&تصنيف&الأختام
&فرعي&الأختام
&الكتاب&عمدة القاري والسامع في ختم الصحيح الجامع للسخاوي 902هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&عمدة القاري والسامع في ختم الصحيح الجامع
&المؤلف&السخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن
&تاريخ الوفاة&902
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1437
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&قابله  الدكتور محمد عيد المنصور
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي. محدِّث ومؤرخ. أصله من سخا، قرية بمصر، وُلد بالقاهرة سنة 831 هـ×حفظ القرآن العظيم، وهو صغير وجوَّده، ثم حفظ المنهاج الأصلي، وألفية ابن مالك، والنخبة، وألفية العراقي، وشرح النخبة، وغالب الشاطبية، ومقدمة الشاوي في العروض، وكلما انتهى حفظه لكتاب، عرضه على شيوخ عصره.×برع في الفقه والعربية والقراءة وغيرها، وشارك في الفرائض والحساب والميقات وأصول الفقه والتفسير وغيرها.×أما مقروءه ومسموعه فكثير جدًا لا يكاد ينحصر، وأخذ عن جماعة لا يحصون حتى بلغت عدة من أخذ عنه زيادة على أربعمائة نفس. وأذن له غير واحد بالإفتاء والتدريس والإملاء، وسمع الكثير من الحديث على شيخه إمام الأئمة الشهاب ابن حجر، وأقبل عليه بكليته إقبالًا يزيد على الوصف حتى حمل عنه علمًا جمًا، واختص به كثيرًا بحيث كان من أكثر الآخذين عنه، وأعانه على ذلك قرب منزله منه، وكان لا يفوته مما يقرأ عليه إلَّا النادر، وقرأ عليه الاصطلاح بتمامه، وسمع عليه جلَّ كتبه كالألفية وشرحها مرارًا، وعلوم الحديث إلَّا اليسير من أوائله لابن الصلاح، وأكثر تصانيفه في الرجال وغيرها كالتقريب. وثلاثة أرباع أصله، واللسان بتمامه. ومشتبه النسبة. وتخريج الزاهر. وتلخيص مسند الفردوس. والمقدمة. وأماليه الحلبية. والدمشقية. وغالب فتح الباري، وتخريج المصابيح. وابن الحاجب الأصل، وتغليق التعليق، ومقدمة الإصابة، وجملة يطول تعدادها، وفي بعضه ما سمعه أكثر من مرة، ولم يفارقه إلى أن مات، وأذن له في الإقراء والإفادة والتصنيف.×جاب البلاد وجال، وجدَّ في الرحلة، فارتحل إلى حلب، ودمشق، وبيت المقدس، والخليل، ونابلس، والرملة، وحماه، وبعلبك، وحمص، بحيث أن الذي سمع عنهم يكونون قريب مائة نفر، بل زاد عدد من أخذ عنه من الأعلى والدون والمساوي على ألف ومائتين، والأماكن التي تحمل فيها من البلاد والقرى على الثمانين. واجتمع له من المرويات بِالسَّمَاْعِ والقراءة ما يفوق الوصف، وهي تتنوع أنواعًا تنيف على العشر حسبما ذكره مستوفي في ترجمته من تاريخه.×وأعلى ما عنده من المروي ما بينه وبين الرسول صلى الله عليه وسلم بالسند المتماسكة فيه عشرة أنفس، واتصلت له الكتب الستة، وكذا حديث كل من الشافعي، وأحمد، والدرامي بثمانية وسائط، وفي بعض الكتب الستة كأبي دَاْوُد من طريق آخر وأبواب في النسائي ما هو سبعة، واتصل له حديث مالك وأبي حنيفة بتسعة، وحج بعد وفاة شيخه ابن حجر مع والديه ولقي جماعة من العلماء، فأخذ عنهم كأبي الفتح الأعز، والبرهان الزمزمي، والتقي ابن فهد، وأبي السعادات ابن ظهيرة، وخلائق. ثم زار المدينة الشريفة، ورجع إلى القاهرة ملازمًا للسماع والقراءة والتخريج، والاستفادة من الشيوخ والأقران من غير فتور عن ذلك، ولم يزل يجتهد في السماع ويرحل إلى الأقطار حتى وصل إلى ما وصل إليه، وخصه بعض شيوخه على عقد مجلس الإملاء، فامتثل إشارته فأملى حتى أكمل تسعة وخمسين مجلسًا، ثم توجه إلى الحج في سنة سبعين فحج وجاور، وحدث هناك بأشياء من تصانيفه وغيرها، واقرأ ألفية الحديث تقسيمًا، وغالب شرحها لناظمها، والنخبة وشرحها، وأملى مجالس بالمسجد الحرام. ولما رجع إلى القاهرة شرع في إملاء تكملة تخريج شيخه للأذكار، ثم أملى تخريج أربعين النووي، ثم غيرها، بحيث بلغت مجالس الإملاء ستمائة مجلس فأكثر، وكذا حج في سنة خمس وثمانين، وجاور سنة ست ثم سنة سبع، وأقام منها ثلاثة أشهر بالمدينة النبوية. ثم في سنة اثنين وتسعين، وجاور سنة ثلاثة، ثم سنة أربع، ثم في سنة ست وتسعين، وجاور إلى أثناء سنة ثمان فتوجه إلى المدينة النبوية فأقام بها شهرًا وصام رمضان بها، ثم عاد في شوالها إلى مكة، ومكث بها ما شاء الله ثم رجع إلى المدينة وجاور بها إلى أن مات سنة 902هـ، ودفن بالبقيع بجوار مشهد الإمام مالك، وكان جنازته حافلة، ولم يخلفه بعد مثله في مجموع فنونه.×قال الشيخ جار الله ابن فهد رحمه الله عقب تلك الترجمة: إن شيخنا صاحب الترجمة حقيق بما ذكره لنفسه من الأوصاف الحسنة، ولقد والله العظيم لم أر في الحفاظ المتأخرين مثله، ويعلم ذلك كل من اطلع على مؤلفاته أو شاهده، وهو عارف فقيه منصف في تراجمه، ورحم الله جدي حيث قال في ترجمته: إنه انفرد بفنه فطار اسمه في الآفاق، وكثرت مصنفاته فيه وفي غيره، طار صيته شرقًا وغربًا شامًا ويمنًا، ولا أعلم الآن من يعرف علوم الحديث مثله، ولا أكثر تصنيفًا ولا أحسن، ولذلك أخذها عنه علماء الآفاق من المشايخ والطلبة والرفاق، وله اليد الطولى في المعرفة بالعلل، وأسماء الرجال، وأحوال الرواة، والجرح، والتعديل، وإليه يشار في ذلك. ولهذا قال بعض العلماء: لم يأت بعد الحافظ الذهبي أحد سلك هذه المسالك، ولقد مات فن الحديث من بعده وأسف الناس على فقده ولم يخلق بعده مثله انتهى، وولي تدريس الحديث في مواضع متعددة وعرض عليه قضاء مصر، فلم يقبله رحمه الله تعالى.×وقد سَمّى صاحب هدية العارفين نحوًا من 130 كتابًا من مؤلفاته.×وذكر الزركلي أن مؤلفاته تبلغ نحوًا من 200 كتاب.×ولعل من أهمها:×الضوء اللامع في أعيان القرن التاسع×فتح المغيث شرح فيه ألفية العِرَاقِيّ في علوم الحديث×المقاصد الحسنة في بيان كثير من الأحاديث المشتهرة على الألسنة×الإعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ.×
&حول_الكتاب&بنى الإمام السخاوي كتابه على أربعة محاور، وفصَّل فيها القول، وهذه المحاور هي:×المحور الأول: خصَّصه للحديث عن حياة الإمام البخاري صاحب الصَّحيح، وشذرات من حياته وأخباره وحفظه ونبوغه، ووجوه أرجحيته على ((صحيح مسلم)).×المحور الثاني: رواية الإمام السخاويِّ بالأسانيد المتَّصلة المتعدِّدة لآخر حديث في صحيح البخاري، منه إلى النبيِّ الكريم صلى الله عليه وسلم، وقد تفننَّ المصنِّف وأبدع في سرد هذه الأسانيد، وفصَّل فيها، وبيَّن طرق الرِّواية والتَّحويل والسَّماع والإجازة والمكاتبة وغيرها، وفيه قال ابن العماد الحنبلي:×إنَّه كان يروي صحيح البخاري عن أزيد من مائة وعشرين نفسًا.×وقد روى السخاوي هذا الحديث عن سبعة من شيوخه، من بينهم الحافظ ابن حجر العسقلاني الذي قال فيه: وقُرِئَ... وأنا أسمعُ على شيخِنا رحمه الله شيخِ الإسلامِ منْ لم تَرَ عيني في مجموعِهِ مثلَهُ أبي الفضلِ العَسْقَلانيِّ رحمهُ اللهُ، وكانَ واللهِ نسيجَ وحدِهِ، وهوَ أجلُّ مَنْ أخذتُ عنهُ العلمَ والحديث.×المحور الثَّالث: خصَّصه لبيان الشَّرح والفوائد المتعلِّقة بآخر حديث في صحيح الإمام البخاري: «كلمتان خفيفتان على اللسان.... سبحان الله وبحمده»، ومعظمه مستفاد من كتاب شيخ شيوخه ابن ناصر الدين الدمشقي: ((التنقيح في فضل التسبيح)).×المحور الرابع: ما ساقه نقلًا عن شيخه الحافظ ابن حجر للحديث الأخير في كلِّ كتاب من كتب صحيح البخاري.
&عملنا&النسخ المعتمدة في التحقيق×وقد امتنَّ الله علينا في هذا العمل فوفَّق للوقوف على ثلاثة نسخ للكتاب.×النسخة الأولى منها تبلغ أعلى درجات النَّفاسة؛ لأنها:×كُتبت من قِبَل أجلِّ تلامذة المؤلِّف، وهو الإمام القسطلاني شارح البخاري.×وكتبها في عصر المؤلِّف وفي حياته.×وقرأها عليه كاملة في مجلسين.×وعليها خطُّ المؤلِّف، في أكثر من موضع.×وختمها بإجازة عامة بخط المؤلِّف لكاتبها.×بالإضافة إلى أنَّ كاتبها من علماء الحديث المختصين والعارفين.×لأجل ذلك كانت هذه النُّسخة هي النُّسخة الأصل المعتمدة في هذا العمل.×النسخة الثانية:×وشاركتها نسخة أخرى للكتاب تقترب من نفاسة النسخة الأولى؛ لأنَّ كاتبها هو الإمام القسطلاني رحمه الله أيضًا، وهذه النُّسخة كُتبت بعد وفاة شيخه المصنِّف، وظهر ذلك جليًا في ترحُّمه عليه في أكثر من موضع من هذه النُّسخة.×النسخة الثالثة:×وهي لا تقلُّ نفاسةً عن النسخة الثانية؛ لأنها كتبت بخطِّ تلميذٍ آخر من تلامذة الإمام السخاوي؛ فهي بخط الإمام الببليسي (937هـ)، وهذه النسخة كسالفتها كُتبت بعد وفاة شيخه، لوجود الترحُّم عليه في مواضع من النَّسخة.×وبعد مقابلة النُّسخ وجدتُ أنَّ النسختين الثانية والثالثة كتبتا عن أصل واحد لتطابق كبير بينهما وزيادات واحدة على النسخة الأصل، وإن كان بينهما تغاير صغير سببه سرعة النقل أو انتقال البصر.×وقد رمزت للنسخة الأصل بـ: (ط)، كما رمزت للنسخة الثانية بحرف: (ب)، ولنسخة الببليسي بحرف: (س).×النسخ الثلاثة كاملة لا يوجد فيها نقص يُذكر، إلَّا الكلمة والكلمتين، ويوجد في النسختين الثانية والثالثة سقط لسطر أو سطرين، وفيهما إضافات يسيرة على النسخة الأصل.×ولذلك اعتمدت النسخة الأولى المشار إليها بحرف (ط) واعتمدتها أصلًا، وأثبتُّ كل ما فيها، إلَّا إذا كان فيها وهم واضح صريح فأصححه من النسخ الأخرى وأشير إلى ذلك في الهامش.×وقابلت الأصل بالنسختين الثانية والثالثة وما اتفقا عليه من زيادة على الأصل وضعت ذلك في صلب الكتاب ضمن معكوفتين، وما تفردت به إحدى النسختين أو خالفت غيرها بينت ذلك في الهامش.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
[المقدمة] 
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ، مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ، حَمْدًا يليقُ بجلالِ وجههِ وعظيمِ سلطانِهِ القديمِ.
والحمدُ للهِ منشئِ الخلائقِ أجمعينَ، والسَّمواتِ والأرَضينَ، حمدًا يستوعبُ شكرَ فضلِهِ العميمِ. 
والحمدُ للهِ الَّذي أرشدَ لحمدِهِ وتنزيهِهِ عبادَهُ الموحِّدينَ، ويُثقِّلُ [1] بذلك موازينَهُم، فيا فوزَ المخلِصينَ، ومنْ هوَ في الطَّاعةِ مقيمُ. 
والحمدُ للهِ الَّذي أنزلَ على عبدِهِ الكتابَ المبينَ، تبيانًا لكلِّ شيءٍ وهدىً ورحمةً وبشرىً للمسلمينَ، وكانَ نزولُهُ في [مثلِ] هذا الشَّهرِ العظيمِ [2]. 
والحمدُ للهِ الَّذي لا إلهَ إلَّا هوَ بالقطعِ واليقينِ؛ لا شريكَ لهُ، ولا مدبِّرَ معهُ، ولا ناصرَ ولا معينَ، {لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ البصير [3] } [الشورى: 11] ، [العليُّ العظيمُ].
والحمدُ للهِ الموصوفِ بكلِّ [4] كمالٍ، وأنَّه استوى على العرشِ منْ غيرِ كيفٍ ولا تعيينٍ، وأنَّه مُنزَّهٌ عن صفاتِ النَّقصِ والحدوثِ، وسائرِ أوصافِ المخلوقينَ، فهو مولانا وبنا رؤوفٌ رحيمٌ.
فسبحانَ اللهِ حينَ المساءِ والصَّباحِ، والحمدُ للهِ حتَّى يُقالَ: حيَّ على الفلاحِ، ونأمنَ [5] منَ المخاوفِ والتَّهويلِ. 
وسبحانَ اللهِ عددَ خلقِهِ، مقِرًَّا بعبوديَّتِهِ ورقِّهِ [6] ، معترفًا بالعجزِ عن شكرِ ما أولانا مِن جميلٍ. 
وسبحانَ اللهِ رضا نفسِهِ؛ راجيًا بلوغ مرتبةِ ذاكرِه في يومِهِ وأمسِهِ، موقنًا بأنَّهُ لا ضِدَّ لهُ، ولا معاندَ ولا مثيلَ. 
وسبحانَ اللهِ زِنَةَ عرشهِ، مستغفرًا لما يبدو منَ [7] القولِ مِن فُحشِهِ، مؤمِّلًا القَبولَ فهو حسبي ونعمَ الوكيلُ. 
وسبحانَ اللهِ مدادَ [8] كلماتِه، سائلًا منهُ غفرانَه ومزيدَ صِلاتِهِ، ملتمسًا اتِّباعَ السُّنَّةِ والاقتداءَ بالتَّنزيلِ. 
وسبحانَ اللهِ، والحمدُ للهِ، ولا إلهَ إلَّا اللهُ، واللهُ أكبرُ؛ عددَ ذنوبِنا الجمَّةِ، حتَّى تُمحى وتُغفرَ، ونحظى [9] بفضلِ التَّسبيحِ والتَّهليلِ.
أحمَدُهُ [سبحانه] على ما منَّ بهِ مِن تلاوةِ حديثِ رسولِهِ، 
@%ص1%
والاعتناءِ بأصحِّ ما صُنِّفَ في ذلك مِن منقولِهِ، لا سيَّما في هذهِ الأيامِ الشَّريفةِ [10]. 
وأشكرُهُ ليتفضَّلَ عليَّ في هذا العملِ بقَبولِهِ، ويبلِّغَ كلًّا منَّا نهايةَ مأمولِهِ، ويجعلَ النِّيَّةَ فيهِ بالإخلاصِ محفوفةً.
وأشهدُ أن لا إلهَ إلَّا اللهُ، وحدَهُ لا شريكَ لهُ، الأوَّلُ الآخِرُ، المقتدِرُ القادرُ، مصرِّفُ الأيَّامِ والشُّهورِ، وأشهدُ أنَّ سيدَنا محمَّدًا عبدُهُ ورسولُهُ، الفاتِحُ الخاتَمُ، العاملُ العالِمُ، ذو الشَّفاعةِ العُظمى، والفخرِ المأثورِ. 
اللَّهمَّ صلِّ عليهِ في الأوَّلينَ، وصلِّ عليهِ في الآخِرينَ، وصلِّ عليهِ في الملأِ الأعلى إلى يومِ الدِّينِ، وصلِّ عليهِ كلَّما ذكرَكَ الذَّاكرونَ، وصلِّ عليهِ كلَّما غفلَ عن ذكركَ الغافلونَ، وصلِّ عليهِ في اللَّيلِ إذا يغشى، والنَّهارِ إذا تجلَّى، وصلِّ عليهِ في الآخِرةِ والأُولى، وصلِّ على أزواجِهِ وذرِّيَّتِهِ وآلِ بيتِهِ وأنصارِهِ وأصحابِهِ وأمَّتِهِ، كما صلَّيتَ على إبراهيمَ وعلى آلِ إبراهيمَ في العالَمِينَ، وصلِّ على سائرِ الأنبياءِ والمرسلينَ، وآتِهِ الوسيلةَ، والفضلَ والفضيلةَ، والدَّرجةَ الرَّفيعةَ العالِيَةَ، وأبلغْهُ مأمولَهُ فهوَ سيِّدُ المرسَلينَ، وإمامُ المتَّقينَ، ورسولُ ربِّ العالمينَ، وخاتَمُ النَّبيِّينَ، وقائدُ الغُرِّ المحجَّلِينَ، الشَّاهدُ البشيرُ، الدَّاعي إلى الله بإذنِهِ، السِّراجُ المنيرُ صلى الله عليه وسلم، وشرِّف وكرِّم، ما خُتِم كتابٌ، وأمطرَ سحابٌ. 
ورضي الله عن ساداتِنا أصحابِ رسولِ اللهِ أجمعينَ، المهتَمِّينَ بنشرِ آثارِهِ في العالمينَ، والمؤيَّدينَ بالنَّصرِ والبراهينِ، والقامعينَ لأهلِ الشِّركِ والمبتدِعينَ. 
ورضيَ اللهُ عن التَّابعينَ لطريقِهِم، والمجتهدينَ في تحقيقِهِم، لا سيِّما الإمامَ المجتهدَ العظيمَ الشَّأنِ المدعو أبا حنيفةَ، والمسمَّى النُّعمانَ، ومن تبعَهُم منَ الأعلامِ، القائمينَ بوظيفتَيِ التَّبليغِ والإعلامِ، لا سيَّما المجتهدَ النَّاسكَ إمامَ دارِ الهجرةِ مالكَ، والسَّالكين إثْرَهمْ ممَّنْ رفعَ اللهُ قدرَهُمْ، لا سيَّما المجتهدَ النَّفيسَ الإمامَ محمَّدَ بنَ إدريسٍ، أوحدَ الأئمَّةِ، وعالِمَ قريشٍ منْ هذهِ الأمَّةِ، والمجتهدَ المبجَّلَ شيخَ السُّنَّةِ أحمدَ بنَ حنبلٍ. 
وناصرَ السُّنَّةِ أوَّلَ منْ صنَّفَ الصَّحيحَ وسنَّهُ، محمَّدَ بنَ إسماعيلَ؛ المستغنيَ باستفاضةِ مناقبِهِ عن إقامةِ البرهانِ والدَّليلِ، ومعَ 
@%ص2%
ذلك فقدْ أفردَ النُّقَّادُ خصائصَهُ ومناقبَهُ، وجمعوا مآثرَهُ ومَقَانِبَهُ [11].
كانَ _ رحمهُ اللهُ _ في الورَعِ بغايةٍ لا يَرى الرَّائي لهُ فيهِ شِبْهَهُ، بحيثُ قالَ عندَ موتِهِ: (لا أعلمُ في مالي درهمًا فيهِ شُبهَة). [12] 
وامتنعَ من الاستعانةِ بكتابِ أميرِ بلدِهِ الوجيهِ، في خلاصِ حقٍّ كبيرٍ لهُ، خشيةً من طمعِ الأميرِ لذلكَ فيهِ.
وتحامى تولِّيَ الشِّراءِ والبيعِ فيما قلَّ أن يَستغنيَ عنه الإنسانُ، لما فيهِ من التَّخليطِ بالزِّيادةِ والنُّقصانِ.
ونوى إعطاءَ بضاعةٍ لتجَّارٍ سألوهُ فيها بربحٍ معيِّنٍ، ثمَّ حضرَ إليهِ غيرُهُمْ بزيادةٍ كبيرةٍ، فما انثنى عمَّا كانَ نواهُ، معَ أنَّهُ لم يكنْ لَه بيَّن [13]. 
وقالَ على سبيلِ التَّحدُّثِ بالنِّعمةِ: (إنِّي لَأَرجو أن ألقى اللهَ ولا يحاسِبَني أنِّي اغتبت أحدًا من الأمَّةِ).
ولَسَعَهُ زُنبورٌ وهوَ في صلاتِهِ سبعَ عشرَةَ مرَّةً، فلم يُبطِلْها، ولشدَّةِ الخشوعِ فيها ما تأوَّهَ. 
ورفعَ إنسانٌ منْ لحيتِهِ _ رضيَ اللهُ عنهُ _ قذاةً وطرحَها في أرضِ المسجِدِ _ وهوَ ينظرُ إليهِ _، فلا زالَ يلحَظُ النَّاسَ حتَّى غَفَلوا عنهُ، فأخذَها وأدخلَها في كمِّهِ، فلمَّا خرجَ طرحَها في الأرضِ [14] ، صونًا للمسجدِ عمَّا يُنَزِّهُ شَعَرَ لحيتِهِ عن استمرارِهِ عليهِ [15]. 
وكانَ قليلَ الكلامِ فيما لا يعنيهِ، تاركًا للطَّمعِ، غير مشتغلٍ [16] بأمورِ النَّاسِ، بل إذا فرغَ منَ التَّحديثِ [17] أو التَّصنيفِ قامَ فركعَ.
ومن شعرِهِ [رحمةُ اللهِ عليهِ]: 
~اغْتَنِمْ في الفَرَاغِ فَضْلَ رُكُوعٍ	فَعَسَى أَنْ يَكُونَ مَوْتُكَ بَغْتَةْ
~كَمْ صَحِيحٍ رَأَيْتَ مِنْ غَيْرِ سُقْمٍ	ذَهَبَتْ نَفْسُهُ الصَّحِيحَةُ فَلْتَةْ [18].
[رُوِيَ عَنْهُ رضي الله عنه أنَّهُ كانُ يختمُ في شهرِ رمضانَ في النَّهارِ في كلِّ يومٍ ختمةً، ويقومُ بعدَ التَّراويحِ كلَّ ثلاثِ ليالٍ بختمةٍ].
وهيَ _ أي مناقبُهُ _ منقسمةٌ إلى: حفظٍ ودرايةٍ، واجتهادٍ في التَّحصيلِ وروايةٍ، ونُسُكٍ وإفادةٍ، وورعٍ وزهادةٍ، وتحقيقٍ وإتقانٍ، وتمكُّنٍ وعرفانٍ، وأحوالٍ وكراماتٍ، وغيرِها من أنواعِ المكرُماتِ. 
ولله درُّه في ((جامِعِهِ)) الذي أبدعَ فيه، وجعلَهُ حُجَّةً واعتمادًا للمحدِّثِ والفقيهِ. وتصدَّى للاقتباسِ من أنوارِ الكتابِ، والسُّنَّةِ البهيَّةِ الصَّحيحةِ الانتسابِ؛ تقريرًا واستنباطًا، وكرعَ في مناهلِهِما الرَّويَّةِ انتزاعًا وانتشاطًا. 
ورُزِقَ بِحُسنِ نيَّتِهِ السَّعادةَ فيما 
@%ص3%
جَمَعَ، ونَطَقَ فيهِ بالحَقِّ وصدعَ، حتَّى أذعنَ لهُ المخالِفُ والموافِقُ، وتلقَّى كلامَهُ في الصَّحيحِ بالتَّسليمِ المطاوِعُ والمفارِقُ. 
ورُجِّحَ كتابُه على غيرِه من الكتبِ بعدَ كتابِ اللهِ، وتحرَّكَت بالثَّناءِ عليهِ الألسنُ والشِّفاهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ب): وثقَّل.
[2] فيه دلالةٌ على أنَّ الإمام السَّخاويَّ ألَّف هذا الكتاب في شهر القرآن العظيم؛ شهر رمضان المبارك.
[3] في الأصل: (وهو السَّميع العليم)، وهو سبق قلم.
[4] في (ب): بصفات الكمال.
[5] في (ط): ويأمن.
[6] من هنا تبدأ نسخة الببليسي التي وقفت عليها، وسأعزو إليها برمز (س).
[7] في (ب) و(س): في القول.
[8] في (ط): مدد. والمثبت من (ب) و(س).
[9] في (ط): وتحصى. والمثبت من (ب)، و(س).
[10] يقصد أيام شهر رمضان المبارك كما أشرتُ إلى ذلك في المقدِّمة، وكان من عادة العلماء أن يقرؤوا الصَّحيح في رجب وشعبان ويختمونه في رمضان، وكانت هذه العادة منتشرةً في معظم بلاد المسلمين، وما زال علماء الشَّام واليمن والمغرب يعملون بها إلى وقتٍ قريب.
[11] في حاشية الأصل: «كأنَّه تقريبًا من المحاسن». مقانبه: جمع مِقْنَب، وله معانٍ عدَّة، ولعلَّ المقصود منها فروسيَّته وتفرُّده في هذا الشَّأن، قال عمرُ حين طُعن وذكروا له سعد بن أبي وقَّاص فقال: (إنَّما يكون في مقنبٍ من مقانبكم). قال أبو عُبيد: المقنب: جماعة الخيل والفرسان. يريد أنَّ سعدًا صاحب جيوش ومحاربة، وليس بصاحب هذا الأمر. انظر: «تهذيب اللغة» للأزهري (9/157).
[12] لعلَّه انتقال ذهنٍ من الإمام السَّخاويِّ رحمه الله، فهذا القول هو لوالد الإمام البخاريِّ إسماعيل بن إبراهيم، كما في «تاريخ الإسلام» للذَّهبيِّ (6/140)، و«سِّير أعلام النبلاء» (12/447)، «طبقات الشَّافعية الكبرى» للسُّبكيِّ (2/223)، و«تحفة الإخباريِّ بترجمة البخاريِّ» لابن ناصر الدِّين (ص: 180)، و«هدي السَّاري» (ص: 503) و«هداية السَّاري» كلاهما لابن حجر (ص: 63) وغيرهم، وأورد السَّخاويُّ نفسه هذا القول على الصَّواب في كتابه: «التُّحفة اللَّطيفة في تاريخ المدينة الشَّريفة» (2/448).
[13] انظر: «تاريخ بغداد» (2/330)، و«تاريخ دمشق» (52/51)، و«سير أعلام النبلاء» (12/447)، و«طبقات الشافعية» للسُّبكيِّ، (2/227)، و«هداية الساري» (ص: 63)، ووقوله: (بيَّن) هكذا رسمت في النسخ الأصول جميعًا بشدة مفتوحة فوق الياء، ولعله يقصد: لم يكن لهم بيان توثيق عليه كصك أو غيره.
[14] انظر: «تاريخ بغداد» (2/331)، و«تاريخ دمشق» (52/80)، و«هداية الساري» (ص: 73)، وروى ورَّاق البخاريِّ حادثةً مشابهة وقعت لمحمَّد بن العبَّاس الفربريِّ مع الإمام البخاريِّ، ينظر: «سير أعلام النبلاء» (12/445).
[15] هذه عبارة الحافظ ابن حجر في «هداية السَّاري» (ص: 73) حيث قال بعد سوق القصَّة: وهذا في نهاية الورع والاحتياط، فكأنَّه تورَّع أن تنزَّه لحيته من شيءٍ، ولا ينزَّه عنه المسجد.
[16] في (ب) و(س): منشغل.
[17] في (ب) و(س): التَّحدث.
[18] انظر: «طبقات الشافعية الكبرى» للسُّبكي (2/235)، و«هدي السَّاري» لابن حجر (ص: 481)، و«هداية السَّاري» (ص: 77) وقال: رواها الحاكم في «تاريخه». والبيتان من البحر الخفيف، وقد أنشدهما ابن أبي الدُّنيا في كتابه: «قِصَر الأمل» (ص: 223)، عن أحمدَ بنِ محمَّدِ بنِ أيُّوبَ الورَّاق، المتوفَّى سنة 228هـ، فلعلَّها من الأبيات المشتهرة بين البغداديين وسمعها الإمام البخاريُّ منهم، ثمَّ أنشدها في بلاده، فظنَّ من سمعها منه أنَّها له، والله تعال أعلم، أفاده الأخ حسنين مهدي شكر الله له. 


&1&2!!!!!!!!!!في بيان المراد بكلمة أبي علي في تفضيل مسلم
[ في بيان المراد بكلمة أبي علي في تفضيل مسلم، والمفاضلة بين الصحيحين ] 
وأمَّا ما قالَهُ أبو عليٍّ النَّيسابورِيُّ [1] الحافظُ المفهِمُ؛ منْ أنَّهُ ما تحتَ أديمِ السَّماءِ في الحديثِ أصحُّ من كتابِ مسلمٍ [2] ، فلا يستلزِمُ الحكمَ لكتابِ مسلمٍ على كتابِ البخاريِّ بالأصحيَّةِ، وإنْ لم ينفِ الاستواءَ في الأفضليَّةِ، للفرقِ بين قولِنا: فلانٌ أعلمُ أهلِ البلدِ [3] بالأثرِ، و: ما في بلدِ فلانٍ أعلمُ منهُ بالخَبَرِ؛ لأنَّه في الأوَّلِ أثبتَ لهُ الأعلميَّةَ، وفي الثَّاني نفى أنْ يكونَ في البلدِ أحدٌ أعلمَ منهُ، مع تجويزِ وجودِ المِثْلِيَّةِ [4]. 
وقد قالَ ابنُ القطَّاعِ [5] [رحمهُ اللهُ] في ((شرحِ ديوانِ المتنبِّي)): ذهبَ مَن لا يعرفُ معانيَ الكلامِ إلى أنَّ مثلَ قولِهِ صلى الله عليه وسلم: «ما أَقَلَّتِ الْغَبْرَاءُ وَلَا أَظَلَّتِ الخَضْراءُ أَصْدَقَ لَهْجَةً مِنْ أَبِي ذَرٍّ» [6] ، مُقْتَضاهُ أنْ يَكونَ أبو ذرٍّ أصدقَ العالمِ أجمعَ!!، قالَ: وليسَ المعنى كذلكَ! وإنَّما نفى أنْ يكونَ أحدٌ أعلى رتبةً في الصِّدقِ منهُ، ولم يَنفِ أنْ يكونَ في النَّاسِ مثلَهُ في الصِّدقِ، ولو أرادَ ما ذهبوا إليهِ لقالَ: أبو ذرٍّ أصدقُ مِنْ كلٍّ مَنْ أقلَّتِ الغبراءُ وأظلَّتِ الخضراءُ. انتهى [7].
وعلى كلِّ حالٍ فالمعتَمدُ ترجيحُ ((صحيحِ البخاريِّ))، ولذا [8] قالَ قطبُ زمانِهِ، ومنَقِّحُ المذهبِ أبو زكريَّا النَّوويُّ [رحمَهُ اللهِ]: (اتَّفقَ الجمهورُ على أنَّ ((صحيحَ البخاريِّ)) أصحُّهُما صحيحًا، وأكثرُهما فوائدَ [وترجيحًا] ). 
قالَ شيخُنا رحمهُ اللهُ [حافظُ العصرِ الشَّيخُ شهابُ الدِّينِ ابنُ حجرٍ تغمَّدَهُ اللهُ برحمتِهِ]: وممَّا يترجَّحُ به كتابُ البخاريِّ: اشتراطُهُ اللُّقِيَّ في الإسنادِ المُعَنْعَنِ، وهوَ رأيُ شيخِهِ عليِّ ابنِ المدينيِّ، وعليهِ استقرَّ عملُ المحقِّقينَ منْ أهلِ الحديثِ. ومسلمٌ رحمهُ اللهُ قدْ ذكرَ في خطبةِ كتابِهِ أنَّه يَكتفي بإمكانِ اللُّقيِّ وبالمعاصرَةِ، ونقلَ فيهِ الإجماعَ، وهو منتقَضٌ عليهِ، وزعمَ أنَّ الَّذي اشترطَ اللُّقيَّ اخترعَ شيئًا لم يوافِقْهُ عليهِ أحدٌ! وليسَ كذلكَ بل هوَ المتعيِّنُ، ومنهُ يظهرُ أنَّ شرطَ أبي عبدِ اللهِ أضيقُ منْ شرطِ أبي الحُسَينِ، فلذا كانَ كتابُهُ أقوى تحريًّا، وأشدَّ اتِّصالًا. 
وتكفينا شهادةُ أبي الحسنِ الدَّارَقُطْنِيِّ 
@%ص4%
أحدِ أئمَّةِ الحفظِ والحِجا [9]: (لولا البخاريُّ لما راحَ مسلمٌ ولا جا). 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هو: الحسين بن علي بن يزيد (277-349هـ) علَّامة ثبت ناقد، من أعلم أهل عصره باختلاف الحديث وطرقه. انظر: «تاريخ بغداد» 8/622(1403)، و«طبقات علماء الحديث» لابن عبد الهادي (839)، و«سير أعلام النبلاء» (16/51). والعجب من سهو محقِّق هذا الكتاب رضوان جامع رضوان إذ ترجم لأبي عليٍّ (ص: 43) من طبعته بقوله: «وأبو عليٍّ النَّيسابوريُّ هو شيخ الإمام النَّوويِّ وانظر في مقولته هذه في مقدِّمتنا لشرح النَّوويِّ على مسلم» فتأمَّل!!!.
[2] رواه عنه الحافظ أبو عبد الله ابن منده في «شروط الأئمة» (ص: 71-72)، ومن طريقه رواه الخطيب البغداديُّ في «تاريخ بغداد» (13/101)، وابنُ عساكر في «تاريخ دمشق» (14/274)، وانظر: «علوم الحديث» لابن الصَّلاح (ص: 18)، و«تذكرة الحفَّاظ» للذَّهبيِّ (3/904)، و«هدي السَّاري» (ص: 12)، وفي الأخير تنقيحٌ للمسألة يشبه أن يكون السَّخاويُّ اقتبسه منه.
[3] في (ب) و(س): بلده.
[4] انظر توضيحَ وتوجيه كلمة النيسابوري عند الحافظ ابن حجر في «هدي الساري» (ص: 12)، و«هداية الساري» (ص: 135)، وأنَّ هذا لا يعني أصحيَّة كتاب مسلمٍ على كتاب البخاريِّ، وبيَّن الحافظ ابن حجر أنَّ كلام أبي عليٍّ محتملٌ لكِلا الأمرين، ولا يحسن أن يُنسب إليه الجزم بالأصحية كما فعل النَّوويُّ رحمه الله.
[5] هو: العلَّامة، شيخ اللُّغة، عليُّ بن جعفر بن علي السَّعديُّ، أبو القاسم الصِّقلِّيُّ، ابن القطَّاع، نزيل مصر (433-514هـ)، له عدَّة مصنَّفات منها كتاب: «الأفعال»، و«أبنية الأسماء» وغيرها. انظر: «معجم الأدباء» 4/1669(729)، و«إنباه الرواة على أنباه النحاة» (2/236)، و«سير أعلام النبلاء» (19/433)، وشرحه لديوان المتنبِّي مخطوطٌ في دار الكتب المصرية، برقم: (56107).
[6] أخرجه الترمذيُّ في «سننه»، كتاب: المناقب، باب: مناقب أبي ذر (4135) وحسنَّه، ورواه الإمام أحمد (2/175)، وابن ماجه (156)، والحاكم في «المستدرك» (5461) وغيرهم، من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، وأخرجه الترمذيُّ أيضًا (4136) وقال: «حسن غريب»، وابن حبَّان (16/76) من حديث أبي ذر رضي الله عنه، وفي الباب أيضًا عن عليٍّ وأبي الدرداء وغيرهم.
[7] نقل قوله المصنِّف في «فتح المغيث» (1/43).
[8] في (س): وكذا.
[9] الحِجَا: أي: العقل والفطنة، والجمع: أحجاء. انظر: «المحكم» لابن سِيْدَه (3/459)، مادة (حجو).


&1&3!!!!!!!!!!قصة امتحان البخاري من أهل بغداد
[ قصة امتحان البخاري من أهل بغداد ] 
ومِن أعجبِ العُجابِ ما أوردَهُ الخطيبُ البغداديُّ الانتسابِ، فيما أخبرَنِي [1] بهِ خاتِمَةُ المسنِدينَ العزُّ أبو محمَّدٍ الحاكمُ [2] رحمهُ اللهُ بالقاهرةِ [3] ، عن أبي عبدِ اللهِ البيَانِيِّ [4] _ وهوَ آخِرُ مَنْ حدَّثَ عنهُ _ أخبرَنا يوسفُ بنُ يعقوبٍ الشَّيبانيُّ [5] في كتابِه، أخبرَنا أبو اليُمْنِ الكِنْدِيُّ [6] ، أخبرَنا أبو منصورٍ القزَّازُ [7] ، أخبرَنا أبو بكرٍ الخطيبُ [8] ، حدَّثني محمَّدُ بنُ أبي الحسنِ السَّاحليُّ [9] ، حدَّثنا أحمدُ بنُ الحسنِ الرَّازيُّ [10] ، سمعتُ أبا أحمدَ ابنَ عَدِيٍّ [11] يقولُ: سمعتُ عدَّةَ مشايخَ يقولونَ:
إنَّ محمَّدَ بنَ إسماعيلَ البخاريَّ قدِمَ بغدادَ فسمعَ بِهِ أصحابُ الحديثِ، فاجتمعوا، وعمَدُوا إلى مائةِ حديثٍ فقلَبُوا متونَها وأسانيدَها، وجعلوا متنَ هذا الإسنادِ لإسنادٍ آخرَ، وإسنادَ هذا المتنِ لمتنٍ آخَرَ، ودفعوها إلى عَشَرةِ أنفسٍ، لكلِّ رجلٍ عشرةُ أحاديثَ، وأمروهم إذا حضروا المجلسَ أنْ يُلقوا ذلك على البخاريِّ. وأخذوا الموعدَ للمجلسِ، فحضرَ المجلسَ جماعةٌ وأصحابُ الحديثِ من الغرباءِ منْ أهلِ خراسانَ وغيرِهِم، ومن البغداديِّينَ، فلمَّا اطمأنَّ المجلسُ بأهلِهِ انتدبَ إليهِ رجلٌ منَ العشرةِ فسألَهُ عنْ حديثٍ منْ تلكَ الأحاديثِ؟، فقالَ البخاريُّ: لا أعرفُهُ! فما زالَ يُلقي عليهِ واحدًا بعدَ واحدٍ حتَّى فرغَ منْ عَشَرَتِهِ، والبخاريُّ يقولُ: لا أعرفُهُ!. 
فكان الفهماء ممَّنْ حضرَ المجلسَ يلتفتُ بعضُهم إلى بعضٍ، ويقولونَ: فهمَ الرَّجلُ. ومَن كانَ فَهِمَ منهم غيرَ ذلكَ يقضي على البخاريِّ بالعجزِ والتَّقصيرِ وقلَّةِ الفهمِ. 
ثمَّ انتدبَ إليهِ رجلٌ آخرُ منَ العشرةِ فسألَهُ عنْ حديثٍ منْ تلكَ الأحاديثِ المقلوبةِ؟، فقالَ البخاريُّ: لا أعرفُهُ!. فسألَهُ عنْ آخرَ؟، فقالَ: لا أعرفُهُ!. فلمْ يزلْ [12] يُلقيْ عليهِ واحدًا بعدَ واحدٍ حتَّى فرغَ منْ عشرتِهِ، والبخاريُّ يقولُ: لا أعرفُهُ!. 
ثمَّ انتدبَ لهُ الثَّالثُ، والرَّابعُ، إلى تمامِ العشرةِ، حتَّى فرغُوا كلُّهمْ منَ الأحاديثِ المقلوبةِ، والبخاريُّ لا يزيدُهُمْ على: لا أعرفُهُ!.
فلمَّا علمَ البخاريُّ أنَّهمْ قد فرغُوا التفتَ إلى الأوَّلِ منهم، فقالَ: أمَّا حديثُكَ الأوَّلُ، فهو كذا، وصوابُه كذا، وحديثُك الثَّاني، فهوَ كذا، والثَّالث 
@%ص5%
والرَّابع _على الوِلاء_، حتَّى أتى على تمامِ العشرةِ، فردَّ كلَّ متنٍ إلى إسنادِهِ، وكلَّ إسنادٍ إلى متنِهِ، وفعلَ بالآخَرِينَ مثلَ ذلك؛ ردَّ متونَ الأحاديثِ كلِّها إلى أسانيدِها، وأسانيدَها إلى متونِها، فأقرَّ النَّاسُ لهُ بالحفظِ، وأذعنُوا له بالفضلِ. [انتهى].
وها هُنا تخضعُ للبخاريِّ الرِّقابُ، فما العجبُ منْ ردِّه الخطأ إلى الصَّوابِ، بلِ العجبُ من حفظِهِ للخطأ [13] القليلِ الفائدةِ على ترتيبِ ما ألقَوهُ عليهِ منْ مرَّةٍ واحدةٍ!! [14]. 
ولا عجب؛ لأنَّه في سرعةِ الحفظِ طويلُ الباعِ، وهو إمامُ النُّقَّادِ بلا نزاعٍ، وحَصْرُ سَيَلانِ ذهنِهِ [ممَّا] لا يُستطاعُ.
فإن قيل: كيفَ ساغَ لهمْ هذا الامتحانُ العجيبُ، الذي ارتكبُوا بسببِهِ شِبْهَ الوضعِ؛ في هذا التَّقليبِ، وربَّما يترتَّبُ عليهِ تغليطُ المُمْتحَنِ، واستمرارُهُ على روايتِهِ لظنِّه أنَّهُ صوابٌ بحيث يُعَدُّ من البلايا والمحنِ، وقد يسمعُهُ منْ لا خِبرةَ لهُ، فيروِيْه على هذه الصِّيغةِ المهملةِ؟!!.
قلت [15]: لِمَا رَأَوْا فيهِ منْ تمامِ المصلحةِ التي منها: 
معرفةُ رتبةِ الرَّاوي في الضَّبطِ في ساعةٍ ولمحةٍ. 
وأيضًا فَفِعْلُهُمْ لهذا ينتهي بانتهاءِ الحاجةِ؛ بحيثُ يزولُ أثرُهُ ونأمَنُ علاجَهُ. وقدْ فعلَهُ غيرُ واحدٍ منَ الأكابرِ المجتهدينَ في تحقيقِ السُّنَّةِ؛ بالألسُنِ والمحابِرِ. 
وما لعلَّهُ يُتَلَمَّحُ [16] [هو] مِن مفسدتِهِ، فهَو دونَ ما أبدَيْناهُ من مصلحتِهِ. 
والأمرُ في شأنِ البخاريِّ رحمهُ اللهُ فوقَ ما أبديناهُ وقرَّرْناهُ: [البحر البسيط] 
~عَلَا عَنِ المَدْحِ حَتَّى مَا يُزانُ بِهِ	كَأَنَّمَا الْمَدْحُ مِنْ مِقْدارِهِ يَضَعُ
~لَهُ الْكِتابُ الذيْ يَتْلُوْ الْكِتابَ هُدىً	هَدْيُ السِّيادَةِ [17] طَوْدًا لَيْسَ يَنْصَدِعُ
~الجَامِعُ الْمَانِعُ الدِّيْنَ الْقَوِيْمَ وَسُـ	نَّـةَ الشَّرِيْعَةِ أَنْ تَغْتَالَهَا الْبِدَعُ
~قاصِيْ الْمَرَاتِبِ دانِي الْفَضْلِ تَحْسِبُهُ	كَالشَّمْسِ يَبْدُوْ [18] سَنَاهَا حِيْنَ تَرْتَفِعُ
~ذَلَّتْ رِقابُ جَمَاهِيْرِ الْأَنَامِ لَهُ	فَكُلُّهُمْ وَهُوَ عَالٍ فِيْهِمُ [19] خَضَعُوا
~لَا تَسْمَعَنَّ حَدِيْثَ الْحَاسِدِيْنَ لَهُ	فَإِنَّ ذَلِكَ مَوْضُوعٌ وَمُنْقَطِعُ
~وَقُلْ لِمَنْ رَامَ يَحْكِيْهِ: اصْطِبَارَكَ لَا	تَعْجَلْ! فَإِنَّ الَّذِيْ تَبْغِيْهِ مُمْتَنِعُ
~وَهَبْكَ تَأْتِيْ بِمَا تَحْكِيْ شُكَالَتَهُ	أَلَيْسَ يَحْكِيْ مُحَيَّا الجامِعِ البِيَعُ
وكيفَ لا يكونُ كذلكَ! وقد رُئِيَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم خارِجًا مِن قريةٍ [20] ، والبخاريُّ يمشي 
@%ص6%
خلفَهُ، فكانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا خطا خطوةً يخطُو محمَّدٌ ويضعُ قدمَهُ على خطوةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم [21]. 
بلْ قالَ الفَرَبْرِيُّ [22] [رحمهُ اللهُ]: رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم في النَّومِ، فقالَ لي: أينَ تريدُ؟ فقلتُ: أريدُ محمَّدَ بنَ إسماعيلَ البخاريَّ، فقالَ: أقرئْهُ منِّي السَّلامَ.
وقالَ أبو زيدٍ المَرْوَزِيُّ الفقيهُ [23] [رحمهُ اللهُ]: كنتُ نائمًا بينَ الرُّكنِ والمقامِ، فرأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم في المنامِ، فقالَ لي: يا أبا زيدٍ! إلى متى تدرُسُ الفقهَ، ولا تدرُسُ كتابي؟! فقلتُ: يا رسول الله! وما كتابُك؟ قالَ: جامِعُ محمَّدِ بنِ إسماعيلَ. [24] 
ومعَ [25] ما اشتملَ عليهِ منَ الحفظِ الغزيرِ، وما يعجزُ عنهُ الواصفُ مِن معرفةِ الفنِّ القاضي بأنَّهُ ليسَ لَهُ فيهِ نظيرٌ، فكتابُهُ يشهدُ لَهُ بالتَّقدُّمِ _ أيضًا _ في استنباطِ المسائلِ الدَّقيقةِ، وإزاحةِ الإشكالاتِ بالكلماتِ اليسيرةِ الأنيقةِ، كقوله: (بابُ قول النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «يُعَذَّبُ المَيْتُ بِبَعْضِ بُكاءِ أَهْلِهِ عَلَيْهِ» إِذا كانَ النَّوْحُ مِنْ سُنَّتِهِ) [26] ، وقولِه: (بابُ تسمية المولودِ غداةَ يولدُ لمنْ لَم [27] يَعُقَّ عَنْهُ) [28]. 
كلُّ هذا معَ الاطِّلاعِ على اللُّغةِ والتَّوسُّعِ فيها، وإتقانِ العربيَّةِ والصَّرفِ إيضاحًا وتوجيهًا. 
ومَن تأمَّلَ اختياراتِهِ الفقهيَّةَ في «جامعِهِ» علمَ أنَّهُ كانَ مجتهدًا موفَّقًا مسدَّدًا، وإنْ كانَ كثيرَ الموافقةِ للشَّافعيِّ، بل واستشهدَ بقولِهِ في موضعَينِ مِن كتابِهِ: 
أحدُهُما: في الزَّكاةِ عقبَ قولِه: (بابٌ في الرِّكَازِ الخُمُسُ): (وقالَ مالكٌ وابنُ إدريسَ: الرِّكَازُ: دِفْنُ الجاهليَّةِ، في قليلِهِ وكثيرِهِ الخُمس [29] ، وليسَ المعدَنُ برِكازٍ). [30] 
وقال في: (باب تفسير العَرَايا منَ البُيُوع): (وقالَ ابنُ إدريسَ: العَرِيَّةُ لا تكونُ إلَّا بالكيلِ منَ التَّمرِ؛ يدًا بيدٍ، لا تكون بالجِـُزَافِ)، قالَ البخاريُّ [رحمهُ اللهُ]: (وممَّا يقوِّيهِ قولُ سَهْلِ بنِ أبي حَثْمَةَ [31]: بالأوسُقِ المُوَسَّقَةِ [32] ) [33]. 
[قالَ السَّخاويُّ رحمهُ اللهُ] قالَ شيخُنَا [الشَّيخُ شهابُ الدِّينِ ابنُ حجرٍ رحمهُ اللهُ تعالى]: وقد أخطأَ مَن زعمَ أنَّهُ أرادَ بذلكَ عبدَ اللهِ بنَ إدريسَ الأَوْدِيَّ الكوفيَّ [34] ، فإنَّ هاتَينِ المسألتَينِ منصوصتانِ للشَّافعيِّ بلفظِهِما في كتبهِ [35] ، كما بيَّنتُ ذلك في ((تغليقِ التَّعليقِ)).
قلت [36]: وقد عدَّ الشَّيخُ تاجُ الدِّينِ السُّبْكيُّ [37] البخاريَّ _ رحمهُمَا اللهُ _ في الشَّافعيَّةِ، وقالَ: 
@%ص7%
إنَّهُ تفقَّهَ على الحُمَيْدِيِّ [38] صاحبِ الشَّافعيِّ، ونقلَ عن أبي عاصمٍ العَبَّاديِّ [39] أنَّه ذكرَ البُخاريَّ في طبقاتِهِ، وقالَ: إنَّهُ سمعَ منَ الكَرَابِيسِيِّ [40] وأبي ثَوْرٍ [41] والزَّعفرانيِّ [42] _؛ يعني أصحابَ الشَّافعيِّ _ وروَى عن الأخيرَينِ [43] مسائلَ عنِ الشَّافعيِّ. ولم يروِ حديثًا عنِ الشَّافعيِّ في الصَّحيحِ؛ لأنَّهُ أَدْرَكَ أقرانَهُ، والشَّافعيُّ ماتَ متكهِّلًا [44] ، فلا يرويْ عنهُ بواسطةٍ، لئلَّا يكونَ نازلًا [45] انتهى. 
والمَيْلُ لِمَا تقدَّمَ مِنْ كونِهِ مُجْتَهِدًا أَكْثَرُ، [وهذه فوائد نفيسة].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (س): «أخبر».
[2] هو عبد الرَّحيم بن محمَّد بن عبد الرَّحيم، عزُّ الدِّين، أبو محمَّد، ابن الفرات المصري الحنفي (759-851هـ) مسند مصر الثقة، له إجازات كثيرة، تفرَّد بالرِّواية بها مدَّة، حمل عنه السَّخاويُّ كثيرًا. له: «تذكرة الأنام في النَّهي عن القيام»، و«نخبة الفوائد المستنتجة من كتاب عقد القلائد». انظر: «الضُّوء اللَّامع» (4/186)، و«نظم العقيان في أعيان الأعيان» ص127(110).
[3] في (ب) و(س): بمصر.
[4] هو المسنِد المحدِّث شمس الدِّين محمَّد بن إبراهيم بن محمَّد الأنصاريُّ الخزرجيُّ الدِّمشقيُّ، أبو عبد الله البيانيُّ، يُعرف بابن إمام الصَّخرة (686-766هـ) نزيل القاهرة، خرَّج له ابن رافع مشيخةً ذيَّل عليها الحافظ العراقيُّ، وخرَّج له فهرست مرويات بالسَّماع والإجازة. انظر: «ذيل التقييد» برقم (103)، و«الدُّرر الكامنة» (5/20).
[5] هو: يوسف بن يعقوب بن محمَّد، ابن المجاور، نجم الدِّين، أبو الفتح الدِّمشقي الشَّيبانيُّ (601-690هـ) سمع على أبي اليُمن الكندي: «تاريخ بغداد» و«مجالس ابن سمعون» العشرين، وأخذ عنه ابن أميلة. انظر: «ذيل التقييد» برقم (1740)، و«شذرات الذَّهب» (7/728).
[6] هو: زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن أبو اليُمن الكِنْديُّ البغداديُّ (520-613هـ) العلَّامة المقرئ النَّحويُّ، المحدِّث الثَّقة، مسند العصر، شيخ الحنفية والقرَّاء والنُّحاة بالشَّام، نزل النَّاس بموته درجة في القراءات وفي الحديث. انظر: «ذيل التَّقييد» برقم (1044)، و«سير أعلام النُّبلاء» (22/34)، و«شذرات الذَّهب» (7/100).
[7] هو: الشَّيخ الجليل الثِّقة، عبد الرَّحمن بن محمَّد بن عبد الواحد، ابن زُرَيق الشَّيبانيُّ البغداديُّ، أبو منصور القزَّاز (453- 535هـ) كان صالحًا كثير الرِّواية، حسن الأخلاق، متودِّدًا، وكان صحيح السَّماع. انظر: «الأنساب» للسمعاني، مادة (الزُّرَيْقِي) (6/293)، و«سير أعلام النبلاء» (20/70)، و«شذرات الذهب» (6/176).
[8] هو: أحمد بن علي بن ثابت، أبو بكر الخطيب البغدادي الشافعي (463هـ)، الحافظ الرُّحلة المسند، المؤرِّخ، واسطة عقد عصره، له مصنَّفات كثيرة، منها: «المتفق والمفترق»، و«الكفاية»، و«تاريخ مدينة السلام بغداد». انظر: «الأنساب»، مادة (الثابتي) (3/128)، و«سير أعلام النبلاء» (18/270)، والقصَّة في «تاريخه» (12/20)، ومن طريقه رواه ابن عساكر في «تاريخ دمشق» (52/66)، والمزِّيُّ في «تهذيب الكمال» (24/453).
[9] هو: محمَّد بن علي بن عبد الله بن محمَّد، أبو عبد الله ابن أبي الحسن الصُّوريُّ السَّاحليُّ (6 أو377- 444هـ) الحافظ، المحدِّث، المكثر، الصَّدوق، الضَّابط. انظر: «تاريخ بغداد» رقم (1415)، و«الأنساب»، مادة (الساحلي) 7/12، و«سير أعلام النبلاء» (17/627).
[10] لعله: أحمد بن الحسن بن بندار، أبو العباس الرازي (بعد 409هـ) شيخ الحرم، المحدِّث. انظر: «التدوين في أخبار قزوين» (2/152)، و«تاريخ الإسلام» (28/183)، و«سير أعلام النبلاء» (17/299).
[11] هو: عبد الله بن عدي بن عبد الله، المشهور بابن عديٍّ القطَّانُ الجُرْجَانِيُّ (277-365هـ) الإمام الحافظ النَّاقد، كان حافظًا متقنًا، لم يكن في زمانه أحفظ منه، وهو صاحب كتاب: «الكامل في ضعفاء الرجال». انظر: «تاريخ دمشق» (31/5)، و«السير» (16/154)، والنَّصُّ في كتاب ابن عدي: «أسامي من روى عنهم البخاري في الصحيح» (ص: 52)، وضعَّف بعض المعاصرين هذه الحكاية؛ متَّكئًا على جهالة شيوخ ابن عديٍّ رحمه الله، وعلَّق المصنِّف عليها في «فتح المغيث» (1/338): «ولا يضرُّ جهالة شيوخ ابن عديٍّ فيها؛ فإنَّهم عدد ينجبر به جهالتهم».
[12] في (ب) و(س): فلا زال.
[13] في (ب): الخطأ.
[14] التَّعليق على القصَّة نقله الإمام السَّخاويُّ من كلام شيخه الحافظ ابن حجر كما في «هداية السَّاري» (ص: 104)، و«تغليق التَّعليق» (5/415)، وابن حجر استفاده من شيخه العراقي كما صرَّح بنسبته إليه في «نكته على ابن الصَّلاح» (2/869).
[15] في (ب) و(س): «قال الشيخ شمس الدين السخاوي رحمه الله».
[16] في الأصل: «يتملح»، ولعلها سبق قلم، والمثبت من (ب) و(س).
[17] في (ط): «السِّيادة». وفي (س) وحاشية الأصل بخطِّ القسطلاني: «السَّعادة»، أمَّا عند السُّبكي في «طبقاته الكبرى»: «هذي السِّيادة».
[18] في (س): «يبدوا»، بألف بعد الواو، وهو وهم.
[19] في (س): «فيه».
[20] يقال: هي قرية (ماسْتِيْ)، أو (ماسْتِيْن)، وهي قرية من قرى بخارى، يُنظر «الأنساب» للسمعاني (12/29) (الماستيني)، وقد جاء مصرَّحًا بها في مصادر الرواية، وما في الأصل موافقٌ لما في «تغليق التعليق»، وللمنقول في «تاريخ الإسلام» (19/249)، و«طبقات الشافعية الكبرى» (2/221)، وتصحَّف في «مقدِّمة الفتح» إلى (من قبره)، فليصحَّح. انظر: «هداية الساري» مع التعليق (ص: 127).
[21] صاحب هذه الرُّؤيا هو النَّجم بن الفضل، كما روى ابن عديٍّ في «الكامل» (1/226)، وتصحَّف اسم القرية عنده إلى باستين، وعنه الخطيب البغدادي في «تاريخه» (2/10)، وانظر: «تاريخ الإسلام» (19/249)، و«طبقات الشافعية» للسُّبكي (2/221)، و«هداية السَّاري» (ص: 127). 
[22] الفِـَربريُّ: بفتح الفاء وكسرها. هو محمد بن يوسف بن مطر، أبو عبد الله الفرَبْري (231-320هـ) سمع من البخاريِّ وعلي بن خشرم. روى عنه «الجامع الصَّحيح» أبو الهيثم الكشميهني، ومحمد بن عمر الشَّبُّوِي، وأبو زيد محمد بن أحمد الفاشاني، وأبو محمد عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي. وكان وافى فربر مرابطًا. انظر: «الأنساب» (1/170)، و«التقييد» برقم (142).
[23] هو: محمد بن أحمد بن عبد الله، أبو زيد المروزي الشافعي (321-371هـ) شيخ الشافعية، المحدِّث، كان حسن النظر، مشهورًا بالزهد والورع، أَجلُّ من روى «الصحيح» عن الفربري، أخذ عنه الدارقطني والمحاملي. انظر: «طبقات الفقهاء» لأبي إسحاق الشيرازي (ص: 115)، و«تاريخ بغداد» (1/330)، و«سير أعلام النبلاء» (16/313).
[24] ينظر: «أحاديث في ذم الكلام وأهله» للهروي 2/190(341)، و«التدوين» للرافعي (2/45- 46) واللفظ فيهما: «إلى متى تدرس كتاب الشافعي ولا تدرس كتابي»، وهو في «الأسماء واللغات» للنووي (1/75)، و(2/235)، و«شرح النووي على البخاري» (ص: 10)، و«سير أعلام النبلاء» (12/438)، و«تغليق التعليق» (5/422)، و«هداية الساري» لابن حجر (ص: 128)، وقال ابن حجر: «إسناد هذه الحكاية صحيحٌ، ورواتها ثقات أئمَّة، وكأنَّ النووي تأدَّب مع الشافعي فحكاها (إلى متى تدرس الفقه)».
[25] في (ب) و(س): [قالَ محمَّدُ بنُ أحمدَ البَلْخِيُّ رحمهُ اللهُ: ومع] ، ويغلب على الظن أنها سبق نظر، ولم أقف على هذه النقل معزوًا له في كتب المصادر.
[26] « صحيح البخاري» 2/79، قبل (1284).
[27] سقطت «لم» من (ب) و(س).
[28] «صحيح البخاري» 7/83، قبل (5467). واعتمد السخاوي هنا رواية أبي ذر عن شيخه الكشميهني.
[29] في الأصول: (الزكاة) وهو نقل حرفي من كتاب «هداية الساري» لابن حجر (ص: 116)، وهو وهمٌ وتردُّدُ نظرٍ من ناسخ كتاب ابن حجر«الهداية»، والمثبت الصَّواب: الخمس كما في «الصحيح».
[30] «صحيح البخاري» 2/129، قبل (1499).
[31] هو: سَهْلُ بن أبي حثمة بن ساعدة الأنصاري الأوسي، شهدًا أحدًا والحديبية، توفي أوَّل أيام معاوية رضي الله عنه، وخرج من عقبه محدِّثون. انظر: «أسد الغابة» 2/570(2286)، و«تجريد أسماء الصحابة» للذهبي (1/243)، و«الإصابة» 2/86(3523).
[32] قال في «تغليق التعليق» (3/258): «حديث سهل بن أبي حثمة أسنده المؤلف في الشرب وغيره، وليس فيه هذه الزيادة. نعم! رواه الطبري من طريق الليث عن جعفر بن ربيعة، عن الأعرج، عن سهل: (لا يُباع التمرُ في رؤوسِ النخل بالأوساق المُوَسَّقَةِ إلَّا أوسقٌ ثلاثةٌ أو أربعةٌ أو خمسةٌ يأكلُها الناس) ». ورواه البخاري في كتاب البيوع، باب: بيع الثمر على رؤوس النخل بالذهب والفضة 3/76(2191)، والمساقاة، باب: الرجل يكون له ممر أو شرب في حائط أو في نخل 3/115(2383 - 2384). وكتاب المساقاة هو نفسه كتاب الشرب ولكن لغير أبي ذرٍّ الهروي.
[33] «صحيح البخاري» 3/76، قبل (2192). وقال البخاري _ لجميع الروايات _: «يكون». بالتحتية _الياء_.
[34] هو: عبد الله بن إدريس بن يزيد، أبو محمد، المَذْحِجِي الأوْدي (115-192هـ) محدث، فقيه، وقال العجلي: ثقة ثبت صاحب سنة، زاهد صالح. انظر: «الطبقات الكبرى» لابن سعد 8/511(3531)، و«الثقات» للعجلي 2/21(853)، و«تقريب التهذيب» (3207)، نقل الحافظ ابن حجر في «فتح الباري» (3/364)، و(4/391) أن أبا ذر الهروي وابن التين ممن رجَّح ذلك، وقال: وتردد ابن بطال والسبكي في «شرح المنهاج».
[35] ينظر كتاب «الأم» (2/44، و93)، و«اختلاف الحديث» (ص: 551)، وقضية العرايا نقلها الإمام البخاري بمعناها عن الإمام الشافعي.
[36] سقطت كلمة: «قلت» من (ب)، و(س).
[37] هو: عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السُّبكي الشافعي (727-771هـ) الفقيه، الأصولي، المحدث، الأديب، القاضي، المصنِّف المكثر، له: «طبقات الشافعية الكبرى» و«شرح مختصر ابن الحاجب» وغيرها. انظر: «الدرر الكامنة» 2/425(2547)، و«طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة (3/104).
[38] هو: عبد الله بن الزُّبير بن عيسى، أبو بكر المكي، القرشي الأسدي الحميدي (219هـ) إمام، ثقة، حافظ، فقيه من رواة مذهب الشافعي الجديد، له: «كتاب الدلائل» و«مسند». انظر: «طبقات علماء الحديث» (394)، و«التقريب» (3320)، و«كشف الظنون» (2/1682).
[39] هو: محمد بن أحمد بن محمد، العَبَّادي الهروي الشافعي (375-458هـ) القاضي، المحدِّث، الفقيه، المناظر، الناقد. له: «أدب القضاء» و«طبقات الفقهاء». انظر: «الأنساب»، مادة (العَبَّادي) (9/173)، و«وفيات الأعيان» (4/214)، و«طبقات الشافعية» للسُّبكي 4/104(296). 
[40] هو: الحسين بن علي بن يزيد، أبو علي الكَرَابيسي البغدادي الشافعي (248هـ) الفقيه، المحدث، المتكلِّم، من رواة مذهب الشافعي القديم، أول من قال بخلق اللفظ سنة 234هـ، ولذا حذَّر منه الإمام أحمد، له مصنفات منها: «أسماء المدلسين»، و«كتاب الإمامة». انظر: «تاريخ بغداد» 8/63(4139)، و«اللباب في تهذيب الأنساب» (3/88)، و«وفيات الأعيان» (2/132)، و«تهذيب الأسماء واللغات» (1/286)، و«الوافي بالوفيات» (6/365)، و(12/430)، و«طبقات الشافعية» للسُّبكي 2/117(25)، و«تهذيب التهذيب» (2/359).
[41] هو: إبراهيم بن خالد بن أبي اليمان، أبو ثور الكلبيّ، البغداديّ (240هـ) محدِّث فقيه مجتهد، أحد الثقات المأمونين، ومن الأئمة الأعلام في الدين، له مصنَّفات جمع فيها بين الحديث والفقه. انظر: «تاريخ بغداد» 6/63(3100)، و«طبقات الشافعية» للسُّبكي 2/74(15).
[42] هو: الحسن بن محمد بن الصباح البغدادي، أبو علي الزعفراني الشافعي (154-250هـ) فقيه، محدِّثٌ، فصيحٌ، بليغٌ، ثقةٌ ثبتٌ، قال الماورديّ: هو أثبت رواة القديم. انظر: «تاريخ بغداد» 7/419(3953)، «طبقات الشافعية الكبرى» للسُّبكي 2/114(24).
[43] في (ب) و(س): الآخَرين.
[44] كذا في الأصول كلِّها، وورد «مكتهلًا» في «طبقات السبكي» (2/214)، وفيه: «فلا يرويه نازلًا».
[45] انظر: «طبقات الشافعية» للسُّبكي (2/214)، وتولَّى الخطيب البغدادي الجواب عن هذه المسألة وبسط فيها القول في كتابه: «مسألة الاحتجاج بالشافعي فيما أُسند إليه، والرد على الطاعنين بعِظم جهلهم عليه» (ص: 38-46).


&1&4!!!!!!!!!!سياق حديث في آخر جامعه
[ سياق حديث في آخر جامعه ] 
وهذا سياقُ حديثٍ في آخرِ جامِعِهِ أوردَهُ [1] ، [ولهُ طرقٌ متعدِّدةٌ]؛ سقتُهُ مِن غيرِ طريقِهِ مِن أوجهٍ متعدِّدةٍ.
[قال الحافظُ شمسُ الدَّينِ السَّخاويُّ رحمةُ اللهِ عليهِ]: 
أخبرَنِي الشَّيخُ أبو الطَّيِّبِ المصريُّ [2] _ رحمهُ اللهُ _ بقراءتِي عليهِ بالقاهرةِ، أخبرنا العمادُ أبو بكرٍ ابنُ إبراهيمَ المقدسيُّ [3] قراءةً عليهِ وأنا أسمعُ بدمشقَ، عن أبي بكرٍ بنِ محمَّدِ بنِ الرَّضِيِّ [4] وزينبَ ابنةِ الكمالِ [5] سماعًا _ كلاهُما _ عن أبي القاسمِ عبدِ الرَّحمنِ بنِ مكِّيٍّ [6] ، أخبرنا جدِّي لأمِّي الحافظُ الفقيهُ أبو طاهرٍ السِّلَفيُّ [7] ، أخبرنا أبو الرَّجاءِ محمَّدُ بنُ أحمدَ الجَرْكَانِيُّ [8] ، حدَّثنا أبو طاهرٍ محمَّدُ بنُ أحمدَ بنِ عبدِ الرَّحيمِ الكاتبُ [9] وأبو القاسمِ إبراهيمُ [10] بنُ منصورٍ بنِ إبراهيمَ الكرَّانيُّ [11]. 
ح: وقرأتُ على أبي الحسنِ عليِّ بنِ محمَّدٍ المالكيِّ رحمهُ اللهُ [12] ، عن أبي الفرَجِ ابنِ حمَّادٍ [13] سماعًا، أخبرنا أبو الحسنِ المخزوميُّ [14]. 
ح: وكتبَ إليَّ عاليًا أبو عبدِ اللهِ الخَلِيْلِيُّ [15] منها [16] عن أبي الفتحِ الميدُوميِّ [17] _ وهو آخِرُ من حدَّثَ عنهُ _ قالا [18]: أخبرنا أبو الفرجِ ابنُ الصَّيْقَلِ [19] _ قال الثَّاني: مشافهةً إنْ لم يكن سماعًا، وقالَ الأوَّلُ: سماعًا _ عن أبي الحسنِ مسعودٍ بنِ أبي منصورٍ الأصبهانيِّ [20] ، [قالَ]: أخبرنا أبو عليٍّ الحدَّادُ [21] ، [قال] أخبرنا أبو نُعَيمٍ الحافظُ [22].
قال هو وأبو الطَّاهرِ [23]: حدَّثنا عبدُ اللهِ بنُ محمَّدٍ _ يعني الحافظَ أبا محمَّدٍ المعروفَ بأبي الشَّيخِ [24] _ زادَ أبو نُعَيمٍ، فقال: هو والكرَّانيُّ- وحدَّثَنا محمَّدُ بنُ إبراهيمَ؛ -يعني الحافظَ ابنَ المُقْري [25] - قالا: حدَّثنا أبو يَعْلى هو الحافظُ [26] ، حدَّثنا محمَّدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ نُمَيْرٍ [27]. زاد أبو نُعيمٍ في روايتهِ: وأبو بكرٍ؛ يعني ابنَ أبي شيبة [28]. 
ح: وبه [29] ، إلى أبي نُعَيمٍ حدَّثنا أبو بكرٍ بنُ مالكٍ [30] ، حدَّثنا عبدُ اللهِ بنُ أحمدَ بنِ حنبلٍ [31] ، 
@%ص8%
حدَّثني أبي.
ح: قالَ [32]: وحدَّثنا أبو عَمرٍو بنُ حمدانَ [33] ، حدَّثنا الحسنُ بنُ سُفيانَ [34] ، قال هو وأبو يَعْلَى أيضًا في طريقِ أبي نُعيمٍ فقط: حدَّثنا أبو خيثمةَ زهيرُ بنُ حربٍ [35]. 
ح: قال: وحدَّثنا أبو حامدٍ أحمدُ بنُ محمَّدٍ [36] ، حدَّثنا محمَّدُ بنُ إسحاقَ بنِ خُزَيمةَ [37] ، حدَّثنا ابنُ المنذِرِ؛ يعني عليًا [38] الطَّرِيْقِيَّ [39].
ح: وأخبرني أبو عبدِ اللهِ القَيِّمُ بالجامعِ الكبيرِ بحلبَ [40] _ في رحلتِي إليها _ عن أبي عبدِ اللهِ بنِ أبي عُمَرَ [41] _ وليسَ على بسيطِ الأرضِ منْ يروي عنهُ سواهُ، فيما أعلمُ _ قال: أنبأنا الشَّيخُ شمسُ الدِّينِ محمَّدُ بنُ الكمالِ عبدِ الرَّحيمِ المقدسيُّ [42] ، عن أبي القاسم الصَّفَّارِ [43] وأبي المظفَّرِ ابنِ السَّمْعَانيِّ [44].
قالَ الأوَّلُ: أخبرنا أبو الأَسْعدِ القُشَيْرِيُّ [45] ، أخبرنا أبو محمَّدٍ البَحِيريُّ [46] ، وقالَ [47] الثَّاني: أخبرنا أبو البركاتِ الفُرَاوِيُّ [48] ، أخبرتنا فاطمةُ ابنةُ الأستاذِ أبي عليٍّ الدَّقَّاقِ [49] ، قالا: أخبرنا أبو نُعَيم الإِسفِرائِينيُّ [50] ، أخبرنا خالي أبو عَوانةَ [51] في «صحيحهِ»، قال هو وابن خزيمة أيضًا: حدَّثنا الأَحْمَسِيُّ؛ _ يعني محمَّدَ بنَ إسماعيل بنِ سَمُرَةَ_ [52].
ح: وقرأتُ على رُحْلَةِ [53] الدِّيارِ المصريَّةِ أمِّ محمَّدٍ ابنةِ أبي حَفْصٍ الحَمَويِّ [54] رحمها الله [55] ، عن أبي حفصٍ المَرَاغِيِّ [56] ، وغيرِ واحدٍ ممَّن تفرَّدَتْ بالرِّوايةِ عنهُمْ عندَنا [57] ، كلُّهم عنِ الفخرِ بنِ البخاريِّ [58] إذنًا إن لم يكن سماعًا، أنبأنا أبو المكارمِ القاضي [59] ، أخبرنا أبو عليٍّ الحدَّادُ، أخبرنا أبو نُعَيمٍ في «الحِلْيَةِ» [60] ، حدَّثنا عبدُ الرَّحمنِ بنُ محمَّدٍ بنِ عَمرٍو القرطبيُّ [61] ، حدَّثنا هَمَّامُ بنُ محمَّدٍ بنِ النُّعمانِ [62] ، حدَّثنا العبَّاسُ بنُ يزيدَ [63]. 
ح: وقُرِئَ بأنزلَ ممَّا قبلَهُ، وأنا أسمعُ على شيخِنا رحمه الله شيخِ الإسلامِ _ منْ لم تَرَ عيني في مجموعِهِ مثلَهُ أبي الفضلِ العَسْقَلانيِّ رحمهُ اللهُ [64] ، وكانَ واللهِ نسيجَ وحدِهِ، وهوَ أجلُّ مَنْ أخذتُ عنهُ العلمَ والحديث_ قيلَ لهُ: أخبرَتْكُمْ فاطمةُ ابنةُ المُنَجَّا [65] قراءةً؟ فأقرَّ بهِ، قالت: أخبرنا القاضي تقيُّ الدِّينِ سليمانُ بنُ حمزةَ بنِ أحمدَ بنِ أبي عُمرَ [66] إجازةً، أخبرنا أبو الطَّاهرِ إسماعيلُ بنُ ظفرٍ [67] سماعًا.
ح: وأباحَ لي عاليًا عن هذا فقط أبو زيدٍ القِبابِيُّ [68] من بيتِ المقدسِ، عن أبي محمَّدٍ البُزُوريِّ [69] ، أخبرنا أبو الحسنِ السَّعْدِيُّ [70] 
@%ص9%
كلاهما [71] ، عن أبي عبدِ اللهِ محمَّدِ بنِ أبي زيدٍ الكَرَّانيِّ [72] قالَ الأوَّلُ: سماعًا، والثَّاني: إجازةً، زادَ فقالَ: وعن أبي جعفرٍ [73] محمَّدٍ بنِ أحمدَ بنِ نصرٍ الصَّيدلانيِّ [74] إجازةً _ قالا: أخبرنا أبو منصورٍ محمودُ بنُ إسماعيلَ الصَّيْرَفِيُّ [75] _ قالَ الأوَّل: سماعًا، والثَّاني: حضورًا - خبرنا أبو الحسينِ أحمدُ بنُ محمَّدِ بنِ الحسين بنِ فَاذْشَاه [76] ، أخبرنا أبو القاسمِ الطَّبرانيُّ [77] في كتابِ الدُّعاءِ، حدَّثنا بِشْرُ بنُ موسى [78] ، حدَّثنا محمَّدُ بنُ سعيدٍ ابنُ [79] الأصبهانيِّ. 
ثمانِيَتُهُمْ وألفاظُهُمْ متقارِبَةٌ، عن محمَّدِ بنِ فُضَيْلٍ، عنْ عُمَارَةَ بنِ القَعْقاعِ، عن أبي زُرْعَةَ بنِ عَمرٍو بنِ جريرٍ، قالَ [80]: سمعتُ أبا هُرَيْرَةَ رضيُ اللهُ عنهُ يقولُ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «كَلِمَتَانِ خَفِيْفَتَانِ عَلَى اللِّسانِ، ثَقِيْلَتَانِ فِي الْمِيْزَانِ، حَبِيْبَتَانِ إِلَى الرَّحْمَنِ: سُبْحَانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ؛ سُبْحَانَ اللهِ الْعَظِيْمِ» [81].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] سقطت: «أورده» من (ب) (س).
[2] هو: شعبان (ويسمى: أحمد) بن محمد بن محمد، زين الدين، أبو الطيب الكناني العسقلاني المصري الشافعي، يعرف بابن حجر (780-859هـ) حافظ فقيه مسند مكثر، أدرك الكبار وسمع منهم كالعراقي والهيثمي وابن الملقن والأبناسي والتنوخي وابن أبي المجد وغيرهم، وكانت له رحلة واسعة. انظر: «الضوء اللامع» للسخاوي (3/304).
[3] هو: أبو بكر بن إبراهيم بن العز محمد، ابن قدامة، العماد المقدسي ثم الصالحي الحنبلي، ويعرف بالفرائضي (723-803هـ) فقيه محدِّث، مسند الصالحية. انظر: «إنباء الغمر بأبناء العمر» (4/266)، و«الضوء اللامع» (11/12).
[4] أبو بكر بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد المقدسي ثم الصالحي القطان (649-738هـ) مسند مكثر، صاحب فتوة ومروءة، مبارك خير، كثير التلاوة، حسن الصحبة. انظر: «الدرر الكامنة» (1/548).
[5] هي: زينب بنت الكمال أحمد بن عبد الرحيم، أم عبد الله المقدسية الصالحية (646-740هـ) مسندة الدنيا، قال الذهبي: تفردت بقدر حمل بعير بالإجازة، وكانت ديِّنة خيرة، روت الكثير، وتزاحم عليها الطلبة، وقرأوا عليها الكتب الكبار. انظر: «الدرر الكامنة» 2/248(1743)، و«ذيل التقييد» (1822).
[6] الطرابلسي الإسكندري، جمال الدين، أبو القاسم المعروف بابن الحاسب وسبط السِّلَفِيِّ (570-651هـ) مسند الإسكندرية، انتهى إليه علو الإسناد في مصر، وأخذ الكثير عن جده الحافظ السِّلفي. انظر: «ذيل التقييد» (1234) و«حسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة» 1/379(76)، و«شذرات الذهب» (5/252).
[7] هو: أحمد بن محمد بن أحمد (سِلَفة) السِّلَفِي الأصبهاني (576هـ) الحافظ الجوَّال، مسند عصره، الضابط، الثقة. انظر: «التقييد» (199) و«طبقات علماء الحديث» 4/72(1060)، وقال: وسِلَفَة، بكسر السين ثم فتحتين، لقب جده أحمد، وتعني: الغليظ الشفة، وقيل لأنه مشقوق الشفة السفلى، فكأنه صار صاحب ثلاث شفاه. انظر: «نزهة الألباب» لابن حجر (1/371)، و«القاموس المحيط» مادة: (سلف).
[8] هو محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله الأصبهانيُّ الجَرْكانيُّ (514هـ) محدِّث ثقة مسند مكثر، مفيد أصبهان. وجَرْكان من قرى أصبهان. انظر: «التحبير في المعجم الكبير» للسمعاني (2/71)، و«تبصير المنتبه بتحرير المشتبه» (1/339)، و«توضيح المشتبه» (1/501)، وله جزء حديثي مطبوع.
[9] هو: محمد بن أحمد بن محمد، أبو الطاهر الأصبهاني الكاتب (363-445هـ) محدث مكثر ثقة، صاحب الأصول الصحاح، راوية أبي الشيخ، أخذ عن الدارقطني «سننه» وأتقن نسخته. انظر: «التقييد» برقم (27)، و«سير أعلام النبلاء» (17/639).
[10] في (س): كرر إبراهيم مرتين.
[11] هو: إبراهيم بن منصور بن إبراهيم، أبو القاسم، الكرَّاني الأصبهاني السلمي (362-455هـ) محدث ثقة معمَّر، وكان صالحًا عفيفًا. كَرَّان: محلة من أصبهان. انظر: «الأنساب»، مادة (كَرَّان) (11/63)، و«التقييد» (216)، و«سير أعلام النبلاء» (18/73).
[12] لعله: علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله نور الدين الغزي المكي المالكي، يعرف بابن الصباغ (784- 850هـ)، وهو من شيوخ المصنِّف، وترجمه في «الضوء اللامع» (5/283).
[13] هو: عبد الرحمن بن أحمد بن المبارك، ابن حماد، الغزي ثم القاهري، أبو الفرج البزَّاز الفتوحي المعروف بابن الشيخة (715-799هـ) محدِّث ضابط مسند، سمع ابن سيد الناس والقطب الحلبي، وأكثر عنه ابن حجر. انظر: «الدرر الكامنة» 3/112(2283)، و«الذيل على التقييد» (1188).
[14] هو: علي بن إسماعيل بن إبراهيم، تاج الدين، أبو الحسن المخزومي المصري (651-732هـ) محدث مكثر ثقة. انظر: «الدرر الكامنة» (4/27)، و«ذيل التقييد» (1399).
[15] هو: محمد بن أحمد بن محمد، شمس الدين أبو عبد الله التَّدمُري الخليلي الشافعي (751-838هـ) الشيخ المسند المعمر، أحضر على الميدومي وهو طفل، وعمِّر حتى كان آخر أصحابه، أجاز للحافظ ابن حجر وللمصنف. انظر: «الضوء اللامع» (7/81).
[16] في حاشية الأصل: «أي من بلد الخليل».
[17] هو: محمد بن محمد بن إبراهيم، صدر الدين، أبو الفتح المِيْدُومي المصري (664-754هـ) محدِّث مسنِد معمَّر، حدَّث بالكثير، وسمع منه الأعيان. انظر: «الدرر الكامنة» 5/419(1764)، و«ذيل التقييد» (417).
[18] أي أبي الحسن المخزومي وأبو الفتح الميدومي.
[19] هو: عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي، النجيب أبو الفرج ابن الصيقل الحراني الحنبلي، التاجر سفير الخلافة (587-672هـ) مسند الديار المصرية، شيخ دار الحديث الكاملية. انظر: «تاريخ الإسلام» (15/243)، و«ذيل التقييد» (1330)، و«المنهل الصافي» لابن تغري بردي 7/356(1482).
[20] هو: مسعود بن أبي منصور بن محمد بن الحسن، أبو الحسن الجمَّال، الخياط الأصبهاني (506-595هـ) مسند أصبهان، وكان سماعه للمستخرج سنة (514هـ)، وعمِّر دهرًا وتفرد ورحل. انظر: «المسند المستخرج» لأبي نعيم (1/33). و«التقييد» (598)، و«تاريخ أربل» (2/492)، و«السير» (21/268)، و«ذيل التقييد» (1621).
[21] هو: الحسن بن أحمد بن الحسن، أبو علي الحداد الأصبهاني المقرئ (419-515هـ) الحافظ، مسند الدنيا، شيخ أصبهان بالقراءات والحديث، الرُّحلة المكثر الثقة، حدِّث عن أبي نعيم فأكثر عنه. وكان سماعه للمسند المستخرج سنة 427هـ. انظر: «المسند المستخرج» لأبي نعيم (1/33)، و«التقييد» (280)، و«السير» (19/303).
[22] هو: أحمد بن عبد الله بن أحمد، أبو نعيم الأصبهاني (336-430هـ) إمام حافظ، محدِّث ثقة، اجتمع له من علو الإسناد ما لم يجتمع لغيره في عصره، له: «المستخرج على الصحيحين»، و«المسند المستخرج على صحيح مسلم» و«حلية الأولياء». انظر: «التقييد» (165) و«السير» (17/453)، و«تذكرة الحفاظ» (3/195).
[23] في (ب): «طاهر».
[24] في حاشية الأصل: «أبو الشيخ ابن حيان، ويأتي ثانيًا». 
وهو عبد الله بن محمد بن جعفر، أبو محمد، وأبو الشيخ الأصبهاني (274-369هـ) الحافظ، محدث أصبهان، ومسند عصره، الثبت، المتقن، له: «السنة» و«العظمة» و«ثواب الأعمال»، مكث ستين سنة يفيد عن المشائخ ويصنف لهم. انظر: «طبقات علماء الحديث» (866)، و«السير» (16/276)، و«تذكرة الحفاظ» (3/105).
[25] هو: محمد بن إبراهيم بن علي، أبو بكر، ابن المقرئ الأصبهاني (285-381هـ) حافظ جوَّال صدوق، مسند عصره. صنف: «المعجم» و«الأربعين حديثًا» و«الفوائد». انظر: «طبقات علماء الحديث» (890)، و«السير» (16/398)، و«تذكرة الحفاظ» (3/121).
[26] هو: أحمد بن علي بن المثنى بن يحيى أبو يعلى التميمي، الموصلي (210-307هـ) محدِّث الموصل، ثقة مأمون مشهور، له: «المسند» و«المعجم». انظر: «طبقات علماء الحديث» (694)، و«السير» (14/174).
[27] هو: محمد بن عبد الله بن نمير، الهَمْداني الخارفي، أبو عبد الرحمن الكوفي (234هـ) ثقة حافظ ناقد ورع، سمَّاه أحمد بن حنبل: درَّة العراق. انظر: «الجرح والتعديل» (1/320)، و«الثقات» لابن حبان (9/85)، و«تهذيب الكمال» (5970) و«التقريب» (6053).
[28] هو: عبد الله بن محمد بن أبي شيبة إبراهيم، أبو بكر العبسي مولاهم الكوفي (159-235هـ) سيد الحفاظ، وأسردهم للحديث، من أقران أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وعلي بن المديني في السن والمولد والحفظ. له: «المسند» و«المصنف»، و«التفسير». انظر: «تهذيب الكمال» (3514)، و«السير» (11/122)، و«تذكرة الحفاظ» (2/16).
[29] أي الإسناد إلى أبي نعيم الأصبهاني.
[30] هو: أحمد بن جعفر بن حمدان، أبو بكر ابن مالك القطيعي (274-368هـ) مسند مكثر زاهد، صدوق في نفسه، تغير بأخرة. راوي المسند وغيره من مصنفات الإمام أحمد بن حنبل عن عبد الله ابن الإمام أحمد، والقطيعي: نسبة لسكناه قطيعة الدقيق في بغداد. انظر: «سؤالات السلمي» للداراقطني ص: 90(14)، و«تاريخ بغداد» 4/293(2013)، و«التقييد» (148)، و«لسان الميزان» (426) 1/418.
[31] أبو عبد الرحمن الشيباني البغدادي (213-290هـ) محدث مكثر ثقة ثبت ناقد. راوي كتب أبيه. انظر: «سؤالات السلمي» للدارقطني ص: 214(224)، و«تاريخ بغداد» 9/382(4951)، و«التقييد» (376)، و«تذكرة الحفاظ» (2/173).
[32] أي أبو نعيم الأصبهاني.
[33] هو: محمد بن أحمد بن حمدان، أبو عمرو الحيري النيسابوري (283-376هـ) محدث مكثر ثقة، نحوي بارع، زاهد عابد، مسند خراسان، صاحب السماع الصحيح والأصول المتقنة، أكثر عن الحسن بن سفيان، وروى عنه مسنده، إضافة لستة مسانيد أخرى. انظر: «التقييد» (24)، و«السير» (16/356).
[34] أبو العباس الشيباني النسوي (بعد 282-303هـ) محدث خراسان، الثقة، الفقيه الأديب، تفقه بأبي ثور وتأدب بالنضر بن شميل، وهو الراوية بخراسان لمصنفات الأئمة، وكتب الأمهات بالكوفة عن آخرها. له «المسند الكبير»، و«الجامع»، و«المعجم». انظر: «التقييد» (276)، و«طبقات علماء الحديث» (692)، و«السير» (14/157)، و«تذكرة الحفاظ» (2/197).
[35] هو: زهير بن حرب بن شداد، أبو خيثمة النسائي ثم البغدادي الحرشي مولاهم (160-234) حافظ ثبت مكثر، له: «المسند» و«كتاب العلم». انظر: «الثقات» لابن حبان (8/256)، «تاريخ بغداد» 8/484(4597)، و«الأنساب»، مادة (النسائي) (13/90)، و«السير» (11/489)، و«التقريب» (2042).
[36] هو أحمد بن محمد بن الحسن، أبو حامد ابن الشرقي النيسابوري (325هـ) محدث حافظ، ثقة متقن، تلميذ الإمام مسلم، له «الصحيح». انظر: «تاريخ بغداد» 5/192(2639)، «التقييد» (183)، و«تذكرة الحفاظ» (3/29).
[37] هو: محمد بن إسحاق بن خزيمة. أبو بكر ابن خزيمة، السلمي النيسابوري الشافعي (223-311هـ)، إمام الأئمة، الحافظ الحجة الفقيه، أبو بكر السلمي، له «الصحيح» و«التوحيد». انظر: «الجرح والتعديل» لابن أبي حاتم (7/196)، و«الثقات» لابن حبان (9/156)، و«التقييد» (13)، و«السير» (14/365).
[38] وهو: علي بن المنذر الطَّرِيقي _بالقاف_، الكوفي (256هـ) المحدِّث الصَّدوق. «الجرح والتعديل» (6/206)، و«الثقات» لابن حبان (8/474)، و«الأنساب» (9/74)، و«التقريب» (4803).
[39] في هامش الأصل: ((قال شيخنا: ولد في الطريق)). يقصد شيخَ السخاويِّ الحافظَ ابن حجر كما في «تهذيب التهذيب» (7/386) حيث قال: وذكر ابن السمعاني أنه قيل له: الطَّريقي لأنه ولد بالطريق. انظر: «الأنساب» للسمعاني (9/74).
[40] هو: محمد بن الحاج مقبل بن عبد الله، الشمس أبو عبد الله الحلبي القيم بجامعها والمؤذن به أيضًا ويعرف بشقير (779- 870هـ) محدِّث مسند، عُمِّرَ وتفرَّد عن أكثر شيوخه. انظر: «الضوء اللامع» (10/53).
[41] هو: محمد بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن أبي عمر، صلاح الدين، أبو عبد الله المقدسي الصالحي (684-780هـ) مسند عصره، تفرد آخرًا بالسماع من الفخر بن البخاري، وكان صبورًا على السماع محبًا للحديث وأهله. انظر: «الدرر الكامنة» 5/31(817)، و«ذيل التقييد» (4).
[42] هو: محمد بن عبد الرَّحيم بن عبد الواحد، المقدسي شمس الدين ابن الكمال الحنبلي (607-688هـ) محدث مسند عابد، أكثر عن عمه الضياء وبه تخرَّج. انظر: «معجم الشيوخ» للذهبي 2/214(764). و«ذيل التقييد» (263).
[43] كذا في الأصول، وهو وهم، ولعل كلمة «أبي» مقحمة فهو: القاسم بن عبد الله بن عمر، أبو بكر النيسابوري الصفار الشافعي (533-17 أو 618هـ) محدِّث خراسان ومفتيها الثقة. سمع كتاب «الصحيح» لأبي عوانة الإسفرائيني من أبي الأسعد القشيري بسماعه من عبد الحميد البَحيري عن أبي نعيم عنه. انظر: «التقييد» (580)، و«طبقات الشافعية الكبرى» للسُّبكي 8/353(1247)، و«السير» (22/109).
[44] هو: عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد، أبو المظفر فخر الدين ابن السمعاني الشافعي (537- بعد 619هـ) فقيه محدِّث مكثر عالي الإسناد، له الرِّحلة الواسعة والسماعات والإجازات العديدة. انظر: «التقييد» (452)، و«السير» (22/107).
[45] هو: أسعد (وهبة الرحمن) بن عبد الواحد بن عبد الكريم، أبو الأسعد القشيري النيسابوري الخطيب (460-546هـ) محدِّث صالح خيِّر، خطيب نيسابور. انظر: «التقييد» (651)، و«سير أعلام النبلاء» (20/180)، و«طبقات الشافعية الكبرى» (7/329).
[46] هو: عبد الحميد بن عبد الرحمن بن محمد، أبو محمد، البحيري، النيسابوري (469هـ) الفقيه المحدث، راوي «مسند أبي عوانة»، عن أبي نعيم عبد الملك بن الحسن، قرأه عليه أبو المظفر منصور السمعاني. انظر: «التقييد» (480)، و«سير أعلام النبلاء» (18/343). وكتب على هامش الأصل: «بفتح الموحدة».
[47] من هنا إلى «الدقاق» سقط من (ب) و(س).
[48] هو: عبد الله بن محمد بن الفضل، أبو البركات ابن الفراوي الصاعدي النيسابوري، صفي الدين المعدل (549هـ) فقيه مسند ثقة عالم، أخذ عنه ابن عساكر والسمعاني وغيرهما. انظر: «التقييد» (390)، و«سير أعلام النبلاء» (20/227)، و«العبر» (3/10)، و«شذرات الذهب» (6/252). وفُراوة: ضبطها السمعاني بضم الفاء، فيما ضبطها ياقوت بفتح الفاء، وفي الأصل ضبطت بالضم، بليدة من أعمال نسا، بينها وبين دهستان وخوارزم، انظر: «معجم البلدان» (فراوة) (4/245)، و«الأنساب»، مادة (فراوة) (10/166).
[49] هي: فاطمة بنت الحسن بن علي الدقاق النيسابوري، أم البنين، زوجة أبي القاسم القشيري (390-480هـ) العابدة كبيرة القدر، حدثت عن أبي نعيم الإسفرائيني (وفي ترجمته في السير: أنها سمعت منه بفَوْتٍ «صحيح أبي عوانة المخرج على صحيح مسلم»)، سمع منها أبو البركات عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي بعض «مسند أبي عوانة»، وهو من أول باب فضائل القرآن إلى آخر الكتاب، وحدث عنها أبو الأسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري. انظر: «التقييد» ( 678)، و«سير أعلام النبلاء» (18/479).
[50] هو: عبد الملك بن الحسن بن محمد، الأزهري الإسفرائيني الشافعي (310-416هـ) المحدث، الفقيه، الثقة، مسند خراسان حدث عن خال أبيه الحافظ أبي عوانة بكتابه: «الصحيح»، وتكاثر عليه المحدثون. انظر: «الأنساب» (1/223)، و«التقييد» (445)، و«السير» (17/71).
[51] هو: يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم (بعد 230-316هـ) حافظ ثبت رحلة، سمع من محمد بن يحيى الذهلي ومسلم وغيرهما، قال الذهبي: «صاحب «المسند الصحيح» الذي خرجه على «صحيح مسلم»، وزاد أحاديث قليلة في أواخر الابواب». انظر: «التقييد» (673)، و«وفيات الأعيان» (6/393)، و«السير» (14/417).
[52] وقع في (س) محمد بن سمرة، وفيه سقط، وهو: محمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي، أبو جعفر الكوفي السراج (260هـ) المحدِّث الثقة. انظر: «تهذيب الكمال» (5653)، و«تهذيب التهذيب» (9/58)، وروايته لهذا الحديث في «مسند أبي عوانة» (2/84)، وهي في «إتحاف المهرة» (20359).
[53] قال الإمام الفرَّاء: رُحلة ورِحلة بمعنى واحد، والرحلة: الارتحال، والرُّحلة: الوجه الذي تريده، تقول: أنتم رُحلتي. انظر: «تهذيب اللغة» للأزهري (5/7).
[54] هي: سارة ابنة عمر بن عبد العزيز، أم محمد ابنة السراج أبي حفص بن العز الكناني الحموي ثم القاهري الشافعي، تعرف بابنة ابن جماعة (تقريبًا بعد 760-855هـ) المحدثة المسندة الصالحة، أجاز لها جمع من أصحاب الفخر ابن البخاري وغيره كالصلاح ابن أبي عمر.. قال السخاوي: «ولم نظفر لها بسماع مع أنها من بيت علم ورياسة، ولا أستبعد أن يكون لها إجازة من جدها إن لم تكن حضرت عنده، وقد حدثت بالكثير سمع عليها الأئمة، وحملت عنها ما يفوق الوصف،.. ونزل أهل مصر بموتها في الرواية درجة». انظر: «الضوء اللامع» (12/52).
[55] في (س): رحمها، وسقط اسم الجلالة.
[56] هو: عمر بن حسن بن مَزْيَد بن أميلة، زين الدين أبو حفص ابن أُمَيْلَة المراغي المزي (679-778هـ) مسند الشام، سمع على الفخر بن البخاري «جامع الترمذي»: و«السنن لأبي داود السجستاني»، وتفرد بها عنه في الدنيا، و«الشمائل» للترمذي، و«مشيخته تخريج ابن الظاهري»، و«الذيل عليها» للمزي. انظر: «معجم الشيوخ» للسبكي (ص: 312)، و«ذيل التقييد» (1518)، و«الدرر الكامنة» (4/187).
[57] في هامش الأصل: «قال شيخنا [يريد السخاوي]: أي بالديار المصرية احترازًا عمَّن كان يشاركها في بعض البلاد الشَّاميَّة».
[58] هو: علي بن أحمد بن عبد الواحد، فخر الدين أبو الحسن السعدي المقدسي الصالحي، ابن البخاري الحنبلي (595-690هـ) مسند عصره، كان شيخًا صالحًا معمَّرًا ورعًا. انظر: «الوافي بالوفيات» (20/121)، و«ذيل التقييد» (1386).
[59] أحمد بن محمد بن محمد، ابن اللبان الأصبهاني التيمي الشروطي (6 أو507-597هـ) محدِّث صدوق مكثر عن أبي علي الحداد سماعه منه صحيح. انظر: «سير أعلام النبلاء» (21/362)، و«العبر» (3/118)، «ذيل التقييد» (780).
[60] «حلية الأولياء» (10/400).
[61] في «الحلية» (10/400): «عبد الرحمن بن محمد بن عمر القرظي». وما في الأصل و«الحلية» تصحيف، وصوابه: القرطمي، قال عنه الذهبي في «تاريخ الإسلام» (ط. د.بشار) (7/865): أصبهاني معروف، توفي (348هـ)، سمع عبد الله بن محمد بن النُّعمان وأبا طالب بن سوادة وغيرهما، وعنه أبو نعيم الحافظ. قلت: وله ترجمة في «تاريخ أصبهان» (2/82(1155)، وتصحَّفت النسبة فيه إلى القرمطي.
[62] هو أبو عمرو التيمي الأصبهاني (275هـ) عابد ورع، يقال: إنه من الأبدال، حدث عن جندل بن والق، وأحمد بن يونس وغيرهما. انظر: «طبقات المحدثين بأصبهان» لأبي الشيخ ابن حيان (3/284)، و«تاريخ أصبهان (ذكر أخبار أصبهان)» لأبي نعيم (2/317)، و«الحلية» (10/400)، و«تاريخ الإسلام» (ط. د.بشار) (6/637).
[63] هو: عباس بن يزيد بن حبيب البحراني، البصري، عبَّاسويه، ويعرف بالعبدي (258هـ) قاضي هَمَذان، صدوق يخطئ. انظر: «تهذيب الكمال» (3134)، و«التقريب» (3194).
[64] في (س): «أبو»، وهي على الحكاية، والمثبت أفضل وإعرابه على البدل، وسقط الترحُّم عليه في (س).
[65] هي: فاطمة ابنة محمد بن أحمد ابن المنجا أم الحسن ابنة العز التنوخية الدمشقية (712-803هـ) المسندة الصالحة، خاتمة المسندين بدمشق، أكثر عنها ابن حجر. انظر: «إنباء الغمر» (2/180)، و«الضوء اللامع» (12/101).
[66] هو: قاضي القضاة بدمشق أبو الربيع المقدسي الصالحي الحنبلي (628-715هـ) يرجع نسبه لبني قدامة، الفقيه المشارك، والمحدِّث المكثر. انظر: «فوات الوفيات» (2/83)، و«ذيل التقييد» (1055)، و«الدرر الكامنة» (2/285).
[67] هو: أبو الطاهر النابلسي (574-639هـ) المحدث المسند الجوال، الصالح العابد، سمع الكثر وأسمع، وكان ذا مروءة، ونسخ بخطه الكثير. انظر: «الذيل على الروضتين في أخبار الدولتين» (ص: 171)، و«السير» (23/81)، و«ذيل التقييد» (900).
[68] هو: عبد الرحمن بن عمر بن عبد الرحمن، زين الدين، أبو زيد وأبو هريرة ابن السراج أبي حفص اللخمي المصري، الحموي الأصل، القبابي ثم المقدسي الحنبلي (749-838هـ) مسند عصره، ثقة مكثر معمَّر. والقِبابي بكسر القاف وموحدتين: نسبة لقباب حماة كما صحَّح السخاوي ذلك. انظر: «الضوء اللامع» (4/113)، و«السحب الوابلة» 2/508(317).
[69] في (ب)، و(س): «التزوري» بالتاء، وهو: عبد الله بن محمد بن إبراهيم، أبو محمد ابن قيم الضيائية الصَّالحي البزوري (669-761هـ) مسند عصره، أخذ عنه الذَّهبي والسبكي والعراقي وغيرهم. انظر: «معجم الشيوخ» للسبكي (203)، و«ذيل التقييد» (1142)، و«الدرر الكامنة» (3/63)، وتصحَّفت نسبته في مطبوع «الدرر الكامنة» إلى المروزي.
[70] هو ابن البخاري الحنبلي، المار آنفًا.
[71] أي الفخر ابن البخاري وإسماعيل بن ظفر.
[72] الكرَّاني الأصبهاني الخباز (497-597هـ) مسند أصبهان، شيخ صدوق معمَّر. انظر: «السير» (21/363)، و«ذيل التقييد» (193).
[73] في (ب) و(س): «وأبو جعفر».
[74] هو: سبط حسين بن منده الأصبهاني، المعروف بسلفة (509-603هـ) مسند العراق، محدِّث صدوق معمَّر، متفرِّد عن عدة من أشياخه. انظر: «السير» (21/430)، و«ذيل التقييد» (80).
[75] الصيرفي الأشقر الأصبهاني (421-514هـ) المحدِّث الثقة، راوي «المعجم الكبير»، قال السِّلفي: كان رجلًا صالحًا، وله اتصال ببني منده، وبإفادتهم سمع الحديث. انظر: «التقييد» (590)، و«السير» (19/428)، و«تاريخ الإسلام» (11/227).
[76] هو: أبو الحسين الأصبهاني (433هـ) مسندٌ شهيرٌ، حدث بالكثير عن أبي القاسم الطبراني، كان ينتحل الاعتزال والتشيع. انظر: «التقييد» (191)، و«السير» (17/515)، و«الوافي بالوفيات» (7/250).
[77] هو: سليمان بن أحمد بن أيوب، اللخمي الطبراني (260-360هـ) حافظ ثقة ناقد رُحلة، مسند الدنيا، له «المعاجم الثلاثة» و«مسند الشاميين» وغيرها. والطبراني نسبة إلى طبرية الشام، ووفاته بأصفهان. انظر: «التقييد» (235)، و«طبقات علماء الحديث» (845).
[78] هو: هو بشر بن موسى بن صالح، أبو علي الأسدي (288هـ) من بيت رئاسة، محدِّث ثقة، حدَّث عن الحميدي بالمسند، وعن غيره. انظر: «تاريخ بغداد» 7/88(3523)، و«التقييد» (260).
[79] سقطت «ابن» من (ب). وهو: أبو جعفر ابن الأصبهاني الكوفي، لقبه حمدان (220هـ) محدث ثقة متقن. انظر: «تهذيب التهذيب» (9/188)، و«التقريب» (5911).
[80] في (س): سقطت كلمة: «قال».
[81] هذا الحديث متفق عليه، وأخرجه البخاري أيضًا في «خلق أفعال العباد» (ص: 74)، والترمذي، وابن ماجه، والنسائي في «عمل اليوم والليلة»، وأحمد وابن أبي شيبة في «المصنف»، وابن حبان، والطبراني في «الدعاء»، واللالكائي في «شرح اعتقاد أهل السنة»، وأبو نعيم في «الحلية»، والبيهقي في «الشُّعب» و«الأسماء والصفات» و«الاعتقاد» وغيرهم، كما سيمر مفصلًا ومخرجًا.


&2&5!!!!!!!!!!الكلام على الحديث
[ الكلام على الحديث ] 
هذا حديثٌ صحيحٌ، ثابتٌ، عَالٍ، غريبٌ [1] ، لا نعرِفُهُ إلَّا مِن حديثِ أبي هريرةَ. 
واسمُهُ _ كما صحَّحَهُ الحاكمانِ _ أبو أحمدَ في «الكُنَى» [2] ، وأبو عبدِ اللهِ في «المستدرَكِ» [3] _، وغيرُهما [4]: عبدُ الرَّحمنِ بنُ صخرٍ. 
ولا نُطيلُ بحكايةِ الخلافِ في ذلكَ ولا بسياقِ نسبِهِ، لكن نذكُرُ هنا أشياءَ يُستحسنُ إيرادُها، فمن ذلك: 
أنَّ السَّبب في كُنْيَتِهِ [5] بأبي هريرةَ  كما أخرجهُ التِّرمذيُّ [رحمه الله] بسندٍ حسنٍ، عن عبدِ اللهِ [6] بنِ أبي رافعٍ، قالَ: قلتُ لأبي هريرةَ: لِمَ اكتنيتَ بأبي هريرةَ؟ قالَ: كنتُ أرعى غنمَ أهلي، وكانتْ لي هرَّةٌ صغيرةٌ، فكنتُ أضعُها باللَّيلِ [7] في شجرةٍ، وإذا كانَ النَّهارُ ذهبتُ بها معي فلعبتُ بها، فكَنَوْنِي أبا هريرةَ [8]. 
ونحوُه ما أوردَهُ الحاكمُ من حديثه، قالَ: إنَّما كَنَوني بذلك لأنِّي كنتُ أرعى غنمًا لأهلي، فوجدْتُ أولادَ هرَّةٍ وحشيَّةٍ فجعلتها في كُمِّي، فلمَّا رُحت عليهم سمعوا أصواتَ الهرِّ من حِجْرِي، فقالوا: ما هذا يا عبدَ شمسٍ؟! فقلتُ: أولاد هرَّةٍ وجدتُها. قالوا: فأنتَ أبو هريرةَ، فلزمتْنِي بعدُ [9].
وصحَّ أنَّه صلى الله عليه وسلم كناهُ: «أَبَا هِرٍّ [10] » [11] ، وأنَّه رضي الله عنه [12] كانَ يقولُ فيما يُروى عنهُ: (لا تُكَنُّوني أبا هريرةَ، فإنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص10%
كنَّاني: «أَبَا هرٍّ»، والذَّكَرُ خيرٌ منَ الأُنثى). [13] 
وقد ترجمَ البخاريُّ [رحمهُ اللهُ] في الأدب من «صحيحه»: (بابُ من دعا صاحبَهُ فنقَصَ من اسمِه حرفًا)، وأوردَ قولَه صلى الله عليه وسلم لأبي هريرةَ: «يَا أَبَا هِرٍّ» [14]. 
ونازعَ ابنُ بَطَّالٍ [15] في مطابقتِهِ للتَّرجمةِ فقالَ: إنَّه ليسَ من التَّرخيمِ، وإنَّما هوَ نقلُ اللَّفظِ من التَّصغيرِ والتَّأنيثِ إلى التَّكبير والتَّذكير، وذلكَ أنَّهُ كَناه: «أبا هُرَيْرَةَ»، وهريرةُ تصغيرُ هرَّةٍ، فخاطبه باسمِها مذكَّرًا؛ فهو نقصانٌ في اللَّفظِ وزيادةٌ في المعنى. [16] انتهى.
وحينئذٍ فهو نقصٌ في الجملةِ، لكنَّ كونَ النَّقصِ منهُ حرفًا _ كما قال شيخُنا _ فيه نظرٌ، قالَ: وكأنَّه لحظَ الاسمَ قبلَ التَّصغيرِ وهو هرَّة، فإذا حَذَفَ الهاء [17] الأخيرةَ صدقَ أنَّهُ نقصَ من الاسم حرفًا، وقد ترجم في «الأدب المفرَد»، بقوله: (شيئًا) بدل: (حرفًا) [18] وهو أحسن. 
والهرَّةُ: الأنثى من السَّنانيرِ، والذَّكرُ: هرٌّ، والجمع: هِررةٌ.
وهوَ رضي الله عنه أوَّلُ من كُنِيَ بذلك، ثمَّ كُنِيَ بها غيرُ واحدٍ تبرُّكًا [19] ، من أواخرِهِم شيخُ شيوخِنا: أبو هريرةَ عبدُ الرَّحمنِ بنُ الحافظِ الشَّهيرِ أبي [20] عبدِ اللهِ الذَّهبيِّ، وبعدَهُ أبو هريرةَ عبدُ الرَّحمنِ بنُ المحدِّثِ الشَّرفِ القدسيِّ، وشيخُنا أبو هريرةَ القِبابيُّ، وبعدَه ابنٌ لبعضِ الفضلاءِ ممَّنْ هوَ بقيدِ الحياةِ [21]. 
وقد أجمعَ المسلمونَ على أنَّهُ كانَ أكثرَ الصَّحابةِ حديثًا، وأحفظَ مِن رَوى الحديثَ في عصره. 
وكيفَ لا يكونُ كذلكَ وقد رُوي عنهُ قولُه: قالَ لي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: «أَلا تَسْأَلنِيْ مِنْ هَذِهِ الْغَنَائِمِ؟!»، قلتُ: أَسْأَلُكَ أَنْ تُعَلِّمَنِيْ مِمَّا عَلَّمَكَ اللهُ! قالَ: فَنَزَعَ [22] نَمِرَةً [23] عَلَى ظَهْرِيْ، وَوَسَّطَهَا بَيْنِيْ وَبَيْنَهُ، وَحَدَّثَنِي حَتَّى إِذا اسْتَوْعَبَ حَدِيْثَهُ قالَ: «اجْمَعْهَا فَصَيِّرْهَا إِلَيْكَ» فَأَصْبَحْتُ لَا أُسْقِطُ حَرْفًا مِمَّا حَدَّثَنِي. [24] 
وأصلُهُ في «الصَّحيحِ» بغيرِ هذا اللَّفظِ أنَّهُ قالَ: (إنَّكم تزعمونَ أنَّ أبا هريرةَ يُكْثِرُ الحديثَ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، واللهُ الموعدُ! إنِّي كنتُ امرأً مسكينًا، أصحبُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم على مِلءِ بَطْنِي، وكانَ المهاجِرونَ يشغلُهمُ الصَّفقُ بالأَسواقِ، وكانتِ الأنْصارُ يشغلُهمُ القيامُ على أموالِهِم، فحضرتُ مِنَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص11%
مَجْلِسًا، فقالَ: «مَنْ يَبْسُطُ رِدَاءهُ حتَّى أَقْضِيَ مَقَالَتِيْ، ثُمَّ يَقْبِضُهُ [25] إِلَيْهِ فَلَنْ يَنْسَىْ شَيْئًا سَمِعَهُ مِنِّيْ» فبسطتُ بردةً عليَّ حتَّى قَضَى حديثَهُ، ثُمَّ قبضتُهَا إليَّ. فوالذي نفسي بيدِهِ ما نسيتُ شيئًا ممَّا سمعتُهُ منهُ بعدُ) [26]. 
وقد ذكرَ الأئمَّةُ هذا الحديثَ مِن علاماتِ نبوَّتِهِ صلى الله عليه وسلم.
ودعا مرَّةً فقالَ: اللهمَّ إنِّي أسألُكَ علمًا لا يُنسى. فأمَّنَ صلى الله عليه وسلم على دعائِهِ، ثمَّ فعلَ غيرُهُ منَ الصَّحابةِ ذلكَ فقالَ: «سَبَقَكَ بِهَا الغُلَامُ الدُّوْسِيُّ» [27].
وروى البخاريُّ [رحمهُ اللهُ] في «صحيحهِ» من حديثِهِ: (ما مِن أصحابِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أحدٌ أكثرَ [28] حديثًا منِّي، إلَّا مَا كانَ مِن عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو، فإنَّهُ كانَ يَكْتُبُ وَلَا أَكْتُبُ). [29] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] وختم به الإمام البخاري «صحيحه» في رواية الفربري عنه، وكذا هو في رواية غيره، وليس هو آخر «الصَّحيح» من رواية إبراهيم بن معقل النسفي عن البخاري؛ لأنَّ آخر «الصَّحيح» عنده حديث الإفك مختصرًا، المذكور في باب قوله عز وجل: ?يريدون أن يبدلوا كلام الله? [الفتح: 15] ، ورواية إبراهيم بن معقل دون رواية الفربري بثلاثمائة حديث، وهذا الحديث ما نقص عنده آخرًا. انظر: «التنقيح في حديث التسبيح» لابن ناصر الدين (ص: 87).
[2] هو أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحاكم الكبير، شيخ صاحب «المستدرك»، وإمام عصره في الصنعة. انظر: «التقييد» (109)، و«سير أعلام النبلاء» (16/370)، واسم كتابه: «الأسماء والكنى»، ولم يطبع الكتاب كاملًا بعد، ولكنه ذكر اسم أبي هريرة عبد الرحمن بن صخر في عشرات التراجم انظر لذلك مثلًا: (1/189)، و(1/194)، و(1/195)، وغير ذلك كثير.
[3] كتاب: «معرفة الصَّحابة»، باب: ذكر أبي هريرة الدوسي (6228) قال الحاكم: «استقر هذا الخلاف في اسم أبي هريرة على تسعة أوجه، أصحُّها عندي في الجاهلية: عبد شمس وفي الإسلام: عبد الرحمن».
[4] واعتمد اسم عبد الرحمن بن صخر: أبو بشر، محمد بن أحمد الدولابي في كتابه: «الكنى والأسماء» (1/546)، وأبو نعيم في «معرفة الصحابة» (4/1846)، وعزاه ابن عبد البر لابن إسحاق في «الاستيعاب» (4/1770).
[5] تضبط هذه الكلمة على وجهين: بتخفيف النون وتشديدها: كُنيتَ، وكُنِّيتَ.
[6] جاء في الأصول الثلاثة: «عبيد الله»، والمثبت من «جامع الترمذي»، وهو الصَّواب، وكذا هو في «تحفة الأشراف» للمزي (10/133).
[7] في (ب) و(س): «في اللَّيل».
[8] «سنن الترمذي»، أبواب: المناقب، باب (119) مناقب أبي هريرة (3840). وقال الترمذي: «حسن غريب».
[9] بنحوه في «المستدرك»، كتاب: معرفة الصَّحابة، باب: ذكر أبي هريرة الدوسي (6217).
[10] في (ب) و(س): «هريرة»، وهو وهم.
[11] «صحيح البخاري»، كتاب: الغسل، باب: الجنب يخرج ويمشي في السُّوق (283) عن أبي هريرة.
[12] في (س): سقط الترضي.
[13] أخرجه ابن عساكر في «تاريخ دمشق» (67/313)، وبنحوه في «المستدرك»، كتاب معرفة الصحابة، باب: ذكر أبي هريرة الدوسي (6218) و(6219) و(6220)، وقال ابن حجر في «الإصابة» (4/206): «أخرجه البغوي بسند حسن عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة».
[14] قال ابن حجر في «تغليق التعليق»( 5/117): «هذا طرف من حديث طويل أسنده المؤلف في الأطعمة»، انظر: «صحيح البخاري» (5375).
[15] هو علي بن خلف بن عبد الملك، أبو الحسن ابن بطَّال القرطبي المالكي، من أهل المعرفة والعلم، عني بالحديث عناية تامة، وكان متقنًا، له شرح على «الصَّحيح»، مات سنة 449هـ. انظر: «تاريخ الإسلام» (9/741)، و«الوافي بالوفيات» (21/56).
[16] «شرح صحيح البخاري» لابن بطَّال (9/351).
[17] في (ط) ومطبوع «الفتح»: الياء، والمثبت من (ب) و(س)، وفي «تحفة السامع والقاري» للقسطلاني: التاء؛ أي المربوطة التي عُبِّر عنها هنا بالهاء.
[18] «فتح الباري» لابن حجر (10/581)، وانظر كتاب: «الأدب المفرد» للبخاري (ص: 288) طبعة عبد الباقي.
[19] منهم عُرَيف بن درهم التيمي روى عن الشعبي وعنه مروان الفزاري، ومنهم: مسكين بن دينار التيمي روى عنه وكيع، ومنهم عيسى بن بشير الحمصي قال أبو حاتم: يكتب حديث، ومنهم شعيب بن العلاء الرَّازي، قال أبو حاتم: صالح الحديث، ومنهم محمد بن فراس البصري عن وكيع وعنه التِّرمذي، وغيرهم.انظر: «التَّنقيح» لابن ناصر الدِّين (ص: 102-103).
[20] في (س): سقطت كلمة «أبي» وهو وهم.
[21] ويضاف لمن تكنَّى بذلك في عند المتأخِّرين: أبو هريرة ابن النَّقَّاش كما في «الدرر الكامنة» (1/253)، وعبد الرحمن بن أحمد بن إسماعيل بن أحمد بن محمد الزين أبو هريرة بن الشهاب بن الموفق الدمشقي الصالحي الحنبلي كما في «الضُّوء اللَّامع» (4/45)، وغيرهما.
[22] في (ب) و(س): «فرفع».
[23] النمرة: شملة فيها خطوط بيض وسود، كانت العرب تأتز بها. «جمهرة اللغة» لابن دريد (2/802)،و«تهذيب اللغة» للأزهري (15/158).
[24] أخرجه بنحوه أبو نعيم في «معرفة الصحابة»، ترجمة أبو هريرة وسمَّاه: عبد غنم الدوسي 4/1890(4758)، ومع اختلاف في الألفاظ في «الحلية» (1/381).
[25] في (ب) و(س): ضمة وفتحة فوق الضاد من «يقبضه»، وفوقها كتب: «معًا»؛ أي يصح الوجهان.
[26] «صحيح البخاري»، كتاب: الاعتصام، باب: الحُجَّة على من قال: إن أحكام النبي ? كانت ظاهرة (7354)، وفي أيضًا: كتاب المزارعة، باب: ما جاء في الغرس (2350): «ثم جمعتها إلى صدري»، ورواه مسلم في كتاب الفضائل، باب من فضائل أبي هريرة الدوسي (2492).
[27] رواه بنحوه النسائي في «السنن الكبرى»، كتاب العلم، باب: مسألة علم لا ينسى 5/374(5839)، والطبراني في «الأوسط» 2/54(1228)، والحاكم في «المستدرك»، كتاب: معرفة الصحابة، ذِكْرُ أبي هريرة الدوسي رضي الله عنه (6234) وصحَّحه، وقال ابن حجر في «الإصابة» (4/208): «بسند جيد».
[28] في (س): أكثـُرَ، ضبطها بالفتح والضمِّ وكتب فوقها معًا.
[29] «صحيح البخاري»، كتاب: العلم، باب: كتابة العلم (113).


&2&6!!!!!!!!!!تنبيهان
تنبيهان: 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص12%


&3&7!!!!!!!!!!استشكال أن المروي عن ابن عمرو أقل من الموجود المروي عن أبي هريرة
[استشكال أن المروي عن ابنِ عَمرٍو أقلُّ منَ الموجودِ المرويِّ عن أبي هريرةَ] 
أحدهما: استُشْكِلَ هذا بأنَّ الموجودَ المرويَّ عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو أقلُّ منَ الموجودِ المرويِّ عن أبي هريرةَ بأضعافٍ مضاعفةٍ! [1]. 
وأُجِيبَ: بأنَّ الاستثناءَ إمَّا أنْ يكونَ منقطعًا أو متَّصلًا؛ 
فعلى الأوَّلِ: لا إشكالَ؛ إذِ التَّقديرُ: لكنِ الَّذي كانَ من عبدِ اللهِ _ وهوَ الكتابةُ _ لم يكن منِّي. سواءً لزِمَ منهُ كونَهُ أكثرَ حديثًا أم لا. 
وعلى الثَّاني فيجابُ عنهُ بأجوبةٍ، أحدُها: إنَّ عبد الله كان مشتغلًا بالعبادةِ أكثرَ منَ اشتغالِهِ بالتَّعليمِ، فقلَّتِ الرِّوايةُ عنهُ [2].
ثانيها: إنَّ أكثرَ مقامِهِ بعدَ فتوحِ الأمصارِ بمصرَ أو بالطَّائفِ، ولم تكنِ الرِّحلةُ إلَيْهِما ممَّنْ يطلبُ العلمَ كالرِّحلةِ إلى المدينةِ، وكانَ أبو هريرةَ [رضي الله عنه] متصدِّيًا فيها للفتوى والتَّحديثِ حتَّى مات. ويظهرُ هذا مِن كثرةِ مَنْ حملَ مِن أبي هريرةَ؛ بحيثُ بلغَ عددُهُم القدرَ الَّذي سيأتي عنِ البخاريِّ.
ثالثُها: ما اختصَّ بهِ مِن دعوةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم لهُ بأنْ لا يُنَسَّى ما يحدِّثُه [3] بهِ، كما تقدَّمَ.
رابعُها: إنَّ عبدَ اللهِ كانَ قد ظهرَ [4] في الشَّامِ بحِمْلِ جملٍ مِن كتبِ أهلِ الكتابِ، فكانَ ينظرُ فيها ويحدِّثُ منها [5] ، فتجنَّب الأخذَ عنه لذلكَ كثيرٌ منْ أئمَّةِ التَّابعينَ؛ هذا مع غلبةِ الظَّنِّ بأنَّهُ لا يسكتُ [6] عن فصلِ ما يحدَّثُ بهِ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ممَّا يحدِّثُ بهِ عن غيرِهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] عن عدد مرويات أبي هريرة رضي الله عنه، قال الذهبي عندما ترجم له في «السير» (2/632): «مسنده خمسة آلاف وثلاث مئة وأربعة وسبعون حديثًا»، أما عدد مرويات عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، فقال الذهبي عندما ترجم له في «السير» (3/80): «يبلغ ما أسند سبع مئة حديث».
[2] فهو من كان يصوم الدهر ويقوم الليل ويختم القرآن في كل يوم، حتى علمه رسول الله ? صيام داود، وأن يقرأ القرآن في ثلاث. وهو من تبع ذاك الأنصاري الذي شهد له رسول الله ? بقوله: «يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة»، وبات عنده ليعرف مقدار تعبُّده، وهو من شارك في الجهاد الشامي والمصري وبلاد المقدس رغبة منه في تحصيل العبادة الشَّاقة التي كانت تتوق نفسه إليها. انظر تفاصيل ذلك مع ترجمته في «الاستيعاب» لابن عبد البر (3/956)، و«الإصابة» (4/165).
[3] سقطت: «ما يحدثه» من (ب)، و(س).
[4] كذا في الأصول الثلاثة، وهي «ظفر» بالفاء، في «فتح الباري» (1/207) (ط. السلفية)، و(1/250) (ط. شيبة الحمد). وهي أليق بالسياق.
[5] انظر: «فتح الباري» لابن حجر (1/207). وهذه الإجابات مستفادة منه رحمه الله، وقال في «الإصابة» (2/352): «روى أحمد والبغوي من طريق واهب المعافري عن عبد الله بن عمرو قال: رأيت فيما يرى النائم كأنَّ في إحدى يدي عَسلًا وفي الأخرى سمنًا، وأنا ألعقهما، فذكرت ذلك للنبي ? فقال: تقرأ الكتابين التوراة والقرآن. وكان يقرؤهما، وفي سنده ابن لهيعة». قال الذهبي في «السير» (3/86): «ابن لهيعة ضعيف الحديث، وهذا خبر منكر، ولا يشرع لأحد بعد نزول القرآن أن يقرأ التوراة ولا أن يحفظها، لكونها مبدَّلة محرَّفة منسوخة العمل، قد اختلط فيها الحق بالباطل، فلتجتنب. فأما النظر فيها للاعتبار وللرد على اليهود، فلا بأس بذلك للرجل العالم قليلًا، والاعراض أولى. فأما ما روي من أن النبي ? أذن لعبد الله أن يقوم بالقرآن ليلة وبالتوراة ليلة، فكذبٌ موضوع قبَّح الله من افتراه..» انتهى، وكان رضي الله عنه يَعرف السريانية، انظر: «الطبقات الكبرى» لابن سعد (5/87).
[6] سقطت: «بأنه لا يسكت» من (ب) و(س).
@%ص12%


&3&8!!!!!!!!!!استشكال قوله: لا أكتب
[استشكال قوله: لا أكتب] 
ثانيهما: استُشْكِلَ قولُه: (ولا أكتبُ) بما أخرجَهُ ابنُ وَهْبٍ من طريقِ الحسنِ بنِ عَمرِو بنِ أميَّةَ، قالَ: تُحُدِّثَ 
@%ص12%
عندَ أبي هريرةَ بحديثٍ فأخذَ بيديْ إلى بيتِهِ، فأرانا كُتُبًا منْ حديثِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، وقال: (هذا [1] هوَ مكتوبٌ عندي). [2] 
وأُجِيبَ: 
بأنَ الأوَّلَ أصحُّ. 
وعلى تقديرِ التَّساوي فيمكنُ الجمعُ بأنَّهُ لم يكنْ يَكتبُ في العهدِ النَّبويِّ ثمَّ كتبَ بعدَهُ. قالَهُ ابنُ عبدِ البرِّ [3]. 
قالَ شيخُنا: وأقوى منه: أنَّه لا يلزم من وجود الحديث مكتوبًا عندَهُ أنْ يكونَ بخطِّهِ، وقد ثبتَ أنَّهُ لمْ يكن يكتبُ، فتعيَّنَ أنَّ المكتوبَ عندَهُ كانَ بغيرِ خطِّهِ. انتهى [4].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ب) و(س): «هكذا».
[2] رواه الحاكم في «المستدرك» في فضائل أبي هريرة (6245) وصححه، وقال الذهبي في «التلخيص»: هذا منكر لم يصح، ورواه ابن عبد البر في «جامع بيان العلم وفضله» 1/324(422)، وضعَّف الحافظ ابن حجر هذا الطريق في «فتح الباري» (1/215).
[3] نصُّ قول ابن عبد البر في «جامع بيان العلم» (1/324)، واستفاد المصنِّف ذلك من «فتح الباري» (1/207).
[4] انظر: «فتح الباري» لابن حجر (1/207).


&2&9!!!!!!!!!!تتمة مناقب أبي هريرة
[تتمة مناقب أبي هريرة] 
وقالَ صلى الله عليه وسلم لأبي هريرةَ حين سألَهُ فقالَ: يا رسولَ اللهِ منْ أسعدُ النَّاسِ بشفاعتِكَ؟ [قالَ] [1]: «لَقَدْ ظَنَنْتُ يَا أَبَا هُرَيْرَةَ أَنْ لَا يَسْأَلَنِيْ عن هذا الْحَدِيْثِ أَحَدٌ أَوَّل [2] مِنْكَ، لِمَا رَأَيْتُ مِنْ حِرْصِكَ عَلَى الْحَدِيْثِ؛ أَسْعَدُ النَّاسِ بِشَفَاعَتِيْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَنْ قَالَ: لَا إِلهَ إِلَّا اللهُ خَالِصَةً مِنْ قَلْبِهِ» أوْ «نَفْسِهِ» [3].
وصحَّ عنهُ فيما رواهُ مسلمٌ في ((صحيحه))، والإمامُ أحمدُ في ((مسنده))، والبخاريُّ في ((الأدب المفرَد)) [4] ، قالَ: ((أَمَا واللهِ ما خلقَ اللهُ مؤمنًا يسمعُ بيْ ولا يراني إلَّا أحبَّني! قيل: وما علمُكَ بذلكَ يا أبا هريرةَ؟! قال: إنَّ أمِّي كانتْ مشركةً، وإنِّي كنتُ أدعوها إلى الإسلامِ، وكانتْ تأبى عليَّ، فدعوتُها يومًا فأسمعتْنِي في رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ما أكرهُ. فأتيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي، فذكرتُ ذلكَ لهُ، فقالَ: «اللَّهُمَّ اهْدِ أُمَّ أَبِيْ هُرَيْرَةَ» فخرجتُ عَدْوًا فإذا بالبابِ مُجَافٍ [5] وسمعتُ خَضْخَضَةَ الماءِ، ثمَّ فتحتُ البابَ، فقالتْ: أشهدُ أنْ لا إلهَ إلَّا اللهُ وأنَّ محمَّدًا رسولُ اللهِ. فرجعتُ وأنا أبكي منَ الفرحِ، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ! اُدعُ اللهَ أنْ يحبِّبَنِيْ وأمِّيَ إلى المؤمنين. فدعا.
ومناقبُه رضي الله عنه لا تُحصرُ، ومِن ظريفِ ما يُرْوَى عنه ما أخرجَهُ الزُّبيرُ بنُ بكَّارٍ، وابنُ أبي الدُّنيا في ((كتاب المزاح)) لهما: أنَّ رجلًا قالَ لهُ: إنِّي أصبحتُ صائمًا، فجئتُ أبي فوجدتُ عندهُ خبزًا ولحمًا فأكلتُ حتَّى شبعتُ، ونسيتُ أنِّي صائمٌ! فقالَ أبو هريرةَ: اللهُ أطعمكَ. قالَ: فخرجتُ حتَّى أتيتُ فلانًا فوجدتُ عندهُ لِقْحَةً تُحلَبُ فشربتُ منْ لبنِها حتَّى رَويتُ! قالَ: اللهُ سقاكَ. قال: ثمَّ رجعتُ إلى أهلي فَقِلْتُ، فلمَّا استيقظتُ دعوتُ بماءٍ فشربتُهُ! 
@%ص13%
فقال: يا ابنَ أخي، أنت لم تتعوَّد الصِّيام! [6].
ونحوُه ما يُحكَى أنَّ شخصًا سألَ الشَّيخَ أحمدَ الزَّاهدَ رحمهُ اللهُ عنِ الرَّجلِ يضعُ يدَهُ في رقبتِهِ فيمسكُ القملةَ وهو في الصَّلاةِ، فيميتُها بين إصبعَيهِ. فقالَ: لا بأسَ إنْ لم يَبْقَ مِنْ جلدِها في يديهِ! قال: فيضعُ مرَّةً أخرى فيمسكُ أخرى [7]. فقالَ: لا بأسَ. قالَ: فيضعُ أخرى فيمسكُ أخرى!. فقالَ: يا أخي، ليسَ هذا في صلاةٍ؛ إنَّما هو يتفلَّى!.
وكانَ أبو هريرةَ رضي الله عنه رجلًا آدَمَ، بعيدَ ما بين المنكبَيْنِ، ذا ضَفيرتَيْنِ [8] ، أفرقَ الثَّنِيَّتَيْنِ، فيما وصفه عبدُ الرَّحمنِ ابن لَبِيبَةَ الطَّائِفِيُّ [9]. وكانَ ينزلُ ذا الحُلَيفةِ، ولهُ بها دارٌ تصدَّقَ بها على موالِيْه.
وكانَ قد دعا أن لا يُدرِكَ سنةَ ستِّينَ [10] ، فاستُجيبَ لهُ ذلكَ، وماتَ قبلَها سنةَ ثمانٍ وخمسينَ _ على أحدِ الأقوالِ _ [11] ، وهو ابنُ ثمانٍ وسبعين، ومشى في جنازتِهِ خلقٌ، منهم: أبو سعيدٍ الخدريُّ، وابنُ عمرَ رضي الله عنهم، وكانَ يُكثرُ التَّرحُّمَ عليهِ وهو ماشٍ أمامَ الجنازةِ، ويقولُ: (كانَ يحفظُ حديثَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم على المسلمينَ) [12] ، وكانَ ولدُ عثمانَ بنِ عفَّانَ رضي الله عنه يحملونَ سريرَهُ حتَّى بلغوا البقيعَ فدفنوهُ بهِ [13] ، فقبرُهُ بالبقيعِ لا بعسقلانَ [14]. 
وقد ذكرَ أبو محمَّدِ ابنُ حزمٍ أنَّ «مسندَ بَقِيِّ بنِ مَخْلَدٍ» احتوى من حديثِهِ على خمسةِ آلافٍ وثلاثمائةِ حديثٍ وكَسرٍ [15]. 
وقالَ البخاريُّ [رحمه الله]: إنَّه روى عنهُ ثمانُ مائةِ نفسٍ منَ التَّابعينَ [16]. ولم يقعْ هذا لغيرِهِ. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ط) و(س): سقطت كلمة «قال»، والمثبت من (ب).
[2] في (س): «أوَّل» وضبطها بالفتح والضم، وكتب فوقها معًا.
[3] «صحيح البخاري»، كتاب: العلم، باب: الحرص على الحديث (99) وكتاب: الرقاق، باب: صفة الجنة والنار (6570).وفيه: «مخلصًا» للكشميهني وأبي الوقت، و«خالصًا» للبقية.
[4] رواه مسلم كتاب: فضائل الصحابة، باب: من فضائل أبي هريرة الدوسي (6551)، والإمام أحمد في «المسند» (8259)، والبخاري في «الأدب المفرد» باب: عرض الإسلام على الأم النصرانية (34).
[5] في (ب) و(س): «يجاف».
[6] ذكر القصة بنحوها في «تاريخ دمشق» (67/376)، وفي «الإصابة» (4/210)، وقال ابن حجر: «أخرج ابن أبي الدنيا في كتاب «المزاح» والزبير بن بكار فيه من طريق ابن عجلان، عن سعيد عن أبي هريرة» ثم ساقه. رواها عبد الرزاق في «المصنَّف» 4/174(7378)، وابن أبي الدنيا في كتاب: «الإشراف في منازل الأشراف» (ص: 206)، والدينوري في «المجالسة» 2/193(319).
[7] سقطت «أخرى» الثانية من (ب).
[8] في (ب) و(س): «ظفرتين»، وآدم: أي أسمر كما في «الصِّحاح» للجوهري، مادة (أدم) (5/1859).
[9] انظر: «الطبقات الكبرى» لابن سعد (5/251)، و«تاريخ دمشق» (67/313). وفيهما: ابن لُبَيْنَة، بالنون، مصغرًا. واختلفت المصادر بين «لبيبة» بالموحدة، أو «لبينة» بالنون. وهو: عبد الرحمن بن نافع بن لبينة، الطائفي الثقفي، حجازيٌّ تابعي متقدِّم، انظر: «التاريخ الكبير» للبخاري (5/357)، و«الجرح والتعديل» لابن أبي حاتم (5/294)، ولم يذكرا فيه جرحًا ولا تعديلًا.
[10] أخرجه ابن أبي شيبة في «مصنَّفه»، كتاب الفتن، باب: من كره الخروج في الفتنة (38390) مرفوعًا، بلفظ: «تعوَّذوا بالله من رأس السبعين، ومن إمرة الصبيان»، والإمام أحمد في «مسنده» (2/326)، قال الهيثمي: رواه البزار وأحمد ورجال أحمد رجال الصَّحيح غير كامل بن العلاء وهو ثقة. «مجمع الزوائد» 7/220(11960)، ورواه الحاكم في «المستدرك» (8554) وصحَّحه على شرط الشيخين، والطبراني في «الأوسط» (1397) من حديث أبي هريرة بلفظ (الستين)، وقال الهيثمي في «مجمع الزوائد» (4/199): وفيه القاسم بن محمد الدلال، وهو ضعيف.
[11] والقول الثاني أنه مات سنة 59هــ. كما في «رجال مسلم» لابن منجويه (2/403)، و«الاستيعاب» لابن عبد البر (4/1772)، ونسبه الذهبي في «السير» (2/626) للواقدي، ونقل ابن عبد البر عن خليفة بن خياط أنه مات سنة 57هـ وهو قول ثالث. والصَّواب أنه مات بعد السيدة عائشة أم المؤمنين لأنه صلَّى عليها، ووفاتها 57هـ أو 58هـ كما رجَّح ابن خياط، انظر: «تهذيب الكمال» (34/378)، وقال الحافظ ابن حجر في «الإصابة» (7/445): المعتمد في وفاة أبي هريرة قول هشام بن عروة، سنة سبع وخمسين.
[12] رواه ابن سعد عن الواقدي في «الطبقات الكبرى» (5/257)، بلفظ: «كان ممن يحفظ.. »، ومن طريقه ابن عساكر في «تاريخ دمشق» (67/350).
[13] رواه ابن سعد عن الواقدي في «الطبقات الكبرى» (5/257)، ومن طريق ابن سعد ابن عساكر في «تاريخ دمشق» (67/350).
[14] وموته كان في المدينة ودفنه تمَّ في البقيع، وهو موضع إجماع بين المؤرِّخين، وادَّعى بعضهم أنه بعسقلان، فردَّ عليهم ابن ناصر الدين بقوله: «وإنما ذاك الذي يعنون: قبر جَنْدَرة بن خَيْشَنة بن نُقير، أبو قِرصافة، من بني عمرو بن الحارث بن مالك بن كنانة، صحابي سكن الشام ومات بها، وقبره بسَنَجابة بالقرب من عسقلان، ذكره أبو حاتم بن حبان في الصحابة». انظر: «التنقيح في حديث التسبيح»: (ص101)، وسبقه الرَّشيد العلاء ابن العطَّار كما في «تحفة السامع والقاري».
[15] انظر كتابه: «أسماء الصَّحابة الرُّواة» لابن حزم.
[16] نقله في «الإصابة» ترجمة أبي هريرة (4/205)، ذكر المزي في «تهذيب الكمال» منهم أكثر من ثلاثمئة (34/366)، وزاد على ذلك كثيرًا جدًا الدكتور عبد المنعم العزي في كتابه الفريد: «دفاعًا عن أبي هريرة» (ص: 367- 315) حتى عدَّ منهم قرابة 750 راويًا مع مكان رواية كل واحد منهم من كتب الحديث.


&2&10!!!!!!!!!!تتمة الكلام على رجال الإسناد
[تتمة الكلام على رجال الإسناد] 
فممَّنْ رَوَى عنهُ: أبو زُرعةَ بنُ عَمرِو بنِ جريرِ بنِ عبدِ اللهِ البَجَلِيُّ الكوفيُّ [1] ، وهوَ راويْ هذا الحديثِ. وقد اختُلِفَ في اسمهِ أيضًا، ويقالُ: إنَّ اسمَهُ كنيتُهُ. وثَّقَهُ غيرُ واحدٍ، ورَوَى عن جماعةٍ منَ الصَّحابةِ، وعنهُ غيرُ واحدٍ، منهم: 
عُمَارَةُ بنُ القعقاعِ بنُ شُبْرُمَةَ الضَّبِّيُّ الكوفيُّ [2] راوي هذا الحديثِ، وهوَ ثقةٌ، روى عن عدَّةٍ، وعنهُ آخرونَ منهم: راوي الحديثِ: 
محمَّدُ بنُ فُضَيْلِ بنِ غَزْوانَ بنِ جرير الضَّبِّيُّ مولاهم، أبو عبدِ الرَّحمنِ الكوفيُّ [3] صاحبُ المصنَّفاتِ [4] ، وأحدُ من قرأَ القراءاتِ [5] على حمزةَ الزَّيَّاتِ [6] ، وكانَ ثقةً إلَّا أنَّه رُميَ بالتَّشيُّعِ، ماتَ سنةَ خمسٍ وتسعينَ ومائة [7] ، [وقال الذَّهبيُّ: سنة أربع] [8].
وهذا الحديثُ لا يُعرَفُ رواهُ عنِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم إلَّا أبو هريرةَ، ولا عنهُ إلَّا أبو زُرْعَةَ، ولا عنهُ 
@%ص14%
إلَّا عُمارَةُ، ولا عنه إلَّا محمَّدٌ، وعنه انتشر.
فرواهُ عنهُ: أحمدُ بنُ إشكابَ الصَّفَّارُ [9] ، وأحمدُ بنُ حربٍ الطَّائيُّ أخو عليٍّ، وأحمدُ بنُ عَبْدةَ، والإمامُ أحمدُ بنُ محمَّدِ بنِ حنبلٍ، والحسينُ بنُ عليِّ بنِ الأسودِ، وأبو خَيْثَمَة زهيرُ بنُ حربٍ، والعبَّاسُ بنُ يزيدَ البَحْرَانِيُّ، وأبو بكرٍ عبدُ اللهِ بنُ محمَّدِ بنِ أبي شيبةَ، وعليُّ بنُ محمَّدٍ الطَّنَافِسِيُّ، وعليُّ بنُ المنذِرِ الطَّريقيُّ، وقتيبةُ بنُ سعيدٍ، ومحمَّدُ بنُ آدمَ المِصِّيْصِيُّ، ومحمَّدُ بنُ إسماعيلَ بنِ سَمُرَةَ الأحمسيُّ، ومحمَّدُ بنُ سعيدِ ابنِ الأصبهانيِّ، ومحمَّدُ بن طَرِيفٍ، ومحمَّدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ نُمَيرٍ، وأبو كُرَيبٍ محمَّدُ بنُ العلاءِ، ويوسفُ بنُ عيسى المرورُّوذِيُّ، وغيرهم [10] ، ممَّن يَعْسُرُ حصرُهُم.
فأخرجَ البخاريُّ [رحمهُ اللهُ] حديثَ أحمدَ بنِ إشكابٍ عنهُ [11] خاتمةَ «صحيحِهِ»، وحديثَ زهيرٍ عنهُ في الدَّعواتِ منهُ [12]. ووافقَهُ مسلمٌ [رحمه الله] على إخراجِهِ عنهُ في الدَّعواتِ من ((صحيحِهِ)) [13] أيضًا [14] ، وكذا أخرجهُ الإسماعيليُّ في ((مستخرجه على البخاريِّ)).
وحديثُ قُتيبةَ عندَ البخاريِّ عنهُ في الأيمانِ والنُّذورِ [15]. 
وأخرجَ مسلمٌ [رحمهُ اللهُ] في الدَّعواتِ أيضًا [16] حديثَ محمَّدِ بنِ طريفٍ واللَّذانِ بعدَهُ عنهم [17]. 
وأخرجَ التِّرمذيُّ [رحمهُ اللهُ] حديثَ يوسفَ عنهُ في الدَّعواتِ من ((جامعِهِ))، وقالَ: (غريبٌ). [18] 
وأخرجَ النَّسائيُّ [رحمه الله] في اليومِ واللَّيلةِ من ((سننِهِ الكبرَى)) روايةَ ابنِ الأحمرِ [19] عنهُ، حديثَ أحمدَ بنِ حربٍ، وعليِّ بنِ المنذرِ، ومحمَّدِ بنِ آدمَ عنهم [20]. 
وهوَ في ((الدُّعاءِ)) لمحمَّدِ بنِ فُضَيلٍ من رواية علي بن المنذر عنه [21]. 
وأخرجَ ابنُ ماجَهْ [رحمهُ اللهُ] في ثوابِ التَّسبيحِ منْ ((سننه)) حديثَ ابنِ أبي شيبةَ والطَّنافسيِّ عنهما [22] ، ووافقَهُ البيهقيُّ [رحمهُ اللهُ] في ((الدَّعواتِ)) على إخراجِ حديثِ ابنِ أبي شيبةَ من طريقه [23] ، وكذا الإسماعيليُّ [رحمهُ اللهُ] في ((مستخرجه)). 
وحديثُ الإمامِ أحمدَ [رحمهُ اللهُ] في ((مسندِهِ)) [24] ، ومِن طريقِهِ أخرجَهُ أبو نُعَيمٍ [رحمهُ اللهُ] في ((المستَخرجِ))، كما أوردناهُ من طريقِهِ.
وأخرجَ حديثَ أحمدَ بنِ عبدةَ، والحسينِ بنِ عليٍّ الإسماعيليُّ في ((مستخرجهِ)) مِن طريقِهِما. 
وأخرجَ ابنُ حِبَّانَ في ((صحيحِهِ)) [25] حديثَ العبَّاسِ عن هارونَ بنِ إسحاقَ [26] عنهُ. 
وحديثُ محمَّدِ بنِ سعيدٍ أوردناهُ منْ طريقِ الطَّبرانيِّ في ((الدُّعاء)) [27]. 
فوقعَ لنا موافقةً للشَّيخينِ، والنَّسائيِّ، وابن ماجَهْ، وابنِ حبَّانَ في [28] 
@%ص15%
تخريجِهِ لهُ عن خُصوصِ أبي يَعلَى، وبدلًا لهم [29] ، وللتِّرمذيِّ أيضًا بعلوٍّ على الجميعِ.
ومعنى البدلِ: أنْ يرويَ الرَّاوي حديثًا في أحدِ الكتبِ السِّتَّةِ بإسنادٍ لنفسِهِ، من غيرِ طريقِهِا بحيثُ يجتمعُ مع مصنِّفِهِ في شيخِ شيخِهِ، فإنِ اجتمعَ معهُ في شيخِهِ كانَ موافقةً. 
وأمَّا وجْهُ العلوِّ فبيانُهُ أنَّا لو رَوَيْنا هذا الحديثَ الخاصَّ من ((صحيحِ البخاريِّ)) لكانَ بينَنَا وبينَ محمَّدِ بنِ فُضَيلٍ فيهِ [30] أحدَ عشرَ نفسًا؛ لأنَّ بينَنَا وبينَ البخاريِّ ثمانيةَ أنفسٍ [31] ، وهوَ وشيخَهُ وشيخَ شيخِهِ محمَّدٍ. وقد أوردناهُ مِن عدَّةِ طرقٍ بدونِ هذا العددِ بواحدٍ، فَلِلَّهِ الحمدُ على مَا أنعمَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] من أوساط التابعين، مشهورٌ بكنيته، توفي بعد (100هـ) فهو من الطبقة الثالثة من أهل الكوفة انظر: «تهذيب الكمال» (7965) و«التقريب» (8103).
[2] توفي قبل (200هـ). انظر: «تهذيب الكمال» (4785)، و«التقريب» (4859).
[3] انظر: «الطبقات الكبرى» 8/511(3530)، و«التاريخ الكبير» للبخاري 1/207(652)، و«تهذيب الكمال» (6139)، مات سنة أربع وتسعين ومائة، وقيل بعدها.
[4] قال في «الفهرست» (ص: 476): «له من الكتب: كتاب التفسير، كتاب الدعاء، كتاب الزكاة على ترتيب كتب الفقه إلى آخره، ويعرف بكتاب السنن أيضًا، كتاب الزهد، كتاب الصلاة، كتاب الصيام، كتاب الطهارة، كتاب المناسك».
[5] في (س): القرآن.
[6] هو حمزة بن حبيب بن عمارة، أبو عمارة الكوفي التيمي مولاهم، الزيات (80-156هـ) أحد القرَّّاء السبعة، محدِّث ثقة، فرضي فقيه، زاهد ورع. له: كتاب «الفرائض»، و«قراءة حمزة»، و«المقطوع والموصول في القرآن». انظر: «الطبقات الكبرى» لابن سعد 8/507(3515)، و«الفهرست» (ص: 61)، و«معرفة القراء الكبار» (1/250).
[7] في (ط): «مائتين»، وهو خطأ ظاهر، والتصويب من (ب) و(س) ومن مصادر الترجمة.
[8] مكان ما بين الحاصرتين فراغ في الأصل بمقدار كلمة، والمثبت من (ب) و(س).
[9] ترجمته ومن بعده من الرُّواة في كتاب «تهذيب الكمال» وفروعه، فلن أطيل في تراجمهم، وإشكاب: بكسرة الهمزة وفتحها، غير منصرف، وقيل منصرف، قاله القسطلاني في «تحفة السامع والقاري».
[10] في (س): وضع رموزًا فوق كل اسم لمن خرجه وكثير منه غير واضحة، وقد خرَّج المصنِّف رواياتهم، وستَرِدُ موثَّقةً بعد أسطر.
[11] في (ب) و(س): «عند».
[12] «صحيح البخاري» (6406)، لكن قدَّم: «سبحان الله العظيم» على «سبحان الله وبحمده».
[13] باب: فضل التهليل والتسبيح والدعاء (7021).
[14] في (س): سقطت كلمة «أيضًا».
[15] باب: إذا قال: والله لا أتكلَّم اليوم فصلَّى (6682).
[16] في (س): أيضًا في الدعوات.
[17] قال الإمام مسلم في «صحيحه» كتاب: الذكر والدعاء والتوبة، باب: فضل التهليل والتسبيح (7021): «حدَّثنا محمَّدُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ نُمَيْرٍ وَزُهَيْرُ بنُ حَرْبٍ وأبو كُرَيْبٍ ومحمَّدُ بنُ طَرِيفٍ الْبَجَلِىُّ، قالوا: حدَّثنا ابنُ فُضَيْلٍ... ».
[18] رواه الترمذي في الباب (61) حديث (3772) بتقديم وتأخير، في بعض الطبعات، وقال: «هذا حديث حسن صحيح غريب».
[19] هو محمد بن معاوية بن عبد الرحمن، أبو بكر ابن الأحمر، الأموي القرطبي (تقريبًا 268-358هـ) مسند الأندلس، الثقة، سمع من النسائي والأخفش النحوي وغيرهما، أدخل «سنن النسائي الكبرى» الأندلس. انظر: «تاريخ علماء الأندلس» (2/67)، و«السير» (16/68).
[20] باب: ما يُثقل الميزان (10597) و(10598).
[21] كتاب «الدعاء» لمحمد بن فضيل ص: 259(83).
[22] كتاب: الأدب، باب: فضل التسبيح (3806)، وتصحف في طبعة الرسالة إلى أبي بشر!!.
[23] كتاب: «الدعوات الكبير» (1/195).
[24] في مسند أبي هريرة (2/232).
[25] «صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان»، كتاب الرقائق، باب: الأذكار (841)، ووقع في المطبوع منه: «عزوز بن إسحاق». وهو وهم وتصحيف، لم يتنبه له محقِّق الكتاب، فليتنبه.
[26] هو: أبو القاسم الكوفي الهَمْداني (258هـ) حافظ صدوق مقلّ، روى عنه البخاري والنسائي. انظر: «الثقات» لابن حبان (9/241)، و«التقريب» (7221).
[27] «الدعاء» للطبراني (1692).
[28] كتب على هامش النسخة بخط مصنِّف الكتاب الإمام السخاوي رحمه الله: «بلغ الشيخ شهاب الدين ابن القسطلاني نفع الله به قراءةً علي في الأول كتبه مؤلفه».
[29] في (س): «وبدلًا بهم»، ولعله سبق قلم.
[30] في (س): سقطت كلمة «فيه».
[31] كلمة: «نفس» تأنيثها مجازي، ويصحُّ فيها الوجهان من موافقة المعدود ومخالفته، مثل كلمة «حرب»، و«بئر»، تقول: شهدت ثمانية حروب، وحفرت أحد عشر بئرًا.


&2&11!!!!!!!!!!في فوائد نفيسة في معاني الحديث
[في فوائد نفيسة في معاني الحديث] 
وهذهِ فوائدُ نفيسةٌ [في الكلامِ على شيءٍ منْ معاني الحديثِ الذي ختمَ بهِ الإمامُ البخاريُّ كتابَ ((الصَّحيح))]. تحرَّيْنا فيها الواضحَ من القولِ مِن غيرِ استقصاءٍ. 
منها [1]:
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الفقرة على طولها ورواياتها استفادها الإمام السخاوي من كتاب ابن ناصر الدين «التنقيح في حديث التسبيح» (ص: 105-120)، وزاد ابن ناصر الدين بعض الروايات لم يوردها الإمام السخاوي رحمه الله.
@%ص16%


&3&12!!!!!!!!!!فوائد في قوله: سبحان الله
[فوائد في قوله: سبحان الله] 
أنَّ «سُبْحَانَ اللهِ» معناهُ: تنزيهَ اللهِ عزَّ وجلَّ عن النَّقائصِ وكلِّ سُوءٍ كالصَّاحبةِ والولدِ [ومباينةُ المخلوقاتِ] ، تعالى اللهُ عزَّ وجلَّ عمَّا يقولُ الظَّالمونَ والجاحدونَ عُلُوًّا كبيرًا [فهو سبحانَهُ وتعالى لا ندَّ لهُ، ولا ضِدَّ لهُ، ولا شريكَ لهُ، ولا شبيهَ لهُ، ولا مثيلَ لهُ، ولا كفؤَ لهُ؛ لا في ذاتِهِ المقدَّسةِ، ولا في صفاتِهِ العُلْيا، ولا في أفعالِهِ، بلْ هوَ الواحدُ الأحدُ، الفردُ، الصَّمدُ، بكلِّ اعتبارٍ. 
وهذا التَّنزيهُ واجبٌ، وهوَ مذهبُ السَّلفِ الصَّالحِ، والخلفِ المبارَكِ، لا يتمُّ الإيمانُ إلَّا بهِ قولًا وفعلًا، معَ إثباتِ الحسناتِ في الآخرةِ. قالَ نُعَيْمُ بنُ حَمَّادٍ الخُزَاعِيُّ [1] _ شيخُ إمامِ السُّنَّةِ البخاريِّ _: (مَنْ شَبَّهَ اللهَ بخلقِهِ فقدْ كفرَ، ومَن جَحَدَ ما وصفَ اللهُ بهِ نفسَهُ فقد كفرَ، وليسَ ما وصفَ اللهُ بهِ نفسَهُ ولا رسولُهُ تشبُّهًا). [2] ] 
[قوله]: «وَبِحَمْدِهِ»: أي وبالثَّناءِ عليهِ بالجميلِ سبَّحْناهُ، فإنَّهُ تعالى وفَّقَنا لتسبيحِهِ، وألهمَنَا ذلكَ بغيرِ حولٍ منَّا ولا قوَّةٍ، وتوفيقُه إيَّانا لذلكَ نعمةٌ عظيمةٌ، يجبُ حَمْدُهُ عَلَيها، فقلنا: «سُبْحانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ»؛ سبَّحناه [3].
وقيل: معنى «وَبِحَمْدِهِ»: أيْ أسبِّحُ اللهَ تعالى وأُثنِّي بحمدِهِ كما يقالُ: سُبحانَ اللهِ، والحمدُ للهِ. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أبو عبد الله المروزي الخزاعي نزيل مصر (228هـ) صدوق يخطىء كثيرًا، عالم بالسنة، فقيه، فرضي، أخذ أصول الدين عن نوح الجامع، ومات في الحبس بمحنة القرآن، له كتب في الرد على الجهمية، وعلى أبي حنيفة، تتبَّع ابن عدي عامة ما أُنكر عليه، ثم قال: «أرجو أن يكون باقي حديثه مستقيم». انظر: «الكامل في الضعفاء» (8/256)، و«ميزان الاعتدال» 5/29(8591)، و«التقريب» (7166).
[2] رواه الذهبي وصحح الإسناد إلى نعيم كما في «مختصر العلو» ص: 184(217).
[3] انظر: «الكواكب الدراري» (22/185)، بحروفه من «التنقيح» (ص: 112).
@%ص16%


&3&13!!!!!!!!!!فوائد في قوله: سبحان الله العظيم
[فوائد في قوله: سبحان الله العظيم] 
والكلمة الثَّانية: وهي «سُبْحَانَ اللهِ الْعَظِيْمِ»: المرادُ بها تأكيدُ التَّنزيهِ، والطَّهارةِ، والبراءةِ، والتَّقديسِ للهِ عزَّ وجلَّ منَ النَّقائصِ، ومن كلِّ سُوءٍ [1]. 
وفيها اسمانِ من أسمائِهِ الحُسنَى؛ أحدُهما: «الله» عزَّ وجلَّ، وقد قيلَ في تفسيرِ قولِهِ تعالى: {هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيًّا } [مريم: 65]: هَلْ تعلَمُ أَحَدًا تَسَمَّى (اللهَ) غيرَ اللهِ؟!، قبضَ اللهُ تعالى الألسنَ والقلوبَ عنِ التَّجاسرِ على إطلاقِ هذا الاسمِ الشَّريفِ على غيرِهِ سبحانَهُ؛ مع كثرةِ أعداءِ الدِّينِ ومعارضتِهِمْ للقرآنِ المبينِ [2]. 
ولكونِهِ أخصَّ الأسماءِ أُضِيفَ إليهِ التَّسبيحُ والتَّقديسُ الخالصُ للهِ الَّذي لا يستحقُّهُ سواهُ. 
وقد قيل: ما دعا اللهَ تعالى أحدٌ باسمٍ من أسمائِهِ تعالى إلَّا ولنفسِ الدَّاعي حظٌّ في ذلكَ الاسمِ المدعوِّ بهِ يطلبُهُ بدعائِهِ إيَّاهُ، إلَّا قولَ الدَّاعي: (يا الله)، فإنَّهُ دليلٌ على الوحدانيةِ الخالصةِ. 
وذهبَ 
@%ص16%
جمعٌ منَ العلماءِ [رحمة الله عليهم] إلى أنَّهُ الاسمُ الأعظمُ.
قالَ جابرُ بنُ زيدٍ [3] رحمهُ اللهُ: (اسمُ اللهِ الأعظمُ هوُ: اللهُ) ألم ترَوْا أنَّه يُبدأُ بهِ في القرآنِ قبلَ الأسماءِ كلِّها؟!> [4].
وقالَ وكيعُ بنُ الجرَّاحِ [رحمة الله عليه]: (رأيتُ رجلًا في المنامِ لهُ جناحانِ، فقلتُ لهُ: منْ أنتَ؟! قالَ [5]: مَلَكٌ. فقلتُ لهُ: ما اسمُ اللهِ الأعظمُ؟ قالَ: الله. قلتُ: وما بيانُ ذلكَ؟ قالَ: قولُهُ تعالى لموسى عليه السلام: {إِنَّنِي أَنَا اللَّهُ} [طه: 14] ولو كانَ اسمٌ أعظمَ منهُ لقالَهُ لُهُ). [6] 
وثانِيهِما: «العَظِيْم» ومعناه: العالي الجلالَ والشَّأنَ والكبرياءَ والسُّلطانَ، الَّذي عظُمَ بشمولِ قدرتِهِ، ونفوذِ إرادتِهِ، وعمومِ علمِهِ، ووفورِ حلمِهِ، سبحانه وتعالى. 
وقد سُئلِ بعضُهُم، _ وهوَ مالكُ بنُ دينارَ [7] [رحمة الله عليه] ظنًّا [8] _ عن عظمةِ اللهِ سبحانَهُ وتعالى، فقال: (ما تقولُ فيمن لهُ عبدٌ واحدٌ له سِتُّمائةِ ألفِ جناحٍ، لو نشرَ جناحًا منها سدَّ الخافقَينِ؟!) [9]. 
وجاءَ عن عكرمةَ رحمهُ اللهُ، قال: (إنَّ في السَّماءِ مَلَكًا يُقالُ لهُ: إسماعيلُ، لو أُذِنَ لهُ ففتحَ أُذنًا من آذانِهِ فسبَّحَ الرَّحمنَ عزَّ وجلَّ لماتَ مَن في السَّمواتِ والأرضِ). [10] 
ويُرْوَى عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما، أنَّه سمع النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقول: «إِنَّ لِلَّهِ عزَّ وجلَّ مَلَكًا لَوْ قِيْلَ لَهُ: الْتَقِمِ السَّمواتِ السَّبْعَ [11] وَالْأَرَضِيْنَ لَفَعَلَ؛ تَسْبِيْحُهُ: سُبْحَانَكَ حَيْثُ كُنْتَ» [12].
وعن جابرٍ رضي الله عنه قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «أُذِنَ لِيْ أَنْ أُحَدِّثَ عَنْ مَلَكٍ مِنْ مَلَائِكَةِ رَبِّيْ عَزَّ وَجَلَّ مِنْ حَمَلَةِ الْعَرْشِ، ما بَيْنَ شَحْمَةِ أُذُنِهِ إِلَى عَاتِقِهِ مَسِيْرَةُ سَبْعِ مِائَةِ عَامٍ» [13].
وعن أبي هُريرةَ رضي الله عنه، عنِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «إِنَّ اللهَ عزَّ وَجَلَّ أَذِنَ لِيْ أَنْ أُحَدِّثَ عَنْ دِيْكٍ رِجْلَاهُ في الْأَرْضِ وَعُنُقُهُ مَثْنِيَّةٌ تَحْتَ الْعَرْشِ، وَهُوَ يَقُولُ: سُبْحَانَكَ مَا أَعْظَمَكَ رَبَّنَا! قَالَ: فَيَرُدُّ عَلَيْهِ: مَا يَعْلَمُ ذَلِكَ مَنْ حَلَفَ بِيْ كَاذِبًا» [14].
وعنْ عبدِ اللهِ بنِ عمرٍو [15] رضي الله عنهما أنَّهُ قالَ: (في حَمَلَةِ العَرْشِ [مَلَكٌ] ، ما بَيْنَ مُؤُوقِ [16] عَيْنَيْهِ إِلَى مُؤَخَّرِ عَيْنَيْهِ خَمْسُ مائةِ عامٍ). [17] 
وعن حسَّانَ بنِ عطيَّةَ [18] [رحمه الله] قالَ: (حَمَلَةُ العَرْشِ أَقْدَامُهُم ثابتةٌ في الأرضِ السَّابعةِ، وَقُرُونُهُمْ مِثْلُ 
@%ص17%
طُوْلِهِم، عَلَيْهَا العَرْشُ) [19].
وعن وَهْبِ [بنِ مُنَبِّهٍ رضي الله عنه] قالَ: (إنَّ حَمَلَةَ العَرْشِ الَّذينَ يَحْمِلُونَهُ لِكُلِّ مَلَكٍ مِنْهُمْ أَرْبَعَةُ وُجُوهٍ، وَأَرْبَعَةُ أَجْنِحَةٍ؛ جَنَاحَانِ على وَجْهِهِ يَسْتُرَانِهِ مِنْ أَنْ يَنْظُرَ إِلَى العَرْشِ فيصعَقَ، وَجَناحانِ يَطِيرُ بِهِما، أقدامُهُمْ في الثَّرَى، وَالعَرْشُ على أكتافِهِمْ، لِكُلِّ واحدٍ مِنْهُمْ وَجْهُ ثَوْرٍ، وَوَجْهُ أَسَدٍ، وَوَجْهُ إِنْسانٍ، وَوَجْهُ نَسْرٍ، ليسَ لهُمْ كَلامٌ إِلَّا أَنْ يَقُولُوا: قَدِّسُوا اللهَ القَوِيَّ [الَّذي] مَلَأَتْ عَظَمَتُهُ السَّمواتِ وَالأرْضِ). [20] 
وعنِ الأوزاعيِّ [رحمة الله عليه] أنَّهُ قالَ: (بلغني أَنَّ اللهَ عزَّ وَجَلَّ يقولُ: وَعِزَّتِيْ لَوْ يَعْلَمُ العِبَادُ قَدْرَ عَظَمَتِيْ مَا عَبَدُوا غَيْرِيَ). [21] 
والنُّكتَةُ في ختمِ هذا الحديثِ بـ: (العَظِيْمِ): كونُهُ ابتدأَهُ بـ: (الرَّحمنِ) لِيَفْهَمَ منهُ الذَّاكِرُ معنى الرَّجاءِ والخوفِ، إذْ معنى (الرَّحمن) يرجعُ إلى الإنعامِ والإحسانِ بالرَّحمةِ الَّتي وسعتْ كلَّ شيءٍ، ومعنى (العظيم) الهيبةُ والإجلالُ، فإذا استحضرَ ذلك لم يمنعه من رجاء الرَّحمة والإفضالِ الخوفُ منْ هيبةِ اللهِ ذي العظمةِ والجلالِ، ولا تمنعُهُ رحمةُ اللهِ سبحانهُ وتوالي إفضالِهِ منْ خوفِهِ منَ اللهِ وهيبتِهِ وجلالِهِ، فيكونُ الذَّاكرُ بهِ في جميعِ أحوالِهِ خائفًا راجيًا، لأنّهُ { لَا يَيْأَسُ مِنْ رَوْحِ اللَّهِ إِلَّا الْقَوْمُ الْكَافِرُونَ } [يوسف: 87] ، ولا { يَأْمَنُ مَكْرَ اللَّهِ إِلَّا الْقَوْمُ الْخَاسِرُونَ } [الأعراف: 99] ، وحينئذٍ فهوَ على حدِّ قولِهِ تعالى: { وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ } [الإسراء: 57]. [22] 
واعلم أنَّهُ ليسَ في الأسماءِ الحسنى أخصُّ بالذَّاتِ المقدَّسَةِ بعدَ اسمِ (اللهِ) منَ (الرَّحمنِ)، ولذلكَ قالَ [اللهُ] تعالَى: { قُلِ ادْعُوا اللَّهَ أَوِ ادْعُوا الرَّحْمَنَ } [الإسراء: 110] ، جعلَهُ عَدْلًا للجلالةِ، وفي الأحاديثِ الإلهيَّةِ: «قالَ اللهُ عزَّ وَجَلَّ: أَنَا اللهُ، وَأَنَا الرَّحْمنُ» [23]. 
فإن قيل: قد وردَ عنهُ صلى الله عليه وسلم أنَّهُ قالَ: «إِنَّ اللهَ عَزَّ وَجَلَّ خَلَقَ الرَّحْمَةَ يَوْمَ خَلَقَهَا مِائَةَ رَحْمَةٍ، فَأَمْسَكَ عِنْدَهُ تِسْعًا وَتِسْعِيْنَ رَحْمَةً، وَأَرْسَلَ في خَلْقِهِ كُلِّهِمْ رَحْمَةً وَاحِدَةً، فَبِهَا يَتَرَاحَمُ الْخَلَائِقُ وَيَتَعاطَفُوْنَ» [24]. 
وَيُرْوَى: «إِنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ يُنْزِلُ [في] [25] كلِّ يومٍ وليلةٍ على البيتِ الحرامِ عشرينَ ومائةَ رحمةٍ؛ ستِّينَ منها للطَّائفينَ، وأربعينَ للمصلِّينَ، وعشرينَ للنَّاظرينَ» [26]. 
فالجوابُ: أنَّ الحديثَ الثَّاني لا يقاومُ 
@%ص18%
الأوَّلَ. 
وعلى تقديرِ ذلكَ فيمكنُ أن يقالَ: إنَّها أجزاءٌ للرَّحمةِ الواحدةِ.
وقد وصفَهُما _ أعني الكلمتَينِ _ صلى الله عليه وسلم بقولِهِ: «حَبِيْبَتَانِ إِلَى الرَّحْمَنِ»؛ أي: محبوبتانِ عندَهُ [27]. ويُروَى في ذلك أيضًا عن أبي ذرٍّ رضي الله عنه، عنِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «إِنَّ أَحَبَّ الكَلَامِ إِلَى اللهِ عزَّ وَجَلَّ أَنْ يَقُوْلَ العَبْدُ: سُبْحَانَ رَبِّيْ وَبِحَمْدِهِ» [28] ، وفي لفظٍ: قلتُ: يا رسولَ اللهِ! أيُّ الكلامِ أحبُّ إلى اللهِ تعالى؟ قالَ: «مَا اصْطَفَى اللهُ تعالى لِمَلَائِكَتِهِ: سُبْحَانَ رَبِّيْ وَبِحَمْدِهِ؛ سُبْحَانَ رَبِّيْ وَبِحَمْدِهِ» [29].
وعنِ ابنِ مسعودٍ رضي الله عنه، عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: «إِنَّ أَحَبَّ الكَلَامِ إِلَى اللهِ تَعَالَى أَنْ يَقُوْلَ الْعَبْدُ: سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ» [30].
وصحَّ عن سَمُرَةَ بنِ جُنْدبٍ رضي الله عنه أنَّهُ صلى الله عليه وسلم قالَ: «أَحَبُّ الكَلَامِ إِلَى اللهِ أربعٌ: سُبْحَانَ اللهِ، وَالحَمْدُ لِلَّهِ، وَلَا إِلهَ إِلَّا اللهُ، وَاللهُ أَكْبَرُ» [31].
ويُروَى عن عليِّ بنِ أبي طالبٍ رضي الله عنه قالَ: (سُبْحَانَ اللهِ كَلِمَةٌ أَحَبَّهَا اللهُ عَزَّ وَجَلَّ لِنَفْسِهِ، وَرَضِيَهَا، وَأَحَبَّ أَنْ تُقَالَ). [32] 
ثُمَّ إِنَّ لِسرعةِ نُطقِ الذَّاكرِ بهما قالَ: «خَفِيْفَتَانِ عَلَى اللِّسانِ»، ولكثرةِ الحسناتِ المضاعَفاتِ لقائلِهِما والأجورِ المدَّخرةِ [33] للذَّاكرِ بهِما قالَ: «ثَقِيْلَتَانِ فِي الْمِيْزَانِ» [34]. 
ويُروَى في معنى ثِقَلِهِما في الميزانِ أحاديثُ منها: 
عن عبدِ اللهِ بنِ عَمرٍو رضي الله عنهما قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «التَّسْبِيْحُ نِصْفُ الْمِيْزَانِ، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ تَمْلَؤُهُ» [35].
وعنْ أبي أُمامةَ الباهليِّ رضي الله عنه عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنَّهُ قالَ: «مَنْ هَالَهُ اللَّيْلُ أَنْ يُكَابِدَهُ، وَبَخِلَ بِالْمَالِ [36] أَنْ يُنْفِقَهُ، وَجَبُنَ عَنْ العَدُوِّ أَنْ يُجَاهِدَهُ، فَلْيُكْثِرْ مِنْ سُبْحَانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ، فَإِنَّهُمَا أَحَبُّ إِلَى اللهِ عَزَّ وَجَلَّ مِنْ جَبَلَيْ ذَهَبٍ أَو فِضَّةٍ يُنْفِقُهُمَا فِي سَبِيْلِ اللهِ» [37].
وعن عُبَيدِ بنِ عُمَيرٍ [38] ، قال: (تسبيحةٌ بحمدِ اللهِ في صحيفةِ مؤمنٍ يومَ القيامةِ خيرٌ من أن تُسَيَّرَ معهُ جبالُ الدُّنيا ذهبًا). [39] 
وعن أبي هريرةَ رضي الله عنه قالَ: جاءَ رجلٌ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص19%
فقالَ: إنِّي ألممْتُ بذنبٍ عظيمٍ، فماذا يكفِّرُ عنِّي؟ قال: «عَلَيْكَ بِالْجِهَادِ»، قالَ: والذي بعثكَ بالحقِّ إنِّي لمن أجبنِ النَّاسِ، وما آتي حاجتِي إلَّا ومعي مُؤْنِسٌ مِن أَهْلِي! قالَ: «عَلَيْكَ بِالصَّلَاةِ» قالَ: والذي بعثكَ بالحقِّ إنِّي لمن أهلِ بيتٍ ينامونَ عنِ الصَّلاةِ، ولولا أنَّ أهلي يوقظونني [40] للفريضةِ لما يَقِظتُ وما قمتُ إليها! قالَ: «عَلَيْكَ بِالصَّومِ» قالَ: والَّذي بعثكَ بالحقِّ ما أشبعُ مِنْ أكلٍ! فضحكَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتَّى بدتْ نواجذهُ _ والنَّاسُ حولَهُ _ وقالَ: «عَلَيْكَ بِكَلِمَتَيْنِ خَفِيْفَتَيْنِ على اللِّسَانِ، ثَقِيْلَتَيْنِ في الْمِيْزَانِ، تُرْضِيَانِ الرَّحْمنَ: سُبْحَانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ، وَهُمَا الْقَرِيْنتَانِ [41] » [42].
وهذهِ تشبهُ قصَّةَ المجامِعِ في رمضانَ حيثُ قالَ فيها حينَ أُمِرَ [43] بالعتقِ: لا أملكُ غيرَ رقبتيْ هذهِ [44] ! وحينَ أُمرِ بالصَّومِ: وهلْ أُتِيْتُ إلَّا من قِبَلَ الصَّومِ؟! وحينَ أُمِرَ بالإطعامِ: ما أحدٌ أفقرُ مِن أهلِ بيتِي! فضحك صلى الله عليه وسلم حتَّى بدتْ نواجِذُهُ [45].
وعن عبدِ اللهِ بنِ عمرَ رضي الله عنهما قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «مَنْ قالَ: لَا إِلهَ إِلَّا اللهُ؛ كُتِبَ لَهُ بِهَا عِنْدَ اللهِ عَهْدٌ، وَمَنْ قَالَ: سُبْحَانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ؛ كُتِبَ لَهُ بِهَا أَلْفُ أَلْفِ حَسَنَةٍ، وَأَرْبَعٌ وَعِشْرُوْنَ حَسَنَةً» [46].
وعن خالدِ بنِ مَعْدَانَ [47] [رضي الله عنه] قالَ: (مَنْ قالَ: سبحانَ اللهِ وبحمدِهِ مِن غيرِ تعجُّبٍ، ولا سَمِعَهَا من أَحدٍ؛ جُعلَ لها عينانِ وجناحانِ، ثمَّ طارتْ تسبِّحُ معَ المسبِّحِينَ). [48] 
وعن سُريج أبي عَمرٍو العابدِ [49] [رحمة الله عليه] قالَ: (بلغني أنَّهُ لو قُسمَ ثوابُ تسبيحِةٍ، على جميعِ هذا الخلقِ لأصابَ كلَّ واحدٍ منهم خيرًا). [50] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] للتوسع انظر: «الكواكب الدراري» (22/186).
[2] انظر: «الجامع لأحكام القرآن للقرطبي» (13/484)، و«لباب التأويل في معاني التنزيل» (4/253).
[3] أبو الشعثاء الأزدي اليحمدي الجَوْفي البصري (93هـ) حبر البصرة، ومفتيها، المفسر، الفقيه، المحدث الثقة، روى عن ابن عمر وأخذ الفقه عن ابن عباس، أوتي ملكة فقهية فذة، شهد له ابن عباس بالتقدم في التفسير. انظر: «الطبقات الكبرى» لابن سعد 9/179(3885)، و«طبقات الفقهاء» لأبي إسحاق الشيرازي (ص: 49 و88)، و«تهذيب الكمال» (851).
[4] انظر: «نقض الإمام عثمان بن سعيد الدارمي على المريسي» ص: 18(11)، وأشار محقِّق الكتاب _ منصور السِّماري _ إلى ضعف طرق هذا الأثر، وأخرجه ابن الضريس في «فضائل القرآن» (ص: 81)، وعبد الغني المقدسي بسنده في كتابه «الترغيب في الدعاء والحث عليه» (ص: 96)، وقال: له طريق أخرى، وأخرجه من طريقه الإمام ضياء الدين المقدسي في كتابه: «العدة للكرب والشدة» (ص: 91).
[5] في (س): «فقال».
[6] أورده ابن ناصر الدين في كتابَيه: «التنقيح في حديث التسبيح» (ص: 105)، وكتابه: «مجالس في تفسير: لقد من الله على المؤمنين» (ص: 192)، وكذا السفيري في «شرحه على البخاري» (1/61)، ولم أقف عليه عند غيرهما فيما بين يدي من مصادر.
[7] هو: أبو يحيى السامي الناجي مولاهم، البصري (قبل 68- قبل 131هـ) واعظ زاهد عابد صدوق، قال الذهبي: «من أعيان كتبة المصاحف.. وحديثه في درجة الحسن». انظر: «الطبقات الكبرى» لابن سعد 9/242(4007)، و«تهذيب الكمال» (6329)، و«السير» (5/362)، و«التقريب» (6435).
[8] في هامش الأصل: «يعني كونه مالك بن دينار بحسب الظن، فلذا نبه عليه».
[9] أورده ابن ناصر الدين في كتابه: «التنقيح في حديث التسبيح» (ص: 105) على الشك أيضًا في نسبته لقائله، وفي البخاري (3232)، ومسلم (174) من حديث ابن مسعود «أن النبي ? رأى جبريل له ستمائة جناح».
[10] أخرجه أبو الشيخ في «العظمة» 2/750(324). وفيه إبراهيم بن الحكم بن أبان العدني (قال الذهبي في «الميزان» (1/27)، و«المغني» (1/12): تركوه، وقلَّ من مشَّاه). وأخرجه من طريقه أبو نعيم في «الحلية»، ترجمة عكرمة مولى ابن عباس (3/341)، وفي «المعجم الصغير» للطبراني (2/162) حديث آخر عن هذا الملَك، من حديث أبي سعيد الخدري: «إن في السماء ملكًا يقال له إسماعيل على سبعين ألف ملك، كل ملك على سبعين ألف ملك». وقال الهيثمي في «مجمع الزوائد» (1/80): «فيه أبو هارون عمارة بن جوين وهو ضعيف جدًا».
[11] سقطت: «السبع» من (ب).
[12] أخرجه في «الأوسط» (6442) وقال: «لم يَرْوِ هذا الحديث عن الأوزاعي إلَّا بشر بن بكر تفرد به وهب الله بن رزق»، وفي «الكبير» (11476)، وفي «الدعاء» (1748)، وأخرجه أبو نعيم في «الحلية» (3/318). وقال الهيثمي في «مجمع الزوائد» 1/80(254): «تفرَّد به وهب بن رزق ولم أر من ذكر له ترجمة»، وقال الذهبي في «العلو» (ص: 110): «حديث منكر».
[13] رواه أبو داود في «سننه»، كتاب: السنة، باب في الجهمية (4694)، وابن أبي حاتم في «تفسيره» (10/3264)، والبيهقي في «الأسماء والصفات» (2/284)، وأبو الشيخ في «العظمة» 3/948(476)، لكن في «العَظَمَة»: «خمس مائة عام». وصحح إسناد أبي داود الذهبيُّ في «العلو» (ص: 97)، وقال ابن كثير في «تفسيره» (4/414): وهذا إسناد جيد، رجاله كلهم ثقات، ورواه الطبراني في «الأوسط» 4/356(4421). بلفظ: «سبعين عامًا»، وقال: «لم يرو هذا الحديث عن محمد بن المنكدر إلَّا موسى بن عقبة، ولا عن موسى، إلَّا إبراهيم بن طهمان؛ تفرد به أحمد بن حفص»، وعند الطبراني في «الأوسط» 2/199(1709) من طريق آخر بلفظ: «مسيرة أربع مائة عام». والخلاف هذا من الرواة، والمعتمد «سبعمائة عام»؛ لأن مدار الرواية على إبراهيم بن طهمان، وفي «مشيخته» المطبوعة برقم (21): سبعمائة عام بلا تردد، والله أعلم.
[14] رواه الطبراني في «الأوسط» (7324) وقال: «لم يرو هذا الحديث عن معاوية بن إسحاق إلَّا إسرائيل تفرد به إسحاق بن منصور»، وقال الهيثمي في «مجمع الزوائد» (4/134): «ورجاله رجال الصحيح، إلَّا شيخ الطبراني». وأخرجه أبو الشيخ في «العظمة» (524) و(1248)، وقال المنذري في «الترغيب والترهيب» (2/1023): «رواه الطبراني بإسناد صحيح». وأخرجه أبو يعلى في «مسنده» 11/496(6619)، والدارمي في «الرد على المريسي» (ص: 92) عن عمرو الناقد بلفظ: «أُذِنَ لِي أَنْ أُحَدِّثَ عَنْ مَلَكٍ قَدْ مَرَقَتْ رِجْلاَهُ الأَرْضَ السَّابِعَةَ، وَالْعَرْشُ عَلَى مَنْكِبِهِ، يَقُولُ: سُبْحَانَكَ أَيْنَ كُنْتَ! وَأَيْنَ تَكُونُ!» وصحح رواية أبي يعلى ابن حجر في «المطالب العالية»، كتاب بدء الخلق، باب: الملائكة عليهم السلام 14/191(3436)، والسيوطي في «الحبائك في أخبار الملائك» (ص: 56).
[15] في (ب) و(س): «عمر»، وهو تصحيف.
[16] في (س): «موق عينيه»، موق العين: وَفِيه أَربع لُغَات: مُوق وماق بِلَا همز، ومُؤق ومأْق مَهْمُوز، وهو مقدَّمها. انظر: «جمهرة اللغة» (2/978)، و«تهذيب اللغة» (9/272)، مادة: (ماق).
[17] رواه بنحوه أبو الشيخ في «العظمة» (478)، ورواه ابن أبي حاتم في «التفسير» (10/3264)، ووقع فيه: عبد الله بن عمر، ورواه شيخ الإسلام أبو عبد الله الهروي في كتابه «الفاروق» كما في «العلو» للذهبي (ص: 86)، و«التنقيح» لابن ناصر الدين (ص: 147).
[18] هو: أبو بكر المحاربي مولاهم الدمشقي، توفي بعد (120هـ) أصله فارسي، ثقة، فقيه، عابد، زاهد، من شيوخ الأوزاعي. انظر: «تاريخ دمشق» (12/437)، و«التقريب» (1204).
[19] ذكره الذهبي في «العلو» (ص: 129). قال: «حديث يحيى البابلي [وهو تصحيف، صوابه: البابلُتي] ، حدثنا الأوزاعي، حدثني حسان بن عطية، قال: حملة العرش..»، وأخرجه الدرامي في «نقضه على المريسي» (1/481)، وأبو الشيخ في «العظمة» ص: 219(481)، وأبو نعيم في «الحلية» (6/75)، وأضاف لهم السيوطي في «الحبائك في أخبار الملائك» (ص: 57) ابنَ المنذر، وإسناد أبي الشيخ والدارمي صحيح.
[20] رواه أبو الشيخ في «العظمة» 2/600(40)، وقال السيوطي في «الحبائك في أخبار الملائك» (ص: 58): «أخرجه عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وأبو الشيخ». ورجاله إلى وهب موثقون، ولعله من الإسرائيليات.
[21] أخرجه ابن أبي الدنيا في «صفة الجنة» (ص: 188)، وتمامه: «عن الأوزعي قال: بلغني أنه ليس من خلق الله عز وجل أحسن من صوت إسرافيل عليه السلام، فيأمره تبارك وتعالى، فيأخذ في السماع فما يبقى ملك مقرب في السماوات إلَّا قطع صلاته، فيمكث بذلك ما شاء الله أن يمكث، فيقول الله عز وجل: وعزتي وجلالي لو يعلم العباد قدر عظمتي ما عبدوا غيري».
[22] انظر: «التنقيح» لابن ناصر الدين (ص: 154).
[23] رواه ابن أبي شيبة في «المصنف»، كتاب: الأدب، باب: ما قالوا في صلة الرحم (25896)، وأحمد في «مسنده» (1686)، وأبو داود في «السنن»، من طريق ابن أبي شيبة، كتاب الزكاة، باب: في صلة الرحم (1691 و1692)، والترمذي في «سننه»، أبواب: البر والصلة، باب: ما جاء في قطيعة الرحم (2019)، من حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، وقال الترمذي بعد أن صححه: «وفي الباب عن أبي سعيد وابن أبي أوفى وعامر بن ربيعة وأبي هريرة وجبير بن مطعم». وانظر: «تحفة الأشراف» للمزي (9728).
[24] رواه البخاري في «الصحيح» كتاب: الرقاق، باب: الرجاء مع الخوف (6469)، ومسلم، كتاب: التوبة، باب: في سعة رحمة الله (7150)، من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وفي الباب عن سلمان وأبي سعيد الخدري رضي الله عنهما.
[25] في الأصل و(س): سقطت «في».
[26] رواه الطبراني في «الكبير» (11475)، و«الأوسط» (6314)، وقال في «الأوسط»: «لم يرو هذا الحديث عن الأوزاعي إلا عبد الرحمن بن السفر». وهو متروك كما في «مجمع الزوائد» (5739)، وقال الحافظ العراقي في «تخريج أحاديث الإحياء» (1/240): «أخرجه ابن حبان في «الضعفاء»، والبيهقي في «الشُّعب» من حديث ابن عباس بإسناد حسن، وقال أبو حاتم: حديث منكر»، وحسَّن إسناده الإمام المنذري كما قال البوصيري في «إتحاف الخيرة المهرة» (3/204)، والمصنِّف الإمام السخاوي في «المقاصد الحسنة» (ص: 743).
[27] انظر: «التنقيح» لابن ناصر الدين (ص: 121).
[28] رواه مسلم في «الصحيح» كتاب: الذكر والدعاء، باب: فضل سبحان الله وبحمده (7101)، وأحمد في «المسند» (5/161)، والترمذي (3593)، وقال: «حسن صحيح»، والنسائي في «السنن الكبرى»، كتاب عمل اليوم والليلة، باب: ذكر ما اصطفى الله عزَّ وجلَّ لملائكته (10592) بلفظ: «من أحبِّ الكلام.. ».
[29] رواه مسلم في «الصحيح» كتاب: الذكر والدعاء، باب: فضل سبحان الله وبحمده (7103)، و«سنن الترمذي»، كتاب: الدعوات، باب: أي الكلام أحب إلى الله (3910)، واللفظ للترمذي، وقال عقبه: «هذا حديث حسن صحيح».
[30] رواه ابن أبي شيبة موقوفًا في «المصنف»، كتاب الصلاة، باب: فيما يفتتح به الصلاة (2418)، والنسائي في «السنن الكبرى»، كتاب عمل اليوم والليلة، باب: ثواب من سبح الله مائة تسبيحة (10619)، و«عمل اليوم والليلة» له ص: 488-489(849- 850). والبيهقي في «شعب الإيمان» 2/142(621)، وفي «الدعوات الكبير» 1/102(136).
[31] هو في «مصنف ابن أبي شيبة»، كتاب الدعاء، باب ما ذكر في أحب الكلام إلى الله (30488)، و«مسند أحمد» (20107)، و«صحيح مسلم» كتاب: الآداب (5724)، و«سنن النسائي الكبرى»، كتاب: عمل اليوم والليلة، باب ثواب من سبح الله مائة تسبيحة (10614)، وللحديث تتمة رواها أبو داود في «سننه»، كتاب: الأدب، باب: في تغيير الاسم القبيح (4919)، والترمذي في «سننه»، أبواب الاستئذان والأدب، باب: ما يكره من الأسماء (3048) وقال: «حسن صحيح».
[32] رواه ابن أبي حاتم في «تفسيره» (1/81)، و(4/1124)، وروى نحوه الطبراني في «الدعاء» باب: تفسير التسبيح، بإسنادين 3/1593(1760- 1761)، والإسنادان فيهما ضعفاء، كما قال محقق الكتاب.
[33] سقطت «المدخرة» من (ب).
[34] انظر «التنقيح» لابن ناصر الدين (ص: 95).
[35] «سنن الترمذي»، كتاب: الدعوات، باب: 93 (3827)، وفيه: «يملؤه» بالياء التحتية، وقال الترمذي: «هذا حديث غريب من هذا الوجه وليس إسناده بالقوي»، والطبراني في «الكبير» (13/33)، ووجَّه ابن رجب في «جامع العلوم والحكم» 2/638(23) ضعف الحديث باختلاف في سند الحديث وقع على أحد رواته، وهو عبد الرحمن بن زياد الإفريقي، وله شاهد عند الإمام أحمد في «المسند» (4/260)، والترمذي في «سننه» (3519) وحسَّنه، والدارمي (1/167)، والخلال في «السنة» 5/23(1511)، والبيهقي في «الشُّعب» (2/533)، وغيرهم عن رجل من بني سُليم.
[36] في (ب) و(س): «بماله»، وهو موافق «للتنقيح» (ص: 124).
[37] رواه الطبراني بأسانيد ضعيفة في «المعجم الكبير» (7795) و(7800) و(7877) و«مسند الشاميين» (174) لكن قال: «جبل» مكان «جبلي». أما (7795) ففيه من لا يعرف حاله و(7800) و(174) فيهما ضعيف، كما قال الهيثمي في «مجمع الزوائد» 10/112(16876)، وقال ابن رجب في «جامع العلوم» (2/701): «فيه نظر». وقال المنذري: «حديث غريب، ولا بأس بإسناده إن شاء الله»، وفي الباب عن ابن مسعود، ورجاله رجال الصحيح كما في «المعجم الكبير» (8990) وعن ابن عباس (11121)، وعزاه المتقي الهندي في «كنز العمال» (1/429) للطبراني وابن شاهين وابن عساكر.
[38] هو: عبيد بن عمير بن قتادة، أبو عاصم الليثي المكي (قبل11-68هـ) المحدث، المجمع على ثقته، الواعظ القاص، المفسر. انظر: «الطبقات الكبرى» لابن سعد 8/24(2357)، و«حلية الأولياء» (3/266)، و«السير» (4/156)، و«التقريب» (4385).
[39] رواه ابن المبارك في كتاب «الزُّهد» (ص: 327)، وابن أبي شيبة في «مصنفه» (30039)، وأبو نعيم في «الحلية» (3/272)، والبيهقي في «شعب الإيمان» (681).
[40] في (ب) و(س): «يوقظنني».
[41] في(ط): «القريبتان» بالباء الموحدة بعد الياء.
[42] أورده ابن ناصر في «التنقيح في حديث التسبيح» (ص: 129)، وقال: وقال الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ: حدثنا علي بن حمشاذ، حدثنا أحمد بن سلمة، حدثنا عبد العزيز بن يحيى، حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن سُهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه. ولم أقف عليه في مطبوع «المستدرك» ولا «معرفة الحديث»، وعبد العزيز بن يحيى المدني، يضع الحديث قاله البخاري، كما في «ميزان الاعتدال» (2/4882)، و«التقريب» (4131).
[43] في (ب): «أمره».
[44] في (س): سقطت كلمة: «هذه».
[45] متفق عليه من حديث أبي هريرة، «صحيح البخاري»، كتاب كفارات الأيمان، باب قَوْلِهِ تَعَالَى: {قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ وَاللَّهُ مَوْلاَكُمْ وَهْوَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ} متى تجب الكفارة على الغني والفقير (6709)، و«صحيح مسلم»، كتاب: الصيام، باب: تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان (2651).
[46] رواه الطبراني في «المعجم الكبير»، باب عطاء بن أبي رباح عن ابن عمر 12/437(13595)، و(13597) ولكن قال: «مائة ألف حسنة وأربعة وعشرون ألف حسنة». كما رواه في «الدعاء» 3/1491(1485)، من نفس الطريق، وقال الهيثمي في «مجمع الزوائد» (10/420): فيه أيوب بن عتبة وهو ضعيف. ونقل ابن ناصر الدين في «التنقيح» (ص: 101) هذا الأثر عن أبو القاسم إسحاق بن إبراهيم الخُتَّلي، وهو في كتابه «الديباج» (ص: 43)، ولكن قال الذهبي عن الخُتَّلي: «وفي كتابه «الديباج» أشياء منكرة»، كما في «السير» (13/342).
[47] أبو عبد الله الشامي الحمصي الكلاعي (ت103هـ) فقيه محدث زاهد مجاهد، روى عن: ابن عمر وعبد الله بن عمرو. انظر: «الطبقات الكبرى» لابن سعد 9/458(4683)، و«تهذيب الكمال» (1637).
[48] أخرجه أبو نعيم في «الحلية»، ترجمة خالد بن معدان (5/211)، وإسناده إليه ثقات، ولعله من الإسرائيليات.
[49] في الأصول كافة «شريح»، وهو تصحيف، والصَّواب المثبت: «سريج»، وهو على الصواب في مصدر نقل المؤلف «التنقيح» (ص: 102)، وهو سريج بن مسلم، أبو عمرو العابد الكوفي، روى عن سفيان الثوري ويحيى بن عمر العابد، قال أبو حاتم رأيته وسمعت منه وشهدت جنازته، وهو كوفي ثقة، مات قبل 220هـ. انظر: «الجرح والتعديل» (4/305)، و«الثقات» لابن حبان (8/306)، و«تاريخ الإسلام» للذهبي (5/317).
[50] نقله المصنِّف من كتاب «التنقيح في حديث التسبيح» (ص: 102)، وقال ابن ناصر الدين: وحدَّث الحافظ أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن الوليد الكتاني في «التاريخ» عن أبي حاتم الأزدي أنه سمع سريجًا أبا عمرو العابد.


&3&14!!!!!!!!!!في فائدة الختم بهذا الحديث
[في فائدة الختم بهذا الحديث] 
ومن فوائدِهِ [1]: 
ما ذكرهُ شيخُ شيوخِنا شيخُ الإسلامِ السِّراجُ البلقينيُّ [2] رحمهُ اللهُ في الكلامِ على مناسبةِ أبوابِ الصَّحيحِ [3] ، فقالَ: لمَّا كانَ أصلُ العصمةِ أوَّلًا وآخِرًا هوَ توحيدُ اللهِ تعالى، ختمَ بكتابِ التَّوحيدِ، وكانَ آخِرُ الأمورِ الَّتي يظهرُ بها المُفْلِحُ منَ الخاسرِ ثِقَلُ الموازينِ وخفَّتُها، جعلَهُ [4] آخرَ تراجمِ كتابِهِ، فقال: (باب قول اللهِ تعالى: { وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ } [الأنبياء: 47] ، وأنَّ 
@%ص20%
أعمالَ بني آدمَ توزنُ [يوم القيامة] )، [5] فبدأَ بحديثِ: «إِنَّمَا الْأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ»، وذلكَ في الدُّنيا [6] ، وختمَ بأنَّ أعمالَ بني آدمَ توزنُ يومَ القيامةِ، وأشارَ بذلكَ إلى أنَّهُ إنَّما يَثْقُلُ منها ما كانَ بالنيَّةِ الخالصةِ للهِ تعالى. انتهى. [7] 
وفيهِ إشعارٌ بما كانَ عليهِ المؤلِّفُ في حالتَيْهِ أوَّلًا وآخرًا، شكرَ اللهُ تعالى سعيَهُ [8]. 
وتظهرُ [9] [فيه] مناسبةٌ أخرى، وهيَ أنَّهُ لمَّا ابتدأَ كتابَهُ ببدءِ الوحيِ، وكانَ منهُ نزولُ: { إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ } [النصر: 1] ، إعلامًا بانقضاءِ أجلِهِ صلى الله عليه وسلم، ومن جملتِها قولُهُ: { فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ } [النصر: 3]؛ ناسبَ الختمَ بحديثٍ في فضلِ التَّسبيحِ والتَّحميدِ [10]. 
[والتَّسبيحُ مشروعٌ في الختامِ؛ لأنَّ اللهَ تعالى أمرَ نبيَّهُ صلى الله عليه وسلم أنْ يختمَ بهِ عمرَهُ الشَّريفَ وأعمالَهُ الزَّكيَّةَ في قولِهِ: { إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ } [النصر: 1] إلى آخرِها، قاَل ابنُ عبَّاسٍ رضي الله عنهما: (هوَ أَجَلُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَعْلَمَهُ لَهُ، قال: { إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ } [النصر: 1] وذلك علامة أجلك، { فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوَّابًا } [النصر: 3] ). فقال عمر رضي الله عنه: (ما أعلمُ منها إلَّا ما تقولُ). [11] 
والحمدُ بعدَ التَّسبيحِ آخِرُ دعوى أهلِ الجنَّةِ، قالَ اللهُ تعالى: { دَعْوَاهُمْ فِيهَا سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَتَحِيَّتُهُمْ فِيهَا سَلامٌ وَآخِرُ دَعْوَاهُمْ أَنِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ } [يونس: 10] ، فلذلكَ ختمَ البخاريُّ رحمه الله بالتَّسبيحِ، بل هوَ ختامُ كتابِ التَّوحيدِ] [12].
وأيضًا فإنَّهُ ليسَ بعدَ الوزنِ إلَّا الاستقرارُ في أحد الدَّارَيْنِ، إلى أنْ يريدَ اللهُ إخراجَ مَنْ قَضَى بتعذيبهِ منَ الموحِّدِينَ، فَيُخرَجونَ منَ النَّارِ بالشَّفاعةِ، فناسبَ أنْ يختمَ بذلكَ إذْ [13] أشارَ إلى أنَّهُ وضعَ كتابَهُ قسطاسًا وميزانًا يُرْجَعُ إليهِ، وأنَّهُ سهلٌ على مَنْ يَسَّرَهُ اللهُ عليهِ [14] [15]. 
قلتُ [16]: وهذهِ المناسباتُ راجعةٌ إلى المتْنِ، وقدْ ظهرَ لي مناسبةٌ أخرى في ابتدائِهِ بحديثِ الأعمالِ وختمهِ بحديثِ أبي هريرةَ [رضي الله عنه] من حيثُ السَّندِ، لم أقفْ على من سبقَنِي إليها، وهيَ أنَّهُ لمَّا افتَتَحَ كتابَهُ بحديثِ الأعمالِ المحكومِ لهُ بالغرابةِ في أوَّلِهِ والشُّهرةِ في آخرِهِ؛ ناسبَ ختمَهُ بهذا الحديثِ، لمَا قدَّمْنا أنَّهُ غريبٌ في أوَّلِهِ أيضًا، وأنَّهُ إنَّما انتشرَ عن محمَّدِ بنِ فُضَيلٍ، واللهُ الموفِّقُ. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1]. قال الإمام القسطلاني في ختمه للبخاري «تحفة السامع والقاري»: تحت عنوان: المقصد الأول: في وجه تخصيص الإمام البخاري الختم بهذا الحديث دون غيره: «ليُعْلَمْ أنّ في مقاصدِ الإمام البخاريِّ في كتابهِ «الجامع الصحيح» خصوصًا في تراجمِهِ وترتيبِه إيّاهُ على أبوابِهِ أسرارًا عجيبةً ومقاصدَ غريبةً؛ يحارُ فيها المتأمِّلونَ، ويعجِزُ من بديع محاسنِها العارفونَ؛ مَن تدبَّرَها رأى العجبَ! وانظر كيفَ خصّ الختمَ بهذا الحديث دونَ غيرِه من الأحاديثِ تَجِدْ في ذلك أسرارًا منيفةً ومناسباتٍ لطيفةً وَقَعَت في إسنادِه ومتنِه».
[2] هو: عمر بن رسلان بن نصير، المصري الشافعي (724-805هـ) فقيه محدث علَّامة، أخذ الحديث عن جملة منهم: ابن عبد الهادي والميدومي، شرح عشرين حديثًا من صحيح البخاري في مجلدين. انظر: «إنباء الغمر» (5/109)، و«الضوء اللامع» (6/85).
[3] هو كتابه: «مناسبات تراجم أبواب البخاري». لم يزل مخطوطًا فيما أعلم، وقد أورد ابن حجر ملخصه في «هدي الساري مقدمة فتح الباري».
[4] في (ب): «جعلها».
[5] في (س): سقطٌ يبدأ هنا، وينتهي عند قوله: «وأشار لذلك».
[6] في (ب) سقط من «فبدأ» إلى «الدنيا».
[7] نقله في «هدي الساري مقدمة فتح الباري» (ص: 473).
[8] انظر: «الكواكب الدراري» للكرماني (25/251)، وعنه ابن حجر في «فتح الباري» (13/542).
[9] «وتظهر» سقطت من (ب) و(س).
[10] في هامش مخطوط «تحفة السامع والقاري» للقسطلاني كتب: «وأيضًا فإنه لما جمع الأدلة الشرعية والداب المرعية، وتمَّ له ما أراد كما أراد، شبهه بالفتح والنصر على أهل البدع والضلال؛ الذين كانوا أسفُّوا في زمانه، فسبح بحمد ربه، كما سبح النبي ? لما جاءه نصر الله والفتح».
[11] «صحيح البخاري»، كتاب: التفسير، باب: قوله: {فسبح بحمد بك} (4970)، و«سنن الترمذي»، كتاب التفسير، باب: ومن سورة الفتح (3656). وقال الترمذي: «حديث حسن صحيح».
[12] من قوله «والتسبيح مشروع في الختام» إلى «ختام كتاب التوحيد» سقط من الأصل، والمثبت من (ب) و(س).
[13] في (ط): «أو»، ورسم الكلمة في الأصل يحتمل القراءتين، ورجحت: «إذ» لاتفاقها مع (ب) و(س)، ولكونها أليق بالسياق.
[14] انظر: «فتح الباري» لابن حجر (13/542).
[15] وأضاف ابن ناصر الدين فائدة أخرى في كتابه «التنقيح» (ص: 131)، فقال: ومن فوائد الحديث أيضًا: أنَّ النبي ? قَرَنَ الكلمة الأولى بحمد الله الذي يستحقه ويستوجبه، وقرن الثانية باسمه العظيم المستحق للتنزيه عن النقص؛ ففي التعظيم جعله صفة، فقال: سبحان الله العظيم»، وفي الحمد ذكره بالعطف، فقال: «سبحان الله وبحمده»؛ لأنه يتضمن معنى زائدًا على مطلق التسبيح، ثم توسَّع بفوائد عدة ذكرها (ص: 171-178)، ولولا خشية الإطالة لنقلتها جميعًا لنفاستها، فارجع إليه ترشد.
[16] في (ب) و(س): مكان: «قلت»: «قال المؤلف شيخنا الشيخ شمس الدين السخاوي رحمة الله عليه».


&3&15!!!!!!!!!!من نكت الختم بهذا الحديث
[من نكت الختم بهذا الحديث] 
وها هنا نُكْتَتانِ:
الأولى: صادفَ الختمُ بحديثٍ من مسندِ أبي هريرةَ [رضي الله عنه]؛ لأنَّهُ أحفظُ الصَّحابةِ لحديثِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، كما أنَّ المصنِّفَ كانَ أحفظَ أهلِ عصرِهِ لحديثِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، بل لم يجئْ بعدَهُ أحدٌ أحفظُ منهُ.
الثَّانيةُ: يظهرُ _ واللهُ أعلمُ _ أنَّ الحكمةَ في تخصيصِ البخاريِّ [رحمه الله] تخريجَ هذا الحديثِ عن أحمدَ بنِ إشكابَ معَ أنَّهُ قد سمعَهُ من غيرِهِ من أصحابِ محمَّدِ بنِ فُضَيْلٍ؛ لأنَّهُ _ أعني أحمدَ بنَ إشكابَ _ كوفيٌّ، وكذا باقي رجالِ الإسنادِ كوفيُّونَ إلَّا الصَّحابيَّ، ويسمَّى المسلسلَ بالكُوفيِّينَ فآثرَ الختمَ بذلكَ؛ لقربِ [1] شِبْهِهِ بما وقعَ لهُ في أوَّلِ الكتابِ، حيثُ ساقَ حديثَ الأعمالِ، عنِ الحُمَيْدِيِّ، عنْ سُفْيانَ، 
@%ص21%
معَ أنَّهُ قد سمعَهُ ممَّنْ ساوى الحميديَّ في العددِ؛ لأنَّ الحميديَّ وسفيانَ مكِّيَّانِ [2] ، وابتداءُ الوحيِ كانَ بمكَّةَ، والله المستعان [3]. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (س): «بقرب».
[2] في الأصل و(س): «مكيين»، وهو سبق قلم.
[3] وختم ابن ناصر الدين كتابه «التنقيح» (ص: 156-179) بفوائد الحديث البلاغية، فقال: وأما ما في هذا الحديث من فنون البلاغة، وعيون الفصاحة، والمعاني الرفيعة، والأبواب البديعة، المذكور ذلك عند أهل النقد والبلاغة في علمي المعاني والبيان، فمن ذلك: (حسن الإبتداء، والمطابقة، والمناسبة، وتشابه الأطراف، والتكرار، والانسجام، والإطناب، والإيجاز، والحذف، والاكتفاء، وحسن الأخذ ويسمى الاتباع، والزام ما لا يلزم، والتوزيع، والتسهيم، وحسن السبر وجودة التعبير، والتتميم، والمبالغة، وجمع المؤتلف والمختلف، والإيغال، والوحي والإشارة، والمماثلة، والتشطير، والتطريز، والسجع والازدواج، والترتيب، وحسن الاختتام)، وشرح ابن ناصر الدين كل فقرة منها حتى جاءت جميعًا في (23)صحيفة، فرحمه الله وأجزل مثوبته.


&2&16!!!!!!!!!!في اعتناء البخاري بختم كل كتاب بحديث جامع
[في اعتناء البخاري بختم كل كتاب بحديث جامع] 
ولنختم بما ذكره شيخنا [1] [رحمه الله تعالى] منفردًا به فيما أعلم:
وهوَ أنَّ البخاريَّ [رحمه الله و] رضي الله [2] عنه اعتنى _ غالبًا _ بأن يكونَ في الحديثِ الأخيرِ منْ كلِّ بابٍ من كتبِ جامِعِهِ مناسبةٌ لختْمِهِ، ولو كانتِ الكلمةُ في أثناءِ الحديثِ الأخيرِ، أو من الكلامِ عليهِ [3]:
كقولِهِ في آخرِ بدءِ الوحيِ: (فكانَ ذلكَ آخرَ شأنِ هرقلَ) [خ¦7].
وقولِهِ في آخِرِ الإيمانِ: (ثُمَّ استغفرَ ونزلَ) [خ¦58]. 
وفي آخِرِ العلمِ: «وَلْيَقْطَعْهُمَا حَتَّى يَكُونَا تَحْتَ الْكَعْبَيْنِ» [خ¦134].
وفي آخِرِ الوضوءِ: «وَاجْعَلْهُنَّ آخِرَ ما تَكَلَّمُ بِهِ» [خ¦247] [4]. 
وفي آخِرِ الغُسْلِ: (وذلكَ الأخيرُ إنَّما بيَّنَّاهُ [5] لاختلافِهِم) [خ¦293] [6]. 
وفي آخِرِ التَّيَمُّمِ: «عَلَيْكَ بِالصَّعِيْدِ فَإِنَّهُ يَكْفِيْكَ» [خ¦348]. 
وفي آخِرِ الصَّلاةِ: (استئذان المرأةِ زوجَهَا في الخروجِ) [خ¦873] [7].
وفي آخِرِ الجمعةِ: (ثمَّ تكونُ القائلةُ) [خ¦941] [8].
وفي آخِرِ العيدَيْنِ: (لم يصلِّ قبلَهَا ولا بعدَهَا) [خ¦989].
وفي آخِرِ الاستسقاءِ: «بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوْتُ» [خ¦1039] [9]. 
وفي آخِرِ تقصيرِ الصَّلاةِ: (وإنْ كنتُ نائمةً اضطجعَ) [خ¦1119] [10]. 
وفي آخِرِ التَّهجُّدِ والتَّطوُّعِ: «وَبَعْدَ الْعَصْرِ حَتَّى تَغْرُبَ» [خ¦1197] [11].
وفي آخِرِ العملِ في الصَّلاةِ: (فأشارَ إليهِمْ أنِ اجلسُوا فلمَّا انصرفَ) [خ¦1236] [12].
وفي آخِرِ الجنائزِ: (فَنَزَلَتْ { تَبَّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ وَتَبَّ } [المسد: 1] وهو من التَّبَابِ، ومعناهُ: الهلاكُ) [خ¦1394].
وفي آخِرِ الزَّكاةِ: (صَدَقَةَ الفِطْر)، ولها دخولٌ في الآخِرِيَّةِ من جهةِ كونِها تقعُ في آخِرِ رمضانَ مكفِّرَةً لما مضى [خ¦1512].
وفي آخِرِ الحجِّ: (واجعلْ موتي في بلدِ رسولِكَ) [خ¦1890] [13].
وفي آخِرِ الصِّيامِ: «وَمَنْ لَمْ يَكُنْ أَكَلَ فَلْيَصُمْ» [خ¦2007]. 
وفي آخِرِ الاعتكافِ: («مَا أَنَا بِمُعْتَكِفٍ» فرجع) [خ¦2045] [14].
وفي آخِر البيعِ والإجارةِ: (حَتَّى أَجْلَاهُم عُمَرُ) [خ¦2286] [15].
وفي آخِرِ الحَوَالَةِ: (فصلَّى عليهِ) [خ¦2289].
وفي آخِرِ الكَفَالَةِ: «وَمَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ» [خ¦2289].
وفي آخِرِ المزارعةِ: (ما نسيتُ من مقالتِهِ تلكَ إلى يومِي هذا شيئًا) [خ¦2350] [16].
وفي آخِرِ الملازَمةِ [17]: (حَتَّى أَمُوتَ ثُمَّ أُبْعَثَ) [خ¦2425] [18].
وفي آخِرِ الشُّربِ [19]: (فَشَرِبَ حتَّى رضيتُ) [خ¦2439].
وفي آخِرِ المظالمِ: «فَكَسَرُوْا صَوْمَعَتَهُ وَأَنْزَلُوْهُ» [خ¦2482].
وفي آخِرِ الشَّرِكةِ: (أفنذبحُ بالقَصَبِ؟) [خ¦2507].
وفي آخِرِ الرَّهنِ: { أُولَئِكَ لَا خَلَاقَ لَهُمْ فِي الْآخِرَةِ } [آل عمران: 77] [خ¦2516].
وفي آخِرِ العِتقِ: «الْوَلَاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ» [خ¦2565] [20].
وفي آخِرِ الهِبَةِ: «وَلَا تَعُدْ في صَدَقَتِكَ» [خ¦2636]. 
وفي آخِرِ [21] 
@%ص22%
الشَّهاداتِ: «لَأَتَوْهُمَا وَلَوْ حَبْوًا» [خ¦2689]. 
وفي آخِرِ الصُّلحِ: «قُمْ فَاقْضِهِ» [خ¦2710].
وفي آخِرِ الشُّروطِ: (لا يباعُ ولا يوهَبُ ولا يورَثُ [22] ) [خ¦2737].
وفي آخِرِ الجهادِ: (قدِمتُ، فقالَ: «صَلِّ رَكْعَتَيْنِ») [خ¦3090] [23]. 
وفي آخِرِ فَرْضِ الخُمُسِ: (حَرَّمَهَا الْبَتَّةَ) [خ¦3155]. 
وفي آخِرِ الجزيةِ والموادعةِ: «فَهُوَ حَرَامٌ بِحُرْمَةِ اللهِ إِلَى يَومِ القِيَامَةِ» [خ¦3189]. 
وفي آخِرِ بَدْء الخلق وأحاديث الأنبياء [24]: (قَدِمَ معاويةُ المدينةَ آخِرَ قَدْمَةٍ قَدِمَهَا) [خ¦3488].
وفي آخِرِ المناقبِ: (تُوفِّيَتْ خديجةُ قبلَ مخرَجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ) [خ¦3896].
وفي آخِرِ الهجرةِ [25]: (فَتْرةٌ بينَ عيسى ومحمَّدٍ [ صلى الله عليه وسلم ] ) [خ¦3948].
وفي آخِرِ المغازي: الوفاةُ النَّبويَّةُ وما يتعلَّقُ بهَا [خ¦4464، وما بعده].
وفي آخِرِ التَّفسيرِ: تفسيرُ المعوِّذَتَيْنِ [خ¦4976][خ¦4977].
وفي آخِرِ فضائلِ القرآنِ: «اخْتَلَفُوا فَأُهْلِكُوا» [خ¦5062]. 
وفي آخِرِ النِّكاحِ: (فلا يَمْنَعُنِي مِنَ التَّحَرُّكِ) [خ¦5250].
وفي آخِرِ الطَّلاقِ: «وتَعْفُوَ [26] أَثَرَهُ» [خ¦5299]. 
وفي آخِرِ اللِّعَانِ [27]: «أَبْعَدُ لَكَ مِنْهَا» [خ¦5350]. 
وفي آخِرِ النَّفقاتِ: (أعتَقَها أبو لَهَبٍ) [خ¦5372]. 
وفي آخِرِ الأطعمةِ: (وَأُنْزِلَ الْحِجَابُ) [خ¦5466]. 
وفي آخِرِ الذَّبائحِ والأضاحي [28]: (حتَّى ينفر [29] من منى) [خ¦5574].
وفي آخِرِ الأشربةِ: (وتابعَهُ سعيدُ بنُ المسيَّبِ عن جابرٍ) [خ¦5639].
وفي آخِرِ المرضى: «وانقلْ حُمَّاها» [خ¦5677].
وفي آخِرِ الطِّبِّ: «ثُمَّ لْيَطْرَحْهُ» [خ¦5782].
وفي آخِرِ اللِّباسِ: (إحدَى رجلَيْهِ علَى الأُخْرَى) [خ¦5969]. 
وفي آخِرِ الأدبِ: «فَلْيَرُدَّهُ مَا اسْتَطَاعَ» [خ¦6226].
وفي آخِرِ الاستئذانِ: (مُنذُ قُبِضَ النَّبيُّ [30] صلى الله عليه وسلم) [خ¦6303].
وفي آخِرِ الدَّعَوَاتِ: (كراهةَ [31] السآمةِ علَيْنا) [خ¦6411].
وفي آخِرِ الرِّقاقِ: (أنْ نرجعَ على أعقابِنا) [خ¦6593].
وفي آخِرِ القَدَرِ: «إِذَا أَرَادُوا فِتْنَةً أَبَيْنَا» [خ¦6620].
وفي آخِرِ الأيمانِ والنُّذورِ: (إذا سهمٌ عائِرٌ [32] فقتلَهُ) [خ¦6707].
وفي آخِرِ الكَفَّارَةِ: «وَكَفِّرْ عَنْ يَمِيْنِكَ» [خ¦6722].
وفي آخِرِ الحُدود [33]: «إِنْ شَاءَ عَذَّبَهُ، وَإِنْ شَاءَ غَفَرَ لَهُ» [خ¦6801]. 
وفي آخِرِ المحاربين [34]: «اعْمَلُوا مَا شِئْتُمْ فَقَدْ أوَجَبْتُ [35] لَكُمُ الْجَنَّةُ» [خ¦6939]. 
وفي آخِرِ الإِكراهِ: «تَحْجُزُهُ [36] عَنِ الظُّلْمِ» [خ¦6952].
وفي آخِرِ تعبيرِ الرُّؤْيا [37]: «تَجَاوَزَ اللهُ عَنْهُم» [خ¦7047].
وفي آخِرِ الفِتَنِ: (أَنَهْلِكُ وَفِينَا الصَّالِحُونَ؟) [خ¦7135] [38].
وفي آخِرِ الأحكامِ [39]: (فاعتمَرَتْ بعدَ أيَّامِ الحَجِّ) [خ¦7230].
وفي آخِرِ الاعتصامِ [40]:{سُبْحَانَكَ هَذَا بُهْتَانٌ عَظِيمٌ } [النور: 16] [خ¦7370]. 
والتَّسبيح مشروع في الختام، فلذلك ختم به كتاب التَّوحيد، والحمد بعد التَّسبيح آخر دعوى أهل 
@%ص23%
الجنَّة، قال الله تعالى: { دَعْوَاهُمْ فِيهَا سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَتَحِيَّتُهُمْ فِيهَا سَلَامٌ وَآخِرُ دَعْوَاهُمْ أَنِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ } [يونس: 10] [41].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] انظر: «فتح الباري» لابن حجر (13/543).
[2] سقط اسم الجلالة «الله» من (ب) و(س).
[3] خرَّجت الأحاديث من «صحيح البخاري»، ووضعته بين معكوفتين بعد الحديث في المتن، وأشار المصنِّف إلى أنها آخر حديث في الكتاب المذكور، إلا ما بينت الاختلاف فيه، وعدد كتبِ «الصحيح» (98)، وما ذكره المصنِّف هنا تبعًا للحافظ ابن حجر (65) كتابًا فقط، وبينت في الهوامش الكتب التي لم يسق منها المصنف الحديث الأخير ليتنبه.
[4] و«تكلم» بتاء واحدة كما في نسخة ابن عساكر، و«تتكلم» بتاءين لبقية رواة النسخ.
[5] في مطبوع «الصحيح»: «الآخر»، وكلمة «بيناه» للأصيلي، وللبقية «بينا» انظر: هامش فروق النسخ في «الجامع الصحيح» (1/66).
[6] يوجد في «الصحيح» بعده كتاب الحيض، أغفله المصنِّف تبعًا لابن حجر.
[7] بعد التيمم في «صحيح البخاري» كتابان: الصلاة، وكتاب مواقيت الصلاة، ثم كتاب الأذان، وما أورده المصنف تبعًا لابن حجر هو عنوان الباب قبل الأخير من كتاب الأذان.
[8] بعده كتاب صلاة الخوف، وأغفل المصنف تبعًا لابن حجر هذا الكتاب، وفيه [خ¦947]: فظهر عليهم رسول الله ? فقتل المقاتلة وسبى الذراري.
[9] يوجد في «الصحيح» قبله كتاب الوتر، أغفله المصنف تبعًا لابن حجر.
[10] يوجد في «الصحيح» قبله كتاب الكسوف، وكتاب سجود القرن، أغفلهما المصنف تبعًا لابن حجر.
[11] في مطبوع «الصحيح» كتاب التهجد، وبعده كتاب فضل الصلاة، وما ذكره المصنف هو آخر حديث من كتاب فضل الصلاة.
[12] في مطبوع «الصحيح» كتاب آخر العمل في الصلاة، وبعده كتاب السهو، وما ذكره المصنف هو آخر حديث من كتاب السهو.
[13] في مطبوع «الصحيح»: كتاب الحج وبعده كتاب العمرة ثم كتاب المحصر ثم كتاب جزاء الصيد ثم كتاب فضائل المدينة، وما ذكره المصنف هو آخر حديث من كتاب فضائل المدينة، ولعله نظر إلى أن هذه الكتب الخمسة ترتبط بفريضة الحج وأحكامها.
[14] يوجد في «الصحيح» قبله كتاب صلاة التراويح، ثم كتاب فضل ليلة القدر، ثم يأتي كتاب الاعتكاف، وحديثنا هذا قبل الحديث الأخير فيه.
[15] يوجد في «الصحيح» كتاب البيوع، ثم كتاب السلم، ثم كتاب الشفعة، ثم كتاب الإجارة.
[16] يوجد في «الصحيح» كتاب الوكالة، ثم كتاب الحرث والمزارعة.
[17] في رواية أبي ذر التي أقام ابن حجر شرحه «فتح الباري» عليها، باب: ما يذكر في الأشخاص والملازمة والخصومة، وأما في رواية أبي الوقت وغيره: باب ما يذكر في الأشخاص والخصومة بين المسلم واليهود. وقال أبو ذر والأصيلي: «اليهودي». انظر هامش فروق النسخ من «الجامع الصحيح» (3/120)، و«فتح الباري» لابن حجر (5/71).
[18] يوجد في «الصحيح» كتاب الشرب والمساقاة، ثم كتاب الاستقراض، ثم كتاب الخصومات، وهذا الحديث منه.
[19] هذا آخر حديث في كتاب اللقطة وليس في كتاب الشرب.
[20] يوجد في «الصحيح» كتاب العتق، ويليه كتاب المكاتب، وهذا الحديث منه.
[21] أعاد في الأصل كلمة: «وفي آخر» في ابتداء الورقة الجديدة.
[22] في (ب) و(س): كلمة «يوزن» مكان «يورث».
[23] يوجد في «الصحيح» قبله كتاب الوصايا، ثم كتاب الجهاد والسير.
[24] هما كتابان مستقلان في مطبوع «الصحيح».
[25] في المطبوع من البخاري بعد كتاب المناقب: كتاب مناقب الأنصار، وفيه باب هجرة النبي ? وأصحابه، وهذا آخر حديث من هذا الباب.
[26] في الأصول الثلاثة: «يعفو» بالياء. وليس لهذا رواية عن البخاري، ولهذا لم أثبتها أعلاه. وانظر الصواب في «صحيح البخاري» (5299) وفي «فتح الباري» لابن حجر (طبعة السلفية) (13/544)، و(طبعة شيبة الحمَد) (13/553).
[27] في مطبوع «الصحيح» جعله بابًا تابعًا لكتاب الطلاق.
[28] هما كتابان مستقلان في المطبوع، وقبلهما كتاب العقيقة، أغفله المصنف تبعًا لابن حجر.
[29] في الأصل و(ب): «تنفر»، بالتاء، وهو خلاف كل الروايات. وبالياء في (س)، ورواية: «حتى ينفر» لأبي ذر عن الكشميهني، و«حين ينفر» للبقية. قال ابن حجر في «الفتح» (10/29): «وقع في رواية الكشميهني وحده (حتى) بدل (حين) وهو تصحيف يفسد المعنى». ووهم السخاوي في قوله «تنفر» بالتاء تبعًا لشيخه ابن حجر كما في «فتح الباري» (ط. السلفية) (13/544)، و(ط. شيبة الحمَد) (13/553). و«تنفر» على الصواب في «صحيح البخاري» (5574) و«فتح الباري» (10/29).
[30] في (ب) و(س): «رسول الله».
[31] كذا في الأصول الثلاثة، وهو تصحيف، ففي «صحيح البخاري»: «كراهية» روايةً واحدةً، وكذلك في «الفتح» (11/28)، و(13/544).
[32] كذا في الأصل و(س)، و«صحيح البخاري» (6707)، لكن في «فتح الباري» (13/544) (ط. السلفية)، و(13/553)، (ط. شيبة الحمَد): «غابر». وهو خلاف ما ضبطه ابن حجر في «الفتح» (11/593) (ط. السلفية)، و(11/607) (ط. شيبة الحمد) قال: «عائر» بعين مهملة وألف بعدها تحتانية، هو السهم الذي لا يُدرَى مصدره.
[33] سُبق في المطبوع بكتاب الفرائض.
[34] عدَّه في المطبوع بابًا من الكتاب السابق، ثم أتى بعده بكتاب الديات، ثم كتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم، وهذا الحديث هو آخر حديث فيه.
[35] في الأصل و(س) و«الفتح» (13/544) (ط. السلفية)، و(13/553) (ط. شيبة الحمد): «وَجَبَتْ». أما في «صحيح البخاري» (6939)، و«الفتح» (12/309)، فهي: «أَوْجَبْتُ». ويبدو أنه تصحيف انتقل من الحافظ إلى السخاوي رحمهما الله.
[36] في الأصول الثلاثة: «بحجزه» ولا رواية بذلك، إنما الرواية: «تحجزه» بالتاء والزاي، وعند أبي ذر عن الكُشْمِيهَنِيِّ: «تحجره» بالراء المهملة. انظر: «صحيح البخاري» (هامش فروق النسخ) 9/22(6952)، و«الفتح»: (5/98)، و(12/326). لكن في (13/544): «يحجزه» بالياء، وهو تصحيف.
[37] سُبق هذا الكتاب بكتاب الحيل، ثم كتاب التعبير.
[38] وهو الحديث قبل الأخير.
[39] وهذا في كتاب التمني، وقد سُبق بكتاب الأحكام ولم يسق المصنف تبعا لابن حجر حديثًا منه، وما ساقه من كتاب التمني ليس في الحديث الأخير بل قبل ذلك بـ: 15حديثًا.
[40] سُبق في المطبوع بكتاب أخبار الآحاد.
[41] وختم ابن ناصر الدين كتاب «التنقيح» (ص: 179) بقوله: فهذه لمحة يسيرة، ولمعة منيرة.... ذكرناها ليتنبه ذو البصيرة على ما وراءها من معاني الحديث الخطيرة، ولئلَّا يقنع طالبٌ من الحديث باسمه، ولا يكتفي من التحديث برسمه، فإثارة معاني الآثار فعلُ الأثبات، وقد قلت في معنى ذلك هذه الأبيات: 
~خُذِ الحديثَ وجُلْ بالفكر فيه	 تجد به جوامع علمٍ منه تُقتسم 
~ولا يكن حظُّط التَّحديثَ منه فقط	 علمٌ بلا خيرةٍ نقصٌ بمن علموا 
~فذو البصيرة أعلى من ذوي بصرٍ	 أما سمعتَ مقالًا قاله فهمُ 
~وما انتفاعُ أخي الدنيا بناظره 	إذا استوت عندَه الأنوار والظُّلمُ؟! 
~فاسلك بنا ربَّنا سُبل الأُلى عمِلوا	 بعلمهم وأنلنا مثلما غنموا 
~لأنَّهم فتحوا بالعلم أعينهم 	كما بخيرِ فعالٍ عُمرهم ختموا


&2&17!!!!!!!!!!سند السخاوي رحمه الله إلى الجامع
[سند السخاوي رحمه الله إلى الجامع] 
[قال مؤلِّفه رحمة الله عليه: ولنختم الكلام بإيراد الإسناد المتَّصل بالإمام البخاريِّ رحمه الله [1] فنقول: بالله [2] العصمة والتَّوفيق، والهداية به لأقوم طريق، أخبرنا بجميع الجامع الصَّحيح للإمام أبي عبد الله محمَّد بن إسماعيل بن إبراهيم البخاريِّ رحمه الله [3] وأرضاه جمع من المشايخ المعتبرين، مشايخ الإسلام، أعظمهم وأجلُّهم وأعلاهم: مولانا وسيدنا شيخ مشايخ الإسلام، ملِك العلماء الأعلام، قُدوة الأنام، شهابُ الملَّة والدِّين أحمدُ بنُ عليِّ بنِ حجر العسقلانيُّ الشَّافعيُّ رحمة الله عليه، ويكمل إلى آخره [4] ].
[و] هذا آخرُ ما وجدتُهُ بخطِّ سيِّدِنا وشيخِنا علَّامةِ زمانِهِ وحافظِ عصرِهِ وأوانِهِ، شمسِ الدِّينِ؛ مفتي المسلمينَ، عمدةِ الحفَّاظِ والمحدِّثينَ، أبي الخيرِ، محمَّدٍ السَّخاويِّ الشَّافعيِّ ختمَ اللهُ لهُ بالحسنى، ورفعَهُ إلى المحلِّ الأرفعِ الأسنَى، وفسحَ في مدَّتِهِ، وأعادَ علَيْنا من بركتِهِ آمينَ.
وعلَّقَهُ أحمدُ بنُ محمَّدِ بنِ أبي بكرِ بنِ عبدِ الملكِ بنِ أحمدَ بنِ محمَّدِ بنِ محمَّدِ بنِ حُسينِ بنِ عليِّ بنِ أحمدَ بنِ عليٍّ القيسيُّ القسطلانيُّ، غفرَ اللهُ لهُ ذنوبَهُ، وسترَ عيوبَهُ، وأعانَهُ على قراءةِ ما كتبَ وفهمَهُ وحفظَهُ، وإلقاءه على الوجهِ المرضيِّ في خيرٍ وعافيةٍ، وفعلَ ذلكَ بأحبابِهِ والمسلمينَ.
ووقعَ ذلكَ في سابعِ عَشَرِيِّ جمادى الأولى سنة 879، وصلَّى اللهُ وسلَّم على سيِّدِنا محمَّدٍ وآلِهِ وصحبِهِ والتَّابعينَ [5].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (س): رضي الله عنه.
[2] في (س): «وبالله» بزيادة واو.
[3] في (س): رضي الله عنه.
[4] إلى هنا تنتهي نسخة (س).
[5] وأسانيد الحافظ ابن حجر رحمه الله مفصَّلة في عدَّة كتب، انظر على سبيل المثال: «المعجم المفهرس» له (ص: 25) وما بعدها.


&1&18!!!!!!!!!!إجازة الحافظ السخاوي للعلامة القسطلاني
[إجازة الحافظ السخاوي للعلامة القسطلاني] 
الحمدُ [1] للهِ وسلامٌ على عبادِهِ الذينَ اصطفى:
وبعدُ: فقد قرأَ عليَّ جميعَ هذا المجلسَ من تصنيفي كاتبه وصاحبُه سيِّدي الشَّيخُ الإمامُ الجَهْبَذُ الهُمَامُ العَلَّامةُ البارعُ، مفيدُ الطَّالبينَ، قدوةُ المستفيدينَ، بقيَّةُ السَّلفِ الصَّالحينَ، الشِّهابُ أبو العبَّاسِ القسطلَّانيُّ المصريُّ الشَّافعيُّ، نفعَ اللهُ بهِ وبلَّغَهُ تمامَ أَرَبِهِ؛ في مجلسينِ ثانِيهِما في أواخرِ الشَّهرِ المذكورِ بمنزلي.
وأجزْتُ له روايتَهُ عنِّي وإفادتَهُ لمَنِ التمسَ ذلكَ منهُ، وكذا أجزتُ لهُ بسائرَ مرويَّاتي ومؤلَّفاتي.
قالَهُ وكتبَهُ محمَّدُ بنُ عبدِ الرَّحمنِ السَّخاويُّ الشَّافعيُّ، غفرَ اللهُ له ذنوبَهُ، وستَرَ عيوبَهُ.
وصلَّى الله على سيِّدِنا محمَّدٍ وسلَّم تسليمًا كثيرًا.
@%ص24%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] من هنا إلى آخر الكتاب كلام للإمام السخاوي وبخطه رحمه الله.


