&تصنيف&شروح المنتخبات
&فرعي&شروح المنتخبات
&الكتاب&حاشية على مختصر ابن أبي جمرة للشنواني 1233هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&حاشية على مختصر ابن أبي جمرة
&المؤلف&الشنواني محمد بن علي بن منصور
&تاريخ الوفاة&1233
&دار النشر&عطاءات العلم
&تاريخ النشر&1440
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&4
&المحقق&قابله سدير فاضل
&أجزاء&1
&النسخة&4
&حول_المؤلف&اسمه ونسبه ونشأته:×هو محمد بن علي بن منصور الشنواني الشافعي. ولد -رحمه الله- في قرية شنوان الغرف، محافظة المنوفية، وإليها نُسِب، تتلمذ على كثيرين من أعلام عصره، وهم المشايخ: فارس، والصعيدي، والدردير، والفرماوي، وتفقَّه على الشيخ عيسى البراوي، ولازم دروسه وقرأ على يديه، وقد أجازه الشيخ بعد أن أعطاه جُلَّ ما عنده، واطمأن لعلمه.××عُرِفَ الشيخ -رحمه الله- بالسماحة، وشدة الحياء، والتواضع، ولم ينافس في التدريس بالأزهر وإنما قنع بإلقاء دروسه بالجامع المعروف بالفكهاني بالعقادين، بالقرب من داره في (خوش قدم) فأقبل عليه الطلبة، وانتفعوا بآرائه وتوجيهاته، كما انتفعوا بأخلاقه وآدابه.×× وصفه الجبرتي فقال عنه: شيخ الإسلام، وعمدة الأنام، الفقيه العلامة، والنحرير الفهامة... من أهل الطبقة الثانية، الفقيه، النحوي، المعقولي.××مؤلفاته:×1- حاشية على شرح جوهرة التوحيد. مطبوعة. ×2- الجواهر السنية بمولد خير البرية، وهي تقييدات على مولد المدابغي. منه نسخ في دار الكتب المصرية والأزهرية وغيرها. × 3 -حاشية الشنواني على مختصر البخاري لابن أبي جمرة، وهو كتابنا هذا.×4 – شرح أسماء الله الحسنى، منه نسخة في مركز الملك فيصل رحمه الله ونسخة في الأزهرية.×  5- الدرر السنية في ما علا من الأسانيد الشنوانية، وهو ثبته، توجد منه نسخ منها في الأزهرية ودار الكتب المصرية ومكتبة مكة المكرمة.×6 – رسالة الصلاة، منها نسخة في مكتبة قطر.× 7- البدر المنير فيما يتعلق بألفاظ برده البشير النذير، منها نسخة في الأزهرية.× حاشيه على أم القرى في مدح خير الورى المعروفة بالهمزية، منها نسخة في الأزهرية.××استلامه لمشيخة الأزهر:×لما توفي الشيخ الشرقاوي -رحمه الله- توجَّهت الأنظار إلى الشيخ الشنواني، فتغيَّب عن بيته واختفى عن العيون، ولكن الباشا أمر القاضي أن يجمع المشايخ عنده ويتفقوا على شخص يكون خاليًا من الأغراض، فأرسل القاضي إليهم فحضرت جمهرتهم، فسأل القاضي: هل بقي أحد لم يحضر؟ فقالوا: لم يتأخر عن الحضور إلا ابن العروسي والهيثمي، والشنواني، فأرسل إليهم فحضر ابن العروسي، والهيثمي، فقال القاضي: وأين الشنواني؟ لا بد من حضوره، وأرسل إليه رسولا فذهب إلى بيته وعاد، فقال: إنه غائب عن داره منذ ثلاثة أيام، وقد ترك لكم رسالة جئت بها إليكم، ففتح القاضي الرسالة وقرأها جهرًا على جمهرة العلماء وهي: بسم الله الرحمن الرحيم، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله  وصحبه وسلم، إِنَّنا نزلنا عن المشيخة للشيخ بدوي الهيثمي، فعند ذلك قام الحاضرون وضجَّ المشايخ، فقال بعضهم: إنه لم تثبت له المشيخة حتى ينزل عنها لغيره، وقال بعضهم: لا يكون شيخًا إلا من يدرس العلوم في الأزهر ويفيد الطلبة.  فتدخل القاضي ليُنهِي هذه المعركة، فهدأ من روعهم، وسألهم القاضي: من الذي ترضونه؟ قالوا: نرضى الشيخ المهدي، ووافق الجميع، وقاموا وصافحوه وقرأوا الفاتحة، وكتب القاضي بهذا الأمر قرارًا أرسله إلى والي مصر (محمد علي باشا)، وانفضَّ الجميع، وركب الشيخ المهدي إلى بيته في موكب كبير وحوله وخلفه المشايخ وطوائف الطلبة، وأقبل الناس على بيته للتهنئة، وانتظر الجميع موافقة الوالي على هذا القرار. ولكن محمد علي رفض تعيين الشيخ المهدي؛ فاضطر الباب العالي إلى النزول إلى مشيئتهم، لذا فقد أرسل محمد علي باشا جنوده في طلب الشيخ الشنواني، فجدُّوا في البحث عنه حتى عُثِرَ عليه، فذهب معهم. ثم أرسل محمد علي إلى المشايخ بالحضور إلى مقره بالقلعة، فلمَّا حضروا وجدوا الوالي وعنده الشيخ الشنواني، فأعلن محمد علي الشيخ الشنواني شيخًا للجامع الأزهر، ولم يعترض الشيوخ على جعل الشيخ الشنواني شيخًا على الأزهر. ××وفاته:× توفي الشيخ يوم الأربعاء رابع عشر من المحرم سنة 1233هـ ، وصُلِّي عليه بالأزهر في مشهد عظيم، ودُفِنَ بتربة المجاورين.
&حول_الكتاب&الكتاب شرح لمختصر ابن أبي جمرة صنفه لتقريب المتن لمحبية وكانت مصادره فتح الباري وبعض كتب اللغة كالمصباح والمختار، أنهاه مصنفه سنة (1202)
&عملنا&تمت المقابلة على مطبوعة الكتاب القديمة لقلة سقطاتها مقارنة بأخطاء مخطوطات الكتاب
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد سيد المرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين
أما بعد: 
فيقول العبد الفقير الفاني محمد بن علي الشافعي الشنواني: قد منَّ الله عليَّ بقراءة ((مختصر البخاري)) للإمام عبد الله بن أبي جمرة سنة إحدى وتسعين ومئة وألف من الهجرة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة والسلام، مع مطالعة بعض شراح الكتاب وبعض شراح البخاري، وجمعت حال القراءة بعض كلمات على نسختي.
ثم لما كان سنة خمس وتسعين ومئة وألف طلب مني بعض الأعزة عليَّ المتردِّدين إلى قراءة الكتاب المذكور وجمع الكتابة التي علقتها على هامش نسختي مع مراجعة بعض شراح الكتاب ومراجعة ((فتح الباري على البخاري)) ومراجعة بعض كتب اللغة المعتمدة من ((المصباح)) و((المختار)) خوفاً على ذلك من الضياع. 
فأجبته إلى ذلك وإن كنت لست أهلاً لذلك لكن قصدت بذلك رجاء الدخول في قوله صلى الله عليه وسلم: ((نضر الله أمراً سمع مقالتي فوعاها فأدَّاها كما سمعها)) جعلها الله خالصة لوجهه الكريم وموجبة للفوز بجنات النعيم، نفعني الله وإياه بها وكل من تلقاها بقلب سليم آمين.
قوله: (بسم الله الرحمن الرحيم) لا يخفي أن الكلام على البسملة قد أفرد بالتآليف واشتهر فلا نطيل به، لكن لا بأس بذكر نبذة تتعلق بفضلها باعتبار الفن المشروع فيه وهو علم الحديث، فقد جاء في فضلها أحاديث كثيرة وآثار شهيرة.
فمن الأحاديث: ما روى عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((خير الناس وخير من يمشي على وجه الأرض المعلمون فإنهم كلما خَلُق الدين جددوه، أعطوهم ولا تستأجروهم فإن المعلم إذا قال للصبي قل بسم الله الرحمن الرحيم فقالها كتب الله براءة للصبي وبراءة للمعلم وبراءة لأبويه من النار)).
وقوله في الحديث: ((خَلُق)) بضم اللام من باب سهل بمعنى بلي وضعف كما في ((المختار)) و((المصباح)) اهـ. والمراد بأبوي الصبي في الحديث المسلمان ويحتمل شمولهما للكافر، والمراد ببراءتهما من النار: تخفيف عذاب غير الكفر عنهما.
وروى ابن عباس أيضاً أن تعليم الصغار يطفئ غضب الجبار. قال ابن عمر: الإطفاء: 
@%ص2%
الإخماد، والمراد به: ردَّ العذاب الواقع بالغضب، والمراد بالغضب: لازمه وهو الإرادة ؛ لأن معناه الذي هو ثوران دم القلب مستحيلٌ على الله تعالى.
ومعنى الحديث: أن تعلم الصبيان للقرآن يردُّ العذاب الواقع بإرادة الله تعالى عن آبائهم أو عمن تسبب في تعليمهم أو عن معلمهم أو عنهم فيما يستقبل من الزمان أو عن المجموع أو يرد العذاب عموماً.
وعن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إذا دخل الرجل بيته فذكر الله عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان: لا مبيت لكم ولا عشاء، وإذا دخل فلم يذكر الله تعالى عند دخوله قال الشيطان: أدركتم المبيت وإذا لم يذكر الله تعالى عند طعامه قال: أدركتم المبيت والعشاء)) رواه مسلم. 
ويستفاد من قوله: ((أدركتم)) أنه يدخل مع الشيطان شياطين، وروى أبو هريرة رضي الله عنه: ((التقى شيطان المؤمن وشيطان الكافر فإذا شيطان الكافر سمين دهين لابس وإذا شيطان المؤمن مهزول أشعث عار فقال شيطان الكافر لشيطان المؤمن: مالك على هذه الحالة فقال: أنا مع رجل إذا أكل سمى فأظل جائعاً وإذا شرب سمى فأظل عطشاناً وإذا ادهن سمى فأظل شعثاً وإذا لبس سمى فأظل عرياناً. فقال شيطان الكافر: أنا مع رجل لا يفعل شيئاً مما ذكرت فأنا أشاركه في طعامه وشرابه ودهنه وملبسه)) وقوله في الحديث شعثاً بكسر العين وفعله شعث بكسرها من باب تعب وطرب بمعنى: تغير. يقال: رجل شعث وسخ الجسد، قاله في ((المصباح)) و((المختار)).
وروي عن ابن مسعود قال: من أراد أن ينجيه الله من الزبانية التسعة عشر فليقرأ بسم الله الرحمن الرحيم، فإن بسم الله الرحمن الرحيم تسعة عشر حرفاً وخزنة جهنم تسعة عشر، كما قال الله تعالى {عَلَيْهَا تِسْعَةَ عَشَرَ}[المدثر:30] فيجعل الله تعالى بكل حرف منها جنة ؛ أي: وقاية من كل واحد منهم ولم يسلطهم عليه ببركة بسم الله الرحمن الرحيم.
ولا يخفى أن البسملة قد يقولها من يدخل النار كالكفار وبعض العصاة وظاهر الحديث خلاف ذلك، ويمكن أن يجاب بأن قائلها إذا كان ممن يدخل النار لا يدخلها بدفع الزبانية، فهي تكون وقاية له من تسلطهم عليه لا من دخوله النار، ويدل على ذلك قوله: ولم يسلطهم عليه، والزبانية من الزبن وهو: الدفع ؛ لأنهم يدفعون أهل النار فيها، ومنه زبنت الناقة حالبها 
@%ص3%
دفعته، وقيل للمشتري: زبون بالفتح لأنه يدفع غيره عن أخذ المبيع. قاله في ((المصباح)).
وعن عكرمة قال: سمعت علياً رضي الله تعالى عنه يقول: لما أنزل الله تبارك وتعالى بسم الله الرحمن الرحيم ضجت جبال الدنيا كلها حتى كنا نسمع دويها، فقالوا: سحر محمد الجبال، فبعث الله تعالى عليهم دخاناً حتى أظل على أهل مكة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ما من مؤمن يقرؤها إلا سبحت معه الجبال غير أنه لا يسمع ذلك)).
وقوله: ضجت، من باب ضرب يقال: ضج يضج ضجيجاً إذا فزع من شيء أخافه فصاح قاله في ((المصباح)). فالمعنى خافت الجبال فصاحت.
ويحكى أن قيصر ملك الروم كتب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه إن بي صداعاً لا يسكن، فابعث إليَّ شيئاً من الدواء فأنفذ إليه قلنسوة، فكان إذا وضعها على رأسه سكن ما به من الصداع، وإذا رفعها عن رأسه عاد الصداع إليه، فتعجب من ذلك فأمر بفتحها ففتشت، فإذا فيها رقعة مكتوب فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، فقال: ما أكرم هذا الدين وأعزه حيث شفاني الله تعالى بآية واحدة فأسلم وحسن إسلامه، وقال عليه الصلاة والسلام: ((من رفع قرطاساً من الأرض فيه بسم الله الرحمن الرحيم إجلالاً له، كتب عند الله من الصديقين وخفف عن والديه وإن كانا مشركين)) وحكي أن بشراً الحافي كان مارًّا في بعض الطرق، فرأى قرطاساً مكتوباً عليه: بسم الله الرحمن الرحيم قال: فطار إليه قلبي وتبلبل عليه لبي فتناولت المكتوب وقد رفع الحجاب وظهر المحجوب وكنت أملك درهمين فاشتريت بهما طيباً وطيبته وحجبته عن العيون وغيبته، فهتف بي هاتف من الغيب لاشك فيه ولاريب يا بشر طيبت اسمي وعزتي وجلالي لأطيبن اسمك في الدنيا والآخرة.
وقال محمد بن المظرف [1] : كان منصور بن عمار واعظاً مقبول الموعظة، وقيل: إن الذي فتح له باب الموعظة وفتق لسانه بالحكمة أنه وجد قرطاساً مكتوباً فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، فلم تطب نفسه أن يضعه في موضع فابتلعه، فقيل له في المنام: أبشر فقد فتح الله عليك باباً من الحكمة.
وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ما من كتاب يلقى بمضيعة من الأرض فيه اسم من أسماء الله تعالى إلا بعث الله تعالى ملائكة يحفونه بأجنحتهم حتى يبعث الله إليه ولياً من أوليائه فيرفعه من الأرض، ومن رفع كتاباً فيه اسمه تعالى رفعه الله تعالى في عليين وخفف 
@%ص4%
عن والديه وإن كانا مشركين)).
وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أنه عليه الصلاة والسلام قال: ((يا أبا هريرة إذا توضأت فقل: بسم الله الرحمن الرحيم، فإن حَفَظَتَكَ يكتبون لك الحسنات حتى تفرغ، وإذا غشيت أهلك فقل: بسم الله الرحمن الرحيم، فإن حفظتك يكتبون لك الحسنات حتى تغتسل من الجنابة، فإن حصل لك من تلك المواقعة ولد كتب لك حسنات بعدد أنفاس ذلك الولد وبعدد أنفاس عقبه حتى لا يبقى منهم أحد، يا أبا هريرة إذا ركبت دابة فقل: بسم الله والحمد لله يكتب لك الحسنات بعدد كل خطوة، وإذا ركبت السفينة فقل: بسم الله والحمد لله يكتب لك الحسنات حتى تخرج منها)).
وفي مسالك الحنفاء أن من قال: إذا ركب دابة: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء، سبحانه ليس له سمي، سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعليه السلام، قالت الدابة: بارك الله عليك من مؤمن خففت عن ظهري وأطعت ربك وأحسنت إلى نفسك، بارك الله في سفرك وأنجح حاجتك.
وعن بعض العلماء: أن القصاب إذا سمى الله عند الذبح، قالت الذبيحة: أخ أخ، وذلك أنها استطيبت الذبح مع ذكر الله تعالى.
وحكي أن بعض العارفين بالله اتهم بذنب فسجنه السلطان، ودخل تلميذ له معه السجن وقيد الشيخ بقيد عظيم، فقال: بسم الله الرحمن الرحيم، فطار عنه قيده بإذن الله تعالى، وقام يصلي، فلما فرغ من صلاته سأله تلميذه فقال: يا أستاذنا ما حقيقة المعرفة؟ فقال: إذا جاء غد ومدوا الشيخ على الخشبة وقطع يده ورجله فاسألني هذه المسألة، فغشي على التلميذ من كلام الشيخ، فلما طلع النهار قطعت يد الشيخ ورجله ومدوه على الخشبة، فلم يقطر من الدم على الخشبة قطرة إلا انكتب منها الله، فلما نظر الشيخ إلى تلميذه فقال: هات ما سألت يا تلميذ فسأله فقال: أن تشكر الله على النقمة والمحن كما تشكر على النعمة والمنن، ثم قال: الله الله فانفك عنه قيده، ثم طار الشيخ في الهواء حتى غاب عن أبصار الناس فلم ير بعد ذلك لا حياً ولا ميتاً.
و(حكي) أن يهودياً أحب امرأة يهودية، وكان لا يهنؤه الطعام والشراب فصار كالمجنون من حبه لها، فقصد عطاء الأكبر فقص عليه القصة، فكتب عطاء في ورقة صغيرة بسم الله الرحمن الرحيم، ثم أعطاه إياها، وقال له: ابتلعها حتى ينجيك الله، فلما ابتلعها قال: يا عطاء ظهر فيَّ نور ووجدت في قلبي حلاوة الإيمان ونسيت المرأة، اعرض علي الإسلام فعرض عليه الإسلام فأسلم 
@%ص5%
ببركة بسم الله الرحمن الرحيم، فسمعت تلك المرأة بإسلامه فجاءت مسرعة إلى عطاء، وقالت: يا إمام المسلمين إن الرجل الذي أسلم عندك ونسي حب المرأة أنا تلك المرأة التي يحبها، ثم قالت: إني كنت البارحة بين اليقظة والنوم إذ أتاني آتٍ فقال: أيتها المرأة إن أردت أن تري موضعك في الجنة فاذهبي إلى عطاء فإنه يريك فأرني الجنة، فقال: إن أردت رؤية الجنة فعليك أولاً أن تفتحي بابها ثم تدخلي فقالت: كيف أفتح بابها؟ قال: قولي: بسم الله الرحمن الرحيم، فقالت: بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قالت: يا عطاء تنور قلبي ورأيت ملكوت السموات والأرض اعرض علي الإسلام فعرض عليها الإسلام فأسلمت ببركة بسم الله الرحمن الرحيم، ثم ذهبت إلى بيتها ونامت تلك الليلة فرأت في منامها كأنها دخلت الجنة ورأت فيها قصوراً ورأت فيها قبة خلقها الله من اللؤلؤ مكتوباً على بابها بسم الله الرحمن الرحيم لا إله إلا الله محمد رسول الله وسمعت منادياً ينادي: يا قارئة بسم الله الرحمن الرحيم إن الإله أعطاك كل ما رأيت فانتبهت المرأة وقالت: كنت دخلت فأخرجتني منها اللهم نجني من غم الدنيا ببركة بسم الله الرحمن الرحيم فما فرغت من قولها حتى سقطت ميتة.
وقيل: إن عمرو بن معد يكرب قال لعمر بن الخطاب: ألا أخبرك ببركة بسم الله الرحمن الرحيم؟ فقال: بلى فقال: بينا أنا أسير في مفازة رأيت قصراً مشيداً وعلى بابه شيخ جالس وعنده جارية جميلة فقلت في نفسي: أقتل هذا الشيخ وآخذ هذه الجارية وكنت يومئذٍ كافراً يا أمير المؤمنين فدنوت منه وسللت سيفي وجئت إليه فضحك مني الشيخ، فقلت: تضحك علي؟ قال لي: إن شئت أطعمناك وأسقيناك وإن شئت فمر على وجهك ؛ أي: اذهب، فقلت له: ما أريد طعامك ما أريد إلا أقتلك فضحك الشيخ ثم دخل القصر وأخرج سيفاً أعظم من سيفي وكان راجلاً وأنا فارس، وقال: إنا معشر العرب نستنكف أن يقاتل الفارس الراجل فقلت: مكني حتى أنزل فنزلت فتصارعنا فحرك شفتيه وقرأ شيئاً فصرعني وجلس على صدري وأخذ بلحيتي، وقال لجاريته: ائتني بالسكين لأذبحه فأتته بها فوضعها على حلقي فقلت: اعف عني فعفا عني وقام وقال لي: إن احتجت إلى طعام أطعمناك وإلا فخذ طريقك فلم أجبه بشيء لما دخل علي من العار ثم مشيت قليلاً فرجعت إليه لأقتله ففعل معي كالمرة الأولى فاستعفوته فعفا عني، وقال لي: إن احتجت إلى طعام أطعمناك وإلا فاذهب ومشيت قليلاً ورجعت ففعلت معه وفعل معي كما مرَّ غير أني 
@%ص6%
لما استعفوته وهو على صدري قال لي: بشرط أن أجزَّ ناصيتك أي أحلقها، فقلت له: جز ناصيتي فجزَّها فصرت عبداً له لأن من عادة العرب ذلك فلما جزها استحييت أن أرجع إلى أهلي، فقال: اصحبني إلى البرية فليس عندي منك وجل فإني واثق ببركة بسم الله الرحمن الرحيم فسرنا حتى وردنا على واد فقال بأعلى صوته: بسم الله الرحمن الرحيم فلم يبق سبع في مربضه ولا طير في وكره إلا هرب فاستقبلة جني يستر شعره جلده كالنخلة السحوق، فقلت: أين أذهب أنا وصاحبي من هذا الجني؟ فالتفت إليَّ صاحبي وقال لي: إذا رأيتني قد أخذت فقل غلب صاحبي ببركة بسم الله الرحمن الرحيم فلما أخذ قلت: غلب صاحبي ببركة بسم الله الرحمن الرحيم فبعجه أي: خرق بطنه كما يبعج السبع فريسته، فقلت: مالك ولهذا الجني، فقال الجارية التي رأيتها في القصر كان أبوها من خيار الجن وكان لي مؤاخياً في الإسلام على دين عيسى عليه السلام وهؤلاء قومها يغزوني في كل سنة رجل منهم فينصرني الله عليه ببركة بسم الله الرحمن الرحيم ثم قال: انطلق فالتمس لي أكلة فإني قد غلب عليَّ الجوع فانطلقت فلم أجد إلا بيض النعام فأتيت به فوجدته نائماً وكان تحت رأسه سيف فأخذته فضربته ضربة فرميت الساقين مع القدمين فاستلقى على قفا ظهره وهو يقول: قاتلك الله ما أغدرك يا غدار فلم أزل أضربه حتى قطعته إرباً إرباً أي قطعاً قطعاً فغضب عمر رضي الله عنه وقال: والله لو كنت آخذ في الإسلام ما عمل في الجاهلية لقتلتك ولكن هدم الإسلام ما قبله، ثم قال له عمر: أتم ما كان من حديثك قال: رجعت وإذا أنا بالجارية على باب القصر، قالت: ما فعلت بالشيخ، فقلت: قتله الأسود، فقالت: كذبت أنت قتلته ثم دخلت القصر فدخلت خلفها وأردت سبيها فلم أجدها أي لأنها من الجن، كما مر فسقت الماشية وانصرفت وهذا ما كان من أعجوبة بسم الله الرحمن الرحيم.
(فائدة) قال سيدي ابن عراق في كتاب ((الصراط المستقيم في خواص بسم الله الرحمن الرحيم)): إن من كتب في ورقة في أول يوم من المحرَّم البسملة مئة وثلاث عشرة مرة وحملت لم ينل حاملها مكروه هو وأهل بيته مدة عمره، ومن كتب الرحمن خمسين مرة ودخل بها على سلطان جائر أو حاكم ظالم أمن من شره.
قوله: (قال الشيخ) وفي نسخة: ((قال الفقير)) فعلى الأولى يحتمل أن هذه الزيادة من بعض التلامذة لمدح المؤلف وهذا هو الظاهر، ويحتمل أن تكون من المؤلف 
@%ص7%
لمدح نفسه من باب التحدث بالنعمة، وأما النهي عن مدح النفس فمحمول على غير المتقين بدليل قوله تعالى: {هُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اتَّقَى}[النجم:32] بخلاف المتقين وعلى الثانية فالزيادة من المؤلف بدليل التعبير بالفقير تواضعاً والتعبير بالماضي يدل على تأخر الخطبة عن التأليف ويرشح ذلك قوله بعد: فلما كملت...إلخ.
قوله: (الشيخ) مأخوذ من شاخ: إذا ارتفع في السن ومنه شاخ الزرع فهو لغة من طعن في السن، والشيخ يحتمل أن يكون مصدراً وصف به مبالغة، ويحتمل أن يكون صفة مخفف شيخ كهين وله جموع سبعة ثلاثة مبدوءة بالميم وأربعة مبدوءة بغيرها فالأولى: مشيخة كمتربة، ومشيوخاء ومشايخ بالياء لا بالهمز، والثانية: شيوخ وأشياخ وشيخان كتيجان وغلمان وشيخة كعنبة.
قوله: (أبو محمد) بدل من الشيخ أو عطف بيان كنية المؤلف.
قوله: (عبد الله) اسمه وكان من الأكابر العارفين بربهم، وكان مجاب الدعوة ومما اتفق لبعض المريدين الصادقين الصالحين ظاهراً وباطناً أنه رأى أن الشيخ جالس على كرسي وعليه خلعة عظيمة والأنبياء والصحابة واقفون بين يديه وهو كالسلطان وهم كالخدمة فارتبك الرائي من هذه الرؤيا ثم قصها على شيخه، فقال له: كيف هذا مع أن غاية الأمر أنه من أولياء الله تعالى فكيف تقف الأنبياء بين يديه فقال له الشيخ: وقوفهم تعظيم لمن ألبسه الخلعة ووهبها له اهـ.
قال في ((المصباح)): والخلعة: ما يعطيه الإنسان غيره من الثياب منحة والجمع خلع مثل سدرة وسدر اهـ.
قوله: (سعد) هو اسم أبيه.
قوله: (أبي جمرة) هو اسم جده لا كنيته، وهو بالميم ولا بشاعة فيه خلافاً لمن صحف الميم باء معتقداً بشاعته بالميم.
قوله: (الأزدي) نعت لقوله: ((أبو محمد)) نسبة إلى أزد قال في ((الصحاح)): أزد كفلس ابن الغوث، وبالسين أفصح أبو حي باليمن، ومن أولاده الأنصار كلهم، ويقال: أسد شنوءة وعمان والسراة اهـ فنسبته إلى الأسد لا ينافي ما علم من أنه أنصاري خزرجي من ذرية سيد الخزرج سعد بن عبادة لأن الأنصار من ذرية الأسد.
قوله: (رضي الله عنه) أي: باعد سخطه عنه، وفي بعض النسخ زيادة: ((ورضي عنا به)) أي: بسببه فالباء للسببية.
قوله: (الحمد لله) الكلام عليها مشهور فلا نطيل بذكره.
قوله: (حق حمده) أي: واجب حمده الذي يتعين له ويستحقه كمال ذاته وقديم صفاته وانتصابه على المفعولية المطلقة، وهو معمول للمصدر قبله، أو معمول 
@%ص8%
لمحذوف ؛ أي: أحمده حقَّ حمده، وإضافة حق لما بعده من إضافة الصفة للموصوف ؛ أي: حمده الحق ؛ أي: الواجب الثابت.
قوله: (والصلاة والسلام) الكلام عليهما مشهور أيضاً فلا نطيل بذكره.
قوله: (الخِيَرة) هو بكسر الخاء وفتح الياء كعنبة، قال تعالى: {أَن يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ} [الأحزاب:36] وقد تسكن قليلاً، قال في ((المختار)): والخِيَرة بوزن العنبة، الاسم من قولك: اختاره الله، يقال: محمد خيرة الله من خلقه، وخيرة الله أيضاً بالتسكين اهـ.
وعلى كل من الفتح والتسكين فهو بمعنى الاختيار، فالمعنى على محمد الاختيار من خلقه على سبيل المبالغة، أو هو على حذف مضاف ؛ أي: ذي الاختيار له من الخلق، أو بمعنى اسم المفعول؛ أي: المختار الذي اختاره الله تعالى للتبليغ، ففيه الأوجه الثلاثة التي في رجل عدل، وهو نعت لمحمد صلى الله عليه وسلم وهو مصدر وليس لنا مصدر على وزن فعلة إلا خيرة وطيرة.
قوله: (وعلى الصحابة) كان الأولى أن يصلي على الآل أيضاً لأن الصلاة عليهم ثبتت بالنص بخلاف الصلاة على الصحابة فبطريق القياس، والصحابة _ بفتح الصاد _ في الأصل مصدر بمعنى: الأصحاب، قال في ((المختار)): صحبه من باب سلم وصحبة أيضاً بالضم وجمع الصاحب صحب كراكب وركب، وصحبة كفاره وفرهة وصحاب كجائع وجياع وصحبان كشاب وشبان والأصحاب جمع صحب كفرخ وأفراخ والصحابة بالفتح الأصحاب وهي في الأصل مصدر اهـ.
قوله: (السادة) جمع سيد، قال في ((المختار)): ساد قومه من باب كتب وسؤدداً أيضاً بالضم وسيدودة _ بالفتح _ فهو سيد والجمع سادة اهـ.
قوله: (وبعد) الكلام عليها مشهور مفرد بالتآليف فلا نطيل به.
قوله: (فلما) هي على ثلاثة أقسام: رابطة وهي التي هنا، ونافية نحو لما يقم وإيجابية بمعنى إلا نحو {إِن كُلُّ نَفْسٍ لَّمَّا عَلَيْهَا حَافِظٌ} [الطارق:4] في قراءة من شدد الميم، والأولى حرف رابط لوجود شيء بوجود غيره على الصحيح، وقيل: ظرف، وعليه فقيل بمعنى حين، وقيل: بمعنى إذ وكان شرطها وفرأيت جوابها.
قوله: (الحديث) ويرادفه الخبر على الصحيح.
وهو ما أضيف للنبي صلى الله عليه وسلم قولاً أو فعلاً أو تقريراً أو صفة أو هماً أو عزماً، وقيل: الحديث ما أضيف للنبي صلى الله عليه وسلم وللصحابي فقط، وقيل: ما أضيف للمذكور ولمن دونه من التابعين ويعبر عن هذا بعلم الحديث رواية فيعرف بأنه علم يشتمل على نقل ذلك المذكور من قول النبي صلى الله عليه وسلم وتقريره وغير ذلك وقول الصحابة والتابعين 
@%ص9%
وغيره.
وقال الكرماني: هو علم يعرف به أقوال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأفعاله وأحواله وموضوعه ذات النبي صلى الله عليه وسلم من حيث ما يعرض لها من الأقوال والأفعال وغيرهما مما تقدم.
وغايته الفوز بسعادة الدارين، وقال شيخ الإسلام: غايته الصون عن الخطأ في نقله.
وأما علم الحديث دراية وهو المراد عند الإطلاق فهو علم يعرف به أحوال الراوي والمروي من حيث القبول والرد.
وموضوعه الراوي والمروي من حيث ذلك وغايته معرفة ما يقبل وما يرد من ذلك. ومسائله ما يذكر في كتبه من المقاصد.
قوله: (وحفظه) المراد به صونه من الضياع أعم من أن يكون بحفظ أو كتابة مع حفظ الكتاب عنده فلا يدفعه إلا لمن يكون ثقة ولا يغير فيه ولا يبدل وعطفه على ما قبله من قبيل عطف التفسير.
فائدة اختلف في ثواب قارئ الحديث هل هو كثواب قارئ القرآن فقيل بالمساواة والراجح عدمها.
قوله: (من أقرب) التعبير بمن التبعيضية مشعر بأن هناك مساوياً له في الأقربية وهو كذلك والمراد أنه أقرب من حيث التعلق به من نقل أو تبليغ لا من حيث لفظه لأنه من هذه الحيثية لا يكون وسيلة.
قوله: (الوسائل) جمع وسيلة وهي ما يتقرب به إلى الشيء فهي السبب والواسطة فأقرب الأسباب والوسائط حفظ الحديث، قال في ((المصباح)): وسلت بالعمل إلى الله أسل من باب وعد رغبت وتقربت ومنه اشتقاق الوسيلة، وهي ما يتقرب به إلى الشيء والجمع الوسائل اهـ.
قوله: (بمقتضى الآثار) متعلق بأقرب والآثار جمع أثر وهو ما نقل عن صحابي أو تابعي وعليه فالأثر هو الموقوف على الصحابي أو التابعي.
وقد يطلق على المرفوع وعلى ما يعم الكل وهو المراد هنا والأول هو الغالب، قال في ((المصباح)): أثرت الحديث أثراً، من باب قتل، نقلته، والأثر _ بفتحتين _ اسم منه وهو حديث مأثور منقول ومنه المأثرة وهي المكرمة لأنها تنقل ويتحدث بها، وأثر الدار بقيتها، والجمع آثار مثل سبب وأسباب اهـ.
قوله: (في ذلك) متعلق بمحذوف صفة للآثار أي الواردة في ذلك واسم الإشارة عائد على أقرب، وأتى بلام البعد تعظيماً.
قوله: (فمنها) تعبيره بمن التي للتبعيض إشارة إلى أنه لم يستوف جميع الآثار وهو كذلك.
قوله: (من أدي) أي: نقل وقوله: (إلى أمتي) متعلق 
@%ص10%
بأدى والمراد الجنس الصادق بالواحد ومن شرطية وأدى فعل الشرط وهو خبر من الواقعة مبتدأ على الراجح، وجملة (فله الجنة) جوابه وقرنه بالفاء لكونه جملة اسمية.
قوله: (يقيم به سنة) الجملة صفة ثانية لحديثاً فقد وصفه بوصفين الأول مفرد والثاني جملة وهو جائز باتفاق، وأما عكسه فجائز على الراجح، ومنه {وَهَـذَا كِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ مُبَارَكٌ} [الأنعام:92] ومعنى ((يقيم)) يظهر والمراد بالسنة اللغوية وهي الطريقة لتشمل الواجب.
قوله: (أو يرد) أو مانعة خلو فتجوز الجمع والمراد بالرد عدم القبول قال في ((المختار)): رده عن وجهه رداً وردة بالكسر ومردوداً ومرداً صرفه قال الله تعالى: {فَلاَ مَرَدَّ لَهُ} ورد عليه الشيء إذا لم يقبله وكذا إذا أخطأه اهـ.
وقال في ((المصباح)): رددت الشيء رداً رجعته فهو مردود وقد يوصف بالمصدر فيقال: فهو رد ورددت عليه قوله ورددت إليه جوابه ؛ أي: رجعت وأرسلت ومنه رددت عليه الوديعة ورددته إلى منزله فارتد إليه وتردّدت إلى فلان رجعت إليه مرة بعد أخرى وتراد القوم البيع ردوه اهـ. 
قوله: (بدعة) هي ما أحدث على خلاف الشرع فلا مستند له من كتاب أو سنة أو إجماع أو قياس جلي، قال في ((المصباح)): أبدعت الشيء وابتدعته واستخرجته وأحدثته، ومنه قيل للحالة المخالفة: بدعة وهي اسم من الابتداع كالرفعة من الارتفاع ثم غلب استعمالها فيما هو نقص في الدين أو زيادة لكن قد يكون بعضها غير مكروه فيسمى بدعة مباحة وهو ما يشهد لحسنه أصل في الشرع أو اقتضته مصلحة يندفع بها مفسدة اهـ.
وهذا الحديث ضعيف لأن العمل القليل إذا كثر ثوابه كان ذلك دليلاً على الضعف.
قوله: (من حفظ) أي: نقل وإن لم يحفظ اللفظ ولم يفهم المعنى إذ به يحصل انتفاع المسلمين بخلاف حفظ ما لم ينقل إليهم، وهذا الحديث موضوع، كما ذكره ابن حجر على الأربعين.
قوله: (على أمتي) أي لأجل أمتي فعلى للتعليل والإضافة لتشريف المضاف.
قوله: (صديقاً) بكسر الصاد والدال المشددة أي: كثير التصديق.
قوله: (والأثر في ذلك كثير) وفي نسخة: ((والآثار في ذلك كثيرة)) بصيغة الجمع في المبتدأ وزيادة التاء في الخبر، فمن الآثار قوله صلى الله عليه وسلم: ((ليبلغ الشاهد منكم الغائب)) أخرجه الشيخان في ((صحيحيهما)) ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: ((نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها فأداها كما سمعها)) 
@%ص11%
رواه الترمذي.
ومنها قوله صلى الله عليه وسلم: (إذا كان يوم القيامة جاء أصحاب الحديث بأيديهم المحابر فيأمر الله تعالى جبريل عليه الصلاة والسلام أن يأتيهم فيسألهم فيقولون نحن أصحاب الحديث فيقول الله تعالى: ادخلوا الجنة طالما كنتم تصلون على نبيي محمد صلى الله عليه وسلم).
قوله: (ورأيت) هذه الجملة حالية بتقدير: قد، والتقدير فلما كان الحديث...إلخ والحال أني قد رأيت ويحتمل أن تكون الجملة مستأنفة واقعة في جواب سؤال مقدر تقديره لم ألفت هذا الكتاب مع كثرة كتب الحديث، والهمم جمع همة وهي عبارة عن العزم على الشيء وقيل: تعلق القلب بمرغوب في حصوله ثم إن تعلقت بمعالي الأمور فعلية وإلا فدنية.
قوله: (قصرت) أي: عجزت، قال فى ((المصباح)): قصرت عن الشيء قصوراً من باب قعد عجزت عنه اهـ وقال في ((المختار)): قصر عن الشيء عجز عنه ولم يبلغه وبابه دخل اهـ.
فعلم أنه بفتح الصاد لا بضمها خلافاً لما توهم من ضمها وإسناد القصور إلى الهمم مجاز عقلي.
قوله: (عن حفظها) أي: الآثار، وهو متعلق بقصرت، قوله: (مع كثرة كتبها) أي: الآثار.
قوله: (من أجل أسانيدها) قال الأجهوري: لا يخفى أن حذف الأسانيد لا يقل به عدد الكتب وإنما يصغر به حجمها فلعل كتب مصدر كتب لا جمع كتاب اهـ.
وقد فهم الشارح أن قوله: ((من أجل أسانيدها)) علة لكثرة كتبها فاعترض بأنها لو حذفت الأسانيد لم يقل عدد الكتب وهو غير متعين، والذي يظهر أن قوله: ((من أجل)) متعلق بقوله: قصرت عن حفظها ؛ أي: قصرت عن الحفظ من أجل كثرة أسانيدها ويدل لهذا قوله الآتي: وأختصر أسانيدها فيسهل حفظها وحينئذٍ فكتبها جمع كتاب لا مصدر فتأمله، وعرض هذا الثاني على الشيخ الملوى فارتضاه.
قوله: ((أسانيدها)) جمع إسناد وهو حكاية طريق المتن أي: الحديث كقولك حدثنا فلان عن فلان عن النبي صلى الله عليه وسلم، والسند: الطريق ؛ أي: رجال الحديث وقيل: هما مترادفان ومعناهما طريق المتن وهذا المعنى هو المناسب لقوله: ماعدا راوي الحديث، وراوي الحديث من السند لأن الأصل في الاستثناء الاتصال، وقد يقال: مراده ماعدا حكاية راوي الحديث ؛ لأنه يقول عن فلان، والمراد حدثنا عن فلان وذكره كذلك من الإسناد وحينئذٍ يتبين أن الاستثناء متصل.
@%ص12%
قوله: (فرأيت) الفاء زائدة في جواب لما، وقوله: (أن آخذ) أي: أجمع وأختار.
وقوله: (من أصح كتبه) أي: كتب الحديث ثم يحتمل أن من في قوله: ((من أصح)) أصلية والأصح مقول بالتشكيك أي: أفراده مختلفة غير متساوية فالأصح على الإطلاق كتاب البخاري، ويحتمل أنها زائدة فليس هناك أصح منه.
قوله: (أختصر منه) أي: من ذلك الكتاب والجملة صفة لكتاباً.
وقوله: (بحسب الحاجة) بفتح السين بمعنى قدر، قال في ((المختار)): ليكن عملك بحسب ذلك بالفتح أي: على قدره اهـ.
قوله: (إليها) أي: الأحاديث وهو متعلق بالحاجة.
قوله: (وأختصر) أي: أحذف وهو معطوف على أختصر قبله، وقوله: (ماعدا) استثناء من قوله: ((وأختصر أسانيدها)) وقوله: (فلابد منه تفريع على الاستثناء) أي: لابد من ذكره أي راوي الحديث.
قوله: (فيسهل) بالنصب عطف على آخذ المنصوب بأن وتكثر عطف على يسهل.
قوله: (فوقع لي) عطف على قوله: ((فرأيت)) أي وقع في نفسي فاللام بمعنى في.
قوله: (أن يكون كتاب) بالنصب خبر يكون واسمها ضمير عائد على الكتاب المأخوذ منه. قوله: (البخاري) واسمه محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن بردزبه بالهاء وصلاً ووقفاً كان أبوه تابعياً وأخذ عن بعض الصحابة والمغيرة كان من المجوس فأسلم وحسن إسلامه وكان من أكابر التابعين وبردزبه معناه الزراع في اللغة الفارسية ومات كافراً وكان عظيماً في قومه. 
قوله: (لكونه) أي الكتاب المأخوذ منه وهو علة لقوله وقع وقوله ولكونه عطف على لكونه وضميره عائد على البخاري فما تقدم بالنظر لكتابه وهذا بالنظر له نفسه فالضمائر مشتتة. قوله: (كان من الصالحين) أي الكاملين في الصلاح وضميره عائد على البخاري. 
ولد ببخارى يوم الجمعة بعد الصلاة لثلاث عشرة خلت من شوال سنة أربع وتسعين ومئة وألهم حفظ الحديث في صغره وهو ابن عشر سنين وكتب عن شيوخ كثيرة وقد قال كتبت عن ألف وثمانين رجلاً ليس فيهم إلا صاحب حديث كلهم يقول الإيمان قول وعمل ويزيد وينقص وروى عنه رجال كثيرون نحو مئة ألف أو يزيدون أو ينقصون و عظمه العلماء غاية التعظيم حتى أن مسلماً صاحب الحديث كلما دخل عليه يسلم عليه ويقول له دعني أقبل رجليك يا طبيب، الحديث في علله ويا أستاذ الأستاذين وياسيد المحدثين، قيل كان يحفظ وهو صبي سبعين ألف حديث سرداً وكان ينظر في الكتاب مرة واحدة فيحفظ مافيه من نظرة واحدة وكان يختم في رمضان كل يوم ختمة ويقوم بعد التراويح 
@%ص13%
كل ثلاث ليال بختمه وكان يصلي في وقت السحر ثلاث عشرة ركعة ركعتين سنة الوضوء وإحدى عشرة وتراً. 
قوله: (وكان مجاب الدعوة) فقد استجيبت دعوته في نفسه فإنه لما خرج من بغداد لحصول المحنة فيها بمسألة خلق القرآن فأراد الذهاب إلى سمرقند فلما بلغ خرتنك وهي قرية على فرسخين من سمرقند بلغه أنه افتتن أهل سمرقند في دخوله فقوم يريدون دخوله وقوم يكرهون ذلك فأقام بها حتى انجلى الأمر فضجر ليلة فدعا وقد فرغ من صلاة الليل وقال: اللهم ضاقت عليّ الأرض بما رحبت فاقبضني إليك فمات في ذلك الشهر سنة ست وخمسين ومائتين وعمره اثنتان وستون سنة فإن قلت كيف استجاز الدعاء بالموت و قد خرج هو في صحيحه ((لايتمنين أحدكم الموت لضر نزل به))؟ قلت: إن المراد بالضرر الضرر الدنيوي وأما إذا نزل به ضرر ديني فإنه يجوز تمنيه خوفاً من تطرق الخلل للدين. 
ولما دفن فاح من قبره رائحة الغالية أطيب من المسك واستمرت أياماً كثيرة حتى تواتر ذلك عند جميع أهل البلاد وكان يأكل في كل يوم لوزتين. 
وكانت أمه مجابة الدعوة أيضاً وكان البخاري قد ذهب بصره وهو صغير فرأت أمه إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام في المنام فقال يا هذه قد ردّ الله على ابنك بصره لكثرة دعائك أو بكائك فأصبح بصيراً قوله: (ودعا لقارئه) أي دعا البخاري لقارئ كتابه. 
وقوله: وقد قال لي كلام مستأنف. قوله: (المعرفة) أي بعلم الحديث. قوله: (والرحلة) معطوف على المعرفة قال في ((المصباح)): الرحلة بالكسر والضم لغة اسم من الارتحال وقال أبو زيد الرحلة بالكسر اسم من الارتحال وبالضم الشيء الذي يرتحل إليه يقال قربت رحلتنا بالكسر وأنت رحلتنا بالضم أي المقصد الذي يقصد اهـ. 
وقال في ((المختار)): والرحلة بالكسر الارتحال يقال دنت رحلتنا اهـ. 
فعلم من كلامهما أن الرحلة بالكسر الارتحال أي الانتقال من بلد إلى آخر لأجل أخذ العلم مثلاً عن العلماء الذين في هذه البلدة الأخرى وأما بالضم فهو الشخص المرتحل إليه وعلى الأول فاللام في لهم للتعدية أي أن القضاة كانوا يرتحلون إلى العلماء ويصح أن تكون اللام للتعليل أي كان الارتحال لأجلهم أي كان الناس يرتحلون لأجل أخذ العلم عن القضاة. 
قوله: (عمن لقي) متعلق بقال وعداه بعن لتضمنه 
@%ص14%
معنى أخبر ومن السادة بيان لمن. وقوله: المقر بفتح القاف بصيغة اسم المفعول. قوله: (إن كتابه) بالكسر على حكاية القول وبالفتح على تضمين قال معنى أخبر و ضمير كتابه عائد على البخاري وفي نسخة إن كتاب البخاري. 
قوله: (شدة) أي كرب ثقيل قوي. وقوله: إلا فرجت أي أزيلت. و قوله: في مركب بفتح الكاف. وقوله: فغرقت بكسر الراء من باب تعب والوصف غرق وغارق وفي نسخة فغرق بالتذكير فالتذكير باعتبار كون المركب محل الركوب والتأنيث باعتبار كون المركب سفينة قال في ((المصباح)): غرق الشيء في الماء غرقاً من باب تعب وجاء غارق اهـ وقال في ((المختار)): غرق في الماء من باب طرب فهو غرق وغارق اهـ. 
قوله: (قط) معناها الزمان الماضي فيقال: ما رأيته قط ولا يجوز دخولها على المستقبل فلا تقول: ما أفارقه قط. 
قوله: (في تلك البركات) متعلق برغبت أي من كون مؤلفه كان من الصالحين وكان مجاب الدعوة وكان كتابه ما قريء في شدّة إلا فرجت إلى آخر ما تقدم. قوله: (لما في القلوب) علة لقوله: فرغبت ومن الصدا بيان لما والمراد به الران أي الغشاء الذي يكون على القلب فشبهت القلوب بمرآة يتراكب عليها الصدأ تشبيهاً مضمراً في النفس على طريق الاستعارة بالكناية وإثبات الصدأ تخييل، ويصح أن يكون في الصدأ استعارة تصريحية بأن شبهت الظلمة بالصدأ والقلب لما كان نظيفاً لا يحمل غباراً فإذا تحمل الران ربما جرّه إلى الكفر فالعلم لا ينفع إلا بالعمل والصدأ بفتح الصاد وبالمد. 
قوله: (فلعله) تفريع على قوله: فرغبت يحتمل أن يكون الضمير عائداً على الله عز وجل و عليه فيكون قوله: بفضل الله إظهاراً فى محل الإضمار تلذذاً و يحتمل أن يكون الضمير للحال والشأن يفسره قوله أن يكشف ويحتمل أن يكون عائداً على كتاب البخاري و على كلّ فالضمير اسم لعل وقوله: بفضل متعلق بيكشف. 
قوله: (أن يكشف) أي يزيل و ضميره عائد على الله تعالى على الاحتمال الأول وكذا على الثاني وأما على الثالث فضميره عائد على كتاب البخاري وإسناد الكشف على الأولين حقيقي وعلى الثالث مجاز عقلي من إسناد الشيء إلى سببه وأن يكشف في تأويل مصدر خبر لعل والتقدير على الاحتمال الأول فلعل الله الكشف وهذا الإخبار باطل لأن الكشف غير الله تعالى والخبر عين الاسم إلا أن يقال إنه على حذف مضاف والتقدير فلعل الله ذو الكشف أي صاحبه من حيث أنه من صفة فعل الله تعالى والتقدير على الثاني فلعل الحال والشأن الكشف وهذا ظاهر والتقدير على الثالث فلعل كتاب البخاري الكشف وهو باطل أيضاً كالأول إلا أن يقال 
@%ص15%
هو على حذف مضاف والتقدير فلعل كتاب البخاري سبب الكشف وقرن خبر لعل بأن المصدرية لتضمنها معنى عسى. 
قوله: (عما بها) متعلق بيكشف وفيه حذف مجرور عن وما موصولة مفعول يكشف والتقدير يكشف عنها أي القلوب ما بها أي الذي استقر بها من الظلمة التي عليها بسبب المعاصي وفي نسخة عماها وهو مفعول يكشف والمراد العمى المعنوي وعمى مضاف إلى ضمير القلوب وأضيف إليها لقيامه بها قوله: (وأن يفرج) عطف على أن يكشف وضميره عائد على الله باعتبار الاحتمالين الأولين والإسناد إليه حقيقي ويحتمل أن يكون عائداً على الكتاب والإسناد مجازي باعتبار الاحتمال الأخير وعنها متعلق بيفرج والضمير عائد على القلوب وقوله شديد مفعول يفرج وفي نسخة شدائد بالجمع وإضافته إلى الأهواء من إضافة الصفة للموصوف أي الأهواء الشديدة والأهواء بفتح الهمزة والمد جمع هوى بالقصر وهو ميل النفس إلى ما تحب قال في ((المصباح)) والهوى مقصور مصدر هويته من باب تعب إذا أحببته وعلقت به ثم أطلق على ميل النفس وانحرافها نحو الشيء ثم استعمل في ميل مذموم فيقال اتبع هواه وهو من أهل الأهواء اهـ. 
قوله: (تراكمت) صفة للأهواء وجملة تراكمت صلة بمعنى تكاثرت كالسحاب يتراكم بعضه على بعض وعليها متعلق بتراكمت وضميره عائد على القلوب. 
قوله: (ولعل) كذا بدون ضمير كما نقل عن المصنف وفي نسخة بالضمير وهي أحسن وعلى هذه الثانية فالضمير اسم لعل وهو للحال والشأن وجملة تعفي خبرها وعلى النسخة الأولى فاسمها المصدر المنسبك من تعفي المنصوب بأن المضمرة على حد تسمع بالمعيدي خير من أن تراه وبحمل خبرها مقدم والتقدير ولعل إعفاءها كائن بحمل...إلخ. 
قوله: (بحمل تلك الأحاديث) المراد بحملها نقلها للغير أو نقلها عن الغير والجار والمجرور متعلق بتعفي على النسخة الثانية وخبر لعل على الأولى كما علم مما مر والباء للسببية وتعفي بمعنى تنجي وضميره عائد على القلوب. 
والمعنى على النسخة الثانية ولعل الحال والشأن هو القلوب تنجي من الغرق بسبب نقل تلك الأحاديث والمعنى على الأولى ولعل نجاة القلوب من الغرق كائنة بسبب حمل...إلخ. 
قوله: (من الغرق) أي الاستغراق وهو متعلق بتعفي وفي بحور متعلق بالغرق وإضافتها لما بعدها من إضافة المشبه به للمشبه أي في البدع 
@%ص16%
والآثام الشبيهة بالبحور وفيه مناسبة وهو أن القلب الذي يحملها بنقلها وحفظها ينجو من الوقوع في البدع التي كالبحور كما أن البخاري ما حمل في مركب فغرقت قط والمراد بالبدع ما أحدث على خلاف الشرع سواء كان حراماً أو مكروهاً فعطف الآثام على البدع من عطف الخاص على العام وخصها اهتماماً بشأنها من حيث أن الاعتناء بتركها أشد وأقوى من الاعتناء بترك المكروه. 
قوله: (فلما كملت) أي تمت تلك الأحاديث التي جمعها المؤلف وكمل بتثليث الميم قال في ((المختار)): الكمال التمام وقد كمل يكمل بالضم كمالاً وكمل بضم الميم لغة وكمل بكسرها لغة وهي أردؤها اهـ وقال في ((المصباح)): وكمل من باب قرب وضرب وتعب لغات لكن باب تعب أردؤها اهـ قوله: (بحسب) بفتح السين بمعنى قدر قال في ((المختار)): ليكن عملك بحسب ذلك بالفتح أي على قدره اهـ. 
وحسب مضاف وما مضاف إليه وجملة وفق الله صلة والعائد ضمير إليه وإليه متعلق بوفق. فإن قلت التوفيق يتعدى بنفسه يقال وفقك الله. 
أجيب بأنه ضمن التوفيق معنى الهداية وهي تتعدى بإلى أي بحسب ما هدى الله إليه. 
قوله: (فإذا هي) أي تلك الأحاديث وهذا جواب لما قوله: (غير بضع) بالنصب على الحال وبالرفع على الوصف والبضع بكسر الباء وفتحها لغة قال في ((المصباح)): وبضع في العدد بالكسر وبعض العرب يفتح واستعماله من الثلاثة إلى التسعة وعن ثعلب من الأربعة إلى التسعة اهـ والمعنى على الأوّل إلا ثلاثة أو أربعة...إلخ وعلى الثاني إلا أربعة أو خمسة...إلخ فالمذكور في هذا الكتاب لا يكمل ثلثمئة حديث بل ينقص عنها. 
قوله: (فكان أوّلها) أي الأحاديث وهذا تفريع على قوله: فلما كملت وأولها اسم كان وكيف في محل نصب خبر كان الثانية مقدماً وبدأ اسمها مؤخراً فالمعنى كان بدء الوحي كيف أي على أي حالة وجملة كيف كان...إلخ خبر كان الأولى وقوله وآخرها عطف على أوّلها ودخول بالنصب عطف على جملة كيف كان ففيه العطف على معمولين لعامل واحد وهو جائز باتفاق وإضافة دخول لما بعده من إضافة المصدر لفاعله والجنة بالنصب مفعوله. 
وقوله: وإنعام بالنصب عطف على دخول فمجموع الآخر شيئان الدخول والإنعام وعليهم وبدوام متعلقان بإنعام المضاف لفاعله وإضافة دوام لما بعده من إضافة الصفة للموصوف أي برضاه الدائم وفيها أي الجنة متعلق برضاه. 
قوله: (فسميته) أي هذا الكتاب المختصر وهذا تفريع على قوله فكان أولها. قوله: (بمقتضى 
@%ص17%
وضعه) الباء للسببية أي بسبب ما اقتضاه وضعه وهو أنه لما كان أوله بدء الخير وآخره نهاية الخير لأن بدء الوحي يحصل به الحديث ويحصل بالحديث الخير وآخره دخول أهل الجنة الجنة وإنعام الله عليهم وهذا نهاية الخير فناسب تسميته بهذا ليطابق الاسم المسمى ويراد بالنهاية في الاسم نفس الشيء لا آخره فكأنه قال: جمع الشيء الذي هو الأحاديث المذكورة أو تبقى النهاية على حالتها ويعلم أنه لما جمع نهاية الشيء جمع أوله. 
قوله: (فى بدء الخير) أي ابتدائه. 
قوله: (وغاية) أي غايته وآخره. 
قوله: (ولم أفرق) بتشديد الراء في الذوات وتخفيفها في المعاني فلذلك يقال افرق لي بين هذه المسألة وهذه المسألة ويقال ما الفارق بين هذه المسألة وبين هذه ولا يقال فرق ولا ما المفرق بالتشديد فكان مقتضى هذا التخفيف إلا أن يقال هذا أغلبي بدليل قوله تعالى: {فَافْرُقْ بَيْنَنَا وَبَيْنَ الْقَوْمِ الْفَاسِقِينَ} [المائدة:25] {وَإِذْ فَرَقْنَا بِكُمُ الْبَحْرَ} [البقرة:50] فدل هذا على جواز الأمرين فإن قرئ كلام المؤلف بالتشديد فهو على خلاف الغالب. 
قال في ((المصباح)): فرقت بين الشيئين فرقاً من باب قتل فصلت أبعاضه وفرقت بين الحق والباطل فصلته أيضاً هذه هي اللغة العالية وبها قرأ السبعة في قوله تعالى: {فَافْرُقْ بَيْنَنَا وَبَيْنَ الْقَوْمِ الْفَاسِقِينَ} وفي لغة من باب ضرب وبها قرأ بعض التابعين وقال ابن الأعرابي فرقت بين الكلامين مخفف فافترقا وفرقت بين العبدين مثقل فجعل المخفف في المعاني والمثقل في الأعيان، والذي حكاه غيره أنهما بمعنى و التثقيل مبالغة اهـ. 
قوله: (بينها) أي الأحاديث. وقوله: بتبويب متعلق بأفرق وارتكب عدم التبويب لسهولته بخلاف الأصل وهو البخاري فإنه التزم التبويب وفيه تشتيت وتعب لأن الأصل ربما ذكر الحديث لمناسبة ضعيفة فكلما كرر الحديث جعل له باباً فتصعب المراجعة بسبب التكرير. 
قوله: (رجاء) علة لسميته وقوله: لي بدأ بنفسه لأن المطلوب تقديم الشخص نفسه في الأمور الدينية. وقوله: ولكل من قرأه قدّمه على السامع لأنه أعلى منه. 
قوله: (بدء الخير) مفعول يتمم والمراد ببدء الخير الوفاة على الإيمان وقوله بغايته أي مع غايته وضمن يتمم معنى يجمع فلذلك عداه بالباء التي بمعنى مع. 
والمراد بالغاية دخول الجنة ودوام الرضا فيها. قوله (فنسأل الله الكريم) أي نطلب من الله الذي يعطي لا لغرض. 
قوله: (رب العرش العظيم) وصف العرش بالعظم لأنه أعظم المخلوقات لإحاطته بالعالم. 
قوله: (جلاء) أي مزيلة للران والغشاء الذي على القلوب من ظلمة الذنوب. 
@%ص18%
قوله: (ولداء ديننا) عطف على لقلوبنا وشفاء عطف على جلاء ففيه العطف على معمولين لعامل واحد و هو جائز كما تقدم وداء الدين الذنوب والمعاصي والمعنى أن يجعلها شفاء لذنوبنا بأن يوفقنا للتوبة. 
قوله: (بمنه) أي إنعامه وإحسانه لا وجوباً عليه. قوله: (لا رب سواه) هذه الجملة علة لما قبلها أي فنسأله لأنه لا رب غيره. 
قوله: (وصلى الله.... إلخ) ختم الدعاء بالصلاة والسلام...إلخ رجاء قبول ذلك الدعاء.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في حاشية الأصل: ((قوله المظرف كذا بخط المؤلف ولعله المظفر كما في بعض النسخ)).


&1&2!!!!!!!!!!حديث: أول ما بدئ به رسول الله من الوحي الرؤيا الصالحة
1# قوله: (عن عائشة) [خ¦3] بالهمز وعوام المحدثين يبدلونها ياء وسميت بذلك إشارة إلى دوام معيشتها وحياتها فلا تموت صغيرة وكانت أعلم زوجاته صلى الله عليه وسلم وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحبها كثيراً وعقد عليها وهي بنت ست سنين ودخل بها وهي بنت تسع سنين و مكثت مع المصطفى صلى الله عليه وسلم عشر سنين. 
قوله: (أم المؤمنين) أي والمؤمنات ففيه تغليب الذكور على الإناث قاله بعضهم لكن صح عنها أنها قالت أنا أم رجالكم لا أم نسائكم وكذلك باقي أزواجه أمهات المؤمنين وإن لم يدخل بهنّ وتقييد الشارح الأجهوري بالمدخول بهنّ لعله مذهبه قال العلامة الملوى وكذا من جامعهنّ من إمائه والمراد أم المؤمنين في الاحترام والتعظيم وحرمة التزوّج لا في جواز الخلوة بهنّ وتحريم بناتهن وجواز النظر إليهن بغير شهوة وعدم نقض الوضوء. 
قوله: (أنها قالت) هذا الحديث يحتمل أنه موقوف فإن عائشة لم تدرك هذه القصة ويحتمل وهو الظاهر أنه موصول وأنها سمعت ذلك الحديث من النبي صلى الله عليه وسلم حين أخبرها بعد ذلك لقولها في الحديث: قال فأخذني. 
قوله: (أوّل ما بدئ...... إلخ) أوّل مبتدأ وما موصولة أو نكرة وبدئ صفة أو صلة ومن الوحي بيان لما والرؤيا خبر أي أوّل الذي أو شيء بدئ به من الوحي الرؤيا...إلخ. 
قوله: (بدئ) بضم الباء أي بدأه الله تعالى به لما أراد إرساله. 
قوله: (من الوحي) يحتمل أن تكون من تبعيضية: أي من أقسام الوحي ويحتمل أن تكون بيانية والوحي لغة: الإعلام في خفاء وفي الشرع إعلام الله تعالى أنبياءه بالشيء إما بكتاب كالتوراة أو برسالة ملك كجبريل أو بمنام كالرؤيا الصالحة المذكورة في الحديث أو بإلهام أو غيرها وقد يجيء بمعنى الأمر نحو {وَإِذْ أَوْحَيْتُ إِلَى الْحَوَارِيِّينَ أَنْ آمِنُواْ بِي} [المائدة:111] أي أمرتهم وبمعنى التسخير نحو {وَأَوْحَى رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ} [النحل:68] أي سخرها لهذا الفعل وهو اتخاذها من الجبال بيوتاً وقد يعبر عن هذا التسخير بالإلهام والمراد بإلهامها هدايتها ودلالتها على هذا الأمر وإلا فالإلهام حقيقة وهو إلقاء معنى في القلب يثلج أي يطمئن وينشرح له الصدر والخاطر 
@%ص19%
لا يكون إلا للعاقل وبمعنى الإشارة نحو {فَأَوْحَى إِلَيْهِمْ أَن سَبِّحُوا بُكْرَةً وَعَشِيًّا} [مريم:11] وقد يطلق على الموحى به. 
(تنبيه) قال الشامي في سيرته وأنواع الوحي ثمانية: الأول: الرؤيا الصادقة في النوم وقد جاء في الصحيح رؤيا الأنبياء وحي قال تعالى في حق إبراهيم: {يَا بُنَيَّ إِنِّي أَرَى فِي الْمَنَامِ أَنِّي أَذْبَحُكَ} [الصافات:102]. 
الثاني: الإلهام وهو أن ينفث الملك في روعه أي قلبه من غير أن يراه كما قال عليه الصلاة والسلام: ((إن روح القدس نفث في روعي أي إن جبريل نفخ في قلبي لن تموت نفس حتى تستكمل رزقها وأجلها فاتقوا الله وأجملوا في الطلب)) أي لا تجتهدوا في طلب الرزق بل اطلبوا الرزق الحلال بقدر الحاجة ولا يحملنكم استبطاء الرزق على أن تطلبوه بمعصية الله فإن ما عند الله لا ينال إلا بطاعته.
الثالث: أن يأتيه مثل صلصلة الجرس أي مثل صوته في القوة وهو أشدّه كما في حديث عائشة أن الحرث بن هشام رضي الله عنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يأتيك الوحي؟ فقال صلى الله عليه وسلم: ((أحياناً يأتيني مثل صلصلة الجرس هو أشدّه علي فيفصم عني وقد وعيت ما قال وأحياناً يتمثل لي الملك رجلاً فيكلمني فأعي ما يقول)). 
ويفصم بمعنى يزول ولا يبقى شيء أي يذهب عني مشقة الملك ويتمثل بمعنى يتصوّر بصورة رجل من الصحابة بحيث يتداخل بعضه في بعض. 
الرابع: أن يكلمه الله بلا واسطة من وراء حجاب في اليقظة كما في ليلة الإسراء على القول بعدم الرؤية وكما وقع لموسى عليه الصلاة والسلام. 
الخامس: أن يكلمه الله في اليقظة من غير واسطة حجاب كما في ليلة الإسراء على القول الراجح من أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى ربه بعيني رأسه. 
السادس: أن يكلمه الله في النوم كما في حديث معاذ عند الترمذي ((أتاني ربي في أحسن صورة فقال فيم يختصم الملأ الأعلي؟ فقلت: لا أدري فوضع كفه بين كتفي فوجدت بردها في ثندوتي)) تثنية ثندوة وهي مغرز الثدي وتجلى لي علم كل شيء ((فقال: يا محمد فيم يختصم الملأ الأعلي؟ فقلت: في الكفارات فقال: وما هي؟ قلت: الوضوء عند الكريهات ونقل الأقدام إلى الجماعات وانتظار الصلوات بعد الصلوات فمن فعل ذلك عاش حميداً ومات شهيداً وكان من ذنبه كيوم ولدته أمه)). والمراد باختصام الملأ الأعلى في الحديث تغالبهم في كتابة الثواب والمراد بالوضوء عند الكريهات الوضوء في شدة البرد فإذا فعل الإنسان تلك الأشياء تغالبت الملائكة على كتب الثواب. 
السابع: مجيء الوحي كدوي النحل كما 
@%ص20%
ورد عن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي يسمع عنده دوي كدوي النحل. 
الثامن: العلم الذي يلقيه الله في قلبه وعلى لسانه عند الاجتهاد في الأحكام فهذا القسم هو غير النفث هذا ما ذكره الشامي وبقي عليه من أقسام الوحي ماكان بكتاب كالتوراة وقد سبق في تعريف الوحي ما يفيد ذلك اهـ. 
قوله: (الرؤيا) حقيقتها إدراك يقوم بجزء من القلب لا يحله النوم وهذا في غير الأنبياء أو هو بالنظر إلى مطلق قلب بقطع النظر عن كونه قلب نبي. أما الأنبياء فالنوم لا يستولي على قلوبهم ولا على جزء منها وكانت مدة الرؤيا ستة أشهر كما ذكره البيهقي. 
قال العلماء: وإنما ابتدأ الله تعالى النبي صلى الله عليه وسلم بالرؤيا لأنه لو لم يبتدئه بالرؤيا وفجأه الملك وأتاه بغتة لم يطق ذلك ولم ينزل عليه شيء من القرآن في النوم بل نزل كله يقظة. 
قوله: (الصالحة) أي الصادقة، وقوله في النوم زاده لزيادة الإيضاح أو لدفع توهم أن المراد رؤيا العين في اليقظة. 
قوله: (مثل) بالنصب على الحال من فاعل جاءت أي مشبهة فلق الصبح أو على أنه صفة لمصدر محذوف أي جاءت مجيئاً مثل فلق...إلخ، و قوله فلق الصبح أي ضياء الصبح و خص بالتشبيه لظهوره الواضح الذي لايشك فيه. 
قال في ((المختار)): الفلق بفتحتين: الصبح بعينه وعليه فتكون الإضافة للبيان وقال البرماوي في شرح البخاري أي كضوء النهار. 
قوله: (ثم حبب) لم يسم فاعله لعدم تحقق الباعث على ذلك أو لينبه على أنه لم يكن من باعث البشر. 
قوله: (الخلاء) بالمد مصدر بمعنى الخلوة أي الاختلاء والسر فيه أن في الخلوة فراغ القلب لما يتوجه له، وهذا هو أصل الخلوة الواقعة من أهل السلوك أي دليلها. 
قوله: (بغار حراء) الغار: هو النقب في الجبل و جمعه غيران و حراء بكسر الحاء المهملة مع المد و القصر و بالتنوين وعدمه ففيه أربع لغات وفيه الصرف وعدمه فإن أريد به البقعة منع من الصرف وإن أريد به المكان صرف وكذا قباء قال بعضهم نظماً: 
~حراً وقباً ذَكِّر وأَنِّثهُما معاً 		ومُدَّ أو اقصر واصرف إن شئت وامنعا
وهو جبل بينه وبين مكة نحو ثلاثة أميال على يسار الذاهب إلى منى وهو المشهور الآن بجبل النور وهو من جبال الجنة والرواية بالمدّ وكسر أوله وفي رواية الأصيلي بالقصر والفتح. 
قوله: (فيتحنث) عطف على يخلو. قوله: (وهو) أي التحنث المفهوم من يتحنث وهذه الجملة مدرجة من الزهري راوي الحديث لا من عائشة. 
قوله: (التعبد) لم يأت تصريح بصفة تعبده عليه 
@%ص21%
الصلاة والسلام بذلك الغار فيحتمل أنه أطلق في الحديث التعبد على مجرد الخلوة فإن العزلة عن الناس عبادة خصوصاً عن الكفار وقيل كان يتعبد بالتفكر في مصنوعات الله وقيل كان متعبداً بشريعة من قبله. 
والصحيح الوقف وعبارة جمع الجوامع. واختلفوا هل كان المصطفى عليه الصلاة والسلام متعبداً قبل النبوة بشرع واختلف المثبت فقيل نوح وقيل إبراهيم وقيل موسى و قيل عيسى و قيل بشرع من غير تعيين نبي. 
هذه أقوال المختار الوقف والمختار بعد النبوة المنع اهـ. 
قوله: (الليالي) منصوب على الظرفية متعلق بالفعل وهو يتحنث لا بالمصدر وهو التعبد وإلا لاقتضى أن التحنث هو التعبد المقيد بالليالي وليس كذلك بل هو مطلق التعبد وأقل الخلوة ثلاثة أيام ثم سبعة ثم شهر وهو الذي تم به السلوك للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد الليالى مع أيامها وإنما خص الليالي لأن تمام الاختلاء يكون بها. 
قوله: (ذوات العدد) صفة لليالي منصوب بالكسرة وأتى به بعد الليالي إشارة إلى كثرة تلك الليالي وإبهام العدد لاختلافه كذا قيل وهو بالنسبة إلى المدد [1] التي يتخللها مجيئه إلى أهله وإلا فأصل الخلوة قد عرفت مدتها وهو شهر وذلك الشهر كان رمضان رواه ابن إسحاق اهـ. 
قوله: (ينزع) بفتح أوله ثم نون ساكنة ثم زاي مكسورة بمعنى يذهب ويشتاق قال في ((المصباح)): نزع إلى الشيء نزعاً ذهب إليه واشتاق وهو من باب ضرب اهـ وقال في ((المختار)): نزع إلى أهله ينزع بالكسر نزاعاً ونزع عن كذا انتهى عنه وبابه جلس اهـ. 
قوله: (إلى أهله) متعلق بينزع والمراد بهم عياله. قوله: (ويتزوّد) معطوف على يتحنث أو على يخلو لا على ينزع فهو مرفوع أي يتخذ زاداً. 
وكان زاده الكعك والزبيب وقوله لذلك أي المذكور من الخلاء والتعبد. قوله: (ثم يرجع) عطف على يتحنث وهذا يدل على أن السنة عدم دوام الانقطاع عن الأهل أي يرجع من الغار إلى خديجة فيتزوّد أي يتخذ زاداً وهو عطف على يرجع وقوله: لمثلها أي الليالي متعلق بيتزود قوله: (حتى جاءه) غاية لقوله: يتحنث وفي رواية حتى فجئه بكسر الجيم المعجمة كما في ((المختار)) أي بغته أي جاءه بغتة. وكان المجيء لستة عشر يوماً خلت من رمضان وهو صلى الله عليه وسلم ابن أربعين سنة. 
قوله: (الحق) صفة لموصوف محذوف والتقدير الأمر الحق، وقوله: وهو في غار حراء جملة حالية من مفعول الفعل قبله قوله: (فجاءه الملك) هذه
@%ص22%
 الفاء تفسيرية كما في قوله تعالى: {فَتُوبُواْ إِلَى بَارِئِكُمْ فَاقْتُلُواْ أَنفُسَكُمْ} [البقرة:54] فقوله: {فَاقْتُلُواْ أَنفُسَكُمْ} تفسير لقوله: {فَتُوبُواْ إِلَى بَارِئِكُمْ} لأن التوبة كانت في الأمم الماضية بالقتل و ليست الفاء التعقيبية لأن مجيء الملك ليس بعد مجيء الوحي حتى يعقب به بل هو نفسه و لا يلزم من هذا التقرير أن يكون من باب تفسير الشيء بنفسه بل التفسير غير المفسر به من جهة الإجمال وجهة التفصيل. 
قوله: (الملك) أي وهو جبريل وهو بفتح اللام واحد الملائكة بخلاف الملك بكسرها فإنه أحد ملوك الأرض، ومن ثم قيل الأعلى للأعلى والأسفل للأسفل. 
قوله: (اقرأ) فإن قلت: كيف يأمره بالقراءة مع علمه بأنه ليس بقارئ أجيب بأن المعنى تهيأ للقراءة وتفرغ لها لا أوجد القراءة وذلك كقول المعلم للولد المتعلم: تربع واقرأ. 
قوله: (ما أنا بقارئ) أي القراءة منفية عني، والحاصل أن ما الأولى للنفي المشوب بالامتناع فكأنه قال القراءة منفية عني. 
وأنا ممتنع منها أيضاً والثانية للنفي المحض والثالثة للاستفهام وقيل إن ما للاستفهام وضعف بدخول الباء الزائدة في خبرها إذ ما قبلها مثبت ولا تزاد الباء إلا في النفي وأجيب بأن الأخفش جوّز زيادتها في الخبر المثبت. 
ومما يدل على أنها استفهامية رواية ابن الأسود في مغازيه عن عروة أنه قال: كيف أقرأ؟ ورواية عبيد الله بن عمر عند ابن إسحاق ماذا أقرأ؟. ويدل للنفي رواية ما أحسن أن أقرأ قوله: (قال) أي النبي صلى الله عليه وسلم، وقوله: فأخذني أي الملك. 
قوله: (فغطني) بالغين المعجمة والطاء المهملة أي ضمني وعصرني وفي رواية الطبراني فغتني بالتاء المثناة فوق بدل الطاء أي خنفني. 
قوله: (بلغ مني الجهد) بفتح الجيم ونصب الدال منصوب على أنه مفعول بلغ وفاعله ضمير يعود على الملك والتقدير حتى بلغ مني الملك الجهد وبلغ معناه وصل والجهد القوة. 
والمعنى أن جبريل غط النبي صلى الله عليه وسلم حتى بلغ ووصل جبريل قوّته ولم يبق فيه بقية، واستشكل بأن البنية البشرية لا تقوى على ذلك الضم خصوصاً وهو صلى الله عليه وسلم في مبدأ أمره قلت: إن جبريل حين غطه صلى الله عليه وسلم لم يكن على صورته الحقيقة بل كان على صورة البشر فاستفرغ جهده وقوّته بحسب الصورة التي هو عليها حين الغط. 
وأجيب أيضاً بأن قوّة النبي صلى الله عليه وسلم أعظم من قوّة جبريل ويروى الجهد بضم الجيم ورفع الدال على أنه فاعل بلغ والمفعول محذوف والتقدير حتى بلغ الجهد مبلغاً عظيماً. 
قال في الصحاح: والجهد بالفتح والجهد بالضم معناهما الطاقة وقد قرئ بالوجهين قوله تعالى: {وَالَّذِينَ لاَ يَجِدُونَ إِلاَّ جُهْدَهُمْ} وقال الفرّاء: بالضم الطاقة وبالفتح المشقة 
@%ص23%
يقال جهد دابته وأجهدها إذا حملها فوق طاقتها وجهد الرجل في كذا جدّ فيه وبالغ اهـ. 
قوله: (ثم أرسلني) أي أطلقني بعد الغط. قوله: (فغطني الثالثة) الحكمة في هذا الغط إحضار قلبه صلى الله عليه وسلم وتفريغه من النظر إلى الدنيا ليقبل بكليته على ما يلقى إليه وكرره ثلاثاً للمبالغة وللتنبيه على أن المعلم ينبغي أن يحتاط للمتعلم ويحافظ على تنبيهه وإحضار مجامع قلبه. 
وفي الحديث دليل على أن المؤدّب لا يضرب أكثر من ثلاث ضربات وعدّ بعضهم هذا من خصائصه صلى الله عليه وسلم إذ لم ينقل عن أحد من الأنبياء أنه حصل له عند ابتداء الوحي مثل ما حصل للنبي صلى الله عليه وسلم قوله: {اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ} أي اقرأ مستعيناً باسم ربك فلا تقرأ بقوتك ولا بمعرفتك فهو تعالى يعلمك كما خلقك وهذا أوّل ما نزل على الإطلاق. 
وما قيل أوّل ما نزل سورة الفاتحة فمحمول على السورة التامة. وما قيل أول ما نزل سورة المدثر فمحمول على الأوّل بعد فترة الوحي. 
قوله: {الْأَكْرَمُ} أي الزائد في الكرم على كل كريم. وكان الأنسب للراوي أن يزيد {الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ*عَلَّمَ الْإِنسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ} [العلق:4-5] لأن هذه نزلت مع اقرأ. 
قوله: (فرجع بها) أي بتلك الأية. 
قوله: (يرجف) بوزن ينصر أي يخاف ويرتعد ويضطرب. قال في ((المصباح)): رجف الشيء رجفاً من باب قتل رجيفاً ورجفاناً تحرك واضطرب اهـ وفؤاده أي قلبه فاعل يرجف. 
قوله: (زملوني) كرره مرتين تأكيداً أي لفونى وغطوني بثيابي لأن العادة أن الإنسان إذا حصل له رعدة وغطي سكنت وزالت الرعدة بالتلفيف فإن قلت: كيف خاطب خديجة بخطاب جمع الذكور؟ قلت: لا نسلم أن الخطاب لها ويدل عليه أنه لم يقل فقال لها زملوني وإن سلم أن الخطاب لخديجة فيجاب بأن خطاب المفرد بلفظ الجمع سائغ. 
فإن قلت: السائغ خطاب المفرد المذكر بخطاب جمع المذكر لا خطاب المؤنثة بجمع المذكر. 
قلت: إن سلم هذا فهي لجزالة عقلها وفطنتها نزلت منزلة المذكر بل ربما يقال نزلت لذلك منزلة الجمع. قوله: (فزملوه) عطف على مقدر أي فامتثلوا فزملوه. 
قوله: (الروع) قال في ((المختار)): الروع بالفتح الفزع والروعة الفزعة والروع بالضم القلب والعقل يقال وقع ذلك في روعي أي في خلدي وبالي، وفي الحديث ((إن روح الأمين نفث في روعي)) وراعه من باب قال اهـ. 
قوله: (وأخبرها الخبر) جملة حالية معترضة بين القول ومقوله وجملة لقد خشيت على نفسي مقول القول والخبر عبارة عن مجيء الملك والغط. 
قوله: (لقد خشيت) جواب قسم مقدّر والتقدير والله لقد خشيت على نفسي ومفعول خشيت محذوف والخشية 
@%ص24%
بمعنى الخوف والتقدير لقد خفت على نفسي الموت من شدة الرعب أو المرض أو خشيت أن لا أقوى على هذا الأمر ولا أطيقه وليس معناه أنه خشي أن يكون ما أتاه ليس من عند الله تعالى فإنه متحقق أنه من عنده.
قوله: (كلا) حرف نفي وإبعاد أي تباعد عن هذا القول ولا تقله. قوله: (ما يخزيك) وفي رواية الكرماني لا يخزيك وهو وهم ويخزيك بضم المثناة التحتية وبالخاء المعجمة وبالزاي من الخزي أي ما يفضحك الله ويهينك ولأبي ذر ما يحزنك بفتح الياء وضم الزاي أو بضم الياء وكسر الزاي وبالنون وبالحاء المهملة فيهما من الحزن يقال: حزنه وأحزنه وهما لغتان قريء بهما في السبع والحزن الغم على شيء ماض. فالحاصل أن الروايات ثلاثة. 
قوله: (إنك) بكسر الهمزة لوقوعها في ابتداء الجملة المستأنفة الواقعة في جواب سؤال مقدار اقتضته الجملة السابقة تقديره ما السبب في كون الرب لا يخزيه أو لا يحزنه؟ وحاصل الجواب أن يقال: السبب اتصاف المصطفى صلى الله عليه وسلم بأصول مكارم الأخلاق ومحاسن الأوصاف لأن الإحسان إما إلى الأقارب أو إلى الأجانب وإما بالبدن أو بالمال وإما على من يستقل بأمره أو من لا يستقل وذلك كله مجموع فيما وصفته به خديجة رضي الله تعالى عنها. 
قوله: (لتصل الرحم) أي تحسن إلى قرابتك واللام للابتداء اقترن بها خبر إن. قوله: (وتحمل الكل) بفتح الكاف وتشديد اللام العاجز عن تحصيل مصالحه الذي لايستقل بنفسه ويحمله غيره عنه فهو عيال على الغير. 
والمعنى أنك تعينه وتحمل عنه مالا يطيقه أو المراد به الثقل بكسر المثلثة وإسكان القاف أي الأمر الشاق. والمعنى وتحمل الأمور الشاقة قال في ((المختار)): الكل العيال والثقل قال الله تعالى: {وَهُوَ كَلٌّ عَلَى مَوْلاهُ} [النحل:76] اهـ. 
قوله: (وتكسب المعدوم) بفتح التاء على المشهور والأكثر والأفصح أي تعطي الناس المعدوم أي الذى لا يجدونه عند غيرك فتكسب متعد لمفعولين الأوّل منهما محذوف أو المعنى تكسب المال المعدوم أي تكسب المال الذي يعجز غيرك عن إصابته فهو متعد لمفعول واحد والعرب تتمدح بذلك. 
ورد هذا الثاني بأنه لا معنى له هنا إلا بضميمة أنه يجود به ولابن عساكر وتكسب بضم أوله أي تكسب غيرك المال المعدوم أي تتبرع له به أو المعنى وتكسب المعدم أي الفقير فقد أطلق المعدوم على المعدم مجازاً تنزيلاً لهذا الفقير منزلة المعدوم اهـ. 
قوله: (وتقري الضيف) بفتح أوله والماضي قرى والمصدر قري بالكسر والقصر أو بالفتح والمد وسمع. بضم أوله رباعياً من أقرى و المصدر إقراء أي تهييء له طعامه ونزله و تكرمه. 
قوله: (وتعين على نوائب 
@%ص25%
الحق) أي الحوادث الحقة فالإضافة من قبيل إضافة الموصوف لصفته وإنما أضاف النوائب للحق لتخرج نوائب الباطل لأنها تكون حقة وباطلة أو المعنى النوائب الواقعة من الحق وهو الله تعالى والمراد تعين على دفعها. 
قوله: (فانطلقت به خديجة) أي مضت معه ومصاحبة له فالباء للمصاحبة والمصاحبة تلزم الفعل اللازم المتعدي بالباء وهو مذهب المبرد والسهيلي ومذهب الجمهور أن التعدية بالباء لا تقتضي مصاحبة الفاعل للمفعول. 
قوله: (حتى أتت به) غاية لانطلقت وفاعل أتت ضمير عائد على خديجة وورقة بفتح الراء مفعول. قوله: (ابن عم) هو بنصب ابن ويكتب بالألف وهو بدل من ورقة أو صفة أو بيان ولا يجوز جره فإنه يصير صفة لعبد العزى وليس كذلك ولا كتبه بغير ألف لأنه لم يقع بين علمين. 
قوله: تنصر أي صار نصرانياً وكان قد خرج هو وزيد بن عمرو بن نفيل لما كرها عبادة الأوثان إلى الشام وغيرها يسألون عن الدين فأما ورقة فأعجبه دين النصرانية فتنصر وكأنه لقي من بقي من الرهبان على دين عيسى عليه السلام ولم يبدل و لهذا أخبر بشأن النبي صلى الله عليه وسلم والبشارة به إلى غير ذلك مما أفسده أهل التبديل. 
قوله: (الكتاب العبراني) قيل هو الإنجيل وقيل التوراة والإنجيل كان سريانياً، وعن سفيان ما نزل من السماء وحي إلا بالعربية وكانت الأنبياء تترجم لقومها بلسانهم. 
قوله: (الإنجيل) من النجل وهو الإخراج لأن الأحكام منجولة منه أي مستخرجة منه ومنه قولهم أنجل فلان ولداً أي أخرجه، وقيل الإنجيل مأخوذ من التناجل وهو التنازع لأنهم اختلفوا فيه وغيروا وبدلوا والإنجيل بكسر الهمزة و قرأه الحسن البصري بفتحها فهو أعجمي إذ ليس في العربية أفعيل بفتح الهمزة. 
قوله: (بالعبرانية) متعلق بيكتب وهي نسبة للعبر بكسر العين و سكون الموحدة زيدت فيه ألف ونون على غير قياس قيل سميت بذلك لأن الخليل على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام تكلم بها لما عبر الفرات فاراً من النمروذ. 
قوله: (ما شاء الله) مفعول ليكتب وأن يكتب مفعول شاء. 
قوله: (من ابن أخيك) أرادت بذلك الكلام تعظيم ورقة واستعطافه وحنوه أو جرياً على عادة العرب من أن الصغير يقال له ابن أخ والكبير يقال له عم وليس ابن أخيه حقيقة بل يقدر ثلاث مضافات أي من ابن ابن ابن ابن أخيك ويقدر مضاف بين أخي والكاف أي ابن أخي أبيك والمراد الأب الثالث لأن أبا ورقة الثالث أخو أبي النبي صلى الله عليه وسلم الرابع، وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم ابن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم 
@%ص26%
بن عبد مناف بن قصي وورقة هو ابن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي فعبد العزى أب ثالث لورقة وهو أخو عبد مناف وهما ولدا قصي وعبد مناف أب رابع له عليه الصلاة والسلام فالثالث من آباء ورقة وهو عبد العزى أخو الرابع من آبائه صلى الله عليه وسلم وهو عبد مناف ولهما أخ ثالث يقال له عبد الدار فقصي له أولاد ثلاثة فمصدوق الابن الأوّل محمد صلى الله عليه وسلم ومصدوق الابن الثاني عبد الله ومصدوق الابن الثالث عبد المطلب ومصدوق الابن الرابع هاشم ومصدوق الأخ في قوله أخيك عبد مناف ومصدوق الأب الثالث لورقة هو عبد العزى. 
وأما خديجة فهي بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى و خويلد أبوها ونوفل أبو ورقة أخوان لأنهما ولدا أسد فورقة ابن عمها فلذلك قالت له: يا ابن عم اسمع...إلخ. 
قوله: (ماذا تري) فيه حذف يدل عليه سياق الكلام وقد صرح به في دلائل النبوة لأبي نعيم بسند حسن إلى عبد الله بن شداد في هذه القصة قال: فأتت به ورقة ابن عمها فأخبرته بالذي رأى اهـ فالمحذوف. 
قوله في هذه الرواية فأخبرته بالذي رأى وما اسم استفهام مبتدأ وذا موصولة خبر وجملة ترى صلة والعائد محذوف و حذفه لأنه منصوب بفعل قال في الخلاصة. 
والحذف عندهم كثير منجلي في عائد متصل إن انتصب. بفعل البيت.
قوله: (خبر ما رأي) أي خبر الذي رآه من الملك والغط المتقدم. 
قوله: (هذا الناموس) أشار بقوله هذا إلى الملك الذي ذكره النبي صلى الله عليه وسلم في خبره والناموس المراد به جبريل لأن الله خصه بالغيب قيل هو صاحب السر مطلقاً وقيل صاحب سر الوحي وقيل أصل الناموس صاحب الخير ضد الجاسوس فإنه في الشر قال في ((المختار)) ناموس الرجل صاحب سره الذي يطلعه على باطن أمره ويخصه بما يستره عن غيره وأهل الكتاب يسمون جبريل عليه السلام الناموس اهـ فكلامه ظاهر في القول الأوّل وهو الصحيح الذي عليه الجمهور. 
قوله: (الذي نزل الله) بفتح النون و تشديد الزاي وفي رواية الكشميهني أنزل الله فيستعمل الأوّل فيما نزل منجماً أي مفرقاً فهو يدل على التكرير غالباً قال تعالى: {وَنَزَّلْنَاهُ تَنزِيلاً} [الإسراء:106] أي شيئاً بعد شيء وقال: {فَإِنَّهُ نَزَّلَهُ عَلَى قَلْبِكَ} [البقرة:97] ومن غير الغالب استعماله فيما نزل جملة واحدة قال تعالى: {وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْلَا نُزِّلَ عَلَيْهِ الْقُرْآنُ جُمْلَةً وَاحِدَةً} [الفرقان:32] ويستعمل الثاني فيما نزل جملة قال تعالى: {إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ} لأنه نزل فيها إلى سماء الدنيا دفعة واحدة. 
قوله: (على موسي) فإن قلت: إنه نصراني من قوم عيسى فلم قال على موسى ولم يقل على عيسي؟ أجيب بأن كتاب موسى مشتمل على أكثر الأحكام فهو كثير الشبه بكتابنا. 
@%ص27%
وأجيب أيضاً بأن موسى بعث بالنقمة على فرعون ومن تبعه بخلاف عيسى. وكذلك وقعت النقمة على يد النبي صلى الله عليه وسلم لفرعون هذه الأمة وهو أبو جهل بن هشام ومن معه ببدر لعنهم الله تعالى. 
وأجيب أيضاً بأن نزول جبريل عليه السلام على موسى متفق عليه بين أهل الكتابين بخلاف عيسى فإن كثيراً من اليهود ينكرون نبوته ومن لازم ذلك إنكار نزول جبريل عليه. 
قوله: (ياليتني) يا حرف تنبيه أو نداء والمنادى محذوف أي يا نفسي ليتني فجرد من نفسه شخصاً فناداه وليت من أخوات إن نونها للوقاية والياء اسمها. 
وفيها أي في النبوة أي في زمنها متعلق بجذعاً وجذعاً منصوب في رواية غير الأصيلي وأبي ذر وهي أكثر وأشهر ونصبه على أنه خبر كان المقدرة والجملة خبر ليت، وقيل النصب على الحال إذا جعلت فيها خبر ليت والعامل في الحال ما تعلق به الخبر من معنى الاستقرار وقيل منصوب بليت على أنه خبر بناء على أنها تنصب الجزأين، وفي رواية لأبي ذر والأصيلي جذع بالرفع على أنه خبر ليت والجذع بفتح الجيم والذال المعجمة هو الصغير من البهائم واستعير هنا للشاب كأنه تمنى أن يكون عند ظهور الدعاء إلى الإسلام شاباً ليكون أمكن لنصره، وبهذا تبين سر وصفه بكونه كبيراً أعمى. 
قوله: (ليتني أكون) بإسقاط حرف النداء، وفي رواية ياليتني، وقوله إذ يخرجك قومك معمول لأكون بناء على مذهب ابن مالك من أن الفعل المستقبل يعمل في إذ كما في قوله تعالى: {وَأَنذِرْهُمْ يَوْمَ الْحَسْرَةِ إِذْ قُضِيَ الْأَمْرُ} و عبارة ابن مالك فيه استعمال إذ في المستقبل كإذا وهو صحيح وغفل عنه أكثر النحاة وهو كقوله تعالى: {وَأَنذِرْهُمْ يَوْمَ الْحَسْرَةِ إِذْ قُضِيَ الْأَمْرُ} وأقره عليه غير واحد وتعقبه شيخ الإسلام بأن النحاة لم يغفلوه بل منعوا وروده وأولوا ما ظاهره ذلك وقالوا في مثل هذا استعمل الصيغة الدالة على المضي لتحقق وقوعه فأنزلوه منزلة الماضي ويقوي ذلك هنا أن في رواية البخاري في التعبير حين يخرجك قومك وعند التحقيق ما ادّعاه ابن مالك فيه ارتكاب مجاز وما ذكره غيره فيه ارتكاب مجاز ومجازهم أولى لما ينبني عليه من إيقاع المستقبل في صورة المضي تحقيقاً لوقوعه أو استحضاراً للصورة الآتية اهـ وفي هذا التمني دليل على جواز تمني المستحيل إذا كان في فعل خير لأن ورقة تمنى أن يعود شاباً وهو مستحيل عادة، قال الحافظ ابن حجر ويظهر لي أن التمني ليس مقصوداً على بابه بل المراد من هذا التنبيه على صحة 
@%ص28%
ما أخبر به والتنويه بقوة تصديقه فيما يجيء به اهـ. 
قوله: (أو مخرجيّ هم) بفتح الواو وتشديد الياء وفتحها جمع مخرج والهمزة للاستفهام. فإن قلت الأصل أن يجاء بالعطف قبل أداة الاستفهام كما في قوله: {فَأَنَّى تُؤْفَكُونَ} [فاطر:3]، {فَأَيْنَ تَذْهَبُونَ} [تكوير:26] أجيب بأن الهمزة خصت بالتقديم على العاطف لأصالتها في الاستفهام قال الزمخشري: إن الهمزة في محلها والعطف على جملة مقدرة بعد الهمزة والتقدير هنا أمعادي هم ومخرجي هم وجملة مخرجي هم من المبتدأ المؤخر والخبر المقدم عطف على جملة الاستفهام قبلها من عطف الإنشاء على الإنشاء وأصل مخرجي مخرجون لي فحذفت النون للإضافة واللام للتخفيف فصار مخرجوي اجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون قلبت الواو ياء وأدغمت الياء في الياء وقلبت الضمة كسرة لتصح الياء فهو مرفوع بالواو المنقلبة ياء المدغمة في ياء المتكلم، واستبعد النبي صلى الله عليه وسلم أن يخرجوه لأنه لم يقم به سبب يقتضي الإخراج لما اشتمل عليه من مكارم الأخلاق التي تقدم من خديجة وصفها. 
قوله: (قال نعم) أي هم مخرجوك. وقوله لم يأت رجل الجملة تعليل لقوله نعم. 
قوله: (إلا عودي) وفي رواية يونس في التفسير إلا أوذي فذكر ورقة أن العلة في ذلك مجيئه لهم بالانتقال عن مألوفهم. 
قوله: (وإن يدركني يومك) إن شرطية والذي بعدها مجزوم بها ويومك بالرفع فاعل يدرك أي يوم إخراجك، ولما كان ورقة سابقاً واليوم متأخراً أسند الإدراك لليوم لأن المتأخر هو الذي يدرك السابق. 
قوله: (أنصرك) مجزوم جواباً للشرط وقوله نصراً مفعول مطلق مبين للنوع لوصفه بقوله مؤزراً بضم الميم وفتح الهمزة والزاي المشددة أي قوياً مأخوذ من الأزر، وأنكر القزاز أن يكون في اللغة مؤزر من الأزر وقال أبو شامة: يحتمل أن يكون من الإزار أشار بذلك إلى تشميره بنصرته قال الأخطل: 
قوم إذا حاربوا شدوا مآزرهم 
قوله: (ثم لم ينشب) بفتح الشين كيلبث وزنا ومعنى وأصل النشب التعلق أي لم يتعلق بشيء من الأمور حتى مات، وهذه الجملة يحتمل أن تكون من كلام الراوي ويحتمل أن تكون من كلام النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة. 
قوله: (أن توفي) أي لم يلبث أي لم يمكث بعد إخباره للنبي صلى الله عليه وسلم لأنه توفى فهو على حذف لام التعليل وهذا يخالف ما في السيرة لابن إسحاق أن ورقة كان يمر ببلال وهو يؤذن وذلك يقتضي أنه تأخر إلى زمن الدعوة وإلى أن دخل بعض الناس في الإسلام فإن تمسكنا بالترجيح فما في الصحيح أصح وإن لحظنا الجمع أمكن أن يقال الواو في قوله وفتر 
@%ص29%
الوحي ليست للترتيب فلعل الراوي لم يحفظ لورقة ذكراً بعد ذلك في أمر من الأمور وجعل هذه القضية انتهاء أمره بالنسبة إلى علمه لا إلى ما هو الواقع. 
قوله: (وفتر الوحي) أي احتبس وتأخر مدة من الزمان مقدرة بثلاث سنين أو بسنتين ونصف أو بأربعين يوماً أو بخمسة عشر يوماً أو بثلاثة أيام. 
وقد حصل للمصطفى صلى الله عليه وسلم في مدة فترة الوحي حزن شديد حتى صار يذهب إلى رؤوس الجبال فيكاد يلقى نفسه منها. 
والحكمة في فترة الوحي ذهاب الروع والخوف الذي حصل له أولاً واشتياقه إلى نزوله وقد وكل الله تعالى بالنبي صلى الله عليه وسلم إسرافيل في تلك المدة فكان يعلمه الكلمة والشيء من غير القرآن لأجل أن يريحه من التعب الذي حصل له بقطع جبريل عنه. 
قوله: (قال ابن شهاب وأخبرني أبو سلمة) إنما أتى بحرف العطف ليعلم أنه معطوف على ما سبق في الكتاب أعني البخاري كأنه قال أخبرني عروة بكذا وأخبرني أبو سلمة بكذا، وأبو سلمة هو ابن عبد الرحمن بن عوف وأخطأ من زعم أن هذا معلق وإن كانت صورته صورة تعليق ولو لم يكن في ذلك إلا ثبوت الواو العاطفة فإنها دالة على تقدم شيء عطفته وقد تقدم قوله عن شهاب عن عروة فساق الحديث إلى آخره ثم قال: قال ابن شهاب: أي بالسند المذكور وأخبرني أبو سلمة. 
قوله: (الأنصاري) صفة لجابر. وقوله قال أي جابر. وقوله وهو يحدث جملة حالية أي قال جابر في حال كونه يحدث. 
قوله (عن فترة) متعلق بيحدث دل هذا وقوله فإذا الملك الذي جاءني بحراء على تأخر سورة المدثر عن اقرأ. ولما خلت رواية يحيى بن أبي كثير المذكورة في التفسير عن أبي سلمة عن جابر عن هاتين الجملتين أشكل الأمر فجزم من جزم بأن يا أيها المدثر أول ما نزل ورواية الزهري هذه الصحيحة ترفع ذلك الإشكال. 
قوله (فقال) أي النبي صلى الله عليه وسلم وقوله في حديثه أي حديث النبي صلى الله عليه وسلم المتعلق بفترة الوحي متعلق بقال. 
قوله: (بينا) هي ظرف زمان تضاف للجملتين الاسمية والفعلية وتضاف للمفرد قليلاً وأصلها بين فأشبعت فتحة النون فصارت ألفاً والتقدير بحسب الأصل بين أوقات أنا أمشي ولتضمنها معنى الشرط تفتقر إلى جواب يتم به المعنى والأفصح في جوابها عند الأصمعي أن يصحبه إذ أو إذا الفجائيتان والأفصح عند غيره التجرد منهما. ومنه: 
فبينا نحن نرقبه أتانا
وجواب بينا قوله إذ سمعت. 
@%ص30%
وقوله من السماء أي من جهة السماء. قوله: (فإذا الملك) أي وهو جبريل. 
و قوله بحراء أي بغار حراء. و قوله على كرسي متعلق بجالس الواقع خبراً عن المبتدأ وهو الملك وكرسي بضم الكاف وقد تكسر. 
قال في ((المصباح)) والكرسي بضم الكاف أشهر من كسرها و الجمع كراسي مثقل وقد يخفف قال ابن السكيت في باب ما يشدد وكل ماكان واحده مشدداً شددت جمعه وإن شئت خففت اهـ قوله: (فرعبت منه) بضم الراء وكسر العين وللأصيلي بفتح الراء وضم العين أي فزعت فدل على بقية بقيت معه من الفزع الأوّل فزالت بالتدريج كذا في الأجهوري وفتح الباري بضم العين، وعبارة ((المختار)) و((المصباح)) صريحة في أنه بفتح العين، فعبارة ((المصباح)) رعبت رعباً من باب نفع خفت ويتعدى بنفسه وبالهمزة أيضاً فيقال رعبته وأرعبته اهـ، وعبارة ((المختار)) رعبه يرعبه كقطعه يقطعه رعباً بالضم أفزعه اهـ إلا أن يقال الحديث محمول على الفعل اللازم وما في الكتابين محمول على المتعدي. 
قوله: (زملوني زملوني) بالتكرير مرتين لأبوى ذر والوقت ولكريمة والأصيلي مرة واحدة ولمسلم كالمؤلف أعني البخاري في التفسير من رواية يونس دثروني وهو أنسب بقوله فأنزل الله يا أيها المدّثر. قوله: {يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ} [المدئر:1] ناداه بالمدثر تأنيساً له وتلطفاً به والمعنى يا أيها المتلفف بثيابه قوله: {قُمْ فَأَنذِرْ} [المدئر:2] أي فخوف وحذر من العذاب من لم يؤمن بك، وفيه دلالة على أنه أمر بالإنذار عقب نزول الوحي للإتيان بالفاء في قوله فأنذر المفيدة للتعقيب واقتصر على الإنذار لأن التبشير لا يكون إلا لمن دخل في الإسلام ولم يكن إذ ذاك من دخل فيه فمتعلق الإنذار محقق وهو الكفار. 
قوله: {وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ} أي عظم ربك بأن تعتقد اتصافه بصفات الكمال و تنزهه عن صفات النقص. قوله: {وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ} أي طهر ثيابك من النجاسات وقيل معناه قصر وقيل الثياب النفس وتطهيرها اجتناب النقائص. 
قوله: {وَالرُّجْزَ فَاهْجُرْ} أي اترك الرجز أي الوثن، والرجز في اللغة العذاب وسمى الأوثان هنا رجزاً لأنها سببه والمراد أمره لغيره بتركه لأن المصطفى صلى الله عليه وسلم لم يكن عابداً للوثن. قوله: (فحمي الوحي) أي كثر بعد نزول هذه الأية أي كثر نزوله، وقوله وتتابع عطف تفسير على قوله حمي، و يحتمل أن يراد بحمي الوحي قوى و تتابع تكاثر، ووقع في رواية الكشميهني وأبى الوقت وتواتر والتواتر مجيء الشيء يتلو بعضه بعضاً من غير تخلل. 
(تنبيه) هذا 
@%ص31%
الحديث يدل على أن أول ما نزل من القرآن على الإطلاق {اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ} إلى من علق وأول ما نزل بعد فترة الوحي {يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ} إلى {فَاهْجُرْ}، فليس القول بأن أول ما نزل اقرأ والقول بأن أول ما نزل المدثر مختلفين، وأما القول بأن أول ما نزل الفاتحة فهو محمول على أول ما نزل من السور التامة وما تقدم في أوّل ما نزل من الآيات وكان مدة الوحي بعد الفترة بمكة عشر سنين وبالمدينة كذلك ومدة فترة الوحي ثلاث سنين وأوّل ما نزل عليه الوحي كان عمره صلى الله عليه وصلم أربعين سنة فسنه صلى الله عليه وسلم ثلاث وستون سنة. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لعل الصواب ((المدة)).
$$$
[خ¦3392] [خ¦4953] [خ¦4955] [خ¦4956] [خ¦4957] [خ¦4982]


&1&3!!!!!!!!!!حديث: ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان
2# قوله: (عن أنس) [خ¦16]  هو ابن مالك الصحابي المشهور خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد خدمه عشرة أعوام فلم يقل له في فعل شيء لم فعلته و لا في شيء تركه لم تركته ودعا له المصطفى صلى الله عليه وسلم حين قالت له أمه: ادع لخويدمك أنس بكثرة المال والولد وطول العمر فقال: ((اللهم أكثر ماله وولده وبارك فيه وأطل عمره)). 
وفي رواية واغفر ذنبه فحقق الله تعالى دعاءه فعاش مئة إلا سنة وكان يحمل نخله مرتين في السنة وكان له بستان يجيء منه ريحان رائحته كرائحة المسك والأولاد من صلبه نحو مئة ذكر قال أنس وقد حصل ما دعا به المصطفى صلى الله عليه وسلم وأنا أرجو الرابعة أي وهي المغفرة. 
فإن قلت يعارض هذا ما ورد عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((اللهم من آمن بي وصدقني وعلم أن ما جئت به هو الحق من عندك فأقلل ماله وولده وحبب إليه لقاءك وعجل له القضاء ومن لم يؤمن بي ولم يصدقني ولم يعلم أن ما جئت به هو الحق من عندك فأكثر ماله وولده وأطل عمره)) أجيب بأن هذا الحديث محمول على من كان الغنى شراً له، وأما حديث أنس فمحمول على من لايطغيه الغنى، وقد ورد في الحديث القدسي ((إن من عبادي من لا يصلح له إلا الغنى ولو أفقرته لفسد حاله وإن من عبادي من لا يصلح له إلا الفقر ولو أغنيته لفسد حاله)) فالله تعالى حكيم في صنعه. 
قوله: (ثلاث) مبتدأ والمسوغ للابتداء به كونه صفة لموصوف محذوف أي خصال ثلاث وجملة من كن...إلخ خبر المبتدأ وأن يكون بدل من قوله ثلاث. 
قوله: (من كن فيه) أي حصلن ووجدن فيه فكان تامة والمراد بكونها فيه غلبتها عليه وإنما خصت هذه الثلاثة بالذكر لأنها أعمال قلب لا يعرض لها الرياء. 
قوله: (وجد حلاوة الإيمان) أي أصابها فهو متعد لمفعول واحد، وفي حلاوة الإيمان استعارة بالكناية حيث شبه الإيمان بشيء حلو بجامع الرغبة في كلٍ 
@%ص32%
تشبيهاً مضمراً في النفس على سبيل الاستعارة بالكناية وإثبات الحلاوة تخييل باق على حقيقته أو مستعار للاستلذاذ بالحلاوة، والمعنى ثلاث من اتصف بهن أصاب الميل إلى الطاعات والاستلذاذ بها وإن كان فيها المشاق كالصوم والحج في شدة الحر والجهاد في سبيل الله تعالى فقد ورد عن عقبة أنه قال كابدت الصلاة عشرين سنة ثم استمتعت بها بقية عمري وقوله كابدت بالموحدة أي صرت أفعل الصلاة بمشقة وتعب مدة عشرين سنة ثم صرت أتلذذ بها في بقية عمري، وروي عن الجنيد رضي الله تعالى عنه أنه قال: أهل الليل في ليلهم ألذ من أهل اللهوفي لهوهم. 
وعن إبراهيم بن أدهم رضي الله عنه: إنا لفي لذة لو علمها الملوك لجالدونا عليها بالسيوف. قوله: (أحب إليه) منصوب لأنه خبر يكون. 
قال البيضاوي المراد بالحب هنا الحب العقلي الذي هو إيثار ما يقتضي العقل السليم رجحانه وإن كان على خلاف هوى النفس كالمريض يعاف الدواء بطبعه فينفر عنه ويميل إليه بمقتضى عقله فيهوى تناوله لما يعلم أن صلاحه فيه وإذا تأمل المرء أن الشارع لا يأمر ولا ينهى إلا بما فيه صلاح عاجل أو خلاص آجل والعقل يقتضي رجحان جانب ذلك تمرّن على الائتمار بأمره بحيث يصير هواه تبعاً له ويلتذ بذلك التذاذاً عقلياً. 
إذا الالتذاذ العقلي إدراك ماهو كمال وخير من حيث هو كذلك، ومحبة الله على قسمين: فرض وندب فالفرض المحبة التي تبعث على امتثال أوامره والانتهاء عن معاصيه والرضا بما يقدره، والندب أن يواظب على النوافل ويتجنب الوقوع في الشبهات والمتصف بذلك عموماً نادر وكذا محبة الرسول على قسمين ويزاد أن لا يتلقى شيئاً من المأمورات والمنهيات إلا من مشكاته ولايسلك إلا طريقته ويرضى بما شرعه حتى لا يجد في نفسه حرجاً مما قضى ويتخلق بأخلاقه في الجود والإيثار والحلم والتواضع وغيرها. 
فمن جاهد نفسه على ذلك وجد حلاوة الإيمان، وتتفاوت مراتب المؤمنين بحسب ذلك وإنما قال أحب ولم يثن بأن يقول أحبي لاقتران أفعل التفضيل بمن وضمير إليه عائد على من. 
قوله: (مما سواهما) متعلق بأحب وهذا شامل لجميع المخلوقات فدخل فيه نفسه و ماله ووالداه وأولاده وضمير سواهما عائد على الله ورسوله وفيه جواز جمع الله ورسوله في ضمير واحد فإن قلت ينافي هذا ما ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم: قال للخطيب الذي قال و من يعصهما فقد غوى: ((بئس الخطيب أنت)) أجيب بأن المطلوب في الخطبة الإيضاح والإطناب وهنا الإيجاز أو يقال جمعهما هنا إشارة إلى أن المعتبر هو المجموع من المحبتين لا كل 
@%ص33%
واحدة منهما فإنها وحدها لاغية إذ لم ترتبط بالأخرى فمن يدعي حب الله مثلاً ولا يحب رسوله لا ينفعه ذلك ويشير إليه قوله تعالى: {قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللّهُ} فأوقع متابعته مكتنفة بين محبة العباد لله ومحبة الله للعباد، وأما أمر الخطيب بالإفراد فلأن كل واحد من العصيانين مستقل باستلزام الغواية إذ العطف في تقدير التكرير والأصل استقلال كل من المعطوفين في الحكم، ويشير إليه قوله تعالى: {أَطِيعُواْ اللّهَ وَأَطِيعُواْ الرَّسُولَ وَأُوْلِي الأَمْرِ مِنكُمْ} فأعاد أطيعوا في الرسول ولم يعده في أولى الأمر لأنهم لا استقلال لهم في الطاعة كاستقلال الرسول أو يقال إن الجمع بينهما في ضمير واحد سائغ للنبي صلى الله عليه وسلم دون غيره. 
قوله: (وأن يحب المرء..... إلخ) هذا وما بعده من عطف الخاص على العام فإن من جملة امتثال الأمر أن تحب غيرك لله تعالى وتكره العود إلى الكفر أو من عطف اللازم على الملزوم والمرء بالنصب مفعول يحب وفاعله ضمير يعود على من، وخص المرء بالذكر لشرفه وإلا فمثله المرأة ولا فرق بين المؤمن والكافر لكن محبة الكافر من حيث أنه مخلوق لله تعالى لا من حيث أنه متصف بالكفر فالميل للكافر بالقلب من حيث أنه كافر حرام. 
قوله: (لا يحبه إلا لله) جملة حالية أي لا يحبه لكونه أعطى له شيئاً من الدنيا بل لكونه عبداً من عبيد الله تعالى مشاركاً له في العبودية قال يحيى بن معاذ: حقيقة الحب في الله أن لا يزيد بالبر ولا ينقص بالجفاء. 
قال النووي أصل المحبة الميل إلى ما يوافق المحب، ثم الميل قد يكون إلى ما يستلذه بحواسه كحسن الصورة أو لما يستلذه بعقله كمحبة الفضل والكمال وقد يكون لإحسانه إليه ودفع المضار عنه. 
فإن قلت المحبة أمر طبيعي غريزي لايدخل تحت الاختيار فكيف يكون مكلفاً بما لايطاق عادة. 
قلت لم يرد فيه حب الطبع بل حب الاختيار المستند إلى أسباب الإيمان. 
قوله: (وأن يكره أن يعود في الكفر) فإن قلت إن هذا يقتضي أنه كان أولاً متلبساً بالكفر ثم أسلم. أجيب بأن هذا ظاهر بالنسبة للصحابة فإنهم سبق لهم الكفر وأما المسلم من أول الأمر فلا يتأتى له كراهة العود إلى الكفر إلا أن يقال المراد بالعود التلبس والصيرورة أي وأن يكره أن يصير ملتبساً بالكفر قال تعالى: {لَنُخْرِجَنَّكَ يَا شُعَيْبُ وَالَّذِينَ آمَنُواْ مَعَكَ مِن قَرْيَتِنَا أَوْ لَتَعُودُنَّ فِي مِلَّتِنَا} ويستحيل على شعيب أن يكون أولاً كافراً لأنه نبي. 
والمعنى لتصيرون في ملتنا. فان قلت لم عدّى العود بفي 
@%ص34%
مع أن المشهور تعدّيه بإلى. 
أجيب بأنه ضمن معنى الاستقرار فكأنه قيل أن يعود مستقراً فيه قاله الحافظ، وفيه نظر لأنه يقتضي أن المعتبر كراهة العود إلى الكفر على وجه الاستقرار فيه لا العود من غير استقرار، ولذا تعقبه العيني بقوله: وفيه تعسف وإنما في هنا بمعنى إلى. 
قوله: (كما يكره. أن يقذف في النار) إنما شبه كراهة العود في الكفر بكراهة القذف في النار لأن كراهة القذف في النار أشد على النفس من غيرها. 
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب من كره أن يعود إلى الكفر كما يكره أن يلقى في النار. 
$$$
[خ¦21] [خ¦6041] [خ¦6941] 


&1&4!!!!!!!!!!حديث: بايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئًا
3# قوله: (عن عبادة)  [خ¦18]  بضم العين أي الأنصاري الخزرجي، روى له مئة وأحد وثمانون حديثاً ذكر البخاري منها ثمانية وقيل تسعة، وهو أول من ولي قضاء فلسطين وكان طويلاً جميلاً خيراً وجهه عمر إلى الشام قاضياً معلماً فأقام بحمص ثم انتقل إلى فلسطين وكان شهد بدراً وهو أحد النقباء الاثني عشر ليلة العقبة بمنى و توفي بفلسطين وقيل بالرملة قتيلاً في خلافة معاوية سنة أربع وثلاثين وهو ابن اثنتين وسبعين سنة ودفن في بيت المقدس. 
قوله: (بايعوني) زاد البخاري في باب وفود الأنصار تعالوا بايعوني أي عاهدوني و استبدلوا مني فالبائع المؤمنون والمشتري النبي صلى الله عليه وسلم، وفي الحقيقة المشتري هو الله تعالى لأنه الدافع للثمن والمثمن أن لا تشركوا بالله...إلخ أي والثمن هو الأجر والثواب. 
قوله: (على أن لا تشركوا بالله) أي لا تكفروا بالله كفراً حقيقياً أو المراد ما هو أعم ليشمل كفران النعمة أو المعنى لا تشركوا معه في العبادة أحداً بل اجعلوا العبادة له تعالى وحده أي خالصة من الرياء ونحوه. 
قوله: (ولا تسرقوا) أي لا تأخذوا مال المعصوم ظلماً خفية من حرز مثله، قال في ((المصباح)): سرقه مالاً يسرقه من باب ضرب وسرق منه مالاً يتعدى إلى الأوّل بنفسه وبالحرف على الزيادة والمصدر سرق بفتحتين والاسم السرق بكسر الراء والسرقة مثله وتخفف مثل كلمة ويسمى المسروق سرقة تسمية بالمصدر اهـ. 
قوله: (ولا تزنوا) أي لا تدخلوا الحشفة في فرج محرّم لذاته مشتهى طبعاً عمداً مختاراً. 
قوله: (ولاتقتلوا أولادكم) أي كماكانت الجاهلية تفعل ذلك عند المجاعة خصوصاً الإناث، قال محمد بن إسماعيل التيمي وغيره: وخص القتل بالأولاد لأنه قتل وقطيعة رحم فالعناية بالنهي عنه آكد أو لأنه كان شائعاً فيهم وهو وأد البنات أو قتل البنين خشية الإملاق أو خصهم بالذكر لأنهم بصدد أن لا يدفعوا عن أنفسهم. 
قوله: (ببهتان) هو الكذب الذي يبهت ما معه أي يدهشه ويوقعه في الفضيحة كالرمي بالزنا ونحوه فهو أخص من مطلق الكذب لأن البهتان لابد أن يكون معه فضيحة بخلاف الكذب فإنه أعم من أن يكون معه فضيحة 
@%ص35%
أولا. 
قوله: (تفترونه) أي تختلقونه وتتقولونه من عند أنفسكم وهو لا أصل له. 
قوله: (بين أيديكم وأرجلكم) فإن قلت إن الأيدي والأرجل لا دخل لها في البهتان لأنه عبارة عما يختلقه القلب ثم يبرزه اللسان. أجيب بأنه كنى عن الذات باليدين والرجلين وخص الأيدي والأرجل لأن معظم الأفعال يقع بهما إذ كانت هي العوامل والحوامل للمباشرة والسعي. ولذلك يسمون الصنائع الأيادي. 
وقد يعاقب بجناية قولية فيقال هذا مما اكتسبت يداك، أو يقال المراد لا تبهت الناس كفاحاً وبعضكم يشاهد بعضاً كما يقال قلت كذا بين يدي فلان قاله الخطابي، و فيه نظر لذكر الأرجل. وأجاب الكرماني بأن المراد الأيدي وذكر الأرجل تأكيداً (ومحصله) أن ذكر الأرجل إن لم يكن مقتضياً فليس بمانع. 
أو يقال إن المراد بما بين الأيدي والأرجل القلب لأنه الذي يترجم اللسان عنه فلذلك نسب إليه الافتراء لأن المعنى لا تأتوا ببهتان يختلقه ما بين أيديكم وأرجلكم و هو القلب لأنه بين الأيدي والأرجل أي لا ترموا أحداً بكذب تزورونه في أنفسكم ثم تبهتون صاحبه بألسنتكم، وقال المؤلف يحتمل أن يكون قوله بين أيديكم أي في الحال. و قوله وأرجلكم أي في المستقبل. 
قوله: (ولا تعصوا) للإسماعيلي في باب وفود الأنصار ولا تعصوني وهو مطابق للآية وهذا أعم مما قبله. 
قوله: (في معروف) هو ما عرف من الشارع حسنه أمراً أو نهياً. فإن قلت لم قيد بقوله في معروف مع أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يأمر إلا بمعروف. أجيب بأنه قيد به للتنبيه على أنه لا تجوز طاعة مخلوق في معصية الخالق لأنه إذا كان لا يجوز طاعة أعظم الخلق في غير المعروف على فرض أنه أمر به فغيره أولى فهو من الإخبار الذي قصد به لازمه أو يقال قيد بذلك تطييباً وتطميناً لقلوبهم أو يقال كما قال النووي يحتمل أن يكون المعنى ولا تعصوني ولا أحد أولي الأمر عليكم في المعروف فيكون التقييد بالمعروف متعلقاً بمن بعده. 
وخص ما ذكر من المناهي بالذكر دون غيره للاهتمام به. فإن قيل لم اقتصر على المنهيات ولم يذكر المأمورات. 
فالجواب أنه لم يهملها بل ذكرها على طريق الإجمال في قوله ولا تعصوا في معروف إذ العصيان مخالفة الأمر، والحكمة في التنصيص على كثير من المنهيات دون المأمورات أن الترك أيسر من إنشاء الفعل لأن اجتناب المفاسد مقدم على اجتلاب المصالح والتخلي عن الرذائل قبل التحلي بالفضائل. قوله: (فمن وفي) أي ثبت على العهد وامتثل ما بايع عليه و مات عليه ووفى بالتخفيف وفي رواية بالتشديد وهما بمعنى. 
قوله: (فأجره 
@%ص36%
على الله) أي تفضلاً منه تعالى لا وجوباً عليه كما تقول المعتزلة وقوله في آخر الحديث فهو إلى الله...إلخ يدل على أنه لا يجب عليه تعالى عقاب العاصي ولاثواب المطيع إذ لم يقل أحد من الفرق بالفرق بين الثواب والعقاب، وعبر بلفظ على للمبالغة في تحقق وقوعه كالواجبات فيتعين حمله على غير ظاهره للأدلة القاطعة على أنه لا يجب على الله شيء وقد عين هذا الأجر في رواية الصنابجي عن عبادة في هذا الحديث فقال بالجنة. 
قوله: (ومن أصاب) أي فعل من ذلك أي المذكور من الإشراك والسرقة والزنا و قوله: شيئاً نكرة في سياق الشرط فتعم ولو واحداً من الأمور المذكورة. و قوله فعوقب في الدنيا أي بالحد. وقوله: فهو أي العقاب المفهوم من عوقب. 
وقوله: كفارة له أي للإثم الذي وقع منه فلا يعاقب في الدار الأخرة. وقد ذهب أكثر الفقهاء إلى أن الحدود كفارات وجوابر للذنوب لظاهر هذا الحديث. ومنهم من توقف لظاهر حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((لا أدري الحدود كفارة أم لا)) وأجاب أكثر الفقهاء بأن حديث أبي هريرة قد يكون سابقاً على حديث عبادة فلم يعلم النبي صلى الله عليه وسلم أولاً أن الحدود كفارات ثم علم بعد ذلك أنها كفارات. وقيل: إن الحدود زواجر فيعاقب في الأخرة. 
فالأقوال ثلاثة واستشكل القول الأوّل بأن المرتد إذا قتل على ردته لا يكون قتله كفارة لما وقع منه من الردة، وأجيب بأن عموم الحديث مخصوص بقوله تعالى: {إِنَّ اللّهَ لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ} [النساء:48]. قوله ومن أصاب: أي فعل شيئاً من ذلك المذكور من الأمور المنهي عنها. 
قوله: (ثم ستره الله) أي لم يظهر عليه أحداً زاد في رواية كريمة عليه فإن قلت هذا يخالف حديث ((لا يستر الله ذنباً على عبد في الدنيا إلا ستره يوم القيامة)) بناء على أن المراد بالستر الغفران و عدم التعذيب وكذا حديث مسلم ((كل عبادي معافى إلا المجاهرين)) أي المظهرين للمعاصي من غير ضرورة. 
وأجيب بأنه لا مخالفة بين هذا الحديث وهذين الحديثين لأن ما هنا لبيان الأمر الممكن الجائز في حقه تعالى. وما ذكر في الحديثين لبيان عدم الوقوع. 
فإن قلت: ظاهر هذا الحديث شموله للتائب وغيره. أجيب بأن هذا بناء على أن التوبة مقبولة ظناً وأما إن قلنا: مقبولة قطعاً فيقيد بغير التائب. قوله: (ثم ستره) عطف على أصاب. فان قلت: ما الحكمة في عطف الجملة المتضمنة للعقوبة بالفاء والمتضمنة للستر بثم؟ أجيب بأن الحكمة في ذلك التنفير عن مواقعة الذنب وأن 
@%ص37%
السامع لهذا الحديث إذا علم أن العقوبة عقب إصابة الذنب من غير تراخ عنها وأن الستر متراخ بعثه ذلك على اجتناب المعصية. قوله: (فهو إلى الله) أي فأمره موكول ومفوّض إلى الله تعالى. 
وقوله إن شاء أي أراد عفا عنه أي لم يعاقبه، قال الرازي فيه رد على الخوارج الذين يكفرون بالذنوب. 
وعلى المعتزلة الذين يوجبون تعذيب الفاسق إذا مات بلا توبة لأن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر بأنه تحت المشيئة ولم يقل لابد أن يعذبه، قال الطيبي: فيه إشارة إلى الكف عن الشهادة بالنار على أحد أو بالجنة لأحد إلا من ورد النص فيه بعينه وهذا يشمل من تاب ومن لم يتب، وقال بذلك طائفة، وذهب الجمهور إلى أن من تاب لا يبقى عليه مؤاخذة ومع ذلك فلا يأمن مكر الله لأنه لا اطلاع له هل قبلت توبته أولا. 
وقيل يفرق بين ما يجب فيه الحد ومالا يجب. واختلف فيما يوجب الحد، فقيل يجوز أن يتوب منه سراً ويكفيه ذلك، وقيل بل الأفضل أن يأتي الإمام ويعترف ويسأله عن أن يقيم الحد كما وقع لماعز والغامدية، وفصل بعض العلماء بين من يكون معلناً بالفجور فيستحب أن يعلن بتوبته وإلا فلا. قوله: (وإن شاء عاقبه) أي في الدنيا أو في القبر أو في الآخرة. 
والعقوبة في الدنيا تكون بالبلايا والمصائب من الأمراض والفقر وموت الأولاد فيكون ذلك سبباً في تكفير ذنوبه، وهذا الحديث ذكره النبي صلى الله عليه وسلم وحوله عصابة من أصحابه وهي ما بين العشرة إلى الأربعين. 
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ((علامة الإيمان حب الأنصار)).
$$$
[خ¦3892] [خ¦3893] [خ¦3999] [خ¦4894] [خ¦6784] [خ¦6801] [خ¦6873] [خ¦7213] [خ¦7468]


&1&5!!!!!!!!!!حديث: إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار
4# قوله: (عن أبي بكرة) [خ¦31]  كنيته وإنما كني بها لأنه تدلى من حصن الطائف إلى النبي صلى الله عليه وسلم ببكرة فإنه كان أسلم وعجز عن الخروج إلا هكذا. وبكرة بفتح الكاف وسكونها واسمه نفيع بن كلدة بفتح الكاف واللام وله في البخاري أربعة عشر حديثاً وقال هذا الحديث أبو بكرة للأحنف بن قيس حين رآه ذاهباً إلى القتال مع علي لقتال معاوية فقال له أبو بكرة: أين تريد؟ قال: أريد نصرة هذا الرجل أعني علياً فقال ارجع فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إذا التقى المسلمان.. إلخ)) فوافقه ثم رجع عن موافقته وقاتل مع عليّ وشهد معه باقي حروبه. 
قوله: (إذا التقى المسلمان.... إلخ) هذا الحديث محمول على ما إذا كان القتال بينهما من غير تأويل سائغ أما إذا كانا صحابيين مثلاً كوقعة علي ومعاوية فأمرهما عن اجتهاد لإصلاح الدين والمصيب له أجران والمخطئ له أجر واحد، وإنما 
@%ص38%
حمل أبو بكرة الحديث على ظاهره حسماً وسدّاً لباب القتل. قوله: (بسيفيهما) المراد منه آلة الحرب وإنما خص السيف بالذكر لأنه أشهرها. 
قوله: (فالقاتل والمقتول في النار) أي فجزاؤهما في النار أي وقوعهما فيها فلا ينافي العفو عنهما أو عن أحدهما. 
فلا دليل في الحديث لأهل الاعتزال القائلين بوجوب عقاب العاصي. قوله: (هذا القاتل) اسم الإشارة مبتدأ والقاتل بدل أو عطف بيان والخبر محذوف تقديره أمره ظاهر. قوله: (فما بال المقتول) أي فما حاله ووصفه حتى يكون في النار. 
قوله: (إنه كان حريصاً) أي عازماً على قتل صاحبه وهذا يدل على أن العزم يؤاخذ به وهو لا ينافي حديث ((من همّ بسيئة فلم يعملها لم تكتب عليه)) لأن الهم دون العزم. وهذا الحديث ذكره البخاري في باب {وَإِن طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا} [الحجرات:9]. قوله: (صاحبه) أي المصاحب له وإن لم تطل عشرته به. 
$$$
[خ¦6875]  [خ¦7083]


&1&6!!!!!!!!!!حديث: من يقم ليلة القدر إيمانًا واحتسابًا
5# قوله: (عن أبي هريرة... إلخ) [خ¦35]  اختلف فيه وفي اسم أبيه على نحو ثلاثين قولاً، والأصح أن اسمه عبد الرحمن بن صخر كان له هرّة فكني بها. 
وسبب تكنيته بذلك أنه قال ((كنت أحمل يوماً هرة في كمي فرآني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي ما هذه؟ فقلت: هرة فقال: يا أبا هريرة)) وقيل إنه كان يلعب بها وهو صغير. وقيل كان يحسن إليها وهو كبير وهو الذي روى حديث ((دخلت امرأة النار في هرة)) الحديث. وقيل المكني له والده. 
ودعا له النبي صلى الله عليه وسلم ودعا لأمه وحدثه رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يلقي في ردائه وحدث كثيراً. وروى له خمسة آلاف حديث وثلثمئة وأربعة وسبعون حديثاً ذكر البخاري منها ثمانية عشر وأربعمئة والرواة عنه ثمانمئة رجل أو أكثر كان يسبح في اليوم والليلة اثنتي عشرة ألف تسبيحة. 
ولي الإمارة على المدينة ثلاث مرات، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبه ولا يحجبه عنه، وكان يقول له: يا أبا هرّ فيقول: إنما أنا أبو هريرة فقال له عليه الصلاة والسلام: ((الذكر خير من الأنثي)) وأثنى عليه أبو بكر وعمر وعثمان وكانت عائشة تجله وقال صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم على ملء بطني وهو أحد فقراء الصفة وقال لابنته لا تلبسي الذهب فإني أخاف عليك اللهب. 
وقال من دخل المقابر فاستغفر لأهل القبور وترحم عليهم فكأنما شهد جنائزهم والصلاة عليهم وهو ممن دخل مصر. 
ومن كراماته أنه كان جماعة من العلماء في حلقة المناظرة فجاء شاب خراساني سأل عن المصراة ويطلب الدليل فاحتج عليه بخبر الشيخين عن أبي هريرة فقال أبو هريرة غير مقبول 
@%ص39%
الحديث فما تم كلامه حتى سقطت عليه حية فتفرق الناس هاربين فتبعته دون غيره فقال ثبت ثبت فلم ير لها أثر ولم يحضر الحرب بين عليّ ومعاوية وكان يأكل على سماط معاوية ويصلي خلف عليّ فإذا كان وقت الحرب صعد على ذروة فقيل له في ذلك فيقول: طعام معاوية أدسم والصلاة خلف عليّ أقوم والقعود على هذا الكوم أسلم، ونظير ذلك أن عقيلاً غاضب أخاه علياً وخرج إلى معاوية وأقام عنده فزعموا أن معاوية قال له يوماً بحضرته هذا أبو يزيد لولا علمه أني خير من أخيه ما أقام عندي و تركه فقال عقيل أخي خير لي في ديني وأنت خير لي في دنياي و قد آثرت دنياي وأسأل الله خاتمة خير وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعقيل هذا: ((إني أحبك حبين حباً لقرابتك وحباً لما كنت أعلم من حب عمي إياك)) أسلم أبو هريرة عام خيبر وشهدها مع النبي صلى الله عليه وسلم ومات بالمدينة سنة سبع أو ثمان أو تسع وخمسين عن ثمان وسبعين سنة ودفن بالبقيع. 
قوله: (من يقم) في هذا التركيب مجيء فعل الشرط مضارعاً وجوابه ماضياً وهو قليل. فإن قلت لم قال في هذا الحديث من يقم، وفي حديث قيام رمضان من قام رمضان؟ أجيب بأن قيام رمضان محقق الوقوع لأن رمضان معلوم وأما قيام ليلة القدر فليس محقق الوقوع لأنها غير معلومة، فإن قلت فما بال الجزاء لم يطابق الشرط في الاستقبال مع أن المغفرة في الزمن المستقبل؟. 
أجيب بأنه عبر في الجواب بالماضي إشعاراً بتحقق وقوع المغفرة فضلاً من الله على عباده والمراد بالقيام القيام بالطاعة كما في قوله تعالى: (وقوموا لله قانتين)) ويكتفي بما يسمى قياماً لا إتمام الليل وعليه بعض الأئمة حتى قيل بكفاية أداء فرض العشاء في جماعة لكن العرف لا يقال قام الليلة إلا لمن قام الكل أو الأكثر. 
ويحصل له الثواب المذكور حيث صادفها سواء علم بها أم لا. قوله: (إيماناً) أي تصديقاً بأنه حق وطاعة لا باطل ومعصية وبأنه سبب للمغفرة وبوعد الله بالثواب عليه قوله: (واحتساباً) أي إخلاصاً لوجه الله لا لرياء أو خوف وهو وما قبله منصوبان على الحال وهما مصدران بمعنى اسم الفاعل أي حالة كونه مؤمناً محتسباً، ويصح أن يكونا مفعولين لأجله أي لأجل الإيمان...إلخ ويصح نصبهما على التمييز والأصل قيام إيمان وقيام احتساب فهو 
@%ص40%
تمييز محوّل عن المضاف إليه. 
قوله: (غفر له) أي الذنوب الصغائر من حقوق الله تعالى وضمير له عائد على من. قوله: (ما تقدم من ذنبه) قيل الجار والمجرور في محل رفع نائب فاعل غفر وهو باطل بل الجار والمجرور متعلق بتقدم وما نائب فاعل غفر. 
وفي رواية وما تأخر. وهذا الحديث ذكره البخاري في باب قيام ليلة القدر من الإيمان. 
$$$
[خ¦37]  [خ¦38] [خ¦1901]  [خ¦2008] [خ¦2009]  [خ¦2014]


&1&7!!!!!!!!!!حديث: إن الدين يسر
6# قوله: (إن الدين) [خ¦39]  أي دين الإسلام، و قوله: (يسر) أي ذو يسر أو سمي الدين يسراً مبالغة بالنسبة إلى الأديان قبله لأن الله رفع عن هذه الأمة الإصر الذي كان على من كان قبلهم، ومن أوضح الأمثلة له أن توبتهم كانت بقتل أنفسهم وتوبة هذه الأمة بالإقلاع والعزم والندم، واليسر السهل. قوله: (ولن يشاد الدين) أي ولن يغالبه من الشدة وهي الغلبة 
وقوله: (أحد) رواه الجمهور بإسقاط لفظ أحد وأثبته ابن السكن. 
فعلى الأوّل فروي بنصب الدين على أنه مفعول يشاد والفاعل ضمير مستتر عائد على معلوم، فهو مبني للفاعل فأصله يشادد بكسر الدال الأولى ثم سكنت وأدغمت في الثانية، وروي برفع الدين على أنه نائب فاعل، يشادّ فهو مبني للمفعول وأصله يشادد بفتح الدال الأولى وعلى الثاني فالدين بالنصب مفعول وأحد فاعل، فهو مبني للفاعل، والمعنى أن الدين يغلب من غالبه، فإذا تعمق الإنسان في الدين وشدد على نفسه فلابد من غلبته وقهره وعجزه بعد ذلك. 
فإذا أراد صوم الدهر أو أن يصلي كل ليلة مئة ركعة مثلاً، فإنه في آخر الأمر يغلب ويترك الصلاة والصوم بالمرة. 
قال ابن المنير في هذا الحديث علم من أعلام النبوة، فقد رأينا ورأى الناس قبلنا أن كل متنطع في الدين ينقطع، وليس المراد منع طلب الأكمل في العبادة فإنه من الأمور المحمودة، بل منع الإفراط المؤدي إلى الملال أو المبالغة في التطوع المفضي إلى ترك الأفضل أو إخراج الفرض عن وقته كمن بات يصلي الليل كله ويغالب إلى أن غلبته عيناه في آخر الليل فنام عن صلاة الصبح في الجماعة أو إلى أن خرج الوقت المختار أو إلى أن طلعت الشمس فخرج وقت الفريضة، وفي حديث محجن بن الأدرع عند أحمد ((لن تنالوا هذا الأمر بالمبالغة وخير دينكم أيسره))، وقد يستفاد من هذا الإشارة إلى الأخذ بالرخصة الشرعية، فإن الأخذ بالعزيمة في موضع الرخصة تنطع، كمن يترك التيمم عند العجز عن استعمال الماء فيفضي استعماله إلى حصول الضرر. 
قوله: (فسددوا) بمهملات أي الزموا السداد وهو الصواب من غير إفراط ولا تفريط، قال أهل اللغة: السداد التوسط في 
@%ص41%
العمل. قال في ((المصباح)): السداد بالفتح الصواب من القول والفعل اهـ. وقال في ((المختار)): السداد بالفتح هو الصواب والقصد من القول والعمل اهـ. 
قوله: (وقاربوا) أي توسطوا بين الإفراط والتفريط فلا تبلغوا النهاية ولا تتركوا بالكلية فلا تصوموا دائماً ولا تفطروا دائماً بل تارة صوموا وتارة افطروا ولا تصلوا كثيراً في الليل دائماً ولا تتركوها دائماً بل توسطوا قال عليه الصلاة والسلام: ((أحب الأعمال ما داوم عليه صاحبه وإن قل)). قوله: (وأبشروا) بقطع الهمزة وفيه لغة بوصلها. 
قال في ((المختار)): يقال: بشره بكذا فأبشره إبشاراً سره وتقول أبشر بخير بقطع الألف. ومنه قوله تعالى: {وَأَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ} وبشر بكذا استبشر به وبابه طرب أي أبشروا بالثواب على العمل وإن قل وبالنعيم وبأن الله لا يضيع أجر المحسنين والمراد تبشير من عجز عن العمل بالأكمل فإن العجز إذا لم يكن من صنيعه لا يستلزم نقصان أجره. 
وأبهم المبشر به تعظيماً له وتفخيماً. قوله: (بالغدوة) قال الحافظ ابن حجر: والغدوة بالفتح سير أول النهار وقال الجوهري ما بين صلاة الغداة إلى طلوع الشمس اهـ. 
وقال في ((المصباح)): غدا غدوّاً من باب قعد ذهب غدوة. وهي ما بين صلاة الصبح وطلوع الشمس وجمعها غدى مثل مدية ومدى اهـ. وقال في النهاية: الغدوة المرة من الغدو وهو سير أوّل النهار والغدوة بالضم ما بين صلاة الغداة وطلوع الشمس اهـ. 
والظاهر أن المراد هنا المضموم وهو ما بين صلاة الغداة وطلوع الشمس إلا أن تعلم الرواية والمعنى استعينوا على مداومة العبادة بإيقاعها في الغدوة أي أول النهار فإن كانت بالفتح المراد به السير في أول النهار فالمعنى أوقعوا الصلاة في وقت نشاطكم كما أن المسافر يحصل له النشاط في سيره أول النهار. 
قوله: (والروحة) بفتح الراء وهي من زوال الشمس إلى غروبها قال في ((المختار)): الرواح ضد الصباح وهو اسم للوقت من زوال الشمس إلى الليل اهـ. 
قوله: (وشيء من الدلجة) هي بضم الدال وفتحها من الإدلاج بسكون الدال لكن بالضم سير آخر الليل وبالفتح سير أوله وليس هذا مراداً فإن الرواية بالضم اهـ أجهوري، وقال الحافظ ابن حجر: الدلجة بضم أوله و فتحه وإسكان اللام سير آخر الليل، وقيل: سير الليل كله فلهذا عبر فيه بالتبعيض اهـ. 
وقال في ((المختار)): والدلجة والدلجة بوزن الجرعة والضربة قطعة من الليل وادّلج بتشديد الدال سار من آخره والاسم أيضاً الدلجة والدلجة اهـ. وليس المراد إيقاع أعمال الدين في هذه 
@%ص42%
الأوقات الثلاثة وإنما المراد أنهم يعملون أعمال الدين في وقت النشاط للعبادة. 
والمقصود تشبيه العابد بالمسافر في أن كلاً منهما لا يستغرق زمنه بالعمل فالعابد لا يستغرق زمنه بالعبادة كما أن المسافر لا يستغرق زمنه بالسير. وفي أن كلاً منهما يعمل في أوقات النشاط وقد بين المصطفى أوقات نشاط المسافر فيقاس عليها أوقات نشاط العابد. وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الدين يسر.
 $$$
[خ¦5673]  [خ¦6463]  [خ¦7235]  


&1&8!!!!!!!!!!حديث: مرحبًا بالقوم غير خزايا ولا ندامي
7# قوله: (عن ابن عباس) [خ¦53]  هو عبد الله وكان يسمى ترجمان القرآن وهو حبر الأمة وبحرها لكثرة علمه ودعا له النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ((اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل)) وقال له المصطفى صلى الله عليه وسلم: ((ألا أعلمك كلمات ينفعك الله بهن ؛ أحفظ الله يحفظك احفظ الله تجده أمامك تعرّف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة وإذا سألت فاسأل الله تعالى وإذا استعنت فاستعن بالله تعالى جف القلم بما هو كائن)) ومن كلام ابن عباس رضي الله عنهما: صاحب المعروف لا يقع وإن وقع وجد متكأ، وقال أيضاً مكتوب على الجراد بالسرياني ((إني أنا الله لا إله إلا أنا وحدي لا شريك لي الجراد جند من جنودي أسلطه على من أشاء من عبادي)) وقال لما ضرب الدرهم والدينار أخذه إبليس فوضعه على عينه و قال أنت ثمرة قلبي وقرة عيني بك أطغي وبك أكفر وبك أدخل النار، ولما وضع ابن عباس بالنعش ليصلى عليه جاء طائر أبيض فدخل في كفنه فلم يخرج فالتمس فلم يوجد. 
ولما سوي عليه التراب في قبره سمع صوت لايرى شخصه يقول: {يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ * ارْجِعِي إِلَى رَبِّكِ} [الفجر:27-28] الآية مات بالطائف سنة ثمان وستين.
قوله: (إن وفد) المراد به الجماعة المختارة من القوم ليقدموهم في لقاء العظماء. وأصل الوفد الورود. قال في ((المختار)): وفد فلان على الأمير أي ورد رسولاً وبابه وعد فهو وافد والجمع وفد مثل صاحب و صحب وجمع الوفد أوفاد ووفود والاسم الوفادة بالكسر اهـ.
وقال في ((المصباح)): وفد على القوم وفداً من باب تعب فهو وافد والجمع وفاد ووفد مثل صاحب وصحب ومنه ((الحاج وفد الله)) وجمع الوفد أوفاد ووفود اهـ. قوله: (عبد القيس) هو أبو قبيلة وهو ابن أفصى بهمز مفتوح وبالفاء الساكنة وبالمهملة المفتوحة ابن دعمي بالدال المهملة المضمومة والعين الساكنة وياء النسبة ابن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار وكان سبب وفودهم أن منقذ بن حبان الذي كان يخدع في البيوع كان يتجر 
@%ص43%
إلى يثرب في الجاهلية فذهب إلى المدينة مرة بملاحف وتمر للمتجر بعد هجرة النبي صلى الله عليه وسلم إليها فبينما منقذ قاعد إذ مرّ به النبي صلى الله عليه وسلم فنهض منقذ إليه فقال عليه الصلاة والسلام: ((أمنقذ بن حبان كيف جميع هيئتك وقومك)) ثم سأله عن أشرافهم رجل رجل يسميهم بأسمائهم فأسلم منقذ وتعلم سورة الفاتحة واقرأ باسم ربك فكتب النبي صلى الله عليه وسلم أي أمر بالكتابة إلى جماعة عبد القيس كتاباً ودفعه إلى منقذ فأخذه وذهب به وكتمه أياماً ثم اطلعت عليه امرأته وهي بنت المنذر وهو الأشج بن عائذ وهو يصلي ويقرأ فأنكرت امرأته ذلك وذكرته لأبيها المنذر فقالت إني أنكرت فعل بعلي منذ قدم من يثرب إنه ليغسل أطرافه ثم يستقبل القبلة فيحني ظهره مرة ويضع جبينه في الأرض مرة ذلك ديدنه أي عادته منذ قدم فاجتمع هو وأبوها فأخبره بالخبر ووقع الإسلام في قلبه ثم نهض الأشج بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قومه فقرأه عليهم فوقع الإسلام في قلوبهم وأجمعوا على المسير إليه عليه الصلاة والسلام فلما دنوا من المدينة قال عليه الصلاة والسلام لجلسائه أتاكم وفد عبد القيس خير أهل المشرق فيهم الأشج غير ناكثين العهد أي ناقضين للعهد ولا مبدلين ولا مرتابين فلما وصلوا إليه صلى الله عليه وسلم رموا بأنفسهم عن ركابهم، فمنهم من مشى، ومنهم من هرول، ومنهم من سعى حتى أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فابتدره القوم بثياب سفرهم وقبلوا يده وتخلف الأشج وهو أصغر القوم في الركاب حتى أناخ راحلته والنبي صلى الله عليه وسلم ينظره وقد أخرج هذا الأشج من راحلته ثوبين أبيضين ثم جاء يمشي حتى أخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبلها وكان رجلاً دميماً ((بالدال المهملة أي قصيراً قبيح المنظر)) فلما نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى دمامته وقبحه قال: يارسول الله إنما يحتاج من الرجل إلى أصغريه لسانه وقلبه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إن فيك خلتين ((أي خصلتين)) يحبهما الله ورسوله الحلم والأناة)) ((بوزن قناة بمعنى التأني وعدم العجلة)) قال: يا رسول الله أنا أتخلق بهما أم الله جبلني عليهما. 
قال: ((بل الله جبلك عليهما)) فقال الحمد لله الذي جبلني على خلتين يحبهما الله تعالى ورسوله. قوله: (من القوم أو من الوفد) 
@%ص44%
شك من الراوي و هو ابن عباس. 
قوله: (قالوا ربيعة) أي ابن نزار بن معد بن عدنان. وإنما قالوا ربيعة دون عبد القيس لأنه من أولاد ربيعة وقولهم: ربيعة من باب التعبير عن البعض بالكل لأنهم بعض ربيعة وهذا من بعض الرواة فإن عند المصنف أعني البخاري في الصلاة من طريق عباد بن عباد عند أبي جمرة قالوا: إن هذا الحيّ من ربيعة. 
قال ابن الصلاح: الحيّ منصوب هنا على الاختصاص. والمعنى أن هذا الحيّ حيّ من ربيعة. قال: والحيّ اسم لمنزل القبيلة سميت القبيلة به لأن بعضهم يحيا ببعض. 
قوله: (مرحباً) هو منصوب بفعل محذوف وجوباً أي صادفت رحباً أي سعة فاستأنس ولا تستوحش. والرحب بالفتح الشيء الواسع وقد يزيدون معها أهلاً أي وجدت أهلاً فاستأنس. 
وفيه دليل على استحباب تأنيس القادم. قال في ((المختار)): رحب: الرحب بالضم السعة يقال منه فلان رحب الصدر والرحب بالفتح الواسع وبابه ظرف ورحباً أيضاً بالضم. 
وقولهم مرحباً وأهلاً أي أتيت سعة وأتيت أهلاً فاستأنس ولا تستوحش ورحب به ترحيباً قال له مرحباً اهـ. قوله: (غير خزايا) بنصب غير على الحال وروي بالكسر على الصفة والمعروف الأول قاله النووي، ويؤيده رواية المصنف أعني البخاري في الأدب من طريق أبي التياج عن أبي جمرة مرحباً بالوفد الذين جاءوا غير خزايا ولا ندامى. 
و خزايا جمع خزيان كسكران و عطشان والخزيان هو المستحيي وقيل الذليل وقيل المفتضح. والمعنى أنهم أسلموا طوعاً من غير حرب أو سبي يخزيهم ويفضحهم. قال في ((المصباح)): خزي خزياً من باب علم ذل وهان وأخزاه الله تعالى أذله وأهانه وخزي خزاية بالفتح وهو الاستحياء فهو خزيان والمخزية على صيغة اسم فاعل من أخزى الخصلة القبيحة والجمع المخزيات والمخازي اهـ. 
قوله: (ولاندامي) جمع ندمان بمعنى نادم، وقيل: ندامى جمع نادم فكان القياس نادمين، لكن قيل: ندامى لمناسبة خزايا تحسيناً للكلام كما يقال: لا دريت ولا تليت والقياس تلوت. 
قال في ((المختار)): ندم على فعل من باب طرب وسلم وتندم مثله وأندمه الله فندم ورجل ندمان أي نادم ويقال اليمين حنث أو مندمة وقال لبيد: 
ولم يبق هذا الدهر في العيش مندماً
و نادمه على الشراب فهو نديمه وندمانه وجمع النديم ندام وجمع الندمان ندامى والمرأة ندمانة والنسوة ندامى أيضاً، وقيل: المنادمة مقلوبة من المدامنة لأنه يدمن شرب الشراب مع 
@%ص45%
نديمه اهـ. 
والمعنى لم يكن منكم تأخر عن الإسلام ولا أصابكم قتال ولا سبي ولا غير ذلك مما تستحيون أو تذلون أو تفضحون بسببه أو تندمون عليه وفي رواية غير الخزايا ولا الندامى بالتعريف فيهما. وفي رواية غير خزايا ولا الندامى بالتنكير في الأول والتعريف في الثاني. 
قال ابن أبي جمرة بشرهم بالخير عاجلاً وآجلاً لأن الندامة إنما تكون في العاقبة فإذا انتفت ثبت ضدها، وفيه دليل على جواز الثناء على الإنسان في وجهه إذا أمن عليه الفتنة. 
قوله: (فقال يا رسول الله) فيه دليل على أنهم كانوا حين المقالة مسلمين وكذا في قولهم كفار مضر. قوله: (إنا لا نستطيع أن نأتيك.... إلخ) الحاصل أن بين وفد عبد القيس ومدينة المصطفى صلى الله عليه وسلم كفار مضر وهم كانوا لا يقتلون في الأشهر الحرم من مرّ بهم بل كانوا يقتلون في غيرها، فقال عبد القيس إنا لا نقدر على الإتيان لك في غير الأشهر الحرم إلى آخر ما في الحديث. 
قوله: (إلا في الشهر الحرام) و للأصيلي وكريمة إلا في شهر الحرام وهي رواية مسلم وهي من إضافة الشيء إلى نفسه كمسجد الجامع ونساء المؤمنات والمراد بالشهر الحرام الجنس فيشمل الأربعة الحرم. ويؤيده رواية قرّة عند المؤلف أعني البخاري في المغازي بلفظ ((إلا في أشهر الحرام)) ورواية حماد بن زيد عنده في المناقب بلفظ ((إلا في كل شهر حرام)) وقيل اللام للعهد والمراد شهر رجب. 
وفي رواية البيهقي التصريح به وكانت مضر تبالغ في تعظيمه فلذا أضيف إليهم في حديث أبي بكرة حيث قال رجب مضر والظاهر أنهم كانوا يخصونه بمزيد التعظيم مع تحريمهم القتال في الأشهر الثلاثة الأخر ولذا ورد الأشهر الحرم. 
وورد إلا في كل شهر حرام. وسمي شهراً لشهرته وظهوره وبالحرام لحرمة القتال فيه. 
وفي الحديث دليل على تقدم وفد عبد القيس على قبائل مضر الذين كانوا بينهم وبين المدينة وكانت مساكن عبد القيس بالبحرين وما والاها من أطراف العراق. ولهذا قالوا كما في رواية شعبة عند المؤلف أعني البخاري في العلم: وأنا نأتيك من شقة بعيدة. 
قال ابن قتيبة: الشقة السفر وقال الزجاج: هي الغاية التي تقصد. ويدل على سبقهم للإسلام أيضاً ما رواه البخاري في الجمعة من طريق أبي جمرة أيضاً عن ابن عباس قال: إن أول جمعة جمعت في مسجد 
@%ص46%
رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد عبد القيس بجواثي من البحرين وجواثي بضم الجيم وبعد الألف مثلثة مفتوحة وهي قرية شهيرة لهم. 
وإنما جمعوا بعد رجوع وفدهم إليه فدل على أنهم سبقوا جميع القرى إلى الإسلام. قوله: (هذا الحي) أصله منزل القبيلة ثم سميت القبيلة به اتساعاً لأن بعضهم يحيا ببعض. وقوله من كفار مضر أي ابن نزار وهو غير منصرف للعلمية والتأنيث لأن المراد به القبيلة فكفار مضر كانوا بين ربيعة والمدينة ولا يمكنهم الوصول للمدينة إلا بالمرور عليهم وكانوا يخافون منهم في غير الأشهر الحرم. 
ومضر بضم الميم وفتح الضاد معدول عن ماضر لقب بذلك لأنه كان يمضر قلب من رآه لحسنه وجماله. 
واسمه عمرو وكنيته أبو إياس. قوله: (بأمر فصل) بالتنوين فيهما لا بالإضافة. والأمر يحتمل أن يكون واحد الأمور أي الشأن. 
ويحتمل أن يكون واحد الأوامر أي القول الطالب للفعل فالمراد به ما قابل النهي وفصل بمعنى فاصل كعدل بمعنى عادل أي الذي يفصل بين الحق والباطل أي يميز بينهما. ويحتمل أن يكون بمعنى مفصل أي الموضح للمراد من غيره وقال الخطابي: الفصل البين وقيل المحكم. قوله: (نخبر) مجزوم في جواب الأمر أو بشرط مقدر على الخلاف في ذلك. 
قوله: (من وراءنا) بفتح الميم وفي رواية بكسرها: والمراد بمن وراءهم قومهم وعلى الرواية الثانية فالمفعول محذوف أي قومنا. قوله: (وندخل) بالجزم عطف على نخبر وسقطت الواو في بعض الروايات فيرفع نخبر على أنه صفة ثانية لأمر ويجزم ندخل في جواب الأمر. 
قال ابن أبي جمرة فيه دليل على إبداء العذر عند العجز عن توفية الحق واجباً أو مندوباً وعلى أنه يبدأ بالسؤال عن الأهم وعلى أن الأعمال الصالحة تدخل الجنة إذا قبلت وقبولها يقع برحمة الله تعالى. قوله: (وسألوه عن الأشربة) أي عن حكمها من حل وحرم. 
قوله: (أمرهم بالإيمان بالله وحده) فإن قلت كيف قال أمرهم بأربع ثم قال أمرهم بالإيمان بالله وحده فإن الإيمان واحد؟ أجيب بأنه أطلق على الإيمان أربع باعتبار أجزائه الأربعة. قوله: (شهادة أن لا إله إلا الله) هذا دليل على أن الإيمان والإسلام بمعنى واحد لأنه فسر الإسلام في حديث آخر بما فسر به الإيمان ههنا مع أنهما متغايران. 
أجيب بأن في العبارة حذفا والتقدير أتدرون ثمرات الإيمان. 
@%ص47%
فإن قلت إن من ثمراته الحج ولم يذكره فما النكتة في ذلك؟ أجيب بجوابين: الأوّل أن الحج لم يفرض سنة قدومهم لأن قدومهم كان سنة ثمان عام الفتح. 
وفريضة الحج سنة تسع من الهجرة على بعض الأقوال. 
الجواب الثاني أن النبي صلى الله عليه وسلم علم أنهم لا يستطيعون الحج بسبب كفار مضر. قوله: (وأن تعطوا من المغنم الخمس) فإن قلت لم عدل في هذا عن لفظ المصدر الصريح إلى هذا اللفظ؟ قلت إشعاراً بمعنى التجدد الذي للفعل لأن سائر الأركان كانت ثابتة قبل ذلك بخلاف إعطاء الخمس فإن فريضته كانت متجددة. 
قال النووي عدّ جماعة هذا الحديث من المشكلات حيث قال أمرهم بأربع مع أن المعدود خمس، واختلفوا في الجواب عنه فقيل إن أوّل الأربع المأمور بها إقام الصلاة وإنما ذكر الشهادتين تبركاً بهما كما قيل في قوله تعالى: {وَاعْلَمُواْ أَنَّمَا غَنِمْتُم مِّن شَيْءٍ فَأَنَّ لِلّهِ خُمُسَهُ} [الأنفال:41] فلم يكن الغرض ذكر الشهادتين لأن القوم كانوا مؤمنين مقرّين بكلمتي الشهادة ولكن ربما كانوا يظنون أن الإيمان مقصور عليهما كما كان الأمر في صدر الإسلام. 
وقيل إن قوله: وأن تعطوا معطوف على قوله: بأربع أي آمركم بأربع وبأن تعطوا، ويدل عليه العدول عن سياق الأربع والإتيان بأن والفعل مع توجه الخطاب إليهم، وقيل إنه عد الأربع التي وعدهم بها ثم زادهم خامسة ولا تمتنع الزيادة إذا حصل الوفاء بالعهد ويدل على ذلك لفظ رواية مسلم من حديث أبي سعيد في هذه القصة ((آمركم بأربع اعبدوا الله ولا تشركوا به وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وصوموا رمضان وأعطوا الخمس من المغانم)) وقيل: إنه عد الصلاة والزكاة واحدة لأنها قرينتها في كتاب الله تعالى وتكون الرابعة أداء الخمس. 
وقيل: إن الأمور الخمسة المذكورة هنا تفسير للإيمان وهو أحد الأربعة الموعود بذكرها والثلاثة الأخر حذفها الراوي اختصاراً أو نسياناً. 
قوله: (ونهاهم عن أربع) أي عن تعاطي وشرب ما ينبذ ويلقى في هذه الظروف الأربع من النبيذ فهو من إطلاق المحل وإرادة الحال أي ما في الحنتم ونحوه. 
وصرح بالمراد في رواية النسائي وقال: وأنهاكم عن أربع ما ينبذ في الحنتم وخصت هذه الأربع بالذكر لأن ما يلقى فيها يسرع إليه التغير والإسكار. 
@%ص48%
قوله: (الحنتم) هو بالحاء المهملة وبالنون الساكنة والمثناة الفوقية.. 
قال أبو هريرة هي الجرار الخضر أي الفخار الأخضر الذي يكون من جنس السلاطين التي تدهن بالزجاج وقال ابن عمر هي الجرار كلها، وقال أنس بن مالك جرار يؤتى بها من مضر مقيرات الأجواف أي معمولة بالقار وهو الزفت وقال الأبي واختلف في الحنتم فقال ابن حبيب: هو كل فخار كان أخضر أو أبيض وأنكره غيره وقال: إنما الحنتم ما طلي من الفخار بالحنتم المعمول من الزجاج ونحوه لأنه الذي يسرع إليه شدة التغير وهذا هو المعتمد، و حكم ما ينبذ فيه الكراهة وإن ظن الإسكار حرم. 
قوله: (والدباء) بضم الدال والمد، وحكى القزاز فيه القصر هو القرع قال النووي: المراد اليابس منه والمراد أوان تتخذ منه. 
قوله: (والنقير) بالنون المفتوحة والقاف المكسورة وجاء تفسيره في صحيح مسلم أنه إناء يتخذ من الجذع أي النخل وينقر وسطه وينبذ فيه فيكون فيه شدة التغير قال في ((المصباح)): والنقير خشبة تنقر وينبذ فيه ونهى عنه، فعيل بمعنى مفعول اهـ. وقال في ((المختار)) والنقير أيضاً أصل خشبة ينقر فينبذ فيه نبيذه وهو الذي ورد النهي عنه اهـ. 
قوله: (المزفت) بالزاي والفاء المشددة أي المطلي بالزفت. 
قوله: (المقير) بالقاف والمثناة التحتية المشددة المفتوحة وهو ما طلي بالقار ويقال له القير وهو نبت يحرق إذا يبس يطلى به السفن وغيرها كما يطلى بالزفت قاله صاحب المحكم وهذا شك من الراوي أي قال المقير بدل المزفت فشك الراوي في أي اللفظين قاله النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (احفظوهن) أي تلك الأوامر والنواهي. 
قوله: (وأخبروا) بهمزة القطع المفتوحة وبهن متعلق به. وهذا الحديث ذكره البخاري في باب أداء الخمس من الإيمان. 
$$$
[خ¦87]  [خ¦523]  [خ¦1398]  [خ¦3095]  [خ¦3510]  [خ¦4368]  [خ¦4368]  [خ¦4369]  [خ¦6176]  [خ¦7266]  [خ¦7556]  


&1&9!!!!!!!!!!حديث: إذا أنفق الرجل على أهله يحتسبها فهو له صدقة
8# قوله: (عن أبي مسعود) [خ¦55]  وهو عقبة بن عمرو بفتح العين وسكون الميم ابن ثعلبة الأنصاري الخزرجي البدري المتوفي بالكوفة أو بالمدينة قبل الأربعين سنة إحدى وثلاثين أو إحدى أو اثنتين وأربعين. 
وقيل: في خلافة علي، وقيل آخر خلافة معاوية. قوله: (إذا أنفق الرجل) أي دراهم أو غيرها فحذف المعمول ليفيد العموم أي: أي نفقة كانت صغيرة أو كبيرة، وقوله على أهله أي عياله من زوجة وولد وسائر من ينفق عليه وجوباً. 
قوله: (يحتسبها) أي يريد بها وجه الله تعالى وهذه الجملة حالية قال القرطبي: أفاد منطوق الحديث أن الأجر بالإنفاق إنما يحصل بقصد القربة سواء كانت واجبة أو غيرها. 
وأفاد 
@%ص49%
مفهومه أن من لم يقصد القربة لم يؤجر لكن تبرأ ذمته من النفقة الواجبة وكذا سائر الأعمال التي لا تتوقف صحتها على النية. وأما ما يتوقف صحته عليها فإنه يثاب عليه حيث عمله بقصد القربة أو لم يقصد به القربة ولا عدمها. 
قوله: (فهي) أي النفقة. وفي رواية فهو أي الإنفاق وله متعلق بصدقة وضميره عائد على الرجل قوله: (صدقة) أي كالصدقة في الثواب فالتشبيه واقع على أصل الثواب وليس المراد أنها صدقة حقيقية وإلا لحرمت على الهاشمي والمطلبي. والصارف له عن الحقيقة الإجماع. وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ما جاء أن الأعمال بالنية. 
$$$
[خ¦4006] [خ¦5351] 


&1&10!!!!!!!!!!باب العلم قبل القول والعمل
9# قوله: (البخاري) [خ¦2/10] مبتدأ وجملة قال...إلخ خبر وجملة قال رسول الله...إلخ مقول القول وإنما لم يصل المصنف هذا الحديث لأن البخاري علقه في هذا الموضع أي حذف سنده كله فقال: وقال النبي صلى الله عليه وسلم. 
والحق أنه موصول فقد وصله البخاري في باب آخر وكذلك الحديث الذي بعده. قوله: (من يرد الله به خيراً) هو نكرة في سياق الشرط فتعم كل خير وتنوينه للتعظيم فهو الخير الكامل فلا يدل على عدم الخيرية لغيره، و فيه بشرى عظيمة للمتفقه لأن إرادة الخير من الله للعبد معينة له على التفقه في الدين ويستدل عليها بالعلامات منها هذا القول الصادر من الرسول صلى الله عليه وسلم وهو أقواها. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((مجلس فقه خير من عبادة ستين سنة). 
وقال الحسن البصرى: الفقيه هو الزاهد في الدنيا الراغب في الأخرة البصير بأمر دينه المداوم على عبادة ربه. قوله: (يفقهه) كذا في رواية الأكثر وفي رواية المستملي يفهمه بالهاء المشددة المكسورة بعدها ميم والتفقه التفهم. 
قوله: (في الدين) أي أصوله وفروعه فشمل علم العقائد وعلم الفقه. قوله: (وإنما العلم بالتعلم) أي بكون الإنسان يتعلم العلم من غيره من العارفين وليس العلم بالمطالعة في الكتب. 
والمعنى ليس العلم المعتبر إلا المأخوذ من الأنبياء وورثتهم على سبيل التعلم وليس قوله وإنما العلم بالتعلم من كلام البخاري بل هو حديث مرفوع أورده ابن أبي عاصم والطبراني من حديث معاوية وأبو نعيم الأصفهاني في رياض المتعلمين من حديث أبي الدرداء 
@%ص50%
مرفوعاً ((إنما العلم بالتعلم وإنما الحلم بالتحلم ومن ينحو الخير يعطه ومن يتق الشر يوقه)). 
قوله: (البخاري قال: قال.... إلخ) كذا في نسخة وفيه ما تقدم من الإعراب وفي نسخة البخاري من سلك و عليها فالبخاري مبتدأ خبره محذوف والتقدير البخاري قال، ويصح أن يكون فاعلاً بفعل محذوف والتقدير قال البخاري. 
ويدل للأوّل ما قدمه المؤلف. وقوله: من سلك مقول لقول محذوف، التقدير قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سلك...إلخ. 
قوله: (من سلك) هذه قطعة من حديث أوله ((إن العلماء ورثة الأنبياء)) ورثوا العلم من أخذه أخذ بحظ وافر ومن سلك طريقاً.... إلخ)) أي من دخل طريقاً أي من طريق وتلبس بها سواء كانت الطريق حسية كالطريق الموصلة للمسجد الذي فيه العلم أو لبلدة أخرى فيها العلم. ومعنوية كالصنعة التي يحصل بها المؤنة فتعينه على طلب العلم. 
قوله: (يطلب به) أي يطلب السالك بسبب الوصول من تلك الطريق. وقوله: علماً نكرة كطريقاً ليندرج فيه القليل والكثير وليتناول أنواع الطرق الموصلة إلى تحصيل العلوم الدينية. قوله: (سهل الله له طريقاً) أي في الآخرة فالمراد بها الطريق الحسية وهي الصراط الموصل للجنة. 
أو في الدنيا وهي الطريق المعنوية بأن يوفقه للأعمال الصالحة الموصلة إلى الجنة وهذا بشارة بتسهيل العلم على طالبه لأن طلبه من الطرق الموصلة إلى الجنة. وهذا الحديث والذي ذكرهما البخاري في باب العلم قبل القول والعمل. 


&1&11!!!!!!!!!!حديث: من يرد الله به خيرًا يفقهه في الدين
10# قوله: (عن معاوية) [خ¦71]  هو ابن أبي سفيان صخر بن حرب كاتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ذي المناقب الجمة المتوفي في رجب سنة ستين وله من العمر ثمان وسبعون سنة وله في البخاري ثمانية أحاديث قوله: (سمعت النبي) وفي رواية الأصيلي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أي كلامه حال كونه يقول. 
قوله: (من يرد) من شرطية ويرد فعل الشرط وهو بضم المثناة التحتية وكسر الراء من الإرادة. وهي صفة مخصصة لأحد طرفي المقدور بالوقوع. قوله: (خيراً) أي جميع الخيرات أو خيراً عظيماً ونكر خيراً ليفيد التعميم لأن النكرة في سياق الشرط كهي في سياق النفي والتنكير للتعظيم اذ المقام يقتضيه ولذا قدر كما مر بجميع وعظيم. 
قوله: (يفقهه) بالجزم في جواب الشرط أي يجعله فقيهاً. والفقه لغة الفهم والحمل عليه هنا أولى من الاصطلاحي ليعم فهم كل علم من علوم الدين. 
قوله: (وإنما أنا 
@%ص51%
قاسم) أي أقسم بينكم تبليغ الوحي من غير تخصيص فأنا أقسم بينكم العلم قسمة عدل أي ملق لكم العلم فألقي إلى كل واحد ما يليق به فقد أعلم النبي أصحابه أنه لم يفضل في قسمة ما أوحى الله أحداً من أمته على الآخر بل سوى في البلاغ وعدل في القسمة. 
ويحتمل أن يكون المعنى وأنا قاسم المال بإذنه تعالى سواء كان قليلاً أو كثيراً لكن سياق الكلام يدل على الأوّل لأنه أخبر أن من أراد به خيراً فقهه في الدين وظاهره يدل على الثاني لأن القسمة حقيقة في الأموال. 
فإن قلت ما وجه المناسبة بين اللاحق والسابق على الاحتمال الثاني؟ أجيب بأن مورد الحديث كان عند قسمة مال وخصص عليه الصلاة والسلام بعضهم بزيادة لمقتض اقتضاه فتعرض بعض من خفي عليه الحكمة فرد عليه صلى الله عليه وسلم بقوله: من يرد الله به خيراً...إلخ أي من أراد الله له الخير يزيد له في فهمه في أمور الشرع ولا يتعرض لأمر ليس على وفق خاطره لأن الأمر كله لله وهو الذي يعطي ويمنع ويزيد وينقص.
والنبي صلى الله عليه وسلم قاسم بأمر الله ليس بمعط حتى تنسب إليه الزيادة والنقصان. قال الطيبي الواو في قوله وإنما أنا قاسم للحال من فاعل يفقهه أو من مفعوله. فإن قلت إنما تفيد الحصر فمعناه ما أنا إلا قاسم وهذا لا يصح لأن له صفات أخر مثل كونه رسولاً ومبشراً ونذيراً أجيب بأن الحصر إنما هو بالنسبة إلى اعتقاد السامع إذ يعتقد كونه معطياً لا قاسماً فهو قصر قلب أي ما أنا إلا قاسم لا معط. 
وإن اعتقدهما كان من قبيل قصر الإفراد أي ما أنا متصف بالوصفين بل أنا قاسم فقط. وإن اعتقد ثبوت أحدهما لا بعينه كان من قبيل قصر التعيين. قوله: (والله يعطي) أي من الفهم على قدر ما تعلقت به إرادته فهو يوفق من شاء منكم للفهم والتفكر في المعنى فقد أعلم النبي صلى الله عليه وسلم بأن التفاوت في أفهامكم منه سبحانه. 
وقد قال بعض الصحابة: نسمع الحديث فلا نفهم منه إلا الظاهر الجلي ويسمعه آخر منهم أو القرن الذي يليهم أو ممن أتى بعدهم فيستنبط منه مسائل كثيرة. و ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء. قوله (ولن تزال) مضارع زال الناقصة وهذه الأمة اسمها وقائمة 
@%ص52%
بالنصب خبرها. والمراد بالأمة الجماعة المتمسكون بسنة المصطفى صلى الله عليه وسلم. 
قال البخاري: المراد بهم أهل العلم. وقال الإمام أحمد: إن لم يكونوا أهل الحديث فلا أدري من هم. وقال النووي: يحتمل أن تكون هذه الطائفة مفرقة في أنواع المؤمنين فمنهم مقاتلون. ومنهم فقهاء. ومنهم محدثون. ومنهم زهاد إلى غير ذلك ولعل هذا هو الأظهر. 
قوله: (قائمة) أي مقيمة ومستمرة على أمر الله أي الدين الحق. أو التكاليف. قوله: (حتى يأتي أمر الله) غاية لقوله لن تزال. 
واستشكل بأن ما بعد الغاية مخالف لما قبلها إذ يلزم منه أن لا تكون هذه الأمة يوم القيامة على الحق. وأجيب بأن المراد من أمر الله الثاني لا الأوّل وهي معدومة فيه. أو المراد بالغاية تأكيد التأييد على حد قوله: (ما دامت السموات والأرض) أو هي غاية لقوله لايضرهم لأنه أقرب ويكون المعنى حتى يأتي بلاء الله فيضرهم حينئذ فيكون ما بعدها مخالفاً لما قبلها. 
فإن قلت ينافي هذا الحديث قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس)) وقوله أيضاً: ((لا تقوم الساعة حتى لا يقول أحد الله الله)) أجيب بأن المراد بأمر الله الريح اللينة التي تأتي قرب الساعة فتأخذ روح كل مؤمن ومؤمنة وهذا قبل يوم القيامة أو المراد من هذين الحديثين الخصوص فالمعنى لا تقوم على أحد يوحد الله بموضع كذا أولا تقوم إلا على شرار الناس بموضع كذا بدليل حديث ((لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم، قيل وأين هم يا رسول الله؟ قال ببيت المقدس)). وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ((من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين)). 
$$$
[خ¦3116] [خ¦3641] [خ¦7312] [خ¦7460]  


&1&12!!!!!!!!!!حديث: ما من شيء لم أكن أريته إلا رأيته
11# قوله: (عن أسماء) [خ¦86] بنت أبي بكر الصديق أخت عائشة لأبيها وهي أكبر من عائشة بعشر سنين روي لها عن رسول الله ستة وخمسون حديثاً أخرج البخاري منها ثمانية عشر. وتزوّجها الزبير بمكة وطلقها بالمدينة وماتت بمكة سنة ثلاث وسبعين وقد بلغت المئة ولم يسقط لها سن ولم يتغير لها عقل. 
قيل: إن ابنها عبد الله وقف يوماً بالباب. فلما أراد أبوه يدخل منعه فسأله عن ذلك. فقال لا أدعك تدخل حتى تطلق أمي فسئل عن ذلك فقال: مثلي لا يكون له أم توطأ مطلقاً، وقيل ضربها الزبير فصاحت بابنها عبد الله فأقبل فلما رآه قال: أمك طالق 
@%ص53%
إن دخلت فقال: أتجعل أمي عرضة ليمينك فاقتحم عليها وخلصها منه. 
وكانت من أعرف الناس بتعبير الرؤيا وتعلمتها من أبيها الصديق. وكان ابنها عبد الله هذا من أذكياء العالم. فمن ذكائه ما حكي أن عمر بن الخطاب مر بصبيان يلعبون وفيهم عبد الله بن الزبير فهربوا منه إلا عبد الله فقال له عمر: مالك لم تهرب مع أصحابك فقال يا أمير المؤمنين لم أكن على ريبة فأخافك ولم تكن الطريق ضيقة فأوسع لك. 
وهو أول مولود ولد في الإسلام للمهاجرين في المدينة بعد عشرين شهراً من الهجرة. ولدته أمه بقباء وأتت به المصطفى فوضعه في حجره ودعا بتمرة فمضغها ووضعها في فيه فكان أول شيء دخل جوفه ريق النبي صلى الله عليه وسلم. 
وكان صوّاماً قوّاماً وصولاً للرحم كثير التعبد. كان يطوي ستة أيام وكان يطيل السجود حتى يسقط الطير على ظهره يظنه جداراً. وكان يصلي في الحجر والمنجنيق يصيب ثوبه فلا يلتفت إليه، وأعطاه المصطفى صلى الله عليه وسلم دمه ليهريقه فشربه فقال له عليه الصلاة والسلام: ((ويل لك من الناس وويل لهم منك)) أي ويل للحجاج بالعقاب لأنه يقتلك وويل لك من الناس وهو الحجاج لأنه يقتلك. وعاش حتى قتل على يد عدو الله الحجاج. 
قوله: (أن النبي صلى الله عليه وسلم..... إلخ) أول الحديث كما في البخاري عن أسماء قالت أتيت عائشة وهي تصلي فقلت ما شأن الناس فأشارت إلى السماء فإذا الناس قيام فقالت: سبحان الله قلت: آية فأشارت برأسها أي نعم فقمت حتى علاني الغشي فجعلت أصبّ على رأسي الماء فحمد الله الحديث. 
قوله: (وأثنى عليه) عطف على حمد من باب عطف العام على الخاص لأن الثناء أعم من الحمد والشكر والمدح. 
قوله: (أريته) بضم الهمزة. أي مما تصح رؤيته عقلاً كرؤية الباري تعالى ويليق عرفاً مما يتعلق بأمر الدين وغيره فهذا من قبيل العام المخصوص والمخصص يكون عقلياً وعرفياً فهنا خصصه العقل بما يصح أنه يرى. وخصصه العرف بما يليق. 
قوله: (إلا رأيته) أي رؤية عين حقيقية بأن كشف الله تعالى له عن ذلك بلا حاجب يمنع مثل ما كشف له عن المسجد الأقصى حتى وصفه 
@%ص54%
للناس. وقيل: رؤية علم. والأول أقرب لقوله بعد حتى الجنة والنار. 
والاستثناء مفرغ متصل فتلغى فيه إلا من حيث العمل لا من حيث المعنى كسائر الحروف والتفريغ من الحال والتقدير ما من شيء متصف بلم أكن أريته كائناً في حال من الأحوال إلا حال رؤيتي في مقامي هذا فلذلك جاز استثناء الفعل بهذا التأويل. 
ويدخل فى العموم أنه رأى الله تعالى إذ الشيء يتناوله عقلاً ولا يمنعه و العرف لا يقتضي إخراجه. قوله: (في مقامي) أي حال كوني في مقامي بفتح الميم الأولى وكسر الثانية إذ في رواية الكشميهني و الحموي هذا وهو خبر لمبتدأ محذوف أي هو هذا ومقامي محتمل للمصدر والزمان والمكان ولعله كان في مقام صلاة. 
قوله: (حتى الجنة والنار) بالرفع فيهما على أن حتى ابتدائية والجنة مبتدأ محذوف الخبر أي حتى الجنة مرئية والنار عطف عليه وبالنصب على أنها عاطفة على الضمير المنصوب في رأيته وبالجر على أنها جارة قال الحافظ ابن حجر رويناه بالحركات الثلاث فيها لكن استشكل الدماميني الجر بأنه لا وجه له إلا العطف على المجرور المتقدم وهو ممتنع لما يلزم عليه من زيادة من مع المعرفة والصحيح منعه وقد يقال يغتفر في التابع مالا يغتفر في المتبوع. 
ورد ذلك بأنها على كلامه ليست جارة بل عاطفة والمقصود أنها جارة وكلامه يقتضي أن الجنة والنار متعلقان بالمنفي مع أنهما مرتبطان بالمثبت وهو الرؤية. 
وفيه دليل على أن الجنة والنار موجودتان الآن ثم لما كانت رؤيتهما مستبعدة بالنسبة لغيرهما وكان في الجنة مالا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر صح جعلها غاية في الشرف. واستشكل الحديث بأنه إن كان صادراً منه صلى الله عليه وسلم قبل المعراج أشكل قوله حتى الجنة والنار إن جعلت رأى بصرية لأنه لم يبصرهما قبل المعراج وإن كان صادراً منه بعد المعراج أشكل أيضاً لاقتضائه رؤية الله تعالى يقظة في حال الصلاة. 
فتعين أن المراد الرؤية العلمية. قوله: (فأوحي إليّ) بضم الهمزة وكسر الحاء المهملة: أي أوحى الله تعالى إليّ ونائب الفاعل قوله بعد أنكم بفتح الهمزة وقوله تفتنون خبر أن: أي تمتحنون وتختبرون. وفيه دليل على أن المصطفى صلى الله عليه وسلم لا يفتن إذ لو كان
@%ص55%
 داخلاً لقال نفتن في قبورنا بصيغة المتكلم ومعه غيره. 
ويؤيد هذا قوله في الحديث ما علمك أي بهذا الرجل ولا يمكن أن يسئل عن نفسه. فإن قيل: لعل المصطفى صلى الله عليه وسلم له فتنة ليست على هذه الصفة. 
أجيب بأنه لو كان ذلك لبينة ليسلي أمته ويهوّن عليهم ما يرون وظاهر الحديث شمول الفتنة للأطفال والراجح أنهم لا يفتنون. 
قوله: (مثل أو قريب) شك من الراوي الذي روى عن أسماء، وهي فاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوّام، روت عن جدتها أم أبيها وفيه دليل على تحريهم في النقل، وكل منهما لا تنوين فيه لإضافته إلى فتنة أي إن أحدهما مضاف إلى المذكور، والآخر مضاف إلى محذوف مماثل للمذكور، فإن قلت إن فيه الفصل بين المضاف والمضاف إليه بأجنبي وهو لا أدري أي ذلك قالت أسماء: أجيب بأنها جملة مؤكدة لمعنى الشك المفهوم من أو، والمؤكد للشيء لا يكون أجنبياً منه فإن قلت في بعض النسخ من فتنة ومن لاتتوسط بين المضاف والمضاف إليه في اللفظ، أجيب بأنا لا نسلم امتناع التصريح بما هو مقدر من اللام وغيرها في الإضافات، وهو مثل قولك لا أبالك. 
ولئن سلمناه فهما مضافان إلى فتنة مقدرة، والمذكور بيان لها، فإن قلت: قد روي قريباً بالتنوين فما وجهه؟ أجيب بأن وجهه أن من فتنة متعلق به ويقدر لمثل مضاف إليه على رواية زيادة من وعلى رواية حذفها فمثل مضاف لفتنة المذكور ومتعلق قريب محذوف ويروى مثلاً أو قريباً بتنوينهما مع إثبات من، والمعنى أن الفتنة الحاصلة في القبر مثل فتنة المسيح الدجال. 
قوله: (لا أدري أي ذلك) أي المذكور من لفظ مثل أو قريب وأي يحتمل أن تكون استفهامية فهي مبتدأ معلقة لأدري عن العمل في لفظه لأنه من أفعال القلوب، وجملة قالت أسماء خبر وضمير المفعول محذوف أي قالته وهو الرابط بين المبتدأ والخبر، ويحتمل أن تكون موصولة، فهي بالنصب مفعول أدري والعائد محذوف وسيأتي ما فيه قوله: (المسيح) بالحاء المهملة لأنه يمسح الأرض أو لأنه ممسوح العين وبالخاء المعجمة لأنه ممسوخ الذات، وقيل له الدجال لأن الدجل الكذب وخلط الحق بالباطل وهو كذاب خلاط، 
@%ص56%
ووصف بالدجال ليتميز عن المسيح عيسى بن مريم، وهذا يدل على أنه بالحاء المهملة، وإنما مثلت فتنة القبر بفتنة المسيح لعظمها وللتنبيه على حال المنافق أو المرتاب في كون علته قاصرة، وذلك أن الدجال يدعي الربوبية ويستدل عليها بأشياء: منها أنه يحيي ويميت، و منها أنه يسير بسيره مثل الجنة عن يمينه. 
ومثل النار عن يساره، ومنها أن أموال من يأبى عن اتباعه تتبعه، وبعد هذا كله ذاته تكذبه في كل ما استدل به، لأنه أعور ومركوبه أعور، فلم يكن في قدرته تحسين خلقه ولا خلق مركوبه، ثم ينزل عيسى فيقتله بحربته حتى يرى دمه في الحربة. 
فلو كان إلها لم يصبه شيء من ذلك، والمنافق أو المرتاب أشبهه في هذا المعنى، لأنه أظهر الإيمان في الدنيا وتلبس في الظاهر به ولم يكمل له ما شرط عليه فيه، فإذا احتاج إلى الإيمان لم ينفعه، فأشبه الدجال في علته القاصرة، وحجته الواهية. 
قوله: (يقال) أي للمفتون، وهذا بيان لقوله: تفتنون، وهذا يفيد أن الافتتان هو السؤال. قوله: (ما علمك)، فإن قلت: لم عدل عن خطاب الجمع في أنكم تفتنون إلى المفرد في قوله ما علمك؟، أجيب بأن قوله: إنكم تفتنون من مقابلة الجمع بالجمع فيفيد التوزيع، فكأنه قيل إن كل أحد منكم يفتن في قبره، أو يقال إن السؤال عن العلم يكون لكل واحد بانفراده واستقلاله وكذلك الجواب يقع من كل أحد بانفراده. 
قوله: (بهذا الرجل) المراد به النبي صلى الله عليه وسلم فإن قلت: لم لم يعبر بضمير المتكلم بأن يقول ما علمك بي؟، أجيب بأن المقصود حكاية قول الملكين الصادر منهما، فإن قلت: لم قال بهذا الرجل ولم يقل برسول الله صلى الله عليه وسلم؟ أجيب بأنه لو عبر بذلك لصار تلقيناً له في حجته والمقصود افتتانه فإن قلت: قد ورد السؤال أيضاً عن الرب والدين فلم اقتصر على السؤال عن العلم بهذا الرجل؟ أجيب بأن السؤال عنه مستلزم للأمرين الآخرين، لأنه إذا أقر بهذا الرجل كان مقراً بهذين الأمرين. 
قوله: (فأما المؤمن أو الموقن) أي المصدق بنبوته صلى الله عليه وسلم، وهذا شك من الراوي وهو فاطمة المتقدمة. 
قوله: (لا أدري أيهما) أي لا أعلم 
@%ص57%
أحد اللفظين الذي قالته أسماء، وأي يصح أن يقرأ بالرفع مبتدأ، وجملة قالت أسماء خبره وضمير المفعول محذوف تقديره قالته أسماء. 
وأي استفهامية معلقة لأدري عن العمل في لفظ المفعولين، ويجوز أن تكون أي موصولة مبتدأ مبنية على الضم لإضافتها مع حذف صدر صلتها، والتقدير أيهما هو قالته أسماء، ولكن الظاهر الإعراب الأوّل فإن خبر الأول وهو أي غير ظاهر لفظاً ولا تقديراً. 
فإن قوله: قالت أسماء خبر للمبتدأ المحذوف وهو هو وأيضاً أي المعلقة إنما هي الاستفهامية لا الموصولة ويصح نصب أي على جعلها استفهامية أو موصولة. 
لكن هذا غير ظاهر لما تقدم أن أيا الاستفهامية تعلق الفعل فالظاهر أنها استفهامية مبتدأ خبرها قالت. وتكون معلقة الفعل فلا يعمل فيها النصب لفظاً وإذا كانت موصولة فأين المفعول الثاني. قوله: (فيقول) أي المسؤول والفاء واقعة في جواب أما لما فيها من معنى الشرط. 
قوله: (جاءنا بالبينات... إلخ) أي بالمعجزات الظاهرات الواضحات، وبالدلالات الدالة على ما فيه هدانا. 
قوله: (فأجبناه.... إلخ) بالضمير في بعض الروايات، وفي بعضها فأجبنا واتبعنا بدون ضمير فحذف المفعول به للعلم به أي قبلنا نبوته معتقدين مصدقين بقلوبنا واتبعناه فيما جاء به إلينا بجوارحنا فالإجابة تتعلق بالعلم والاتباع يتعلق بالعمل. 
قوله: (هو محمد ثلاثاً) وفي رواية وهو محمد أي يقول هو محمد ثلاث مرات لكن مرتين بلفظ محمد ومرة بذكر رسول الله لكن ظاهر ذلك أن السؤال لا يتكرر وكذا الجواب فعليه يكون قوله ثلاثاً معمولاً لقوله فيقول لكن يكون ثلاثاً قيداً في قوله محمد. 
وهذا لا يتعين بل يصح أن يكون ثلاثاً راجعاً للجواب بتمامه وعليه فالعامل فيه يقول أيضاً لكنه ليس قيداً في قوله محمد فقط. ويصح أن يكون ثلاثاً راجعاً للسؤال والجواب، وعلى هذا فالعامل فيه يقال أو يقول على سبيل التنازع. 
فالسؤال والجواب على هذا يتكرر كل منهما ثلاث مرات، و ظاهر اللفظ أنه راجع لكل منهما وهو الأظهر. 
قوله: (فيقال) أي فيقول الملك للمفتون: نم يحتمل أن المراد نم حقيقة كالنوم في دار الدنيا فلا يجد المؤمن في القبر ألماً، ويحتمل أن يكون نم بمعنى مت فكنى عن الموت بالنوم. وإنما قيل له نم ولم يقل مت تحسيناً له في العبارة لئلا يلحقه رعب 
@%ص58%
ففيه تلطف به أي دم على موتك. قوله: (صالحاً) حال من فاعل نم أي منتفعاً بأعمالك إذ الصلاح كون الشيء في حد الانتفاع. 
قوله: (إن كنت) يحتمل أن يكون بكسر الهمزة على أنها مخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن، والجملة بعدها خبر وهذا على جعل اللام في لموقنا للابتداء فتكون معلقة لعلم عن العمل ويحتمل أن يكون بفتح الهمزة على أنها مصدرية واللام في لموقنا هي اللام الفارقة بناء على أن الفارقة غير لام الابتداء فلا تكون معلقة لعلم عن العمل. 
وقال الكوفيون: إن إن بكسر الهمزة بمعنى ما النافية واللام في لموقنا بمعنى إلا. والتقدير ما كنت إلا موقناً كما في قوله تعالى: {إِن كُلُّ نَفْسٍ لَّمَّا عَلَيْهَا حَافِظٌ} [الطارق:4] أي ما كل نفس إلا عليها حافظ. 
قوله: (وأما المنافق) أي غير المصدق بقلبه لنبوّته. فإن قلت: إن المصطفى صلى الله عليه وسلم ذكر المؤمن الكامل. 
وذكر الكافر الهالك وترك الطرف الوسط وهو المؤمن العاصي. أجيب بأنه سكت عنه لكونه أخذ من كل واحد طرفاً فأخذ من الطرف الأول الإيمان ومن الثاني العصيان فيلحقه الخوف أوّلاً ثم يلحقه الفرح والسرور. 
ومما يؤيد ذلك ما حكي عن بعض الصالحين أنه كان خطيباً في جامع من جوامع الأمصار فلما توفي رآه صاحب له في النوم فسأله ما فعل به الملكان في القبر؟ فقال: سألاني فوقفت فلم أدر ما أجيبهما فبقيت متحيراً ساعة فإذا أنا بشاب حسن الصورة قد خرج من جانب القبر فلقنني الحجة فلما أجبتهما وذهبا عني أراد هذا الشاب أن ينصرف فتعلقت به فقلت: من أنت يرحمك الله الذي أغاثني الله بك؟ فقال: أنا عملك. 
قلت: وما أبطأك حتى بقيت متحيراً في أمري؟ فقال لي: كنت تأخذ أجرة الخطابة من السلطنة فقلت: والله ما أكلت منها شيئاً. وإنما كنت أتصدق بها فقال: لو أكلتها ما أتيتك ولأخذك إياها أبطأت عنك فحصل لهذا أولاً الحيرة ثم الفرج. 
أو يقال إن المصطفى لم يبين حكم المؤمن العاصي لأنه يختلف باختلاف الناس. فمنهم من تغلب حسناته سيئاته. ومنهم بالعكس. ومنهم من يكون بالسوية فأحوال العصاة متعددة فلو ذكر المؤمن العاصي لاحتاج أن يبين كل شخص على حدته كيف يكون سؤاله وكيف يكون جوابه. وكيف يكون خلاصه أو هلاكه. 
فيطول الكلام في ذلك فبين حكم الطرفين لأنه محصور وترك حكم الوسط لأنه غير محصور. قوله: (أو المرتاب) أي الشاك وهذا شك من الراوي أيضاً وهو فاطمة. قوله: (فقلته) أي قلت ما كان الناس يقولونه. 
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب من أجاب الفتيا بإشارة اليد والرأس. 
$$$
[خ¦184]  [خ¦922]  [خ¦1053]  [خ¦1054]  [خ¦1061]  [خ¦1235]  [خ¦1373]  [خ¦2519]  [خ¦2520]  [خ¦7287]  


&1&13!!!!!!!!!!حديث: لقد ظننت يا أبا هريرة أن لا يسألني عن هذا الحديث أحد..
12# قوله: (عن أبي هريرة) [خ¦99]  تقدم 
@%ص59%
أنها كنيته، و اختلف في اسمه واسم أبيه على نحو ثلاثين قولاً والأصح أن اسمه عبد الرحمن بن صخر وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم خمسة آلاف حديث وثلثمئة وأربعة وسبعين حديثاً وقد قال أبو هريرة: ما كان أحد أكثر حديثاً مني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا عبد الله بن عمرو بن العاصي فإنه كان يكتب وأنا لا أكتب. 
وإنما اشتهرت الرواية عن أبي هريرة دونه لكونه سكن مصر والوافدون إليها من الناس قليلون. قوله: (قلت يارسول الله) وفي بعض الروايات: قيل يارسول الله. قال البرماوي: لا يناسب ما بعده من قوله: لقد ظننت لأن السائل هو أبو هريرة نفسه. 
قوله: (من أسعد الناس) أي من أولاهم وأحقهم وهذا يشمل العصاة وغيرهم من الأمة خلافاً للمعتزلة في قولهم الشفاعة للمطيع بزيادة الدرجات لا للعاصى ودخل في من الإنس والجن والملائكة بناء على أن الناس مأخوذ من ناس إذا تحرك فإن أخذ من الإنس فالناس لا مفهوم له. قوله: (يوم القيامة) بنصب يوم على الظرفية. 
فإن قلت: لم قيد به مع أن الشفاعة مستمرة في الدنيا والآخرة فما زال عليه الصلاة والسلام يشفع ويشفع؟ أجيب بأنه قيد به لأن شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم في الدنيا معاينة ومشاهدة لأبي هريرة فلا معنى للسؤال عنها لما فيه من تحصيل الحاصل. أو قيد به لأن الشفاعة الواقعة فيه أعظم من الواقعة في دار الدنيا. 
قوله: (لقد ظننت) اللام موطئة للقسم أي والله لقد ظننت. قوله: (يا أبا هريرة) وفي رواية أبا هريرة بإسقاط يا وعليها شرح سيدي علي الأجهوري. قوله: (أن لا يسألني) بفتح لام يسأل وضمها على حد قراءتي وحسبوا أن لا تكون بالرفع والنصب لوقوع أن بعد الظن، فعلى الأوّل تكون أن مصدرية عاملة في الفعل النصب وعلى الثاني تكون مخففة من الثقيلة. 
قوله: (أحد) بالرفع فاعل يسأل وقوله أوّل بالرفع صفة لأحد أو بدل منه وبالنصب على الظرفية وهو خلاف الظاهر والظاهر أنه حال وجاءت الحال من النكرة لوقوعها بعد النفي، وأوّل بمعنى أسبق فهو ممنوع من الصرف للوصفية ووزن الفعل. 
قوله: (لما رأيت) ما موصول حرفي وما بعدها في تأويل مصدر مجرور باللام ومن تبعيضية أي لرؤيتي بعض حرصك ويصح أن تكون ما موصولاً اسمياً والجملة بعدها صلة والعائد محذوف ومن بيانية أي لأجل الذي رأيته من حرصك أي حفظك. 
ويؤخذ من الحديث أنه ينبغي للعالم أن يتفرس في حال المتعلم فينظر في كل واحد ويعطيه مقدار فهمه وينبهه على حرصه ليكون باعثاً له على 
@%ص60%
الاجتهاد في العلم وعلى الحرص عليه، وفيه دلالة على أن العالم إذا لم يسئل يسكت ولا يكون كاتماً للعلم لأن على الطالب أن يسأل قال الله تعالى: {فَاسْأَلُواْ أَهْلَ الذِّكْرِ} [النحل:43]، ثم إذا سئل العالم فعليه البيان فإن لم يبين بعد السؤال فهو آثم إن تعين عليه ولم يكن معذوراً وإلا فلا يأثم. 
قوله: (أسعد الناس) استشكل التعبير بأفعل التفضيل إذ مفهومه أن كلاً من الكافر الذي لم ينطق بالشهادتين والمنافق الذي نطق بلسانه دون قلبه أن يكون سعيداً وليس كذلك، وأجيب بأن أفعل التفضيل ليس على بابه بل بمعنى سعيد الناس من نطق بالشهادتين، أو على بابه فالتفضيل بحسب المراتب أي أن من وصل المرتبة العالية من الإخلاص فهو أسعد ممن لم يكن في هذه المرتبة، وأما الحاصل للكفار في القيامة من الإراحة من طول الموقف بشفاعة النبي صلى الله عليه وسلم فليس بسعادة لما يعقب ذلك من الضرر. 
قوله: (من قال) في موضع رفع خبر المبتدأ الذي هو أسعد ومن موصولة أي الذي قال، فإن قلت: إنه لا ينفع في الدار الأخرة إلا التصديق القلبي وإن لم يتلفظ بهذه الكلمة، أجيب بأن المراد مع التصديق بقلبه بقرينة قوله خالصاً من قلبه. 
أو المراد القول النفساني بأن تقول النفس أذعنت وصدقت وقبلت ذلك، أو بنى ذلك على الغالب من أن من صدق بالقلب قال باللسان فيكون ما قاله بلسانه دالاً على ما في قلبه. قوله: (لا إله إلا الله) أي مع محمد رسول الله، وقد ورد في فضلها أحاديث كثيرة منها ما ورد عن أنس ((من قال لا إله إلا الله ومدها هدمت له أربعة آلاف ذنب من الكبائر قيل فإن لم يكن له هذه الكبائر؟ قال: يغفر له ذنوب أبويه وأهله وجيرانه)) وهذا يفيد أن الكبائر مكفرة بالأعمال الصالحة ولا حرج على فضل الله تعالى لكن الراجح أنه لا يكفرها إلا التوبة والحج المبرور أو عفو الله تعالى، ومنها ما ورد عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا قال العبد المؤمن لا إله إلا الله خرقت السموات حتى تقف بين يدي الله تعالى فيقول اسكني فتقول كيف أسكن ولم تغفر لقائلي؟ فيقول: ما أجريتك على لسانه إلا وقد غفرت له)) ومعنى خرقها السموات ومخاطبة الله تعالى ومخاطبتها له أن الله يجعل لها صورة ومثالاً فتصعد فتخرق وتخاطب ؛ ونظير ذلك بعث القرآن يوم القيامة في صورة رجل يجادل 
@%ص61%
عن صاحبه وصعود سورة تبارك الملك إلى العرش لشفاعتها فيمن كان يقرؤها. 
قوله: (خالصاً) حال من فاعل قال أي خالصاً من الشرك. 
زاد في رواية الكشميهني وأبى الوقت مخلصاً. قوله: (من قلبه أو نفسه) شك من الراوي والجار والمجرور يحتمل أن يكون متعلقاً بقال فيكون لغواً وأن يكون متعلقاً بخالصاً فيكون لغواً أيضاً. وأن يكون متعلقاً بمحذوف حال من ضمير المصدر المفهوم من قال والتقدير قال حال كون ذلك القول نشأ من قلبه فيكون مستقراً لا لغواً، فإن قلت الإخلاص محله القلب فما فائدة من قلبه. 
أجيب بأن الإتيان به للتأكيد ولو صدق بقلبه ولم يتلفظ دخل في هذا الحكم لكنا لا نحكم عليه بالدخول إلا إن تلفظ فهو سبب للحكم باستحقاق الشفاعة لا لنفس الاستحقاق. وهذا الحديث ذكره البخاري فى باب الحرص على الحديث. 
$$$
[خ¦6570] 


&1&14!!!!!!!!!!حديث: إن الله لا يقبض العلم انتزاعًا
13# قوله: (عن عبد الله) [خ¦100] هو الصحابي الزاهد العابد ابن الصحابي رضي الله عنهما. قوله: (ابن عمرو) كان قرشياً. قوله: (ابن العاصي) بالياء و بدونها والجمهور على قراءته بالياء وبكتابته بها وهو الفصيح عند النحاة لأن المنقوص إذا كان غير منصوب على قسمين منوّن وغير منوّن، فالمنون الوقف عليه بحذف الياء أولى قال الله تعالى: {وَلِكُلِّ قَوْمٍ هَادٍ} [الرعد:7] وغير المنوّن فالوقف عليه بالياء أولى. قال ابن مالك: 
~وحذف يا المنقوص ذي التنوين ما 		لم ينصب أولى من ثبوت فاعلما 
قوله: (إن الله لا يقبض العلم) أي يرفعه من بين العلماء ولا يمحوه ولا يزيله من صدورهم وقلوبهم قوله: (انتزاعاً) منصوب على أنه مفعول مطلق والعامل فيه النصب الفعل المرادف له وهو يقبض في المعنى على حد قولهم رجع القهقري فالقهقري منصوب على أنه مفعول مطلق والعامل فيه النصب قوله رجع. 
قوله: (ينتزعه) وفي رواية ينزعه بالكسر أي يمحوه ويرفعه ويذهبه من قلوب العباد، وهذه الجملة صفة لقوله انتزاعاً فهي داخلة في النفي. قوله: (ولكن يقبض العلم) أظهر في محل الإضمار لأجل زيادة تعظيم العلم وإلا لقال يقبضه كما في قوله تعالى: {اللهُ الصَّمَدُ} بعد قوله: {اللهُ أَحَدٌ} فأظهر لفظ الجلالة تعظيماً لله تعالى. 
قوله: (بقبض العلماء) أي بقبض أرواح العلماء وموت حملة العلم وفي نسخة بموت العلماء ولعلها رواية. قوله: (حتى إذا.... إلخ) حتى ابتدائية. 
@%ص62%
ويصح أن تكون غائية. فإن قلت: الواقع هنا بعد حتى جملة شرطية فكيف تكون غاية لما قبلها؟ أجيب بأن تقدير الحديث: ولكن يقبض العلم بقبض العلماء إلى أن يتخذ الناس رؤوساً جهالاً وقت انقراض أهل العلم. 
فالغاية في الحقيقة هي ما انسبك من الجواب المقيد ذلك بالشرط. قوله: (لم يبق) بضم المثناة التحتية. وكسر القاف من الإبقاء. وفيه ضمير يرجع إلى الله تعالى هو الفاعل، وعالماً بالنصب على المفعولية. كذا في رواية الأصيلي، ولغيره يبق بفتح حرف المضارعة من البقاء. 
وعالم بالرفع على الفاعلية. وفي رواية لمسلم حتى إذا لم يترك عالماً وفاعل يترك ضمير عائد على الله. فإن قلت: إن يبق ماض لوقوعه بعد لم النافية، فكيف يقع بعد إذا التي للاستقبال؟ أجيب بأن لم جعل الفعل ماضياً. 
وإذا جعلت نفي الفعل مستقبلاً فتعارضا فتساقطا ويبقى المضارع على أصله وهو إفادة الاستقبال. أو يقال إنهما تعادلا فيفيد الفعل الاستمرار من المضي إلى الاستقبال. 
قوله: (اتخذ الناس) بالرفع على الفاعلية. وظاهر ذلك أنه لا يتخذ الناس رؤوساً جهالاً إلا إذا انتفى بقاء العالم مع أننا نجد كثيراً من الناس يتخذون الرؤساء الجهال مع وجود العلماء كما هو مشاهد الآن. 
وأجيب بأن المراد بالناس كل فرد فرد من أفراد الناس فلا يصح أن الكل يتخذون ذلك إلا عند فقد العالم، ويجاب أيضاً بأن هذا الحديث جرى مجرى الغالب من أن الناس يتخذون الرؤساء الجهال عند فقد العالم. 
ومن غير الغالب قد يتخذونهم مع وجود العلماء. قوله: (رؤوساً) بضم الراء والهمزة والتنوين جمع رأس. وهو الكبير، ولأبي ذر أيضاً كما في الفتح رؤساء بفتح الهمزة، وفي آخره همزة أخرى مفتوحة جمع رئيس. وهو الكبير أيضاً. قوله: (جهالاً) بالضم والتشديد والنصب صفة لسابقه ظاهره أعم من الجهل البسيط. 
وهو انتفاء العلم بالشيء. ومن الجهل المركب وهو انتفاء العلم بالشيء مع اعتقاد خلاف الواقع. قوله: (فسئلوا) بضم السين والضمير للرؤوس. أي سألهم السائل. قوله: (فأفتوا) أي أخبروا بجواب الحادثة التي سئلوا عنها. وقوله بغير علم: أي بغير العلم الصواب. فضلوا أي في أنفسهم وهو مأخوذ من الضلال. 
وقوله: (وأضلوا) أي أضلوا السائلين فهو مأخوذ من الإضلال. 
واعلم أنه لا تنافي بين هذا الحديث، وحديث ((ولن تزال هذه الأمة قائمة على أمر الله حتى يأتي أمر الله)) لأن الحديث الذي هنا بين إتيان أمر الله تعالى المفسر بالريح التي هي ألين من الحرير يبعثها الله تعالى فيقبض 
@%ص63%
أرواح المؤمنين حتى لا يبقى أحد في قلبه مثقال ذرة من الإيمان. حتى لو دخل أحد من المؤمنين في كبد جبل لدخلت عليه حتى تقبضه. 
وإن أريد بأمر الله يوم القيامة. فالمراد اتخاذ الرؤساء الجهال في بعض المواضع. فلا ينافي أن البعض الآخر لا ينقطع منه العلماء كبيت المقدس أو كالمغرب. وهذا الحديث ذكره البخاري في باب كيف يقبض العلم. 
$$$
[خ¦7307] 


&1&15!!!!!!!!!!حديث: أنَّ عائشة كانت لا تسمع شيئًا لا تعرفه
14# قوله: (كانت) [خ¦103]  أي عائشة. و قوله: لا تسمع أي من النبي أو غيره، ويحتمل من النبي فقط وجمع بين كان الماضي وبين لا تسمع المضارع المخلص بلا للاستقبال استحضاراً للصورة الماضية أو عبر بالماضي لقوة تحققها. 
قوله: (لا تعرفه) الجملة صفة لشيئا لأن الجمل بعد النكرات صفات والعائد الهاء. قوله: (إلا راجعت فيه) أي في الشيء الذي لا تعرفه من يعرف فمفعول راجعت محذوف قوله: (حتى تعرفه) أي إلى أن تعرف الشيء الذي سمعته ولم تكن عارفة به. 
قوله: (وأن النبي) عطف على كانت. قوله: (من حوسب) أي نوقش وشدد عليه في الحساب. بأن يقال له: لم فعلت كذا لم فعلت كذا حتى يبين له جميع ما فعله. قوله: (قالت عائشة) الحاصل أن عائشة فهمت أن كلام النبي صلى الله عليه وسلم معارض للآية. لأن كلامه مجمل محتمل لحساب العرض ولحساب المناقشة. 
قوله: (أوليس) الهمزة للاستفهام الإنكاري بمعنى النفي وليس للنفي ونفي النفي إثبات. فكأنها تقول: إن الله يقول. واسم ليس ضمير الشأن وخبرها جملة يقول الله أو إن ليس بمعنى لا فليس لها اسم ولا خبر. 
كأنها قالت أولاً يقول، والواو للعطف والمعطوف عليه مقدر بعد الهمزة أي أكان ذلك وليس يقول الله. 
وهذا ما ذهب إليه الزمخشري، وذهب سيبويه إلى خلافه، وهو أن المعطوف عليه مقدر قبل الهمزة إذا لم يوجد ما يصلح للعطف عليه كما إذا لم يقترن العاطف بهمزة الاستفهام، فإن قلت: إن العاطف يكون قبل أداة الاستفهام، كما في قوله تعالى: {فَأَيْنَ تَذْهَبُونَ} [التكوير:26]، {فَأَنَّى تُؤْفَكُونَ} [الأنعام:95] أجيب بأن الهمزة اختصت بالتقديم على العاطف لأنها أصل أدوات الاستفهام. 
قوله: (حساباً يسيراً) أي سهلاً ليس له مناقشاً فيه. قوله: (قالت) أي عائشة. و قوله: فقال أي النبي في جواب سؤالها. قوله: (إنما ذلك) المشار إليه الحساب اليسير والكاف مكسورة لأنه خطاب لعائشة. قوله: (العرض) أي الإبراز، والإظهار من غير مناقشة بأن يطلعه الله على 
@%ص64%
أعماله من غير تشديد عليه بأن يكون ذلك بينه وبين الله من غير اطلاع أحد من المخلوقات عليه. 
وقد جاء ما بين كيفية العرض في حديث ثان حيث قال: ((إن الله عز وجل يحاسبب عبده المؤمن سراً فيلقى كنفه عليه ويقول: يا عبدي فعلت كذا في يوم كذا فعلت كذا في ساعة كذا فلا يمكنه إلا الاعتراف حتى يظن أنه هالك فيقول ياعبدي أنا سترتها عليك في الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم اذهبوا بعبدي إلى الجنة فإذا رآه أهل المحشر يقولون طوبى لهذا العبد لم يعص الله قط)) فهذا هو بيان العرض المجمل هنا لأنه عرض ولا عقاب عليه. 
قوله: (ولكن من نوقش) أي ناقشه الله أي استقصى حسابه وبين له كل فرد فرد من أعماله مع التشديد عليه، وهذا الاستدراك صوري. 
قوله: (الحساب) قال القسطلاني: مفعول ثان لنوقش وقال الأجهوري: منصوب بنزع الخافض ولا منافاة فإن الباء في قوله بنزع الخافض للسببية لا للتعدية فيكون مفعولاً لنوقش والتقدير من نوقش في الحساب. 
قوله: (يهلك) جواب الشرط، ويجوز فيه الجزم والرفع قال في الخلاصة: وبعد ماض رفعك الجزا حسن. 
فالجزم على أنه جواب الشرط والرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف أي فهو يهلك والجملة جواب الشرط ويهلك بكسر اللام قال في ((المختار)): هلك الشيء يهلك بالكسر هلاكاً وهلوكاً ومهلكاً بفتح اللام اهـ. 
(فائدة) قيل لعلي رضي الله عنه: كيف يحاسب الله العباد مع كثرة عددهم؟ فقال: كما يرزقهم مع كثرة عددهم، وقيل لعبد الله بن عباس أين تذهب الأرواح إذا فارقت الأجساد؟ فقال: أين تذهب نار المصابيح عند فناء الأدهان؟ وهذان الجوابان جوابا إسكات، والعجب من المبادرة بهما، وفي الحديث دليل على أن من السنة أن من سمع شيئاً لا يعرفه فليراجع فيه حتى يعرفه. 
يؤخذ ذلك من قوله: كانت لا تسمع شيئاً لا تعرفه إلا راجعت فيه حتى تعرفه وعلى أن المراجعة تكون بحسن أدب. 
يؤخذ ذلك من قولها: أو ليس يقول الله عز وجل: {فَسَوْفَ يُحَاسَبُ حِسَابًا يَسِيرًا} [الأنشقاق:8] فلم تظهر صورة الإنكار ولكن عرضت بالآية ليجتمع لها في ذلك وجوه من الفقه، منها تفسير الآية ممن يعرفها حقاً، ومنها معرفة كيفية الجمع بينها وبين متن الحديث، فاجتمع لها في ذلك ما أرادت وهو كونه عليه الصلاة والسلام بين لها معنى الآية وكيفية الجمع بين الآية والحديث. 
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب من سمع شيئاً فليفهمه. 
@%ص65%
$$$
[خ¦4939] [خ¦6536] [خ¦6537] 


&1&16!!!!!!!!!!حديث: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله
15# قوله: (عن أبي موسي) [خ¦123] كنية الراوي، واسمه عبد الله بن قيس الأشعري صاحب الهجرات الثلاث، هاجر من اليمن إلى رسول الله بمكة ومن مكة إلى الحبشة ومن الحبشة إلى المدينة وهو جد أبي الحسن الأشعري إمام أهل السنة. 
قوله: (جاء رجل) أي وهو لاحق بن حمزة، وقوله إلى النبي متعلق بجاء، فإن قلت: إنه متعد بنفسه فلم عداه بإلي؟ أجيب بأنه عداه بذلك لأجل بيان انتهاء المجيء وهو النبي صلى الله عليه وسلم الذي هو المقصود. 
قوله: (يارسول الله) فيه دليل على أن من الأدب والسنة تقدمة مناداة المسؤل بأعلى أسمائه وعلى أن مناداة المفضول للفاضل جائزة للحاجة. قوله: (ما القتال) أي ما حقيقته وماهيته فما اسم استفهام مبتدأ والقتال خبر والجملة من المبتدأ والخبر مقول القول. 
قوله: (فإن أحدنا) أي الواحد منا، وقوله: يقاتل غضباً أي لأجل الغضب لكون المقاتل له عدواً والغضب حالة تحصل عند غليان دم القلب لإرادة الانتقام، وقوله: وحمية بكسر الحاء وسكون الميم وقيل بفتح الحاء وكسر الميم وفتح الياء مشددة ومعناهما واحد أي محافظة على الحرم وقيل هي الأنفة والغيرة والمحاماة عن العشيرة والعشيرة الجماعة والأصحاب والأوّل إشارة إلى مقتضى القوّة الغضبية والثاني إلى مقتضى القوّة الشهوانية، أو الأوّل لأجل دفع المضرة والثاني لأجل جلب المنفعة. 
وفي هذا دليل على إبداء العلل الواردة للعارف بها ليبين فيها الفاسد من الصالح ؛ لأن هذا الأعرابي قال أوّلاً ما القتال في سبيل الله ثم بين بعد ذلك وجوه القتال التي كانت عادة العرب يقاتلون عليها. قوله: (فرفع) أي النبي صلى الله عليه وسلم، وقوله: إليه أي إلى هذا الرجل السائل، وقوله: إلا أنه كان قائماً هذا استعذار عن رفع رأسه لأن السنة أن يواجه المسؤل السائل بوجهه عند الجواب، وهذا استثناء مفرغ وأن واسمها وخبرها في تأويل مصدر والتقدير ما رفع إليه صلى الله عليه وسلم رأسه لأمر من الأمور إلا لأجل كون الرجل قائماً، أي فينظر إليه حينئذ ويجيبه.
قوله: (من قاتل.... إلخ) فإن قلت إن السؤال عن ماهية القتال وحقيقته، والجواب لم يطابق 
@%ص66%
السؤال، فإن الجواب ليس عن الماهية، بل عن نفس المقاتل، أجيب بأن فيه الجواب مع زيادة، لأن المقاتل مشتق من القتال والمشتق متضمن للمشتق منه وهو الحدث الذي هو القتال وزيادة وهي ذات المقاتل أو يقال إن القتال في قوله ما القتال بمعنى اسم الفاعل أي ما المقاتل بدليل قوله فإن أحدنا، فإن قلت: إن في هذا الجواب إيقاع ما على العاقل مع أنها موضوعة لغيره، أجيب بأنا لا نسلم أنها موضوعة لغير العاقل بخصوصه بل للعاقل وغيره ولكن استعمالها في غيره أكثر. 
قوله: (كلمة الله) المراد بها لا إله إلا الله وإنما أضيفت لله لأنه تعالى كلفنا بالتصديق بمدلولها و بالتلفظ بها. 
قوله: (هي العليا) أي الأظهر أي الظاهرة وكلمة الكفر هي الخفية. قوله: (فهو في سبيل الله) الضمير عائد على القتال المفهوم من قاتل وفي سبيل الله خبر هو والتقدير فالقتال لتكون كلمة الله هي العليا قتال في سبيل الله، أو الضمير عائد على المقاتل والتقدير المقاتل لتكون كلمة الله هي العليا مقاتل في سبيل الله. 
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب من يسأل وهو قائم عالماً جالساً. 
$$$
[خ¦2810] [خ¦3126] [خ¦7458]


&1&17!!!!!!!!!!حديث: لا ينفتل حتى يسمع صوتًا أو يجد ريحًا
16# قوله: (عن عباد) [خ¦137]  بفتح العين وتشديد الباء الموحدة صحابي وعمه صحابي أيضاً. قوله: (عن عمه) اسمه عبدالله بن زيد فهي رواية صحابي عن صحابي. قوله: (أنه) يحتمل أن الضمير للشأن. وأن يكون عائداً على عمه وقوله شكا بالبناء للفاعل وللمفعول والرجل بالنصب مفعول وبالرفع نائب فاعل، فعلى الأوّل فضمير أنه عائد على العم. 
وعلى الثاني فهو للشأن ويحتمل بناء شكا للفاعل ورفع الرجل على أنه فاعل وضمير أنه للشأن أي أن الحال والشأن شكا الرجل...إلخ فالشاكي هو الرجل، وهذه الأوجه لعدم العلم بالشاكي وإلا اتبع. قوله: (الذي يخيل إليه) أي يوهم إليه أي يوقع في وهمه، وقوله: أنه يجد الشيء أي الحدث. وقوله في الصلاة حال من الشيء. 
قوله: (لا ينتقل) بفتح التاء الفوقية وكسر القاف وفي رواية لا ينفتل، وقوله أو لا ينصرف شك من الراوي وهو علي بن عبد الله المديني شيخ البخاري وقيل عبد الله بن زيد أحد رجال هذا الحديث عند البخاري لأن الرواة غيره رووه عن سفيان بلفظ لا ينصرف من غير شك والألفاظ الثلاثة بمعنى واحد وهو عدم الخروج من الصلاة والفعل مجزوم على النهي ويجوز الرفع على 
@%ص67%
أن لا نافية. 
قوله: (حتى يسمع) أي من الدبر وهو الضراط وقوله أو يجد ريحاً أي يشمه وهو الفساء، والمراد أنه لا يخرج من الصلاة إلا إذا تحقق الحدث. 
والحديث ظاهر فيمن حصل له الشك في الحدث داخل الصلاة وأما من حصل له ذلك وهو خارج عنها فلا يدخل فيها بهذا الطهر المشكوك فيه وليس كذلك عند الشافعية بدليل آخر استند إليه إمامنا الشافعي رضي الله تعالى عنه. 
والحاصل أن الجمهور قالوا: إن استمر على شكه ولم يتيقن الحدث لا داخل الصلاة ولا خارجها فصلاته صحيحة، ومذهب الإمام مالك أن الشك يؤثر مطلقاً سواء كان داخل الصلاة أو خارجها ما لم يتبين له الطهر فيها أو خارجها ويروى عنه أن الشك لا يؤثر إلا إذا كان خارج الصلاة وأما إذا كان داخل الصلاة فإنه لا يؤثر. 
والمعتمد عند المالكية التأثير مطلقا لكن إذا كان داخل الصلاة لا يؤثر إلا إذا فرع منها ولا يتبين له الطهر بل استمر على شكه. وأما عندنا معاشر الشافعية فلا يؤثر مطلقاً. وهذا الحديث ذكره البخاري في باب لا يتوضأ من الشك. 
$$$
[خ¦177] [خ¦2056]


&1&18!!!!!!!!!!حديث: إذا بال أحدكم فلا ياخذن ذكره بيمينه
17# قوله: (عن أبي قتادة) [خ¦154]  كنية الراوي واسمه الحرث بن ربعي بكسر الراء وسكون الباء الموحدة وبالعين المهملة وتشديد التحتية الأنصاري السلمي بفتح السين منسوب إلى أحد أجداده كعب بن سلمة. شهد أبو قتادة رضي الله عنه أحداً وما بعدها من الغزوات مع المصطفى صلى الله عليه وسلم ووقع في حضوره غزوة بدر خلاف وتوفي بالمدينة سنة أربع وخمسين من الهجرة وعمره سبعون سنة. 
روي له عن النبي صلى الله عليه وسلم مئة وسبعون حديثاً، اتفق البخاري ومسلم على أحد عشر حديثاً، وانفرد البخاري بحديث واحد، ومسلم بثمانية، والبقية في غيرهما. 
وهذا غير قتادة الذي أصيبت عينه فإن الذي أصيبت عينه قتادة بن النعمان (وقصته) أن عينه أصيبت يوم أحد فوقعت على وجنته فأتي به للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن لي امرأة أحبها وأخشى إن رأتني تستقذرني وتعافني فأخذها صلى الله عليه وسلم بيده وردها فوضعها وقال: ((اللهم اكسها جمالاً)) فكانت أحسن عينيه وأحدّهما نظراً وكانت لا ترمد إذا رمدت عينه الأخرى، وقد قدم على عمر بن عبد العزيز رجل من ذرية 
@%ص68%
قتادة فقال له عمر من أنت؟ قال: 
~أنا ابن الذي سالت على الخد عينه		فردت بكف المصطفى أيما رد
~فعادت كما كانت لأول أمرها		فيا حسن ما عين و يا حسن مارد
فوصله عمر بن عبد العزيز وأحسن عطيته وأشار لقصة قتادة الأبوصيري في همزيته بقوله: ((وأعادت)) أي راحة المصطفى صلى الله عليه وسلم ((على قتادة عيناً فهي حتى مماته النجلاء)) أي: الواسعة نظراً.
قوله: (فلا يأخذن): كذا بنون التوكيد في رواية أبي ذرٍّ ولغيره فلا يأخذ بإسقاطها. قوله: (بيمينه): إنما خصت بالنهي لأنها معدةٌ لما كان شريفاً. قوله: (ولا يستنجي بيمينه): روي بإثبات الياء بناءً على أن لا نافيةٌ وبحذفها على أنها ناهيةٌ.
قوله: (ولا يتنفس): فيه الوجهان الرفع والجزم فلا نافيةٌ أو ناهيةٌ. والحكمة في ذكر ولا يتنفس هنا مع أنه لا مناسبة ولا تعلق له بحالة البول وحالة الاستنجاء أن الغالب من أخلاق المؤمنين التأسي والاقتداء به صلى الله عليه وسلم في أحواله وكان عليه الصلاة والسلام إذا بال توضأ وشرب فضل وضوئه. 
فالمؤمن بصدد هذا الفعل فعلمه المصطفى صلى الله عليه وسلم أدب الشرب لكونه استحضره في هذا الوقت، وقوله: ولا يتنفس لا يصح عطفه على قوله: فلا يأخذن لأنه يقتضي أن التنفس منهيٌّ عنه إذا وقع الشرب بعد البول مع أنه منهيٌّ عنه مطلقاً فتعين أن يكون معطوفاً على الجملة الشرطية بتمامها وهي إذا بال...إلخ.
ومما يدل لذلك تغيير الأسلوب حيث أكد بالنون في قوله: فلا يأخذن وترك التأكيد في الثاني.
ويحتمل أن يكون ولا يتنفس مستأنفاً لأجل إفادة حكمٍ مستقلٍ وهذا النهي للتأديب لأجل إرادة المبالغة في النظافة لأنه ربما يخرج من الشارب ريقٌ فيخالط الماء فيعافه الشارب.
ولأنه ربما تروح الماء ببخارٍ رديءٍ من المعدة فيفسد الماء للطافته. فيسن أن يبين الإناء عن فمه ثلاثاً مع التنفس في كل مرةٍ.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ((لا يمس ذكره بيمينه)).
$$$
[خ¦153] [خ¦5630]


&1&19!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا رأى كلبًا يأكل الثّرى من العطش
18# قوله: (أن رجلاً): [خ¦173] من بني إسرائيل. وقوله: رأى أي: أبصر وقوله: كلباً مفعول رأى وجملة يأكل الثرى نعته والثَرَى بفتح الثاء المثلثة والراء مقصوراً هو التراب الندي كما في ((المختار)) بخلاف الثراء بالمد فهو كثرة المال.
وقوله: من العطش أي: من أجل شدة العطش القائم به. وفي رواية يلهث بدل يأكل يقال: لهث بفتح الهاء وكسرها يلهث بفتحها والمصدر اللهث 
@%ص69%
كالضرب ولهاث كرعاف ويقال: رجلٌ لهثان وامرأة لهثي/ كعطشان وعطشى واللهثان الذي يخرج لسانه من شدة العطش والحر كذا في الأجهوري.
وقال في ((المختار)): اللهَثان بفتح الهاء العطش وبسكونها العطشان والمرأة لهثة وبابه طرب فلهاثاً أيضاً بالفتح واللهاث بالضم حر العطش ولهث الكلب أخرج لسانه من العطش أو التعب وكذا الرجل إذا أعيا وبابه قطع ولهاثاً أيضاً بالضم اهـ.
قوله: (يَغرِف): بفتح الياء وكسر الراء قال في ((المصباح)): غرفت الماء غرفاً من باب ضرب. قوله: (حتى أرواه): أي: جعله رياناً، وقد ورد في بعض الروايات ((بينما رجلٌ يمشي بطريقٍ فاشتد عليه الحر فوجد بئراً فنزل فيها فشرب فخرج فإذا كلبٌ يلهث الثرى من العطش فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي نزل بي فنزل البئر فملأ خفه ماءً ثم أمسكه بفيه حتى رقي من البئر ((أي: طلع منه فسقاه)).
قوله: (فشكر الله له): أي: فأثنى عليه أو جازاه فالمراد بشكر الله الثناء أو المجازاة. قوله: (فأدخله الجنة): من باب عطف الخاص على العام. ويحتمل أن يكون العطف للتفسير فالفاء تفسيرية على حد قوله تعالى: {فَتُوبُواْ إِلَى بَارِئِكُمْ فَاقْتُلُواْ أَنفُسَكُمْ}.
فإن القتل هو نفس التوبة وفي الرواية الأخرى فشكر الله له فغفر له قالوا: يا رسول الله إن لنا في البهائم أجراً؟ فقال: ((إن في كل كبدٍ حري رطبةٌ أجراً)).
وقد استدل بعض المالكية للقول بطهارة الكلب بإيراد المؤلف هذا الحديث من كون الرجل سقى الكلب في خفه واستباح لبسه في الصلاة دون غسله إذ لم يذكر الغسل في الحديث، وأجيب عن ذلك باحتمال أن يكون صب الماء من الخف في شيءٍ كإناءٍ فسقاه.
ولئن سلمنا أنه سقاه في الخف فلا يلزمنا لأن شرع من قبلنا ليس شرعاً لنا وإن ورد في شرعنا ما يقرره. سلمنا أنه شرعٌ لنا على القول الضعيف عندنا لكن محل ذلك إذا لم يرد في شرعنا ناسخ وقد ورد الناسخ في صحيح مسلم ((إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مراتٍ إحداهن بالتراب)).
قال الشيخ الأجهوري: ودليل الإمام مالك على طهارة الكلب أن الكلاب كانت تقبل وتدبر في مسجد المصطفى صلى الله عليه وسلم ومن شأنها وضع أفواهها بالأرض ولم يأمر عليه الصلاة والسلام بإخراجها ولا بغسل ما مسته من أرض المسجد اهـ.
ويمكن أن يقال: يحتمل أن لا يكون 
@%ص70%
هناك رطوبةٌ والدليل إذا طرقه الاحتمال سقط به الاستدلال. قال: ومما يدل على طهارة عين الكلب وريقه قوله تعالى: / {فَكُلُواْ مِمَّا أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ} [المائدة:4] فأمرنا الله بأكل ما أمسكه الكلب علينا من الصيد ولم يشرط علينا الرب غسله فدل على طهارة ريقه اهـ.
ويمكن أن يقال: إن الآية تقيد بدليلٍ آخر كحديث مسلم ((إذا ولغ الكلب)) فإن الإمساك أبلغ من الولوغ فقوله تعالى: {فَكُلُواْ مِمَّا أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ} أي: بعد تطهيره وغسله سبعاً إحداهن بترابٍ طهورٍ قال: ومما يدل على طهارته أنه حيوانٌ لا يكفر مستجيزٌ أكله اهـ.
وقد يقال عدم الكفر إنما جاء من كون هذا الحكم غير مجمعٍ عليه لا من كون الكلب طاهراً، قال: ومما يستدل به على طهارة الكلب أن غسل الإناء من ولوغ الكلب لا يدل على نجاسته بل هو تعبديٌّ كما أن الوضوء وسائر الاغتسالات الواجبة في طهارة الأعضاء لا توجب نجاسة الأعضاء اهـ.
وقد يجاب بأن القاعدة أن وجوب الغسل إما لحدثٍ أو خبثٍ أو تكرمةٍ ولا حدث على الإناء ولا تكرمة له فتعين غسله عن الخبث الحاصل فيه من ولوغ الكلب.
قال: ولو كان الكلب نجساً لاكتفى في غسله بمرةٍ من غير تحديدٍ بسبعٍ اهـ 
ويمكن أن يقال إنه لم يكتف بالمرة لغلظ أمر نجاسته على أن تحديد السبع يقوي نجاسته لا طهارته قال: ومما يستدل به أنه لو كان الغسل سبعاً لأجل عين النجاسة لكان الخنزير بذلك أولى مع أنه لا يغسل إلا مرةً اهـ.
وقد يقال لا نسلم أن الخنزير يغسل مرةً فقط بل هو مثل الكلب في وجوب السبع بل أولى إذ هو أسوأ حالاً من الكلب.
قال: ومما يستدل به على طهارة الكلب أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الحياض التي بين مكة والمدينة فقيل له إنها تردها السباع والكلاب فقال: ((لها ما حملت في بطونها ولنا ما بقي شراباً وطهوراً)) اهـ 
وأجيب باحتمال أن يكون الماء كثيراً.
واعلم أن أول من اتخذ الكلب نوحٌ عليه الصلاة والسلام قال: يا رب أمرتني أن أصنع الفلك وأنا في صناعته أصنع أياماً فيجيئون أي: قومي بالليل يفسدون ما صنعت. فما يلتئم أي: يتمَّ أمري فطال عليَّ أمري.
فأوحى الله إليه يا نوح اتخذ كلباً يحرسك، فاتخذ كلباً فكان نوح يعمل بالنهار وينام بالليل. فإذا جاء قومه ليفسدوا ما عمله هجمهم الكلب فيتنبه نوحٌ فيأخذ عصاً ويثب نوح عليهم فينهزمون، وفي 
@%ص71%
الكلب خمس خصالٍ حميدةٍ منها: 
التأدب والتعظيم والتلقين حتى لو وضعت على رأسه مسرجةً وطرحت له مأكولاً لم يلتفت إلى المأكول مادام على تلك الحالة فإذا/ أخذتها عنه ذهب مسرعاً إلى الطعام. ومنها أن يحفظ صاحبه شاهداً وغائباً وذاكراً وغافلاً ونائماً ويقظاناً.
ومنها أنه إذا لاعبه صاحبه عضه عضاً غير مؤلمٍ وهو أيقظ الحيوان عيناً في وقت حاجته إلى النوم وإنما ينام في وقت راحته من الحراسة وهو في نومه أسمع من الفرس وفي حال نومه أحذر من العقعق وإذا نام الكلب لا يطبق أجفان عينيه لخفة نومه.
وسبب خفته أن دماغه باردٌ ومما وقع لسيدي أحمد الرفاعي نفعنا الله تعالى به أن كلباً حصل له جذامٌ فاستقذرته نفوس أهل بلده وصار كل واحدٍ يطرده عن بابه فأخذه سيدي أحمد الرفاعي وخرج به إلى البرية وضرب عليه مظلةً وصار يأكل هو وإياه ويسقيه ويدهنه حتى عافاه الله من الجذام بعد أربعين يوماً فسخن له ماءً فغسله ودخل به البلد.
فقيل له: أتعتني بهذا الكلب هذا الاعتناء كله؟ فقال: نعم خفت أن يؤاخذني الله به يوم القيامة ويقول أما عندك رحمةً لهذا الكلب أما تخشى أن أبتليك بما ابتليت به هذا الكلب فينبغي حينئذٍ الرحمة بالناس قال صلى الله عليه وسلم: ((من لا يرحم الناس لا يرحمه الله ومن لا يغفر لا يغفر له)).
ولما ذكر سيدي عبد الوهاب الشعراني هذا الحديث قال وقع لزوجتي مرضٌ أشرفت منه على الهلاك فإذا هاتف يقول له خلص الذبابة من حبل العنكبوت في السقف الفلاني من البيت ونحن نخلص لك عيالك.
قال: فقمت فأخذت مصباحاً وفتشت على الذبابة في ذلك السقف فوجدتها متكعبلة في حبل العنكبوت فخلصتها فخلصت إمرأتي في الحال من ذلك المرض كأن لم يكن بها مرضٌ.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبعاً.
$$$
[خ¦5] [خ¦2363] [خ¦2466] [خ¦6009]


&1&20!!!!!!!!!!حديث: إذا نعس أحدكم وهو يصلي فليرقد حتى يذهب عنه النوم
19# قوله: (نعَس) [خ¦212]: بفتح العين قال في ((المختار)): النعاس الوسن وقد نعس ينعُس بالضم ونعس نعسةً واحدةً فهو ناعسٌ اهـ. وقال في ((المصباح)): 
@%ص72%
نعس ينعس من باب قتل والاسم النعاس فهو ناعسٌ والجمع نعس مثل راكعٌ وركع والمرأة ناعسةٌ والجمع نواعس وربما قيل: نعسان ونعسى حملاً على وسنان ووسنى وكثيراً ما يحمل الشيء على نظيره اهـ.
والنعاس أخف من النوم وعلامته سماع كلام الحاضرين وإن لم يفهمه. قوله: (وهو يصلي): جملةٌ اسميةٌ حاليةٌ مقترنةٌ بالواو والضمير معاً.
وصاحب الحال لفظ أحد وهو قيد في نعس، أي: نعس بقيد كونه يصلي لأن الحال قيد في عاملها وصفٌ/ لصاحبها.
قوله: (فليرقد): أي: فلينم احتياطاً بعد إتمام صلاته بالسلام لا أنه يقطعها بمجرد النعاس فإن قطع الفرض حرام خلافاً للمهلب حيث حمل هذا الحديث على ظاهره وقال: هو مأمورٌ بقطع الصلاة نعم إن حمل الحديث على ما إذا غلبه النعاس بحيث لم يفهم ما يقرأه فإنه يقطع الصلاة.
أو حمل على صلاة النفل فإنه يقطعها أيضاً، وحكمة الأمر بالرقاد أنه ربما يدعو لنفسه فيدعو عليها فيوافق ساعة إجابةٍ فينفذ ما دعاه على نفسه هكذا قاله المؤلف ابن أبي جمرة.
فإن قلت: هذه الحكمة تفيد طلب النوم من كل ناعسٍ ولا تختص بمن نعس في الصلاة. أجيب بأنه خص الأمر بالرقاد بمن نعس في الصلاة لإفادة أنه يطلب منه ترك فعل الأذكار الواردة عقب الصلاة.
قوله: (حتى يذهب): غايةٌ لقوله فليرقد. وقوله: (فإن أحدكم): علةٌ لقوله: فليرقد.
قوله: (وهو ناعسٌ): جملةٌ حاليةٌ مقترنةٌ بالواو والضمير وصاحب الحال الضمير المستتر في صلى فإن قلت لم عبر أولاً بلفظ الماضي الذي هو نعس وثانياً بلفظ اسم الفاعل الذي هو ناعس؟
أجيب بأنه غاير في التعبير تنبيهاً على أنه يكفي تجدد أدنى نعاس بل لا بد من ثبوته بحيث يفضي إلى عدم درايته بما يقول وعدم علمه بما يقرأ وليس المراد تجدد أدنى نعاس مع ذهابه في الحال، فإن قلت: هل بين قوله: نعس وهو يصلي وصلى وهو ناعس فرق؟
أجيب بأن الحال قيدٌ وفضلة والقصد في الكلام ما له القيد، ففي الأول: لا شك أن النعاس هو علة الأمر بالرقاد لا الصلاة فهو المقصود الأصلي في التركيب وفي الثاني: الصلاة علة الاستغفار إذ تقدير الكلام فإن أحدكم إذا صلى وهو ناعسٌ يستغفر.
والفرق بين التركيبين هو الفرق بين ضرب قائماً وقام ضارباً بأن الأول يحتمل قياماً بلا ضرب والثاني: ضرباً بلا قيام كذا ذكر القسطلاني، ولعل الظاهر العكس بأن يقال الأول يحتمل ضرباً بلا قيام والثاني قياماً بلا ضرب.
قوله: (لا يدري): أي: لا يعلم ما يقع منه من القول وقوله: لعله معلقة ليدري وضميرها عائدٌ على 
@%ص73%
المصلي: أي: لعل المصلي يستغفر أي: يرجو من الله المغفرة، والمعنى لا يدري أمستغفر أم ساب مترجياً للاستغفار فهو في الواقع بضد ذلك.
قوله: (فيسب نفسه): أي: يدعو عليها وهو بالرفع عطفٌ على يستغفر وبالنصب بأن المضمرة وجوباً بعد الفاء الواقعة في جواب الترجي، ونظير الوجهين قوله تعالى: {لَعَلَّهُ يَزَّكَّى*أَوْ يَذَّكَّرُ فَتَنفَعَهُ} [عبس:3-4] قرأ عاصم بالنصب والباقون بالرفع.
وفي روايةٍ يسب بدون فاء فالجملة حاليةٌ مقترنةٌ بالضمير أي: يرجو من الله الغفران في حال سبه نفسه فيتكلم بما يجلبه للذنب مع أن مقصوده غفران/ ما وقع فيه من الذنب، ووقع في حديثٍ آخرٍ ((إذا نعس أحدكم زاد الترمذي يوم الجمعة وهو في المسجد فليتحول)) أي: لأن الإنسان إذا تحول ذهب عنه النوم بحصول الحركة، فإن لم يكن فضاء في الصف قام ثم جلس.
واختلف هل النوم في ذاته حدثٌ أو هو مظنة الحدث؟ فنقل ابن المنذر عن بعض الصحابة والتابعين رضي الله عنهم أجمعين وبه قال إسحاق والحسن والمزني وغيرهم أنه في ذاته ينقض الوضوء مطلقاً، وعلى كل حالٍ وهيئة لعموم حديث صفوان بن عسالٍ رضي الله عنه المروي في صحيح ابن خزيمة إذ فيه إلا من غائطٍ أو بولٍ أو نومٍ، فسوى بينهما [1] في الحكم.
وقال آخرون: بالثاني لحديث أبي داود وغيره ((العينان وكاء السه فمن نام فليتوضأ)) واختلف هؤلاء، فمنهم من قال: لا ينقض القليل وهو قول الزهري ومالك وأحمد رضي الله عنهم في إحدى الروايتين عنه.
ومنهم من قال: ينقض مطلقاً إلا نومٌ ممكن مقعدته من مقره فلا ينقض لحديث أنس رضي الله عنه المروي في مسلم أن الصحابة رضي الله عنهم كانوا ينامون ثم يصلون ولا يتوضؤون وحمل على نوم الممكن جمعاً بين الأحاديث، وهذا مذهب الأستاذ الشافعي وأبي حنيفة.
وقال مالك رضي الله عنهم إن طال نقض وإلا فلا ؛ وقال آخرون: لا ينقص النوم بحالٍ وهو محكيٌّ عن أبي موسى الأشعري وابن عمر ومكحول، ويقاس على النوم الغلبة على العقل بجنونٍ أو إغماءٍ أو سكرٍ ؛
لأن ذلك أبلغ في الذهول من النوم الذي هو مظنة الحدث على ما لا يخفى.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الوضوء من النوم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لعل الصواب ((بينها)) .


&1&21!!!!!!!!!!حديث عائشة: أنها كانت تغسل المني من ثوب النبي ثم أراه..
20# قوله: (عن عائشة أنها كانت تغسل المني) [خ¦232]: أي: منيها 
@%ص74%
المختلط بمنيه صلى الله عليه وسلم لا منيه وحده لأن فضلاته طاهرةٌ. قوله: (ثم أَراه): بفتح الهمزة أي: أبصر الأثر الدال عليه، قوله: تغسل المني أي: أبصر أثر الغسل فالضمير البارز عائدٌ على الأثر ويحتمل أن الضمير عائدٌ على المني.
بمعنى لونه لأن العرب ترد الضمير لأقرب مذكور وهذا الضمير مفعول أرى وفي بعض النسخ ثم أرى بدون الضمير المنصوب، وقوله: فيه متعلقٌ بأرى وضميره عائدٌ على الثوب وقوله: بُقعةً أو بُقَعاً بضم الباء الموحدة فيهما وفتح القاف في الثاني وآخره عينٌ مهملةٌ جمع بقعة: أي: موضعٌ يخالف لونه ما يليه.
وهذا من كلام/ عائشة ويحتمل أن يكون من كلام سليمان بن يسارٍ الراوي عنها فإن قلت: إن سليمان تابعيٌّ لا صحابيٌّ فلا يصلح أن يكون الشك منه، أجيب بأن في الكلام تقديراً أي: قالت عائشة: ثم أراه بقعةً أو بقعاً لا أدري أيهما قالت.
فأول الكلام نقل بالمعنى لأن أصل الكلام أن يقال إني كنت أغسل وآخر الكلام نقل للفظ عائشة بعينه، فقوله: أراه من كلام عائشة على كل حالٍ وأما الشك فإن كان من عائشة فهو شكٌّ في المرئي لها أهو بقعةٌ أو بقعٌ.
وإن كان من سليمان فهو شكٌّ منه في لفظ عائشة: هل قالت له أراه بقعةً أو بقعاً. قوله: (وفي روايةٍ.... إلخ): هذه الرواية ليست في البخاري فلعلها روايةٌ أخرى في غيره.
وفي الحديث دليلٌ على رفع النجاسة إذا غسلت بالماء وذهب جرمها وبقي لونها، وهذا مبنيٌّ على مذهب الإمام مالك وأبي حنيفة القائلين بنجاسة المني.
وأما على مذهب الإمام الشافعي والإمام أحمد القائلين بطهارته فيكون هذا الغسل لتنجس المني بالمجرى أي: مجرى البول أو برطوبة الفرج الباطنة التي لا يصلها ذكر المجامع أو الغسل للتنزيه من هذا الأمر المستقذر لا للوجوب جمعاً بين رواية الحك والفرك ورواية الغسل.
والحاصل أنه يجب غسله عند الإمام مالكٍ مطلقاً سواءٌ كان رطباً أو جافاً، وأما عند الإمام أبي حنيفة يجب فركه وحكه إن كان جافاً وإن كان رطباً وجب غسله وأما عند الإمام الشافعي والإمام أحمد لا يجب غسله ولا فركه ولا حكه مطلقاً.
$$$
[خ¦229] [خ¦230] [خ¦231] 
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب إذا غسل الجنابة أو غيرها فلم يذهب أثره.


&1&22!!!!!!!!!!حديث: كانت إحدانا تحيض ثم تقترص الدم من ثوبها
21# قوله: (ثم تقرض) [خ¦308]: بالقاف والضاد المعجمة، وفي رواية تقترص بالقاف والصاد المهملة بوزن تفتعل أي: تقلعه بظفرها أو أصبعها، قال في ((المصباح)): وقرصت الشيء قرصاً من باب قتل لويت 
@%ص75%
عليه بأصبعين، قال الزمخشري: قرصه بظفرين أخذ جلده بهما.
وفي الحديث ((حتيه ثم اقرصيه)) فالقرص الأخذ بأطراف الأصابع، وقال الجوهري: القرص الغسل بأطراف الأصابع وهو القلع بالظفر ونحوه ا ه.
وقال في ((المختار)): قرص القرص بالأصبعين وبابه نصر وفي الحديث ((أن امرأةً سألته عن دم الحيض فقال اقرصيه بماء)) أي: اغسليه بأطراف أصابعك، ويروى قرِّصيه بالتشديد، قال أبو عبيدة أي: قطعيه به اهـ.
قوله: (فتغسله): عطفٌ على تقرض.
وهذا يدل على أنه لا بد في إزالة النجاسة من استعمال الماء وما روته عائشة تفسيرٌ لما روته أسماء المذكور في البخاري من نضح الماء فالمراد بالنضح الغسل وأما نضحها على سائره أي: باقيه مما لا دم/ فيه فهو رشٌّ لا غسلٌ وإنما فعلت ذلك لتطيب نفسها.


&1&23!!!!!!!!!!حديث: خذي فرصةً ممسكةً، فتوضئي ثلاثًا
22# قوله: (وتنضح على سائره) [خ¦315]: أي: وترش الماء على باقي الثوب الذي لا دم فيه دفعاً للوسواس بأن تغمره في الماء غمراً جيداً.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب غسل دم الحيض.
قوله: (أن امرأةً من الأنصار): وهي أسماء بنت يزيد بن السَكَن بالسين والكاف المفتوحتين خطيبة النساء أي: واعظتهن، والذي وقع لمسلم سَكَل بفتح السين والكاف وباللام، فلعل الواقعة تكررت مرتين مع امرأتين.
قوله: (كيف أغتسل): استفهامٌ من تلك المرأة عن كيفية اغتسالها من الحيض. قوله: (خذي): أي: بعد إيصال الماء لشعرك وبشرك. قوله: (فِرصةً): بكسر الفاء وبالصاد المهملة. قال في ((المختار)): والفرصة بالكسر قطعة قطن أو خرقةً تمسح بها المرأة من الحيض اهـ.
وقال في ((المصباح)): الفرصة مثل سدرة قطعة قطن أو خرقة تستعملها المرأة في مسح دم الحيض ا ه وحكى ابن سيده تثليثها، وفي روايةٍ لأبي داود: بفتح القاف والصاد المهملة أي: شيئاً يسيراً مثل القرصة بطرف الأصبعين، قال ابن قتيبة: إنما هو بالقاف وبالضاد المعجمة أي: قطعةٌ يسيرةٌ مثل القرض بطرف الأصبعين.
والرواية ثابتةٌ بالفاء والصاد المهملة ولا مجال للرأي في مثله والمعنى صحيحٌ بنقل أئمة اللغة. قوله: (مُمَسَّكة): بضم الميم الأولى وفتح الثانية ثم مهملةٌ مشددةٌ مفتوحةٌ أي: مطليةً بالمسك الذي هو الطيب المعروف.
قوله: (فتوضئي): أي: الوضوء اللغوي، وهو التنظيف، ولأبوي ذرٍّ والوقت والأصيلي وابن عساكرٍ: وتوضئي، وفي روايةٍ: 
@%ص76%
فتوضئي. قوله: (ثلاثاً): هو مرتبطٌ بقوله: قال أو مرتبطٌ بقالت.
ويدل لذلك ما روي في البخاري عن عائشة: أن امرأةً سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن غسلها من الحيض فأمرها كيف تغتسل قال: ((خذي فرصةً من مسكٍ فتطهري بها، قالت: كيف أتطهر بها؟ قال: سبحان الله تطهري بها، قالت عائشة: فجذبتها فقلت لها: تتبعي بها أثر الدم)) اهـ.
فالعامل في ثلاثاً قال أو قالت على التنازع، وقال المصنف في شرحه: إنه مرتبطٌ بقوله: توضئي فيكون مبالغةً في التنظيف. قوله: (ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم ): هذا مقول قول عائشة. وقوله: استحيا بياءين لأنه الأفصح، وهذا يدل على تكرار القول منه ومنها فالحق أن ثلاثاً مرتبطٌ بقوله قال وقلت. قوله: (فأعرض): ولأبوي ذرٍّ والوقت والأصيلي وابن عساكرٍ: وأعرض بالواو. قوله: (أو/ قال): شكٌّ من عائشة في كون الواقع من النبي صلى الله عليه وسلم الاستحياء والإعراض بوجهه أو الواقع منه أنه قال: توضئي بها. قوله: (فأخذتها): من مقول قول عائشة. وقوله: فأخبرتها بما يريد النبي صلى الله عليه وسلم أي: من أنها تتبع بهذه الفرصة أثر الدم في الفرج لإزالة الرائحة الكريهة، وهذا الإتباع مندوبٌ سواءٌ كانت متزوجةً أو غير متزوجة.
نعم إن كانت محدةً أو محرمةً فلا تتبع أثر الدم بهذه الفرصة الممسكة.
واستنبط من الحديث أن العالم يكني بالجواب في الأمور المستورة وأن المرأة تسأل عن أمر دينها وتكرير الجواب لإفهام السائل وأن للطالب الحاذق تفهيم السائل قول الشيخ وهو يسمع، وفيه دلالةٌ على حسن خلق الرسول صلى الله عليه وسلم وعظيم حلمه وحيائه.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب غسل المحيض.
$$$
[خ¦314] [خ¦7357] 


&1&24!!!!!!!!!!حديث: إن الله عز وجل وكل بالرحم ملكًا يقول: يا رب نطفة
23# قوله: (وكل) [خ¦318]: قال الحافظ ابن حجرٍ: وفي روايتنا بالتخفيف من وكله بكذا إذا استكفاه إياه وصرف أمره إليه. قوله: (بالرحم): هو محل وقوع نطفة الرجل من المرأة.
قوله: (يقول): أي: عند وقوع النطفة التماساً لإتمام الخلقة والدعاء بإفاضة الصورة الكاملة عليها فليس في ذلك فائدة الخبر ولا لازمه، لأن الله تعالى عالمٌ بالكل، وهو على نحو قوله تعالى: {قَالَتْ رَبِّ إِنِّي وَضَعْتُهَا أُنثَى} [آل عمران:36].
قالته تحسراً وتحزناً. قوله: (يا رب): بحذف ياء المتكلم إذ أصله يا ربي ويجوز فيه يا رباً ويا ربَّ بفتح الباء ويا ربُّ بضمها وقرئ:
@%ص77%
{رَبِّ السِّجْنُ أَحَبُّ إِلَيَّ} [يوسف:33] ويا ربي بإثبات ياء المتكلم ساكنةً أو مفتوحةً ويا رباه بالهاء وقفاً.
قوله: (نطفةً): بالنصب وهي رواية القابسي وابن عساكر وهو مفعولٌ لمحذوفٍ أي: خلقت نطفةً. وبالرفع خبرٌ لمبتدأٍ محذوفٍ أي: هذه نطفةً، وهي كما قال ابن الأثير الماء القليل والكثير والمراد بها هنا المني أي: يقول: نطفةً بعد تغيرها وانقلابها دماً.
قوله: (علقةً): أي: قطعة دمٍ جامدٍ وفيه الوجهان السابقان. قوله: (مضغةً): أي: قطعة لحمٍ بقدر ما يمضغ وفيه الوجهان السابقان أيضاً. فإن قلت كيف/ يكون الشيء الواحد نطفةً علقةً مضغةً؟ 
أجيب بأن الأخبار الثلاثة تصدر عن الملك في أوقاتٍ متعددةٍ لا في وقتٍ واحدٍ، فإن مدة النطفة أربعون يوماً وكذا ما بعده كما في الحديث الآخر ((إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوماً نطفةً ثم يكون علقةً مثل ذلك ثم يكون مضغةً مثل ذلك)).
فإن قلت الخبر فائدته إعلام المخاطب بمضمون الخبر إن لم يكن عنده علمٌ بمضمونه. أو إعلامه بعلم المتكلم به أي: إعلام المخاطب بأن المتكلم يعلم مضمون الخبر إن كان المخاطب عالماً بذلك.
ويسمى الثاني لازم فائدة الخبر ويسمى الأول فائدته ولا يتصوران هنا لأن الله تعالى علام الغيوب فهو عالمٌ بالمضمون وبأن المتكلم ثابتٌ له العلم بالنطفة وغيرها.
أجيب بأن هذا الإخبار واردٌ على خلاف مقتضى الظاهر فلا يلزم أحدهما، فالغرض من إخبار الملك بذلك التماس إتمام خلقه والدعاء بإفاضة الصورة الكاملة أو الاستعلام عن ذلك، ونظيره قوله تعالى حكايةً عن أم مريم: {رَبِّ إِنِّي وَضَعْتُهَا أُنثَى} [آل عمران:36] أي: فاقبلها يا الله مني.
قوله: (فإذا أراد الله): وللأصيلي وإذا أراد الله. وقوله: أن يقضي أي: يتم خلقه فالقضاء بمعنى التتميم. ويطلق على الإرادة الأزلية المتعلقة بالأشياء على ما هي عليه أزلاً عند الماتريدية، وأما القدرة فهو إيجاده الأشياء على قدرٍ مخصوصٍ بتقديرٍ معينٍ في ذواتها على وفق الإرادة عند الأشاعرة.
وأما عند الماتريدية فهو إيجاد الله الأشياء على طبق العلم وقد نظم سيدي علي الأجهوري الفرق بينهما فقال: 
~إرادة الله مع التعلق 		في أزلٍ قضاؤه فحقق
وفي نسخةٍ قضاء رب الفلق.
@%ص78%
~والقـدر الإيجاد للأشـياء عـلى 		وجــهٍ مــعــيــنٍ أراده عــــلا
~وبعضهم قد قال معنى الأول 		العلم مع تعلقٍ في الأزل
والـــــقــــدر الإيـــجـــاد لـــلأمـــــور على وفاق علمه المذكور
قوله: (خلقه): أي: ما في الرحم من النطفة التي صارت علقةً مضغةً وهذا هو المراد بقوله: {مُّخَلَّقَةٍ وَغَيْرِ مُخَلَّقَةٍ} [الحج:5].
وقد علم بالضرورة أنه إذا لم يرد خلقه تكون غير مخلقةً، وقد صرح بذلك في حديثٍ رواه الطبراني بإسنادٍ صحيحٍ من حديث ابن/ مسعودٍ رضي الله عنه قال: ((إذا وقعت النطفة في الرحم، بعث الله ملكاً فقال: يا رب مخلقةً أو غير مخلقة، فإن قال غير مخلقةٍ مجها الرحم دماً)).
قوله: (قال): أي: الملك. وقوله: أذكرٌ خبر مبتدأٍ محذوفٍ أي: أهو ذكرٌ ويصح أن يكون مبتدأ والمسوغ للابتداء بالنكرة التخصيص بأحد الأمرين إذ السؤال فيه التعيين.
وللأصيلي ذكراً بالنصب بتقدير أتريد أو أتخلق ذكراً أو أتجعل ذكراً أم أنثى وكذا شقيٌّ وسعيدٌ. قوله: (شقيٌّ): أي: أعاص لك هو. وقوله: أم سعيدٌ أي: مطيعٌ وحذف أداة الاستفهام لدلالة السابق، وللأصيلي شقياً أم سعيداً.
قوله: (فما الرزق): أي: الذي ينتفع به حلالاً أو حراماً قليلاً أو كثيراً إذ الرزق كل ما ساقه الله إلى الحيوان لينتفع به ومنه العلم. قوله: (فما الأجل): كذا في رواية أبي ذرٍّ وفي رواية غيره: والأجل أي: وقت موته أو مدة حياته إلى موته لأنه يطلق على المدة وعلى غايتها.
قوله: (فيكتب): بالبناء للفاعل وضميره لله أو للملك وبالبناء للمفعول أي: المذكور والمكتوب الأمور الأربعة والمكتوب عليه الشخص والبطن هو الظرف والكتابة يحتمل أن تكون حقيقيةً ومحلها صحيفة الأعمال أو على الجبهة بين عينيه، ويحتمل أن تكون مجازاً عن التقدير.
فإن قلت: إن التقدير أزليٌّ لا أنه حاصلٌ في البطن. أجيب بأن الحاصل في البطن تعلقه بأول الوجود ويسمى قدراً فقوله: فيكتب في بطن أمه أي: فتتعلق إرادة الله بأول وجود هذا الشخص في حال كونه في بطن أمه وما كان في الأزل فهو أمرٌ عقليٌّ ويسمى قضاءً.
ويحتمل أن تكون مجازاً عن الإلزام وعدم الانفكاك عنه فقوله: فكتب [1] أي: فيجعل الله هذا غير منفكٍّ عن هذه الأشياء وهو ظاهرٌ. وفي روايةٍ للأصيلي قال: فيكتب. قوله: (في بطن أمه): ظرفٌ لقوله: يكتب.
واعلم أن هذا الحديث جمع جميع أحوال الشخص إذ فيه بيان حال المبدأ وهو خلقه ذكراً أم أنثى وحال المعاد وهي السعادة وضدها وما بينهما 
@%ص79%
وهو الأجل وما يتصرف فيه وهو الرزق وقد جاء: فرغ الله من أربع: من الخَلق والخُلق والأجل والرزق والخلق الأول بالفتح وهو الذكورة وضدها والثاني بضمها السعادة وضدها.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب قول الله تعالى: {مُّخَلَّقَةٍ وَغَيْرِ مُخَلَّقَةٍ} [الحج:5].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المخطوط اشتبه الرسم بين (فكتب) وبين (فيكتب).
$$$
[خ¦3333] [خ¦6595] 


&1&25!!!!!!!!!!حديث جابر بن عبد الله وأبي سعيد أنهما صليا في السفينة قائمين
24# قوله: (عن جابر) [خ¦20/8]: روي له عن النبي صلى الله عليه وسلم ألف حديثٍ وخمسمئةٌ وأربعون وغزا/ مع النبي صلى الله عليه وسلم تسع عشرة غزوةً ولم يشهد بدراً ولا أحداً وهو وأمه وخاله من أصحاب العقبة.
وتوفي سنة ثلاثٍ وسبعين وهو ابن أربعٍ وتسعين وأبوه عبد الله استشهد يوم أحد وأحياه الله وكلمه وقال يا عبد الله ما تريد فقال له: أرجع إلى الدنيا فأقتل مرةً أخرى وقال جابر دفنت أبي مع رجلٍ ثم استخرجته بعد ستة أشهرٍ فإذا هو كيوم دفنته غير أذنه وإنما أخرجته لأن نفسي لم تطب أن يكون مع آخرٍ في قبرٍ واحدٍ.
قوله: (وقال الحسن): أي: البصري. وقوله: مالم تشق على أصحابك. وظاهره أنه قيد في قوله: تصلي قائماً مع أنه قيدٌ أيضاً في تدور معها. فقوله: تدور أي: مالم تشق...إلخ. 
قوله: (وإلا فقاعداً): أي: بأن شق القيام على أصحابك مع حصول المشقة لك أيضاً بدوران رأسٍ أو خوف غرقٍ فصل قاعداً، ولا إعادة إن كانت الصلاة إلى القبلة فلو شق عليه الدوران فيصلي حيثما توجهت به وتجب الإعادة عندنا خلافاً للإمام مالك.
وهذا الأثر والذي قبله ذكرهما البخاري في باب الصلاة على الحصر وليسا بمرفوعين. وذكر القسطلاني أن ما فعله جابر وابن سعيدٍ وصله ابن أبي شيبة بسندٍ صحيحٍ. وكذا قال الحسن وعلى كونهما أثرين فلا شك أن جابراً وأبا سعيدٍ صحابيان دون الحسن البصري.
فإنه تابعيٌّ والصحابة يقتدى بهم في أقوالهم وأفعالهم لأنهم لا يعملون عملاً إلا بالتوقيف عن الشارع عليه الصلاة والسلام. ففعل الصحابة وقولهم حجةٌ. وهذا ما ذهب إليه مالك وأبو حنيفة وأحمد، وكذا إمامنا الشافعي في القديم. وخالف في الجديد.
كما ذكره إمام الحرمين في الورقات، فقال: وقول الواحد من الصحابة ليس بحجة على القول الجديد، وفي القديم حجةٌ لكن إذا كان قول الصحابي أو فعله من قبل الرأي لا يحتج به، فإن لم يكن من قبل 
@%ص80%
الرأي احتج به نحو كان ابن عمر وابن عباس يقصران ويفطران في أربعة برد وكقول الصحابة أمرنا أو نهينا بكذا.
فإن الظاهر أن الآمر والناهي لهم هو رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن الظاهر أن ابن عمر وابن عباس لا يفعلان ذلك من قبل رأيهما بل بتوقيفٍ وتعليمٍ من النبي صلى الله عليه وسلم.


&1&26!!!!!!!!!!حديث: كنا نصلي مع رسول الله فيضع أحدنا طرف الثوب من شدة الحر
25# قوله: (من شدة الحر) [خ¦385]: أي: من أجل شدة الحر؛ وقوله: في مكان السجود أي: مكان وضع الجبهة من الأرض، ولا دليل في هذا الحديث على رد قول إمامنا الشافعي رضي الله تعالى عنه بمنع السجود على طرف الثوب لاحتمال أن الطرف الذي يضعه/ لا يتحرك بحركته إما بأنه غير محمولٍ للمصلي أو محمولٌ طويلٌ لا يتحرك بحركته.
فإن سجد على ما هو محمولٌ له ومتحركٌ بحركته عامداً عالماً بتحريمه بطلت صلاته لأنه كالجزء منه وإن كان ساهياً أو جاهلاً لم تبطل صلاته وتجب إعادة السجود وعند الإمام مالك فيه تفصيل، حاصله إن كان حاملاً للثوب ومفروش على نجسٍ بطلت مطلقاً سواءٌ تحرك بحركته أو لا.
وإن كان مفروشاً على طاهرٍ لم تبطل مطلقاً مع الكراهة مالم يكن لشدة الحر والبرد، وإلا فلا كراهة خلافاً للأجهوري القائل بالكراهة مطلقاً، وعندنا السجود على طرف ثوبه الذي لا يتحرك بحركته خلاف الأولى.
واحتج بهذا الحديث أبو حنيفة ومالك وأحمد وإسحاق على جواز السجود على الثوب في شدة الحر والبرد ؛ وبه قال عمر بن الخطاب وغيره.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب السجود على الثوب في شدة الحر.
$$$
[خ¦542] [خ¦1208] 


&1&27!!!!!!!!!!حديث: إن أحدكم إذا قام يصلي فإنما يناجي ربه
26# قوله: (رأي) [خ¦405]: أي: أبصر، وقوله: نخامة مفعول رأى وهي ما يخرج من الصدر، وقيل النخاعة بالعين من الصدر وبالميم من الرأس، قاله الحافظ ابن حجر، وقال في ((المختار)): النُخامة بالضم النخاعة، وقد تنخم أي: تنخع اهـ.
قوله: (في القبلة): أي: في جهة القبلة أي: الحائط التي تكون جهة القبلة لأنه لم يكن على عهده صلى الله عليه وسلم محرابٌ هكذا بل الحائط ليس فيها تجويفٌ. قوله: (فحكها): أي: النخامة، وفي روايةٍ: فحكه أي: أثر النخامة أو ذكر باعتبار كونها بصاقاً.
قوله: (ورُؤِيَ): بضم الراء ثم همزةٌ مكسورةٌ ثم ياءٌ مفتوحةٌ ؛ ولأبي ذرٍّ: رِيْءَ بكسر الراء ثم ياءٌ ساكنةٌ ثم همزةٌ مفتوحةٌ. وقوله: ((منه)) أي: من النبي صلى الله عليه وسلم. وقوله: كراهية: أي: بغض وهو مرفوعٌ برؤي المبني
@%ص81%
للمفعول.
قوله: (أو رُئِيَ): بضم الراء ثم همزةٌ مكسورةٌ فياءٌ مفتوحةٌ. وهذا شكٌّ من الراوي عن أنس وكراهيته مرفوعٌ برؤي المبني للمفعول. وقوله: لذلك أي: المذكور من النخامة التي في حائط القبلة. قوله: (وشدته عليه): عطفٌ على كراهيته والمراد بالشدة الغضب فهو من قبيل عطف التفسير أي: شدة المصطفى صلى الله عليه وسلم وغضبه على ذلك الأمر المذكور من جعل النخامة في حائط القبلة.
قوله: (وقال): أي: المصطفى صلى الله عليه وسلم. وقوله: يناجي ربه: مأخوذٌ من المناجاة وهي بحسب الأصل المساررة بين اثنين والمراد بها هنا المخاطبة أي: فإنما يخاطب ربه وإذا كان كذلك فلا ينبغي أن يبصق في حائط المسجد بل يكون على أحسن الحالات وأكملها من إخلاص/ القلب وحضوره وتفريغه لذكر الله تعالى.
قوله: (أو ربه بينه وبين القبلة) هذا شكٌّ من الراوي أي: في كون النبي صلى الله عليه وسلم قال: فإنما يناجي ربه أو قال: فإنما ربه بينه وبين القبلة.
وللمستملي والحموي: وإن ربه بواو العطف، وربه مبتدأٌ وبينه...إلخ متعلقٌ بمحذوف خبر والجملة الاسمية معطوفةٌ على الجملة الفعلية ؛ فإن قلت: كون الرب بينه وبين القبلة محالٌ لتنزيهه عن المكان. أجيب بأن المراد بينية الله تعالى بين العبد والقبلة اطلاع الرب عز وجل على ما بين المصلي وبين قبلته.
فإن قلت: اطلاع الله تعالى عام لكل شيءٍ. أجيب بأن المراد اطلاعٌ خاصٌّ لا يعلمه إلا الله تعالى. فينبغي للمصلي إكرام قبلته.
قوله: (فلا يبزقن): بالزاي وبالسين وبالصاد، وقوله: ولكن عن يساره أي: ولكن يبزق عن يساره أي: إذا كان في المسجد حصى وإلا بأن كان مبطلاً أو مفروشاً فلا يجوز البصاق. وقوله: أو تحت قدمه كذا للأكثر. وفي رواية أبي الوقت: وتحت قدمه.
قوله: (فبزق): قال في ((المختار)): البزاق البصاق. وقد بزق من باب نصر. قوله: (وقال): أي: النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي نسخةٍ: فقال، وفي نسخة قال بإسقاط الواو والفاء، وقوله: أو يفعل أي: الأحد، وقوله: هكذا أي: كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم وفيه البيان بالفعل ليكون أوقع في نفس السامع.
وظاهر قوله: أو يفعل هكذا أنه مخيرٌ بين ما ذكر. لكن البخاري حمل هذا الأخير على ما إذا بدره البزاق فأو على هذا في الحديث للتنويع.
(تتمة): قال في المدخل وينهى الناس عن الجلوس في المسجد للحديث في أمر الدنيا، وقد ورد أن الكلام في المسجد بغير ذكر الله تعالى يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب، 
@%ص82%
وورد أيضاً عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: ((إذا أتى الرجل المسجد فأكثر الكلام تقول الملائكة اسكت يا ولي الله، فإن زاد فتقول اسكت يا بغيض الله تعالي، فإن زاد فتقول اسكت عليك لعنة الله )) انتهى.
(فائدة): قال في المدخل أيضاً: من ترك الكلام وأقبل على الذكر أثيب عليهما ومن ترك الكلام فقط أؤجر عليه خلافاً لأهل العراق في قولهم لا يؤجر على ترك الكلام بل على الفكر خاصة.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب إذا بدره البزاق أي: غلبه./
$$$
[خ¦241] [خ¦412] [خ¦413] [خ¦417] [خ¦531] [خ¦532] [خ¦822] [خ¦1214]


&1&28!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يحب التيمن ما استطاع في شأنه كله
27# قوله: (ما استطاع) [خ¦426]: أي: مدة استطاعته وبه احترز عما لا يستطاع فيه التيمن. قوله: (في شأنه كله): من المعلوم أن التيمن يشرع في أمورٍ غير هذه ولا يشرع لأمورٍ أخر.
فقوله: في شأنه كله ليس على عمومه فيخص بما هو من باب التكريم فيدخل فيه نحو لبس الثوب، والسراويل والخف ودخول المسجد والصلاة على يمين الإمام والأكل والشرب والاكتحال وتقليم الأظفار وقص الشارب ونتف الإبط وحلق الرأس والخروج من الخلاء وغير ذلك مما في معناه.
وأما ما كان من باب الإهانة فباليسار كدخول الخلاء والخروج من المسجد والامتخاط والاستنجاء وخلع الثوب والسراويل وغير ذلك. وأما ما ليس منهما فباليسار على المعتمد كوضع المتاع.
قوله: (في طُهوره): بضم الطاء أي: تطهيره الشامل للأصغر والأكبر فيبدأ بالشق الأيمن في الغسل وباليمين من اليدين والرجلين في الوضوء فإن قدم اليسرى كره ووضوؤه صحيحٌ، وأما الكفان والخدان فيطهران دفعةً واحدةً.
وفي سنن أبي داود من حديث أبي هريرة مرفوعاً ((إذا توضأتم فابدؤوا بميامنكم)). وما ذكر من أن الطُهور بالضم بمعنى التطهير مخالفٌ لما ذكره ابن عصفورٍ فإنه قال المصادر الآتية على وزن فعول بالفتح خمسة وهي القبول والوقود والولوغ والطهور والوضوء.
زاد ابن هشام وما عداهن بالضم كالدخول والخروج اهـ ومجيئه بالضم هو القياس اهـ وذكر النووي في شرح مسلم ما يفيد أن ما ورد من الكلمات على غير القياس يجوز فيه النطق بالقياس وعلى هذا فيجوز ضم أول المصادر الخمسة المذكورة.
قوله: (وترجله): أي: تسريحه الشعر من الرأس واللحية فيندب تقديم الجانب الأيمن منهما. وقوله: وتنعله أي: لبسه النعل وخص ما ذكر لكثرة وقوعه.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب التيمن في دخول المسجد.
$$$
[خ¦168] [خ¦5380] [خ¦5854] [خ¦5926]


&1&29!!!!!!!!!!حديث: كان النبي إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد
28# قوله: (عن كعب بن مالك) [خ¦59/8]: هو الانصاري أحد الثلاثة الذين أنزل الله تعالى فيهم {وَعَلَى الثَّلاَثَةِ الَّذِينَ خُلِّفُواْ} [التوبة:118] والاثنان الآخران هلال بن أمية ومرارة بن الربيع، ويقال أول أسمائهم مكة وآخر أسماء آبائهم عكة وكلهم من الأنصار.
وفي معنى خلفوا قولان: أحدهما أنهم خلفوا عن توبة أبي لبابة وأصحابه، وذلك أنهم لم يخضعوا كما خضع أبو لبابة وأصحابه فتاب الله تعالى على أبي لبابة وأصحابه فوراً/ وتأخر أمرهم مدة ثم تاب عليهم بعد ذلك.
والقول الثاني أنهم خلفوا عن غزوة تبوك فلم يخرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها. وقوله تعالى: {حَتَّى إِذَا ضَاقَتْ عَلَيْهِمُ الأَرْضُ بِمَا رَحُبَتْ} [التوبة:118] أي: برحبها أي: بسعتها وهو مثلٌ للحيرة في أمرهم كأنهم لا يجدون فيها مكاناً يقرون فيه قلقاً وجزعاً مما هم فيه، وضاقت عليهم أنفسهم أي: قلوبهم لا تسع أنساً ولا سروراً.
قوله: (إذا قدم): أي: جاء. قال في ((المختار)): قدم من سفره بالكسر قدوماً ومقدَماً أيضاً بفتح الدال اهـ.
وقال في ((المصباح)): وقدم الرجل البلد يقدم من باب تعب قدوماً ومقدَمَاً بفتح الميم والدال. وقوله: من سفرٍ أي: أيُّ سفرٍ كان طويلاً أو قصيراً.
قوله: (بدأ بالمسجد): أي: بالدخول للمسجد، وفي البداءة به حِكم: منها أن الأولى تقديم حق الرب ومنها أنه رجع إلى بيت 
@%ص83%
ربه فهو إشارةٌ لقوله تعالى: {وَأَنَّ إِلَى رَبِّكَ الْمُنتَهَى} [النجم:42] ومنها أنه يشاع أن فلاناً أتى فتخبر زوجته فتهيئ له البيت ونفسها. قوله: (فصلى فيه): أي: ركعتين سنة القدوم من السفر.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الصلاة إذا قدم من سفره.


&1&30!!!!!!!!!!حديث: الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه الذي صلى فيه
29# قوله: (إن الملائكة) [خ¦445]: وفي روايةٍ بدون إن والجمع المحلى بأل يفيد الاستغراق، والمراد بالملائكة الحفظة أو السفرة وقوله: تصلي على أحدكم أي: تدعو له. وضمن تصلي معنى العطف فعداه، بعلى أو أن على بمعنى اللام.
قوله: (ما دام في مصلاه): أي: مدة دوامه فيه. والمراد بمصلاه عند الجمهور محل سجوده وركوعه فقط دون بقية المسجد فإن تحول يميناً أو شمالاً فاته هذا الخير وهو صلاة الملائكة عليه. وقال القاضي عياض: المراد بمصلاه المسجد بتمامه.
وإن تحول من مكانه إلى مكانٍ آخر وإلا فات الإمام الملتفت خيرٌ كثيرٌ. وظاهره الصلاة مطلقاً فرضاً أو نفلاً والحق ما ذهب إليه عياض.
قوله: (مالم يحدث): فإن أحدث حرم استغفارهم، ولو استمر جالساً معاقبة له لإيذائه لهم برائحته الخبيثة، ويفهم منه أن المراد بالحدث ماله ريحٌ لا الناقض مطلقاً حتى يشمل نحو مس الذكر خلافاً لمن زعم أن المراد به الناقض مطلقاً.
وفي الحديث أيضاً ((من توضأ فأحسن الوضوء وخرج إلى المسجد لا يخرجه إلا الصلاة لا يخطو خطوةً إلا رفعت له درجةً وحط عنه بها خطيئةً فإذا صلى لم تزل الملائكة تصلي عليه ما دام في/ الصلاة تقول اللهم صل عليه اللهم ارحمه ولا يزال في صلاةٍ ما انتظر الصلاة)).
قوله: (تقول: اللهم اغفر له اللهم ارحمه): هذا بيانٌ لقوله: تصلي يؤخذ منه أن صلاة الملائكة لا تتقيد بالاستغفار بل تشمل مطلق الدعاء.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الحدث في المسجد.
$$$
[خ¦176] [خ¦477] [خ¦647] [خ¦648] [خ¦659] [خ¦2119] [خ¦3229] [خ¦4717]


&1&31!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله أنسيت أم قصرت الصلاة؟
30# قوله: (قال ابن سيرين) [خ¦482]: أي: الراوي عن أبي هريرة واسمه محمد وهو تابعيٌّ. وقوله: وسماها أي: عينها وفي نسخةٍ وقد سماها. وقوله: ولكن نسيت أنا الناسي هو ابن سيرين فينبغي عدم التعيين بكونها ظهراً أو عصراً أي: أن ابن سيرين نسي تلك الصلاة هل هي الظهر أو العصر.
وقوله: قال أي: أبو هريرة وقوله: فصلى أي: النبي صلى الله عليه وسلم وقوله: ثم سلم أي: من الركعتين. قوله: (فقام): أي: النبي صلى الله عليه وسلم. وقوله: معروضةٍ: أي: ملقاةً على الأرض بالعرض وليست قائمةً كالعمود فهي مطروحةٌ في ناحيةٍ من نواحي المسجد.
قوله: (كأنه غضبان): أي: حاله كحال غضبانٍ بحيث لا يقدر أحدٌ ولا يستطيع أن يقدم عليه وغضبه لحالةٍ قامت به لتفكره في حكمة ربه. وهكذا شأن المتعلقين بربهم وليس غضبه لدنيا أدبرت عنه صلى الله عليه وسلم لأنه معلمٌ للناس ترك الدنيا وإقبالهم على الله عز وجل.
قوله: (على اليسري): وفي روايةٍ: على يده اليسرى. قوله: (ووضع خده الأيمن): وفي رواية الكشميهني 
@%ص84%
ووضع يده اليمنى على ظهر كفه اليسرى. والأولى أشبه لئلا يلزم التكرار.
قوله: (السَّرَعان): بتشديد السين المفتوحة مع فتح الراء كما عليه الجمهور وقيل بسكون الراء كما نقله القاضي عياض عن بعضهم وضبطه الأصيلي بضم السين وإسكان الراء جمع سريع ككثبان جمع كثيب.
ومعنى الثلاثة المسرعون أي: الذين يخرجون بمجرد سلام الإمام.
قوله: (فقالوا): أي: الجماعة الحاضرون أي: قال بعضهم لبعض. قوله: (أقَصُرت): بفتح القاف وضم الصاد وفي روايةٍ: قُصِرت بضم القاف وكسر الصاد مبنياً للمجهول وفي روايةٍ: قصرت بالبناء للفاعل مع حذف همزة الاستفهام أي: دخلها القصر.
قال في ((المختار)): وقصر الشيء ضد طال يقصر بالضم قصراً بوزن عنب وقصر الشيء على كذا لم يجاوز به إلى غيره وبابهما نصر. قوله: (فهاباه): وفي روايةٍ فهابا بإسقاط الضمير أي: خافا أن يكلماه صلى الله عليه وسلم إجلالاً له.
قوله: (ذو اليدين): اسمه/ الخرباق وذو اليدين لقبه ولقب بذلك لطولٍ في يديه. وقوله: قال وفي روايةٍ: فقال. قوله: (أم قصرت الصلاة): بالبناء للفاعل أو للمفعول. قوله: (لم أنس ولم تقصر): وفي روايةٍ كل ذلك لم يكن وهذا مشكلٌ بظاهره إذ الواقع أحدهما ولابد.
وأجيب بأجوبةٍ: منها أن قوله: لم أنس أي: في اعتقادي وظني فلم يحصل نسيانٌ ولا قصرٌ بحسب اعتقاده وظنه بل هي تامةٌ، ومنها أن المراد من لم أنس لم يحصل مني نسيان حقيقةٍ بل سهوت والسهو غير النسيان.
إذ السهو زوال المعلوم من المدركة مع بقائه في الحافظة والنسيان زواله منهما وليس بلازم أن كل سهوٍ من الشيطان بل ربما كان التفكر في حكم الله. ومنها أن المراد بقوله: لم أنس لم أترك عمداً فالنسيان يأتي بمعنى الترك.
قال الله تعالى: {نَسُوا اللهَ فَأَنسَاهُمْ أَنفُسَهُمْ} [الحشر:19] ومنها أن المراد الإنكار على من قال له أنسيت بل المناسب للسائل أن يقول له أأنسيت، أي: وقع عليك النسيان من الله، ولذلك ورد لست أنسى ولكن أُنسى لأَسُن.
قوله: (ولم تقصر): أي: الصلاة، وقوله: فقال 
@%ص85%
أي: النبي صلى الله عليه وسلم للحاضرين وقوله: أكما يقول أي: الأمر كما يقول وفي روايةٍ: أحق ما يقول. 
قوله: (فقالوا نعم): أي: قال الحاضرون للنبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: نعم أي: الأمر كما يقول ذو اليدين، وقوله: وصلى أي: بعد أن تذكر أو اعتماداً على خبر الصحابة لأنهم كانوا عدد تواتر، وقوله: ما ترك أي: وهو ركعتان.
قوله: (ثم سلم): أي: بعد أن صلى ركعتين وقوله: ثم كبر أي: للهوي للسجدة الأولى من سجدتي السهو، وقوله: وسجد أي: السجود الأول وقوله: مثل سجوده أي: في الصلاة. وقوله: أو أطول شكٌّ من الراوي.
وقوله: ثم رفع رأسه أي: من السجدة الأولى وقوله: وكبر أي: للرفع منها. وقوله: ثم كبر أي: للهوي للسجدة الثانية وسقط ثم كبر لابن عساكر. وقوله: وسجد أي: السجدة الثانية، وقوله: ثم رفع رأسه أي: منها وقوله: وكبر أي: للرفع منها أيضاً.
قوله: (فربما سألوه): رب هنا للتحقيق وما كافةٌ أي: سألوا ابن سيرين تحقيقاً وقالوا له: هل سلم عليه الصلاة والسلام بعد هذا السجود مرةً أخرى أو اكتفى بالسلام الأول؟ فقوله: ثم سلم هو المسؤول عنه. قوله: (فيقول): أي: ابن/سيرين وفي روايةٍ للأصيلي: يقول بترك الفاء.
قوله: (نبئت): أي: أخبرت أي: أخبرني واحدٌ عن شيخي عمران بن حصين فعمران شيخه أيضاً كأبي هريرة لكن لم يخبره أبو هريرة ولا عمران بذلك بل أخبره واحدٌ أن عمران قال ثم سلم أي: سلاماً ثانياً ولم يكتف بالأول وهو مذهب المالكية والحنفية. فقوله: قال أي: عمران.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب تشبيك الأصابع في المسجد وغيره.
$$$
[خ¦714] [خ¦715] [خ¦1227] [خ¦1228] [خ¦1229] [خ¦6051] [خ¦7250]


&1&32!!!!!!!!!!حديث: إذا صلى أحدكم إلى شيء يستره من الناس
31# قوله: (عن أبي سعيدٍ قال سمعت.... إلخ) [خ¦509]: الحاصل أن أبا سعيدٍ كان يصلي في يوم الجمعة إلى شيءٍ يستره من الناس فأراد شابٌّ من بني أبي معيط أن يجتاز بين يديه فدفعه أبو سعيد في صدره فنظر الشاب فلم يجد مساغاً إلا بين يديه فعاد ليجتاز فدفعه أبو سعيد أشد من الأولى.فنال الشاب من أبي سعيد أي: أصاب من عرضه بالشتم ثم دخل على مروان فشكى إليه ما لقي من 
@%ص86%
أبي سعيد ودخل أبو سعيد خلفه على مروان فقال مروان مالك ولابن أخيك أي: في الإسلام يا أبا سعيد؟ قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ((إذا صلى أحدكم)) الحديث. 
قوله: (يستره): أي: يستر ذلك الشيء المصلي والجمعة صفةٌ لشيءٍ ولا فرق في الشيء بين كونه جداراً و عموداً و عصاً و غير ذلك كخط وإن لم يكن الخط مشروعاً عند المالكية. قال الأجهوري: قال في المدونة الخط باطل، وقوله: من الناس متعلقٌ بيستر.
قوله: (أن يجتاز): أي: يمر من الاجتياز وهو المرور لا من الجواز خلافاً للقسطلاني. قوله: (فليدفعه): أي: دفعاً غير قوي فيدفعه بلطفٍ. قال القرطبي رحمه الله تعالى: بالإشارة ولطيف المنع وهذا الدفع مندوبٌ.
قال النووي رحمه الله تعالى: لا أعلم أحداً من الفقهاء قال بوجوب هذا الدفع بل صرح أصحابنا رحمهم الله بأنه مندوبٌ نعم قال أهل الظاهر أي: الظاهرية بوجوبه اهـ. ومحل طلب/ الدفع على سبيل الندب إن كان هناك سترةٌ فإن صلى إلى غير سترةٍ فلا يطلب الدفع لعدم حرمة المرور بل هو مكروهٌ أو خلاف الأولى.
والصلاة إلى السترة سنةٌ وحينئذٍ فيحرم المرور بينها وبين المصلي إن كان بينه وبينها ثلاثة أذرعٍ فأقل وإلا فلا يحرم المرور ولا يسن الدفع. قوله: (فإن أبي): أي: امتنع الأحد من عدم المرور أو امتنع من كل شيءٍ إلا المرور فلم يمتنع منه بل أراده.
قوله: (فليقاتله): بكسر اللام الجازمة وسكونها نقل البيهقي عن الإمام الشافعي أن المراد بالمقاتلة دفعٌ أشدُّ من الدفع الأول، وقال أصحابنا يرده بأسهل الوجوه فإن أبى فبالأشد ولو أدى إلى قتله فقتله فلا شيء عليه لأن الشارع أباح له مقاتلته والمقاتلة المباحة لا ضمان فيها وليس المراد المقاتلة بالسلاح ولا بالمشي إليه بل والمصلي بمحله بحيث تناله يده ولا يكون عمله في مدافعته كثيراً.
قوله: (فإنما هو شيطانٌ): أي: كشيطان أو إن معناه إن الشيطان يحمله على ذلك ويحركه عليه أو إنه شيطانٌ حقيقةً لأن الشيطان هو المارد والخبيث من الإنس والجن قال تعالى: {شَيَاطِينَ الإِنسِ وَالْجِنِّ} [الأنعام:112] قاله الأجهوري وقال القسطلاني: الشيطان حقيقة 
@%ص87%
في الجني مجازٌ في الإنسي.
وهذا يدل على حرمة المرور ففي الحديث: ((لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الإثم لكان عليه أن يقف أربعين خريفاً خيراً له من أن يمر بين يديه)).
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب يرد المصلي من يمر بين يديه.
$$$
[خ¦3274]


&1&33!!!!!!!!!!حديث: فتنة الرجل في أهله وماله وولده وجاره
32# قوله: (فتنة الرجل) [خ¦525]: معناها أن يأتي لأجلهم مالا يحل له من القول مالم يبلغ كبيرة. قال النووي: أصل الفتنة الابتلاء والامتحان ثم صارت في العرف لكل أمر كشفه الامتحان من سوء، ويطلق على الكفر والغلو في التأويل البعيد وعلى الفضيحة والبلية والعذاب والقتال والتحول من الحسن إلى القبيح.
والميل إلى الشيء والإعجاب به ويكون في الخير والشر لقوله تعالى: {وَنَبْلُوكُم بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً} [الأنبياء:35] وفتنة الرجل بالأهل ونحوهم مما ذكر هو ما يحصل من إفراط محبته لهم بحيث يشغله عن كثيرٍ من الخيرات، أو تفريطه فيما يلزمه من القيام بحقوقهم وتأديبهم فإنه راعٍ لهم ومسؤولٌ عن/ رعيته وهذه كلها فتنٌ تقتضي المحاسبة ومنها ذنوبٌ يرجى تكفيره للحسنات [1] .
قوله: (في أهله): المراد بفتنته فيهم أن يأتي من أجلهم بما لا يحل من القول والفعل. قوله: (وماله): أي: وفتنته في ماله، والمراد بها أن يأخذه من غير وجهٍ حلالٍ ويصرفه في غير مصرفه. قوله: (وولده): أي: وفتنته في ولده.
والمراد بها فرط المحبة فيه والشغل عن كثيرٍ من الخيرات أو التوغل في الاكتساب من غير اتقاء المحرمات. قوله: (وجاره): أي: وفتنته في جاره، والمراد بها أن يتمنى مثل ماله مع زوال ما عليه جاره. قوله: (تكفرها): أي: تكفر المذكورات من الفتن الصلاة...إلخ.
يحتمل أن يكون المراد أن كل واحدةٍ من هذه الفتن تكفر بكل واحدةٍ مما ذكره ففتنة الرجل في أهله مثلاً تكفر بالصلاة أو الصدقة أو الصوم أو الأمر بالمعروف 
@%ص88%
أو النهي عن المنكر. ويحتمل أن تكون كل واحدةٍ من المكفرات تكفر جميع هذه الأمور.
ويحتمل أن يكون من باب اللف والنشر المرتب بأن تكون الصلاة مكفرةً للفتنة من الأهل. والصوم لفتنة المال وكذا الباقي ويحتمل أن يكون القصد من التكفير الترغيب في فعل هذه الأمور الخمسة وإلا فتلك الفتنة من الكبائر لا يكفرها إلا التوبة أو الحج المبرور أو عفو الله تعالى.
قوله: (والأمر): أي: بالمعروف. وقوله: (والنهي): أي: عن المنكر وشرطهما أن يعرف المعروف والمنكر وأن لا يؤدي إلى منكرٍ أعظم منه وأن يكون قادراً، وأن يكون مجمعاً على تحريمه. أو يكون حراماً عند الفاعل.
وإذا وجدت الشروط وجب عليه أن لا يتجسس على الناس ولا يسترق سمعاً ولا يستنشق ريحاً ليتوصل بذلك إلى المنكر ولا يبحث عما خفي في بدنه أو ثوبه أو حانوته أو داره: فإن السعي في ذلك حرامٌ.
وروي عن عمر أنه أخبر عن رجلٍ بالفحشاء فتسور عليه أي: نزل عليه من الحائط فرآه على منكرٍ فصاح عليه سيدنا عمر فقال الرجل: يا أمير المؤمنين أنا عصيت الله في واحدةٍ وأنت عصيته في ثلاث فقال: وما هي؟
فقال: تجسست وقد قال الله تعالى: {وَلَا تَجَسَّسُوا} [الحجرات:12] فقد نهى عنه. وأتيت البيوت من ظهورها، وقد أمر الله تعالى بإتيانها من أبوابها. ودخلت غير منزلك ولم تستأذن وتسلم. وقد أمر الله تعالى بذلك. فقال له عمر رضي الله عنه: صدقت فاستغفر لنا. فقال: غفر الله لنا ولك يا أمير المؤمنين. 
ثم إنه لا بد في/ الأمر والنهي أن يكونا برفقٍ ولينٍ ؛ وقد وقع أن شخصاً فعل مع المأمون الأمر والنهي بغلظةٍ وشدةٍ. فقال له: يا هذا أنا لست بأعظم ذنباً من فرعون. ولستَ أنت أتقى من موسى وهارون، وقد قال تعالى لهما: {فَقُولَا لَهُ قَوْلًا لَّيِّنًا} الآية.
وفي الحديث ((كلام ابن آدم كله عليه لا له إلا أمراً بمعروفٍ أو نهياً عن منكرٍ وذكر الله تعالي))، وفي الحديث: ((لتأمرنَّ بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليسلطنَّ الله عليكم شراركم فيدعوا خياركم فلا يستجاب لهم)).
وفي 
@%ص89%
الحديث أيضاً: ((يأتي على الناس زمانٌ يكون للعامل منهم أجر خمسين))، وعورض بحديث: ((لا تسبوا أصحابي فلو أن أحدكم أنفق مثل أحدٍ ذهباً ما بلغ مدَّ أحدهم ولا نصيفه))، وأجيب بحمل العمل في الأول على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الصلاة كفارة.
وحاصل ما ذكره أنه قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيى قال: حدثني شقيق قال: سمعت حذيفة قال: كنا جلوساً عند عمر بن الخطاب فقال: أيكم يحفظ قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة قلت: أنا كما قاله قال: إنك عليه أو عليها لجريء قلت: فتنة الرجل في أهله وماله وولده وجاره تكفرها الصلاة والصوم والصدقة والأمر والنهي.
قال: ليس هذا أريد ولكن الفتنة التي تموج كموج البحر قال: ليس عليك فيها بأسٌ يا أمير المؤمنين إن بينك وبينها باباً مغلقاً، قال: أيكسر أم يفتح؟ قال: يكسر، قال: إذاً لا يغلق أبداً قلنا أكان عمر يعلم الباب قال: نعم كما أن دون الغد الليلة إني حدثته بحديثٍ ليس بالأغاليط فهبنا أن نسأل حذيفة فأمرنا مسروقاً فسأله فقال: الباب عمر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لعل الصواب ((تكفيرها بالحسنات)).
$$$
[خ¦1435]  [خ¦1895] [خ¦3586] [خ¦7096]


&1&34!!!!!!!!!!حديث: يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار
33# قوله: (يتعاقبون) [خ¦555]: أي: الملائكة أي: تأتي طائفةٌ عقب طائفةٍ أخرى من التعاقب وهو إتيان جماعةٍ عقب الأخرى وهو مضارعٌ مرفوعٌ بثبوت النون والواو ضمير الفاعل العائد على الملائكة لأن الراوي اختصر وأصل الرواية إن لله ملائكةٌ يتعاقبون.
وفي روايةٍ: الملائكة يتعاقبون وحمل ابن مالكٍ الرواية على لغة بني الحرث المشهورة بلغة أكلوني البراغيث فجعل الواو علامة الجمع وملائكة فاعلٌ.
ورده أبو حيان بما تقدم من أنه/ مختصرٌ من حديثٍ مطولٍ. قوله: (فيكم): أي: المصلين أو مطلق المؤمنين. قوله: (ملائكةٌ): بدلٌ من الواو أو بيانٌ له، فهو كلامٌ مستأنفٌ سيق للإتيان به جواباً عن سؤالٍ مقدرٍ تقديره من هم فقيل ملائكةٌ، فهو خبرٌ لمبتدأ محذوفٍ أي: هم ملائكةٌ وهذا مذهب سيبويه، ومذهب ابن مالك أنه فاعلٌ وفيه ما تقدم.
والملائكة 
@%ص90%
أجسامٌ نورانيةٌ خلقها الله تعالى من النور تتشكل بما شاءت من الأشكال، ومن أعجب ما خلقه الله تعالى فيهم ملكٌ نصفه من نارٍ ونصفه من ثلجٍ فلا النار تذيب الثلج، ولا الثلج يطفئ النار، وهو يسبح الله ويقدسه ويمجده ويوحده ويقول في كلامه: اللهم يامن ألف بين الثلج والنار ألف بين قلوب عبادك المؤمنين.
وتنكير ملائكة في الموضعين يفيد أن الثانية غير الأولى. كما قيل به في قوله تعالى: {إِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا} [الشرح:5] وفي قوله تعالى: {غُدُوُّهَا شَهْرٌ وَرَوَاحُهَا شَهْرٌ} [سبأ:12] والمراد بالملائكة الحفظة عند الأكثرين. وتعقب بأنه لم ينقل أن الحفظة يفارقون العبد.
ولا أن حفظة الليل غير حفظة النهار، وهذا التعقب مبنيٌّ على أن المراد بهم الكتبة. وأما إن قلنا إن الحفظة غير الكتبة فالحفظة يفارقون، وحفظة الليل غير حفظة النهار. وأما الكتبة فلا يفارقون العبد ما دام حياً.
فإذا مات وقفا واستغفرا للميت على قبره إن مات مؤمناً إلى يوم القيامة. وإن مات كافراً وقفا على قبره يلعناه إلى يوم القيامة. ولكل عبدٍ كاتبان. ملكٌ عن يمينه وآخر عن يساره، وملك اليمين أمينٌ على ملك الشمال.
فإذا عمل الشخص سيئةً فأراد صاحب الشمال كتبها، قال له صاحب اليمين توقف لعله يستغفر أي: يتوب فينتظره ستَّ ساعاتٍ، وفي روايةٍ: سبع ساعاتٍ فإن استغفر الله تعالى فيها كتبها له صاحب اليمين حسنةً، وإلا كتب صاحب الشمال سيئةً.
ويكتبان كل ما يصدر من العبد ولو مباحاً والكاتب له ملك الشمال، وكذلك يكتبان عمل القلب، وعلامة كون عمل القلب حسنةً وجود ريحٍ طيبةٍ منه، وعلامة كونه سيئةً وجود ريحٍ منتنةٍ منه ومدادهما الريق، وقلمهما اللسان، ومجلسهما الناجذان، وهما آخر الأضراس.
وفي الحديث لطف الله تعالى الملكين حتى أجلسهما على الناجذين، وقد ورد نقوا أفواهكم بالخلال فإنها مجلس الملكين الكريمين وليس عليهم شيءٌ أضر من بقايا الطعام.
قوله: (ويجتمعون): أي: ملائكة الليل والنهار، فإن قلت التعاقب يغاير الاجتماع أجيب 
@%ص91%
بأن تعاقب الصنفين لا يمنع اجتماعهما لأن التعاقب أعم من أن يكون معه اجتماعٌ كهذا وكما/ جلس جماعةٌ للأكل ثم جلس جماعةٌ آخرون مع الأولين ثم انصرف الأولون فقد حصل اجتماعٌ وتعاقبٌ أو لا يكون معه اجتماعٌ.
قوله: (في صلاة الفجر): تخصيص اجتماعهم في المجيء والذهاب بأوقات العبادة تكرمة المؤمنين واللطف بهم لتكون شهادتهم بأحسن الثناء وأطيب الذكر ولم يحصل اجتماعهم معهم في حال خلواتهم بلذاتهم وانهماكهم في شهواتهم فلله الحمد.
وتخصيص هذين الوقتين بالاجتماع فيهما يفيد أنهما أشرف الأوقات ومما يدل لذلك حديثٌ قدسيٌّ: ((اذكرني ساعةً بعد الصبح وساعةً بعد العصر أكفك ما بينهما)).
ومما يدل على شرف وقت الفجر أن الرزق يقسم من بعد صلاة الصبح، فمن كان في ذلك الوقت في طاعةٍ زيد في رزقه، ولذلك ترى أرزاق أهل التعبد مباركةً والبركة أفضل الزيادات وتخصيص الاجتماع فيهما يفيد أن هاتين الصلاتين أفضل الصلوات.
قوله: (ثم يعرج الذين باتوا): أي: يصعد الملائكة الذين باتوا وهم ملائكة الليل وذكر النبي صلى الله عليه وسلم الذين باتوا دون غيرهم.
وهم ملائكة النهار إما للاكتفاء بذكر أحد المثلين عن الآخر، نحو سرابيل تقيكم الحر أي: والبرد، وإما لأنه استعمل بات في أقام مجازاً فلا يختص ذلك بليلٍ دون نهار ولا بنهارٍ دون ليلٍ، فكل طائفةٍ منهم إذا صعدت سئلت.
ويؤيد هذا ما رواه النسائي عن موسى بن عقبة عن أبي الزناد ثم يعرج الذين كانوا فيكم، فعروج ملائكة الليل بعد الفجر، وعروج ملائكة النهار فيه قولان: أحدهما أنهما يصعدان في صلاة العصر والثاني أنهما يصعدان في صلاة العشاء، والثاني منهما مرجوحٌ.
والراجح القول الأول وهو ظاهر الحديث كظاهر حديث صوم الاثنين والخميس أنهما يومان تعرض فيهما الأعمال فأحب أن يعرض عملي وأنا صائمٌ، وظاهر الحديثين أن حفظة النهار تصعد بعد العصر، ويمكن أن يقال على القول المرجوح أن ثم في حديث 
@%ص92%
المصنف في قوله: ((ثم يعرج الذين))...إلخ.
للتراخي فيشمل العروج في صلاة العشاء وأن قوله: في الحديث الآخر: وأنا صائمٌ معناه وأنا على أثر الصوم فيشمل ذلك.
قوله: (فيسألهم): ولابن عساكر فيسألهم ربهم قيل الحكمة فيه استدعاء شهادتهم لبني آدم بالخير، واستنطاقهم بما يقتضي التعطف عليهم.
وذلك لإظهار الحكمة في خلق نوع الإنسان في مقابلة من قال من الملائكة: {أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاء وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ قَالَ إِنِّي أَعْلَمُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ} [البقرة:30] أي: وقد وجد فيهم من يسبح ويقدس مثلكم بنص شهادتكم.
وقال عياض: هذا السؤال على سبيل التعبد للملائكة/ كما أمروا أن يكتبوا أعمال بني آدم وهو سبحانه وتعالى أعلم من الجميع بالجميع. قوله: (وهو أعلم بهم): أي: بالمصلين من الملائكة فحذف صلة أفعل التفضيل ويحتمل أن أعلم بمعنى عالم فلا حذف.
قوله: (كيف تركتم عبادي): هذا السؤال من الله للملائكة، قال العلامة ابن أبي جمرة: وقع السؤال عن آخر الأعمال لأن الأعمال بخواتيمها. قال: والعباد المسؤول عنهم هم المذكورون في قوله تعالى: {إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ} [الحجر:42].
قوله: (تركناهم وهم يصلون): أي: فقد شاهدوا دخولهم في الصلاة وهذا ظاهرٌ بالنسبة لمن صلى في أول الوقت وأما من شرع في أسبابها بعد دخول الوقت ولم يصل والعازم على الفعل في الوقت مع عدم الشروع في السبب فهما في حكم المصلي في أول الوقت.
وقوله: وأتيناهم وهم يصلون زيادة في الجواب لإظهار فضيلة المصلين لعلمهم أنه سؤال تعطفٍ. وقد وقعت في القرآن كما في: {وَمَا تِلْكَ بِيَمِينِكَ} الآية وفي السنة فإنه عليه الصلاة والسلام سئل عن ماء البحر فقال: ((الطهور ماؤه الحل ميتته)).
وإنما أخبروا عن آخر أعمالهم قبل أولها لأنه المسؤول عنه، ولأن الأعمال بخواتيمها، وفي الحديث الإخبار بما نحن فيه من ضبط أحوالنا حتى نتحفظ في الأوامر والنواهي ونفرح في هذه الأوقات بقدوم رسل ربنا وسؤال ربنا عنا.
وفيه إعلامنا بحب ملائكة الله 
@%ص93%
لنزداد فيهم حباً ونتقرب إلى الله بذلك. وفيه كلام الله تعالى مع ملائكته، وغير ذلك من الفوائد والله أعلم.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب فضل صلاة العصر.
$$$
[خ¦3223]  [خ¦7429] [خ¦7486]


&1&35!!!!!!!!!!حديث: من نسي صلاةً فليصل إذا ذكرها
34# قوله: (عن أنس) [خ¦597]: وفي روايةٍ: زيادة ابن مالك. قوله: (من نسي صلاةً): أي: مكتوبةً أو نافلةً مؤقتةً زاد مسلم بعد صلاةٍ أو نام عنها وقد تمسك بظاهر هذا الحديث القائل بأن العامد لا يقضي الصلاة لأن انتفاء الشرط يستلزم انتفاء المشروط فيلزم منه أن من لم ينس لم يصل.
وقال من قال يقضي العامد: إن ذلك مستفادٌ من مفهوم الخطاب فيكون من باب التنبيه بالأدنى على الأعلى لأنه إذا وجب القضاء على الناسي مع سقوط الإثم ورفع الحرج فالعامد أولى وادعى بعضهم أن وجوب القضاء على العامد يؤخذ من قوله: نسي لأن النسيان يترك على الترك سواءٌ كان عن ذهولٍ أم لا.
ومنه قوله تعالى: {نَسُواْ اللّهَ فَنَسِيَهُمْ} [التوبة:67] قال: ويقوي ذلك قوله: لا كفارة لها. والنائم والناسي لا إثم/ عليه. قلت: وهو بحثٌ ضعيفٌ لأن الخبر بذكر النائم ثابتٌ، وقد قال فيه: لا كفارةً لها، والكفارة قد تكون عن الخطأ كما تكون عن العمد.
والقائل بأن العامد لا يقضي لم يرد أنه أخف حالاً من الناسي بل يقول إنه لو شرع له القضاء لكان هو والناسي سواءٌ، والناسي غير مأثومٍ بخلاف العامد، والعامد أسوأ حالاً من الناسي فكيف يستويان.ويمكن أن يقال: إثم العامد بإخراجه الصلاة عن وقتها باقٍ عليه ولو قضاها بخلاف الناسي.
فإنه لا إثم عليه مطلقاً ووجوب القضاء على العامد بالخطاب الأول لأنه قد خوطب بالصلاة وترتيب في ذمته وصارت ديناً عليه والدين لا يسقط إلا بأدائه فيأثم بإخراجه لها عن الوقت المحدود لها ويسقط عنه الطلب بأدائها. فمن أفطر يوماً من رمضان عامداً فإنه يجب عليه أن يقضيه مع بقاء إثم الإفطار عليه والله أعلم.
قوله: (فليصل): أي: وجوباً في المكتوبة وندباً في النافلة المؤقتة. وفي روايةٍ لمسلم فليصلها. قوله: (إذا ذكرها): أي: مبادراً للمكتوبة وجوباً إن فاتت بلا عذرٍ، وندباً إن فاتت بعذرٍ كنومٍ ونسيانٍ تعجيلاً 
@%ص94%
لبراءة الذمة، ولأبي ذرٍّ: إذا ذكر بإسقاط ضمير المفعول.
قوله: (لا كفارة لها إلا ذلك): أي: لا كفارةً للصلاة المنسية إلا ذلك أي: إلا قضاؤها فقط ولا يلزمه في نسيانها غرامةٌ ولا صدقةٌ ولا زيادة تضعيفٍ لها إنما يصلي ما تركه فلا يخرج من عهدة الطلب بها إلا بذلك.
وأما حرمة تعمد تأخيرها فهو كبيرةٌ تحتاج لتوبةٍ، واستفيد من هذا الحصر ألا يجب غير إعادتها، وذهب الإمام مالك إلى أن من ذكر بعد أن صلى صلاةً أنه لم يصل التي قبلها فإنه يصلي التي ذكر ثم يصلي التي صلاها مراعاةً للترتيب.
قوله: (أقم الصلاة): وفي روايةٍ: وأقم الصلاة أي: ائت بها مستكملةً لأركانها وشروطها. قوله: (لذكري): وفي روايةٍ: للذكرَى بلامين وفتح الراء بعدها ألفٌ مقصورةٌ اختلف في المراد بقوله: لذكري، فقيل المعنى: لتذكرني فيها.
وقيل: لأذكرك بالمدح، وقيل: إذ ذكرتها أي: لذكري لك إياها، وهذا يعضد قراءة من قرأ للذكري، وقال النخعي: اللام للظرف أي: إذا ذكرتني أي: إذا ذكرت أمري بعد ما نسيت، وقيل: لا تذكر فيها غيري ؛ وقيل: شكراً لذكري.
وقيل: المراد يقوله: ذكري أي: ذكر أمري، وقيل المعنى: إذا ذكرت الصلاة فقد ذكرتني فإن الصلاة عبادةٌ لله تعالى فمتى ذكرها ذكر المعبود، وكأنه أراد لذي الصلاة هذا والأولى كما قال بعضهم أن يقصد إلى وجهٍ يوافق الآية.
والحديث وكأن المعنى أقم الصلاة لذكرها فقد أوقع ضمير الله موقع ضمير الصلاة لشرفها أو هو على حذف مضافٍ أي: لذكر صلاتي، وإنما تلا المصطفى صلى الله عليه وسلم هذه الآية للإشارة إلى أن/ الخطاب في قوله: {أَقِمِ الصَّلاَةَ} ليس مخصوصاً بموسى بل غيره كذلك وليس المقصود من ذلك أن شرع من قبلنا شرع لنا إن ورد في شرعنا ما يقرره.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ((من نسي صلاةً فليصل إذا ذكرها)).


&1&36!!!!!!!!!!حديث: إني أراك تحب الغنم والبادية
35# قوله: (ابن أبي صَعْصَعَة) [خ¦609]: بمهملاتٍ مفتوحاتٍ إلا العين الأولى فساكنةٌ وهو عمرو ابن زيدٍ وهو جد عبد الرحمن لأنه عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة. قوله: (ثم المازِنِي): بالزاي والنون المكسورتين نسبةً لمازن اسم قبيلةٍ فهو أنصاريٌّ مازني.
قوله: (عن أبيه): أي: أبي عبد الرحمن وهو عبد الله. وقوله: إنه أي: أباه عبد الله. وقوله: 
@%ص95%
أخبره أي: أخبر ابنه عبد الرحمن. وقوله: قال أي: سعيدٍ الخدري. وقوله له: أي: لأبيه وهو عبد الله أي: قال أبو سعيدٍ الخدري لعبد الله إني أراك...إلخ ثم إن عبد الله أخبر ابنه عبد الرحمن.
قوله: (والبادية): أي: وتحب البادية أي: الصحراء التي لا عمارة فيها لأجل إصلاح الغنم بالرعي وهو في الغالب يكون في البادية. قوله: (في غنمك أو باديتك): يحتمل أن يكون أو للشك من الراوي، ويحتمل أن يكون للتنويع لأنه قد يكون في غنمٍ بلا باديةٍ وقد يكون في باديةٍ بلا غنمٍ وقد يكون فيهما معاً وقد لا يكون فيهما معاً وعلى كل حالٍ لا يترك الأذان.
قوله: (فأذنت بالصلاة): أي: أعلمت بوقتها وفي روايةٍ: للصلاة باللام بدل الموحدة أي: لأجلها لأن الأذان حقٌّ لها لا للوقت. قوله: (فارفع صوتك بالنداء): أي: بالأذان. وقوله: لا يسمع مدى أي: غاية صوت المؤذن فالمؤذن لا يشهد له إلا إذا استوفى وسعه وطاقته في مد الصوت.
وظاهر الحديث أنه لا يشهد له إلا البعيد وليس كذلك. إلا أن يقال خص غاية الصوت لكونها أخفى من ابتدائه فإذا شهد له من بعُد ووصل إليه منتهى صوته فلأن يشهد له من دنا منه وسمع مبادي صوته أولي، قال في مختصر النهاية: ((والمؤذن يغفر له مدى صوته)).
أي: يستكمل المغفرة إن استوفى وسعه في مد الصوت فيبلغ الغاية من المغفرة إذا بلغ الغاية من الصوت أو أنه تمثيلٌ وتشبيهٌ يريد أن المكان الذي ينتهي إليه الصوت لو قدر أن يكون ما بين أقصاه وبين مقام المؤذن الذي فيه ذنوبٌ تملأ تلك المسافة لغفرها الله تعالى له، واستشهد المنذري للأول برواية مد صوته بتشديد الدال أي: بقدر مدِّ صوته.
قوله: / (ولا شيء): أي: من حيوانٍ أو جمادٍ بأن يخلق الله تعالى له إدراكاً وهو من عطف العام على الخاص، ولأبي داود والنسائي: ((المؤذن يغفر له مد صوته ويشهد له كل رطبٍ ويابسٍ)).
ولابن خزيمة: لا يسمع صوته شجرٌ ولا مدرٌ ولا حجرٌ ولا جنٌّ ولا إنسٌ فهذان الحديثان مبينان للمراد من قوله في حديث الباب ولا شيء ودخل في شيء إبليس فإن قلت: هو عدو ابن آدم فكيف يشهد له. أجيب بأن الممنوع شهادة العدو على عدوه لا شهادته 
@%ص96%
له بل هو أكمل وأبلغ. والفضل ما شهدت به الأعداء.
قوله: (إلا شهد له): بلفظ الماضي وفي روايةٍ: إلا يشهد له والسر في هذه الشهادة وكفى بالله شهيداً اشتهار المشهود له بالفضل وعلو الدرجة كما أن الله تعالى يفضح بالشهادة قوماً ويكرم بها آخرين، وفي الحديث دليلٌ على أن الحيوان والجماد يفرح بالصالحين.
وقد جاء في معنى قوله تعالى: {فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السَّمَاء وَالْأَرْضُ} [الدخان:29] أن الأرض التي كان المؤمن يتعبد فيها والباب الذي كان عمله يصعد منه إلى السماء يبكيان عليه أربعين يوماً والمؤذن احتساباً لا تأكل الأرض جسمه وقد زيد عليه تسعة.
وقد نظم الشيخ التتائي: خمسةٌ منهم فقال: 
~لا تأكل الأرض جسماً للنبي ولا 		لعالمٍ وشهيد قتل معترك
~ولا لــــــقــــــارئ قــــــرآنٍ ومحـــــتــــســــبٍ 		أذانه لإلهٍ مُجري الــفُـلك
وأضاف إليها الشيخ الاجهوري خمسةً فقال: 
~وزيد من صار صديقاً كذلك من غدا 		محباً لأجل الواحد الملك
~ومـن يمـوت بـطـعـنٍ والــربــاط ومــن		 كثير ذكرٍ وهذا أعظم النسك
والمراد بالصديق من لا يزال يصدق ويتحرى الصدق.
(فائدةٌ): ذكر أبو محمد بن سبعٍ في شفاء الصدور أن من قال إذا فرغ المؤذن من أذانه: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، كل شيءٍ هالكٌ إلا وجهه اللهم أنت الذي مننت عليَّ بهذه الشهادة وما شهدتها إلا لك ولا يقبلها مني غيرك فاجعلها لي قربةً من عندك وحجاباً من نارك واغفر لي ولوالدي ولكل مؤمنٍ ومؤمنة برحمتك إنك على كل شيءٍ قديرٍ أدخله الله الجنة بغير حسابٍ./
(فائدةٌ أخري): من قال حين يسمع قول المؤذن أشهد أن محمداً رسول الله: مرحباً بحبيبي وقرة عيني محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم ثم يقبل إبهاميه ويجعلهما على عينيه لم يعم ولم يرمد أبداً.
((ومما جرب لحرق الجن)) أن يؤذن في أذن المصروع سبعاً ويقرأ الفاتحة سبعاً والمعوذتين وآية الكرسي والسماء والطارق وآخر سورة الحشر من: {لَوْ أَنزَلْنَا هَذَا الْقُرْآنَ} [الحشر:29] إلى آخرها.
وآخر سورة الصافات من قوله: {فَإِذَا نَزَلَ بِسَاحَتِهِمْ} [الصافات:177] إلى آخرها وإذا قرأت آية الكرسي سبعاً على ماءٍ ورش به وجه المصروع فإنه يفيق.
قوله: (سمعته): أي: قوله: لا يسمع 
@%ص97%
وقال الجلال المحلي: أي: سمعت ما قلته بخطابٍ لي كما فهمه الماوردي والإمام والغزالي وأورده باللفظ الدال على ذلك ولم يوردوه بلفظ الحديث بل بمعناه فقالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي سعيدٍ: إني أراك...إلخ ليظهر الاستدلال به على أذان المنفرد ورفع صوته به.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب رفع الصوت بالنداء.
$$$
[خ¦3296] [خ¦7548]


&1&37!!!!!!!!!!حديث: لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول
36# قوله: (لو يعلم الناس... إلخ) [خ¦615]: أي: لو علموا ما في الأذان من الفضيلة وعظم الجزاء لكان كل منهم يحب أن يكون هو المؤذن ثم إذا لم يجدوا طريقاً يحصلونه به لضيق الوقت وكونه لا يؤذن للمسجد إلا واحدٌ لاقترعوا في تحصيله وكذا يقال في قوله: والصف الأول.
وعدل في قوله: لو يعلم عن الأصل وهو كون شرطه فعلاً ماضياً إلى المضارع قصدا لاستحضار صورة المتعلق بهذا الأمر العجيب الذي يفضي الحرص على تحصيله إلى الاستهام عليه.
قال ابن هشام جواب لو إما مضارعٌ منفيٌّ بلم نحو لو لم يخف الله لم يعصه وإما ماضٍ مثبتٍ أو منفيٍّ والغالب في المثبت دخول اللام عليه نحو: {لَوْ نَشَاء لَجَعَلْنَاهُ حُطَامًا} [الواقعة:65] ومن تجرده منها نحو: {لَوْ نَشَاء جَعَلْنَاهُ أُجَاجًا} [الفواقعة:70] والغالب في المنفي تجرده منها نحو: {وَلَوْ شَاء رَبُّكَ مَا فَعَلُوهُ} [الأنعام:112].
قوله: (ما في النداء): أي: الأذان. وقوله: والصف الأول أي: ولو يعلم الناس ما في الصف الأول أي: الذي يلي الإمام أي: من الخير والبركة كما في رواية أبي الشيخ.
وقال الطيبي: أطلق مفعول يعلم وهو ما ولم يبين الفضيلة ما هي ليفيد ضرباً من المبالغة وأنه مالا يدخل تحت الوصف والإطلاق في قدر الفضيلة وإلا فقد بين في الرواية الأخرى الخير والبركة.
قوله: (ثم لم يجدوا): أي: شيئاً من وجوه الأولوية بأن يقع التساوي بأن لم يكن فيهم أحدٌ متصفاً/ بوصف يقتضى تقدمه على غيره من حسن صوت في الأذان وعدم أنوثة في الصف.
ولأبي ذرٍ: ثم لا يجدون وفي بعض الروايات لا يجدوا.
فإن قلت: ما الموجب لحذف النون مع أنه لا ناصب ولا جازم يقتضي الحذف؟
أجيب بأن بعضهم جوز حذف النون بدون 
@%ص98%
الناصب والجازم.
وقال ابن مالك: حذف نون الرفع في موضع الرفع لمجرد التخفيف ثابت في الكلام الفصيح نثره ونظمه.
قوله (إلا أن يستهموا): أي: لم يجدوا شيئاً من وجوه الأولوية إلا الاستهام. أي: الاقتراع ومنه قوله تعالى: {فَسَاهَمَ فَكَانَ مِنْ الْمُدْحَضِينَ} [الصافات:141]
قال الخطابي وغيره: قيل له الاستهام لأنهم كانوا يكتبون أسمائهم على سهام إذا اختلفوا في الشيء فمن خرج سهمه غلب وزعم بعضهم أن المراد بالاستهام هنا الترامي بالسهام وأنه خرج مخرج المبالغة لكن الذي فهمه البخاري منه أولى.
ويدل عليه روايةٌ لمسلمٍ لكانت قرعةٌ.
وقوله: عليه. أي: على ما ذكر ليشمل الأمرين الأذان والصف الأول، وقال ابن عبد البر: إنها عائدة على الصف الأول لا على النداء وهو حق الكلام لأن الضمير يعود لأقرب مذكور ونازعه القرطبي وقال: إنه يلزم منه أن يبقى النداء ضائعاً لا فائدة فيه قال والضمير يعود على معنى الكلام المتقدم ومثله قوله تعالى: {وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ يَلْقَ أَثَامًا} [الفرقان:68].أي: جميع ما ذكر.
قلت: وقد رواه عبد الرزاق بلفظ ((لاستهموا عليهما)) فهذا مفصح بالمراد من غير تكلف.
قوله: (لاستهموا): أي: لاقترعوا عليه ولعبد الرزاق عن مالك استهموا عليهما وهو يبين كما تقدم أن المراد بقوله ههنا عليه المذكور من الاثنين.
قوله: (ما في التهجير) قال الإمام مالك: التهجير إتيان المسجد للجمعة في وقت الهاجرة.
وأما حديث التبكير وهو ما ورد عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنةً ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرةً ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشاً أقرن ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجةً ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضةً فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة يستمعون الذكر))
فمحمول على التبكير أول ساعة من السادسة ويكون المراد بالساعة الأولى الجزء الأول من السادسة.
وأبقاه إمامنا الأعظم على حقيقته ؛ وهو أن المراد الساعة الأولى من أول 
@%ص99%
النهار.
والمراد بالتهجير في هذا الحديث التبكير إلى الصلوات.
قوله: (لاستبقوا إليه): أي: إلى التهجير. قال ابن أبي جمرة: المراد بالاستباق معنى لا حساً.
لأن المسابقة علي/ الإقدام حساً تقتضي السرعة في المشي وهو ممنوع منه ا ه 
وإنما عبر هنا بالاستباق وفيما قبله بالاستهام لأن التزاحم المقتضي للاقتراع موجود في الصف الأول والنداء وغير موجود في التهجير لأن الزمان ظرف يسع القليل والكثير.
قوله: (ولو يعلمون ما في العتمة): أي: صلاة العشاء.
وقوله: والصبح عطف على العتمة. أي: لو يعلمون الثواب الحاصل في صلاتهما مع الجماعة لأتوهما ولو حبواً.
وتسمية العشاء عتمة إشارة إلى أن النهي الوارد ليس للتحريم بل لكراهة التنزيه ؛ واعلم أنه لا يلزم من جعلهما سواء في المبادرة إليهما استواؤهما في الأجر فلا يرد أنه عليه الصلاة والسلام قال: من شهد العتمة فكأنما قام نصف الليل كله [1] .
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الاستهام في الأذان.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قوله: (نصف الليل كله) هكذا في الأصل الذي بأيدينا ولعل فيه سقطاً والأصل نصف الليل ومن شهد الصبح فكأنما قام الليل كله فلتراجع الرواية اهــ.
$$$
[خ¦654]  [خ¦721] [خ¦2689] 


&1&38!!!!!!!!!!حديث: فلا تفعلوا إذا أتيتم الصلاة فعليكم بالسكينة
37# قوله: (عن أبي قتادة) [خ¦635]: وهو الحارث بن ربعي.
قوله: (بينما): بالميم. وقوله مع النبي. وفي روايةٍ: مع رسول الله.
قوله: (جَلَبَة): بفتح الجيم وتالييها. أي: أصواتهم الحاصلة حال حركاتهم قال في ((المختار)): وجلب على فرسه يجلب جلباً بوزن يطلب طلباً صاح به من خلفه اهــ. 
وقوله: (الرجال) بأل التي للعهد الذهني، وفي رواية كريمة والأصيلي: رجال بغير ألف ولام، وسمي منهم الطبراني في روايته أبا بكرة.
قوله: (فلما صلي): أي: النبي صلى الله عليه وسلم. وقوله: قال ما شأنكم؟ بالهمز وتركه. أي: حالكم حيث وقع منكم الجلبة.
قوله: (فلا تفعلوا): أي: لا تستعجلوا، وفي روايةٍ: لا تفعلوا بدون فاء.
وعبر بلفظ تفعلوا لا بلفظ تستعجلوا مبالغة في النهي عنه.
قوله: (إذا أتيتم الصلاة): أي: أتيتم موضع الصلاة للصلاة جمعةً أو غيرها.
قوله: (فعليكم بالسكينة): بباء الجر.
واستشكل البرماوي دخول باء الجر كالزركشي وغيره لأن عليكم يتعدى بنفسه قال تعالى: {عَلَيْكُمْ أَنفُسَكُمْ} [المائدة:105] أجيب: بأن أسماء الأفعال وإن كان حكمها في 
@%ص100%
التعدي واللزوم حكم الأفعال التي هي بمعناها إلا أن الباء تزاد في مفعولها كثيراً نحو عليك به لضعفها في العمل فتعدى بحرف عادته إيصال اللازم إلى المفعول قاله الرضي وغيره فيما نقله البدر الدماميني. وفي الحديث الصحيح ((عليكم برخصة الله)) وحديث فعليه بالصوم وحديث عليكم بالمدارة وحديث عليك بخويصة نفسك وفي رواية ابن عساكرٍ والأصيلي: ((فعليكم السكينة)) فالنصب بعليكم على الإغراء وجوز الرفع على الابتداء والخبر سابقه. والمعنى عليكم بالتأني والهينة في الحركات واجتناب العبث.
قوله: (فما أدركتم فصلوا): أي: فإذا فعلتم ما تقدم من السكينة والوقار فما أدركتم...إلخ.
أي: فالقدر الذي أدركتموه مع الإمام من الصلاة فصلوه معه.
وقوله وما فاتكم. أي: مع الإمام من الصلاة فأتموا، أي: أكملوه وحدكم.
واستدل بهذا الحديث على حصول فضيلة الجماعة بإدراك جزء من الصلاة لقوله: ((فما أدركتم فصلوا)) ولم يفصل بين القليل والكثير وهذا قول الجمهور وقيل لا تدرك الجماعة بأقل من ركعة، واستدل بالحديث أيضاً على استحباب الدخول مع الإمام في أي حال وجد عليها، ويدل له حديث مرفوع من وجدني راكعاً أو قائماً أو ساجداً فليكن معي على حالتي التي أنا عليها ؛ وهذا الحديث المذكور في الكتاب دليل الشافعية حيث قالوا: ما ادرك المسبوق مع الإمام أول صلاته وما أتى به بعد سلام الإمام آخر صلاته، لأن الإتمام لا يكون إلا للآخر لأنه يقع على باقي شيءٍ تقدم أوله وعكس أبو حنيفة فقال: ما أدرك مع الإمام فهو آخرها ويشهد له حديث وما فاتكم فاقضوا وأجاب الشافعية بأن القضاء وإن كان يطلق على الفائت لكنه يطلق على الأداء ويأتي بمعنى الفراغ. قال تعالى: {فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلَاةُ فَانتَشِرُوا} [الجمعة:10] وحينئذٍ فتحمل رواية فاقضوا على معنى الأداء والقضاء فحينئذٍ لا يصح قول الأجهوري: الآتي بعد فإن الشافعي جمع بين الحديثين أيضاً والحديثان صحيحان، وقد أخذ كل من الإمامين بحديث وألغى الآخر وجمع مالك بينهما، فقال يكون بانياً في الأفعال قاضياً في الأقوال اهــ يعني: أنه يبني على ما فاته من الركعات ويجهر فيما يأتي به من الفاتحة 
@%ص101%
والسورة فإذا أدرك مع الإمام ركعتين من الرباعية ثم سلم الإمام فإنه يأتي بركعتين ويقرأ سورة في كل منهما وتسمى هذه منقلبة صار أولها آخراً وبالعكس، وإذا أدرك معه ركعةً من الرباعية وقرأ فيها سورة فإنها لا تجزئ فإذا سلم الإمام أتى بثلاث ركعاتٍ يقرأ في الأولى والثانية سورة بعد الفاتحة، وهذه تسمى حبلى لوقوع الركعتين اللتين فيهما السورة في الوسط، وإذا أدرك مع الإمام ثلاث ركعاتٍ قرأ في الأولى منها سورة وإذا سلم الإمام أتى بركعةٍ وقرأ فيها/ سورةً وتسمى ذات الجناحين لوقوع السورة في الطرفين.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب قول الرجل فاتتنا الصلاة.


&1&39!!!!!!!!!!حديث: إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني وعليكم بالسكينة
38# قوله: (إذا أقيمت الصلاة) [خ¦638]: أي: ذكرت ألفاظ الإقامة، وقوله: فلا تقوموا. أي: إلى الصلاة.
قوله: (حتى تروني): أي: تبصروني قائماً فإذا رأيتموني فقوموا وذلك لئلا يطول عليهم القيام، ولأنه قد يعرض له ما يؤخره، واختلف في وقت القيام إلى الصلاة فقال إمامنا الأعظم والجمهور عند الفراغ من الإقامة وهو قول أبي يوسف وعند مالك أولها، وفي الموطأ أنه يرى ذلك على طاقة الناس فإن منهم الثقيل والخفيف، قال أبو حنيفة: إنه يقوم في الصف إذا قال حي على الفلاح.
فإذا قال قد قامت الصلاة كبر الإمام وقال الجمهور: لا يكبر الإمام حتى يفرغ المؤذن من الإقامة، وقال أحمد يقوم إذا قال حي على الصلاة.
قوله: (وعليكم السكينة): بالنصب على أنه مفعول لعليكم وبالرفع على أنه مبتدأ مؤخر وعليكم خبر مقدم كما مر في روايةٍ أخرى أي: عليكم التأني في الحركات واجتناب العبث. وقوله: والوقار قال عياض والقرطبي: هو بمعنى السكينة وذكر على سبيل التأكيد وقال النووي: الظاهر أن بينهما فرقاً لأن السكينة التأني في الحركات واجتناب العبث والوقار في الهيئة وخفض الصوت وعدم الالتفات.
فإن قلت: الأمر بالسكينة ينافيه قوله تعالى: {فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللهِ} [الجمعة:9] فإن السعي المشي بسرعة.
أجيب بأن المراد بالسعي المضي والذهاب لا الإسراع بدليل القراءة الأخرى الشاذة وهي فامضوا.
وهذا الحديث ذكره 
@%ص102%
البخاري في باب متى يقوم الناس.
$$$
[خ¦637]  [خ¦909] 


&1&40!!!!!!!!!!حديث: على مكانكم
39# قوله: (أقيمت الصلاة) [خ¦640]: أي: بعد أن أذن النبي صلى الله عليه وسلم في إقامتها.
وقوله: فسوى. أي: عدل قال في ((المصباح)): وسويته عدلته.
قوله: (فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ): أي: خرج إليهم من الحجرة. فإن قلت: قوله خرج صريح في أن الإقامة والتسوية قبل خروج النبي صلى الله عليه وسلم الأول وحينئذٍ فيقال: كيف أقاموا وسووا الصفوف قبل خروجه؟ قلت: المعتبر فيهما إذن الإمام سواء كان داخلاً أو خارجاً وقد أذن لهم فيهما.
قوله: (وهو جنب): أي: في نفس الأمر لا أنهم اطلعوا على ذلك منه قبل أن يعلمهم.
فلما قام في مصلاه ذكر أنه جنب.
قوله: (ثم قال) وفي روايةٍ: فقال. وقوله: علي/ مكانكم. أي: اثبتوا فيه ولا تتفرقوا، وهذا القول يحتمل أن يكون بعد أن أحرم بأن تذكر بعده أنه جنب ويحتمل أن يكون قبل الإحرام.
قوله: (فرجع): أي: إلى الحجرة. وقوله: ثم خرج. أي: إلى المسجد.
وقوله: ورأسه يقطر ماءً جملة من مبتدأ وخبر وهي في محل نصب على الحال وماءً منصوب على التمييز.
قال في ((المختار)): وقطر الماء وغيره من باب قصر اهــ.
قوله: (فصلى بهم): أي: من غير إعادة الإقامة كما هو ظاهر السياق، وفي بعض الأصول هنا زيادة نبه عليها الحافظ ابن حجر وهي قيل لأبي عبد الله. يعني البخاري إن بدا لأحدنا مثل هذا يفعل كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم .
قال: فأي شيءٍ يصنع فقيل أينتظرونه قياماً أو قعوداً قال: أي: البخاري: إذا كان قبل التكبير للإحرام أي: تكبير الإمام فلا بأس أن يقعدوا وإن كان بعد التكبير انتظروه حال كونهم قياماً. 
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب إذا قال الإمام مكانكم.
$$$
[خ¦275]  [خ¦639]


&1&41!!!!!!!!!!حديث: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله
40# قوله: (سبعة) [خ¦660]: هذا العدد لا مفهوم له بدليل ورود غيرها. فقد ورد عن ابن عباس من قرأ إذا صلى الغداة ثلاث آياتٍ من أول سورة الأنعام إلى: {وَيَعْلَمُ مَا تَكْسِبُونَ} [الأنعام:3] أنزل الله أربعين ألف ملك يكتبون له مثل أعمالهم ونزل إليه ملك من فوق سبع سمواتٍ ومعه مرزبةٌ من حديد، فإن أوحى الشيطان في قلبه سيئاً من الشر ضربه ضربةً حتى يكون بينه وبينه سبعون حجاباً وإذا كان يوم القيامة قال الله تعالى: 
@%ص103%
أنا ربك وأنت عبدي امض في ظلي واشرب من الكوثر واغتسل من السلسبيل وادخل الجنة بغير حساب ولا عقاب، وقد ورد أوحى الله تعالى إلى سيدنا ابراهيم عليه الصلاة والسلام يا خليلي حسن خلقك ولو مع الكفار تدخل مداخل الأبرار وإن كلمتي سبقت لمن حسن خلقه أن أظله تحت ظل عرشي وأسقيه من حظيرة قدسي وأدنيه من جواري، وقد ورد ثلاث من كن فيه أظله الله تحت ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله الوضوء على المكاره والمشي إلى المساجد في الظلم وإطعام الجائع وورد عن وهب بن منبه وكعب الأحبار قالا: قال موسى: إلهي ما جزاء من ذكرك بلسانه وقلبه؟ قال: يا موسى أظله يوم القيامة بظل عرشي وأجعله في كنفي، وورد عن كعب بن مالك قال: أوحى الله إلي/ موسى في التوراة يا موسى من أمر بالمعروف ونهى عن المنكر ودعا الناس إلى طاعتي فله محبتي في الدنيا وفي القبر وفي القيامة في ظلي ؛ وعن ابن مسعود قال: إن موسى عليه السلام لما قربه الله نجياً أبصر عبداً جالساً في ظل العرش فسأله أي رب من هذا؟ قال: عبدي لا يحسد الناس على ما آتاهم الله من فضله برٌّ بالوالدين لا يمشي بالنميمة.
وعن عتبة بن عبد الله السلمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (( القتلى ثلاثة))، وذكر منهم رجلاً مؤمناً جاهد بنفسه وماله في سبيل الله تعالى حتى إذا لقي العدو قاتلهم حتى يقتل فذلك الشهيد المفتخر في خيمة الله تحت عرشه لا يفضله النبيون إلا بدرجة النبوة، وعن علي ابن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (( السابقون إلى ظل العرش يوم القيامة طوبى لهم. قيل يا رسول الله ومن هم؟ قيل: شيعتك يا علي ومحبوك. أي: الذين تحبهم))، وعن ابن عباس مرفوعاً اللهم اغفر للمعلمين وأطل أعمارهم وأظلهم تحت ظلك فإنهم يعلمون كتابك المنزل.
فهذا كله دليلٌ على أن العدد لا مفهوم له.
قوله: (في ظله): الإضافة للتشريف وكل ظل فهو ملك 
@%ص104%
لله وأما الظل الحقيقي فهو منزه عنه تعالى لأنه من خواص الأجسام أو في الكلام مضاف مقدر. أي: ظل عرشه، وقيل المراد بالظل الكرامة والحماية يقال أنا في ظل فلان. أي: حمايته.
قوله: (يوم لا ظل إلا ظله): لا نافية للجنس وظل اسمها مبني على الفتح في محل نصب وخبرها محذوف تقديره موجود وظله بالرفع بدل من الضمير المستتر في خبرها أو بالنصب على الاستثناء والمراد بذلك اليوم يوم القيامة الذي يقوم فيه الناس لرب العالمين.
وتدنو الشمس من الخلائق ويشتد عليهم حرها ويأخذهم العرق ولا ظل في ذلك اليوم إلا ظل العرش فيظل الله تحته من يرضى عنه ويبعد عنه من لا يرضى عنه جعلنا الله تعالى ممن يظلهم الله تعالى تحت ظل عرشه.
قوله: (الإمام العادل): المراد به صاحب الولاية العظمى. والعادل التابع لأوامر الله فيضع كل شيءٍ في موضعه من غير إفراطٍ ولا تفريطٍ وقدم على ما بعده لعموم نفعه ويلتحق به كل من ولي شيئاً من أمور المسلمين فعدل فيه، ويؤيده رواية مسلمٍ من حديث عبد الله بن عمرورفعه أن المقسطين عند الله على منابر من نور عن يمين الرحمن الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولوا. وقد جاء في الحديث (( الوالي العادل ظل الله في الأرض فمن نصحه في نفسه أو في عياله أظله الله بظله يوم لا ظل إلا ظله)).
وقال عليه الصلاة والسلام: ((يوم من أيام عادل أفضل من عبادة ستين سنةً وحدٌ يقام/ في الأرض أربي_ وفي روايةٍ: أزكي_ فيها من مطر أربعين صباحاً)). وقال عليه الصلاة والسلام: ((عدل ساعةٍ خيرٌ من عبادة ستين سنةً)) وقال عليه الصلاة والسلام: ((من ولي من أمور المسلمين شيئاً لا ينظر الله في حاجته حتى ينظر في حاجتهم)). أي: لا يقضي الله حاجته حتى يقضي حاجة الناس.
قوله: (وشابٌ): لم يقل بدله ورجلٌ لأن العبادة من الشاب أشد وأشق لكثرة الدواعي وغلبة الشهوات وقوة 
@%ص105%
البواعث على متابعة الهوى فملازمة العبادة حينئذٍ أشد وأدل على غلبة التقوي، والظاهر أن المراد بالشاب هنا من لم يجاوز الأربعين.
قوله: (نشأ في عبادة ربه): أي: بأن تغلب طاعته على معصيته من أول أمره. وفي رواية الإمام أحمد عن يحيى القطان: بعبادة الله وهي رواية مسلم وهما بمعنى زاد حماد بن زيد عن عبيد الله بن عمر حتى توفي على ذلك، وفي حديث سلمان أفنى شبابه ونشاطه في عبادة الله.
قوله: (ورجلٌ): المراد به الذكر البالغ أعم من أن يكون شاباً أولا. وقوله: معلَّق بفتح اللام. وفي روايةٍ متعلق بزيادة مثناة فوقية بعد الميم مع كسر اللام. أي: شديد الحب للمساجد وإن كان جسده خارجاً عنها وكنى به عن انتظار أوقات الصلاة فلا يصلى صلاة في المسجد ويخرج منه إلا وهو ينتظر أخرى ليصليها فيه فهو ملازم للمسجد بقلبه وإن عرض لجسده عارضٌ.
قوله: (تحابَّا): بتشديد الموحدة و أصله تحاببا فلما اجتمع المثلان أسكن الأول منهما وأدغم في الثاني أي: أحب كل منهما الآخر حقيقةً لا إظهاراً، ووقع في رواية حماد بن زيد ورجلان قال كل منهما للآخر: إني أحبك في الله فصدرا على ذلك وليس التفاعل هنا كهو في تجاهل. أي: أظهر الجهل من نفسه بل المراد التلبس بالحب سواءٌ أظهراه للناس أو لا.
قوله: (في الله): أي: لأجله لا لغرض دنيوي. وقوله: اجتمعا عليه. أي: استمرَّا على الحب لله ما داما حيين سواءٌ كان اجتماعهما بأجسادهما حقيقةً أم لا وفي روايةٍ: اجتمعا على ذلك. وقوله: وتفرَّقا عليه. أي: بالموت وعدت هذه الخصلة واحدةً مع أن متعاطيها اثنان لأن المحبة لا تتم إلا باثنين أو لما كان المتحابان بمعنى واحد كان عد أحدهما مغنياً عن عد الآخر لأن الغرض عد الخصال لا عد جميع من اتصف بها./
قوله: (ورجلٌ طلبته امرأةٌ): أي: للزنا بها وهو ما جزم به القرطبي.
وقال بعضهم: يحتمل أن يكون دعته إلى التزوج بها فخاف أن يشتغل عن 
@%ص106%
العبادة بالافتتان بها أو خاف أن لا يقوم بحقها لشغله بالعبادة عن التكسب بما يليق بها والأول أظهر والصبر عن الموصوفة بما ذكر من أكمل المراتب لكثرة الرغبة في مثلها وعسر تحصيلها لا سيما وقد أغنت عن مشاق التوصل إليها بمراودةٍ ونحوها وهي مرتبة صديقية ووراثة نبوية.
قوله: (ذات منصِب): بكسر الصاد كمسجد والمراد به الأصل أو الشرف أو المال. وقوله: وجمال. أي: حسن وإذا انتفى من المرأة أحد الوصفين ودعته وقال: إني أخاف الله تعالى هل تحصل له تلك الخصوصية أم لا ظاهر الحديث الثاني.
قوله: (فقال): أي: بلسانه زجراً لها عن الفاحشة أو اعتذاراً إليها أو بقلبه زجراً لنفسه قال القرطبي إنما يصدر ذلك عن شدة تخوف من الله تعالى ومتين تقوى وحياء. وقوله: إني أخاف الله وفي روايةٍ: زيادة رب العالمين.
قوله: (ورجلٌ تصدق): أي: تطوع أما الصدقة الواجبة فإظهارها أفضل. وقد ورد عن ابن عباس نفقة السر في التطوع تفضل علانيتها بسبعين ضعفاً وصدقة الفرض علانيتها أفضل من سرها بخمسة وعشرين ضعفاً.
قوله: (أخفي): يحتمل أن يكون على حذف الواو وهذه الواو يحتمل أن تكون عاطفةً على تصدق أو للحال مع تقدير قد فهي جملة ماضوية مقرونة بالواو وقد المقدرتين وفي روايةٍ: تصدق فأخفى وفي روايةٍ: فأخفاها وفي روايةٍ: تصدق إِخفاءً بكسر الهمزة والمد أي: صدقة إخفاءٍ فهو منصوب على المفعولية المطلقة على حذف مضاف والعامل فيه تصدق أو على الحال من الفاعل أي: مخفياً فالمصدر بمعنى اسم الفاعل أو ذا إخفاءٍ فهو على حذف مضافٍ أو يجعل نفس الإخفاء مبالغةً.
قوله: (حتى لا تعلمَ.... إلخ): بالرفع نحو مرض زيد حتى لا يرجونه فحتى تفريعية وبالنصب نحو سرت حتى تغيب الشمس فهي غائبة وذكر اليمين والشمال مبالغةً في الإخفاء والإسرار في الصدقة وإنما بالغ بهما دون غيرهما لقربهما من بعضهما أو لملازمتهما ومعناه لو قدرت الشمال رجلاً مستيقظاً لما علم بصدقة اليمين لمبالغة 
@%ص107%
في الإخفاء وقيل هو من مجاز الحذف أي: حتى لا يعلم ملك شماله أو حتى لا يعلم من/على شماله من الناس أو هو من باب تسمية الكل بالجزء فالمراد بشماله نفسه أي: أن نفسه لا تعلم ما تنفق يمينه مبالغةً ووقع في مسلم حتى لا تعلم يمينه ما تنفق شماله ولا يخفى أن الصواب الأول لأن السنة المعهودة إعطاء الصدقة باليمين لا بالشمال والوهم فيه من أحد رواته وهذا يسميه أهل الصناعة المقلوب ويكون في المتن والإسناد.
قوله: (ذكر الله): أي: بقلبه من التذكر أو بلسانه من الذكر. وقوله: خالياً أي: من الخلق لأنه أقرب إلى الإخلاص وأبعد من الرياء أو خالياً من الالتفات إلى غير الله تعالى وإن كان في ملأ ويؤيده رواية البيهقي ذكر الله بين يديه ويؤيد الأول رواية ابن المبارك حماد بن زيد ذكر الله في خلاء أي: في موضع خال وهي أصح.
قوله: (ففاضت عيناه): قال في ((المختار)): وفاض الماء أي: كثر حتى سال على شفة الوادي وبابه باع أي: فاضت الدموع من عينيه لرقة قلبه وشدة خوفه من جلاله أومزيد تشوقه إلى جماله والفيض انصباب عن امتلاء فوضع موضع الامتلاء للمبالغة أو جعلت العين من فرط البكاء كأنها تفيض بنفسها.
قال القرطبي: وفيض العين بحسب حال الذاكر وبحسب ما ينكشف له ففي حال أوصاف الجلال يكون البكاء من خشية الله وفي حال أوصاف الجمال يكون البكاء من الشوق إليه.
قلت: قد صرح في بعض الروايات بالأول ففي رواية حماد بن زيد ففاضت عيناه من خشية الله ونحوه في رواية البيهقي ويشهد له ما رواه الحاكم من حديث أنس مرفوعاً من ذكر الله ففاضت عيناه من خشية الله حتى يصيب الأرض من دموعه لم يعذب يوم القيامة.
(تنبيه): ذكر الرجال في هذا الحديث لا مفهوم له بل يشترك النساء معهم فيما ذكر نعم لا تدخلن في الإمامة العظمى إذا كان المراد بالإمام العادل الإمام الأعظم 
@%ص108%
وإلا فيمكن دخول المرأة في الإمام العادل حيث تكون ذات عيال فتعدل فيهم أو تغلبت على الإمامة ولا تدخلن في خصلة ملازمة المسجد لأن صلاتهن في بيوتهن أفضل من المسجد وما عدا ذلك فالمشاركة فيه حاصلة لهن حتى الرجل الذي دعته المرأة فإنه يتصور في امرأةٍ دعاها ملك جميل مثلاً فامتنعت خوفاً من الله تعالى مع حاجتها.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب من جلس في المسجد ينتظر الصلاة.
$$$
[خ¦1423]  [خ¦6479] [خ¦6806]


&1&42!!!!!!!!!!حديث: إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدؤوا بالعشاء
41# قوله: (إذا وضع العشاء) [خ¦671]: وفي روايةٍ: إذا حضر والفرق بين اللفظين أن الحضور أعم من الوضع فيحمل في قوله حضر على الحضور بين يديه لتأتلف الروايتان لاتحاد المخرج.
والعَشاء بفتح العين وبالمد الطعام الذي هو خلاف الغداء والمراد عشاء مريد الصلاة.
قوله: (وأقيمت الصلاة): قال ابن دقيق العيد: الألف واللام في الصلاة لا/ ينبغي أن تحمل على الاستغراق ولا على تعريف الماهية بل ينبغي أن تحمل على المغرب لقوله: فابدؤوا به قبل أن تصلوا المغرب والحديث يفسر بعضه بعضاً وفي روايةٍ صحيحةٍ إذا وضع العشاء وأحدكم صائمٌ اهــ.
وقال الفاكهاني: ينبغي حمله على العموم نظراً إلى العلة وهي التشويش المفضي إلى ترك الخشوع وذكر المغرب لا يقتضي حصراً فيها لأن الجائع غير الصائم قد يكون أشوق إلى الأكل من الصائم اهــ وحمله على العموم إنما هو بالنظر إلى المعنى إلحاقاً للجائع بالصائم وللغداء بالعشاء لا بالنظر إلى اللفظ الوارد.
قوله: (فابدؤوا بالعشاء): حمل الجمهور هذا الأمر على الندب ثم اختلفوا فمنهم من قيده بمن كان محتاجاً إلى الأكل وهو المشهور عند الشافعية ومحل ذلك إذا اتسع الوقت واشتد التوقان إلى الأكل واستنبط من ذلك كراهة الصلاة حينئذٍ لما في الصلاة مع حضرة الطعام من اشتغال القلب به عن الخشوع المقصود من الصلاة.
ولو ضاق وقت الصلاة بحيث لو اشتغل بالطعام لخرج الوقت لا يؤخر الصلاة محافظةً 
@%ص109%
على حرمة الوقت ومنهم من لم يقيده وهو قول الثوري وأحمد وإسحاق.
وأفرط ابن حزم فقال: تبطل الصلاة ومنهم من اختار البداءة بالصلاة إلا إن كان الطعام خفيفاً نقله ابن المنذر عن مالك وعند أصحابه تفصيل قالوا: يبدأ بالصلاة إن لم يكن متعلق النفس بالأكل أو كان متعلقاً به لكن لا يعجله عن صلاته فإن كان يعجله بدأ بالطعام.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ((إذا حضر الطعام وأقيمت الصلاة)).
$$$
[خ¦5465]


&1&43!!!!!!!!!!حديث: ما صليت وراء إمام قط أخف صلاةً ولا أتم من النبي
42# قوله: (يقول) [خ¦708]: أي: أنس بن مالك.
قوله: (أخف): صفة لإمام فهو مجرور بفتحة نيابةً عن الكسرة لمنعه من الصرف للوصفية ووزن الفعل.
وقوله: صلاةً منصوب على التمييز لأفعل التفضيل وهو أخف. وقوله: ولا أتم معطوف على أخف.
وقوله: وإن كان إن مخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن وجملة كان...إلخ في محل نصب خبرها.
قوله: (فيخفف): بين مسلم في رواية ثابت عن أنس محل التخفيف ولفظه: ((فيقرأ بالسورة القصيرة)) وبين ابن أبي شيبة من طريق عبد الرحمن بن سابط مقدارها ولفظه: ((أنه صلى الله عليه وسلم قرأ في الركعة الأولى سورةً طويلةً. أي: نحو ستين آيةً فسمع بكاء صبيٍ فقرأ في الثانية ثلاث آياتٍ)) وهذا مرسلٌ.
قوله: (مخافةً): منصوب علي/ التعليل.
وقوله: أن تُفتن بضم التاء الفوقية مبنياً للمجهول وأمه بالرفع نائب فاعلٍ وفي روايةٍ: أن يَفتن بفتح الياء التحتية مبنياً للفاعل فأمه بالنصب على المفعولية ليفتن والفاعل ضميرٌ عائدٌ على النبي صلى الله عليه وسلم أي: أن يكون سبباً في وقوع أم الصبي في الفتنة ومعنى تفتن تلتهي عن صلاتها لاشتغال قلبها ببكاء الصبي وزاد عبد الرزاق من مرسل عطاء أو تتركه فيضيع وذلك لأن النساء كن يصلين خلف النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب من أخف الصلاة عند بكاء الصبي.


&1&44!!!!!!!!!!حديث: قد عرفت الذي رأيت من صنيعكم
43# قوله: (اتخذ حجرةً) [خ¦731]: بالراء في روايةٍ: بالزاي. أي: شيئاً حاجزاً ومانعاً له بينه وبين الناس فقد حوط له موضعاً في 
@%ص110%
المسجد بحصير ليصلي فيه.
قوله: (قال): أي: الراوي عن زيد وهو بسر بن سعيد.
وقوله: حسبت. أي: ظننت أنه أي: زيداً. وقوله: في رمضان متعلق باتخذ. وقوله: فصلى فيها. أي: في الحجرة.
وقوله: ليالي. أي: ثلاثاً ولم يخرج في الرابعة وهذه الليالي الثلاث غير متوالية فقد خرج ليلة الثالث والعشرين وليلة الخامس والعشرين وليلة السابع والعشرين فقد ورد عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من جوف الليل فصلى في المسجد فصلى رجالٌ بصلاته فأصبح الناس يتحدثون بذلك فاجتمع أكثر منهم فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في الليلة الثانية فصلوا بصلاته فأصبح الناس يذكرون ذلك وكثر أهل المسجد في الليلة الثالثة فخرج فصلوا بصلاته، فلما كانت الليلة الرابعة ضاق المسجد عن أهله فلم يخرج المصطفى إليهم حتى خرج لصلاة الفجر فلما قضى الصلاة أقبل على الناس ثم قال: ((أما بعد فإنه لم يخف على شأنكم الليلة ولكن خشيت أن تفرض عليكم صلاة الليل فتعجزوا عنها)).
وقوله: ولكن خشيت لا ينافي ما ورد في قصة فرض الصلاة ليلة المعراج الدال على عدم فرضية زيادة على الخمسة لأن المراد بما في قصة فرض الصلاة عدم فرضية زيادة في كل يوم وليلة فلا ينافي فرضية زيادةٍ في كل عامٍ المراد أن تفرض عليكم جماعتها فتعجزوا عنها.
قوله: (جعل يقعد): أي: شرع في القعود أي: التخلف أي: شرع يتخلف عن الخروج. 
وقوله: قد عرفت وفي رواية ابن عساكر: علمت.
قوله: (من صَنِيعكم): بفتح الصاد وكسر النون وبالياء ولأبي ذرٍ عن الكشميهني من صُنْعكم بضم الصاد وسكون النون: أي: حرصكم على إقامة التراويح حتى رفعتم أصواتكم وصحتم علي بل حصب أي ضرب بعضكم الباب علي لظنكم وقوع النوم لي ولست نائماً.
قوله: (فصلوا): أي: / النوافل التي لم يشرع فيها الجماعة، وقوله: صلاة المرء في بيته، أي: فهي أفضل من الصلاة في المسجد ولو كان المسجد فاضلاً كالمسجد الحرام.
قوله: (إلا المكتوبة): أي: فإنها في المسجد أفضل من فعلها في البيت ومثل المكتوبة 
@%ص111%
الصلاة التي تشرع جماعة كصلاة التراويح والعيد وتحية المسجد إذ لا تشرع في غير المسجد وأخذ المالكية بظاهر هذا الحديث، فقالوا: إن صلاة التراويح في البيت أفضل إن لم تتعطل المساجد وإلا ففعلها في المسجد أفضل، وأجاب إمامنا الأعظم بأن عدم الصلاة في المسجد لخوف الفرضية وخوف الفرضية قد انتفى بموت النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب صلاة الليل.
$$$
[خ¦6113] [خ¦7290]


&1&45!!!!!!!!!!حديث: زادك الله حرصًا ولا تعد
44# قوله: (عن أبي بَكرة) [خ¦783]: بفتح الباء الموحدة وفتح الكاف وسكونها كنية الراوي واسمه نفيع بن الحرث بن كلدة بفتحات وكان من فضلاء الصحابة بالبصرة وكان حسناً يضرب بحسنه المثل.
قوله: (وهو راكعٌ): أي: والحال أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم راكعٌ فالجملة اسمية حالية مقترنة بالواو والضمير معاً.
وقوله: فركع. أي: أبو بكرة، وقوله: قبل أن يصل إلى الصف وفي روايةٍ للأصيلي إسقاط إلي، وقوله: فذكر ذلك. أي: ذكر أبو بكرة الذي فعله من الركوع دون الصف وهذا الذكر كان بعد الفراغ من الصلاة.
قوله: (فقال): أي: النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم لأبي بكرة. وقوله: زادك الله حرصاً. أي: على الخير جملة دعائية خبرية لفظاً إنشائية معنى.
وقوله: ولا تعد: أي: لا ترجع إلى الركوع دون الصف منفرداً فإنه مكروه لحديث أبي هريرة مرفوعاً ((إذا أتى أحدكم للصلاة فلا يركع دون الصف حتى يأخذ مكانه من الصف)) والنهي في الحديثين محمول على التنزيه وذهب إلى التحريم أحمد وإسحاق وابن خزيمة من الشافعية لحديث رابعة عند أصحاب السنن وصححه أحمد وابن خزيمة ((أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلاً يصلي خلف الصف وحده فأمره أن يعيد الصلاة)) زاد ابن خزيمة في روايةٍ له لا صلاة لمنفرد خلف الصف وأجاب الجمهور بأن المراد لا صلاة/كاملة لأن من سنة الصلاة مع الإمام اتصال الصفوف وسد الفرج، وقد روى البيهقي من طريق مغيرة عن إبراهيم فيمن صلى خلف الصف وحده فقال: صلاته تامةٌ، فإن قلت: أول الكلام وهو 
@%ص112%
 ((زادك الله حرصاً)) يفهم تصويب فعله وآخره وهو ((لا تعد)) يفيد تخطئته، أجيب بأنه صوب من فعله الجهة العامة وهي الحرص على إدراك فضيلة الجماعة وخطأه من الجهة الخاصة حيث ركع منفرداً فدعا له بالزيادة من حيث الجهة العامة ونهاه عن العود من حيث الجهة الخاصة ويؤخذ من الحديث أن العالم لا يعلم حتى يسأل بل أخذ ذلك مما بعده أصرحٌ.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب إذا ركع دون الصف.


&1&46!!!!!!!!!!حديث: ارجع فصل فإنك لم تصل
45# قوله: (أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل المسجد) [خ¦757]: ولأبي ذرٍ عن المستملي والحموي عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: (فدخل): بالفاء ولأبي ذرٍ: ودخل. وقوله: رجلٌ هو خلاد بن رافع الزرقي جد علي بن يحيى بن عبد الله بن خالد. وقوله: فصلى زاد النسائي من رواية داود بن قيس ركعتين وفيه إشعارٌ بأنه صلى نفلاً والأقرب أنها تحية المسجد وفي الرواية المذكورة ((وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يرمقه في صلاته)).
قوله: (ثم جاء فسلم): وفي رواية أبي أمامة فجاء فسلم وهي أولى لأنه لم يكن بين صلاته ومجيئه تراخٍ.
قوله: (فرد النبي صلى الله عليه وسلم ): في رواية مسلم وكذلك في رواية ابن نمير في الاستئذان. فقال: وعليك السلام وفي هذا تعقبٌ على ابن المنير، قال فيه: إن الموعظة في وقت الحاجة أهم من رد السلام ولعله لم يرد عليه تأديباً على جهله فيؤخذ منه التأديب بالهجر وترك السلام اهــ.
والذي وقفنا عليه من نسخ الصحيحين ثبوت الرد في هذا الموضع وغيره إلا الذي في الأيمان والنذور وقد ساقه صاحب العمدة بلفظ الباب إلا أنه حذف منه فرد النبي صلى الله عليه وسلم فلعل ابن المنير اعتمد على النسخة التي اعتمد عليها صاحب العمدة. 
قوله: (فقال): أي: النبي صلى الله عليه وسلم لذلك الرجل، وقوله: ارجع وفي رواية ابن عجلان فقال: أعد صلاتك.
وقوله: فإنك لم تصل. أي: لم تصح صلاتك فهو نفى للصحة لأنها أقرب لنفي الحقيقة من نفي الكمال وأيضاً فلما تعذرت الحقيقة وهي نفي الذات وجب صرف النفي إلى سائر صفاتها قال عياض فيه: 
@%ص113%
إن أفعال الجاهل في العبادة على غير علمٍ لا تجزئ وهو مبنيٌ على أن المراد بالنفي نفي الإجزاء وهو الظاهر ومن حمله على نفي الكمال تمسك بأنه صلى الله عليه وسلم لم يأمره بعد التعليم بالإعادة فدل على إجزائها وإلا لزم تأخير البيان كذلك قاله بعض المالكية وهو المهلب ومن تبعه، وفيه نظر لأنه صلى الله عليه وسلم قد أمره في المرة الأخيرة/بالإعادة فسأله التعليم فعلمه وكأنه قال له أعد صلاتك على هذه الكيفية أشار إلى ذلك ابن المنير.
قوله: (فصلي): أي: مرةً ثانيةً. وقوله: ثم جاء. أي: مرةً ثانيةً، وقوله: فسلم. أي: كذلك مرةً ثانيةً فقال: ارجع فصل. أي: صلاةً ثالثةً.
قوله: (ثلاثاً): أي: ثلاث مراتٍ قال البرماوي: وهو متعلقٌ بصلى وقال: وسلم وجاء فهو من تنازع أربعة أفعالٍ 
فإن قلت: إن قال وقع مرتين لا ثلاثاً وكذا سلم وجاء 
أجيب بأنه غلب صلى على غيره 
فإن قلت: إن الذي يغلب إنما هو الأكثر 
أجيب بأنه لا يلزم أن يكون المغلب هو الأكثر بل قد يكون المغلب هو الأشرف وإنما لم يعلمه أولاً لأن التعليم بعد تكرر الخطأ أثبت من التعليم ابتداءً وقيل: تأديباً إذ لم يسأل واكتفى بعلم نفسه ولذا لما سأل فقال: لا أحسن علمه وليس فيه تأخير البيان لأنه كان في الوقت سعةٌ إن كانت صلاة فرض في رواية ابن نمير: فقال في الثالثة أو في التي بعدها وفي رواية أبي أسامة: فقال في الثانية أو الثالثة وتترجح الأولى لعدم وقوع الشك فيها ولكونه صلى الله عليه وسلم كان من عادته استعمال الثلاث في تعليمه غالباً.
قوله: (فما أحسن): ولأبوي ذرٍ والوقت والأصيلي وابن عساكرٍ ما أحسن.
قوله: (قال): أي: النبي صلى الله عليه وسلم ولأبي الوقت فقال.
قوله: (إذا قمت إلى الصلاة فكبر): أي: تكبيرة الإحرام وفي رواية ابن نمير: (( إذا قمت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة فكبر)) وفي رواية يحيى بن علي: ((فتوضأ كما أمرك الله ثم تتشهد وأقم)) وفي رواية إسحاق بن أبي طلحة عند النسائي إنها لم تتم صلاة أحدكم حتى يسبغ الوضوء كما أمره الله تعالى فيغسل وجهه ويديه إلى مرفقيه ويمسح برأسه ورجليه إلى الكعبين 
@%ص114%
ثم يكبر ويحمده ويمجده))
وعند أبي داود ويثني عليه بدل ويمجده.
قوله: (ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن): وفي رواية الأصيلي: بما تيسر ولم تختلف الروايات في هذا عن أبي هريرة وفي رواية إسحاق: ((ويقرأ ما تيسر من القرآن مما علمه الله)) وفي رواية يحيى بن علي: ((فإن كان معك قراءةً فاقرأ وإلا فاحمد الله وكبره وهلله)) وفي رواية محمد بن عمر وعند أبي داود: ((ثم اقرأ بأم القرآن أو بما شاء الله)) ولأحمد وابن حبان ((ثم اقرأ بأم القرآن ثم اقرأ بما شئت)).
والمتيسر مع هذا الرجل هو الفاتحة وهي متيسرةٌ لكل أحدٍ.
قوله: (تطمئن راكعاً): أي: حال كونك راكعاً./ وفي رواية أحمد: ((فإذا ركعت فاجعل راحتيك على ركبتيك وامدد ظهرك ومكن لركوعك)) وفي رواية إسحاق بن أبي طلحة: ((يكبر فيركع حتى تطمئن مفاصله وتسترخي)).
قوله: (حتى تعتدل قائماً): أي: حال كونك قائماً وفي رواية ابن نمير عند ابن ماجه بإسناد على شرط الشيخين: ((حتى تطمئن قائماً)) وفي روايةٍ لأحمد: ((فأقم صلبك حتى ترجع العظام إلى مفاصلها)) وعرف بهذا أن قول إمام الحرمين في القلب من إيجابها أي: الطمأنينة في الرفع مع الركوع شيء لأنها لم تذكر في حديث المسيء صلاته دال على أنه لم يقف على هذه الطريقة الصحيحة.
قوله: (ثم اسجد): وفي رواية إسحاق بن أبي طلحة: ثم يكبر فيسجد حتى يمكن وجهه أو جبهته حتى تطمئن مفاصله وتسترخي.
قوله: (ثم ارفع): في رواية إسحاق المذكور: ((ثم يكبر فيرفع حتى يستوي قاعداً على مقعدته ويقيم صلبه)) وفي رواية محمد بن عمرو: ((فإذا رفعت رأسك فاجلس على فخذك اليسري)) وفي رواية ابن إسحاق: ((فإذا جلست في وسط الصلاة فاطمئن جالساً ثم افترش فخذك اليسرى ثم تشهد)).
قوله: (ثم افعل ذلك): أي: المذكور من كل واحدٍ من التكبير والقراءة والركوع والسجود والجلوس والطمأنينات ولم يذكر له النبي صلى الله عليه وسلم بقية أركان الصلاة لكونها كانت معلومةً له. 
قوله: (في صلاتك كلها): أي: سواءً كانت فرضاً أو نفلاً.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب أمر النبي 
@%ص115%
صلى الله عليه وسلم الذي لا يتم ركوعه بالإعادة.
$$$
[خ¦793] [خ¦6251] [خ¦6252] [خ¦6667]


&1&47!!!!!!!!!!حديث: إذا قال الإمام سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا..
46# قوله: (سمع الله لمن حمده) [خ¦796]: أي: تقبله منه وجازاه عليه.
قوله: (ربنا لك الحمد): وفي روايةٍ: ((ولك الحمد)) بالواو قال النووي: فيكون متعلقاً بما قبله. أي: سمع الله لمن حمده ربنا فاستجب دعائنا ولك الحمد على هدايتنا وفيه رد على ابن القيم حيث جزم بأن لم يرد الجمع بين اللهم والواو في ذلك واستدل بهذا الحديث المالكية والحنفية على أن الإمام لا يقول ربنا لك الحمد وعلى أن المأموم لا يقول سمع الله لمن حمده لكون ذلك لم يذكر في هذه الرواية وأنه عليه الصلاة والسلام قسم التسميع الذي هو طلب التحميد للإمام والتحميد الذي هو طلب الإجابة للمأموم ويدل له قوله عليه/ الصلاة والسلام في حديث أبي موسى الأشعري عند مسلم وإذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا لك الحمد.
وفي روايةٍ: ((إذا قال الإمام سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا لك الحمد يسمع الله لكم)) ولا دليل لهم في ذلك لأنه ليس في حديث الباب ما يدل على النفي بل فيه إن قول المأموم ربنا لك الحمد يكون عقب قول الإمام سمع الله لمن حمده ولا يمتنع أن يكون الإمام طالباً ومجيباً.
وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بينهما وقد قال صلى الله عليه وسلم: ((صلوا كما رأيتموني أصلي)) فيجمع بينهما الإمام والمنفرد عند الشافعية والحنابلة وأبي يوسف ومحمد والجمهور والأحاديث الصحيحة تشهد لذلك وزاد الشافعية أن المأموم يجمع بينهما أيضاً.
قوله: (وافقَ قوله): بالرفع فاعل أي: من وافق حمده حمد الملائكة أي: في الزمن وظاهره أن الموافقة في الحمد في الصلاة لا مطلقاً.
وقوله: من ذنبه. أي: إذا كان من الصغائر. وروي عن رفاعة بن رافع الزرقي قال: كنا يوماً نصلي وراء النبي صلى الله عليه وسلم فلما رفع رأسه من الركعة قال: ((سمع الله لمن حمده قال رجلٌ: ربنا ولك الحمد حمداً كثيراً طيباً مباركاً فيه فلما انصرف قال: من المتكلم؟ فلم يتكلم أحدٌ ثم قالها الثانية فلم يتكلم أحدٌ ثم قالها الثالثة قال: أنا قال: رأيت بضعةً وثلاثين ملكاً يبتدرونها أيهم يكتبها أول)).
وهذا الحديث 
@%ص116%
ذكره البخاري في باب فضل اللهم ربنا ولك الحمد.
$$$
[خ¦3228]


&1&48!!!!!!!!!!حديث: هل تمارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب
47# قوله: (هل نري) [خ¦806]: أي: نبصر فالرؤية بصرية لا علمية لأنها لو كانت علمية لاحتاجت لمفعولٍ ثانٍ وليس موجوداً. 
قوله: (هل تُمارُون): بضم التاء الفوقية والراء من المماراة وهي المجادلة وللأصيلي: تَمارَون بفتح التاء والراء وأصله تتمارون حذفت إحدى التائين. أي: هل تشكون في القمر. أي: في رؤيته فهو على حذف مضافٍ.
قوله: (ليلة البدر): المراد ليلة أربع عشرة وإنما قيل له بدرٌ لأنه يبادر الشمس بالطلوع.
قوله: (ليس دونه): أي: القمر سحاب. أي: غير مانعٍ من الرؤية.
قوله: (قالوا: لا): أي: لا نماري في القمر ليلة البدر.
قوله: (تمارون): فيه ما تقدم من الروايتين.
قوله: (في الشمس): ولأبي ذرٍ والأصيلي: في رؤية الشمس بزيادة: رؤية.
قوله: (قالوا: لا): وللأصيلي: قالوا: لا يا رسول الله.
قوله: (قال): أي: النبي صلى الله عليه وسلم: فإنكم ترونه. أي: الله/ سبحانه وتعالى كذلك. أي: رؤيةً واضحةً جليةً ظاهرةً منكشفةً فالمراد التشبيه في الوضوح لكن تلك الرؤية مجردةٌ عن ارتسام صورة المرئي في البصر وعن اتصال الشعاع بالمرئي وعن الجهة والمكان وعن المقابلة لأن هذه أمورٌ لازمةٌ للرؤية عادةً والعقل يجوز الرؤية بدون تلك الأمور قال اللقاني: 
ومنه أن ينظر بالأبصار لكن بلا كيفٍ ولا انحصار
فرؤيته عز وجل ليست متصفةً بما تتصف به رؤية الحادث.
(تنبيه): اعلم أن رؤية الله عز وجل في الآخرة مخصوصةٌ بالمؤمنين على الصحيح وقيل إن الكفار يرونه ثم يحجبون عنه فتكون الحجبة حسرةً عليهم وندامةً والمؤمنون ينظرون ربهم في دار السلام يخرجون إليها من قصورهم في كل جمعةٍ كما يخرج الناس إلى مصلاهم يوم الفطر ويوم الأضحى فبينما هم فيها فإذا بالحجب قد انكشفت عن الخلائق لأن الحجب علهم لا على الخالق ومن اعتقد أن الحجب تجوز على الحق تعالى فقد جهل صفات الربوبية فإذا انكشفت الحجب بدا لهم الجبار جل جلاله فينظرون إلى شيء ليس كمثله شيءٌ فينظره المؤمن فلا يرى له فوقاً ولا تحتاً ولا يميناً ولا شمالاً ولا أماماً ولا خلفاً ولا يخطر ببال المؤمن شيءٌ إلا الله سبحانه ولا يجد لشيءٍ لذةً إلا النظر إلى وجهه سبحانه وتعالى فيحتار العبد في عظمته تعالى وجلاله حتى 
@%ص117%
لا يشعر بمن حوله من الخلائق وينسى كل شيءٍ إلا الله سبحانه وتعالى فينظر العبد ببصره وبصيرته الرب من غير أن يدرك بهما نهايةً له سبحانه وتعالى ومن غير إحاطةٍ ويرونه بلا حركةٍ ولا سكونٍ ولا مجيءٍ ولا ذهابٍ.
واعلم أنه قد اختلف في نساء هذه الأمة هل يرون ربهم في دار السلام أم لا على ثلاثة مذاهبٍ: 
أحدها: أنهن لا يرون الله عز وجل لعدم النص الصريح فهن مقصوراتٌ في الخيام.
والمذهب الثاني: أنهن يرونه عز وجل أخذاً من عمومات الأحاديث الواردة في الرؤية.
والمذهب الثالث: أنهن يرونه في مثل الأعياد فإنه تعالى يتجلى في مثل أيام الأعياد لأهل الجنة تجلياً عاماً وأما التجلي الخاص فيكون في كل جمعةٍ أو في كل يومٍ وليلةٍ أو بكرةٍ وعشيةٍ بحسب الأعمال.
واختلف هل الملائكة يرونه أو لا؟ فجزم الشيخ عز الدين بأن الرؤية خاصةً بالمؤمنين. ولا رؤية للملائكة أصلاً.
وقال السيوطي: الأقرب أنهم يرونه كما نص على ذلك الإمام الأشعري والإمام البيهقي وذكر البيهقي في ذلك حديثين.
ومن العلماء من قال: إن جبريل يراه دون باقي الملائكة. وأما الجن فلا نص فيهم لكن على كلام الشيخ عز الدين المتقدم فالجن أولى بالمنع من/الملائكة إذ هم أشرف من الجن كما قاله صاحب آكام المرجان في أحكام الجان.
قوله: (يحشر الناس): أي: يجمعون. وقوله: فيقول. أي: الله أو الملك. قوله: (فليتبعه): بالتشديد وهم عبَّادها. قوله: (الطواغيت): جمع طاغوت وهو الشيطان. وقيل: الصنم وقيل: كل ما عبد من دون الله وصد عن عبادة الله تعالى وقيل: كل رأسٍ من الضلال وقيل: الساحر وقيل: الكاهن وقيل: مردة أهل الكتاب وهو فعلوت من الطغيان قلبت عينه ولامه.
قوله: (هذه الأمة): أي: المحمدية، وقوله فيها منافقوها: أي: في هذه الأمة منافقوها ليستتروا بهم كما كانوا في الدنيا وإنما تستروا بهم في الآخرة رجاء نفعهم بهذا التستر حتى ضرب بينهم بسورٍ له بابٌ باطنه فيه 
@%ص118%
الرحمة وظاهره من قبله العذاب فالباطن من جهة المؤمنين والظاهر من قبل المنافقين.
قوله: (فيأتيهم الله): أي: يأتي هذه الأمة المحمدية. 
فإن قلت ما معنى إتيان الله تعالى مع أنه تعالى منزه عن الحركات؟
أجيب بأن المراد بالإتيان الظهور مجازاً من إطلاق الملزوم وهو الإتيان وإرادة اللازم وهو الظهور أي: يظهر لهم في غير صفته التي يعرفونه بها في الدنيا كالقدرة وغيرها من الصفات التي تعبدهم بها في الدنيا امتحاناً منه تعالى لهم ليقع التمييز بينهم وبين غيرهم ممن يعبد غيره تعالى.
قوله: (فيقول أنا ربكم): أي: فيستعيذون بالله منه لأنه لم يظهر لهم بالصفات التي يعرفونها.
وقوله: فيقولون هذا مكاننا القائل ذلك هم المؤمنون وأما المنافقون فيسكتون فيحصل التمييز بينهما بسكوت المنافقين وعدم رؤيتهم للرب جل جلاله.
قوله: (مكاننا): بالرفع خبر المبتدأ الذي هو اسم الإشارة. قوله: (حتى يأتينا ربنا): أي: يظهر لنا بالصفات المعروفة لنا. وقوله: فيأتيهم الله ؛ أي: فيظهر لهم بصفاته المعروفة عندهم وقد تميز المؤمن من المنافق. وقوله: فيقول أنا ربكم. أي: فيرونه فيعرفونه بالصفات التي عرفوها من وصف الأنبياء لهم في الدنيا.
قوله: (فيدعوهم): أي: ربهم إلى المرور على الصراط لدخول دار السلام. وقوله: فيُضرَب بالفاء وضم الياء التحتية وفتح الراء مبنياً للمجهول ولأبوي ذرٍ والوقت والأصيلي وابن عساكر: ويضرب. أي: يوضع الصراط وهو لغة الطريق الواضح وشرعاً جسر ممدود على متن جهنم. أي: ظهرها يرده الأولون والآخرون إلى الجنة أو النار فيمر عليه أهل السعادة/ وأهل الشقاوة وهو يختلف بحسب الناس فبعضهم يكون في حقه عريضاً وبعضهم يكون في حقه ضيقاً وهو مخلوق مع جهنم فوضع في يوم القيامة عليها لأجل المرور عليه ويحتمل خلقه الآن أي: وقت ما دعاهم الله إلى المرور عليه والراجح الأول.
قوله: بين ظَهْرانَي بفتح الظاء المعجمة وسكون الهاء وفتح النون أي: ظهري فزيدت الألف والنون للمبالغة 
@%ص119%
والمراد من المثنى المفرد وعبر بالمثنى تعظيماً لظهر جهنم فظهرها عظيم والظاهر أن لفظة ظهراني مقحمة أي: زائدة وبين بمعنى على أي: يضرب ويوضع على جهنم.
قوله: (من يجوز): بالواو وفي روايةٍ: يجيز بالياء بدل الواو مع ضم الأول يقال: جاز يجوز وأجاز يجيز وهي لغةً فيه أيضاً.قال في ((المختار)): جاز الموضع سلكه وسار فيه يجوز جوازاً وأجازه خلفه وقطعه اهـ أي: من يمر ويقطع مسافة الصراط. والحاصل أن كل نبيٍّ يجوز على الصراط مع أمته بعد جواز نبينا عليه الصلاة والسلام مع أمته عليه.
وأما دخول الجنة فأول الناس دخولاً فيها نبينا صلى الله عليه وسلم ثم الأنبياء بعده ثم أمة محمدٍ صلى الله عليه وسلم كما نص عليه القرطبي رحمه الله تعالى.
قوله: (ولا يتكلم أحدٌ): أي: لشدة الهول والفزع. وقوله: يومئذٍ. أي: يوم الإجازة على الصراط. قوله: (إلا الرسل): أي: فإنهم الذين يتكلمون في وقت الإجازة على الصراط. وأما قبل المرور على الصراط فغير الرسل يتكلم قال الله تعالى: {يَوْمَ تَأْتِي كُلُّ نَفْسٍ تُجَادِلُ عَن نَّفْسِهَا} [النحل:111].
قوله: (وكلام الرسل يومئذٍ): أي: يوم المرور على الصراط والمتكلم يحتمل أن يكون جميع الرسل عند مرور كل أمةٍ ويحتمل أن يقوله النبي الذي يمر بأمته فقط ويحتمل أن يقوله هو ومن تأخر عنه في المرور. قوله: (اللهم سلم سلم): يقولون ذلك شفقةً منهم ورحمةً على الخلق.
قوله: (كلاليب): جمع كَلُّوب بفتح الكاف وضم اللام المشددة ويقال: كُلاب بضم الكاف. وهو حديدةٌ معوجة الرأس يعلق عليها اللحم وتكون لاجتلاب الدلو من البئر. قال في ((المصباح)): والكلوب مثل تنور والكلاب مثل تفاح. قوله: (السَعدان): بفتح السين المهملة نبتٌ له شوكٌ وهو من جيد مرعى الإبل يضرب به المثل يقال: مرعى ولا كالسعدان. 
قوله: (قالوا: نعم): أي: رأيناه. وقوله: فإنها. أي: الكلاليب. وقوله: فتختطِف بالفاء في أوله وفوقيةٍ قبل الخاء وبعدها وكسر الطاء كما في رواية الكشميهني وفي روايةٍ: تخطَف بحذفها وبفتح الطاء في الأفصح وقد تكسر أي: /تأخذ بسرعةٍ قال في ((المصباح)): 
@%ص120%
خطفه يخطفه من باب تعب استلبه بسرعةٍ وخطفه خطفاً من باب ضرب لغة اهــ وقال في ((المختار)): الخطف الاستلاب وقد خطفه من باب فهم وهي اللغة الجيدة وفيه لغةٌ أخرى من باب ضرب وهي قليلةٌ رديئةٌ لا تكاد تعرف اهــ.
قوله: (بأعمالهم): أي: بسبب أعمالهم السيئة أو على حسب أعمالهم أو بقدرها. قوله: (يوبق): بموحدةٍ مبنياً للمجهول أي: يهلك. وقال الطبري: يوثق من الوثاق. قوله: (يُخَرْدَل): بضم الياء التحتية وفتح الخاء المعجمة وسكون الراء وفتح الدال المهملة آخره لامٌ مبنياً للمجهول أي: يقطع قطعاً صغاراً كالخردل أي: تقطعه كلاليب الصراط حتى يهوي إلى النار ويسقط فيها وفي روايةٍ: يجردل. بالجيم بدل الخاء المعجمة أي: يشرف على الهلاك.
قوله: (من أهل النار): أي: الداخلين فيها والمراد المؤمنون الخلص لأن الكافر لا ينجو منها أبداً. قوله: (بآثار السجود): وفي روايةٍ: بأثر السجود بالإفراد وأما ما بعده فهو بالإفراد لا غير أي: بمواضع السجود وهي الأعضاء السبعة وقيل الجبهة خاصةً وهذا هو محل ترجمة البخاري بفضل السجود.
واستشهد له ابن بطال بحديث ((أقرب ما يكون العبد إذا سجد)) وهو واضحٌ وقال الله تعالى: {وَاسْجُدْ وَاقْتَرِبْ} [العلق:19] قال بعضهم: إن الله تعالى يباهي بالساجدين من عبيده ملائكته المقربين يقول لهم يا ملائكتي إني قربتكم ابتداءً وجعلتكم من خواص ملائكتي وهذا عبدي جعلت بينه وبين القرب حجباً كثيرةً وموانع عظيمةً من أغراض نفسيه وشهواتٍ حسيةٍ وتدبير أهلٍ ومالٍ وأهوالٍ فقطع ذلك وجاهد حتى سجد واقترب فكان من المقربين ولعن الله إبليس لإبائه عن السجود لعنةً أبلسه الله بها وآيسه من رحمته إلى يوم القيامة اهــ.
وعورض بأن السجود الذي أمر به إبليس لا نعلم هيأته ولا تقتضي اللعنة اختصاص السجود بالهيئة العرفية. وأيضاً فإبليس إنما استوجب اللعنة بكفره حيث جحد ما نص الله عليه من فضل آدم. فجنح إلى قياسٍ فاسدٍ يعارض به النص ويكذبه لعنه 
@%ص121%
الله قاله ابن المنير./
قوله: (فكل ابن آدم): أي: كل أعضاء ابن آدم. وقوله: فيخرجون بالبناء للمجهول. 
قوله: (قد امْتَحَشُوا): بهمزة وصل وسكون الميم وفتح التاء والحاء المهملة وضم الشين المعجمة مبنياً للفاعل أو بضم التاء وكسر الحاء المهملة مبنياً للمفعول أي: احترقوا أو اسودوا. 
قوله: (ماء الحياة): وهو من الجنة من الكوثر وكل من شرب منه أو صب عليه منه لم يمت أبداً. 
قوله: (فينبتون): أي: يزيدون بسرعةٍ، وقوله: كما تنبت الِحبَّة بكسر الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة وهو البذر الذي يكون في الصحراء مما ليس بقوت كالرجلة وقيل نبت صغير ينبت في الحشيش وأما الحَبة بالفتح فاسمٌ للقمح والشعير ونحو ذلك وتطلق الحِبة بالكسر على الأنثى المحبوبة ويقال للذكر حِبٌ بالكسر وأما القائم بالقلب فيقال له حُبٌّ بالضم وإنما شبه نبات أهل النار الذين أخرجوا منها بنبات الحبة في حميل السيل لأن الحبة في الحميل أسرع في الإنبات.
قوله: (في حَمِيل السيل): بفتح الحاء المهملة وكسر الميم ما جاء به السيل من طينٍ ونحوه. قوله: (ثم يفرغ الله): إسناد الفراغ إلى الله ليس على سبيل الحقيقة ففيه الإسناد المجازي لأن الفراغ هو الخلاص عن الإتمام والله لا يشغله شأنٌ عن شانٍ فالمراد إتمام الحكم بين العباد بالثواب والعقاب أي: ثم يتمم الله حكمه بين العباد بالثواب للمؤمنين والعقاب للكافرين.
قوله: (رجلٌ): وهو جهينة. وقوله: مقبلاً. أي: حالة كون ذلك الرجل مقبلاً. وفي روايةٍ: مقبل بالرفع خبرٌ لمبتدأٍ محذوفٍ أي: هو مقبلٌ. وقوله: قِبَل النار بكسر القاف وفتح الباء الموحدة أي: جهتها.
وقوله: اصرف. أي: حول. وقوله: عن النار. أي: عن جهة النار وللحموي والمستملي: من النار. أي: باعد وجهي من النار أي: من جهتها.
قوله: (قد قَشَبَني): ولأبي ذرٍ: فقد قشبني وهو بفتح القاف والشين المعجمة والباء الموحدة أي: سمني وأهلكني ريحها فقد صار ريحها كالسم في أنفي.
قوله: (وأحرقني): بالهمز. وقوله: ذَكاها بفتح الذال 
@%ص122%
المعجمة وبالقصر ويكتب بالألف لأنه واوي أي: لهبها واشتعالها يقال ذكت النار تذكو ذكا إذا اشتعلت، وذكر جماعة أن المد والقصر لغتان وعورض ذلك بأن ذكا النار مقصور وأما ذكاء بالمد فلم يأت عن اللغويين في النار وإنما جاء في الفهم.
قوله: (فيقول): أي: الله عز وجل. وقوله هل عسيت بفتح السين وكسرها للترجي وهي لغة مع تاء الفاعل مطلقاً ومع نون الإناث نحو عسيت وعسين وهي لغة الحجاز لكن قول الفراء/لست أستحبها لأنها شاذةٌ يأبى كونها حجازية.
وأجيب بأن المراد بكونها شاذةً أي: قليلةً بالنسبة إلى الفتح وإن ثبت فعند أقلهم جمعاً بين القولين. قوله: (إِن فُعِل): بكسر الهمزة حرف شرط جازم وفعل بضم الفاء وكسر العين المهملة مبنياً للمفعول والجملة معترضةٌ بين عسى وخبرها أي: إن فعل ذلك الصرف الذي يدل عليه قوله اصرف وجهي عن النار.
قوله: (أَن تسألني): بفتح همزة أن الخفيفة وهي مصدرية وتاليها نصب بها. وقوله: غير ذلك بالنصب مفعول تسأل وجواب الشرط محذوف دل عليه ما قبله والتقدير إن فعل ذلك بك فهل عسيت وهل ترجو أن تطلب مني غير ذلك. وقوله وعزتك قسم من هذا الرجل أنه لا يسأل غيره.
قوله: (فيعطي): فاعله ضميرٌ مستترٌ عائدٌ على الرجل والله منصوبٌ على التعظيم فالمعطي هو الرجل والمعطى له هو الله عز وجل. وقوله: ما شاء بحذف حرف المضارعة فعلاً ماضياً، وفي روايةٍ: ما يشاء بإثبات حرفها فعلاً مضارعاً.
وقوله: من عهد. أي: يمين. قوله: (فإذا أقبل به على الجنة): ببناء أقبل للمجهول أي: أقبلت به ملائكة الله. وقوله: رأى بهجتها بدل من قوله أقبل به على الجنة كأنه قال: فإذا رأى بهجتها أي: حسنها ونضارتها.
قوله: (أليس): هي شأنية فاسمها ضمير الشأن. وقوله: والمواثيق وفي روايةٍ: والميثاق. وقوله: ألا تسأل هو على حذف الجار أي: بألا تسأل وهو مرتبطٌ بقوله: العهود والمواثيق ومفعول أعطيت الأول محذوفٌ تقديره قد أعطيتنا العهود والمواثيق بألا تسأل أي: بألا تسألني.
@%ص123%
قوله: (فيقول: يارب): أي: فيقول ذلك الرجل: لا أكون أشقى خلقك، فإن قلت: كيف طابق هذا الجواب لفظ السؤال بقوله: قد أعطيت العهود، أجيب بأن الجواب في الحقيقة محذوفٌ والتقدير قد أعطيتك العهود والمواثيق لكن كرمك أطمعني فيك لأنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون فسألتك أن تقربني لباب الجنة لئلا أكون أشقى خلقك أو المعنى أعطيتني العهود والمواثيق بألا أسأل غير ذلك لأنك إن أبقيتني على هذه الحالة ولم/ تدخلني الجنة لأكونن أشقى خلقك الذين دخلوا النار وعلى هذا فتكون الألف في قوله لا أكون زائدةً.
قوله: (فما عسيت): الترجي راجعٌ للمخاطب لا إلى الله والاستفهام من الله ليس لكون الله غير عالمٍ بحال الرجل بل ليظهر حاله وأنه أحق بأن يقال له ذلك وعسى بفتح السين وكسرها.
وقوله: إِن أُعطيت ذلك. أي: التقدم إلى باب الجنة وإن بكسر الهمزة شرطيةٌ وأعطيت بضم الهمزة. وقوله: أَلا تسأل غيره بفتح الهمزة لأنها مصدريةٌ ولا زائدةٌ كما هي في لئلا يعلم اهل الكتاب أو أصليةٌ وما في قوله: فما عسيت نافيةٌ ونفي النفي إثبات أي: عسيت أن تسأل غيره وألا تسأل خبر عسى وذلك مفعول ثان لأعطيت ولأبوي ذر والوقت وابن عساكر أن تسأل بإسقاط لا فما استفهاميةٌ.
قوله: (فيقول): أي: الرجل. وقوله: لا أسأل ولأبوي ذرٍ والوقت والأصيلي وابن عساكرٍ لا أسألك.
وقوله: فيعطي. أي: الرجل. وقوله: فيقدمه. أي: فيقدم الله الرجل. وقوله: فرأى بفاء العطف على بلغ. وقوله: زهرتها. أي: حسنها ونضرتها. وقوله: وما فيها عطفٌ على زهرتها.
وقوله: من النضْرة. بالضاد المعجمة الساكنة أي: البهجة بيانٌ لما، وقوله: فسكت ليست جواب إذا بل جوابها محذوفٌ تقديره تحير وسكت عطفٌ عليه بالفاء.
وقوله: أن يسكت. أن مصدريةٌ أي: ما شاء الله سكوته وهذا السكوت حياءٌ من الله عز وجل وهو يحب 
@%ص124%
سؤاله لأنه يحب صوته فيباسطه بذلك بقوله: لعلك إن أعطيت هذا تسأل غيره وهذه حالة المقصر فكيف حالة المطيع.
قوله: (فيقول يارب أدخلني الجنة): فإن قلت: هذا وما قبله نقض للعهد ونقضه جهلٌ وقلة مبالاةٍ بالمعاهد.
أجيب بأنه علم أن نقض هذا العهد أولى من الوفاء لأن سؤاله ربه أولى من إبرار قسمه.
قال عليه الصلاة والسلام: ((من حلف على يمينٍ فرأى غيرها خيراً منها فليكفر عن يمينه/ وليأت الذي هو خيرٌ)).
قوله: (ويحك): كلمة رحمةٍ وإحسانٍ كما أن ويلٌ كلمة عذابٍ وويحٌ من المصادر ويستعمل مفرداً ومضافاً وهو منصوبٌ بفعلٍ مقدرٍ والتقدير أحسن ويحك ولا فعل له من لفظه بل يؤتى له بفعلٍ من معناه.
قوله: (ما أغدرك): هذه صيغة تعجبٍ وهو على الله محالٌ إلا أن يقال التعجب مصروفٌ للمخاطب فهو بحسب حاله. أي: لجنس الآدميين. وهو مأخوذٌ من الغدر وهو ترك الوفاء بالعهد.
قوله: (أَعطَيت): بفتح الهمزة والطاء مبنياً للفاعل. وقوله: العهود والمواثيق. وفي روايةٍ: العهد والميثاق. وقوله: أُعطيت بضم الهمزة مبنياً للمفعول. 
قوله: (فيضحك الله): المراد من الضحك لازمه وهو الرضا عنه وإرادة الخير له لأن الضحك محالٌ على الله عز وجل. أي: فيرضى الله عز وجل عنه ويريد له الخير من أجل هذا الفعل.
قوله: (له): أي: لذلك الرجل. وقوله: فيتمنى. أي: أمنياتٍ كثيرةٍ. قوله: (إذا انقطع): وللأصيلي وأبي ذرٍ عن الكشميهني: انقطعت.
وقوله: أمنيته. أي: متمناه. وقوله: زد من كذا. أي: من أمانيك التي كانت لك قبل أن أذكرك بها. وفي روايةٍ: تمن كذا وكذا.
قوله: (أقبل يذكره ربه): أي: قال له زد من أمنيتك الشيء الفلاني وزد من أمنيتك الشيء الفلاني وهكذا. وقوله: أقبل بدل من قوله: قال الله عز وجل كأنه قال: حتى إذا انقطعت أمنيته أقبل يذكره ربه وهو بدل كلٍّ من كل وفي بعض الروايات: قبل أن يذكره ربه فقبل ظرفٌ متعلقٌ بقوله: زد والتقدير زد من جنس أمنيتك التي كانت لك قبل أن أذكرك بغير الجنس الذي أردت تمنيته وربه على الرواية الأولى تنازعه كل من أقبل.
وقوله: يذكره وعلى الرواية الثانية فربه 
@%ص125%
فاعلٌ ليذكر خاصةً.
قوله: (الأمانيُّ): بتشديد الياء جمع أمنيةٍ. وقوله: لك ذلك. أي: جميع ما سألته من الأماني، وقوله: ومثله معه جملةٌ حاليةٌ مركبةٌ من المبتدأ والخبر.
قوله: (وعن أبي سعيد): اقتصر المصنف على رواية أبي هريرة ورواية أبي سعيدٍ وحذف ما وقع بينهما من المجادلة. وذلك أن أبا سعيدٍ قال لأبي هريرة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((قال الله عز وجل لك ذلك وعشرة أمثاله)) فقال أبو هريرة: لم أحفظ من/ رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قوله: لك ذلك ومثله معه. قال أبو سعيدٍ: إني سمعته يقول لك ذلك وعشرة أمثاله.
قوله: (يقول: لك ذلك): لا تنافي بين الروايتين فإن الظاهر أن هذا كان أولاً ثم تكرم الله تعالى فأخبر به عليه الصلاة والسلام ولم يسمعه أبو هريرة. هذا الحديث ذكره البخاري في باب فضل السجود.
$$$
[خ¦6573] [خ¦7437]


&1&49!!!!!!!!!!حديث: قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلمًا كثيرًا ولا يغفر الذنوب
48# قوله: (في صلاتي) [خ¦834]: أي: في آخر صلاتي بعد التشهد الأخير وقبل السلام.
قال الفاكهاني المالكي: الأولى أن يدعو به في السجود وقبل التشهد لأن قوله: في صلاتي يعم جميعها.
وتعقب بأنه لا دليل له على دعوى الأولوية بل الدليل الصريح عامٌ في أنه بعد التشهد قبل السلام.
قوله: (ظلمت نفسي): بارتكاب المعاصي الموجبة للعقوبة وسقط لأبي ذرٍ لفظ نفسي. وفيه أن الإنسان لا يعرى عن تقصيرٍ ولو كان صديقاً.
وقوله: ظلماً كثيراً بالثاء المثلثة. ولأبي ذرٍ في نسخةٍ كبيراً بالموحدة والكثرة ترجع للكم أي: العدد والكبر يرجع للكيف أي: العظم.
قوله: (ولا يغفر الذنوب إلا أنت): إقرارٌ بالوحدانية واستجلابٌ للمغفرة وهو كقوله تعالى: {وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُواْ فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُواْ أَنْفُسَهُمْ} [آل عمران:135] الآية. فأثنى على المستغفرين وفي ضمن ثنائه عليهم بالاستغفار التلويح بالأمر كما قيل إن كل شيءٍ أثنى الله على فاعله فهو آمرٌ به وكل شيءٍ ذم فاعله فهو ناهٍ عنه. وقوله: مغفرةً أي: عظيمةً أي: لا يدرك كنهها فالتنوين للتعظيم. وقوله: من عندك. أي: تفضلاً منك علي بها لا تسبب لي فيها بعملٍ ولا غيره.
قوله: (إنك أنت الغفور الرحيم): الغفور مقابلٌ لقوله: اغفر لي والرحيم مقابلٌ لقوله: ارحمني فما أحسنها من مقابلةٍ. 
@%ص126%
قال في الكواكب وهذا الدعاء من الجوامع إذ فيه الاعتراف بغاية التقصير وهو كونه ظالماً ظلماً كثيراً وطلب غاية الإنعام التي هي المغفرة والرحمة.
فالأول عبارةٌ عن/ الزحزحة عن النار. والثاني إدخال الجنة وهذا هو الفوز العظيم. اللهم اجعلنا من الفائزين بكرمك يا أكرم الأكرمين.
وفي هذا الحديث من الفوائد طلب التعليم من العالم خصوصاً في الدعوات المطلوب فيها جوامع الكلم. وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الدعاء قبل السلام.
$$$
[خ¦6326]


&1&50!!!!!!!!!!حديث: أن رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة
49# قوله: (حين ينصرف) [خ¦841]: أي: يخرج الناس من الصلاة بالسلام.
قوله: (كان على عهد): أي: على زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي روايةٍ: على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وهذا الحديث يدل على أن الصحابة جهروا بالذكر بعد الصلاة لكن في بعض الأوقات لأجل تعليم الناس صفة الذكر لا أنهم داوموا على الجهر به فالإمام والمأموم ينبغي لهما الآن إخفاء الذكر إلا إذا احتيج للتعليم فالأولى الجهر به.
(فائدة): من الأذكار المطلوبة بعد صلاة الصبح أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إلهاً واحداً صمداً لم يتخذ صاحبةً ولا ولداً ولم يكن له كفواً أحد.
من قاله بعد صلاة الصبح مرةً كتبت له أربعون ألف حسنةً وورد: من قرأ دبر كل صلاةٍ مكتوبةٍ: قل هو الله أحد إحدى عشرة مرةً أوجب الله له رضوانه ومغفرته، وفي روايةٍ: أنه يدخل من أي أبواب الجنة الثمانية شاء.
وورد: من قال إحدى عشرة مرةً: لا إله إلا الله وحده لا شريك له أحداً صمداً لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفواً أحد كتب الله له ألفي ألف حسنةً وهذا لا يتقيد بوقتٍ. وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الذكر بعد الصلاة المكتوبة.
$$$
[خ¦842]


&1&51!!!!!!!!!!حديث: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته
50# قوله: (يقول: سمعت رسول الله) [خ¦893]: ولكريمة: قال: إن رسول الله...إلخ وجملة يقول حاليةٌ أي: حالة كون المصطفى صلى الله عليه وسلم يقول: كلكم راعٍ. أي: كل واحدٍ منكم حافظٌ لأعضائه وجوارحه وحواسه أي: كل واحدٍ منكم مأمورٌ بحسن تعهدها وصرفها في مرضاة الرب جل جلاله ومأمورٌ بصلاح ما قام عليه وما هو تحت 
@%ص127%
نظره فكل من كان تحت نظره شيءٌ فهو مطلوبٌ بالعدل فيه والقيام بمصالحه في دينه ودنياه ومتعلقاته فإن وفى ما عليه من الرعاية حصل له الحظ الأوفر والخير وإلا طالبه كل واحدٍ من رعيته في/ الآخرة بحقه.
قوله: (وكلكم مسؤول): أي: في الدار الآخرة ولأبي الوقت وابن عساكرٍ والأصيلي: كلكم راعٍ ومسؤول عن رعيته.
قوله: (الإمام راعٍ): أي: فيمن ولي عليهم يقيم فيهم الحدود والأحكام على سنن الشرع.
قوله: (والرجل راعٍ في أهله): أي: فيوفيهم حقوقهم من النفقة والكسوة والمعاشرة بالمعروف والمراد بأهله زوجته ومن يلزمه نفقته من أصولٍ وفروعٍ.
قوله: (وهو مسؤولٌ عن رعيته): وفي روايةٍ: إسقاط لفظ هو.
قوله: (والمرأة راعيةٌ في بيت زوجها): أي: بحسن تدبيرها في المعيشة والنصح له والأمانة في ماله وحفظ عياله وأضيافه ونفسها. قوله: (ومسؤولةٌ عن رعيتها): أي: من ماله ونفسه وضيوفه وعياله ونفسها.
قوله: (والخادم راعٍ في مال سيده): بأن يحفظ مال سيده ويقوم بما عليه من حقوق السيد فرعيته مال سيده.
قوله: (قال): أي: ابن عمر. وقوله: أن قد قال أن مخففة من الثقيلة ولأبي ذرٍ والأصيلي عن الكشميهني أنه قال أي: النبي صلى الله عليه وسلم. 
قوله: (والرجل راعٍ في مال أبيه): أي: بأن يحفظه ويدبر مصالحه. قوله: (ومسؤولٌ): وفي رواية أبي ذرٍ والأصيلي: وهو مسؤولٌ. قوله: (وكلكم راعٍ): أي: مؤتمنٌ حافظٌ ملتزمٌ لإصلاح ما قام عليه. قوله: (ومسؤولٌ عن رعيته): ولابن عساكرٍ فكلكم راعٍ مسؤولٌ عن رعيته بالفاء بدل الواو وإسقاط الواو من ومسؤولٌ ولأبي ذرٍ في نسخةٍ: فكلكم بالفاء راعٍ وكلكم مسؤولٌ وكذلك للأصيلي لكنه قال وكلكم بالواو بدل الفاء.
وفي هذا الحديث من النكت أنه عم أولاً بقوله: كلكم راعٍ وكلكم مسؤولٌ عن رعيته ثم خص ثانياً وقسم الخصوصية إلى أقسامٍ خمسةٍ: 
القسم الأول: من جهة الإمام بقوله: الإمام راعٍ.
والقسم الثاني: من جهة الرجل في أهله بقوله: والرجل راعٍ في أهله.
والقسم الثالث: من جهة 
@%ص128%
المرأة في مال زوجها بقوله: والمرأة راعيةٌ في مال زوجها.
والقسم الرابع: من جهة الخادم بقوله: والخادم راعٍ في مال سيده.
والقسم الخامس: من جهة النسب بقوله: والرجل راعٍ في مال أبيه.
ثم عمم ثالثاً بقوله: وكلكم راعٍ وهذا التعميم تأكيدٌ للتعميم الأول وفيه رد العجز للصدر بياناً لعموم الحكم أولاً وآخراً./
قيل: وفي هذا الحديث دليلٌ على أن الجمعة تقام بغير إذنٍ من السلطان إذا كان في القوم من يقوم بمصالحهم وهذا مذهب الشافعية إذ إذن السلطان ليس شرطاً في صحة الجمعة وسائر الصلوات، وبهذا القول قال المالكية والإمام أحمد في روايةٍ عنه وقال الحنفية وهو روايةٌ عن الإمام أحمد أن إذن الإمام شرطٌ في إقامة الجمعة لقوله صلى الله عليه وسلم: من ترك الجمعة وله إمامٌ عادلٌ أو جائرٌ لا جمع الله له شمله. رواه ابن ماجه والبزار وغيرهما فحينئذٍ لابد أن يكون له إمامٌ حتى يقيم الجمعة.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الجمعة في القرى والمدن وموضع هذه الترجمة قوله في الحديث: ((الإمام راعٍ)). لأنه لما كان زريقٌ عاملاً من جهة الإمام على الطائفة فكان عليه أن يراعي حقوقهم ومن جملتها إقامة الجمعة فيجب عليه إقامتها وإن كانت في قريةٍ.
$$$
[خ¦2409] [خ¦2554] [خ¦2558] [خ¦2751] [خ¦5188] [خ¦5200] [خ¦7138] 


&1&52!!!!!!!!!!حديث: كان النبي إذا اشتد البرد بكر بالصلاة
51# قوله: (بكر بالصلاة): أي: صلاها في أول وقتها.
قوله: (أبرد بالصلاة) [خ¦906]: أي: أخرها عن أول الوقت.
قوله: (يعني الجمعة): هذا من قول الراوي مدرجٌ منه في الحديث فالجمعة يسن الإبراد بها بطريق النص لأن قوله يعني الجمعة من كلام خالد بن دينارٍ بين به المراد من الصلاة فهو اجتهادٌ من التابعي إذ غاية ما قاله أنس بكر بالصلاة وأبرد بالصلاة ولم يبينها فبينها خالد باجتهاده.
وقال البخاري في هذا الحديث: قال يونس بن بكيرٍ أخبرنا أبو خلدة وقال بالصلاة ولم يذكر الجمعة اهــ وهذا يدل على أن قوله يعني الجمعة مدرجٌ من الراوي. 
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب إذا اشتد الحر يوم الجمعة. 


&1&53!!!!!!!!!!حديث: أصليت يا فلان؟
52# قوله: (جاء رجلٌ) [خ¦930]: قيل إنه سليك الغطفاني فإنه جاء وجلس قبل أن 
@%ص129%
يصلي. 
قوله: (يخطب الناس): أي: يخطب لهم خطبة الجمعة وسقط لفظ الناس عند أبي ذرٍ وثبت عنده لأبي الهيثم في نسخةٍ وزاد مسلم عن الليث عن الزبير عن جابر فقعد سليك قبل أن يصلي.
قوله: (فقال): أي: النبي صلى الله عليه وسلم والكلام حال الخطبة جائزٌ عند إمامنا الأعظم رضي الله عنه.
قوله: (أصليت): بهمزة الاستفهام ولأبوي ذرٍ والوقت والأصيلي وابن عساكرٍ عن الحموي والكشميهني فقال: صليت. بحذفها أي: أصليت ركعتين خفيفتين تحية المسجد؟ فيستحب للداخل حالة الخطبة تحية المسجد لكن يتجوز/ فيها ليستمع الخطبة بعد ذلك ولا يزيد على ركعتين وهذا مذهب إمامنا الأعظم والإمام أحمد وقال الإمام مالك وأبو حنيفة: لا يصلي التحية لأمر القرآن بالإنصات وأمر السنة به قال تعالى: {وَإِذَا قُرِىءَ الْقُرْآنُ فَاسْتَمِعُواْ لَهُ وَأَنصِتُواْ} [الأعراف:204].
قال صلى الله عليه وسلم للذي دخل المسجد يتخطى رقاب الناس: ((اجلس فقد آذيت وأنيت)) أي: تأخرت وهذا لا يدل على حرمة الصلاة حالة الخطبة.
قوله: (فقال): أي: الرجل وفي روايةٍ: قال وقوله: لا. أي: لم أصل. قوله: (قم فاركع): زاد المستملي والأصيلي: ركعتين وزاد في رواية الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عند مسلمٍ: وتجوز فيهما. ثم قال: ((إذا أتى أحدكم يوم الجمعة والإمام يخطب فليركع ركعتين وليتجوز فيهما)) فإن قلت: إن تحية المسجد تفوت بالجلوس مع أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر هذا الرجل بالإتيان بها أجيب بأنها لا تفوت إذا قصر الجلوس لعذرٍ وقد كان جلوس هذا الرجل قصيراً لعذرٍ لكونه جاهلاً.
(تنبيه): لو جاء في آخر الخطبة فلا يصلي لئلا تفوته أول الجمعة مع الإمام. قال في المجموع: وهذا محمولٌ على تفصيلٍ ذكره المحققون من أنه إن غلب على ظنه أنه إن صلاها فاتته تكبيرة الإحرام مع الإمام لم يصل التحية بل يقف حتى تقام الصلاة ولا يقعد لئلا يكون جالساً في المسجد قبل التحية.
قال ابن الرفعة: ولو صلاها 
@%ص130%
في هذه الحالة استحب للإمام أن يزيد في كلام الخطبة بقدر ما يكملها فإن لم يفعل الإمام ذلك قال في الأم كرهته له فإن صلاها وقد أقيمت الصلاة كرهت ذلك له. انتهى.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب إذا رأى الإمام رجلاً جاء وهو يخطب أمره أن يصلي ركعتين.
$$$
[خ¦931] [خ¦1166]


&1&54!!!!!!!!!!حديث: أصابت الناس سنة على عهد النبي
53# قوله: (أصابت الناس سنةٌ) [خ¦933]: بنصب الناس مفعولٌ مقدمٌ وسنةٌ بالرفع فاعلٌ مؤخرٌ والسَنة بفتح السين: الجذب والقحط واحتباس المطر فإن السنة تطلق على ذلك كما في قوله تعالى: {وَلَقَدْ أَخَذْنَا آلَ فِرْعَونَ بِالسِّنِينَ} [الأعراف:130]. أي: بالجدب والقحط الذي هو إحدى الآيات التسع التي أعطيها موسى.
قوله: (على عهد النبي صلى الله عليه وسلم): أي: في زمنه ولابن عساكر: على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: (قام أَعرابيٌّ): أي: واحدٌ من سكان البادية لا يعرف اسمه وهو بفتح الهمزة وجمعه أعرابٌ.قوله: (هلك المال): أي: الحيوانات لفقد ما ترعاه.
قوله: (وجاع العيال): أي: لعدم وجود ما يعيشون به من الأقوات لحبس المطر. قوله: (فادع الله لنا): أي: اطلب منه أن يسقينا.
قوله: (قَزَعَةً): / بالقاف والزاي والعين المهملة المفتوحات أي: قطعةً من سحابٍ أو رقيق السحاب الذي إذا مر تحت السحب الكثيرة كان كأنه ظلٌ ساترٌ لنا عن السحاب الكثير.
قوله: (فوالذي نفسي بيده): أي: بقدرته وهذا من كلام أنس بن مالكٍ. وقوله: ما وضعها. أي: يده ولأبي ذرٍ والأصيلي عن الكشميهني: ما وضعهما أي: يديه.
قوله: (حتى ثار السحاب): بالثاء المثلثة أي: هاج وانتشر. قوله: (أمثال الجبال): أي: لكثرته. قوله: (يتحادر): أي: ينحدر أي: ينزل ويقطر على لحيته الشريفة من السماء.
قوله: (فمُطِرنا): بضم الميم وكسر الطاء أي: حصل لنا المطر. وقوله: يومنا. أي: في يومنا فهو منصوبٌ على الظرفية.
قوله: (ومن الغد): حرف الجر إما بمعنى في أو للتبعيض. قوله: (وبعد الغد): ولأبوي ذرٍ والوقت والأصيلي وابن عساكر: ومن بعد الغد.
قوله: (حتى الجمعة الأخري): يحتمل أن تكون حتى جارةً فالجمعة 
@%ص131%
مجرورٌ بها وأن تكون عاطفةً فالجمعة بالنصب معطوفٌ على سابقه المنصوب وأن تكون ابتدائيةٌ فالجمعة بالرفع مبتدأٌ خبره محذوفٌ تقديره مطرنا فيها.
قوله: (وقام): بالواو ولأبي ذرٍ والأصيلي وابن عساكر: فقام. قوله: (أو قال): أي: أنس غيره أي: قام أعرابيٌّ غيره فهو شكٌّ من الراوي عن أنس. 
قوله: (فرفع يديه): أي: في الخطبة الثانية للجمعة، وفي روايةٍ: فرفع يده. قوله: (حوالَينا): بفتح اللام أي: أمطر حوالينا. وقوله: ولا علينا. أي: ولا تنزله علينا في الأبنية فيهدمها.
قوله: (إلا انفرجت): أي: انكشفت. قوله: (مثل الجَوْبَة): بفتح الجيم وسكون الواو وفتح الموحدة الفرجة المستديرة في السحاب فالمراد أن الغيم والسحاب محيطان بالمدينة.
قوله: (قَناةً): بفتح القاف وتخفيف النون بعدها ألفٌ وتاء تأنيثٍ اسم وادٍ من أودية المدينة لا ينصرف للعلمية والتأنيث. وهو بالرفع بدلٌ من الوادي أي: جرى المطر فيه. 
قوله: (بالجَوْد): بفتح الجيم وإسكان الواو المطر الغزير. وهذا الحديث ذكره البخاريُّ في باب الاستسقاء في الخطبة.
$$$
[خ¦932] [خ¦1013] [خ¦1014] [خ¦1015] [خ¦1016] [خ¦1017] [خ¦1018] [خ¦1019] [خ¦1021] [خ¦1033] [خ¦3582] [خ¦6093] [خ¦6342]


&1&55!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كان يصلي قبل الظهر ركعتين
54# قوله: (في بيته) [خ¦937]: راجعٌ للجميع لا لقوله بعد المغرب فقط خلافاً لأبي حنيفة. قوله: (حتى ينصرف): أي: من المسجد إلى البيت وفيه أن صلاة النافلة في البيت أولى.
قوله: (فيصلي): أي: في البيت ركعتين سنة الجمعة البعدية لأنه لو صلاهما في المسجد لربما توهم أنهما اللتان حذفتا من الجمعة ولفظ فيصلي بالرفع لا بالنصب قاله البرماوي.
ووجه ذلك أنه لو كان منصوباً لكان معطوفاً على مدخول حتى وهو ينصرف فيكون من مدخول الغاية ودخوله في الغاية لا معنى له لأنه يقتضي أن المعنى لا يصلي حتى ينصرف وحتى يصلي ركعتين فتكون صلاته بعد الانصراف وبعد صلاة ركعتين.
وهذا خلاف المراد لأن المراد أنه يصلي ركعتين في البيت بعد انصرافه من الجمعة ولم يذكر شيئاً في الصلاة قبلها والظاهر أنه قاسها على الظهر. وأقوى ما يستدل به في مشروعيتها 
@%ص132%
عموم ما صححه ابن حبان من حديث عبد الله بن الزبير مرفوعاً ((ما من صلاةٍ مفروضةٍ إلا وبين يديها ركعتان))
وأما احتجاج النووي في الخلاصة على إثباتها بما في بعض حديث الباب عند أبي داود وابن حبان من طريق أيوب عن نافعٍ قال: كان ابن عمر يطيل الصلاة قبل الجمعة ويصلي بعدها ركعتين في بيته ويحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك فتعقب بأن قوله: كان يفعل ذلك عائدٌ على قوله ويصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته ويدل له رواية البيت عن نافع عن عبد الله أنه كان إذا صلى الجمعة انصرف فسجد سجدتين ثم قال: كان رسول الله يصنع ذلك رواه مسلم.
وأما قوله: كان يطيل الصلاة قبل الجمعة فإن كان المراد بعد دخول الوقت فلا يصح أن يكون مرفوعاً لأنه صلى الله عليه وسلم كان يخرج إذا زالت الشمس فيشتغل بالخطبة ثم بصلاة الجمعة وإن كان المراد قبل دخول الوقت فذاك مطلقٌ نافلةٌ لا صلاة الراتبة فلا حجة فيه لسنة الجمعة التي قبلها بل هو تنفلٌ مطلقٌ.
قال في الفتح: وينبغي أن يفصل بين الصلاة التي بعد الجمعة وبينها ولو بنحو كلامٍ أو تحولٍ لأن معاوية أنكر على من صلى سنة الجمعة في مقامها وقال له إذا صليت الجمعة قلا تصلها بصلاةٍ حتى تخرج أو تتكلم فإن رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم أمرنا بذلك أن لا نوصل صلاةً بصلاةٍ حتي/ نخرج أو نتكلم. رواه مسلم.
وقال أبو يوسف يصلي بعدها ستاً. وقال أبو حنيفة ومحمدٌ: أربعاً كالتي قبلها.
له أنه عليه الصلاة والسلام كان يصلي بعد الجمعة أربعاً ثم يصلي ركعتين إذا أراد الانصراف، ولهما قوله عليه الصلاة والسلام: ((من شهد منكم الجمعة فليصل أربعاً قبلها وبعدها أربعاً)) رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عبد الرحمن السهمي وهو ضعيفٌ عند البخاري 
@%ص133%
وغيره، وقال المالكية: لا يصلي بعدها في المسجد لأنه صلى الله عليه وسلم كان ينصرف بعد الجمعة ولم يركع في المسجد.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الصلاة بعد الجمعة وقبلها.
$$$
[خ¦1165] [خ¦1172] [خ¦1180] 


&1&56!!!!!!!!!!حديث: لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة
55# قوله: (لما رجع من الأحزاب) [خ¦946]: أي: من غزوة الأحزاب وهي غزوة الخندق. قوله: (لا يصلين): بنون التوكيد الثقيلة.
وقوله: إلا في بني قريظة فرقةٌ من اليهود، وإنما نهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة إلا في بني قريظة لأنهم اجتمعوا على نقض العهد وتعاهدوا على حرب النبي صلى الله عليه وسلم فأخبر جبريل النبي صلى الله عليه وسلم بذلك.
قوله: (لا نصلي): أي: صلاة العصر حتى نأتيها أي: نأتي بني قريظة. وقوله: لم يرد منا ذلك أي: لم يرد منا إخراج الصلاة عن وقتها بل أراد منَّا شدة العجلة.
وقوله: فذكر بالبناء للمجهول. وقوله: ذلك أي: المذكور من الأمرين. قوله: (فلم يعنف واحداً منهم): بأن ترك تعنيفهم لأن كل واحدٍ منهم مجتهدٌ ولا دليل في ذلك على إصابة كل مجتهدٍ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصرح بإصابة الطائفتين بل ترك تعنيفهما.
ولا خلاف في ترك تعنيف المجتهد وإن أخطأ إذا بذل وسعه، وسبب اختلافهم أن الأدلة تعارضت عندهم فمن صلى راعى أن الصلاة مأمورٌ بها في الوقت وحمل كلام المصطفى صلى الله عليه وسلم على المبالغة في العجلة ومن أخر الصلاة حتى خرج الوقت فهم أن المراد من قوله لا يصلين المبادرة بالذهاب إليهم حقيقةً.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب صلاة الطالب والمطلوب.
$$$
[خ¦4119] 


&1&57!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله لا يغدو يوم الفطر حتى يأكل تمرات
56# قوله: (لا يغدو) [خ¦953]: بالغين المعجمة أي: لا يخرج أول النهار لصلاة العيد. قوله: (حتى يأكل تمراتٍ): علم من ذلك نسخ تحريم الفطر قبل صلاة العيد فإنه كان محرماً قبلها أول الإسلام وخص التمر لما في الحلو من تقوية النظر الذي يضعفه الصوم ويرق القلب.
ومن ثم استحب بعض التابعين الفطر على الحلو مطلقاً كالعسل. رواه ابن أبي شيبة عن معاوية بن قرةٍ وابن سيرين وغيرهما وروي فيه معنى آخر عن ابن عونٍ أنه سئل عن ذلك فقال إنه يحبس البول هذا كله في حق من يقدر على ذلك وإلا 
@%ص134%
فينبغي أن يفطر ولو على الماء ليحصل له شبهٌ ما من الاتباع والشرب كالأكل فإن لم يفعل ذلك قبل خروجه استحب له فعله في طريقه أو في المصلى إن أمكنه ويكره له تركه كما نقله في شرح المهذب عن نص الأم.
قال المهلب: الحكمة في الأكل قبل الصلاة ألا يظن ظانٌّ لزوم الصوم حتى يصلي العيد فكأنه أراد سدَّ هذه الذريعة وقال غيره لما وقع وجوب الفطر عقب وجوب الصوم استحب تعجيل الفطر مبادرةً إلى امتثال أمر الله تعالى ويشعر بذلك اقتصاره على القليل من ذلك ولو كان لغير الامتثال لأكل قدر الشبع.
أشار إلى ذلك ابن أبي جمرة. قوله: (وعنه): أي: عن أنس. وقوله: من طريقٍ ثانٍ. أي: سندٍ آخرٍ.
قوله: (ويأكلهن وتراً): قيل ثلاثاً أو خمساً أو سبعاً أو أقل من ذلك أو أكثر. وحكمة الأكل وتراً الإشارة إلى الوحدانية كما كان عليه الصلاة والسلام يفعله في جميع أموره تبركاً بذلك.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الأكل يوم الفطر قبل الخروج.


&1&58!!!!!!!!!!حديث: ما العمل في أيام العشر أفضل من العمل في هذه
57# قوله: (ما العمل) [خ¦969]: ما نافيةٌ. يحتمل أن تكون حجازيةً وأن تكون تميميةً فعلى الأول فالعمل اسمها وعن الثاني فالعمل مبتدأٌ يشمل أنواع العبادات من الصلاة والصوم أو التكبير والذكر وغيرها.
قوله: (في أيامٍ): أي: من أيام السنة وهو متعلقٌ بالمبتدأ. وقوله: أفضل خبر المبتدأ ومنها متعلقٌ بأفضل وهذا على جعلها تميميةً.
وأما علي/ جعلها حجازيةً فالعمل اسمها وأفضل بالنصب خبرها والضمير في منها عائدٌ على الأعمال المفهومة من العمل ويصح أن يكون الضمير عائداً على العمل وأنثه باعتبار كون العمل قربةً.
قوله: (في هذه): أي: أيام التشريق فالعمل في غير أيام التشريق فاضلٌ وفي أيامه أفضل منها. 
وفي رواية أبي ذرٍ عن الكشميهني: ما العمل في أيامٍ أفضل منها في هذا العشر، أي: العشر الأول من ذي الحجة وممن صرح بالعشر أيضاً ابن ماجه وابن حبان وأبو عوانة، ولكريمة عن الكشميهني: ما العمل في أيام العشر أفضل من العمل في هذه بتأنيث اسم الإشارة مع إبهام الأيام وفسرها بعض الشارحين بأيام التشريق وهو يقتضي أفضلية العمل في أيام العشر على أيام 
@%ص135%
التشريق ووجَّهه صاحب بهجة النفوس أن أيام التشريق أيام غفلةٍ والعبادة في أوقات الغفلة فاضلةٌ عن غيرها كمن قام في جوف الليل وأكثر الناس نيامٌ.
وبأنه وقع فيها محنة الخليل بولده عليهما الصلاة والسلام ثم من عليه بالفداء وهو معارضٌ بالنقول كما قاله في الفتح والمراد بالعمل في أيام التشريق ماعدا الصوم من تكبيرٍ وصلاةٍ واعتكافٍ وغيرها، أما الصوم فلا يجوز فيها.
والمراد بأيام التشريق الثلاثة بعد يوم النحر أو هو منها، وسبب التسمية به أن لحوم الأضاحي كانت تشرق فيها بمنى أي: تقدد ويتبرز بها للشمس أو أنها كلها أيام تشريقٍ لصلاة يوم النحر لأنها إنما تصلى بعد أن تشرق الشمس فصارت تبعاً ليوم النحر، وحينئذٍ فإخراجهم يوم النحر منها إنما هو لشهرته بلقبٍ خاصٍ وهو يوم العيد، وإلا فهي في الحقيقة تبعٌ له في التسمية، لكن مقتضى كلام الفقهاء واللغويين أنها غيره فالعمل في أيام العشر أفضل من العمل في غيره من أيام الدنيا من غير استثناء شيءٍ وعلى هذا فرواية كريمة شاذةٌ لمخالفتها رواية أبي ذرٍ عن شيخه الكشميهني لكن يعكر عليه ترجمة البخاري بأيام التشريق.
وأجيب باشتراكها في أصل الفضيلة لوقوع أعمال الحج فيها، ومن ثم اشتركا في مشروعية التكبير وإذا كان العمل في أيام العشر أفضل من العمل في أيام غيره من السنة لزم منه أن يكون أيام العشر أفضل من غيره لجمعه بين الفضيلتين وخرَّج البزار وغيره عن جابر مرفوعاً أفضل أيام الدنيا أيام العشر.
وفي حديث ابن عمر المروى عنه: ليس يومٌ أعظم عند الله من يوم الجمعة ليس العشر، وهو يدل على أن أيام العشر أفضل من يوم الجمعة الذي هو أفضل أيام الدنيا وأيضاً فأيام العشر تشتمل على يوم عرفة وقد روي أنه أفضل أيام الدنيا والأيام إذا أطلقت دخلت الليالي فيها تبعاً وقد أقسم الله بها فقال: {وَالْفَجْرِ * وَلَيَالٍ عَشْرٍ} [الفجر:1-2]وقد زعم بعضهم أن ليالي عشر رمضان أفضل/ من لياليه لاشتمالها على ليلة القدر.
قال الحافظ ابن رجب: وهذا بعيدٌ جداً. ولو صح حديث أبي هريرة المروي في الترمذي قيام كل ليلةٍ منها بقيام ليلة القدر لكان صريحاً في تفضيل لياليه على ليالي عشر رمضان فإن عشر رمضان شرف بليلةٍ واحدةٍ وهذا جميع لياليه متساويةٌ والتحقيق ما قاله بعض أعيان 
@%ص136%
المتأخرين من العلماء أن مجموع هذا العشر أفضل من مجموع عشر رمضان وإن كان في عشر رمضان ليلةً لا يفضل عليها غيرها اهــ.
واستدل به على فضل صيام عشر ذي الحجة لاندراج الصوم في العمل، وعورض بتحريم يوم العيد.
وأجيب بحمله على الغالب ولا ريب أن صيام رمضان أفضل من صوم العشر لأن فضل الفرض أفضل من النفل من غير ترددٍ وعلى هذا فكل ما فعل من فرضٍ في العشر فهو أفضل من فرض فعلٍ في غيره وكذلك النفل.
قوله: (قالوا): أي: الصحابة. وقوله: ولا الجهاد مبتدأ خبره محذوفٌ والتقدير أفضل منها وزاد أبو ذرٍ: في سبيل الله. قوله: (قال): أي: النبي صلى الله عليه وسلم.
وقوله: إلا رجلٌ مستثنى من الجهاد وهو على حذف مضافٍ ليصح الاستثناء والتقدير إلا جهاد رجلٍ فهو مرفوعٌ على البدل والاستثناء متصلٌ وقيل: منقطعٌ. أي: لكن رجلٌ أي: فهو أفضل من غيره أو مساوٍ له وتعقبه في المصابيح بأنه إنما يستقيم على اللغة التميمية وإلا فالمنقطع عند غيرهم واجب النصب ولأبي ذرٍ عن المستملي إلا من خرج.
قوله: (يخاطر): جملةٌ حاليةٌ من فاعل خرج أي: حالة كونه يخاطر من المخاطرة وهي ارتكاب ما فيه خطرٌ أي: خوفٌ. قوله: (فلم يرجع بشيءٍ): أي: من ماله وإن رجع هو أو لم يرجع هو ولا ماله بأن ذهب ماله واستشهد كذا قرره ابن بطال.
وتعقبه الزين بن المنير بأن قوله: فلم يرجع بشيءٍ يستلزم أنه يرجع بنفسه ولابد. وأجيب بأن قوله: فلم يرجع بشيءٍ نكرةٌ في سياق النفي فتعم ما ذكره. وعند أبي عوانة من طريق إبراهيم بن حميد عن شعبة إلا من عقر جواده وأريق دمه.
وعنده من رواية القاسم بن أيوب إلا من لا يرجع بنفسه وماله. وفي هذا الحديث أن العمل المفضول في الوقت الفاضل يلتحق بالعمل الفاضل في غيره ويزيد عليه لمضاعفة ثوابه وأجره وفي الحديث تعظيم قدر الجهاد وتفاوت درجاته وأن الغاية القصوى فيه بذل النفس في سبيل الله.
وفيه تفضيل بعض الأزمنة على بعضٍ كالأمكنة وفضل أيام 
@%ص137%
عشر ذي الحجة على غيرها من أيام السنة وتظهر فائدة ذلك فيمن نذرالصيام أو علق عملاً من الأعمال بأفضل الأيام فلو أفرد يوماً منها تعين يوم عرفة لأنه على الصحيح أفضل أيام العشر المذكور فإن أراد أفضل أيام الأسبوع تعين يوم الجمعة./
جمعاً بين حديث الباب وحديث أبي هريرة مرفوعاً: ((خير يومٍ طلعت فيه الشمس يوم الجمعة)). رواه مسلم.
أشار إلى ذلك كله النووي في شرحه. وهذا الحديث ذكره البخاري في باب فضل العمل في أيام التشريق.


&1&59!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يصلي في السفر على راحلته حيث توجهت به
58# قوله: (قوله حيث توجهت به) [خ¦1000]: أي: في أي مكانٍ توجهت به فيه فكانت قبلته جهة مقصده وعليه حمل قوله تعالى: {فَأَيْنَمَا تُوَلُّواْ فَثَمَّ وَجْهُ اللّهِ} [البقرة:115]: أي: فأيَّ مكانٍ تولوا وجوهكم إليه فثمَّ أي: هناك وجه الله أي: جهة الله أي: الجهة التي أمر الله باستقبالها.
قوله: (يومئ): هو بدل اشتمال من قوله: يصلي أو حالٌ من فاعل يصلي فكان عليه الصلاة والسلام لا يتم ركوعه وسجوده. وقوله: إيماءً منصوبٌ على المفعولية المطلقة.
قوله: (صلاة الليل): وهي النافلة المطلقة. قوله: (إلا الفرائض): مستثنى من قوله: صلاة الليل وهو استثناءٌ منقطعٌ بمعنى لكن أي: لكن الفرائض فلم يكن يصليها على الراحلة لا متصل لأن المراد خروج الفرائض عن الحكم ليليةً أو نهاريةً، وقال بعضهم: إن الاستثناء متصلٌ لأن صلاة الليل تشمل الفرض والنفل والفرض في صلاة الليل اثنان: المغرب والعشاء وعبر عنهما بالجمع وهو الفرائض بناءً على أن أقل الجمع اثنان أو المراد بالجمع اثنان مجازاً.
قال بعضهم: ورد ذلك بأن المراد خروج الفرائض من الحكم سواءٌ كانت الفرائض ليليةً أم نهاريةً فالاستثناء منقطعٌ ولابن عساكر إلا الفرض بالإفراد.
قوله: (ويوتر): أي: بعد فراغه من صلاة الليل وهو عطفٌ على يصلي. وفي الحديث ردٌ على قول الضحاك لا وتر على المسافر وأما قول ابن عمر المروى في مسلم وأبي داود لو كنت مسبحاً في السفر لأتممت فإنما أراد به راتبة المكتوبة لا النافلة المقصودة كالوتر قاله في الفتح.
واستدل بهذا الحديث على أن الوتر ليس بفرض وعلى أنه ليس من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم وجوب الوتر عليه لكونه أوقعه على الراحلة وأما قول بعضهم إنه كان من خصائصه أيضاً أنه يوقعه على الراحلة مع كونه واجباً عليه فهي دعوى لا دليل عليها لأنه لم يثبت دليل وجوبه عليه حتى يحتاج إلى تكلف 
@%ص138%
هذا الجمع، واستدل به على أن الفريضة لا تصلى على الراحلة قال ابن دقيق العيد وليس ذلك بقوي لأن الترك لا يدل على المنع.
إلا أن يقال إن دخول وقت الفريضة مما يكثر على المسافر فترك الصلاة لها على الراحلة/ دائماً يشعر بالفرق بينها وبين النافلة في الجواز وعدمه، وأجاب من ادعى وجوب الوتر من الحنفية بأن الفرض عندهم غير الواجب فلا يلزم من نفى الفرض نفي الواجب وهذا يتوقف على أن ابن عمر كان يفرق بين الفرض والواجب وقد بالغ الشيخ أبو حامدٍ فادعى أن أبا حنيفة انفرد بوجوب الوتر وليس يوافقه صاحباه مع أن ابن أبي شيبة أخرج عن سعيد بن المسيب وأبي عبيدة بن عبد الله بن مسعودٍ والضحاك ما يدل على وجوبه عندهم وعنده عن مجاهد الوتر واجبٌ ولم يكتب، ونقله ابن العربي عن أصبغ من المالكية ووافقه سحنون وكأنه أخذه من قول مالك من تركه أدب وكان جرحاً في شهادته.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الوتر في السفر.
$$$
[خ¦999] [خ¦1095] [خ¦1096] [خ¦1105]


&1&60!!!!!!!!!!حديث: لا تقوم الساعة حتى يقبض العلم وتكثر الزلازل
59# قوله: (لا تقوم الساعة) [خ¦1036]: أي: القيامة. قوله: (حتى يقبض العلم): أي: يموت العلماء ويكثر الجهال كما تقدم في أول الكتاب إن الله لا يقبض العلم انتزاعاً ينتزعه من العباد ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتى إذا لم يبق عالمٌ اتخذ الناس رؤساء جهالاً فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا.
قوله: (وتكثر الزلازل): جمع زلزلةٍ حركة الأرض واضطرابها حتى ربما يسقط البناء القائم عليها. قوله: (ويتقارب الزمان): أي: فيكون الزمن الطويل كالزمن القصير.
وهذا مجمل بينه المصطفى صلى الله عليه وسلم بقوله: لا تقوم الساعة حتى يتقارب الزمان فتكون السنة كالشهر والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم واليوم كالساعة والساعة كالضرمة من النار أي: كزمان إيقاد الضرمة من النار.
والضرمة ما يوقد به النار أولاً كالقصب والكبريت أو يحمل ذلك على قلة بركة الزمان وذهاب فائدته أو على أن الناس لكثرة اهتمامهم بما هم فيه من النوازل والشدائد وشغل قلبهم بالفتن العظام لا يدرون 
@%ص139%
كيف تنقضي أيامهم ولياليهم.
فإن قلت: إن العرب تستعمل قصر الأيام والليالي في المسرات وطولها في المكاره. أجيب بأن المعنى الذي يذهبون إليه في القصر راجعٌ إلى تمني الإطالة للرخاء أو إلى تمني القصر للشدة نعم حمله الخطابي على زمان المهدي لوقوع الأمن في الأرض فيستلذ العيش عند ذلك لانبساط عدله فيستقصر مدته لأنهم يستقصرون أيام الرخاء وإن طالت ويستطيلون أيام الشدة وإن قصرت وتعقبه الكرماني بأنه لا يناسب أخواته من ظهور الفتن وكثرة الهرج وغيرهما وحمله بعضهم/ على تقارب الليل والنهار لعدم ازدياد الساعات وانتقاصها بأن تساويا طولاً وقصراً.
والحاصل أنه اختلف في قوله يتقارب الزمان فقيل على ظاهره فلا يظهر التفاوت في الليل والنهار بالقصر والطول وقيل المراد قرب يوم القيامة وقيل تذهب البركة فيذهب اليوم والليل بسرعةٍ وقيل المراد تقارب أهل ذلك الزمان في الشر وعدم الخير.
قوله: (وتظهر الفتن): أي: تكثر وتشتهر. وقوله: الهَرْج بفتح أوله وسكون ثانيه وبالجيم. قوله: (وهو القتل): وهذا مدرجٌ من الراوي.
فإن قلت: إن هذا القتل مذكورٌ في جملة الفتن فلم خصه بالذكر؟ أجيب بأنه إنما خصه لأجل شناعته وقبحه.
قوله: (حتى يكثر): هو غايةٌ لكثرة الهرج وذلك لأنه إذا كثر القتل قلت الرجال وقلت الرغبات في الأموال وقصرت الآمال ويحتمل أن يكون معطوفاً على قوله حتى يقبض العلم وحذف العاطف أي: وحتى يكثر المال هذا هو الموافق لما في تذكرة القرطبي لأنه قال لا تقوم الساعة حتى يقبض العلم وتكثر الزلازل ويتقارب الزمان وتظهر الفتن و يكثر الهرج وهو القتل حتى يكثر فيكم المال فيفيض وحتى يهتم رب المال بمن يقبل صدقته وحتى يعرضه ويقول الذي يعرضه عليه لا أرب لي فيه.
قوله: (فيفيض): بالفاء وبالنصب عطفٌ على يكثر وهذه رواية أبي ذرٍ وفي رواية غيره بحذف الفاء وعلى كلٍّ فحرف المضارعة مفتوحٌ من فاض ويفيض استعارةٌ من فيض الماء لكثرته كقوله: 
@%ص140%
شكوت وما الشكوى لمثلي عادة ولكن يفيض الكاس عند امتلائه
يقال: فاض الماء يفيض إذا كثر حتى سال على جانب الوادي وأفاض الرجل إناءه أي: ملأه حتى فاض والمعنى يفيض المال حتى يكثر فيفضل منه بأيدي مالكيه ما لا حاجة لهم به وقيل: بل ينتشر في الناس ويعمهم ويتسبب عن ذلك الفيضان أن رب المال يريد أن يتصدق فلا يجد من يقبل صدقته ويقول لا أرب لي في هذا المال أي: لا حاجة لي فيه.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ما قيل في الزلازل والآيات.
$$$
[خ¦85] [خ¦1412] [خ¦3608] [خ¦3609] [خ¦4635] [خ¦4636] [خ¦6037] [خ¦6506] [خ¦6935] [خ¦7061] [خ¦7115] [خ¦7121]


&1&61!!!!!!!!!!حديث: ألم أخبر أنك تقوم الليل وتصوم النهار
60# قوله: (عن عبد الله بن عمرو) [خ¦1153]: أسلم قبل أبيه وكان بينه وبينه في السن اثنتا عشرة سنةً وقد ذكر بعضهم أن صبيان تهامة ونسائهم يحتلمون لتسع سنين وكان يحفظ التوراة كما يحفظ القرآن وقال: لأن أدمع دمعةً من خشية الله تعالى أحب إليَّ من الصدقة بألف دينارٍ وكان يقول من سئل بالله فأعطى كتب له سبعون أجراً.
وقال: من/ سقى مسلماً شربة ماءٍ باعده الله من جهنم شوط فرسٍ. قوله: (ألم أخبر): هذا استفهامٌ تقريريٌّ وهو حمل المخاطب على الإقرار بما يعرفه والمراد الإقرار بما بعد النفي أي: أقر بأني أخبرت أنك تقوم الليل...إلخ.
قوله: (أنى أفعل ذلك): أي: المذكور من الأمرين. قوله: (قال): أي: رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقوله: هجمت عينك أي: غارت وضعف بصرها. قال في ((المصباح)): وهجمت العين هجوماً غارت اهــ. وهو من باب دخل وقعد.
قوله: (ونَفِهت): بفتح النون وكسر الفاء وبالهاء أي: تعبت وأعيت وكلت. قوله: (وإن لنفسك): أي: ذاتك وقوله ولأهلك أي: زوجك. قوله: (فصم): أي: في بعض الأيام.
وقوله: وأفطر بقطع الهمزة أي: في البعض الآخر وكأن هذا إشارةٌ إلى صوم داود عليه الصلاة والسلام وقال عبد الله بن عمرو: دخل عليَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((ألم أخبر أنك تقوم الليل وتصوم النهار؟ قلت: إني أفعل ذلك يا رسول الله. قال: إن من حسبك أن تصوم من كل شهرٍ ثلاثة أيامٍ فإذا فعلت ذلك صمت الدهر كله.فقلت: إني أقوى على أكثر من ذلك قال: إن أعدل الصيام عند الله صيام 
@%ص141%
داود)).
قال فأدركني الكبر حتى وددت أني عدمت مالي وأهلي وأني قبلت رخصة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: (وقم): أي: بعض الليل ونم البعض الآخر. قال عبد الله زوجني أبي امرأةً من قريشٍ فلم أقربها لاشتغالي بالصوم والصلاة فبلغ ذلك أبي فعنفني بلسانه ثم شكاني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فطلبني فلما جئت قال: ((يا عبد الله أتصوم النهار؟ قلت: نعم. قال: وتقوم الليل؟ قلت: نعم. قال: لكني أصوم وأفطر وأنام وأمس النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني. ثم قال: اقرأ القرآن في ثلاثة أيامٍ وصم في كل شهرٍ ثلاثة أيامٍ فقلت: إني أقوى على أكثر من ذلك فلم يزل يرفعني حتى قال: صم يوماً وأفطر يوماً فإن ذلك أفضل الصيام وهو صيام أخي داود)).
(تتمة): سأل رجل معروفاً الكرخي أي شيءٍ أهيج للعبادة وأقطع لهوى النفس؟ قال: خوف الموت فقال: وأشد من ذلك قال: هول الموقف ثم قال: وأشد من ذلك فقال: خوف النار ورجاء الجنة فقال: وأشد من ذلك. فقال: يا أخي إن أحبك أحببته وإن أحببته أنساك هذه كلها وعبدته لأجله خالصاً وفي الحديث دليلٌ على أن المندوب في/ الدين مطلوبٌ على كل حالٍ فكأنه عليه الصلاة والسلام يقول له: لا تشتغل بإعطاء الحقوق وتترك المندوب مرةً واحدةً ولكن اجمع بين فرضك وندبك وعلى هذا الأسلوب تجد قواعد الشريعة كلها إذا استقريتها فمن أريد به خير بصره بعيوب نفسه فأبصر رشده ولذلك قال: نظرك إلى النفس حجابٌ عما سواها وشغلك بغيرها حجابٌ عنها فإن عجبت بها فاتك الحظ مما سواها فإن تعاميت عنها نلت خيرها وخير ما سواها.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ما يكره من التشديد في العبادة.
$$$
[خ¦1131] [خ¦1152] [خ¦1974] [خ¦1975] [خ¦1976] [خ¦1977] [خ¦1978] [خ¦1979] [خ¦1980] [خ¦3418] [خ¦3419] [خ¦3420] [خ¦5052] [خ¦5053] [خ¦5054] [خ¦5199] [خ¦6134] [خ¦6277]


&1&62!!!!!!!!!!حديث: إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة
61# قوله: (يعلمنا الاستخارة) [خ¦1162]: أي: لأنها مطلوبةٌ وكذلك الاستشارة مطلوبةٌ ومقدمةٌ على الاستخارة ولا يكون كل منهما إلا في الأمر الجائز كتقديم بعض المندوبات على بعض.
قوله: (في الأمور كلها): هو عامٌ مرادٌ به الخصوص بدليل أن الواجبات مطلوبةٌ فإن أتي بها فذاك وإلا عوقب 
@%ص142%
تاركها فلا يستخار فيها العذاب على تركه والمحرمات أيضاً ممنوعٌ فعلها والعذاب معلقٌ على فعلها وما العذاب معلقٌ على فعله فلا استخارة فيه.
فالذي فيه الاستخارة أمران: إما نوع المباحات وهو ما إذا أراد الشخص أن يعمل أحد مباحين ولا يعرف أيهما خيرٌ له جازت له الاستخارة ليرشده من يعلم الأمور وعواقبها على ما هو الأصلح في حقه.
وأما نوع المندوبات وهو أن يخطر لأحدٍ أن يفعل أحد المندوبين ولا يعرف أيهما خيرٌ له فيستخير وأما نوع المكروه فمكروهٌ أن يستخار فيه فعلى هذا هو لفظٌ عامٌّ والمراد به الخصوص كما ذكرنا وهذا في اللسان كثير.
قوله: (كما يعلمنا السورة من القرآن): يحتمل أن يكون الشبه من جهة حفظ حروفه وترتيلها ولا يبدل منها شيءٌ بشيءٍ كما هو القرآن ويحتمل أن يكون أراد منع الزيادة على تلك الألفاظ والنقص عنها ويحتمل أن يكون الشبه في عدم الفرضية لأن السورة ماعدا أم القرآن تعليمها من طريق المندوب ويحتمل أن يكون الشبه من طريق الاهتمام بها ويحتمل أن يكون الشبه من كونها بوحيٍ من الله تعالى كما أن السورة من الله ليست من عنده عليه الصلاة والسلام.
قوله: (إذا هم): المراد بالهم النية. وقوله: فليركع ركعتين أي: يصلي ركعتين ينوي بهما سنة الاستخارة ويقرأ في الركعة الأولى بعد الفاتحة: /{وَرَبُّكَ يَخْلُقُ مَا يَشَاء} إلى: {يُعْلِنُونَ} [القصص:68-69].
وفي الثانية: {وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ} إلى: {مُّبِينًا} [الأحزاب:36]. فإن قلت: قد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أدعيةٌ كثيرةٌ ولم يشترط فيها صلاةٌ وهنا جعل من شرطها صلاةً تخصها. أجيب بأن هذا الأمر تعبديٌّ.
وقيل إنه معقول المعنى أي: له حكمةٌ مفهومةٌ وهي أنه لما كان هذا الدعاء من أكبر الأشياء إذ أنه عليه الصلاة والسلام أراد به الجمع بين صلاح الدين والدنيا والآخرة فطالب هذه الحاجة يحتاج إلى قرع باب الملك بأدبٍ وحالٍ يناسب ما يطلب ولا شيء أرفع من الصلاة لما فيها من الجمع بين التعظيم لله سبحانه وتعالى والثناء عليه والافتقار إليه حالاً ومآلاً وذكره عز وجل وتلاوة كتابه الذي به مفاتيح الخير من الشفاء والهدى والرحمة وغير ذلك.
@%ص143%
قوله: (من غير الفريضة): بيان للأكمل وإلا فتحصل بالفرض. قوله: (اللهم): هذه اللفظة من أرفع ما يستفتح به الدعاء.
قوله: (أستخيرك بعلمك): يحتمل أن تكون للظرفية أي: ما هو خيرٌ لي في علمك أي: أطلب منك انشراح صدري لما هو خيرٌ لي في علمك فالإنسان لا يفعل بعد الاستخارة إلا ما انشرحت نفسه له.
فقد ورد إذا هممت بأمرٍ فاستخر ربك فيه سبع مراتٍ ثم انظر إلى الذي سبق إليه قلبك فإن فيه الخير ولا يشترط أن تكون بنومٍ.
قوله: (وأستقدرك): أي: أطلب منك الإقدار على ما فيه الخير بقدرتك التي لا تعجز عن شيءٍ من الأشياء لا بقدرتي العاجزة عن جميع الأشياء.
قوله: (وأسألك من فضلك العظيم): أي: لا وجوباً عليك. قوله: (وأنت علام الغيوب): زيادةً في الثناء على المولى الكريم. 
قوله: (اللهم): إنما أعاد هذه اللفظة لما فيها من الخير والرغبة. قوله: (إن كنت تعلم): أي: إن كان علمك تعلق بأن هذا الأمر خيرٌ فإن للشك في كون علمه تعلق بكون هذا الأمر خيراً لا في نفس العلم.
قوله: (خيرٌ لي في ديني): قدم الدين لأنه الأهم في جميع الأمور/ فإنه إذا سلم الدين فالخير حاصلٌ تعب صاحبه أو لم يتعب وإذا اختل الدين فلا خير بعده.
قوله: (ومعاشي): أي: عيشي في هذه الدار. قوله: (وعاقبة أمري): أي: في آخرتي. وقوله: أوقال عاجل أمري وآجله الشك هنا من الراوي والمعنى واحدٌ وإنما قال هذا لما كان فيه وفي جميع الصحابة رضوان الله عليهم من التحري في النقل والصدق.
قوله: (فاقدُره لي): بضم الدال وكسرها أي: فأظهر مقدورك لي وليس المراد علق إرادتك به ويحتمل أن المراد علق إرادتك به تعلقاً تنجيزياً حادثاً لا تعلقاً تنجيزياً قديماً ولا صلاحياً لأن هذا الأمر واقعٌ لا يطلب.
قوله: (ويسره لي): مأخوذٌ من التيسير وهو التسهيل. قوله: (ثم أرضني): بهمزة قطعٍ وفي روايةٍ: رضني. أي: اجعلني راضياً به. وقوله: قال. أي: الراوي. وقوله: ويسمي حاجته أي: بدل قوله الأمر.
وظاهر الحديث أن الإنسان لا يستخير لغيره وليس كذلك فقد ورد أن الإنسان يستخير لغيره وربما يؤخذ من قوله عليه الصلاة والسلام من استطاع منكم أن ينفع 
@%ص144%
أخاه فلينفعه ومن جملة النفع الاستخارة للغير.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ما جاء في التطوع مثنى مثنى.
$$$
[خ¦6382] [خ¦7390]


&1&63!!!!!!!!!!حديث أبي هريرة: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة
62# قوله: (ما بين بيتي) [خ¦1196]: أي: قبري ومنبري...إلخ قيل: أن ذلك الموضع بعينه ينقل إلى الجنة فهو مجازٌ باعتبار المآل أي: يؤول إلى كونه روضةً من رياض الجنة وقيل: إنها من الجنة كالحجر الأسود وقيل: إنها توصل الملازم للطاعات فيها إلى الجنة فهو مجازٌ من باب إطلاق اسم السبب على المسبب فالله عز وجل ينقله إلى روضةٍ من رياض الجنة بسبب ملازمته للطاعات في هذا المكان.
ويرد على هذا القول أن التوصل إلى الجنة لا يختص بملازمة الطاعات في ذلك المكان إلا أن يراد التوصل إلى منزلةٍ عاليةٍ أعلى من غيرها في الجنة.
قوله: (ومنبري على حوضي): المراد منبره بعينه الذي كان في الدنيا فيعاد في الآخرة ويوضع على الحوض وقيل إن له منبراً في الدار الآخرة يدعو الناس وهو واقفٌ عليه إلى الحوض والمراد بالحوض هنا: الكوثر الذي هو نهرٌ داخل الجنة أعطاه الله لنبيه صلى الله عليه وسلم ترابه مسكٌ وماؤه أبيض من اللبن وأحلى من العسل واعلم أن للنبي صلى الله عليه وسلم حوضين حوضاً قبل الصراط وحوضاً بعده وكل منهما خارج الجنة بخلاف الكوثر فإنه داخلها ويصب منه فيهما.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب فضل ما بين القبر والمنبر./
$$$
[خ¦1888] [خ¦6588] [خ¦7335]


&1&64!!!!!!!!!!حديث: ذكرت وأنا في الصلاة تبرًا عندنا
63# قوله: (ورأى ما في وجوه القوم من تعجبهم) [خ¦1221]: بيان لما. وقوله: لسرعته علةٌ لتعجبهم، وفيه دليلٌ على أن عادة سيدنا محمدٍ صلى الله عليه وسلم كانت الإقامة بعد الصلاة في المسجد كما يؤخذ ذلك من قوله لسرعته وتعجب الصحابة وفيه دليلٌ على أن مخالفة العادة تقتضي التشويش على الإخوان إذا لم يعرف السبب لذلك يؤخذ ذلك من تعجب الصحابة.
قوله: (فقال: ذكرت): هذا هو محل ترجمة البخاري وهذا يدل على جواز تذكر المرء وهو في الصلاة وليس بمفسد لها. قوله: (تبراً): هو ما كان من الذهب غير مضروبٍ وكان هذا التبر من الصدقة التي أتي بها إليه ليتصدق بها على المسلمين.
قوله: (فكرهت أن يمسي): أي: لما فيه من حبس الصدقة. وقوله: أو يبيت شكٌ من الراوي وفي هذا دليلٌ على جواز بقاء المال على ملك صاحبه طول يومه ولا يخرجه ذلك عن مقام الزهد يؤخذ ذلك من قوله: كرهت...إلخ.
ولم تقع منه عليه الصلاة والسلام الكراهية في اليوم الواحد، وفيه دليلٌ على أن الزهد مندوبٌ إليه ويؤخذ منه جواز الاقتناء بشرط تأدية الحقوق، وفيه دليلٌ لأهل التصوف الذين لا يبيتون على 
@%ص145%
معلومٍ.
قال المؤلف: وقد رأيت بعض أهل الشأن كان كلما فتح عليه في يومه لا يبيت عنده شيءٌ فلما كان في بعض الأيام ورد عليه جمع كثيرٍ للزيارة فأتاه فتوحٌ كثيرةٌ فقال الخويدم في نفسه إن أظهرت له جميع الفتوح ما يفضل عن القوم يخرج عنه وهذا جمعٌ كبيرٌ ويصبحون وليس معهم شيءٌ يفطرون عليه فنترك منه شيئاً جيداً بحيث يكفيهم لغدهم لا يعلم به الشيخ ففعل ذلك وأخرج الباقي فأكل القوم فما فضل منهم أمر الشيخ بإخراجه من المنزل إلى الفقراء والمساكين على عادته فلما أصبح لم يأتهم شيءٌ من الفتوح فقام الخويدم ومدَّ السماط وأخرج طعاماً كثيراً فقال له الشيخ: من أين هذا؟
فذكر له ما وقع منه ثم قال له: يا سيدي لو ما فعلت هذا كان هذا الجمع اليوم بلا شيءٍ فقال له الشيخ: فعلك هذا منعنا من الفتوح في هذا اليوم فمن جد وجد ومن أخلص عومل بحسب إخلاصه فالناقد بصيرٌ والمعاملة مع وفيٍّ كريمٍ غنيٍّ رحيمٍ.
قوله: (عندنا): فيه دليلٌ على أن للرجل أن يترك ماله عند أهله وكان ذلك التبر عند بعض أهله كما أخبر أو لأنه عليه الصلاة والسلام دخل على بعض أزواجه ولم يأت أنه كان له شيءٌ مغلق عليه دون أهله.
قوله: (فأمرت بقسمته): أي: لما فيه من المسابقة إلى الخيرات. وفيه دليلٌ علي/ جواز النيابة في المعروف.
ويؤخذ من الحديث أن من حق الصحبة العمل على زوال التشويش عن الصاحب وإن قل إن أمكن ذلك.
وفيه دليلٌ على العمل بما يظهر من الشخص دون إفصاحٍ ولا سؤالٍ يؤخذ ذلك من أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخبرهم إلا بعد ما رأى في وجوه القوم التعجب.
وفيه دليلٌ على أن كل ما في القلب يظهر على الوجه ولا يخفى ذلك إلا على من لا نور له في قلبه أعني بالنور ما ورثه صلى الله عليه وسلم لبعض أمته، ومما يؤيد ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: المؤمن ينظر بنور الله فإذا نظر بنور الله لم يخف عليه من علامات الوجه ما في القلب فإن قوي إيمانه صار من أصحاب المكاشفات الذين يبصرون القلوب بأعين بصائرهم كما يبصرون الوجوه بأعين رؤوسهم.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب تفكر الرجل الشيء في الصلاة.
$$$
[خ¦851] [خ¦1430] [خ¦6275]


&1&65!!!!!!!!!!حديث: يا بنت أبي أمية سألت عن الركعتين بعد العصر
64# قوله: (سألت) [خ¦1233]: وفي نسخةٍ: سأل. والحاصل أن ابن عباسٍ والمسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن أزهر رضي الله عنهم أرسلوا كريباً مولى ابن عباسٍ إلى عائشة رضي الله تعالى عنها فقالوا له: أقرئها منا السلام جميعاً واسألها عن الركعتين بعد صلاة العصر وقل لها: إنا أخبرنا 
@%ص146%
أنك تصليهما وقد بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عنهما فقال كريبٌ: فدخلت على عائشة فبلغتها ما أرسلوني. فقالت: أي: عائشة: سل أم سلمة. أي: عن هذا الحكم أي: فإني لم يبلغني النهي. فخرجت إليهم فأخبرتهم بقولها أي: عائشة، فردوني إلى أم سلمة بمثل ما أرسلوني به إلى عائشة فقالت أم سلمة: سمعت النبي فذكرت الحديث.
قوله: (ينهى عنهما): أي: عن الركعتين وفي بعض النسخ عنها أي عن الصلاة (قوله يصليهما) أي الركعتين وفي بعض الروايات بالإفراد راجعاً إلى الصلاة. قوله: (ثم دخل): أي: النبي صلى الله عليه وسلم على أم سلمة فصلى الركعتين بعد الدخول.
قوله: (حَرَامٌ): بفتح الحاء والراء المهملتين. قوله: (الجارية): قال بعضهم: لم أقف على اسمها، وقيل اسمها رزين، وقيل اسمها زينب. 
قوله: (فقولي): وفي روايةٍ: قولي بحذف الفاء. وقوله: تقول أي: على سبيل الاستفهام. قوله: (عن هاتين الركعتين): وفي روايةٍ عن/ هاتين أي: اللتين صليتهما الآن.
قوله: (فلما انصرف): أي: فرغ من صلاته بالسلام. قوله: (يا ابنة أبي أمية): المراد بها أم سلمة وأبو أمية كنية أبيها واسمه سهيل وقيل: حذيفة وفي بعض الروايات يا بنت أبي أمية. 
قوله: (عن الركعتين): أي: اللتين صليتهما الآن. قوله: (أتاني ناسٌ من عبد القيس): وفي بعض الروايات أناسٌ من عبد القيس أي: من هذه القبيلة زاد في المغازي بالإسلام من قومهم فشغلوني وللطحاوي من وجهٍ آخرٍ: قدم علي قلائصٌ من الصدقة فنسيتهما ثم ذكرتهما فكرهت أن أصليهما في المسجد والناس يرون فصليتهما عندك وله من وجهٍ آخرٍ: فحال مالٌ فشغلني وله من وجهٍ آخرٍ: قدم علي وفدٌ من بني تميمٍ أو جاءتني صدقةٌ.
وقوله: من بني تميمٍ وهْم، وإنما هم من عبد القيس وكأنهم حضروا معهم بمال المصالحة من أهل البحرين لما ورد من طريق ابن عمر وابن عوفٍ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان صالح أهل البحرين وأمَّر عليهم العلاء بن الحضرمي وأرسل أبا عبيدة فأتاه بجزيتهم.
قوله: (فهما هاتان): أي: الركعتان اللتان صليتهما بعد العصر فقد شغلت عن صلاتهما بعد الظهر فصليتهما الآن ولم يزل صلى الله عليه وسلم يصليهما حتى مات لأن من عادته صلى الله عليه وسلم أنه إذا صلى شيئاً لم يقطعه أبداً فهما بعد اليوم الأول من النفل المطلق وهذا من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم فلا يجوز لأحدٍ غيره أن يفعل ذلك.
وهذا الحديث يرد على من قال بعدم جواز قضاء النفل فإنه يدل على جوازه كما هو مذهب إمامنا الشافعي.
وفي الحديث من الفوائد سوى ما مضى جواز استماع المصلي إلى كلام غيره وفهمه له ولا يقدح ذلك في صلاته وأن الأدب أن يقوم المتكلم إلى جنبه لا خلفه ولا أمامه لئلا يشوش عليه بأن لا يمكنه الإشارة إليه إلا بمشقةٍ وجواز الإشارة في الصلاة وفيه البحث عن علة الحكم وعن دليله.
والترغيب في علو الإسناد والفحص عن الجمع 
@%ص147%
بين المتعارضين. وأن الصحابي إذا عمل بخلاف ما رواه لا يكون كافياً في الحكم بنسخ مرويه. وأن الحكم إذا ثبت لا يزيله إلا شيءٌ مقطوعٌ به. وأن الأصل اتباع النبي صلى الله عليه وسلم في أفعاله.
وأن الجليل من الصحابة قد يخفى عليه ما اطلع عليه غيره وأن لا يعدل إلي/ القول بالرأي مع وجود النص. وأن العالم لا نقص عليه إذا سئل عما لا يدري فوكل الأمر إلى غيره.
وفيه قبول إخبار الواحد والاعتماد عليه في الأحكام رجلاً أو امرأة لاكتفاء أم سلمة بإخبار الجارية وفيه دلالةٌ على فطنة أم سلمة وحسن تأنيها بملاطفة سؤالها واهتمامها بأمر الدين وكأنها لم تباشر السؤال لأجل النسوة اللاتي كنَّ عندها.فيؤخذ منه إكرام الضيف واحترامه وفيه زيارة النساء المرأة ولو كان زوجها عندها.
والتنفل في البيت ولو كان فيه من ليس منهم وكراهة القرب من المصلي لغير ضرورةٍ وترك تفويت طلب العلم وإن طرأ ما يشغل عنه وجواز الاستنابة في ذلك.
وأن الوكيل لا يشترط أن يكون مثل موكله في الفضل. وتعليم الوكيل التصرف إذا كان ممن يجهل ذلك. وفيه الاستفهام بعد التحقق لقولها: وأراك تصليهما. والمبادرة إلى معرفة الحكم المشكل فراراً من الوسوسة والله اعلم.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب إذا كلم وهو يصلي فأشار بيده.
$$$
[خ¦4370] 


&1&66!!!!!!!!!!حديث البراء: أمرنا النبي بسبع ونهانا عن سبع
65# قوله: (عن البرَاء) [خ¦1239]: بفتح الراء المخففة الممدودة. قوله: (باتباع الجنائز): ظاهره أن الاتباع يكون بالمشي خلفها وهذا هو الأفضل عند الحنفية، والأفضل عند الشافعية أن يكون أمامها لما ورد في ذلك من حديثٍ صحيحٍ عن ابن عمر قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكرٍ وعمر يمشون أمام الجنازة ولأن المشيع للجنازة شفيعٌ وحق الشفيع أن يتقدم وأما حديث: ((امشوا خلف الجنائز)) فضعيفٌ وأما حديث الباب فأجابوا عنه بأن الاتباع محمولٌ على الأخذ في طريق الجنازة والشروع فيها والسعي لأجلها كما يقال: الجيش تبع السلطان أي: أن الجيش يقصد موافقة السلطان وإن تقدم كثيرٌ من الجيش.
وأما عند المالكية فثلاثة أقوالٍ: فقيل: التقدم. وقيل: التأخر. وقيل: تقدم الماشي وتأخر الراكب وهو الراجح عندهم.
قوله: (وعيادة المريض): أي: زيارته إن كان مسلماً أو ذمياً قريباً للعائد أو جاراً له ورجا إسلامه.
(تنبيه): عيادة المريض سنةٌ إلا إذا لم يكن له متعهدٌ فتكون لازمةً واجبةً وقد ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إن المسلم لم يزل في مخرفة الجنة حتى يرجع)).
والمراد بمخرفتها بساتينها أي: لم يزل في السبب الموصل لمخرفة الجنة، وقد ورد أن غلاماً يهودياً 
@%ص148%
كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم فمرض الغلام فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم ليعوده فقعد عند رأسه فقال له: أسلم فنظر إلى أبيه وهو عنده فقال له: أطع أبا القاسم فأسلم رضي الله تعالى عنه فخرج النبي صلى الله عليه وسلم / وهو يقول الحمد لله الذي أنقذه من النار ولا تطلب عيادة أهل البدع والفجور والمكوس إذا لم تكن قرابةٌ ولا جوارٌ ولا رجاء توبةٍ فهم مثل الذميين.
والمطلوب أن تكون العيادة غباً فلا يواصلها كل يومٍ ومحل ذلك في غير القريب والصديق ونحو ذلك ممن يأنس به المريض أو يتبرك به أما هؤلاء فيواصلون العيادة والمطلوب العيادة ولو أول يومٍ.
وقول الشيخ الغزالي: إنما يعاد المريض بعد ثلاثٍ لحديثٍ ورد فمردودٌ بأنه موضوعٌ ويسن أن يدعو له وأن يقول في دعائه: ((أسأل الله الكريم ربَّ العرش العظيم أن يشفيك بشفائه. سبع مراتٍ)).
ويسن تخفيف المكث عنده لما فيه من إضجاره ومنعه من بعض تصرفاته. والعيادة مستحبةٌ ولو كان المرض رمداً خلافاً لمن قال إنها لا تستحب للرمد.
قوله: (وإجابة الداعي): أي: الطالب لوليمة العرس على سبيل الوجوب ولغيرها على سبيل الندب بالشروط المقررة في الفقه.
قوله: (ونصر المظلوم): أي: بالقول أو بالفعل مسلماً كان أو كافراً. قوله: (وإِبرار القسم): بكسر الهمزة مأخوذٌ من البر وهو خلاف الحنث.
والقَسَم بفتح القاف والسين المهملة أي: اليمين ويروى المُقْسِم بضم الميم وسكون القاف وكسر السين وهو الحالف.
والمراد بإبراره أن يفعل المحلوف عليه إن استطاعه لأن هذا من مكارم الأخلاق وهذا خاصٌ بما يحل فلو كان المحلوف عليه حراماً فلا يفعله.
قوله: (ورد السلام): أي: وجوباً عينياً على المنفرد وكفائياً على الجماعة. قوله: (وتشميت العاطس): أي: الدعاء له بقوله: يرحمك الله إذا حمد الله تعالى وكان مرة أو مرتين أو ثلاثاً فإن زاد على ثلاثٍ لم يشمته بل يقول له عافاك الله أو شفاك فإن هذا مرضٌ لا يشمت منه ولا بد أن يكون العطاس بلا سببٍ فلا يشمت العاطس بسبب كنشوقٍ وكذا إذا لم يحمد الله تعالى ومذهب الإمام مالكٍ وجوب التشميت على الكفاية ولو كان العطاس بسببٍ لكن بشرط أن يحمد الله تعالى على كلِّ حالٍ.
قوله: (ونهانا عن آنية الفضة): وفي روايةٍ: عن سبع آنية الفضة وهي حرامٌ على العموم سواءٌ كان المتخذ لها ذكراً أو أنثى أو خنثى.
قوله: (والمياثر): هذه لم يذكرها البخاري في هذا الباب بل ذكرها في بابٍ آخرٍ فذكرها المصنف هنا لكون الراوي 
@%ص149%
للروايتين في البابين واحداً وهي لا يصح العدد إلا بها والمياثر بالثاء المثلثة والراء: الغطاء الذي يكون على السرج من حريرٍ أو صوفٍ لكن الحرمة إنما تتعلق بالحرير.
قوله: / (وخاتم الذهب): وهو حرامٌ على الرجال والخناثى ومثله الحرير فهو حرامٌ على الرجال دون النساء.
قوله: (والدِيباج): بكسر الدال وفتحها هو الثياب المتخذة من الإبريسم. قوله: (والقَسِّيِّ): بفتح القاف وكسر السين المهملة المشددة والياء التحتية المشددة أيضاً. وهي ثيابٌ يؤتى بها من الشام أو من مصر وفيها خطوطٌ من الحريرٍ مثل الأترج. وقيل: كتانٌ مخلوطٌ بحريرٍ. وقيل: هو رديء الحرير.
قوله: (والإِستَبرق): بكسر الهمزة وفتح الفوقية وهو الغليظ من الحرير وذكر هذه الثلاثة أعني: الديباج والقسي والإستبرق من باب ذكر الخاص بعد العام اهتماماً بحكمها أو دفعاً لتوهم أنها مختصةٌ باسمٍ يخرجها عن حكم العام وهو الحرير أو أن العرف فرق بين تلك الأشياء في الأسماء لاختلاف المسميات فربما توهم أنها من غير الحرير.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الأمر باتباع الجنائز.
$$$
[خ¦2445] [خ¦5175] [خ¦5635] [خ¦5650] [خ¦5838] [خ¦5849] [خ¦5863] [خ¦6222] [خ¦6235] [خ¦6654] 


&1&67!!!!!!!!!!حديث: أن أبا بكر خرج وعمر يكلم الناس
66# قوله: (إن أبا بكرٍ خرج) [خ¦1241]: أي: من حجرة عائشة. والحاصل أن أبا بكرٍ خرج من مسكنه حتى نزل عن فرسه عند باب المسجد النبويِّ فلم يكلم أحداً حتى دخل على عائشة فقصد النبي صلى الله عليه وسلم وهو مسجى أي: مغطى ببرودٍ من ثياب الحبرة بوزن عنبةٍ وهي ثيابٌ يمانيةٌ مخططةٌ فكشف أبو بكرٍ عن وجهه صلى الله عليه وسلم ثم أكبَّ عليه فقبله بين عينيه ثم بكى وفعل ذلك اقتداءً به صلى الله عليه وسلم حين دخل على عثمان بن مظعونٍ وهو ميتٌ فكشف وجهه وأكب عليه وقبله وبكى ثم قال أبو بكر: بأبي أنت يا نبيَّ الله أي: أفديك أو أنت مفديٌّ بأبي لا يجمع الله عليك موتتين أي: في دار الدنيا ففي هذا ردٌ على من قال: إن الله يحيي محمداً حتى يقطع أيدي رجالٍ أي: من الكفار لأنه لو فعل الله ذلك به لزم أن يموت المصطفى صلى الله تعالى عليه وسلم موتةً أخرى فأخبر بأنه أكرم على الله من أن يجمع عليه موتتين كما جمعهما على غيره كسيدنا العزير الذي أخبر عنه المولى جلَّ جلاله في قوله: {أَوْ كَالَّذِي مَرَّ عَلَى قَرْيَةٍ} [البقرة:259]الآية.
ثم قال أبو بكرٍ: أما الموتة التي كتبت عليك فقد متها ثم إن أبا بكرٍ خرج فوجد عمر رضي الله تعالى عنهما يكلم الناس إلى آخر ما ذكره المصنف في الحديث.
قوله: (يكلم الناس): أي: فيقول: من قال أن محمداً مات قطعت عنقه بهذا السيف وإنما رفعه الله وسيعود ويقتل قوماً ويقطع 
@%ص150%
أيدي قومٍ.
وقال ذلك القول حين أخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وضجت الصحابة رضي الله عنهم للأمر الذي أصابهم من ذلك فقال ذلك القول المتقدم، ولم يدخل على النبي صلى الله عليه وسلم ولا/ نظر إليه.
قوله: (فقال): أي: سيدنا أبو بكرٍ لعمر رضي الله عنهما اجْلس، وقوله: فأبى أي: امتنع عمر من الجلوس لما حصل له من الدهشة والحزن.
قوله: (فتشهد أبو بكرٍ): أي: أتى بالشهادتين. قوله: (قال الله عزَّ وجلَّ: ): إنما قرأ أبو بكرٍ هذه الآية تعزياً وتصبراً وتسلياً للحاضرين.
قوله: (وما محمدٌ): وفي بعض الروايات: وما محمدٌ إلا رسولٌ إلى الشاكرين، وفي بعض النسخ ذكر الآية بتمامها. قوله: (والله... إلخ): هذا من كلام ابن عباس.
قوله: (أنزل هذه الآية): وفي روايةٍ: أنزلها. قوله: (فلم يسمع بشرٌ): أي: بهذه الآية، وفي بعض النسخ فما يسمع بشرٌ بالبناء للفاعل على كلٍّ منهما وإنما تكلم أبو بكرٍ بما في الحديث لما وقر في صدره من قوة اليقين، ومن كان كذلك لا تحركه قوة الحوادث ولا يهتز لها ويبني أمره كله على الأحوط والأقوي، وإنما تكلم عمر بما تقدم وسلَّ سيفه لأن مقامه الشجاعة وهي القوة في الدين فلما أخبر بوفاة النبي صلى الله عليه وسلم ورأى ما الناس فيه لم يدخل عليه، وجعل رضي الله عنه الوفاة في ذلك الوقت محتملةٌ لأن تكون حقيقةً وأن لا تكون حقيقةً.
وأما عثمان رضي الله عنه فكان يدخل ويخرج ولا يتكلم لأن صفته الحياء، ومن كان كذلك لا يمكنه الكلام من أجل الحياء، وأما عليٌّ فأقعد ولم يتكلم لاختصاصه بمزيد العلم، ومن كان كذلك إذا رأى شيئاً من آيات الله جاءه الخوف والإذعان ولا يبدي من عند نفسه شيئاً تأدباً حتى يرى حكم الله فيه قال صلى الله عليه وسلم: ((أنا مدينة السخاء وأبو بكرٍ بابها، وأنا مدينة الشجاعة وعمر بابها، وأنا مدينة الحياء وعثمان بابها، وأنا مدينة العلم وعليٌّ بابها وكثرة السخاء لا تكون إلا من قوة اليقين)). والمراد بالشجاعة هنا الشجاعة في الدين. 
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الدخول على الميت بعد الموت إذا أدرج في أكفانه.
$$$
[خ¦4454]


&1&68!!!!!!!!!!حديث: إن لله ما أخذ وله ما أعطى وكل عنده بأجل مسمي
67# قوله: (أسامة بن زيدٍ) [خ¦1284]: هو الحب ابن الحب أي: المحبوب ابن المحبوب للنبي صلى الله عليه وسلم./
قوله: (ابنة): قيل: إنها زينب فيكون ذلك الابن علي بن أبي العاصي، وقيل: إنها رقية فالمراد بالابن عبد الله بن عثمان، وقيل: إنها فاطمة فالمراد بالابن محسن بن علي بن أبي طالب، وفي روايةٍ: بنت. 
وهذا على رواية ابناً مع التذكير كما صوبه العيني والجمع بين ذلك باحتمال تعدد الواقعة وأما على رواية: بنتاً لي فهي أُمامة بنت زينب.
واستشكل بأن أمامة عاشت بعد النبي صلى الله عليه وسلم حتى تزوجها علي بن أبي طالب بعد وفاة فاطمة ثم عاشت
@%ص151%
عند عليٍّ حتى قتل عنها.
وأجيب بأن الذي يظهر أن الله سبحانه وتعالى أكرم نبيه عليه الصلاة والسلام لما سلم لأمر ربه وصبر ابنته ولم يملك مع ذلك عينيه من الرحمة والشفقة بأن عافى ابنة ابنته في ذلك الوقت فخلصت من الشدة وعاشت تلك المدة.
قوله: (قبض): أي: في حال القبض ومعالجة الروح لا أنه قبض بالفعل. قوله: (يُقرِئ): بضم أوله وكسر الراء من اقرأ.
وقوله: إن لله ما أخذ يحتمل أن تكون ما موصولاً اسمياً والعائد محذوف أي أن لله الذي أخذه وله الذي أعطاه ويحتمل أن تكون موصولاً حرفياً والتقدير: أن لله الأخذ وله الإعطاء وقدم ذكر الأخذ على الإعطاء وإن كان متأخراً في الواقع لما يقتضيه المقام.
والمعنى: أن الذي أراد الله أن يأخذه هو الذي كان أعطاه فإن أخذه أخذ ما هو له فلا ينبغي الجزع لأن مستودع الأمانة لا ينبغي له أن يجزع إذا استعيدت منه.
ويحتمل أن يكون المراد بالإعطاء إعطاء الحياة لمن بقي بعد الموت أو ثوابهم على المصيبة أو ما هو أعم.
قوله: (وكل): أي: من الأخذ والإعطاء أو من الأنفس أو ما هو أعم من ذلك وهي جملةٌ ابتدائيةٌ معطوفةٌ على الجملة المؤكدة ويجوز في كل النصب عطفاً على اسم إن.
وقوله: عنده أي: عند الله ومعنى العندية: العلم وهو من مجاز الملازمة. وقوله: بأجلٍ يطلق على الجزء الأخير وعلى مجموع العمر. وقوله: مسمى أي: معلومٍ مقدرٍ معينٍ. 
قوله: (فلتصبر): أي: تحمل المشقة. وقوله: ولتحتسب أي: تنو بصبرها طلب الثواب من ربها ليحسب لها ذلك من عملها الصالح أو تجعل الولد في حياته لله تعالى راضيةً بقضاء الله وقدره قائلةً: إنا لله وإنا إليه راجعون. قوله: (فأرسلت إليه تقسم): أي: / أرسلت البنت إلى النبي صلى الله عليه وسلم في حال كونها تقسم عليه.
هذا يفيد أنها راجعته مرةً وقام في الثانية، والذي وقع في حديث عبد الرحمن بن عوفٍ أنها راجعته مرتين وأنه إنما قام في ثالث مرةٍ، وكأنها ألحت عليه في ذلك دفعاً لما يظنه بعض أهل الجهل أنها ناقصة المكانة عنده، والمراد بالمكانة الرتبة أو ألهمها الله تعالى أن حضور نبيه صلى الله عليه وسلم عندها يكف عنها ما هي فيه من الألم ببركة حضوره ودعائه فحقق الله ظنها، والظاهر أنه امتنع أولاً مبالغةً في إظهار التسليم لربه المبين وإشارةً لجواز أن من دعي لذلك لم تجب عليه الإجابة.بخلاف الوليمة مثلاً.
قوله: (فقام ومعه): وفي رواية حمادٍ: فقام وقام معه. وفي روايةٍ: أن أسامة راوي الحديث كان معهم.
@%ص152%
قوله: (فرفع): كذا هنا بالراء، وفي رواية حمادٍ: فدفع بالدال وبين في رواية سعيدٍ أنه وضع في حجره صلى الله عليه وسلم ، وفي هذا السياق حذف والتقدير فمشوا إلى أن وصلوا إلى بيتها فاستأذنوا فأذن لهم فدخلوا فرفع، ووقع بعض هذا المحذوف في رواية عبد الواحد ولفظه.
فلما دخلنا ناولوا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبي، وقوله: تتقعقع بتائين وقافين أي: تتحرك وتضطرب وهي كنايةٌ عن حركةٍ يسمع معها صوتٌ، وقوله: قال. أي: الراوي عن أسامة بن زيدٍ، وقوله: حسبت. أي: ظننت.
وقوله: أنه. أي: أسامة بن زيدٍ، وقوله: كأنها شَنٌّ هو بفتح الشين وتشديد النون القربة الخلقة اليابسة فقد شبه النفس بنفس الجلد.
قوله: (ففاضت عيناه): أي: النبي صلى الله عليه وسلم ، وصرح به في رواية شعبة أي: سالتا بالبكاء، وفي روايةٍ: وفاضت بالواو، وهذا موضع الترجمة، وذلك لأن البكاء العاري عن النوح لا يؤاخذ به الباكي ولا الميت مطلقاً، والبكاء المشتمل على النوح يؤاخذ به الباكي مطلقاً والميت إن أوصى بذلك.
قوله: (فقال سعدٌ): أي: ابن عبادة المذكور، وصرح به في رواية عبد الواحد ووقع في رواية ابن ماجةٍ من طريق عبد الواحد، فقال سعد بن الصامت والصواب ما في الصحيح.
قوله: (ما هذا): وفي رواية عبد الواحد: أتبكي، وزاد أبو نعيمٍ، وتنهى عن البكاء. قوله: (قال: هذه رحمةٌ): أي: قال النبي صلى الله عليه وسلم.
هذه الدمعة التي تراها نزلت بغير تعمدٍ أثر رحمةٍ أي: رقة قلبٍ فهذه الدمعة ناشئةٌ من رقة القلب فلا مؤاخذة عليه فيها، وإنما المنهي عنه الجزع وعدم الصبر.
قوله: (جعلها): أي: تلك الرحمة. وقوله: في قلوب عباده. أي: الرحماء. قوله: (فإنما): بالفاء، وفي روايةٍ: بالواو. وقوله: من عباده. من بيانيةٌ وهي حالٌ من المفعول قدمه ليكون أوقع.
وقوله: الرحماء. يحتمل أن/ يكون بالنصب مفعولاً لقوله: يرحم بناءً على أن ما في قوله: فإنما كافةٌ لإن عن العمل ويحتمل أن يكون بالرفع خبر إن بناءً على أنها موصولةٌ والعائد محذوفٌ وهو مفعول يرحم، والتقدير إن الذين يرحمهم الله تعالى من عباده الرحماء وهو جمع رحيمٍ، ورحيمٌ من صيغ المبالغة ومقتضاه أن رحمة الله تعالى مختصةٌ بمن اتصف بالرحمة البليغة دون من فيه أصل الرحمة، لكن ثبت في حديثٍ آخرٍ: الراحمون يرحمهم الرحمن، والراحمون جمع راحمٍ، فيشمل من فيه أصل الرحمة.
إلا أن يقال: إنما ذكر هنا صيغة المبالغة لكون الكلام مسوقاً للتعظيم بقرينة ذكر لفظ الجلالة الدال على العظمة بخلاف الحديث الآخر فإن لفظ الرحمن دالٌ على العفو فناسب أن يذكر معه كل ذي رحمةٍ وإن قلت.
وفي الحديث من الفوائد: جواز استحضار ذوي الفضل للمحتضر لرجاء بركتهم ودعائهم. وجواز القسم عليهم لذلك وجواز إطلاق 
@%ص153%
اللفظ الموهم لما لم يقع بأنه وقع مبالغةً في ذلك لسعة خاطر المسؤول في المجيء للإجابة إلى ذلك.
وفيه استحباب إبرار القسم، وأمر صاحب المصيبة بالصبر قبل وقوع الموت ليقع وهو مستشعرٌ بالرضا مقاوماً للحزن بالصبر. وإخبار من يستدعى بالأمر الذي يستدعى من أجله.
وتقديم السلام على الكلام وعيادة المريض ولو كان مفضولاً أو صبياً صغيراً وفيه أن أهل الفضل لا ينبغي أن يقطع الناس من فضلهم ولو ردوا أول مرة.
واستفهام أحد التابعين من إمامه عما يشكل عليه مما لم يتعارض ظاهره. وحسن الأدب في السؤال لتقديمه قوله: يا رسول الله على الاستفهام.
وفيه الترغيب في الشفقة على خلق الله تعالى والرحمة لهم والترهيب من قساوة القلب وجمود العين وجواز البكاء من غير نوحٍ ونحوه.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب تعذيب الميت ببكاء أهله.
$$$
[خ¦5655] [خ¦6602] [خ¦6655] [خ¦7377] [خ¦7448]


&1&69!!!!!!!!!!حديث: من رأى منكم الليلة رؤيا
68# قوله (إذا صلى صلاةً) [خ¦1386] وفي روايةٍ: صلاته وفي أخرى صلاة الغد. قوله: (فيقول هل رأى منكم أحدٌ): وفي روايةٍ: فقال: هل رأى...إلخ. وفي روايةٍ: من رأى الليلة مع إسقاط أحدٍ ففاعل رأى ضميرٌ يعود على من وعلى الرواية الأولى فلفظ أحدٍ هو الفاعل.
وقوله: رؤيا بالقصر وهو ممنوعٌ من الصرف كحبلى لكنه يكتب بالألف، وقوله: قال. أي: الراوي عن سمرة بن جندبٍ وهو أبو رجاء. وقوله: فيقول. أي: النبي/ صلى الله عليه وسلم ، وقوله: ما شاء الله. أي: من القول في تعبير الرؤيا أي: المتعلق بتعبيرها.
قوله: (فسألَنا يوماً): بفتح اللام جملةٌ من الفعل والفاعل وهو الضمير المستتر العائد على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن المفعول وهو نا العائدة على الصحابة ويوماً منصوبٌ على الظرفية.
قوله: (قلنا): أي: معشر الصحابة لا أي: لم ير أحدٌ منا رؤيا. وقوله: قال لكني أي: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكني...إلخ. فكأنه يقول لهم: أنتم ما رأيتم شيئاً لكني رأيت رجلين وفي روايةٍ: ملكين.
قوله: (إلى الأرض.... إلخ): وفي روايةٍ: إلى أرضٍ مقدسةٍ وفي أخرى إلى أرضٍ فضاءٍ وفي اخرى: أرضٍ مستويةٍ، وفي روايةٍ: فانطلقا بي إلى السماء فالروايات أربعٌ.
قوله: (كَلُّوبٌ): بفتح الكاف وتشديد اللام المضمومة ويقال له كُلابٌ بضم الكاف وهو من حديدٍ له شعبٌ يعلق فيه اللحم ونحوه. وقوله: من حديدٍ لفظ من للبيان.
قوله: (قال بعض أصحابنا): هذه العبارة من كلام البخاري وأبهم ذلك البعض نسياناً وليس ذلك الإبهام بقادحٍ لأنه لا يروي إلا عن 
@%ص154%
ثقةٍ.
وقوله: عن موسى أي: ابن إسماعيل الذي في أول السند لأن البخاري قال: حدثنا موسى بن إسماعيل ثم إن بعض أصحاب البخاري روى عن موسى أنه يدخله في شدقه فنقلها البخاري عن بعض أصحابه لا عن موسى فقوله: عن موسى متعلقٌ بمحذوفٍ حالٌ من البعض أي: حالة كون ذلك البعض ناقلاً عن موسى عن رجالٍ عن سمرة.
قوله: (أنه يدخله في شدقه): أي: أن الرجل القائم يدخل أي: ذلك الرجل الكلوب في شدقه أي: الرجل الجالس فاسم أن وفاعل يدخل ضميران يعودان على الرجل القائم ومفعول يدخل عائدٌ على الكلوب والضمير الذي أضيف إليه شدق عائدٌ على الرجل الجالس.
والشدق عبارةٌ عن جانب الفم.
قوله: (حتى يبْلُغ): غايةٌ لقوله يدخله وهو بسكون الباء الموحدة وضم اللام أي: يصل وهو من باب دخل كما في ((المختار)).
قوله: (ثم يفعل): أي: الرجل القائم بشدقه أي: بجانب فم الرجل الجالس. وقوله: الآخَر بفتح الخاء صفةٌ لشدق. وقوله: مثل ذلك أي: مثل فعله بشدقه المتقدم بأن يضع الكلوب في شدقه حتى يبلغ قفاه.
قوله: (ويلتئم شدقه): أي: المشقوق أولاً وفي روايةٍ: فما يفرغ من ذلك الجانب حتى يصح ذلك الجانب أي: الجانب المشقوق أولاً.
وقوله: فيعود أي: ذلك الرجل. وقوله: فيضَع/ بالضاد المعجمة المفتوحة. وقوله: مثله أي: مثل الوضع الأول وما في بعض النسخ فيصنع بالصاد المهملة والنون فهو تحريفٌ من النساخ والذي في القسطلاني والأجهوري فيضع بالضاد المعجمة وحذف النون. 
وقوله: قلت. أي: للرجلين والقائل هو رسول الله صلى الله عليه وسلم. قوله: (ما هذا): أي: ما حال هذا الرجل وفي روايةٍ: من هذا أي من هذا الرجل. قوله: (قالا): أي: الرجلان وقوله: انطلق أي: مرةً أخرى.
وقوله: فانطلقا أي: النبي صلى الله عليه وسلم والرجلان. وقوله: حتى أتينا غايةٌ لانطلقنا. وقوله: على رجلٍ متعلقٌ بأتينا، وقوله: مضطجعٌ. أي: مستلقٍ على قفاه متعلقٌ بمضطجعٌ.
وقوله: ورجلٌ قائمٌ جملةٌ اسميةٌ حاليةٌ مقترنةٌ بالواو. وقوله: على رأسه. أي: رأس ذلك الرجل المضطجع. قوله: (بفِهْرٍ): بكسر الفاء وسكون الهاء وهو حجرٌ ملء الكف. وقوله: أو صخرةٍ شكٌّ من الراوي.
قوله: (فيَشْدَخ): بفتح الياء التحتية وسكون الشين المعجمة وفتح الدال المهملة وبالخاء المعجمة مأخوذٌ من الشدخ وهو كسر الشيء الأجوف. قال في ((المختار)): شدخ: الشدخ كسر الشيء الأجوف وبابه قطع وشدخ رأسه فانشدخ اهــ. 
وعبارة 
@%ص155%
 ((المصباح)) شدخت رأسه شدخاً من باب نفع كسرته وكل عظمٍ أجوفٍ إذا كسرته فقد شدخته وشدخت القضيب كسرته فانشدخ اهــ.
قوله: (بها): أي: بالصخرة وفي روايةٍ: به. أي: بالفهر. وقوله: فإذا ضربه. أي: ضرب الرجل القائم الرجل المضطجع، وقوله: تدَهْدَه بفتح الدالين المهملتين بينهما هاءٌ ساكنةٌ على وزن تفعلل وهو بمعنى تدحرج والحجر فاعل تدهده.
قوله: (فانطلق إليه ليأخذه): أي: انطلق الرجل القائم إلى الحجر ليصنع مثل ما صنع أولاً. وقوله: فلا يرجع إلى هذا أي: فلا يرجع الرجل القائم إلى شدخ الرأس. وقوله: حتى يلتئم رأسه غايةً لقوله: فلا يرجع والضمير المضاف إليه رأس عائدٌ على الرجل المضطجع.
قوله: (وعاد رأسه كما هو): معطوفٌ على ما قبله على سبيل التوضيح له. وقوله: إليه متعلقٌ بعاد. قوله: (قلت): أي: قال النبي صلى الله عليه وسلم للرجلين. وقوله: من هذا. أي: الرجل الذي يشدخ رأسه. وقوله: قالا. أي: الرجلان. وقوله: انطلق. أي: انطلاقاً ثالثاً.
قوله: (إلى ثَقْبٍ): بفتح الثاء المثلثة وسكون القاف وفي/ روايةٍ: بالنون بدل الثاء. قوله: (التَنُّور): بفتح التاء وضم النون المشددة آخره راءٌ وهو ما يخبز فيه. قوله: (يَتوقد): بفتح الياء التحتية. وتَحته بفتح التاء منصوبٌ على الظرفية وفاعل يتوقد ضميرٌ مستترٌ عائدٌ على الثقب وناراً منصوبٌ على التمييز أي: يتوقد الثقب من جهة النار تحت التنور كأنه قال: يتوقد ناره تحت التنور وفي روايةٍ: تتوقد بتائين فوقيتين ونار بالرفع فاعلٌ والضمير في تحته راجعٌ للتنور على كل من الروايتين.
قوله: (اقترب): بهمزة وصلٍ وآخره باءٌ موحدةٌ بمعنى قرب وفاعله ضميرٌ يعود على الوقود أو الحر الدال عليه قوله: يتوقد وفي روايةٍ: فإذا أقترت بهمزة القطع وبعدها قافٌ وبمثناتين فوقيتين بينهما راءٌ مهملةٌ أي: التهبت وارتفعت وفي روايةٍ: فَتَرتْ بالفاء والتاء الفوقية المفتوحتين وبالراء وسكون التاء الفوقية أي: ضعفت وانكسرت وهذا لا يناسب ما بعده فهذه الرواية خلاف الصحيح لأنها تنافي قوله الآتي فإذا خمدت فالصحيح غير هذه الرواية.
وقوله: ارتفعوا جواب إذا والضمير عائدٌ على الناس الدال عليه سياق الكلام أي: صعد الناس إلى فوقٍ لشدة اللهب والغليان. قوله: (خَمَدَت): بفتح الخاء والميم والدال من باب دخل أي: سكنت. وقوله: فيها أي: النار.
@%ص156%
وقوله: ما هذا وفي روايةٍ: من هذا. قوله: (فانطلقنا): أي: انطلاقاً رابعاً. وقوله: نهَراً بفتح الهاء وسكونها. وقوله: فيه أي: في ذلك النهر. قوله: (على وسط النهر): خبر مقدم. وقوله: رجل مبتدأٌ مؤخرٌ وما بينهما اعتراضٌ ذكره للإشارة إلى روايةٍ ثانيةٍ انفرد بها ابن هارون فقوله: قال يزيد من كلام البخاري أي: قال البخاري: قال يزيد فرواية يزيدٍ: على شط النهر رجلٌ ورواية غيره: على وسط فقوله رجلٍ راجعٌ للروايتين وفي روايةٍ ثالثةٍ: وعلى وسط النهر بزيادة واوٍ قبل على.
قوله: (رمى الرجل): برفع الرجل على الفاعلية أي: الرجل الذي بين يديه الحجارة. قوله: (فرده): أي: رد الرجل الذي بين يديه الحجارة الرجل الذي يريد/ الخروج. وقوله: حيث كان أي: للمكان الذي كان فيه. قوله: (قالا: انطلق): أي: انطلاقاً خامساً.
وقوله: حتى أتينا. وفي نسخةٍ: حتى انتهينا. أي: وصلنا. وقوله: وفي أصلها. أي: أصل الشجرة وفي روايةٍ: فإذا بين ظهراني الروضة رجلٌ طويلٌ لا أكاد أرى رأسه طولاً في السماء. قوله: (فصعِدا بي): أي: صعد الرجلان بي.
وصعِد بكسر العين من باب سمع قال في ((المصباح)): وصعد في السلم والدرجة يصعد من باب تعب صعوداً. قوله: (وشبابٌ): وفي روايةٍ: وشِبَّانٌ بكسر الشين مع تشديد الموحدة وبالنون آخره وهما جمعان لشابٍّ.
قوله: (ثم أخرجاني): أي: من الدار ونزلا بي من الشجرة بناءً على أن الشجرة الثانية غير الأولى وأما على كونها الأولى فالمراد أخرجاني من الدار الأولى وصعدا بي إلى محلٍّ في الشجرة أعلى من الأول. 
قوله: (الشجرة): أي: التي في الروضة الخضراء أي: صعدا بي عليها فإن قلت: ظاهر هذا أنها الشجرة الأولى لإعادتها معرفةً وحينئذٍ فيتجه أن يقال إذا كانت الداران فوق الشجرة فما معنى الصعود للدار الثانية؟
أجيب بأن الدار الأولى في مكانٍ من الشجرة أسفل من المكان الذي فيه الدار الثانية من الشجرة أو يقال إن هذه القاعدة أغلبيةٌ فالشجرة الثانية غير الأولى.
قوله: (هي أحسن وأفضل منها): أي: من الدار الأولى وفي نسخةٍ: أحسن منها وأفضل. وفي أخرى: أحسن وأفضل بدون منها. قوله: (طَوَّفتُماني): بفتح الطاء المهملة والواو المشددة وضم التاء الفوقية خطابٌ للرجلين وهو بالنون وفي روايةٍ: بالباء الموحدة.
قوله: (فأخبراني): بقطع الهمزة وكسر الباء الموحدة. قوله: (أما الذي رأيتَه): بفتح التاء خطابٌ للنبي صلى الله عليه وسلم. وقوله: يُشق شِدْقه بضم أول يشق مبنياً للمفعول وشدقه بكسر الشين 
@%ص157%
المعجمة وسكون الدال المهملة أي: جانب فمه نائب فاعلٍ./
قوله: (فكذابٌ): فإن قلت: إن الموصول الواقع مبتدأٌ إذا وقع على غير معينٍ يجوز أن يكون خبره بالفاء نحو الذي يأتيني فله درهمٌ وأما إذا وقع على معينٍ كما هنا فإتيان الفاء في خبره مشكلٌ.
أجيب بأنه إذا اعتبر مشابهته للواقع على غير معينٍ باعتبار اللفظ جاز وقوع الفاء في خبره وإن لم يلاحظ ذلك لم يجز وهذا كله على رواية الذي رأيته.
وأما على رواية: أما الذي فلا إشكال لوجوب اقترانه بالفاء لكونه جوابٌ أما وجواب الملكين تفصيلٌ لتلك الرؤيا المتقدمة المبهمة فلا بد من ذكر كلمة التفصيل أو تقديرها. قوله: (يحدث بالكذبة): بفتح الكاف وكسرها.
وقوله: فتحمل. أي: تؤخذ وتنقل عنه. وقوله: حتى تبلغ الآفاق أي: مشارق الأرض ومغاربها. وقوله: فيصنع أي: ما رأيته من الشق فنائب الفاعل ضميرٌ مستترٌ عائدٌ على ما ذكر. وقوله: إلى يوم القيامة غايةٌ ليصنع ومن التي تقابل بإلى مقدرةٌ. والتقدير من بعد الموت إلى يوم القيامة. 
وقوله: يُشدخ بضم أوله مبنياً للمفعول. قوله: (فنام عنه): أي: عن القرآن أي: أعرض عن تلاوته بالليل. وقوله: لم يعمل فيه أي: به في النهار فإن قلت ظاهر هذا أنه يعذب على ترك تلاوة القرآن بالليل وليس كذلك أجيب بأن التعذيب على مجموع الأمرين فالمراد أنه يعذب على ترك تلاوته وعلى ترك العمل أو على أحد الأمرين وهو ترك العمل به أو يقال إن الليل ليس قيداً فالمراد تعذيبه على نسيانه القرآن سواءٌ كان بعدم تلاوته ليلاً أو نهاراً.
قوله: (يفعل به): أي: يفعل ما رأيته من شدخ الرأس. قوله: (والذي رأيته في الثقب): أي: الفريق الذي رأيته في الثقب أو النقب روايتان. قوله: (والذي رأيته في النهر): أي: والفريق الذي...إلخ بدليل قوله: آكلوا الربا.
قال القسطلاني: وإنما قدرنا لفظ فريق لئلا يشكل الإخبار بالجمع وهو آكلوا عن المفرد وهو الذي. قوله: (والصبيان حوله): أي: الصبيان الكائنون حول سيدنا إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام. قوله: (فأولاد الناس): دخلت الفاء على الخبر لأن هذه الجملة معطوفةٌ على مدخول أما في قوله: أما الذي رأيته يشق شدقه. وهذا هو موضع ترجمة البخاري فإن الناس عامٌ يشمل المؤمنين وغيرهم فحكم أولاد المشركين في الآخرة حكم أولاد المؤمنين والمراد/ أولاد كفار هذه الأمة من غير خلافٍ بخلاف أولاد كفار غيرهم من الأمم ففيهم الخلاف. والراجح أنهم في الجنة.
قوله: (التي دخلت): أي: 
@%ص158%
فيها فالجملة صلةٌ والعائد محذوفٌ. وقوله: الجنة خبر المبتدأ وهو الدار. عامة بدل من الجنة. وفي نسخةٍ: حذف الجنة وهو أولى لأن ثبوتها يفيد أن دار الشهداء ليست من الجنة كما يظهر لمن تأمل لكن الخطب في ذلك سهلٌ: والمراد بعامة المؤمنين الذين هم غير الشهداء.
قوله: (فدار الشهداء): هذا يدل على أن دار الشهداء أرفع المنازل. قوله: (مثل السحاب): وفي روايةٍ: مثل الراية البيضاء. وقوله: قالا ذلك وفي روايةٍ: ذاك. وقوله: دعاني أي: اتركاني. وقوله: فلو استكملته أي: العمر الباقي.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ما قيل في أولاد المشركين.
$$$
[خ¦845] [خ¦1143] [خ¦2085] [خ¦2791] [خ¦3236] [خ¦3354] [خ¦4674] [خ¦6096] [خ¦7047]


&1&70!!!!!!!!!!حديث: لا حسد إلا في اثنتين رجل آتاه الله مالًا
69# قوله: (لا حسد) [خ¦1409]: أي: لا غبطة ممدوحةٌ إلا في اثنتين بالتأنيث وفي روايةٍ: إلا في اثنين بالتذكير فالمراد بالحسد الغبطة التي هي تمني مثل ما للغير وليس المراد به حقيقته التي هي تمني زوال النعمة عن الغير سواءٌ تمنى انتقالها لنفسه أو لغيره.
فإن قلت: ما وجه الحصر في هاتين الخصلتين مع أن كل خيرٍ يتمنى مثله شرعاً؟
أجيب بأن الحصر غير مرادٍ وإنما المراد مقابلة ما في طباع الشخص بالضد فإن طبع الإنسان إذا رأى غيره يجمع المال يحسده ليكون مثله وإذا رأى غيره يعطي أحداً يذمه ليكون مثله فالطباع تحسد بجمع المال وتذم ببذله أي: إعطائه فبين الشرع عكس الطبع فكأنه قال: لا حسد إلا فيما تذمون عليه ولا مذمة إلا فيما تحسدون عليه. ووجه الجمع بين الخصلتين اللتين في الحديث أن المال يزيد بالإنفاق ولا ينقص.
قال الله تعالى: {وَيُرْبِي الصَّدَقَاتِ} [البقرة:276]. وقال صلى الله عليه وسلم: ((ما نقص مالٌ من صدقةٍ)) والعلم المعبر عنه بالحكمة يزيد أيضاً بالإنفاق منه أي: بتعليمه./
قوله: (رجلٍ): بالجر بدل من اثنتين وهو على حذف مضافٍ بالنسبة لرواية: اثنتين بالتأنيث أي: خصلة رجلٍ وإنما كان على حذف مضافٍ ليتوافق البدل والمبدل منه وإلا فلا يصح الإبدال لتخالفهما وخصلة الرجل الأول إنفاق المال في الخيرات وخصلة الرجل الثاني تعليمه العلم وحكمه به.
وأما على رواية: اثنين بالتذكير فلا تقدير، وفي روايةٍ: رجلٌ بالرفع خبر مبتدأ محذوف أي: أحدهما رجلٌ، وقوله: آتاه بمد الهمزة أي: أعطاه.
قوله: (فسلطه على هلَكته): في التعبير بالتسليط والهلكة إشعارٌ بفناء الكل أي: كل المال وهلَكة بفتح اللام. قوله: (في الحق): أخرج به التبذير الذي هو صرف المال في المحرمات فلا حسد فيه، وفي روايةٍ لغير البخاري: في الخير.
قوله: (حكمةً): قيل المراد بها القرآن وقيل السنة وقيل العلم النافع الشامل للقرآن والسنة، وقوله: فهو يقضي بها أي: يحكم بها بين الناس. وقوله: ويعلمها أي: لهم.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب إنفاق المال في حقه.
$$$
[خ¦73] [خ¦7141] [خ¦7316]


&1&71!!!!!!!!!!حديث: قال رجل: لأتصدقن بصدقة فخرج بصدقته
70# قوله: (قال رجلٌ) [خ¦1421] : أي: من بني إسرائيل. 
@%ص159%
قوله: (لأتصدقن) : القسم مقدرٌ لدلالة اللام على ذلك أي: والله لأتصدقن وفي رواية التصريح به في المواضع الثلاثة وهذا من باب الالتزام كالنذر. قوله: (فخرج بصدقته): أي: لأجل وضعها في يد مستحقٍّ فصادف سارقاً فوضعها...إلخ.
وقوله: فوضعها في يد سارقٍ أي: وهو لا يعلم أنه سارقٌ. قوله: (فأصبحوا): أي: بنو إسرائيل الذين منهم هذا المتصدق والواو اسم أصبح، وجملة قوله: يتحدثون في محل نصب خبرٍ. قوله: (تُصُدِّق): بضم التاء والصاد مبنياً للمجهول وهذا إخبارٌ على وجه التعجب أو الإنكار أي: في معناه.
قوله: (فقال): أي: المتصدق. وقوله: اللهم لك الحمد. أي: على تصدقي على سارقٍ من حيث كون هذا الأمر مراداً لك فإن مراداتك كلها جميلةٌ ولك خبرٌ مقدمٌ والحمد مبتدأٌ مؤخرٌ/ وقدم الخبر للاختصاص أي: الحمد لك لا لغيرك. قوله: (فخرج بصدقته): أي: ليضعها في يد مستحقٍّ فأصبحوا أي: بنو إسرائيل. قوله: (تصدق): بالبناء للمفعول ونائب الفاعل الظرف فالليلة بالرفع أو الجار والمجرور فالليلة بالنصب على الظرفية.
قوله: (على زانيةٍ): أي: على تصدقي على امرأةٍ زانيةٍ من حيث كونها مرادةً لك كما مرَّ. وفي بعض النسخ: حذف على زانيةٍ. قوله: (في يد غنيٍّ): أي: وهو لا يعلم أنه غنيٌّ وهذا هو موضع ترجمة البخاري.
قوله: (فأُتِي): بضم الهمزة وكسر التاء الفوقية مبنياً للمجهول أي: أتاه آتٍ في منامه أو أتاه هاتفٌ من ملكٍ أو غيره بحيث يسمع صوته ولا يرى ذاته أو أتاه عالمٌ فأفتاه بذلك. قوله: (أما صدقتك على سارقٍ): وفي روايةٍ: أما صدقتك فقد قبلت فأما على سارقٍ فلعله...إلخ.
قوله: (يستعف): أي: يمنع نفسه من السرقة. قوله: (أن يعتبر فينفق): بنصب الفعلين لا غير وفي روايةٍ: فلعله يعتبر فينفقُ فيجوز رفع ينفق ونصبه والراجح الرفع كما هو الرواية لأن الترجي ليس من الأجوبة الثمانية على الراجح وإن عدَّه بعضهم منها وأما الفعل الأول على الرواية الثانية فهو بالرفع لا غير. قوله: (مما آتاه الله): أي: أعطاه.
وأخذ من ذلك الحديث أن نية المتصدق إذا كانت صالحةً قبلت صدقته وإذا دفع الإنسان صدقته لغنيٍّ على ظنِّ أنه فقيرٌ وكانت واجبةً لا تجزئ فله استردادها خلافاً لأبي حنيفة وصاحبه محمد حيث قالا: بسقوط الصدقة الواجبة.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب صدقة السر كذا قال الأجهوري ولكن الموجود أنه في باب إذا تصدق على غنيٍّ وهو لا يعلم أي لا يعلم أنه غنيٌّ إلا أن يقال أن للبخاري روايتين فرواية أبي ذرٍّ الترجمة بباب صدقة السر ورواية غيره الترجمة بباب إذا تصدق على غنيٍّ وهو لا يعلم./


&1&72!!!!!!!!!!حديث: إذا أنفقت المرأة من طعام بيتها غير مفسدة كان لها أجرها
71# قوله: (قال رسول الله) [خ¦1425]: وفي
@%ص160%
روايةٍ: قال النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (إذا أنفقت المرأة): أي: على عيال زوجها وعلى أضيافه ونحو ذلك كالسائلين. قوله: (من طعام بيتها): أي: من طعام زوجها الكائن في بيتها وقيد بالطعام لأن الغالب الإنفاق منه وعدم المسامحة عادةً بالدراهم والدنانير.
قوله: (غير مفسدةٍ): أي: بأن لم تجاوز العادة فلو جاوزت العادة حرم عليها إن لم يعين لها قدراً فإن عين لها قدراً صراحةً جاز مع مجاوزة العادة ولا يجوز لها الزيادة عليه وإن لم يبلغ العادة. قوله: (كان لها): أي: للمرأة. وقوله: بما أنفقت أي: بسبب إنفاقها غير مفسدةٍ فالباء سببيةٌ وما مصدريةٌ وكذلك قوله: بما كسبت.
قوله: (وللخازن): وهو الذي يكون بيده حفظ الطعام كالوكيل. قوله: (لا يَنقص): بفتح الياء التحتية مع التخفيف على الأفصح وهو يتعدى لمفعولين: فالأول: أجر والثاني: شيئاً وكذا زاد يتعدى لمفعولين نحو قوله تعالى: {فَزَادَهُمُ اللّهُ مَرَضاً} [البقرة:10]. وهذا الحديث ذكره البخاري في باب من أمر خادمه بالصدقة.
$$$
[خ¦1437] [خ¦1439] [خ¦1441] [خ¦2065]


&1&73!!!!!!!!!!باب: لا صدقة إلا عن ظهر غنى
72# قوله: (البخاري.... إلخ) [خ¦18/24]: إنما لم يأت بصحابيٍّ لكونه معلقاً وقد اشتملت على أربعةٍ معلقةٍ: أولها: من أخذ. ثانيها: كفعل أبي بكرٍ. ثالثها: وكذلك آثر الأنصار. رابعها: ونهى...إلخ. 
قوله: (من اخذ من أموال الناس....إلخ): وذلك كأن أخذ ديناراً من شخصٍ وتصدق به وهو لم يجد له وفاء أتلفه الله أي: أهلكه. قوله: (إلا أن يكون معروفاً بالصبر): هذا الاستثناء ليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم وإنما هو استثناءٌ من ترجمة البخاري في قوله: باب لا صدقة إلا عن ظهر غنيٍّ فهو من كلامه أو مستثنى من قوله بعد ومن تصدق وهو محتاجٌ أو أهله محتاجون أو عليه دينٌ بأن كان صاحب الدين يصبر على المدين فالمعنى على الأول له أن يتصدق مع عدم الغنى إذا كان معروفاً بالصبر/ وعلى الثاني له أن يتصدق مع الحاجة لأهله أو نفسه أو مع دينه بأن يعرف أن نفسه أو أهله يصبرون أو أن الدائن يصبر.
قوله: (فيؤثر): أي: يقدم غيره على نفسه. أي: وعلى أهله إن علم رضاهم. قوله: (خصاصة): أي: فقرٌ وحاجةٌ. قوله: (بماله): أي: بجميع ماله كما في رواية أبي داود.
قوله: (وكذلك آثر): بالمد أي: قدم الأنصار المهاجرين على أنفسهم حين قدم المهاجرون المدينة وليس بأيديهم شيءٌ حتى أن من كان عنده من الأنصار امرأتان طلق واحدةً وزوجها لأحد المهاجرين 
@%ص161%
القادمين.
قوله: (إضاعة المال): أي: مال نفسه. فإضاعة مال غيره أولي، فلذلك قال: فليس له أي: للمدين أن يضيع أموال الناس بعلة الصدقة أي بأن يستدين ديناً ثم يتصدق بما عنده من المال فيجعل الصدقة علةً في تضييع مال الناس.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب لا صدقة إلا عن ظهر غنى ومن تصدق وهو محتاجٌ أو أهله محتاجون أو عليه دينٌ فالدين أحق أن يقضى من الصدقة والعتق والهبة وهو ردٌّ عليه ليس له أن يتلف أموال الناس فقوله من الصدقة متعلقٌ بأحق وقوله: وهو ردٌّ أي: مردودٌ عليه فلا تقبل صدقته ولا هبته ولا عتقه لأنه ليس له أن يتلف أموال الناس في الصدقة.


&1&74!!!!!!!!!!حديث: يعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق
73# قوله: (عن أبي بردة) [خ¦1445]: الذي في البخاري حدثنا سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن جده أي: جدِّ سعيدٍ وجده هو أبو موسى الأشعري وهو صحابي كابنه أبي بردة وعادة المصنف أن يذكر الراوي عن النبي صلى الله عليه وسلم فقط فكان المناسب أن يقول عن أبي موسى الأشعري أو يقول عن أبي بردة وأبو بردة كنيته واسمه عامر.
قوله: (على كل مسلمٍ): أي: على سبيل الاستحباب المتأكد فلا حقَّ في المال سوى الزكاة إلا على سبيل الندب.
قوله: (فقالوا: يا رسول الله فمن لم يجد؟): كأنهم فهموا من لفظ الصدقة العطية فسألوا عمن ليس عنده شيءٌ فبين لهم أن المراد بالصدقة ما هو أعم من ذلك ولو بإغاثة الملهوف والأمر بالمعروف وهل تلتحق هذه الصدقة بصدقة التطوع التي تحسب يوم القيامة من/ الفرض الذي أخل به فيه نظر والذي يظهر أنها غيرها لما بين في حديث عائشة أنها شرعت بسبب عتق المفاصل حيث قال في آخر هذا الحديث: فإنه يمشي يومئذٍ وقد زحزح نفسه عن النار.
قوله: (يعمل بيده): أي: بأن يكتسب [1] فينفع نفسه أي: بإنفاقٍ عليها، وقوله: فإن لم يجد أي: العمل الذي يعمل فيه بيده بأن لم يجده أصلاً أو كان عاجزاً. قوله: (الملهوف): بالنصب صفةٌ لذا، والملهوف المستغيث يطلق على المتحير والمضطر وعلى المظلوم.
قوله: (فإن لم يجد): أي: ما يعين به غيره. قوله: (فيعمل بالمعروف): وفي روايةٍ: فليأمر بالخير. وفي روايةٍ: زيادة وينهى عن المنكر بعد الرواية الثانية. قوله: (وليمسك عن الشر): أي: بأن لا يفعله، وفي 
@%ص162%
رواية البخاري في الأدب قالوا: فإن لم يفعل. قال: ليمسك عن الشر وكذا لمسلمٍ من طريق أبي أسامة عن شعبة وهو أصحٌّ سياقاً.
قوله: (فإنها): أي: تلك الخصلة وهو الأمر بالمعروف والإمساك قال الزين ابن المنير: إنما يحصل ذلك للممسك عن الشر إذا نوى بالإمساك القربة بخلاف محض الترك ثم قال وليس فيما تضمنه الخبر من قوله: فإن لم يجد ترتيبٌ وإنما هو إيضاحٌ لما يفعله من عجز عن خصلةٍ من الخصال المذكورة فإنه يمكنه خصلةٌ أخرى فمن أمكنه أن يعمل بيده فيتصدق وان يغيث الملهوف وأن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويمسك عن الشر فليفعل الجميع.
والمقصود من الحديث أن أفعال الخير تنزل منزلة الصدقات في الأجر ولا سيما في حق من لا يقدر عليها ويفهم منه أن الصدقة في حق القادر عليها أفضل من الأعمال القاصرة ومحصل ما ذكر في الحديث أنه لا بد من الشفقة على خلق الله.
وهي إما بالمال أو غيره والمال إما حاصلٌ أو مكتسبٌ وغير المال إما فعل وهي الإغاثة وإما ترك وهو الإمساك اهــ.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب على كل مسلم صدقة فمن لم يجد فليعمل بالمعروف.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل (يكتب).
$$$
 [خ¦6022]


&1&75!!!!!!!!!!حديث: يا حكيم إن هذا المال خضرة حلوة
74# قوله: (حَكِيم) [خ¦1472]: بفتح المهملة وكسر الكاف بوزن أمير وحِزام بكسر المهملة وبالزاي المخففة الأسدي المكي ولد في جوف الكعبة وعاش ستين عاماً في الجاهلية وستين عاماً في الإسلام وأعتق مئة رقبةٍ ووقف بعرفة بمئة رقبةٍ في أعناقها أطواق الفضة منقوش فيها عتقاء الله عن حكيم ابن حزام وحج في الإسلام ومعه مئة بدنةٍ وأهدى ألف شاةٍ ومات بالمدينة سنة ستين أو/ أربعٍ وخمسين وهو قرشيٌّ وأما حَرَام بفتح الحاء والراء المهملتين فلا يكون إلا في الأنصار.
قوله: (خضرةٌ): أي: كالفاكهة الخضرة فإنها مرغوبٌ فيها من حيث النظر. وقوله: حلوةٌ أي: كالفاكهة الحلوة من حيث الرغبة في الذوق فقد شبه المال بالفاكهة من حيث الرغبة في كل والتأنيث باعتبار الأنواع أو الصورة.
قوله: (بسخاوة نفسٍ): أي: بسهولتها وطيبها وسعتها وانشراحها والمراد نفس الدافع او بسخاوة نفس الآخذ بأن لا يحرص على ما أخذه فالنفس إما أن يراد بها نفس الدافع أو الآخذ.
قوله: (بإشراف نفسٍ): أي: بتطلعٍ وحرصٍ وطمعٍ. قوله: (وكان كالذي يأكل): أي: وكان الآخذ كالذي أي: كالشخص الذي به الجوع الكاذب وهو المسمى بجوع الكَلَب بفتح الكاف 
@%ص163%
واللام وهو كثرة الأكل من غير شبعٍ كلما ازداد أكلاً ازداد جوعاً.
قوله: (واليد العليا): وهي المعطية. وقوله: خيرٌ من اليد السفلى وهي الآخذة وأفعل التفضيل وهو خيرٌ ليس على بابه أو أنه على بابه إذا كان ما تأخذه اليد السفلى تصرفه في خيرٍ وفي بعض الروايات: اليد العليا المتعففة من العفة عن المحرمات.
وقيل: المراد بالعليا الآخذة وبالسفلى المعطية لأن عادة الكرماء أنهم يبسطون الكف حتى يأخذ الفقير منها فيد المعطي هي السفلى ويد الآخذ هي العليا وأيضاً المنفق أفاد الفقير أمراً دنيوياً وهو القليل الفاني والفقير الآخذ أفاد المنفق الدافع أمراً أخروياً والأخروي خيرٌ من الدنيوي وأبقى منه.
ويرد هذا حديث النسائي يد المعطي العليا وحديث يد الله فوق يدي المعطي ويد المعطي فوق يدي المعطى فهي أسفل الأيدي وفي روايةٍ لأبي داودٍ: الأيدي ثلاثةٌ: فيد الله العليا ويد المعطي التي تليها ويد السائل السفلى ثم قال حكيم بن حزامٍ بعد قول المصطفى صلى الله عليه وسلم واليد العليا.... إلخ: يا رسول الله والذي بعثك بالحق لا أرزأ أحداً بعدك شيئاً أي: لا آخذ من أحدٍ شيئاً حتى أفارق الدنيا فكان أبو بكرٍ يدعو حكيماً ليعطيه فلم يقبل منه شيئاً ثم إن عمر رضي الله عنه دعاه ليعطيه فأبى أن يقبله فقال: يا معشر المسلمين أشهدكم على حكيمٍ أني أعرض عليه حقه الذي قسمه الله له من هذا الفيء فأبى أن يأخذه فلم يرزأ حكيم أحداً من الناس حتى توفي رضي الله عنه.
وأخرج مالكٌ في الموطأ عن عطاء بن يسارٍ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل إلى عمر بن الخطاب بعطاءٍ فرده عمر فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم لم رددته؟ فقال: يا رسول الله أليس قد أخبرتنا أن خير الآخذ أن لا يأخذ من أحدٍ شيئاً فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما ذاك عن/ المسألة. وأما ما كان على غير مسألةٍ فإنما هو رزقٌ رزقكه الله فقال عمر: أما والذي بعثك بالحق لا أسأل أحداً شيئاً ولا يأتيني من غير مسألةٍ إلا أخذته.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الاستعفاف عن المسألة.
$$$
[خ¦1427] [خ¦2750] [خ¦3143] [خ¦6441]


&1&76!!!!!!!!!!حديث: ما يزال الرجل يسأل الناس حتى يأتي يوم القيامة
75# قوله: (يسأل الناس) [خ¦1474]: أي: من غير حاجةٍ بل على وجه التكثر وأما دوام السؤال مع الحاجة كل مرةٍ فليس مذموماً. 
@%ص164%
وظاهره الوعيد لمن سأل سؤالاً كثيراً.
والبخاري فهم أنه وعيدٌ لمن سأل تكثراً والفرق بينهما ظاهرٌ فقد يسأل الرجل دائماً وليس متكثراً لدوام افتقاره واحتياجه لكن القواعد تبين أن المتوعد هو السائل عن غنى وكثرة لأن سؤال الحاجة مباحٌ وعلى هذا نزل البخاري الحديث.
وظاهر قوله: يسأل الناس عموم المسلم والكافر فيؤخذ منه جواز سؤال غير المسلم وكان بعض الصالحين إذا احتاج يسأل ذمياً لئلا يعاقب المسلم بسببه لو رده قاله ابن أبي جمرة.
قوله: (مُزْعة لحمٍ): بضم الميم وسكون الزاي وفتح العين المهملة وزاد في القاموس كسر الميم وحكى ابن التين فتح الميم والزاي القطعة من اللحم ثم يحتمل أن يكون ذلك كنايةً عن إتيانه يوم القيامة ذليلاً ساقط الرتبة لا قدر له ولا جاهٌ ويحتمل أن يسقط لحم وجهه حقيقةً وإنما نالته تلك العقوبة في وجهه مشاكلةً للذئب الذي وقع منه فإنه حين كان يسأل الناس يقبل عليهم بوجهه فالجزاء من جنس العمل. كالعالم الذي لم يعمل بعلمه يقرض لسانه بمقراضٍ من نارٍ يوم القيامة.
و يؤخذ من الحديث ذم السؤال إذا كان لاستكثار المال وأما إذا كان لحاجةٍ فهو مطلوبٌ ولا ذم فيه فالذي يبذل وجهه لغير الله تعالى في الدنيا من غير بأسٍ وضرورةٍ بل للتوسع والتكثير يصيبه شينٌ في وجهه بإذهاب اللحم عنه ليظهر للناس عنه صورة المعنى الذي خفي عليهم منه.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب من سأل الناس تكثراً.
$$$
[خ¦4718]


&1&77!!!!!!!!!!حديث: كان الفضل رديف رسول الله
76# قوله: (عن عبد الله بن عباس) [خ¦1513]: لفظ البخاري عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: كان الفضل رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءت امرأةٌ من خثعم فجعل الفضل ينظر إليها وتنظر إليه وجعل النبي صلى الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل إلى الشق الآخر فقالت: يا رسول الله إن فريضة الله على عباده...إلخ ثم إن إرداف المصطفى صلى الله عليه وسلم للفضل كان بعد/ أن رجع المصطفى صلى الله عليه وسلم من المشعر الحرام وفي ذلك إشارةٌ إلى جواز الإرداف إن كانت الدابة تطيق ذلك وإشارةٌ أيضاً إلى أن المرأة يحرم النظر إليها.
وإلى أن الإنسان يزيل المنكر باليد إن أمكنة وإلى جواز سماع صوت الأجنبية من غير شهوةٍ، وإلى جواز النيابة في الحج، وجواز حج المرأة عن الرجل، 
@%ص165%
وإلى وجوب الحج على من هو عاجزٌ بنفسه مستطيعٌ بغيره وإلى جواز قول الشخص حجة الوداع من غير كراهةٍ، وفيه جواز الحج عن الغير ولم يجوزه الإمام مالكٌ راوي الحديث وهو حجةٌ عليه.
قال الإمام الشافعي: لا يجوز للصحيح أن يستنيب لا في الفرض ولا في النفل، وقال أبو حنيفة: يجوز أن يستنيب في النفل دون الفرض. 
قوله: (شيخاً كبيراً): أي: حال كونه شيخاً كبيراً فشيخاً كبيراً حالان من أبي، أي: وجب عليه الحج في حال الشيخوخة بأن أسلم وهو شيخٌ كبيرٌ أو حصل له المال في هذه الحالة، وقوله: لا يثبت يحتمل أن تكون الجملة صفةٌ لشيخاً، وأن تكون حالاً منه أو من أبي.
قوله: (أفأحج عنه): أي: أيجوز لي أن أنوب عنه فأحج عنه فالهمزة للاستفهام وهي داخلةٌ على مقدرٍ وهذا المقدر هو المعطوف عليه والتقدير كما تقدم أيجوز لي أن أنوب عنه فأحج عنه أو التقدير أأنوب عنه فأحج عنه.
قوله: (قال): أي: النبي صلى الله عليه وسلم. وقوله: نعم أي: حجي عنه. قوله: (وذلك): أي: ما ذكر من هذا السؤال في حجة الوداع أي: واقعٌ فيها، سميت بذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم ودع الناس فيها وكان عدد من معه من المسلمين في تلك الحجة أربعين ألفاً وقيل مئةٌ وعشرون ألفاً وقيل تسعون ألفاً وقيل: مئةً وأربعة عشر ألفاً وكانت الوقفة فيها يوم الجمعة وأخرج صلى الله عليه وسلم نساءه كلهنَّ في الهوادج وكانت جملة هديه مئة.
وقيل ثلاثاً وستين وأعتق صلى الله عليه وسلم فيها مئةً وستين رقبةً وحلق رأسه بمنى وبدأ بالجانب الأيمن ثم الأيسر. ولم يحج صلى الله عليه وسلم بعد فرض الحج سوى حجة الوداع وقد تقدم أن حكيم بن حزامٍ أعتق مئة رقبةٍ وأهدى مئة بدنةٍ وألف شاةٍ وحج معه عبد الله بن جعفر ومعه ثلاثون راحلةً.
وهو يمشي على رجليه حتى وقف بعرفة فأعتق ثلاثين مملوكاً وحملهم على ثلاثين راحلةً وأمدهم بثلاثين ألفاً. وقال أعتقتهم لله لعله يعتقني من النار.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب وجوب الحج وفضله.
$$$
[خ¦1854] [خ¦1855] [خ¦4399] [خ¦6228]


&1&78!!!!!!!!!!حديث: أتاني الليلة آت من ربي فقال: صل في هذا الوادي المبارك
77# قوله: (بوادي العقيق) [خ¦1534]: أي: حالة كونه بوادي العقيق أي: فيه وهو بقرب البقيع بينه وبين المدينة أربعة 
@%ص166%
أميالٍ. قوله: (آتٍ): وهو جبريل عليه الصلاة والسلام. قوله: صلِّ. أي: ركعتين سنة الإحرام. وقوله: بهذا الوادي وفي نسخةٍ: في هذا الوادي أي: وادي العقيق.
واعترض على البخاري بأن هذا ليس مطابقاً للترجمة بقول النبي صلى الله عليه وسلم لأن هذا قول جبريل. قوله: (وقل عمرة): بالنصب لأبي ذرٍّ أي: قل جعلتها عمرةً أي: جعلت العبادة التي أريد التلبس بها عمرةً فعمرةً منصوبٌ بجعل والكلام بأسره محكي بالقول لا شيء من أجزائه من حيث هو جزءٌ ولغير أبي ذرٍّ: عمرةٌ بالرفع خبر مبتدأٍ محذوفٍ أي: قل هذه عمرةٌ.
وقوله: في حجةٍ. يحتمل أن في بمعنى مع أي: قل عمرةٌ مع حجةٍ فيكون متمتعاً بأن قدم العمرة على الحج فأحرم بالعمرة وأتى بأعمالها ثم أحرم بالحج وأتى بأعماله أو مفرداً بأن قدم الحج وأتى بأعماله على أعمال العمرة ويحتمل أن في على حقيقتها أي: عمرةٌ مدرجةٌ في حجةٍ فيكون المصطفى صلى الله عليه وسلم قارناً لأن أعمال العمرة تندرج في الحج حال القرآن فهي أقوالٌ ثلاثةٌ في إحرامه صلى الله عليه وسلم فقيل: كان قارناً وقيل: متمتعاً وقيل: مفرداً.
وجمع بينهما الحافظ ابن حجرٍ بما حاصله أن النبي صلى الله عليه وسلم أحرم بالحج أولاً ثم أدخل عليه العمرة خصوصيةً له صلى الله عليه وسلم لأن إدخال العمرة على الحج لا يجوز فمن قال: إنه كان مفرداً نظر إلى إحرامه بالحج أولاً ومن قال: إنه كان قارناً نظر إلى أنه جمع بينهما بعملٍ واحدٍ ومن قال: إنه كان متمتعاً نظر إلى أنه انتفع بتقليل الأعمال لأن التمتع هو الانتفاع فالمراد التمتع اللغوي وأصل هذا الجمع للنووي في مجموعه ونقله عنه ابن حجرٍ المذكور والرملي في شرحه وذكره في المواهب في مقصد عباداته صلى الله عليه وسلم وهو المقصد التاسع.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب قول النبي صلى الله عليه وسلم العقيق وادٍ مباركٍ.
$$$
 [خ¦2337] [خ¦7343]


&1&79!!!!!!!!!!حديث: لا يلبس القمص ولا العمائم ولا السراويلات
78# قوله: (عن عبد الله) [خ¦1542]: وفي نسخةٍ: عن أبي عبد الله ولعله تحريفٌ. قوله: (أن رجلاً): قال الحافظ ابن حجرٍ: لم أقف على اسمه. قوله: (ما يلبس المحرم): أي: الرجل المحرم مفرداً كان أو قارناً أو متمتعاً وعند البيهقي أن ذلك السؤال وقع والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب في مقدم مسجد المدينة وفي حديث ابن عباس عند البخاري في أواخر الحج أنه عليه الصلاة 
@%ص167%
والسلام خطب بذلك في عرفات فيحمل على التعدد.
قوله: (قال): أي: / مجيباً للسائل. قوله: (لا يلبس): بالرفع وهو الأشهر على الخبر عن حكم الله إذ هو جواب السؤال أو خبرٌ بمعنى النهي وبالجزم على النهي وكسر لالتقاء الساكنين. 
فإن قلت: السؤال وقع عما يجوز لبسه والجواب عما لا يجوز فلم تحصل المطابقة فما الحكمة فيه؟
أجيب بأن الجواب بما لا يجوز لبسه أخصر وأحصر وأضبط وأقل مما يجوز فذكره أولى إذ هو قليل ويفهم منه ما يباح فتحصل المطابقة بين الجواب والسؤال بالمفهوم.
وقيل: كان الأليق السؤال عن الذي لا يباح إذ الإباحة الأصل ولذا أجاب بذلك تنبيهاً للسائل على الأليق ويسمى مثل ذلك أسلوب الحكيم نحو: {يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأهِلَّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ} [البقرة:189] الآية.
فإنهم سألوا عن حكمة اختلاف القمر حيث قالوا ما بال الهلال يبدو دقيقاً ثم يزيد ثم ينقص؟ فأجابهم بأن الحكمة الظاهرة في ذلك أن يكون معالم للناس يؤقتون بها أمرهم ومعالم للعبادات المؤقتة تعرف بها أوقاتها وخصوصاً الحج فبين فساد سؤالهم وهو أنه كان ينبغي أن يسألوا عما ينفعهم في دينهم ولا يسألوا عما لا حاجة لهم في السؤال عنه بأن يسألوا عن حكمة الخلق لا عن حكمة اختلافهما.
قوله: (القُمُص): بضم القاف والميم ولأبي ذرٍّ عن المستملي: القميص بالإفراد. قوله: (ولا العمائم): جمع عمامة سميت بذلك لأنها تعم جميع الرأس بالتغطية. قوله: (ولا السراويلات): جمع سراويل فارسي معرب والسراوين بالنون لغةً والشروال بالشين لغةً وسراويل ممنوعٌ من الصرف لأنه منقولٌ عن الجمع بصيغة مفاعيل وأن واحده سروالة وحكى ابن الحاجب أن من العرب من يصرفه.
قوله: (ولا البرانس): جمع بُرنُسٍ بضم الموحدة والنون قال في القاموس: البرنس قلنسوةٌ طويلةٌ أو كل ثوبٍ رأسه منه دراعةٌ كان أو جبةٌ.
قوله: (ولا الخِفاف): بكسر الخاء المعجمة جمع خفٍّ فنبه صلى الله عليه وسلم بالقمص والسراويل على كل مخيطٍ [1] وبالعمائم والبرانس على كل ما يغطي الرأس مخيطاً كان أو غيره فيحرم على الرجل ستر رأسه أو بعضه كالبياض الذي وراء الأذن بما يعد ساتراً عرفاً ولو بعصابةٍ 
@%ص168%
ومرهمٍ وهو ما يوضع على الجراحة وطين ساتر لا ستره بماءٍ كأن غطس فيه وخيطٍ شدَّ به رأسه وهودجٍ استظل به وإن مسه ولا بوضع كفه وكذا كف غيره ومحموله كقفةٍ على رأسه لأن ذلك لا يعد ساتراً وظاهر كلامهم عدم حرمة ذلك سواءٌ قصد الستر به أم لا لكن جزم الفوراني وغيره بوجوب الفدية فيما إذا قصد بحمل القفة ونحوها الستر.
وظاهره حرمة ذلك حينئذٍ ولا أثر لتوسده وسادةً أو عمامةً فإنه/ حاسر الرأس عرفاً. ونبه بالخفاف على ما يستر الرجل مما يداس عليه من مداسٍ وجوربٍ وغيرهما. 
قوله: (إلا أحدٌ لا يجد نعلين): الجملة في موضع رفعٍ صفةٌ لأحدٍ ويستفاد منه كما قاله ابن المنير في الحاشية جواز اشتمال أحد في الإثبات خلافاً لمن خصه بضرورة الشعر كقوله: 
~وقد ظهرت فلا تخفى على أحد 		إلا على أحدٍ لا يعرف القمرا
قال: والذي يظهر لي بالاستقراء أن أحداً لا يستعمل في الإثبات إلا أن يعقب النفي وكان الإثبات حينئذٍ في سياق النفي ونظير هذا زيادة الباء فإنها لا تكون إلا في النفي ثم رأيناها زيدت في الإثبات الذي هو في سياق النفي كقوله تعالى: {أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللهَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَلَمْ يَعْيَ بِخَلْقِهِنَّ بِقَادِرٍ عَلَى أَنْ يُحْيِيَ الْمَوْتَى} [الحقاف:33] اهــ.
والمستثنى منه محذوفٌ ذكره معمر في روايته عن الزهري عن سالم بلفظ وليحرم أحدكم في إزارٍ ورداءٍ ونعلين. 
قوله: (فليلبس خفين): ولأبي الوقت فليلبس الخفين بالتعريف وفي نسخةٍ: فيلبس خفين بدون لام الأمر وهو تحريفٌ والأمر للإباحة لا للوجوب.
قوله: (وليقطعهما): الواو لا تقتضي ترتيباً لأنه يجب عليه قطعهما قبل اللبس، ولا فدية عليه حينئذٍ لأنها لو وجبت لبينها النبي صلى الله عليه وسلم وهذا موضع بيانها.
وقال الحنفية: عليه الفدية كما إذا احتاج لحلق الرأس يحلقه ويفدي. وقال الحنابلة: ومن لم يجد إزاراً لبس سراويل ومتى وجد إزاراً خلعه أو نعلين لبس خفين ويحرم قطعهما له.
واستدلوا بحديث ابن عباس وجابر في الصحيح: من لم يجد نعلين فليلبس خفين، وليس فيه ذكر القطع وقالوا: قطعهما إضاعة مالٍ وأن حديث ابن عمر المصرح بقطعهما منسوخٌ وأجيب بأنه لا يرتاب أحدٌ من المحدثين أن حديث ابن عمر أصح من حديث ابن عباس لأن حديث ابن عمر جاء بإسناد وصف بأنه أصح الأسانيد، واتفق عليه عن ابن عمر غير واحدٍ من الحفاظ منهم نافع وسالم 
@%ص169%
بخلاف حديث ابن عباس.
فلم يأت مرفوعاً إلا من رواية جابر بن زيدٍ عنه وبأنه يجب حمل حديث ابن عباس وجابر على حديث ابن عمر لأنهما مطلقان وفي حديث ابن عمر زيادة لم يذكراها ويجب الأخذ بها وبأن إضاعة المال إنما تكون في المنهي عنه لا فيما أذن فيه./
والسر في تحريم المخيط وغيره مما ذكر مخالفة العادة والخروج عن المألوف لإشعار النفس بأمرين: الخروج عن الدنيا والتذكر للبس الأكفان عند نزع المخيط، وتنبيهها على التلبس بهذه العبادة العظيمة بالخروج عن معتادها وذلك موجبٌ للإقبال عليها والمحافظة على قوانينها وأركانها وشرائطها وآدابها.
قوله: (ولا تَلبَسوا): بفتح أوله وثالثه. قوله: (زعفران): بالتنكير في رواية أبي ذرٍّ وفي رواية غيره: الزعفران بالتعريف. وقوله: أو وَرْسٍ بفتح الواو وسكون الراء بعدها سينٌ مهملةٌ بالتنكير لا غير وهو نبتٌ أصفرٌ مثل نبات السمسم طيب الريح يصبغ به بين الصفرة والحمرة أشهر طيبٍ في بلاد اليمن.
لكن قال ابن العربي: الورس وإن لم يكن طيباً فله رائحةٌ طيبةٌ فأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن ينبه به على اجتناب الطيب وما يشبهه في ملائمة النعيم. وهذا الحكم يشترك فيه النساء مع الرجال بخلاف الأول فإنه خاصٌ بالرجال.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب مالا يلبس المحرم من الثياب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل (محيط).
$$$
[خ¦134] [خ¦366] [خ¦1838] [خ¦1842] [خ¦5794] [خ¦5803] [خ¦5805] [خ¦5806] [خ¦5847] [خ¦5852] 


&1&80!!!!!!!!!!حديث: اعملوا فإنكم على عمل صالح
79# قوله: (إلى السقاية) [خ¦1635]: أي: التي يسقي عليها العباس وهي التي فيها الماء يسقي منها في الموسم وغيره. قوله: (فاستقي): بسينٍ واحدةٍ أي: طلب السقيا أي: الشرب وفي نسخةٍ: فاستسقى بسينين بينهما مثناةٌ فوقيةٌ وهو تحريفٌ لأن الاستسقاء طلب سقيا العباد من الله تعالى عند حاجتهم إليها وليس هذا المعنى مراداً هنا.
قوله: (فقال العباس): أي: عم النبي صلى الله عليه وسلم. وقوله: يا فضل هو ابن العباس أخو عبد الله. قوله: (إلى أمك): أي: أم الفضل وهي لبابة بنت الحرث الهلالية وهي والدة عبد الله أيضاً.
قوله: (فقال: اسقني): أي: قال المصطفى صلى الله عليه وسلم: اسقني من هذا الماء الذي في السقاية. قوله: (اسقني): زاد أبو علي بن السكن في روايته فناوله العباس الدلو وفي رواية الطبري: اسقني مما يشرب منه الناس.
وقوله: فشرب منه أي: على سبيل التواضع وإرشاداً إلى أن الأصل الطهارة والنظافة حتى يتحقق أو يظن خلاف الأصل زاد الطبري بعد فشرب منه: فقطب ثم دعا بماءٍ فكسره ثم قال: إذا اشتد نبيذكم فاكسروه 
@%ص170%
بالماء وتقطيبه عليه الصلاة والسلام منه إنما كان لحموضته فقط وكسره بالماء ليهون شربه عليه.
قال في ((المختار)): قطب وجهه تقطيباً عبس اهــ. 
قوله: (ثم أتي): أي: رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك حتى وصل زمزم/
وقوله: وهم يسقون جملةٌ حاليةٌ. وقوله: ويعملون فيها أي: ينزحون منها الماء، وقوله: على عملٍ صالحٍ أي وهو نزح الماء. قوله: (لولا أن تُغلبوا): بضم أوله على البناء للمجهول.
قال الداوودي: أي: إنكم لا تتركوني أستقي ولا أحب أن أفعل بكم ما تكرهون فتغلبوا كذا قال وقال غيره: معناه لولا أن يقع لكم الغلبة بأن يجب عليكم ذلك بسبب فعلي وقيل معناه لولا أن يغلبكم الولاة عليها حرصاً على حيازة هذه المكرمة والذي يظهر أن معناه لولا أن يغلبكم الناس على هذا العمل إذا رأوني قد عملته لرغبتهم في الاقتداء بي فيغلبوكم بالمكائرة لفعلت ويؤيد هذا ما أخرجه مسلم من حديث جابر أتى النبي صلى الله عليه وسلم بني عبد المطلب وهم يسقون على زمزم فقال: ((انزعوا بني عبد المطلب فلولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم لنزعت معكم)).
واستدل بهذا على أن سقاية الحاج خاصةٌ ببني العباس وأما الرخصة في المبيت ففيها أقوالٌ للعلماء هي أوجه للشافعية أصحها لا تختص بهم ولا بسقايتهم، وفيه إشارةٌ إلى أن السقايات العامة كالآبار والصهاريج يتناول منها الغنيُّ والفقير إلا أن ينص على إخراج الغني لأنه صلى الله عليه وسلم تناول من ذلك الشراب العام وهو لا تحل له الصدقة فيحمل الأمر في هذه السقايات على أنها موقوفةٌ للنفع فهي للغني هديةٌ وللفقير صدقةٌ.
قوله: (لنزلت): أي: عن راحلتي، وقوله: حتى أضع الحبل بالحاء المهملة والباء الموحدة أي: حبل السقاء. وقوله: يعني أي: يقصد النبي صلى الله عليه وسلم بهذه الإشارة وهي قوله: على هذه وأتى بقوله: وأشار إلى عاتقه بعد ذلك لأنه ربما توهم أنه لم يشر.
وفي الحديث إشارةٌ إلى أنه لا يلزم طلب السقي من الغير ولا رد ما يعرض على المرء من الإكرام إذا عارضه مصلحةٌ أولى منه لأن رده لما عرض عليه العباس مما يؤتى به من بيته لمصلحة التواضع التي ظهرت من شربه مما يشرب منه الناس وفيه الترغيب بسقي الماء خصوصاً ماء زمزم وفيه تواضع النبي صلى الله عليه وسلم وحرص أصحابه على الاقتداء وكراهة التقذر والتكره للمأكولات والمشروبات.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب سقاية الحاج.


&1&81!!!!!!!!!!حديث: ما رأيت النبي صلى صلاة بغير ميقاتها إلا صلاتين
80# قوله: (عن عبد الله) [خ¦1682]: يعني: ابن مسعودٍ لأنه متى أطلق في كتب الحديث انصرف إليه. قوله: (بغير ميقاتها): بالباء الموحدة ولأبي ذرٍّ: لغير باللام بدل 
@%ص171%
الموحدة أي: في/ غير وقتها المعتاد.
قوله: (جمع): أي: جمع تأخير بأن أخر المغرب إلى وقت العشاء بسبب إرادة جمع التأخير فالتي في غير وقتها المعتاد هي المغرب وإلا فذلك الوقت وقتٌ شرعيٌّ للمغرب.
قال النووي: احتج الحنفية بقول ابن مسعودٍ ما رأيته عليه الصلاة والسلام صلى صلاةً بغير ميقاتها إلا صلاتين على منع الجمع بين الصلاتين في السفر. وجوابه أنه مفهومٌ وهم لا يقولون به ونحن نقول به إذا لم يعارضه منطوقٌ وقد تظاهرت الأحاديث على جواز الجمع ثم هو متروك الظاهر بالإجماع في صلاتي الظهر والعصر بعرفات وقد تعقبه العيني في قوله إنه مفهومٌ وهم لا يقولون به فقال: لا نسلم هذا على إطلاقه وإنما لا يقولون بالمفهوم المخالف قال: وما ورد في الأحاديث من الجمع بين الصلاتين في السفر فمعناه الجمع بينهما فعلاً لا وقتاً اهــ. فليتأمل.
قوله: (وصلى الفجر): أي: حين طلوعه. وقوله: قبل ميقاتها أي: وقتها المعتاد الذي كان يصلي فيه وهو وقت مجيء بلال يخبره بالوقت وليس المراد أنه صلاها قبل الفجر إذ هو غير جائزٍ بالاتفاق، وحكمة ذلك التعجيل المبالغة في التبكير ليتسع الوقت لفعل ما يستقبل من المناسك أو يقال معنى قبل ميقاتها قبل ظهور الوقت لعامة الناس.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب من يصلي الفجر بجمع أي: مصاحب لجمع صلاتين قبله.
$$$
 [خ¦1675] [خ¦1683]


&1&82!!!!!!!!!!حديث: بعثني النبي فقمت على البدن
81# قوله: (بجِلال البدن) [خ¦1716]: بكسر الجيم جمع جُل بالضم وهو ما يوضع على ظهورها. قوله: (التي): وفي روايةٍ: الذي.
وقوله: نَحَرْتُ بفتح النون والحاء وسكون الراء وضم الفوقية ولأبي الوقت: نُحِرَتْ بضم النون وكسر الحاء وفتح الراء وسكون الفوقية قوله (وبجلودها) ولابن عساكر وجلودها بإسقاط حرف الجر وفيه دلالةٌ على استحباب تجليل البدن والتصدق بذلك الجل ونقل القاضي عياض عن العلماء أن التجليل يكون بعد الإشعار لئلا يتلطخ بالدم وأن يشق الجلال عن الأسنمة إن كانت قيمتها قليلةٌ فإن كانت نفيسةً لم تشق.
قال صاحب الكواكب: وفيه أنه لا يجوز بيع الجلال ولا جلود الهدايا والضحايا كما هو ظاهر الحديث إذ الأمر حقيقة في الوجوب اهــ.
وتعقبه في اللامع فقال: فيه نظرٌ فذاك صيغة أفعل لا لفظ أمرٍ. وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الجلال للبدن./
$$$
 [خ¦1707] [خ¦1717] [خ¦1718] [خ¦2299]


&1&83!!!!!!!!!!باب: إذا أحرم جاهلًا وعليه قميص
82# قوله: (البخاري) [خ¦19/28]: أي: قال البخاري فهو فاعلٌ لمحذوفٍ كما تقدم أو مبتدأٌ خبره محذوفٌ والتقدير البخاري قال: وجملة قال عطاءٌ مقول القول.
قوله: (فلا كفارة عليه): أي: فلا فدية عليه وما ذكره عطاء موافقٌ لمذهب إمامنا الأعظم رضي الله تعالى عنه وفرق مالك بين من 
@%ص172%
تطيب أو لبس ثم بادر فنزع وغسل وبين من تمادى وإمامنا الأعظم أشد موافقةً لحديث يعلى قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه رجلٌ عليه جبةٌ فيها أثر صفرةٍ أو نحوه وكان عمر يقول لي أحب إذا نزل عليه الوحي أن تراه فنزل عليه ثم سري عنه فقال: اصنع في عمرتك ما تصنع في حجك فلم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم الرجل بالفدية مع تماديه.
وهذا الأثر ذكره البخاري في باب إذا أحرم جاهلاً وعليه قميصٌ.


&1&84!!!!!!!!!!حديث: يا بني النجار ثامنوني
83# قوله: (المدينة) [خ¦1868]: هي علمٌ على البلدة المعروفة التي هاجر إليها النبي صلى الله عليه وسلم ودفن بها فإذا أطلقت تبادر إلى الفهم أنها المراد وإذا أريد غيرها بلفظ المدينة فلا بد من قيدٍ فهي كالنجم للثريا وكان اسمها قبل ذلك يثرب قال الله تعالى: {وَإِذْ قَالَت طَّائِفَةٌ مِّنْهُمْ يَا أَهْلَ يَثْرِبَ} [الأحزاب:13] ويثرب اسم موضعٍ منها سميت كلها به ثم سماها النبي صلى الله عليه وسلم طيبة وطابة وكان سكانها العماليق ثم نزلها طائفةٌ من بني إسرائيل قيل أرسلهم موسى عليه الصلاة والسلام ثم نزلها الأوس والخزرج وكان قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة يوم الجمعة لثنتي عشرة من ربيع الأول في قول الكلبي وفي مسلم كالبخاري في الصلاة أنه أقام في قباء قبل أن يدخل المدينة أربع عشرة ليلةً وأسس مسجد قباءٍ ثم دخل المدينة.
قوله: (وأمر): وفي روايةٍ لأبوي ذرٍّ والوقت فأمر، وقوله: ببناء المسجد أي: في المدينة. قوله: (يا بني النجار): هم جماعةٌ من الأنصار أخوال جده عبد المطلب. قوله: (ثامِنوني): بالمثلثة وكسر الميم أي: بايعوني بالثمن وفي الصلاة ثامنوني بحائطكم أي: بستانكم وحذف ذلك هنا والمخاطب بهذا من يستحق الحائط وكان فيما قيل لسهلٍ وسهيلٍ يتيمين في حجر سعد ابن زرارة.
قوله: (فقالوا): أي: اليتيمان ووليهما ولأبي الوقت: قالوا. قوله: (لا نطلب ثمنه إلا إلى الله): أي: من الله زاد أهل السير: فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ابتاعه منهما بعشرة دنانير وأمر أبا بكرٍ أن يعطي ذلك.
قوله: (فأمر): أي: النبي صلى الله عليه وسلم. وقوله: بقبور/ المشركين أي: التي كانت في موضع المسجد وأمر بالعظام تغيب.
قوله: (بالخِرَب): بكسر الخاء المعجمة وفتح الراء جمع خربة كذا في اليونينية وفي الفرع بفتح الخاء وكسر الراء. قوله: (وبالنخل فقطع): فإن قلت: إن قطع النخل الحاصل في المدينة منهيٌّ عنه كالحاصل في حرم مكة.
أجيب بأن القطع كان في أول الهجرة وحديث النهي إنما كان بعد رجوعه 
@%ص173%
صلى الله عليه وسلم من خيبر أو أن النهي مقصورٌ على القطع الذي يحصل به الإفساد فأما الذي يقصد به الإصلاح فلا أو أن النهي إنما يتوجه إلى ما أنبته الله من النخل مما لا صنع للآدمي فيه كما حمل عليه النهي عن قطع شجر مكة وعلى هذا فيحمل قطعه على ما فيه صنع الآدمي.
قوله: (قبلة المسجد): أي: في جهتها. وهذا الحديث ذكره البخاري في باب حرم المدينة.
$$$
 [خ¦234] [خ¦428] [خ¦429] [خ¦2106] [خ¦2771] [خ¦2774] [خ¦2779] [خ¦3932]


&1&85!!!!!!!!!!حديث: يأتي الدجال وهو محرم عليه أن يدخل نقاب المدينة
84# قوله: (ينزل الدجال) [خ¦1882]: وفي نسخةٍ: يأتي الدجال وهي جملةٌ مستأنفةٌ واقعةٌ في جواب سؤالٍ مقدرٍ تقديره إذا كان الدخول على الدجال حراماً فكيف يفعل؟
قال: ينزل...إلخ ومما يدل لذلك ما في البخاري ولفظه أن أبا سعيدٍ قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثاً طويلاً عن الدجال فكان فيما حدثنا به أن قال: يأتي الدجال وهو محرمٌ عليه أن يدخل نقاب المدينة ينزل...إلخ.
والنقاب جمع نقبٍ وهو عبارةٌ عن الباب أو الطريق. قوله: (السِباخ): بكسر السين جمع سبخةٍ وهي الأرض تعلوها الملوحة فلا تكاد تنبت شيئاً.
والمعنى أنه ينزل خارج المدينة على سبخةٍ من سباخها فيخرج إليه أي: إلى الدجال. وقوله: يومئذٍ أي: يوم إتيانه. قوله: (رجلٌ): ذكر إبراهيم بن سفيان الراوي عن مسلم كما في صحيحه أنه يقال إنه الخضر وكذا حكاه معمر في جامعه وهذا إنما يتم على القول ببقاء الخضر كما لا يخفى.
قوله: (أو من خير الناس): شكٌّ من الراوي. وقوله: فيقول أي: الرجل. قوله: (حديثه): أي: حديث النبي صلى الله عليه وسلم المتعلق بالدجال. قوله: (فيقول الدجال): أي: لمن معه من أوليائه. 
وقوله: أرأيتَ بفتح التاء الفوقية بمعنى أخبرني وهو خطابٌ لواحدٍ من اليهود وفي روايةٍ: أرأيتم أي: أخبروني خطابٌ لليهود. وقوله: هذا أي: الرجل وهو الخضر.
قوله: (تشكون): أي: معشر اليهود. وقوله: / في الأمر أي: أمري من ادعاء الألوهية. قوله: (فيقولون: لا): أي: فيقول اليهود ومن يصدقه من أهل الشقاوة لا نشك في الأمر أو يقول الناس مطلقاً من يهودٍ ومسلمين خوفاً منه لا تصديقاً له.
قوله: (فيقتله): أي: فيقتل الدجال الرجل. وقوله: ثم يحييه أي: بقدرة الله تعالى وإرادته وفي مسلم فيأمر الدجال به فيشبح فيقول خذوه فيوجع ظهره وبطنه ضرباً فيقول: أوما تؤمن بي. قال: أنت المسيح الكذاب فينشر بالمنشار من فرقه حتى يفرق بين رجليه. قال: ثم يمشي الدجال بين القطعتين ثم يقول له: قم فيستوي قائماً. 
قوله: (فيقول): أي: الرجل المقتول وهو الخضر. وقوله: حين يحييه أي: بعد 
@%ص174%
أن يحييه. قوله: (والله ما كنت قط): وفي نسخةٍ: حذف قط. وقوله: أشد بصيرةً مني اليوم.
وفي بعض النسخ: أشد مني بصيرةً اليوم فالخضر أولاً كان شديد البصيرة به وبعد إماتته وإحيائه صار أشد بصيرةً من نفسه أولاً فالمفضل والمفضل عليه كلاهما هو نفس المتكلم وإنما كان أشد بصيرةً الآن لأن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر بأن علامة الدجال أنه يحيي المقتول فزادت بصيرته بحصول تلك العلامة بالمشاهدة.
قوله: (فيقول الدجال): أي: لليهود. وقوله: أقتله هو على حذف همزة الاستفهام وهو استفهامٌ حقيقيٌّ على رواية فلا يسلط عليه أي: أأقتله. وفي روايةٍ: فلا أسلط عليه فيكون الاستفهام إنكارياً بمعنى النفي فالمعنى: فلا أقتله لأني لم أسلط عليه أي: على قتله لأن الله يعجزه بعد ذلك فلا يقدر على قتل ذلك الرجل ولا غيره وحينئذٍ يبطل أمره وفي مسلم: ثم يقول أي: الرجل يا أيها الناس إنه لا يفعل بعدي بأحدٍ من الناس.
قال: فيأخذه الدجال حتى يذبحه فيجعل ما بين رقبته إلى ترقوته نحاساً فلا يستطيع إليه سبيلاً. قال: فيأخذ بيديه ورجليه فيقذف به فيحسب الناس أنه قذفه في النار وإنما ألقي في الجنة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا أعظم الناس شهادةً عند ربِّ العالمين.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب لا يدخل الدجال المدينة.
$$$
 [خ¦7132]


&1&86!!!!!!!!!!حديث: ليس من بلد إلا سيطؤه الدجال
85#قوله: (إلا سيطؤه) [خ¦1881] أي: يدخله ويمشي عليه وفي نسخةٍ: سيطوف به ولعلها تحريفٌ. قال الحافظ ابن حجرٍ: هو على ظاهره وعمومه عند الجمهور وشذ ابن حزمٍ فقال: المراد لا يدخله بعثه وجنوده وكأنه استبعد إمكان حلول الدجال جميع البلاد لقصر مدته وغفل عما في صحيح مسلم أن بعض أيامه يكون قدر السنة اهــ.
قوله: (إلا مكة والمدينة): أي: فلا يطؤهما وهو مستثنى من ضمير المفعول في سيطؤه وهو راجعٌ إلى كونه مستثنى من العموم المستفاد من الحصر.
وفي روايةٍ: وبيت المقدس أي: فلا يبقى موضعٌ إلا ويدخله إلا مكة والمدينة وبيت المقدس فقد ورد عند الطبري من حديث عبد الله بن عمرو إلا الكعبة وبيت المقدس وزاد أبو جعفر الطحاوي ومسجد الطور وفي بعض الروايات فلا يبقى له موضعٌ إلا ويأخذه غير مكة والمدينة وبيت المقدس وجبل الطور فإن الملائكة تطرده عن هذه المواضع.
قوله: (ليس له): سقطت لفظة له من رواية أبي الوقت وسقط له أيضاً لفظة نقب وضمير له راجعٌ للدجال وهو خبر ليس مقدم ومن نقابها متعلقٌ بمحذوفٍ حالٌ من نقب وسوغ مجيء الحال من النكرة تقدم الحال 
@%ص175%
عليها وضمير نقابها عائدٌ على المدينة ونقب اسم ليس مؤخراً والتقدير ليس نقب كائناً للدجال حالة كون النقب كائناً من نقاب المدينة والمراد أنه ليس للدجال بابٌ يدخل منه إلا وتمنعه الملائكة.
قوله: (إلا عليه): أي: النقب. وقوله: ملائكتي وفي روايةٍ: الملائكة. قوله: (صافين): حالٌ من الملائكة وقوله: يحرسونها حالٌ من ضمير صافين فهي حالٌ متداخلةٌ أو حالٌ من الملائكة فهي حالٌ مترادفةٌ.
قوله: (ثم ترجف المدينة): أي: تضطرب وتتحرك من الزلزلة التي أتت فيها. 
قال في ((المختار)): الرجفة الزلزلة وقد رجفت الأرض من باب نصر اهــ. وقال في ((المصباح)): رجف الشيء رجفاً من باب قتل ورجيفاً ورجفاناً تحرك واضطرب اهــ. وقوله: بأهلها الباء يحتمل أن تكون سببيةً أي: تتزلزل وتضطرب بسبب أهلها لينتفض إلى الدجال الكافر والمنافق وأن تكون للملابسة أي: ترجف ملتبسةً بأهلها. وقال المظهري: ترجف المدينة بأهلها أي: تحركهم وتلقي ميل الدجال في قلب من ليس بمؤمنٍ خالصٍ فعلى هذا فالباء صلة الفعل.
قوله: (رَجَفَات): بفتحاتٍ كما هو الرواية وإلا فيجوز إسكان الجيم. قوله: (فيخرج إليه): أي: إلى الدجال في الرجفة الثالثة. وفي روايةٍ للحموي/ والكشميهني فيخرج الله إلى الدجال.
وقوله: كل منافقٍ وكافرٍ بالرفع فاعلٌ على الرواية الأولى وبالنصب مفعولٌ على الرواية الثانية ويبقى بالمدينة المؤمن الخالص فلا يسلط عليه الدجال وخروج غيره بسبب الرجفة لا بسبب الخوف من الدجال فلا يعارض هذا الحديث حينئذٍ ما في حديث أبي بكرة أنه لا يدخل المدينة رعب الدجال لأن المراد بالرعب ما يحصل من الفزع من ذكره والخوف من عتوه لا الرجفة التي تقع بالزلزلة لإخراج من ليس بمخلصٍ.
(فائدة): من كذب المسيخ الدجال لا يؤاخذ بعمل سوءٍ سلف منه كما قاله القرطبي في التذكرة. وهذا الحديث ذكره البخاري في باب لا يدخل الدجال المدينة فهو مع ما قبله في بابٍ واحدٍ لكن البخاري قدم هذا الحديث على الذي قبله فكان ينبغي للمصنف أن يجري على منواله وأسلوبه.
$$$
 [خ¦7124] [خ¦7134] [خ¦7473]


&1&87!!!!!!!!!!حديث: من استطاع الباءة فليتزوج
86# قوله: (عن عبد الله) [خ¦1905]: أي: ابن مسعودٍ. قوله: (الباءة): فيها لغاتٌ أربعٌ: المدُّ مع هاء التأنيث وهي اللغة المشهورة. والثانية: القصر مع الهاء، والثالثة: المدُّ بلا هاءٍ. والرابعة: الباهة بهاءين بلا مدٍّ وهي لغةً الجماع. فالمعنى: من استطاع منكم الجماع.
وقيل: الباءة مؤن النكاح والقائل بالأول ردَّه إلى الثاني إذ التقدير عنده من استطاع منكم الجماع لقدرته على مؤن النكاح. قوله: (فليتزوج): الأمر للندب.
وقوله: فإنه أي: التزوج المفهوم من الفعل قبله. وقوله: أغض بالغين والضاد المعجمتين أي: أشد غضاً للبصر من 
@%ص176%
فعل ما سواه أي: أن النكاح أمنع للبصر من المحرمات. وقوله: وأحصن للفرج أي: وأكثر إحصاناً وحفظاً ومنعاً للفرج فقد ورد عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((أيما شابٌّ تزوج في حداثة سنه عج شيطانه)) أي: يقول يا ويله عصم مني دينه.
قوله: (ومن لم يستطع): أي: الباءة المفسرة بالجماع لعجزه عن المؤن أو لم يستطع الباءة المفسرة بالمؤن وأما من لم يستطع الجماع لعدم شهوته لا يحتاج للصوم./
قوله: (فعليه بالصوم): في هذا كلامٌ للنحاة قيل من إغراء الغائب فعليه اسم فعل أمرٍ والباء زائدةٌ في المفعول. أي: فليلزم الصوم وهذا شاذٌّ ولكن سهله تقدم المغري في قوله: من استطاع منكم الباءة فكان كإغراء الحاضر قاله أبو عبيدة وقال ابن عصفور: الباء زائدةٌ في المبتدأ فالصوم مبتدأٌ مؤخرٌ وعليه جارٌّ ومجرورٌ خبرٌ مقدمٌ أي: فالصوم كائنٌ عليه وهو من قبيل الإخبار لا الأمر فيكون النبي صلى الله عليه وسلم أخبر بأن عليه الصوم إما على سبيل الوجوب إن خاف العنت أو على سبيل الندب إن لم يخفه.
وقال ابن خروفٍ: من إغراء المخاطب أي: أشيروا عليه بالصوم فحذف فعل الأمر وجعل عليه عوضاً عنه وتولى من العمل ما كان الفعل يتولاه واستتر فيه ضمير المخاطب الذي كان متصلاً بالفعل ورجح بعضهم رأي ابن عصفورٍ بأن زيادة الباء في المبتدأ أوسع من إغراء الغائب ومن إغراء المخاطب من غير أن ينجر ضميره بالظرف أو حرف الجر الموضوع مع ما خفضه موضع فعل الأمر.
قوله: (فإنه): أي: الصوم. وقوله: له أي: للشخص الصائم أي: لشهوته والجار والمجرور متعلقٌ بقوله: وِجاءٌ وهو بكسر الواو والمد خبر إن والأصل فإن الصوم وجاءٌ له أي: قاطعٌ لشهوة الصائم.
قوله: (وجاءٌ): هو بحسب الأصل رض الخصيتين أي: قطع البيضتين. وقيل: رض عروقهما ومن يفعل به ذلك تنقطع شهوته أي: أن الصوم يقطع الشهوة كالوجاء فالجامع أن كلاً قاطعٌ للشهوة فهو من قبيل التشبيه البليغ مع حذف الأداة.
فإن قلت: إن الصوم يزيد في تهييج الحرارة وهو مما يثير الشهوة. أجيب بأن ذلك إنما يكون في ابتداء الأمر فإذا تمادى عليه واعتاده سكن ذلك قال في الروضة: فإن لم تنكسر به لم يكسرها بكافورٍ ونحوه بل ينكح قال ابن الرفعة نقلاً عن الأصحاب لأنه نوع من الاختصاء فيحرم كسرها به ولا دليل في الحديث على جواز القطع بتناوله خلافاً للشيخ الأجهوري وأما الذي لا يقطعها بل يضعفها فيجوز استعماله مع الكراهة.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الصوم لمن خاف على نفسه العزوبة أي: العنت بسببها.
$$$
 [خ¦5065] [خ¦5066]


&1&88!!!!!!!!!!حديث: تسحرنا مع رسول الله ثم قام إلى الصلاة
87# قوله: (قلت) [خ¦1921]: القائل هو 
@%ص177%
أنس والمقول له زيد بن ثابتٍ فقد استفهم أنس من زيد ابن ثابت. قوله: (بين الأذان والسحور): أي: بين وقت الأذان ووقت السحور أي: وقت ابتداء الأذان وانتهاء السحور وهو بضم السين اسمٌ للفعل.
قوله: (قال): أي: زيد. وقوله: قدر خمسين آيةً أي: قدر زمن قراءة خمسين آيةً أي: مقداره، وخمسون أي: / متوسطةً لا طويلةً ولا قصيرةً ولا سريعةً ولا بطيئةً وقدْرُ بالرفع على أنه خبر المبتدأ ويجوز النصب على أنه خبر كان المقدرة في جواب زيدٍ لا في سؤال أنس لئلا تصير كان واسمها من قائل والخبر من آخر قال المهلب وغيره: وفيه تقدير الأوقات بأعمال البدن وكانت العرب تقدر الأوقات بالأعمال كقولهم: قدر حلب شاة وقدر نحر جزور فعدل زيد بن ثابت عن ذلك إلى التقدير بالقراءة إشارةً إلى أن ذلك الوقت كان وقت العبادة بالتلاوة ولو كانوا يقدرون بغير العمل لقال مثلاً قدر درجةٍ أو ثلث ساعةٍ.
وقال ابن أبي جمرة: فيه إشارةٌ إلى أن أوقاتهم كانت مستغرقةً بالعبادة وفيه تأخير السحور لكونه أبلغ في المقصود.
قال ابن أبي جمرة: كان النبي صلى الله عليه وسلم ينظر ما هو الأرفق بأمته لأنه لو لم يتسحر لاتبعوه فيشق على بعضهم ولو تسحر في جوف الليل لشق أيضاً على بعضهم ممن يغلب عليه النوم فقد يفضي إلى ترك الصبح أو يحتاج إلى المجاهدة بالسهر. 
وقال: فيه أيضاً تقويةٌ على الصيام لعموم الاحتياج إلى الطعام ولو ترك لشق على بعضهم ولا سيما من كان صفراوياً فقد يغشى عليه فيفضي إلى الإفطار في رمضان قال: وفي الحديث تأنيس الفاضل أصحابه بالمؤاكلة، وجواز المشي بالليل للحاجة لأن زيد بن ثابتٍ ما كان يبيت مع النبي صلى الله عليه وسلم وفيه الاجتماع على السحور، وفيه حسن الأدب في العبارة لقوله: تسحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل: نحن ورسول الله صلى الله عليه وسلم لما يشعر به لفظ المعية من التبعية وقال القرطبي: فيه دلالةٌ على أن الفراغ من السحور كان قبل طلوع الفجر.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب قدركم بين السحور وصلاة الفجر.
$$$
 [خ¦575]


&1&89!!!!!!!!!!باب: إذا جامع في رمضان
88# قوله: (رفعه) [خ¦30/29]: أي: رفع الحديث أبو هريرة وأسنده للنبي صلى الله عليه وسلم فالجملة حالٌ من أبي هريرة أي: حال كونه رافعاً له. قوله: (من أفطر يوماً): أي: بجماعٍ أو غيره، وقوله: من غير عذرٍ. وفي روايةٍ: من غير علةٍ. وقوله: ولا مرضٍ عطفه على ما قبله من عطف الخاص على العام وخصَّ المرض بالذكر لأنه أشد الأعذار.
قوله: (لم يقضه عنه صيام الدهر): إسناد القضاء إلى صيام الدهر مجازيٌّ وأضاف الصوم للدهر إجراءٌ للظرف مجرى المفعول به إذ الأصل لم يقض هو في الدهر كله إذا صامه، قال المظهري: يعني: / لم يجد فضيلة الصوم الفرض 
@%ص178%
بصوم النافلة أي: أن الصوم المفروض الذي فاته لا تحصل فضيلته بصوم الدهر نفلاً.
قال: وليس المراد أن صيام الدهر بنية القضاء لليوم الذي فاته من رمضان لا يسقط عنه قضاء ذلك اليوم بل يجزيه قضاء يومٍ بدلاً عن يوم ويحتمل أن يكون المعنى أنه لم يجزه صيام الدهر في الوصف الخاص وهو وصف الكمال وإن كان يقوم مقامه في الوصف العام وهو سقوط الطلب فاليوم الذي قضاه سقط به الطلب ولم يحصل به الكمال ويحتمل أن يكون المقصود من الحديث الزجر والتنفير عن فوات الصوم بلا عذرٍ ولا يصح أن يحمل الحديث على نفي القضاء إذا فات الوقت لأن كل عبادةٍ فات وقتها تقضى إلا الجمعة لأن من شروط صحتها الوقت وقد فات ويحتمل أن يكون في الحديث منزعٌ صوفيٌّ وذلك أن كل وقتٍ يطلب فيه عبادةٌ مخصوصةٌ به فإذا فات الوقت بدون عبادته الخاصة به فلا يمكن تداركها في وقتٍ آخرٍ.
قوله: (وإن صامه): هذه الجملة حاليةٌ وهي معلومةٌ من قوله: صيام الدهر وإنما أتي بها على سبيل التأكيد أي: وإن صامه حق الصيام ولم يقصر فيه وبذل جهده وطاقته.
وهذا الحديث قد وصله أصحاب السنن الأربعة وصححه ابن خزيمة من طريق سفيان الثوري وسمعه [1] كلاهما عن حبيب بن أبي ثابتٍ عن عمارة بن عميرٍ عن أبي المُطَوَّس بضم الميم وفتح المهملة وتشديد الواو المفتوحة عن أبيه عن أبي هريرة نحوه. قال الترمذي: سألت محمداً يعني: البخاري عن هذا الحديث فقال أبو المطوس اسمه يزيد بن المطوس: لا أعرف له غير هذا الحديث.
وقال في التاريخ أيضاً: انفرد أبو المطوس بهذا الحديث ولا أدري سمع أبوه من أبي هريرة أم لا اهــ.
واختلف فيه على حبيب بن أبي ثابت اختلافاً كثيراً فحصلت فيه ثلاث عللٍ: الاضطراب والجهل بحال أبي المطوس والشك في سماع أبيه من أبي هريرة.
قوله: (وبه): أي: بما دل عليه حديث أبي هريرة مما وصله البيهقي من طريق المغيرة بن عبد الله. اليشكري قال: حدثت أن عبد الله بن مسعودٍ قال: من أفطر يوماً من رمضان من غير علةٍ لم يجزه صيام الدهر حتى يلقى الله فإن شاء غفر له وإن شاء عذبه.
وذكر ابن حزمٍ من طريق ابن المبارك بإسنادٍ له فيه انقطاع أن أبا بكرٍ الصديق قال لعمر بن الخطاب فيما أوصاه به: من صام شهر رمضان في غيره لم يقبل منه ولو صام الدهر أجمع.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب إذا جامع في رمضان./
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل (وسعته).


&1&90!!!!!!!!!!حديث: أوصاني خليلي بثلاث: صيام ثلاثة أيام من كل شهر
89# قوله: (أوصاني خليلي) [خ¦1981]: أي: وهو النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (صيامِ ثلاثة أيامٍ من كل شهرٍ): بجر صيام بدل من ثلاث ولم يعين الأيام بل أطلقها فلذلك وقع فيها الخلاف فقيل: هي البيض كما عليه البخاري والجمهور 
@%ص179%
ويدل لذلك ما ورد عند النسائي وصححه ابن حبان من طريق موسى بن طلحة عن أبي هريرة قال: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم بأرنبٍ قد شواها فأمرهم أن يأكلوا وأمسك الأعرابي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ((ما منعك أن تأكل؟ قال: إني أصوم ثلاثةً من كل شهرٍ. قال: ((إن كنت صائماً فصم الغر أي: البيض)).
وفي بعض طرق الحديث عند النسائي: ((إن كنت صائماً فصم البيض ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة)).
وعنده أيضاً من حديث جرير بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((صيام ثلاثة أيامٍ من كل شهرٍ صيام الدهر وأيام البيض ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة)) وإسناده صحيحٌ وفي روايةٍ: ((أيام البيض)) بغير واوٍ ففيه استحباب صوم الثلاثة التي أولها الثالث عشر والمعنى فيه أن الحسنة بعشر أمثالها فصومها كصوم الشهر ومن ثم سن صوم ثلاثة أيامٍ من كل شهرٍ ولو غير أيام البيض كما في البحر وغيره لإطلاق حديث الباب وغيره.
وقال السبكي والحاصل أنه يسن صوم ثلاثة أيامٍ من كل شهرٍ وأن تكون أيام البيض فإن صامها أتى بالسنتين وتترجح البيض بكونها وسط الشهر ووسط الشيء أعدله ولأن الكسوف غالباً يقع فيها وقد ورد الأمر بمزيد العبادة إذا وقع وسئل الحسن البصري لم صام الناس الأيام البيض؟ وأعرابيٌّ يسمع فقال الأعرابي: لأنه لا يكون الكسوف إلا فيهن ويحب الله تعالى أن لا تكون في السماء آيةً إلا إن كان في الأرض عبادة والاحتياط صوم الثاني عشر مع صيام أيام البيض لأن في الترمذي أنها الثاني عشر والثالث عشر والرابع عشر وقيل: صيام الثلاثة عشر في أول كل شهرٍ ورجحه بعضهم لأن المرء لا يدري ما يعرض عليه من الموانع.
وفي حديث ابن مسعودٍ عند أصحاب السنن وصححه ابن خزيمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصوم ثلاثة أيامٍ من كل شهرٍ وقيل: يصوم من أول كل عشرة أيامٍ يوماً وفي حديث عبد الله بن عمر وعند النسائي صم من كل عشرة أيامٍ يوماً وقيل: ثلاثة أيامٍ من آخر الشهر وقد روى أبو داود والنسائي من حديث حفصة كان النبي صلى الله عليه وسلم يصوم من كل شهرٍ ثلاثة أيامٍ الاثنين والخميس والاثنين من الجمعة الأخرى وروى الترمذي عن عائشة كان النبي صلى الله عليه وسلم يصوم من الشهر السبت والأحد والاثنين./
ومن الشهر الآخر الثلاثاء والأربعاء والخميس وقد جمع البيهقي بين ذلك وبين ما قبله مما في مسلم عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم من كل شهرٍ ثلاثة أيامٍ ما يبالي من أي شهرٍ صام.
قال: فكل من رآه فعل نوعاً ذكره وعائشة رأت جميع ذلك وغيره فأطلقت وروى أبو داود عن أم سلمة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرني أن أصوم ثلاثة أيامٍ من كل شهرٍ أولها الاثنين والخميس 
@%ص180%
والمعروف من قول مالك كراهة تعيين أيام النفل أو يجعل لنفسه شهراً أو يوماً يلتزم صومه وروي عنه كراهة تعمد صيام الأيام البيض وقال: ما كان ببلدنا.
وروي عنه أنه كان يصومها وأنه كتب إلى الرشيد يحضه على صومها قال ابن رشدٍ: وإنما كرهها لسرعة أخذ الناس بمذهبه فيظن الجاهل وجوبها والمشهور من مذهبه استحباب ثلاثة أيامٍ من كل شهر وكراهة كونها البيض لأنه يفر من التحديد.
وقال الماوردي: ويسن صوم أيام السود الثامن والعشرين وتالييه وينبغي أن يصام معها السابع والعشرون احتياطاً وخصت أيام البيض وأيام السود بذلك لتعميم ليالي الأولى بالنور وليالي الثانية بالسواد فناسب صوم الأولى شكراً والثانية لطلب كشف السواد ولأن الشهر ضيفٌ قد أشرف على الرحيل فناسب تزويده بذلك.
والحاصل مما سبق أقوالٌ: أحدها: استحباب ثلاثة أيامٍ من الشهر غير معينةٍ.
الثاني: استحباب الثالث عشر وتالييه وهو مذهب الشافعي وأصحابه وابن حبيبٍ من المالكية وأبي حنيفة وصاحبيه وأحمد.
والثالث: استحباب الثاني عشر وتالييه وهو في الترمذي.
الرابع: استحباب ثلاثةٍ من أول الشهر.
الخامس: السبت والأحد والاثنين من أول الشهر ثم الثلاثاء والأربعاء والخميس من أول الشهر الذي يليه.
السادس: استحبابها من آخر الشهر.
السابع: أولها الاثنين والخميس.
الثامن: الاثنين والخميس والاثنين من الجمعة الثانية.
التاسع: أن يصوم من أول كل عشرة أيامٍ يوماً.
قوله: (وركعتي الضحي): عطفٌ على السابق أي: قال أبو هريرة وأوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بصلاة ركعتي الضحى وزاد أحمد: في كل يومٍ وهما يجزيان عن ثلاثمئةٍ وستين صدقةً وهي التي تطلب من الشخص شكراً لله تعالى على سلامة أعضائه.
قوله: (وأن أوتر): أي: أوصاني بالوتر قبل أن أنام وهذا محمولٌ على ما إذا لم يثق بيقظته آخر الليل وإلا فالتأخير أفضل وليست هذه الوصية خاصةً بأبي هريرة فقد وردت وصيته عليه الصلاة والسلام بالثلاث أيضاً لأبي ذرٍّ كما عند النسائي ولأبي داود كما عند مسلمٍ وقيل في تخصيص الثلاثة بالثلاثة لكونهم فقراء لا مال لهم فوصاهم بما يليق بهم وهو الصوم/ والصلاة وهما من أشرف العبادات البدنية.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب صيام أيام البيض.
$$$
 [خ¦1178]


&1&91!!!!!!!!!!حديث: لا تأكل فإنما سميت على كلبك
90# قوله: (عن عدي) [خ¦2054]: نص الحديث من أوله في البخاري عن عدي بن حاتم قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن المعراض فقال: ((إذا أصاب بحده فكل وإذا أصاب بعرضه فقتل فلا تأكل فإنه وقيذٌ))، فقلت: يا رسول الله أرسل كلبي إلى آخر ما هنا. قال الشارح: المِعراض بكسر الميم وبالضاد المعجمة سهمٌ لا ريش عليه وقيل: عصاً رأسها محددٌ. وقيل: خشبةٌ ثقيلةٌ. وقيل: عودٌ دقيق الطرفين غليظ الوسط إذا رمي به ذهب مستوياً.
قوله: (وأسمي): أي: حال الإرسال، وقوله: فأجد معه أي: مع كلبي. وقوله: لم أسمِّ عليه أي: ولم أرسله بدليل 
@%ص181%
ما قبله.
وقوله: ولا أدري أيهما أي: أيُّ الكلبين اللذين أرسلت أحدهما وأيُّ بالرفع استفهاميةٌ معلقةٌ لأدري عن العمل، وقوله: أخذ أي: قتل أي: لا أدري هل الذي قتل الصيد الكلب الذي أرسلته أو الكلب الآخر.
قوله: (فإنما سميت على كلبك): أي: وأرسلته. وقوله: ولم تسمِّ على الآخر أي ولم ترسله أيضاً.
فالعلة في عدم أكله الشك في أن الممسك له الكلب المرسل أو غيره لأنه يشترط في حل صيد الجارحة أن تكون مرسلةً بإرسال صاحبها.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب تفسير المشتبهات من كتاب البيوع.
$$$
 [خ¦175] [خ¦5475] [خ¦5476] [خ¦5477] [خ¦5483] [خ¦5484] [خ¦5485] [خ¦5486] [خ¦5487] [خ¦7397]


&1&92!!!!!!!!!!حديث: إن كان يدًا بيد فلا بأس وإن كان نساءً فلا يصلح
91# قوله: (عن الصرف) [خ¦2060]: أي: عن حكمه وهو بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة وبيع أحدهما بالآخر. قوله: (فقال): أي: رسول الله صلى الله عليه وسلم في جواب السؤال. قوله: (إن كان يداً بيد): أي: إن كان الصرف مقابضةً في المجلس مع الحلول والتماثل إن اتحد الجنس وإلا فلا يشترط التماثل.
قوله: (فلا بأس): أي: فلا حرج في الصرف حينئذٍ فهو مباحٌ وهذا جواب الشرط. قوله: (وإن كان نسِيْئاً): بكسر المهملة وسكون التحتانية بعدها همزةٌ وللكشميهني: نَسَاء بفتح النون والمهملة ومده وفي روايةٍ: نسيئةً أي: لأجل ومثله ما إذا كان حالاً ولم يوجد قبض في المجلس أو لم يكن هناك مماثلةً مع/ اتحاد الجنس. قوله: (فلا يصلح): أي: لا يكون الصرف صالحاً أي: جائزاً.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب التجارة في البر وغيره.
$$$
 [خ¦2180] [خ¦2497] [خ¦3939]


&1&93!!!!!!!!!!حديث: ما أكل أحد طعامًا قط خيرًا من أن يأكل من عمل يده
92# قوله: (عن المِقداد) [خ¦2072]: بكسر الميم هو ابن معديكرب الكندي مات سنة سبعٍ وثمانين. قوله: (خيراً من أن يأكل من عمل يده): من فضل العمل باليد الشغل بالأمر المباح عن البطالة واللهو وكسر النفس بذلك والتعفف عن ذلة السؤال والحاجة إلى الغير.
قال ابن المنذر: وإنما يفضل عمل اليد إذا نصح العامل ومن شرطه أن لا يعتقد أن الرزق من الكسب بل من الله تعالى بهذه الواسطة. قال الماوردي: أصول المكاسب الزراعة والتجارة والصنعة والأشبه بمذهب الشافعي أن أطيبها التجارة قال: والأرجح عندي أن أطيبها الزراعة لأنها أقرب إلى التوكل وتعقبه النووي بهذا الحديث وأن الصواب أن أطيب الكسب ما كان بعمل اليد قال: فإن كان زراعاً فهو أطيب المكاسب لما اشتمل عليه من كونه عمل اليد ولما فيه من التوكل ولما فيه من النفع العام للآدمي والدواب ولأنه لا بد في العادة أن يؤكل منه بغير عوضٍ، قلت: وفوق ذلك من عمل اليد ما يكتسب من أموال الكفار بالجهاد وهو مكسب النبي صلى الله عليه وسلم وهو أشرف المكاسب لما فيه من إعلاء كلمة الله وخذلان كلمة أعدائه والنفع الأخروي.
قال: ومن لم يعمل بيده فالزراعة في حقه أفضل لما ذكرنا. قلت: وهو مبني على ما بحثه فيه من النفع المتعدي ولم ينحصر النفع المتعدي في الزراعة بل كل ما يعمل باليد فنفعه متعدٍّ لما فيه من تهيئة أسباب ما يحتاج الناس إليه والحق أن 
@%ص182%
ذلك مختلف المراتب وقد يختلف باختلاف الأحوال والأشخاص والعلم عند الله تعالى.
قوله: (كان يأكل من عمل يده): فكان يعمل الزرد ويبيعه ويجعل الثلث لنفسه والثلث لأمه والثلث يتصدق به وكان نوحٌ نجاراً وإبراهيم بزاراً وإدريس خياطاً وآدم زراعاً والحكمة في تخصيص داود بالذكر أن اقتصاره في الأكل على ما يعمله بيده لم يكن من الحاجة لأنه كان خليفةً في الأرض كما قال تعالى: {يَا دَاوُودُ إِنَّا جَعَلْنَاكَ خَلِيفَةً فِي الْأَرْضِ} [ص:26]
وإنما ابتغي الأكل من طريق الأفضل وفي الحديث فضل العمل باليد وتقديم ما يباشره الشخص بنفسه على ما يباشره بغيره وفيه أيضاً أن التكسب لا يقدح في التوكل. وأن ذكر الشيء بدليله أوقع في نفس سامعه.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب كسب الرجل وعمل يده./


&1&94!!!!!!!!!!حديث: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا
93# قوله: (البيعان) [خ¦2079]: تثنية بيعٍ والمراد بهما البائع والمشتري وغلب البائع على المشتري فقيل البيعان. قوله: (بالخيار): أي: ملتبسان بالخيار أي: خيار المجلس بين إمضاء البيع وفسخه. وقوله: ما لم يتفرقا أي: مدة عدم التفرق أي: وما لم يقل أحدهما للآخر اختر بدليل الرواية الأخرى.
وقوله: أو قال حتى يتفرقا شكٌّ من الراوي. قوله: (فإن صدقا): بألف التثنية أي: صدق كل واحدٍ في صفات المبيع والثمن بأن يصدق البائع في صفات المبيع ويصدق المشتري في صفات الثمن. قوله: (وبينا): أي: ما في السلعة من العيوب والنقائص وقدر ما أعطيه من الثمن والعطف للتفسير فهو يرجع لما قبله.
قوله: (بورك): أي: كثر النفع لكل منهما. وقوله: في بيعهما أي: في متعلقه وهو الثمن والمثمن. قوله: (وإن كتما.... إلخ): في الحديث دلالةٌ على حصول البركة لهما إن حصل منهما الشرط وهو الصدق والتبيين ومحقها إن وجد ضدَّهما وهو الكذب والكتم وهل تحصل البركة لأحدهما إذا وجد منه المشروط دون الآخر ظاهر الحديث يقتضيه، ويحتمل أن يعود شؤم أحدهما على الآخر بأن تنزع البركة من المبيع إذا وجد الكذب أو الكتم من واحدٍ منهما وإن كان الأجر ثابتاً للصادق المبين والوزر حاصلاً للكاذب الآثم.
وفي الحديث: ((إن الدنيا لا يتم حصولها إلا بالعمل الصالح وإن شؤم المعاصي يذهب بخير الدنيا والآخرة)).
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب إذا بين البائعان ولم يكتما ونصحا.
$$$
 [خ¦2082] [خ¦2108] [خ¦2110] [خ¦2114]


&1&95!!!!!!!!!!حديث: خذي أنت وبنوك ما يكفيك بالمعروف
94# قوله: (هند) [خ¦2211]: بالصرف وعدمه وهي بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف وهي زوجة أبي سفيان وأسلمت عام الفتح وماتت في خلافة عمر بن الخطاب.
قوله: (أبا سفيان): كنية زوجها واسمه صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف وأسلم يوم الفتح رضي الله عنه. قوله: (شَحيْحٌ): بفتح الشين المعجمة/ وبالحاءين المهملتين بينهما تحتيةٌ ساكنةٌ بخيل حريصٍ.
قوله: (جُناحٌ): بضم الجيم إثمٌ. قوله: (أن آخذ): أن مصدرية فما بعدها في تأويل مصدر أي: في الأخذ. وقوله: سراً منصوبٌ على التمييز أي: من جهة السر أو صفةٌ لمصدرٍ محذوفٍ تقديره 
@%ص183%
آخذُ أخذاً سراً أي: غير جهرٍ.
قوله: (قال): أي: النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (وبنوكِ): بالرفع عطفاً على الضمير المرفوع في خذي وإنما أتى بلفظ أنت ليصح العطف عليه وفيه خلافٌ بين نحاة البصرة والكوفة ولأبوي ذرٍّ والوقت والأصيلي وابن عساكرٍ بالنصب على المفعول معه.
قوله: (ما يكفيك): فإن قلت: مقتضى المقام أن يقال ما يكفيك وما يكفي بنيك أو ما يكفيكم. أجيب بأن المعنى ما يكفيك لنفسك ولبنيك وإنما اقتصر عليها لأنها الكافلة لهم وأحالها عليه الصلاة والسلام على العرف فيما ليس فيه تحديدٌ شرعيٌّ.
فإن قلت: إن هذه القصة كانت في مكة وأبو سفيان كان حاضراً في البلد فكيف حكم المصطفى صلى الله عليه وسلم بأخذها من ماله مع حضوره ولا يصح الحكم على الحاضر في البلد من غير حضوره. أجيب بأن هذا من قبيل الفتوى لا من قبيل الحكم فلا يستدل به على الحكم على الغائب بل قال السهيلي: إنه كان حاضراً سؤالها فقال لها: أنت في حلٍّ مما أخذت.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب من أجرى أمر الأمصار على ما يتعارفون بينهم في البيوع والإجارة والمكيال والوزن وسننهم على نياتهم ومذاهبهم المشهورة.
$$$
 [خ¦2460] [خ¦5359] [خ¦5364] [خ¦5370] [خ¦6641] [خ¦7161] [خ¦7180]


&1&96!!!!!!!!!!حديث: من صور صورةً فإن الله معذبه حتى ينفخ فيها الروح
95# قوله: (من صوَّر صورةً) [خ¦2225]: الحاصل أن التصوير حرامٌ مطلقاً سواءٌ كان على حالةٍ يعيش بها أو لا وأما التفرج فحرامٌ إن كان على هيئةٍ يعيش بها وإلا فلا يحرم ويستثنى من تحريم التصوير لعب البنات لأن عائشة كانت تلعب بها عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وحكمة ذلك تدريبهن على أمر التربية.
قوله: (فإن الله يعذبه): هذا دليلٌ على أن التصوير حرامٌ من الكبائر. قوله: (حتى ينفخ): أي: المصور ذكراً كان أو أنثى أو خنثي، وقوله: فيها أي: الصورة المصورة.
قوله: (وليس بنافخٍ فيها): أي: لا يكون له النفخ فيها أبداً فيكون معذباً على سبيل الخلود وهذا محمولٌ على الزجر أو على المستحل ولم يذكر المصنف تمام الحديث وتمامه ((فربا الرجل ربوةً شديدةً واصفر وجهه فقال: ويحك إن أبيت إلا أن تصنع فعليك بهذا الشجر وكل شيءٍ ليس فيه روحٌ)).
فقوله: فربا الرجل أي: علاه ربوة أي: ضيق صدر والمراد بالرجل الرجل الذي أتى ابن عباس وقال له: يا ابن/ عباس إني إنسانٌ إنما معيشتي من صنعة يدي وإني أصنع هذه التصاوير فقال ابن عباس لا أحدثك إلا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعته يقول: من صور...إلخ.
وقوله: واصفر وجهه أي: اصفر وجه الرجل بسبب ما عرض له. وقوله: فقال أي: ابن عباس الراوي وقوله: ويحك كلمة هلاكٍ لا ترحم أي: لك الهلاك إن امتنعت من كل شيء إلا التصوير ثم استأنف وأخبره بقوله: فعليك بالشجر أو أن ويحك كلمة ترحمٍ وإن شرطيةٌ جوابها فعليك بهذا الشجر.
وقوله: وكل شيءٍ عطفٌ عامٌ على خاص وهو الشجر وفي روايةٍ: كل شيءٍ 
@%ص184%
بدون واو العطف على أنه بدلٌ من شجر بدل كلٍّ من بعض وهو قسم جوزه بعض النحاة كقوله: 
~رحم الله أعظما دفنوها 		بسجستان طلحة الطلحات
فطلحة بدل كلٍّ من بعض وهو أعظما أو هناك مضافٌ مقدرٌ فيكون بدل كلٍّ من كل أي: عليك بمثل هذا الشجر أو واو العطف مقدرةٌ أي: وكل شيءٍ كما في التحيات الصلوات إذ معناه والصلوات.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب بيع التصاوير التي فيها روحٌ.
$$$
 [خ¦5963] [خ¦7042]


&1&97!!!!!!!!!!حديث: إن أحق ما أخذتم عليه أجرًا كتاب الله
96# قوله: (أحق ما أخذتم عليه أجراً كتاب الله) [خ¦5737]: أي: فكل شيءٍ أخذت عليه الأجرة فهو حقٌّ والقرآن بذلك أحق وبهذا الحديث تمسك القائلون بجواز أخذ الأجرة على تعليم القرآن ومنع ذلك الحنفية في التعليم لأنه عبادةٌ والأجر فيها على الله تعالى وأجازوه في الرقى لهذا الخبر.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ما يعطى في الرقية على أحياء العرب بفاتحة الكتاب.


&1&98!!!!!!!!!!حديث: قد أصبتم، اقسموا، واضربوا لي معكم سهما
97# قوله: (انطلق نفرٌ) [خ¦2276]: هو ما بين الثلاثة إلى العشرة من الرجال لكن عند ابن ماجه أنهم كانوا ثلاثين وكذلك عند الترمذي فإطلاق النفر عليهم مجازٌ لا حقيقة قال الحافظ: ولم أقف على اسم أحدٍ منهم سوى أبي سعيدٍ.
قوله: (في سفرةٍ): أي: في سريةٍ أمر عليها أبو سعيدٍ الخدري كما في الدارقطني ولم يعينها أحدٌ من أهل المغازي فيما وقف/ عليه الحافظ ابن حجر.
قوله: (حتى نزلوا): أي: ليلاً كما في الترمذي. قوله: (على حيٍّ): قال في الفتح: ولم أقف على تعيين الحيِّ الذي نزلوا به من أي القبائل هو. قوله: (فاستضافوهم): أي: طلب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من هذا الحيِّ الضيافة.
قوله: (فأبوا): أي: امتنعوا. وقوله: أن يُضَيِّفوهم بضم الياء وفتح الضاد وتشديد التحتية ويروى: يضِيفوهم بكسر الضاد والتخفيف فهو من أضاف أو ضيف فضم أوله لا يختلف.
قوله: (فلُدِغ): بضم اللام وكسر الدال المهملة لا بالمعجمة وسها الزركشي وبالغين المعجمة أي: لسع وكان لسعه بعقربٍ كما في الترمذي وهذه المادة في ذات السموم وأما في النار فبالذال المعجمة والعين المهملة ونظم ذلك العلامة الأجهوري بقوله: 
~ولدغٌ لذي سمٍّ بإهمال أول		وفي النار بالإهمال للثان فاعرفا
~والإعجام في كلٍّ والاهمال فيهما		من المهمل المتروك حقاً بلا خفا
قوله: (سيد ذلك الحيِّ): لم يسمِّ هذا السيد. قوله: (فسعوا له بكل شيءٍ): أي: مما جرت العادة أن يتداووا به من لدغة العقرب كذا للأكثر من السعي أي: طلبوا له ما يداويه وللكشميهني فشَفَوْا بفتح الشين المعجمة والفاء وسكون الواو أي: طلبوا له الشفاء أي: عالجوه بما يشفيه.
قوله: (فقال بعضهم): أي: بعض ذلك الحيِّ. قوله: (لو أتيتم): يحتمل أن تكون لو شرطيةٌ والجواب محذوفٌ أي: لحصل المطلوب وأن تكون للتمني فلا جواب لها. 
@%ص185%
في رواية معبد بن سيرين أن الذي جاءهم جاريةٌ منهم فيحمل على أنه كان معها غيرها.
قوله: (الرهط): بدلٌ من هؤلاء الواقع مفعولاً لأتيتم قال ابن التين قال تارةً نفراً وتارةً رهطاً والنفر ما بين العشرة والثلاثة وقيل: ما دون العشرة وقيل: يصل إلى أربعين قلت: وهذا الحديث يدل له.
قوله: (لعله): وللكشميهني لعل بإسقاط الهاء. قوله: (شيءٌ): أي: يداوى به. قوله: (وسعينا): وفي رواية الكشميهني: وشفينا بالمعجمة والفاء وقد تقدم الكلام عليهما.
قوله: (فهل عند أحدٍ منكم من شيءٍ؟): زاد أبو داودٍ في روايةٍ: ينتفع صاحبنا به.قوله: (فقال بعضهم): هو أبو سعيدٍ الخدري كما في بعض روايات مسلم في رواية أبي داود: فقال رجلٌ من القوم: نعم والله إني لأرقي وبين الأعمش أن الذي قال ذلك هو أبو سعيدٍ راوي الحديث. ولفظه قلت نعم أنا ولكن لا أرقيه حتي/ تعطونا غنماً قال: فأفاد بيان جنس الجُعْل وهو بضم الجيم وسكون المهملة ما يعطى على عملٍ.
قوله: (لأَرقِي): بفتح الهمزة وكسر القاف قال في ((المصباح)): رقيته أرقيه من باب رمى رقياً عوذته بالله والاسم الرقيا على فعلى والمرة رقيةٌ والجمع رقى مثل مديةٍ ومدى. قوله: (ولكن): بالتخفيف وفي البخاري: ولكني وفي أخرى: لكن بحذف الواو الأولى هي التي في القسطلاني.
قوله: (جُعْلاً): بضم الجيم وسكون العين وهو ما يعطى على العمل. قوله: (فصالحوهم): أي: اتفقوا معهم على قطيعٍ من الغنم والقطيع ما بين العشرة والأربعين والمراد هنا ثلاثون كما في رواية النسائي: ثلاثون شاةً وهو المناسب لعدد السرية كما مر فكأنهم اعتبروا عددهم فجعلوا لكل واحدٍ شاةً.
قوله: (فانطلق): أي: الراقي. قوله: (يَتْفِل): بفتح الياء المثناة التحتية وسكون التاء الفوقية وكسر الفاء وضمها ينفخ نفخاً معه أدنى بزاقٍ قال في ((المختار)): تفل التفل شبيهٌ بالبزق وهو أقل منه أوله البزق ثم التفل ثم النفث ثم النفخ وقد تفل من باب ضرب ونصر اهــ.
قال العارف بالله عبد الله بن أبي جمرة في بهجة النفوس: محل التفل في الرقية بعد القراءة لتحصيل بركة القراءة في الجوارح التي يمر عليها الريق فتحصل البركة في الريق الذي يتفله.
قوله: (ويقرأ الحمد لله رب العالمين): في رواية شعبة فجعل يقرأ عليه بفاتحة الكتاب وكذا في حديث جابر وفي رواية الأعمش: فقرأت عليه الحمد لله ويستفاد منه تسمية الفاتحة الحمد لله والحمد لله رب العالمين ولم يذكر في هذه الطريق عدد ما قرأ من الفاتحة لكن بينه في رواية الأعمش وأنه سبع مراتٍ ووقع في حديث جابر: ثلاث مراتٍ والحكم للزائد.
قوله: (فكأنما نُشِط): كذا للجميع بضم النون وكسر المعجمة مبنياً للمفعول مأخوذٌ من الثلاثي المجرد لا من أنشط أي: حل قال الخطابي وهو لغةٌ والمشهور نشط إذا عقد وأنشط إذا حل وأصله الأُنْشُوطة بضم الهمزة والمعجمة بينهما نونٌ ساكنةٌ وهي الحبل. 
قال في 
@%ص186%
 ((المختار)): نشط الرجل بالكسر نشاطاً بالفتح فهو نشيطٌ وتنشيطٌ لأمر كذا اهــ. وفي ((المصباح)): نشط من عمله من باب تعب خف وأسرع نشاطاً وهو نشيطٌ/ ونشطت الحبل نشطاً من باب ضرب عقدته بأنشوطةٍ والأنشوطة أُفعولةٌ بضم الهمزة ربطةً دون العقدة إذا مدت بأحد طرفيها انفتحت وأنشطت الأنشوطة بالألف حللتها وأنشطت العقال خللته وأنشطت البعير من عقاله أطلقته.
قوله: (عِقال): بكسر العين المهملة بعدها قافٌ هو الحبل الذي يشد به ذراع البهيمة. قوله: (فانطلق): أي: سيد الحي الملدوغ. قوله: (وما به قَلَبَةٌ): جملةٌ حاليةٌ والقلبة بفتح القاف واللام والباء الموحدة أي: علةٌ وسميت بهذا الاسم لأن الشخص الذي تصيبه يتقلب من جنبٍ إلى جنب آخرٍ.
وقيل: القلبة داءٌ مخصوصٌ يصيب البعير فيشتكي منه قلبه فيموت من يومه ثم استعملت في كل داءٍ. قوله: (جعلهم): وهو ثلاثون شاةً. قوله: (رَقَي): بفتح الراء والقاف كما تقدم. قوله: (لا تفعلوا): أي: ما ذكرتم من القسمة. قوله: ( فنذكر له) بنصب نذكر عطفا على نأتي المنصوب بأن المضمرة بعد حتى قوله: (فننظرَ): بالنصب عطفاً على نذكر. وقوله: ما يأمرنا أي: به.
وفي رواية الأعمش فلما قبضنا الغنم عرض في أنفسنا منها شيءٌ. قوله: (فقدموا): أي: المدينة. قوله: (فذكروا له): أي: ذكروا القصة التي وقعت لهم للنبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (فقال): أي: النبي صلى الله عليه وسلم للراقي. قوله: (وما يدريك أنها): أي: الفاتحة التي أخذت الجعل عليها أي: ما يعلمك المضارع بمعنى الماضي أي: وما أدراك أي: أعلمك وما استفهاميةٌ وقصد بهذا الاستفهام أن يختبر علمه ويمتحنه بأنها رقيةٌ. وقوله: رُقْيةٌ بضم الراء وسكون القاف أي: تعوذٌ وتحصينٌ.
قوله: (ثم قال): أي: المصطفى صلى الله عليه وسلم. وقوله: قد أصبتم أي: في الرقية أو في توقفكم عن التصرف في الجعل حتى استأذنتموني أو أعم من ذلك. قوله: (اقسموا): أي: الجعل بينكم. وقوله: واضربوا أي: اجعلوا. وقوله: سهماً أي: نصيباً والأمر بالقسمة من باب مكارم الأخلاق وإلا فالجميع للراقي وإنما قال: اضربوا تطييباً لقلوبهم ومبالغةً في أنه حلالٌ لا شبهة فيه.
وهذا الحديث ذكر في الباب الذي ذكر فيه الحديث السابق.
$$$
[خ¦5007] [خ¦5736] [خ¦5749] 


&1&99!!!!!!!!!!حديث: لا حمى إلا لله ولرسوله
98# قوله: (الصَعْب) [خ¦2370]: بفتح الصاد المهملة وسكون العين المهملة والصعب ضد السهل./ قوله: (جَثَّامة): بفتح الجيم وتشديد المثلثة الليثي. قوله: (لا حِمَي): هو بكسر الحاء وفتح الميم من غير تنوينٍ مقصوراً وهو لغة المحظور، واصطلاحاً ما يحمي الإمام من الموات لمواشٍ يعينها ويمنع سائر الناس الرعي أي: لا أرضٌ ميتةٌ محميةٌ من نزول الغير فيها إلا لله...إلخ.
قوله: (إلا لله ولرسوله): أي: ومن قام مقامه عليه الصلاة والسلام وهو الخليفة خاصةً إذا احتيج إلى ذلك لمصلحة المسلمين كما فعل العمران وعثمان رضي الله تعالى عنهم وإنما يحمي الإمام ما ليس بمملوكٍ كبطون الأودية والجبال والموات وفي النهاية: قيل: 
@%ص187%
كان الشريف [1] في الجاهلية إذا نزل أرضاً في حيه استعوى كلباً فحمى مدى عواء الكلب لا يشركه فيه غيره وهو يشارك القوم في سائر ما يرعون فيه فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك والحمى في الحقيقة إنما هو للرسول وإنما نسب لله عز وجل إشارةً إلى أنه يكون القصد بذلك الحمى وجه الله تعالى فذكر الله للتبرك وغير الرسول والخليفة من آحاد الأمة لا يجوز له الحمى ولا يجوز له أن يتحجر قطعة أرضٍ من غير أن يحييها بل يقول له الإمام أحي أو اترك.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب لا حمى إلا لله ولرسوله.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل (الشريك).
$$$
 [خ¦3012]


&1&100!!!!!!!!!!حديث: ما أحب أنه يحول لي ذهبًا يمكث عندي منه دينار فوق ثلاث
99# قوله: (فلما أبصر) [خ¦2388]: أي: النبي صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم. قوله: (يعني أحداً): مدرجةٌ من كلام الراوي عن أبي ذرٍّ أو من كلام أبي ذرٍّ وأحد جبلٌ مشهورٌ بالمدينة. قوله: (أنه): أي: أحداً. قوله: (تَحول): بفتح المثناة الفوقية كتفعل ولغير أبي ذرٍّ يُحول بضم المثناة التحتية مبنياً للمفعول من باب التفعيل وفيه حوَّل بمعنى: صير. 
قال في التوضيح: وهو استعمالٌ صحيحٌ وقد خفي على أكثر النحويين حتى أنكر بعضهم على الحريري قوله في الخمر: 
~وما شيءٌ إذا فسدا 		تحول غيه رشدا
~زكى العرق والده 		ولكن بئس ما ولدا
وحينئذٍ فيستدعي مفعولين. قال والرواية لما لم يسم فاعله فرفعت أول المفعولين وهو الضمير في يحول الراجع إلى أحد ونصب الثاني خبر لها وهو ذهباً. قوله: (منه): أي: الذهب. وقوله: دينارٌ فاعل يمكث والجملة في محل نصبٍ صفةٌ لذهباً. وقوله: فوق ثلاثٍ متعلقٌ بيمكث أي: زيادةٌ على ثلاث وهذا محل المحبة المنفية. 
قوله: (إلا/ ديناراً): منصوبٌ على الاستثناء من دينارٍ والعموم فيه من حيث شموله للمرصد للدين ولغيره ولأبي ذرٍّ بالرفع على البدل من دينارٍ السابق.
قوله: (أُرصِده): بضم الهمزة وكسر الصاد من الإرصاد أي: أعده والجملة في محل نصبٍ صفةٌ لدينارٍ أو في نسخةٍ: بالرفع وحكاها السفاقسي وابن قرقورٍ أَرصده بفتح الهمزة من رصدته أي: رقبته.
قال في ((المختار)): رصد الراصد للشيءِ الراقب له وبابه نصر ورَصَدَ أيضاً بفتحتين، ثم قال في آخر العبارة: وأرصده لكذا أعده له وفي الحديث إلا أن أرصده لدينٍ. قوله: (ثم قال): أي: النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (الأكثرون): أي: مالاً وفي نسخةٍ: إن الأكثرين وقوله: الأقلون أي: ثواباً.
قوله: (إلا من قال): أي: فعل وفيه التعبير عن الفعل بالقول نحو قولهم قال بيده أي: أخذ أو رفع وقال برجله أي: مشى. وقوله: هكذا وهكذا كنايةً عن صرفه في وجوه البر والخير.
قوله: (وأشار أبو شهابٍ): وهو عبد ربه الحناط بالحاء المهملة والنون المعروف بالأصغر وفي نسخة ابن شهاب: وهو تحريفٌ أي: أشار حين نطق بذلك فأشار بيده اليمنى لجهتها وبيده اليسرى لجهتها.
قوله: (وقليلٌ ما هم): 
@%ص188%
جملةٌ إسميةٌ فهم مبتدأٌ مؤخرٌ وقليلٌ خبره وما زائدةٌ أو صفةٌ. قوله: (وقال): أي: النبي صلى الله عليه وسلم لأبي ذر. قوله: (مكانكَ): بالنصب أي: الزم مكانك حتى آتيك. قوله: (ثم ذكرت): أي: تذكرت.
قوله: (الذي سمعت): مبتدأٌ خبره محذوفٌ تقديره ما هو. وقوله: أو قال...إلخ شكٌّ من الراوي. قوله: (قال): أي: النبي صلى الله عليه وسلم. وقوله: وهل سمعت؟ استفهامٌ على سبيل الاستخبار. وقوله: قلت نعم أي: سمعت.
قوله: (قلت وإن فعل): ولأبي ذرٍّ عن المستملي: ومن فعل أي: وإن زنى وإن سرق كما جاء مصرحاً به في بعض الروايات وقالها للنبي صلى الله عليه وسلم ثلاث مراتٍ والنبي يقول له في كل مرةٍ وإن زنى وإن سرق وزاد النبي في الثالثة على رغم أنف أبي ذر.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب أداء الديون.
$$$
 [خ¦1237] [خ¦1408] [خ¦3222] [خ¦5827] [خ¦6268] [خ¦6443] [خ¦6444] [خ¦7487]


&1&101!!!!!!!!!!حديث: إياكم والجلوس على الطرقات
100# قوله: (إياكم والجلوس) [خ¦2465]: منصوبٌ على التحذير أي: باعدوا أنفسكم من الجلوس على الطرقات لأن الجالس بها لا يسلم غالباً من رؤية ما يكره وسماع مالا يحل إلى غير ذلك. وترجم البخاري بالصعدات ولفظ المتن الطرقات ليفيد تساويهما في المعنى نعم.
ورد بلفظ الصعدات عند ابن حبان من حديث أبي هريرة. قوله: (فقالوا): القائل هو أبو طلحة. قوله: (ما لنا بدٌّ): أي: غنى عنها. قوله: (إنما هي): أي: الطرقات ولأبي ذرٍّ: إنما هو. قوله: (مجالسنا): أي: مواضع جلوسنا.قوله (نتحدث فيها) وللحموي والمستملي فيه بالتذكير قوله (قال) أي النبي صلى الله عليه وسلم 
قوله: (فإذا أبيتم): مأخوذٌ من الإباء وهو الامتناع فالمعنى: فإذا امتنعتم من كل شيءٍ إلا الجلوس فعبر عن الجلوس بالمجالس وللحموي والمستملي: فإذا أتيتم من الإتيان إلى المجالس وهو المجيء. قوله: (فأعطوا): بقطع الهمزة. وقوله: قالوا أي: للنبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (غض البصر): أي: عن المحرم. قوله: (وكف الأذي): أي: عن الناس فلا يحقرهم ولا يغتابهم إلى غير ذلك. قوله: (ورد السلام): أي: على من يسلم من المارة. وقوله: وأمر بالمعروف ونهى عن المنكر أي: ونحوهما مما ندب إليه الشارع من المحسنات ونهى عنه من المقبحات وزاد أبو داود إرشاد السبيل وتشميت العاطس وللطبري من حديث عمر إغاثة الملهوف وقد جمع الحافظ ابن حجرٍ الآداب التي تطلب من الجالس وفي الطرقات بقوله: 
~جمعت آداب من رام الجلوس على 		الطريق من قول خير الناس إنساناً
~أفش السلام وأحسن في الكلام 		وشمت عاطساً وسلاماً رد إحساناً
~في الحمل عاون ومظلوماً أعن وأغث 		لهفان أرشد سبيلاً واهد حيراناً
~بالعرف مر وانه عن نكرٍ وكف أذى 		وغض طرفاً وأكثر ذكر مولانا
فجميع ما ذكره أربع عشرة خصلةً تؤخذ من الأحاديث وقد تبين من سياق الحديث أن النهي للتنزيه كي لا يضعف الجالس عن أداء هذه الحقوق المذكورة وفيه حجةٌ لمن يقول إن سد الذرائع بطريق الأولى لا على الحتم لأنه نهى أولاً عن الجلوس حسماً للمادة فلما قالوا ما لنا منها بدٌّ ذكر لهم المقاصد الأصلية للمنع فعرف أن النهي الأول 
@%ص189%
للإرشاد إلى الأصلح ويؤخذ منه أن دفع المفسدة أولى من جلب المصلحة لندبه أولاً إلى ترك الجلوس/ مع ما فيه من الأجر لمن عمل بحق الطريق.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب أفنية الدور.
$$$
 [خ¦6229]


&1&102!!!!!!!!!!حديث: إن لهذه البهائم أوابد كأوابد الوحش
101# قوله: (عَبايَة) [خ¦2488]: بفتح العين المهملة وتخفيف الموحدة وبعد الألف مثناةٌ تحتيةٌ مفتوحةٌ. قوله: (ابن رِفاعة): بكسر الراء وبالفاء والعين المهملة. قوله: (رافع): هو خلاف الخافض. قوله: (خَدِيج): بفتح الخاء المعجمة وكسر الدال المهملة آخره جيم.
قوله: (عن جده): أي: جد عباية وهو رافع. قوله: (بذي الحليفة): تصغير الحلفة وهي النبات المعروف وهي ميقات الحج لأهل المدينة زاد مسلم كالبخاري في باب من عدل عشراً من الغنم بجزورٍ من تهامة وهو يرد على النووي حيث قال تبعاً للقابسي: إنه المحل الذي بقرب المدينة.
قال السفاقسي: وكان ذلك سنة ثمانٍ من الهجرة في قصة حنين. قوله: (فأصابوا): أي: في الغنيمة. قوله: (إِبِلاً): بكسر الهمزة والموحدة لا واحد له من لفظه بل واحده بعيرٌ. قال في البخاري بعد قوله إبلاً. قال: وكان النبي صلى الله عليه وسلم في أخريات القوم فعجلوا وذبحوا ونصبوا القدور فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالقدور فأكفئت ثم قسم فعدل عشرةً من الغنم ببعيرٍ فندَّ إلى آخر ما هنا.
قوله: (فنَدَّ): بفتح النون وتشديد الدال المهملة أي: هرب وشرد. قوله: (منها): أي: الإبل. وقوله: فطلبوه أي: طلبوا الوصول إلى البعير. قوله: (فأعياهم): أي: أتعبهم وأعجزهم. قوله: (يسيرةٌ): أي: قليلةٌ. وقوله: فأهوى أي: مال وقصد. وقوله: بسهمٍ أي: قصد رميه به فرماه.
قوله: (فحبسه الله): أي: بذلك السهم أي: منعه الله من الشرود وأوقفه فالمانع له في الحقيقة هو الله لا السهم الذي ألقاه الرجل. قوله: (البهائم): أي: الإبل.
وقوله: أوابد أي: نوافر وشوارد جمع آبِد بالمد وكسر الباء الموحدة وهو النافر الشارد يقال: أبد توحش وانقطع عن الموضع الذي كان فيه وسمي أوابد الوحش بذلك لانقطاعها عن الناس. قوله: (فما غلبكم): أي: قهركم ومنعكم من قطع الحلقوم والمريء.
قوله: (فاصنعوا به هكذا): أي: ارموه بالسهم كما فعل ذلك الرجل فما لم يقدر على ذكاته في الحلقوم والمريء فذكاته عقره في أي موضعٍ وفي الحديث دلالةٌ على أن الإنسي إذا توحش/ فذكاته كذكاة الوحشي وهو خلاف مذهب مالك.
قوله: (جَدِّي): بفتح الجيم وتشديد الدال المكسورة أي: جدُّ عباية وهو رافع. قوله: (إنا نرجو): الرجاء هنا بمعنى الخوف. قوله: (أو نخاف): شكٌّ من الراوي أي: نرجو أو نخاف مصادفة العدو فنغنم.
قوله: (وليست معنا مُدي): ولأبي ذرٍّ عن الكشميهني والأصيلي: وليست معي مدى وللحموي والمستملي: وليست لنا مدى وهي بضم الميم وبالدال المهملة مقصورٌ منونٌ جمع مديةٌ مثلث الميم سكين أي: وإن استعملنا السيوف في الذبائح نكل ونعجز عند 
@%ص190%
لقاء العدو عن المقاتلة بها والمدى تركناها بالمدينة ويشق الذهاب إليها لنأتي بالمدى.
قوله: (أفنذبح بالقصب): ولمسلم فنذكي باللِيْط بكسر اللام وسكون المثناة التحتية وبالطاء المهملة قطع القصب أو قشوره. قوله: (ما أنهر الدم): أي: أساله وما مبتدأٌ وجملة أنهر صلةٌ أو صفةٌ وجملة فكلوه خبرٌ والرابط الهاء والمعنى حينئذٍ فكلوا المنهر وهو فاسدٌ.
وأجيب بأنه على حذف مضاف أي: فكلوا متعلق المنهر وهو المنهر الذي هو وصف الحيوان. قال البرماوي كالزركشي وروي بالزاي حكاه عياض وهو غريبٌ قال في المصابيح: وهذا تحريفٌ في النقل فإن القاضي قال في المشارق ووقع للأصيلي في كتاب الصيد: أنهز بالزاي وليس بشيءٍ والصواب ما لغيره أنهر أي: بالراء كما في سائر المواضع فالقاضي إنما حكى هذا عن الأصيلي في كتاب الصيد لا في المكان الذي نحن فيه وهو كتاب الشركة وكلام الزركشي ظاهرٌ في هذا المحل الخاص وهو تحريفٌ بلا شكٍّ اهــ.
قوله: (وذكر اسم الله.... إلخ): هذا تمسك به من اشترط التسمية عند الذبح وهم المالكية والحنفية فإنه علق الإذن في الأكل بمجموع أمرين والمعلق على شيئين ينتفي بانتفاء أحدهما وأجاب أصحابنا الشافعية بأن هذا معارضٌ بحديث عائشة رضي الله عنها أن قوماً قالوا: إن قوماً يأتونا باللحم لا ندري أذكروا اسم الله عليه أم لا فقالوا: سموا أنتم وكلوا فهو محمولٌ على الاستحباب. قوله: (ليس السن): ليس أداة استثناءٍ واسم ليس ضميرٌ عائدٌ على المنهر المفهوم من أنهر واستتاره واجبٌ فلا يليها في اللفظ إلا المنصوب والسن خبرها أي: ليس المنهر السن.
قوله: (وسأحدثكم): أي: سأبين لكم علته وحكمته لتتفقهوا في الدين. قوله: (عن ذلك): أي: استثناء السن والظفر أي: وجه استثنائهما. قوله: (أما السن فعظم): أي: وهو لا يقطع في الغالب وإنما يجرح ويدمى فتزهق النفس من غير تيقن الذكاة ولا فرق بين أن يكون متصلاً أو منفصلاً عند الإمام الشافعي وعند مالك إن كان متصلاً لا منفصلاً./
وهذا يدل على أن النهي عن الذكاة بالعظم كان متقدماً فأحال بهذا القول على معلومٍ قد سبق. قال ابن الصلاح: ولم أجد بعد البحث أحداً ذكر ذلك بمعنى يعقل قال: وكأنه عندهم تعبدي. وكذلك نقل عن الشيخ عز الدين بن عبد السلام أنه قال: للشرع عللٌ تعبد بها كما أن له أحكاماً تعبد بها أي: وهذا منها وقال النووي: المعنى لا تذبحوا بالعظام لأنها تنجس بالدم وقد نهيتم عن تنجيس العظام في الاستنجاء لكونها زاد إخوانكم من الجن. انتهى.
قال في جمع العدة وهو ظاهر قوله: (وأما الظفر فمدى الحبشة): ولا يجوز التشبه بهم ولا 
@%ص191%
بشعارهم لأنهم كفارٌ وهم يدمون المذبح بأظفارهم حتى تزهق النفس خنقاً وتعذيباً والألف واللام في الظفر للجنس فلذلك وصفها بالجمع ونظيره قولهم أهلك الناس الدرهم البيض والدينار الصفر قال النووي: ويدخل فيه ظفر الآدمي وغيره متصلاً ومنفصلاً طاهراً أونجساً وكذا السن وجوزه أبو حنيفة وصاحباه بالمنفصلين.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب قسمة الغنم.
$$$
 [خ¦2507] [خ¦3075] [خ¦5498] [خ¦5503] [خ¦5506] [خ¦5509] [خ¦5543] [خ¦5544]


&1&103!!!!!!!!!!حديث: مثل القائم على حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا
102# قوله: (مثل) [خ¦2493]: أي: صفةً. وقوله: القائم على حدود الله أي: الواقف عليها بأن لم يتجاوزها وذلك بعدم الوقوع في المعاصي. قوله: (والواقع فيها): أي: الحدود وهو الفاعل للمعاصي. قوله: (كمثل قومٍ): أي: تنازعوا وقال: كلٌّ أنا أكون في أعلى السفينة.
قوله: (استهموا): أي: ضربوا السهام والقرعة على أن يكون بعضهم في أعلاها وبعضهم في أسفلها. قوله: (سفينةٍ): أي: مشتركةٍ بينهم بالإجارة. قوله: (فأصاب بعضهم): أي: بالقرعة. قوله: (فكان الذي): بالإفراد في رواية الحموي والمستملي ولغيرهما: الذين.
قال في المصابيح: يظهر لي أن قوله: الذي صفةٌ لموصوفٍ مفرد اللفظ كالجمع معنى فاعتبر لفظه فوصف بالذي واعتبر معناه فأعيد عليه ضمير الجماعة في قوله: إذا استقوا وهو أولى من أن يجعل الذي مخففاً من الذين بحذف النون.
قوله: (إذا استقوا): أي: طلبوا أخذ الماء. قوله: (لو أنا خرقنا): جواب لو محذوف والتقدير لكان صواباً./ قوله: (ولم نُؤْذ): بضم النون وسكون الهمزة وبالذال المعجمة أي: لم نضر. وفي الشهادات فأخذ فأساً فجعل ينقر أسفل السفينة فأتوه فقالوا: مالك؟ قال: تأذيتم بي ولا بد لي من الماء.
قوله: (فإن يتركوهم): أي: يترك الجماعة الذين من أعلى الجماعة الذين من أسفل. وقوله: وما أرادوا أي: مع مرادهم وهو خرقهم للسفينة.
فمثل القائم على حدود الله كمثل من في أعلى السفينة ومثل الواقع في حدود الله كمثل الذي في أسفل السفينة الخارق لها فالوقوع في حدود الله كخرق السفينة فترك القائم بالحدود نهي الواقع فيها كترك من في أعلى السفينة نهي من أسفلها عن [1] الخرق فيهلك الجميع ونهي القائم بالحدود الواقع فيها كنهي من في أعلى السفينة من في أسفلها عن الخرق فينجوا الجميع.
قوله: (هلكوا جميعاً): أي: الذين في الأعلى والذين في الأسفل لأنه يلزم من خرق السفينة غرق جميع من في السفينة وهكذا إقامة الحدود يحصل بها النجاة لمن أقامها وأقيمت عليه وإلا هلك العاصي بالمعصية والساكت بالرضا بها.
قوله: (وإن أخذوا): أي: الجماعة الذين في العلو. وقوله: على أيديهم أي: أيدي الذين في السفل بأن منعوهم من الخرق. قوله: (نجوا): أي: الذين في العلو، وقوله: ونجوا أي: الذين في السفل.
وقوله: جميعاً حالٌ أي: حالة كون الجماعتين مجتمعتين 
@%ص192%
في النجاة وفي الحديث وجوب الصبر على أذى الجار إذا خشي وقوع ما هو أشد ضرراً وأنه ليس لصاحب السفل أن يحدث على صاحب العلو ما يضر وإنه إن أحدث عليه ضرراً ألزمه إصلاحه وأن لصاحب العلو منعه من الضرر وفيه جواز قسمة العقار المتفاوت بالقرعة، قال ابن بطال: والعلماء متفقون على القول بالقرعة إلا الكوفيين فإنهم قالوا لا معنى لها لأنها تشبه الأزلام التي نهى الله عنها.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب هل يقرع في القسمة والاستهام فيه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل (من).
$$$
 [خ¦2686]


&1&104!!!!!!!!!!حديث: الرهن يركب بنفقته إذا كان مرهونًا
103# قوله: (الظهر) [خ¦2512]: أي: ظهر المرهون وأراد به الدابة من إبلٍ وخيلٍ وبغالٍ وحميرٍ. قوله: (يُركَب): بضم أوله وفتح ثالثه مبنياً للمفعول أي: يركبه الراهن وهو مالك العين المرهونة. قوله: (بنفقته): أي: بسبب إنفاقه عليه فإنها واجبةٌ على المالك لا على المرتهن.
قوله: (ولبن الدر يشربه): أي: يشربه الراهن المالك والإضافة للبيان أي: لبن هو الدر أي: المدرور فالمصدر بمعنى اسم المفعول أو الإضافة حقيقية على حذف مضافٍ/ والتقدير ولبن ذات الدر وأجمع الجمهور على أن المرتهن لا ينتفع من الرهن بشيءٍ فيجوز للراهن انتفاعٌ لا ينقص المرهون كركوبٍ وسكنى واستخدامٍ ولبسٍ وإنزاءِ فحلٍّ لا ينقصانه وقال الحنفية ومالك وأحمد في روايةٍ عنه: ليس للراهن ذلك لأنه ينافي حكم الرهن وهو الحبس الدائم. قوله: (على الذي.... إلخ): هذا تأكيدٌ لما قبله.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الرهن مركوبٌ ومحلوبٌ.
$$$
 [خ¦2511]


&1&105!!!!!!!!!!حديث: كنا نؤمر عند الخسوف بالعتاقة
104# قوله: (عند الكسوف) [خ¦2520]: أي: كسوف الشمس والمراد ما يشمل خسوف القمر وذلك لأن الكسوف يندفع بالخير ومنه الإعتاق. قوله: (بالعَتاقة): بفتح العين المهملة بمعنى الإعتاق وهو فك الرقبة من العبودية.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ما يستحق من العتاقة في الكسوف.
$$$
 [خ¦86] [خ¦184] [خ¦922] [خ¦1053] [خ¦1054] [خ¦1061] [خ¦1235] [خ¦1373] [خ¦2519] [خ¦7287]


&1&106!!!!!!!!!!باب الخطأ والنسيان في العتاقة والطلاق ونحوه ولا عتاقة
105# قوله: (ولا نية للناسي) [خ¦68/11]: أي: لا عزم ولا تصميم للناسي. وقوله: والمخطئ وهو من أراد الصواب فصار إلى غيره فلو قال لعبده: أنت حرٌّ ولامرأته: أنت طالقٌ من غير قصدٍ فقال الحنفية: يلزم الطلاق والعتاق. وقال الشافعية: من سبق لسانه إلى لفظ الطلاق في محاورته وكان يريد أن يتكلم بكلمةٍ أخرى لم يقع طلاقه لكن لم يقبل دعواه سبق اللسان في الظاهر إلا إذا وجد قرينةً تدل عليه فإذا قال: طلقتك ثم قال: سبق لساني وإنما أردت طلبتك فنص الشافعي رحمه الله تعالى أنه لا يسع امرأته أن تقبل منه.
وحكى الروياني عن صاحب الحاوي وغيره أن هذا فيما إذا كان الزوج متهماً فأما إن ظنت صدقه بأمارةٍ فلها أن تقبل قوله ولا تخاصمه. قال الروياني: 
@%ص193%
وهذا هو الاختيار نعم يقع الطلاق والعتق من الهازل ظاهراً وباطناً ولا يدين فيهما.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الخطأ والنسيان في العتاقة والطلاق ونحوه.


&1&107!!!!!!!!!!حديث: إذا أتى أحدكم خادمه بطعامه فإن لم يجلسه معه
106# قوله: (إذا أتى أحدكم خادمهُ) [خ¦2557]: بنصب أحدٍ على أنه مفعولٌ مقدمٌ وخادمه بالرفع فاعلٌ مؤخرٌ ولا فرق في الخادم بين أن يكون عبداً أو حراً ذكراً أم أنثى. قوله: (فإن لم يجلسه معه): هذا معطوفٌ على مقدر تقديره فليجلسه معه. وفي روايةٍ لمسلم: فليقعده/معه فليأكل وعند أحمد والترمذي من رواية معين بن أبي خالد عن أبيه عن أبي هريرة فليدعه فليأكل معه.
واختلف في حكم الأمر بالإجلاس معه. فقال إمامنا الشافعي إنه أفضل فإن لم يفعل فليس بواجبٍ أو يكون بالخيار بين أن يجلسه أو يناوله وقد يكون أمره اختياراً غير حتم ورجح الرافعي الاحتمال الأخير وحمل الأول على الوجوب ومعناه أن الإجلاس لا يتعين لكن إن فعله كان أفضل وإلا تعينت المناولة ويحتمل أن الواجب أحدهما لا بعينه.
والثاني: أن الأمر للندب مطلقاً. قوله: (فليناوله): أي: من الطعام. قوله: (أو لقمتين): شكٌّ من الراوي ورواه الترمذي بلفظ لقمةٍ فقط وفي رواية مسلم تقييد ذلك بما إذا كان الطعام قليلاً فإن كان كثيراً زاد له وفي الحديث: ((من أكل وذو عينين ينظر إليه ابتلاه الله بداءٍ لا دواء له)).
قوله: (أو أُكلة أو أُكلتين): بضم الهمزة فيها يعني لقمة أو لقمتين أو قال: فليناوله أكلة أو أكلتين فجمع بينهما وأتى بحرف الشك ليؤدي المقالة كما سمعها ويحتمل أن يكون من عطف أحد المترادفين على الآخر بكلمة أو وقد صرح بعضهم بجوازه.
فالحاصل أن الشك في أربعة ألفاظٍ فأو في المواضع كلها للشك. قوله: (فإنه): أي: الخادم. وقوله: ولي علاجه أي: تولى علاج الطعام بأن حصل آلاته وتحمل مشقة حره ودخانه عند الطبخ وتعلقت به نفسه وشم رائحته.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب إذا أتاه خادمه بطعامه. قوله: (كُراعٍ): بضم الكاف وبعد الراء ألفٌ ثم عينٌ مهملةٌ ما دون الركبة من الساق، وقوله: لأجبت أي: الداعي وهذا جواب لو. قوله: (أو ذراعٍ): بالذال المعجمة وهو الساعد وكان عليه الصلاة والسلام يحب أكله لأنه مبادي الشاة وأبعد عن الأذى.
$$$
 [خ¦5460]


&1&108!!!!!!!!!!حديث: لو دعيت إلى ذراع أو كراع لأجبت
107# قوله: (ولو أهدي.... إلخ) [خ¦2568]: هذا يدل على جواز هدية القليل وأنه لا يرد فلا يحقر المعطي ما يعطيه ولو قليلاً ولا يحتقر الآخذ ما يعطاه كذلك قال صلى الله عليه وعلى آله وسلم: ((لا تحتقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاةٍ)). وإنما حض على قبول الهدية وإن/ 
@%ص194%
قلت لما فيه من التأليف.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب القليل من الهبة.
$$$
[خ¦5178]


&1&109!!!!!!!!!!حديث: الأيمنون الأيمنون ألا فيمنوا
108# قوله: (فاستسقي) [خ¦2571]: أي: طلب منا ما يشربه من ماءٍ أو لبنٍ. قوله: (فحلبنا له): سقط له لأبي ذرٍّ. قوله: (ثم شبته): بكسر المعجمة وضمها أي: خلطت اللبن. قوله: (تُجاهَه): بضم التاء الفوقية وفتح الهاء الأولى أي: مقابله وهو ظرف مكانٍ متعلقٌ بمحذوف خبر.
قوله: (وأعرابيُّ): لم يسم ووهم من قال: هو خالد بن الوليد. قوله: (فلما فرغ): عطفٌ على مقدر والتقدير فشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما فرغ.... إلخ، قوله (هذا أبو بكر) اي فأسقطه، قوله (فأعطي) أي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقوله: فضله أي: ما فضل منه سقط لغير أبي ذرٍّ فضله. قوله: (ثم قال): أي: النبي صلى الله عليه وسلم. 
قوله: (الأيمنون): مبتدأٌ خبره محذوفٌ أي: مقدمون أو هو مرفوعٌ بفعلٍ محذوفٍ تقديره يقدم الأيمنون وهذا الثاني تأكيدٌ للأيمنون الأول. قوله: (أَلا): بفتح الهمزة وتخفيف اللام للتنبيه. قوله: (فيمنوا): أمر من التيمن وهو تأكيدٌ بعد تأكيدٍ.
قوله: (فهي): أي: البداءة بالأيمن. وهذا من قول أنس. وقوله: سنة خبر هي وفي بعض الروايات فهي سنةٌ فهي سنةٌ فقط وفي بعضٍ زيادة ثالثةٍ فلفظ فهي سنةٌ مذكورةٌ مرةً أو مرتين أو ثلاثاً وعلى كلٍّ ثبت لفظ ثلاث مراتٍ وهو تأكيدٌ على الرواية الثالثة وسقط لأبي ذرٍّ ثلاث مراتٍ.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب من استسقى.
$$$
 [خ¦2352] [خ¦5612] [خ¦5619]


&1&110!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يقبل الهدية ويثيب عليها
109# قوله: (ويثيب عليها) [خ¦2585]: أي: يعطي الذي يهدي له بدلها واستدل به بعض المالكية على وجوب الثواب على الهدية إذا أطلق وكان ممن يطلب مثله الثواب كالفقير للغني بخلاف ما يهديه الأعلى للأدنى ووجه الدلالة منه مواظبته صلى الله عليه وسلم ومذهب الشافعية لا يجب بمطلق الهبة والهدية إذ لا يقتضيه اللفظ ولا العادة ولو وقع ذلك من الأدنى للأعلى كما في إعارته له إلحاقاً للأعيان بالمنافع فإذا أثابه المتهب على ذلك فهي هبةٌ مبتدأةٌ وإذا قيدها المتعاقد بثوابٍ معلومٍ لا مجهولٍ صح العقد بيعاً نظراً للمعنى فإنه معاوضة مالٍ بمال كالبيع بخلاف ما إذا قيدها بمجهولٍ لا يصح لتعذره بيعاً وهبةً نعم/ المكافاة على الهدية والهبة مستحبةٌ اقتداءً به عليه الصلاة والسلام.
((فرع)) ما جرت به العادة من النقوط في الأفراح يجب رد بدله ولصاحبه المطالبة به.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب المكافأة في الهبة.


&1&111!!!!!!!!!!باب: إذا وهب دينًا على رجل
110# قوله: (من كان له) [خ¦51/21]: الضمير في له يرجع لأحد. وقوله: عليه أي: على من وفي نسخةٍ: من كان عليه حقٌّ فقط والذي في القسطلاني: من كان له عليه وهي النسخة الأولى. قوله: (فليعطه): أي: فليعط الحق صاحبه.
وقوله: أو ليتحلله 
@%ص195%
بالجزم على الأمر. وقوله: منه أي: من الحق ووجه الدلالة منه لجواز هبة الدين أنه صلى الله عليه وسلم سوى بين أن يعطيه إياه أو يحلله منه ولم يشترط في التحليل قبضاً.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب إذا وهب ديناً على رجلٍ أي: وهبه للمدين أو لغيره.


&1&112!!!!!!!!!!حديث: هو لك يا عبد الله فاصنع به ما شئت
111# قوله: (وكنت على بكرٍ) [خ¦2611]: أي: مملوك لعمر أبيه. قوله: (صعبٍ): أي: في السير والمشي. قوله: (بعنيه): إنما قال له بعنيه لأنه كان إذا ركب مركوب أحدٍ أو ملكه وكان صعباً صار سهلاً. 
قوله: (فابْتاعه): بسكون الموحدة والمثناة الفوقية والضمير البارز عائدٌ على البكر والمستتر على النبي صلى الله عليه وسلم ولأبي ذرٍّ فباعه أي: عمر للنبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (هو لك): أي: هبةً. وقوله: يا عبد الله هو ابن عمر وإنما وهبه النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الله مراعاةً لخاطره.
قال القسطلاني: نزل التخلية منزلة النقل وهو جوابٌ عما يقال كيف وهبه قبل أن يقبضه مع أنه لا يجوز التصرف في المبيع قبل قبضه.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب إذا وهب بعير الرجل وهو راكبه أي: والحال أن الموهوب له راكبه أي: البعير الموهوب.


&1&113!!!!!!!!!!حديث: من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه فإن..
112# قوله: (فليزرعها) [خ¦2632]: أي: لنفسه. وقوله: أو ليَمنَحها بفتح الياء والنون والجزم على الأمر فيهما أي: يعطها أخاه إما تبرعاً أو بأجرةٍ أو بإعارةٍ. قوله: (أخاه): أي: المسلم، وقوله: فإن أبى أي: امتنع الأخ المسلم من أخذها وفي نسخةٍ فإن لم يفعل.
قوله: (فليمسك أرضه): أي: بلا زرعٍ بدليل سياق الكلام قبله والقصد من الحديث أن كراء/ الأرض ببعض ما يخرج منها لا يجوز وإمساك أرضه بلا زرعٍ ليس فيه تضييع مالٍ لأنه من قبيل الترك كما لو ترك داره بلا بناءٍ ولا عمارةٍ.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب فضل المنحة أي: العطية.
$$$
 [خ¦2340]


&1&114!!!!!!!!!!حديث: لا تشتر ولا تعد في صدقتك
113# قوله: (قال) [خ¦2636]: أي: عمر. وقوله: حملت على فرسٍ أي: حملت رجلاً على فرسٍ وأركبته إياه على سبيل الصدقة واسم الفرس الورد. وقوله: في سبيل الله أي: لأجل المقاتلة في طاعة الله. قوله: (فرأيته): أي: الفرس. وقوله: يباع أي: يريد مالكه بيعه.
وقوله: فسألت عطفٌ على مقدرٍ والتقدير وأردت أن أشتريه أي: فسألت النبي عن حكم الشراء له. قوله: (لا تشتره): أي: الفرس وفي روايةٍ: لا تشتر بحذف الضمير المنصوب زاد في رواية يحيى بن قزعة: وإن أعطاكه بدرهمٍ والنهي للتنزيه.
قوله: (ولا تعد في صدقتك): أي: لأن العود فيها مكروهٌ وعلم من الحديث أنه لم يكن وقفه.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب إذا حمل رجلاً على فرسٍ فهو كالعمرى والصدقة.
$$$
 [خ¦1490] [خ¦2623] [خ¦2970] [خ¦3003]


&1&115!!!!!!!!!!حديث: أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة لا حتى تذوقي عسيلته
114# قوله: (امرأة رِفاعة) [خ¦2639]: قيل اسمها تيمة وقيل: تميمة بالتصغير أو بالتكبير وهي بنت وهب ورِفاعة بكسر الراء. 
وقوله: القُرَظي بضم القاف وفتح الراء وبالظاء المعجمة من بني قريظة وهو أحد 
@%ص196%
العشرة الذين نزل فيهم: {وَلَقَدْ وَصَّلْنَا لَهُمُ الْقَوْلَ} [القصص:51] الآية. كما رواه الطبراني. وقوله: النبي بالنصب على المفعولية لجاء وفي روايةٍ: إلى النبي.
قوله: (فقالت): أي: للنبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (فأَبتَّ طلاقي): بهمزةٍ مفتوحةٍ وتشديد المثناة الفوقية. قال القسطلاني: كذا في جميع ما وقفت عليه من النسخ الأصول المعتمدة فأبت بالهمزة من الثلاثي المزيد فيه وقال العيني: فبت أي: من غير همزٍ من الثلاثي المجرد. وقال النسائي: فأبت من المزيد اهــ نعم.
رأيت في النسخ المقروءة على الميدومي فطلقني فأبت فزاد فطلقني ولم يقل بعد أبت طلاقي وفي الطلاق عند البخاري طلقني فبت طلاقي أي: قطع قطعاً كلياً بتحصيل البينونة الكبرى بالطلاق الثلاث متفرقاً.
قوله: (فتزوجت): أي: بعد انقضاء العدة. قوله: (الزَبِير): بفتح الزاي وكسر الموحدة وهو ابن باطا القرظي./ قوله: (إنما): أي: قالت إنما...إلخ وفي نسخةٍ: وإنما بالواو. قوله: (هُدْبة الثوب): بضم الهاء وسكون الدال المهملة طرفه الذي لم ينسج شبهوه بهدب العين وهو شعر جفنها ومرادها ذكره وشبهته بذلك لصغره أو استرخائه وعدم انتشاره.
قال في العدة: والثاني أظهر وجزم به ابن الجوزي لأنه يبعد أن يبلغ في الصغر إلى حدٍّ لا يغيب منه الحشفة التي يحصل بها التحليل. 
قوله: (فقال): أي: النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (أتريدين.... إلخ): سبب هذا الاستفهام قول زوجها عبد الرحمن بن الزبير كما في مسلم أنها ناشزة تريد رفاعة. قوله: (أن ترجعي): قال الكرماني: وفي بعضها: ترجعين بالنون على لغة من يرفع الفعل بعد أن حملا على ما أختها.
قوله: (لا): أي: لا يجوز لك الرجوع إلى رفاعة. قوله: (حتى تذوقي عُسَيلته): أي: عبد الرحمن. وقوله: ويذوق أي: عبد الرحمن عُسَيلتك وهو بضم العين وفتح السين المهملتين مصغراً فيهما كناية عن الجماع فشبه لذته بلذة العسل وحلاوته واستعار لها ذوقاً.
وقد روى عبد الله بن أبي مليكة عن عائشة مرفوعاً أن العسيلة هي الجماع رواه الدارقطني فهو مجازٌ عن اللذة وقيل: العسيلة ماء الرجل والنطفة تسمى العسيلة وحينئذٍ فلا مجاز لكن ضعف بأن الإنزال لا يشترط وإن قال به الحسن البصري وأنث العسيلة لأنه شبهها بالقطعة من العسل أو أن العسل في الأصل يذكر ويؤنث وإنما صغروه إشارةً إلى القدر القليل الذي يحصل به الحل.
قال النووي: واتفقوا على أن تغييب الحشفة في قبلها كافٍ من غير إنزالٍ وقال ابن المنذر: في الحديث دلالةٌ على أن الزوج الثاني إن واقعها وهي نائمةٌ أو مغمى عليها لا تحس باللذة أنها لا تحل للأول لأن الذوق أن تحس باللذة وعامة أهل العلم 
@%ص197%
أنها تحل [1] .
قوله: (وأبو بكر): أي: والحال أن أبا بكرٍ جالسٌ عند النبي صلى الله عليه وسلم. وفي البخاري وخالد بن سعيد بالباب ينتظر أن يؤذن له فقال: يا أبا بكرٍ ألا تسمع إلى هذه ما تجهر به عند النبي صلى الله عليه وسلم اهــ وكأنه استعظم تلفظها بذلك بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب شهادة المختبئ ومحل الترجمة قوله: في الحديث فقال يا أبا بكر...إلخ لأن خالد بن سعيد أنكر على امرأة رفاعة ما كانت تتكلم به عند النبي صلى الله عليه وسلم مع كونه محجوباً عنها خارج الباب ولم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك فاعتماد خالد على سماع صوتها حتى أنكر عليها هو حاصل ما يقع من شهادة السمع./
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل (تحس).
$$$
 [خ¦5260] [خ¦5261] [خ¦5265] [خ¦5317] [خ¦5792] [خ¦5825] [خ¦6084]


&1&116!!!!!!!!!!حديث: لا تحل لي يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب
115# قوله: (قال النبي) [خ¦2645]: أي: لما قال له علي رضى الله عنه: ألا تتزوجها. قوله: (بنت حمزة): أي: ابن عبد المطلب عمه صلى الله عليه وسلم وأخيه من الرضاعة أرضعتهما ثويبة مولاة أبي لهب وكان اسم البنت أمامة أو عمارة أو غير ذلك. قوله: (لا تحل لي): أي: لا يحل لي العقد عليها.
قوله: (يحرم من الرضاع): ولأبي ذرٍّ: من الرضاعة وكما أن الرضاع يحرم ما يحرم من النسب يبيح ما يبيحه وهو بالإجماع فيما يتعلق بالنكاح وتوابعه وانتشار الحرمة بين الرضيع وأولاد المرضعة وتنزيلهم منزلة الأقارب في جواز النظر والخلوة لا في باقي الأحكام من توارثٍ وغيره.
قوله: (هي): أي: بنت حمزة. وقوله: بنت أخي ولأبي ذرٍّ: ابنة أخي أي: حمزة. وذلك لأن حليمة السعدية مرضعته صلى الله عليه وسلم أرضعت عمه حمزة قبله بسنتين. فبنت حمزة حينئذٍ بنت أخيه من الرضاعة وكذلك أرضعتهما ثويبة كما تقدم.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الشهادة على الأنساب والرضاع.
$$$
 [خ¦5100]


&1&117!!!!!!!!!!حديث: أهلكتم أو قطعتم ظهر الرجل
116# قوله: (عن أبي موسي) [خ¦2663]: كنية الراوي واسمه عبد الله بن قيس الأشعري. قوله: (رجلاً يثني على رجلٍ): لم يسم الرجلان وقيل المثني يسمى بمحجن بن الأدرع والمثنى عليه يسمى بعبد الله ذي البجادين. 
قوله: (ويُطريه): بضم أوله من الإطراء وهو المبالغة ومجاوزة الحد أي: يبالغ ومنه الحديث: ((لا تطروني كما أطرت النصارى عيسي)).
قوله: (في مدحه): ولأبوي ذرٍّ والوقت: في المدح وأما مدحته فتحريفٌ. قوله: (أهلكتم أو قطعتم ظهر الرجل): هذا شكٌّ من الراوي وإنما حصل له الهلاك والقطيعة لما يلحقه من الفخر والكبر وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم: ((أحثوا التراب في وجوه المداحين)) وأحثوا معناه: ارموا. 
وفي معنى هذا الحديث خمسة أقوالٍ: 
الأول: حمله على ظاهره فيرمى التراب في وجوه المداحين.
القول الثاني: أن هذا كنايةً عن خيبة المداحين وحرمانهم فلا يعطون شيئاً.
القول الثالث: أنه كناية عن أن يقال لهم بغيتكم ومطلوبكم التراب./
القول الرابع: أن يأخذ الممدوح تراباً فيذره بين يديه يتذكر به مصيره إلى التراب فلا يغتر بما سمعه من المدح.
القول الخامس: أن المراد 
@%ص198%
إعطاء المداحين ما طلبوا وذلك لأن مصير جميع الأشياء إلى التراب.
واعلم أن ما ذكره المصنف من الحديث لا ينافي ما ورد من الأحاديث الصحيحة من مدح الشخص في وجهه لأن المذموم الإفراط في المدح أو تحمل تلك الأحاديث على من لا يخاف عليه الكبر لكمال تقواه ورسوخ عقله.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ما يكره من الإطناب في المدح.
$$$
 [خ¦6060]


&1&118!!!!!!!!!!حديث: ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم
117# قوله: (ثلاثةٌ) [خ¦2672]: أي: من الناس. وقوله: لا يكلمهم الله أي: كلام لطفٍ ورفقٍ بل يكلمهم كلام مقتٍ وعقابٍ. قوله: (ولا ينظر إليهم): أي: نظر رحمةٍ. قوله: (يوم القيامة): وفي روايةٍ إسقاطه. قوله: (ولا يزكيهم): أي: لا يطهر نفوسهم بل يجعلها في محلٍّ خبيثٍ وهو جهنم.
قوله: (ولهم عذابٌ): أي: على ما فعلوه. وقوله: أليمٌ أي: مؤلمٌ. قوله: (فضل ماءٍ): أي: ماء فضلٍ أي: فاضلٌ عن كفايته وكفاية عياله. قوله: (يمنع منه): أي: من فضل الماء، وقوله: ابن السبيل أي: وهو المسافر. قوله: (بايع): أي: عاهد مأخوذٌ من البيعة وهي العهد لا من البيع. قوله: (رجلاً): وفي روايةٍ ذكرها البخاري في المساقاة إماماً.
قوله: (إلا للدنيا): أي: بحيث كلما فعل أمراً نصره عليه ولو على سلب أموال الناس وقتلهم وهذه مبايعة الدنيا، وأما مبايعة الآخرة فهي أن يبايع الرجل على نصر دين الله وإقامة شريعته ونصر المظلوم وكف الظالم فالمبايعة قسمان: فمآل واحدة النعيم ومآل الأخرى الجحيم.
قوله: (وفي): بتخفيف الفاء، قال القرطبي: وهو الصحيح روايةً ومعني، يقال: وفى العهد وفاء بالمد وأما بالتشديد فيستعمل في توفية الحق وإعطائه نحو: {وَإِبْرَاهِيمَ الَّذِي وَفَّى} [النجم:37] أي: قام بما كلف به من الأعمال.
قوله: (وإلا): أي: وإن لم يعطه ما يريد. قوله: (لم يف له): أي: بما عاقد عليه. قوله: (بسلعةٍ): جارٌ ومجرورٌ ولأبوي ذرٍّ والوقت: سلعةٌ بالنصب على المفعولية. قوله: (بعد العصر): خصه لأنه أفضل الأوقات لوقوع الصلاة الوسطى فيه. قوله: (لقد أعطي): / بفتح الهمزة أي: أعطى بائعها الذي اشتراها منه. وفي روايةٍ: بضم الهمزة أي: أعطاه من يريد شراءها. 
قوله: (بها): أي: بسببها ولغير الكشميهني به أي: بالمبتاع الذي يدل عليه السلعة. قوله: (كذا وكذا): هذا كنايةٌ عن ثمنها. قوله: (فأخذها): أي: السلعة الرجل الثاني بالثمن الذي حلف عليه المالك اعتماداً على حلفه.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب اليمين بعد العصر.
$$$
 [خ¦2358] [خ¦2369] [خ¦7212] [خ¦7446]


&1&119!!!!!!!!!!حديث: من يعذرني من رجل بلغني أذاه في أهلي فوالله ما علمت..
118# قوله: (سفراً) [خ¦2661]: أي: إلى سفرٍ أو ضمن يخرج معنى يلابس أو ينشئ فهو منصوبٌ بنزع الخافض أو على المفعولية. قوله: (أقرع): أي: ضرب القرعة قال أبو عبيدة: عمل بالقرعة ثلاثٌ من الأنبياء: يونس وزكريا ومحمد صلى الله عليه وسلم فلا معنى لقول من أبطلها.
قوله: (فأيتهن): بتاء التأنيث. قال الزركشي فيما نقله عنه في المصابيح: ولم أره في النسخة التي وقفت عليها من التنقيح أنه الوجه ويروى: فأيهن بدون تاء تأنيثٍ، وتعقبه 
@%ص199%
الدماميني فقال: دعواه أن الرواية الثانية ليست على الوجه خطأٌ إذ المنصوص أنه إن أريد بأي المؤنث جاز إلحاق التاء به موصولاً كان أو استفهاماً أو غيرهما. انتهى.
ولم أقف على الرواية الثانية هنا نعم هي في تفسير سورة النور لغير أبي ذرٍّ والمعنى فأي أزواجه. قوله: (خرج بها معه): ولأبي ذرٍّ عن الحموي والمستملي أخرج بزيادة همزةٍ قال في الفتح: والأول هو الصواب ولعل ذي الهمزة أخرج بضم الهمزة مبنياً للمفعول. قوله: (في غزوةٍ): هي غزوة بني المصطلق من خزاعة.
قوله: (فخرج سهمي): فيه إشعارٌ بأنها كانت في تلك الغزوة وحدها ويؤيده ما في رواية ابن إسحاق بلفظ: فخرج سهمي عليهن فخرج بي معه، وأما ما ذكره الواقدي من خروج أم سلمة معه أيضاً في هذه الغزوة فضعيفٌ.
قوله: (أنزل الحجاب): أي: آية الحجاب وهي: {فَاسْأَلُوهُنَّ مِن وَرَاء حِجَابٍ} [الأحزاب:53] ولم يكن أولا للنساء محلٌّ مخصوصٌ عن الرجال فلما نزلت آية الحجاب احتجب النساء عن الرجال. قوله: (أُحمل): بضم الهمزة مخففاً مبنياً للمفعول وكذا يقال في أنزل الآتي. قوله: (في هَوْدَجٍ): كذا هنا/ وفي التفسير في هودجي وهو بهاءٍ ودالٍ مهملةٍ مفتوحتين بينهما واوٌ ساكنةٌ آخره جيمٌ محملٌ له قبةٌ يستر بالثياب ونحوها يوضع على ظهر البعير يركب فيه النساء ليكون أستر لهن.
قوله: (وقفل): بقافٍ وفاءٍ أي: رجع من غزوته. قوله: (ودنونا): أي: قربنا. قوله: (آذن): بالمد والتخفيف من الإيذان ويجوز القصر والتشديد من التأذين أي: أعلم. وفي رواية ابن إسحاق عند أبي عوانة فنزل منزلاً فبات به بعض الليل ثم أذن بالرحيل.
قوله: (آذنوا): بالمد والقصر كما مر. قوله: (فمشيت): أي: ذهبت وتباعدت لأجل قضاء الحاجة فهو كنايةٌ عن قضاء الحاجة. قوله: (شأني): أي: حاجتي التي توجهت لها فكنت بذكر الشأن عما يستقبح ذكره.
قوله: (إلى الرحل): هو متاع المسافر ومحله. قوله: (عِقدٌ): بكسر العين أي: قلادة. قوله: (جَزْع): بفتح الجيم وسكون الزاي بعدهما عينٌ مهملةٌ الخرز اليماني وهو الذي فيه بياضٌ وسوادٌ. وقوله: أَظْفارٍ بهمزةٍ مفتوحةٍ ومعجمةٌ ساكنةٌ مضاف إليه.
ولأبي ذرٍّ عن الكشميهني: ظَفارٍ بإسقاط الهمزة وفتح الظاء وتنوين الراء فيهما كما في الفروع وغيره. قال ابن بطال الرواية أظفارٍ بألفٍ وأهل اللغة لا يقرؤونه بألفٍ ويقولون: ظفارٍ. وقال الخطابي: الصواب الحذف وكسر الراء مبنياً كحضار مدينةٌ باليمن.
قالوا: فدل على أن رواية زيادة الهمزة وهم وعلى تقدير صحة الرواية فيحتمل أنه كان من الظفر أحد أنواع القسط وهو طيب الرائحة يتبخر به فلعله عمل مثل الخرز فاطلقت عليها جزعاً تشبيهاً به ونظمته قلادةً إما 
@%ص200%
لحسن لونه أو لطيب ريحه وفي رواية الواقدي كما في الفتح: فكان في عنقي عقدٌ من جزع ظفارٍ كانت أمي قد أدخلتني به على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: (قد انقطع): وفي رواية ابن إسحاق عند أبي عوانة قد انسل من عنقي وأنا لا أدري فرجعت. قوله: (فحبسني): منعني من العود لرحلي. وقوله: ابتغاؤه أي: طلبه وعند الواقدي: وكنت أظن أن القوم لو لبثوا شهراً لم يبعثوا بعيري حتى أكون في هودجي.
قوله: (يَرْحلون): بفتح أوله وسكون الراء مخففاً يقال: رحلت البعير مخففاً شددت عليه الرحل أي: يشدون الرحل على بعيري ولأبي ذرٍّ بضم أوله وفتح الراء مشدداً/ لكن المعروف التخفيف. قال في ((المختار)): رحل البعير شدَّ على ظهره الرحل وبابه قطع اهــ.
قوله: (فرحلوه): بالتخفيف ولأبي ذرٍّ: فرحلوه بالتشديد أي: وضعوا هودجي على بعيري. وفيه تجوز لأن الرحل هو الذي يوضع على ظهر البعير ثم يوضع الهودج فوقه. قوله: (فيه): أي: الهودج. قوله: (لم يثقلن): أي: بكثرة الأكل.
قوله: (ولم يغشهن): أي: يملأهن ويكثر عليهن اللحم ويسترهن وهو من قبيل عطف التفسير. قوله: (العُلْقة): بضم العين وسكون اللام وبالقاف أي: القليل من الطعام والبلغة منه. قوله: (فلم يستنكر): أي: ينكر فالسين والتاء زائدتان. وقوله: القوم بالرفع على الفاعلية.
قوله: (ثِقَل الهودج): ثقل بكسر المثلثة وفتح القاف الذي اعتادوه منه الحاصل فيه بسبب ما ركب فيه من خشبٍ وحبالٍ وستورٍ وغيرها ولشدة نحافة عائشة لا يظهر لوجودها فيه زيادة ثقل وفي تفسير سورة النور من طريق يونس خفة الهودج وهذه أوضح لأن مرادها إقامة عذرهم في تحميل هودجها وهي ليست فيه فلا فرق عند من حمل الهودج بين وجودها فيه وعدمه لخفة جسمها ولعل هذه الرواية على حذف مضافٍ أي: عدم ثقل فتوافقت الروايتان.
قوله: (جاريةً): أي: أنثى. وقوله: حديثة السن أن قليلته إذ لم تكمل إذ ذاك خمس عشرة سنةً. قوله: (فبعثوا الجمل): أي: أقاموه وأثاروه. قوله: (استمر الجيش): أي: ذهب ماضياً وهو استفعل من مر. قوله: (فجئت منزلهم.... إلخ): وفي التفسير فجئت منازلهم وليس بها داعٍ ولا مجيبٍ.
قوله: (فأمَّمت): بتشديد الميم أي: قصدت وحكي تخفيفها. قوله: (فظننت): أي: علمت. قوله: (سيفقِدوني): بكسر القاف. قال في ((المختار)): فقده من باب ضرب وفقداناً أيضاً بكسر الفاء وضمها اهــ وهو بنونٍ واحدةٍ والأخرى محذوفةٌ للتخفيف ولأبي الوقت: يستفقدونني بنونين.
قوله: (فبينا): هو بغير ميمٍ. وقوله: غلبتني جواب بينا. قوله: (فنمت): أي: من شدة الغم الذي اعتراها أو أن الله لطف بها فألقى عليها النوم لتستريح من وحشة الانفراد في البرية بالليل. قوله: (المُعَطَّل): بضم الميم وفتح المهملة وتشديد الطاء المهملة/ المفتوحة.
@%ص201%
قوله: (السُلَميُّ): بضم السين وفتح اللام. قوله: (الذَكواني): بفتح الذال المعجمة منسوبٌ إلى ذكوان بن ثعلبة كان رجلاً خيراً فاضلاً عفيفاً صحابياً. وفي حديث ابن عمر عند الطبراني أن صفوان كان سأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعله على الساقة فكان إذا رحل الناس قام يصلي ثم اتبعهم فمن سقط منه شيءٌ أتاه به.
وفي حديث أبي هريرة عند البزار وكان صفوان يتخلف عن الناس فيصيب القدح والجراب والإداوة وفي مرسل مقاتل لابن حبان في الإكليل فيحمله فيتقدم به فيعرفه في أصحابه.
قوله: (فأصبح عند منزلي): كأنه تأخر في مكانه حتى قرب الصبح فركب ليظهر له ما يسقط من الجيش مما يخفيه الليل أو كان تأخره مما جرت به عادته من غلبة النوم عليه. قوله: (سواد إنسانٍ): أي: شخصه ولا يدري أرجلٌ هو أم امرأةٌ.
قوله: (فأتاني): زاد في التفسير فعرفني حين رآني. قوله: (وكان يراني): أي: يرى شخصي مع الستر. قوله: (قبل الحجاب): أي: قبل نزول آيته. قوله: (فاستيقظت): أي: تنبهت من نومي. قوله: (باسترجاعه): أي: بقوله: {إِنَّا لِلّهِ وَإِنَّـا إِلَيْهِ رَاجِعونَ} [البقرة:156] يحتمل أنه شق عليه ما جرى لها فاسترجع ويحتمل أن يكون استرجاعه لما وقع في نفسه أنهما لا يسلمان من الكلام.
قوله: (حتى أناخ): ولأبي ذرٍّ عن الكشميهني: حين أناخ وفي العبارة حذفٌ كما يدل عليه عبارة البخاري في التفسير ونصها فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني فخمرت وجهي بجلبابي ووالله ما كلمني ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه حتى أناخ راحلته.
قوله: (فوطئ يدها): بالإفراد. وفي رواية يديها بالتثنية أي: وطئ صفوان يد الراحلة ليسهل الركوب عليها ولا يحتاج إلى مساعدته إياها. قوله: (فانطلق): أي: صفوان. وقوله: يقول جملةٌ حاليةٌ من فاعل انطلق.
قوله: (مُعَرِّسين): حالٌ من الواو في نزلوا بضم الميم وفتح العين المهملة وكسر الراء المشددة بعدها سينٌ مهملةٌ أي: نازلين فهو دليلٌ لقول ابن زيد: التعريس النزول في أيِّ وقتٍ كان وإن كان المشهور أنه النزول آخر الليل وفي التفسير بدل معرسين موغِرِين بميمٍ/ مضمومةٍ وغينٍ معجمةٍ وراءٍ مهملةٍ مكسورتين أي: نازلين في وقت الوَغْرة بفتح الواو وسكون الغين المعجمة شدة الحر وقت كون الشمس في كبد السماء. قوله: (في نحر الظهيرة): أي: وقت القائلة وشدة الحر والنحر هو أعلى الصدر والمعنى أن الشمس بلغت منتهاها من الارتفاع فكأنها وصلت إلى النحر وهو أعلى الصدر والظهيرة شدة الحر وفيه إشارةٌ إلى أن النحر مستعملٌ في معنى مجازي. 
قوله: (فهلك من هلك): أي: ارتكب سبب الهلاك وهو الإفك زاد أبو صالح: في شأني وفي رواية أبي أويس عند الطبراني فهنالك قال أهل الإفك في وفيه ما قالوا. قوله: 
@%ص202%
 (وكان الذي تولى الإفك): أي: تصدى له وتقلده والذي اسم كان وعبد الله بالنصب خبرها وابن بالنصب صفته.
ويحتمل أن الذي خبرها مقدماً وعبد الله بالرفع اسمها مؤخراً وابن بالرفع صفته. قوله: (ابن أُبيِّ): بضم الهمزة وتشديد التحتية وهو رئيس المنافقين. قوله: (ابن سَلول): يكتب بالألف وهو مرفوعٌ لأن سَلول بفتح السين غير منصرف علمٌ لأم عبد الله فهو صفةٌ لعبد الله لا لأبيِّ وأتباعه مسطح بن أثاثة وحسان بن ثابتٍ وحمنة بنت جحشٍ وفي حديث ابن عمر فقال عبد الله بن أبي: فَجَرَ بها ورب الكعبة وأعانه على ذلك جماعة وشاع ذلك في العسكر.
قوله: (فاشتكيت): أي: مرضت. وقوله: بها شهراً زاد في التفسير حين قدمتها وزاد هنا بدلها بها. قوله: (والناس يُفيضون): بضم أوله أي: يشيعون الحديث من الإفاضة وهي التكثير والتوسعة وسقط للحموي والمستملي.
قوله: والناس. قوله: (ويَريبني): بفتح أوله من رابه ويجوز ضمه من أرابه أي: يشككني ويوهمني. قوله: (اللُطْف): بضم أوله وسكون الطاء أي: البر والرفق. قوله: (أَمرَض): بفتح الهمزة والراء. قوله: (ثم يقول): وللحموي والمستملي: فيقول. قوله: (كيف تِيكم): بكسر الفوقية وهي في الإشارة للمؤنث مثل ذاكم في المذكر قال في التنقيح وهي تدل على لطفٍ من حيث سؤاله عنها وعلى نوع جفاء من قوله: تيكم.
قوله: (لا أشعُر): بضم العين أي: لا أعلم. قال في ((المختار)): وشعرَ بالشيء بالفتح يشعر شعراً فطن له/ ومنه قولهم ليت شعري أي: ليت علمي. قوله: (من ذلك): أي: الذي يقوله أهل الإفك. قوله: (نقهت): أي: برئت يقال نقِه من مرضه بكسر القاف نقهاً مثل تعب تعباً وكذلك نقَه بفتح القاف نقوهاً ككلح كلوحاً فهو ناقه إذا صح ولم تتم صحته فالناقه الذي برئ من المرض ولم يرجع لكمال صحته، قال في ((المختار)): نقه من المرض من باب طرب وخضع إذا صح.
قوله: (وأم مِسْطَح): بكسر الميم وسكون السين وفتح الطاء المهملتين آخره حاءٌ مهملةٌ واسم أمه سلمى زاد في الأصل في التفسير وهي بنت أبي رهم بن عبد منافٍ وأمها بنت صخرٍ بن عامر خالة أبي بكرٍ الصديق وكانت من أشد الناس على ابنها مسطح في شأن الإفك ومسطح علم على ابنها.
قوله: (قِبَل): بكسر القاف وفتح الباء الموحدة بمعنى جهة. قوله: (المناصع): بالصاد والعين المهملتين مواضع خارج المدينة. قوله: (متبرَّزنا): بفتح الراء المشددة وبالرفع أي: وهو متبرزنا أي: موضع قضاء حاجتنا ولغير أبي ذرٍّ: متبرزنا بالجر بدلٌ من المناصع. 
قوله: (إلا ليلاً إلى ليلٍ): أي: إلا من الليل إلى الليل. قوله: (الكُنُف): بضم الكاف والنون جمع كنيف وهو الساتر والمراد به هنا المكان المتخذ لقضاء الحاجة. (أمر العرب الأُولِ): بضم الهمزة وتخفيف الواو وجر اللام في الفرع وغيره نعت للعرب وفي نسخةٍ: الأَوَّلُ بفتح الهمزة وتشديد الواو وضم اللام نعتٌ للأمر.
قال النووي:
@%ص203%
وكلاهما صحيحٌ وقد ضبطه ابن الحاجب بفتح الهمزة وصرح بمنع وصف الجمع بالضم ثم خرجه على تقدير ثبوته على أن العرب اسم جمعٍ تحت جموع فتصير مفردةً بهذا التقدير. قال: والرواية الأولى أشهر وأقعد اهــ أي: لم يتخلقوا بأخلاق أهل الحاضرة والعجم في التبرز.
قوله: (في البَرِّيَّة): بفتح الباء الموحدة وتشديد الراء والمثناة التحتية أي: خارج المدينة. قوله: (أو في التنزه): بمثناةٍ فوقيةٍ فنونٌ ثم زايٌ مشددةٌ طلب النزاهة والمراد البعد عن البيوت والشكُّ من الراوي. قوله: (رُهْم): بضم الراء وسكون الهاء واسمه أنيس.
قوله: (فعَثَرَت): بالعين المهملة والمثلثة والراء المفتوحات أي: أم مسطحٍ. قال في ((المختار)): وقد عثر في ثوبه يعثر بالضم عثاراً بالكسر وهو من باب نصر ودخل اهــ./
قوله: (مِرطها): بكسر الميم كساءٌ من صوفٍ أو خزٍّ أو كتانٍ قاله الخليل. قوله: (تعس): قال في ((المختار)): والتعس الهلاك وأصله الكب وهو ضد الانتعاش وقد تعس من باب قطع. 
قوله: (هَنْتاهْ): بفتح الهاء وسكون النون وقد تفتح وبعد المثناة الفوقية ألفٌ ثم هاءٌ ساكنةٌ في الفرع كأصله وقد تضم أي: يا هذه نداءٌ للبعيد فخاطبتها خطاب البعيد لكونها نسبتها للبله وقلة المعرفة بمكائد الناس.
قوله: (بقول الإفك): هذه رواية الكشميهني ورواية غيره بقول أهل الإفك. قوله: (فازددت مرضاً إلى مرضي): أي: معه ولأبوي ذرٍّ والوقت: على مرضي. قال في الفتح: وعند سعيد من مرسل أبي صالحٍ فقالت: وما تدرين ما قال قالت: لا والله فأخبرتها بما خاض فيه الناس فأخذتها الحمى.
وعند الطبراني بإسنادٍ صحيحٍ عن أيوب عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت: لما بلغني ما تكلموا فيه هممت أن آتي قليباً فأطرح نفسي فيه. قوله: (إلى أبوي): أي: إلى الذهاب إليهما.
قوله: (أستيقن): أي: أتيقن. وقوله: من قِبَلهما بكسر القاف وفتح الموحدة أي: من جهتهما. وقوله: فأذن في الذهاب. قوله: (لأمي): أي: وهي أم رومان. قوله: (ما يَتحدث به الناس): بفتح المثناة التحتية من يتحدث ولأبي ذرٍّ: ما يتحدث الناس به بتقديم الناس على الجار والمجرور.
قوله: (الشأن): أي: الحال القائم بك من شدة الكرب والغم. قوله: (لقلما): اللام للتأكيد وقل فعل ماض وما بعدها زائدةٌ للتأكيد. قوله: (وضيئةً): بالرفع صفة امرأة أو بالنصب على الحال الوضيئة بالضاد المعجمة والهمزة والمد على وزن عظيمةً من الوضاءة وهي الحسن والجمال وكانت عائشة رضي الله تعالى عنها كذلك، ولمسلم من رواية ابن ماهان: حظيةً من الحظوة أي: وجيهةً رفيعة المنزلة.
قوله: (ضرائر): جمع ضرة وزوجات الرجل ضرائر لأن كل واحدة يحصل لها الضرر من الأخرى بالغيرة. قوله: (إلا أكثرن عليها): أي: إلا أكثر نساء ذلك الزمان بالقول في عيبها 
@%ص204%
ونقصها. فالاستثناء منقطعٌ أو بعض أتباع ضرائرها كحمنة بنت/ جحشٍ أخت زينب أم المؤمنين فالاستثناء متصلٌ والأول هو الراجح لأن أمهات المؤمنين لم يعبنها سلمنا أنه متصلٌ لكن المراد بعض أتباع الضرائر كقوله: {حَتَّى إِذَا اسْتَيْأَسَ الرُّسُلُ} [يوسف:110] فأطلق الإياس على الرسل والمراد بعض أتباعهم وأرادت أمها بذلك أن تهون عليها بعض ما سمعت فإن الإنسان يتأسى بغيره فيما يقع له وطيبت خاطرها بإشارتها بما يشعر بأنها فائقة الجمال والحظوة عنده صلى الله عليه وسلم.
قوله: (فقلت سبحان الله): أي: تعجباً من وقوع مثل ذلك في حقها مع براءتها المحققة عندها وقد نطق القرآن الكريم بما تلفظت به فقال تعالى عند ذلك: {سُبْحَانَكَ هَذَا بُهْتَانٌ عَظِيمٌ} [النور:16]. قوله: (يتحدث): بالمضارع المفتوح الأول ولأبي ذرٍّ: تحدث بالماضي.
وفي رواية هشام بن عروة عند البخاري: فاستعبرت فبكيت فسمع أبو بكرٍ صوتي وهو فوق البيت يقرأ فقال لأمي: ما شأنها؟ فقالت: بلغها الذي ذكر من شأنها ففاضت عيناه فقال: أقسمت عليك يا بنية إلا رجعت إلى بيتك فرجعت.
قوله: (قالت): أي: عائشة. قوله: (لا يرقأ): بالقاف والهمز أي: لا ينقطع يقال: رقأ الدمع أي: سكن وانقطع. وقوله: ولا أكتحل بنومٍ وذلك لأن الهموم موجبةٌ للسهر وسيلان الدموع وفي المغازي عن مسروق عن أم رومان قالت عائشة: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت: نعم. قالت: وأبو بكر قالت: نعم فخرت مغشياً عليها فما أفاقت إلا وعليها حمى بنافض فطرحت عليها ثيابها فغطتها. 
قوله: (استلبث الوحي): أي: تأخر. وقوله: الوحيُ بالرفع فاعلٌ وقال ابن العراقي: ضبطناه بالنصب على أنه مفعولٌ أي: استبطأ النبي صلى الله عليه وسلم الوحي وكلام النووي يدل على الرفع. قوله: (يستشيرهما): جملةٌ حاليةٌ وإنما استشارهما لعلمه بأهليتهما للمشورة.
قوله: (في فراق أهله): لم تقل في فراقي لكراهتها التصريح بإضافة الفراق إليها. قوله: (في نفسه): أي: النبي صلى الله عليه وسلم. وقوله: من الود لهم بيانٌ للذي يعلم في نفسه والود المحبة.
قوله: (أهلك): بالرفع خبرٌ لمبتدأٍ محذوفٍ أي: هم أهلك وجوز بعضهم النصب/ أي: أمسك أهلك لكن الأولى الرفع لرواية معمر حيث قال: هم أهلك وعبر بالجمع إشارة إلى تعميم أمهات المؤمنين بالوصف المذكور أو أراد تعظيم عائشة وليس المراد أنه تبرأ من الإشارة ووكل الأمر في ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإنما أشار وبرأها. قوله: (ولا نعلم والله إلا خيراً): إنما حلف ليقوى عنده عليه الصلاة والسلام براءتها ولا يشك وسقط لفظ: والله لأبي ذر. قوله: (لم يضيق الله عليك): وللحموي والمستملي: لم يضيق عليك بحذف الفاعل للعلم به وبناء الفعل للمفعول.
قوله: (والنساء سواها كثيرٌ): بصيغة التذكير للكل على إرادة الجنس وللواقدي قد أحل الله لك وأطاب طلقها وانكح غيرها. وإنما قال ذلك لما رأى عنده عليه الصلاة والسلام من القلق والغم لأجل ذلك وكان شديد الغيرة صلوات الله وسلامه عليه فرأى أن يفارقها 
@%ص205%
ليسكن ما عنده بسببها إلى أن يتحقق براءتها فيراجعها فبذل النصيحة لإراحته لا عداوةً لعائشة وقال في بهجة النفوس: مما قرأته فيها لم يجزم على بالإشارة بفراقها لأنه عقب ذلك بقوله: واسأل الجارية تصدقك ففوض الأمر في ذلك إلى نظره عليه الصلاة والسلام.
فكأنه قال: إن أردت تعجيل الراحة ففارقها وإن أردت خلاف ذلك فابحث عن حقيقة الأمر إلى أن تطلع على براءتها لأنه كان يتحقق أن بريرة لا تخبره إلا بما علمت وهي لم تعلم عن عائشة إلا البراءة المحضة.
قوله: (تَصْدُقك): بفتح التاء وسكون الصاد وضم الدال والجزم في جواب الأمر أي: تخبرك بالصدق فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بريرة. قال الزركشي: قيل إن هذا وهمٌ لأن بريرة إنما اشترتها عائشة وأعتقتها قبل ذلك ثم قال: والمخلص من هذا الإشكال أن تفسير الجارية ببريرة مدرج في الحديث من بعض الرواة ظناً منه أنها هي.
قال في المصابيح: وهذا الأمر الذي قاله الزركشي ضعيفٌ فإنه لم يرفع الإشكال إلا بنسبة الوهم إلى الراوي قال: والمخلص عندي من الإشكال الرافع لتوهم الرواة وغيرهم أن يكون إطلاق الجارية على بريرة وإن كانت معتقةً إطلاقاً مجازياً باعتبار ما كانت عليه واندفع الإشكال ولله الحمد اهــ وهذا الذي قاله بناء على سبقية عتق بريرة وفيه نظرٌ لأن قصتها إنما كانت بعد فتح مكة لأنها لما خيرت فاختارت نفسها كان زوجها يتبعها في سكك المدينة يبكي عليها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس: ((يا عباس ألا تعجبت من حبٍّ مغيثٍ بريرة)).
ففيه دلالةٌ على أن قصة بريرة كانت متأخرةً في السنة التاسعة أو العاشرة لأن/ العباس إنما سكن المدينة بعد رجوعهم من غزوة الطائف. وكان ذلك في أواخر سنة ثمان ويؤيد ذلك قول ابن عباس أنه يشاهد ذلك وهو إنما قدم المدينة مع أبويه.
وفي ذلك ردٌّ على من زعم أن قصتها كانت متقدمةً قبل قصة الإفك وحمله على ذلك قوله هنا: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بريرة.
وأجيب باحتمال أنها كانت تخدم عائشة قبل شرائها أو اشترتها وأخرت عتقها إلى بعد الفتح أو دام حزن زوجها عليها مدةً طويلةً وكان حصل لها الفسخ وطلبت أن ترده بعقدٍ جديدٍ أو كانت لعائشة ثم باعتها ثم استعارتها بعد الكتابة.
قوله: (يريبك): بفتح الياء وضمها. قوله: (فقالت بريرة): هذا الجواب على سبيل العموم لأنها نفت عنها كل ما كان من النقائص من جنس ما أراد النبي صلى الله عليه وسلم السؤال عنها وغيره. قوله: (إِن رأيت): بكسر الهمزة أي: ما رأيت فإن نافيةٌ بمعنى ما.
قوله: (أَغْمِصه): بهمزةٍ مفتوحةٍ فغينٌ معجمةٌ ساكنةٌ فميمٌ مكسورةٌ فصادٌ مهملةٌ أي: أعيبه. قوله: (قط): وفي روايةٍ: حذف قط. قوله: (أكثر): بالنصب صفةٌ لأمراً. قوله: (جاريةٌ): أي: أنثي، وقوله: حديثة السن أي: قليلته. 
قوله: (تنام عن العجين): أي: لأن الحديث 
@%ص206%
السن يغلبه النوم ويكثر عليه. قوله: (الداجن): بدالٍ مهملةٍ ثم جيمٌ الشاة التي تألف البيوت ولا تخرج إلى المرعى. وفي روايةٍ: مقسم مولى ابن عباس عن عائشة عند الطبراني ما رأيت منها شيئاً منذ كنت عندها إلا أني عجنت عجيناً لي فقلت: احفظي هذه العجينة حتى أقتبس ناراً لأخبزها ففعلت فجاءت الشاة فأكلتها وهو تفسير المراد بقولها فتأتي الداجن.
قوله: (فقام): أي: على المنبر خطيباً. قوله: (فاستعذر): هو بالذال المعجمة. وقوله: فقال...إلخ معطوفٌ على استعذر من قبيل عطف التفسير. قوله: (يَعذِرني): بفتح حرف المضارعة وبكسر الذال المعجمة من يقوم بعذري إن كافأته على قبيحٍ فعله ولا يلومني أو من ينصرني.
قوله: (وقد ذكروا رجلاً): زاد الطبراني في رواية صالحاً وذلك الرجل هو صفوان بن المعطل. قوله: (سعد بن معاذ): / وهو سيد الأوس وسقط لأبوي ذرٍّ والوقت: ابن معاذ واستشكل ذكر سعد بن معاذ هنا بأن حديث الإفك كان سنة ستٍّ في غزوة المريسيع كما ذكره ابن إسحاق وسعد بن معاذ مات سنة أربع من الرمية التي رميها بالخندق، وأجيب بأنه اختلف في المريسيع، وقد حكى البخاري عن موسى بن عقبة أنها كانت سنة أربعٍ وكذلك الخندق فتكون المريسيع قبلها لأن ابن إسحاق جزم بأنها كانت في شعبان وأن الخندق كانت في شوال فإن كانا في سنةٍ استقام ذلك لكن الصحيح في النقل عن موسى بن عقبة أن المريسيع سنة خمسٍ فما في البخاري عنه من أنها سنة أربعٍ سبق قلم والراجح أن الخندق أيضاً في سنة خمسٍ خلافاً لابن إسحاق فيصح الجواب.
قوله: (أنا والله): ولأبي ذرٍّ عن المستملي: والله أنا. قوله: (أعذرك): بكسر الذال. قوله: (إن كان من الأوس): أي: قبيلتنا. وقوله: ضربنا عنقه إنما قال ذلك لأنه كان سيدهم كما مر فجزم بأن حكمه فيهم نافذٌ ومن آذاه صلى الله عليه وسلم وجب قتله.
قوله: (من إخواننا من الخزرج): من الأولى تبعيضية والثانية بيانية ولأبي ذرٍّ: من إخواننا الخزرج بإسقاط البيانية. قوله: (أمرتنا ففعلنا فيه أمرك): إنما قال ذلك لما كان بينهم من قبل فبقيت فيهم بعد أنفه أن يحكم بعضهم في بعض فإذا أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم امتثلوا أمره.
قوله: (فقام): أي: بعد أن فرغ سعد بن معاذ من مقالته. قوله: (سعد بن عبادة): شهد العقبة وكان أحد النقباء ودعا له صلى الله عليه وسلم فقال: ((اللهم اجعل صلواتك ورحمتك على آل سعد بن عبادة)) رواه أبو داوود. قوله: (صالحاً): أي: كاملاً في الصلاح ولكن تاب بعد ذلك توبةً صالحةً رضي الله تعالى عنه، وقوله: ولكن ولأبوي ذرٍّ والوقت: وكان.
وقوله: احتملته الحمية أي: أغضبته من مقالة سعد بن معاذ. وقوله: فقال أي: لابن معاذ. وقوله: كذبت زاد في رواية 
@%ص207%
أبي أسامة في التفسير أما والله لو كان من الأوس ما أحببت أن تضرب عنقه.
وقوله: لعَمر الله بفتح العين أي: وبقاء الله ولأبي ذرٍّ عن المستملي والله لا تقتله. قال في الفتح: وفسر قوله: لا تقتله بقوله: ولا تقدر على ذلك أي: لأنا نمنعك منه ولم يرد سعد بن عبادة الرضا بما نقل عن عبد الله بن أبي ولم ترد عائشة أنه ناضل عن/ المنافقين.
وأما قولها: قبل ذلك وكان رجلاً صالحاً أي: لم يتقدم منه ما يتعلق بالوقوف مع أنفة الحمية ولم تغمصه في دينه لكن كان بين الحيين مشاحنة قبل الإسلام ثم زالت بالإسلام وبقي بعضها بحكم الأنفة فتكلم سعد بن عبادة بحكم الأنفة ونفى أن يحكم فيهم سعد بن معاذ. وقد وقع في بعض الروايات بيان السبب الحامل لسعد بن عبادة على مقالته هذه لابن معاذ ففي رواية ابن إسحاق فقال سعد بن عبادة: ما قلت هذه المقالة إلا أنك علمت أنه من الخزرج وفي رواية يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب عند الطبراني فقال سعد بن عبادة: يا ابن معاذٍ والله ما بك نصرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكنها قد كانت بيننا ضغائن في الجاهلية لم تحلل لنا من صدوركم فقال ابن معاذٍ: الله أعلم بما أردت.
وفي بهجة النفوس إنما قال سعد بن عبادة لابن معاذٍ: كذبت لا تقتله أي: لا تجد لقتله من سبيلٍ لمبادرتنا قبلك لقتله ولا تقدر على ذلك أي: لو امتنعنا من النصرة فأنت لا تستطيع أن تأخذه من بين أيدينا لقوتنا.
قال: وهذا غاية النصرة إذ أنه يخبر أنه في القوة والتمكين بحيث لا يقدر له الأوس مع قوتهم وكثرتهم ثم مع ذلك هم تحت السمع والطاعة للنبي صلى الله عليه وسلم فحملته الحمية مثل ما احتملت الأول أو أكثر فلم يستطع أن يرى غيره قام في نصرته صلى الله عليه وسلم وهو قادرٌ عليها فقال لابن معاذٍ ما قال وإنما قالت عائشة: ولكن احتملته الحمية لتبين شدة نصرته في القضية مع إخبارها بأنه صالحٌ لأن الرجل الصالح أيضاً يعرف منه السكون والناموس لكنه زال عنه ذلك من شدة ما توالى عليه من الحمية لنبيه صلى الله عليه وسلم اهــ وهذا محمل حسن ينفي ما في ظاهر اللفظ مما لا يخفى.
قوله: (أُسيد بن الحضَير): بضم الهمزة من أسيد والحاء المهملة وفتح المعجمة من الحضير مصغرين زاد في التفسير وهو ابن عم سعد بن معاذٍ من رهطه ولأبي ذرٍّ: بن حضير.
قوله: (فقال): أي: لابن عبادة. قوله: (كذبت لعمر الله والله لنقتلنه): أي: ولو كان من الخزرج إذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك وليست لكم قدرةٌ على منعنا قابل قوله لابن معاذٍ: كذبت لا تقتله بقوله: كذبت لنقتلنه.
قوله: (فإنك منافقٌ): قال له ذلك مبالغةً في زجره عن القول الذي قاله أي: إنك تصنع صنيع المنافقين وفسره بقوله: تجادل عن المنافقين. قال المازري: لم يرد نفاق الكفر وإنما أراد 
@%ص208%
به أنه يظهر الود للأوس ثم ظهر منه في هذه القضية ضد ذلك فأشبه حال المنافق لأن حقيقته إظهار شيءٍ وإخفاء/ غيره.
وقال ابن أبي جمرة: وإنما صدر ذلك منهم لأجل قوة حال الحمية التي غطت على قلوبهم حين سمعوا ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يتمالك أحدٌ منهم إلا قام في نصرته لأن الحال إذا ورد على القلب ملكه فلا يرى غير ما هو بسبيله فلما غلبهم حال الحمية لم يراعوا الألفاظ فوقع منهم السباب والتشاجر لغيبتهم لشدة انزعاجهم في النصرة.
قوله: (فثار): بالثاء المثلثة. وقوله: الحيان بمهملةٍ فتحتيةٍ مشددةٍ تثنية حي أي: نهض بعضهم إلى بعضٍ من الغضب. قوله: (حتى هموا): زاد في المغازي والتفسير أن يقتتلوا. قوله: (فخفضهم): أي: سكتهم وهون عليهم الأمر.
قوله: (يومِي): بكسر الميم وتخفيف الياء. قوله: (لا يرقأ): بالهمزة أي: لا يسكن ولا ينقطع. قوله: (ولا اكتحل بنومٍ): لأن الهم موجبٌ للسهر وسيلان الدموع. قوله: (فأصبح عندي أبواي): أي: أبو بكرٍ الصديق وأم رومانٍ أي: جاءا إلى المكان الذي هي فيه من بيتهما.
قوله: (قد): ولأبوي ذرٍّ والوقت: وقد. قوله: (ليلتين): بالتثنية ولأبي ذرٍّ عن الحموي والمستملي: ليلتي. قال الحافظ ابن حجر: في رواية الكشميهني: ليلتين ويوماً أي: الليلة التي أخبرتها فيها أم مسطحٍ الخبر واليوم الذي خطب فيه عليه الصلاة والسلام الناس والتي تليه.
قوله: (ويوماً): ولأبي الوقت عن الكشميهني: ويومِي بكسر الميم وتخفيف الياء ونسبتهما أي: الليلة واليوم إلى نفسها لما وقع لها فيهما. قوله: (فبينما هما): أي: أبواي. قوله: (وأنا أبكي): جملةٌ حاليةٌ. قوله: (امرأةٌ): لم تسم. 
قوله: (فجلست تبكي معي): أي: تفجعا لما نزل بعائشة وتحزنا عليها. قوله: (فبينا): بغير ميمٍ ولأبي أسامة عن هشام في التفسير فأصبح أبواي عندي فلم يزالا حتى دخل عليَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد صلى العصر ثم دخل وقد اكتنفني أبواي عن يميني وشمالي.
قوله: (من يوم قيل فيَّ): بتشديد الياء ولأبي ذرٍّ يومٍ بالتنوين ولأبوي ذرٍّ والوقت لي. قوله: (لا يوحى إليه): أي: ليعلم المتكلم من غيره. وقوله: في/ شأني أي: أمري وحالي. وقوله: شيءٌ ولأبوي ذرٍّ والوقت عن الكشميهني: بشيءٍ. قوله: (قالت): أي: عائشة.
قوله: (فتشهد): أي: النبي صلى الله عليه وسلم وفي رواية هشام بن عروة فحمد الله وأثنى عليه. قوله: (كذا وكذا): هو كنايةٌ عما رميت من الإفك. قوله: (فسيبرئك الله): أي: بوحيٍ ينزله. قوله: (وإن كنت ألممت): زاد في رواية أبوي ذرٍّ والوقت: بذنبٍ أي: وقع منك على خلاف العادة وفي رواية أبي أويس عند الطبراني: إنما أنت من بنات آدم إن كنت أخطأت فتوبي.
قوله: (ثم تاب): أي: من ذنبه ورجع إلى الله تعالى. قوله: (تاب الله عليه): أي: قبل توبته. قوله: (قَلَص دمعي): بفتح القاف واللام آخره صادٌ مهملةٌ أي: انقطع لأن الحزن والغضب إذا أخذا حدَّهما فقد الدمع لفرط حرارة المصيبة.
قوله: (ما أُحِس): بضم الهمزة وكسر المهملة أي: ما أجد. قوله: (إِني لبريئةٌ): بكسر همزة إن لوجود لام الابتداء المعلقة ليعلم. 
@%ص209%
قوله: (لا تصدِّقوني): ولأبي ذرٍّ: لا تصدقونني. قوله: (لتصدقُني): بضم القاف وإدغام إحدى النونين في الأخرى.
قوله: (أبا يوسف): أي: وهو يعقوب عليه الصلاة والسلام. وقوله: إذ أي: حين. قوله: (فصبرٌ جميلٌ): أي: فأمري صبرٌ جميلٌ لا جزع فيه على هذا الأمر.
وفي مرسل حبان بن أبي جبلة قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله: فصبرٌ جميلٌ قال: ((صبرٌ لا شكوى فيه)): أي: إلى الخلق. قال صاحب المصابيح: إنه رأى في بعض النسخ: صبرٌ بغير فاءٍ مصححاً عليه كرواية ابن إسحاق في سيرته.
قوله: (علي/ ما تصفون): أي: على ما تذكرون عني مما يعلم الله براءتي منه. قوله: (ثم تحولت على فراشي): زاد ابن جريجٍ في روايته: ووليت وجهي نحو الجدار. قوله: (ولكن): هو بتخفيف النون. قوله: (يُنْزِل): بضم أوله وسكون ثانيه وكسر ثالثه وحذف الفاعل للعلم به.
قوله: (وحياً): زاد في رواية يونس: يتلى. قوله: (يُتكلم بالقرآن): بضم ياء يتكلم وعند ابن إسحاق: يقرأ في المساجد ويصلي به. قوله: (يبرئني الله): ولأبوي ذرٍّ والوقت: تبرئني بالمثناة الفوقية وحذف الفاعل. قوله: (ما رام): أي: فارق من رام يريم ريماً وأما من طلب الشيء فيقال فيه: رام يروم روماً.
قوله: (من أهل البيت): أي: الذين كانوا إذ ذاك حضوراً. قوله: (حتى أنزل الله عليه): ولأبي ذرٍّ عن الكشميهني: حتى أنزل عليه الوحي. قوله: (البُرَحاء): بضم الموحدة وفتح الراء ثم مهملة ممدوداً العرق من شدة ثقل الوحي.
قوله: (ليتحدَّر): بتشديد الدال واللام للتأكيد أي: ينزل ويقطر. قوله: (مِثْل الجُمان): بكسر الميم وسكون المثلثة والجمان بضم الجيم وتخفيف الميم أي: مثل اللؤلؤ. قوله: (سُرِّي): بضم المهملة وتشديد الراء المكسورة أي: كشف وأزيل.
قوله: (وهو يضحك): أي: سروراً. قوله: (أولَ): بالنصب خبر كان مقدم. قوله: (يا عائشة احمدي الله): وعند الترمذي: أبشري يا عائشة يا عائشة احمدي الله. قوله: (برأك الله): أي: مما نسبه أهل الإفك إليك بما أنزل في القرآن. 
قوله: (فقالت): ولأبي ذرٍّ: قالت. قوله: (قومي): أي: لأجل ما بشرك به. قوله: (فقلت: لا والله... إلخ): إنما قالت ذلك دلالاً عليهم وعتباً لكونهم تشككوا في/ حالها مع علمهم بحسن طرائقها وجميل أحوالها وارتفاعها عما نسب إليها مما لا حجة فيه ولا شبهة. قوله: (إلا الله): أي: الذي أنزل براءتي وأنعم عليَّ بما لم أكن أتوقعه من أن يتكلم الله فيَّ بقرآنٍ يتلى. قوله: (بالإفك): أي: بأبلغ ما يكون من الكذب.
قوله: (عصبةٌ): جماعةٌ من العشرة إلى الأربعين والمراد عبد الله بن زيدٍ وعبد الله بن رفاعة وحسان بن ثابت ومسطح بن أثاثة وحمنة بنت جحشٍ ومن ساعدهم. قوله: (الآيات): أي: في براءتهم وتعظيم شأنهم والوعيد لمن تكلم فيهم والثناء على من ظن فيهم خيراً.
قوله: (فلما أنزل): أي: وطابت النفوس وتاب الله على من كان تكلم من المؤمنين في ذلك وأقيم الحد على من أقيم عليه. قوله: (وكان ينفق على مسطح): أي: لأجل قرابته وذلك لأن أم مسطح السلمي بنت خالة الصديق وكان مسطح مسكيناً ومِسْطح بكسر الميم وسكون المهملة.
وقوله: أُثاثة بضم الهمزة
@%ص210%
وبمثلثتين بينهما ألفٌ. قوله: (لقرابته): أي: لأجل قرابته. قوله: (شيئاً): ولأبي ذرٍّ عن الكشميهني: بشيءٍ. قوله: (لعائشة): أي: فيها من الإفك. قوله: (فأنزل الله): أي: ليعطف عليه الصديق. قوله: (ولا يأتل): أي: ولا يحلف.
وقوله: أولو الفضل أي: الطول والإحسان والصدقة. وقوله: والسعة أي: الكثرة في المال. قوله: (غفور): أي: والجزاء من جنس العمل فإن تغفر يغفر لك، وكما تصفح يصفح عنك ولأبوي ذرٍّ والوقت: والسعة أن يؤتوا إلى قوله: غفورٌ رحيمٌ.
قوله: (فقال): أي: عند ذلك. قوله: (فرجع): بتخفيف الجيم. وقوله: الذي كان يجري أي: يجريه له من النفقة.
(فائدة): قال ابن المقري لوالده وقد امتنع من النفقة عليه ما نصه: 
~لا تقطعن عادة برٍّ ولا 		تجعل عقاب المرء في رزقه
~فإن أمر الإفك من مسطحٍ 		يحط قدر النجم من أفقه
~وقد جرى منه الذي قد جرى 		وعوتب الصديق في حقه/
فأجابه والده: 
~قد يمنع المضطر من ميتةٍ 		إذا عصى بالسير في طرقه
~لأنه يقوى على توبةٍ 		توجب إيصالاً إلى رزقه
~لو لم يتب مسطح من ذنبه 		ما عوتب الصديق في حقه
قوله: (ما رأيت): أي: ما علمت من عائشة. قوله: (أحمي سمعي): أي: أمنع سمعي من أن أقول سمعت ولم أسمع وبصري من أن أقول أبصرت ولم أبصر فلا أكذب فيما سمعت ولا فيما أبصرت بل أصدق في ذلك.
قوله: (قالت): أي: عائشة. وقوله: وهي أي: زينب. قوله: (تُساميني): بضم التاء وبالسين المهملة أي: تضاهيني وتفاخرني لجمالها ومكانتها عند النبي صلى الله عليه وسلم مفاعلة من السمو وهو الارتفاع. قوله: (فعصمها الله): أي: حفظها ومنعها من أن تقول بقول أهل الإفك.
قوله: (بالورع): أي: بالمحافظة على دينها. قال الصلاح الصفدي: رأيت بخط ابن خلكان أن مسلماً ناظر نصرانياً فقال له النصراني في خلال كلامه مختفياً في خطابه بقبيح آثامه: يا مسلم كيف كان وجه زوجة نبيكم عائشة في تخلفها عن الركب عند نبيكم معتذرةً بضياع عقدها؟ فقال له المسلم: يا نصراني كان وجهها كوجه بنت عمران لما أتت بعيسى تحمله من غير زوجٍ فمهما اعتقدت في دينك من براءة مريم اعتقدنا مثله في ديننا من براءة عائشة زوج نبينا فانقطع النصراني ولم يجر جواباً.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب تعديل النساء بعضهن بعضاً من كتاب الشهادات.
$$$
 [خ¦2593] [خ¦2637] [خ¦2688] [خ¦2879] [خ¦4025] [خ¦4141] [خ¦4690] [خ¦4749] [خ¦4750] [خ¦5212] [خ¦6662] [خ¦6679] [خ¦7369] [خ¦7370] [خ¦7500] [خ¦7545]


&1&120!!!!!!!!!!حديث: من حلف على يمين وهو فيها فاجر
119# قوله: (عبد الله) [خ¦2676]: أي: ابن مسعود. قوله: (على يمينٍ): أي: محلوف يمينٍ وسماه يميناً مجازاً للملابسة بينهما والمراد ما شأنه أن يكون محلوفاً عليه وإلا فهو قبل اليمين ليس محلوفاً عليه فيكون من مجاز الاستعارة. قوله: (وهو فيها فاجرٌ): الواو للحال فالجملة حاليةٌ وفاجرٌ بمعنى كاذبٌ. قوله: (ليقتطع): أي: ليأخذ بغير حقٍّ بل لمجرد يمينه/ المحكوم بها في ظاهر الشرع. وقوله: بها أي: اليمين. قوله: (مال امرئٍ مسلمٍ): أي أو ذميٍّ أو معاهدٍ والتقييد بالمسلم للغالب أو الشرف.
وفي مسلم: ((من اقتطع حق امرئٍ مسلمٍ بيمينه حرم الله عليه الجنة وأوجب له النار. قالوا: وإن كان شيئاً يسيراً؟ قال: وإن قضيباً من آراكٍ)). ففيه أنه لا فرق بين المال وغيره. 
قوله: (وهو عليه غضبان): اسم فاعلٍ من غضب يقال 
@%ص211%
رجلٌ غضبانٌ وامرأةٌ غضبى والغضب من المخلوقين شيءٌ يداخل قلوبهم وأما غضب الخالق تعالى فهو سخطه على من عصاه ومعاقبته له قال في النهاية: والحاصل أن الصفات التي لا يليق وصف الباري تعالى بها على الحقيقة تؤول بما يليق به سبحانه فتحمل على آثارها ولوازمها كحمل الغضب على العذاب والرحمة على الإحسان فيكون ذلك من صفات الأفعال.
أو يحمل على أن المراد بالغضب مثلاً إرادة الانتقام وبالرحمة إرادة الإفضال فيكون من صفات الذات. قال في البخاري بعد ذلك قال: فقال الأشعث بن قيس: فيَّ والله ذلك كان بيني وبين رجلٍ من اليهود أرضٌ فجحدني فقدمته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ألك بينه؟)) قال: قلت: لا فقال لليهودي: احلف قال قلت: يا رسول الله إذاً يحلف ويذهب بمالي قال: فأنزل الله تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللّهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَنًا قَلِيلاً} [آل عمران:77] إلى آخر الآية.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب سؤال الحاكم المدعي هل لك بينه قبل اليمين.
$$$
 [خ¦2416] [خ¦2515] [خ¦2666] [خ¦2669] [خ¦2673] [خ¦2676] [خ¦4549] [خ¦6659] [خ¦6676]  [خ¦7183] [خ¦7445]


&1&121!!!!!!!!!!حديث: لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم
120# قوله: (لا تصدقوا أهل الكتاب) [خ¦4485]: أي: فيما ادعوا أنه أنزل من عند الله بدليل قوله: {قُولُواْ آمَنَّا بِاللّهِ} [البقرة:136] وهذا فيما لم يعلم صدقهم فيه ولا كذبهم وفيه دليلٌ لرد شهادتهم وعدم قبولها. قوله: (الآية): وسقط قوله: الآية عند أبوي ذرٍّ والوقت.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب لا يسأل أهل الشرك عن الشهادة وغيرها.
$$$
 [خ¦7362] [خ¦7542]


&1&122!!!!!!!!!!حديث: ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس
121# قوله: (أم كُلثُوم) [خ¦2692]: بضم الكاف والمثلثة، وهي أخت عثمان بن عفان لأمه. وقوله: عُقْبة بضم العين وسكون القاف، وهو ابن أبي معيط. قوله: (رسول الله): وفي رواية الأصيلي: النبي. قوله: (ليس الكذاب): ليس المراد نفي ذات الكذب عن هذا/ المصلح بل المراد نفي الإثم عنه فهو كذابٌ مطلقاً سواءٌ كان للإصلاح أو لغيره لأن الكذب هو الإخبار على خلاف الواقع ولو كان لإصلاحٍ.
قوله: (الذي): خبر ليس ولأبي الوقت والأصيلي: بالذي. قوله: (يُصلح): بضم الياء من الإصلاح والجملة صفةٌ. 
قوله: (فينمي خيراً): أي: يرفع الحديث ويبلغه فإن كان على وجه الإصلاح فهو بفتح الياء من نماه وإن كان على وجه الإفساد فهو بضم الياء من أنماه. قال البخاري وقال البيضاوي: يقال نميت الحديث مخففاً في الإصلاح ومثقلاً في الإفساد فالأول من النماء والثاني من النميمة. وقال الحموي: هي مشددةٌ وأكثر المحدثين يخففها وهذا لا يجوز ورسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يلحن.
قوله: (أو يقول خيراً): شكٌّ من الراوي والمراد أن يقول ما علم من الخير من الفريقين ويسكت عما سمع من الشر بينهم لا أنه يخبر بالشيء على خلاف الواقع ورد بأن هذا ليس كذباً فلا يوافق الحديث بل يخبر على خلاف الواقع إذا ترتب عليه الصلح.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ليس الكاذب الذي يصلح بين الناس.


&1&123!!!!!!!!!!حديث: صالح النبي المشركين يوم الحديبية على ثلاثة أشياء
122# قوله: (يوم الحديبية) [خ¦2700]: 
@%ص212%
حاصله كما ورد عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من المدينة معتمراً فحال كفار قريشٍ بينه وبين البيت الحرام فنحر الهدي وحلق رأسه ناوياً التحلل من عمرته بالحديبية وقاضاهم أي: صالحهم على أن يعتمر العام المقبل ولا يحمل سلاحاً عليهم إلا سيوفاً ولا يقيم بها إلا ما أحبوا فاعتمر من العام المقبل فدخل كما كان صالحهم من غير حمل سلاحٍ إلا ما استثنى فلما أقام بها أمروه عليه الصلاة والسلام أن يخرج من مكة فخرج عليه الصلاة والسلام منها فتبعتهم ابنة حمزة وقالت: يا عم يا عم أي: من الرضاعة فتناولها علي فأخذ بيدها وقال لفاطمة دونك ابنة عمك فاختصم فيها عليٌّ وزيدٌ وجعفرٌ فقال علي: أنا أحق بها وهي ابنة عمي. وقال جعفر: ابنة عمي وخالتها تحتي. وقال زيد: ابنة أخي.
فقضى بها النبي صلى الله عليه وسلم لخالتها وقال الخالة بمنزلة الأم. وقال لعليٍّ: أنت مني وأنا منك وقال لجعفر: أشبهت خلقي وخلقي. وقال لزيدٍ: أنت أخونا ومولانا.
وصورة الكتاب الذي كتب بالصلح أن علياً كتب محمد رسول الله فقال المشركون: / لا تكتب محمد رسول الله لو كنت رسولاً ما قاتلناك، فقال لعليٍّ: امحه، فقال عليٌّ: ما أنا بالذي أمحاه فمحاه رسول الله صلى الله عليه وسلم وصالحهم على أن يدخل هو وأصحابه ثلاثة أيامٍ ولا يدخلونها إلا بجلبان السلاح فسألوه ما جلبان السلاح؟ فقال: القراب بما فيه.
قوله: (على أن من.... إلخ): بدلٌ من قوله ثلاثة أشياءٍ بإعادة الخافض. قوله: (ومن أتاهم): الواو للعطف على من أتاه ومجموع المتعاطفين واحدٌ من الأشياء الثلاثة. قوله: (لم يردوه): أي: إلى النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (وعلى أن يدخلها): معطوفٌ على قوله: على أن من وهذا هو الثاني وضمير يدخل البارز عائدٌ على مكة والمراد يدخل مكة من عام قابل فقابل صفةٌ لموصوفٍ محذوفٍ. 
وقوله: ويقيمَ بالنصب عطفٌ على يدخل وهو من تمام الثاني. وقوله: بها أي: بمكة. وقوله: ثلاثة أيامٍ أي: لا غير. قوله: ولا يدخلها بالنصب قوله (ولايدخلها) عطفٌ على يدخل وهو الشيء الثالث. قوله: (بجُلبان): بضم الجيم واللام عند الأكثرين مع تشديد الباء الموحدة بعدها ألفٌ ونونٌ وصوبه ابن قتيبة وقال البخاري: يحتمل أن تكون ساكنة اللام والباء مخففةٌ.
قوله: (السيفِ): بالجرِّ بدلاً من جلبان فقال في الفتح كذا وقع مفسراً هنا وهو مخالفٌ لما ورد من أنهم سألوه فقالوا: ما جلبان السلاح؟ قال: القراب بما فيه. إلا أن يقال المراد السيف مع قرابه وهو الأصوب قال الأزهري: الجلبان بجيمٍ يشبه الجراب من الأدم يضع فيه الراكب سيفه مغموداً ويضع فيه سوطه وإداوته ويعلقها في آخرة الرحل أو وسطه اهــ.
قوله: (فجاء): ولأبي ذرٍّ عن الحموي والمستملي: فجعل. وقوله: أبو جَنْدَل وهو عبد الله بن العاصي بن سهيلٍ وهو بفتح الجيم وسكون النون وفتح الدال المهملة آخره لامٌ. وقوله: يَحْجُل بفتح الياء وسكون الحاء وضم الجيم أي: يمشي مثل الحجلة الطير المعروف يرفع رجلاً ويضع أخرى لأن المقيد لا يمكنه أن ينقل رجليه معاً.
@%ص213%
قوله: (فرده إليهم): أي: ردَّ النبي صلى الله عليه وسلم أبا جندل إلى المشركين محافظةً للعهد ومراعاةً للشرط. والحاصل أن أبا جندلٍ أسلم بمكة فحبسه أبوه فهرب وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ أبوه سهيل يجره ليرده إلى قريشٍ فجعل أبو جندلٍ يصرخ بأعلى صوته: يا معشر المسلمين أرد إلى المشركين يفتنوني في ديني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((يا أبا جندلٍ اصبر واحتسب فإن/الله جاعلٌ لك ولمن معك من المستضعفين بمكة فرجاً ومخرجاً وإنا قد عقدنا بيننا وبينهم صلحاً وعهداً ولا نغدر بهم)).
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الصلح مع المشركين.


&1&124!!!!!!!!!!حديث: إنك أن تدع ورثتك أغنياء خير من أن تدعهم عالة
123# قوله: (سعد بن أبي وقاص) [خ¦2742]: هو الذي فتح مدائن كسرى وهو الذي بنى الكوفة وعن عليٍّ رضي الله تعالى عنه قال: ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع أبويه إلا له وللزبير بن العوام فقال لسعدٍ يوم أحد: ارم فداك أبي وأمي، ورمى يوم أحدٍ ألف سهمٍ لم يخطئ واحداً منها وهو أول من رمى بسهمٍ في سبيل الله وأول من أراق دماً في سبيل الله وكان طويلاً ذا هامةٍ فلما حضرته الوفاة دعا بجبةٍ فقال: كفنوني فيها فإني لقيت المشركين فيها يوم بدرٍ وإنما ادخرتها لهذا. 
قوله: (يعودني): جملةٌ حاليةٌ أي: في حجة الوداع أو في الفتح أو في كل منهما. قوله: (وهو): الضمير له عليه الصلاة والسلام وهو من كلام سعدٍ يحكي حال النبي صلى الله عليه وسلم وهو كراهته عليه الصلاة والسلام لموت سعدٍ بمكة فالضمير في يموت لسعد بن أبي وقاص فمرجعه غير مرجع الضمير الأول المنفصل ويحتمل أن الضميرين عائدان على سعدٍ فإنه كان يكره الموت في الأرض التي هاجر منها.
قوله: (ابن عفراء): وفي رواية الزهري عن عامر في الفرائض لكن البائس سعد ابن خولة: قال الدمياطي والزهري أحفظ من سعد بن إبراهيم فلعله وهم في قوله ابن عفراء ويحتمل أن لأمه اسمين خولة وعفراء أو يكون أحدهما اسماً والآخر لقباً أو أحدهما اسم أمه والآخر اسم أبيه.
قوله: (قلت): هذا من قول سعد بن أبي وقاص. قوله: (فالشطر): بالرفع لأبوي ذرٍّ والوقت أي: أفيجوز الشطر وهو النصف والجر عطفاً على قوله: بمالي كله أي: فأوصى بالشطر. وقال الزمخشري: هو بالنصب على تقدير فعل أي: أعين الشطر أو اسميه.
قوله: (قلت الثلث): بالرفع والجر والنصب ولأبي ذرٍّ فالثلث بالفاء والرفع والجر. قوله: (فالثلث): هو بالنصب على الإغراء أو بالرفع على الفاعل أي: يكفيك الثلث أو على تقدير الابتداء والخبر محذوفٌ أي: الثلث كافٍ أو العكس وبالجر ولأبي ذرٍّ قال: الثلث بغير فاءٍ.
قوله: (والثلث كثيرٌ): بالمثلثة أي: بالنسبة إلى ما دونه. قال في الفتح: يحتمل أن يكون المراد أن التصدق بالثلث هو الأكمل أي: كثيرٌ/ أجره ويحتمل أن يكون معناه كثيرٌ غير قليلٍ قال الإمام 
@%ص214%
الشافعي رحمه الله: وهذا أولى معانيه يعني أن الكثرة أمرٌ نسبيٌّ.
قوله: (إنك): بالكسر على الاستئناف وبالفتح بتقدير لام التعليل أي: لأنك. قوله: (أَن تدع): الهمزة مفتوحةٌ فأن تدع في تأويل مصدر مبتدأ والتقدير تركك ورثتك أغنياء وخيرٌ خبرٌ والجملةبأسرها خبر أن أو مكسورةً على أنها شرطيةٌ وجزاء الشرط.
قوله: خيرٌ على تقدير فهو خيرٌ وحذف الفاء من الجزاء سائغٌ شائعٌ غير مختصٍّ بالضرورة ومن ذلك قوله في حديث اللقطة فإن جاء صاحبها وإلا استمتع بحذف الفاء ومن خص هذا الحذف بضرورة الشعر فقد حاد عن التحقيق وضيق حيث لا تضييق كما قاله ابن مالك.
ورد بأنه يبقى الشرط بلا جزاء وأجيب بأنه إذا صحت الرواية فلا التفات إلى من لم يجوز حذف الفاء من الجملة الإسمية بل هو دليلٌ عليه قال ابن مالك: الأصل إن تركت ورثتك أغنياء فهو خيرٌ فحذف الفاء والمبتدأ ونظيره قوله: فإن جاء صاحبها وإلا استمتع بها وذلك مما زعم النحويون أنه مخصوصٌ بالضرورة وليس مخصوصاً بها بل يكثر استعماله في الشعر ويقل في غيره ومن خصَّ هذا الحذف بالشعر حاد عن التحقيق وضيق حيث لا تضييق.
قوله: (ورثتك): أي: بنته وأولاد أخيه عتبة بن أبي وقاص منهم هشام بن عتبة الصحابي ولأبي ذرٍّ: أن تدع أنت ورثتك. قوله: (عالةً): بتخفيف اللام أي: فقراء جمع عائلٍ وهو الفقير. قوله: (يتكففون الناس): أي: يبسطون أكفهم للسؤال أو يسألون ما يكف عنهم الجوع أو يسألون الناس كفافاً من الطعام.
قوله: (في أيديهم): أي: بأيديهم أو: يسألون بالأكف وضع المسؤول في أيديهم. قوله: (أنفقت): أي: ابتغاء وجه الله. قوله: (فإنها صدقةٌ): جواب الشرط أي: فالأجر حاصلٌ لك حياً وميتاً قوله: (حتى اللقمة): بالجر على أن حتى جارةً وبالرفع لأبي ذرٍّ على أنها ابتدائيةٌ والخبر جملة ترفعها وبالنصب عطفاً على نفقةٍ باعتبار محله على أنها عاطفةٌ.
قوله: (ترفعها): ولغير أبي ذرٍّ: التي ترفعها. قوله: (إلى في امرأتك): أي: فمها. قوله: (أن يرفعك): أي: يطيل عمرك وقد/ حقق الله ذلك واتفقوا على أنه عاش بعد ذلك قريباً من خمسين سنةً. قوله: (فينتفع بك): أي: بالغنائم مما يفتح الله على يديك من بلاد الشرك وقوله: ناسٌ أي: من المسلمين. قوله: (ويضر): بالبناء للمجهول. 
وقوله: آخرون أي: من المشركين الذين يهلكون على يديك. قوله: (ولم يكن له): أي: لابن أبي وقاص. وقوله: يومئذٍ أي: يوم إذ عاده النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (إلا ابنةٌ): أي: واحدةٌ وهي أم الحكم الكبرى ووهم من قال هي عائشة لأنها أصغر أولاده ولم تكن موجودةً حينئذٍ، عاشت إلى أن أدركها مالك بن أنسٍ وكان له اثنتا عشرة بنتاً وعدةٌ من الذكور منهم عمر وإبراهيم ويحيى وإسحاق وعبد الله وعبد الرحمن وعمران وصالح وعثمان فإن قلت إن هذا الحصر يفيد أنه لم يكن له أولاد أخٍّ مع أنه ليس كذلك أجيب بأن المعنى لم يكن له وارثٌ من أرباب الفرائض أو من الأولاد إلا ابنةً.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب أن يترك ورثته أغنياء خيرٌ من أن يتكففوا الناس.
$$$
 [خ¦56] [خ¦1295] [خ¦2744] [خ¦3936] [خ¦4409] [خ¦5354] [خ¦5659] [خ¦5668] [خ¦6373] [خ¦6733]


&1&125!!!!!!!!!!حديث: يا معشر قريش اشتروا أنفسكم
124# قوله: (الأقربين) [خ¦2753]: أي: الأقرب فالأقرب منهم فإن الاهتمام بشأنهم أهم. قوله: (قال): أي: النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (اشتروا أنفسكم): أي: من الله بأن تخلصوها من العذاب بإسلامكم. قوله: (لا أغني): أي: لا أدفع. قوله: (يا عباس): عباس وصفية 
@%ص215%
وفاطمة مبنياتٌ على الضم.
وقول الزركشي: يجوز في عباس الرفع والنصب وكذلك في صفية عمة وكذا فاطمة بنت. قال في المصابيح: يريد بالرفع والنصب الضم والفتح إذ مثله من المناديات مبنيٌّ على الضم وفتح للاتباع أو للتركيب على الخلاف والمطابقة بين الحديث والترجمة في قوله: يا صفية ويا فاطمة ففيه دلالةٌ على دخول النساء في الأقارب.
قوله: (ويا فاطمة.... إلخ): سقطت التصلية بعد قوله: بنت محمدٍ من نسخةٍ وثبتت في أخرى بعد عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب هل يدخل النساء والولد في الأقارب./
$$$
 [خ¦3527] [خ¦4771]


&1&126!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله رأى رجلًا يسوق بدنة فقال: اركبها
125# قوله: (رجلاً) [خ¦2755]: لم يعرف اسمه. قوله: (فقال): أي: النبي صلى الله عليه وسلم للرجل. وقوله: اركبها مقول القول والأمر للإباحة. قوله: (فقال): أي: الرجل. وقوله: بدنةً أي: هديٌ. قوله: (ويلك): هي كلمة عذابٍ. وقوله: ويحك كلمة رحمةٍ وقيل هما بمعنى واحد والشك في الموضعين من الراوي.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب هل ينتفع الواقف بوقفه وقال في آخر الترجمة وكذلك من جعل بدنة أو شيئاً لله فله أن ينتفع كما ينتفع غيره وإن لم يشترط. 
$$$
 [خ¦1689] [خ¦1706] [خ¦6160]


&1&127!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله إن أمي توفيت أينفعها شيء إن تصدقت به عنها؟
126# قوله: (سعد بن عبادة) [خ¦2756]: وهو سيد الخزرج. قوله: (توفيت أمه): أي: سنة خمسٍ وهي عمرة بنت مسعودٍ.
وقيل سعد بن قيس بن عمرو الأنصارية الخزرجية.
قوله: (وهو غائبٌ عنها): أي: مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة دومة الجندل وكانت أسلمت وبايعت كما عند ابن سعد والجملة الإسمية حاليةٌ. قوله: (أينفعها): أي: عند الله، وقوله: إِن بكسر الهمزة، وقوله: به أي: بشيءٍ، وقوله: قال أي: النبي صلى الله عليه وسلم ، وقوله: نعم أي: ينفعها عند الله.
قوله: (قال): أي: سعد، وقوله: حائطي أي: بستاني. وقوله: المِخْراف بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة آخره فاء عطف بيانٌ لحائطي اسمٌ له أو وصف سميت الحائط بالمخراف لما يخترف من ثمارها أي: يجتني منها. قوله: (صدقةٌ عنها): أي: عن أمي وفي روايةٍ: عليها والأولى أصح. 
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب إذا قال أرضي أو بستاني صدقةٌ عن أمي.
$$$
 [خ¦2762] [خ¦2770]


&1&128!!!!!!!!!!حديث: قدم رسول الله المدينة ليس له خادم
127# قوله: (فأخذ أبو طلحة) [خ¦2768]: وهو زيد بن سهل الأنصاري زوج أم سليمٍ والدة أنس وفي الأخذ دلالةٌ على أن لزوج أم اليتيم النظر بالمصلحة في أمر اليتيم وإن لم يكن/ وصياً. قوله: (كَيسٌ): بفتح الكاف وبعد التحتية المكسورة سينٌ مهملةٌ عاقلٌ حاذقٌ غير أحمق.
قوله: (فلْيخدمك): بسكون اللام والجزم على الأمر. قوله: (قال): أي: أنس، وقوله: فخدمته أي: النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (ما قال لي.... إلخ): وهذا من محاسن أخلاقه العظيمة.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب استخدام اليتيم في السفر والحضر.
$$$
 [خ¦6038] [خ¦6911]


&1&129!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله، أي العمل أفضل ؟
128# قوله: (على ميقاتها) [خ¦2782]: على بمعنى في لأن الوقت ظرفٌ لها. قوله: (ثمَّ أيُّ): بالتشديد منوناً قال ابن الخشاب: لا يجوز غيره لأنه اسمٌ معربٌ غير مضافٍ. قوله: (برُّ الوالدين): أي: بالإحسان إليهما وترك عقوقهما. قوله: (الجهاد في سبيل الله): أي: بالنفس والمال وإنما خصَّ هذه الثلاثة بالذكر لأنها عنوانٌ على ما سواها من الطاعات ؛ لأن من حافظ عليها كان لما سواها أحفظ ومن ضيعها كان لما سواها أضيع.
قوله: (فسكت ....إلخ): هذا من كلام ابن مسعود، وقوله: عن رسول الله أي: عن سؤاله. 
@%ص216%
قوله: (ولو استزدته): أي: طلبت منه الزيادة في السؤال. وقوله: لزادني أي: في الجواب. 
وهذا الحديث ذكره البخاري باب فضل الجهاد.
وقد ورد في فضله حديثٌ وهو ما جميع أفعال البر في الجهاد إلا كبصقةٍ في بحرٍ وما جميع أفعال البر والجهاد في طلب العلم إلا كبصقةٍ في بحرٍ.
$$$
 [خ¦527] [خ¦5970] [خ¦7534]


&1&130!!!!!!!!!!حديث ابن عباس: لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية
129# قوله: (لا هجرة) [خ¦2783]: أي: واجبةً من مكة إلى المدينة والمراد لا هجرة بعد الفتح لمن لم يكن هاجر قبل بدليل الحديث الآخر يقيم المهاجر ثلاثاً بعد قضاء الحج، وأما الهجرة من بلاد الكفار إلى بلاد الإسلام فحكمها باقٍ إجماعاً.
قوله: (بعد الفتح): أي: فتح مكة للاستغناء عن ذلك إذ كان معظم الخوف من أهلها لأنها كانت دار كفرٍ فصارت/ بالفتح دار إسلامٍ. قوله: (جهادٌ): أي: في الكفار. وقوله: ونيةٌ أي: في الخير يحصلون بها الفضائل التي في معنى الهجرة، وقال النووي: معناه أن تحصيل الخير بسبب الهجرة قد انقطع بفتح مكة لكن حصلوه بالجهاد والنية الصالحة. قال: وفيه حثٌّ على نية الخير وأنه يثاب عليها.
قوله: (فإذا استنفرتم): بالفاء. في رواية أبي ذرٍّ عن الحموي والمستملي، وفي روايةٍ أخرى وإذا بالواو واستُنفِرتم بضم التاء وكسر الفاء، وقوله: فانفروا بهمزة وصلٍ وكسر الفاء أيضاً أي: إذا طلبكم الإمام للخروج للغزو فاخرجوا إليه، وهذا دليلٌ على أن الجهاد ليس فرض عينٍ بل فرض كفايةٍ.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب فضل الجهاد أيضاً.
$$$
 [خ¦1349] [خ¦1587] [خ¦1833] [خ¦1834] [خ¦2090] [خ¦2825] [خ¦3077] [خ¦3189] [خ¦4313]


&1&131!!!!!!!!!!حديث: قال سليمان بن داود: لأطوفن الليلة على مائة امرأة
130# قوله: (لأطوفن) [خ¦2819]: أي: والله لأطوفن أي: لأجامعن. قوله: (أو تسعٍ.... إلخ): شكٌّ من الراوي وفي روايةٍ: ستين وليس في ذكر القليل ما ينفي الكثير. قوله: (كلهن يأتي): بالتحتية ولأبي ذرٍّ تأتي بالفوقية. قوله: (يجاهد): هو صفةٌ لفارس.
قوله: (صاحبه): أي: من كان في صحبته، وقيل المراد به الملك إما جبريل وإما غيره، وفيه دليلٌ على الإرشاد لأهل الفضل بالتأدب والاحترام لأن سليمان عليه السلام لما نسي الاستثناء فيما أراد فعله لم يأمره صاحبه بالاستثناء فيستثني لأن الأمر لهم فيه شيءٌ ما من قلة الاحترام فقال له: إن شاء الله ولم يقل له قل إن شاء الله لأنه إذا قال له قل كان فيه قلة أدبٍ وقلة احترامٍ فما في بعض النسخ من إثبات قل تحريف.
قوله: (فلم يقل): أي: لكونه لم يسمعه أو سها وأما لو سمع ولم يسه لاستثنى لأن الاستثناء من باب تأديب العبودية مع الربوبية والأنبياء عليهم الصلاة والسلام أعلى الناس في ذلك الشأن. قوله: (فلم يحمل): بالتحتية ولأبي ذرٍّ فلم تحمل بالفوقية.
قوله: (بشق رجلٍ): أي: نصفه كما في روايةٍ أخرى. قوله: (فِرساناً): بكسر الفاء جمع فارس. قوله: (أجمعون): بالرفع/تأكيدٌ لضمير الجمع في قوله: لجاهدوا.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب من طلب الولد للجهاد.


&1&132!!!!!!!!!!حديث: الطاعون شهادة لكل مسلم
131# قوله: (الطاعون) [خ¦2830]: هو قروحٌ تخرج من البدن فتكون في المراق أي: المواضع اللينة والآباط والأيدي ويكون معه ورمٌ وألمٌ شديدٌ وتخرج تلك القروح مع لهيبٍ. وقيل الطاعون وخز الأعداء من الجن والوخز طعنٌ بإنفاذٍ.
وقد ورد في فضل الطاعون أحاديثٌ. منها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((يأتي الشهداء والمتوفون بالطاعون فيقول أصحاب الطاعون: نحن شهداءٌ فيقال انظروا إن كان جراحهم كجراح الشهداء تسيل 
@%ص217%
دماؤهم وريحهم كريح المسك فهم شهداء فيجدونهم كذلك)).
ومنها أن عائشة سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الطاعون فأخبرها أنه كان عذاباً يبعثه الله على من يشاء من خلقه فجعله رحمةً للمؤمنين فليس من رجلٍ يقع الطاعون فيمكث في بلده صابراً محتسباً يعلم أنه ما يصيبه إلا ما كتب الله له إلا كان له مثل أجر الشهداء. 
قوله: (شهادةٌ لكل مسلمٍ): أي: فالميت به من شهداء الآخرة. وقد قسم العلماء الشهادة ثلاثة أقسامٍ: 
شهيدٌ في الدنيا والآخرة وهو المقتول في حرب الكفار.
وشهيدٌ في الآخرة دون أحكام الدنيا وهم كثيرون.
وشهيدٌ في الدنيا دون الآخرة وهو من غلَّ في الغنيمة أو قتل مدبراً.
والشهيد فعيلٌ بمعنى مفعول لأن الملائكة تشهده وتبشره بالفوز والكرامة أو بمعنى فاعلٌ لأنه يلقى ربه ويحضر عنده كما قال تعالى: {وَالشُّهَدَاء عِندَ رَبِّهِمْ} [الحديد:19].
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الشهادة سبعٌ سوى القتل.
$$$
 [خ¦5732]


&1&133!!!!!!!!!!حديث: لولا أنت ما اهتدينا
132# قوله: (النبي) [خ¦2837]: وفي روايةٍ: رسول الله صلى الله عليه وسلم. قوله: (يوم الأحزاب): سمي به لتحزب القبائل واجتماعهم واتفاقهم على محاربة النبي صلى الله عليه وسلم وهو يوم الخندق الذي أشار بحفره سلمان رضي الله عنه حول المدينة فحفره المهاجرون والأنصار وجعلوا ينقلون التراب على متونهم ويقولون: 
~نحن الذين بايعوا محمداً 		على الإسلام ما بقينا أبداً/
والنبي صلى الله عليه وسلم يجيبهم ويقول: 
~اللهم لا خير إلا خير الآخرة 		فبارك في الأنصار والمهاجرة
قوله: (ينقل التراب): أي: من الخندق. وقوله: وقد وارى أي: ستر. قوله: (لولا.... إلخ): قال الزركشي: هكذا روي لولا وصوابه في الوزن لاهم أو تالله لولا أنت ما اهتدينا اهــ ولا هم أصله اللهم فخفف بدرج الهمزة وتخفيف اللام وهو من بحر الرجز.
قال في المصابيح: هذا عجيبٌ فإن النبي صلى الله عليه وسلم هو المتمثل بهذا الكلام والوزن لا يجرى على لسانه الشريف غالباً. قوله: (فأنزل السكينة): وفي روايةٍ: فأنزلن بنون التوكيد الخفيفة والجزم وسكينة بالتنكير لكن لا يكون موزوناً إلا على رواية نون التوكيد مع تنكير سكينة وفيه ما تقدم في المصابيح والمراد بالسكينة الوقار.
قوله: (إن لا قينا): أي: الكفار. وقوله: إن الألى هو من الألفاظ الموصولة لا من أسماء الإشارة. قوله: (بغوا علينا): من البغي وهو الظلم وهذا أيضاً غير موزونٍ فيتزن بزيادة هم فيصير إن الألى هم قد بغوا علينا اهــ. قوله: (أبينا): أي: امتنعنا مأخوذٌ من الإباء وهو الامتناع.
وفي الحديث دليلٌ على أن التشمير حين الخدمة سنة إذ لولا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مشمراً لذلك لما ظهرت بطنه فأراد بالتشمير ما يشمل كشف البطن. وفيه دليل على أن الرجز في الدعاء جائزٌ إذا كان غير مقصودٍ لأنه عليه الصلاة والسلام دعا به ولم يقصده.
وفي الحديث إشارةٌ معنويةٌ وهو أنه إذا كان هذا القدر من التحصين في الجهاد الأصغر فمن باب أولى 
@%ص218%
التحصين في الجهاد الأكبر وهو جهاد النفس وطريقه أن تجعل بينك وبين الشهوات خندقاً وسوراً.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب حفر الخندق.
$$$
[خ¦3034] [خ¦4104] [خ¦4106] [خ¦6620] [خ¦7236]


&1&134!!!!!!!!!!حديث: من صام يومًا في سبيل الله بعد الله وجهه عن النار..
133# قوله: (من صام... إلخ) [خ¦2840]: فإن قلت: إن أبا طلحة كان يفضل الإفطار أجيب بأنه لا منافاة لأن هذا من الأمور النسبية فالقويُّ الصوم له أفضل والضعيف بالعكس الفطر له أفضل. قوله: (في سبيل الله): أي: طاعته أو القتال. قوله: (بعَّد): بتشديد العين./
وفي روايةٍ بعد من النار مائة عامٍ سير المضمر الجواد. وفي روايةٍ: جعل الله بينه وبين النار خندقاً كما بين السماء والأرض. وفي روايةٍ: تباعدت منه جهنم خمسمائة عامٍ قيل ظاهر تلك الروايات التعارض. وأجيب بالاعتماد على رواية سبعين للاتفاق عليها فما في الصحيح أولى أو أن الله أعلم نبيه بالأدنى ثم بما بعده على التدريج أو أن ذلك بحسب اختلاف أحوال الصائمين في كمال الصوم ونقصانه. قوله: (وجهه): أي: ذاته فكنى بالعضو المخصوص عن الكل.قوله: (خريفاً): أي: سنةً من إطلاق الجزء وإرادة الكل.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب فضل الصوم في سبيل الله.


&1&135!!!!!!!!!!حديث: من جهز غازيًا في سبيل الله فقد غزا
134# قوله: (من جهز غازياً) [خ¦2843]: بأن هيأ له أسباب سفره وهل هذا عامٌّ في العاجز وفي المستطيع أو مقصورٌ على العاجز والظاهر الأول. قوله: (فقد غزا): أي: فله مثل أجر الغازي وإن لم يغز حقيقةً من غير أن ينقص من أجر الغازي شيءٌ لأن الغازي لا يتأتى منه الغزو إلا بعد أن يكفى ذلك العمل فصار كأنه يباشر معه الغزو لكنه يضاعف الأجر لمن جهزه من ماله ما لا يضاعف لمن دله أو أعانه إعانةً مجردةً عن بذل المال نعم من تحقق عجزه عن الغزو وصدقت نيته ينبغي أن لا يختلف أن أجره مضاعفٌ كأجر العامل المباشر.
قوله: (ومن خلف): أي: قام بعده في أهله ومن يتركه بأن ناب عنه في مراعاتهم وقضاء مآربهم زمان غيبته. قوله: (فقد غزا): أي: شاركه في الأجر من غير أن ينقص من أجره شيءٌ لأن فراغ الغازي له واشتغاله به بسبب قيامه بأمر عياله فكان سبب فعله.
وفي حديث عمر بن الخطاب مرفوعاً: ((من جهز غازياً حتى يستقل كان له مثل أجره حتى يموت أو يرجع)) رواه ابن ماجه. وفي الطبراني في الأوسط برجال.الصحيح مرفوعاً: ((من جهز غازياً في سبيل الله فله مثل أجره ومن خلف غازياً في أهله بخيرٍ وأنفق على أهله فله مثل أجره)).
وفي حديث عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه في صحيح ابن حبان مرفوعاً: ((من أظل رأس غازٍ أظله الله يوم القيامة)).
فإن قلت: هل من جهز غازياً على الكمال وخلفه بخيرٍ في أهله كان له أجر غازيين أو غازٍ واحدٍ؟
أجاب ابن أبي جمرة بأن ظاهر اللفظ يفيد أن له أجر غازيين لأنه عليه الصلاة والسلام جعل كل فعلٍ مستقلٌ بنفسه غير متوسطٍ بغيره.
@%ص219%
وهذا الحديث ذكره البخاري/ في باب من جهز غازياً أو خلفه بخيرٍ.


&1&136!!!!!!!!!!حديث: من احتبس فرسًا في سبيل الله إيمانًا بالله وتصديقًا بوعده
135# قوله: (من احتبس) [خ¦2853]: أي: ربط فرساً في سبيل الله بنية الجهاد لا لقصد الزينة والترفه والتفاخر. قوله: (إيماناً): منصوبٌ على أنه مفعولٌ له أي: ربطه خالصاً لله تعالى امتثالاً لأمره. قوله: (وتصديقاً بوعده): أي: الذي وعد به من الثواب على ذلك.
قوله: (شِبعه): بكسر المعجمة أي: ما يشبع به، وقوله: ورِيَّه بكسر الراء وتشديد التحتية أي: ما يرويه من الماء. قوله: (في ميزانه): أي: ميزان الشخص الحابس لها في سبيل الله أي: تكون تلك المذكورات في كفة ميزانه والمراد كفة الحسنات.
ولا مانع من جعل هذه النجاسة في الميزان كما أن دم الشهيد نجسٌ ومع ذلك يكون ريحه ريح المسك، وورد مرفوعاً في الخيل وأبوالها وأرواثها كفٌّ من مسك الجنة وورد: ((المنفق على الخيل كباسط يده بالصدقة لا يقبضها وأبوالها وأرواثها عند الله يوم القيامة كذكي المسك)).
وورد مرفوعاً: ((من ارتبط فرساً في سبيل الله ثم عالج علفه بيده كان له بكل حبةٍ حسنةً)).
وورد أن روحاً زار تميماً الداري فوجده ينقي لفرسه شعيراً ثم يعلقه عليه وحوله أهله فقال روح: أما كان لك من هؤلاء ما يكفيك؟ قال تميم: بلى ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((ما من امرئٍ مسلمٍ ينقي لفرسه شعيراً ثم يعلقه عليه إلا كتب الله له بكل حبةٍ حسنةً)).
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب من احتبس فرساً.


&1&137!!!!!!!!!!حديث: يا معاذ هل تدري حق الله على عباده وما حق العباد على الله؟
136# قوله: (رِدْف) [خ¦2856]: بكسر الراء وسكون الدال أي: راكباً خلفه. قوله: (عُفَيْر): بضم العين المهملة وفتح الفاء بعد التحتية الساكنة راء تصغير أعفر أخرجوه عن بناء أصله كما قالوا: سويد في تصغير أسودٍ مأخوذٌ من العفرة وهي حمرةٌ يخالطها بياضٌ ووهم عياضٌ في ضبطه له بالغين العجمة وهو غير الحمار الآخر الذي يقال له يعفور وابن عبدوسٍ حيث قال: إنهما واحدٌ فإن عفيراً أهداه المقوقس له صلى الله عليه وسلم ويعفوراً أهداه فروة ابن عمرو وقيل بالعكس.
قوله: (هل): ولأبي ذرٍّ: وهل، وقوله: حق الله كذ/ بإسقاط ما في الفرع وغير وفي نسخةٍ: ما حق الله. قوله: (فإن حق الله): الظاهر أن الفاء هنا على توهم دخول أما. قوله: (أن يعبدوه): وللكشميهني: أن يعبدوا بحذف المفعول.
قوله: (وحق العباد): بالنصب عطفاً على حق الله ولأبي ذرٍّ: وحق العباد بالرفع على الاستئناف. وقوله: على الله أي: فضلاً منه. قوله: (أفلا أبشر به): أي: أقلت ذلك فلا أبشر به فالمعطوف عليه مقدرٌ بعد الهمزة.
قوله: (لا تبشرهم): فإن قلت هذا يخالف ما في حديث أبي هريرة الذي أورده مسلم من أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قام من عنده جماعةٌ من أصحابه لحاجةٍ فانطلق أي: النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليه أبو هريرة وهو في حائطٍ أي: بستانٍ 
@%ص220%
للأنصار فأعطاه نعله فقال له: ((اذهب بنعلي هاتين فمن لقيت من وراء هذا الحائط يشهد أن لا إله إلا الله مستيقناً بها قلبه فبشره بالجنة)). 
قال: فكان أول من لقيت عمر فقال: ما هاتان النعلان يا أبا هريرة فقلت: هاتين نعلا رسول الله صلى الله عليه وسلم الأول: منصوبٌ بتقدير أعني والثاني: مرفوعٌ خبر مبتدأ محذوفٌ أي: هما نعلا...إلخ بعثني بهما أو بها فقال: ((من لقيت يشهد أن لا إله إلا الله مستيقناً بها قلبه فبشره بالجنة)).
قال: فضرب عمر بيده بين ثديي فخررت لأستي أي: دبري ولم يقصد عمر بضربه لأبي هريرة إذايته ولا رد أمر النبي صلى الله عليه وسلم وإنما رأى المصلحة في عدم التبشير خوف الاتكال فقال: ارجع يا أبا هريرة فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجهشت بكاءً أي: فزعت متغير الوجه لأجل البكاء فأتى عمر على أثري فقال لي عليه الصلاة والسلام: ((مالك يا أبا هريرة؟ قلت: لقيت عمر فأخبرته بالذي بعثتني به فضرب بين ثديي ضربةً خررت لأستي فقال ارجع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عمر ما حملك على ما فعلت؟ فقال: يا رسول الله بأبي أنت وأمي أتبعث أبا هريرة بما ذكر عنك؟ قال: نعم. قال: فلا يفعل فإني أخشى أن يتكل الناس عليها فخلهم يعملون قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فخلهم يعملون)) اهــ.
وقوله: فخلهم ليس اعتراضاً وإنما هو من تنبيه الإمام على ما يرى المنبه أنه مصلحةٌ ليرى الإمام رأيه في ذلك.
والأظهر أن عمر لم يسمع حديث معاذٍ المتقدم بقوله لا تبشر فيتكلوا فإنه من إلهاماته النفسية ويكون سكوته عليه الصلاة والسلام عن ذلك اتكالاً على ما سبق بيانه في حديث معاذ، فالجواب أن الحديثين متفقان بالنسبة لما استقر عليه الأمر في حديث أبي هريرة فإن قلت: لم أذن لأبي هريرة ونهى معاذاً عنه؟ ويجاب بأنه أذن لأبي هريرة بتبشير قومٍ مخصوصين وهم النفر الذين كانوا معه وقام من عندهم لحاجته.
ويدل/عليه قوله: من لقيت وراء هذا الحائط وأما معاذٌ فطلب التبشير على وجه العموم فلم يأذن له وأشار لعلة ذلك بقوله: فيتكلوا.
وهذا الاتكال إنما يخشى وقوعه من العوام لا من الخواص وإنما منع عمر أبا هريرة من التبشير وإن كان للخواص مخافة أن يصل للعوام، فإن قلت: قد جاء في الحديث أن معاذاً أخبر بها بعد موته [1] قلت: يحتمل أنه رأى النهي عن التبشير إنما هو خوف الاتكال وخوف الاتكال إنما كان في بدء الأمر وأما بعد رسوخ الدين وتقرر الشريعة فقد انتفى الخوف المذكور فوجب عليه التبليغ.
قوله: (فيتَّكلوا): بفتح التاء الفوقية مشددةٌ من الاتكال وفي روايةٍ: فينْكِلوا بنونٍ ساكنةٍ وكسر الكاف وفي روايةٍ بضمها من النكول فيهما.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب اسم الفرس والحمار أي: مشروعية تسميتهما باسمٍ خاصٍّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قول المحشي: ((بعد موته)) أي: عند احتضاره مخافة أن يموت كاتماً للعلم وليس المراد أنه بعد خروج روحه أخبر بذلك.
$$$
[خ¦5967] [خ¦6267] [خ¦6500] [خ¦7337]


&1&138!!!!!!!!!!حديث: الخيل لثلاثة لرجل أجر ولرجل ستر وعلى رجل وزر
137# قوله: (الخيل لثلاثةٍ) [خ¦2860]: جارٌّ ومجرورٌ، ولأبي ذرٍّ عن الكشميهني: ثلاثةٌ بإسقاط حرف الجر والرفع ووجه الحصر في هذه الثلاثة أن الذي يقتني الخيل إما أن يقتنيها لركوبٍ أو تجارةً وعلى كلٍّ إما 
@%ص221%
أن يقترن بالقنية طاعة فهو الأول أو معصية فهو الثالث أولا ولا فهو الثاني.
قوله: (سِترٌ): بكسر السين أي: أنها تكون ساترةً ومانعةً له من الفقر. وقوله: ربطها أي: للجهاد. قوله: (فأطال): أي: في الحبل الذي يربطها به حتى تسرح في المرعى. قوله: (مَرْجٍ): بفتح الميم وسكون الراء وهو أرضٌ واسعةٌ ذات كلأٍ سميت مرجاً لمرج البهائم فيها أي: ذهابها ورواحها فيها كيف شاءت.
قوله: (أو روضةٍ): شكٌّ من الراوي وهي الموضع الذي يكثر فيه الماء وأنواع النباتات من الرياحين وغيرها. قوله: (فما أصابت): أي: أكلت وشربت ومشت.
قوله: (طِيَلها): بكسر الطاء وفتح الياء التحتية أي: حبلها الذي تربط به ويطول لها وفي نسخةٍ: وطولها بالواو بدل الياء. وقوله: ذلك بدل من طيلها. قوله: (من المرج): متعلقٌ بمحذوفٍ/ حالٌ من الضمير المستتر في أصابت.
قوله: (كانت): أي: مواضع إصابة الخيل المفهومة من قوله: أصابت. وقوله: له أي: لصاحبها أي: كان لصاحب الفرس حسناتٌ بعدد مواضع الإصابة. قوله: (فاسْتَنَّت): بسكون السين المهملة وفتح التاء الفوقية ثم نونٌ مشددةٌ مفتوحةٌ أي: رمحت بنشاطٍ وفرحٍ.
قوله: (شَرَفَاً): بفتح الشين المعجمة والراء والفاء وكذلك يقال في شرفين أي: شوطاً أو شوطين فبعدت عن الموضع الذي ربطها صاحبها فيه ترعى ورعت في غيره. قوله: (وآثارها): أي: المواضع التي أثرت فيها من الأرض بحوافرها عند خطواتها.
قوله: (بنهرٍ): بسكون الهاء وفتحها. قوله: (ولم يرد أن يسقيها): أي: وإذا حصل له الثواب عند عدم الإرادة فعند إرادته شربها أولى. قوله: (كان ذلك): أي: شربها. قوله: (تَغَنِّياً): بفتح التاء الفوقية وفتح الغين المعجمة وكسر النون المشددة أي: استغناءً وقناعةً بكسبها عن غيرها من الأموال راضياً بها مؤثراً لها على غيرها مأخوذٌ من قولهم: استغنيت بكذا عن كذا أي: آثرته على غيره ورضيت به. قوله: (وتعففاً): أي: عن المسألة وإضرار الناس له.
قوله: (ثم لم): وفي نسخةٍ: ولم ينس. وقوله: حق الله في رقابها وهو أن ينفق عليها ولا يحملها مالا تطيق وليس المراد بالحق الزكاة لأن الخيل لا زكاة فيها. قوله: (ولا ظهورها): الحق المتعلق بظهورها هو أن يركبها غيره إذا كان مضطراً للركوب وأن يعير الفحل من الخيل للنزوان.
قوله: (فهي لذلك): أي: للرجل المتصف بما تقدم. قوله: (سِترٌ): بالكسر أي: ساترةً ومانعةً من الفقر. قوله: (ربطها فخراً): أي: لأجل الفخر والتعاظم. قوله: (ورياء): أي: إظهاراً للطاعة وفي الباطن بخلاف ذلك.
قوله: (ونِوَاءً): بكسر النون وفتح الواو مع المد أي: معاداةً لأهل الإسلام. قيل: الواو فيه وفيما قبله بمعنى أو لأن هذه الثلاثة قد تفترق في الأشخاص وكل واحدٍ منها مذمومٌ على حدته. قوله: (فهي وزرٌ): أي: إثمٌ. وقوله: على ذلك أي: الرجل المتصف بما تقدم.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الخيل لثلاثةٍ.
$$$
 [خ¦2371] [خ¦3646] [خ¦4962] [خ¦4963] [خ¦7356]


&1&139!!!!!!!!!!حديث عائشة: دخل علي رسول الله وعندي جاريتان تغنيان..
138# قوله: (كان يوم عيدٍ) [خ¦2907]: بنصب يوم على أنه خبر كان مقدم وجملة يلعب السودان اسمها مؤخرٌ وبرفعه على أنه اسمها وجملة يلعب السودان خبرها وعبارة البخاري عن عائشة دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاثٍ [1] فاضطجع على الفراش وحول وجهه فدخل أبو بكرٍ فانتهرني وقال مزمارة الشيطان عند 
@%ص222%
رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((دعهما)) فلما غفل غمزتهما فخرجتا وكان يوم عيدٍ...إلخ.
وقوله: بعاثٍ اسم حصنٍ كان عنده وقعةٌ بين الأوس والخزرج قبل الهجرة بثلاث سنين وكان كل من الفريقين ينشد الشعر بمفاخر نفسه وقولها: وحول وجهه أي: للإعراض عن ذلك لكن عدم إنكاره يدل على تسويغ مثله على الوجه الذي أقره.
وقولها: فانتهرني أي: لتقريرها لهما على الغناء. وقوله: مزمارة الشيطان: يعني الغناء. وأضافها للشيطان لأنها تلهي القلب عن ذكر الله. وقولها: فلما غفل أي: اشتغل أبو بكرٍ بعملٍ. وفي روايةٍ: عندي أي: مع ذكر يوماً منصوباً فيصير لفظ هذه الرواية قالت: كان يوماً عندي.
قوله: (السودان): أي: الحبوش منهم لا كلهم. قوله: (بالدرق): جمع درقةٍ وهي آلةٌ معروفةٌ يلعب بها يتقي بها المقاتل السلاح. وقوله: الحراب جمع حربة. قوله: (فإما سألت.... إلخ): هذا شكٌّ من عائشة رضي الله تعالى عنها أي: طلبت منه النظر إلى لعبهم.
قوله: (تشتهين): أي: تحبين وهو على حذف همزة الاستفهام. قوله: (أن تنظرين): أي: إلى لعب السودان وهو بثبوت النون على إهمال أن على حد قول الشاعر: 
~أن تقرآن على أسماء ويحكما
 وفي روايةٍ: حذف أن.
قوله: (خدي على خدِّه): أي: حالة كونها متلاصقين الخد على الخد وإنما أقامها وراءه لئلا يطلع عليها السودان فهي تنظر وهي خلفه. قوله: (ويقول): أي: رسول الله للسودان. قوله: (دونكم): هو بالنصب على الإغراء أي: الزموا هذا اللعب.
وقوله: بني هو منادى حذف منه حرف النداء. وقوله: أَرْفِدة بفتح الهمزة وسكون الراء وكسر الفاء وفتحها وبالدال المهملة. وبني أرفدة لقبٌ على صنفٍ من الحبشة وأرفدة جدهم الأكبر. قوله: / (ملِلت): بكسر اللام الأولى أي: سئمت.
قوله: (حسبك): أي: يكفيك هذا القدر وهو على حذف همزة الاستفهام. وقوله: نعم أي: حسبي.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الدرق أي: مشروعية اتخاذ الدرق.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قوله: بعاثٍ بالعين والغين كغراب ويثلث موضع بقرب المدينة ويومه معروفٌ اهــ قاموس.
$$$
 [خ¦454] [خ¦949] [خ¦952] [خ¦987] [خ¦3529] [خ¦3931] [خ¦5190] [خ¦5236]


&1&140!!!!!!!!!!باب ما قيل في الرماح
139# قوله: (رزقي) [خ¦56/88]: أي: من الغنيمة. قوله: (تحت ظلِّ رمحي): إنما قال ذلك ولم يقل في سنان رمحي ولا في غيره من السلاح لأنه قد يحصل الرزق بغير القتال كرؤيته الرايات التي تجعل في رأس الرمح فذلك كنايةً عن كون النبي صلى الله عليه وسلم إذا ذهب إلى العدو وولى قاتله أو لم يقاتله حصلت الغنيمة.
قوله: (الذِّلة): بالذال المعجمة المكسورة. وقوله: والصَغار بفتح الصاد المهملة وبالغين المعجمة معناهما شيءٌ واحدٌ وهو القتل إن أوجبته المخالفة كما في الحربيين أو الجزية إن أوجبتها المخالفة كما في أهل الكتاب ومن له شبهة كتاب أو الحد أو التعزيز إن أوجبت أحدهما المخالفة فلا تختص المخالفة بمخالفة الإسلام التي توجب القتل أو الجزية.
وهذا الكلام واضحٌ فإن من اتبع أمر النبي صلى الله عليه وسلم في قوله وفعله فله العز في الدنيا والآخرة ألا ترى أن العلماء العاملين ينالهم العز في الدنيا والآخرة حتى إن الملوك تأتي لخدمتهم كالعز بن عبد السلام فإنه كان يركب في مركبٍ ويأخذ السلطان بركابه.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ما قيل في الرماح.


&1&141!!!!!!!!!!حديث: أن النبي رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير في..
140# قوله: (رخص) [خ¦2919]: أي: بعد أن شكوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم يعني القمل وكأن الحكة نشأت من أثر القمل. قوله: (في قميصٍ): 
@%ص223%
أي: في لبس قميصٍ، وقوله: من حكة أي: من أجل حكة. قال النووي كغيره: والحكمة في لبس الحرير للحكة ما فيه من البرودة وتعقب بأن الحرير حارٌّ فالصواب فيه أن الحكمة فيه لخاصيةٍ فيه تدفع الحكة وكالحكة فيما ذكر الحر والبرد ودفع القمل وسواء في ذلك السفر والحضر، وقيل: يجوز في السفر دون الحضر لورود الرخصة فيه والمقيم يمكنه المداواة.
وقد أجاز إمامنا الشافعي وأبو يوسف استعمال الحرير للضرورة كفجأة حرب ولم يجد غيره، ومنعه مالك وأبو حنيفة مطلقاً، ونقل ابن حبيبٍ عن ابن الماجشون استعمال لبس الحرير في الجهاد والصلاة به حينئذٍ إرهاباً للعدو ولقذف الرعب والخشية في قلوبهم ولذا رخص في الاختيال في الحرب،/ وقد قال عليه الصلاة والسلام لأبي دجانة وهو يتبختر في مشيته: ((إنها لمشيةٌ يبغضها الله إلا في هذا الموطن)).
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب لبس الحرير في الحرب. وفي روايةٍ: بدل الحرب الجرب.
$$$
 [خ¦2920] [خ¦2921] [خ¦2922] [خ¦5839]


&1&142!!!!!!!!!!حديث: لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا الترك صغار الأعين
141# قوله: (لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا الترك) [خ¦2928]: فقتالهم من علامات يوم القيامة والترك كما قال ابن عبد البر ولد يافث، وهم أجناسٌ كثيرةٌ أصحاب مدنٍ وحصونٍ ومنهم قومٌ في رؤوس الجبال والبراري ليس لهم عملٌ سوى الصيد ويأكلون الرخم والغربان وليس لهم دينٌ ومنهم من يتدين بدين المجوس وهم الأكثرون ومنهم من يتهود وفيهم سحرةٌ وسموا تركاً لأنهم تركوا خارج السدِّ الذي بناه ذو القرنين.
قوله: (صغار الأعين): من إضافة الصفة للموصوف أي: أعينهم صغارٌ. قوله: (حْمر الوجوه): أي: وجوههم حمرٌ أي: بيض الوجوه مشربةً بحمرةٍ لغلبة البرد على أجسامهم وحْمر بسكون الميم جمع أحمر.
قوله: (ذُلْف الأنوف): بنصب الثلاثة صفةٌ للمفعول السابق وذُلْف بضم الذال المعجمة وسكون اللام جمع أذلفٍ أي: فطس الأنوف وهو قصرها على انبطاحٍ وقيل: غلظٌ في الأرنبة وقيل: تَطامُن وكل متقاربٍ.
قوله: (كأن وجوههم المـَجَانُّ): بفتح الميم والجيم وبعد الألف نونٌ مشددةٌ جمع مـِجن بكسر الميم أي: الترس. وقوله: المُطْرَقة بضم الميم وسكون الطاء وفتح الراء أي: التي طرقت ودقت بالمطرقة ولأبي ذرٍّ: المطَرّقة بفتح الطاء وتشديد الراء للتكثير والأولى هي الفصيحة المشهورة في الرواية وكتب اللغة أي: التي ألبست الأطرقة من الجلود وهي الأغشية تقول: طارقت بين النعلين أي: جعلت إحداهما على الأخري، قال البيضاوي: شبه وجوههم بالترس لبسطها وتدويرها وبالمطرقة لغلظها وكثرة لحمها.
قوله: (قوماً): أي: وهم الترك. قوله: (نعالهم): جمع نعلٍ، وقوله: الشعَر بفتح العين وتسكن أي: أنهم يجعلون نعالهم من حبال ضفرت من الشعر أو المراد طول شعورهم وكثافتها ولطولها فهم كذلك يمشون فيها.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب قتال الترك.
$$$
 [خ¦2929] [خ¦3587] [خ¦3590] [خ¦3591]


&1&143!!!!!!!!!!حديث أبي هريرة: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله
142# قوله: (أمرت أن أقاتل) [خ¦2946]: أي: أمرني الله بأن أقاتل 
@%ص224%
أي: بالمقاتلة. قوله: (الناس): / هو من العام الذي أريد به الخاص فالمراد بالناس المشركون. قوله: (حتى يقولوا لا إله إلا الله): أي: إلى أن يقولوا لا إله إلا الله أي: كلمة الشهادة لأن هذه الكلمة أعني لا إله إلا الله علم عليها وكلمة الشهادة أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمداً رسول الله لا خصوص الشهادة بالوحدانية وفي رواية مسلم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وزاد في حديث ابن عمر عند البخاري في كتاب الإيمان إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة.
قوله: (فقد عصم): أي: حفظ. قوله: (إلا بحقه): أي: الإسلام من قتل النفس المحرمة والزنا بعد الإحصان والارتداد عن الدين. قوله: (وحسابه على الله): أي: فيما يسره من الكفر والمعاصي يعني أنا نحكم عليه بالإسلام ونؤاخذه بحقوقه بحسب ما يقتضيه ظاهر حاله.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب دعاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام.


&1&144!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله في بعض أيامه التي لقي فيها انتظر حتى مالت
143# قوله: (أَوْفَي) [خ¦2966]: بفتح الهمزة والفاء بينهما واوٌ ساكنةٌ لا متحركةٌ خلافاً للمناوي على الجامع الصغير. قوله: (في بعض أيامه): أي: التي خرج فيها للغزو والجار والمجرور متعلقٌ بانتظر المذكور بعد. قوله: (انتظر): الجملة خبر أن ومفعول انتظر محذوفٌ والتقدير انتظر الحرب وأصل التركيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انتظر الحرب في بعض أيامه. قوله: (مالت الشمس): أي: زالت.
وفيه دليلٌ على أن السنة في القتال أن يكون عشيةً ولم يكن هذا الأمر إلا إذا فاته القتال غدوةً لأنه قد جاء في غير هذا الحديث أنه عليه الصلاة والسلام كان يقاتل أول النهار فإن فاته أوله تركه إلى الزوال ويقول لأصحابه: ((دعوه حتى تهب الأرياح ويدعو لكم إخوانكم المؤمنون)).
فرياح النصر تهب حينئذٍ غالباً ويتمكن من القتال بتبريد حدة السلاح وزيادة النشاط لأن الزوال وقت هبوب الصبا التي اختص عليه الصلاة والسلام بالنصر بها وقد ترك هذه السنة بعض جيوش المسلمين في زمن عمر بن الخطاب فطال عليهم المقام على الحصن الذي كان بأفريقية بل ربما أصاب العدو منهم فأرسلوا إلى عمر بن/ الخطاب يطلبون منه النجدة فأرسل إليهم عبد الله بن الزبير يسألهم عن كيفية قتالهم فأخبروه بأنهم يرجعون إلى الحصن قبل الزوال فيقاتلون فأنكر عليهم ذلك عبد الله بن الزبير وقال لهم خالفتم سنة نبيكم وأمرهم بترك القتال قبل الزوال ثم بالإتيان للحصن بعد الزوال فأتوا إليه بعده فقاتلوا فانتصروا. فانظر كيف كانت أفعاله مشتملةً على فوائدٍ لا تنحصر.
قوله: (ثم قام): أي: النبي صلى الله عليه وسلم في الناس خطيباً. قوله: (لا تمنوا لقاء العدو): أي: لأن الإنسان لا يعلم ما يئول إليه الأمر فربما أن العدو يغلبكم. قوله: (العافية): أي: من الأمور والمصائب التي تتضمن لقاء العدو.
قوله: (فاصبروا): أمرٌ بالصبر عند وقوع الحقيقة لأن النصر مع الصبر. قوله: (واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف): أي: السبب الموصل للجنة الضرب بالسيف في سبيل الله وهو من المجاز البليغ لأن ظل الشيء لما كان ملازماً له وكان ثواب الجهاد الجنة كان ظلال السيوف المشهورة في الجهاد تحتها الجنة أي:
@%ص225%
 ملازمتها استحقاق ذلك ومثله الجنة تحت أقدام الأمهات أو كناية عن الحض على مقاربة العدو واستعمال السيوف والاجتماع حين الزحف حتى تصير السيوف تظل المقاتلين، قال ابن الجوزي: إذا تدانى الخصمان صار كل منهما تحت ظل سيف صاحبه لحرصه على رفعه عليه ولا يكون ذلك إلا عند التحام القتال.
قوله: (ثم قال): أي: النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (منزل الكتاب): أي: يا منزل الكتاب أي: القرآن الموعود فيه بالنصر على الكفار قال تعالى: {قَاتِلُوهُمْ يُعَذِّبْهُمُ اللّهُ بِأَيْدِيكُمْ وَيُخْزِهِمْ وَيَنصُرْكُمْ عَلَيْهِمْ} [التوبة:14] أو المراد الجنس فيشمل سائر الكتب المنزلة على الأنبياء فيكون المراد شدة الطلب للنصر كنصرة هذا الكتاب بخذلان من يكفر به ويجحده.
قوله: (ومجري السحاب): إشارةً إلى سرعة إجراء ما يقدره الله فإنه قدر جريان السحاب بسرعةٍ وكأنه يسأل سرعة النصر والظفر.
قوله: (وانصرنا عليهم): أي: فأنت المنفرد بالفعل من غير حولٍ منا ولا قوةٍ والمراد التوسل إليه في النصرة بنعمه فأشار بالأولى إلى نعمة الدين بإنزال الكتاب وبالثانية إلى نعمة الدنيا وبالثالثة إلى أنه حصل حفظ النعمتين فكأنه قال اللهم كما أنعمت بعظيم نعمتك الأخروية والدنيوية وحفظهما فأبقهما وقد وقع هذا السجع اتفاقاً من غير قصدٍ./
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا لم يقاتل أول النهار أخر القتال حتى تزول الشمس.
$$$
 [خ¦2818] [خ¦2833] [خ¦2933] [خ¦3024] [خ¦4115] [خ¦6392] [خ¦7237] [خ¦7489]


&1&145!!!!!!!!!!حديث: كل سلامى من الناس عليه صدقة كل يوم تطلع فيه الشمس
144# قوله: (كل سُلامَي) [خ¦2989]: بضم السين المهملة وتخفيف اللام وفتح الميم مقصورٌ أي: أنملةٌ من أنامل الأصابع وقيل: كل عظمٍ مجوفٍ صغيرٍ وقيل: المفصل فقد خلق الإنسان على ثلاثمائةٍ وستين مفصلاً عليه أن يتصدق عن كل مفصلٍ بصدقةٍ شكراً لله على سلامتها بأن جعل لعظامه مفاصل يتمكن بها من القبض والبسط ويقوم مقام الصدقة عنها أن يصلي ركعتي الضحى سواءٌ كان قادراً على الصدقة عن كل واحدٍ أو عاجزاً وخصت بالذكر لما في التصريف بها من دقائق الصنائع التي اختص بها الآدمي وكل سلامى مبتدأٌ و مضافٌ إليه، واحده وجمعه سواء وقيل جمعه سلاميات.
قوله: (من الناس): صفةٌ لسلامى. قوله: (عليه صدقةٌ): جملةٌ من مبتدأ وخبر في محل رفع خبر كل. فإن قلت: كان القياس أن يقول عليها لأن السلامى مؤنثةٌ أجيب بأنه جاء على وفق لفظ كل أو أنه ضمن لفظ سلامى معنى العظم أو المفصل وأعاد الضمير عليه كذلك.
قوله: (كل يومٍ): هو بنصب كل على الظرفية وهو متعلقٌ بصدقة. قوله: (تطلع فيه الشمس): الجملة في محل جر صفة ليوم. قوله: (يعدل): أي: الشخص المسلم أي: يصلح أو يحكم بالعدل ويعدل في تأويل مصدر مبتدأ على حد تسمع بالمعيدي خير من أن تراه.
وقوله: صدقةٌ خبر والتقدير 
@%ص226%
عدله صدقةٌ. قوله: (ويعين): أي: المسلم المكلف أي: يساعده. قوله: (فيَحْمل عليها): بفتح المثناة التحتية وسكون الحاء المهملة وضمير يحمل المستتر عائدٌ على المسلم ومفعوله محذوفٌ والتقدير فيحمل الراكب.
قوله: (أو يرفع): أي: المسلم وهو معطوفٌ على يحمل فالإعانة بأحد الأمرين وأو للشك من الراوي أو للتنويع. قوله: (والكلمة الطيبة): وذلك كالسلام أو كيف حالكم أو رزقكم الله العافية. قوله: (وكل خَطوةٍ): بفتح الخاء المعجمة وفي روايةٍ: بضمها.
قوله: (يخطوها إلى الصلاة): ومثلها كل طاعةٍ. قوله: (ويميط الأذي): أي: من شوكٍ وحجرٍ ومن الأذى المكاسون. وإماطة الأذى أدنى شعب الإيمان/ وأعلاها لا إله إلا الله فيسن الجمع بينهما ليكون آتياً بالأدنى والأعلى. وهذا الحديث ذكره البخاري في باب من أخذ بالركاب وغيره.
$$$
 [خ¦2707] [خ¦2891]


&1&146!!!!!!!!!!حديث: لو يعلم الناس ما في الوحدة ما أعلم ما سار راكب بليل وحده
145# قوله: (ما في الوحدة) [خ¦2998]: ما مفعول يعلم ومصدوقها الشر والوحدة بفتح الواو وكسرها وأنكر بعضهم الكسر كما حكاه السفاقسي ومعناها الانفراد. قوله: (ما أعلم): أي: علماً مثل العلم الذي أعلمه فما واقعة على العلم وهي في محل نصبٍ على المفعولية المطلقة لقوله يعلم مع تقدير مضافٍ وهو مثل وذلك المضاف صفةٌ لموصوفٍ محذوفٍ وهو علماً.
قوله: (ما سار): جواب لو وهذا القياس استثنائي فيستثنى نقيض التالي ينتج نقيض المقدم فيقال لكن سار راكبٌ بليلٍ وحده فينتج عدم علم الناس علماً مماثلاً لعلم النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (راكبٌ): مثله الماشي من بابٍ أولى لأن الماشي يباشر الأرض بنفسه والراكب لا يباشرها وقد يأنس بدابته.
قوله: (بليلٍ): وكذلك بنهارٍ وخص الليل لكثرة الشرور فيه. قوله: (وحده): وكذا إذا كان معه ثانٍ ومحل كون الشخص منهياً عن السير وحده ما لم يكن أنسه بالله سبحانه وتعالى لأن هذا لا يقال له وحده ويدل له قوله عليه الصلاة والسلام: ((أنت الصاحب في السفر)). وقوله صلى الله عليه وسلم إخباراً عن ربه عز وجل يقول الله: ((أنا جليس من ذكرني)).
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب السير وحده.


&1&147!!!!!!!!!!حديث: أحي والداك؟ قال: نعم. قال: ففيهما فجاهد
146# قوله: (جاء رجلٌ) [خ¦3004]: وهو جاهمة بن العباس بن مرداس كما عند النسائي وأحمد أو معاوية بن جاهمة كما عند البيهقي. قوله: (أحيٌّ): الهمزة للاستفهام وحيٌّ مبتدأٌ. وقوله: والداك فاعلٌ أغنى عن الخبر. قوله: (قال: نعم): أي: حيان.
قوله: (قال): أي: النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (ففيهما): أي: الوالدين وهو متعلقٌ بجاهد مقدراً يدل عليه المذكور بعده وليس متعلقاً بالمذكور لأن ما بعد فاء الجزاء لا يعمل فيما قبلها لأن الفاء الداخلة على جاهد واقعةٌ في جواب شرطٍ مقدرٍ والتقدير إذا كان الأمر كما قلت فجاهد.
قوله: (فجاهد): أي: أتعب نفسك في رضا والديك وابذل مالك في محبتهما/ وليس 
@%ص227%
المراد ظاهره وهو إيصال الضرر لهما.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الجهاد بإذن الأبوين والمطابقة بين الحديث والترجمة مستنبطةٌ من قوله: فجاهد لأن أمره بالمجاهدة فيهما يقتضي رضاهما عليه ومن رضاهما الإذن له عند الاستئذان والجمهور على حرمة الجهاد إذا منعا أو أحدهما بشرط إسلامهما لأن برهما فرض عينٍ والجهاد فرض كفايةٍ فإذا تعين الجهاد فلا إذن وهل يلتحق الجد والجدة بهما في ذلك؟ الأصح نعم لشمول طلب البر.
$$$
 [خ¦5972]


&1&148!!!!!!!!!!حديث: لا يخلون رجل بامرأة ولا تسافرن امرأة إلا ومعها محرم
147# قوله: (بامرأةٍ) [خ¦3006]: أي: ولا بأمرد. قوله: (ولا تسافرن): أي: سفراً طويلاً أو قصيراً.
قوله: (إلا ومعها محرمٌ): أي: بنسبٍ أو رضاعٍ أو مصاهرةٍ ومثل المحرم الزوج ولم يشترطوا في المحرم والزوج كونهما ثقتين وهو في الزوج واضحٌ وأما في المحرم فسببه كما في المهمات أن الوازع الطبيعي أقوى من الشرعي وكالمحرم عبدها الأمين وامرأةٌ ثقةٌ والاستثناء من الجملتين كما هو مذهب الإمام الشافعي لا من الجملة الأخيرة لكنه منقطعٌ لأنه متى كان معها محرمٌ لم يبق خلوةً والتقدير لا يقعدنَّ رجلٌ مع المرأة إلا ومعها محرمٌ واستشكل بأن الواو تقتضي معطوفاً عليه وأجيب بأن الواو للحال أي: لا يخلونَّ في حالٍ إلا في مثل هذا الحال والحديث مخصوصٌ بالزوج فإنه لو كان معها زوجها كان كالمحرم بل أولى بالجواز. قوله: (فقام رجلٌ): لم يعرف اسمه.
قوله: (اُكْتُتِبت): بضم همزة الوصل وسكون الكاف وضم التاء الأولى وكسر الثانية فهو فعلٌ مبنيٌّ للمجهول أي: كتب اسمي وأثبت في تلك الغزوة في جملة من يخرج فيها من قولهم اكتتب الرجل إذا كتب نفسه في ديوان السلطان. قوله: (في غزوة كذا وكذا): لم تعين تلك الغزوة ولو كانت معلومةً لم يأت بهذا التعبير.
قوله: (امرأتي): لم يعلم اسم تلك المرأة. قوله: (حاجَّةً): حالٌ من قوله: امرأتي. قوله: (قال): أي: النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (فحج): بالإدغام ولأبي ذرٍّ: فاحجج بفك الإدغام فقدم صلى الله عليه وسلم الأهم لأن الغزو يقوم غيره فيه مقامه بخلاف الحج معها وليس لها محرمٌ.
وفي الحديث دلالةٌ على أن مستمع العلم لا يكون بحثه في العلم إلا لمجرد العمل/ به لا لمجرد الكلام والظهور لأن هذا الصحابي لما سمع حكمين لم يسأل إلا عما احتاج إليه في ذلك الوقت. وهو السؤال عن الخروج مع امرأته.
وفي الحديث دلالةٌ على جواز ذكر النساء بحضرة الفضلاء بدون زيادة ما أحدثه الناس اليوم من قولهم عند ذكر المرأة: حاشاك.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب من اكتتب في جيشٍ.
$$$
[خ¦1862] [خ¦3061] [خ¦5233]


&1&149!!!!!!!!!!حديث: ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين: الرجل تكون له الأمة فيعلمها
148# قوله: (عن أبي بردة) [خ¦3011]: وفي نسخةٍ: عن بردة أنه سمع أباه والنسخة التي فيها عن أبي بردة عن النبي صلى الله عليه وسلم هي الموافقة لما جرى عليه المصنف من أنه لا يذكر إلا الصحابي الآخذ عن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم فقط وعلى النسخة
@%ص228%
التي فيها عن بردة أنه سمع أباه يكون قوله عن النبي متعلقاً بمحذوف حال من الأب والتقدير حالة كون الأب قائلاً عن النبي أو ناقلاً عنه.
قوله: (ثلاثةٌ): مبتدأ والمسوغ للابتداء بالنكرة الوصف المقدر والتقدير ثلاثةٌ من الرجال. وقوله: يؤتون خبر المبتدأ. قوله: (الرجل): هو بالرفع بدلٌ من ثلاثة تفصيلٌ أو بدل كل بالنظر إلى المجموع أو خبر مبتدأ محذوف تقديره أولهم أو الأول الرجل.
قوله: (فيعلمها): أي: ما يجب تعليمه من الدين. قوله: (فيحسن): بفاء العطف ولأبي ذرٍّ: ويحسن. قوله: (ويؤدبها): أي: يعلمها الأخلاق الحميدة. قوله: (فيحسن أدبها): بأن يكون برفقٍ من غير عنفٍ وضربٍ وإنما غاير بين الأدب والتعليم وهو داخلٌ فيه لتعلقه بالمروءات والتعليم بالشرعيات أي: الأول عرفيٌّ والثاني شرعي أو الأول دنيوي والثاني ديني.
قوله: (فيتزوجها): أي: بعد أن يصدقها. قوله: (فله أجران): هما أجر العتق وأجر التزويج وإنما اعتبرهما لأنهما الخاصان بالإماء دون السابقين من التعليم والتأديب. قوله: (أهل الكتاب): هم اليهود والنصارى. قوله: (الذي كان مؤمناً): أي: بنبيه موسى أو عيسى سواءٌ كان إيمانه بنبيه معتبراً بأن آمن به قبل نسخ كتابه بأن آمن بعيسى قبل إرسال النبي صلى الله عليه وسلم وبقي مؤمناً بعيسى إلى أن أرسل سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم فآمن به أو كان غير معتبر بأن آمن بموسى بعد بعثة عيسى وعلى هذا القول جرى البلقيني وتبعه الحافظ ابن حجرٍ عملاً بظاهر اللفظ وفيه نظرٌ، لأنا إذا قلنا: إن بعثته عليه الصلاة والسلام قاطعةً لدعوة عيسى فلا نبي للمؤمن من أهل الكتاب إلا محمداً صلى الله عليه وسلم وحينئذٍ فالإيمان إنما هو بمحمدٍ صلى الله عليه وسلم فقط/فكيف ترتب الأجر مرتين، أجيب بأن مؤمن أهل الكتاب لا بد أن يكون مع إيمانه بنبيه مؤمناً بمحمدٍ صلى الله عليه وسلم للعهد المتقدم والميثاق في قوله تعالى: {وَإِذْ أَخَذَ اللّهُ مِيثَاقَ النَّبِيِّيْنَ} [آل عمران:81]الآية المفسر بأخذ الميثاق من النبيين وأممهم مع وصفه تعالى له في التوراة والإنجيل فإذا بعث صلى الله عليه وسلم فالإيمان به مستمرٌ.
فإن قلت: فإذا كان الأمر كما ذكرت فكيف تعدد إيمانه حتى تعدد أجره؟ أجيب بأن إيمانه أولاً تعلق بأن الموصوف بكذا رسولٌ وإيمانه ثانياً تعلق بأن محمداً صلى الله عليه وسلم هو الموصوف بتلك الصفات فهما معلومان متباينان فجاء التعدد.
واستشكل دخول اليهود في ذلك لأن شرعهم نسخ بعيسى عليه الصلاة والسلام والمنسوخ لا أجر في العمل به فيختص الأجر بالنصراني. وأجيب بأنا لا نسلم أن النصرانية ناسخةٌ لليهودية نعم لو ثبت ذلك لكان كذلك كذا قرره الكرماني وتبعه البرماوي وغيره لكن قال في الفتح: لا خلاف أن عيسى عليه الصلاة والسلام أرسل إلى بني إسرائيل فمن أجاب منهم نسب إليه ومن كذب منهم واستمر على 
@%ص229%
يهوديته لم يكن مؤمناً فلا يتناوله الخبر لأن شرطه أن يكون مؤمناً بنبيه نعم من دخل في اليهودية من غير بني إسرائيل أو لم يكن بحضرة عيسى فلم تبلغه دعوته يصدق عليه أنه يهوديٌّ مؤمنٌ إذ هو مؤمنٌ بنبيه موسى ولم يكذب نبياً آخر بعده فمن أدرك بعثة محمدٍ صلى الله عليه وسلم ممن كان بهذه المثابة وآمن به لم يشكل أنه يدخل في الخبر المذكور نعم الإشكال في اليهود الذين كانوا بحضرته صلى الله عليه وسلم. وقد ثبت أن الآية الموافقة لهذا الحديث وهي قوله تعالى في سورة القصص: {أُوْلَئِكَ يُؤْتَوْنَ أَجْرَهُم مَّرَّتَيْنِ} [القصص:54]نزلت في طائفة آمنوا منهم كعبد الله بن سلام وغيره ففي الطبراني من حديث رفاعة القرظي فإن نزلت هذه الآيات فيَّ وفيمن آمن معي.
وروى الطبراني بإسنادٍ صحيحٍ عن عليِّ بن رفاعة القرظي قال: خرج عشرةٌ من أهل الكتاب منهم أبو رفاعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فآمنوا فأوذوا فنزلت: {الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ مِن قَبْلِهِ هُم بِهِ يُؤْمِنُونَ} [القصص:52] الآيات فهؤلاء من بني إسرائيل ولم يؤمنوا بعيسى بل استمروا على اليهودية إلى أن آمنوا بمحمدٍ صلى الله عليه وسلم وقد ثبت أنهم يؤتون أجرهم مرتين.
قال الطيبي فيحمل أجر الحديث على عمومه إذ لا يبعد أن يكون طريان الإيمان بمحمدٍ صلى الله عليه وسلم سبباً لقبول تلك الأديان وإن كانت منسوخةً اهــ. ويمكن أن يقال إن الذين كانوا بالمدينة لم تبلغهم دعوة عيسى عليه الصلاة والسلام لأنها لم تنتشر في أكثر البلاد فاستمروا على يهوديتهم مؤمنين بنبيهم موسى إلى أن جاء الإسلام فآمنوا بمحمدٍ صلى الله عليه وسلم فبهذا يرتفع/ الإشكال واشترط بعضهم في الكتاب بقاءه على ما بعث به نبيه من غير تبديلٍ ولا تحريفٍ وعورض بأنه صلى الله عليه وسلم كتب إلى هرقل: ((أسلم تسلم يؤتك الله أجرك مرتين)).
وهرقل كان ممن دخل في النصرانية بعد التبديل والتغيير وقد يقال إن دخوله بعد التغيير والتبديل لا يقتضي تمسكه بالمغير والمبدل لأن التغيير والتبديل لم يكونا عامَّين في سائر ما وجد من الإنجيل واعلم أن حكم الكتابيات كحكم الكتابيين لأن النساء شقائق الرجال وجرى الحاكم والعيني على أنه لا بد أن يكون إيمانه بنبيه معتبراً.
قوله: (فله أجران): أجرٌ بإيمانه بنبيه وأجرٌ بإيمانه بنبينا محمدٍ صلى الله عليه وسلم. قوله: (يؤدي حق الله): بأن امتثل أمره واجتنب نهيه. قوله: (وينصح لسيده): أي: في الخدمة بأن لا يتهاون ولا يتكاسل. قوله: (فله أجران): أجرٌ على أدائه حق الله وأجرٌ على نصيحته سيده.
وهذا الحديث ذكره 
@%ص230%
$$$
 [خ¦97] [خ¦2544] [خ¦2547] [خ¦2551] [خ¦3446] [خ¦5083]
البخاري في باب فضل من أسلم من أهل الكتابين.


&1&150!!!!!!!!!!حديث: وجدت امرأة مقتولة في بعض مغازي رسول الله
149# قوله: (نهي) [خ¦3015]: أي: نهي تحريم قال ابن عمر: وجدت امرأةً مقتولةً في بعض مغازي رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء والصبيان ومحل النهي عن قتل النساء إذا لم يقاتلن وإلا قتلن [1] وأما الصبيان فمنهيٌّ عن قتلهم مطلقاً والمراد النساء الحربيات ليخرج المرتدات وإنما نهي عن قتلهن وقتل الصبيان لحق الغانمين.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب قتل النساء في الحرب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل (يقاتلوا وإلا قتلوا).
$$$
 [خ¦3014]


&1&151!!!!!!!!!!حديث: إن وجدتم فلانًا وفلانًا فأحرقوهما بالنار
150# قوله: (عن أبي هريرة.... إلخ) [خ¦3016]: نص الحديث من أوله عن أبي هريرة أنه قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعثٍ فقال: ((إن وجدتم فلاناً وفلاناً فأحرقوهما بالنار)) ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أردنا الخروج: ((إني أمرتكم أن تحرقوا فلاناً وفلاناً بالنار وإن النار لا يعذب بها إلا الله فإن وجدتموهما فاقتلوهما)).
وقوله: في بعثٍ كان أميره حمزة ابن عمرو الأسلمي كما عند أبي داود بإسنادٍ صحيحٍ. وقوله: فأحرقوهما بقطع الهمزة. وقوله: حين أردنا الخروج أي: للسفر وودعناه. وقوله: تحرقوا بالتشديد وروي: بالتخفيف. قوله: (فلانٍ وفلان): هما هبار بن الأسود ونافع بن عبد الله.
قوله: /(إن النار.... إلخ): هذا مقول القول. وقوله: لا يعذب بها إلا الله هو خبرٌ بمعنى النهي وهو نسخٌ لأمره السابق وفي روايةٍ: ابن لهيعة وإنه لا ينبغي ولابن إسحاق ثم رأيت أنه لا ينبغي أن يعذب بالنار إلا الله.
قال البيضاوي: إنما منع التعذيب بالنار لأنه أشد ولذلك أوعدها الكفار، وقال الطيبي: لعل المنع من التعذيب بها في الدنيا أن الله تعالى جعل النار فيها منافع للناس وارتفاقهم فلا يصح منهم أن يستعملوها في الإضرار ولكن له تعالى أن يستعملها فيه لأنه ربها ومالكها يفعل ما يشاء من التعذيب بها والمنع منه وإليه أشار بقوله في الحديث الآخر رب النار وقد جمع الله تعالى الاستعمالين في قوله: {نَحْنُ جَعَلْنَاهَا تَذْكِرَةً وَمَتَاعًا لِّلْمُقْوِينَ} [الواقعة:73]: أي: تذكيراً بنار جهنم لتكون حاضرةً للناس يذكرون ما أوعدوا به وجعلنا بها أسباب المعاش كلها اهــ.
وقد اختلف السلف في التحريق فكرهه عمر وابن عباس وغيرهما مطلقاً سواءٌ كان بسبب كفرٍ أو قصاصٍ وأجازه عليٌّ وخالد بن الوليد وقال المهلب: ليس هذا النهي على التحريم بل على سبيل التواضع وقد سمل عليه الصلاة والسلام أعين العرنيين بالحديد المحمى وحرق أبو بكر اللائط بالنار بحضرة الصحابة، وتعقب بأنه لا حجة فيه للجواز فإن قصة العرنيين كانت قصاصاً أو منسوخةً وتجويز الصحابي معارضٌ بمنع صحابيٍّ آخر غيره.
قوله: (فإن وجدتموهما): بالواو والجيم وفي باب التوديع فإن أخذتموهما. وهذا الحديث ذكره البخاري في باب لا يعذب بعذاب الله.


&1&152!!!!!!!!!!حديث أنس: أن رسول الله دخل عام الفتح وعلى رأسه المغفر
151# قوله: (دخل) [خ¦3044]: أي: مكة، وقوله: عام الفتح أي: فتح مكة وكان سنة ثمانٍ من الهجرة. قوله: (وعلى رأسه المِغْفَر): جملةٌ حاليةٌ من فاعل دخل والمِغْفَر بكسر الميم وسكون 
@%ص231%
الغين المعجمة وبعد الفاء المفتوحة راءٌ زردٌ ينسج من الدروع على قدر الرأس يلبس تحت القلنسوة.
قوله: (جاء رجلٌ): هو أبو برزة الأسلمي. قوله: (ابن خَطَل): بفتح الخاء المعجمة والطاء المهملة آخره لامٌ اسمه عبد الله أو عبد العزى. قوله: (اقتلوه): أي: لأنه ارتد عن الإسلام وقتل مسلماً كان يخدمه وكان يهجو النبي صلى الله عليه وسلم / وله قينتان تغنيان بهجاء المسلمين فابتدره سعيد بن حريث وأبو برزة أو الزبير بن العوام أو سعد بن ذؤيب أو تعاونوا كلهم على قتله. وهذا مخصصٌ لقوله عليه الصلاة والسلام: (( من دخل المسجد فهو آمنٌ)). وفيه جواز إقامة الحد والقصاص بمكة خلافاً لأبي حنيفة. 
وتأول الحديث بأنه قتل بن خطل في الساعة التي أبيحت له وأجاب أصحابنا بأنها إنما أبيحت ساعة الدخول حين استولى عليها وإنما قتل ابن خطل بعد ذلك لأنه وقع بعد نزع المغفر.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب قتل الأسير وقتل الصبر.
$$$
 [خ¦1846] [خ¦4286] [خ¦5808]


&1&153!!!!!!!!!!حديث ابن عمر: ذهب فرس له فأخذه
152# قوله: (ذهب) [خ¦3067]: ولأبي ذرٍّ عن الكشميهني: ذهبت بزيادة تاء التأنيث فأخذها بتأنيث الضمير لأن الفرس اسم جنسٍ يذكر ويؤنث. قوله: (له): أي: لابن عمر فأخذه العدو أي: من أهل الحرب. قوله: (فظهر عليه): أي: غلب وتقوى وانتصر عليه أي: العدو وفي نسخةٍ: عليهم وجمع باعتبار معناه فإنه مفرد لفظاً جمع معنى.
قوله: (فرد): أي: الفرس وقوله: عليه أي: على ابن عمر. وفيه دليلٌ للشافعية وجماعة على أن أهل الحرب لا يملكون بالغلبة شيئًا من مال المسلمين ولصاحبه أخذه قبل القسمة وبعدها، وعند مالك وأحمد وآخرين إن وجده مالكه قبل القسمة فهو أحق به وإن وجده بعدها فلا يأخذه إلا بالقيمة وبذلك قال أبو حنيفة: إلا في الآبق فقال مالكه أحق به مطلقاً.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب إذا غنم المشركون مال المسلمين.


&1&154!!!!!!!!!!حديث: تكفل الله لمن جاهد في سبيله لا يخرجه إلا الجهاد
153# قوله: (تكفل الله) [خ¦3123]: أي: ضمن على سبيل الفضل والإحسان. قوله: (لا يخرجه إلا الجهاد): برفع الجهاد فاعل يخرج والجملة في محل نصبٍ على الحال من قوله: لمن جاهد. قوله: (وتصديق): بالرفع عطفاً على الجهاد، وقوله: كلماته أي: كلمات الله تعالى القرآنية الدالة على وعد المجاهد بكل خير فالحامل له على الخروج أمران الجهاد وتصديقه بكلمات الله.
قوله: (بأن يدخله): متعلقٌ بتكفل ولابن عساكر أن يدخله أي يدخله بفضله بعد الشهادة في الحال أو بغير حسابٍ ولا عذابٍ بعد البعث وتكون فائدة تخصيصه أن ذلك كفارةٌ لجميع خطاياه ولا توزن مع حسناته.
قوله: (أو يَرجعه): / معطوفٌ على يدخله وهو بفتح الياء من رجع المعتدي بنفسه قال تعالى: {فَإِن رَّجَعَكَ اللّهُ} [التوبة:83]: أي: يرجعه إلى وطنه إن لم يمت في الجهاد. قوله: (مع أجرٍ): ولابن عساكر ولأبي 
@%ص232%
ذرٍّ عن الكشميهني: مع ما نال من أجر أي: بلا غنيمةٍ إن لم يغنموا، وقوله: أو غنيمةٍ أو مانعة خلو فتجوز الجمع لأن الخارج للجهاد ينال الخير بكل حالٍ فإما أن يستشهد فيدخل الجنة وإما أن يرجع بأجرٍ فقط وإما بأجرٍ وغنيمةٍ معاً.
وهذا بخلاف التي في أو يرجعه فإنها تفيد منع كليهما. وهذا الحديث ذكره البخاري في باب قول النبي صلى الله عليه وسلم أحلت لكم الغنائم.
$$$
 [خ¦36] [خ¦2787] [خ¦2797] [خ¦2972] [خ¦7226] [خ¦7227] [خ¦7457] [خ¦7463]


&1&155!!!!!!!!!!حديث: والله لا أحملكم وما عندي ما أحملكم
154# قوله: (نَفَرٍ) [خ¦3133]: بفتح النون والفاء هو من ثلاثةٍ إلى عشرةٍ. قوله: (الأشعريين): اسم قبيلةٍ. قوله: (نستحمله): أي: نطلب منه أن يحملنا ويحمل أثقالنا على الإبل في غزوة تبوك. قوله: (لا أحملكم): وأما ما ورد من أن النبي صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم لا يقول لا فمحمولٌ على الغالب أو يقال لم يقلها على قصد الامتناع أو قال لهم ذلك لأجل قطع تعلقهم من غير الله ولينزلوا أمرهم به تعالى.
قوله: (وأُتِي): بضم الهمزة وكسر التاء مبنياً للمفعول.
قوله: (بنهب إبلٍ): أي: غنيمةٍ من الإبل. قوله: (فأمر لنا): عطفٌ على مقدرٍ والتقدير فأتينا فأمر لنا. قوله: (بخمسٍ ذَوْدٍ): بالإضافة وهي على معنى من أي: بخمسٍ من ذودٍ والذود بفتح الذال المعجمة وسكون الواو ما بين الاثنين والتسعة أو ما بين الثلاث والعشرة من الإبل.
قوله: (غُرِّ): بضم الغين المعجمة وتشديد الراء صفةٌ لخمسٍ أي: بيضٍ. وقوله: الذُّرى بضم الذال المعجمة وفتح الراء جمع ذِروةٍ بكسر الذال وهي سنام البعير وأعلاه أي بيض أسنامها. قوله: (فلما انطلقنا): أي: بالإبل التي أعطاها لنا. قوله: (ما صنعنا): أي: أي شيءٍ صنعناه وهذا استفهام توبيخٍ لأنفسهم. قوله: (لا يبارك لنا): فيما أعطانا وهو/ خبرٌ أو دعاءٌ.
قوله: (أفنسيت): بهمزة الاستفهام الاستخباري والمراد بالنسيان السهو. قوله: (لست أنا حملتكم): بالفعل الماضي وفي بعض النسخ: أحملكم بالمضارع وقصد بذلك إزالة المنة عليهم بإضافة النعمة إلى الله تعالى ونفيها عن نفسه.
قوله: (على يمينٍ): أي: على محلوف يمينٍ والمراد ما شأنه أن يكون محلوفاً عليه وإلا فهو قبل اليمين ليس محلوفاً عليه وفي روايةٍ لمسلم على أمرٍ بدل قوله على يمينٍ. قوله: (خيراً منها): أي: من اليمين أي: من الخصلة التي تعلق بها اليمين.
قوله: (وتحللتها): أي: خرجت من حرمتها إما باستثناءٍ أو كفارةٍ. قاله البخاري، ويحتمل أن يريد أنه لا يحملهم من ذلك الوقت إلا أن يرد عليه مالٌ في ثاني حال. 
وفي الحديث دليلٌ على جواز فعل ما يحنث بل على طلبه وفي حلفه صلى الله عليه وسلم دليلٌ على جواز الحلف بالله وهو خلاف شريعة عيسى لأنه نهى عن الحلف به مطلقاً. وأما موسى فنهى عن الحلف به كذباً وأمر بالحلف به صدقاً.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب قال أبو عبد الله ومن الدليل على أن الخمس لنوائب المسلمين ما سأل هوزان النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (أَوْفي): بفتح الهمزة وسكون الواو خلافاً للمناوي على الجامع الصغير حيث ضبطه بفتح الواو أيضاً.
$$$
 [خ¦4385] [خ¦4415] [خ¦5517] [خ¦5518] [خ¦6623] [خ¦6649] [خ¦6678] [خ¦6680] [خ¦6718] [خ¦6719] [خ¦6721] [خ¦7555]


&1&156!!!!!!!!!!حديث: أصابتنا مجاعة ليالي خيبر فلما كان يوم خيبر وقعنا...
155# قوله: (مجاعةٌ) [خ¦3155]: أي: جوعٌ شديدٌ وهو 
@%ص233%
بالرفع فاعل أصاب. قوله: (ليالي خيبر): أي: غزوة خيبر وكانت سنة سبعٍ من الهجرة. قوله: (وقعنا في الحمر): أي: غنمناها والحمر جمع حمار وفي رواية البراء وابن أبي أوفى في المغازي فأصابوا حمراً فطبخوها.
قوله: (منادي): هو أبو طلحة. قوله: (أَكْفِئوا): بفتح الهمزة وسكون الكاف وكسر الفاء وبهمزةٍ ولابن عساكر أن أكفئوا أي: أميلوا القدور ليراق ما فيها. قوله: (ولا تَطعَموا): بفتح التاء الفوقية والعين المهملة أي: لا تذوقوا./
قوله: (قال عبد الله): أي: ابن أبي أوفى. قوله: (فقلنا): أي: قال بعض الصحابة. قوله: (عنها): وفي نسخةٍ: إسقاطها وهي على تقديرها. قوله: (لم تُخمَّس): بضم أوله وفتح ثالثه المشدد أي: لم يؤخذ منها الخمس.
قوله: (قال): أي: عبد الله بن أبي أوفى. قوله: (وقال آخرون): أي: من الصحابة. قوله: (حرمها): أي: حرم النبي صلى الله عليه وسلم الحمر الأهلية. قوله: (البتة): أي: قطعاً من البت أي: القطع وهو منصوبٌ على المصدرية وهمزته همزة وصلٍ لا قطع كما قيل.
قوله: (وسألت.... إلخ): هذا ظاهرٌ في أن الصحابي وهو عبد الله بن أبي أوفى سأل التابعي وهو سعيد بن جبيرٍ وذلك لا يضر. قوله: (حرمها): وفي نسخةٍ: إنما حرمها أي: الحمر الأهلية وهي مما تكرر النسخ له فقد كانت حلالاً ثم حرمت ثم حللت ثم حرمت إلى الآن وكذا القبلة كانت أولاً للكعبة ثم حولت لبيت المقدس ثم للكعبة وكذا الوضوء مما تمسه النار ونكاح المتعة وقيل الخمر بدل الحمر الأهلية.
قال بعضهم: 
~وأربعٌ تكرر النسخ لها 		جاءت بها النصوص والآثار
~فقبلةٌ فمتعةٌ فخمر 		كذا الوضو مما تمس النار
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ما يصيب من الطعام في أرض الحرب أي: باب حكمه وهو الإباحة للغانمين أي: إباحة أكل الطعام لهم قبل اختيار التملك وقبل رجوعهم لعمران الإسلام من القوت والأدم والفاكهة ونحوها مما يعتاد أكله للآدمي عموماً كاللحم والشحم والعلف للدواب شعيراً وتبنا لما في البخاري عن عبد الله بن مغفل قال: كنا محاصرين قصر خيبر فرمى إنسانٌ بجرابٍ فيه شحمٌ فنزوت لآخذه فالتفت فإذا النبي صلى الله عليه وسلم فاستحيت منه.
ولحديث أبي داود والحاكم وقال: صحيحٌ على شرط البخاري عن عبد الله ابن أبي أوفى قال: أصبنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر طعاماً فكان كل واحدٍ منا يأخذ منه قدر كفايته، والمعنى فيه عزته بدار الحرب غالباً لإحراز أهله له عنا فجعله الشارع مباحاً ولأنه قد يفسد وقد يتعذر نقله وقد تزيد مؤنة نقله عليه سواء كان معه طعامٌ يكفيه أم لا لعموم الأحاديث ويتزوَّدون منه لقطع المسافة التي بين أيديهم بقدر الحاجة ولو كانوا أغنياء عنه نعم لو أكل فوق حاجته لزمه قيمته كما صرح به في الروضة قال الزركشي وكذا ينبغي أن يقال به في علف الدواب لا الفانيد والسكر والأدوية التي تندر الحاجة إليها ولا/ انتفاع بمركوبٍ وملبوسٍ من الغنيمة فلو خالف لزمته الأجرة كما تلزمه الغنيمة إذا أتلف بعض الأعيان فإن احتاج إلى ملبوسٍ لبردٍ 
@%ص234%
أو حرٍّ ألبسه الإمام بالأجرة مدة حاجته ثم يرده إلى المغنم بعد زوالها فإن لم تكن ضرورةٌ لم يجز له استعماله.
$$$
 [خ¦4220] [خ¦4222] [خ¦5526]


&1&157!!!!!!!!!!حديث: بعث عمر الناس في أفناء الأمصار يقاتلون المشركين
156# قوله: (عن النعمان.... إلخ) [خ¦3159]: ذكر هذا الحديث البخاري مطولاً حيث قال عن جبير ابن حية قال: بعث عمر الناس في أفناء الأمصار يقاتلون المشركين فأسلم الهرمزان فقال: إني مستشيرك في مغازي هذه قال: نعم مثلها ومثل من فيها من الناس من عدو المسلمين مثل طائرٍ له رأسٌ وله جناحان وله رجلان فإن كسر أحد الجناحين نهضت الرجلان بجناح والرأس فإن كسر الجناح الآخر نهضت الرجلان والرأس فإن شدخ الرأس ذهبت الرجلان والجناحان والرأس.
فالرأس كسرى والجناح قيصر والجناح الآخر فارس فمر المسلمين فلينفروا إلى كسرى. وقال بكر وزياد جميعاً عن جبير بن حية فندبنا عمر واستعمل علينا النعمان بن مقرنٍ حتى إذا سرنا كنا بأرض العدو وخرج علينا عامل كسرى في أربعين ألفاً فقام ترجمانه فقال: ليكلمني رجلٌ منكم فقال المغيرة سل عما شئت قال: ما أنتم؟ قال: نحن أناسٌ من العرب كنا في شقاءٍ شديدٍ وبلاءٍ شديدٍ نمص الجلد والنوى من الجوع ونلبس الوبر والشعر ونعبد الشجر والحجر فبينا نحن كذلك إذ بعث رب السموات ورب الأرضين تعالى ذكره وجلت عظمته إلينا نبياً رسولاً من أنفسنا نعرف أباه وأمه فأمرنا نبينا رسول ربنا صلى الله تعالى عليه وآله وسلم أن نقاتلكم حتى تعبدوا الله وحده أو تؤدوا الجزية وأخبرنا نبينا صلى الله تعالى عليه وسلم عن رسالة ربنا أنه من قتل منا صار إلى الجنة في نعيمٍ لم ير مثلها قط ومن بقي منا ملك رقابكم فقال النعمان ربما أشهدك الله مثلها مع النبي صلى الله عليه وسلم فلم يندمك ولم يخزك ولكني شهدت القتال مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان إذا لم يقاتل في أول النهار انتظر حتى تهب الأرواح وتحضر الصلوات.
قوله: (شهدت): أي: حضرت. قوله: (وكان): جملةٌ حاليةٌ قرنت بالواو. قوله: (في أول النهار): وهي الغدوة. قوله: (انتظر): أي: القتال في آخر النهار. قوله: (حتى تهُب): بضم الهاء أي: تخرج بعد زوال الشمس.
قوله: (الأرواح): جمع ريح بالياء وأصله روحٌ بالواو بدليل الجمع الذي غالب حاله أن يرد الشيء إلى أصله فقلبت واو المفرد ياءٌ لسكونها وانكسار ما قبلها. وحكى ابن جني/ في جمعه أرياح وفي القاموس: جمع الريح أرواح وأرياح ورياح وريح كعنب.
قوله: (وتحضر الصلاة): أي: صلاة الظهر بدليل رواية ابن أبي شيبة وتحضر الصلاة بعد زوال الشمس وزاد في رواية الطبري: ويطيب القتال وعند ابن أبي شيبة وينزل النصر وفيه فضيلة القتال بعد الزوال. 
وهذا الحديث ذكره البخاري في آخر باب الجزية والموادعة.


&1&158!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله إن أمي قدمت علي وهي راغبة أفأصلها ؟
157# قوله: (عن أسماء) [خ¦3183]: هي أخت عائشة لأبيها أبي بكر لا لأمها. قوله: (ابنة): ولأبي ذرٍّ وابن عساكر: بنت. قوله: (قدِمتْ): 
@%ص235%
بكسر الدال وسكون التاء وعلى جارٌّ ومجرورٌ متعلقٌ بقدمت وأمي فاعل قدمت واسمها قيلة أي: أتت لي وحضرت عندي أمي وهي بنت الحرث بن مدركة كما قال الزبير بن بكار.
قوله: (وهي مشركةٌ): جملةٌ حاليةٌ من أمي. قوله: (في عهد قريشٍ): متعلقٌ بقدمت أي: في معاهدتهم للنبي صلى الله عليه وسلم في ترك القتال. قوله: (إذ عاهدوا): علةٌ لقوله عهد قريشٍ لأنهم عاهدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أي: اتفقوا معه على ترك القتال يوم الحديبية.
قوله: (ومدتهم): أي: التي كانت معينةً للصلح بينهم وبينه عليه الصلاة والسلام وهو بالجر عطفاً على عهد أي: وفي مدتهم أي: زمنهم أي: زمن عهدهم ففيه إشارةٌ إلى تقدير مضافٍ في الأول. فقوله: في عهد قريشٍ أي في مدة عهد قريش، قوله (مع أبيها) متعلق بقدمت أي قدمت أم أسماء مع أبيها أي: أبي أم أسماء واسمه الحرث كما تقدم نقله عن الزبير بن بكار فهو جد أسماء من جهة أمها.
قوله: (فاستفتت): بتاء التأنيث الساكنة فاعله ضميرٌ عائدٌ على أسماء أي: قال عروة بن الزبير الراوي عنها فاستفتت أي: سألت النبي صلى الله عليه وسلم وطلبت منه جواب السؤال. وقوله: فقالت عطفٌ على استفتت ولأبي ذرٍّ عن الحموي والمستملي فاستفتيت بزيادة تحتيةٍ بين الفوقيتين رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت وبضمير المتكلم في الفعلين العائد على أسماء وهو معطوفٌ على قدمت أي: قالت قدمت علي أمي وقالت أيضاً فاستفتيت فقلت فهو من كلام أسماء.
قوله: (وهي راغبةٌ): أي: في أن تأخذ مني بعض المال أو راغبةٌ في الإسلام. قوله: (أفأصلها): بهمزة الاستفهام ولأبي ذرٍّ فأصلها بحذفها أي: أفأعطيها. قوله: (قال): أي: النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (صليها): أي: أعطيها.
وفي الحديث دلالةٌ على جواز صلة الرحم الكافر. وهذا الحديث ذكره البخاري في/ باب حدثنا عبدان أخبرنا أبو حمزة.
$$$
 [خ¦2620] [خ¦5978] [خ¦5979]


&1&159!!!!!!!!!!حديث: لما قضى الله الخلق كتب في كتابه
158# قوله: (لما قضى الله الخلق) [خ¦3194]: أي: أوجد الخلق أي: جنس الخلق لأن هذا الكتاب كان قبل خلق جميع المخلوقات. قوله: (كتب): أي: أمر الله القلم أن يكتب. قوله: (في كتابه): أي: كتاب الرب أي: الكتاب المنسوب له تعالى من حيث كونه خلقه وهو اللوح المحفوظ وفي نسخةٍ: في كتاب بدون ضمير. 
قوله: (فهو عنده): هذه العندية ليست عندية مكانٍ لأنه مستحيلٌ في حقه تعالى فالمراد عندية علمٍ فهو إشارةٌ إلى أن هذا الكتاب مكنونٌ ومستترٌ عن سائر الخلائق مرفوعٌ عن حيز الإدراك.
قوله: (فوق العرش): أي: دونه أي: أقل جرماً منه ففيه إشارةٌ إلى أنه لا شيء أعظم من العرش ونظير هذا قوله تعالى: {بَعُوضَةً فَمَا فَوْقَهَا} [البقرة:26]: أي: فما هو أصغر منها فالمراد فوقها في القلة فالله [1] تعالى ضرب المثل بالأصغر والأكبر وليس المراد بالفوق ما قابل التحت لأن اللوح 
@%ص236%
المحفوظ تحت العرش لا فوقه.
وفي الحديث دلالةٌ على تقدم خلق العرش على القلم الذي كتب المقادير وهو مذهب الجمهور ويؤيده قول أهل اليمن لرسول الله صلى الله عليه وسلم: جئنا نسألك عن هذا الأمر فقال: ((كان الله ولم يكن شيءٌ غيره وكان عرشه على الماء)).
وقد روى الطبراني في صفة اللوح من حديث ابن عباس مرفوعاً: ((إن الله خلق لوحاً محفوظاً من درةٍ بيضاء صفحاتها من ياقوتةٍ حمراء قلمه نورٌ وكتابته نورٌ لله فيه كل يوم ستون وثلاثمئة لحظةٍ يخلق ويرزق ويميت ويحيي ويعز ويذل ويفعل ما يشاء)).
وعند ابن إسحاق عن ابن عباس أيضاً قال إن في صدر اللوح المحفوظ لا إله إلا الله وحده دينه الإسلام ومحمد عبده ورسوله فمن آمن به وصدق بوعده واتبع رسله أدخله الجنة قال: واللوح من درةٍ بيضاء طوله ما بين السماء والأرض وعرضه ما بين المشرق والمغرب وحافتاه الدر والياقوت ودفتاه ياقوتةٌ حمراء وقلمه نورٌ وكلامه معقودٌ بالعرش وأصله في حجر ملكٍ وقال أنس ابن مالكٍ وغيره من السلف اللوح المحفوظ في جبهة إسرافيل.
وقال مقاتل: هو عن يمين العرش اهــ. قوله: (إِن رحمتي): بكسر الهمزة وهو حكايةٌ لما في الكتاب لمضمون الكتاب ومضمونه هو المكتوب ويصح فتح الهمزة على أنه معمولٌ لكتب. قوله: (غلبت غضبي): حاصل ذلك أن الرحمة في حقه تعالى عبارةٌ عن إرادة/ الإنعام والإحسان أو الإنعام نفسه والغضب عبارةٌ عن إرادة الانتقام والعقاب أو الانتقام والعقاب فهما صفتا ذات أو فعل فمعنى غلبة رحمته على غضبه باعتبار كونهما صفةٌ ذات كثرةٍ تعلقات الرحمة بالنسبة لتعلقات الغضب أي: إن تعلقات رحمتي كثيرةٌ بخلاف تعلقات الغضب فهي قليلةٌ بالنسبة لتعلقات الرحمة ومعنى غلبتها عليه باعتبار كونهما صفة فعل كثرة ذات الرحمة فإحسان الله أكثر من انتقامه فلا يقال على الأول إن الإرادة واحدة فكيف يقال إنها غالبةٌ.
فقوله: غلبت أي: كثرت على الغضب باعتبار ذاتها أو تعلقها فيقال غلب على فلان الكرم بمعنى أنه أكثر أفعاله فقسط الخلق منها أكثر من قسطهم منه لأنها تنالهم من غير تقدمٍ موجبٍ لها بخلاف الغضب فلا ينالهم إلا بتقدم موجبه ألا ترى أن الرحمة تشمل الإنسان جنيناً ورضيعاً وفطيماً وناشئاً من غير أن يصدر منه شيءٌ من الطاعة ولا يلحقه الغضب إلا بعد أن يصدر منه شيءٌ من المخالفات.
وفي رواية شعيب عن أبي الزناد في التوحيد سبقت بدل غلبت وسبقها عليه باعتبار ذاتها أو تعلقها وإنما كانت سابقةً عليه لأنها مقتضى ذاته المقدسة ولأنها لا تتوقف على سابقة عمل كما تقدم من أنها شاملةٌ للإنسان قبل أن يصدر منه شيءٌ من المخالفات بخلافه فإنه متوقفٌ على سابقة عمل من العبد المكلف.
وهذا الحديث ذكره البخاري في كتاب بدء الخلق.
@%ص237%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل (فلله).
$$$
 [خ¦7404] [خ¦7422] [خ¦7453] [خ¦7553] [خ¦7554]


&1&160!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا عند البيت بين النائم واليقظان فأتيت بطست من ذهب
159# قوله: (بينا) [خ¦3207]: هي بغير ميمٍ. وقوله: عند البيت أي: المعهود وهو الكعبة ولا تنافي بين هذه الرواية ورواية فرج: سقف بيتي ورواية: كنت في بيت أم هانئ ورواية: كنت في شعب أبي طالب لأنه كان أولاً في بيت أم هانئ وهو عند شعب أبي طالب والإضافة في بيتي لأدنى ملابسة فنزل عليه جبريل وميكائيل وإسرافيل فاحتملوه حتى وضعوه في الحجر.
قوله: (بين النائم واليقظان): أي: بين حالة النائم وحالة اليقظان وهذا محمولٌ على ابتداء الحال ثم استمر يقظاناً في القصة كلها وأما ما وقع في رواية شريكٍ في التوحيد في آخر الحديث فلما استيقظ فإن قلنا بالتعدد فلا إشكال وإلا حمل على أن المراد باستيقظ أنه أفاق مما كان فيه من شغل البال لمشاهدة الملكوت ورجع إلى العالم الدنيوي وقال عبد الحق في الجمع بين الصحيحين رواية شريكٍ أنه كان نائماً زيادةٌ مجهولةٌ ثم قال وشريكٌ ليس بالحافظ.
قوله: (وذكر): أي: أن النبي صلى الله عليه وسلم بين الرجلين/ بأن قال بينا أن عند البيت بين النائم واليقظان بين الرجلين وقد ثبت أن المراد بهما حمزة عمه وجعفر ابن عمه فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان نائماً بينهما وفي ذلك دليلٌ على تواضعه صلى الله عليه وسلم حيث لم يجعل لنفسه الشريفة مزيةً على غيره وعلى أنه يجوز نوم جماعةٍ معاً بشرط أن يكون كلٌّ منهم ساتراً لعورته عن الآخر. وفي رواية الأصيلي وأبي الوقت: يعني رجلاً بين رجلين.
قوله: (فأُتيت): بضم الهمزة مبنياً للمجهول. قوله: (بطَسْت): بفتح الطاء وسكون السين المهملة أو الشين المعجمة أو السين المشددة.
قوله: (من ذهب): إنما كان من ذهب إشارة إلى ذهاب الأذى عنه صلى الله عليه وسلم ، فإن قلت إن استعمال الذهب حرامٌ. أجيب بأنه لم يحرم حينئذٍ لأن تحريمه كان بالمدينة بعد الهجرة والإسراء كان بمكة قبل الهجرة أو يقال إن المستعمل له هو الملائكة.
قوله: (مُلِئ): بضم الميم وكسر اللام فهمزةٌ مبنياً للمفعول والتذكير باعتبار كونه إناءً. ولأبي ذرٍّ عن الحموي والمستملي: مَلْآن بفتح الميم وسكون اللام وزيادة نونٍ بعد الهمزة بوزن سكران ولأبي ذرٍّ عن الكشميهني: مَلْأَى بفتح الميم وسكون اللام وفتح الهمزة كسكرى وفي بعض النسخ: ممتلئٌ ولم يذكرها القسطلاني ولا الأجهوري فلعلها رواية لغير البخاري.
قوله: (حكمةً): أي: علماً نافعاً. وقوله: وإيماناً أي: تصديقاً والمراد زيادة الحكمة والإيمان وإلا فهما حاصلان للنبي صلى الله عليه وسلم فإن قلت إنهما غير محسوسين 
@%ص238%
فلا يوصفان بالامتلاء. 
أجيب بأن المراد أن الطست ملئ شيئاً لا يعلمه إلا الله نشأ عنه الحكمة والإيمان أو يقال إنهما جسماً ولا مانع من تجسيم المعاني.
قوله: (فشَق): بفتح الشين مبنياً للفاعل فاعله ضميرٌ عائدٌ على الملك وهو جبريل وفي روايةٍ: بضم الشين مبنياً للمجهول وكان الشق بآلةٍ لم يرد في تعيينها شيءٌ ولم يسل منه صلى الله عليه وسلم دمٌ ولم يحصل وشق القلب وتكرره من خصوصياته صلى الله عليه وسلم. 
وغيره شق صدره مرةً واحدةً ومرات الشق أربعٌ على الراجح أولاها وهو صغيرٌ عند حليمة السعدية والثانية عند البلوغ والثالثة عند الرسالة والرابعة عند الإسراء والمعراج وأخرج في المرة الأولى العلقة السوداء وأخرج في باقي المرات ما تجمع في محلها وقيل جزئت أربعة أجزاءٍ وأخرج في كل مرةٍ جزءاً. 
قوله: (من النحر): أي: النقرة المنخفضة التي توضع عليها القلادة. قوله: (مَراق): بفتح الميم وتخفيف الراء بعدها ألفٌ فقافٌ مشددةٌ/ وأصله مراقق بقافين فأدغمت الأولى في الثانية وهو ما سفل من البطن ورق من جلده وهو جمع مرقٍ.
وقال الجوهري: لا واحد له من لفظه أي: فهو اسم جمع. قوله: (ثم غُسل): بضم الغين مبنياً للمجهول. قوله: (البطن): أي: مجاوره وهو القلب. قوله: (بماء زمزم): إنما خص لأنه أفضل المياه على ما اختير بعد الماء النابع من بين أصابعه صلى الله عليه وسلم ويليه الكوثر ثم نيل مصر ثم باقي الأنهر قال الشاعر: 
~وأفضل المياه ماءٌ قد نبع 		من بين أصابع النبي المتبع
~يليه ماء زمزم فالكوثر 		فنيل مصر ثم باقي الأنهر
أو خص لأنه يقوى وإنما قيل لها زمزم لأن هاجر لما عطش ولدها إسماعيل صارت تلتفت يميناً وشمالاً لتنظر ماءً فلم تجد فنزل جبريل فضرب الأرض بريشةٍ من جناحه فسال الماء فصارت هاجر تجمع التراب حول الماء وتقول زمي أي: اجتمعي وفيها لغاتٌ ثلاثةٌ أحدها زمزم وثانيها زمزم وثالثها زم زم.
قوله: (ثم ملئ): أي: البطن أي: مجاورة وهو القلب لأن الحكمة والإيمان إنما يوضعان في القلب لا في البطن. 
قوله: (حكمةً وإيماناً): أي: شيئًا ينشآن عنه لا يعلمه إلا الله أو ملئ نفس الحكمة والإيمان ولا مانع من ذلك كما تقدم والمراد زيادتهما. قوله: (وأُتيت): بضم الهمزة مبنياً للمجهول. قوله: (بدابةٍ): أي: من دواب الجنة.
وقوله: أبيض صفةٌ لدابة ولم يقل بيضاء نظراً لكون الدابة في المعنى حيواناً أو مركوباً. قوله: (دون البغل): أي: أقل منه. وقوله: وفوق الحمار أي: أعلى منه. قوله: (البراق): بالرفع خبر مبتدأ محذوف أي: هو البراق وبالجر بدلٌ من دابةٍ وهو مشتقٌ من البرق لسرعته في مشيته أو من البريق وهو اللمعان لشدة بياضه وتلألؤ نوره والأصح أنه جامدٌ غير مشتقٍ وهو من جملة أربعين ألف براق معدة للنبي 
@%ص239%
صلى الله عليه وسلم ترعى في مروج الجنة.
قوله: (فانطلقت مع جبريل حتى أتينا....إلخ): هذا من كلام النبي صلى الله عليه وسلم ولعل الراوي اختصر حيث لم يذكر ما وقع له في الطريق من العجائب وذهابه إلى المسجد الأقصى كما في التنزيل: {سبحان الذي أسرى بعبده ليلاً من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصي}.
ونصب المعراج له فليس صعوده على البراق على الراجح. قوله: (السماء الدنيا): أي: القربى منا وهي من موجٍ مكفوفٍ أي: محبوسٍ وممنوعٍ من السقوط بقدرة الله عز وجل/ والموج ما ارتفع من فوران الماء كذا روى الطبراني في الأوسط وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس وروى أبو الشيخ وابن أبي حاتم عن كعبٍ قال: السماء الدنيا أشد بياضاً من اللبن واخضرت من خضرة جبل قاف والأخضر يرى من بعد أزرق وروى ابن راهويه والبزار بسندٍ صحيحٍ عن أبي ذرٍّ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ما بين السماء والأرض خمسمئة عامٍ غلظ كل سماءٍ خمسمئة عامٍ كذلك إلى السماء السابعة إلى العرش)).
قوله: (قيل من هذا): أي: قال الخازن بعد قول جبريل لخازن السماء: افتح ولأبي ذرٍّ فلما جئت إلى السماء الدنيا قال جبريل لخازن السماء: افتح قال: من هذا.
قوله: (قال جبريل): وفي روايةٍ: قيل جبريل أي: قال الطالب للفتح هو جبريل فالقائل على كلٍّ هو جبريل ولم يقل أنا لكونها مشعرةٌ بالكبر ولما فيها من الإبهام وعدم إفادة الجواب. قوله: (قيل: من معك): أي: قال الخازن وفيه إشارةٌ إلى أن السماء شفافةٌ لا تحجب ما وراءها.
قوله: (قيل محمد): ولأبي الوقت: قال محمد. قوله: (قيل أو قد أرسل إليه): أي: قال الخازن: أحضر وقد أرسل إليه أي: للعروج به إلى السموات. قوله: (قال: نعم): أي: قال جبريل: نعم أي: أرسل إليه.
قوله: (قيل مرحباً): أي: صادف مكاناً رحباً أي: واسعاً. وقوله: به ليست في القسطلاني والأجهوري فلعلها زيادةٌ من الناسخ.
قوله: (ولنعم المجيء جاء): أي: ولنعم المجيء الذي جاء فالموصوف محذوفٌ وجملة جاء صلةٌ فيه شاهدٌ على جواز الاستغناء بالصلة عن الموصول في باب نعم كما قاله في التوضيح. 
قال البرماوي: وقد نصوا على جواز حذف الموصول الاسمي وبقاء صلته مطلقاً لكن بقلةٍ وقيل فيه تقديمٌ وتأخيرٌ ولا حذف والتقدير جاء ولنعم المجيء والمخصوص بالمدح محذوفٌ والتقدير جاء فنعم المجيء مجيئه. قوله: (فسلمت عليه): أي: على آدم لأن السلام يطلب من القادم.
قوله: (من ابنٍ): فيه افتخارٌ ببنوته عليه الصلاة والسلام. قوله: (السماء الثانية): هي من مرمرةٍ بيضاء. قوله: (من معك): وللأصيلي: ومن معك./
قوله: (قال محمد صلى الله عليه وسلم ): وسقطت التصلية لغير أبي ذرٍّ. قوله: (فأتيت): هو من كلام النبي صلى الله عليه وسلم. 
@%ص240%
قوله: (يحيى وعيسي): هما ابنا خالةٍ عند إمامنا الشافعي مجازاً لأن يحيى بن أشاع وعيسى ابن مريم بنت حنة وهي أخت أشاع فجدة عيسى حنة أخت أشاع أم يحيى وحقيقةٌ عند الإمام مالك لأن مريم أخت أشاع كذا قال وعيسى رجلٌ مربوع الخلق جعدٌ أي: مجتمع بعضه في بعض يميل إلى الحمرة والبياض سبط الرأس كأنما خرج من ديماسٍ أي: حمامٍ وما ذكر من كونهما في السماء الثانية هو أحد القولين وهو الراجح والآخر أنهما في السماء الثالثة.
وقد ذكره الحافظ السيوطي في الجامع الصغير فقال: آدم في السماء الدنيا ويوسف في السماء الثانية وابنا الخالة يحيى وعيسى في السماء الثالثة وإدريس في السماء الرابعة وهارون في السماء الخامسة وموسى في السماء السادسة وإبراهيم في السماء السابعة. 
وهذا مرجوحٌ والراجح ما في البخاري.
قوله: (فقالا): أي: يحيى وعيسى. قوله: (السماء الثالثة): وهي من حديد. قوله: (قيل: أو قد أرسل إليه): ولأبي ذرٍّ عن الحموي والمستملي قال: أو قد أرسل إليه. قوله: (فأتيت يوسف): ولأبي ذرٍّ: فأتيت على يوسف وفي روايةٍ: فإذا هو قد أعطي شطر الحسن وفي روايةٍ: أحسن ما خلق الله قد فضل الناس بالحسن كالقمر ليلة البدر على سائر الكواكب.
وحسن يوسف ليس جزءً من حسن النبي صلى الله عليه وسلم لأن حسنه لا ينقسم فقوله شطر الحسن أي مثل نصف حسنه صلى الله عليه وسلم لكن النبي غلب جلاله على جماله فلم يفتتن به أحد بخلاف يوسف فقد غلب جماله على جلاله فافتتنت به النسوة، قال ابن الفارض: 
~بجمالٍ حجبته بجلال 		طاب واستعذب العذاب هناكا
قوله: (فسلمت عليه): وسقط لأبي ذرٍّ لفظ عليه. قوله: (فقال: مرحباً): ولأبي ذرٍّ: قال مرحباً. قوله: (السماء الرابعة): وهي من نحاسٍ. قوله: (قال جبريل): ولأبي ذرٍّ: قيل جبريل. قوله: (قيل: محمد صلى الله عليه وسلم): وسقطت التصلية لغير أبي ذرٍّ./
قوله: (ولنعم): ولأبي ذرٍّ: ونعم. قوله: (إدريس): هو لقبه ولقب بذلك لكثرة درسه الصحف واسمه أخنوق بالقاف في آخره أو أخنوخ بالخاء المعجمة بدلها وهو أول من خاط. قوله: (مرحباً من أخٍ): ولابن عساكر وأبي الوقت: مرحباً بك من أخٍ وخاطبه بلفظ الأخوة وإن كان المناسب لفظ البنوة لأن إدريس جد نوحٍ تلطفاً وتأدباً وتأنيساً والأنبياء إخوةٌ.
قوله: (السماء الخامسة): وهي من فضةٍ. قوله: (قال جبريل): ولأبي ذرٍّ: قيل جبريل. قوله: (ومن معك): هو بالواو.
قوله: (على هارون): وهو الرجل المحبب في قومه ونصف لحيته بيضاء ونصف لحيته سوداء تكاد تضرب إلى سرته من طولها وقد ورد أنه يكون في الجنة بلحيةٍ لكن تعقبه ابن حجر فإنه سئل عن حديث الترمذي في دخول أهل الجنة مرداً أبناء ثلاثٍ وثلاثين وفي بعض كتب الفارسية 
@%ص241%
أن لإبراهيم لحيةً ولأبي بكر الصديق لحيةً في الجنة هل ذلك صحيحٌ أم لا؟
فأجاب لم يصح أن للخليل والصديق لحيةً في الجنة ولا أعرف ذلك في شيءٍ من كتب الحديث المشهورة ولا الأخبار المشهورة، لكن أخرج الطبراني من حديث ابن مسعودٍ بسندٍ ضعيفٍ في أهل الجنة أنهم جردٌ مردٌ إلا موسى عليه الصلاة والسلام فله لحيةٌ تضرب إلى سرته ذكره القرطبي في تذكرته وذكر في تفسيره أن ذلك ورد في حق هارون أيضاً.
ورأيت بخط أهل العلم أنه ورد في حق آدم ولا أعلم في ذلك شيئاً ثابتاً والله أعلم.
قوله: (فسلمت عليه): سقط لأبي ذرٍّ لفظ عليه. قوله: (السماء السادسة): وهي من ذهبٍ. قوله: (قيل محمد): وفي نسخةٍ: قال. وقوله: صلى الله عليه وسلم سقط في رواية أبي ذرٍّ. قوله: (قال نعم): قيل سقط هذا في الفرع اليونيني. قوله: (ولنعم): ولأبي ذرٍّ: نعم.
قوله: (فأتيت على موسي): وهو/رجلٌ طوالٌ سبط آدم كأنه من رجال أزد شنوءة. قوله: (فسلمت عليه): ثبتت هذه الزيادة لأبي ذرٍّ عن الكشميهني. قوله: (فلما جاوزت): بحذف الضمير المنصوب. قوله: (بكي): أي: شفقةً على قومه حيث لم ينتفعوا بمتابعته انتفاع هذه الأمة بمتابعة نبيهم ولم يبلغ سوادهم مبلغ سوادهم فليس هذا البكاء حسداً.
قوله: (قيل): أي: قال الله لموسى عليه الصلاة والسلام. قوله: (هذا الغلام): أي: الشخص العظيم الزائد في القوة فليس هذا على معنى الازدراء والاستصغار لشأنه وإنما هو إشارةً إلى تعظيم شأن نبينا ومنة الله تعالى عليه حيث أتحفه بتحف الكرامات الزلفى والهبات من غير طول عمرٍ أفناه مجتهداً في الطاعات والعرب تسمى الرجل المستجمع للسن غلاماً ما دامت فيه بقيةٌ من القوة.
فالمراد استصغار مدته مع استكثار فضائله واستتمام سواد أمته وهذا مع ما بعده فيه إشارةٌ إلى تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم وأمته بما نال من النعم والكرامة من غير طول عمر. قوله: (السماء السابعة): هي من ياقوتةٍ حمراء.
قوله: (قيل: من هذا): أي: قال البواب بعد أن استفتح جبريل باب السماء. قوله: (قال: نعم): قيل: هذه الجملة ثابتةٌ في روايةٍ وفي أخرى إسقاطها. قوله: (ونعم المجيء): بغير لامٍ وفي رواية أبي ذرٍّ: ولنعم بإثباتها.
قوله: (فسلمت عليه): إثبات عليه في رواية أبي ذرٍّ عن الكشميهني وفي رواية غيره إسقاطها. قوله: (مرحباً بك): وفي روايةٍ: إسقاط بك. قوله: (فرُفع): بضم الراء أي: كشف وقرب إلى. وقوله: البيت المعمور نائب فاعل رفعٍ وهو المسمى بالضُراح بضم الضاد المعجمة وتخفيف الراء آخره حاءٌ مهملةٌ وهو بحيال الكعبة أي: بمقابلتها وهو من العقيق وسمي معموراً لعمارته بكثرة من يغشاه من الملائكة. قوله: (فسألت جبريل): أي: عن البيت المعمور.
قوله: (آخر ما عليهم): / 
@%ص242%
بالرفع خبرٌ لمبتدأ محذوفٍ أي: هذا الدخول آخر ما عليهم أي: آخر دخول عليهم فلا يدخلونه بعد ذلك أبداً بل يقفون بين السماء والأرض يهللون ويسبحون إلى يوم القيامة. وفي روايةٍ: آخر بالنصب على الظرفية قال في المطالع: والأول أوجه أي: لظهور المعنى عليه.
قوله: (ورفعت إلى سدرة): أي: كشف لي عنها وقربت إلي وهي سدرة نبق. قوله: (المنتهي): أي: التي ينتهي إليها ما يهبط من فوقها وما يصعد من تحتها من الملائكة وغيرهم من أمر الله ولم يجاوزها أحدٌ إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: (نَبِقها): بفتح النون وكسر الموحدة كما هو الرواية ويصح في اللغة سكون الموحدة. قوله: (كأنها قِلال): بكسر القاف جمع قلة وهي الجرة العظيمة تسع قربتين وشيئًا سميت بذلك لأن الرجل العظيم يقلها بيده أي: يرفعها.
قوله: (هَجَر): بفتح الهاء والجيم مع الصرف وعدمه باعتبار المكان والبقعة وهي قريةٌ بقرب المدينة المنورة. قوله: (كآذان [1] الفُيُول): بضم الفاء والتحتية جمع فيل وهو الحيوان المشهور أي: مثل آذان الفيول في الشكل والاستدارة لا في المقدار لأن كل ورقةٍ تغطي الدنيا.
قوله: (نهران باطنان): أي: لا يظهران في الدنيا نقل النووي عن مقاتل أن الباطنين السلسبيل والكوثر. قوله: (ظاهران): أي: في الدنيا. قوله: (فسألت جبريل): أي: عن الأنهار الأربعة. قوله: (ففي الجنة): أي: فكائنان فيها على سبيل الاستمرار لا يخرجان إلى الدنيا أبداً.
قوله: (فالفرات): هو بالتاء وصلاً ووقفاً ومن قال بالهاء فقد أخطأ وهو في العراق. قوله: (والنيل): هو نهر مصر وهما يخرجان من أصلها ثم يسيران حيث شاء الله ثم يخرجان من الأرض ويسيران فيها. قوله: (بالناس): المراد بهم بنو إسرائيل. 
قوله: (عالجت بني إسرائيل): أي: مارستهم ولقيت الشدة فيما أردت منهم من الطاعة. قوله: (وإن أمتك لا تطيق): لم يقل إنك وأمتك لا تطيقون/ لأن العجز مقصورٌ على الأمة لا يتعدَّاهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فهو لما رزقه الله من الكمال يطيق أكثر من ذلك كيف لا وقد جعلت قرة عينه في الصلاة.
قوله: (فارجع إلى ربك): أي: المكان الذي ناجيت فيه ربك. قوله: (فاسأله): أي: التخفيف كما في نسخةٍ. قوله: (فسألته): أي: طلبت منه التخفيف. قوله: (فجعلها أربعين): الحاصل أن مرات المراجعة على هذه الرواية خمسٌ والذي يؤخذ من رواية مسلم أن مرات المراجعة تسعٌ لأنه قال: ((فحط عني خمساً ثم قال فلم أزل أرجع بين ربي وبين موسى يحط عني خمساً خمساً حتى قال يا محمد هنَّ خمس صلواتٍ)) الحديث.
وعند النسائي عن أنس فقيل لي إني يوم خلقت السموات والأرض فرضت عليك وعلى أمتك خمسين صلاةً فقم بها أنت وأمتك وذكر مراجعته مع موسى وفيه فإنه فرض على بني إسرائيل صلاتان فما قاموا بهما وفي آخره فخمسٌ بخمسين فقم بها أنت وأمتك 
@%ص243%
قال: فعرفت أنها عزمةٌ من الله فقال موسى: ارجع فلم أرجع ذكره في المواهب.
قوله: (ثم مثله): أي: ثم قال موسى مثل ما تقدم من المراجعة وسؤال التخفيف. قوله: (فجعل ثلاثين): أي: فجعلها الله ثلاثين صلاةً وفي نسخةٍ: ثم بدل الفاء. قوله: (ثم مثله): أي: ثم قال موسى مثل ما تقدم أيضاً، وقوله: فجعل عشرين أي: فجعلها الله عشرين فضمير جعل عائدٌ على الله والضمير الواقع مفعولاً أولا محذوفٌ في نسخةٍ ثابتٌ في أخرى.
قوله: (ثم مثله): أي: ثم قال موسى مثله. قوله: (فجعل عشراً): أي: فجعلها الله عشراً فالمفعول الأول محذوفٌ. قوله: (قلت): وفي نسخةٍ: فقلت. قوله: (سلَّمت): بتشديد اللام من التسليم أي: سلمت وانقدت فلم أراجعه لأني استحييت منه جلَّ وعلا وزيد في غير رواية أبي ذر هنا بخير.
قوله: (فنودي): أي: من قبل الله عز وجل. وقوله: إِني بكسر الهمزة. وقوله: قد أمضيت فريضتي أي: أنفذتها بخمس صلواتٍ. وقوله: وخففت عن عبادي أي: من خمسين إلى خمسٍ. وقوله: وأَجزي الحسنة عشراً بفتح الهمزة من جزى قال تعالى: {لاَّ تَجْزِي نَفْسٌ عَن نَّفْسٍ شَيْئاً} [البقرة:48] فالمراد به هنا الجزاء وهو المكافأة لا من الإجزاء./
وفي الحديث دليلٌ على جواز النسخ قبل الوقوع ففيه ردٌّ على أبي جعفر النحاس المنكر لجواز النسخ قبل الوقوع.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ذكر الملائكة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل (اكآذان).


&1&161!!!!!!!!!!حديث: إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يومًا
160# قوله: (عن ابن مسعودٍ) [خ¦3208]: هو عبد الله بن مسعود بن غافل بغينٍ معجمةٍ بشره النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة وقال: رضيت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد وسخطت لها ما سخط لها ابن أم عبد وكان يشبه رسول الله صلى الله عليه وسلم في سمته وهديه أي: طريقته وسيرته وكان خفيف اللحم شديد الأدمة نحيفاً قصيراً جداً نحو ذراعٍ يكاد طويل الرجال إذا جلس يوازيه قائماً وكان صاحب سر رسول الله صلى الله عليه وسلم ونعله وطهوره في سفره وكان يقول ليس العلم بكثرة الرواية ولكن العلم الخشية فإذا علمتم فاعملوا وكان يقول: ويلٌ لمن يعلم ولا يعمل سبع مراتٍ.
قال الشعبي: ذكر أن عمر رضي الله تعالى عنه لقي ركباً فيهم ابن مسعودٍ ولم يعلم به فأمر رجلاً ينادي فيهم من أين القوم؟ فناداهم فأجابه ابن مسعودٍ أقبلنا من الفج العميق فقال: أين تريدون؟ فقال: البيت العتيق فقال عمر: إن فيهم رجلاً عالماً. فأمر رجلاً فناداهم أيُّ القرآن أفضل؟ فأجابه ابن مسعودٍ: {اللّهُ لاَ إِلَـهَ إِلاَّ هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ} [البقرة:255] الآية.
فقال عمر: فنادهم أيُّ: القرآن أحكم؟ فقال ابن مسعودٍ: {إِنَّ اللّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالإِحْسَانِ} [النحل:90] فقال: فنادهم أيُّ القرآن أجمع؟ فقال ابن مسعودٍ: {فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ* وَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ} [الزلزلة:7-8].
فقال عمر: فنادهم أيُّ القرآن أخوف؟ فقال ابن مسعودٍ: {لَّيْسَ بِأَمَانِيِّكُمْ وَلا أَمَانِيِّ أَهْلِ الْكِتَابِ} [النساء:123] الآية. قفال عمر: نادهم أيُّ القرآن أرجي؟ فقال ابن مسعودٍ: {قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللهِ} [الزمر:53] الآية، فقال عمر: أفيكم عبد الله 
@%ص244%
بن مسعود؟ فقالوا: نعم. انتهى.
وإنما كان أخوف القرآن: {لَّيْسَ بِأَمَانِيِّكُمْ وَلا أَمَانِيِّ أَهْلِ الْكِتَابِ} [النساء:123] الآية. لأن قوله فيها: {مَن يَعْمَلْ سُوءًا يُجْزَ بِهِ} [النساء:123] يشمل الصغيرة والكبيرة من مؤمنٍ أو كافرٍ ولما نزلت هذه الآية قال أبو بكرٍ رضي الله تعالى عنه: جاءت قاصمة الظهر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إنما هي المصائب في الدنيا)). روي له عن النبي صلى الله عليه وسلم ثمانمئة حديثٍ وثمانيةٌ وأربعون روى عنه الخلفاء الأربعة.
قوله: (حدثنا): أي: أنشأ لنا خبراً حادثاً. قوله: (وهو الصادق): جملةٌ اعتراضيةٌ وهو أولى من جعلها حاليةً لتفيد اتصافه بذلك في جميع الأحوال بخلاف/ جعلها حالاً فتفيد اتصافه بذلك في حالة التحديث فقط والمراد بالصادق من كان قوله مطابقاً للواقع.
وقوله: (هو المصدوق): أي: الذي يصدقه الرب فيما وعده به أو الذي يصدقه الغير. قوله: (إِن أحدكم): أي: إن الواحد منكم يا معشر بني آدم وإن بكسر الهمزة على حكاية لفظه صلى الله عليه وسلم وأحدٌ هنا بمعنى واحدٌ لا بمعنى أحد التي للعموم لأن تلك لا تستعمل إلا في النفي نحو لا أحد في الدار فأصله وحد قلبت واوه المفتوحة همزةً.
قوله: (يجمع): بالبناء للمجهول أي: يضم بعضه إلى بعضٍ بعد الانتشار ليتخمر في المدة المذكورة حتى يهيأ للخلق وفسر الجمع في بعض طرق هذا الحديث عن ابن مسعودٍ بأن النطفة إذا وقعت في الرحم فأراد الله تعالى أن يخلق منها بشراً طارت في بشرة المرأة تحت كل ظفرٍ وشعرٍ ثم تمكث أربعين ليلةً ثم تصير دماً في الرحم فذلك جمعها في الرحم وذلك وقت كونها علقةً.
ورجح هذا التفسير بأن الصحابة أعلم الناس بتفسير ما سمعوه وأحقهم بتأويله وأولاهم بالصدق فيما يتحدثون به وأكثرهم احتياطاً للتوقي عن خلافه فليس لمن بعدهم أن يرد عليهم. قال في الفتح: وقد وقع في حديث مالك بن الحويرث رفعه ما ظاهره يخالف ذلك ولفظه: ((إذا أراد الله خلق عبد فجامع الرجل المرأة طار ماؤه في كل عرقٍ وعضوٍ منها فإذا كان يوم السابع جمعه الله تعالى ثم أحضر كل عرقٍ له دون آدم في أي صورةٍ ما شاء ركبه)). انتهى.
وذكر النووي في شرحه على الأربعين ما نصه: وقوله صلى الله عليه وسلم: يجمع في بطن أمه يحتمل أنه يجمع ماء الرجل والمرأة فيخلق منها الولد كما قال الله تعالى: {خُلِقَ مِن مَّاء دَافِقٍ} [الطارق:6] الآية. ويحتمل أن المراد أنه يجمع من البدن كله وذلك أنه قيل إن النطفة في الطور الأول تسري في جسد المرأة أربعين يوماً وهي أيام الوحم ثم بعد ذلك يجمع ويذر عليها من تربة المولود فيصير علقةً ثم يستمر في الطور الثاني فتأخذ في الكبر حتى تصير مضغةً ثم في الطور الثالث يصور الله تعالى تلك المضغة 
@%ص245%
ويشق فيها السمع والبصر والفم ويصور في داخل جوفها الحوايا والأمعاء ثم إذا تم الطور الثالث وهو أربعون يوماً صار للمولود أربعة أشهرٍ فنفخت فيه الروح.
وعن ابن مسعودٍ يقال إن النطفة إذا استقرت في الرحم أخذها ملكٌ بكفه وقال رب مخلقةً أم غير مخلقةٍ؟ فإن قال: غير مخلقةٍ قذفها في الرحم دماً ولم تكن نسمةً وإن قال: مخلقةً قال الملك: أي ربِّ أذكرٌ أم أنثي؟ أشقيٌّ أم سعيدٌ؟ ما الرزق؟ ما الأجل؟/ وبأي أرضٍ تموت؟ فيقال له: اذهب إلى أم الكتاب فإنك تجد فيها كل ذلك فيذهب فيجدها في أم الكتاب فينسخها فلا تزال معه حتى يأتي على آخر صفته.
ولهذا قيل السعادة قبل الولادة انتهى كلام النووي باختصار. قوله: (خلقه): الخلق عبارةً عن الإيجاد، والإيجاد لا يجمع فالمراد مادة خلقه أو أن الخلق مصدرٌ بمعنى اسم مفعولٍ كهذا ضرب الأمير أي: مضروبه.
قوله: (في بطن أمه): أي: مجاور بطنها وهو الرحم لأن جمع الخلق إنما هو في الرحم. قوله: (ثم يكون علقةً): أي: دماً غليظاً جامداً. قوله: (مثل ذلك): أي: مثل الزمان المتقدم وهو أربعون يوماً. قوله: (مضغةً): أي: قطعة لحمٍ بقدر ما يمضغ. قوله: (مثل ذلك): أي: مثل الزمان المتقدم.
واعلم أنه اختلف في أول ما يتشكل من الجنين فقيل قلبه لأنه الأساس ومعدن الحركة الغريزية وقيل الدماغ لأنه مجمع الحواس وقيل الكبد لأن فيه النمو والاغتذاء الذي هو قوام البدن ورجحه بعضهم بأنه مقتضى النظام الطبيعي لأن النمو هو المطلوب أولاً ولا حاجة له حينئذٍ إلى حسٍّ ولا حركةٍ إراديةٍ وإنما يكون له قوة الحس والإرادة عند تعلق النفس به بتقديم الكبد ثم القلب ثم الدماغ.
قوله: (ثم يبعث الله ملكاً): أي: في الطور الرابع حين يتكامل بنيانه وتتشكل أعضاؤه وظاهر الحديث أن بعث الملك إنما يكون بعد الأربعين الثالثة وصح في حديثٍ آخرٍ أن نفخ الروح يكون بعد الأربعين أو اثنين وأربعين يوماً وأشبه ما يجمع به بينهما حمله على أن بعض الأجنة ينفخ فيه الروح بعد مئةٍ وعشرين يوماً وبعضهم بعد اثنين وأربعين يوماً.
وهذا يخالف الحديث المذكور لأنه يقتضي نفخ الروح فيه وهو علقة وليس كذلك قال الله تعالى: {فَخَلَقْنَا الْمُضْغَةَ عِظَامًا فَكَسَوْنَا الْعِظَامَ لَحْمًا ثُمَّ أَنشَأْنَاهُ خَلْقًا آخَرَ} [المؤمن:14]: أي: بنفخ الروح فيه.
قوله: (فيؤمر): مبنياً للمفعول وفي رواية أبي ذرٍّ: ويؤمر بالواو. قوله: (بأربع كلماتٍ): أي: بكتبها. قوله: (اكتب عمله): أي: من خيرٍ أو شرٍّ. قوله: (ورزقه): أي: ما ينتفع به حلالاً أو حراماً قليلاً أو كثيراً فالرزق كل ما ساقه الله للحيوان فانتفع به ومنه العلم.
قوله: (وأجله): أي: مدة عمره طويلةً أو قصيرةً. قوله: (وشقيٌّ أو سعيدٌ): بالرفع خبر مبتدأ 
@%ص246%
محذوفٍ وتاليه عطفٌ عليه فإن قلت حق الكلام المناسب لما قبله أن يقول وسعادته أو شقاوته. أجيب عن ذلك بأن نكتة العدول حكاية صورة ما يكتب فالمكتوب/ شقيٌّ أو سعيدٌ والظاهر أن الكتابة هي الكتابة المعهودة في صحيفته وقد جاء ذلك مصرحاً به في روايةٍ لمسلم في حديث حذيفة بن أسيدٍ ثم تطوى الصحيفة فلا يزاد عليها ولا ينقص منها ووقع في حديث أبي ذرٍّ: فيقضي الله ما هو قاضٍ فيكتب ما هو لاق بين عينيه وهذه الكتابة غير كتابة المقادير السابقة على خلق السموات والأرض بخمسين ألف سنةٍ كما في حديث مسلم.
فالمراد بأمر الملك بكتابة ذلك إظهارٌ له لإنفاذه وكتابته وظاهر الحديث الأمر بكتابة هذه الأربع ابتداءً وليس مراداً وإنما المراد كما دلت عليه الأحاديث الصحيحة أنه يؤمر بذلك بعد أن يسأل عنها فيقول: يا رب ما الرزق ما الأجل ما العمل وهل هو شقيٌّ أو سعيدٌ.
قوله: (ثم ينفخ فيه الروح): أي: بعد تمام صورته وبعد كتابة الملك هذه الأربعة. 
واعلم أن حكمة تحول الإنسان في بطن أمه حالةً بعد حالةٍ إلى أن نفخت فيه الروح مع أن الله قادرٌ على أن يخلقه في أقل من لمحةٍ أن في التحويل فوائد منها: أنه لو خلقه دفعةً واحدةً لشق على الأم فجعله أولاً نطفةً لتعتاد بها مدةً ثم علقةً كذلك وهلم جراً.
ومنها: إظهار قدرته تعالى حيث قلبه من تلك الأطوار إلى كونه إنساناً حسن الصورة متحلياً بالعقل ومنها: التنبيه والإرشاد على كمال قدرته على الحشر والنشر لأن من قدر على خلق الإنسان من ماءٍ مهينٍ ثم من مضغةٍ قادرٌ على إعادته وحشره للحساب.
قوله: (ليعمل): أي: بعمل أهل الجنة. قوله: (حتى ما يكون): بنصب يكون بأن المضمرة وما نافيةٌ غير كافةٍ عن العمل لأن شرط الكافة أن تكون زائدةً خلافاً للشيخ ابن حجر في شرحه على الأربعين حيث قال: إن ما كافةٌ والفعل مرفوعٌ.
قوله: (وبين الجنة): أي: الوصول إلى الجنة. قوله: (إلا ذراعٌ): فيه تشبيه الشخص القريب حاله من الموت بمن بقي بينه وبين مقصده موضع ذراعٍ من الأرض. وقال النووي في شرح أربعينه: هو تمثيلٌ وتقريبٌ. 
والمراد قطعةٌ من الزمان من آخر عمره وليس المراد حقيقة الذراع وتحديده من الزمان فإن الكافر لو قال: لا إله إلا الله محمدٌ رسول الله ثم مات دخل الجنة والمسلم إذا تكلم في آخر عمره بكلمة كفرٍ ثم مات دخل النار اهــ.
قوله: (فيسبق عليه كتابه): بضميرٍ متصلٍ بكتابٍ وفي رواية الأربعين/ الكتاب بالتعريف أي: الذي كتبه الملك وهو 
@%ص247%
في بطن أمه. قوله: (فيعمل بعمل أهل النار): وفي رواية أبي ذرٍّ عن الكشميهني: يعمل بعمل أهل النار أي: بحكم القدر الجاري عليه في هذا وما بعده المستند إلى خلق الدواعي في قلبه فمن سبقت له السعادة صرف الله قلبه إلى الخير فيختم له به وعكسه بعكسه.
وفي بعض روايات الأحاديث وإنما الأعمال بالخواتيم والأعمال بخواتيمها وفي حديثٍ صحيحٍ: ((اعملوا فكلٌّ ميسرٌ لما خلق له)) أي: فذو السعادة ميسرٌ لعمل أهلها وذو الشقاوة ميسرٌ لعمل أهلها.
فإن قيل: قال الله تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ إِنَّا لَا نُضِيعُ أَجْرَ مَنْ أَحْسَنَ عَمَلًا} [الكهف:30]: ظاهر الآية أن العمل الخالص من المخلص يقبل وإذا حصل القبول بوعد الكريم حصل مع ذلك الأمن من سوء [1] الخاتمة فالجواب أن ذلك معلقٌ على وجود القبول وحسن الخاتمة ويحتمل أن يقال إن من أخلص العمل لا يختم له إلا بخيرٍ دائماً وإن خاتمة السوء إنما تكون في حق من أساء العمل أو خلط العمل الصالح بنوعٍ من الرياء والسمعة ويدل له الحديث إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة فيما يبدو للناس أي: فيما يظهر لهم من صلاح ظاهره مع فساد سريرته وخبثها.
وحاصل هذا الاحتمال أن قوله: وعملوا الصالحات محمولٌ على من أخلص العمل ومن أخلص العمل لا يختم له بالسوء أصلاً. قوله: (ويعمل): أي: بعمل أهل النار. وقوله: حتى ما يكون...إلخ فيه ما تقدم. وقوله: الكتاب بلام التعريف هنا.
قوله: (فيعمل بعمل أهل الجنة): أي: فيدخلها. وقال القاضي وغيره: وهذا القسم الثاني كثيرٌ جداً لخبر إن رحمتي سبقت غضبي. وفي روايةٍ: تغلب غضبي بخلاف ما قبله فإنه نادرٌ ولله الحمد والمنة على ذلك.
وفي الحديث دلالةٌ على أن مصير الأمور في العاقبة إلى القضاء والقدر. وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ذكر الملائكة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل (سواء).
$$$
 [خ¦3332] [خ¦6594] [خ¦7454]


&1&162!!!!!!!!!!حديث: إن الملائكة تنزل في العنان فتذكر الأمر قضي في السماء
161# قوله: (الملائكة) [خ¦3210]: اختلف في حقيقتهم فذهب أكثر المسلمين إلى أنها أجسامٌ لطيفةٌ قادرةٌ على التشكل بأشكالٍ مختلفةٍ. قوله: (تنزل في العَنَان): بفتح العين المهملة والنون المخففة. قوله: (وهو السحاب): أي: وزناً ومعنى فهو تفسيرٌ من الراوي للعنان أدرجه في الحديث فالسحاب مجازٌ عن السماء كما أن السماء مجازٌ عن السحاب كما في/ قوله تعالى: {وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاء مَاء طَهُورًا} [الفرقان:48] في وجه.
قوله: (فتذكر): أي: الملائكة. وقوله: الأمر قضي أي: الذي قضي فقضي صلةٌ لموصولٍ محذوفٍ والحاصل أن الملائكة تسمع في السماء ما قضي كل يومٍ من الحوادث فيحدث بعضهم بعضاً وهذا يدل على أن السحاب في كلام الراوي مجازٌ عن السماء.
فقوله: وهو السحاب أي: السماء. قوله: (فتسترق الشياطين السمع): أي: تختلسه 
@%ص248%
فتسمع بخفيةٍ. قال في ((المختار)): استرق السمع أي: سمعه مستخفياً. وقوله: فتسمعه أي: ما تذكره الملائكة فالاستماع المذكور كان في ابتداء الوحي كما يدل عليه ما عند الإمام أحمد كان الجن يسمعون الوحي فيسمعون الكلمة فيزيدون عليها عشراً فيكون ما يسمعونه حقاً وما زادوه باطلاً وكانت النجوم لا يرمى بها قبل ذلك فلما بعث صلى الله عليه وسلم كان أحدهم لا يأتي مقعده إلا رمي بشهابٍ يحرق ما أصاب منه فشكوا ذلك لإبليس لعنه الله فقال: ما هذا إلا لأمرٌ عظيمٌ قد حدث فبعث جنوده فإذا بالنبي صلى الله عليه وسلم يصلي ببطن نخلةٍ وهي قريةٌ على ليلةٍ من مكة فأخبروه قال: هذا الحدث الذي حدث.
وجاء عن ابن عباس أيضاً أن الشياطين كانوا لا يحجبون عن السموات وكانوا يدخلونها ويأتون بأخبارها فيلقونه على الكهنة فلما ولد عيسى منعوا من ثلاث سمواتٍ فلما ولد محمد صلى الله تعالى عليه وآله وسلم منعوا من السموات كلها فما أحدٌ منهم يريد استراق السمع إلا رمي بشهابٍ وهو الشعلة من النار فلا يخطئ أبداً فمنهم من يقتله ومنهم من يحرق وجهه ومنهم من يخبله فيصير غولاً يضل الناس في البراري.
قوله: (فتوحيه إلى الكهان): أي: فتلقيه الشياطين إلى الكُهَّان بضم الكاف وتشديد الهاء جمع كاهنٍ قال ابن مالكٍ: ومثله الفعال فيما ذكرا. أي: مثل فعل فعال في وصف المذكر وهو والكاهن من يخبر بالمغيبات المستقبلة.
قوله: (فيكذبون): أي: الكهان. قال في ((المختار)): كذب يكذب بالكسر كِذباً وكذباً بوزن علم وكتب [1] اهــ وقال في ((المصباح)): الكذب هو الإخبار عن الشيء بخلاف ما هو سواءٌ فيه العمد والخطأ إذ لا واسطة بين الصدق والكذب على مذهب أهل السنة والإثم يتبع العمد.
قوله: (معها): أي: مع الأشياء المسموعة من الشياطين. وقوله: مئة كَذْبةٍ بفتح الكاف وسكون المعجمة وفي اليونينية بكسرها اسمٌ لهيئة الكذب قال في الخلاصة: /
~وفعلة لمرة كجلسه 		وفعلة لهيئة كجلسه
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ذكر الملائكة أيضاً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل (كتف).
$$$
 [خ¦5762] [خ¦6213] [خ¦7561]


&1&163!!!!!!!!!!حديث: كل ذاك يأتي الملك أحيانًا في مثل صلصلة الجرس
162# قوله: (أن الحارث بن هشام) [خ¦3215]: يحتمل أن يكون الحارث أخبر عائشة بذلك فيكون مرسلاً ويحتمل أنها حضرت الحارث بن هشام وهو يسأل فيكون ذلك من مسندها لا من مرسلها لكن في بعض الطرق من طريق عبد الله بن الحارث عن هشام عن أبيه عن عائشة عن الحارث بن هشام قال سألت فهذا يدل على أنه مرسلٌ.
قوله: (كيف يأتيك الوحي): أي: على أي حالةٍ يأتيك الوحي أي: حامله فإسناد الإتيان إلى الوحي مجازٌ والمراد به الموحى به والوحي لغة الإعلام في خفاءٍ وفي اصطلاح الشرع إعلام الله أنبياءه 
@%ص249%
بالشيء إما بكتابٍ أو برسالة ملكٍ أو بمنامٍ أو بإلهامٍ وقد يجيء بمعنى الأمر نحو: {وَإِذْ أَوْحَيْتُ إِلَى الْحَوَارِيِّينَ} [المائدة:111] الآية وبمعنى التسخير نحو: {وَأَوْحَى رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ} [النحل:68] الآية أي: سخرها لهذا الفعل وهو اتخاذها من الجبال بيوتاً إلى آخر ما ذكر في الآية وقد يعبر عن هذا بالإلهام والمراد به هدايتها لذلك وإلا فالإلهام حقيقةً إنما يكون للعقلاء وبمعنى الإشارة نحو: {فَأَوْحَى إِلَيْهِمْ أَن سَبِّحُوا بُكْرَةً وَعَشِيًّا} [مريم:11].
قوله: (كل ذاك): قال القسطلاني: بغير لامٍ بين الذال والكاف أي: إتيان الوحي. قوله: (يأتي): وفي رواية أبي ذرٍّ عن الكشميهني: يأتيني. قوله: (الملك): أي: جبريل. وقوله: أحياناً أي: أوقاتاً. قوله: (في مثل صلصلة الجرس): أي: مشابهاً صوت الجلجل الذي يعلق برؤوس الدواب.
قوله: (فيَفْصِم): بفتح الياء التحتية وسكون الفاء وكسر الصاد المهملة من باب ضرب أي: يقلع ويزول عني ما يغشاني من شدة الوحي. قوله: (وقد وعَيت): بفتح العين أي: فهمت وحفظت ما قاله الملك. قال في ((المختار)): ووعى الحديث يعيه وعياً حفظه اهــ وقال في ((المصباح)): وعيته وعياً من باب وعد اهــ. قوله: (وهو أشده عليَّ): أي: الإتيان في مثل صلصلة الجرس.
وقوله: ويتمثل أي: يتصور. وقوله: رجلاً أي: كصورة رجلٍ كدحية الكلبي وهو أجمل الصحابة وإنما تمثل له في صورة الرجل تأنيساً له صلى الله عليه وسلم والقدر الزائد من خلقته لا يفنى بل يخفى على الرائي فقط.قوله: / (فأعي ما يقول): أي: أحفظ الذي يقول.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ذكر الملائكة أيضاً.
$$$
 [خ¦2]


&1&164!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله أجود الناس.
163# قوله: (أجود الناس) [خ¦3220]: بالنصب خبر كان أي: أكثرهم جوداً وإعطاءً. قوله: (وكان أجودُ ما يكون في رمضان): برفع أجودُ اسم كان وخبرها محذوفٌ وجوباً تقديره حاصلاً وما مصدريةٌ وفي رمضان حال سدت مسد الخبر والأصل وكان أجود أكوان الرسول صلى الله عليه وسلم حاصلاً في رمضان فهذا التركيب نظير قولك أخطب ما يكون الأمير قائماً قال في الخلاصة: 
~وقبل حالٍ لا يكون خبراً 		عن الذي خبره قد أضمرا
كضربي العبد مسيئاً...إلخ. قوله: (حين يلقاه جبريل): متعلقٌ بأجود أي: في وقت ملاقاة جبريل للنبي صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم إذ في ملاقاته زيادة تًرَقٍّ فينبغي لمن اجتمع بالأكابر زيادة الجود وقت الاجتماع بهم.
قوله: (فيدارسه القرآن): بنصب القرآن مفعولٌ ثانٍ ليدارس على حد جاذبته الثوب. قوله: (فلرسول الله): بلام الابتداء. وفي رواية أبي ذرٍّ عن الكشميهني: فإن رسول الله صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم.
قوله: (أجودُ): بالرفع خبر المبتدأ أو خبر إن. قوله: (من الريح المرسلة): يحتمل أنه أراد بها التي أرسلت بالبشرى بين يدي رحمة الله 
@%ص250%
وذلك لعموم نفعها قال الله تعالى: {وَالْمُرْسَلَاتِ عُرْفًا} [المرسلات:1] وأحد الوجوه في الآية أنه أراد بها الرياح المرسلات في الإحسان فشبه نشر جوده صلى الله عليه وسلم بالخير في العباد بنشر الريح المطر في البلاد وشتان ما بين الأثرين فإن أحدهما يحيي القلب بعد موته والآخر يحيي الأرض بعد موتها والأول أبلغ وقد كان عليه الصلاة والسلام يبذل المعروف قبل أن يسئل وإذا وجد جاد وإذا لم يجد وعد ولم يخلف الميعاد ويظهر منه آثار ذلك في رمضان أكثر مما يظهر منه في غيره.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ذكر الملائكة أيضاً./
$$$
[خ¦6] [خ¦1902] [خ¦3554] [خ¦4997]


&1&165!!!!!!!!!!حديث: إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت
164# قوله: (إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه) [خ¦3237]: هذا كناية عن الجماع. قوله: (فأبت): أي: امتنعت زاد البخاري في كتاب النكاح من طريقة شعبة أن تجيء. قوله: (لعنتها الملائكة حتى تصبح): ظاهر الحديث كما قال المؤلف: اختصاص اللعن بما إذا وقع ذلك ليلاً لقوله: حتى تصبح وكان السر فيه تأكد ذلك الشأن في الليل وقوة الباعث إليه ولا يلزم من ذلك أنه يجوز لها الامتناع في النهار فخص الليل بالذكر لأنه المظنة لذلك.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب إذا قال أحدكم آمين.
$$$
 [خ¦5193] [خ¦5194]


&1&166!!!!!!!!!!حديث: إذا مات أحدكم فإنه يعرض عليه مقعده بالغداة والعشي
165# قوله: (يعرض عليه) [خ¦3240]: أي: على روحه فقط أو على جزءٍ من بدنه بناءً على عود الروح لبعضه أو على بدنه كله بناءً على عود الروح لجميعه. قوله: (فمن أهل الجنة): إن قلت: إن فيه اتحاد الشرط والجزاء مع أنه لا بد من تغايرهما.
أجيب بأن التغاير موجودٌ في المعنى والتقدير فالمعروض عليه مقعده من مقاعد أهل الجنة فحذف المبتدأ وهو المعروض وحذف المضاف وهو مقاعد وأقيم المضاف إليه مقامه فجر بجره. قوله: (فمن أهل النار): أي: فمقعده من مقاعد أهل النار.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ما جاء في صفة الجنة.
$$$
 [خ¦1379] [خ¦6515]


&1&167!!!!!!!!!!حديث: يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم إذا هو نام ثلاث عقد
166# قوله: (يَعقد) [خ¦3269]: بفتح أوله من باب ضرب كما في ((المختار)) أي: يربط ولعل هذا العقد معنوي. قوله: (الشيطان): أي: إبليس أو أحد أعوانه. قوله: (قافية): هي مؤخر العنق وهو القفا. وقوله: إذا هو متعلقٌ بيعقد.
قوله: (يضرب على كل عقدةٍ): أي: يحجب الحس والإدراك عن النائم حتى لا يستيقظ وقوله: مكانها بالنصب على الظرفية أي: في مكانها أي: القافية. قوله: (عليك ليلٌ طويلٌ): أي: قائلاً: باق عليك ليلٌ طويلٌ، فليل خبر لمبتدأ محذوفٍ أو ليل مبتدأ وعليك خبرٌ مقدمٌ أو عليك/ إغراء والتقدير عليك بالنوم.
وقوله: ليلٌ طويلٌ مبتدأ خبره محذوفٌ تقديره أمامك ليلٌ طويلٌ.
فالكلام جملتان والجملة الثانية مستأنفةٌ تعليلٌ للأولى. قوله: (انحلت عقدةٌ): أي: واحدةً من الثلاث. وقوله: انحلت عقدةٌ أي: ثانيةٌ. قوله: (فإن صلي): أي: فرضاً أو نفلاً فلو نام متمكناً ثم انتبه فصلى ولم يذكر ولم يتوضأ انحلت عقده الثلاث لأن الصلاة مستلزمةٌ للوضوء والذكر.
قوله: (فأصبح نشيطاً): أي: لما وفقه الله تعالى من وظائف الطاعة خالصاً من عقد الشيطان. قوله: (وإلا): أي: بأن لم يفعل الثلاث المذكورة.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب صفة إبليس وجنوده.
$$$
 [خ¦1142]


&1&168!!!!!!!!!!حديث: أما إن أحدكم إذا أتى أهله وقال: بسم الله اللهم جنبنا...
167# قوله: (أما) [خ¦3271]: بتخفيف 
@%ص251%
الميم أداة استفتاحٍ بمنزلة ألا قال في المغني: أما على وجهين أحدهما أن تكون حرف استفتاحٍ بمنزلة ألا وتكثر قبل القسم كقوله: 
أما والذي أبكى وأضحك والذي أمات وأحيا والذي أمره الأمر
والثاني أن تكون بمعنى حقاً ظرفٌ أيضاً مفردٌ بالاستفهام على خلافٍ في ذلك وهذه تفتح بعدها أن كما تفتح بعد حقاً وهي حرفٌ عند ابن خروفٍ وجعلها مع أن ومعموليها كلاماً تركب من حرفٍ واسمٍ كما قال الفارسي في يا زيد.
وقال بعضهم: اسمٌ بمعنى حقاً. وقال آخرون: هي كلمتان الهمزة للاستفهام وما اسمٌ بمعنى شيءٌ أي: ذلك الشيء حق فالمعنى أحق وهذا هو الصواب وموضع ما النصب على الظرفية كما انتصب حقا على ذلك في قوله: 
أحقاً أن جيرتنا استقلوا
وهو قول سيبويه وهو الصحيح بدليل قوله: 
أفي الحق أني مغرمٌ بك هائم. وأن وصلتها مبتدأ والظرف خبره اهــ. قوله: (إن أحدكم... إلخ): وفي روايةٍ لأبي داود: لو أن أحدكم إذا أراد أن يأتي أهله. وعند الإسماعيلي من رواية روح بن القاسم عن منصور: لو أن أحدكم إذا جامع امرأته ذكر الله تعالى.
قوله: (إذا أتى أهله): أي: زوجته وهو كنايةٌ عن الجماع. قوله: (جنبنا): / أي: أبعد عنا الشيطان. وقوله: ما رزقتنا أي: من الولد. وقوله: فرزقا ولداً أي: ذكراً أو أنثى. قوله: (لم يضرُّه الشيطان): بضم الراء المشددة وفتحها أي: لم يصبه أي: الولد في بدنه أو دينه واستبعد لانتفاء العصمة وأجيب بأن اختصاص من اختص بالعصمة بطريق الوجوب لا بطريق الجواز أو لم يفتنه بالكفر أولم يشارك أباه في جماع أمه كما روي عن مجاهد إن الذي يجامع ولم يسمِّ يلتف الشيطان على إحليله فيجامع معه وفي الجامع الصغير: 
((ما من بني آدم مولودٌ إلا يمسه الشيطان حين يولد فيستهل صارخاً من مسٍّ الشيطان غير مريم وابنها)) رواه البخاري عن أبي هريرة.
وفي الحديث قال عليه الصلاة والسلام: ((من قال: بسم الله عندما يجامع فإن رزق ولداً أعطي بعدد أنفاسه وما تناسل منه حسناتٍ إلى يوم القيامة)).
وفي حديث مسلم: ((ما من مولودٍ يولد إلا ينخسه الشيطان فيستهل صارخاً من نخسة الشيطان إلا ابن مريم وأمه)).
قال أبو هريرة: اقرؤوا إن شئتم: {وِإِنِّي أُعِيذُهَا بِكَ وَذُرِّيَّتَهَا مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ} [آل عمران:36]. وقال النووي: ظاهر الحديث اختصاصهما بذلك وأشار القاضي إلى أن جميع الأنبياء يشاركونهما في ذلك ذكره في شرح مسلم.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب صفة إبليس أيضاً.
$$$
 [خ¦141] [خ¦3283] [خ¦5165] [خ¦6388] [خ¦7396]


&1&169!!!!!!!!!!حديث: إذا طلع حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتى تبرز
168# قوله: (فدعوا الصلاة) [خ¦3272]: أي: اتركوا الصلاة التي لا سبب لها متقدم. قوله: (حتى تبرز): أي: تظهر 
@%ص252%
الشمس وترتفع قدر رمحٍ. قوله: (ولا تَحَيَّنوا): بفتح التاء الفوقية والحاء المهملة وتشديد الياء التحتية أصله تتحينوا بتاءين فحذفت إحداهما تخفيفاً أي: لا تقصدوا بصلاتكم طلوع...إلخ وهو لفٌّ ونشرٌ مرتبٌ.
قوله: (بين قرني شيطان): أي: جانبي رأسه يقال إن الشيطان ينتصب في محاذاة مطلع الشمس فإذا طلعت كانت بين قرنيه لتقع السجدة له إذا سجد عبدة الشمس لها. ولأبي ذرٍّ عن الكشميهني: الشياطين بالجمع بدل الشيطان المفرد.
قوله: (أو الشيطان): شكٌّ من الراوي. قوله: (لا أدري أي ذلك قال): هذا يقتضي أن الشك من ابن عمر والذي في البخاري أنه من الراوي عن هشام ولفظه لا أدري أي ذلك قال هشام وهشام هذا قبل ابن عمر في السند/ونص البخاري في السند: حدثنا محمد أنبأنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن ابن عمر. انتهى.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب صفة إبليس وجنوده.
$$$
 [خ¦3272]


&1&170!!!!!!!!!!حديث: يأتي الشيطان أحدكم فيقول من خلق كذا من خلق كذا
169# قوله: (يأتي الشيطان) [خ¦3276]: وفي نسخةٍ: شيطان أحدكم أي: فيوسوس له. قوله: (من خلق كذا): أي: بالتكرار مرتين. قوله: (فإذا بلغه): أي: بلغ الشيطان هذا القول أي: قول من خلق ربك. قوله: (فليستعذ): أي: الأحد بأن يقول أعوذ بالله من الشيطان الرجيم قال تعالى: {وَإِمَّا يَنزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَانِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللّهِ} [الأعراف:200]. 
قوله: (ولينته): من الانتهاء أي: ولينزجر عن الاسترسال مع الشيطان وليبادر إلى قطع كلام الشيطان بالإعراض عنه فإن الأمر الطارئ بغير أصلٍ ولا دليلٍ يدفع بغير نظرٍ في دليلٍ قال بعضهم: ولو أذن المصطفى صلى الله عليه وسلم في محاجة الشيطان لكان الجواب سهلاً على كل موحدٍ فإن الجواب يؤخذ من كلامه فإن أوله يناقض آخره فإن جميع المخلوقات من إنسٍ وجنٍّ وملكٍ وحيوانٍ وجمادٍ داخلٌ تحت الخلق فلو فتح الباب الذي ذكره الشيطان للزم منه أن يقال من خلق هذا الشيء ومن خلق هذا وخلق ويمتد القول إلى ما لا يتناهى والقول بما لا يتناهى فاسدٌ فيسقط سؤاله من أصله بالمرة لعنه الله.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب صفة إبليس وجنوده أيضاً.


&1&171!!!!!!!!!!حديث: اطلعت في الجنة فرأيت أكثر أهلها الفقراء
170# قوله: (عمران بن حصينٍ) [خ¦3241]: يستجاب الدعاء عند ذكره وكانت الملائكة تزوره لما قام به مرضٌ من البواسير فدعا له النبي صلى الله عليه وسلم بالشفاء منه بطلبه له فشفي فانقطعت عنه زيارة الملائكة فسأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعوا له الله تعالى برد ذلك المرض فدعا فعاد فعادت له زيارة الملائكة.
قوله: (اطَّلعت): بتشديد الطاء أي: أشرفت ليلة الإسراء أو في المنام. قوله: (الفقراء): بالنصب مفعولٌ ثانٍ لرأى إن كانت علميةً فإن كانت بصريةً فالفقراء مفعولٌ وأكثر حالٌ مقدمةٌ على صاحبها بناءً على جواز مجيء الحال معرفةً وهو قليلٌ.
قوله: (فرأيت أكثر أهلها النساء): أي: لما يغلب عليهن من الهوى والميل إلى زينة/ الدنيا والإعراض عن الآخرة بسبب نقص عقلهن 
@%ص253%
أو لكفرهن العشير أي: الزوج أي: إنكارهن ما أنعم به عليهن وفي حديث ابن سعدٍ في صفة أدنى أهل الجنة: إن لكل رجلٍ زوجتين وحديث أبي يعلى عن أبي هريرة: ليدخل الرجل على اثنتين وسبعين زوجةً وهذا يدل على أن النساء في الجنة أكثر من الرجال ولا يعارضه هذا الحديث المذكور في الكتاب وحديث رأيتكن أكثر أهل النار إذ لا يلزم من أكثريتهن في النار نفي أكثريتهن في الجنة وكذلك كونهن أكثر ساكني النار لا ينافي كونهن أكثر من الرجال في الجنة إذ مفاد كونهن أكثر ساكني النار أن ساكني الجنة منهن أقل من ساكني النار منهن وهذا لا ينافي كونهن في الجنة أكثر من الرجال وإنما ينافيه أن ساكني الجنة منهن أكثر من ساكني النار منهن.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ما جاء في صفة الجنة وأنها مخلوقةٌ.
$$$
 [خ¦5198] [خ¦6449] [خ¦6546]


&1&172!!!!!!!!!!حديث أبي هريرة: أول زمرة تدخل الجنة على صورة القمر ليلة البدر
171# قوله: (أول زمرةٍ) [خ¦3254]: أي: جماعةٍ. قوله: (تلج الجنة): أي: تدخلها. قال في ((المختار)): ولج يلج بالكسر ولوجاً أي: دخل اهــ. قوله: (على صورة القمر): أي: في الإضاءة والحسن. قوله: (لا يبصُقون): بالصاد المهملة المضمومة.
قال في ((المختار)): البصاق البزاق وقد بصق من باب نصر اهــ. قوله: (فيها): أي: في الجنة. قوله: (ولا يتمخطون): أي: لا يسيل من أنفهم شيءٌ مستقذرٌ. قوله: (ولا يتغوطون): أي: ولا ينزل منهم فضلةٌ، وكنى بهذا عن عدم خروج خارجٍ من السبيلين معاً. زاد مسلم في روايته: طعامهم ذلك وينشأ كريح المسك.
قوله: (آنيتهم فيها): أي: في الجنة. وقوله: الذهب أي: والفضة. قوله: (وأمشاطهم): أي: التي يتمشطون بها لا لاتساخ شعورهم بل للتلذذ. قوله: (ومَجامِرهم): بفتح الميم الأولى وكسر الثانية جمع مجمرةٍ وهي المبخرة التي يتبخر فيها فسمي بها البخور مجازاً أو هي باقيةٌ على حقيقتها والكلام على حذف مضافٍ ليصح الإخبار أي: وعود مجامرهم.
قوله: (الأَلُوَّة): بفتح الهمزة وتضم وبضم اللام وتشديد الواو وحكي: كسر الهمزة وتخفيف الواو مع سكون اللام. قال الأصمعي: أراها فارسيةً عرِّبت وهو العود الهندي الذي يتبخر به واستشكل بأن العود إنما يفوح ريحه بوضعه في النار والجنة لا نار فيها، وأجيب باحتمال أن يكون/ في الجنة نارٌ لا تسليط لها على الإحراق إلا إحراق ما يتبخر به خاصةً ولم يخلق الله تعالى فيها قوةً يتأذى بها من يمسكها أصلاً أو يقال يشتعل من غير نارٍ فتفوح رائحته والله قادرٌ على ذلك أو تفوح رائحته بغير اشتعالٍ.
قوله: (ورشحهم المسك): أي: عرقهم كالمسك في طيب ريحه. قوله: (ولكل واحدٍ منهم زوجتان): أي: من نساء الدنيا. وقيل: من الحور العين فإن قلت ما وجه التثنية وقد يكون للشخص أكثر؟ قلت: قد تكون التثنية نظراً لما ورد من قوله تعالى: جنتان وعينان ومدهامتان أو يراد من التثنية التكثير نحو لبيك وسعديك أو يقال إن التثنية باعتبار الأقل لكل واحدٍ وإلا فقد ورد عن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((ما من عبدٍ يدخل الجنة إلا ويزوج اثنتين وسبعين زوجةً 
@%ص254%
ثنتان من الحور العين وسبعون من أهل الدنيا ليس منهن امرأةٌ إلا ولها قبل شهي وله ذكرٌ لا ينثني)).
وفي روايةٍ: عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((للمؤمن في الجنة ثلاثٌ وسبعون زوجةً فقلنا: يا رسول الله أوله قوة ذلك قال: إنه ليعطى قوة مائةٍ)).
وفي روايةٍ: ((إن للمؤمن في الجنة لخيمةً من لؤلؤٍ مجوفةٍ طولها ستون ميلاً للعبد المؤمن فيها أهلون يطوف عليهم لا يرى بعضهم بعضاً)). 
وقوله: زوجتان بتاء التأنيث والأشهر تركها. قوله: (يُري): بضم أوله مبنياً للمفعول، وقوله: مُخُّ بضم الميم وتشديد الخاء المعجمة والرفع نائب فاعله ولأبي ذرٍّ: يَرى مبنياً للفاعل ومخ بالنصب على المفعولية وفاعله ضميرٌ مستترٌ عائدٌ على كل واحدٍ والمخ ما في داخل العظم.
قوله: (سوقهما): جمع ساق وهو ما بين الركبة والكعب ولم يقل ساقيهما لئلا يتوالى تثنيتان فهو على حد قوله تعالى: {فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُكُمَا} [التحريم:4]، وفي بعض النسخ: ساقهما بإفراد ساق. قوله: (من وراء اللحم): أي: والجلد.
وقوله: من الحسن أي: من أجل الحسن والضياء البالغ ورقة البشرة ونعومة الأعضاء. وفي حديث أبي سعيد المروزي عند أحمد ينظر وجهه في خدها أصفى من المرآة، وفي حديث ابن مسعودٍ عند ابن حبان في صحيحه مرفوعاً أن المرأة من نساء أهل الجنة ليرى بياض ساقها وراء سبعين حلةً حتى يرى مخها وذلك أن الله تعالى يقول: {كَأَنَّهُنَّ الْيَاقُوتُ وَالْمَرْجَانُ} [الرحمن:58].
قوله: (لا اختلاف بينهم): أي: بين أهل الجنة، وقوله: ولا تباغض عطف تفسير وذلك لصفاء قلوبهم ونظافتها من الكدورات. وقوله: قلوبهم قلبٌ واحدٌ أي: كقلبٍ واحدٍ ولأبي ذرٍّ عن الكشميهني: قلب رجلٍ واحدٍ/.
وقوله: يسبحون الله أي: تلذذاً لا تكليفاً فقد تنورت قلوبهم بمعرفة الله تعالى وامتلأت بحبه فنشأ عن ذلك التسبيح.
قوله: (بكرةً وعشياً): نصبٌ على الظرفية أي: مقدارهما يعلمون ذلك قيل: بستارةٍ تحت العرش إذا نشرت يكون النهار لو كانوا في الدنيا وإذا طويت يكون الليل لو كانوا فيها أو المراد الديمومة كما تقول العرب أنا عند فلانٍ صباحاً ومساءً لا يقصد الوقتين المعلومين بل الديمومة قاله في شرح المشكاة.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب صفة الجنة وأنها مخلوقةٌ.
$$$
 [خ¦3245] [خ¦3246] [خ¦3327]


&1&173!!!!!!!!!!حديث: إن في الجنة لشجرةً يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها
172# قوله: (لشجرةً) [خ¦3251]: قيل: هي شجرة طوبى كما عند أحمد والطبراني وابن حبان من حديث عقبة. قوله: (الراكب): أي: الذي ركب جواداً مضمراً سريع الجري. قوله: (في ظلها): أي: ناحيتها وليس في الجنة شمسٌ ولا أذى.
وقوله: لا يقطعها أي: الظل، فإن قلت: كان المناسب لا يقطعه بالتذكير لأن الظل مذكرٌ قلت: إنه اكتسب التأنيث من المضاف إليه. 
ورد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال إن في الجنة لشجرةً يسير الراكب في ظلها مائة سنةٍ اقرؤوا إن شئتم: {وَظِلٍّ مَّمْدُودٍ} [الواقعة:30] فبلغ ذلك كعباً فقال: صدق والذي أنزل 
@%ص255%
التوراة على موسى والفرقان على محمد لو أن رجلاً ركب حقةً أو جذعةً ثم دار بأصل تلك الشجرة ما بلغها حتى يسقط هرماً إن الله غرسها بيده ونفخ فيها من روحه وإن أغصانها لمن وراء سور الجنة وما في الجنة نهرٌ إلا وهو يخرج من أصل تلك الشجرة.
وفي حديث ابن عباس مرفوعاً عند ابن أبي حاتم: فيشتهي بعضهم ويذكر لهو الدنيا فيرسل الله ريحاً من الجنة فتحرك تلك الشجرة بكل لهوٍ في الدنيا.
قال ابن كثيرٍ: أثرٌ غريبٌ وإسناده جيدٌ قويٌّ ويذكر أنه ليس في الجنة دارٌ إلا وفيها غصنٌ من أغصانها.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب صفة الجنة وأنها مخلوقةٌ أيضاً.


&1&174!!!!!!!!!!حديث رافع: الحمى من فور جهنم فأبردوها عنكم بالماء
173# قوله: (خَدِيج) [خ¦3262]: بفتح الخاء المعجمة وكسر الدال وآخره جيمٌ. قوله: (من فور جهنم): أي: من شدة حرها ففورة الحر شدته. قوله: (فأبردوها): بوصل الهمزة وضم الراء على المشهور وفي روايةٍ: بقطع الهمزة مع كسر الراء. قوله: (بالماء): زاد أبو هريرة/ من طريق ابن ماجه: البارد.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب صفة النار وأنها مخلوقةٌ.
$$$
 [خ¦5726]


&1&175!!!!!!!!!!حديث: ناركم جزء من سبعين جزءا من نار جهنم
174# قوله: (ناركم) [خ¦3265]: أي: التي توقدونها في دار الدنيا. قوله: (جزء): زاد مسلم في روايته: واحد. قوله: (من سبعين جزءاً): في روايةٍ لأحمد: من مئة جزءٍ ويجمع بأن المراد المبالغة في الكثرة لا العدد الخاص أو الحكم للزائد زاد الترمذي من حديث أبي سعيدٍ رضي الله عنه لكل جزءٍ منها حرها.
قوله: (قيل): لم يعرف القائل. قوله: (إن كانت): إن مخففةٌ من الثقيلة واسمها ضمير الشأن والجملة بعدها خبرها أي: إن هذه النار التي في الدنيا لكافيةٌ في إحراق الكفار وتعذيب الفجار. قوله: (فُضِّلت): بضم الفاء وكسر الضاد المعجمة المشددة.
قوله: (عليها): الذي في القسطلاني: عليهن أي: نيران الدنيا وكتب ابن حجرٍ قوله: عليهن كذا هنا. والمعنى على نيران الدنيا وفي روايةٍ لمسلم فضلت عليها أي: على النار. قال الطيبي ما محصله: إنما أعاد صلى الله عليه وسلم حكاية تفضيل جهنم على نار الدنيا إشارةً إلى أنه لا بدَّ من الزيادة ليتميز عذاب الله من عذاب الخلق.
قوله: (كلهن): أي: التسعة والستين أي: كل جزءٍ منها. وقوله: مثل حرها أي: حر نار الدنيا. قوله: (مثل حرها): زاد أحمد وابن حبان من وجهٍ آخر عن أبي هريرة رضي الله عنه وضربت بالبحر مرتين ولولا ذلك ما انتفع بها أحدٌ ونحوه للحاكم وابن ماجه عن أنس وزياد فإنها لتدعو الله أن لا يعيدها فيها وفي الجامع لابن عيينة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما هذه النار ضربت بماء البحر سبع مراتٍ ولو لا ذلك ما انتفع بها أحدٌ.
وهذا الحديث ذكره البخاري في الباب السابق.


&1&176!!!!!!!!!!حديث: يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقى في النار فتندلق أقتابه...
175# قوله: (يُجَاء) [خ¦3267]: بضم الياء وفتح الجيم. قوله: (فتندلق): مأخوذٌ من الاندلاق بالدال المهملة والقاف الخروج 
@%ص256%
بسرعةٍ أي: تنصب أمعاؤه من جوفه وتخرج من دبره بسرعةٍ. قال في ((المختار)): الاندلاق كل ما ندر خارجاً.
قوله: (أقتابه): جمع قِتب بكسر القاف/ المعي واحد الأمعاء وهي المصارين. قوله: (فيدور): مضارع دار ومصدره دوْر بسكون الواو ودوَران بفتحها كما في ((المختار)). قوله: (الحمار): قال في ((المختار)): الحمار العير والجمع حميرٌ وحُمُرٌ كقفلٍ وحُمُرٌ بضمتين وحمرانٌ أيضاً وأحمرةٌ وربما قالوا للأتان: حمارةً واليحمور حمار الوحش والحمارة أصحاب الحمير في السفر الواحد حمار مثل جمال وبغال اهــ.
قوله: (برحاه [1] ): هي معروفةٌ مؤنثةٌ وتثنيتها ريحان ومن مد قال رحاء ورحاءان وأرحية مثل عطاء وعطاءان وأعطية وثلاث أرحٍ والكثير أرحاء اهــ مختار. قوله: (يا فلان): كذا في رواية أبي ذرٍّ عن الحموي والمستملي وفي رواية غيرهما: أي فلان وكل من يا وأي حرف نداءٍ.
قوله: (ما شأنك): أي: ما حالك الذي أنت فيه فإنه حالٌ شنيعٌ. قوله: (أليس): استفهام استخبارٍ. قوله: (بالمعروف): هو ضد المنكر. قوله: (وتنهانا عن المنكر): كذا لأبي ذرٍّ ولغيره: وتنهى عن المنكر. قوله: (ولا آتيه): أي: لا أفعله ولا أعمل به. وقوله: وآتيه أي: أفعله.
وهذا الحديث ذكره البخاري في الباب السابق أيضاً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل (برحاء).
$$$
 [خ¦7098]


&1&177!!!!!!!!!!حديث: إذا استجنح فكفوا صبيانكم فإن الشياطين تنتشر حينئذ
176# قوله: (اسْتَجْنَح الليل) [خ¦3280]: بسينٍ مهملةٍ ساكنةٍ ففوقيةٌ مفتوحةٌ فجيمٌ ساكنةٌ فنونٌ مفتوحةٌ فحاءٌ مهملةٌ أي: أقبل ظلامه ودخل حين تغيب الشمس وسقط لفظ الليل لغير أبي ذرٍّ. قوله: (أو كان): شكٌّ من الراوي وكان تامةً أي: حصل ولأبي ذرٍّ عن الكشميهني: أو قال: كان جنح الليل.
قوله: (جُنْحُ الليل): بضم الجيم وكسرها وسكون النون أي: طائفةٌ وقطعةٌ من الليل. قوله: (فكفوا صبيانكم): أي: ضموهم وامنعوهم عن الانتشار ذلك الوقت. قوله: (فإن الشياطين تنتشر حينئذٍ): أي: حين إذ أقبل جنح الليل لأن حركتهم في الليل أمكن منها في النهار لأن الظلام أجمع للقوى الشيطانية وعند انتشارهم يتعلقون بما يمكنهم التعلق به فلهذا خيف على الصبيان من إيذائهم.
قوله: (فحُلوهم): بالحاء المهملة المضمومة بابه رد مختار ولأبي ذرٍّ عن الكشميهني والمستملي: فخَلُوهم بالخاء المعجمة المفتوحة وضم اللام. قوله: (وأغلق بابك): بقطع/ الهمزة. قال في ((المختار)): أغلق الباب فهو مغلقٌ والاسم الغلق وغلقه لغةٌ رديئةٌ متروكةٌ اهــ وبالإفراد خطابٌ لمفردٍ والمراد به كل أحدٍ فهو عامٌ بحسب المعنى.
قوله: (واذكر اسم الله): أي: على الباب حالة الغلق وهذا هو السر في منع الشيطان من الدخول. قوله: (وأَطفئ): بقطع الهمزة أمرٌ من الإطفاء خوفا من الفويسقة وهي الفارة أن تجر الفتيلة فتحرق البيت، وفي سنن أبي داود من حديث ابن عباس جاءت فأرة فأخذت تجر الفتيلة 
@%ص257%
فجاءت بها وألقتها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخمرة التي كان قاعداً عليها فأحرقت منها موضع درهمٍ.
قوله: (مصباحك): هو عامٌ يشمل السراج وغيره نعم القنديل المعلق إن أمن منها لا بأس بعدم إطفائه لانتفاء العلة. قوله: (وأَوك): بهمزة القطع المفتوحة وسِقاءك بكسر السين والمد أي: اشدد فم قربتك بخيطٍ أو غيره.
قال في ((المختار)): الوكاء ما يشد به رأس القربة، وفي الحديث احفظ عفاصها ووكاءها وأوكى على ما في سقائه شده بالوكاء اهــ. قوله: (وخَمِّر): بالخاء المعجمة المفتوحة والميم المشددة المكسورة والراء أي: غط إناءك صيانةً من الشيطان لأنه لا يكشف غطاءً وفي تغطية الإناء أيضاً أمنٌ من الحشرات وغيرها ومن الوباء الذي ينزل في ليلةٍ من السنة إذ ورد أنه لا يمر بإناءٍ ليس عليه غطاءٌ أو شيءٌ ليس عليه وكاءٌ إلا نزل فيه.
وعن الليث والأعاجم يتقون ذلك في كانون الأول. قوله: (ولو أن تَعرُض): بفتح أوله وضم الراء وكسرها. قال في ((المختار)) عرض العود على الإناء والسيف على فخذه من باب ضرب ونصر. وقوله: عليه أي: الإناء.
وقوله: شيئاً أي: عوداً أو نحوه أي: تجعله عليه عرضاً بخلاف الطول إن لم تقدر على ما تغطيه به والأمر في كلها للإرشاد. وقد وقع اختلافٌ في هذا الحديث بتقديمٍ وتأخيرٍ في نسخ المصنف والذي في نسخ البخاري وشرح القسطلاني عليه على هذا الترتيب فينبغي تصحيح النسخ عليه.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب صفة إبليس.
$$$
 [خ¦3304] [خ¦3316] [خ¦5623] [خ¦5624] [خ¦6295] [خ¦6296]


&1&178!!!!!!!!!!حديث: إذا دخل رمضان فتحت أبواب الجنة
177# قوله: (فتحت أبواب الجنة) [خ¦3277]: أي: حقيقة علامة للملائكة على دخول رمضان وتعظيم حرمته أو كنايةً عن تنزل الرحمة. ولأبي ذرٍّ: أبواب السماء ولا تضادٌ في ذلك/ لأن أبواب السماء يصعد منها إلى الجنة. قوله: (وغلقت أبواب جهنم): أي: حقيقةً أو كنايةٌ عن تنزه أنفس الصوام عن رجس الفواحش والتخلص من البواعث على المعاصي بقمع الشهوات.
قوله: (وسلسلت الشياطين): أي: مسترقو السمع أي: تسلسلوا حقيقةً لأن رمضان كان وقت نزول القرآن إلى سماء الدنيا وكانت الحراسة قد وقعت بالشهب كما قال تعالى: {وَحِفْظًا مِّن كُلِّ شَيْطَانٍ مَّارِدٍ} [الصافات:7] فزيد التسلسل في رمضان مبالغةً في الحفظ.
وهذا الحديث ذكره البخاري في الباب السابق أيضاً.
$$$
 [خ¦1898] [خ¦1899]


&1&179!!!!!!!!!!حديث: لو أن أحدكم إذا أتى أهله قال اللهم جنبني الشيطان
178# قوله: (إذا أتى أهله) [خ¦3283]: أي: زوجته وهو كنايةٌ عن الجماع ولأبي داود: ((لو أن أحدكم إذا أراد أن يأتي أهله)) وعند الإسماعيلي من رواية روح بن القاسم عن منصور لو أن أحدكم إذا جامع امرأته ذكر الله. قوله: (قال: اللهم جنبني): بإفراد جنبني وفي طريق مسلم بن إسماعيل عن همام عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن كريب عن ابن عباس وفي طريق علي بن المديني عن جرير عن منصور قال: بسم الله اللهم جنبنا الشيطان أي: أبعده منا.
قوله: (وجنب الشيطان ما رزقتني): بالإفراد 
@%ص258%
أيضاً وفي الطريقين السابقين بضمير الجمع. والمراد بما رزقتني الولد وإن كان اللفظ عاماً فيه وفي غيره أي: أبعد الشيطان من رزقنا. قوله: (فإن كان بينهما ولد): وفي رواية ذكرها البخاري في الطهارة فقضي بينهما ولد وفي أخرى له هنا فرزقا ولداً.
قوله: (لم يضرُّه الشيطان): بضم الراء المشددة وفتحها في بدنه أو دينه واستبعد لانتفاء العصمة.
وأجيب بأن اختصاص من اختص بالعصمة بطريق الوجوب لا بطريق الجواز أو لم يفتنه بالكفر أو لم يشارك أباه في جماع أمه كما روى عن مجاهد أن الذي يجامع ولا يسمي يلتف الشيطان على إحليله فيجامع.
وروى الطرطوسي في باب تحريم الفواحش باب من أي شيءٍ يكون المخنث بسنده إلى ابن عباسٍ قال: المخنثون أولاد الجن قيل لابن عباس كيف ذاك؟
قال: إن الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وسلم نهياً أن يأتي الرجل امرأته وهي حائضٌ فإذا أتاها سبقه إليها الشيطان فحملت فجاءت بالمخنث.
وهذا الحديث ذكره البخاري في الباب السابق أيضاً.
$$$
 [خ¦141] [خ¦3271] [خ¦5165] [خ¦6388] [خ¦7396]


&1&180!!!!!!!!!!حديث: إذا نودي بالصلاة أدبر الشيطان وله ضراط
179# قوله: (إذا نودي بالصلاة) [خ¦3285]: أي: أذن لها. قوله: (أدبر): أي: ذهب وولى الدبر. وقوله: وله ضراطٌ أي: يشغل به نفسه عن سماع الأذان. قوله: (فإذا قضي): أي: قضى المؤذن الأذان وأتمه. وقوله: أقبل أي: الشيطان.
قوله: (فإذا ثوب بها): أي: أقيم لها. وقوله: أدبر أي: الشيطان. قوله: (فإذا قضي): أي: التثويب. وقوله: أقبل أي: الشيطان. قوله: (حتى يخطِر): بكسر الطاء المهملة كما في الأساس لا بضمها أي: حتى يدخل ويحجز بين الإنسان وقلبه بالوسوسة.
قوله: (كذا وكذا): أي: من أحوال الدنيا. قوله: (حتى لا يدري): أي: ذلك المصلي من أجل الوسوسة. وقوله: أثلاثاً بالهمزة. وقوله: أم أربعاً بالميم. وقوله: فإذا لم يذكر ثلاثاً بإسقاط الهمزة أو أربعاً بالواو. قوله: (سجد سجدتي السهو): أي: قبل السلام وبعد أن يأخذ بالأقل فيأتي بركعة.
وهذا الحديث ذكره البخاري في الباب السابق أيضاً.
$$$
 [خ¦608] [خ¦1222] [خ¦1231] [خ¦1232]


&1&181!!!!!!!!!!حديث: هو اختلاس يختلس الشيطان من صلاة أحدكم
180# قوله: (عن التفات الرجل) [خ¦3291]: أي: برأسه يميناً وشمالاً لا بصدره وإلا بطلت صلاته. قوله: (اختلاس): أي: اختطافٌ بسرعةٍ فاستعير اختلاس الشيطان لذهاب الخشوع الحاصل بالالتفات تقبيحاً لهذا الالتفات لأن المصلي مستغرقٌ في مناجاة ربه وهو مقبلٌ عليه والشيطان مراصدٌ له منتظرٌ لفتةً منه فإذا التفت المصلي اغتنم الشيطان الفرصة فيختلسها منه.
وهذا الحديث ذكره البخاري في الباب السابق أيضاً.
$$$
 [خ¦751]


&1&182!!!!!!!!!!حديث: الرؤيا الصالحة من الله والحلم من الشيطان
181# قوله: (الرؤيا) [خ¦3292]: فعلا بلا تنوينٍ وجمع الرؤيا رؤى بالتنوين بوزن رعى اهــ/ مختار. قوله: (الصالحة): صفةٌ موضحةٌ للرؤيا لأن غير الصالحة تسمى بالحلم أو مخصصة وصلاحها إما باعتبار صورتها أو باعتبار تعبيرها.
قوله: (والحلم): قال في ((المختار)): الحلم بضم اللام وسكونها ما يراه النائم واقتصار القسطلاني على ضم اللام هنا وسكونها في حلماً لكونه الرواية وتفسيره الحلم بالرؤيا الغير الصالحة لكونه المعنى المراد. قوله: (من الشيطان): لأنه الذي يريها للإنسان ليحزنه ويسيء 
@%ص259%
ظنه بربه.
قوله: (حلَم): بفتح اللام في الماضي وضمها في المضارع يقال حلم يحلم حلماً وحلماً واحتلم أيضاً وحلم كذا بمعنى أي: رآه في النوم. قوله: (حُلْماً): بضم الحاء وسكون اللام. وقوله: يخافه في محل نصبٍ صفةٌ لحلماً.
(فليبصق): قال في ((المختار)): البصاق البزاق وقد بصق من باب نصر والبساق البصاق وقد بسق من باب نصر اهــ وإنما أمر بالبصاق طرداً للشيطان وكان عن يساره تحقيراً للشيطان. قوله: (من شرها): أي: الرؤيا السيئة.
وهذا الحديث ذكره البخاري في الباب السابق أيضاً.
$$$
 [خ¦5747] [خ¦6984] [خ¦6986] [خ¦6995] [خ¦6996] [خ¦7005] [خ¦7044]


&1&183!!!!!!!!!!حديث: من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد
182# قوله: (مئة مرةٍ) [خ¦3293]: قال القاضي عياض: ذكر هذا العدد من المئة دليلٌ على أنها غاية الثواب المذكور. وظاهر إطلاق الحديث يقتضي أن الأجر يحصل لمن قال هذا التهليل في اليوم متوالياً أو متفرقاً في مجلسٍ أو مجالسٍ في أول النهار أو في آخره لكن الأفضل أن يأتي به متوالياً في أول النهار ليكون له حرزاً في جميع نهاره وكذا في أول الليل ليكون له حرزاً في جميع ليله.
قوله: (كانت): ولأبي ذرٍّ عن الكشميهني: كان أي: القول المذكور. قوله: (عَدل): بفتح العين المهملة أي: مثل عشر رقاب وفيه مضافان محذوفان أي: مثل ثواب إعتاق عشر رقاب وعبارة ((المختار)). قال الأخفش: العِدل بالكسر المثل والعَدل بالفتح أصله مصدرٌ كقوله: عدلت بهذا عدلاً حسناً بجعله اسماً للمثل لتفرق بينه وبين عدل المتاع. وقال الفراء: العَدل بالفتح عادل الشيء من غير جنسه والعِدل بالكسر المثل تقول: عندي عدل غلامك وعدل شاتك إذا كان غلامك يعدل غلاماً وشاتك [1] تعدل شاةً فإن أردت قيمته من غير جنسه فتحت العين وربما كسر بعض العرب وكأنه غلط منهم قال: وأجمعوا على واحد الأعدال أنه عِدلٌ بالكسر.
قوله: (عشْر): بسكون الشين وفي اليونينية بفتحها. قوله: (حِرزاً): بكسر الحاء/ المهملة أي: حصناً. قوله: (يومه): نصبٌ على الظرفية. قوله: (إلا أحدٌ عمل أكثر من ذلك): يحتمل أن يراد الزيادة على هذا العدد فيكون لقائله الفضل بحسابه لئلا يظن أنها من الحدود التي نهي عن اعتدائها وأنه لا فضل في الزيادة كما في ركعات السنن المحدودة وإعداد الطهارة.
ويحتمل أن يزيد أحد عملاً آخر من الأعمال الصالحة. وهذا الحديث ذكره البخاري في الباب السابق.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل (شاة).
$$$
 [خ¦6403]


&1&184!!!!!!!!!!حديث: فصم يومًا وأفطر يومًا وذلك صيام داود
183# قوله: (عَمرو) [خ¦3418]: بفتح العين المهملة أي: ابن العاصي. قوله: (أُخبِر): بضم الهمزة وكسر الباء الموحدة. قوله: (ولأقومن الليل): أي: بالصلاة. قوله: (ما عشت): أي: مدة معيشتي وحياتي.
قوله: (قلت: قد قلته): هو من كلام عبد الله بن عمرو وفي روايةٍ للبخاري في الصيام من طريق أبي اليماني عن 
@%ص260%
شعيب عن الزهري زيادة: بأبي أنت وأمي قبل قوله قد قلته.
قوله: (لا تستطيع ذلك): أي: لا تقدر على الذي قلته من صيام النهار وقيام الليل لحصول المشقة. قوله: (وأفطر): بقطع الهمزة. وقوله: وقم أي: متهجداً في بعض الليل. وقوله: ونم أي: في البعض الآخر. قوله: (ثلاثة أيامٍ): لم يعينها له النبي صلى الله عليه وسلم فتصدق بثلاثةٍ من أول الشهر ووسطه وآخره سواءٌ كانت متواليةً أو متفرقةً.
قوله: (فإن الحسنة.... إلخ): تعليلٌ لمحذوفٍ والتقدير إن صمت ذلك فقد صمت الشهر كله. قوله: (وذلك): أي: صيام الثلاثة من كل شهرٍ وهو على حذف مضافٍ أي: وثواب ذلك مثل صيام أي: مثل ثواب صيام الدهر.
قوله: (أفضل): أي: أكثر وأزيد. وقوله: من ذلك أي: من صيام ثلاثة أيامٍ من كل شهرٍ. قوله: (قال): أي: النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (أفضل من ذلك): أي: صيام يومٍ وإفطار يومين. قوله: (وذلك): أي: / صيام يومٍ وإفطار يوم.
قوله: (وهو أعدل الصيام): كذا في رواية أبوي ذرٍّ والوقت والأصيلي وابن عساكر وفي رواية غيرهم: عَدْل الصيام بفتح العين وسكون الدال المهملة وفي روايةٍ للبخاري في الصيام: وهو أفضل الصيام. قوله: (لا أفضل من ذلك): أي: بالنسبة لك وذلك لما علم المصطفى صلى الله عليه وسلم من حاله أنه إذا فعل أكثر ضعفٍ عن الفرائض والقيام بالحقوق التي عليه والذي عليه المحققون أن صوم داود أفضل من صوم الدهر لما فيه من المشقة وأفضل العبادة أشقها بخلاف صوم الدهر فإن الطبيعة تعتاده فيسهل عليها وليس كل عملٍ صالحٍ إذا زاد منه العبد ازداد تقرباً من ربه بل رب عملٍ صالحٍ إذا زاد منه كثرةً ازداد بعداً كالصلاة في الأوقات المكروهة.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب قول الله تعالى: {وَآتَيْنَا دَاوُودَ زَبُورًا} [النساء:163].
$$$
 [خ¦1131] [خ¦1152] [خ¦1153] [خ¦1974] [خ¦1975] [خ¦1976] [خ¦1977] [خ¦1978] [خ¦1979] [خ¦1980] [خ¦3419] [خ¦3420] [خ¦5052] [خ¦5053] [خ¦5054] [خ¦5199] [خ¦6134] [خ¦6277]


&1&185!!!!!!!!!!حديث: أحب الصيام إلى الله صيام داود
184# قوله: (النبي) [خ¦3420]: وفي نسخةٍ: رسول الله. قوله: (أحب الصيام): أحب بمعنى المحبوب وهو قليلٌ إذ غالب أفعل التفضيل أن يكون بمعنى الفاعل والمراد بالمحبة هنا الإثابة عليه كثيراً. قوله: (وينام سدسه): أي: الأخير ليستريح من نصب القيام في بقية الليل لأن النوم بعد القيام يريح البدن ويذهب ضرر السهر وإنما كان المذكور من الصيام والقيام أحب إلى الله تعالى لما فيه من الأخذ بالرفق على النفوس التي يخشى منها السآمة التي هي سببٌ لترك العبادة والله تعالى يحب أن يديم فضله ويوالي إحسانه.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب أحب الصلاة إلى الله تعالى صلاة داود وأحب الصيام إلى الله تعالى صيام داود.
$$$
 [خ¦1131] [خ¦1152] [خ¦1153] [خ¦1974] [خ¦1975] [خ¦1976] [خ¦1977] [خ¦1978] [خ¦1979] [خ¦1980] [خ¦3418] [خ¦3419] [خ¦5052] [خ¦5053] [خ¦5054] [خ¦5199] [خ¦6134] [خ¦6277]


&1&186!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله أي مسجد وضع أول ؟ قال: المسجد الحرام
185# قوله: (أولَ) [خ¦3425]: بفتح اللام غير منصرفٍ وبضمها ضمةً بناءً لقطعه عن الإضافة. قوله: (قال): أي: النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (قلت): أي: قال أبو ذرٍّ: قلت: ثم أي؟ أي: ثم/ أي مسجدٍ وضع بعد المسجد الحرام. قوله: (قال): أي: النبي صلى الله عليه وسلم ثم المسجد الأقصى وفي روايةٍ إسقاط ثم.
قوله: (قلت): أي: قال أبو ذرٍّ: قلت. 
@%ص261%
قوله: (كم كان بينهما؟): أي: بين بنائهما. وقوله: قال أي: النبي صلى الله عليه وسلم أربعون أي: من السنين. قوله: (ثم حيث.... إلخ): أي: ثم قال المصطفى صلى الله عليه وسلم: ((حيثما أدركتك الصلاة فصل)): أي: في أي مكانٍ أدركك وقتها فصل ففيه إشارةٌ إلى أن إيقاع الصلاة إذا حضرت لا يتوقف على المكان الأفضل.
قوله: (والأرض لك مسجدٌ): لا يختص السجود منها بموضعٍ دون آخرٍ وفي حديث عمرو بن شعيبٍ عن أبيه عن جده مرفوعاً وكان من قبلي إنما يصلون في كنائسهم.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب قول الله تعالى: {وَوَهَبْنَا لِدَاوُودَ سُلَيْمَانَ نِعْمَ الْعَبْدُ إِنَّهُ أَوَّابٌ} [ص:30].
$$$
 [خ¦3366]


&1&187!!!!!!!!!!حديث: لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة عيسي
186# قوله: (في المهد) [خ¦3436]: هو ما يمهد للصبي ويهيأ له ليربى فيه من الفراش. قوله: (إلا ثلاثةٌ): استشكل الحصر بما روي من كلام غير الثلاثة.
وأجيب باحتمال أن المعنى لم يتكلم من بني إسرائيل أو أنه قال ذلك قبل أن يعلم الزيادة على ذلك. وفيه بعد ويحتمل أن يكون كلام الثلاثة المذكورين بقيد المهد وكلام غيرهم من الأطفال بغير مهدٍ لكن يعكر عليه أن في رواية ابن قتيبة أن الصبي الذي طرحت أمه في الأخدود كان ابن سبعة أشهرٍ وصرح بالمهد في حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه.
واعلم أن جملة من تكلم في المهد أحد عشر الثلاثة المذكورون في الحديث والرابع النبي صلى الله عليه وسلم ففي سير الواقدي أن النبي صلى الله عليه وسلم تكلم في أوائل ما ذكر والخامس: يحيى بن زكريا عليهما الصلاة والسلام ففي تفسير الضحاك أن يحيى تكلم في المهد أخرجه الثعلبي. والسادس: الخليل عليه الصلاة والسلام كما ذكره البغوي في تفسيره.
والسابع: مريم عليها الصلاة والسلام كما قصها الله في كتابه العزيز. والثامن: شاهد يوسف كما في حديث ابن عباس عند أحمد والبزار وابن حبان والحاكم وفي حديث أبي هريرة الذي خرجه الحاكم وفي حديث عمران بن حصين لكنه موقوفٌ وفي مرسل هلال بن يساف/ الذي رواه ابن أبي شيبة. واختلف فيه فقيل كان صغيراً.
وقيل كان ذا لحيةٍ وكان حكيماً من أهلها أي: امرأة العزيز. والتاسع: صاحب الأخدود وذلك أن امرأةً جيء بها لتلقى في النار أو لتكفر ومعها صبيٌّ مرضَع فتقاعست فقال لها: يا أماه اصبري فإنك على الحق. والعاشر: الذي قال لأمه وهي ماشطة بنت فرعون لما أراد فرعون إلقاء أمه في النار: اصبري يا أمَّه فإنك على الحق كما رواه أحمد والبزار وابن حبان والحاكم من حديث ابن عباس.
والحادي عشر: مبارك اليمامة فعن معيقب اليماني أنه قال: حججت حجة الوداع فدخلت داراً فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فجيء له 
@%ص262%
بغلامٍ فقال: ((يا غلام من أنا؟ قال: أنت رسول الله قال: صدقت بارك الله فيك)) ثم إن الغلام لم يتكلم بعد حتى شب وكنا نسميه مبارك اليمامة رواه البيهقي من حديث معرض بالضاد المعجمة وقد نظمهم السيوطي فقال: 
~تـكـلم في الـمـهـد الـنـبـي مـحمد 		ويـحـيـى وعـيسـى والخـليـل ومـريـم
~ومبرى جريجٍ ثم شاهد يوسف 		وطفلٌ لدى الأخدود يرويه مسلم
~وطـفـل عـلـيــه مـُرَّ بـالأَمــَة الــتـي 		يــــــقــــال لــــهــــا تـــزنـــي ولا تـــتــكــلم
~وماشطة في عهد فرعون طفلها 		وفـي زمــــن الــهـــادي الــمــبارك يختم
زاد بعضهم: 
~وزد لهم نوحاً ويوسف بعده 		ويتلوهم موسى الكليم المعظم
قوله: (عيسي): هو أول الثلاثة وكلامه ما حكاه الله عنه في قوله: {قَالَ إِنِّي عَبْدُ اللهِ} [مريم:30] الآية. قوله: (جريجٌ): بجيمين مصغراً وفي حديث أبي سلمة أنه كان رجلٌ في بني إسرائيل تاجراً وكان ينقص مرةً ويزيد أخرى فقال: ما في هذه التجارة خير لألتمسن تجارةً هي خيرٌ من هذه فبنى صومعةً وترهب فيها وكان يقال له جريجٌ فذكر الحديث ودلَّ ذلك على أنه كان بعد عيسى ابن مريم عليهما السلام وأنه كان من أتباعه لأنهم الذين ابتدعوا الترهب وحبس النفس في الصوامع جمع صَوْمعةٍ وهي بفتح المهملة وسكون الواو وهي البناء المرتفع المحدودب أعلاه ووزنها فوعلةً من صمعت إذا دققت لأنها دقيقة الرأس. وعند أحمد وكانت أمه تأتيه فتناديه فيشرف عليها فتكلمه.
قوله: (جاءته أمه): وفي رواية الكشميهني: فجاءته أمه، وفي رواية أبي رافع كان جريجٌ يتعبد في صومعته فأتته أمه، وفي حديث عمران بن حصين: وكانت أمه تأتيه/ فتناديه فيشرف عليها فيكلمها فأتته يوماً وهو في صلاته وفي رواية أبي رافع عند أحمد فأتته أمه ذات يومٍ فقالت: أي: جريج أشرف أكلمك أنا أمك. قال الحافظ: ولم أقف في شيءٍ من الطرق على اسمها.
قوله: (فدعته): أي: نادته بقولها: يا جريج. وقوله: فقال أي: في نفسه، وقوله: أجيبها أي: وأقطع صلاتي. وقوله: أو أصلى أي: أستمر في صلاتي فآثر الصلاة بعد ذلك على إجابتها كما رواه البخاري في المظالم بلفظ فأبى أن يجيبها ومعنى قوله: أمي وصلاتي أجتمع على إجابة أمي وإتمام صلاتي فوفقني لأفضلهما وفي رواية أبي رافع فصادفته يصلي فوضعت يدها على حاجبها فقالت: يا جريج فقال: يا رب أمي وصلاتي فاختار صلاته فرجعت ثم أتته فصادفته يصلي فقالت: يا جريج أنا أمك فكلمني فقال مثله ثم وقع ذلك مرةً ثالثةً وفي حديث عمران بن حصين أنها جاءته ثلاث مراتٍ تناديه في كل مرةٍ ثلاث مراتٍ وكل ذلك محمولٌ على أنه قال في نفسه كما تقدم ويحتمل أن يكون نطق به لأن الكلام كان مباحاً عندهم في الصلاة كما كان كذلك في صدر الإسلام.
وفي 
@%ص263%
حديث يزيد بن حوشب عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((لو كان جريجٌ عالماً لعلم أن إجابة أمه أولى من صلاته)).
قوله: (فقالت: اللهم لا تمته حتى تريه وجوه المومسات): في رواية الأعرج: حتى ينظر وجوه المياميس ومثله في رواية أبي سلمة وفي رواية أبي رافع حتى تريه المومسة بالإفراد وفي حديث عمران بن حصين فغضبت فقالت: اللهم لا يموتن جريجٌ حتى ينظر في وجوه المومسات والمومسات جمع مُوْمِسة بضم الميم وسكون الواو وكسر الميم بعدها مهملةٌ وهي الزانية ويجمع على مواميس وجمع في الطريق المذكور بالتحتانية وأنكره ابن الخشاب أيضاً ووجهه غيره وجوز صاحب المطالع فيه الهمزة بدل الياء بل أثبتها رواية ولم تدع عليه بوقوع الفاحشة مثلاً رفقاً به فالمقصود من الدعاء عليه بالرؤية الدعاء عليه برميه بالزنا.
قوله: (فتعرضت له امرأةٌ.... إلخ): في رواية وهب بن جرير بن حازم عن أبيه عند أحمد فذكر بنو إسرائيل عبادة جريجٍ فقالت: بغي منهم لئن شئتم لأفتننه قالوا: شئنا فأتته فتعرضت له فلم يلتفت إليها فأمكنت نفسها من راعٍ كان يرعى غنمه إلى أصل صومعة جريج.
قال الحافظ ابن حجر: ولم أقف على هذه المرأة لكن في حديث/ عمران بن حصين أنها كانت بنت ملك القرية وفي رواية الأعرج وكانت تأوي إلى صومعته راعيةٌ ترعى الغنم ونحوه في رواية أبي رافع عند أحمد وفي رواية أبي سلمة: وكان عند صومعته راعي ضأنٍ وراعية معزٍ ويمكن الجمع بين هذه الروايات بأنها خرجت من دار أبيها بغير علم أهلها متنكرةً وكانت تعمل الفساد إلى أن ادعت أنها تستطيع أن تفتن جريجاً فاحتالت بأن خرجت في صورةٍ راعية ليمكنها أن تأوي إلى ظل صومعته لتتوصل بذلك إلى فتنته. قوله: (فكلمته): بالفاء وفي روايةٍ: وكلمته بالواو بدل الفاء أي: طلبت منه الوقاع. قوله: (فأبي): أي: امتنع من وقاعها. 
قوله: (فأمكنته من نفسها): في العبارة حذفٌ بعد ذلك. وقيل قوله: فولدت والتقدير فواقعها فحملت منه فولدت. قوله: (فقالت من جريج): فيه حذف تقديره فسئلت ممن هذا؟ فقالت: من جريج وفي رواية أبي رافع التصريح بذلك ولفظه فقيل لها ممن هذا فقالت: هو من صاحب الصومعة.
زاد الأعرج: نزل إليَّ من صومعته وفي روايةٍ الاعرج: فقيل من صاحبك؟ قالت جريج الراهب نزل إليَّ فأصابني زاد أبو سلمة في روايته: فذهبوا إلى الملك فأخبروه فقال: أدركوه فأتوني به.
قوله: (فكسروا): بالفاء ولأبي ذرٍّ وكسروا بالواو وكان 
@%ص264%
الكسر بالفؤوس والمساحي، وفي رواية أبي رافع: فأقبلوا بفؤوسهم ومساحيهم إلى الدير فنادوه فلم يكلمهم فأقبلوا يهدمون ديره، وفي حديث عمران فما شعر حتى سمع بالفؤوس في أصل صومعته فجعل يسألهم ويلكم ما لكم فلم يجيبوه فلما رأى ذلك أخذ الحبل فتدلى.
قوله: (وسبوه): زاد أحمد عن وهب بن جرير: وضربوه فقال: ما شأنكم فقالوا: إنك أنت زنيت بهذه، وعند أحمد من طريق أبي رافع: أنهم جعلوا في عنقه وعنقها حبلاً وجعلوا يطوفون بهما على الناس، وفي رواية أبي سلمة فقال له الملك: ويحك يا جريج كنا نراك خير الناس فأحبلت هذه اذهبوا به فاصلبوه، وفي حديث عمران فجعلوا يضربونه ويقولون: مراءٍ تخادع الناس بعملك وفي الأعرج فلما مروا به نحو بيت الزواني خرجن ينظرن فتبسم فقالوا: لم تضحك حين مررت بالزواني؟.
قوله: (فتوضأ): بالفاء ولأبي ذرٍّ: وتوضأ بالواو فيه إشارةٌ إلى أن الوضوء لا يختص بهذه الأمة خلافاً لمن نقل ذلك نعم الذي تختص به الغرة والتحجيل.
قوله: (فتوضأ وصلي): في رواية وهب بن جرير [1] فقام وصلى ودعا. وفي/ حديث عمران قال: فتولوا عني فتولوا عنه فصلى ركعتين. قوله: (ثم أتى الغلام فقال: من أبوك يا غلام؟ فقال: الراعي): زاد في رواية وهب بن جرير فطعنه بأصبعه فقال: بالله يا غلام من أبوك قال: أنا ابن الراعي وفي مرسل الحسن في البر والصلة أنه سألهم أن ينظروه فأنظروه فرأى في المنام من أمره أن يطعن في بطن المرأة فيقول: يا أيتها السخلة من أبوك؟ ففعل فقال: راعي الغنم وفي رواية أبي رافع ثم مسح رأس الصبي فقال من أبوك؟ قال: راعي الضأن وفي روايته عند أحمد فوضع أصبعه على بطنها وفي رواية أبي سلمة: فأتي بالمرأة والصبي وفمه في ثديها فقال له جريج: يا غلام من أبوك فنزع الغلام فاه من الثدي وقال أبي راعي الضأن وفي رواية الأعرج فلما أدخل على ملكهم قال جريج: أين الصبي الذي ولدته؟ فأتي به فقال له: من أبوك؟ فقال: فلان سمى أباه وفي حديث عمران ثم انتهى إلى شجرةٍ فأخذ منها غصناً ثم أتى الغلام وهو في مهده فضربه بذلك الغصن فقال: من أبوك؟ ووقع في التنبيه لأبي الليث السمرقندي بغير إسنادٍ أنه قال للمرأة: أين أصبتك؟ قالت: تحت شجرةٍ فأتى تلك الشجرة فقال: يا شجرة أسألك بالذي خلقك من زنى بهذه المرأة فقال كل غصنٍ منها راعي الغنم ويجمع بين هذا الاختلاف بوقوع جميع ما ذكر بأنه مسح رأس الصبي ووضع أصبعه على بطن أمه وطعنه بأصبعه وضربه بطرف العصا التي كانت معه.
قوله: (فقال الراعي): ولغير أبي ذرٍّ بحذف الفاء ولم يسم الراعي وفي هذه إثبات كرامات الأولياء ووقوع ذلك منهم باختيارهم وطلبهم. قوله: (قالوا: نبني لك): أي: أنبني لك فهو على حذف أداة الاستفهام زاد في رواية وهب بن جرير قبل هذا فوثبوا إلى جريج فجعلوا يقبلونه 
@%ص265%
وزاد الأعرج في روايته فأبرأ الله جريجاً وأعظم الناس أمر جريجٍ وفي رواية أبي سلمة فسبح الناس وعجبوا.
قوله: (قالوا: نبني لك صومعتك من ذهب؟ قال: لا إلا من طينٍ): وفي رواية وهب بن جرير: ابنوها من طينٍ كما كانت وفي رواية أبي رافع فقالوا: نبني ما هدمناه من ديرك بالذهب والفضة قال: لا قالوا من فضة قال لا إلا من طينٍ زاد في رواية أبي سلمة فردوها فرجع في صومعته فقالوا: له بالله لم ضحكت؟ قال: ما ضحكت إلا من دعوةٍ دعتها عليَّ أمي.
وفي الحديث تقديم إجابة الأم على صلاة التطوع لأن الاستمرار فيها نافلةٌ وإجابة الأم وبرها واجبٌ قال النووي: إنما دعت عليه فأجيبت لأنه كان يمكنه أن يخفف/ ويجيبها لكن لعله خشي أن تدعوه إلى مفارقة صومعته والعود إلى الدنيا وتعلقاتها كذا قال النووي.
وفيه نظرٌ لما تقدم من أنها كانت تأتيه فيكلمها والظاهر أنها كانت تشتاق إليه فتزوره وتقنع برؤيته وتكليمه وكأنه إنما لم يخفف ثم يجيبها لأنه خشي أنه ينقطع خشوعه وفي حديث يزيد بن حوشب عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((لو كان جريجٌ فقيهاً لعلم أن إجابة أمه أولى من عبادة ربه)).
أخرجه الحسن بن سفيان وهذا إذا حمل على إطلاقه استفيد منه جواز قطع الصلاة مطلقاً لإجابة نداء الأم نفلاً كانت أو فرضاً وهو وجهٌ في مذهب الشافعي رضي الله عنه وأرضاه حكاه الروياني.
وقد قال النووي تبعاً لغيره: هذا محمولٌ على أنه كان مباحاً في شرعهم وفيه نظرٌ والأصح عند الشافعية أن الصلاة إن كانت نفلاً وعلم بأذى الوالدة إن لم يجبها وجبت الإجابة وإلا فلا وإن كانت فرضاً وضاق الوقت لم تجب الإجابة وإن لم يضق وجبت عند إمام الحرمين وخالفه غيره لأنها تلزم بالشروع وعند المالكية أن إجابة الوالد في النافلة أفضل من التمادي فيها.
وحكى القاضي أبو الوليد: أن ذلك يختص بالأم دون الأب وعند ابن أبي شيبة من مرسل محمد بن المنكدر ما يشهد له وقال به مكحول وقيل إنه لم يقل به من السلف غيره.
وفي الحديث أيضاً عظم بر الوالدين وإجابة دعائهما ولو كان الولد معذوراً لكن يختلف الحال في ذلك بحسب المقاصد وفيه الرفق بالتابع إذا جرى منه ما يقتضي التأديب لأن أم جريجٍ مع غضبها منه لم تدع عليه إلا بالنظر في وجوه المومسات ولولا طلبها الرفق به لدعت عليه بوقوع الفاحشة أو القتل.
وفيه أن صاحب الصدق مع الله لا تضره الفتن وفيه قوة يقين جريج المذكور وصحة رجائه لأنه استنطق المولود مع كون العادة أنه لا ينطق ولولا صحة رجائه بنطقه ما استنطقه.
وفيه أن الأمرين إذا تعارضا بدئ بأهمهما وأن الله تعالى يجعل لأوليائه عند ابتلائهم مخارج وإنما يتأخر ذلك عن بعضهم في بعض الأوقات تهذيباً وزيادةً لهم في الثواب وفيه إثبات كرامات الأولياء ووقوع الكرامة لهم باختيارهم وطلبهم.
وفيه جواز الأخذ بالأشد في العبادة لمن علم من نفسه قوة على ذلك واستدل به بعضهم على أن بني إسرائيل كان من شرعهم أن المرأة تصدق فيما تدعيه على الرجال من الوطء ويلحق به الولد وأنه لا ينفعه جحد ذلك إلا بحجةٍ تدفع قولها.
وفيه أن مرتكب الفاحشة لا يبقى له حرمةٌ وأن المفزع في الأمور المهمة 
@%ص266%
إلى الله يكون بالتوجه إليه في الصلاة وفيه أن الوضوء لا يختص بهذه الأمة خلافاً/ لمن زعم ذلك وإنما الذي يختص بها الغرة والتحجيل في الآخرة.
قوله: (وكانت امرأةٌ): بالرفع قال الحافظ: ولم أقف على اسمها ولا على اسم ابنها ولا على اسم أحدٍ ممن ذكر في القصة المذكورة. قوله: (إذ مرَّ بها راكبٌ): في رواية خلاس عن أبي هريرة عند أحمد فارس مستنكرٌ.
وقوله: ذو شَارَةٍ بالشين المفتوحة فألفٌ فراءٌ مفتوحةٌ مخففةٌ فهاء تأنيث أي: صاحب جيشٍ وقيل صاحب هيئةٍ وملبسٍ حسنٍ يتعجب منه ويشار إليه وفي رواية خلاس ذو شارةٍ حسنةٍ. قوله: (فقالت): أي: المرأة المرضعة.
وقوله: مثله أي: في الهيئة الجميلة. قوله: (وأقبل): بالواو ولأبي ذرٍّ بالفاء. قوله: (يمصه): قال القسطلاني بفتح الميم وفي ((المختار)) مص الشيء يمصه بالفتح مصاً. قوله: (قال أبو هريرة): أي: الراوي للحديث كأني أنظر...إلخ وفيه المبالغة في إيضاح الخبر بتمثيله بالفعل.
قوله: (ثم مُرَّ): بضم الميم وتشديد الراء مبنياً للمجهول. قوله: (بأمةٍ): زاد أحمد عن وهب بن جرير تضرب وفي رواية الأعرج عن أبي هريرة تجَرر ويلعب بها وهي بجيمٍ مفتوحةٍ بعدها راءٌ ثقيلةٌ ثم راءٌ أخرى. قوله: (فقال): ولأبي ذرٍّ: وقال.
قوله: (فقالت): أي: الأم لابنها. وقوله: ولم ذلك أي: ولم قلت ذلك؟ ولأبي ذرٍّ: فقالت له ذلك أي: سألت الأم ابنها عن سبب كلامه. قوله: (قال الراكب جبار): في رواية أحمد فقال: يا أماه أما الراكب ذو شارةٍ فجبارٌ من الجبابرة.
وفي رواية الأعرج فإنه كافرٌ. قوله: (يقولون سرقت زنيت): هو بكسر المثناة فيهما على أنه خطابٌ للمؤنثة وبسكونها على الخبر. قوله: (ولم تفعل): أي: والحال أنها لم تفعل شيئاً من الزنا والسرقة وفي رواية أحمد يقولون سرقت ولم تسرق زنيت ولم تزن وهي تقول: حسبي الله وفي رواية الأعرج يقولون لها تزني وتقول: حسبي الله ويقولون لها تسرقي [2] وتقول حسبي الله ووقع في رواية خلاس المذكورة أنها كانت حبشيةً أو زنجيةً وأنها ماتت فجروها حتى ألقوها وهذا معنى قوله في رواية الأعرج: تجرر./
وفي الحديث أن نفوس أهل الدنيا تقف مع الخيال الظاهر فتعاف سوء الحال بخلاف أهل التحقيق فوقوفهم مع الحقيقة الباطنية فلا يبالون بذلك مع حسن السريرة كما قال تعالى حكاية عن أصحاب قارون حيث خرج عليهم فقالوا: {يَا لَيْتَ لَنَا مِثْلَ مَا أُوتِيَ قَارُونُ...} [القصص:79] {وَقَالَ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ وَيْلَكُمْ ثَوَابُ اللهِ خَيْرٌ} [القصص:80] وفيه أن البشر طبعوا على إيثار الأولاد على الأنفس الخير كطلب المرأة الخير لابنها ودفع الشر عنه ولم تذكر نفسها.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب واذكر في الكتاب مريم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل (جريج).
[2] في الأصل (نسرق).
$$$
 [خ¦2482] [خ¦3466]


&1&188!!!!!!!!!!حديث: إن رجلا حضره الموت فلما يئس من الحياة
187# قوله: (أن رجلاً) [خ¦3452]: لم يسم وكان نباشاً للقبور يسرق الأكفان. قوله: (يئس): عبارة ((المختار)) اليأس القنوط وقد يئس من الشيء من باب فهم وفيه لغةٌ أخرى يئس ييئس بالكسر فيهما وهو شاذٌّ. قوله: (فاجمعوا): بوصل الهمزة مع فتح الميم قال في ((المختار)): جمع الشيء المتفرق فاجتمع وبابه قطع.
قوله: (وأوقدوا): بقطع الهمزة من أوقد. وقوله: فيه أي: الحطب. قوله: (حتى إذا أكلت): أي: النار وهو مرتبطٌ بمحذوفٍ والتقدير فيها حتى...إلخ.
قوله: (وخلَصت): بفتح اللام 
@%ص267%
من باب دخل أي: وصلت. قوله: (فامتُحِشْتُ): بضم التاء الفوقية الأولى وكسر الحاء المهملة وسكون الشين المعجمة وضم التاء للمتكلم وفي روايةٍ: بفتح التاء الأولى والحاء المهملة والشين وسكون التاء للتأنيث أي: احترقت العظام المفهومة من عظمي أو احترقت أنا.
قوله: (فاطحنوها): بوصل الهمزة من باب قطع. قوله: (رَاحاً): براءٍ مفتوحةٍ بعدها ألفٌ فحاءٌ مهملةٌ منوَّنةٌ كثير الريح قال الجوهري: يوم راح أي: شديد الريح وإذا كان طيب الريح يقال ريّح بتشديد الياء. قوله: (فاذروه): بالذال المعجمة ووصل الألف أي: طيروه يقال ذروت الشيء طيرته وأذهبته وبابه عدا. وقوله: في اليم أي: في البحر.
قوله: (ففعلوا): أي: ما أوصاهم به. قوله: (فجمعه): ولأبي ذرٍّ عن الكشميهني: فجمعه الله تعالى. قوله: (من خشيتك): أي: الخوف منك يقال خشي بالكسر خِشية أي: خاف فهو خشيان والمرأة خشياء وهذا المكان أخشى من ذلك أي: أشد خوفاً.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ما ذكر عن بني إسرائيل./
$$$
 [خ¦3479] [خ¦6480]


&1&189!!!!!!!!!!حديث: كانت بنو إسرائيل تسوسهم الأنبياء
188# قوله: (تسوسهم الأنبياء) [خ¦3455]: معناه أنهم كانوا إذا ظهر فيهم فساد بعث الله لهم نبياً يقيم لهم أمرهم ويزيل ما غيروا من أحكام التوراة وفيه إشارةٌ إلى أنه لا بد للرعية من قائم بأمورها يحملها على الطريق الحسنة وينصف المظلوم من الظالم فمعنى تسوسهم تتولى أمورهم كما تفعل الولاة بالرعايا.
قوله: (كلما هلك): أي: مات. قوله: (خَلَفه): بفتح الخاء المعجمة واللام المخففة أي: قام مقامه. قوله: (وإنه لا نبي بعدي): أي: لا نبي يجيء بعدي يفعل ما كانوا يفعلون. قوله: (فيَكثُرون): بفتح الياء التحتية وضم المثلثة.
وحكى عياض أن منهم من ضبطه بالموحدة وهو تصحيف. قوله: (فما تأمرنا): الفاء واقعةٌ في جواب شرطٍ محذوفٍ التقدير إذا كثر بعدك الخلفاء ووقع التشاجر والتخالف بينهم فما تأمرنا. 
قوله: (فُوا): بضم الفاء أمرٌ من الوفاء ضد الغدر يقال وفي بعهده وفاء وأوفى بمعنى وقوله: بيعة الأول أي: الخليفة الأول. وقوله: فالأول الفاء للتعقيب والتكرير والاستمرار ولم يرد به زمانٌ واحدٌ بل الحكم هذا عند تجدد كل زمانٍ.
قاله الطيبي وقال في الفتح: إذا بويع الخليفة بعد الخليفة فبيعة الأول صحيحةٌ يجب الوفاء بها وبيعة الثاني باطلةٌ. قال النووي: سواءٌ عقدوا للثاني عالمين بعقد الأول أم لا سواءٌ كانوا في بلدٍ واحدٍ أو أكثر وسواءٌ كانوا في بلد الإمام المنفصل أم لا هذا هو الصواب الذي عليه الجمهور وقيل تكون لمن عقدت له في بلد الإمام دون غيره.
وقيل يقرع بينهما قال: وهما قولان فاسدان. وقال القرطبي رضي الله عنه: في هذا الحديث حكم بيعة الأول وأنه يجب الوفاء بها وسكت عن بيعة الثاني وقد نص عليه في حديث عرفجة في صحيح مسلم حيث قال فاضربوا عنق الآخر.
قوله: (أَعطوهم): بفتح الهمزة. وقوله: حقهم أي: من السمع والطاعة فإن في ذلك إعلاء كلمة الدين وكف الفتن والشر وهو كالبدل من قوله: فوا بيعة الأول والمعنى أطيعوا أو عاشروهم بالسمع 
@%ص268%
والطاعة فإن/ الله تعالى يحاسبهم على ما يفعلونه بكم.
قوله: (فإن الله): الفاء واقعةٌ في جواب شرطٍ مقدر التقدير فإن لم يعطوكم حقكم فإن الله سائلهم أي: يوم القيامة فيثيبكم في هذا اليوم بما لكم عليهم من الحقوق.
وفي الحديث تقديم أمر الدين على أمر الدنيا لأنه صلى الله عليه وسلم أمر بتوفية خلفاء السلطان لما فيه من إعلاء كلمة الله وكف الفتنة والشر وتأخير المرء المطالبة بحقه لا يسقطه وقد وعده أن يخلصه ويوفيه إياه ولو في الدار الآخرة.
وهذا الحديث ذكره البخاري في الباب السابق.


&1&190!!!!!!!!!!حديث: لتتبعن سنن من قبلكم شبرًا بشبر
189# قوله: (لتتَّبِعُنَّ) [خ¦3456]: اللام موطئةٌ للقسم وتتَّبِعُنَّ بتشديد التاء الفوقية الثانية وكسر الباء الموحدة وضم العين وتشديد النون. قوله: (سَنن): بفتح السين بمعنى السبيل والطريق فهو مفردٌ وأما بضمها فهو جمعٌ بمعنى الطرق وليس روايةً والأول هو الرواية.
قوله: (من قبلكم): أي: الذين قبلكم. قوله: (شبراً): حالٌ من الاتباع المفهوم من الفعل والباء في قوله: بشبرٍ للملابسة وفيه مضافٌ مقدرٌ والتقدير حال كون اتباعكم شبراً أي: ملتبساً بشبرٍ أي: اتباع شبرٍ ملتبسٌ باتباع شبر.
وكذا يقال في قوله: وذراعاً بذراعٍ وهذا كنايةٌ عن شدة الموافقة لهم في المخالفات والمعاصي لا في الكفر. قوله: (حتى لو سلكوا): غايةً ومبالغةً في الاتباع. قوله: (جُحْر): بضم الجيم وسكون الحاء ويجمع على جحرة كعنبة وعلى أجحارٍ أيضاً.
وقوله: ضَبٍّ بفتح الضاد المعجمة وتشديد الموحدة دويبة معروفةٌ تشبه الورل. قال ابن خالويه: إنه يعيش سبعمائة سنةٍ ولا يشرب الماء أي: بل يكتفي بالنسيم من الريح قيل إنه يبول في كل أربعين يوماً قطرةً ولا يسقط له سن وأسنانه صفيحةٌ واحدةٌ وفي كتاب العقوبات لابن أبي الدنيا عن أنس أن الضب لا يموت في جحره هذا إلا من ظلم بني آدم وخص جحر الضب بالذكر لشدة ضيقه ورداءته ومع ذلك فإنهم لاقتفائهم آثارهم واتباعهم طرائقهم لو دخلوا في مثل هذا الضيق الرديء لوافقوهم.
قوله: (اليهود والنصاري): أي: الذي نتبعهم هم اليهود والنصارى. قوله: (قال: فمن): استفهامٌ إنكاريٌّ بمعنى النفي أي: ليس المراد غيرهم ولأبي ذرٍّ: قال النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم فمن.
وهذا الحديث ذكره البخاري/ في الباب السابق.
$$$
 [خ¦7320]


&1&191!!!!!!!!!!حديث: الطاعون رجس أرسل على طائفة من بني إسرائيل
190# قوله: (رجسٌ) [خ¦3473]: بالسين والمحفوظ بزاي ووجه القاضي الأول بأن الرجس يقع على العقوبة أيضاً وقد قال الفارابي والجوهري: الرجس العذاب. قوله: (على طائفةٍ): وهم قوم فرعون وكان إرساله عليهم حين كثر طغيانهم.
قوله: (أو على من كان قبلكم): أي: أو قال النبي صلى الله عليه وسلم على من كان قبلكم وهذا شكٌّ من الراوي. قوله: (فلا تقْدَموا): بسكون القاف وفتح الدال يقال قدم من سفرهِ بالكسر قدوماً ومقدَماً أيضاً بفتح الدال والنهي للتحريم.
قوله: (فلا تخرجوا): النهي للتحريم أيضاً. وقوله: فراراً منه أي: لأجل الفرار من الطاعون فالخروج المنهي عنه هو الذي لمجرد الفرار لا لغرضٍ آخر فيباح الخروج للغرض الآخر كالتجارة. وقد نقل ابن جرير الطبري أن أبا موسى الأشعري كان يبعث بنيه إلى الأعراب من الطاعون وكان الأسود بن هلال 
@%ص269%
ومسروق يفران منه.
وعن عمرو بن العاص أنه قال تفرقوا من هذا الرجز في الشعاب والأودية ورؤوس الجبال فلعل النهي لم يبلغهم أو فهموا أن النهي للتنزيه. وورد عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أنه قال: نفر من قدر الله تعالى.إلى قدر الله تعالي
وهذا الحديث ذكره البخاري في الباب السابق.
$$$
 [خ¦5728] [خ¦6974]


&1&192!!!!!!!!!!حديث عائشة: عذاب يبعثه الله على من يشاء وأن الله جعله
191# قوله: (فأخبرني) [خ¦3474]: بالإفراد. وقوله: يبعثه الله أي: يرسله. قوله: (على من يشاء): أي: من الكفار. وقوله: رحمةً أي: وشهادةً كما في حديثٍ آخرٍ. قوله: (يقع الطاعون): أي: في بلده. وقوله: فيمكث في بلده أي: الذي وقع فيه الطاعون ولا يخرج منه.
وقوله: (صابراً) حالٌ من فاعل يمكث. قوله: (إلا ما كتب الله له): أي: قدره الله عليه. قوله: (إلا كان له مثل أجر شهيدٍ): أي: وإن مات بغير الطاعون ولو/ في غير زمنه. وقد علم أن درجات الشهداء متفاوتة فيكون كمن خرج من بيته على نية الجهاد في سبيل الله فمات بسبب آخر غير القتل وفضل الله واسع. 
وهذا الحديث أخرجه البخاري في الباب السابق.
$$$
 [خ¦5734] [خ¦6619]


&1&193!!!!!!!!!!حديث: أتشفع في حد من حدود الله
192# قوله: (أهمهم) [خ¦3475] أي أحزنهم. قال في ((المختار)): الهم الحزن والجمع الهموم وأهمه الأمر أقلقه وحزنه. 
قوله: (المرأة) وهي فاطمة بنت الأسود. 
وقوله: (سرقت) أي حليا في غزوة الفتح.قوله: (فقال) بالإفراد.
وقوله: (ومن) بالواو ولأبى ذر عن الكشميهني فقالوا أي قريش من بحذف الواو وله عن الحموي والمستملى فقال بالإفراد من بغير واو وقوله: فيها أي المخزومية. 
قوله: (فقالوا) وعند ابن أبى شيبة أن القائل مسعود بن الاسود. 
قوله: (ومن يجترئ عليه) أي يتجاسر عليه بطريق الدلال والعطف على محذوف تقديره ولا يجترئ عليه منا أحد لمهابته و أنه لا يأخذه في دين الله رأفة ومن يجترئ عليه...إلخ.
قوله: (حب) بكسر الحاء و تشديد الباء أي محبوب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالرفع صفة لأسامة.
قوله: (أتشفع) استفهام إنكاري بمعنى النفي.
قوله: (ثم قام) أي رسول الله صلى الله عليه وسلم. 
وقوله: (فاختطب) أي قال خطبة. 
وقوله: (ثم قال) أي النبي صلى الله عليه وسلم في أثناء خطبته.
قوله: (هلك) بفتح اللام فعل لازم فقوله من قبلكم و هم بنو اسرائيل فاعله.
وقوله: (أنهم كانوا...إلخ) على حذف الجار متعلق بهلك أي هلكوا بسبب أنهم...إلخ. 
قوله: (وايم الله) بوصل الهمزة وقد تقطع اسم وضع للقسم وهو مبتدأ خبره محذوف والتقدير قسمي. 
قوله: (لو أن فاطمة.... الخ) إنما ضرب المثل بفاطمة بنت محمد رضى الله عنها لأنها كانت أعز أهله وأنها سمية المرأة السارقة أي اسمها موافق لاسمها الذي هو فاطمة. 
وقوله: (ابنة محمد) و لأبي (ذر بنت محمد). 
وهذا الحديث ذكره البخاري في الباب السابق. 
$$$
 [خ¦2648] [خ¦3732] [خ¦3733] [خ¦4304] [خ¦6787] [خ¦6788] [خ¦6800]


&1&194!!!!!!!!!!حديث: بينما رجل يجر إزاره من الخيلاء خسف به
193# قوله: (بينما) [خ¦3485] باليم و قوله: رجل روى مسلم ممن كان قبلكم قيل هو قارون كما ذكره أبو بكر الكلاباذي في معاني الاخبار و كذا هو في صحاح الجوهري.
وقوله: (يجر إزاره) صفة لرجل وقوله: من الخيلاء أي من أجل الخيلاء والتكبر متعلق بيجر.
وقوله: (خسف) بضم الخاء المعجمة وكسر المهملة جواب بينما يقال خسف الله به الأرض من باب ضرب أي غاب به فيها ومنه قوله تعالى: (فخسفنا به وبداره الأرض).
قوله: (يتجلجل) بجيمين 
@%ص270%
بينهما لام ساكنة وآخره أخرى أي يسيخ مع اضطراب شديد وتدافع من شق إلى شق يقال تجلجل في الأرض ساخ فيها ودخل وفي الحديث أن قارون خرج على قومه يتبختر في حلة فأمر الله الأرض فأخذته فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة.
و هذا الحديث ذكره البخاري في الباب السابق.
$$$
 [خ¦5790]


&1&195!!!!!!!!!!حديث: ما خير رسول الله بين أمرين إلا أخذ أيسرهما
194# قوله: (ما خير) [خ¦3560] أي خيره أحد من الناس فالمخير له واحد من الناس لا الرب عز وجل.
قوله: (بين أمرين) أي من أمور الدنيا فلا يشكل عليه حينئذ قوله مالم يكن إثما بناء على أن المخير له هو الله عز وجل لأن الله لا يخيره بين الإثم وغيره.
قوله: (أيسرهما) أي. أسهلهما.
قوله: (مالم يكن) أي الأيسر إثما أي ذا اثم أو بمعنى مؤثما أو يجعل الأيسر نفس الإثم مبالغة ففيه الأوجه الثلاثة التي في زيد عدل.
قوله: (كان أبعد الناس منه) أي كان أشد بعداً من الوقوع فيه. وفي بعض الأحاديث زيادة وهي ((ما انتقم رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه إلا أن تنتهك حرمة الله فينتقم له)) أي الله بسبب انتهاك الحرمة فكان إذا رأى حرمة الله انتهكت غضب وانتقم لأجل الله تعالى. 
و هذا الحديث ذكره البخاري في باب تخيير النبى صلى الله عليه وسلم بين أمور الدنيا.
$$$
 [خ¦6126] [خ¦6786] [خ¦6853]


&1&196!!!!!!!!!!حديث: قل لها لا تنزع البرمة ولا الخبز من التنور حتى آتي
195# قوله: (لما حفر الخندق) [خ¦4101] ،  أي بإشارة سلمان الفارسي فقال: يا رسول الله إنا كنا بفارس إذا حوصرنا خندقنا علينا فأمر عليه الصلاة والسلام بحفره وعمل فيه بنفسه ترغيبا للمسلمين فتسارعوا الى عمله حتى فرغوا منه وجاء المشركون فحاصروهم وكان ذلك الحفر حين أراد الأحزاب وطوائف المشركين من قريش وغطفان واليهود ومن تبعهم أخذ الصحابة عن آخرهم وهي بلية عظيمة أعظم من بلية إبراهيم حين ألقي في النار وأعظم من بلية موسى حين زحمه فرعون على البحر وتجمعت سائر القبائل مع اليهود وأتوا المدينة من فوق ومن أسفل ومدة حصارهم خمسة وعشرون يوما وقيل كانت عشرين يوما وكانت النصرة للمسلمين وكانت عدة المسلمين ثلاثة آلاف وعدة الكفار عشرة آلاف.
وقيل كان المسلمون نحو الألف والمشركون أربعة آلاف ولم يكن بينهم قتال إلا مراماة بالنبل والحجارة وأصيب فيها سعد بن معاذ بسهم فكان سبب موته. و ذكر أهل المغازي سبب رحيلهم و أن نعيم بن مسعود الأشجعي القى بينهم الفتنة فاختلفوا وذلك بأمر النبي صلى الله عليه وسلم له بذلك ثم أرسل الله عليهم الريح فنفروا وكفى الله المؤمنين القتال وكانت تلك الغزوة سنة أربع وقيل سنة خمس.
قوله: (الخندق) وهو حفيرة دائرة حول المدينة وهو بالرفع نائب فاعل حفر المبني للمفعول قوله: (خمصا) بفتح الخاء والميم وقد تسكن الميم أي مطوي البطن منخسفه لعدم ما فيه من الأكل يقال خمصه الجوع من باب ضرب إذا أضمر بطنه وكان عاصبا بطنه بحجر من الجوع ولبثوا ثلاثة أيام لا يذوقون ذواقا.
قوله: (فانكفيت) بفتح الفاء بعدها تحتانية ساكنة وأصله انكفأت بهمزة وكأنه سهلها أي انقلبت وذهبت إليها.
قوله: (الى امرأتي) اسمها سهيلة.
قوله: (فأخرجت) أي امرأتى.
وقوله: إلي بتشديد الياء.
قوله: (جرابا) بكسر الجيم ومن اللطائف لاتفتح الخزانة والجراب ولا تكسر القصعة.
قوله: (بهيمة) بضم الباء الموحدة وفتح الهاء مصغر بهمة وهي الصغيرة من اولاد الغنم.
قوله: (داجن) بكسر الجيم هي ما يربى من الغنم في البيوت ولا يخرج إلى المرعى من الدجن وهو الإقامة بالمكان وشأن الداجن أن تكون سمينة.
قوله: (فذبحتها) بسكون الحاء وضم التاء.
وقوله: (وطحنت) بفتح الحاء المهملة وفتح 
@%ص271%
النون وسكون التاء فالذي ذبح هو جابر وامرأته هي التي طحنت وفي رواية سعيد عند أحمد فأمرت امرأتي فطحنت لنا الشعير وصنعت لنا منه خبزا.
قوله: (الشعير) سقط لأبي ذر وابن عساكر.
قوله: (ففزعت) بكسر الزاي من باب طرب أي ذهبت.
و قوله: (إلى عناقي) أي إلى لحمها لأنه كان ذبحها. 
وقوله: (وقطعتها) أي العناق أي لحمها.
وقوله: (في برمتها) أي المرأة أو العناق بأن يكون عندهم برمة معدة لها والبرمة بضم الباء و سكون الراء هي القدر ويجمع على برام بكسر الباء.
قوله: (ثم وليت) أي رجعت.
قوله: (لا تفضحني) بفتح الفوقية والضاد بينهما فاء ساكنة يقال فضحه فافتضح أي كشف مساوئه وبابه قطع والاسم الفضيحة والفضوح أيضا.
قوله: (برسول الله) أي عنده قوله: (وبمن معه فجئته) و لأبى ذر عن الكشميهنى و من معه فجئت بحذف الموحدة من قوله و بمن معه و الضمير في فجئته.
قوله: (فساررته) أي كلمته سرا.
و قوله: (فقلت) له أي سرا.
قوله: (فطحنا) بتشديد النون ولأبي ذر و ابن عساكر فطحنت أي امرأته.
قوله: (ونفر) عطف على الضمير المستتر في تعال والنفر ما دون العشرة من الرجال. 
قال في ((المختار)): والنفر بفتحتين عدة رجال من ثلاثة إلى عشرة وفي رواية فتعال أنت ورجل أورجلان وفي رواية يونس ورجلان بالجزم وفي رواية سعد بعد هذه فقم أنت ونفر معك وفي رواية أحمد وكنت أريد أن ينصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وحده. 
قوله: (سؤرا) بالهمز و تركه وهو الطعام الذي يدعى إليه الناس والمهموز في الأصل بمعنى البقية فأتى به لقلة الطعام وهي لفظة فارسية قال الطيبي وقد تظاهرت أحاديث كثيرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تكلم بالألفاظ الفارسية أي كقوله للحسن: كخ. 
قوله: (حيهلا بكم) بالحاء المهملة المفتوحة وبالياء التحتية المفتوحة المشددة والهاء المفتوحة واللام المنونة مخففة كلمة استدعاء فيها حث أي هلموا مسرعين. 
قوله: (لا تنزلن) بضم التاء و كسر الزاي وضم اللام مبنيا للفاعل و الفاعل الواو المحذوفة لدفع التقاء الساكنين و برمتكم نصب على المفعولية ولأبى ذر: لا تنزلن بفتح الزاي و اللام مبنيا للمجهول و برمتكم بالرفع نائب فاعل.
قوله: (ولا تخبزن) بفتح المثناة الفوقية وكسر الباء الموحدة وضم الزاي و تشديد النون مبنيا للفاعل و عجينكم نصب على المفعولية ولأبي ذر ولا يخبزن بضم المثناة التحتية وفتح الباء الوحدة وفتح الزاي مبنيا للمجهول و عجينكم بالرفع نائب فاعل.
قوله: (حتى أجيء) أي إلى منزلكم.
قوله: (فجئت....الخ) هذا من قول جابر رضي الله تعالى عنه.
قوله: (يقدم الناس) بضم الدال أي يتقدمهم يقال قدم يقدم كنصر ينصر قدما بوزن قتل أي تقدم قال تعالى: {يَقْدُمُ قَوْمَهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ} [هود:98].
قوله: (فقالت) أي لما رأت كثرة الناس وقلة الطعام.
وقوله: (بك وبك) أي فعل الله بك كذا وفعل بك كذا فالباء متعلقة بمحذوف وهذا كناية عن عتابها له لخشيتها من النبي صلى الله عليه وسلم لقلة ما عندها.
قوله: (فقلت) 
@%ص272%
أي لامرأتي.
و قوله: (الذي قلت) أي من إخباره صلى الله عليه وسلم بقلة الطعام و قولك لا تفضحني.
وقوله: (فأخرجت) أي المرأة.
وقوله: (له) أي للنبي صلى الله عليه وسلم. 
قوله: (فبصق) بالصاد والزاي والسين من باب نصر فالبصاق والبساق والبزاق كغراب بمعنى واحد وهو ماء الفم إذا خرج منه ومادام فيه فهو ريق. 
وقوله: (فيه) أي العجين.
و قوله: (وبارك) أي في العجين بأن دعا بالبركة فيه أي قال: اللهم بارك فيه.
قوله: (ثم عمد) بفتح اليم أي قصد و هو ضد الخطأ. 
قوله: (فيه) أي الطعام كذا في رواية أبي ذر عن الحموي والمستملي ولأبي ذر عن الكشميهني فيها أي البرمة وفي رواية حذفهما.
قوله: (ثم قال) أي النبي صلى الله عليه وسلم. 
قوله: (أدعي) بوصل الهمزة من دعا وفي رواية ادعى له. 
قوله: (فلتخبزه) بكسر الباء الموحدة من باب ضرب مأخوذ من الخبز بالفتح وأما الخبز بالضم فهو المعروف واسم الفاعل خابز واللام للأمر و هي ساكنة والفعل مجزوم بها. 
قوله: (واقدحي) بسكون القاف وفتح الدال المهملة وكسر الحاء المهملة أيضا أي اغرفي والمقدحة تسمى المغرفة وقدح من المرق غرف منه. 
قوله: (ولا تنزلوها) بضم التاء الفوقية وكسر الزاي أي البرمة من فوق الأثافي. 
قوله: (وهم ألف) أي و الحال أن القوم الذين أكلوا ألف وفي رواية أبي نعيم في المستخرج فأخبرني أنهم كانوا تسعمئة أو ثمانمئة وفي رواية عبد الواحد بن أيمن عند الإسماعيلى كانوا ثمانمئة او ثلاثمئة وفي رواية أبي الزبير كانوا ثلاثمئة والحكم للزائد لمزيد علمه ولأن القصة متحدة.
قوله: (فأقسم بالله) بصيغة الفعل المضارع وفاعله ضمير يعود على جابر فهو من كلامه.
قوله: (لأكلوا) أي عشرة بعد عشرة بإذن النبى صلى الله عليه وسلم وهو جالس معهم حتى أكلوا جميعا.
قوله: (وانحرفوا) أي مالوا عن الطعام يقال انحرف وتحرف واحرورف أي مال وعدل.
قوله: (لتغط) بكسر الغين المعجمة وتشديد الطاء المهملة أي تفور و تغلي بحيث يسمع لها غطيط و كانوا يذهبون بطعام و خبز لمن لم يحضر إلى بيوتهم فصاروا جميع نهارهم في هدايا و كل ذلك ببركته صلى الله عليه وسلم فلما قام عليه الصلاة والسلام من عندهم فرغ الطعام فهذه معجزة عظيمة من معجزاته صلى الله عليه وسلم.
قوله: (كما هو) أي لم ينقص منه شيء و ما في كما كافة وهي مقحمة فهي زائدة كافة للكاف عن العمل لدخول الكاف على الجملة الاسمية وهو مبتدأ والخبر محذوف والتقدير كما هو قبل ذلك.
و هذا الحديث ذكره البخاري فى باب غزوة الخندق.
$$$
 [خ¦3070] [خ¦4102]


&1&197!!!!!!!!!!حديث: لا تفعل بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبًا...
196# قوله: (استعمل رجلا) [خ¦4244] أي ساقاه و هو سواد بن غزية من بني عدي بن النجار.
قوله: (على خيبر) أي على حوائطها جمع حائط و هو البستان وهي مدينة ذات حصون و مزارع على ثمانية برد إلى جهة الشام.
قوله: (جنيب) بفتح الجيم و كسر النون ثم ياء تحتية وفي آخره باء موحدة وهو أجود تمرهم.
قوله: (كل تمر خيبر....الخ) وفي رواية أبي ذر عن الكشميهنى أكل بإثبات همزة الاستفهام.
قوله: (بالثلاثة) بدل من الصاعين أي بل كنا نأخذه بالثلاثة وفي نسخة والصاعين بالثلاثة.
قوله: (فقال لا تفعل) أي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لذلك الرجل: ((لا تفعل)) أي لما فيه من الربا المحرم.
قوله: (بع 
@%ص273%
الجمع) أي إن كان مرادك الجيد بع الجمع بفتح الجيم وسكون الميم هو الدقل أي التمر الرديء.
وقوله: (ثم ابتع) أي اشتر.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب استعمال النبى صلى الله عليه وسلم: على أهل خيبر.
$$$
 [خ¦2201] [خ¦2302] [خ¦4246] [خ¦7350]


&1&198!!!!!!!!!!حديث: تزوج النبي ميمونة وهو محرم
197# قوله: (ميمونة) [خ¦4258] أي بنت الحرث الهلالية وسقط لفظ ميمونة لأبى ذر والأصيلي و ابن عساكر والمزوج لها العباس بن عبد المطلب و كانت أخت ميمونة أم الفضل تحته. 
قوله: (وهو محرم) أي بعمرة القضاء. وهذا مذهب أبي حنيفة وقول ضعيف عند إمامنا الشافعي رضى الله عنه وعند الإمام مالك لا يجوز التزوج فى حال الإحرام وقال: هذا من خصوصياته صلى الله عليه وسلم أو منسوخ ولكن أكثر الروايات أنه تزوجها وهو حلال وهو المعتمد عند إمامنا الشافعي رضى الله عنه فهو صلى الله عليه وسلم كغيره في بطلان العقد حال الإحرام.
قوله: (وبنى بها) أي دخل بها وكان الأصل فيه أن الداخل بأهله كان يضرب عليها قبة ليلة دخوله بها ثم قيل لكل داخل بأهله.
قوله: (وماتت) أي في غير تلك السفرة قبل الوصول إلى المدينة سنة إحدى وخمسين.
قوله: (بسرف) بفتح السين وكسر الراء مع الصرف وعدمه باعتبار البقعة والمكان وهو محل بين مكة والمدينة و هو على عشرة أميال من مكة و هو الموضع الذى بنى بها فيه.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب عمرة القضاء.
$$$
 [خ¦1837] [خ¦5114]


&1&199!!!!!!!!!!حديث: لو دخلوها ما خرجوا منها إلى يوم القيامة
198# قوله: (بعث سرية.... الخ) [خ¦4340] وعدة سراياه التي بعثها سبع وأربعون سرية بفتح السين المهملة وكسر الراء و تشديد التحتانية هي التي تخرج بالليل والسارية هي التي تخرج بالنهار.
قال في فتح الباري: وقيل سميت بذلك يعني السرية لأنها تخفي ذهابها وهذا يقتضي أنها أخذت من السر ولا يصح لاختلاف المادة وهي قطعة من الجيش تخرج منه وتعود إليه وهي من مئة إلى خمسمئة فما زاد على خمسمئة يقال له منسر بالنون ثم المهملة فإن زاد على ثمانمئة سمي جيشا فإن زاد على أربعة آلاف سمي جحفلا والخميس الجيش العظيم وما افترق من السرية يسمى بعثا والكتيبة ما اجتمع ولم ينتشر.
قوله: (واستعمل) كذا بالواو ولأبي ذر ولغيره فاستعمل بالفاء بدل الواو.
قوله: (رجلا من الأنصار) هو عبد الله بن حذافة السهمي فيما قاله ابن سعد.
قوله: (فغضب) أي الرجل عليهم لعدم امتثالهم وفي رواية حفص بن غياث عن الاعمش في الأحكام فغضب عليهم وفي رواية مسلم فأغضبوه في شيء فغضب.
قوله: (فقال) وفي رواية أبي ذر قال.
قوله: (بلي) أي أمرنا أن نعطيك، فالجواب بها بعد النفي إيجاب وبالعكس بخلاف الجواب بنعم فإنه لتقرير ما قبله مطلقا إيجابا وسلبا.
قوله: (فاجمعوا) بهمزة الوصل من جمع.
وقوله: (فجمعوا) أي الحطب فمفعوله محذوف وهو من باب قطع.
قوله: (أوقدوا) بفتح الهمزة المقطوعة وكسر القاف من أوقد.
قوله: (فهموا) بفتح الهاء وضم الميم مشددة فسره البرماوي كالكرماني بقوله عزموا قال العيني: وليس كذلك بل المعنى قصدوا ويؤيده رواية حفص فلما هموا بالدخول فيها فقاموا ينظر بعضهم إلى بعض وبابه رد.
قوله: (يمسك بعضا) أي يمنعه من الدخول في النار وهو بضم الياء 
@%ص274%
من أمسك.
قوله: (فررنا) أي بالاسلام وترك الكفر.
وقوله: من النار أي خوفا منها.
قوله: (خمدت) بفتح اليم و تكسر أي انطفأ لهبها.
قوله: (فبلغ النبي) أي بلغ هذا الخبر النبي فالفاعل ضمير مستتر والنبي مفعول.
قوله: (لو دخلوها) أي النار التي أوقدوها ظانين أنهم بسبب طاعتهم أميرهم لا تضرهم.
وقوله: (ما خرجوا منها) أي فكانوا يموتون والضمير في قوله: دخلوها للنار التي أوقدوها وفي قوله ما خرجوا منها لنار الآخرة وذلك لأنهم لو دخلوا هذه النار التى أوقدوها لارتكبوا مانهوا عنه فكانوا يموتون فيدخلون نار جهنم فلا يخرجون منها إلى يوم القيامة.
وهذا إذا لم يستحلوا الدخول فإن استحلوه فهم في نار الأخرة دائما وأبدا فيكون المراد بقوله إلى يوم القيامة التأييد فيخرجون منها يوم القيامة للحساب ثم يعودون لها وفي الحديث دلالة على أن التأويل الفاسد لا يعذر به صاحبه.
وفيه دلالة على أن الأمر المطلق لا يعم جميع الأحوال لأنه صلى الله عليه وسلم أمرهم أن يطيعوا الأمير فحملوا على ذلك على عموم الأحوال حتى فى حالة الغضب وفي حالة الأمر بالمعصية فبين لهم عليه الصلاة والسلام أن الأمر بطاعته مقصور على ما كان منه في غير معصية.
قوله: (الطاعة في المعروف) أي لا تجب طاعة المخلوق إلا في المعروف أي الأمر الذي عرفه الشارع ولم ينكره و أما ما أنكره الشرع فلا طاعة فيه.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب سرية عبد الله بن حذافة وعلقمة بن مجزز المدلجى.
$$$
 [خ¦7145] [خ¦7257]


&1&200!!!!!!!!!!حديث: مثل الذي يقرأ القرآن وهو حافظ له مع السفرة الكرام
199# قوله: (مثل) [خ¦4937] بفتح الميم والثاء المثلثة وهي زائدة ليظهر المعنى.
وقوله: (يقرأ) أي القرآن فالمفعول محذوف.
قوله: (وهو حافظ له) أي ماهر فيه متقن له إتقانا جيدا والجملة حالية وصاحبها ضمير يقرأ.
قوله: (مع السفرة) متعلق بمحذوف خبر مثل الواقع مبتدأ والسفرة بفتح السين والفاء جمع سافر وهو الملك الذي يكتب القرآن من اللوح المحفوظ أو الملك الذي يكتب الأعمال والمعنى قارئ القرآن الحافظ يكون مصاحبا للملائكة الكاتبين في الدنيا والآخرة لعظم قدره فمرتبته أعظم مما بعده.
والسفر بكسر السين المهملة الكتاب قال في ((المختار)): السفرة الكتبة قال الله تعالى: (بأيدي سفرة) قال الأخفش واحدهم سافر مثل كافر وكفرة والسفر بالكسر الكتاب والجمع أسفار قال الله تعالى: (كمثل الحمار يحمل أسفارا) اهـ.
قوله: (وهو يتعاهده) جملة حالية من فاعل يقرأ أي يقرؤه كلمة بعد تأمله الكلمة التى بعدها لئلا يغلط.
قوله: (وهو عليه شديد) الجملة حالية أيضا من فاعل يقرأ ويحتمل أن تكون من فاعل يتعاهد فهي مترادفة أو متداخلة أي و الحال أن القرآن عليه شديد أي صعب لعدم حفظه له.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب فضائل القرآن.


&1&201!!!!!!!!!!حديث: من قرأ بالآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه
200# قوله: (بالآيتين) [خ¦5008] يحتمل أن تكون الباء زائدة أي من قرأ الآيتين ويحتمل أن تكون أصلية وضمن قرأ اشتغل أو تبرك ولأبي الوقت قرأ الآيتين بحذف الباء.
قوله: (من آخر سورة البقرة) أي من قوله تعالى: (آمن الرسول) إلى آخر السورة فإن آخر الآية الأولى (وإليك المصير) والثانية من (لا يكلف الله نفسا إلا وسعها...) إلى آخر السورة وأما (ما اكتسبت) فليس 
@%ص275%
رأس آية باتفاق القارئين.
قوله: (كفتاه) أي أجزأتاه عن قيام الليل أو عن قراءة القرآن مطلقا داخل الصلاة وخارجها أو دفعتا عنه شر الشيطان أو شر الإنس والجن أو أجزأتاه فيما يتعلق بالاعتقاد لما اشتملتا عليه من الإيمان والأعمال إجماعا أو كفتاه بما حصل له بسببهما من الثواب عن طلب آخر أو وقتاه كل سوء والأولى أن يراد جميع ما تقدم. 
وعن أبى مسعود من طريق عاصم عن ذر عن علقمة من قرأ خاتمة البقرة أجزأت عن قيام ليلة.
وعند الحاكم و صححه عن النعمان بن بشير أن الله كتب كتابا وأنزل منه آيتين ختم بهما سورة البقرة لا يقرآن في دار فيقربها الشيطان ثلاث ليال وزاد أبو عبيد من مرسل ابن جبير فاقرءوهما وعلموهما أبناءكم فإنهما قرآن وصلاة ودعاء وكأنهما اختصتا بذلك لما تضمنتاه من الثناء على الصحابة بجميل انقيادهم إلى الله تعالى وابتهالهم و رجوعهم إليه و ما حصل لهم من الاجابة الى مطلوبهم.
وهذا الحديث ذكره البخارى فى باب فضل البقرة.
$$$
 [خ¦4008] [خ¦5040] [خ¦5051]


&1&202!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان إذا أوى إلى فراشه كل ليلة جمع كفيه...
201# قوله: (أوى إلى فراشه) [خ¦5017] أي للنوم وأوى بالقصر إن كان لازما و بالمد إن كان متعديا.
قال في الختار: وقد أوى الى منزله يأوي كرمى يرمي أوياً على فعول و إواء على فعال وآواه غيره إيواء أنزله به.
قوله: (ثم نفث) أي تفل بدون ريق ظاهره أنه يتفل قبل القراءة ولكن في غير هذه الرواية أنه كان يفعل ذلك بعد القراءة وهذه الحالة أكمل ليكون الريق مختلطا بالبركة والمراد الريق القليل فلا ينافي ما مر من أنه بدون ريق كثير لأن المراد بدون ريق كثير ويجاب أن المعنى جمع كفيه ثم عزم على النفث فيهما فقرأ وقد ثبت في رواية الكشميهنى بلا فاء ولا واو.
قوله: (فقرأ فيهما) ظاهره مرة وفي بعض الروايات ثلاثا.
قوله: (يبدأ بهما) أي يبدأ بالمسح بيديه وهذا بيان لجملة قوله يمسح فهو مجمل بينه بقوله يبدأ بهما لكن قوله: ما استطاع...إلخ. وقوله: يبدأ يقتضيان أن يقدر بعد من جسده الأتي ثم ينتهى إلى ما أدبر من جسده.
قوله: (وما أقبل من جسده) أي ما كان مقدما من جسده من صدر وما والاه.
قوله: (يفعل ذلك) يحتمل أن اسم الإشارة عائد على المسح فتكون القراءة مرة واحدة ويحتمل أن يكون عائدا على المذكور من الجمع والنفث والقراءة والمسح، وهذا أولى ليوافق رواية القراءة ثلاثا وهذا على سبيل الكمال ويكفي مرة واحدة فكلما اشتد الاعتقاد نفع اليسير من القرآن.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب فضل المعوذتين.
$$$
 [خ¦5748] [خ¦6319]


&1&203!!!!!!!!!!حديث: رأيت النبي وهو على ناقته وهي تسير
202# قوله: (و هو على ناقته) [خ¦5047] جملة حالية من النبى صلى الله تعالى عليه وآله و سلم.
وقوله: (أو جملة) شك من الراوي.
وقوله: (وهي تسير) جملة حالية من ناقته.
وقوله: (وهو يقرأ) جملة حالية من النبى صلى الله تعالى عليه وآله وسلم.
وقوله: (أو من سورة الفتح) شك من الراوي.
قوله: (و هو يرجع) أي يكرر صوته بقراءته و يطرب فيها يقول آء آء آء ثلاث مرات بهمزة مفتوحة بعدها ألف فهمزة أخرى وهو محمول على إشباع في محله نحو آأنذرتهم بمد الهمزة الأولى وليس المراد ترجيع الغناء كما أحدثه قراء زماننا عفا الله عنا وعنهم ووفقنا أجمعين لتلاوة كتابه 
@%ص276%
على النحو الذي يرضيه عنا بمنه وكرمه.
وبهذا الحديث أخذ الشافعى وأبو حنيفة ومنع مالك الترجيع وقيل حرام وقيل مكروه وهو المعتمد، وأجاب من منع بأن هذا من هز الدابة ومحل هذا إذا كان القارئ يأتي بأحكامه جميعا وأما إذا أخل بشيء منها فأجمعوا على حرمة ذلك وإذا جمعت هذا الحديث إلى قوله صلى الله عليه وسلم: ((زينوا القرآن بأصواتكم))، وخبر أم هانئ كنت أسمع صوت النبى صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ وأنا نائمة على فراشي يرجع القرآن ظهر لك أن هذا الترجيع منه عليه الصلاة والسلام كان اختياريا لا اضطراريا لهز الناقة له فإنه لو كان لهز الناقة له لما كان داخلا تحت الاختيار فلم يكن عبدالله بن مغفل يفعله ويحكيه اختيارا ليتأسى به ثم يقول: كان يرجع فنسبه إلى فعل النبي صلى الله عليه وسلم وقد ثبت في رواية علي بن الجعد عن شعبة عند الإسماعيلى فقال: لولا أن يجتمع الناس علينا لقرأت لكم بذلك اللحن أي النغم.
وفي الحديث دلالة على ملازمته صلى الله عليه وسلم للعبادة لأنه حالة ركوب الناقة وهو يسير لم يترك العبادة بالتلاوة وفي جهره بذلك إرشاد إلى أن الجهر بالعبادة قد يكون في بعض المواضع أفضل من الإسرار وهو عند التعليم وإيقاظ الغافل ونحو ذلك.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الترجيع.
$$$
 [خ¦4281] [خ¦4835] [خ¦5034] [خ¦7540]


&1&204!!!!!!!!!!حديث: اقرؤوا القرآن ما ائتلفت قلوبكم فإذا...
203# قوله: (ما ائتلفت) [خ¦5060] أي فرحت و انبسطت أي اقرؤوا القرآن مدة انشراح قلوبكم للقراءة لأن القارئ إذا كان بهذه المثابة حصل له التدبر في معانيه.
وقوله: (فإذا اختلفتم) أي حصل لكم ملل وسآمة و تفرق قلوب.
و قوله: (فقوموا عنه) أي اتركوه يقال قام بالأمر إذا جد فيه ودام عليه وقام عن الأمر إذا تركه وتجاوزه وإنما طلب تركه في هذه الحالة لأنه يكون حينئذ مجرد ألفاظ لا تدبر فيها ولا اتعاظ.
وقيل معنى ائتلفت عليه قلوبكم اتفقتم على معرفة معانيه وحفظتموها مثل أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ونحو ذلك من الأيات المحكمة التي هي أم الكتاب. 
و قوله: فإذا اختلفتم أي في معناه ولم تتفقوا عليه بأن كان من المتشابه كقوله تعالى: )الم) (طس) (حم) (عسق) وقوله: فقوموا عنه أي اتركوا البحث عنه لأنه يؤدي بكم إلى الخلاف والوقوع في الشر وليس المراد قوموا حقيقة بل المراد الإعراض عن المتشابه وهذا كقوله صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم: (فإذا رأيتم الذين يتبعون المتشابه منه فاحذروهم)، وقال ابن الجوزي: كان اختلاف الصحابة يقع في القراءات واللغات فأمروا بالقيام عند الاختلاف لئلا يجحد أحدهم ما يقرؤه الآخر فيكون جاحدا لما أنزل الله.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب اقرؤوا القرآن ما ائتلفت عليه قلوبكم.
$$$
 [خ¦5061] [خ¦7364] [خ¦7365]


&1&205!!!!!!!!!!حديث: يا أبا هريرة جف القلم بما أنت لاق
204# قوله: (وأنا أخاف على نفسي العنت) [خ¦5076] أي الزنا وأصل العنت المشقة ثم استعمل في الزنا لأنه سببها.
قوله: (ولا أجد ما أتزوج به النساء) زاد فى رواية 
@%ص277%
حرملة ائذن لي أختصي أي أقطع ذكري خوفا من الزنا.
و اذاكان هذا الجليل القدر يخاف على نفسه فما بالك بغيره فالله تعالى قد ابتلى النوع الانساني ببلية ما أعظمها فركب فيه الشهوة وسلط عليه النفس والشيطان والهوى فإن صرف الشهوة في حلال فجزاؤه الجنة وإن صرفها فى حرام فله النار.
قوله: (جف القلم) أي نفذ المقدور بما كتب في اللوح المحفوظ.
قوله: (فاختص) بكسر الصاد المهملة المخففة أمر من الاختصاء.
وقوله: (على ذلك) متعلق بمحذوف حال والتقدير فاختص حال استعلائك على العلم بأن كل شيء بقضاء الله و قدره ولا مفر منه.
و قوله: (أو ذر) أي اترك الخصاء وفي رواية الطبرى فاختصر بالراء بعد الصاد معناه كما في شرح المشكاة اقتصر على الذي أمرتك به، والمناسب أن يقول اقتصر على القول الذي قلته لك إذ لم يتقدم لصيغة الأمر ذكر.
وقوله: (أو ذر) أي اترك ما قلته لك من قولي جف القلم وافعل الخصاء وعلى كل حال فالنبي صلى الله عليه وسلم مخير له بين الخصاء وعدمه ولم يعلمه شيئا يقطع الشهوة للإشارة إلى أنه لا يجوز.
وعلى الروايتين ليس الأمر فيه لطلب الفعل بل هو للتهديد والتخويف كقوله تعالى: « وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر» فقوله: فليكفر للتهديد وأما قوله: فليؤمن فالأمر فيه على حقيقته وكقوله: (اعملوا ما شئتم). 
و هذا الحديث ذكره البخاري في باب مايكره من التبتل والخصاء من كتاب النكاح و المراد بالتبتل الانقطاع عن النساء وترك التزوج لأجل العبادة. 


&1&206!!!!!!!!!!حديث: حجي واشترطي قولي: اللهم محلي حيث حبستني
205# قوله: (على ضباعة) [خ¦5089] بضم الضاد المعجمة وفتح الموحدة المخففة.
قوله: (بنت الزبير) بفتح الزاي كأمير و قيل بضمها و هو ابن عبد المطلب فهي هاشمية و بنت عم النبي صلى الله عليه وسلم وعبد المطلب جدها.
قوله: (والله لا أجدني) و لأبي ذر ما أجدني أي أجد نفسي وأجد فعل مضارع و فاعله ضمير المتكلم وهو ضباعة والياء مفعول عائد على ضباعة أيضاً واتحاد الفاعل والمفعول مع كونهما ضميرين لشيء واحد من خصائص أفعال القلوب.
وقوله: (إلا وجعة) بفتح الواو وكسر الجيم أي ذات مرض مفعول ثان لأجد.
قوله: (فقال لها) أي فقال النبى صلى الله عليه وسلم لضباعة.
قوله: (واشترطي) أي أنك حيث عجزت عن الإتيان بالمناسك واحتبست عنها بسبب قوة المرض تحللت.
قوله: (وقولي) عطف على اشترطي من قبيل عطف التفسير وفي رواية: قولي بدون واو قبل القاف وعليها فهو بدل من اشترطي.
قوله: (محلي) بفتح الميم وكسر الحاء ولأبي ذر بفتحهما معا أي مكان تحللي من الإحرام.
قوله: (حبستني) بفتح الحاء والباء الموحدة المخففة وسكون السين المهملة وفتح المثناة الفوقية خطاب لله تعالى أي منعتني في محلي عن النسك بعلة المرض كذا الرواية ويصح فتح السين وسكون التاء والضمير عائد على العلة لكنه مخالف للرواية.
قوله: (وكانت) أي ضباعة. 
وقوله: (المقداد) هو ابن عمرو ابن 
@%ص278%
ثعلبة بن مالك الكندي ونسب إلى الأسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة لكونه تبناه وكان من خلفاء قريش وتزوج ضباعة وهي هاشمية ففيه أن النسب لا يعتبر في الكفاءة وإلا لما جاز له أن يتزوجها لأنها فوقه في النسب ومن ذهب إلى اعتباره أجاب بأنها هي وأولياؤها أسقطوا حقهم من الكفاءة ولفظ ابن في قوله ابن الأسود يكتب بألف لأن شرط إسقاطها وقوعها بين علمين وأن يكون الثاني أبا للأول حقيقة وهذا ليس كذلك لما علمنا من أن المقداد بن عمرو لا ابن الأسود. 
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الأكفاء في الدين.


&1&207!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يكره أن يأتي الرجل أهله طروقًا
206# قوله: (طروقا)  [خ¦5243] بضم الطاء أي إتيانا في الليل من سفر أو غيره على غفلة ويقال لكل آت بالليل طارق ولا يقال في النهار إلا مجازا.
وقال بعض أهل اللغة: أصل الطروق الدفع والضرب وبذلك سميت الطريق لأن المارة تضربها بأرجلها وسمي الأتي بالليل طارقا لأنه محتاج غالبا إلى دق الباب وضربه وقيل أصل الطروق السكون ومنه أطرق رأسه فلما كان الليل يسكن فيه سمي الأتي فيه طارقا.
وعلة كراهة النبي صلى الله عليه وسلم الطروق أنه ربما يجد الشخص أهله على غير أهبة من التنظف والتزين المطلوب من المرأة فيكون ذلك سببا للنفرة بينهما ومحل الكراهة إذا كان الطروق بعد طول الغيبة لأن العلة لاتوجد إلا حينئذ فالحكم يدور مع علته وجودا وعدما فلما كان الذي يخرج لحاجته مثلا نهارا ويرجع ليلا لا يتأتى له مايحذره من يطيل الغيبة لم يكره له الطروق ويدل لذلك ماورد من طريق عاصم عن الشعبي عن جابر إذا أطال أحدكم الغيبة فلا يطرق أهله ليلا ويؤخذ من العلة السابقة كراهة مباشرة المرأة في الحالة التي تكون فيها غير متنظفة لئلا يطلع منها على ما يكون سبباً لنفرته منها فلو أعلم أهله بوصوله وأنه يقدم في وقت كذا لا يتناوله هذا النهي وقد صرح بذلك ابن خزيمة في صحيحه ثم ساق من حديث ابن عمر قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم من غزوة فقال: (لا تطرقوا النساء وأرسل من يؤذن الناس أنهم قادمون.
وفي الحديث الحث على التوادد والتحاب خصوصاً بين الزوجين لأن الشارع راعى ذلك بينهما مع اطلاع كل منهما على ما جرت العادة بستره حتى أن كل واحد منهما لا يخفى عنه من عيوب الأخر شيء في الغالب و مع ذلك فنهى عن الطروق ليلا لئلا يطلع على ماينفر نفسه. ويؤخذ منه أن الاستحداد و نحوه مما تتزين به المرأة ليس داخلا في النهي عن تغيير الخلقة.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب لا يطرق أهله ليلا.
$$$
 [خ¦443] [خ¦1801] [خ¦2097] [خ¦2309] [خ¦2385] [خ¦2394] [خ¦2406] [خ¦2470] [خ¦2603] [خ¦2604] [خ¦2718] [خ¦2861] [خ¦2967] [خ¦3087] [خ¦3089] [خ¦3090] [خ¦4052] [خ¦5079] [خ¦5080] [خ¦5244] [خ¦5245] [خ¦5246] [خ¦5247] [خ¦5367] [خ¦6387]


&1&208!!!!!!!!!!حديث: يا عباس ألا تعجب من حب مغيث بريرة
207# قوله: (مغيث) [خ¦5283] بضم الميم وكسر الغين المعجمة ثم تحتية ساكنة آخره ثاء مثلثة.
قوله (يطوف خلفها يبكي) و في رواية وهيب عن أيوب يتبعها في سكك المدينة يبكي عليها و السكك بكسر المهملة و فتح الكاف الطرق ووقع في رواية سعيد بن أبي عروبة في طرق المدينة ونواحيها وأن دموعه 
@%ص279%
لتسيل على لحيته يترضاها فتختاره فلم تفعل لكونها عتقت تحته وهو رقيق فلها الخيار.
وهذا ظاهره أن سؤاله لها كان قبل الفرقة وظاهر قول النبي صلى الله عليه وسلم في رواية الباب: لو راجعته أن ذلك كان بعد الفرقة وبه جزم ابن بطال فقال: لو كان قبل الفرقة فقال لو اخترته قلت ويحتمل أن يكون وقع له ذلك قبل وبعد وقد تمسلك برواية سعيد من لم يشترط الفور في الخيار هنا.
قوله: (يا عباس) هو ابن عبد المطلب والد راوي الحديث وفي رواية ابن ماجه فقال النبي صلى الله عليه وسلم للعباس يا عباس وعند سعيد بن منصور عن هشيم قال: أنبأنا خالد هو الحذاء بسنده أن العباس كان كلم النبي صلى الله عليه وسلم أن يطلب إليها في ذلك وفي مسند الإمام أحمد أن مغيثا توسل بالعباس في سؤاله النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك وظاهره أن قصة بريرة كانت متأخرة للتاسعة أو العاشرة لأن العباس إنما سكن المدينة بعد رجوعهم من غزوة الطائف وذلك أواخر سنة ثمان ويدل له أيضا قول ابن عباس أنه شاهد ذلك وهو إنما قدم المدينة مع أبويه وهذا يرد قول من قال: إنها كانت قبل الإفك لأن عائشة في ذلك الزمان كانت صغيرة فيبعد وقوع تلك الأمور والمراجعة والمسارعة إلى الشراء والعتق منها يومئذ وجوز الشيخ تقي الدين السبكي أن بريرة كانت تخدم عائشة قبل شرائها أو اشترتها وأخرت عتقها إلى ما بعد الفتح أو دام حزن زوجها عليها مدة طويلة أو حصل منها الفسخ وطلب أن ترده بعقد جديد أو كانت لعائشة ثم باعتها ثم استعارتها بعد الكتابة اهـ.
وأقوى هذه الاحتمالات الاول كما ترى.
قوله: (من حب مغيث بريرة) إضافة حب لمغيث من إضافة المصدر لفاعله وبريرة مفعوله.
قوله: (ومن بغض بريرة مغيثا) هذا نادر والاكثر أن المحبوب يكون محبا لمن يحبه فتكون المحبة من الجانبين و أن المبغوض يكون مبغضا لن يبغضه فيكون البغض من الجانبين.
قوله: (لو راجعته) كذا في الأصول بمثناة واحدة ووقع في رواية ابن ماجه لو راجعتيه بإثبات تحتانية ساكنة بعد المثناة.
وهي لغة قليلة كذا قال الحافظ وتعقبه العيني فقال: إن صح هذا في الرواية فهي لغة فصيحة لأنها من أفصح الخلق قال القسطلانى: قلت الشاذ يقع في كلام الله تعالى وزاد ابن ماجه فإنه أبو ولدك وظاهره أنه كان له منها ولد.
قوله: (قالت) و في رواية لابن عساكر فقالت.
وقوله: (تأمرني) أي بذلك و هوا على حذف أداة الاستفهام كما هو مصرح بها في بعض النسخ زاد الإسماعيلى قال: لا.
وفيه إشعار بأن الأمر لا ينحصر في صيغة افعل لأنه خاطبها بقوله: لو راجعته فقالت: تأمرني أي أتريد بهذا القول الأمر فيجب علي وعند ابن مسعود من مرسل ابن سيرين بسند صحيح فقالت: يا رسول الله أشئ واجب علي ؟ قال: لا.
قوله: (إنما أنا أشفع) في رواية ابن ماجه إنما أشفع أي أقول ذلك على سبيل الشفاعة له لا على سبيل الحتم عليك.
قوله (فلا حاجة لي فيه) أي وإذا لم تلزمني بذلك لا أختار العود إليه و قد وقع في رواية لو أعطاني كذا وكذا ما كنت عنده.
وفي الحديث دلالة على أنه لا يجب قبول 
@%ص280%
شفاعته صلى الله عليه وسلم وأن ردها لا تنقيص فيه وإلا لما فعلته وأقرها عليه وفيه دلالة أيضا على جواز الشفاعة من الحاكم عند الخصم في خصمه إذا ظهر حقه وإشارته عليه بالصلح.
وفيه دلالة أيضا على جواز حب المسلم للمسلمة وإن أفرط في الحب ما لم يأت محرما ولما ردت شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم قلب الله الحال فانقلب حبه بغضا و بغضها حبا.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم في زوج بريرة.
$$$
 [خ¦5280] [خ¦5281] [خ¦5282]


&1&209!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان يبيع نخل بني النضير
208# قوله: (نخل بني النضير) [خ¦5357] أي الذي أفاءه الله على رسوله صلى الله عليه وسلم ممالم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة وبنو النضير بفتح النون و كسر الضاد يهود خيبر.
قوله: (ويحبس لأهله) أي زوجاته وعياله (قوت سنتهم) تطييبا لقلوبهم وتشريعا لأمته. ولا يعارضه حديث أنه كان لا يدخر شيئا لغد لأن معنى هذا أنه كان لايدخر شيئا لنفسه.
وحديث الباب في الادخار لأهله ولو كان له فى ذلك مشاركة لكن المعنى أنهم المقصد بالادخار دونه حتى لو لم يوجدوا لم يدخر ومع كونه صلى الله عليه وسلم كان يحبس قوت سنة لعياله فكان في طول السنة ربما استجره منهم لمن يرد عليه ويعوضهم عنه ولذلك مات صلى الله عليه وسلم ودرعه مرهونة على شعير اقترضه قوتا لأهله ففيه جواز ادخار القوات للأهل والعيال وأنه ليس احتكارا ولا منافيا للتوكل وأما ادخار القوت لمن يشتريه من السوق في زمن الغلاء ليبيعه فيه بأكثر من ثمنه فحرام وإلا فلا يحرم.
قال ابن دقيق العيد: والمتكلمون على لسان الطريقة جعلوا أو بعضهم ما زاد على السنة خارجا عن طريقة التوكل اهـ.
وفيه إشارة إلى الرد على الطبري حيث استدل بالحديث على جواز الادخار مطلقا خلافا لمن منع ذلك وفي الذي نقله الشيخ تقييد بالسنة اتباعا للخبر الوارد لكن استدلال الطبري قوي بل التقييد بالسنة إنما جاء من ضرورة الواقع لأن الذي كان يدخر لم يكن يحصل إلا من السنة إلى السنة لأنه كان إما تمرا وإما شعيرا فلو قدر أن شيئا مما يدخر كان لا يحصل إلا من سنتين إلى سنتين لاقتضى الحال جواز الادخار لأجل ذلك والله اعلم.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب حبس الرجل قوت سنة على أهله أي لأجل أهله.
$$$
 [خ¦2904] [خ¦3094] [خ¦4033] [خ¦4885] [خ¦5358] [خ¦6728] [خ¦7305]


&1&210!!!!!!!!!!حديث: ما كان النبي يصنع في البيت قالت كان في مهنة أهله
209# قوله: (يعمل في البيت) [خ¦5363] وفي نسخة يصنع.
قوله: (فقالت كان) وفي رواية قالت: كان يكون بحذف الفاء وزيادة يكون بعد كان.
قوله: (مهنة أهله) بكسر الميم و فتحها مع سكون الهاء أي خدمة أهله ليقتدى به في التواضع و امتهان النفس و كان أكثر عمله الخياطة وكان يخصف النعل ويرقع القميص ويلبس الصوف ويركب الحمار
@%ص281%
عريانا ويضع طعامه على الأرض ويجيب دعوة المملوك ويردف خلفه وكان لا يدع أحدا يمشى معه وهو راكب حتى يحمله.
روي أنه ركب يوما حمارا عريانا إلى قباء و أبو هريرة معه فقال: ((يا أبا هريرة أحملك فقال: ماشئت يا رسول الله فقال: اركب و كان في أبي هريرة ثقل فوئب ليركب فلم يقدر فاستمسك برسول الله صلى الله عليه وسلم فوقعا جميعا ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا أبا هريرة أحملك.
فقال: ما شئت يا رسول الله فقال اركب فلم يقدر على ذلك فتعلق برسول الله فوقعا جميعا ثم قال: يا أبا هريرة أحملك فقال لا والذي بعثك بالحق لا صرعتك ثالثا)).
قوله: (خرج) أي إلى الصلاة.
هذا الحديث ذكره البخاري في باب خدمة الرجل في اهله.
$$$
 [خ¦676] [خ¦6039]


&1&211!!!!!!!!!!حديث: ادع لي رجالًا وادع لي من لقيت
210# قوله: (اذكروا اسم الله) [خ¦5163] بأن تقولوا على سبيل الندب: بسم الله الرحمن الرحيم.
قوله: (وليأكل كل رجل مما يليه) وهذا على سبيل الندب أيضا.
قال القسطلاني: قد نص أئمتنا على كراهة الأكل ممايلى غيره ومن الوسط والأعلى إلا نحو الفاكهة مما يتنقل به و أما ماسبق من نص الشافعي على التحريم فمحمول على المشتمل على الإيذاء انتهى كلامه.
واعلم أنه ينبغى للإنسان أن يقلل من الأكل فقد قال بعضهم: من كثر أكله كثر شربه و من كثر شربه كثر نومه و من كثر نومه كثر تخمه و من كثر تخمه قسا قلبه ومن قسا قلبه غرق في الآثام وورد كبر مقتا عند الله الأكل من غير جوع والنوم من غير سهر والضحك من غير عجب وصوت الرنة عند المصيبة والمزمار عند النعمة.
والحاصل أنه يمتنع الكثرة من الطعام الموجبة للضرر سواء كانت من نوع واحد من الطعام أو أكثر فإن أكل دون ذلك فإنه لا يدخل نوعا على نوع قبل هضم الأول حيث تخلل بينهما شرب وإلا جاز فالإكثار من الطعام مذموم حتى قيل لو سئل أهل القبور ما سبب قصر آجالكم لقالوا التخمة وقد أنشد بعضهم: 
~يميت الطعام القلب إن زاد كثرة 		كزرع إذا بالماء قد زاد سقيه 
~وإن لبيباً يرتضى نقص عقله 		بأكل لقيمات لقد ضل سعيه 
ومن آداب الأكل أن يتحدثوا عنده بحكايات الصالحين و سكوتهم على الطعام مما يؤدي إلى الشره وألا يقوم عن أصحابه قبل أن يقوموا وألا يفعل ما يستقذره الغير من البصاق والمخاط أو يعض في لقمة ويرد منها شيئا وأنه يجعل بطنه ثلثا للطعام وثلثا للماء وثلثا للنفس وطريق معرفة ذلك أن يعلم مقدار شبعه فيقتصر على ثلثه فإن كان يشبعه ثلاث أقراص اقتصر على واحد.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الأكل مما يليه.


&1&212!!!!!!!!!!حديث: من تصبح كل يوم سبع تمرات عجوةً لم يضره...
211# قوله: (عن أبيه) [خ¦5445] هو سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه.
قوله: (تصبح) بتشديد الموحدة 
@%ص282%
أي أكل صباحا قبل أن يأكل شيئا وفي رواية أصبح وهو بمعنى ما قبله.
قوله: (سبع) و في رواية بسبع.
قوله: (تمرات عجوة) بتنوينهما مجرورين فالثاني عطف بيان وينصب على التمييز وفي رواية أبي ذر تمرات عجوة بإضافة تمرات لتاليه من إضافة العام للخاص فالروايات ثلاث وزاد في رواية من تمر العالية وفي رواية تمر المدينة وهي أعم مما قبلها لأنها تشمل تمر غير العالية.
قوله: (لم يضره) بفتح الياء وضم الضاد و تشديد الراء من الضرر و لأبي ذر عن الكشميهني لم يضره بكسر الضاد و سكون الراء من ضاره يضيره ضيرا إذا أضره وليس هذا من طبعها إنما هو من بركة دعوة سبقت كما قال الخطابي.
وقال النووي: تخصيص عجوة المدينة وعدد السبع من الأمور التي علمها الشارع ولا نعلم نحن حكمتها فيجب الإيمان بها.
وظاهر الحديث اختصاص ذلك بالمتناول نهاراً وظاهره المواظبة على ذلك.
قوله: (في ذلك اليوم) متعلق بيضره.
وقوله: (سم و لا سحر) زاد في رواية إلى الليل.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب العجوة.
$$$
 [خ¦5768] [خ¦5769] [خ¦5779]


&1&213!!!!!!!!!!حديث: إذا أكل أحدكم فلا يمسح يده حتى يلعقها أو يلعقها
212# قوله: (فلا يمسح) [خ¦5456] لا ناهية والفعل معها مجزوم.
قوله: (يده) قال في فتح الباري: يحتمل أن يكون أطلق على الأصابعِ اليدَ ويحتمل أن يكون أراد باليد الكف كلها فيشمل الحكم من أكل بكفه كلها أو بأصابعه فقط أو ببعضها والسنة أن يأكل بأصابعه الثلاث وإن كان الأكل بأكثر منها جائزا.
وفي حديث كعب بن عجرة عند الطبراني في الأوسط قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل بأصابعه الثلاث بالإبهام والتي تليها والوسطى ثم رأيته يلعق أصابعه الثلاث قبل أن يمسحها الوسطى ثم التي تليها ثم الابهام، والسر في ذلك كما قال الحافظ الزين عبد الرحيم العراقي: أن الوسطى يكثر تلويثها لأنها أطول فيبقى ما فيها من الطعام أكثر من غيرها لأنها لطولها أول ماينزل الطعام و يحتمل أن الذي يلعق يكون في بطن كفه إلى جهة وجهه فإذا ابتدأ بالوسطى انتقل إلى السبابة على جهة يمينه وكذا الإبهام.
قوله: (يلعقها) بفتح الياء والعين بينهما لام ساكنة أي حتى يلحسها هو و قوله أو يلعقها بضم أوله و كسر ثالثه أي يلحسها غيره ممن لا يتقذر ذلك كزوجة وولد وخادم وكتلميذ يعتقد بركة شيخه وحكمة ذلك أنه لا يدري في أي طعامه تكون البركة او لئلا يلوث ما يمسح به مع الاستغناء عنه بالريق او لئلا يتهاون بقليل الطعام.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب لعق الأصابع ومصها قبل أن تمسح بالمنديل.


&1&214!!!!!!!!!!حديث: أما ما ذكرت من أهل الكتاب فإن وجدتم غيرها...
213# قوله: (أبي ثعلبة) [خ¦5478] هذه كنيته و اسمه جرثوم عند الأكثر.
قوله: (الخشني) بالخاء المعجمة المضمومة والشين المعجمة المفتوحة نسبة إلى خشين على غير قياس والقياس خشيني بطن من قضاعة كما قاله البيهقي.
قوله: (إنا) بكسر الهمزة وتشديد النون يريد نفسه وقبيلته والجملة معمولة للقول.
قوله: (بأرض قوم) المراد بأرض الشام.
وقوله: (أهل كتاب) بالجر بدل من قوم وفي رواية من أهل الكتاب بيان للقوم.
قوله: (أفنأكل) الهمزة للاستفهام والفاء عاطفة على مقدر أي أتأذن لنا 
@%ص283%
فنأكل.
قوله: (في آنيتهم) متعلق بنأكل أي التى يطبخون فيها الحنزير ويشربون فيها الخمر وآنية جمع إناء كسقاء وأسقية وجمع الآنية أواني.
قوله: (وبأرض صيد) معطوف على بأرض قوم وهو من باب إضافة الموصوف إلى صفته لأن التقدير بأرض ذات صيد حذف الصفة وأقام المضاف إليه مقامها.
قوله: (أصيد بقوسي) جملة مستأنفة لا محل لها من الإعراب أي أصيد فيها بسهم قوسي فهو على حذف مضاف والقوس كما في القاموس معروف وقد يذكر ويؤنث و تصغيرها قويسة و قويس والجمع قِسيٌّ و أقواس.
قوله: (وبكلبي) أي وأصيد فيها بكلبي.
قوله: (فما يصلح لي) أي فأي شئ يصلح لي أكله من هذه الثلاثة أي من مصادها.
قوله: (قال) أي النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: (أما) بتشديد الميم حرف شرط وتفصيل.
وقوله: (ما) موصولة في موضع رفع مبتدأ و جملة ذكرت صلة الوصول والعائد محذوف أي ذكرته.
وقوله: (من آنية...إلخ) بيان لما.
وقوله: (فإن وجدتم) خبر ما والفاء واقعة في جواب أما أي أصبت أنت و قومك و في رواية فإن وجدت أي أنت.
قوله: (غيرها) أي غير آنية أهل الكتاب.
قوله: (فلا تأكلوا فيها) أي في آنية أهل الكتاب لأنها مستقذرة ولو غسلت كما يكره الشرب في المحجمة ولو غسلت استقذارا.
قوله: (وإن لم تجدوا) أي غير آنية أهل الكتاب.
قوله: (فاغسلوها و كلوا فيها) رخصة بعد الحظر من غير كراهة للنهي عن الأكل فيها مطلقا وتعليق الإذن على عدم غيرها مع غسلها فيه دليل لمن قال إن الظن المستفاد من الغالب راجح على الظن المستفاد من الأصل، وأجاب من قال بأن الحكم للأصل حتى يتحقق النجاسة بأن الأمر بالغسل محمول على الاستحباب احتياطا جمعا بينه وبين ما دل على التمسك بالأصل وأما الفقهاء فإنهم يقولون إنه لا كراهة في استعمال أوانى الكفار التي ليست مستعملة في النجاسة و لو لم تغسل عندهم ولذا كان الأولى الغسل للاحتياط لا لثبوت الكراهة في ذلك.
قوله: (وما) هي شرطية وصدت فعل الشرط.
وقوله: (فذكرت اسم الله عليه) أي ندبا بالفاء وفي رواية بالواو معطوف على صدت.
وقوله: (فكل) جواب الشرط أو خبر المبتدأ إن كانت ما اسما موصولا مبتدأ وتمسك بظاهره من أوجب التسمية على الصيد والذبيحة.
قوله: (غير المعلم) بالنصب حال وبالجر بدل.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب صيد القوس.
$$$
 [خ¦5488] [خ¦5496]


&1&215!!!!!!!!!!حديث: ذبحنا على عهد رسول الله فرسًا ونحن بالمدينة فأكلناه
214# قوله: (على عهد رسول الله) [خ¦5511] أي زمنه ولابن عساكر النبي.
قوله: (فرسا) يطلق على الذكر والأنثى.
قوله: (فأكلناه) زاد الدار قطنى نحن و أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم ففيه إشعار بأنه عليه الصلاة والسلام اطلع على ذلك.
وإذا قال الصحابي: كنا نفعل كذا على عهد رسول الله كان له حكم المرفوع على الصحيح لأن الظاهر اطلاعه على ذلك و تقريره وإذا كان هذا في مطلق الصحابي فما بالك بآل أبي بكر مع شدة اختلاطهم به عليه الصلاة والسلام.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب النحر للإبل والذبح لغيرها.
@%ص284%
$$$
 [خ¦5510] [خ¦5512] [خ¦5519]


&1&216!!!!!!!!!!حديث: ازجروا غلامكم عن أن يصبر هذا الطير...
215# قوله: (ينهي) [خ¦5514] و في رواية نهى.
وقوله: (أن تصبر) بالبناء للمجهول أي تحبس لرمي حتى تموت وإنما نهى صلى الله عليه وسلم: عن ذلك لكمال رحمته و شفقته على خلق الله تعالى، وقد قال عليه الصلاة والسلام: (الراحمون يرحمهم الرحمن ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء) و في حديث: « إنما يرحم الرحمن من عباده الرحماء »، و قد ذكر في معنى ذلك: 
~إن أنت لم ترحم المسكين إن عدما 		ولا الفقير إذا اشتكى لك العدما
~فكيف ترجو من الرحمن رحمته 		عند الحساب إذا ما المرء قد ندما
قوله: (أو غيرها) أو للتنويع لا للشك فتدخل البهائم والطيور وغيرها.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب مايكره من المثلة والمصبورة والمجثمة، والمراد بالمثلة قطع أطراف الحيوان أو بعضها وهو حي والمصبورة الدابة التي تحبس حية لتقتل بالرمي ونحوه والمجثمة التي تربط وتجعل غرضا للرمي بالسهم.
و نص البخاري حدثنا أحمد بن يعقوب أنبأنا إسحاق بن سعيد بن عمرو عن أبيه أنه سمعه يحدث عن ابن عمر أنه دخل على يحيى بن سعيد و غلام من بني يحيى رابط دجاجة لرميها فمشى إليها ابن عمر حتى حلها ثم أقبل بها والغلام معه فقال: ازجروا غلامكم عن أن يصبر هذا الطير للقتل فإني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تصبر بهيمة أو غيرها للقتل.


&1&217!!!!!!!!!!حديث: نهى النبي يوم خيبر عن لحوم الحمر ورخص...
216# قوله: (نهى النبي صلى الله عليه وسلم) [خ¦5520] أي نهي تحريم.
و قوله: (يوم خيبر) أي يوم حصارها.
وقوله: (عن لحوم الحمر) أي الأهلية كما صرح بها وفي رواية مسلم.
قوله: (ورخص في لحوم الخيل) استدل بهذا من قال بتحريم تناول الخيل لأن الرخصة استباحة محظور مع قيام المانع فدل على أنه رخص لهم بسبب المخمصة التي أصابتهم بخيبر فلا يدل على الحل المطلق وأجيب بأن أكثر الروايات جاءت بلفظ الإذن وبعضها بالأمر فدل على أن المراد بقوله رخص أذن وأن الإذن للإباحة العامة لا لخصوص الضرورة.
والمشهور عند المالكية التحريم صححه في المحيط والهداية والذخيرة عن أبي حنيفة وخالفه صاحباه واستدل المانعون بقوله تعالى: (والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة) وقرروا ذلك بأوجه: 
أحدها: أن اللام للتعليل فدل على أنها لم تخلق لغير ذلك لأن العلة المنصوصة تفيد الحصر فإباحة أكلها يقتضي خلاف ظاهر الأية.
ثانيها: عطف البغال والحمير عليها فدل على اشتراكها معها في حكم التحريم فيحتاج من أفرد حكمها عن حكم ما عطف عليها إلى دليل.
ثالثها: أن الأية سيقت مساق الامتنان فلو كانت ينتفع بها في الأكل لكان الامتنان به أعظم لأنه يتعلق به بقاء النية بغير واسطة والحكيم لا يمتن بأدنى النعم ويترك أعلاها ولا سيما وقد وقع الامتنان بالأكل في المذكورات قبلها.
ورابعها: لو أبيح أكلها لفاتت المنفعة بها فيما وقع به الامتنان من الركوب والزينة هذا ملخص ما تمسكوا به من هذه الاية، والجواب على سبيل الإجمال أن الأية مكية اتفاقا والإذن في أكل الخيل كان بعد الهجرة من مكة بأكثر من ست سنين فلو فهم النبي صلى الله عليه وسلم من الآية المنع لما أذن 
@%ص285%
في الأكل وأيضا فآية النحل ليست نصا في منع الأكل والحديث صريح في جوازه وأيضا على سبيل التنزل فإنما يدل على ما ذكر على ترك الأكل والترك أعم من أن يكون للتحريم او للتنزيه أو خلاف الأولى وإذا لم يتعين واحد منها بقي التمسك بالأدلة المصرحة بالجواز على سبيل التفصيل.
أما أولا: فلو سلمنا أن اللام للتعليل لم نسلم إفادة الحصر في الركوب والزينة فإنه ينتفع بالخيل في غيرهما وفى غير الأكل اتفاقا و انما ذكر الركوب والزينة لكونهما أغلب ما يطلب له الخيل و نظيره حديث البقرة المذكورة في الصحيحين حيث خاطبت راكبها فقالت إنا لم نخلق لهذا إنما خلقنا للحرث فإنه مع كونه أصرح في الحصر لم يقصد به إلا الأغلب وإلا فهي تؤكل وينتفع بها في أشياء غير الحرث اتفاقا وأيضا: فلو سلم الاستدلال للزم منع حمل الأثقال على الخيل والبغال والحمير ولا قائل به وأما ثانيا: فدلالة العطف إنما هي دلالة اقتران وهي ضعيفة وأما ثالثا: فالامتنان إنما قصد به غالبا ما كان يقع به انتفاعهم بالخيل فخوطبوا بما ألفوا وعرفوا ولم يكونوا يعرفون أكل الخيل لعزتها في بلادهم بخلاف الأنعام فإن أكثر انتفاعهم به كان لحمل الأثقال وللأكل فاقتصر في كل من الصنفين على الامتنان بأغلب ما ينتفع به فلو لزم من ذلك الحصر في هذا الشق للزم مثله في الشق الآخر. وأما رابعا: فلو لزم من الإذن في أكلها أن تفنى للزم مثله في البقر وغيرهما مما أبيح أكله ووقع الامتنان بمنفعة له أخرى و الله تعالى أعلم.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب لحوم الخيل.
$$$
 [خ¦4219] [خ¦5524]


&1&218!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع
217# قوله: (نهي) [خ¦5530] أي نهي تحريم. قوله: (ذي ناب) أي يعدو به ويتقوى ويصول على غيره ويصطاد كأسد و نمر و ذئب ودب وفيل و قرد و كذا يحرم ذو مخلب من الطيور كباز و شاهين وصقر و نسر.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب أكل ذي ناب من السباع.
$$$
 [خ¦5780]


&1&219!!!!!!!!!!حديث: هل لا استمتعتم بإهابها ؟!
218# قوله: (ميتة) [خ¦5531] بتشديد الياء وتخفيفها.
وقوله: (فقال) أي النبي صلى الله عليه وسلم لمن كانت لهم.
قوله: (هلا استمتعتم) أي تمتعتم وانتفعتم.
قوله: (بإهابها) بكسر الهمزة وتخفيف الهاء قال في القاموس ككتاب الجلد إذا لم يدبغ والجمع أهب ككتب قياسا وأهب بفتحتين سماعا.
قوله: (إنما حرم) بفتح الحاء وضم الراء ولأبى ذر بضم ثم كسر للراء مع التشديد.
و قوله: (أكلها) بفتح الهمزة نائب فاعل على الثاني وفاعل على الأول.
قال ابن أبي جمرة: فيه مراجعة الإمام فيما لا يفهم السامع معنى ما أمر به كأنهم قالوا: كيف تأمرنا بالانتفاع بها وقد حرمت علينا ؟ فبين لهم وجه التحريم.
ويؤخذ منه جواز تخصيص الكتاب بالسنة لأن لفظ القرآن حرمت عليكم الميتة وهو شامل لجميع أجزائها في كل حال فخصت السنة ذلك بالأكل وفيه حسن مراجعتهم و بلاغتهم في الخطاب لأنهم جمعوا معاني كثيرة في كلمة واحدة وهي قولهم: إنها ميتة واستدل الزهري بهذه الرواية على جواز الانتفاع به مطلقا سواء دبغ أو لم يدبغ لكن صح التقييد بالدبغ من طريق 
@%ص286%
أخرى وهي حجة الجمهور و استثنى الإمام الشافعي من الميتات الكلب والخنزير وما تولد منهما لنجاسة عينهما عنده وأخذ أبو يوسف بعموم الخبر فلم يستثن شيئا وهي رواية عن مالك وقد تمسك بعضهم بخصوص هذا السبب فقصر الجواز على المأكول لورود الخبر في الشاة ويتقوى ذلك من حيث النظر بأن الدباغ لا يزيد في التطهير على الذكاة وغير المأكول لو ذكي لم يطهر بالذكاة عند الأكثر فكذلك الدباغ و أجاب من عمم بالتمسك بعموم اللفظ فهو أولى من خصوص السبب وبعموم الإذن في المنفعة وبأن الحيوان الطاهر ينتفع به قبل الموت فكان الدبغ بعد الموت قائما مقام الحياة وذهب قوم إلى أنه لا ينتفع من الميتة بشيء سواء دبغ الجلد أو لم يدبغ.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب جلود الميتة.
$$$
 [خ¦1492] [خ¦2221] [خ¦5532]


&1&220!!!!!!!!!!حديث: ألقوها وما حولها وكلوه.
219# قوله: (عن ميمونة) [خ¦5540] أي بنت الحرث إحدى أمهات المؤمنين.
قوله: (أن فأرة) بالهمز الساكن على الأفصح هي حيوان مؤذ زائد في الفساد وهي الفويسقة التي أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتلها في الحل والحرم وسميت بذلك لخروجها من جحرها على الناس وأصل الفسق الجور والخروج عن الاستقامة وسميت بعض الحيوانات فواسق على الاستعارة لخبثهن وقد أبدت الفأرة جورها الخبيث في قطع حبال سفينة نوح عليه الصلاة والسلام والفأر عظيم الحيل كثير الأذى يقرض الثياب والكتب ويأكل الحبوب والزروع والمائعات ويرمي فيها ببعره [1] ليفسدها وهي تعادي العقرب فإذا جعلت الفأرة مع العقرب في قارورة فإنه يقع بينهما قتال شديد عجيب لأن العقرب تلدغ الفأرة والفأرة تحتال على أن تقبض إبرتها والعقرب لا تمكنها من ذلك وتضربها فإذا قبضت الفأرة على إبرتها غلبتها وإذا ضربتها العقرب كثيراً أهلكتها.
ومن الفأر صنف يحب الدراهم والدنانير يسرقها ويلعب بها وكثيراً ما يخرجها من بيته ويلعب بها ويرقص عليها ثم يردها إلى بيته واحداً واحداً فإذا أقفر البيت من الأدم لم يألفه الفأر.
قال أنس بن أبي إياس: وقفت عجوز على قيس فقالت أشكو إليك قلة الفأر فقال ما ألطف ما سألت تذكر أن بيتها أقفر من الأدم فاكثر لها ياغلام. نقله الزين عبد الرحمن بن داود القادري الحنبلى في كتابه نزهة الأفكار في خواص الحيوان والنبات والأحجار.
قوله: (فماتت) أي في السمن.
قوله: (فسئل النبي صلى الله عليه وسلم) أي أنجست السمن فيمتنع أكله أم لا ؟ وقوله: فقال أي النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: (ألقوها) أي ألقوا الفأرة بعد استخراجها من السمن.
وقوله: (وما حولها) أي ألقوا ما حول الفأرة من السمن وهذا يدل على أن السمن كان جامدا لأنه لا يمكن طرح ما حولها من المائع الذائب ولأنه لو كان مائعا لم يكن له حول لأنه لو نقل من أي جانب مهما نقل لخلفه 
@%ص287%
غيره في الحال فيصير مما حولها فيحتاج إلى إلقائه كله.
وفي مسند اسحاق بن راهويه إن كان جامدا فألقوها وما حولها وكلوه وإن كان ذائبا فلا تقربوه وفرق الجمهور بين الجامد والمائع فقالوا بالتفصيل واستدل بقوله في الرواية المفصلة وإن كان مائعا فلا تقربوه على أنه لا يجوز الانتفاع به في شيء فيحتاج من أجاز الانتفاع به في غير الأكل كالشافعية أو أجاز بيعه كالحنفية إلى الجواب عن الحديث فإنهم احتجوا به في التفرقة بين الجامد والمائع ويمكن أن يقال إنهم احتجوا بحديث ابن عمر عند البيهقي إن كان السمن مائعا انتفعوا به ولا تأكلوا.
وحديث ابن عمر في فأرة وقعت في زيت استصبحوا به وادهنوا به فقوله: فلا تقربوه أي في الأكل و لم يرد في طريق صحيح تحديد مايلقى نعم أخرج ابن أبي شيبة من مرسل عطاء بن يسار بسند جيد أنه يكون قدر الكف.
و ذكر السمن و الفأرة في الحديث غير قيد خلافا لابن حزم فإنه خض التفرقة بين الجامد والمائع بالفأرة فلو وقع غير جنس الفأر من الدواب في مائع لم ينجس إلا بالتغيير واستدل بقوله فماتت على أن تأثيرها في المائع إنما يكون بموتها فيه فلو وقعت فيه وخرجت بلا موت لم يضر ولم يقع في رواية مالك التقييد بالموت فيلزم من لا يقول بحمل المطلق على المقيد أن يقول بالتأثير ولو خرجت وهي في الحياة وقد التزمه ابن حزم فخالف الجمهور أيضا.
قوله: (وكلوه) أي السمن الباقي.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب إذا وقعت الفأرة في السمن الجامد أو الذائب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل بقعره.
$$$
 [خ¦235] [خ¦236] [خ¦5538] [خ¦5539]


&1&221!!!!!!!!!!حديث: إن أول ما نبدأ به في يومنا هذا أن نصلي ثم نرجع فننحر
220# قوله: (يومنا هذا) [خ¦5545] هو يوم عيد النحر.
قوله: (نصلي) أي صلاة العيد وهو بحذف أن كما شرح عليه الكرماني فقال: هو مثل تسمع بالمعيدى خير من أن تراه أو أن الفعل منزل منزلة المصدر وفي رواية أن نصلي فلا يحتاج إلى تقدير.
قوله: (ثم نرجع) أي من المصلى إلى المنزل.
وقوله: (فننحر) أي ما من شأنه أن ينحر وهو ما طال عنقه من الإبل وأما ما شأنه أن يذبح وهو ما قصر عنقه من البقر والغنم فيذبح.
قوله (من فعله) أي النحر بعد الصلاة أي والخطبتين.
وقوله: (فقد أصاب سنتنا) أي طريقتنا جواب من الشرطية فالمراد بالسنة السنة اللغوية التي هي الطريقة لا الاصطلاحية التي تقابل الوجوب والطريقة أعم من أن تكون للوجوب أو للندب فإن لم يقم دليل الوجوب بقي الندب والحاصل أن الأضحية لا خلاف في كونها من شرائع الدين وهي عند الشافعية والجمهور سنة مؤكدة على الكفاية وفي وجه للشافعية أنها من فروض الكفاية وقال صاحب الهداية من السادة الحنفية: واجبة على كل مسلم مقيم موسر 
@%ص288%
يوم الأضحى عن نفسه وولده الصغير وعن مالك مثله في رواية لكن لم يقيد بالمقيم ونقل عن الأوزاعي وربيعة والليث مثله وقال الشيخ خليل: المشهور أنها سنة وقال أحمد: كره تركها مع القدرة وعنه واجبة.
قوله: (ومن ذبح) أي أضحيته.
وقوله: (قبل) أي قبل الصلاة أي قبل مضي زمن يسعها ويسع الخطبتين بعدها.
وقوله: (فإنما هو) أي المذبوح.
وقوله: قدمه (لأهله) أي فينتفعون به. 
وقوله: (ليس من النسك) في شيء أي ليس من العبادة في شئ فلا ثواب فيها والمراد ليس له ثواب الأضحية فلا ينافي أنه يحصل له الثواب من حيث انكفاف أهله عن سؤال الناس.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب سنة الأضحية.
$$$
 [خ¦951] [خ¦955] [خ¦965] [خ¦968] [خ¦976] [خ¦983] [خ¦5556] [خ¦5557] [خ¦5560] [خ¦5563] [خ¦6673]


&1&222!!!!!!!!!!حديث: إن هذا أمر كتبه الله على بنات آدم
221# قوله: (بسرف) [خ¦5548] بفتح المهملة و كسر الراء مكان معروف خارج مكة.
قوله: (وهي تبكي) جملة حالية أي و الحال أنها تبكي.
وقوله: (فقال مالك) أي قال النبي صلى الله عليه وسلم لها مالك تبكي.
قوله: (أنفست) بفتح النون و كسر الفاء وضبطه الأصيلي بضم النون أي حضت و قيل بالفتح الحيض وبالضم النفاس والذي ذكره فقهاؤنا أنه بفتح أوله وضمه في النفاس وفي الحيض بالضم ليس إلا مع كسر ثانية فيهما.
قوله: (قالت نعم) أي نفست. و قوله: قال أي النبي صلى الله عليه وسلم مسليا لها.
وقوله: (إن هذا) أي الحيض.
قوله: (كتبه الله على بنات آدم) أي قدره الله عليهن فليس مختصا بك.
قوله: (فاقضي ما يقضي الحاج) أي أدي وافعلي ما يفعله الحاج من المناسك.
قوله: (غير ألا تطوفي بالبيت) لا زائدة أي غير أن تطوفي لأنه عبادة تتوقف على طهارة وعند الحنفية تطوف بعد الانقطاع وقبل الغسل ويجب عليها بدنة عندهم.
قوله: (فلما كنا بمنى...الخ) هذا من كلام عائشة رضي الله تعالى عنها.
قوله: (ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أزواجه) أي بإذنهن لأن تضحية الإنسان عن غيره لا تصح إلا بإذنه.
و استدل به الجمهور على أن ضحية الرجل تجزئ عنه و عن أهل بيته وخالف في ذلك الحنفية وادعى الطحاوي أنه مخصوص أو منسوخ ولم يأت لذلك بدليل.
قال القرطبي: لم ينقل أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر كل واحدة من نسائه بأضحية مع تكرر سني الضحايا ومع وجود تعددهن والعادة تقضي بنقل ذلك لو وقع كما نقل غير ذلك من الخبريات ويؤيده ماخرجه ابن ماجه والترمذي وصححه من طريق عطاء بن يسار سألت أبا أيوب كيف كانت الضحايا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان الرجل يضحي بالشاة عنه وعن أهل بيته فيأكلون ويطعمون حتى تناهى الناس كما ترى. وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الأضحية للمسافر والنساء.
$$$
 [خ¦294] [خ¦305] [خ¦316] [خ¦317] [خ¦319] [خ¦328] [خ¦1518] [خ¦1556] [خ¦1560] [خ¦1561] [خ¦1562] [خ¦1638] [خ¦1650] [خ¦1692] [خ¦1709] [خ¦1720] [خ¦1733] [خ¦1757] [خ¦1762] [خ¦1771] [خ¦1772] [خ¦1783] [خ¦1786] [خ¦1787] [خ¦1788] [خ¦2952] [خ¦2984] [خ¦4395] [خ¦4401] [خ¦4408] [خ¦5329] [خ¦5559] [خ¦6157] [خ¦7229]


&1&223!!!!!!!!!!حديث: الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض
222# قوله: (عن أبي بكرة) [خ¦5550] كنية الراوي واسمه نفيع بن الحرث أو ابن كلدة وبكرة بفتح الكاف وإسكانها واحد البكر و كني بذلك لأنه تدلى للنبي صلى الله عليه وسلم: من حصن الطائف ببكرة.
قوله: (الزمان) 
@%ص289%
ولأبي ذر إن الزمان.
والحاصل: أن أهل الجاهلية كانوا يحجون في كل شهر عامين فحجوا في ذى الحجة عامين ثم حجوا في المحرم عامين ثم حجوا في صفر عامين، و هكذا فوافقت حجة أبي بكر و كانت في سنة تسع السنة الثانية من حجتي ذى القعدة ثم حج النبي صلى الله عليه وسلم سنة عشر فوافق شهر الحج وهو ذو الحجة فوقف بعرفة اليوم التاسع وخطب بمنى اليوم العاشر وأعلمهم أن الزمان قد استدار وكانوا أصحاب حرب فإذا جاء المحرم وهم محاربون شق عليهم ترك القتال فيحلونه ويحرمون صفرا فإذا حصل القتال في صفر أحلوه و حرموا ما بعده و هكذا فكانوا يحرمون من السنة أربعة أشهر مطلقاً ليوافقوا العدد الذي جعله الله تعالى وربما زادوا في السنة فيجعلون الشهر الذي أخروا فيه الحج ملغى فتكون تلك السنة ثلاثة عشر شهرا وهذه الأمور الثلاثة هي النسيء المذكور في قوله تعالى: {إِنَّمَا النَّسِيءُ زِيَادَةٌ فِي الْكُفْرِ} [التوبة:37] الآية.
قوله: (كهيئته) أي مثل حالته فحساب السنة قد استقام ورجع إلى الأصل الموضوع فقد أبطل المصطفى صلى الله عليه وسلم أمر النسيء.
قوله: (يوم خلق) متعلق بقوله هيئته أي الهيئة التي كان عليها يوم...إلخ.
قوله: (السنة اثنا عشر شهرا) هذا تأكيد لإبطال أمر النسيء فإنه معلوم من الهيئة.
وفيه إشارة إلى أن أحكام الشرع تبنى على الشهور القمرية المحسوبة بالأهلة دون الشمسية.
قوله: (منها) أي الاثني عشر.
وقوله: (أربعة حرم) قيل لها حرم لعظم حرمتها.
قوله: (ثلاث) حذفت التاء من العدد لحذف المعدود ولابن عساكر ثلاثة.
وقوله: (متواليات فيه رد على الجاهلية.
قوله: (ذو القعدة) بدل من ثلاث وهو بفتح القاف أفصح من كسرها وسمي بذلك لقعودهم عن القتال فيه.
قوله: (وذو الحجة) بكسر الحاء أفصح من فتحها سمي بذلك لوقوع الحج فيه.
قوله: (والمحرم) سمي بذلك لتحريم القتال فيه.
قوله: (ورجب مضر) بالإضافة فمضر مضاف إليه ممنوع من الصرف للعلمية والتأنيث وأضيف إليها لأنها كانت تحافظ على تحريمه أشد من محافظة سائر العرب ولم يكن أحد يستحله من العرب وسمي رجبا لترجيب العرب إياه أي تعظيمهم له.
قوله: (الذي بين جمادى وشعبان) ذكره تأكيدا وإزالة للريب الحادث فيه من النسيء وجمادى بضم الجيم وبألف التأنيث المقصورة.
قوله: (أي شهر هذا) قال القاضي البيضاوي: يريد تذكارهم حرمة الشهر وتقريرها في نفوسهم ليبني عليها ما أراد تتقريره وإلا فهو صلى الله عليه وسلم يعرفه.
قوله: (قلنا الله ورسوله أعلم) قالو ذلك مراعاة للأدب وتحرزا عن التقدم بين يديه صلى الله عليه وسلم وتوقفا فيما لا يعلم الغرض من السؤال عنه وإلا فهم عالمون بذلك الشهر وأنه ذو الحجة.
قوله: (أليس ذو الحجة) استفهام تقريري بما بعد النفي وذو بالرفع اسم ليس وخبرها محذوف تقديره أليس ذو الحجة هذا الشهر وهذه 
@%ص290%
رواية ابن عساكر عن الحموي والمستملي.
وفي رواية أخرى ذا الحجة بالنصب خبر ليس واسمها ضمير مستتر عائد على الشهر.
قوله: (بلي) أي هو ذو الحجة.
قوله: (أي بلد هذا) أي الذي نحن فيه وهو مكة.
قوله: (أليس البلدة) أي أليس هذا البلد البلدة أي مكة التي جعلها الله حراما على الأبد ووجه تسميتها بالبلدة مع أنها تقع على سائر البلاد أنها الجامعة للخير المتفرق في سائر البلاد فهي المستحقة لأن تسمى بهذا الاسم.
قوله: (قلنا بلي) أي هي البلدة.
قوله: (فأي يوم هذا) أي الذي نحن فيه وهو يوم النحر.
قوله: (أليس يوم النحر) أي الذى تنحر فيه الأضاحي في سائر الأقطار و الهدايا بمنى و تمسك بهذا الحديث من خص النحر بيوم العيد.
ووجه ذلك أن المصطفى صلى الله عليه وسلم أضاف اليوم إلى جنس النحر فكأنه قال اليوم الذي فيه النحر فاللام جنسية فتعم فلا يبقى نحر إلا وهو في ذلك اليوم قال القرطبي التمسك بهذه الإضافة ضعيف مع قول الله تعالى: {وَيَذْكُرُوا اسْمَ اللهِ فِي أَيَّامٍ مَّعْلُومَاتٍ عَلَى مَا رَزَقَهُم مِّن بَهِيمَةِ الْأَنْعَامِ} [الحج:28] وأجاب الجمهور عن الحديث بأن المراد بالنحر النحر الكامل الفاضل والألف و اللام كثيرا ما تستعمل في الكمال نحو ولكن البر.
و قوله صلى الله عليه وسلم: «وإنما الشديد » أي الكامل «الذي يملك نفسه عند الغضب» ولذا قيل اليوم الأول وهو يوم العيد أفضل.
وقال المالكية: أيام النحر ثلاثة مبدؤها يوم النحر بعد صلاة الإمام وذبحه في المصلى أي ندبا والمراد بالإمام السلطان أو نائبه على قول والمعتمد أنه إمام الصلاة وأما عندنا معشر الشافعية آخر وقت الذبح غروب الشمس من آخر أيام التشريق الثلاثة بعد يوم العيد لماورد (في كل أيام التشريق ذبح) رواه ابن حبان وقال أبو حنيفة وأحمد: يومان بعد النحر كقول المالكية.
قوله: (قال) أي النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: (قال محمد) أي ابن سيرين أحد رواة الحديث.
قوله: (وأحسبه) أي أظن أبا بكرة و هو شيخ ابن سيرين.
وقوله: (قال) أي في حديثه.
قوله: (و أعراضكم) أي أعراض بعضكم وهي جمع عرض وهو موضع المدح والذم من الإنسان وإطلاق العرض على النفس من إطلاق المحل على الحال كذا في النهاية.
قوله: (يومكم هذا) وهو يوم النحر.
وقوله: (بلدكم هذا) وهو مكة.
وقوله: (شهركم هذا) هو ذو الحجة وسقط لفظ هذا لأبي ذر و ابن عساكر.
قوله: (وستلقون ربكم) أي يوم القيامة.
وقوله: (فيسألكم عن أعمالكم) أي فيجازيكم عليها.
قوله: (ألا) تنبيه للحاضرين أي تنبهوا.
وقوله: (فلا) نهيٌ لهم.
قوله: (ضلالا) بضم الضاد المعجمة وتشديد اللام الأولى جمع ضال.
وقوله: (يضرب) بالجزم في جواب النهي.
قوله: (الشاهد) أي الحاضر.
وقوله: (الغائب) أي عن المجلس.
قوله: (يبلغه) بفتح التحتية وسكون الموحدة وضم اللام.
قوله: (أوعي) بالواو الساكنة بعد الهمزة المفتوحة أي أشد وعيا وحفظا ولأبى ذر عن الحموي والمستملي أرعى بالراء بدل الواو 
@%ص291%
أي أشد رعيا وحفظا له.
قوله: (ثم قال) أي النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: (هل بلغت) هو استفهام تقرير لهم بأنه بلغهم ما ذكره لهم.
قوله: (مرتين) كذا في رواية أبي ذر عن المستملى وفي رواية غيره إسقاطها. 
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب من قال الأضحى يوم النحر.
$$$
 [خ¦67] [خ¦105] [خ¦1741] [خ¦3197] [خ¦4406] [خ¦4662]
 [خ¦7078] [خ¦7447]


&1&224!!!!!!!!!!حديث: إن ناسًا يكره أحدهم أن يشرب وهو قائم
223# قوله: (أتي) [خ¦5615] بفتح الهمزة مبنيا للفاعل ولأبي ذر أتي بضمها و كسر ثانيه و الفاعل أو نائبه ضمير مستتر عائد على علي.
قوله: (الرحبة) أي رحبة الكوفة و هي بفتح الراء والمهملة والموحدة المكان المتسع.
قوله: (فشرب) أي علي.
وقوله: (قائما) حال من شرب.
قوله: (أن يشرب) في تأويل مصدر مفعول يكره أي يكره الشرب.
و قوله: (وهو قائم) أي في حالة القيام.
قوله: (كما رأيتموني) أي من الشرب قائما. 
ويؤخذ من الحديث أن على العالم إذا رأى الناس اجتنبوا شيئا وهو يعلم جوازه أن يوضح لهم وجه الصواب فيه خشية أن يطول الأمر فيظن تحريمه وأنه متى خشي ذلك فعليه أن يبادر للإعلام بالحكم ولو لم يسئل فإن سئل تأكد الأمر به وأنه إذا كره من أحد شيئا لا يشهره باسمه بل يكني عنه كما كان صلى الله عليه وسلم يفعل في مثل ذلك.
واستدل بهذا الحديث على جواز الشرب للقائم وهو مذهب الجمهور وكرهه قوم لحديث أنس عند مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم زجر عن الشرب قائما وحديث أبي هريرة في مسلم أيضا لا يشربن أحدكم قائما فمن نسي فليستقئ.
وفي لفظ لو يعلم الذي يشرب.
وهو قائم لاستقاء وعند أحمد من حديثه أنه صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يشرب قائما فقال: ((قه قال: لمه ؟ قال: أيسرك أن يشرب معك الهر؟ قال: لا. قال: قد شرب معك من هو شر منه الشيطان)). 
وأخرج مسلم من طريق قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يشرب الرجل قائما.
قال قتادة: فقلنا لأنس فالأكل قال ذاك أشر وأخبث.
قيل وإنما جعل الأكل أشر لطول زمنه بالنسبة لزمن الشرب.
والذى يظهر أن أحاديث شربه قائما لبيان الجواز وأحاديث النهي على الكراهة التنزيهية فالأولى والأكمل الشرب من جلوس لأن في الشرب قائما ضررا ما، فكره من أجله لأنه يحرك خلطا يكون القئ، دواءه. 
وقوله في الحديث: فمن نسي لا مفهوم له بل يستحب ذلك للعامد أيضا بطريق الأولى وإنما خص الناسي بالذكر لكون المؤمن لا يقع ذلك منه بعد النهي غالبا إلا نسيانا.
قال الحافظ: وقد يطلق النسيان ويراد به الترك ليشمل السهو والعمد فكأنه قيل من ترك امتثال الأمر وشرب قائما فليستقئ. وقد أنشد الحافظ: 
~إذا رمت تشرب فاقعد تفز 		بسنة صفوة أهل الحجاز 
وقد صححوا شربه قائما ولكنه لبيان الجواز
ووقع للنووى ما ملخصه هذه الأحاديث أشكل معناها على بعض العلماء 
@%ص292%
حتى قال فيها أقوالا باطلة وتجاسر ورام أن يضعف بعضها ولا وجه لذلك وليس في الأحاديث إشكال و لا فيها ضعف. 
بل الصواب أن النهي فيها محمول على التنزيه و شربه قائما لبيان الجواز وأما من زعم نسخا أو غيره فقد غلط فإن النسخ لا يصار إليه مع إمكان الجمع لو ثبت التاريخ وفعله صلى الله عليه وسلم لبيان الجواز لايكون في حقه مكروها أصلا فإنه كما يفعل الشئ للبيان مرة أو مرات ويواظب على الأفضل والأمر بالاستقاء محمول على الاستحباب. 
وللشرب قائما آفات كثيرة منها: عدم الري التام ومنها عدم الاستقرار في المعدة حتى يقسمه الكبد على الأعضاء ومنها نزوله بسرعة إلى المعدة فيخشى منه أن يبرد حرارتها ومنها إسراعه النفوذ إلى أسافل البدن بغير تدريج و منها غير ذلك. وكما نهى عن الشرب قائما نهى عن الشرب من ثلة القدح أي كسره كالأكل من موضعه وإنما نهى عن ذلك لأنه ربما يصب الماء عليه ونهى عن النفخ في الشرب والطعام. 
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الشرب قائما.
$$$
[خ¦5616]


&1&225!!!!!!!!!!حديث: نهى النبي عن الشرب من فم القربة أو السقاء
224# قوله: (نهى.....الخ) [خ¦5627] اختلف في علة النهي فقيل عدم أمن دخول شيء من الهوام مع الماء في جوف السقاء فيدخل فم الشارب وهو لا يشعر وهذا يقتضي أنه لو ملأ السقاء وهو يشاهد الماء الذي يدخل فيه ثم ربطه ربطا محكما ثم لما أراد أن يشرب حله فشرب منه لا يتناوله النهي وقيل لأن ذلك ينتنه وهذا يقتضي أن يكون النهي خاصا بمن يشرب فيتنفس داخل الإناء أو باشر بفمه باطن السقاء أما من صب من الفم داخل فمه من غير مماسة فلا وقيل إن الذي يشرب من فم السقاء قد يغلبه الماء فينصب منه أكثر من حاجته فلا يأمن من أن يشرق به أو تبتل ثيابه.
والنهي للتنزيه قال ابن العربي: واحدة مما ذكر تكفي في ثبوت الكراهة و بمجموعها تقوى الكراهة جدا وقال ابن أبي جمرة: الذي يقتضيه الفقه أنه لا يبعد أن يكون النهي بمجموع هذه الأمور وفيها ما يقتضي الكراهة وما يقتضى التحريم والقاعدة في مثل ذلك ترجيح القول بالتحريم اهـ .
وقال النووي: اتفقوا على أن النهي هنا للتنزيه لا للتحريم كذا قال وفي نقله الاتفاق نظر فقد نقل عن مالك أنه أجاز الشرب من أفواه القرب وقال: لم يبلغني فيه نهى وبالغ ابن بطال في رد هذا القول و اعتذر عنه ابن المنير بأنه كان لايحمل النهي فيه على التحريم.
قال النووي: ويؤيد كون النهي للتنزيه أحاديث الرخصة في ذلك قال الحافظ متعقبا له: لم أر في شيء من الأحاديث المرفوعة مما يدل على الجواز إلا من فعله صلى الله عليه وسلم وأحاديث النهي كلها من قوله: فهي أرجح إذا نظرنا لعلة النهي عن ذلك فإن جميع ما ذكره العلماء في ذلك يقتضي أنه مأمون منه صلى الله عليه وسلم أما أولا فلعصمته وطيب نكهته وأما ثانيا فلرفقه 
@%ص293%
في صب الماء.
قال الحافظ: قلت: ومن الأحاديث الواردة في الجواز ما أخرجه الترمذي من حديث عبد الرحمن بن أبي عمرة عن جدته كبشة قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فشرب من في قربة ملعقة قال شيخنا في شرح الترمذي: لو فرق بين ما يكون لعذر كأن تكون القربة معلقة ولم يجد المحتاج إلى الشرب إناء متيسرا أو لم يتمكن من التناول بكفه فلا كراهة حينئذ وعلى ذلك تحمل الأحاديث المذكورة وبين ما يكون لغير عذر فيحمل على أحاديث النهي.
قلت ويؤيده أن أحاديث الجواز كلها فيها أن القربة كانت معلقة والشرب من القربة المعلقة أخص من الشرب من مطلق القربة ولا دلالة في أخبار الجواز على الرخصة مطلقا بل على تلك الصورة وحدها وحملها على حال الضرورة جمعا بين الخبرين أولى من حملها على النسخ والله أعلم.
قوله: (السقاء) قال في القاموس ككساء جلد السخلة إذا أجذعت يكون للماء واللبن والجمع أسقية وأسقيات وأساق.
وقوله: (والقربة) عطف تفسير.
قوله: (وأن يمنع الرجل جاره) أي ونهى أن يمنع الشخص رجلا أو امرأة.
قوله: (خشبه) بالهاء على الجمع فهو جمع خشبة ولأبي ذر خشبة بالفوقية على الإفراد.
قوله: (في داره) ولأبي ذر في جداره والضمير عائد على الشخص المانع والنهي محمول على التنزيه فيحتسب له ألا يمنعه.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الشرب من فم السقاء.
$$$
 [خ¦2463] [خ¦5628]


&1&226!!!!!!!!!!حديث: لن يدخل أحدًا عمله الجنة
225# قوله: (لن يدخل أحدا عمله الجنة) [خ¦5673] استشكل بقوله تعالى: {وَتِلْكَ الْجَنَّةُ الَّتِي أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ} [الزخرف:72] وأجيب بأن محل الآية على أن الجنة تنال المنازل فيها بالأعمال لأن درجات الجنة متفاوتة بحسب تفاوت الأعمال وأن محمل الحديث على أصل دخول الجنة.
فإن قلت: إن قوله تعالى: {سَلامٌ عَلَيْكُمُ ادْخُلُواْ الْجَنَّةَ بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ} [النحل:32] صريح في أن دخول الجنة أيضا بالأعمال وأجيب بأنه لفظ مجمل بينه الحديث والتقدير ادخلوا منازل الجنة و قصورها بما كنتم تعملون وليس المراد أصل الدخول أو المراد ادخلوها بما كنتم تعملون مع رحمة الله لكم و تفضله عليكم لأن اقتسام منازل الجنة برحمته وكذا أصل دخولها حيث ألهم العاملين ما نالوا به ذلك ولا يخلو شيء من مجازاته لعباده من رحمته وفضله لا إله إلا هو له الملك وله الحمد.
قوله: (ولا أنت يا رسول الله) أي ولا أنت ينجيك عملك ويدخلك الجنة مع عظم قدرك.
قوله: (إلا أن يتغمدني الله بفضله ورحمته) و في رواية المستملي بفضل رحمته بإضافة فضل للاحقه أي يلبسني ويسترني برحمته مأخوذ من غمدت السيف وأغمدته ألبسته غمده و غشيته، وفي رواية سهيل إلا أن يتداركني الله برحمته، وفي رواية ابن عوف عند مسلم بمغفرة ورحمة وعند مسلم من حديث جابر: (لا يدخل أحداً منكم عمله الجنة ولا يجيره من النار 
@%ص294%
ولا أنا إلا برحمة الله).
قوله: (فسددوا) أي اقصدوا السداد أي الصواب أي اتباع السنة فيتقبل الله عملكم وينزل عليكم الرحمة قال في ((المختار)): التسديد التوفيق للسداد بالفتح وهو الصواب والقصد من القول والعمل اهـ. و سد يسد من باب ضرب ا ه مصباح
وقوله: (وقاربوا) أي توسطوا في العمل ولا تفرطوا فتجهدوا أنفسكم في العبادة لئلا يؤدي ذلك إلى الملل فتتركوا العمل والعبادة فيحصل منكم التفريط يقال شيء مقارب بكسر الراء أي وسط وفي رواية للحموي والمستملي وقربوا بتشديد الراء بدون ألف وفي رواية بشر عن أبي هريرة عند مسلم ولكن فسددوا و معنى الاستدراك أنه قد يفهم من النفي المذكور نفي فائدة العمل فكأنه قيل بل له فائدة وهي أن العمل علامة على وجود الرحمة التي تدخل العامل الجنة فاعملوا واقصدوا بعملكم السداد.
قوله: (ولايتمنين) بتحتية بعد النون آخره نون توكيد وهو لفظ نفي بمعنى النهي و هذه رواية الأكثر ووقع في رواية الكشميهني ولايتمن بحذف التحتية والنون على لفظ النهي و كذا هو فى رواية همام عن أبي هريرة بزيادة نون التوكيد وزاد بعد قوله أحدكم الموت ولا يدع به من قبل أن يأتيه.
وقوله: من قبل أن يأتيه قيد في الصورتين ومفهومه أنه إذا حل به لا يمنع من تمنيه رضا بلقاء الله ولا من طلبه من الله كذلك وهو كذلك وحكمة النهي عن ذلك أن في طلب الموت قبل حلوله نوع اعتراض ومراغمة للقدر وإن كانت الآجال لا تزيد ولا تنقص.
قال النووي: في الحديث التصريح بكراهة تمني الموت لضر نزل به في دنياه أما اذا خاف فتنة في دينه فلاكراهة فيه و قد فعله خلائق من السلف لذلك.
قوله: (إما محسنا) هو بالنصب على الخبرية ليكون المقدر أي إما أن يكون محسنا.
ووقع في رواية أحمد عن عبد الرزاق الرفع على أنه بدل من أحد و كذا يقال في مسيئا.
قوله: (فلعله أن يستعتب) أي يطلب العتبى وهو الإرضاء قال في ((المختار)) تقول: استعتبه فأعتبه أي استرضاه فأرضاه أي يطلب رضا الله بالتوبة ورد المظالم ولعل في الموضعين للرجاء المجرد من التعليل وأكثر مجيئها في الرجاء إذا كان معها تعليل نحو قوله تعالى: {وَاتَّقُواْ اللّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ} [البقرة:189] وهذا الترجي مشعر بالوقوع غالبا لا جزماً فخرج الحديث مخرج تحسين الظن بالله وأن المحسن يرجو من الله الزيادة بأن يوفقه للزيادة من عمله الصالح وأن المسيء لا ينبغى له القنوط من رحمة الله ولا قطع رجائه.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب منع تمني المريض الموت.
$$$
 [خ¦39] [خ¦6463] [خ¦7235]


&1&227!!!!!!!!!!حديث: الشفاء في ثلاثة: شربة عسل وشرطة محجم
226# قوله: (الشفاء في ثلاثة) [خ¦5680] ليس المراد حصر الشفاء في الثلاثة فقد يكون الشفاء في غيرها وإنما نبه بها على أصول الصلاح لأن الأمراض تكون دموية 
@%ص295%
وصفراوية وبلغمية وسوداوية فالدموية بإخراج الدم وخص الحجم بالذكر لكثرة استعمال العرب له وبقيتها بالمسهل الملائم لكل خلط منها فيكون التخصيص لما ذكر.
قوله: (شربة عسل) بالجر بدلا من ثلاثة قيل ليس المراد الشرب على الخصوص بل استعماله في الجملة فيما يصلحه استعماله منه فإنه يدخل المعجونات المسهلة والعسل لعاب النحل وقيل إنه يأكل من الأزهار الطيبة والأوراق العطرة فيقلب الله تلك الأجسام في داخل أبدانها عسلا ثم إنها تقيء ذلك فهو العسل وجمعه أعسال وعسل وعسول وعسلان.
وأصلحه الربيعي ثم الصيفي.
وأما الشتائى فرديء وما يؤخذ من الجبال والشجر أجود مما يؤخذ من الخلايا وهو بحسب مرعاه.
ومن العجيب أن النحلة تأكل من جميع الأزهار ولا يخرج منها إلا حلواً مع أن أكثر ما تجنيه مر وطبع العسل حار يابس يحلل الرطوبات أكلا ونافع للمشايخ وأصحاب البلغم ولمن كان مزاجه بارداً رطباً فمن قام به البرد يستعمله وحده لدفع البرد ومن قام به الحر يستعمله مع غيره لدفع الحرارة وهو جيد للحفظ يقوى البدن و يحفظ صحته ويسمن ويقوي الإنعاظ و يزيد في الباه لمن قام به البرد وينفع من الفالج والأوجاع الباردة الحادثة في جميع البدن من الرطوبة واستعماله على الريق يزيل البلغم ويغسل المعدة ويقويها ويحسنها استحسانا معتدلا ويبيض الأسنان استنانا ويحفظ صحتها والتلطخ به يقتل القمل و يطول الشعر و يحفظ اللحم وينفع للبواسير ويكفيه فضلا قول الله تعالى: {فِيهِ شِفَاء لِلنَّاسِ} [النحل:69].
قال الحافظ ابن كثير روينا عن علي بن أبي طالب أنه قال: إذا أراد أحدكم الشفاء فليكتب أية من كتاب الله في صحيفة وليغسلها بماء السماء وليأخذ من امرأته درهما عن طيب نفس منها فليشتر به عسلا فليشربه كذلك فإنه شفاء رواه ابن أبي حاتم في تفسيره بسند حسن بلفظ إذا اشتكى أحدكم فليستوهب من امرأته من صداقها فليشتر به عسلا ثم يأخذ ماء السماء فيجمع هنيئا مريئا شفاء كاملا فما خلق الله لنا فى معناه أفضل منه ولا مثله ولا قريبا منه لأنه غذاء من الأغذية ودواء من الأدوية وحلو من الحلو وطلاء من الأطلية وشراب من الأشربة ومفرح من المفرحات.
قوله: (وشرطة محجم) أي يتفرغ بها الدم الذي هو أعظم الأخلاط عند هيجانه لتبريد المزاج والمحجم بكسر الميم وسكون المهملة وفتح الجيم الآلة التي يجمع فيها الحجامة عند المص ويراد به هنا الحديدة التي يشرط بها موضع الحجامة لإخراج الدم 
@%ص296%
وقد يتناول الفصد. والحجم في البلاد الحارة أنفع من الفصد. والفصد في البلاد التي ليست بحارة أنجح من الحجم.
قوله: (وكية نار) تركيب إضافى ويستعمل الكي في الخلط البلغمي الذي لاتنحسم مادته و آخر الدواء الكي فهو أنفع الأدوية وأعلاها.
قوله: (وأنهى أمتي) أي نهي تنزيه لما فيه من الألم الشديد والخطر العظيم وإنما قال أولا الشفاء في ثلاثة وعد منها الكي ثم نهى عنه لأنهم كانوا يرون أن الكي يدفع الدواء [1] بطبعه وذاته فيبادرون إليه قبل حصول الداء فتعجلوا تعذيب أنفسهم بالكي لأجل أمر مظنون فنهى النبي صلى الله عليه وسلم أمته عن الكي لأجل تلك العلة وأباح استعماله على جهة طلب الشفاء من الله تعالى و رجاء البرء منه تعالى.
قوله: (رفع الحديث) أي أسنده ابن عباس للنبي صلى الله عليه وسلم وهذا مع قوله صلى الله عليه وسلم: وأنهى أمتى يدل على أن الحديث غير موقوف على ابن عباس.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الشفاء في ثلاث.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لعل الصواب (الداء).
$$$
[خ¦5681]


&1&228!!!!!!!!!!حديث: في الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام
227# قوله: (شفاء من كل داء) [خ¦5688] ليس المراد أنها تستعمل صرفة في كل داء بل المراد أنها تارة تستعمل مفردة وتارة مركبة وتارة مسحوقة وتارة غير مسحوقة وربما استعملت أكلا وشربا وسعوطا وضمادا وغير ذلك وقيل إن قوله: من كل داء عام مخصوص بالداء الذي يقبل العلاج بها فإنها إنما تنفع من الأمراض الباردة وأما الحارة فلا.
قال أهل العلم بالطب: إن طبع الحبة السوداء حار يابس وهي مذهبه للنفخ نافعة من حمى الربع والبلغم مفتحة للسدد والريح مجففة لبلة المعدة وإذا دقت وعجنت بالعسل وشربت بالماء الحار أذابت الحصاة وأدرت البول والطمث وإذا دقت وربطت بخرقة من كتان وأديم شمها نفع من الزكام البارد وإذا نقع منها سبع حبات في لبن امرأة وسعط به صاحب اليرقان أفاده وإذا شرب منها وزن مثقال بماء أفاد من ضيق النفس والضماد بها ينفع من الصداع البارد وإذا طبخت بخل وتمضمض بها نفعت من وجع الأسنان الكائن عن برد وكان صلى الله عليه وسلم يصف الدواء بحسب ما يشاهده من حال المريض فلعل قوله في الحبة السوداء وافق مرض من مزاجه بارد فيكون معنى قوله: شفاء من كل داء أي من هذا الجنس الذي وقع القول فيه وقال الشيخ أبو محمد بن أبى جمرة: تكلم ناس في هذا الحديث وخصوا عمومه وردوه إلى قول أهل الطب والتجربة ولا خفاء في غلط قائل ذلك لأنا إذا صدقنا أهل الطب ومدار علمهم غالبا إنما هو على التجربة التي بناؤها على ظن غالب فتصديق من لاينطق عن الهوى أولى بالقبول من كلامهم ا ه.
وقد تقدم في أول القولة توجيه حمله على عمومه بأن يكون المراد بذلك ما هو أعم من الإفراد والتركيب ولا محذور في ذلك ولا خروج عن ظاهر الحديث والله أعلم.
قوله: (إلا السام) أفاد استثناؤه أنه من الأدواء.
قوله: (قال ابن شهاب) هو محمد بن مسلم اشتهر بلقبه 
@%ص297%
الذي هو الزهري وهو من مشايخ الإمام مالك رضي الله عنه.
قوله: (والحبة السوداء الشونيز) كذا عطفه على تفسير ابن شهاب للسام فاقتضى ذلك أن الحبة السوداء أيضا له والشونيز بضم المعجمة و سكون الواو و كسر النون و سكون التحتانية بعدها زاي.
قال القرطبي: قيد بعض مشايخنا الشين بالفتح.
و حكى عياض عن ابن الأعرابي أنه كسرها فأبدل الواو ياء فقال الشينيز و تفسير الحبة السوداء بالشونيز لشهرة الشونيز عندهم إذ ذاك وأما الآن فالأمر بالعكس والحبة السوداء عند أهل العصر أشهر من الشونيز بكثير و تفسيرها بالشونيز هو الأكثر الأشهر وهي الكمون الأسود ويقال له أيضا الكمون الهندي.
ونقل إبراهيم الحربي في غريب الحديث عن الحسن البصري أنها الخردل.
وحكى أبو عبيد الهروي في الغريبين أنها ثمرة البطم بضم الموحدة وسكون المهملة واسم شجرتها الضر بكسر المعجمة وسكون الراء.
قال الجوهري: هو صمغ شجرة تدعى الكمكام تجلب من اليمن ورائحتها طيبة و تستعمل في البخور و ليست مرادة هنا جزما.
وقال القرطبي: تفسيرها بالشونيز أولى من وجهين: أحدهما أنه قول الأكثر و الثاني كثرة منافعها بخلاف الخردل و البطم.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الحبة السوداء.


&1&229!!!!!!!!!!حديث: لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ولا صفر
228# قوله: (لا عدوي) [خ¦5707] بالعين المهملة والواو المفتوحتين بينهما دال مهملة ساكنة آخره ألف مقصورة أي لا سراية للمرض من صاحبه إلى غيره وهذا نفي لما كانت الجاهلية تعتقده في بعض الداءات أنها تعدي بطبعها وهو نفي بمعنى النهي.
قوله: (ولاطيرة) بكسر المهملة و فتح التحتانية وقد تسكن هي التشاؤم وهو مصدر تطير مثل تخير خيرة.
قال أهل اللغة: لم يجئ من المصادر هكذا غير هاتين وتعقب بأنه سمع طيبة وأورد بعضهم التولة وفيه نظر وأصل التطير أنهم كانوا في الجاهلية يعتمدون على الطير فإذا خرج أحدهم لأمر فإن رأى الطير طار عن يمينه تيمن به واستمر وإن رآه طار عن يساره تشاءم به ورجع وربما كان أحدهم يهيج الطير ليطير فيعتمدونها فجاء الشرع بالنهي عن ذلك. فقوله: لا طيرة أي لا تشاؤم بالطير نفي بمعنى النهي وقد كان بعض عقلاء الجاهلية ينكر الطير ويتمدح بتركه قال شاعر منهم: 
~وما عاجلات الطير تدنى من الفتي 		نجاحا و لا عن ريثهن قصور
وقال آخر: 
~لعمرك ما تدري الضوارب بالحصي 		ولا زاجرات الطير ما الله صانع
وكان أكثرهم يتطيرون ويعتمدون على ذلك ويصح معهم غالبا لتزين الشيطان لهم ذلك وبقيت من ذلك بقايا في كثير من المسلمين.
و قد أخرج ابن حبان في صحيحه من حديث أنس رضي الله عنه رفعه: (لا طيرة والطيرة على من تطير).
وأخرج ابن عدي بسندين عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه رفعه (إذا تطيرتم فامضوا و على الله فتوكلوا) و أخرج 
@%ص298%
الطبراني عن أبي الدرداء، رفعه (لن ينال الدرجات العلى من تكهن أو استقسم أو رجع من سفر تطيرا) و أخرج البيهقي في الشعب من حديث أبي عبدالله ابن عمر موقوفا (من عرض له من هذه الطيرة شيء فليقل: اللهم لا طير إلا طيرك ولا خير إلا خيرك ولا إله غيرك).
قوله: (ولا هامة) قال أبو زيد: هي بالتشديد وخالفه الجميع فخففوها وهو المحفوظ في الرواية وكان من شددها ذهب إلى واحدة الهوام وهي ذوات السموم وقيل دواب الأرض التي تهم بأذى الناس وهذا لا يصح نفيه إلا إن أريد أنها لا تضر لذواتها وإنما تضر إذا أراد الله إيقاع الضرر عن إصابتها.
وقد ذكر الزبير بن بكار أن العرب كانت في الجاهلية تقول: إذا قتل الرجل فلم يؤخذ بثأره خرجت من رأسه هامة وهي دودة فتدور حول قبره فتقول اسقوني فإذا أدرك بثأره ذهبت وإلا بقيت وفي ذلك يقول شاعرهم: 
~يا عمرو لا تداع شتمي و منقصتي 		أضربك حتى تقول الهامة اسقوني
قال: وكانت اليهود تزعم أنها تدور حول قبره سبعة أيام ثم تذهب وقال أبو عبيدة: كانوا يزعمون أن عظام الميت تصير هامة فتطير ويسمون ذلك الطائر الصدى فعلى هذا فالمعنى لا حياة لهامة الميت وذكر ابن فارس وغيره من اللغويين نحو الأول إلا أنهم لم يعينوا كونها دودة بل قال القزاز: الهامة طائر من طير الليل كأنه يعني البومة وقال ابن الأعرابي: كانوا يتشائمون بها إذا وقعت على بيت أحدهم يقول نعت إلي نفسي أو أحداً من أهل داري وعلى هذا فالمعنى لا شؤم بالبومة وروى أبو نعيم في الحلية عن ابن مسعود قال: كنت عند كعب الأحبار وهو عند عمر بن الخطاب فقال كعب يا أمير المؤمنين ألا أخبرك بأغرب شيء قرأته في كتب الأنبياء أن هامة جاءت إلى سليمان بن داود فقالت: السلام عليك يا نبي الله قال: و عليك السلام يا هامة أخبريني كيف لا تأكلين من الزرع ؟ قالت: يا نبي الله إن آدم أخرج من الجنة بسببه فقال: فكيف لا تشربين الماء ؟ قالت: إنه غرق فيه قوم نوح فمن أجل ذلك لا أشربه قال لها سليمان: فكيف نزلت الخراب ؟ قالت: إن الخراب ميراث الله فأنا أسكن ميراث الله قال تعالى: «وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا و كنا نحن الوارثين » فالدنيا ميراث الله كلها قال سليمان: فما تقولين إذا جلست فوق خربة ؟ قالت: أقول أين الذين كانوا يبتغون الدنيا ويتنعمون فيها قال سليمان: فما صياحك في الدار و ما تقولين إذا مررت عليها ؟ قالت: أقول: ويل لبني آدم كيف ينامون وأمامهم الشدائد قال: فما بالك لا تخرجين بالنهار ؟ قالت: من كثرة ظلم بني أدم لأنفسهم قال: فأخبرينى ما تقولين في صياحك ؟ قالت: أقول تزودوا يا غافلين و تهيئوا 
@%ص299%
لسفركم سبحان خالق النور فقال سليمان: ليس في الطيور طير أنصح لابن آدم وأشفق عليه من الهامة وما في قلوب الجهال أبغض منها.
قوله: (ولا صفر) بفتح الصاد والفاء أي لا صفر مؤخر عن محله ففيه رد على النسيء أو المراد أنهم يتشاءمون بدخول صفر لما يتوهمون أن فيه كثرة الدواهي والفتن فالمعنى ولا تشاؤم بهذا الشهر وجمعه أصفار. قال ابن دريد: الصفران شهران من السنة سمي أحدهما في الإسلام المحرم، والصفرُ بفتحتين فيما يزعم العرب حية في البطن يعض الإنسان إذا هاج واللدغ الذي يجده عند الجوع من عضه فنفى المصطفى صلى الله عليه وسلم أربعة أمور لا أصل لها ونفى أيضا في بعض الأحاديث الغول والنوء فالحاصل من مجموع الأحاديث ستة العدوى والطيرة والهامة والصفر والغول والنوء. أما الأربعة الأولى فقد تقدم الكلام عليها. وأما الغول فقال الجمهور: كانت العرب تزعم أن الغيلان في الفلوات وهي جنس من الشياطين تتراءى للناس وتتغول لهم تغولا أي تتلون تلونا فتضلهم عن الطريق فتهلكهم وقد كثر في كلامهم غالته الغول أي أهلكته أو أضلته فأبطل صلى الله عليه وسلم ذلك وقيل ليس المراد إبطال وجود الغيلان وإنما معناه إبطال ما كانت العرب تزعمه من تلون الغول بالصور المختلفة قالوا: والمعنى لا تستطيع الغول أن تضل أحداً ويؤيده حديث إذا تغولت الغيلان فنادوا بالأذان أي ادفعوا شرها بذكر الله وفي حديث أبي أيوب عند النسائي كانت لي سهوة فيها تمر فكانت الغول تجيء فتأكل منه و عن بعضهم أنه سلك طريقا بعد ما نهي عن سلوكها لأن فيها غولا فرأى امرأة على سرير عليها ئياب مصفرة و عندها قناديل فدعتني قال فأخذت في قراءة يس فطفئت قناديلها و هي تقول يا عبد الله ما صنعت بي فسلمت فلا يصيبكم شيء من خوف أو طلب سلطان أو عدو إلا قرأتم يس فإنه يدفع عنكم بها.
قوله: (وفر من المجذوم) أي اهرب من الشخص الذي قام به داء الجذام وهو علة يحمر منها العضو ثم يتقطع ويتناثر.
وقوله: (كما تفر) بكسر الفاء أي كفرارك (من الأسد) واستشكل ما هنا مع قوله لا عدوى ومع حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل مع مجذوم و قال: ثقة بالله وتوكلا عليه. وأجيب بأجوبة: 
أحدها: نفي العدوى جملة وحمل الأمر بالفرار على رعاية خاطر المجذوم لأنه إذا رأى الصحيح البدن السليم من الآفة تعظم مصيبته وتزداد حسرته.
ثانيها: حمل لا عدوى على قوي الإيمان صحيح التوكل بحيث يستطيع أن يدفع التطير الذي يقع في نفس كل أحد وحمل الأمر بالفرار من المجذوم على ضعيف الإيمان والتوكل فلا تكون له قوة على دفع اعتقاد العدوى.
ثالثها: إثبات العدوى 
@%ص300%
من الجذام و نحوه وهو مخصوص من عموم نفي العدوى فيكون معنى قوله: لا عدوى أي إِلا من الجذام والبرص والجرب مثلا فكأنه قال: لا يعدي شيئاً إلا ما تقدم استثناؤه.
رابعها: أن الأمر بالفرار من المجذوم ليس من باب العدوى في شيء بل هو لأمر طبيعي وهو انتقال الداء من جسد لجسد بواسطة الملامسة والمخالطة وشم الرائحة ولذلك يقع في كثير من الأمراض في العادة انتقال الداء من المريض إلى الصحيح بكثرة المخالطة و كذا يقع كثيرا بالمرأة من الرجل و عكسه وينزع الولد إليه ولهذا يأمر الأطباء بترك مخالطة المجذوم لا على طريق العدوى بل على طريق التأثر بالرائحة لأنها تسقم من واظب شمها و أما قوله: لا عدوى فله معنى أخر وهو أن يقع المرض بمكان كالطاعون فينفر منه مخافة أن يصيبه لأن فيه نوعا من الفرار من قدر الله.
خامسها: أن المراد بنفي العدوى أن الشيء لا يعدي بطبعه نفياً لما كانت الجاهلية تعتقده أن الأمراض تعدي بطبعها من غير إضافة إلى الله تعالى فأبطل النبي صلى الله عليه وسلم اعتقادهم ذلك بقوله: لا عدوى و بأكله مع الجذوم ليبين لهم أن الله تعالى هو الذي يمرض ويشفي ونهاهم عن الدنو منه ليبين لهم أن هذا من الأسباب التي أجرى الله العادة بأنها تفضي إلى مسبباتها ففي نهيه إثبات الأسباب وفي فعله إشارة إلى أنها لا تستقل بل الله هو الذي إن شاء سلبها قواها فلا تؤثر شيئاً وإن شاء أبقاها فأثرت.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الجذام.
$$$
 [خ¦5717] [خ¦5757] [خ¦5770] [خ¦5773]


&1&230!!!!!!!!!!حديث أبي جحيفة: رأيت بلالًا جاء بعنزة فركزها
229# قوله: (عن أبي جحيفة) [خ¦5786] بضم الجيم وفتح الحاء المهملة واسمه وهب بن عبد الله. 
قوله: (قال فرأيت) كذا للأكثر وهو معطوف على جمل من الحديث فإن أوله رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في قبة حمراء من أدم الحديث و فيه ثم رأيت بلالا...إلخ ولأبي ذر رأيت.
قوله: (بعنزة) بفتح العين المهملة والنون والزاي أطول من العصا وأقصر من الرمح فيها زج كزج الرمح.
قوله: (فركزها) أي غرزها في الأرض و بابه نصر.
قوله: (حلة) بضم الحاء و تشديد اللام إزار ورداء برد وغيره ولا تكون حلة إلا من ثوبين أو ثوب له بطانة والجمع حلل وحلال.
قوله: (مشمراً) أي خرج في حال كونه مشمرا أي رافعا أسفل الحلة عن ساقيه فالنهي عن كف الثواب في الصلاة محله في غير ذيل الإزار كذا قيل والذي يظهر أن التشمير لم يكن في حالة الصلاة بل في حال الخروج.
قوله: (من وراء العنزة) أي فوقها من جهة القبلة.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب التشمير في الثياب.
$$$
 [خ¦187] [خ¦376] [خ¦495] [خ¦499] [خ¦501] [خ¦633] [خ¦634] [خ¦3553] [خ¦3566] [خ¦5859]


&1&231!!!!!!!!!!حديث: أهدي لرسول الله فروج حرير فلبسه
230# قوله: (عقبة بن عامر) [خ¦5801] هو الجهني و صرح به في رواية عبد الحميد بن جعفر و محمد بن إسحاق كلاهما عن يزيد بن أبي حبيب عند أحمد.
قوله: (أهدي) بضم الهمزة وكسر الدال.
قوله: (فروج) بضم الفاء وضم الراء مشددة بعدها واو فجيم هو مضاف وحرير بالجر مضاف إليه والفروج القباء الذي شق من خلفه.
قوله: (فلبسه) لكونه كان حلالا". قوله: (ثم صلى فيه) في رواية ابن اسحاق عند أحمد ثم صلى فيه المغرب.
قوله: (ثم انصرف) أي من صلاته بأن سلم بعد فراغه وفي رواية ابن إسحاق فلما قضى صلاته وفي رواية عبد الحميد فلما 
@%ص301%
سلم من صلاته وهو المراد بالانصراف في رواية الليث.
قوله: (فنزعه) أي الفروج نزعا شديدا زاد أحمد في روايته عن حجاج و هاشم عنيفا أي بقوة ومبادرة لذلك على خلاف عادته في الرفق والتأني وهو مما يؤكد أن التحريم وقع حينئذ.
قوله: (كالكاره له) زاد أحمد في رواية عبد الحميد بن جعفر ثم ألقاه فقلنا يا رسول الله قد لبسته وصليت فيه.
قوله: (لا ينبغي هذا) يحتمل أن تكون الإشارة للبس و يحتمل أن تكون للحرير فيتناول غير اللبس من الاستعمال كالافتراش.
قوله: (للمتقين) هم المؤمنون الذين وقوا أنفسهم من الخلود في النار وهذا مقام العموم والناس فيه على درجات ومقام الخصوص مقام الإحسان والمراد هنا الأول.
وهذه القصة كانت مبدأ تحريم لبس الحرير والراجح أن النساء لا يدخلن في لفظ هذا الحديث ودخولهن على سبيل التغليب يمنعه ورود الأدلة الصريحة بإباحته لهن.
وأما الصبيان فلا يحرم عليهم لأنهم لا يوصفون بالتقوى لأنهم غير مكلفين وهذا ما صححه الرافعي في المحرر والنووى في نكته و صحح النووي في شرحه تحريمه بعد السبع لئلا يعتاده وفي المجموع ولو ضبط بالتمييز على هذا كان حسناً.
وصحح ابن الصلاح تحريمه مطلقا لظاهر خبر « هذا حرام على ذكور أمتي » قال في الجموع: و محل الخلاف في غير يوم العيد أما فيه فيحل تزيينهم به و بالذهب والفضة قطعا لأنه يوم زينة وليس على الصبي تعبد والراجح أنه يجوز للولي إلباس الصبي الحرير مطلقا سواء كان قبل السبع و التمييز أم لا.
وسواء كان في يوم العيد أم لا.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب القباء وفروج الحرير.
$$$
 [خ¦375]


&1&232!!!!!!!!!!حديث: لعن رسول الله المتشبهين من الرجال بالنساء
231# قوله: (المتشبهين من الرجال بالنساء) [خ¦5885] أي في الأقوال اللينة والأفعال كالمشي مع تكسر.
قال الحافظ القرطبي: المعنى لا يجوز للرجال التشبه بالنساء في اللباس والزينة التي تختص بالنساء و لا العكس قلت: و كذا في الكلام والمشي لكن لا يخفى أن هيئة اللباس تختلف باختلاف عادة كل بلد فرب قوم لا يختلف زي رجالهم من نسائهم في اللبس لكن تمتاز النساء بالاحتجاب والاستتار و قد ورد في الحديث: « لعن الله الرجل يلبس لبسة المرأة والمرأة تلبس لبسة الرجل) وفيه كما قال النووي: حرمة تشبه الرجال بالنساء وعكسه لأنه إذا حرم في اللباس ففي الحركات والسكنات والتصنع بالأعضاء والأصوات أولى بالذم والقبح ثم إن ذم التشبه بالكلام والمشي ممن تعمد ذلك وأما من كان فيه ذلك من أصل خلقته فإنما يؤمر بتكلف تركه والإدمان على ذلك بالتدريج فإن لم يفعل وتمادى على ذلك دخله الذم ولا سيما إن بدا منه ما يدل على الرضا به وأما إطلاق من أطلق كالنووى 
@%ص302%
أن المخنث الخلقي لا يتجه عليه اللوم فمحمول على ما إذا لم يقدر على تركه بعد معالجة تركه أما من قدر على ترك ذلك بالمعالجة ولو بالتدريج ولم يفعل فاللوم لا حق له والحكمة في لعن من تشبه إخراجه الشيء عن الصفة التي وضعها عليه أحكم الحاكمين وقد أشار إلى ذلك في لعن الواصلات بقوله المغيرات خلق الله.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب المتشبهين بالنساء والمتشبهات بالرجال.
$$$
 [خ¦5886] [خ¦6834]


&1&233!!!!!!!!!!حديث: لعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة
232# قوله: (الواصلة) [خ¦5933] أي التي تصل الشعر بشعر آخر لنفسها أو غيرها.
وقوله: (والمستوصلة) أي التي تطلب أن يفعل بها الوصل وهذا الحديث صريح في تحريم الوصل مطلقا وقد فصل أصحابنا فقالوا: إن وصلت شعر آدمي فهو حرام بلا خلاف لأنه يحرم الانتفاع بشعر الأدمي وسائر أجزائه لكرامته وأما الشعر الطاهر من غير آدمي فإن لم يكن لها زوج ولا سيد فهو حرام أيضا وإن كان فثلاثة أوجه أصحها إن فعلته بإذن الزوج أو السيد جاز.
و قال مالك والطبري والأكثرون: الوصل ممنوع بكل شيء شعر أو صوف أو خز أو غيرها.
وعند مسلم من رواية قتادة عن سعيد نهى عن الزور قال قتادة: يعني ما يكثر به النساء أشعارهن من الخرق ويؤيده حديث جابر عند مسلم زجر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تصل المرأة بشعرها شيئا وذهب الليث ونقله أبو عبيد عن كثير من الفقهاء أن الممتنع من ذلك وصل الشعر بالشعر أما إذا وصلت بغيره من خرقة وغيرها فلا يدخل في النهي و عن سعيد بن جبير لا بأس بالقرامل و به قال أحمد و كثير من العلماء و هي جمع قرمل بفتح القاف وسكون الراء نبات طويل الفروع لين والمراد به خيوط الشعر من حرير أو صوف يعمل في ضفائر تصل بها المرأة شعرها وكما يحرم على المرأة الزيادة في شعر رأسها يحرم عليها حلقه لغير ضرورة.
قوله: (والواشمة) أي التي تغرز الإبرة في الجسد ثم تذر عليه كحلا أو نيلة ليخضر.
قوله: (والمستوشمة) أي التي تطلب الفعل ويفعل بها والوشم حرام إذا كان مكلفا مختارا وفعله لغير ضرورة فحينئذ تجب إزالته وتبطل به الصلاة فلو فعله قبل البلوغ أو كان مكرها أو لضرورة فلا تجب إزالته ويعفى عنه في الصلاة فتصح منه.
و هذا الحديث ذكره البخاري في باب وصل الشعر.


&1&234!!!!!!!!!!حديث: حق الله على عباده أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئًا
233# قوله: (رديف) [خ¦5967] الردف والرديف الراكب خلف مالك الدابة بإذنه وردف كل شيء مؤخره وأصله من الركوب على الردف و هو العجز و لهذا قيل للراكب الأصلي ركب صدر الدابة وردفت الرجل إذا ركبت وراءه وأردفته إذا رأكبته وراءك.
قوله: (آخرة) بفتح الهمزة المدودة و كسر الخاء العجمة والراء بوزن فاعلة وهي التي يستند اليها الراكب من خلفه و مراده البالغة في شدة قربه ليكون أوقع في نفس السامع فيضبط ما سمعه.
قوله: (الرحل) هو بسكون الحاء المهملة أصغر 
@%ص303%
من القتب والجمع الرحال والأرحل ويقال رحل البعير شد على ظهره الرحل و بابه قطع.
قوله: (فقال) أي النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (يا معاذ) زاد أبو ذر عن المستملي ابن جبل.
قوله: (لبيك) أي أجبتك إجابة بعد إجابة وأصله لبين لك فحذفت النون للإضافة واللام للتخفيف وأصله مثني والمراد منه التكثير.
قوله: (رسول الله) وللكشميهني يا رسول الله.
قوله: (و سعديك) تأكيد للبيك للاهتمام بما يخبره.
قوله: (ابن جبل) سقط ابن جبل لأبي ذر و قوله: (رسول الله) وللكشميهني (يا رسول الله).
قوله: (حق العباد على الله) هو من باب المشاكلة وهو نوع من أنواع البديع الذي يحسن به الكلام والمراد به أنه حق شرعي لا واجب بالعقل كما يقوله المعتزلة وكأنه لما وعد به ووعده الصدق صار حقا من هذه الجهة.
قوله: (إذا فعلوه) أي حق الله تعالى.
وفي الحديث دلالة على جواز الإرداف لكن بشرط إطاقة الدابة ذلك وربما أردف خلفه وأركب أمامه وأردف بعض نسائه وأردف أسامة من عرفة إلى المزدلفة وأردف الفضل بن العباس من مزدلفة إلى منى وقد أفرد ابن منده أسماء من أردفه النبي صلى الله عليه وسلم خلفه فبلغوا ثلاثين نفساً.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب إرداف الرجل خلف الرجل.
$$$
 [خ¦2856] [خ¦6267] [خ¦6500] [خ¦7373]


&1&235!!!!!!!!!!حديث: إن من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه
234# قوله: (إن من أكبر الكبائر) [خ¦5973] وللترمذي إن من الكبائر والأولى تقتضي أن الكبائر متفاوتة بعضها أكبر من بعض وإليه ذهب الجمهور وإنما كان السب من أكبر الكبائر لأنه نوع من العقوق وهو إساءة في مقابلة إحسان الوالدين وكفران لحقوقهما.
قوله: (وكيف يلعن الرجل والديه) هذا استبعاد من السائل لأن الطبع السليم يأبي ذلك فبين في الجواب أنه وإن لم يتعاط السب بنفسه في الأغلب الأكثر لكن يقع منه التسبب فيه وهو ما يمكن وقوعه كثيرا.
قوله: (قال) أي النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: (يسب الرجل) وفي رواية للأصيلي و أبي الوقت إسقاط لفظ الرجل.
قوله: (فيسب أباه) يحتمل أن يكون فاعله ضميراً راجعا لفاعل يسب الأول ونسبة السب إليه مجاز لأنه تسبب في سب أبيه وأمه، ويحتمل رجوعه للرجل المضاف إليه فلا مجاز وإذا كان التسبب في سب الوالدين من أكبر الكبائر فأولى سبهما بالفعل.
قال ابن بطال: هذا الحديث أصل في سد الذرائع ويؤخذ منه أن من آل فعله إلى محرم يحرم عليه ذلك الفعل وإن لم يقصد إلى ما يحرم.
والأصل في هذا الحديث قوله تعالى: {وَلاَ تَسُبُّواْ الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللّهِ} [الأنعام:108] الآية.
واستنبط منه الماوردي منع بيع الثوب الحرير ممن يتحقق أنه يلبسه والغلام الأمرد ممن يتحقق أنه يفعل به الفاحشة والعصير ممن يتحقق أنه يتخذه خمرا وقال الشيخ أبو محمد ابن أبي جمرة فيه دليل على عظم حق الوالدين وفيه العمل بالغالب لأن الذي يسب أبا الرجل يجوز أن يسب الآخر أباه ويجوز أن لا يفعل ذلك لكن الغالب أنه يجيبه بنحو قوله وفيه مراجعة الطالب لشيخه 
@%ص304%
فيما يقوله مما يشكل عليه وفيه إثبات الكبائر وفيه أن الأصل يفضل الفرع بأصل الوضع ولو فضله الفرع ببعض الصفات.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب لا يسب الرجل والديه.


&1&236!!!!!!!!!!حديث: إن الله خلق الخلق حتى إذا فرغ من خلقه
235# قوله: (خلق الخلق) [خ¦5987] قال ابن أبي جمرة يحتمل أن يكون المراد بالخلق جميع المخلوقات، ويحتمل أن يكون المراد به المكلفين أي قضاه وقدره.
قوله: (إذا فرغ من خلقه) ليس المراد بالفراغ ما كان ناشئا عن شغل لأن المولى جل جلاله لا يشغله شأن عن شأن بل المراد به أتمه وقضاه.
قوله: (قالت الرحم) هذا القول يحتمل أن يكون بعد خلق السموات والارض و إبرازها في الوجود و يحتمل أن يكون بعد خلقها كتبها في اللوح المحفوظ ولم يبرز بعد أي الآن إلا اللوح والقلم ويحتمل أن يكون بعد انتهاء خلق أرواح بني آدم كالذر عند قوله: {أَلَسْتَ بِرَبِّكُمْ} [الأعراف:172] لما أخرجهم من صلب آدم كالذر، وهذا القول يحتمل أن يكون بلسان الحال ويحتمل أن يكون بلسان المقال قولان مشهوران و الثاني أرجح و على الثاني فهل تتكلم كما هي أو يخلق الله لها عند كلامها حياة وعقلا قولان أيضاً مشهوران والأول أرجح لصلاحية القدرة العامة التعلق لذلك ولما في الأولين من تخصيص عموم لفظ القرآن و الحديث بغير دليل ولما يلزم منه من حصر قدرة القادر التي لا يحصرها شيء ويجوز أن يكون الذي نسب إليه القول ملك يتكلم على لسان الرحم.
قوله: (هذا) أي قيامي هذا بين يديك يا الله.
قوله: (مقام العائذ) أي المستجير بك من القطيعة.
قوله: (قال) أي الله تعالى.
وقوله: (نعم) هذا مقام العائذ من القطيعة.
قوله: (أما) بتخفيف كألا أداة استفتاح.
قوله: (أن أصل من وصلك) أي أرحمه وأحسن إليه.
قال ابن أبي جمرة: الوصل من الله كناية عن عظيم إحسانه وإنما خاطب الناس بما يفهمونه، ولما كان أعظم ما يعطيه المحبوب لمحبه الوصال وهو القرب منه وإسعافه بما يريد ومساعدته على ما يرضيه وكانت حقيقة ذلك مستحيلة في حق الله تعالى عرف أن ذلك كناية عن عظيم إحسانه لعبده قال وكذا القول في القطع هو كناية عن حرمانه الإحسان.
قال القرطبي: الرحم التي توصل عامة وخاصة فالعامة رحم الدين ويجب مواصلتها بالتوادد والتناصح والعدل والإنصاف والقيام بالحقوق الواجبة والمستحبة.
وأما الرحم الخاصة فتزيد بالنفقة على القريب وتفقد أحوالهم والتغافل عن زلاتهم وتتفاوت مراتب استحقاقهم في ذلك.
وقال ابن أبي جمرة: وتكون صلة الرحم بالمال وبالعون على الحاجة وبدفع الضرر وبطلاقة الوجه وبالدعاء والمعنى الجامع إيصال ما أمكن من الخير ودفع ما أمكن من الشر بحسب الطاقة وهذا إنما يستمر إذا كان أهل الرحم أهل استقامة فإن كانوا كفارا أو فجارا فمقاطعتهم في الله هي صلتهم بشرط بذل الجهد في وعظهم ثم إعلامهم إذا 
@%ص305%
أصروا أن ذلك بسبب تخلفهم عن الحق ولا تسقط مع ذلك صلتهم بالدعاء لهم بظهر الغيب أن يعودوا إلى الطريق المثلى وصلة الرحم تزيد في العمر وزيادة العمر تحصل بأحد أمور أربعة: صلة الرحم والصدقة والسلام على من لقيت من الأمة وتسريح الرأس مع اللحية.
ومعنى زيادة العمر البركة فيه أو زيادة مدة فيه بأن كانت معلقة على فعل واحد من هذه. فإن قلت: المعلق من العمر على فعل واحد من هذه الأفعال إما أن يتعلق علم الله بأنه يفعله أو أنه لا يفعله وحينئذ فلا فائدة للتعليق.
قلت: فائدته الرغبة في عمل هذه الأفعال لأن من علم أن العمر قد يكون منه شيء معلقا عليها يرغب في فعلها لئلا يفوته ما علق عليها.
قوله: (قالت) أي الرحم بلى يا رب ولأبي ذر بلى ورب.
وقوله: (قال) أي الله تعالى. 
وقوله: (هو) أي قوله أصل من وصلك...إلخ.
وقوله: (لك) بكسر الكاف خطاب للرحم وهو متعلق بمحذوف خبر هو أي هو موفى لك.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب من وصل وصله الله.
$$$
 [خ¦4830] [خ¦4831] [خ¦4832] [خ¦7502]


&1&237!!!!!!!!!!حديث: من يلي من هذه البنات شيئًا فأحسن إليهن...
236# قوله: (معها) [خ¦5995] و لأبي ذر ومعها.
وقوله: (ابنتان) أي لها.
قال الحافظ ابن: حجر: لم أقف على أسمائهن.
قوله: (فقسمتها) بسكون المثناة الفوقية.
وقوله: (بين ابنتيها) زاد معمر ولم تأكل منها شيئا هكذا في رواية عروة.
ووقع في رواية عراك ابن مالك عن عائشة جاءتني مسكينة تحمل ابنتين لها فأطعمتها ثلاث تمرات فأعطت كل واحدة منهما تمرة ورفعت تمرة إلى فيها لتأكلها فاستطعمتها ابنتاها فشقت التمرة التي كانت تريد أن تأكلها فأعجبني شأنها.
الحديث أخرجه مسلم و للطبراني من حديث الحسن بن علي نحوه ويمكن الجمع بأن مرادها بقولها في حديث عروة: فلم تجد عندي غير تمرة واحدة أي أخصها بها ويحتمل أنها لم يكن عندها في أول الحال سوى واحدة فأعطتها ثم وجدت ثنتين ويحتمل تعدد القصة.
قوله: (ثم قامت فخرجت) أي المرأة من عندي.
قوله: (فحدثته) أي أخبرته بما وقع وهو من كلام عائشة.
قوله: (فقال) أي النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: (من يلي) كذا للأكثر بتحتانية مفتوحة أوله من الولاية وللكشميهني بموحدة مضمومة من الابتلاء وفي رواية الكشميهني أيضا بشيء و قواه عياض وأيده برواية شعيب بلفظ من ابتلي و كذا وقع في رواية معمر عند الترمذي واختلف في المراد بالابتلاء هل هو نفس وجودهن أو ابتلي بما يصدر منهن وكذلك هل هو على العموم في البنات أو المراد من اتصف منهن بالحاجة إلى ما يفعل به.
وقال النووي تبعا لابن بطال: إنما سماه ابتلاء لأن الناس يكرهون البنات في العادة قال تعالى: {وَإِذَا بُشِّرَ أَحَدُهُمْ بِالأُنثَى ظَلَّ وَجْهُهُ مُسْوَدًّا وَهُوَ كَظِيمٌ} [النحل:58] فزجرهم الشرع 
@%ص306%
عن ذلك ورغب في إبقائهن وترك قتلهن بما ذكر من الثواب الموعود به من أحسن إليهن و جاهد نفسه في الصبر عليهن.
و قال شارح الترمذي: يحتمل أن يكون معنى الابتلاء الاختبار أي من اختبر بشيء من البنات لينظر ما يفعل أيحسن إليهن أو يسيء.
قوله: (فأحسن إليهن) هذا يشعر بأن المراد بقوله في أول الحديث من هذه أكثر من واحدة ووقع في حديث أنس عند مسلم ( من عال جاريتين) ولأحمد من حديث أم سلمة ( من أنفق على ابنتين أو أختين أو ذاتي قرابة محتسب عليهما) والذي وقع في أكثر الروايات بلفظ الاحسان وفي رواية عبد المجيد فصبر عليهن و مثله في حديث عقبة ابن عامر في الأدب المفرد كذا في ابن ماجه وزاد ( وأطعمهن و سقاهن و كساهن) وفي حديث ابن عباس عند الطبراني فأنفق عليهن و زوجهن و أحسن أدبهن.
وفي حديث جابر عند أحمد وفي الأدب المفرد ( يؤدبهن ويرحمهن ويكفلهن) زاد الطبراني (ويزوجهن) وله نحوه من حديث أبي هريرة في الأوسط والترمذي وفي الأدب المفرد يجمعها لفظ الإحسان الذي اقتصر عليه في حديث الباب.
وقد اختلف في المراد بالإحسان هل يقتصر فيه على قدر الواجب أو بما زاد عليه والظاهر الثاني فإن عائشة أعطت المرأة التمرة فآثرت بها ابنتيها فوصفها النبي صلى الله عليه وسلم بالإحسان بما أشار إليه من الحكم المذكور فدل على أن من فعل معروفا لم يكن واجباً عليه أو زاد على قدر الواجب عد محسناً والذي يقتصر على الواجب وإن كان يوصف.
بكونه محسناً لكن المراد من الوصف المذكور قدر زائد وشرط الإحسان أن يوافق الشرع لا ما خالفه والظاهر أن الثواب المذكور إنما يحصل لفاعله إذا استمر إلى أن يحصل استغناؤهن عنه بزوج أو غيره كما أشار إليه في بعض ألفاظ الحديث والإحسان إلى كل أحد بقدر حاله وقد جاء أن الثواب المذكور يحصل لمن أحسن لواحدة فقط.
ففي حديث ابن عباس فقال رجل من الأعراب: أو اثنتين فقال: (أو اثنتين). وفي حديث عوف بن مالك عند الطبراني فقالت امرأة.
وفي حديث جابر قيل و في حديث أبى هريرة. قلنا و هذا يدل على تعدد السائلين وزاد في حديث جابر فرأى بعض القوم أن لو قال وواحدة لقال.
وفي حديث أبي هريرة قلنا وثنتين قال: (ثنتين) قلنا وواحدة قال: (وواحدة) وشاهده حديث ابن مسعود رفعه (من كانت له ابنة فأدبها فأحسن أدبها وعلمها فأحسن تعليمها وأوسع عليها من نعمة الله التي أوسع عليه) الحديث أخرجه الطبراني بسند واه.
قوله: (كن) أي البنات .
و قوله: (له) أي لمن.
وقوله: (ستراً) أي وقاية من النار كذا في أكثر الأحاديث ووقع في رواية عبد الحميد حجاباً وهو بمعناه.
وفي الحديث تأكد حق البنات لما فيهن من الضعف غالباً عن القيام بمصالحهن بخلاف الذكور لما فيهم من قوة البدن وجزالة الرأي وإمكان التصرف في الأمور المحتاج إليها في أكثر الأحوال.
قال ابن بطال: وفيه جواز سؤال المحتاج وسخاء 
@%ص307%
عائشة لكونها لم تجد إلا تمرة فآثرت بها وأن القليل لا يمنع التصدق به لحقارته بل ينبغى للمتصدق أن يتصدق بما تيسر له قل أو كثر وفيه جواز ذكر العروف إذا لم يكن على وجه الفخر ولا المنة.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب رحمة الولد و تقبيله و معانقته.
$$$
 [خ¦1418]


&1&238!!!!!!!!!!حديث: لله أرحم بعباده من هذه بولدها
237# قوله: (قدم على النبي صلى الله عليه وسلم) [خ¦5999] هو بكسر الدال ومصدره القدوم والمقدم بفتح الدال مبينا للفاعل وسي بدون باء موحدة فاعل وفي رواية الكشميهني قدم بضم القاف مبنياً / للمجهول مع زيادة باءٍ في سبي وكان ذلك السبي من هوزان في غزوة حنين.
قوله: (فإذا امرأةٌ): قال الحافظ ابن حجر: لم يعرف اسمها.
قوله: (تحلب): هو من باب قتل والحلب بفتحتين يطلق على المصدر وعلى اللبن المحلوب فيقال: لبن حلبٍ وحليب وثديها بالإفراد والنصب مفعوله وفي نسخة قد تحلب بفتح الحاء واللام المشددة وثديها بالإفراد والرفع فاعل أي: سال منه اللبن وفي روايةٍ: ثدييها بالتثنية مع النصب على الرواية الأولى أو الرفع على الرواية الثانية.
قوله: (تَسْقي): هذه الجملة تعليلٌ لما قبلها أي: تحلب لأجل السقي أو حال وتسقي بفتح التاء الفوقية وسكون المهملة من باب رمى وفي رواية الكشميهني: بِسَقْيٍ بموحدةٍ مكسورةٍ بدل الفوقية وفتح المهملة وسكون القاف وتنوين التحتية وهو متعلقٌ بتحلب والباء للسببية وفي روايةٍ: تسعَى بفتح العين المهملة من السعي أي: تمشي بسرعةٍ تطلب ولدها الذي فقدته.
قوله: (إذ وجدت): قال العيني: إذ ظرف ويجوز أن يكون بدل اشتمالٍ من امرأةٍ قال وفي بعض النسخ: إذا أي: بالألف لكن قال الحافظ ابن حجر: قوله: إذا أي: بالألف كذا للجمع. قوله: (أخذته): أي: فأرضعته ليخف عنها اللبن لكونها تضررت باجتماعه.
قوله: (فألصقته ببطنها): عطفٌ على مقدرٍ والتقدير فوجدته ابنها. فأخذته فألصقته.
قوله: (أتَرون): بفتح الفوقية أي: أتظنون.
وقوله: (هذه) أي المرأة مفعولٌ أولٌ وطارحة مفعولٌ ثانٍ وولدها مفعول طارحة وفي النار متعلقٌ بطارحةٍ.
قوله: (قلنا لا): أي: لا تطرحه.
وقوله: (هي) تقدر جملةٌ حاليةٌ أي: لا تطرحه في حال كونها قادرة على عدم طرحه وأما إذا كانت مكرهة فتطرحه. 
قوله: (فقال): أي: النبي صلى الله عليه وسلم.
وقوله: (لَلَّه) بفتح اللام للتأكيد وفي رواية الإسماعيلي: والله لله بزيادة القسم والله مبتدأٌ وأرحم خبرٌ والجملة في محل نصبٍ مقول القول.
قوله: (بعباده): أي: المؤمنين وهو متعلقٌ بأرحم ومن هذه متعلقٌ به أيضاً وحكى الشيخ ابن أبي جمرة احتمال تعميمه حتى في الحيوانات.
وهذا الحديث ذكره البخاري في الباب السابق./


&1&239!!!!!!!!!!حديث: جعل الله الرحمة مئة جزء فأمسك عنده تسعةً وتسعين...
238# قوله: (جعل الله الرحمة مئة جزءٍ) [خ¦6000]: وفي حديث سلمان عند مسلم إن الله خلق مئة رحمة يوم خلق السموات والأرض كل رحمةٍ طباقٌ ما بين السماء والأرض.
قال القرطبي: يجوز أن يكون معنى خلق اخترع وأوجد ويجوز أن يكون بمعنى قدر في لغة العرب فيكون المعنى أن الله أظهر تقديره لذلك يوم أظهر تقدير السموات والأرض.
وقوله: كل رحمةٍ طباق 
@%ص308%
الأرض المراد بها التعظيم والتكثير وقد ورد التعظيم بهذا اللفظ في اللغة والشرع كثيراً. قوله: (مئة جزءٍ): ولأبي ذرٍّ: في مئة جزءٍ. 
قال في الكواكب: هي ظرفيةٌ يتم المعنى بدونها أو متعلقةٌ بمحذوفٍ وفيه نوع مبالغة حيث جعل الرحمة مظروفةٌ في مئة جزءٍ. فإن قلت: إن رحمة الله تعالى عبارة عن تعلق قدرته وهذا التعلق لا نهاية له فليست رحمته محصورة لا في مئةٍ ولا في مئتين ولا في أكثر.
أجيب بأن الحصر في المئة على سبيل التقريب والتسهيل للإفهام فالمراد بالمئة التكثير لا الحقيقة وقيل المراد بها الحقيقة وعليه فيحتمل أن تكون مناسبة لعدد درج الجنة والجنة محل الرحمة فكانت كل رحمةٍ بإزاء درجةٍ وقد ثبت أنه لا يدخل أحدٌ الجنة إلا برحمة الله فمن نالته منه رحمةٌ واحدةٌ كان أدنى أهل الجنة منزلة وأعلاهم من حصلت له جميع الأنواع من الرحمة.
قوله: (فأمسك عنده تسعة وتسعين جزءاً): وفي رواية عطاءٍ: وأخر عنده تسعة وتسعين رحمة وفي رواية العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة عند مسلم وخبأ عنده مئة إلا واحدة.
قوله: (وأنزل في الأرض جزءاً واحداً): القياس وأنزل إلى الأرض لكن حروف الجر يقوم بعضها مقام بعض أو فيه تضمين فعل والغرض منه المبالغة يعني: أنزل واحدة منتشرة في جميع الأرض، وفي رواية المقبري: وأنزل في خلقه كلهم رحمة.
وفي رواية عطاءٍ: أنزل منها رحمة واحدة بين الجن والإنس والبهائم.
قوله: (فمن ذلك الجزء): من للتعليل أي: من أجل ذلك الجزء وهو الذي أنزله في الأرض.
قوله: (يتراحم الخلق): بالراء والحاء المهملة أي: يرحم بعضهم بعضاً.
قوله: (حتى ترفع الفرس): حتي [1] ابتدائية فالفعل بعدها مرفوعٌ.
وقوله: (حافرها) هو كالظلف للشاة. 
قال ابن أبي جمرة: خص الفرس بالذكر لأنها أشد الحيوان المألوف الذي يعاين المخاطبون حركته مع ولده ولما في الفرس من الخفة والسرعة في التنقل ومع ذلك تتجنب/ أن يصل الضرر منها لولدها.
قوله: (خشية أن تصيبه): علةٌ لترفع أي: خشية الإصابة وفي رواية عطاءٍ: فبها يتعاطفون وبها يتراحمون وبها يعطف الوحش على ولده وفي حديث سلمان: فيها تعطف الوالدة على ولدها والوحش والطير بعضها على بعضٍ وزاد أنه يكملها يوم القيامة مئة رحمةٍ بالرحمة التي في الدنيا.
قال ابن أبي جمرة: وفي هذا الحديث إدخال السرور على المؤمنين لأن العادة أن النفس يكمل فرحها بما وهب لها إذا كان معلوماً وفيه الحث على الإيمان واتساع الرجاء في رحمات الله تعالى المدخرة.
قال الحافظ: قلت: وقد وقع في آخر حديث سعيد المقبري في الرقاق: ((فلو يعلم الكافر بكل ما عند الله من الرحمة لم ييأس من الجنة)).
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب جعل الله الرحمة مئة جزءٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل (هي).
$$$
 [خ¦6469]


&1&240!!!!!!!!!!حديث: ترى المؤمنين في تراحمهم وتوادهم...
239# قوله: (تري) [خ¦6011]: خطابٌ للنعمان بن بشيرٍ.
قوله: (في تراحمهم): 
@%ص309%
أي: رحمة بعضهم لبعضٍ بأخوة الإسلام لا بسببٍ آخرٍ.
قوله: (وتوادِّهم): بتشديد الدال وأصله تواددهم بدالين فأدغمت الأولى في الثانية أي: تواصلهم الجالب للمحبة كالتزاور والتهادي.
قوله: (وتعاطفهم): أي: عطف بعضهم على بعض أي: تقوية بعضهم لبعض وإعانته.
قال ابن أبي جمرة: إن الذي يظهر أن التوادد والتراحم والتعاطف وإن كانت متقاربة في المعنى لكن بينهما فرقٌ لطيفٌ فأما التراحم فالمراد به التوصل الجالب للمحبة كالتزاور والتهادي وأما التعاطف فالمراد به إعانة بعضهم لبعضٍ كما يعطف طرف الثوب عليه ليقويه.
قوله: (كَمَثَل الجسد): أي: بالنسبة إلى جميع أعضائه ووجه التشبيه فيه التوافق في التعب والراحة ومثل بفتحتين.
قوله: (إذا اشتكى عضوٌ): أي: من الجسد.
وقوله: (تداعى له) أي: لذلك العضو أي: دعا بعض الجسد بعضاً إلى مشاركة ذلك العضو في الألم ومنه قولهم: تداعت الحيطان أي: دعا بعضها بعضاً إلى المشاركة في السقوط.
قوله: (سائر جسده): أي: باقيه.
وقوله: (بالسهر) أي: لأن الألم يمنع النوم.
وقوله: (والحمى) أي: لأن فقد النوم يثيرها فهو من عطف المسبب على السبب وقد عرف أهل الحذق الحمى بأنها حرارةٌ غريزيةٌ تشتعل في القلب فتنتشر منه في جميع البدن/ فتشتعل اشتعالاً يضر بالأفعال الطبيعية.
قال القاضي عياض: تشبيه المؤمنين بالجسد الواحد تمثيلٌ صحيحٌ وفيه تقريبٌ للفهم أو إظهارٌ للمعاني في الصورة المرئية وفيه تعظيم حقوق المسلمين والحض على تعاونهم وملاطفة بعضهم بعضاً وقال ابن أبي جمرة: شبه صلى الله عليه وسلم الإيمان بالجسد وأهله بالأعضاء لأن الإيمان أصلٌ وفروعه التكاليف فإذا أخل المرء في شيءٍ من التكاليف شان ذلك الإخلال الأصلَ وكذلك الجسد أصلٌ كالشجرة إذا ضرب غصنٌ من أغصانها اهتزت الأغصان كلها بالتحرك والاضطراب.
وهذا الحديث ذكره البخاري في الباب السابق.


&1&241!!!!!!!!!!حديث: ما من مسلم غرس غرسًا فأكل منه إنسان
240# قوله: (فأكل) [خ¦6012]: بلفظ الماضي كغرس ولأبي ذرٍّ عن الكشميهني: يأكل بلفظ المضارع.
قوله: (أو دابةٌ): عطف الدابة على الإنسان من عطف العام على الخاص إن كان المراد بها ما دب على وجه الأرض وإن كان المراد بها الدابة في العرف وهي ذوات الأربع فهو من عطف المغاير.
قوله: (إلا كان له به صدقة): أي: إلا كان للغارس بسبب الغرس صدقة وفي روايةٍ حذف به، وفي الحديث مدحٌ لعمارة الأرض فإن قلت: قد ورد في بعض الأحاديث ذمها منها خبر ((الدنيا قنطرةٌ فاعبروها ولا تعمروها)).
فالجواب أن الذم الوارد محمولٌ على من اطمأن إليها ورضيها حقاً له والمدح باعتبار تناول قدر الحاجة منها وإنفاق الزائد في أمور الخير.
وهذا الحديث ذكره البخاري في الباب السابق.
$$$
 [خ¦2320]


&1&242!!!!!!!!!!حديث: من لا يرحم لا يرحم.
241# قوله: (من لا يرحم 
@%ص310%
لا يُرحم) [خ¦6013]: الأول بالبناء للفاعل والثاني بالبناء للمفعول ومن يحتمل أن تكون موصولة فالفعل بعدها مرفوعٌ وأن تكون شرطية فالفعل بعدها مجزومٌ أي: من لا يرحم في الدنيا الخلق من مؤمنٍ وكافرٍ وبهائم مملوكةٍ وغيرها ويدخل في الرحمة التعاهد بالإطعام والسقي والتخفيف في العمل وترك التعدي بالضرب.
وقوله: لا يُرحم أي: في الآخرة وقال ابن أبي جمرة: يحتمل أن يكون المعنى من لا يرحم غيره بأي نوعٍ من الإحسان لا يحصل له الثواب كما قال تعالى: {هل جزاء الإحسان إلا الإحسان} [الرحمن:60] ويحتمل أن يكون المراد من لا يكون فيه رحمة الإيمان لا يرحم في الآخرة./
ومن لا يرحم نفسه بامتثال أوامر الله واجتناب نواهيه لا يرحمه الله لأنه ليس له عنده عهدٌ فتكون الرحمة الأولى بمعنى الأعمال والثانية بمعنى الجزاء فلا يثاب إلا من عمل صالحاً ويحتمل أن المراد بالرحمة الأولى الصدقة وبالثانية البلاء والمعنى: من لا يتصدق لا يسلم من البلاء أي: فلا يسلم من البلاء إلا من تصدق أو من لا يرحم الرحمة التي ليس فيها شائبة أذى لا يرحم مطلقاً.
وهذا الحديث ذكره البخاري في الباب السابق.
$$$
 [خ¦7376]


&1&243!!!!!!!!!!حديث عائشة: ما زال يوصيني جبريل بالجار حتى ظننت...
242# قوله: (ما زال جبريل) [خ¦6014]: أي: استمر جبريل فما للنفي وزال للنفي ونفي النفي إثباتٌ. قوله: (يوصيني بالجار): أي: بأمرٍ من الله تعالى واسم الجار يشمل المسلم والكافر والعابد والفاسق والصديق والعدو والغريب والبلدي والنافع والضار والقريب والأجنبي والأقرب.
وللجار مراتب بعضها أعلى من بعضٍ فأعلاها من اجتمعت فيه الصفات الأولى كلها ثم أكثرها وهلم جراً إلى الواحد.
وعكسه من اجتمعت فيه الصفات الأخرى كذلك فيعطي كلاً حقه بحسب حاله وقد وردت الإشارة إلى ما ذكرته في حديثٍ مرفوعٍ أخرجه الطبراني من حديث جابر رفعه: ((الجيران ثلاثةٌ: جارٌ له حق وهو المشرك له حق الجوار، وجارٌ له حقان وهو المسلم له حق الجوار وحق الإسلام، وجارٌ له ثلاث حقوقٍ جارٌ مسلمٌ رحم له حق الجوار والإسلام والرحم)).
قال الشيخ ابن أبي جمرة: حفظ الجار من كمال الإيمان. وكان أهل الجاهلية يحافظون عليه ويحصل امتثال الوصية به باتصال ضروب الإحسان إليه بحسب الطاقة كالهدية والسلام وطلاقة الوجه عند لقائه وتفقد حاله ومعاونته فيما يحتاج إليه إلى غير ذلك وكف أسباب الأذى عنه على اختلاف أنواعه حسِّية كانت أو معنوية.
وقد نفى صلى الله عليه وسلم الإيمان عمن لم يأمن جاره بوائقه وهي مبالغة تنبئٍ بعظم حق الجار وأن إضراره من الكبائر قال: وتفترق الحال في ذلك بالنسبة للجار الصالح وغير الصالح والذي يشمل الجميع إرادة الخير له وموعظته بالحسنى والدعاء له بالهداية وترك الإضرار له إلا في الموضع الذي يجب فيه الإضرار له بالقول أو الفعل 
@%ص311%
والذي يخص الصالح هو جميع ما تقدم وغير الصالح كفه عن الذي يرتكبه بالحسنى على حسب مراتب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ويعظ الكافر بعرض الإسلام عليه وتبيين محاسنه والترغيب فيه برفقٍ ويعظ الفاسق بما يناسبه بالرفق أيضاً ويستر عليه زلله عن غيره وينهاه برفقٍ فإن أفاد فيه وإلا/ فيهجره قاصداً تأديبه على ذلك مع إعلامه بالسبب لينكف وقد ورد مروياً من حديث ابن جبل قالوا: يا رسول الله ما حق الجار؟ قال: ((إذا استقرضك أقرضته وإن استعانك أعنته وإن مرض عدته وإن احتاج أعطيته وإن افتقر جدت عليه وإن أصابه خيرٌ هنيته وإذا أصابته مصيبةٌ عزيته وإذا مات اتبعت جنازته ولا تستطيل عليه البناء فتحجب عنه الريح إلا بإذنه ولا تؤذيه بريح قدرك إلا أن تغرف له منها وإن اشتريت فاكهة فأهد له وإن لم تفعل فأدخلها سراً ولا يخرج بها ولدك ليغيظ بها ولده)).
قوله: (سيورثه): أي: أنه يأمرني عن الله بتوريث الجار من جاره بأن يجعله مشاركاً له في ماله مع الأقارب بسهمٍ يعطاه.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب الوصاة بالجار.


&1&244!!!!!!!!!!حديث: حق الجوار في قرب الأبواب
243# قوله: (أهدي) [خ¦6020]: بضم الهمز من الإهداء أي: أعطي.
قوله: (قال): أي: النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم.
قوله: (أقربهما): أي: أشدهما قرباً. قيل الحكمة فيه أن الأقرب يرى ما يدخل بيت جاره من هديةٍ وغيرها فيتشوف لها بخلاف الأبعد ولأن الأقرب أسرع إجابة لما يقع لجاره من المهمات ولا سيما في أوقات الغفلة.
وقال ابن أبي جمرة: الإهداء إلى الأقرب مندوبٌ لأن الهدية في الأصل ليست واجبة فلا يكون الترتيب فيها واجباً واختلف في حد الجوار فعن عليٍّ رضي الله عنه من سمع النداء فهو جارٌ وقيل من صلى معك صلاة الصبح في المسجد فهو جارٌ وعن عائشة: حق الجوار أربعون داراً من كل جانبٍ. وعن الأوزاعي مثله.
وأخرج البخاري في الأدب المفرد عن الحسن مثله وللطبراني بسندٍ ضعيفٍ عن كعب بن مالكٍ مرفوعاً: ((ألا إن أربعين داراً جار)) وأخرج ابن وهب عن يونس عن ابن شهابٍ: ((أربعون داراً عن يمينه وعن يساره ومن خلفه ومن بين يديه)) وهذا يحتمل أن يريد به كالأول ويحتمل أن يريد به التوزيع فيكون من كل جانبٍ عشرة. قوله: (باباً): منصوبٌ على التمييز لأفعل التفضيل.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب حق الجوار في قرب الأبواب.
$$$
 [خ¦2259] [خ¦2595]


&1&245!!!!!!!!!!حديث: كل معروف صدقة
244# قوله: (كل معروفٍ) [خ¦6021]: أي: يفعله الإنسان أو يقوله.
قال الراغب: المعروف كل فعلٍ يعرف حسنه بالشرع والعقل معاً.
وقال ابن أبي جمرة: يطلق اسم المعروف علي/ ما عرف بأدلة الشرع أنه من أعمال البر سواءٌ جرت به العادة أم لا.
قوله: (صدقةٌ): أي: يثاب عليه ثواب الصدقة.
وقد أخرج هذا الحديث مسلم من حديث حذيفة.
وقد أخرجه الدارقطني والحاكم 
@%ص312%
من طريق عبد الحميد بن الحسن الهلالي عن ابن المنكدر مثله وزاد في آخره وما أنفق الرجل على أهله كتب له به صدقة وما وقى المرء به عرضه فهو صدقة وأخرجه البخاري في الأدب من طريق ابن المنكدر عن أبيه كالأول وزاد ومن المعروف أن تلقى أخاك بوجهٍ طلقٍ وأن تكفئ من دلوك في إناء أخيك ذكره الحافظ ابن حجر في فتح الباري قال القسطلاني: لكن قال شيخنا السخاوي الذي رأيته في الأدب المفرد إنما هو من طريق ابن غسان الذي أخرجه في الصحيح من جهته ولفظهما سواءٌ نعم هو في مسند أحمد من طريق ابن المنكدر باللفظ المشار إليه.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب كل معروفٍ صدقة.


&1&246!!!!!!!!!!حديث ابن عمر: لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحًا خير له...
245# قوله: (لأن يمتلئ) [خ¦6154]: اللام للابتداء أو للقسم ويمتلئ في تأويل مصدر مبتدأ أي: امتلاء والمراد بالامتلاء أن يكون الغالب عليه الشعر حتى يشغله عن القرآن والذكر وأما إذا كان القرآن الغالب فليس جوفه بممتلئٍ من الشعر.
قوله: (جوف أحدكم): قال ابن أبي جمرة: يحتمل ظاهره وأن يكون المراد الجوف كله وما فيه من القلب وغيره ويحتمل أن يريد به القلب خاصة وهو الأظهر لأن أهل الطب يزعمون أن القيح [1] إذا وصل إلى القلب شيءٌ منه وإن كان يسيراً فإن صاحبه يموت لا محالة بخلاف غير القلب مما في الجوف من الكبد والرئة.
قال الحافظ: قلت: ويؤيد الاحتمال الأول رواية عوف بن مالكٍ ((لأن يمتلئ جوف أحدكم من عانته إلى لهاته)) ويظهر مناسبة الثاني لأن مقابله وهو الشعر محله القلب لأنه ينشأ عن الفكر وأشار ابن أبي جمرة إلى عدم الفرق في امتلاء الجوف من الشعر بين من ينشئه أو يتعانى حفظه من شعر غيره وهو ظاهرٌ.
فقوله: قيحاً هو المدة التي لا يخالطها دمٌ وهو منصوبٌ على التمييز. وقوله: خيرٌ خبر المبتدأ وأفعل التفضيل ليس على بابه.
قوله: (شعراً): ظاهره العموم في كل شعرٍ مع أنه قد ورد في بعض الأحاديث مدح الشعر كحديث: ((إن من الشعر لحكمة)) أي: قولاً صادقاً مطابقاً كالمواعظ والإنذار وقد وقع الشعر بين يديه صلى الله عليه وسلم كثيراً من حسان بن ثابتٍ وعبد الله بن رواحة وأنشد/ كعب بن زهير: بانت سعاد فقلبي اليوم متبول.
فخلع عليه بردته الشريفة فابتاعها بعشرة آلاف درهمٍ وكانت الوفود تأتي إليه وتنشد الشعر بين يديه وقال في مدحه عمه أبو طالب قصيدته التي منها قوله: 
وأبيض يستسقي الغمام بوجهه ثمال اليتامى عصمةٌ للأرامل
وروي أنه أمر عمرو بن الشريد أن يسمعه شيئاً من شعر أمية بن أبي الصلت فأنشده وهو عليه الصلاة والسلام يقول عقب كل بيتٍ هيهي حتى أنشده مئة بيتٍ منها قوله: 
أحمد الله لا شريك له من لم يقلها فنفسه ظلما
وكان عليه الصلاة والسلام يتمثل بقول طرفة: 
ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلاً ويأتيك بالأخبار من لم تزود
وقال عليه السلام لحسان: ((هل قلت في أبي بكر شيئاً؟ قال: قلت نعم قال: قل حتى أسمع)) فقال: 
@%ص313%
وثاني اثنين في الغار المخيف وقد طاف العدو به إذ صاعد الجبلا
وكان حب رسول الله قد علـمـوا مــن الخـلائــق لم يــعــدل بــه بــدلا
فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأجيب بأن هذا الحديث محمولٌ على الشعر المذموم وأما الممدوح كالمشتمل على مدح المصطفى صلى الله عليه وسلم والذكر والزهد والمواعظ فليس محمل الحديث المذكور.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ما يكره أن يكون الغالب على الإنسان الشعر حتى يصده عن ذكر الله والعلم والقرآن.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل (القبح).


&1&247!!!!!!!!!!حديث: إن الغادر ينصب له لواء يوم القيامة
246# قوله: (إن الغادر) [خ¦6178]: أي: الناقض للعهد الغير الموافي به كأرباب المعاصي والكفار فلكل صاحب ذنبٍ من الذنوب التي يريد الله إظهارها علامةٌ يعرف بها وثبت لفظ إن لأبي ذرٍّ.
قوله: (يرفع): بضم أوله ولأبي ذرٍّ عن الكشميهني: ينصب وهما بمعنى واحد لأن الغرض إظهار ذلك.
قوله: (لواءٌ): أي: علم يعرف به الغادر والحكمة في نصب اللواء أن العقوبة تقع غالباً بضد الذنب فلما كان الغدر من الأمور الخفية ناسب أن تكون عقوبته بالشهرة ونصب اللواء أشهر الأشياء عند العرب.
فإن قلت: إن الناس/مشغولون في الموقف فكيف يشتهر عندهم بالفضيحة باللواء وكيف تحصل له الهتيكة؟
أجيب بأن اشتغالهم بأنفسهم إنما هو في بعض المواطن وفي بعضٍ آخر يشتهر عندهم كل ذي عيبٍ. قال في بهجة النفوس: الغدر على عمومه في الجليل والحقير وفيه إن لكل صاحب ذنبٍ من الذنوب التي يريد إظهارها علامةٌ يعرف بها صاحبها ويؤيده قوله تعالى: {يُعْرَفُ الْمُجْرِمُونَ بِسِيمَاهُمْ} [الرحمن:41].
وظاهر الحديث أن لكل غدرةٍ لواءٌ فعلى هذا يكون للشخص الواحد ألوية بعدد غدراته. قوله: (غَدْرة): بفتح الغين المعجمة وسكون الدال المهملة. قوله: (فلان ابن فلانٍ): أي: ويسميه باسمه واسم أبيه قال ابن بطال: والدعاء بالآباء أشد في التعريف وأبلغ في التمييز وفي هذا ردٌّ لقول من زعم أنهم لا يدعون يوم القيامة إلا بأمهاتهم ستراً على آبائهم.
قال الحافظ: وهذا يقتضي حمل الآباء على من كان ينسب إليه في الدنيا لا على من هو في نفس الأمر وهو المعتمد.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ما يدعي الناس بآبائهم أي: دعاء الداعي الناس بأسماء آبائهم يوم القيامة.
$$$
 [خ¦3188] [خ¦6177] [خ¦6966] [خ¦7111]


&1&248!!!!!!!!!!حديث: لا يقولن أحدكم خبثت نفسي ولكن ليقل لقست نفسي
247# قوله: (لا يقولن) [خ¦6179]: النهي محمولٌ على التنزيه.
قوله: (خَبُثت) بفتح الخاء المعجمة وضم الموحدة وبالمثلثة.
قال في ((المختار)): الخبيث ضد الطيب وقد خُبث الشيء بالضم خباثة.
قوله: (ليقل) الأمر للندب.
قوله: (لَقِسَت) بفتح اللام والسين بينهما قافٌ مكسورةٌ وهي بمعنى خبثت لكنه صلى الله عليه وسلم كره لفظ الخبث واختار اللفظ السالم من البشاعة وقد كان صلى الله عليه وسلم يعجبه الاسم الحسن ويتفاءل به ويكره اللفظ القبيح ويغيره.
قال ابن أبي جمرة: فلو عبر بما يؤدي معنى لقست كفى ولكن ترك الأولى.
@%ص314%
قال: ويؤخذ من الحديث استحباب مجانبة الألفاظ القبيحة والأسماء القبيحة والعدول إلى مالا قبح فيه والخبث واللقس وإن كان المعنى المراد يتأدى بكل منهما لكن لفظ الخبث قبيحٌ ويجمع أموراً زائدة على المراد بخلاف اللقس فإنه يختص بامتلاء المعدة.
قال: وفيه أن المرء يطلب الخير حتى بالفأل الحسن ويضيف الخير إلى نفسه ولو نسبة ما ويدفع الشر عن نفسه ما أمكن ويقطع الوصلة بينه وبين أهل الشر حتى في الألفاظ المشتركة.
قال: ويلتحق بهذا أن الضعيف إذا سئل عن حاله لا يقول لست بطيبٍ. وإنما يقول: ضعيفٌ ولا يخرج نفسه من الطيبين فيلحقها بالخبيثين.
وهذا/ الحديث ذكره البخاري في باب لا يقل خبثت نفسي.


&1&249!!!!!!!!!!حديث: قال الله: يسب بنو آدم الدهر وأنا الدهر
248# قوله: (يسب ابن آدم الدهر) [خ¦6181]: بأن يقول يا خيبة الدهر وهي الحرمان والخسران وذلك لأنهم كانوا يزعمون أن مرور الأيام والليالي هو المؤثر في هلاك الأنفس وينكرون ملك الموت وينكرون قبضه للأرواح بأمر الله ويضيفون كل حادثة تحدث إلى الدهر والزمان وأشعارهم ناطقةٌ بشكوى الزمان وهذا مذهب الدهرية من الكفار الدهريين المنكرين للصانع المعتقدين أن في كل ثلاثين ألف سنةٍ يعود كل شيءٍ إلى ما كان عليه ويزعمون أن هذا قد تكرر مراتٍ لا تتناهى فكابروا المعقول وكذبوا المنقول ووافقهم مشركو العرب وإليه ذهب آخرون ولكنهم معترفون بوجود الصانع الإله الحق عز وجل ولكنهم ينزهون أن ينسب إليه المكاره فيضيفونها إلى الدهر فكانوا لذلك يسبون الدهر.
قوله: (وأنا الدهر) أي خالقه ومدبر الأمور فيه ومقلبه.
قوله: (بيدي الليل والنهار) أي بقدرتي مجيئهما وتعاقبهما واختلاف الأمور فيهما وعند الإمام أحمد من وجه آخر بسندٍ صحيحٍ عن أبي هريرة: ((لا تسبوا الدهر فإن الله قال: أنا الدهر الأيام والليالي أجددها وأبليها وآتي بمملوكٍ بعد مملوك)).
فإذا سب ابن آدم الدهر على أنه فاعل هذه الأمور عاد السب إلى الله لأنه هو الفاعل. والدهر إنما هو ظرفٌ لمواقع هذه الأمور.
قال المحققون: من نسب شيئاً من الأفعال إلى الدهر حقيقة كفر ومن جرى هذا اللفظ على لسانه غير معتقدٍ فليس بكافرٍ لكن يكره له ذلك لتشبهه بأهل الكفر في الإطلاق وقال عياض: زعم من لا تحقيق له أن الدهر من أسماء الله وهو غلطٌ فإن الدهر عبارةٌ عن زمان الدنيا.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب لا تسبوا الدهر.
$$$
 [خ¦4826] [خ¦7491]


&1&250!!!!!!!!!!حديث: ويقولون الكرم إنما الكرم قلب المؤمن
249# قوله: (يقولون الكرم) [خ¦6183] عبارة متن البخاري ويقولون بإثبات الواو وهي عاطفةٌ على مقدرٍ والتقدير لا يقولون: الكرم قلب المؤمن ويقولون: الكرم لشجر العنب فالكرم مبتدأٌ محذوف الخبر ويجوز أن يكون خبراً أي: ويقولون لشجر العنب: الكرم.
قوله: (إنما 
@%ص315%
الكرَم): بفتح الراء وإسكانها بمعنى كريم وصفٌ بالمصدر كعدل وضيف ويستوي فيه المذكر والمؤنث والمفرد وغيره يقال رجل كرم وامرأة كرمٍ ورجلان وامرأتان/كرم ورجالٌ ونسوةٌ كرم وليس الحصر على ظاهره وإنما المعنى أن الأحق باسم الكرم قلب المؤمن.
ولم يرد أن غيره لا يسمى كرماً أي: أن المستحق لهذا الاسم المشتق من الكرم هو قلب المؤمن. وفي حديث سمرة عند البزار والطبراني مرفوعاً: ((إن اسم الرجل المؤمن في الكتب الكرم من أجل ما أكرمه الله تعالى على الحقيقة وإنكم تدعون الحائط من العنب الكرم)).
قوله: (قلب المؤمن) أي: لما فيه من نور الإيمان وتقوى الله عز وجل. قال ابن الأنباري: إنما سموا العنب كرماً لأن الخمر المتخذ منه يحث على السخاء ومكارم الأخلاق قال شاعرهم: والخمر مشتقة المعنى من الكرم.
فلهذا نهي عن تسمية العنب بالكرم حتى لا يسمى أصل الخمر باسمٍ مأخوذٍ من الكرم وجعل المؤمن الذي يتقي شربها ويرى الكرم في تركها أحق بهذا الاسم الحسن.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: ((إنما الكرم قلب المؤمن)).
$$$
 [خ¦6182]


&1&251!!!!!!!!!!حديث أبي هريرة: سموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي...
250# قوله: (تَسَمَوا) [خ¦6197] بفتح التاء الفوقية والسين والميم.
قوله: (ولا تكْنوا) بسكون الكاف ولأبي ذرٍّ: ولا تكَنَّوا بفتح الكاف بعدها نونٌ مشددةٌ مفتوحةٌ أصله تتكنوا حذفت منه إحدى التاءين.
قوله: (بكنيتي) وفي روايةٍ لأبي ذرٍّ عن الكشميهني: بكنوتي وهي: ((أبو القاسم)).
قوله: (ومن رآني) أي رأى صورتي.
قوله: (فقد رآني) أي رأى حقيقتي بحالها من غير شبهةٍ ولا ريبٍ وبهذا التقدير اندفع ما يقال إن فيه اتحاد الشرط والجزاء أو يقال إن جزاء الشرط محذوف والتقدير فليستبشر لأنه قد رآني والحق أن ما يراه مثال حقيقة روحه المقدسة التي هي محل النبوة وما يراه من الشكل ليس هو روح النبي صلى الله عليه وسلم ولا شخصه بل هو مثالٌ له على التحقيق.
قوله: (فإن الشيطان لا يتمثل) أي يتصور.
وقوله: (على صورتي) ولأبي ذرٍّ عن الكشميهني: في صورتي وهذا كالتتميم للمعنى والتعليل للحكم.
(فائدة): ذكر في كنز الأخبار عن الحسن رضي الله عنه أنه قال: من أراد أن يرى النبي صلى الله عليه وسلم في نومه [1] فليصل أربع ركعاتٍ بعد العشاء بتسليمتين ويقرأ في كل ركعةٍ بفاتحة الكتاب والضحى وألم نشرح وإنا أنزلناه في ليلة القدر وإذا زلزلت فإذا سلم يصلي علي/ النبي صلى الله عليه وسلم سبعين مرة ويستغفر الله سبعين مرة وينام مستقبل القبلة فإذا كان كذلك ترتفع روحه حتى تسجد لله تعالى تحت العرش فعندها يرى النبي صلى الله عليه وسلم سبعين مرة حتى لا يشتبه عليه.
قوله: (ومن كذب): ولأبي ذرٍّ فمن بالفاء بدل الواو.
وقوله: (فليتبوأ) أي فليتخذ له متبوأً ومكاناً يقعد فيه ويقيم والكذب محرمٌ بالإجماع وقد تواترت الأخبار بذمه عموماً فمنها 
@%ص316%
ما روي أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا اطلع على أحدٍ من أهله كذب كذبة لم يزل معرضاً عنه حتى يحدث توبة.
وقال عليه الصلاة والسلام: ((إذا كذب العبد كذبة تباعد عنه الملك ميلاً لنتن ما يخرج من فيه)).
وقال عليه الصلاة والسلام: ((إياكم والكذب فإن الكذب يؤدي إلى الفجور والفجور يهدي إلى النار وتحروا الصدق فإن الصدق يهدي إلى البر والبر يهدي إلى الجنة)).
مدح رجلٌ جعفر بن سليمان فأمر له بمئة ناقةٍ فقبل يده وقال: والله ما قبلت يد قرشيٍّ غيرك إلا واحداً فقال: هو المنصور فقال: لا قال: فمن هو؟ قال: الوليد فغضب فقال: لا والله ما قبلتها لله وإنما قبلتها لنفسي كما أني قبلت يدك كذلك فقال: والله ما ضرك الصدق عندي أعطوه مئة أخرى.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب من تسمى بأسماء الأنبياء.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل (يومه).
$$$
[خ¦110] [خ¦3539] [خ¦6188] [خ¦6993]


&1&252!!!!!!!!!!حديث: اخنع الأسماء عند الله يوم القيامة
251# قوله: (أخْنَع) [خ¦6205]: بهمزةٍ مفتوحةٍ فخاءٌ معجمةٌ ساكنةٌ فنونٌ مفتوحةٌ فعينٌ مهملةٌ أي: أوضع وأذل وفي روايةٍ: أخنى بالألف المقصورة بدل العين المهملة بمعنى أفحش ومنه الخنا أي: الزنا سمي به لفحشه.
قوله: (رجلٌ): اعترض بأن هذا الإخبار غير صحيحٍ لأن أفعل التفضيل بعض ما يضاف إليه فمصدوق أخنع اسم فقد أخبر باسم الذات عن اسم المعنى.
وأجيب بأنه على حذف مضافٍ أي: اسم رجلٍ أو أخنع مسمى الأسماء فيقدر المضاف في الأول أو في الثاني فهو من باب المجاز بالحذف ويصح أن يكون المراد بالاسم المسمى مجازاً مرسلاً أي: أخنع المسميات والرجال رجلٌ كقوله تعالى: {سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى} [الأعلى:1]. أي: نزه مسمى هو ربك وفيه من المبالغة أنه إذا قدس اسمه عما لا يليق به فذاته بالتقديس أولى.
قوله: (ملك): وفي روايةٍ لأبي ذرٍّ: بملك بزيادة باءٍ موحدةٍ وملِك بكسر اللام أي: سمى نفسه بملك الأملاك أو سماه به غيره فرضيه ويلحق بملك الأملاك سلطان السلاطين وأقضى القضاة وأما قاضي القضاة فليس منهياً عنه.
وإنما كان ملك الأملاك أخنع الأسماء لأن هذا الاسم من صفات الحق جل/ جلاله فلا يليق بمخلوقٍ لأن الذي يناسب المخلوق إنما هو الذل والخضوع.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب أبغض الأسماء إلى الله تعالى.
$$$
 [خ¦6206]


&1&253!!!!!!!!!!حديث: إن هذا حمد الله ولم تحمد الله
252# قوله: (عطَس) [خ¦6225]: بفتح الطاء في الماضي وضمها وكسرها في المضارع قال بعضهم: 
قد جاء يعطس مضموماً ومنكسراً وجاء غابره بالفتح لا غير
قوله: (رجلان): وهما عامر بن الطفيل وابن أخيه والذي حمد الله هو ابن الأخ وعامر لم يحمد الله.
قوله: (فشمت): أي: النبي صلى الله عليه وسلم أي قال: يرحمك الله فتشميت العاطس الدعاء له وكل داعٍ بخيرٍ فهو مشمت. قوله: (ولم يشمت الآخر): أي: لم يدع له.
قوله: (فقال الرجل): هو عامر بن الطفيل.
قوله: (إن هذا): أي: ابن أخيك. قوله: (ولم تحمده): وهذا الذي لم يحمد الله مات كافراً، فإن قلت: إذا كان كذلك فكيف خاطب النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: يا رسول الله. أجاب ابن حجر
@%ص317%
بأنه قالها غير معتقدٍ لمدلولها فقالها باعتبار ما يخاطبه المسلمون.
واعلم أن هذا الحكم عامٌ وليس مخصوصاً بالذي وقع له ذلك وإن كانت واقعة حالٍ لا عموم فيها لكن ورد النهي بذلك في حديثٍ أخرجه مسلم من حديث أبي موسى بلفظ: ((إذا عطس أحدكم فحمد الله [1] فشمتوه وإذا لم يحمد الله فلا تشمتوه)).
وهذا النهي للتنزيه كما عليه الجمهور وقال النووي: يستحب لمن حضر العاطس الذي لم يحمد الله تعالى أن يذكره الحمد ليحمد الله تعالى فيشمته. فقد ورد عن أبي داود صاحب السنن أنه كان في سفينةٍ فسمع عاطساً على الشط حمد الله تعالى فاكترى زورقاً بدرهمٍ حتى جاء إلى العاطس فشمته فسئل عن ذلك فقال: لعله يكون مجاب الدعوة فلما رقدوا سمعوا قائلاً يقول: يا أهل السفينة إن أبا داود اشترى الجنة من الله تعالى بدرهمٍ.
(فائدة): من بادر بتشميت العاطس أمن من وجع الخاصرة والضرس.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب لا يشمت العاطس إذا لم يحمد الله.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (فحمد الله) ليست في الأصل.
$$$
 [خ¦6221]


&1&254!!!!!!!!!!حديث: إن الله هو السلام فإذا جلس أحدكم في الصلاة
253# قوله: (عن عبد الله) [خ¦6230]: أي: ابن مسعودٍ لأنه المراد عند الإطلاق.
قوله: (قبل/ عباده): أي: قبل السلام على عباده أي قبل أن تسلم على عباده.
قوله: (على فلانٍ): ليس المراد أن يتلفظوا بلفظ فلان بل بمدلوله ولأبي ذرٍّ زيادة وفلان وفي رواية عبد الله بن نمير عن الأعمش عند ابن ماجه يعنون الملائكة وللإسماعيلي من رواية عليِّ بن مسرهد فنعد الملائكة.
قوله: (فلما انصرف): أي: فرغ من الصلاة. 
قوله: (هو السلام): أي: المسلم أولياءه أو ذو السلامة من الآفات والنقائص وقد ثبت في القرآن في أسمائه تعالى السلام المؤمن وفي الأدب المفرد من حديث أنس بسندٍ حسنٍ: ((السلام من أسماء الله وضعه في الأرض فأفشوه بينكم)).
وعن ابن عباس موقوفاً: ((السلام اسم الله وهو تحية أهل الجنة)). قال في شرح المشكاة ووظيفة العارف من قوله: السلام أن يتخلق به بحيث يسلم قلبه عن الحقد والحسد وإرادة الشر وجوارحه عن ارتكاب المحظورات واقتراف الآثام فيكون مسالماً لأهل الإسلام ساعياً في ذبِّ المضار عنهم ومسلماً على كل من يراه عرفه أو لم يعرفه. قوله: (لله): أي: مملوكةٌ لله ملكاً تاماً حقيقياً.
قوله: (والصلوات): قيل المراد المعهودات في الشرع فيقدر واجبة وقيل المراد بها رحماته التي تفضل بها على عباده فيقدر كائنة أو ثابتة لله مع تقدير مضافٍ أي: لعباد الله قوله (والطيبات) أي: الكلمات الطيبات وهي ذكر الله أي: كلها مستحقةٌ لله.
قوله: (السلام عليك): مبتدأ وخبر أي: كائن عليك ويحتمل أن يكون الخبر محذوفاً وعليك متعلقٌ بالسلام لأن فيه معنى الفعل والتقدير السلام عليك موجودٌ والألف واللام للجنس فيدخل فيه المعهود.
قوله: (وعلى عباد الله): أعيد حرف الجر جرياً على طريق الجمهور من أنه إذا عطف على الضمير المجرور أعيد الخافض وجوباً.
قوله: (إذا قال ذلك): أي: وعلى عباد الله الصالحين. وهذه الجملة وهو 
@%ص318%
قوله: فإنه إذا قال ذلك...إلخ معترضةٌ بين قوله: الصالحين. وقوله: أشهد...إلخ. قوله: (ثم تخير): أي: المصلي وفي نسخةٍ يتخير أي: يختار.
قوله: (بعد): أي: بعد الشهادتين والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى آله. قوله: (من الكلام): أي: المتعلق بالدعاء ومأثوره أي: منقوله أفضل وبحديث ابن/ مسعود هذا أخذ أبو حنيفة وأحمد وأخذ إمامنا الشافعي بتشهد ابن عباس وهو: 
التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله سلامٌ عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته سلامٌ علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله. 
وأخذ مالك بتشهد عمر رضي الله تعالى عنه: وهو التحيات لله الزاكيات لله الطيبات الصلوات لله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمداً عبده ورسوله.
وإنما خص إبراهيم بذكره وآله في الصلاة لوجهين:
أحدهما: أنه قال لنبينا ليلة المعراج أقرئ أمتك مني السلام دون غيره من الأنبياء فأمرنا نبينا أن نصلي عليه وعلى آله مجازاة له على إحسانه.
الثاني: أن إبراهيم لما فرغ من بناء البيت جلس مع أهله فبكى ودعا فقال: اللهم من حج هذا البيت من شيوخ أمة محمدٍ صلى الله عليه وسلم فهبه مني السلام فقال أهل بيته: آمين، ثم قال إسحاق اللهم من حج هذا البيت من كهول أمة محمدٍ صلى الله عليه وسلم فهبه مني السلام فقالوا: آمين ثم قال إسماعيل: اللهم من حج هذا البيت من شباب أمة محمدٍ صلى الله عليه وسلم فهبه مني السلام فقالوا: آمين ثم قالت سارة: اللهم من حج هذا البيت من نساء أمة محمدٍ صلى الله عليه وسلم فهبه مني السلام فقالوا: آمين، ثم قالت هاجر: اللهم من حج هذا البيت من موالي أمة محمدٍ صلى الله عليه وسلم من النساء والرجال فهبه مني السلام فقالوا: آمين. فلما سبق منهم ذلك أمرنا بالصلاة عليهم مجازاة لهم.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب السلام اسم من أسماء الله.
$$$
 [خ¦831] [خ¦835] [خ¦1202] [خ¦6265] [خ¦6328] [خ¦7381]


&1&255!!!!!!!!!!حديث: إن الله كتب على ابن آدم حظه من الزنا
254# قوله: (كتب) [خ¦6243]: أي: قدر. وقوله: حظه بالحاء المهملة والظاء المشالة أي: نصيبه المقدر عليه من الزنا. وقوله: أدرك ذلك أي: ما كتب عليه وهو جواب شرطٍ مقدرٍ أي: إذا كتب على ابن آدم حظه من الزنا أدرك ذلك.
قوله: (لا محالة): أي: لا حيلة له في التخلص من إدراك ما كتب عليه بل لابد من الوقوع في المكتوب.
قوله: (فزنا/ العين): بالإفراد وفي رواية أبي ذرٍّ عن الحموي والمستملي العينين بالتثنية. قوله: (النظر): أي: بشهوةٍ أو بغير شهوة بالنسبة للأجنبية.
قوله: (المنطق): بالميم وفي رواية أبي ذرٍّ عن الكشميهني: النطق بدون ميمٍ أي: التكلم بما لا يحل أي: وزنا الشفتين التقبيل أي: المحرم وزنا اليدين البطش أي: الضرب بغير حقٍّ وزنا الرجلين المشي أي للحرام. قال ابن بطال: سمي النظر والنطق زنا لأنه يدعو إلى الزنا الحقيقي.
قوله: (تمني): بحذف إحدى التاءين وفي روايةٍ عن أبي ذرٍّ عن الكشميهني: تتمنى بإثباتهما. قوله: (وتشتهي): عطفٌ على تمنى أي: تشتهي المعاصي.
قوله: (يصدق ذلك): أي: المذكور من زنا العين واللسان وتصديق 
@%ص319%
الفرج يكون بالفعل.
قوله: (ويكذبه): أي: بعدم الفعل ونسبة التصديق والتكذيب للفرج مجازٌ. وفي رواية أبي ذرٍّ عن الكشميهني: أو يكذبه بأو بدل الواو.
واستدل بهذا الحديث من قال: إذا قال لرجلٌ: زنت يدك أو رجلك لا يكون قذفاً فلا حد وبه قال أشهب من أئمة المالكية وفي الروضة إذا قال: زنى يدك أو عينك أو رجلك فكنايةٌ على المذهب وقال ابن قاسم: يحد ووجه بأن الأفعال من فاعلها تضاف إلى الأيدي قال تعالى: {وَمَا أَصَابَكُم مِّن مُّصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ} [الشورى:30].
فإذا قال: زنت يدك فكأنه وصف ذاته بالزنا لأن الزنا لا يتبعض وقد ورد في ذم الزنا أحاديث. منها: قوله صلى الله عليه وسلم: ((يا معشر الناس اتقوا الزنا فإن فيه ست خصالٍ: 
ثلاثٌ في الدنيا وثلاثٌ في الآخرة فأما اللواتي في الدنيا فيذهب البهاء ويورث الفقر وينقص العمر، وأما اللواتي في الآخرة فيوجب السخط وسوء الحساب والخلود في النار)).
وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((إن أعمال أمتي تعرض عليَّ في كل جمعةٍ مرتين فاشتد غضب الله على الزناة)).
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب زنا الجوارح دون الفرج.
$$$
 [خ¦6612]


&1&256!!!!!!!!!!حديث: من حلف منكم فقال في حلفه باللات والعزى...
255# قوله: (باللات والعزي) [خ¦6301]: اسمان لصنمين.
قوله: (فليقل لا إله إلا الله): أي: كفارةٌ لما وقع له من ذلك الحلف ليدفع عنه إثم المعصية.
قوله: (تعالَ): بفتح اللام/ مبنيٌّ على حذف الألف لأنه فعل أمرٍ.
قوله: (أُقامرك): بضم الهمزة والجزم في جواب الأمر أي: أغالبك.
قوله: (فليتصدق): أي: بما يطلق عليه اسم الصدقة فإنها تكفر عنه إثم دعائه صاحبه إلى القمار المحرم باتفاقٍ.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب كل لهوٍ باطلٌ إذا أشغل عن طاعة الله ومن قال لصاحبه: تعال أقامرك.
$$$
 [خ¦4860] [خ¦6107] [خ¦6650]


&1&257!!!!!!!!!!حديث: سيد الاستغفار أن تقول: اللهم أنت ربي
256# قوله: (سيد الاستغفار) [خ¦6306]: أي: أفضله ولما كان السيد هو الرئيس المعتمد عليه في الحوائج المرجوع إليه في الأمور كهذا الدعاء أطلق عليه لفظ سيد.
قوله: (أن تقول): بصيغة المخاطب وفي روايةٍ: يقول أي: العبد.
قوله: (اللهم أنت ربي): مرة واحدة وفي روايةٍ: أنت أنت بالتكرير مرتين.
قوله: (وأنا عبدك): يجوز أن تكون حالاً مؤكدة أو مقدرة أي: أنا عابدٌ لك. قوله: (وأنا على عهدك ووعدك): أي: ما عاهدتك عليه ووعدتك به من الإيمان بك وإخلاص الطاعة لك.
قوله: (ما استطعت): فيه إشارةٌ إلى الاعتراف بالعجز والتقصير عن كنه الواجب. وقد يكون المراد بالعهد العهد الذي أخذه الله على عباده حين أخرجهم أمثال الذر وأشهدهم على أنفسهم {أَلَسْتَ بِرَبِّكُمْ قَالُواْ بَلَى} [الأعراف:172].
قوله: (أبُوْء لك): بضم الموحدة وسكون الواو بعدها همزةٌ وهو ممدودٌ أي: أعترف وأقر لك.
قوله: (وأبوء بذنبي): أي: أعترف به وفي روايةٍ: وأبوء لك بذنبي بزيادة لك.
قوله: (اغفر لي): وفي روايةٍ: ((فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت)).
وفي الجامع الصغير: ((من قال هذه الكلمات من النهار موقناً بها فمات من يومه قبل أن يمسي فهو من أهل الجنة، ومن قالها من الليل وهو موقنٌ بها فمات من ليلته قبل أن يصبح 
@%ص320%
فهو من أهل الجنة)). ومعنى موقناً: مخلصاً ومصدقاً بثوابها.
وقوله: في الحديث: فهو من أهل الجنة أولاً وثانياً أراد أنه يدخلها من غير تقدم عذابٍ لأن الغالب أن المؤمن بحقيقتها لا يعصي الله أو أن الله يعفو عنه ببركة هذا الاستغفار. قاله الكرماني. 
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب أفضل الاستغفار.
وقد جمع هذا الحديث من بديع المعاني وحسن الألفاظ ما يحق له أن يسمى سيد/ الاستغفار ففيه الإقرار لله وحده بالألوهية والعبودية والاعتراف بأنه الخالق والإقرار بالعهد الذي أخذه عليه والرجاء لما وعده به والاستعاذة من شر ما جنى العبد على نفسه وفيه إضافة النعماء إلى خالقها وإضافة الذنب إلى نفسه ورغبته في المغفرة واعترافه بأنه لا يقدر أحد على ذلك إلا هو.
$$$
 [خ¦911] [خ¦6269]


&1&258!!!!!!!!!!حديث: إن المؤمن يرى ذنوبه كأنه قاعد تحت جبل يخاف...
257# قوله: (عن عبد الله) [خ¦6308]: هو ابن مسعود لأنه المراد عند الإطلاق.
قوله: (يرى ذنوبه): مفعول يرى الأول ذنوبه ومفعوله الثاني محذوفٌ والتقدير كالجبال بدليل قوله في الشق الآخر: كذبابٍ.
وأما قوله: كأنه قاعدٌ...إلخ فليس هو المفعول الثاني لأنه لا يصلح أن يكون خبراً للمفعول الأول قبل دخول يرى عليه.
قوله: (يخاف): أي: لقوة إيمانه فلا يأمن العقوبة فالمؤمن دائم الخوف والمراقبة فيستصغر عمله الصالح ويخاف من صغير عمله أي: عمله الصغير أي: المعصية الصغيرة.
قوله: (كذبابٍ): هو الطير المعروف وإنما خص بالذكر لأنه أخف الطير وأحقره ولأنه يدفع بالأقل وخص الأنف للمبالغة في اعتقاده خفة الذنب عنده لأن الذباب قلما ينزل على الأنف وإنما يقصد غالباً العين وإنما خص اليد بالذكر تأكيداً لخفة الذنب.
قوله: (مر على أنفه): أي: فلا يبالي به. قوله: (فقال به): أي: ففعل بالذباب ففيه إطلاق القول على الفعل. قوله: (هكذا): أي: نحاه بيده ودفعه فالفاجر قليل الخوف فيتهاون بالمعصية بدليل هذا التمثيل. قوله: (قال أبو شهابٍ): أي: أحد الرواة وهو الحناط أي: قال قولاً متعلقاً بتفسير قوله: فقال به هكذا. قوله: (بيده فوق أنفه): أي: أزاله بيده من فوق أنفه.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب التوبة.
قوله: (وعنه): أي: عن ابن مسعودٍ إشارة لحديثٍ آخر مذكورٍ في الباب السابق.
قوله: (لَلَّه): بلام التأكيد المفتوحة.
قوله: (أفرح): أي: أكثر فرحاً أي: رضاً وإحساناً ورحمة بالتائب والفرح المتعارف في نعوت بني آدم غير جائزٍ على الله تعالى لأن معناه اهتزازٌ وطربٌ يجده الشخص في نفسه عند ظفره بالغرض الذي يستكمل به نقصانه أو يسد به خلله أو يدفع به عن نفسه ضرراً أو نقصاً وإنما كان غير جائزٍ عليه تعالى لأنه/ الكامل بذاته الغني بوجوده الذي لا يلحقه نقصٌ ولا قصورٌ وإنما معناه الرضا.
قوله: (بتوبة العبد): هذه رواية أبي ذرٍّ وفي رواية بعضهم: ((بتوبة عبده المؤمن)). قوله: (منزِلاً): بكسر الزاي. وقوله: وبه أي: بالمنزل. قوله: (مَهلَكةٌ): بفتح الميم واللام أي: 
@%ص321%
تكون سبباً في هلاك سالكها وفي بعض النسخ كما في الفتح مُهلِكةٌ بضم الميم وكسر اللام من مزيد الرباعي.
قوله: (وقد ذهبت راحلته): أي: فذهب يطلبها ويفتش عليها فلم يجدها، وقوله: حتى اشتد غاية للمقدر الذي ذكر وفي روايةٍ: إذا اشتد. قوله: (أو ما شاء الله): شكٌّ من ابن شهاب الراوي. قوله: (أرجع): بفتح الهمزة. وقوله: إلى مكاني أي: الذي كنت فيه أولاً.
قوله: (فإذا راحلته عنده): أي: وعليها طعامه وشرابه فهو يفرح بذلك فرحاً شديداً. قوله: (مَثَل): بفتح الميم والثاء المثلثة.


&1&259!!!!!!!!!!حديث: مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر مثل الحي والميت
258# قوله: (والذي لا يذكر) [خ¦6407]: في روايةٍ زيادة ربه.
قوله: (مَثَل الحي) بفتح الميم والثاء في الموضعين والحي راجعٌ للذاكر وإنما شبه الذاكر بالحي لأن الحي مزين ظاهره بنور الحياة وباطنه بنور الفهم والعلم فكذلك الذاكر مزين ظاهره بنور الطاعة وباطنه بنور المعرفة قوله (والميت) راجع للذي لا يذكر فغير الذاكر عاطل باطنه وظاهره.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب فضل ذكر الله تعالى.


&1&260!!!!!!!!!!حديث: من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه
259# قوله: (من أحب لقاء الله) [خ¦6507] المراد اللقاء الحقيقي لأن المؤمن إذا خرجت روحه اجتمعت في الحال بالرب جلَّ وعلا أو المراد بلقاء الله العمل الموصل إلى لقاء الله عز وجل بأن يطلب ما عند الله عز وجل بهذا العمل ويترك الدنيا ويبغضها وليس المراد/ بلقاء الله الموت لأن كلاً من المؤمن والكافر يكرهه.
قوله: (أحب الله لقاءه) أي أراد الله له الخير والإنعام وأظهر في مقام الإضمار تفخيماً وتعظيماً لهذا الاسم الكريم وهو الله أو تلذذاً به ولأنه لو أتى بالضمير لعاد إلى المضاف إليه وهو الله وعود الضمير إليه قليلٌ.
قوله: (ومن كره لقاء الله) أي ومن كره الاجتماع بالله جل وعلا أو كره العمل الموصل إلى لقائه. قوله: (كره الله لقاءه): أي: أراد له العقاب والعذاب. قوله: (أو بعض أزواجه): شكٌّ من الراوي وجزم سعد بن هشام في روايته عن عائشة بأنها هي التي قالت ذلك ولم يتردد.
قوله: (إنا لنكره الموت) فهمت عائشة أن المراد بلقاء الله الموت فقالت ذلك.
قوله: (قال) أي المصطفى صلى الله عليه وسلم. قوله: (ليس ذاكِ): بغير لامٍ مع كسر الكاف وفي روايةٍ: ذلكِ باللام والكاف خطابٌ لأنثى أي: ليس كما فهمت من أن المراد بلقاء الله الموت أي: ليس اللقاء الموت.
قوله: (ولكنَّ) بتشديد النون ونصب المؤمن وفي روايةٍ بتخفيف النون ورفع المؤمن مبتدأ. قوله: (بُشِّر): بضم الباء الموحدة وكسر الشين المعجمة المشددة. قوله: (برضوان الله): أي: بإحسانه وإنعامه عليه. قوله: (مما أمامه): أي: قدامه أي: ما يستقبله بعد الموت ليحصل له ما أمامه من الرضوان والكرامة.
قوله: (وأحب الله لقاءه): أي: أنعم عليه وأحسن إليه. قوله: (إذا حُضِر): بضم الحاء المهملة وكسر الضاد المعجمة 
@%ص322%
أي: حضره الموت.
وقوله: بُشِّر بضم الباء الموحدة وكسر الشين. قوله: (بعذاب الله): أطلق على العذاب لفظ البشارة تهكماً به وسخرية. قوله: (مما أمامه): أي: مما يستقبله. قوله: (كره لقاء الله): بدون فاء وفي روايةٍ: فكره بالفاء أي: فكره لقاء الله لما يحصل له من العقاب بعد اللقاء.
قوله: (وكره الله لقاءه): أي: أراد الله له العذاب. وقد جاء في الحديث: ((إذا أراد الله بعبدٍ خيراً قيض له قبل موته بعامٍ ملكاً يسدده ويوفقه حتى يقال مات بخيرٍ فإذا حضر ورأى ثوابه اشتاقت نفسه فذلك حين أحب لقاء الله وأحب الله لقاءه وإذا أراد الله بعبدٍ شراً قيض الله/ له قبل موته بعامٍ شيطاناً فأضله وفتنه حتى يقال مات بشرٍّ فإذا حضر ورأى ما أعد الله له من العذاب جزعت نفسه فذلك حين كره لقاء الله وكره الله لقاءه)).
وقوله في الحديث: يسدده أي: يقويه على الطاعة ويوفقه للخيرات. قال النووي: والمعتبر المحبة والكراهة عند النزع في حالةٍ لا تقبل فيها توبةٌ ولا غيرها فحينئذٍ يبشر كل إنسانٍ بما هو صائرٌ إليه وما أعد له ويكشف له عن ذلك فأهل السعادة يحبون الموت ولقاء الله لينتقلوا إلى ما أعد الله لهم ويحب الله لقاءهم فيجزل لهم العطاء والكرامة.
وأهل الشقاوة يكرهون لقاء الله لما علموا من سوء ما ينتقلون إليه فيكره الله تعالى لقاءهم أي: يبعدهم من رحمته وكرامته.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه.


&1&261!!!!!!!!!!حديث: يتبع الميت ثلاثة فيرجع اثنان ويبقى معه واحد
260# قوله: (يَتْبَع) [خ¦6514]: بفتح الياء التحتية أوله وسكون التاء الفوقية وفتح الباء الموحدة وفي روايةٍ بتشديد الفوقية وكسر الموحدة.
قوله: (الميت): وفي روايةٍ: المؤمن وفي روايةٍ: المرء وهي المشهورة.
قوله: (فيرجع اثنان): أي: من الثلاثة.
قوله: (يتبعه أهله): أي: غالباً ورب ميتٍ لا يتبعه أهله لكونه غريباً مثلاً.
قوله: (وماله): كرقيقه وهو أمرٌ غالبٌ أيضاً فرب ميتٍ لا يتبعه مالٌ.
قوله: (وعمله): أي: غالباً وإلا فقد يكون لا عمل له كالأطفال.
قوله: (فيرجع أهله وماله): أي: بعد دفنه.
قوله: (ويبقى عمله): أي: فيدخل معه القبر فقد ورد أن عمل الشخص يأتيه في صورة رجلٍ حسن الوجه حسن الثياب حسن الريح فيقول له: أبشر بالذي يسرك فيقول: من أنت؟ فيقول: أنا عملك الصالح. ويأتي عمل الكافر في صورة رجلٍ قبيح الوجه فيقول: أنا عملك الخبيث. 
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب سكرات الموت.
ومطابقة الحديث للترجمة في قوله: يتبع الميت لأن كل ميتٍ يقاسي سكرة الموت فقد ورد أن فاطمة قالت: وا كرباه على أبي فقال صلى الله عليه وسلم: ((لا كرب على أبيك بعد اليوم)).
وقد ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إن للموت لسكراتٍ)) أي: شدائد وفي حديث جابر بن عبد الله مرفوعاً أن طائفة من بني إسرائيل أتوا مقبرة من مقابرهم فقالوا: لو صلينا ركعتين وسألنا الله تعالى يخرج لنا بعض الأموات يخبرنا 
@%ص323%
عن الموت ففعلوا فبينما هم/ كذلك إذ طلع لهم رجلٌ من قبره أسود اللون خلا شيءٌ بين عينيه من أثر السجود فقال: يا هؤلاء ما أردتم إلي لقد مت منذ مئة سنة فما سكنت عني حرارة الموت إلى الآن.
وعن مكحول عن واثلة مرفوعاً: ((والذي نفسي بيده لمعاينة ملك الموت أشد من ألف ضربةٍ بالسيف)) الحديث. فالموت هو الخطب الأفظع والأمر الأشنع والكأس التي طعمها أكره وأبشع.


&1&262!!!!!!!!!!حديث: لا تسبوا الأموات فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا.
261# قوله: (قد أفضَوا) [خ¦6516]: بفتح الضاد أي: وصلوا.
قوله: (إلى ما قدَّموا): بفتح الدال المشددة أي: إلى جزاء ما قدموا من أعمالهم سواءٌ كانت خيراً أو شراً.
$$$
 [خ¦1393]
وهذا الحديث ذكره البخاري في الباب السابق.


&1&263!!!!!!!!!!حديث: يحشر الناس يوم القيامة على أرض بيضاء
262# قوله: (يُحشر) [خ¦6521]: بضم التحتية أي: يحشر الله الناس.
قوله: (عَفْراء): بفتح العين المهملة وسكون الفاء بعدها راءٌ فهمزةٌ فهو ممدودٌ أي: ليس بياضها خالصاً.
قوله: (كقرصة نَقِيٍّ): أي: خبزٍ نقيٍّ فنقيٌّ صفةٌ لموصوفٍ محذوف ومعنى نقيٍّ سالم دقيقه من النخالة والغش.
قوله: (قال سهل): أي: أحد رواة الحديث.
قوله: (أو غيره): شكٌّ من الراوي. قال الحافظ ابن حجرٍ: ولم أقف على اسم ذلك الغير.
قوله: (ليس فيها): أي: الأرض المذكورة.
قوله: (مَعْلَمٌ): بفتح الميم واللام بينهما عينٌ مهملةٌ ساكنةٌ آخره ميمٌ أي: علامةٌ يستدل بها على الطريق أو ليس فيها علامة سكنى ولا أثرٌ من جبلٍ وصخرةٍ بارزةٍ.
ففي ذلك إشارةٌ إلى أن أرض الدنيا ذهبت وانقطعت العلامة منها فتبدل أرض الدنيا بأرض غيرها لم يسفك فيها دمٌ حرامٌ ولم يعمل عليها خطيئةٌ. والحكمة في ذلك أن اليوم يوم عدلٍ وإظهار حقٍّ فاقتضت الحكمة أن يكون المحل الذي يقع فيه ذلك طاهراً من عمل المعصية والظلم.
ولأن الحكم في ذلك اليوم إنما يكون لله وحده فناسب أن يكون المحل خالصاً له تعالى وحده.
روى الطبراني عن سعيد بن جبير قال: / ((تكون الأرض خبزة بيضاء يأكل المؤمن من تحت قدميه)).
وروى البيهقي: ((تبدل الأرض مثل الخبزة يأكل منها أهل الإسلام حتى يفرغوا من الحساب)). وحكمته أن المؤمنين لا يعاقبون بالجوع في طول زمن الموقف.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب يقبض الله الأرض أي: يبدلها قال تعالى: {يَوْمَ تُبَدَّلُ الأَرْضُ غَيْرَ الأَرْضِ} [إبراهيم:48].


&1&264!!!!!!!!!!حديث: الأمر أشد من أن يهمهم ذاك
263# قوله: (عراة) [خ¦6527]: أي: لا ساتر لعوراتهم وهذا باعتبار بعضهم فإن منهم من يكسى ومنهم من لا يكسى وأول من يكسى إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام ولعل سبب ذلك أنه أول من ختن وفيه كشف لبعض عورته فجوزي بالستر وقيل لأنه أول من استن السترة بالسراويل وقيل لأنه لم يكن في الأرض أخوف لله منه فجعلت له كسوته أماناً له فيطمئن قلبه.
@%ص324%
وقد قال صلى الله عليه وسلم: ((أول من يكسى إبراهيم يقول الله: اكسوا خليلي ليعلم الناس فضله)). قوله: (غُرْلاً): بضم الغين المعجمة وسكون الراء جمع أغرل وهو الأقلف أي: من بقيت غرلته أي: جلدته التي يقطعها الخاتن من الذكر ولا تلتقي اللام مع الراء في كلمةٍ إلا في أربع كلمات: أرل اسم جبلٍ وورل اسم حيوانٍ وحرل نوعٌ من الحجارة وغرل وهو ما هنا وزاد بعضهم هرل اسمٌ لولد الزوجة وبرل اسمٌ للديك الذي يستدبر بعنقه.
قوله: (الرجال والنساء): الكلام على معنى الاستفهام أي: هل الرجال والنساء فالرجال مبتدأ والخبر جملة قوله: ينظر بعضهم...إلخ.
قوله: (إلى بعض): أي: إلى سوأة بعض.
قوله: (فقال): أي: المصطفى في الجواب.
قوله: (الأمر): أي: الحالة المشتغلون بها.
قوله: (يُهِمهم): بضم الياء وكسر الهاء من أهمه وجوز بعضهم فتح الياء وضم الهاء. قال الحافظ ابن حجرٍ: والأول أولى.
قوله: (ذاكِ): بغير لامٍ وبكسر الكاف. 
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب كيف الحشر وفي الترمذي والحاكم من طريق عثمان بن عبد الرحمن قرأت عائشة: {وَلَقَدْ جِئْتُمُونَا فُرَادَى كَمَا خَلَقْنَاكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ} [الأنعام:94] فقالت: وا سوأتاه الرجال والنساء يحشرون جميعاً ينظرون إلى سوأة بعض فقال عليه الصلاة والسلام: ((لكل امرئٍ منهم يومئذٍ شأنٌ يغنيه وقال: لا ينظر الرجال إلى النساء ولا النساء إلى الرجال)).
وقال الشاذلي في قوله في الرسالة: {كَمَا بَدَأَكُمْ تَعُودُونَ} [الأعراف:29] ما نصه: يحشر العبد وله من الأعضاء ما كان له يوم ولد فمن قطع منه عضوٌ يعود في القيامة حتى الختان./ 


&1&265!!!!!!!!!!حديث: يعرق الناس يوم القيامة حتى يذهب عرقهم في الأرض
264# قوله: (يعرَق) [خ¦6532]: بفتح الراء وبالقاف أي: بسبب تراكم الأهوال ودنو الشمس من رؤوسهم والازدحام.
قوله: (يذهب عرقهم): أي: يجري سائلاً وسائحاً في الأرض.
قوله: (سبعين ذراعاً): أي: بالذراع المتعارف. وفي روايةٍ: سبعين باعاً فيغوص في الأرض هذا العدد.
قوله: (ويُلْجِمهم): بضم الياء التحتية وسكون اللام وكسر الجيم من ألجم.
قوله: (حتى يبلغ آذانهم): ظاهر ذلك استواء الناس في وصول العرق إلى الآذان وهو مشكلٌ لأن وقوف الناس على أرضٍ مستويةٍ ومعلومٌ أن في الناس الطويل والقصير فيلزم أن لا يتساووا في بلوغه إلى آذانهم وأجيب بأن المراد غاية ما يصل العرق بالنسبة لبعض الناس هو الآذان ولا يتجاوز لما بعد ذلك.
لكن ورد في بعض الأحاديث يشتد كرب الناس في ذلك اليوم حتى يلجم الكافر العرق. قيل للمصطفى فأين المؤمنون؟ قال: ((على كراسي من ذهب ويظلل عليهم الغمام)).
وفي حديث عقبة ابن عامرٍ مرفوعاً: ((فمنهم من يبلغ نصف ساقه، ومنهم من يبلغ ركبتيه، ومنهم من يبلغ خاصرته، ومنهم من يبلغ فاه ومنهم من يغطيه عرقه فيضرب بيده فوق رأسه)).
وذكر الشيخ ابن أبي جمرة أن العرق يعم الناس إلا الأنبياء والشهداء ومن شاء الله فأشد الناس في العرق الكفار ثم أصحاب الكبائر ثم من بعدهم من أصحاب 
@%ص325%
الصغائر.
وعن سلمان فيما أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه واللفظ له بسندٍ جيدٍ وابن المبارك في الزهد قال: تعطى الشمس يوم القيامة حر عشر سنين ثم تدنو من جماجم الناس حتى تكون قاب قوسين فيعرقون حتى يرشح العرق في الأرض قامة ثم يرتفع على الرجال زاد ابن المبارك في روايةٍ: ولا يضر حرها يومئذٍ مؤمناً ولا مؤمنة والمراد كما قال القرطبي: من يكون كامل الإيمان لما ورد أنهم يتفاوتون بذلك بحسب أعمالهم.
وفي روايةٍ صححها ابن حبان: ((أن الرجل ليلجمه العرق يوم القيامة حتى يقول: يا رب أرحني ولو إلى النار)).
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب كيف الحشر.


&1&266!!!!!!!!!!حديث عدي: ما منكم من أحد إلا وسيكلمه الله يوم القيامة
265# قوله: (إلا سيكلمه) [خ¦6539]: كذا في رواية وفي روايةٍ: إلا ويكلمه بالواو العاطفة على مقدر والتقدير إلا سيخاطبه ويكلمه.
قوله: (ليس بينه وبينه): وفي روايةٍ: ليس بينه/ وبين الله.
قوله: (تُرجُمان): بفتح الفوقية وضمها وضم الجيم من يفسر لغة بلغةٍ.
قوله: (قدامه): أي: أمامه.
قوله: (ثم ينظر بين يديه): أي: ينظر يميناً فلا يرى إلا ما قدم وينظر شمالاً فلا ينظر إلا ما قدم وإنما التفت لأن الإنسان إذا دهشه الأمر التفت يميناً وشمالاً يطلب الغوث أو يترجى طريقاً يذهب فيها للنجاة من النار.
قوله: (فتستقبله النار): أي: في مروره فلا يمكن أن يحيد عنها أبداً إذ لابد من المرور على الصراط لكل أحد.
قوله: (فمن استطاع.... إلخ): جواب الشرط محذوفٌ تقديره فليفعل، فالمعنى: إذا عرفتم هذا الأمر فاحذروا من النار وتصدقوا ولو بمقدار شق تمرةٍ.
قوله: (أن يتقي النار): أي: يتخذ له وقاية تمنع عنه النار.
قوله: (بشق تمرةٍ): أي: جانبها. 
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب القصاص يوم القيامة.
$$$
 [خ¦1413] [خ¦1417] [خ¦3595] [خ¦6023] [خ¦6563] [خ¦7443] [خ¦7512]


&1&267!!!!!!!!!!حديث: يقال لأهل الجنة خلود لا موت
266# قوله: (لأهل الجنة) [خ¦6545]: وفي روايةٍ: يقال يا أهل الجنة.
قوله: (خلودٌ لا موت): برفع خلود وتنوينه مصدر أو جمع خالد أي: مستمر أي: أنتم خلودٌ ومستمرون.
وقوله: لا موت بالبناء على الفتح فليس قبل لا باء موحدة وكذا يقال فيما بعده.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب يدخل الجنة سبعون ألفاً بغير حساب.


&1&268!!!!!!!!!!حديث: يقول الله تعالى لأهون أهل النار عذابًا يوم القيامة
267# قوله: (لِأهون أهل النار) [خ¦6557]: بكسر اللام أي: لأسهلهم، قيل: إن أهون أهل النار أبو طالب.
قوله: (أكنت): بهمزة الاستفهام وفتح التاء ولأبي ذرٍّ بحذفها.
قوله: (تفتدي به): أي: من العذاب.
وقوله: نعم أي: كنت أفدي نفسي بذلك.
قوله: (فيقول): أي: الله تعالى أردت منك أهون أي: أسهل من هذا أي: مما في الأرض وأنت في صلب آدم أي: حين أخذت عليك الميثاق.
قوله: (فأبيت): أي: امتنعت حين أبرزتك إلى الدنيا.
قوله: (إلا أن تشرك بي): استثناءٌ مفرغٌ أي: امتنعت من كل شيءٍ إلا/ الشرك بي فلم تمنع منه وإنما حذف المستثنى منه مع أنه كلامٌ موجبٌ لأن في الإباء معنى الامتناع فيكون نفياً معنى أي: ما اخترت إلا 
@%ص326%
الشرك.
وظاهر هذا الحديث يوافق مذهب المعتزلة القائلين إن الشرور والقبائح واقعةٌ بغير مراد الله تعالى لأن معنى قوله: فأبيت خالفت مرادي وأتيت بالشرك الذي لم أرده منك. وأجيب بأن المراد أردت منك التوحيد وأنت في صلب آدم بقرينة.
قوله في الحديث: وأنت في صلب آدم ولم أرد منك الشرك في هذه الحالة وأما في حالة الدنيا فأردت منك الشرك ولم أرد منك التوحيد فيها. وأجيب أيضاً بأن الإرادة هنا بمعنى الأمر أي: أمرتك فلم تفعل لأنه سبحانه وتعالى لا يكون في ملكه إلا ما يريد.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب صفة الجنة والنار وحديث ختم هذا المتن مذكورٌ في هذا الباب لما مر أن المصنف يختمه بدخول أهل الجنة الجنة.
$$$
 [خ¦3334] [خ¦6538]


&1&269!!!!!!!!!!حديث: إنه لا يرد شيئًا وإنما يستخرج به من البخيل
268# قوله: (نهى النبي صلى الله عليه وسلم ) [خ¦6608]: أي: نهي تنزيهٍ.
واعترض نهيه صلى الله عليه وسلم عن النذر مع وجوب الوفاء به عند حصول المعلق به، وأجيب بأن المنهي عنه النذر الذي يعتقد أنه يغني عن القدر ويدفعه وأما النذر مع اعتقاد أن النافع والضار هو الله فليس منهياً عنه.
قوله: (لا يرد شيئاً): أي: من القدر ولمسلم لا تنذروا فإن النذر لا يغني من القدر شيئاً والمعنى لا تنذروه على أنكم تدفعون به ما قدر عليكم أو تدركون به شيئاً لم يقدره الله عليكم فإن قلت: قوله: لا يرد شيئاً يخالف ما ورد من أن الصدقة ترد البلاء قلت: لا يخالفه إذ المراد الصدقة على غير وجه النذر.
قوله: (إنما يستخرج): وفي روايةٍ: وإنما بزيادة الواو.
قوله: (من البخيل): وفي نسخةٍ: من مال البخيل وإنما استخرج به من مال البخيل لأن النذر قد يوافق المقدر فيخرج من مال البخيل ما لولا وجود النذر لم يكن يريد أن يخرجه وفي قوله: يستخرج دلالة على وجوب الوفاء.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب إلقاء النذر العبد إلى القدر.
$$$
 [خ¦6692] [خ¦6693]


&1&270!!!!!!!!!!حديث: من أكل ناسيًا وهو صائم فليتم صومه
269# قوله: (وهو صائمٌ) [خ¦6669]: أي: متلبسٌ بالصوم سواءٌ كان فرضاً أو نفلاً. قوله: (فليتم صومه): أي: ولا قضاء عليه وعند المالكية يجب القضاء إذا كان فرضاً والفاء واقعةٌ/ في جواب الشرط واللام لام الأمر وهي بعد الواو والفاء ساكنةٌ ويتم من أتم مضاعف الآخر مفتوحٌ ويجوز كسره على أصل التقاء الساكنين وتسميته صوماً. والأصل الحقيقة الشرعية دليلٌ على عدم القضاء. وفي الحديث دلالةٌ على عدم تكليف الناسي.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب إذا حنث ناسياً في الأيمان.
$$$
 [خ¦1933]


&1&271!!!!!!!!!!حديث: ماتت لنا شاة فدبغنا مسكها ثم ما زلنا ننبذ فيه
270# قوله: (مَسْكها) [خ¦6686]: بفتح الميم وسكون السين المهملة أي: جلدها وإنما قيل له مسك لأنه يمسك اللحم.
قوله: (ننبِذ فيه): بكسر الباء الموحدة أي: نطرح فيه نحو تمرٍ وزبيبٍ.
قوله: (شناً): أي: قربة بالية. ولم أعلم الباب الذي ذكر فيه البخاري هذا الحديث بعد الفحص عنه.


&1&272!!!!!!!!!!حديث: ابن أخت القوم منهم
271# قوله: (ابن أخت القوم منهم) [خ¦6762]: أي: في عدم إفشاء سرهم أو في المعونة والانتصار لا في الميراث خلافاً لمن استدل به من الحنفية وغيرهم على إرث ذوي الأرحام.
قوله: (أو من أنفسهم): شكٌّ من الراوي.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب مولى 
@%ص327%
القوم من أنفسهم وابن أخت القوم منهم.
$$$
 [خ¦3146] [خ¦3147] [خ¦3528] [خ¦3778] [خ¦3793] [خ¦4331] [خ¦4332] [خ¦4333] [خ¦4334] [خ¦4337] [خ¦5860] [خ¦7441]


&1&273!!!!!!!!!!حديث: من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم...
272# قوله: (من ادَعَي) [خ¦6766]: بفتح الدال والعين المهملتين أي: انتسب.
قوله: (وهو يعلم): جملةٌ حاليةٌ.
قوله: (فالجنة عليه حرامٌ): أي: مع السابقين أو محمولٌ على الزجر والتغليظ أو حرامٌ أبداً إن استحل ذلك. واستشكل بأن جماعة من خيار هذه الأمة انتسبوا إلى غير آبائهم كالمقداد ابن الأسود إذ هو ابن عمرو لا ابن الأسود.
وأجيب بأن الجاهلية كانوا لا يستنكرون أن ينتسب الرجل إلى غير أبيه الذي خرج من صلبه فينسب إليه ولم يزل ذلك في أول الإسلام حتى نزل: {وَمَا جَعَلَ أَدْعِيَاءكُمْ أَبْنَاءكُمْ} [الأحزاب:4] ونزل: {ادْعُوهُمْ لِآبَائِهِمْ} [الأحزاب:5] فغلب على بعضهم النسب الذي كان يدعى به قبل/ الإسلام فصار إنما يذكر للتعريف بالأشهر من غير أن يكون من المدعو تحولٌ عن نسبه الحقيقي فلا يقتضيه الوعيد إذ الوعيد المذكور إنما تعلق بمن انتسب إلى غير أبيه على علمٍ منه بأنه ليس أباه على قصد الانتساب له لأجل اشتهاره به.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب من ادعى إلى غير أبيه.
$$$
 [خ¦4326]


&1&274!!!!!!!!!!حديث: لم يبق من النبوة إلا المبشرات
273# قوله: (لم يبق من النبوة) [خ¦6990]: وفي روايةٍ للإمام أحمد لم يبق بعدي من النبوة أي: من آثار النبوة فقد انقطع الوحي بموته صلى الله عليه وسلم ولم يبق بعد انقطاعه إلا المبشرات.
قوله: (الرؤيا الصالحة): أي: جنسها أي: يراها الشخص أو ترى له والتعبير بالرؤيا الصالحة التي هي المبشرة خرج مخرج الغالب وإلا فمن الرؤيا ما تكون منذرة وهي صادقة أيضاً فيريها الله لعبده المؤمن لطفاً به ليستعد لما يقع قبل وقوعه والرؤيا الصالحة تسر ولا تضر وتفرح ولا تحزن وهي صالحةٌ باعتبار صورتها أو باعتبار تعبيرها.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب المبشرات.


&1&275!!!!!!!!!!حديث: من رآني في المنام فسيراني في اليقظة
274# قوله: (فسيراني في اليقظة) [خ¦6993]: استشكل بأنه لا يتأتى أن كل من رآه في المنام يراه في اليقظة. وأجيب بأجوبةٍ منها أن قوله في اليقظة أي: في يوم القيامة. واعترض ذلك الجواب بأن كل أحدٍ يراه في القيامة سواءٌ كان رآه في المنام أو لم يره.
وأجيب بأن المراد يراه في القيامة رؤية خاصة بأن يكون قريباً من المصطفى صلى الله عليه وسلم ويشفع له في رفع الدرجات فقد حصل له ما لم يحصل لغيره. وأجيب بأن المعنى يراني في اليقظة من غير حجبٍ إذ لا يبعد أن يعاقب بعض المذنبين بالحجب عنه.
وأجيب أيضاً بأن هذا الحديث مخصوصٌ بمن أسلم في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وزمنه ولم يهاجر إليه فرآه في المنام فهذا يدل على أنه لا بد من اجتماعه بالمصطفى صلى الله عليه وسلم يقظة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ورد ذلك الجواب بأن النبي صلى الله عليه وسلم لا يقصد بحديثه التخصيص بل يقصد عموم النفع وأيضاً الأصل 
@%ص328%
عموم اللفظ.
وقال السادة الصوفية: يراه يقظة في دار الدنيا فالمعنى حينئذٍ أن من رآه مناماً وكان مشتاقاً واشتد شوقه رآه في اليقظة كما وقع لكثيرٍ من الأولياء منهم الشيخ/ أبو العباس المرسي قال لو احتجبت عنه طرفة عينٍ ما عددت نفسي من المسلمين وكذلك سيدي إبراهيم المتبولي كان ينظر النبي صلى الله عليه وسلم يقظة.
وكذلك الشيخ السحيمي وشيخنا البراوي نفعنا الله بالجميع. ويحتمل أن يكون معنى الحديث أن من رآه مناماً فإنه يرى صورته صلى الله عليه وسلم في اليقظة لكن في مرآته كما حكي عن ابن عباس أنه رآه مناماً فقص ذلك على بعض أمهات المؤمنين فأخرجت له مرآته صلى الله عليه وسلم فرأى فيها صورته صلى الله عليه وسلم ولم ير صورة نفسه وهذا الاحتمال مع بعده إنما يكون لمن أمكنه رؤية مرآته صلى الله عليه وسلم.
قوله: (ولا يتمثل الشيطان بي): أي: ولا يقدر على التصور بي فكما منع الله الشيطان أن يتصور بصورته الكريمة في اليقظة كذلك منعه في المنام لئلا يشتبه الحق بالباطل.
وهذا الحديث رواه البخاري في باب من رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام.
$$$
 [خ¦110] [خ¦3539] [خ¦6188] [خ¦6197]


&1&276!!!!!!!!!!حديث: من رآني في المنام فقد رآني
275# قوله: (فقد رآني) [خ¦6994]: أي: حقيقة أي: رأى حقيقتي على كمالها لا شبهة ولا ارتياب فيما رأى فليس فيه اتحاد الشرط والجواب ويدل لذلك ما روي فقد رأى الحق. وأجيب أيضاً بأنه في معنى الإخبار أي: من رآني فأخبره بأن رؤيته حقٌّ ليست من أضغاث الأحلام.
قوله: (لا يتخَيل): بالخاء المعجمة المفتوحة. فإن قيل كيف ذلك وهو في المدينة والرائي في المشرق أو المغرب. أجيب بأن الرؤية أمرٌ يخلقه الله تعالى ولا يشترط فيها عقلاً مواجهة ولا مقابلة ولا خروج شعاع.
فإن قلت: كثيراً يرى على خلاف صورته المعروفة ويراه شخصان في حالةٍ واحدةٍ. أجيب بأنه يتغير في صفاته لا في ذاته فتكون ذاته عليه الصلاة والسلام مرئية وصفاته متخيلة غير مرئية فلو رآه يأمر بقتل من يحرم قتله كان هذا من صفاته المتخيلة لا المرئية.
قوله: (ورؤيا المؤمن جزءٌ.... إلخ): المراد أن النبوة لو قسمت لكانت الرؤيا قسماً منها وليس المراد أن رؤيا المؤمن الصالحة جزءٌ حقيقة وإنما كانت كالجزء لأنها تدل على ما سيقع كما أن النبوة بمعنى الوحي تدل على ما سيقع يعني أن الوحي منقطع بموته فلا يبقى بعد موته ما يعلم به أنه سيكون غير الرؤيا الصالحة.
وقال الكرماني: إن هذا في حق الأنبياء دون غيرهم فكان الأنبياء يوحى إليهم في منامهم كما يوحى إليهم في اليقظة. وقيل إن مدة الوحي كانت ثلاثاً وعشرين سنة منها ستة أشهرٍ كانت مناماً/ وذلك جزءٌ من ستةٍ وأربعين جزءاً وقيل لأن الوحي كان يأتيه صلى الله عليه وسلم على ستةٍ وأربعين نوعاً الرؤيا نوعٌ من ذلك.
وهذا الحديث ذكره البخاري في الباب السابق.
$$$
 [خ¦6983]


&1&277!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا نائم أتيت بقدح لبن فشربت منه
276# قوله: (بينا) [خ¦7006]: بدون ميمٍ. قوله: (أتيت): بالبناء للمجهول أي: أتاني آتٍ من عند ربي.
قوله: (بقدح لبنٍ): أي: بقدحٍ فيه لبنٌ.
قوله: (حتى إِني): بكسر الهمزة على أن حتى ابتدائية وبفتحها 
@%ص329%
على أنها غائية. قوله: (لأري): اللام للتأكيد والهمزة مفتوحةٌ.
وقوله: الرِّيَّ بكسر الراء أي: أثره أو نزله منزلة المرئي فهو استعارة فاندفع ما يقال إن الري معنى من المعاني لا يرى.
قوله: (يخرج من أظفاري): في موضع نصبٍ مفعولٌ ثانٍ لأرى إن قدرت علمية أو حالاً إن قدرت بصرية وفي روايةٍ: في أظفاري.
قوله: (فضلي): أي: الذي فضل من لبن القدح الذي شربت منه.
قوله: (يعني عمر): هو من كلام الراوي وفهم هذا من القرائن أنه عمر وكان عمر جالساً فأشار له المصطفى صلى الله عليه وسلم.
قوله: (قالوا): أي: من حوله من الصحابة.
قوله: (فما أولته): أي: عبرته وفسرته.
قوله: (العلم): بالرفع على أنه خبر مبتدأٍ محذوفٍ والتقدير المؤول به العلم وبالنصب على أنه مفعولٌ لفعلٍ محذوفٍ والتقدير أولته العلم لاشتراك اللبن والعلم في كثرة النفع بهما وكونهما سببي الصلاح ذلك في الأشباح والآخر في الأرواح وقال القاضي أبو بكرٍ بن العربي: الذي خلص اللبن من بين فرثٍ ودمٍ قادرٌ على أن يخلق المعرفة من بين شكٍّ وجهلٍ لكن خص الدينوري اللبن المذكور هنا بلبن الإبل قال: ولبن البقر خصب السنة ومالٌ حلالٌ ولبن الشاة مالٌ وسرورٌ وصحة جسمٍ وألبان الوحش شكٌّ في الدين وألبان السباع غير محمودةٍ إلا أن لبن اللبوة مالٌ مع عداوةٍ لذي أمر.
وقال أبو سهلٍ: لبن الأسد يدل على الظفر بالعدو ولبن الكلب يدل على الخوف ولبن السنور والثعلب يدل على الرضا ولبن النمر يدل على إظهار العداوة.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب اللبن./
$$$
 [خ¦82] [خ¦3681] [خ¦7007] [خ¦7027] [خ¦7032]


&1&278!!!!!!!!!!حديث: بينما أنا نائم رأيت الناس يعرضون علي
277# قوله: (بينما) [خ¦7008]: بالميم.
قوله: (رأيت): من الرؤية العلمية على الأظهر أو من البصرية فيطلب الأول مفعولين والثاني مفعولاً واحداً.
قوله: (يُعرضون): بضم أوله وفتح ثالثه جملةٌ حاليةٌ إن جعلت رأى بصرية ومفعولٌ ثانٍ إن جعلت علمية أي: يظهرون لي.
وقوله: (علي) وفي روايةٍ لي بدل علي.
قوله: (قُمُصٌ): بضم القاف والميم جمع قميصٍ.
قوله: (الثُدِيَّ): بضم المثلثة وكسر المهملة وتشديد التحتية وفي روايةٍ: الثَدْي بفتح المثلثة وسكون المهملة والمراد قصره جداً بحيث لا يصل من الحلق إلى نحو السرة بل فوقها.
قوله: (ما يبلغ دون ذلك): أي: أقل من ذلك فلم يصل إلى الثدي لقلته فليس المراد دونه من جهة السفل فيكون أطول.
قوله: (يجره): أي: لطوله.
قوله: (قالوا): أي: الصحابة.
قوله: (ما أولت): بدون ضميرٍ وفي روايةٍ: ما أولته بضمير المفعول.
قوله: (الدين): أي: أولته الدين لعمر وذلك لأن القميص يستر العورة في الدنيا والدين يسترها في الآخرة ويحجبها عن كل مكروهٍ.
وفيه فضيلة عمر رضي الله عنه ولا يلزم منه تفضيله على أبي بكرٍ ولعل السر في السكوت عن ذكر الاكتفاء بما علم من أفضليته أو ذكر وذهل الراوي عنه وليس في الحديث التصريح بانحصار ذلك في عمر فالمراد التنبيه على أنه ممن حصل له الفضل البالغ في الدين.
وفي الحديث عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((بينا أنا على بئرٍ أنزع منها أي: 
@%ص330%
أستخرج منها الماء إذ جاء أبو بكر وعمر فأخذ أبو بكر الدلو فنزع ذنوباً)) أي: دلواً ممتلئاً ماء او ذنوبين هو للشك وفي نزعه ضعفٌ بفتح أوله وضمه وليس في هذا حطٌّ من قدر أبي بكر وإنما هو إشارةٌ إلى قصر مدة خلافته يغفر الله له ثم أخذها أي: الدلو عمر بن الخطاب من يد أبي بكر فيه إشارةٌ إلى أن عمر يلي الخلافة من أبي بكرٍ بعهدٍ منه ولذا قال: من يده ولم يقل ذلك في أخذ أبي بكرٍ الذنوب فاستحالت في يده غرباً أي: تحولت الدلو في يد عمر غرباً أي: دلواً عظيماً يتخذ من جلود البقر فلم أر عبقرياً أي: كاملاً حاذقاً في عمله من الناس يفري فريه أي: يعمل عملاً صالحاً عجيباً حتى ضرب الناس بعطن أي: رويت لهم إبلهم حتى بركت وأقامت في مكانها.
وهذا كناية عما حصل في زمن عمر للمسلمين من الخصب والسعة ورحمة المؤمنين فأولت تلك الرؤيا بأنه يفتح على يد أبي بكر فتحٌ لطيفٌ وعلى يد عمر تنتشر الفتوحات فالفتوحات على يد عمر أكثر من الفتوحات على يد أبي بكرٍ وذلك لكثرة الفتن في زمن/ أبي بكرٍ الصديق وراقت في زمن عمر وانتشر الدين.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب القمص.
$$$
 [خ¦23] [خ¦3691] [خ¦7009]


&1&279!!!!!!!!!!حديث: إذا اقترب الزمان لم تكد تكذب رؤيا المؤمن
278# قوله: (إذا اقترب الزمان) [خ¦7017]: بأن يعتدل ليله ونهاره وقت اعتدال الطبائع الأربع غالباً وانفتاح الأزهار وإدراك الثمار والمعبرون يقولون: أصدق الرؤيا ما كان وقت اعتدال الليل والنهار وقيل معناه قرب زمن القيامة وهو الصواب ولكن الأول أشهر عند أهل الرؤيا.
قوله: (لم تكد تكذب رؤيا المؤمن): وفي الجامع إذا اقترب الزمان لم تكذب رؤيا الرجل المسلم وأصدقهم رؤيا أصدقهم حديثاً. قال النووي: وظاهره أنه على إطلاقه وعن بعضهم أن هذا يكون في آخر الزمان عند انقطاع العلم وموت العلماء والصالحين فجعله الله تعالى جابراً وعوضاً قال: والأول أظهر لأن غير الصادق في حديثه يتطرق الخلل في رؤياه وحكايته إياها.
فإن قلت: إن أول الحديث يناقض آخره فإن أوله يقتضي أن رؤيا المؤمن لا تكذب وتارة تكذب قبل تقارب الزمان وآخره يقتضي أنها لا تكذب أصلاً.
وأجاب المصنف بأن أول الحديث دل على أن الرؤيا لا تكذب في آخر الزمان لقلة العلم وأهله فيقذف الله الرؤيا الصالحة في قلوب المؤمنين فتأتي واضحة يعرفها كل أحدٍ وأما أول الزمان فأهل العلم فيه كثيرٌ والذي يرى الرؤيا تارة يقصها على عارفٍ فتأتي واضحة وتارة يقصها على غير عارفٍ فلا توافق معناها فلا تكون واضحة وهي على كل حالٍ لم تكذب فلا مناقضة بين أول الحديث وآخره.
فقوله: في أوله لم تكذب أي: لمجيئها واضحة. وقوله: وما كان من النبوة فإنه لا يكذب أي: أول الزمان وآخره. قوله: (ورؤيا المؤمن): بواو العطف على المرفوع السابق فهو مرفوعٌ أيضاً. قوله: (من النبوة): أي: من أجزائها.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب القيد في المنام./
$$$
 [خ¦6988]


&1&280!!!!!!!!!!حديث: من تحلم بحلم لم يره كلف أن يعقد بين شعيرتين
279# قوله: (تحلَّم) [خ¦7042]: بتشديد اللام من باب التفعل.
قوله: (بحلُمٍ): بضم اللام وسكونها.
قوله: (لم يره): صفةٌ لقوله: بحلمٍ.
قوله: (كُلِّف): بضم الكاف وتشديد اللام المكسورة جواب الشرط وزاد الترمذي من حديث 
@%ص331%
علي يوم القيامة.
وقوله: أن يعقد بين شعيرتين أي: يربطهما. وقوله: ولن يفعل أي: ولن يقدر على الفعل وذلك لأن إيصال إحداهما بالأخرى غير ممكنٍ عادة وهو كنايةٌ عن شدة التعذيب وطوله وهذا يدل على أن الكذب في المنام من الكبائر. 
ولا دلالة في الحديث على جواز التكليف بما لا يطاق لأنه ليس في دار التكليف وعند أحمد من رواية عباد بن عباد عن أيوب عذب حتى يعقد بين شعيرتين وليس عاقداً، وعنده في رواية همام عن قتادة: من تحلم كاذباً دفع إليه شعيرةٌ وعذب حتى يعقد بين طرفيها وليس بعاقدٍ.
وفي اختصاص الشعير دون غيره لما في المنام من الشعور بما دلت عليه فحصلت المناسبة من جهة الاشتقاق وإنما اشتد الوعيد مع أن الكذب في اليقظة قد يكون أشد مفسدة منه إذ قد يكون شهادة في قتل أو حدٍ لأن الكذب في المنام كذبٌ على الله أنه أراه مالم يره والكذب على الله أشد من الكذب على المخلوقين قال تعالى: {وَيَقُولُ الأَشْهَادُ هَـؤُلاء الَّذِينَ كَذَبُواْ عَلَى رَبِّهِمْ} [هود:18] الآية.
وإنما كان كذباً على الله لحديث الرؤيا جزءٌ من النبوة وما كان من أجزاء النبوة فهو من قبل الله قاله الطبري فيما نقله عنه في الفتح.
قوله: (ومن استمع): أي: استرق السمع إلى حديث قومٍ أي: سراً.
قوله: (وهم): أي: القوم له أي: لمن استمع.
وقوله: كارهون أي: لا يريدون استماعه أي: والحال أنهم يكرهون أن يسمع كلامهم.
قوله: (الآنُك): بفتح الهمزة ممدوداً وضم النون بعدها الرصاص المذاب وقيل خالص الرصاص وهل أصله أفعل وعليه فهو شاذٌّ إذ لم يجئ واحدٌ على أفعل غير هذا أو هو فاعلٌ وهو أيضاً شاذٌّ وفي ((المصباح)) الآنك بوزن أفلس ومنهم من يقول: الآنك فاعل قال وليس في العربية فاعلٌ بالضم وأما الآنك والآجر فيمن خفف وآمل وكابل فأعجميات وهذا جزاءٌ من جنس عمله.
قوله: (صورة): أي: حيوانية. قوله: (وكلف أن ينفخ فيها): أي: ينفخ الروح في تلك الصورة وهذا من قبيل عطف التفسير ويحتمل أن يكون نوعاً آخر. وفي أبي داود: ((من صور صورة عذبه الله بها يوم القيامة حتى ينفخ فيها وليس بنافخٍ)).
قوله: (وليس بنافخٍ): أي: وليس له قدرةٌ على نفخ الروح. وهذا كناية عن إطالة العذاب إن/ كان مؤمناً وأما إن كان كافراً بأن استحل ذلك خلد في النار فهو على حد قوله: {وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُّتَعَمِّدًا} [النساء:93] الآية.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب من كذب في حلمه.
$$$
 [خ¦2225] [خ¦5963]


&1&281!!!!!!!!!!حديث: الرؤيا الحسنة من الله
280# قوله: (الحسنة) [خ¦7044]: أي: المبشرة المفرحة كأن رأى أنه في روضةٍ أو غشي زوجة حسناء أو أصاب مالاً أو أنه يصلي.
قوله: (إلا من يحب): أي: لأن الحبيب إن عرف خيراً قاله وإن جهله أو شك سكت بخلاف غيره فإنه يعبرها له بغير ما يحب بغضاً وحسداً فربما وقع ما فسر به إذ الرؤيا لأول عابرٍ، وفي الترمذي لا يحدث بها إلا لبيباً أو حبيباً.
@%ص332%
قوله: (من شرها): أي: الرؤيا. 
وقوله: (ومن شر الشيطان) أي: لأنه الذي يخيل فيها.
قوله: (وليتفُل): بضم الفاء ولغير أبي ذرٍّ بكسرها أي: عن يساره استقذاراً للشيطان واحتقاراً له كما يفعله الإنسان عند الشيء القذر يراه أو يذكره ولا شيء أقذر من الشيطان فأمر بالتفل عند ذكره.
وقوله: (ثلاثاً): أي: ثلاث مراتٍ إنما كان التفل ثلاثاً مبالغة في خسته.
قوله: (ولا يحدث بها أحداً): أي: سواءٌ كان محباً أو غيره لما ورد أن الرؤيا كجناح طائرٍ فإذا قصت وقعت على ما قصت عليه والمراد بالقص الإخبار لا التأويل فتقع على الوجه الذي أخبر به الرائي.
قوله: (فإنها): أي: الرؤيا المكروهة لا تضره لأن ما ذكر من التعوذ وغيره سببٌ للسلامة من ذلك.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب إذا رأى ما يكره فلا يخبر بها ولا يذكرها.
$$$
 [خ¦3292] [خ¦5747] [خ¦6984] [خ¦6986] [خ¦6995] [خ¦6996] [خ¦7005]


&1&282!!!!!!!!!!حديث: من رأى من أميره شيئًا يكرهه فليصبر عليه
281# قوله: (شيئاً) [خ¦7054]: أي: من أمور الدين.
وقوله: (يكرهه) أي: يبغضه.
قوله: (فليصبر عليه): أي: على ذلك المكروه ولا يخرج عن طاعة الإمام.
قوله: (فإنه): أي: الشأن.
قوله: (من فارق الجماعة): أي: جماعة الإسلام وخرج عن طاعة الإمام.
قوله: (شبراً): أي: قدر شبرٍ وهذا كناية عن معصية السلطان ولو بأدنى شيءٍ. وقوله: فمات أي: في حال تلبسه بمعصية السلطان القليلة.
قوله: (مِيتة جاهلية): بكسر الميم كجلسة/ بيان لهيئة الموت وحالته التي يكون عليها أي: كما يموت أهل الجاهلية عليه من الضلالة والتفرق وليس لهم إمامٌ مطاعٌ وليس المراد أنه يموت كافراً بل عاصياً.
وفي الحديث أن السلطان لا ينعزل بالفسق إذ في عزله سببٌ للفتنة وإراقة الدماء وتفريق ذات البين والمفسدة في عزله أكثر منها في بقائه.
وفي هذا الحديث حجة لترك الخروج على أئمة الجور ولزوم السمع والطاعة لهم وقد أجمع الفقهاء على أن الإمام المتغلب تلزم طاعته ما أقام الجماعات والجهاد إلا إذا وقع منه كفرٌ صريحٌ فلا تجوز طاعته في ذلك بل تجب مجاهدته لمن قدر.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب قول النبي صلى الله عليه وسلم سترون بعدي أموراً تنكرونها.
$$$
 [خ¦7053] [خ¦7143]


&1&283!!!!!!!!!!حديث: يتقارب الزمان وينقص العمل ويلقى الشح
282# قوله: (يتقارب الزمان) [خ¦7061]: أي: بأن يعتدل الليل والنهار أو يدنو قيام الساعة أوتقصر الأيام والليالي أو يتقارب في الشر والفساد حتى لا يبقى من يقول: الله الله. أو المراد بتقاربه تسارع الدول في الانقضاء فيتقارب زمانهم وتتوالى أيامهم أو تتقارب أحواله في أهله في قلة الدين حتى لا يكون فيهم من يأمر بمعروفٍ ولا ينهى عن منكرٍ لغلبة الفسق وظهور أهله أو المراد قصر الأعمار بالنسبة إلى كل طبقةٍ والطبقة الأخيرة أقصر عمراً من الطبقة التي قبلها.
وفي حديث أنس عند الترمذي مرفوعاً: ((لا تقوم الساعة حتى يتقارب الزمان فتكون السنة كالشهر والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم ويكون اليوم كالساعة والساعة كاحتراق السعف)).
وما تضمنه هذا الحديث قد وجد في هذا الزمان فإنا نجد من سرعة الأيام ما لم نجده في العصر الذي قبله فالحق أن المراد نزع البركة من كل شيءٍ حتى من الزمن وهذا من علامات قرب الساعة.
وقال النووي: المراد بقصره عدم البركة فيه وأن اليوم مثلاً 
@%ص333%
يصير الانتفاع به بقدر الانتفاع بالساعة الواحدة. ولأبي ذرٍّ عن الحموي والمستملي: يتقارب الزمن بإسقاط الألف بعد الميم وهي لغة [1] فيه شاذة لأن فعلاً بالفتح لا يجمع على أفعل إلا حروفاً يسيرة زمن وأزمن وجبل وأجبل وعصب وأعصب.
قوله: (وينْقُص العمل): بتحتيةٍ فنونٌ ساكنةٌ فقافٌ مضمومةٌ فصادٌ مهملةٌ والعمل بالعين والميم/ بعدها لامٌ ولأبي الوقت وأبي ذرٍّ عن الكشميهني: ويُقْبض العلم بضم التحتية بعدها قافٌ ساكنةٌ فموحدةٌ فضادٌ معجمةٌ والعلم بتقديم اللام على الميم. وقال في الفتح: قوله: وينقص العلم يعني: بالنون والصاد المهملة كذلك للأكثر.
وفي رواية المستملي والسرخسي: العمل يعني: بدل العلم قال ومثله في رواية شعيب عن الزهري عن حميد عن عبد الرحمن عن أبي هريرة عند مسلم انتهى.
وقد قيل إن نقصان العمل الحسي ينشأ عن نقص الدين ضرورة وأما المعنوي فبسبب ما يدخل من الخلل بسبب سوء المطعم وقلة المساعدة على العمل والنفس ميالة إلى الراحة وتحن إلى جنسها ولكثرة شياطين الإنس الذين هم أضر من شياطين الجن.
قوله: (ويلقى الشح): بتثليث الشين وهو البخل أي: يلقيه الله في قلوب الناس على اختلاف أحوالهم حتى يبخل العالِمُ بعلمه فيترك التعليم والفتوى ويبخل الصانع بصناعته حتى يترك تعليم غيره ويبخل الغني بماله حتى يهلك الفقير وليس المراد أصل الشح لأنه لم يزل موجوداً.
فالمراد غلبته وكثرته وليس بينه وبين قوله ويفيض المال حتى لا يقبله أحد تعارض إذ كل منهما في زمانٍ غير زمان الآخر. 
وقوله: ويُلْقَى بضمٍّ فسكونٍ ففتحٍ. وقال الحميدي: ولم يضبط الرواة هذا الحرف ويحتمل أن يكون بتشديد القاف بمعنى يتلقى ويتعلم ويتواصى به ويدعى إليه من قوله تعالى: {وَلَا يُلَقَّاهَا إِلَّا الصَّابِرُونَ} [القصص:80] أي: ما يعلمها وينبه عليها ولو قيل يلقى بتخفيف القاف لكان أبعد لأنه لو ألقي لترك ولم يكن موجوداً. انتهى.
قال في المصابيح: وهذا غير لازمٍ إذ يمكن أن المراد يلقى الشح في القلوب أي: يطرح فيها فيكون حينئذٍ موجوداً لا معدوماً.
قوله: (وتظهر الفتن): أي: كثرتها.
قوله: (ويكثر الهَرْج): بفتح الهاء وسكون الراء بعدها جيمٌ.
قوله: (أيُّمَ): بفتح الهمزة وتشديد التحتية وفتح الميم مخففة أي: أي شيءٍ والأكثر على حذف الألف بعد ميم ما تخفيفاً ولأبي ذرٍّ: أيُّما بضم التحتية وبعد الميم ألفٌ وضبطه بعضهم بتخفيف التحتية أي: بحذف الياء الثانية كما قالوا: أيش في موضع أي شيءٍ وفي رواية عنبسة بن خالد عن يونس عن أبي داود قيل يا رسول الله أيش هو. قوله: (القتل القتل): بالتكرار مرتين أي: هو القتل. 
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب ظهور الفتن.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (وقوله: وهي لغة.... إلخ): وهكذا في القسطلاني ولعل هنا حذفٌ أي: ويجمع على أزمان وقد يجمع على أزمن وهي لغة ...إلخ.
$$$
 [خ¦85] [خ¦1036] [خ¦1412] [خ¦3608] [خ¦3609] [خ¦4635] [خ¦4636] [خ¦6037] [خ¦6506] [خ¦6935] [خ¦7115] [خ¦7121]


&1&284!!!!!!!!!!حديث: نعم دعاة على أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها
283# قوله: (عن الخير) [خ¦7084]: أي: أفعال البر من صلاةٍ وغيرها من 
@%ص334%
العبادات.
قوله: (عن/ الشر): أي: الفتنة ووهن عرا الإسلام وفشو الفتنة واستيلاء الضلال.
قوله: (مخافة أن يدركني): علةٌ لقوله: وكنت أسأل أي: لأجل مخافة أن يدركني وكلمة أن مصدرية.
قوله: (وشر): أي: من كفر وقتل ونهب وإتيان الفواحش.
قوله: (فجاءنا الله بهذا الخير): أي: أعطانا الله هذا الخير وهو النبوة وما يتبعها من تشييد مباني الإسلام وهدم قواعد الكفر والضلال.
قوله: (بعد هذا الخير): أي: الذي نحن فيه.
قوله: (نعم): أي: بعده شر وذلك إشارة إلى وقعة عثمان بن عفان رضي الله عنه. قوله: (قلت): هو من كلام حذيفة.
قوله: (قال: نعم وفيه دخنٌ): إشارة إلى ولاية عمر بن عبد العزيز فكان فيها الخير ولكن كان مشوباً بفتن وتلك الفتن شبيهةٌ بدخان النار فهي فتنٌ قليلةٌ.
أي: أن الخير الذي بعد الشر ليس خيراً خالصاً بل فيه كدورة بمنزلة الدخان من النار. وقيل المراد بالدخن عدم صفوة القلوب بعضها لبعض. 
قال القاضي عياض: المراد بالشر الأول الفتن التي وقعت بعد عثمان وبالخير الذي بعده ما وقع في خلافة عمر بن عبد العزيز وبالذي تعرف منهم وتنكر الأمراء بعده فكان فيهم من يتمسك بالسنة والعدل وفيهم من يدعو إلى البدعة ويعمل بالجور.
ويحتمل أن يراد بالشر زمان قتل عثمان وبالخير بعده زمان خلافة عمر رضي الله عنه. والدخن الخوارج ونحوهم. والشر بعده زمان الذين يلعنونه على المنابر وقيل فتنكر خبرٌ بمعنى الأمر أي: أنكر عليهم صدور المنكر عنهم.
قوله: (يهدون بغير هديٍ): أي: يدلون الناس بغير هديٍ أي: استهداء ودليل فتارة يصيبون وتارة يخطئون وكل هذا بسبب عدم التمسك بالسنة من القوم الذين كانوا مع عمر بن عبد العزيز، وقوله: هدي بياءٍ واحدةٍ وفي روايةٍ: هديي بزيادة ياء الإضافة بعد أخرى أي: بغير طريقتي.
قوله: (تعرف منهم): أي: الحق تارة.
وقوله: (وتنكر) أي: تنكر الحق تارة أخرى بحيث لا تعرف أنه وقع منهم حقٌّ بل لا يقولون إلا بالباطل.
قوله: (قلت): هو من كلام حذيفة.
قوله: (دُعاةٌ على أبواب جهنم): بضم الدال/ جمع داعٍ أي: جماعةٌ يدعون الناس إلى الضلالة ويصدونهم عن الهدى بأنواعٍ من التلبس وأطلق عليهم ذلك باعتبار ما يؤول إليه حالهم كما يقال لمن أمر بفعلٍ محرمٍ وقف على شفير جهنم.
وهذا إشارةٌ إلى الفرق الضالة الذين كانوا في زمن الأئمة الأربعة المجتهدين الحاملين لهم على القول بخلق القرآن.
وقوله: على أبواب جهنم كناية عن تمسكهم بأسبابٍ موصلةٍ إلى أبواب جهنم فيدخلون منها.
قوله: (من أجابهم إليها): أي: من تبعهم في ضلالتهم التي هي سببٌ في دخول جهنم.
قوله: (قذفوه فيها): أي: تسببوا في قذفه فيها.
قوله: (جِلْدتنا): بكسر الجيم وسكون اللام أي: من أنفسنا وعشيرتنا فهم منسوبون إلينا لكونهم من العرب.
قوله: (ويتكلمون بألسنتنا): أي: بلغتنا وهم في الظاهر على ملتنا وفي الباطن مخالفون. قوله: (جماعة المسلمين): وهم أبو الحسن الأشعري وجماعته 
@%ص335%
أهل السنة.
وقيل أئمة العلماء لأن الله جعلهم حجة على خلقه وإليهم تفزع العامة في دينها وهم المعنيون بقوله صلى الله عليه وسلم: ((إن الله لن يجمع أمتي على ضلالةٍ)) وقال آخرون: هم جماعة الصحابة الذين قاموا بالدين وقوموا عماده وثبتوا أوتاده.
وقال آخرون: جماعة أهل الإسلام ما كانوا مجتمعين على أمرٍ واجبٍ على أهل الملل اتباعه فإذا كان فيهم مخالفٌ فليسوا مجتمعين.
قوله: (وإمامهم): أي: أميرهم وإن جار وعند مسلم من طريق أبي الأسود عن حذيفة تسمع وتطيع وإن ضرب ظهرك وأخذ مالك.
وعند الطبراني في رواية خالد بن سبيع: فإن رأيت خليفة فأكرمه وإن ضرب ظهرك. قوله: (ولو أن تَعَضَّ بأصل شجرةٍ): هو بفتح التاء الفوقية والعين المهملة والضاد المعجمة المشددة أي: تمسك بما يصبرك وتقوى به عزائمك على اعتزالهم.
وهذا كنايةٌ عن شدة المشقة كقولهم فلان يعض على الحجارة من شدة الألم. أو المراد به اللزوم كقوله في الحديث الآخر: ((عضوا عليها بالنواجذ)) والمراد كما قال الطبري: من الخير [1] لزوم الجماعة الذين في طاعة من اجتمعوا على تأميره فمن نكث بنيته خرج عن الجماعة فإن لم يكن ثم إمام وافترق الناس فرقاً فليعتزل الجميع إن استطاع خشية الوقوع في الشر.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب كيف الأمر إذا لم تكن جماعةٌ./
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل (الخبر).
$$$
 [خ¦3606] [خ¦3607]


&1&285!!!!!!!!!!حديث: إذا أنزل الله بقوم عذابًا أصاب العذاب من كان فيهم
284# قوله: (إذا أنزل الله بقومٍ عذاباً) [خ¦7108]: أي: عقوبة لهم على سيء أعمالهم.
قوله: (أصاب العذاب من كان فيهم): أي: ممن ليس على منهاجهم. ومَنْ مِن صيغ العموم والمعنى أن العذاب يصيب حتى الصالحين منهم وعند الإسماعيلي من طريق أبي النعمان عن ابن المبارك: أصاب به من بين أظهرهم.
قوله: (ثم بعثوا على حسب أعمالهم): أي: إن كانت صالحة فعقباهم صالحة وإلا فسيئة فذلك العذاب طهرة للصالح ونقمة على الفاسق. 
وعن عائشة مرفوعاً: ((إن الله تعالى إذا أنزل سطوته بأهل نقمته وفيهم الصالحون قبضوا معهم ثم بعثوا على نياتهم وأعمالهم)) صححه ابن حبان وأخرجه البيهقي في شعبه فلا يلزم من الاشتراك في الموت الاشتراك في الثواب أو العقاب بل يجازى كل أحدٍ بعمله على حسب نيته وهذا من الحكم العدل لأن أعمالهم الصالحة إنما يجازون بها في الآخرة وأما في الدنيا فمهما أصابهم من بلاءٍ كان تكفيراً لما قدموه من عملٍ سيءٍ كترك الأمر بالمعروف.
وفي السنن الأربعة من حديث أبي بكرٍ الصديق رضي الله عنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إن الناس إذا رأوا المنكر فلم يغيروه أوشك أن يعمهم الله بعذاب)) وكذا رواه ابن حبان وصححه فكان العذاب المرسل في الدنيا على الذين ظلموا يتناول من كان معهم ولم 
@%ص336%
ينكر عليهم فكان ذلك جزاءً لهم على مداهنتهم ثم يوم القيامة يبعث كل منهم فيجازى بعمله فأما من أمر ونهى فلا يرسل الله عليهم العذاب بل يدفع الله بهم العذاب ويؤيده قوله تعالى: {وَمَا كُنَّا مُهْلِكِي الْقُرَى إِلَّا وَأَهْلُهَا ظَالِمُونَ} [القصص:59].
ويدل على التعميم لمن لم ينه عن المنكر وإن كان لا يتعاطاه قوله تعالى: {فَلاَ تَقْعُدُواْ مَعَهُمْ حَتَّى يَخُوضُواْ فِي حَدِيثٍ غَيْرِهِ إِنَّكُمْ إِذًا مِّثْلُهُمْ} [النساء:140].
ويستفاد منه مشروعية الهرب من الظلمة لأن الإقامة معهم من إلقاء النفس إلى الهلكة. قاله في بهجة النفوس. قال: وفي الحديث تحذيرٌ عظيمٌ لمن سكت عن النهي/ فكيف بمن داهن فكيف بمن رضي فكيف بمن أعان نسأل الله العافية والسلامة.
وعند ابن أبي الدنيا في كتاب الأمر بالمعروف عن إبراهيم بن عمر الصغاني قال: ((أوحى الله تعالى ليوشع بن نون إني مهلك من قومك أربعين ألفاً من خيارهم وستين ألفاً من شرارهم قال: يا رب هؤلاء الأشرار فما بال الأخيار فقال: إنهم لم [1] يغضبوا لغضبي وكانوا يؤاكلونهم ويشاربونهم)).
وقال مالك بن دينار: أوحى الله تعالى إلى ملكٍ من الملائكة أن اقلب مدينة كذا وكذا على أهلها قال: يا رب إن فيهم عبدك فلاناً ولم يعصك طرفة عينٍ. فقال: اقلبها عليه وعليهم فإن وجهه لم يتغير لي ساعة قط ورواه الطبراني وغيره من حديث جابر مرفوعاً والمحفوظ كما قال البيهقي ما ذكر.
واعلم أنه قد تقوم كثرة رؤية المنكرات مقام ارتكابها في سلب القلوب نور التمييز والأفكار لأن المنكرات إذا كثر على القلوب ورودها وتكرر في العين شهودها ذهبت عظمتها من القلوب شيئاً فشيئاً إلى أن يراها الإنسان فلا يخطر بباله أنها منكراتٌ ولا يفكر أنها معاصٍ لما أحدث تكرارها من تألف القلوب. وفي القوت لأبي طالب المكي عن بعضهم أنه مر يوماً في السوق فبال الدم من شدة إنكاره لها بقلبه وتغير مزاجه لرؤيتها فلما كان اليوم الثاني مر فرآها فبال دماً صافياً فلما كان اليوم الثالث مر فرآها فبال بوله المعتاد لأن حدة الإنكار التي أثرت في بدنه ذلك الأثر ذهبت فعاد المزاج إلى حاله الاول وصارت البدعة كأنها مألوفة عنده معروفة.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب إذا أنزل الله بقومٍ عذاباً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل (لن).


&1&286!!!!!!!!!!حديث: أذن في قومك يوم عاشوراء أن من أكل فليتم بقية يومه
285# قوله: (لرجلٍ) [خ¦7265]: اسمه هند بن أسماء بن حارثة.
وقوله: (من أسلم) اسم قبيلة.
قوله: (أذن في قومك): أي: أعلمهم.
وقوله: (أو في الناس شكٌّ) من الراوي.
وقوله: (يوم) متعلقٌ بأذن.
وقوله: (عاشوراء) بالمد. 
وقوله: (إن من أكل) أي: بأنَّ من أكل أي: في أول اليوم.
وقوله: فليتم أي: فليمسك عن المفطر حرمة لليوم. وقوله: فليصم أي: فلينو الصوم نهاراً. وكانوا يعتقدون أن الصوم واجبٌ عليهم وأخذ من ذلك أن النية تكفي في النفل نهاراً./ والحاصل أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل 
@%ص337%
المدينة وجد اليهود صائمين يوم عاشوراء فسألهم عنه أي: عن صومه فقالوا: هذا اليوم الذي نجى الله فيه موسى وأغرق فرعون فقال صلى الله عليه وسلم: ((أنا أحق بموسى منكم)) فصامه النبي صلى الله عليه وسلم وأمر بصيامه. وما ذكر في الحديث يدل على أن صيامه كان واجباً قبل ذلك فنسخ وصار مستحباً.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب من كان يبعث النبي صلى الله عليه وسلم من الأمراء أو الرسل واحداً بعد واحدٍ.
$$$
 [خ¦1924] [خ¦2007]


&1&287!!!!!!!!!!حديث: يجاء بنوح يوم القيامة فيقال له: هل بلغت ؟
286# قوله: (يُجاء بنوحٍ) [خ¦7349]: بضم التحتية وفتح الجيم وفي رواية وغيره من الأنبياء وخص نوحٌ بالذكر لأنه أول نبيٍّ أرسل إلى الكفار.
قوله: (فيقال له): أي: يقال لنوحٍ من قبل الله.
قوله: (هل بلغت): أي: رسالتي إلى قومك.
وقوله: (نعم) أي: بلغتها.
وقوله: (فتُسأل) بضم الفوقية.
وقوله: (فيقول): أي: الله تبارك وتعالى لنوحٍ عليه الصلاة والسلام ولأبوي ذرٍّ والوقت: فيقال.
وقوله: (من شهودك) أي: الذين يشهدون لك أنك بلغتهم.
وقوله: (فيقول) أي: نوح.
وقوله: (محمد وأمته) أي: يشهد لي محمد وأمته.
قوله: (فيجاء بكم): ولأبوي ذرٍّ والوقت: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((فيجاء بكم)).
وقوله: (فتشهدون) أي: بأنه بلغهم. وورد أنه حين تأتي أمة نبينا صلى الله عليه وسلم يشهدون تقول أمة نوحٍ: إن أمة محمدٍ بعدنا فكيف يشهدون علينا فيقول الرب جل جلاله لأمة محمد: هل لكم من معدل فيقولون أرسلت إلينا الصادق المصدوق بكتابك وأنت لا تقول إلا صدقاً.
قوله: (قال): أي: في تفسير وسطاً. قوله: {لِّتَكُونُواْ شُهَدَاء عَلَى النَّاسِ} [البقرة:143] ولأبي ذرٍّ عدولاً إلى قوله: {لِّتَكُونُواْ شُهَدَاء عَلَى النَّاسِ} فاللام في لتكونوا لام كي فتفيد العلِيَّة أو هي لام الصيرورة وأتى بشهداء الذي هو جمع شهيدٍ ليدل على المبالغة دون شاهدين وشهود جمعي شاهد.
وفي على قولان: أنها على بابها وهو الظاهر أو بمعنى اللام بمعنى أنكم تنقلون إليهم ما علمتموه من الوحي والدين كما نقله الرسول/ عليه الصلاة والسلام. قوله: {وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدًا} [البقرة:143] عطفٌ على لتكونوا أي: يزكيكم ويعلم بعدالتكم والشهادة قد تكون بلا مشاهدة كالشهادة بالتسامع في الأشياء المعروفة ولما كان الشهيد كالرقيب جيء بكلمة الاستعلاء.
واستدل بالآية على أن الإجماع حجةٌ لأن الله تعالى وصف هذه الأمة بالعدالة والعدل هو المستحق للشهادة وقبولها فإذا اجتمعوا على شيءٍ وشهدوا به لزم قبوله.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب قول الله تعالى: {وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا} [البقرة:143] .
$$$
 [خ¦3339] [خ¦4487]


&1&288!!!!!!!!!!حديث: مفاتيح الغيب خمس، لا يعلمها إلا الله
287# قوله: (مفاتيح الغيب خمسٌ لا يعلمها إلا الله) [خ¦7379]: أي: أن الله تعالى يعلم ما غاب عن العباد وجعل للغيب مفاتيح على طريق الاستعارة لأن المفاتيح يتوصل بها إلى ما في المخازن المستوثق منها بالأغلاق والأقفال ومن علم المفاتيح وكيفية فتحها توصل إليها فأراد أنه المتوصل إلى المغيبات المحيط علمه بها فيعلم أوقاتها وما في تعجيلها وتأخيرها من الحكم فيظهرها على ما اقتضته حكمته وتعلقت به مشيئته.
وفيه دليلٌ على أنه تعالى يعلم الأشياء قبل 
@%ص338%
وقوعها. والحكمة في كونها خمساً الإشارة إلى حصر العوالم فيها.
قوله: (لا يعلم ما تغيض الأرحام إلا الله): هذا إشارة إلى ما يزيد في النفس وينقص أي: ما تحمله من الولد على أيِّ حالٍ هو من ذكورةٍ وأنوثةٍ وعددٍ فإنها تشتمل على واحدٍ واثنين وثلاثةٍ وأربعةٍ وهذا الحصر ينافي أن بعض الأولياء له الكشف.
وأجيب بأن هذا الحصر بالنسبة للعامة لا الخاصة. وقد ورد أن الله لم يخرج النبي صلى الله عليه وسلم من الدنيا حتى أطلعه على كل شيءٍ.
قوله: (ولا يعلم ما في غدٍ إلا الله): هذا إشارةٌ إلى أنواع الزمان وما فيها من الحوادث أي: لا يعلم ما في غدٍ من خيرٍ وشرٍّ إلا الله وعبر بلفظ غدٍ لأن حقيقته أقرب الأزمنة وإذا كان مع قربه لا يعلم حقيقة ما يقع فيه فما بعده أحرى.
قوله: (ولا يعلم متى يأتي المطر أحدٌ إلا الله): هذا إشارة إلى العالم العلوي أي: لا يعلم وقت أزمان المطر من ليلٍ أو نهارٍ إلا الله نعم إذا أمر به علمته الملائكة الموكلون به ومن شاء الله من خلقه والمطر بالرفع فاعل يأتي وأحد فاعل يعلم وإلا الله بدلٌ من أحد.
قوله: (ولا تدري نفسٌ بأي أرضٍ تموت إلا الله): هذا إشارة إلى العالم السفلي/ أي: لا تعلم نفس المكان الذي تموت فيه فربما أقامت بأرضٍ وضربت أوتادها وقالت لا أبرح منها فترمي بها مرامي القدر حتى تموت في مكانٍ لم يخطر ببالها كما روي أن ملك الموت مر على سليمان فجعل ينظر إلى رجلٍ من جلسائه ويديم النظر إليه فقال الرجل: من هذا؟ فقال: ملك الموت فقال كأنه يريدني فمر الريح أن يحملني ويلقيني بالهند ففعل فقال ملك الموت: كان دوام نظري إليه تعجباً منه إذ أمرت أن أقبض روحه بالهند وهو عندك.
وفي الطبري الكبير عن أسامة بن زيدٍ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ما جعل الله منية عبدٍ بأرضٍ إلا جعل له فيها حاجة)) وأما المنجم الذي يخبر بوقت الغيث والموت فإنه يقول بالقياس والنظر في الطالع بالدليل لا يكون غيبياً على أنه مجرد ظن والظن غير العلم.
قوله: (ولا يعلم متى تقوم الساعة إلا الله): هذا إشارةٌ إلى علوم الآخرة فلا يعلم ذلك نبيٌّ مرسلٌ ولا ملكٌ مقربٌ قال بعض المفسرين: لا يعلم هذه الخمس علماً لدنيا ذاتياً بلا واسطةٍ إلا الله فالعلم بهذه الصفة مما اختص الله به وأما بواسطةٍ فلا يختص به تعالى.
وهذا الحديث ذكره البخاري في قول الله تعالى: {عَالِمُ الْغَيْبِ فَلَا يُظْهِرُ عَلَى غَيْبِهِ أَحَدًا} [الجن:26].
$$$
[خ¦3339] [خ¦4487]


&1&289!!!!!!!!!!حديث: يقول الله تعالى: أنا عند ظن عبدي بي
288# قوله: (أنا عند ظنِّ عبدي بي) [خ¦7405]: الظن بمعنى الرجاء أي: عند رجاء عبدي فإن ظن أني أعفو عنه فأغفر له فله ذلك وإن ظن أني أعاقبه وأؤاخذه فكذلك فينبغي للمرء أن يجتهد بقيام وظائف العبادات موقناً بأن الله يقبله ويغفر له لأنه وعده بذلك وهو لا يخلف الميعاد.
فإن اعتقد أو ظن خلاف ذلك فهو آيسٌ من رحمة الله وهو من الكبائر ومن مات على ذلك وكل إلى ظنه وأما ظن المغفرة مع الإصرار على المعصية فذلك محض 
@%ص339%
الجهل والغرة.
وفيه إشارةٌ إلى ترجيح جانب الرجاء على الخوف وقيده بعض أهل التحقيق بالمحتضر وأما قبل ذلك فأقوالٌ ثالثها الاعتدال قال الشيخ الشعراني أنا دائماً مقدم الرجاء وذلك لأنه كلما خرج مني نفسٌ أجزم بأنه لا يعود فأنا دائماً في الاحتضار وهذا شأن الخواص.
قوله: (وأنا معه إذا ذكرني): هذه معية خصوصية أي: معه بالرحمة والتوفيق والهداية والرعاية والإعانة فهي غير المعية المعلومة من قوله/ تعالى: {وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنتُمْ} [الحديد:4] فإن معناها العلم والإحاطة. قوله: (فإن ذكرني): أي: بالتنزيه والتقديس وغيرهما.
وقوله: في نفسه أي: سراً.
قوله: (ذكرته في نفسي): أي: رضيت عنه وأعددت له من النعيم مالا عينٌ رأت ولا أذنٌ سمعت.
قوله: (وإن ذكرني في مَلأ): بفتح الميم واللام أي: جماعة جهراً.
قوله: (ذكرته في ملأٍ خيرٍ منهم): وهم الملأ الأعلى ولا يلزم منه تفضيل الملائكة على الأنبياء لاحتمال أن يكون المراد بالملأ الذين هم خيرٌ من ملأ الذاكرين الأنبياء والشهداء فلا ينحصر ذلك في الملائكة.
وأيضاً فإن الخيرية إنما حصلت بالذاكر والملأ معاً فالجانب الذي فيه رب العزة خيرٌ من الجانب الذي ليس فيه بلا ارتيابٍ فالخيرية حصلت بالنسبة للمجموع.
قوله: (وإن تقرب إليَّ): بتشديد الياء.
وقوله: (بشبرٍ) ولأبي ذرٍّ عن الكشميهني شبراً بإسقاط الخافض والنصب أي: مقدار شبرٍ.
وقوله: (ذِراعاً) بكسر الذال المعجمة أي: بقدر ذراعٍ.
وقوله: (تقربت) إليه ولأبي ذرٍّ عن الحموي معه.
وقوله: (باعاً) أي: بقدر باعٍ وهو طول ذراعي الإنسان وعضديه وعرض صدره. وقوله: وإن ولأبي ذرٍّ عن الحموي والمستملي: ومن.
قوله: (هرولة) أي: إسراعاً يعني أن من تقرب إليَّ بطاعةٍ قليلةٍ جازيته بمثوبةٍ عظيمةٍ وكلما زاد في الطاعة زدت في ثوابه وإن كان كيفية إتيانه بالطاعة على التأني فإتياني بالثواب له على السرعة والتقرب والهرولة مجازٌ على سبيل المشاكلة والاستعارة.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب قول الله تعالى: {وَيُحَذِّرُكُمُ اللّهُ نَفْسَهُ} [آل عمران:28].
$$$
 [خ¦7505] [خ¦7537]


&1&290!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله طرقه وفاطمة بنت رسول الله ليلة...
289# قوله: (وفاطمة) [خ¦7465]: بالنصب عطفاً [1] على الضمير المنصوب في طرقه.
قوله: (ليلة): أي: أتى النبي صلى الله عليه وسلم لعليٍّ وفاطمة في ليلةٍ.
قوله: (فقال لهم): أي: لعليٍّ وفاطمة ومن عندهما.
وقوله: (ألا) بالتخفيف.
قوله: (إنما أنفسنا): أي: ذواتنا./
وقوله: بيد الله أي: قدرته.
قوله: (أن يبعثنا): أي: يوقظنا للصلاة بعثنا أي: أيقظنا.
وقوله: (فانصرف) أي: مدبراً.
قوله: (ولم يَرجِع): بفتح أوله وكسر ثالثه من رجع المتعدي قال الله: {فَإِن رَّجَعَكَ اللّهُ إِلَى طَآئِفَةٍ} [التوبة:83].
وقوله: إليَّ بتشديد الياء أي: لم يجبني بشيءٍ.
قوله: (يضرب فخذه): جملةٌ حاليةٌ أي: في حال كونه يضرب فخذه متعجباً من سرعة جوابه. قال العلماء: 
@%ص340%
كان الأولى لسيدنا عليٍّ الامتثال وترك هذا الجواب ولم يقل له المصطفى أنت لك اختيار وكسب ولم يحثه على ترك الاستغراق في النوم لمكارم الأخلاق والأليق بمقام سيدنا علي أنه أجاب بهذا الجواب لأنه كان جنباً فاستحيا أن يقول أنا جنبٌ خصوصاً وفاطمة بنته صلى الله عليه وسلم تحته.
ويحتمل أن يكون علي امتثل ذلك إذ ليس في القصة تصريحٌ بأن علياً امتنع وإنما أجاب عليٌّ بما ذكر اعتذاراً عن تركه القيام لغلبة النوم ولا يمتنع أنه صلى عقب هذه المراجعة. قوله: {أَكْثَرَ شَيْءٍ جَدَلًا} [الكهف:54] نصبٌ على التمييز يعني أن جدل الإنسان أكثر من جدل كل شيءٍ وقراءة الآية إشارةٌ إلى أن الشخص يجب عليه متابعة أحكام الشريعة لا ملاحظة الحقيقة ولذلك جعل جوابه من باب الجدل.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب في المشيئة والإرادة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (عطفا): ليست في الأصل.
$$$
 [خ¦1127] [خ¦4724] [خ¦7347]


&1&291!!!!!!!!!!حديث: إن الله تبارك وتعالى إذا أحب عبدًا نادى جبريل...
290# قوله: (إذا أحب عبداً.... إلخ) [خ¦7485]: قال العلماء: محبة الله لعبده إرادته الخير له وإنعامه عليه وأما حب جبريل والملائكة فيحتمل وجهين: أحدهما: استغفارهم له وثناؤهم عليه ودعاؤهم له والثاني: أنه على ظاهره المعروف من الخلق وهو ميل القلب واشتياقهم إلى لقائه وسبب ذلك كونه مطيعاً لله محبوباً له.
قوله: (نادى جبريل): بالنصب على المفعولية والفاعل ضميرٌ مستترٌ عائدٌ على الله تعالى. قوله: (إن الله): فيه التفاتٌ من الإضمار إلى الإظهار فكان مقتضى الظاهر أن يقال إني. قوله: (فأحِبَه): بفتح الهمزة وكسر الحاء وفتح الموحدة.
قوله: (ثم ينادِي): بكسر الدال. وقوله: جبريل بالرفع على الفاعلية ونداؤه بأمرٍ من الله تعالى. قوله: (ويوضع له/ القبول في أهل الأرض): أي: يوضع له الحب في قلوب الناس ورضاهم عنه قال تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرَّحْمَنُ وُدًّا} [مريم:96]: أي: يحبهم ويحببهم للناس فمحبة الأولياء والعلماء والصالحين ناشئةٌ عن محبة الله عز وجل.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب كلام الرب مع جبريل.
$$$
 [خ¦3209] [خ¦6040]


&1&292!!!!!!!!!!حديث: يقول الله: إذا أراد عبدي أن يعمل سيئةً فلا تكتبوها
291# قوله: (إذا أراد عبدي.... إلخ) [خ¦7501]: عبر في هذا الحديث بأراد وفي حديثٍ آخر من هم بحسنةٍ فلم يعملها كتبت له حسنة فإن عملها كتبت له عشراً ومن هم بسيئةٍ فلم يعملها لم تكتب عليه. وفي روايةٍ لمسلم كتبها الله عنده حسنة كاملة زاد في روايةٍ أخرى إنما تركها من جزائي أي: من أجلي والهم هو القصد.
والحاصل أن المراتب خمسٌ: 
الأولى: هو الهاجس وهو ما يلقى في القلب.
والثانية: الخاطر وهو ما يجول في النفس بعد إلقائه.
والثالثة: حديث النفس وهو التردد هل يفعل أو لا يفعل.
والرابعة: الهم وهو قصد الفعل وهذه المراتب الأربعة لا يؤاخذ بها.
والخامسة: العزم أي: الجزم وهو مؤاخذٌ به عند المحققين واعلم أن كلاً من الهاجس والخاطر وحديث النفس لا يتعلق بها [1] ثوابٌ ولا مؤاخذةٌ والهم الذي هو القصد يوجب الثواب ولا تحصل به مؤاخذةٌ والعزم يحصل به كلٌّ منهما فإن قلت إذا هم بالسيئة فلم يعملها فغايته أن لا تكتب عليه سيئة فمن أين تكتب له حسنةٌ قلت الكف عن السيء حسنة.
قوله: (فإن عمِلها): بكسر الميم ولأبي ذرٍّ عن الحموي والمستملي: فإذا عملها. قوله: (فاكتبوها بمثلها): أي: من غير تضعيفٍ. وقوله: من أجلي أي: خوفاً مني وأما إذا تركها كسلاً فلا يكتب عليه ولا له.
قوله: (حسنة): 
@%ص341%
أي: كاملة من غير مضاعفة.
قوله: (فاكتبوها له حسنة): أي: كاملة لا نقص فيها.
قوله: (إلى سبعمئة): ولأبي ذرٍّ عن الحموي والمستملي: إلى سبعمئة ضعفٍ إلى أضعافٍ كثيرةٍ أي: بحسب الزيادة في الإخلاص.
وهذا الحديث ذكره البخاري في باب قول الله تعالى: {يُرِيدُونَ أَن يُبَدِّلُوا كَلَامَ اللهِ} [الفتح:15]./
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل (به).


&1&293!!!!!!!!!!حديث: إن الله يقول لأهل الجنة: يا أهل الجنة.
292# قوله: (عن أبي سعيدٍ.... إلخ) [خ¦7518]: ختم المصنف كتابه بهذا الحديث الشريف إشارة إلى حسن الخاتمة وإلى أن مآل الأعمال الصالحة النعيم الذي لا ينقطع مع رؤية المحب الأكبر التي هي مجمع الإنعامات. 
واعلم أنه ورد أن أهل الجنة يكونون أولاً في ضيافة الله عز وجل ثم في ضيافة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم في ضيافة أبي بكرٍ رضي الله تعالى عنه ثم في ضيافة عمر رضي الله تعالى عنه ثم في ضيافة عليٍّ كرم الله وجهه اللهم متعنا بهذه الضيافات من غير سابقة عذابٍ.
قوله: (لبيك): أي: أجبناك إجابة بعد إجابةٍ.
وقوله: (وسعديك) أي: أجبناك إجابة سريعة واعلم أن لبى وسعدى لا يضافان إلى الاسم الظاهر ولا إلى ضمير الغائب فلا يضافان إلا إلى ضمير المخاطب فتقول: لبيك وسعديك فمعنى لبيك إقامةٌ على إجابتك بعد إجابة من ألب بالمكان إذا أقام به ومعنى سعديك إسعاداً لك بعد إسعادٍ أي: إجابة لك بعد إجابةٍ فهو بمعنى لبيك ولا يستعمل سعديك إلا بعد لبيك لأن لبيك هو الأصل في الإجابة وسعديك كالتأكيد لها وقد شذ إضافة لبى إلى الاسم الظاهر في قوله: 
دعوت لما نابني مسوراً فلبى فلبى يدي مسور
وكذلك شذ إضافته إلى ضمير الغائب في قوله: فقلت لبيه لمن يدعوني.
ومذهب سيبويه أن لبيك مصدرٌ مثنى لفظاً ومعناه التكثير وهو نصبٌ على المصدرية والعامل فيه محذوفٌ يقدر من معناه لا من لفظه. وذهب يونس إلى أن لبيك اسمٌ مفردٌ مقصورٌ أصله لبى قلبت ألفه ياءً للإضافة إلى الضمير كما في على ولدي وردَّ عليه/ سيبويه بأنه لو كان كذلك لما قلبت مع الظاهر في قوله: فلبى يدي مسور وذهب الأعلم إلى أن الكاف في لبيك حرف خطابٍ لا موضع له من الإعراب مثلها في ذلك ورد بقولهم لبيه ولبى يدي مسور وبحذفهم النون لأجلها ولم يحذفوها في ذانك وبأنها لا تلحق الأسماء التي لا تشبه الحروف والعامل في لبيك محذوفٌ يقدر من معناه أي: أجيب بخلاف إخوانه فيقدر من لفظها نحو سعديك وحنانيك ودواليك أي: أسعد وأتحنن وأتداول.
قوله: (والخير كله في يديك): خصه رعاية للأدب وإلا فالشر في يديه أيضاً أي: الإنعامات بقدرتك وإرادتك وإنما عبر باليدين نظراً لعادة الإنسان من أنه إذا كان عنده خيرٌ يكون بين يديه أو أن لله يدين لا يعلم حقيقتهما إلا هو سبحانه وتعالى.
قوله: (أفضل من ذلك) أي الذي أعطيتكم من نعيم الجنة.
قوله: (أحداً من خلقك): المراد بالخلق الخلق الذين لم يدخلوا الجنة إن كان الخطاب في رضيتم لأهل الجنة جميعاً وإن كان الخطاب لأمة محمدٍ صلى الله عليه وسلم جميعاً فالمراد بالخلق ما عدا أمة محمدٍ من أهل الجنة. 
قوله: (أحل عليكم رضواني): أي: أنزله عليكم. وقوله: فلا أسخط عليكم بعده أبداً أي: فهذا الرضا لا يشوبه ولا يخالطه سخطٌ ولا غضبٌ بل هو رضا محضٍ ومفهومه أن لله أن يسخط على أهل الجنة لأنه متفضل عليهم بالإنعامات كلها سواءٌ كانت دنيوية أو أخروية وكيف لا والعمل المتناهي لا يقتضي إلا جزءاً متناهياً وبالجملة لا يجب على الله شيءٌ أصلاً.
قال الكرماني: وهو مأخوذٌ من كلام ابن بطال. وظاهر الحديث أن الرضا أفضل من اللقاء مع أن اللقاء أفضل من الرضا. وأجيب بأنه لم يقل بأن الرضا أفضل من كل شيءٍ بل أفضل من الإعطاء فجاز أن يكون اللقاء أفضل من الرضا وهو من الإعطاء أو اللقاء مستلزمٌ للرضا فهو من باب إطلاق اللازم وإرادة الملزوم. 
كذا نقله في الكواكب قال في الفتح: ويحتمل أن يقال المراد حصول أنواع الرضوان ومن جملتها اللقاء وحينئذٍ فلا إشكال.
فإن قلت: جاء في الحديث دخول الجنة تمام النعمة والفوز من النار وقد ثبت أنه لا شيء أفضل من النظر إلى وجه الله. قلت: يجاب بأن تمام النعمة مقولٌ بالتشكيك فأجل الإنعامات وأعظمها رؤية المحب الأعظم كما هو مذهب أهل السنة خلافاً لمن منعها من أهل البدع.
$$$
 [خ¦6549]


&1&294!!!!!!!!!!خاتمة
اللهم اختم لنا بخاتمة السعادة واجعلنا من الذين لهم الحسنى وزيادة بجاه سيدنا محمدٍ صلى الله عليه وسلم ذي الشفاعة وآله وصحبه وسلم ذوي السيادة وصلى الله على سيدنا محمد/ وعلى آله وصحبه وسلم.
وكان الفراغ من تأليف ذلك يوم الأحد تاسع شهر شوال الذي هو من شهور سنة 1202 اثنين ومائتين وألف من الهجرة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة والسلام آمين.
(قال الجبرتي في تاريخه)
وممن مات من الأعيان في هذه السنة يعني سنة 1233 شيخ الإسلام عمدة الأنام الفقيه العلامة والنحرير الفهامة شيخ الجامع الأزهر الشيخ محمد الشنواني نسبة إلى شنوان الغرف بإقليم المنوفية من الديار المصرية حضر الأشياخ العظام وأجلهم الشيخ فارس والصعيدي العدوي والدردير والفرماوي وتفقه على الشيخ عيسى البراوي صاحب الحاشية على المنهج ولازم دروسه وبه تخرج وقرأ الدروس وأفاد الطلبة بالأزهر وبالجامع المعروف بالفاكهاني وكان مهذب النفس بالتواضع والانكسار لكل أحدٍ مع البشاشة وكان يشمر ثيابه ويخدم الجامع الفاكهاني بنفسه فيكنسه ويسرج قناديله ولما انتقل إلى رحمة الله الأستاذ الشيخ عبد الله الشرقاوي شيخ الأزهر سنة 1226 هرب الشيخ الشنواني من مصر فأحضروه من الريف وولوه مشيخة الأزهر واستمر على ملازمته لخدمة الفاكهاني كما كان وأقبلت عليه الدنيا آخر عمره وعارضته العلل عن التهني بملاذها إلى أن توفي يوم الأربعاء لست بقين من محرم السنة المقدم ذكرها وصلي عليه بالأزهر في مشهدٍ عظيمٍ ودفن بتربة المجاورين.
(وله تآليفٌ): منها: حاشيةٌ جليلةٌ على شرح الشيخ عبد السلام على الجوهرة مشهورةٌ بأيدي الطلبة وحشَّى النصف الثاني من المنهج، وله حاشيةٌ لطيفةٌ على الهمزية وهذه الحاشية التي على مختصر ابن أبي جمرة اهــ./
@%ص342%


