&تصنيف&الشروح
&فرعي&الشروح
&الكتاب&البدر المنير الساري لقطب الدين الحلبي 735هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&البدر المنير الساري
&المؤلف&قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور الحلبي
&تاريخ الوفاة&735
&دار النشر&عطاءات العلم
&تاريخ النشر&1438
&بلد النشر&
&الطبعة&2
&المحقق&اعتنى به الدكتور عبد الجواد حمام
مراجعة الأستاذ كامل الخراط
&أجزاء&1
&النسخة&2
&حول_المؤلف&اسمه ونسبه:×عبد الكريم بن عبد النور بن منير بن عبد الكريم بن علي بن عبد الحق بن عبد الصمد بن عبد النور.×لقبه وكنيته: قطب الدين، أبو محمد.×نسبته: الحلبي، فهو حلبي الأصل والمولد، ثم المصري داراً ومقاماً.×مذهبه الفقهي: حنفي، وقد ترجمه الحنفية في طبقاتهم.×مولده: ولد بحلب يوم الجمعة، في السادس عشر من رجب، سنة (664?).×وفاته: توفي بالقاهرة يوم الأحد، في رجب، سنة (735?)، ودفن بها.×شيوخه:×توسع الإمام القطب الحلبي في الأخذ عن الشيوخ، وأكثر من الرحلة والسماع، حتى زاد عن شيوخه عن الألف، ومن أشهر من أخذ عنهم علماً وسماعاً:×الحافظ ابن دقيق العيد، وقد نقل عنه ووصفه بأنه شيخه في هذا الشرح.×ابن البخاري، وهو من أعلى أهل عصره إسناداً، ومن أكثره شهرة بالرواية.×تلاميذه:×أخذ عنه تلاميذ كثيرون، منهم أئمة كبار، فقد سمع منه الحافظ الذهبي، وأخذ عنه الوادي آشي، واستجازه التاج السبكي، كما سيأتي ذلك في كلامهم.×مؤلفاته:×عرف القطب الحلبي بالتأليف، واشتهر بها، ويبدو أنه كان ينحو منحى التأليف الموسوعي، وقد ظهرت في مصنفاته الجمع الدقيق، والتحرير، كما سيأتي وصفه بذلك في الحفاظ، وقد عدَّد الزركلي مؤلفاته فقال:×«له «تاريخ مصر» بضعة عشر جزءا، لم يتم تبييضه، و «شرح السيرة للحافظ عبد الغني» مجلدان، و«الاهتمام بتلخيص الإلمام – خ» في الحديث، و«شرح صحيح البخاري» لم يتمه، وكتاب «الأربعين» في الحديث، و«مشيخة » في عدة أجزاء، اشتملت على ألف شيخ».×ثناء الأئمة عليه:×وقال تلميذه الحافظ الذهبي (748?):×«الإمام المحدث الحافظ المصنف المقرئ بقية السلف ... وجمع وخرج وألف تواليفاً متقنة، مع التواضع والدين والسكينة، وملازمة العلم، والمطالعة، ومعرفة الرجال ونقد الحديث، سمعت منه بمصر، وبمكة سمعت منه جزء الغطريف، وقد أجاز لي مروياته».×وقال أيضاً: «وصنف، وخرج، وأفاد، مع الصيانة، والديانة، والأمانة، والتواضع، والعلم، ولزوم الاشتغال والتأليف. حج مرات، وحدثنا بمنى. وعمل تاريخاً كبيراً لمصر بيض بعضه، وشرح السيرة لعبد الغني في مجلدين. وعمل أربعين تساعيات، وأربعين متباينات، وأربعين بلدانيات. وعمل معظم شرح البخاري في عدة مجلدات».×وقال أيضاً: «أحد من جرد العناية، ورحل وتعب وحصل وكتب، وأخذ عن أصحاب ابن طبرزذ فمن بعدهم، وصنف التصانيف، وظهرت فضائله، مع حسن السمت والتواضع والتدين وملازمة العلم».×وقال الوادي آشي (749?) في برنامجه وهو ممن لقيه وأخذ عنه:×«وَحدث بِصَحِيح مُسلم عَن الْمُؤَيد الطوسي، وَأكْثر هَذَا بِالسَّمَاعِ على القَاضِي شَيخنَا ابْن دَقِيق العَبْد، وأنشدني، قَالَ أنشدنا لنَفسِهِ:×~أرى النَّفس تحذر سم الردى  وسم الْخَطِيئَة أوحى لَهَا×~تجَادل فِي طوع شيطانها  إِذا هُوَ بالبغي أوحى لَهَا×~وَلَو عقلت أصلحت شَأْنهَا  ليَوْم الْقِيَامَة أَو حَالهَا×قَرَأت عَلَيْهِ وَقَرَأَ هُوَ عَليّ أَيْضاً، وانتفع كل منا بِصَاحِبِهِ جزاه الله تَعَالَى خيراً، وأجازني إجَازَة عَامَّة بشروطها.×وَله تأليفان الْآن لِلْخُرُوجِ أَحدهمَا: شرح البُخَارِيّ يكون فِي نَحْو خَمْسَة عشر سفراً تخمينا، وَالْآخر تَارِيخ ديار مصر قَالَ إِنَّه يخرج فِي نَحْو خَمْسَة وَثَلَاثِينَ سفرا نحا بِهِ منحى ابْن عَسَاكِر».×قال التاج السبكي (771?) وهو ممن استجاز منه:×«وَكَتَبَ بِخَطِّهِ الْعَالِي وَالنَّازِلِ، وَانْتَقَى عَلَى بَعْضِ شُيُوخِهِ، وَعُنِيَ بِهَذَا الشَّأْنِ، وَحَصَّلَ الأُصُولَ وَالْفُرُوعَ، وَقَرَأَ الْقِرَاءَاتِ السَّبْعَةَ، وَأَعَادَ وَدَرَّسَ فِي الْحَدِيثِ بِعِدَّةِ أَمَاكِنَ، وَصَنَّفَ عِدَّةَ تَصَانِيفَ، وَحَجَّ سَبْعَ مِرَارٍ، وَكَانَ لَطِيفَ الْكَلامِ، حَسَنَ الْخُلُقِ، كَثِيرَ التَّوَاضُعِ، بَشُوشَ الْوَجْهِ، حَسِنَ الْمُلْتَقَى، طَاهِرَ اللِّسَانِ، عَدِيمَ الأَذَى ...أَجَازَ لَنَا الرِّوَايَةَ عَنْهُ».×وقال ابن كثير (774?):×«أحد مشاهير المحدثين بها [أي بمصر] والقائمين بحفظ الحديث وروايته وتدوينه وشرحه والكلام عليه ... وقرأ القرآن بالروايات، وسمع الحديث، وقرأ الشاطبية والألفية، وبرع في فن الحديث، وكان حنفي المذهب، وكتب كثيراً، وصنف شرحاً لأكثر البخاري، وجمع تاريخاً لمصر ولم يكملهما، وتكلم على السيرة التي جمعها الحافظ عبد الغني وخرج لنفسه أربعين حديثا متباينة الإسناد، وكان حسن الأخلاق، مطرحاً للكلفة، طاهر اللسان، كثير المطالعة والاشتغال... وخلف تسعة أولاد رحمه الله».×قال الحافظ ابن حجر (852?):×«واعتنى بالرواية فَسمع من الْعِزّ الْحَرَّانِي، وغازي الحلاوي، وَابْن خطيب المزة وَغَيرهم، وبدمشق من الْفَخر وَغَيره، واستكثر من الشُّيُوخ جداً، وَكتب العالي والنازل، فَلَعَلَّ شُيُوخه يبلغون الْألف، وَخرج لنَفسِهِ التساعيات والمتباينات والبلدانيات، وَكَانَ خيرا متواضعاً، تَلا بالسبع على أبي الطَّاهِر المليحي وعَلى خَاله الشَّيْخ نصر، وانتفع بِصُحْبَتِهِ، وَجمع لمصر تَارِيخا حافلاً لَو كمل لبلغ عشْرين مجلدة، بيض مِنْهُ المحمدين فِي أَرْبَعَة، وَاخْتصرَ الالمام فحرره، وَشرح سيرة عبد الْغَنِيّ، وَشرع فِي شرح البُخَارِيّ وَهُوَ مطول أَيْضاً بيض أَوَائِله إِلَى قريب النّصْف».×قال ابن قطلوبغا (879?):×«وكتب العالي والنازل، وخرَّج وألّف، شرح البخاري بلغ النصف، وعمل تاريخ مصر فبلغ مجلدات دون التمام، وله غير ذلك مع الفهم، والبصر بالرجال، والمشاركة الجيدة في الفنون، وشرح السيرة النبوية للحافظ عبد الغني».
&حول_الكتاب&كل من ترجم للقطب الحلبي فإن كل من ترجمه - تقريباً – نص على أنه ألف شرحاً موسعاً على صحيح البخاري، لكنه لم يتمه، وإنما بيض قسماً منه، على تنوع في تحديد حجم هذا القسم المبيض أو المنتهي من الشرح.×ومما ذُكِرَ في ذلك:×قال الذهبي: «وعمل معظم شرح البخاري في عدة مجلدات».×وقال الوادي آشي: «وَله تأليفان الْآن لِلْخُرُوجِ أَحدهمَا: شرح البُخَارِيّ يكون فِي نَحْو خَمْسَة عشر سفراً تخميناً».×وقال ابن كثير: «وصنف شرحاً لأكثر البخاري، وجمع تاريخاً لمصر ولم يكملهما».×وقد ذكر ابن الملقن هذا الكتاب ضمن المصادر التي اعتمدها في التوضيح فقال: «ومن المتأخرين: شيخنا قطب الدين عبد الكريم في ستة عشر سفراً».×قال ابن حجر: «وَشرع فِي شرح البُخَارِيّ وَهُوَ مطوّل أَيْضاً بيض أَوَائِله إِلَى قريب النّصْف».×قال ابن قطلوبغا: «شرح البخاري بلغ النصف».×وقال السيوطي: «وشرع في شرح البخاري مطولا بيض منه النصف».×وقال صديق حسن خان: «وَشرحُ الإِمَامِ قطب الدّين عبد الْكَرِيم بن عبد النُّور بن مُنِير الْحلَبِي الْحَنَفِيّ المتوفي سنة خمس وَأَرْبَعين وَسَبْع مئة، وَهُوَ إِلَى نصفه فِي عشر مجلدات».×وجاء في «معجم المؤلفين»: «من مؤلفاته: شرح الجامع الصحيح للبخاري في عشر مجلدات».×اسم الكتاب:×لم أقف على من سمى الكتاب من الأئمة المتقدمين.×توثيق نسبة الكتاب إلى القطب الحلبي:×النسخة التي اعتمدنا عليها في هذا هي نسخة أخرى عزيت خطأً لغير مؤلفها.×فقد اعتمدنا على نسخة محفوظة بمكتبة فيض الله أفندي، برقم [439]، كتب عليها في أولها:×«الجزء الأول من كتاب شرح مشكل البخاري للواسطي، تغمده الله برحمته ورضوانه، آمين، آمين، آمين».×وهذا ما اعتُمِدَ في «فهرس آل البيت» قسم الحديث (2/1011) حيث جاء فيه:×«548 – شرح مشكل البخاري – ابن الدبيثي (محمد بن سعيد):×فيض الله أفندي 21 [439] مج 1 (149و) – (سز 1/118)».×وهذا وهم، وأنا أبين الشواهد من خلال هذا الجزء على أنه كتاب القطب الحلبي، لا غيره.×أولاً – نقل الأئمة عن هذا الكتاب:×هذا الشرح يُعَدُّ من الشروح الموسعة والمهمة من شروح البخاري، وقد اعتمد عليه من بعده اعتماداً كبيراً، وأكثر من رأيته اعتمد على هذا الشرح هما الإمامان: ابن الملقن (804?) صاحب «التوضيح لشرح الجامع الصحيح»، والإمام بدر الدين العيني (855?) في كتابه «عمدة القاري».×واللافت للنظر أن كلاً من ابن الملقن والعيني يكثران جداً من النقل عنه، وكثيراً ما ينقلان عباراته بحرفها ولفظها، ولكن نادراً ما يعزوان إليه.×وقد ذكر ابن الملقن كتاب شيخه في آخر التوضيح من ضمن المصادر التي اعتمدها فقال: «ومن المتأخرين: شيخنا قطب الدين عبد الكريم في ستة عشر سفرا» ثم ذكر شروحاً أخرى ثم قال: «وشرحنا هذا خلاصة الكل مع زيادات مهمات وتحقيقات».×والذي لاحظته أن ابن الملقن يتصرف ويختصر ويلخص، بينما العيني ينقل فقرات ومواضع بطولها من دون أدنى تصرف، والغريب أن القطب الحلبي في مواضع كثيرة يبدأ كلامه بقوله: «قلت» ويسوق رأياً له، فنرى العيني ينقل العبارة أيضاً بقوله: «قلت» فيتوهم القارئ أن هذا من كلام العيني وإضافاته، وهو في الحقيقة ناقل لكلام القطب الحلبي.×والمواضع التي ينقل فيه ابن الملقن والعيني كما ذكرت كثيرة جداً، بل لا أبالغ إن قلت: إنهما يكادان يستوعبان شرحه، لذلك لن أذكر أمثلة لهذا، أعني عن وجود عبارات بألفاظها منقولة عن القطب الحلبي من دون عزو أو بيان مصدرها.×لكن سأذكر بعض المواضع التي نقل فيها العيني عن القطب الحلبي، من دون أن يسميه، ونقل عباراته بقوله قلت.×يقول المؤلف هنا في هذا الشرح:×«قلت: وعند هذا ظهر لك الخلل في نقل أبي الحسن بن بطال الإجماع على أن شهادة المرأة الواحدة لا تجوز في الرضاع وشبهه بما ذكرته من مذهب أحمد أنه يقبل شهادتها وحدها في كل ما لا يطلع عليه الرجال من الرضاع وغيره، وبما نقل عن مالك من شهادة الواحدة على الشياع».×وقال العيني في شرحه:×«قلت: وقد ظهر لك الخلل في نقل ابن بطال الاجماع على أن شهادة المرأة الواحدة لا تجوز في الرضاع وشبهه من الذي ذكرنا، لأن مذهب أحمد وغيره أن شهادة الواحدة في كل ما لا يطلع عليه الرجال من الرضاع وغيره تقبل، ومما نقل عن مالك من شهادة الواحدة على الشياع».×فسياق كلام العيني يوحي بأن القول قوله، والحقيقة أنه من كلام القطب الحلبي.×قال العيني:×«قلت: لا خلاف في مذهب الشافعي أنه لا يجب عليها الغسل إلا برؤية الماء ومراد الغزالي وغيره بقوله لا يعرف من جهتها إلا بالشهوة والتلذذ يريد به تعيين هذه الخاصة في حقها دون الخاصيتين الموجودتين في مني الرجل على اختياره لا غير ذلك وقد ذكر الغزالي في الوجيز إذا تلذذت المرأة بخروج منيها فأثبت خروجه.×قلت: هذا تحرير مذهب الشافعي في هذا الموضع. وطُوِّل الكلام فيه لغلط جماعة من الشافعية فيه الثالث فيه إثبات أن المرأة لها ماء الرابع فيه إثبات القياس وإلحاق حكم النظير بالنظير».×هذه الفقرة من كلام العيني يستعمل فيها في موضعين: «قلت»، مما يفهم أنها من قوله، والحقيقة أنها من كلام القطب الحلبي، وهذا كلامه:×«قلت: لا خلاف في مذهب الشافعي أنه لا يجب عليها الغسل إلا برؤية الماء، ومراد الغزالي وغيره بقوله: لا يعرف من جهتها إلا بالشهوة والتلذذ يريد به تعيين هذه الخاصة في حقها دون الخاصيتين الموجودتين في مني الرجل، على اختياره لا غير ذلك.×وقد قال الغزالي في الوجيز: إذا تلذذت المرأة بخروج منيها فأثبت خروجه.×قلت: هذا تحرير مذهب الشافعي، وإنما طولت فيه وذكرته هنا لأني رأيت جماعة من فضلاء الشافعية يغلطون فيه، وهذا تحرير شاف».×قال المؤلف في هذا الشرح:×«قلت: قد جاء مبيناً كلاهما أمر علي وسؤال المقداد؛ أما الأول ففي الموطأ: «أن علياً أمر المقداد أن يسأل له رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل إذا دنا من أهله فخرج منه المذي ماذا عليه، قال المقداد: فسألته عن ذلك».×وقال العيني: «قلت: قد جاء مبينا كلاهما أمر علي وسؤال المقداد أما الأول ففي الموطأ أن عليا رضي الله عنه أمر المقداد أن يسأل له رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل إذا دنا من أهله فخرج منه المذي ماذا عليه قال المقداد فسألته عن ذلك».×والأمثلة على ذلك كثيرة، لا أطيل بذكرها.×من المواضع التي صُرِّح فيه بالنقل عن القطب الحلبي:×يقول ابن الملقن:×«وأجاب شيخنا قطب الدين في شرحه بجواب حسن؛ وهو أن من أنواع تبويب البخاري -رحمه الله- أن يذكر حديثًا في باب ليس فيه من تلك الطريق ما يدل عَلَى المراد؛ بل فيه من طريق آخر ما يدل لَهُ فينبه عَلَى تلك الطريق بتبويبه.×وهذا التبويب من هذا النوع، فإنه جاء في رواية في الصحيح من حديث كريب، عن ابن عباس أنه قَالَ: رقدت في بيت ميمونة ليلة لأنظر كيف كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم...».×والعبارة موجودة في الشرح الذي بين يدينا، حيث يقول المؤلف:×«بل وجهه ما أذكره بتوفيق الله تعالى: وهو أن البخاري رحمه الله في تبويبه على أنواع، منها أنه قد يذكر التبويب ويذكر فيه حديثاً ليس في لفظه من هذا الطريق ما يدل على المراد؛ بل يكون الدال على المراد زيادة لفظ جاء في طريق آخر في الحديث فينبه على تلك الطريق بتبويبه.×وهذا التبويب من هذا النوع، فإنه جاء فيه في طريق من طرق الصحيح من حديث كُرَيب، عن ابن عباس أنه قال: رقدت في بيت ميمونة ليلة لأنظر كيف كانت صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ...».×واللافت هنا في كلام ابن الملقن أنه وصف القطب الحلبي بأنه شيخه، ويكثر من هذا الوصف في شرحه، مع أن ابن الملقن ولد سنة (723)، والقطب الحلبي توفي سنة (735?)، فيكون عمر ابن الملقن عند وفاة الحلبي اثني عشرة سنة، فالظاهر أنه حضر مجلسه أو أحضر فيه، أو أجاز له.×ومن المواطن أيضاً قول المؤلف:×«وقول أبي ذر: «لَوْ وَضَعْتُمُ الصَّمْصَامَةَ» رويناه متصلاً، قرأت على الشيخ الحافظ عبد المؤمن بن خلف قلت له: أنبأك الحسين الخليلي، أنا عبد الله بن دَهْبَل بالحَرِيم الطَّاهري، أنا القاضي أبو بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري، عن ابن حيويه، عن ابن معروف، عن الحسين بن فهم، عن محمد بن منيع، عن سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، عن الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن مرثد بن أبي مرثد، عن أبيه قال: جلست إلى أبي ذر الغفاري إذ وقف عليه رجل فقال: ألم ينهك أمير المؤمنين عن الفتيا؟ فقال أبو ذر: «والله لو وضعتم الصمصامة عَلَى هذِه - وأشار إلى حلقه - عَلَى أن أترك كلمةً سمعتها من رسول الله ( لأنفذتها قبل أن يكون ذَلِكَ».×وقد ذكر ابن الملقن هذا الحديث وقال عنه: «أنبأنيه شيخنا قطب الدين عبد الكريم الحلبي، حدثني الحافظ شرف الدين عبد المؤمن الدمياطي، أنبأنا الحسين الخليلي، أنا ابن كاره، أنا ابن عبد الباقي، عن ابن حيوية، عن ابن معروف، عن الحسين بن فهم، عن محمد بن منيع، عن سليمان، عن عبد الرحمن، عن الوليد به».×قال المؤلف في نهاية ترجمة محمد بن الوليد الزبيدي: « روى له الجماعة».×فتعقبه ابن الملقن بقوله:×«روى له الجماعة سوى الترمذي، ولم يستثن شيخنا قطب الدين في شرحه الترمذي، واستثناؤه هو الصواب».×قال المؤلف:×«قوله: «وقَالَ إِسْحَاقُ» قلت: هذا من المواضع المشكلة في كتاب البخاري فإنه ذكر جماعة في كتابه لم ينسبهم، فوقع من بعض الناس اعتراض عليه بسبب ذلك لما يحصل من اللبس وعدم البيان، ولا سيما إذا شاركهم ضعيف في تلك الترجمة.×وأزال الحاكم ابن البيع اللبس بأن نسب بعضهم، واستدل على نسبته، وذكر الكلاباذي بعضهم، وذكر ابن السكن بعضاً، ثم جماعة».×وقد نقل ابن حجر هذا الكلام عن القطب فقال:×«قال الشيخ قطب الدين الحلبي وقع من بعض الناس اعتراض على البخاري بسبب إيراده أحاديث عن شيوخ لا يزيد على تسميتهم، لما يحصل في ذلك من اللبس، ولا سيما أن شاركهم ضعيف في تلك الترجمة، وقد تكلم في بيان بعض ذلك الحاكم والكلاباذي وابن السكن والجياني وغيرهم».×قال العيني: «وقال الشيخ قطب الدين: وليس في البخاري عُزَيز بضم العين».×والكلام جاء في هذا الشرح، حيث قال: «وعَزِير بفتح العين المهملة وكسر الزاي، وليس في البخاري عُزَير بضم العين».×قال المؤلف: «الشرح: جاء في الآثار أن درجات العلماء تتلو درجات الأنبياء، والعلماء ورثة الأنبياء، ورثوا العلم، وبينوه للأمة، وحموه من تحريف الجاهلين.×وروى ابن وهب، عن مالك، قال: سمعت زيدَ بن أَسْلَمَ يقول في قوله تعالى: {نَرْفَعُ دَرَجَاتٍ مِّن نَّشَاء} [يوسف: 76] ، قال: «بالعلم».×وقال ابن مسعود في قوله تعالى: {يرفع الله الذين آمنوا منكم}: مدح الله العلماء في هذه الآية، والمعنى: يرفع الله الذين آمنوا وأوتوا العلم على الذين آمنوا ولم يؤتوا العلم درجات في دينهم إذا فعلوا ما أمروا به.×وقيل: يرفعهم في الثواب والكرامة.×وقيل: يرفعهم في الفضل في الدنيا والمنزلة.×وقيل في قوله تعالى: {وقل رب زدني علما} [طه: 114] أي: بالقرآن، وكان كلما نزل من القرآن شيء ازداد به ( علماً.×وقيل: ما أمر الله رسوله بزيادة الطلب في شيء إلا في العلم، وقد طلب موسى - عليه السلام - الزيادة فقال: {هل أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا} [الكهف: 66]، وكان ذلك لما سئل: أي الناس أعلم؟ فقال: أنا أعلم. فعتب الله عليه إذ لم يرد العلم إليه».×قال العيني: «قال الشيخ قطب الدين رحمه الله في شرحه بعد الآيتين، ش: جاء في الآثار أن درجات العلماء تتلو درجات الأنبياء، والعلماء ورثة الأنبياء، ورثوا العلم وبينوه للأمة...» وساق كلام القطب الحلبي السابق بطوله.×قال المؤلف:×«قلت: لما ذكر البخاري في الباب الأول قراءة الشيخ هو قوله: «باب قول المحدث حدثنا وأخبرنا» عقَّب بهذا الباب فذكر القراءة على الشيخ والسماع عليه فقال: «باب القراءة والعرض على المحدث»، قالوا: وسميت عرضاً لأن القارئ يعرض على الشيخ ما يقرأه كما يعرض القارئ على المقرئ، وكان من حقه أن يقدم هذا الباب على باب «قول المحدث ثنا وأنبا» لأن قول المحدث حدثنا وأنبا فرع عن تحمله، هل كان بالقراءة أو بالعرض».×قال العيني:×«وقال الشيخ قطب الدين: لما ذكر البخاري في الباب الأول قراءة الشيخ، وهو قوله: باب قول المحدث: حدثنا وأخبرنا وأنبأنا، عقب بهذا الباب، فذكر القراءة على الشيخ والسماع عليه، فقال: باب القراءة والعرض على المحدث، وكان من حقه أن يقدم هذا الباب ...»، وساق الكلام بطوله، وتعقبه عليه.×قال المؤلف: «هذا الباب حقه أن يأتي عقب باب: «من رفع صوته بالعلم»، أو عقب باب: «طرح المسألة»، لأن كليهما من آداب العالم، وهذا الباب من آداب المتعلم، وما بعد هذا الباب يناسب الباب الذي قبله، وهو قوله: «باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: رب مبلغ أوعى من سامع»؛ لأن فيه معنى التحمل عن الشيخ غير العارف وغير الفقيه، فالمناسب أن يكونا فيما يذكر في المناولة، لأنها كلها في معنى التحمل».×قال العيني: «وقال الشيخ قطب الدين: هذا الباب حقه أن يأتي عقب باب: من رفع صوته بالعلم، أو عقب باب: طرح المسألة، لأن كليهما من آداب العالم، وهذا الباب من آداب المتعلم، وما بعد هذا الباب يناسب الباب الذي قبله، وهو قوله: باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: رب مبلغ أوعى من سامع؛ لأن فيه معنى التحمل عن غير العارف، وغير الفقيه».×ومن المواضع التي نقلها العيني وعزاها إلى القطب الحلبي بل انتقده فيها أيضاً قوله:×«وقال الشيخ قطب الدين: وقد جاءت لفظة الترجمة في الترمذي من رواية عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «نضر الله أمرأ سمع منا شيئا فبلغه كما سمع، فرب مبلغ اوعى من سامع» . قال الترمذي: حديث حسن صحيح.×قلت: كل منهما قد أبعد وتعسف، والذي ينبغي أن يقال هو: إن هذا حديث معلق، أورد البخاري معناه في هذا الباب، وأما لفظه: فهو موصول عنده في: باب الخطبة بمنى، من كتاب الحج ...×وقال الشيخ قطب الدين: لم يخرج البخاري لأبي عبيدة شيئاً، وأخرج هو ومسلم لعبد الرحمن عن مسروق، فلما كان الحديث ليس من شرطه جعله في الترجمة.×قلت: هذا بناء على تعسفه فيما ذكرناه، والذي جعله في الترجمة قد ذكره في كتاب الحج على ما ذكرنا».×والكلام الذي أشار إليه العيني وانتقده ذكره المؤلف هنا في الشرح، حيث قال:×«وقد جاءت لفظة الترجمة في الترمذي من رواية عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن أبيه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «نضر الله امرأ سمع منا شيئاً فبلغه كما سمع، فرب مبلغ أوعى من سامع»، قال الترمذي: حديث حسن صحيح.×قلت: تكلم الناس في سماع عبد الرحمن عن أبيه، وقالوا: كان صغيراً ...×ولم يخرجا له عن أبيه شيئاً، ولم يخرج البخاري لأبي عبيدة شيئاً، وأخرج هو ومسلم لعبد الرحمن عن مسروق، وأظنه لهذه العلَّة، فلما كان الحديث ليس من شرطه جعله في الترجمة على عادته، والله أعلم».×ثانياً – نقل المؤلف عن شيوخه في هذا الشرح:×نقل المؤلف في هذا الشرح عن عدد من شيوخه، وصرح بذلك، ومن هؤلاء:×ابن دقيق العيد:×نقل عنه في مواضع عدة، قال في أحدها: «وقال شيخنا الإمام تقي الدين في قول ابن عباس ...».×وقال في موضع آخر: «قال شيخنا الإمام تقي الدين القشيري...».×وفي آخر: «وقال شيخنا تقي الدين بعد ترجيحه هذا القول ...».×وفي موضع: «قال شيخنا الإمام تقي الدين القشيري: إن لم يكن ثَمَّ سترة غير الجدار فالاستدلال ظاهر ..» وساق كلامه وفيه: «فلا يتم الاستدلال إلا بتحقيق أحد هذه المقدمات».×فعقب المؤلف على كلام شيخه بتقرير هذه المقدمات وتفصيلها حيث قال: «فصل في إثبات هذه المقدمات ..».×وهذا من عنايته بكلام شيخه، وقد شرح له كتابه وسماه: «الاهتمام بتلخيص كتاب الإلمام» وهو مطبوع.×ابن أبي الحرم:×قال المؤلف في موضع من هذا الشرح: «قلت: أخبرنا الشيخ أبو عبد الله محمد بن أبي الحرم مكي، أنا الإمام الحافظ أبو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان، انا عبد الرحمن بن عبد الله الأسدي ...».×وابن أبي الحرم هو: محمد بن مكي بن أبي الذكر بن عبد الغني، الصقلي ثم الدمشقي، نزيل القاهرة، المتوفى: (699?).×ملاحظات على الشرح:×كما تقدم فإن هذا الشرح من الشروح الموسعة لصحيح البخاري، اعتمد عليه كثير ممن أتى بعده، لكن مؤلفه لم يتمه، وإنما بيض قسماً منه، ولا نعرف على وجه الدقة أين وصل في تبييضه.×ونلحظ في النسخة التي بين يدينا أنه وقع فيها بياض في مواضع عدة تدل على تردد المؤلف أو أنه تركها للمراجعة.×ومن أمثلة ذلك قوله في ترجمة أم سلمة:×« وتوفيت سنة تسع وخمسين، وقيل: في خلافة يزيد بن معاوية، وولي يزيد في رجب سنة ستين، وتوفي في ربيع ... سنة أربع وستين».×فترك بعد كلمة «ربيع» بياضاً فكأنه لم يجزم في أي الربيعين توفي يزيد.×ومن الأمثلة أيضاً قوله في ترجمة أحمد بن أبي بكر، أبي مصعب القرشي الزهري: «قال الزبير بن بكار: مات وهو فقيه أهل المدينة غير مدافع، ولاه عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس .... إذ كان والياً على المدينة للمأمون».×فوقع بياض بعد كلمة «العباس» وكأنه تردد فيما ولاه إياه عبيد الله، والحقيقة أنه ولاه القضاء كما أثبته في موضعه.×ومما يلحظ على هذه النسخة أيضاً كثرة ما ألحق بها في الهوامش، من إضافات، وأحياناً تضاف فقرة كاملة، وعند التأمل يترجح أن أكثرها من أصل الكتاب، إذ هي بأسلوب المؤلف، وجارية على منهجه.×وهذا ما حداني إلى أثبات ما ترجح عندي أنها من الأصل، وما ترددت فيه أشرت إليه في موضعه.×ولعل هذا يشير إلى أن الكتاب لم يبيض، وربما تكون هذه النسخة قد كتبها المؤلف أو كتبت بين يديه، مما جعل هذه الإضافات تكتب على الهوامش وليس في الصلب.×وقد أشار ابن حجر في مواضع عدة إلى أنه وقف على نسخة الشرح للقطب الحلبي بخطه، فقال في أحد هذه المواضع: «وقرأت بخط شيخ شيوخنا القطب الحلبي في شرحه...».×ومما يلحظ على منهج المؤلف: تحريه في النقل، ودقة عزوه إلى الأئمة والعلماء، فلا يكاد ينقل قولاً من دون أن يسمي قائله أو يعزوه، حتى في تأريخ وفاة كثير ممن ترجمهم لا ينقل التأريخ إلا منسوباً إلى من ذكره، فيقول: قال فلان توفي سنة كذا.×وهذا المنهج لم يلتزمه كثير ممن أتى بعده، ولا سيما ابن الملقن، حيث يحذف كثيراً من أسماء من ينقل عنهم، ويكتفي بتلخيص كلامهم، وهذا يبين أهمية هذا الشرح وتميزه من بين الشروح، حيث يفيد في إثبات أقوال وآراء ربما لا نجدها في غيره، أو لا نعرف قائلها.×كما يلاحظ في الكتاب بعض الاختلاف في الألفاظ التي يثبتها عن صحيح البخاري، وهذا مرجعه في الأغلب إلى اختلاف نسخ البخاري، وقد أثبت أنا ما أثبته المؤلف، وتركت للقارئ المقارنة.×هذا عندما يثبت الحديث في أول الشرح، أما عندما ينقل فقرات من الحديث كجملة أو عبارة ليشرحها فالملاحظ أنه يتصرف فيها أحيانا على خلاف الرواية التي أثبتها هو، وذلك لكونه يرويها بالمعنى أو يثبتها من ذهنه، وقد راعيت ذلك وأثبت ما أثبته المؤلف، إلا ما كان فيه مخالفة أو تغيير لسياق البخاري فإني أشير إليه.×وأشرت إلى هذه الملاحظة حتى لا يظن أن ما يثبته المؤلف في أثناء الشرح نسخة أخرى مختلفة عما أثبت في أوله.
&عملنا&نضدنا الكتاب من نسختنا المعتمدة واجتهدا في سد الثغرات وقراءة الطمس والبتر.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم
رب يسر بخير
الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونصلي على محمد رسوله، قال البخاري رحمه الله: 


&1&2!!!!!!!!!!كتاب العلم
((3))كتاب العلم


&2&3!!!!!!!!!!باب فضل العلم
 (1) وقول الله تعالى: {يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير}، وقوله: {رب زدني علماً}.
شرح:
جاء في الآثار أن درجات العلماء تتلو درجات الأنبياء، والعلماء ورثة الأنبياء، ورثوا العلم، وبينوه للأمة، وحموه من تحريف الجاهلين.
وروى ابن وهب، عن مالك، قال: سمعت زيدَ بن أَسْلَمَ يقول في قوله تعالى: {نَرْفَعُ دَرَجَاتٍ مِّن نَّشَاء} [يوسف:76] ، قال: «بالعلم». 
وقال ابن مسعود في قوله تعالى: {يرفع الله الذين آمنوا منكم}: مدح الله العلماء في هذه الآية، والمعنى: يرفع الله الذين آمنوا وأوتوا العلم على الذين آمنوا ولم يؤتوا العلم درجات في دينهم إذا فعلوا ما أمروا به.
وقيل: يرفعهم في الثواب والكرامة. 
وقيل: يرفعهم في الفضل في الدنيا والمنزلة. 
وقيل في قوله تعالى: {وقل رب زدني علما} [طه:114] أي: بالقرآن، وكان كلما نزل من القرآن شيء ازداد به صلى الله عليه وسلم علماً. 
وقيل: ما أمر الله رسوله بزيادة الطلب في شيء إلا في العلم، وقد طلب موسى _ عليه السلام _ الزيادة فقال: {هل أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا} [الكهف:66]، وكان ذلك لما سئل: أي الناس أعلم؟ فقال: أنا أعلم. فعتب الله عليه إذ لم يرد العلم إليه. 
فصل في فضل العلم وآدابه وغاياته:
جاء في «الصحيحين» عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين» [1].
وخرج أبو داود والترمذي عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من سلك طريقاً يطلب به علماً سهل الله به طريقاً من طرق الجنة، وإن الملائكة 
@%ص2%
 لتضع أجنحتها لطالب العلم، وإن العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الأرض، والحيتان في جوف الماء، وإن فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب، وإن العلماء ورثة الأنبياء، وإن الأنبياء لم يورثوا ديناراً ولا درهماً، ورثوا العلم، فمن أخذه أخذ بحظ وافر» [2].
وللترمذي مرفوعاً: «من خرجَ في طلبِ العلمِ فهو في سبيل الله حتَّى يَرجع» [3].
وخرج أيضاً من حديث عبد الله بن سخبرة عن أبيه: أن طلب العلم كفارة، والحديث ضعيف.
وقال عليه السلام: «النَّاسُ معادن، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فَقُهُوا» [4]. 
وقال مالك في «الموطأ»: «بلغني أن لقمان الحكيم أوصى ابنه فقال: يا بني، جالس العلماء وزاحمهم بركبتك، فإن الله يحيى القلوب بنور الحكمة كما يحيى الأرض الميتة بوابل السماء».
وروي مثله عن معاذ بن جبل أنه قال عند وفاته: «مرحباً بزائر حبيب جاء على فاقة، اللهم إنك تعلم أني لم أكن أحب البقاء في الدنيا لكري الأنهار، ولا لغرس الأشجار، ولكن لظمأ الهواجر، ومكابدة الساعات، ومزاحمة العلماء بالركب عند حلق الذكر». [5]
وقد قال جماعة في قوله عليه السلام: «إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا، قالوا: يا رسول الله، ما رياض الجنة؟ قال: حِلَقُ الذِّكرِ» [6]، وفي قوله عليه السلام: «إن لله ملائكةً سيَّارةٌ فُضْلاً يبتغون حِلَقَ الذِّكر» [7]؛ أنها مجالس العلم، مجالس الحلال والحرام، قاله عبد الله بن عمرو بن العاص وغيره.
وقال الضَّحاك في قوله تعالى: {بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون} قال: «هو هذا»، يعني مجلسهم يتفقهون فيه.
وفي الترمذي من حديث ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «فقيه أشد على الشيطان من ألف عابد» [8].
وجاء ذلك أيضاً من حديث أبي هريرة, وزاد: «لكل شيء عماد، وعماد هذا الدين الفقه، وما عند الله شيءٌ أفضل من فقه في الدين» [9]. 
@%ص3%
وقيل لابن مسعود: «أي الأعمال أفضل؟ قال: العلم، ثم سأله فقال له مثلَه، قال: أنا أسألك عن أفضل الأعمال، وأنت تقول: العلم؟ قال: ويحك! إن مع العلم بالله تعالى ينفعك قليلُ العمل وكثيرُه، ومع الجهل بالله لا ينفعك قليل العمل ولا كثيره».
وسئل الإمام أحمد ابن حنبل: «هل لله أبدال [10] في الأرض؟ قال: نعم، قيل: من هم؟ قال: إن لم يكونوا أصحاب الحديث هم الأبدال فلا أعرف لله أبدالاً».
وقال أحمد أيضاً في قوله عليه السلام: «لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق حتى يأتيهم أمر الله عز وجل» [11]: «إن لم يكونوا أهل الحديث فمن هم؟».
وروينا عن ابنه صالح قال: «سمعت أبي يقول: ما الناس إلَّا من قال: حدثنا وأخبرنا، وسائر الناس لا خير فيهم، ولقد التفت المعتصم إلى أبي فقال له: كلم ابن أبي دؤاد، فأعرض عنه أبي بوجهه، وقال: كيف أكلم من لم أره على باب عالم قط؟» [12].
وقال مجاهد في قوله تعالى: {يا أيها الذين أمنوا اطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم} قال: «هم أولو العلم والفقه» [13]. وقاله [14] عطاء، وطاعة الرسول: اتباع الكتاب والسنة.
وقال الخطيب البغدادي: «قال الربيع: سمعت الشافعي يقول: إن لم يكن الفقهاء أولياء الله في الآخرة فما لله ولي» [15].
وعن علقمة أنه كان يقول لأصحابه: «امشوا بنا نزداد إيماناً»؛ يعني: يتفقهون [16].
ويروى عن أبي الدرداء أنه قال: «مذاكرة العلم ساعة خير من قيام ليلة».
وذكر الخطيب أنه قيل لأبي مجلز: «اقرأ علينا سورة من القرآن، فقال: ما أنا بالذي أزعم أن قراءة القرآن أفضل مما نحن فيه» [17]، وكانوا يتذاكرون الفقه والسنة.
وقال الشافعي رحمه الله تعالى: «طلب العلم أفضل من صلاة النافلة».
وقال ابن رشد: «قال مالك رحمه الله: العناية بالعلم أفضل من الصلاة لمن ترجى إمامته، والصلاة أفضل لمن لا ترجى إمامته، إذا كان عالماً بما يلزمه في خاصته من صلاة وصيام وزكاة إن كان عليه» [18].
وقال ابن رشد أيضاً: «قال مالك وقد سئل عن طلب العلم واجب هو أم لا؟ فقال: أما على كل الناس فلا». 
@%ص4%
وروي عنه أن ابن وهب كان جالساً معه فحضرت الصلاة فقام إليها، فقال له: ما الذي قمت إليه بأوجبَ عليك من الذي قمت عنه.
فقال ابن رشد: «وهذا كلام فيه نظر، كيف يكون طلب العلم على أحد أوجب عليه من صلاة الفريضة؟
والمعنى في ذلك عندي _ إن صحَّت هذه الرواية _ أنه أراد: ما الذي قمت إليه بأوجبَ عليكَ في هذا الوقتِ من الذي قمت عنه؛ لأن الصلاة لا تجب بأول الوقت إلا وجوباً موسَّعاً، فأراد _ رضي الله عنه _ أن اشتغاله بتقييد ما يخشى فواته من العلم آكد عليه من البدار إلى الصلاة في أول الوقت» [19].
وذكر الخطيب البغدادي عن أحمد ابن حنبل أنه سأله رجل: أي شيء أحب إليك: أجلس بالليل أنسخ أو أصلي تطوعاً؟ قال: «إذا كنت تنسخ فأنت تَعَلَّمُ به أمر دينك، فهو أحب إليَّ» [20].
وقال محمد بن سيرين: «إن أقواماً تركوا طلب العلم ومجالسة العلماء، وأخذوا في الصلاة والصيام حتى يبس جلدُ أحدِهم على عظمه، ثم خالفوا السنة فهلكوا، وسفكوا دماء المسلمين، فوالذي لا إله غيره ما عمل أحدٌ عملاً على جهل إلا كان ما يفسد أكثر مما يصلح» [21]. 
وذكر الخطيب البغدادي نحو هذا عن ابن عمر يخاطب رجلاً فقال له: «أليس الفقه في الدين خيراً لك من كثير العمل؟ إن قوماً لزموا بيوتهم فصاموا وصلوا حتى يَبستْ جلودُهم على أعظمهم، لم يزدادوا بذلك من الله إلا بُعداً» [22].
وعن عمر بن عبد العزيز: «من عمل على غير علم كان ما يفسد أكثر مما يصلح».
وقال قتادة: «إن الشيطان لن يدع أحدكم حتى يأتيه من كل وجه، حتى يأتيه من باب العلم فيقول: ما تصنع بطلب العلم؟ ليتك تعمل بما قد سمعت، ولو كان أحد مكتفياً لاكتفى موسى عليه السلام حيث يقول فيما حكى الله 
@%ص5%
 عنه: { هَلْ أَتَّبِعُكَ عَلَى أَن تُعَلِّمَنِ مِمَّا عُلِّمْتَ رُشْدًا }».
وذكر الطبري عن ابن عباس قال: سأل موسى ربَّه عزَّ وجلَّ قال: «يا رب! أيُّ عبادك أعلم؟ قال: الذي يبتغي علمَ الناس إلى علمه، عسى أن يصيبَ كلمةً تهديه إلى الهدى» [23].
وقال سفيان: «كان يقال: أول العلم الاستماع، ثم الحفظ، ثم العمل، ثم النشر» [24].
وقال أبو الدرداء: «من فقه الرجل ممشاه ومدخله ومخرجه مع أهل العلم».
وقال مالك: «ذلٌّ وإهانةٌ للعلم أن يتكلَّم العبد عند من لا يطيعه» [25].
وقال ابن وهب: «لَمَا تعلَّمتُ من أدب مالك أكثر من علمه».
وقال الشافعي: «ما أفلح في العلم إلا من طلبه في القلة، ولقد كنت أطلب القرطاس فيعسر عليَّ».
وقال: «لا يطلب أحد هذا العلم بالملل وعزة النفس فيفلح، ولكن من طلبه بذلَّةِ النفس، وضيقٍ، وخدمةِ العلم، وتواضعِ النفس أفلح» [26].
وقال: «زينة العلماء التوفيق، وحليتهم حسن الخلق، وجمالهم كرم النفس».
وقال الشافعي أيضاً: «لا عيب بالعلماء أقبح من رغبتهم فيما زهدهم الله فيه، وزهدهم فيما رغبهم الله فيه».
وعنه قال: «طلب العلم يحتاج إلى ثلاث: حسن ذات اليد، وطول العمر، وأن يكون له ذكاء».
وعنه قال: «من طلب الرياسة فرت منه، وإذا تصدر الحَدَثُ فاتَه علمٌ كثير».
وعنه: «من تعلم القرآن عظمت قيمته، ومن نظر في الفقه نبل مقداره، ومن تعلم اللغة رَقَّ طبعه، ومن نظر في الحساب جزل رأيه، ومن تعلم النحو هِيبَ، ومن كتب الحديث قويت حجته، ومن لم تصنه نفسه لم تنفعه حجته، وملاك ذلك كله التقوى».
وفي «صحيح» ابن حبان البستي عن ابن خزيمة [27] قال: سمعت المزني يقول: [سمعت الشافعي يقول] [28]: «إذا صحَّ الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فخذوا به، ودعوا قولي».
وعنه أيضاً قال: «ثلاث كلمات 
@%ص6%
 لم يتكلم بها أحد في الإسلام قبل الشافعي، ولا يقر [29] بها أحدٌ بعده إلا والمأخذ عنه:
الأولى: ما تقدم من رواية المزني عنه.
والثانية أنه قال: «ما ناظرتُ أحداً قط فأحببتُ أن يخطىء» [30].
وعنه قال: «ما ناظرت أحداً قط إلا أحببت أن يُوفَّق ويُسدَّد ويُعان، ويكون عليه رعاية من الله وحفظ، وما ناظرت أحداً إلا ولم أُبالِ بيَّن الله الحق على لساني أو على لسانه».
وعن الربيع قال: سمعت الشافعي يقول: «ما أوردت الحق والحجة فقبلها مني إلا هبته، واعتقدت مودته، ولا كابرني على الحق أحد ودافع الحجة إلا سقط من عيني».
قلت: هذه حالة العلماء المتقين الذين نوَّر الله قلوبهم، فأرادوا الله بعلمهم، وصانوا العلم فصانهم، وتدرعوا من الأعمال الصالحة بما زانهم، واستضاؤوا بنور العلم، ولم يتدنَّسوا بأوضار المخالفات، ولم يشنهم الحرص على الدنيا، وقد قال مالك: «إنما العلم نور يقذفه الله في القلوب».
وقد سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن أشد الناس عذاباً يوم القيامة قال:«عالم لا ينتفع بعلمه» [31].
وروينا عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من طلب العلم ليجاري به العلماء، ويماري به السفهاء، ويصرف وجوه الناس إليه، أدخله الله النار» أخرجه الترمذي [32]، وثبتهما أبو نعيم الحافظ [33].
وللترمذي أيضاً عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من تعلم علماً لغير الله أراد به غير الله فليتبوأ مقعده من النار» [34].
وروى أبو داود من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من تعلم علماً لا يبتغي به وجه الله لا يتعلمه إلا ليصيب 
@%ص7%
 به عرض الدنيا لم يجد عَرفَ الجنة يوم القيامة» يعني ريحها [35].
وقيل لكعب: «من أرباب العلم الذين هم أهله؟ قال: الذين يعملون بعلمهم، قال: صدقت، قال: فما ينفي العلم من صدور العلماء؟ قال: الطمع».
وقال أبو الدرداء: «ما أخاف أن يقال لي: يا عويلم ماذا علمت؟ ولكن أخاف أن يقال لي: يا عويلم ماذا عملت فيما علمت؟».
وقال مالك: «المِراءُ يُقسِّي القلب، ويُورِثُ الضغن» [36].
قال أبو بكر بن العربي: «وقالت المتصوفة: لا يكون فقيهاً إلَّا مَن كان عاملاً بما علم، وصدقوا، فإن من لم يعمل بما علم مما فيه نجاته وخلاصه فما فهم» [37].
وعن معاذ بن سعيد الأعور قال: «كنا عند عطاء بن أبي رباح فتحدث رجل بحديث، فاعترض له آخر في حديثه، فقال عطاء: سبحان الله! ما هذه الأخلاق؟ ما هذه الطباع؟ والله إن الرجل ليحدث بالحديث لأنا أعلم به منه، ولعسى أن يكون سمعه مني، فأنصت له، وأريه كأني لم أسمعه قبل ذلك».
وقال الخليل بن أحمد: «إذا أخطأ بحضرتك من تعلم أنه يأنف من إرشادك فلا تردَّ عليه خطأه، لأنك إذا نبَّهته على خطأه أسرعت إفادته، واكتسبت عداوته». [38]
نسأل الله العظيم أن يعلمنا ما جهلنا، ويحسن قصدنا فيه، ويجعل طلبنا له خالصاً لوجهه الكريم، مقرباً لنا عنده زلفى، ويرفع به درجاتنا، ويكفر به سيئاتنا، وينور به قلوبنا وقبورنا، ويجعله من أسباب وصولنا إليه، ودافعاً يدفع عنا ما يقطعنا عنه، ويستعملنا به متأدبين فيه بآداب نبيه محمد صلى الله عليه وسلم، فهو نعم المسؤول، ونعم المجيب.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] أخرجه البخاري [71]، ومسلم [1037].
 [2] أخرجه الترمذي [2682]. 
 [3] أخرجه الترمذي [2647]، وقال: «حسن غريب»، وهو ضعيف.
 [4] أخرجه البخاري [3353]، ومسلم [2378].
 [5] بهامش الأصل بخط مغاير: وأخرج ابن عدي عن محمد بن إبراهيم بن محمد بن يحيى أخبرنا أبو بكر عبد الله بن يحيى الطلحي: حدَّثنا أبو يعلى محمد بن أحمد بن عبيد الله الملطي: حدَّثنا أحمد بن صالح، عن منبه بن عثمان، عن صدقة بن عبد الله، عن طلحة بن يزيد، عن موسى بن عبيدة، عن سعيد بن أبي هند، عن أبي موسى الأشعري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يبعث الله العباد يوم القيامة، ثم يميِّز العلماء، فيقول: يا معشر العلماء إني لم أضع علمي فيكم إلَّا لعلمي بكم، ولم أضعه فيكم لأعذبكم انطلقوا فقد غفرت لكم».
 [6] أخرجه الترمذي [3510]، وقال: «حسن غريب».
 [7] أخرجه مسلم [2689].
 [8] أخرجه الترمذي [2681]، وقال: «غريب»، وضعفه العراقي في تخريج الإحياء.
 [9] أخرجه الطبراني في «المعجم الأوسط» [6166]، والدارقطني في «السنن» [3085]، وذكر في «مجمع الزوائد» (1/327) أن فيه رجلاً كذاباً، واللفظ عند من أخرجه: «ما عُبِدَ اللهُ بشيءٍ». 
 [10] في الأصل: «أبدالاً»، وليس للنصب وجه، والمصادر أثبتت الرفع.
 [11] أخرجه البخاري [7311]، ومسلم [1920]. 
 [12] هذه الأسطر الثلاثة كتبت بهامش الأصل وأشير إليها بلحق، وخطها مغاير للأصل هنا، لكنه موافق للخط الذي أكمل به كتابة الأصل بعد ورقات، لذا يترجح عندي أنها من أصل الكتاب.
 [13] أخرجه ابن أبي حاتم في «التفسير» (3/989) [5535]، قال: «وروي عن الحسن، والحسن بن محمد بن علي، وعطاء، وإبراهيم نحو ذلك».
 [14] كذا في الأصل، ولعل الصواب: «قال»، لأن الكلام الآتي منقول بحرفه عن عطاء، أخرجه الدارمي في «السنن» (1/83) [218].
 [15] «الفقيه والمتفقه» (1/150).
 [16] «الفقيه والمتفقه» (1/153).
 [17] «الفقيه والمتفقه» (1/153).
 [18] «المقدمات الممهدات» (1/51)، و«البيان والتحصيل» (17/394)، وقول مالك هو فقط جملة: «العناية بالعلم أفضل من الصلاة»، وباقي الكلام من قول ابن رشد، موجهاً وشارحاً لمراد الإمام مالك.
 [19] «المقدمات الممهدات» (1/43).
 [20] «الفقيه والمتفقه» (1/104).
 [21] «الاستذكار» (8/616).
 [22] «الفقيه والمتفقه» (1/108).
 [23] «جامع البيان» (18/63)، في حديث طويل، ولفظه: «عسى أن يصيب كلمة تهديه إلى هدى، أو ترده عن ردى».
 [24] «شعب الإيمان» للبيهقي (2/289)، و«الإلماع» (ص222).
 [25] «المدخل إلى السنن الكبرى» للبيهقي (ص366)، و«الفقيه والمتفقه» (2/53).
 [26] «المحدث الفاصل» (ص202)، و«الإلماع» (ص52)، و«المدخل إلى السنن الكبرى» (ص325)، واللفظ عند الجميع: «وضيق العيش».
 [27] في الأصل: «جرير»، وهو تصحيف، والصواب المثبت كما في «صحيح ابن حبان» (5/497).
 [28] ما بين معقوفتين زيادة من «صحيح ابن حبان»، ليست في الأصل.
 [29] كذا في الأصل، وفي «صحيح ابن حبان» (5/498): «ولا تفوه».
 [30] لم يذكر المؤلف الكلمة الثالثة، وهي كما ساقها ابن حبان: «وددتُ أن الناس تعلموا هذه الكتب ولم ينسبوها إليّ».
 [31] أخرجه بنحوه مرفوعاً الطبراني في «المعجم الصغير» [507]، وهو ضعيف، وأخرجه ابن المبارك في «الزهد» [40] موقوفاً على أبي الدرداء.
 [32] أخرجه الترمذي [2654] لكن من حديث كعب بن مالك وليس من أحديث أنس، وقال الترمذي: «غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وإسحاق بن يحيى بن طلحة ليس بذاك القوي عندهم، تكلم فيه من قبل حفظه».
 [33] هكذا العبارة في الأصل.
 [34] أخرجه الترمذي [2655]، وقال: «حسن غريب»، ولفظه: «من تعلم علماً لغير الله أو أراد ...». 
 [35] أخرجه أبو داود [3666]، ولفظه: «من تعلم علماً مما يُبتَغَى به وجه الله عز وجل لا يتعلمه إلا ليصيب ...».
 [36] «جامع بيان العلم وفضله» (1/134).
 [37] كلام ابن العربي كتب بهامش الأصل وأشير إليه بلحق.
 [38] بهامش الأصل بخط مغاير الأصل: قال الشيخ أبو حامد الغزالي: العلم المعظم هو الذي يعرِّف صاحبه حقارة الدنيا وأهلها، فيدعوه من الدنيا إلى الآخرة، ومن الحرص إلى القناعة، ومن الكبر إلى التواضع، ومن استحقار الفقير إلى استحقار الأغنياء. اهـ.


&2&4!!!!!!!!!!باب من سئل علمًا وهو مشتغل في حديثه
(2) بَابُ مَنْ سُئِلَ عِلْماً وَهُوَ مُشْتَغِلٌ فِي حَدِيثِهِ، فَأَتَمَّ الحَدِيثَ


&3&5!!!!!!!!!!حديث: إذا وسد الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة
59# البخاري: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سِنَانٍ، ثَنَا فُلَيْحٌ، ح 
وحَدَّثَنِي إِبْرَاهِيمُ بْنُ المُنْذِرِ، أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ فُلَيْحٍ، حدثنا أَبِي قَالَ: حَدَّثَنِي هِلاَلُ بْنُ عَلِيٍّ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: 
بَيْنَمَا رَسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي مَجْلِسٍ يُحَدِّثُ القَوْمَ، جَاءَ أَعْرَابِيٌّ فَقَالَ: مَتَى السَّاعَةُ؟ فَمَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يُحَدِّثُ، فَقَالَ بَعْضُ القَوْمِ: سَمِعَ مَا قَالَ فَكَرِهَ مَا قَالَ. 
@%ص8%
 وَقَالَ بَعْضُهُمْ: بَلْ لَمْ يَسْمَعْ، حَتَّى إِذَا قَضَى حَدِيثَهُ فقَالَ: «أَيْنَ _ أُرَاهُ _ السَّائِلُ عَنِ السَّاعَةِ؟» قَالَ: هَا أَنَا ذا يَا رَسُولَ اللَّهِ، قَالَ: «فَإِذَا ضُيِّعَتِ الأَمَانَةُ فَانْتَظِرِ السَّاعَةَ»، فقَالَ: كَيْفَ إِضَاعَتُهَا؟ قَالَ: «إِذَا وُسِّدَ الأَمْرُ إِلَى غَيْرِ أَهْلِهِ فَانْتَظِرِ السَّاعَةَ».
قوله: «إِذَا وُسِّدَ الأَمْرُ إِلَى غَيْرِ أَهْلِهِ» أي بولايةِ غيرِ أهل الدِّين والأمانات، ومن يعينهم على الظلم والفجور، وعند ذلك تكون الأئمة قد ضيعوا الأمانة التي فرض الله عليهم بتولية أهل غير الدين.
وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتى يُؤتَمَنَ الخائن، ويُستخون الأمين» [1].
وهذا إنما يكون إذا غلب الجهل، وضعف أهل الحق عن القيام به.
وأما تأخيره جواب السائل إلى أن قضى حديثه؛ فقيل: يحتمل أن يكون كان قد شرع في جواب سائل تقدمه، فكان أحق بتمام الجواب، أو أنه إن أخذ في الجواب ... [2] كان فيه، أو كانت الحاجة إليه أمس، فخاف فوته، والسؤال عن الساعة سؤال عن أمر ما يكون.
السند:
فيه: إبراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد، القرشي الأسدي الحزامي المديني، روى عنه أبو حاتم، وأبو زرعة، وابن ماجه وغيرهم، وروى البخاري عنه، وروى أيضاً عن محمد بن غالب عنه، وروى النسائي عن رجل عنه.
توفي سنة ست وثلاثين ومئتين، وقيل: سنة خمس وثلاثين ومئتين.
تكلم فيه أحمد ابن حنبل، ووثقه يحيى بن معين وغيره، وقال النسائي: «ليس به بأس».
وفيه: محمد بن سِنَان، أبو بكر العَوَقي، ولم يكن من العَوَقة _ وهم حيٌّ من عبد القيس _ وإنما نزل فيهم، كان لهم محلة في البصرة فنزل عندهم فنسب إلى العوقة.
روى عنه البخاري وأبو داود وأبو حاتم الرازي، قال يحيى بن معين: «ثقة مأمون»، وروى أبو داود والنسائي وابن ماجه عن رجل عنه.
توفي سنة ثلاث وعشرين ومئتين.
وفيه: فُلَيح بن سُليمان بن أبي المغيرة ،
@%ص9%
وهو ابن أخي عُبَيد بن حنين، وكان اسمه: عبد الملك، ولقبه فليح فاشتهر بلقبه.
وكنيته أبو يحيى، يقال: مولى زيد بن الخطاب، وقيل: مولى علي، وقال البخاري: الخزاعي، ويقال: الأسلمي مولاهم.
روى عنه عبد الله بن وهب، ويحيى الوحاظي، والحكم بن محمد بن أعين، وسريج بن النعمان وغيرهم.
قال يحيى بن معين: «هو ضعيف, ما أقربه من ابن أبي أويس»، وفي رواية عنه: «ليس بقوي ولا يحتج به»، وقال أبو حاتم: «ليس بالقوي»، وقال أحمد بن شعيب النسائي أيضاً: «ليس بالقوي»، وقال ابن عدي: «هو عندي لا بأس به، وقد اعتمده البخاري في صحيحه، وقد روى عنه زيد بن أبي أنيسة».
روى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي، قال الحاكم ابنُ البَيِّع: «واجتماع البخاري ومسلم عليه في إخراجهما عنه في الأصول يؤكد أمره، ويسكن القلب فيه إلى تعديله».
توفي سنة ثمان وستين ومئة.
 [وفيه: محمد بن فليح بن سليمان، أخرج البخاري] عن إبراهيم بن المنذر عنه عن أبيه، وموسى بن عقبة في العلم والتوحيد وسورة الأحزاب، قال أبو حاتم الرازي: «ما به بأس، ليس بذاك القوي»، توفي سنة سبع وسبعين ومئة، روى له البخاري والنسائي وابن ماجه [3].
وفيه: هِلال بن أبي ميمونة، وقيل: هِلال بن أبي هِلال، قال البخاري: «وهو هلال بن علي»، قال الباجي: «واسم أبي هلال: علي»، قال: «وقال مالك: هلال بن أسامة»، تابعه على ذلك أسامة بن زيد الليثي، وقال: «هو الفهر».
وسمع أنس بن مالك، وعطاء بن يسار، روى عنه مالك وغيره، قال أبو حاتم: «يكتب حديثه، وهو شيخ»، وقال الواقدي: «مات في آخر خلافة هشام»، روى له الجماعة.
وفيه: عطاء بن يسار، أخو سليمان وعبد الملك وعبد الله بنو يسار مولى ميمونة بنت الحارث، تابعي سمع أبي بن كعب وجماعة كثيرة من الصحابة، روى البخاري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، وزيد بن أسلم، وشريك، وصفوان، وهلال بن أبي ميمونة، عنه، عن أبي هريرة، وزيد بن ثابت، وزيد بن خالد وغيرهم.
أجمع على جلالته وتوثيقه، توفي سنة ثلاث ومئة، وقيل: سنة أربع وتسعين، وقيل: سنة سبع وتسعين، روى له الجماعة.
وأما قول مسلم رحمه الله قبيل كتاب الصلاة: «عن عمير قال: أقبلت أنا وعبد الرحمن بن يسار مولى ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم»، فقد قال جميع المتكلمين على هذا السند: ذِكْرُ عبد الرحمن فيه وهم، و
@%ص10%
 الصواب: عبد الله، وكذا رواه البخاري وأبو داود والنسائي وغيرهم قالوا فيه: عبد الله ين يسار.
قال القاضي وغيره: هم أربعة إخوة؛ عطاء، وسليمان، وعبد الملك، وعبد الله بنو يسار مولى ميمونة، واعترضوا على مسلم رحمه الله في قوله: عبد الرحمن [4]. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] أخرجه أحمد في «المسند» [6514]، و [6872]، ولفظه: «ويخون الأمين»، وذكر في «مجمع الزوائد» (7/557) أن فيه رجلاً مجهولاً، لكن للحديث شواهد، ولم أجد لفظ: «يستخون» إلا عند ابن بطال في شرحه (1/138)، وابن الملقن في «التوضيح» (3/256). 
 [2] هنا مقدار كلمة في الأصل غير واضحة.
 [3] هذه الترجمة كتبت بهامش الأصل، وأشير إليها بلحق، ولكن ذهب أولها، فكتبته تقديراً.
 [4] وقد أشار المازري وعياض إلى أن الخطأ ليس من مسلم، وإنما من بعض نسخ مسلم، وَوُقِفَ على الصواب في نسخ أخرى.


&2&6!!!!!!!!!!باب من رفع صوته بالعلم
(3) بَابُ مَنْ رَفَعَ صَوْتَهُ بِالعِلْمِ


&3&7!!!!!!!!!!حديث: تخلف عنَّا النبي في سفرة سافرناها فأدركنا
60# حَدَّثَنَا أَبُو النُّعْمَانِ، حَدَّثَنَا أَبُو عَوَانَةَ، عَنْ أَبِي بِشْرٍ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ مَاهَكَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو، قَالَ: تَخَلَّفَ عَنَّا النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي سَفْرَةٍ سَافَرْنَاهَا فَأَدْرَكَنَا _ وَقَدْ أَرْهَقَتْنَا الصَّلاَةُ _ وَنَحْنُ نَتَوَضَّأُ، فَجَعَلْنَا نَمْسَحُ عَلَى أَرْجُلِنَا، فَنَادَى بِأَعْلَى صَوْتِهِ: «وَيْلٌ لِلْأَعْقَابِ مِنَ النَّارِ» مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلاَثاً.
وأخرجه في «العلم» أيضاً عن مسدد وفيه: «وقد أرهقنا الصلاةَ صلاة العصر»، والباقي مثله.
وفي «الطهارة» عن موسى (وبوب عليه: باب غسل الرجلين ولا يمسح على القدمين، وباب من أعاد الحديث ثلاثاً ليفهم) [1].
وأخرجه مسلم في «الطهارة» عن شيبان وأبي كامل، كلهم عن أبي عوانة عن أبي بشر به، ولفظ مسلم في بعض طرقه قال: «رجعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة حتى إذا كنا في الطريق تعجل قوم عند العصر، فتوضؤوا وهم عجال، فانتهينا إليهم وأعقابهم تلوح لم يمسها الماء، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ويل للأعقاب من النار، أسبغوا الوضوء».
وفيه عن عمر: «أن رجلاً توضَّأَ فترك موضع ظفر على قدمه، فأبصره النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ارجع فأحسن وضوءك، فرجع، ثم صلى».
وله عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلاً لم يغسل عقبه فقال: «ويل للأعقاب من النار».
قلت: وفي حديثي مسلم تصريح بأن الوعيد وقع على عدم استيعاب الرجل بالماء، وحديث البخاري يدل على أن المسح لا يجزي عن الغسل في الرجل، ويحتمل أن ترد الأحاديث إلى معنى واحد، ويكون معنى قوله: «لم يمسها الماء» أي بالغسل، وإن مسها بالمسح، فيكون الوعيد وقع على الاقتصار على المسح دون الغسل، والله أعلم.
وقوله: «وَقَدْ أَرْهَقَتْنَا الصَّلاَةُ» قال القاضي عياض: روي برفع 
@%ص11%
 الصلاة على أنها الفاعل، أي: أعجلتنا لضيق وقتها، وروي: «أَرْهَقْنا الصلاةَ» بالنصب على أنه مفعولة، أي: أخرنا الصلاة حتى كادت تدنو من الأخرى، قال: وهذا أظهر، قال صاحب الأفعال: أرهقت الصلاة أخرتها، ورهقته وأرهقته أدركته.
وقال الخليل: أرهقنا الصلاة استأخرنا عنها، وقال أبو زيد: رهقتنا الصلاة؛ إذا حانت.
وقال أبو عبيد: رهقت القوم عيشتهم، ودنوت منهم، وقال ابن الأعرابي: رهقته وأرهقته بمعنى دنوت منه، وقال الجوهري: رهقه بالكسر، يرهقه رهقاً؛ أي: غشيه، قال الله تعالى: { وَلاَ يَرْهَقُ وُجُوهَهُمْ قَتَرٌ وَلاَ ذِلَّةٌ }.
وقال أبو زيد: أرهقه عسراً؛ إذا كلفه إياه، يقال: لا ترهقني لا أرهقك الله، أي: لا تعسرني لا أعسرك الله.
وقد قيل في قوله تعالى: {وَلَا تُرْهِقْنِي مِنْ أَمْرِي عُسْراً} [الكهف:73] أي: لا تلحق بي، من قولهم: رهقه الشيء إذا غشيه، وقيل: لا تعجلني، ويجيء على قول أبي زيد لا تكلفني. 
 [واعلم أن الصحابة إنما أخروا] [2] الصلاة عن الوقت الفاضل، فكان ذلك طمعاً أن يصلوها مع النبي صلى الله عليه وسلم، لفضل الصلاة معه، فلما خافوا الفوات استعجلوا، فأنكر عليهم النبي صلى الله عليه وسلم.
وفيه: جواز رفع الصوت في مثله عند الإنكار. 
وقد استدل العلماء بهذا الحديث على وجوب استيعاب غسل الرجلين، وأنه لا يجزئ المسح، ولا يجب مع الغسل مسحهما، وهو إجماع ممن يعتد به.
وقالت الشيعة: الواجب مسحهما، وقال محمد بن جرير والجبائي المعتزلي: يتخير بينهما، وقال بعض أهل الظاهر: يجب الجمع بينهما.
والدليل على مذهب الجماعة وهو وجوب الغسل خاصة هذا الحديث مع غيره من الأحاديث، وأن كل من وصف وضوء النبي صلى الله عليه وسلم في اختلاف المواطن والصفات إنما وصفه مع غسل الرجلين.
قوله: «وَيْلٌ لِلْأَعْقَابِ مِنَ النَّارِ» [3] (ويل) مقابل (ويح)، يقال لمن وقع فيما لا يستحقه: (ويحه) 
@%ص12%
 ترحماً عليه، ويقال: (ويل) لمن وقع فيما يستحقه.
وعن أبي سعيد الخدري: «ويل وادٍ في جهنم لو أرسلت فيه الجبال لماعت من حره» [4].
وقيل: (ويل) صديد أهل النار.
والأعقاب: جمع عقب، وهي مؤخر [5] القدم، قال الأصمعي: «هو ما أصاب الأرض من مؤخر الرجل إلى موضع الشراك». وقال ثابت: «العقب ما فضل من مؤخر القدم إلى الساق».
وأما معنى الحديث: فهو على حذف المضاف، والتقدير: ويل لأصحاب الأعقاب، ويحتمل أن تخص العقب نفسها بألم العذاب، فيقال: عَقِب وعَقْب بكسر القاف وسكونها [6].
وفي السند: 
أبو النعمان محمد، وأبو عوانة الوضاح، وقد تقدما.
وفيه: أبو بِشْر؛ جعفر بن إياس، وهو جعفر بن أبي وحشية، واسم أبي وحشية إياس الواسطي، وقيل: البصري، أبو بشر اليشكري، قال أحمد ويحيى بن معين وأبو حاتم [7]: ثقة»، وقال محمد بن سعد: «ثقة كثير الحديث».
مات سنة أربع وعشرين ومئة [8]، روى له الجماعة.
وفيه: يوسف بن مَاهَك؛ بفتح الهاء اسم أعجمي، عَلَمٌ غير مصروف، الفارسي المكي، نزلها، سمع ابن عمر وعائشة وغيرهما، وسمع أباه ماهك، وأمه: مسيكة [9].
وقال الدارقطني: ماهك أمه.
ويذكر عن أبي داود وعلي بن المديني أن يوسف بن ماهك ويوسف بن ماهان واحد.
قال يحيى بن معين: «يوسف هذا ثقة».
وتوفي سنة ثلاث عشرة ومئة في قول الواقدي وعمرو بن علي، وقال ابن سعد: قال الهيثم: توفي سنة عشر ومئة ، روى له الجماعة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين هلالين كتب في الحاشية وأشير إليه بلحق، والذي في المطبوع من البخاري: «ليفهم عنه».
 [2] ما بين معقوفتين مطموس في الأصل، أثبته من «التوضيح» (3/264) فإن العبارة موجودة فيه بحرفها تقريباً.
 [3] كتب في حاشية الأصل وأشير إليه بلحق: «وفي بعض طرق مسلم: ويل للعراقيب من النار».
 [4] أخرجه ابن أبي حاتم في «التفسير» (1/153)، وابن جرير في «التفسير» (1/423) وغيرهما لكن عن عطاء بن يسار، لا عن أبي سعيد الخدري.
 [5] كتبت في الأصل مع الضبط: «مَأخِرُ»، وكتبت في الهامش: «مأ اخر».
 [6] جاء في هامش الأصل وأشير إليه بلحق: «والعرقوب: العصب الغليظ الموتر فوق عقب الإنسان، وعرقوب الدابة في رجلها بمنزلة الركبة في يدها. قال الأَصْمَعِيُّ: وكُلُّ ذات أَرْبعٍ عُرْقُوبَاه في رِجْلَيْه ورُكِبتَاه في يَدَيْه».
 [7] هنا مقدار كلمتين أو ثلاثة ذاهبة في الأصل، أكملتها من عمدة القاري.
 [8] عبارة: «أربع وعشرين ومئة»، طمس أكثرها في الأصل، وهذا ما تبين لي في قراءتها، وفي وفاته أقوال، فقيل سنة (124هـ)، وقيل: (125هـ)، وقيل: (126هـ).
 [9] وضع على كلمة: «وأمه» إشارة لحق في الهامش جاء فيه: «اسمها» وضعت عليه علامة تصحيح، لكن يترجح عندي أن الصواب بدونها، لأن القصد العطف، فيوسف سمع من أبيه ومن أمه، وله رواية عنها، والله أعلم.


&2&8!!!!!!!!!!باب قول المحدث: حدثنا أو أخبرنا
(4) بَابُ قَوْلِ المُحَدِّثِ: حَدَّثَنَا، وَأَخْبَرَنَا
وَقَالَ الحُمَيْدِيُّ: «كَانَ عِنْدَ ابْنِ عُيَيْنَةَ حَدَّثَنَا، وَأَخْبَرَنَا، وَأَنْبَأَنَا، وَسَمِعْتُ وَاحِداً»، قَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ: «حَدَّثَنَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَهُوَ الصَّادِقُ المَصْدُوقُ»، وَقَالَ شَقِيقٌ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ: «سَمِعْتُ مِنَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَلِمَةً»، وَقَالَ حُذَيْفَةُ: «حَدَّثَنَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم حَدِيثَيْنِ»، 
@%ص13%
 وَقَالَ أَبُو العَالِيَةِ: «عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: فِيمَا يَرْوِي عَنْ رَبِّهِ»، وَقَالَ أَنَسٌ: «عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: يَرْوِيهِ عَنْ رَبِّهِ عَزَّ وَجَلَّ»، وَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ: «عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: يَرْوِيهِ عَنْ رَبِّكُمْ تَبَاركَ وتَعَالَى».


&3&9!!!!!!!!!!حديث: إن من الشجر شجرةً لا يسقط ورقها
61# حَدَّثَني قُتَيْبَةُ، ثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ جَعْفَرٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّ مِنَ الشَّجَرِ شَجَرَةً لاَ يَسْقُطُ وَرَقُهَا، وَإِنَّهَا مَثَلُ المُسْلِمِ، فَحَدِّثُونِي مَا هِيَ» فَوَقَعَ النَّاسُ فِي شَجَرِ البَوَادِي، قَالَ عَبْدُ اللَّهِ: وَوَقَعَ فِي نَفْسِي أَنَّهَا النَّخْلَةُ، فَاسْتَحْيَيْتُ، ثُمَّ قَالُوا: حَدِّثْنَا مَا هِيَ يَا رَسُولَ اللَّهِ، قَالَ: «هِيَ النَّخْلَةُ».
اختلف في هذه المسألة على ثلاثة مذاهب:
أحدها: ما ذكره البخاري وهو جواز إطلاق حدثنا وأخبرنا في قراءة الشيخ، والقراءة عليه، وهو مذهب جماعة من المحدثين، وهم الزهري، ومالك، وابن عيينة، ويحيى القطان، وجماعة من المتقدمين، ومذهب معظم الحجازيين والكوفيين.
قال ابن وهب: قال مالك: حدثنا وأخبرنا واحد، وعنه سواء.
وقال القاضي عياض السبتي: «لا خلاف أنه يجوز في السماع من لفظ الشيخ أن يقول السامع فيه: حدثنا، وأخبرنا، وأنبأنا، وسمعته يقول، وقال لنا فلان، وذكر لنا فلان».
وكذا قال أبو جعفر الطحاوي قال: «لم يفرق القرآن بين الخبر والتحديث ولا السنة، قال الله تعالى: {اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ} [الزمر:23]، وقال تعالى: {يَوْمَئِذٍ تُحَدِّثُ أَخْبَارَهَا } [الزلزلة:4]، فجعل الحديث والخبر واحداً، وقال تعالى: {قَدْ نَبَّأَنَا اللَّهُ مِنْ أَخْبَارِكُمْ} [التوبة:94]، وهي الأشياء التي كانت بينهم، و {هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ الْجُنُودِ } [البروج:17]، {وَلَا يَكْتُمُونَ اللَّهَ حَدِيثاً} [النساء:42].
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «أَلَا أُخْبِرُكُمْ بِخَيْرِ دُورِ الأَنْصَارِ؟»، و«أخبرني تميم الداري» فذكر قصة الجن، وقال هنا: «حدثوني عن الشجرة»، 
وزاد غيره قوله عليه السلام: «وأخبروا به من ورائكم».
والمذهب الثاني :
@%ص14%
مذهب طائفة منعت حدثنا وأخبرنا في القراءة على الشيخ إلا مقيدة، مثل: حدثنا فلان قراءة عليه، وأخبرنا قراءة عليه، وهو مذهب أحمد وابن المبارك، ويحيى بن يحيى، والمشهور عن النسائي.
والمذهب الثالث: وهو الفرق بين قراءة الشيخ والسماع عليه، وهو أن حدثنا لما سمعه من لفظ الشيخ، وأخبرنا لما قرئ عليه، وهو مذهب الشافعي وأصحابه، والأوزاعي، وابن جريج، والجمهور، وأكثر أصحاب الحديث، ومذهب مسلم بن الحجاج رحمه الله، وجمهور أهل العلم بالمشرق. 
قال أبو عمرو بن الصلاح: «وهذا هو الشائع الغالب على أهل الحديث»، قال: «وخير ما يقال فيه أنه اصطلاح منهم أرادوا به التمييز بين النوعين، وخصصوا قراءة الشيخ بحدثنا لقوة إشعاره بالنطق.
والاحتجاج على التفرقة بينهما [من حيث اللغة عناء] [1] وتكلف.
وأما ما يحكى عن الأئمة من [جعل حدثنا مكان أخبرنا وعكسه] [2] فكان هذا قبل أن يشيع تخصيص أخبرنا بالقراءة على الشيخ، كما حكي عن يزيد بن هارون، وهشيم، وعبد الرزاق أنهم لا يقولون إلا أخبرنا في الجميع، فإذا رأيت عنهم: حدثنا فاعلم أنه من خطأ الكاتب.
وأَسَدُّ العبارات على كل حال: قرأت على فلان، أو قرئ على فلان وأنا أسمع فأقر به.
وكذلك اختلفوا في الراجح منهما، فقيل: هما متساويان، وهو مذهب الإمام البخاري ومالك وأشياخه من علماء المدينة، ومعظم علماء الحجاز والكوفة.
وقيل: القراءة على الشيخ أرجح من قراءة الشيخ وسماعه، نقل ذلك عن أبي حنيفة، وابن أبي ذئب، وقاله مالك في رواية أيضاً [3]. 
والثالث: ترجيح السماع من لفظ الشيخ على القراءة عليه، قال أبو عمر: «هذا هو الصحيح، وقد قيل إنه مذهب جمهور أهل المشرق، والله أعلم».
قلت: روينا 
@%ص15%
 بسند صحيح إلى محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: سألت مالك بن أنس وعبيد الله العمري، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وعبد الحكم بن عبد الله بن أبي فروة، وعبد الرحمن بن وثاب، وأبا بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن قراءة الحديث على المحدث أو حديثه هو به، فقالوا: هو سواء، وهو علم بلدنا».
أخرج البخاري هذا الحديث هنا في كتاب العلم في ثلاثة مواضع عن قتيبة، عن إسماعيل بن جعفر، عن ابن دينار، عن ابن عمر، وعن خالد بن مَخْلَدٍ، عن سليمان، عن ابن دينار به، وعن علي عن سفيان عن ابن أبي نَجِيحٍ عن مجاهد، وعن إسماعيل، عن مالك، عن ابن دينار به، وفيه: «فقالوا: يا رسول الله أخبرنا بها».[خ¦ 131]
وأخرجه في «البيوع» في «باب بيع الجُمَّارِ وأَكْلِه» عن أبي الوليد، عن أبي عَوانة، عن أبي بِشْر عن مجاهد، عن ابن عمر.[خ¦ 2209]
وفي «الأطعمة» عن عمر بن حفص، عن أبيه، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر، وعن أبي نُعَيم، عن محمد بن طلحة، عن زُبَيدٍ، عن مجاهد، عن ابن عمر، ولفظ حديث عمر بن حفص: بينا نحن عند النبي صلى الله عليه وسلم جلوس إذ أتي بجُمَّار نخلة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «إن من الشجر لما بركته كبركة المسلم» فظننت أنه يعني النخلة، فأردت أقول: هي النخلة يا رسول الله، ثم التفت فإذا أنا عاشر عشرة أنا أحدثهم، فسكتُّ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «هي النخلة».[خ¦ 5444] 
وفي أول بعض طرقه: «كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وهو يأكل الجُمَّار».[خ¦ 2209]
وأخرجه في «الأدب» في «باب الاستحياء من الحق» عن آدم عن شعبة، عن محارب، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مثل المؤمن كمثل شجرة خضراء لا يسقط ورقها، ولا يتحات»، فقال القوم: هي شجرة كذا، هي شجرة كذا، فأردت أن أقول: هي النخلة، وأنا غلام شاب فاستحييت، فقال: «هي النخلة».[خ¦ 6122]
وعن شعبة عن خُبَيب عن حفص عن ابن عمر مثله، وزاد: «فحدثت به عمر فقال: لو كنت قلتها لكان أحب إلي من كذا وكذا».[خ¦ 6122]
وأخرجه مسلم تلو «كتاب التوبة» عن محمد بن عُبَيد، عن حمَّاد، عن أيوب، عن أبي الخليل، وعن أبي بكر 
@%ص16%
 وابن أبي عمر، عن سفيان، عن ابن أبي نَجِيح، وعن ابن نُمَيرٍ عن أبيه عن سيف بن سليمان، ويقال: ابن أبي سليمان، كلهم عن مجاهد به.
وعن قتيبة وابن أيوب وابن حُجْر عن إسماعيل بن جعفر، عن ابن دينار، عن عمر به، وفيه: «فذكرت ذلك لعمر فقال: لأن تكون قلت هي النخلة أحب إلي من كذا وكذا»، وفي بعضها قال ابن عمر: فألقي في نفسي _ أو روعي _ أنها النخلة فإذا أسنان القوم، فأهاب أن أتكلم، فلما سكتوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «هي النخلة». 
وجاء في مسلم من رواية مجاهد عن ابن عمر: «فأخبروني»، وهذا أقوى في الدلالة لما أراده البخاري، أو يكون البخاري أشار إلى هذا أنه روي كذا وكذا فأدخله في الباب لينبه الناظر فينظر طرق الحديث فيجد فيه إشارة لما أراد، وقد وقع هذا فيما يأتي في بعض الأبواب، والله أعلم.
قوله: «فَوَقَعَ النَّاسُ فِي شَجَرِ البَوَادِي» أي: ذهبت أفكارهم إلى شجر البوادي، وذهلوا عن النخلة فقال [4] القوم هي شجرة كذا هي شجرة كذا.
وذكر العلماء في هذا الحديث فوائد؛ منها:
استحباب إلقاء العالم المسائل ليختبر أفهامهم، وضرب الأمثال، وتوقير الأكابر كما فعل ابن عمر، أما إذا لم ينتبه لها الكبار فللصغير أن يقولها.
وفيه: فضل النخل، وقد قال المفسرون في قوله تعالى: {ألم تر كيف ضرب الله مثلاً كلمة طيبة كَشَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ} قال المفسرون: {كلمة طيبة}: لا إله إلا الله، {كشجرة طيبة} هي النخلة، {أصلها ثابت} في الأرض، {وَفَرْعُهَا فِي السَّمَاءِ} أي: رأسها، {تُؤْتِي أُكُلَهَا} أي: ثمرها {كُلَّ حِينٍ} [إبراهيم:24 - 25]، فشبه عمل المؤمن في كل وقت بالنخلة التي تؤتي أكلها كل وقت.
قال العلماء: وأشبهت النخلةُ المسلمَ في كثرة خيرها، ودوام ظلها، وطيب ثمرها، ووجوده عَلَى الدوام، فإنه من حين يطلع ثمرها لا يزال يؤكل منه حتَّى ييبس، وبعد أن ييبس ويتخذ منه منافع 
@%ص17%
 كثيرة من خشبها، وورقها، وأغصا نها فتستعمل جذوعاً، وحطباً، وعصياً، ومخاصر [5]، وحصراً، وحبالاً، وأواني، وغير ذَلِكَ مما يتعدد، ثم آخرها نواها ينتفع به علفاً للإبل وغيرها. 
ثمَّ جمال نباتها، وحسن هيئة ثمرها، وهي كلها منافع وخير وجمال، والمؤمن خير كله من كثرة طاعاته، ومكارم أخلاقه، ومواظبته على صلاته وصيامه وذكره والصدقة، وسائر الطاعات [6].
فهذا هو الصحيح في وجه الشبه للمسلم. 
وقيل: وجه الشبه أن النخلة إذا قُطِع رأسُها ماتت بخلاف باقي الشجر.
وقيل: من كونها لا تحمل حتَّى تلقح. 
والصواب الأول، والوجهان الأخيران ضعيفان من جهة أن التشبيه إنما وقع بالمسلم، وهذان المعنيان يشملان المسلم والكافر، والله أعلم.
ورجال الإسناد تقدموا إلا أبا العالية البرَّاء بالراء المشددة، واسمه: زياد بن فيروز البصري القرشي مولاهم.
وقيل: اسمه أذينة، وقيل: كلثوم، وقيل: زياد بن أذينة.
سمع ابن عباس وابن عمر وابن الزبير وغيرهم.
قال أبو زرعة: «ثقة»، توفي سنة تسعين، روى له البخاري ومسلم.
وإنما قيل له البَرَّاء: لأنه كان يبري النبل، ومثله: أبو معشر البَرَّاء، واسمه: يوسف، كان يبري النبل، وقيل: يبري [العود] [7]، ومن عَدَاهما: البراء مخفف، وكله ممدود، والله أعلم.
وفيه: حُذَيفة بن اليمان الصحابي المشهور، الإمام الزاهد، واسم اليمان: حِسْل بكسر الحاء وإسكان السين المهملتين، ويقال: حُسَيل بالتصغير، ابن جابر بن عمرو بن رَبِيعة بن جِرْوة _ بجيم مكسورة _ ابن الحارث بن مازن بن قطيعة بن عبس بن بَغيض _ بفتح الموحدة وغين وضاد معجمتين _ ابن رَيثِ _ براء مفتوحة ثم ياء مثناة آخر الحروف ثم مثلثة _ ابن غَطَفَان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، العبسي، حليف بني عبد الأشهل، من الأنصار.
قالوا: واليمان لقب حِسْل، وقال الكلبي وابن سعد: هو لقب 
@%ص18%
 جِرْوة، وإنما لقب اليمان لأن جِرْوة أصاب دماً في قومه فهرب إلى المدينة فحالف بني عبد الأشهل من الأنصار، فسماه قومه اليمان لأنه حالف اليمانية.
أسلم هو وأبوه، وشهد أحداً، وقتل أبوه يومئذ، قتله المسلمون خطأ، فوهب لهم دمه، وأسلمت أم حذيفة وهاجرت، وأراد أن يشهد بدراً فاستحلفهما المشركون أن لا يشهدا مع النبي صلى الله عليه وسلم فحلفا لهم، ثم سألا النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «نفي لهم بعهدهم ونستعين الله عليهم» [8].
وكان صاحبَ سرِّ النبي صلى الله عليه وسلم في المنافقين، يعلمهم وحده، وسأله عمر: «هل في عمالي أحد منهم؟ قال: نعم واحد، قال: من هو؟ قال: لا أذكره»، فعزله عمر كأنما دُلَّ عليه، وكان عمر إذا مات ميت فإن حضر الصلاة عليه حذيفة صلى عليه عمر، وإلا فلا يصلي عليه.
وحديثه ليلة الأحزاب مشهور، فيه معجزات، وكان فتح هَمَذان والرَّي والدّينور على يده، وولَّاهُ عمرُ المدائنَ، وقال عمر لأصحابه: تمنَّوا، فتمنَّوا ملءَ البيت الذي هم فيه جوهراً لينفقوه في سبيل الله، فقال عمر: لكني أتمنَّى رجالاً مثل أبي عبيدة ومعاذ وحذيفة أستعملهم في طاعة الله عز وجل.
وكان كثير السؤال لرسول الله صلى الله عليه وسلم عن الفتن والشر ليجتنبها، وسأله رجل: أي الفتن أشد؟ قال: «أن يعرض عليك الخير والشر فلا تدري أيهما تترك».
ومناقبه كثيرة مشهورة، أخرجا له اثني عشر حديثاً، اتفقا عليهما، وانفرد البخاري بثمانية، ومسلم بسبعة عشر، توفي بالمدائن سنة ست وثلاثين، بعد قتل عثمان رضي الله عنه بأربعين ليلة، ولم يدرك حذيفة وقعة الجمل لأنها كانت في جمادى الأولى سنة ست وثلاثين، وكان قتل عثمان لثمان عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، رضي الله عنهم.
روى لحذيفة الجماعة، أما عبد الله بن مسعود فتقدم. 
@%ص19%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين معقوفتين ذاهب من الأصل، أتممته من مقدمة ابن الصلاح (ص:140).
 [2] ما بين معقوفتين ذاهب من الأصل، أتممته تقديراً.
 [3] جاء في حاشية الأصل: «خ: ورجحه أصحاب الأصول».
 [4] طمس في الأصل مكان: «فقال».
 [5] ما يتوكأ عليه كالعصا ونحوها.
 [6] كتب في هامش الأصل بخط مغاير وأشير إليه بلحق: «وشبه الله تعالى ورسوله الإيمان بالنخلة لثبات الإيمان في قلب المؤمن كثبات النخلة في منبتها، وشبه ارتفاع عمله إلى السماء بارتفاع فروع النخلة، وما يكتسبه المؤمن من بركة الإيمان وثوابه في كل وقت وزمان بما ينال من ثمر النخلة في أوقات السنة كلها من الرطب والتمر»، والعبارة بحرفها في «عمدة القاري» للعيني (2/15) في غير سياقها الوارد هنا. 
 [7] ما بين معقوفتين ليس في متن الأصل، لكن وضع لحق وكتبت كلمة في الهامش، لكنها مطموسة، وقد أثبتها من «التوضيح» (3/270).
 [8] أخرجه مسلم [1787].


&2&10!!!!!!!!!!باب طرح الإمام المسألة على أصحابه ليختبر ما عندهم من العلم
(5) بَابُ طَرْحِ الإِمَامِ المَسْأَلَةَ عَلَى أَصْحَابِهِ لِيَخْتَبِرَ مَا عِنْدَهُمْ مِنَ العِلْمِ


&3&11!!!!!!!!!!حديث: إن من الشجر شجرة لا يسقط ورقها
62# حَدَّثَنَا خَالِدُ بْنُ مَخْلَدٍ، ثَنَا سُلَيْمَانُ، حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنَّ مِنَ الشَّجَرِ شَجَرَةً لاَ يَسْقُطُ وَرَقُهَا، وَإِنَّهَا مَثَلُ المُسْلِمِ، فحَدِّثُونِي مَا هِيَ؟» قَالَ: فَوَقَعَ النَّاسُ فِي شَجَرِ البَوَادِي، قَالَ عَبْدُ اللَّهِ: فَوَقَعَ فِي نَفْسِي أَنَّهَا النَّخْلَةُ، فَاسْتَحْيَيْتُ، ثُمَّ قَالُوا: حَدِّثْنَا مَا هِيَ يَا رَسُولَ اللَّهِ، قَالَ: «هِيَ النَّخْلَةُ».
قوله: «فَاسْتَحْيَيْتُ» قد بيَّن سببَ الاستحياء ما جاء في الطريق الآخر، وهو قوله: «فإذا أسنان القوم، فأهاب أن أتكلم»، فاستحياؤه إنما كان تأدباً مع الأشياخ، لقوله عليه السلام: «كبر كبر». 
يقال: استحييت واستحيت بمعنى واحد، ومِثْل ومَثَل بمعنى واحد أيضاً.
وفيه: خالد بن مخلد أبو الهيثم، القَطَوَاني بفتح القاف والطاء، البَجَلي مولاهم الكوفي، وقَطَوَان موضع بالكوفة، روى عن مالك، وسليمان بن بلال وغيرهما، روى عنه إسحاق بن راهويه وابنا أبي شيبة ومحمد بن نُمَير [1]، والبخاري، ومَرَّةً [2] روى عن ابن كرامة عنه.
وقال أحمد ابن حنبل وأبو حاتم: «له أحاديث مناكير».
وقال يحيى بن معين: «ما به بأس».
وقال أبو حاتم: «يكتب حديثه».
وقال ابن عدي: «هو من المكثرين في محدثي الكوفة، وهو عندي _ إن شاء الله _ لا بأس به».
وروى مسلم، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه عن رجل عنه، مات في المحرم سنة ثلاث عشرة ومئتين.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] الكلمة مطموسة في الأصل، هذا ما ترجح لي في قراءتها.
 [2] الكلمة غير واضحة تماماً، هذا ما ترجح عندي، وهو عبارة ابن الملقن في «التوضيح» (3/275).


&2&12!!!!!!!!!!باب ما جاء في العلم وقوله تعالى {وقل رب زدني علمًا}
(6) بَابُ القِرَاءَةِ وَالعَرْضِ عَلَى المُحَدِّثِ 
وَرَأَى الحَسَنُ، وَالثَّوْرِيُّ، وَمَالِكٌ: القِرَاءَةَ جَائِزَةً، وَاحْتَجَّ بَعْضُهُمْ فِي القِرَاءَةِ عَلَى العَالِمِ بِحَدِيثِ ضِمَامِ بْنِ ثَعْلَبَةَ: أنَّه قَالَ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: آللَّهُ أَمَرَكَ أَنْ تُصَلِّيَ الصَّلَاة؟ قَالَ: «نَعَمْ» قَالَ: فَهَذِهِ قِرَاءَةٌ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَخْبَرَ ضِمَامٌ قَوْمَهُ بِذَلِكَ فَأَجَازُوهُ. 
وَاحْتَجَّ مَالِكٌ: بِالصَّكِّ يُقْرَأُ عَلَى القَوْمِ، فَيَقُولُونَ: أَشْهَدَنَا فُلاَنٌ، وَيُقْرَأُ عَلَى المُقْرِئِ، فَيَقُولُ القَارِئُ: أَقْرَأَنِي فُلاَنٌ . 
حَدَّثَنَا
@%ص20%
مُحَمَّدُ بْنُ سَلاَمٍ، ثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الحَسَنِ الوَاسِطِيُّ، عَنْ عَوْفٍ، عَنِ الحَسَنِ، قَالَ: «لاَ بَأْسَ بِالقِرَاءَةِ عَلَى العَالِمِ». 
حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُوسَى عَنْ سُفْيَانَ قَالَ: «إِذَا قُرِئَ عَلَى المُحَدِّثِ فَلاَ بَأْسَ أَنْ يَقُولَ: حَدَّثَنِي» قَالَ: «وَسَمِعْتُ أَبَا عَاصِمٍ يَقُولُ عَنْ مَالِكٍ وَسُفْيَانَ: القِرَاءَةُ عَلَى العَالِمِ وَقِرَاءَتُهُ سَوَاءٌ».


&3&13!!!!!!!!!!حديث: آمنت بما جئت به وأنا رسول من ورائي من قومي
63# حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ يُوسُفَ، ثَنَا اللَّيْثُ، عَنْ سَعِيدٍ المَقْبُرِيُّ، عَنْ شَرِيكِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي نَمِرٍ، أَنَّهُ سَمِعَ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ، يَقُولُ: بَيْنَا نَحْنُ جُلُوسٌ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي المَسْجِدِ، دَخَلَ رَجُلٌ عَلَى جَمَلٍ، فَأَنَاخَهُ، ثُمَّ قَالَ: أَيُّكُمْ مُحَمَّدٌ؟ وَالنَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مُتَّكِئٌ بَيْنَ ظَهْرَانَيْهِمْ، فَقُلْنَا: هَذَا الرَّجُلُ الأَبْيَضُ المُتَّكِئُ. فَقَالَ لَهُ الرَّجُلُ: ابْنَ عَبْدِ المُطَّلِبِ! فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «قَدْ أَجَبْتُكَ». فَقَالَ الرَّجُلُ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: إِنِّي سَائِلُكَ فَمُشَدِّدٌ عَلَيْكَ فِي المَسْأَلَةِ، فَلاَ تَجِدْ عَلَيَّ فِي نَفْسِكَ؟ فَقَالَ: «سَلْ عَمَّا بَدَا لَكَ» فَقَالَ: أَسْأَلُكَ بِرَبِّكَ وَرَبِّ مَنْ قَبْلَكَ، آللَّهُ أَرْسَلَكَ إِلَى النَّاسِ كُلِّهِمْ؟ فَقَالَ: «اللَّهُمَّ نَعَمْ». قَالَ: أَنْشُدُكَ بِاللَّهِ، آللَّهُ أَمَرَكَ أَنْ نُصَلِّيَ الصَّلَوَاتِ الخَمْسَ فِي اليَوْمِ وَاللَّيْلَةِ؟ قَالَ: «اللَّهُمَّ نَعَمْ». قَالَ: أَنْشُدُكَ بِاللَّهِ، آللَّهُ أَمَرَكَ أَنْ نَصُومَ هَذَا الشَّهْرَ مِنَ السَّنَةِ؟ قَالَ: «اللَّهُمَّ نَعَمْ». قَالَ: أَنْشُدُكَ بِاللَّهِ، آللَّهُ أَمَرَكَ أَنْ تَأْخُذَ هَذِهِ الصَّدَقَةَ مِنْ أَغْنِيَائِنَا فَتَقْسِمَهَا عَلَى فُقَرَائِنَا؟ فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «اللَّهُمَّ نَعَمْ». فَقَالَ الرَّجُلُ: آمَنْتُ بِمَا جِئْتَ بِهِ، وَأَنَا رَسُولُ مَنْ وَرَائِي مِنْ قَوْمِي، وَأَنَا ضِمَامُ بْنُ ثَعْلَبَةَ أَخُو بَنِي سَعْدِ بْنِ بَكْرٍ. 
قال البخاري: رَوَاهُ مُوسَى وَعَلِيُّ بْنُ عَبْدِ الحَمِيدِ، عَنْ سُلَيْمَانَ، عَنْ ثَابِتٍ، عَنْ أَنَسٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم.
قلت: لما ذكر البخاري في الباب الأول قراءة الشيخ هو قوله: «باب قول المحدث حدثنا وأخبرنا» عقَّب بهذا الباب فذكر القراءة على الشيخ والسماع عليه فقال: «باب القراءة والعرض على المحدث»، قالوا: وسميت عرضاً لأن القارئ يعرض على الشيخ ما يقرأه كما يعرض القارئ 
@%ص21%
 على المقرئ، وكان من حقه أن يقدم هذا الباب على باب «قول المحدث ثنا وأنبا» لأن قول المحدث حدثنا وأنبا فرع عن تحمله، هل كان بالقراءة أو بالعرض.
أو يقول: باب قراءة الشيخ، ثم يقول: باب القراءة على المحدث.
وأكثر المحدثين يسمون القراءة على المحدثين عرضاً سواءً كان سماعك بقراءتك أو بقراءة غيرك وأنت تسمع، وسواء كان من كتاب أو حفظ أو كان الشيخ يحفظ أو لا يحفظ لكن يمسك أصله هو أو ثقة غيره.
قال أبو عمرو بن الصلاح: «لا خلاف أنها صحيحة إلا ما روي عَمَّن لا يُعتَدُّ به».
قلت: كأن البخاري _ رحمه الله _ أراد أن يردَّ على هؤلاء الذين ذكر الشيخ ابن الصلاح أنه لا يُعتَدُّ بهم، وهو ظاهر احتجاجه بقوله: «وقال الحسن والثوري ومالك القراءة جائزة» يعني على المحدث، وقد أسند عن كل واحد منهم قوله بعد.
قلت: روينا بسند صحيح إلى محمد بن سعد، أخبرنا مطرف بن عبد الله قال: سمعت مالك بن أنس يقول لبعض من يحتج عليه في العرض أنه لا يجزئه إلا المشافهة فيأبى مالك ذلك عليه، ويحتج بالقراءة على المقرئ إذا قرأت عليه القرآن فسئلت: من أقرأك؟ أليس تقول: فلان، وفلان لم يقرأ عليك قليلاً ولا كثيراً، فإذا قرأت أنت عليه أجزأك وهو القرآن، ألا ترى أنه يجزئك الحديث والقرآن أعظم من الحديث؟ هذا آخر كلامه. 
وقد تقدم أن قراءة الشيخ أعلى من القراءة عليه عند الجمهور، وقد حُكِيَ عن مالك أنه استحب القراءة على العالم، وقد تقدم في ترجمة عبد الله بن مَسْلَمَة القَعْنَبي.
وذكر الدارقطني عن كادح بن رحمة [1] قال: قال مالك: «العرض خير من السماع وأثبت».
وذكر الدارقطني في كتاب الرواة عن مالك: كان مالك يذهب إلى أن القراءة على العالم أثبت من قراءة العالم، وذكر فيه أيضاً أنه لما قدم أمير المؤمنين هارون المدينة حضر مالك، فسأله أن يسمع منه محمد والمأمون، فبعثوا إلى مالك فلم يحضر، فبعث إليه أمير 
@%ص22%
 المؤمنين، فقال: العلم يؤتى إليه ويوقر، فقال: صدق أبو عبد الله، سيروا إليه، فساروا إليه ومؤدبهم، فسألوه أن يقرأ عليهم, فأبى وقال: إن علماء أهل هذا البلد قالوا: إنما يقرأ على العالم ويفتيهم مثل ما يقرأ القرآن على المعلم ويرد، وسمعت ابن شهاب _ بحر العلماء _ يحكي عن سعيد وأبي سلمة وعروة والقاسم وسالم وغيرهم أنهم كانوا يقرؤون على العلماء.
قال ابن بطال: «وما احتج به مالك في الصك يقرأ فيقولون: أشهدنا فلان، حجة قاطعة؛ لأن الإشهاد أقوى حالات الإخبار، وكذلك القراءة عَلَى المقرئ».
وفي الحديث: دليل على قبول خبر الواحد مع غيره من الأحاديث؛ لأن قومه لم يقولوا له: لا نقبل خبرك حتى تأتينا من طريق آخر. 
قال بعضهم [2]: وفيه جواز إدخال البعير في المسجد وعقله، ودليل على طهارة روثه لأنه لا يؤمن ذلك من البعير مدة إقامته.
قلت: قد جاء في رواية ابن إسحاق مبيناً كما سيأتي أن ضماماً لما قدم أناخ بعيره على باب المسجد وعقله، فهذا فيه تصريح بأنه لم يدخل به، وما في الأصل هنا محتمل، فليتأمل.
وقول الأعرابي: «أَيُّكُمْ مُحَمَّدٌ؟»، وقوله: «ابْنَ عَبْدِ المُطَّلِبِ» وجاء في مسلم: «يا محمد» ولم يخاطبه بالنبوة ولا بالرسالة، إما لأنه لم يؤمن بعد، وإما لأنه باق على جفاء الجاهلية، وقيل: لعله كان قبل النهي عن مخاطبة النبي صلى الله عليه وسلم باسمه قبل نزول قوله تعالى: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضاً} على أحد التفسيرين؛ أي: لا تقولوا: يا محمد؛ بل: يا رسول الله، يا نبي الله.
ويحتمل أن يكون بعد نزولها ولم يبلغه.
قلت: يوهن الثاني كونه لم يذكر فيه رد الصحابة عليه وتعليمه، ولو كان لَنُقِل.
وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم: «قَدْ أَجَبْتُكَ»، ولم يذكر فيه التلفظ بالإجابة، فالجواب: أنه جاء في سنن أبي داود في هذا الحديث من رواية ابن عباء أنه قال: «أيكم ابن عبد المطلب؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم 
@%ص23%
 «أنا ابن عبد المطلب»، فقال: يا ابن عبد المطلب، وساق الحديث.
قال بعضهم: كره ما دعاه به حيث لم ينسبه إلى ما شرَّفه الله تعالى به من النبوة والرسالة، ونسبه إلى جده.
قال الشيخ المنذري: «وأما قوله _عليه السلام_ يوم حنين: «أنا ابن عبد المطلب» فلم يذكره افتخاراً؛ لأنه كان يكره الانتساب إلى الكفار، لكنه أشار إلى رؤيا رآها عبد المطلب مشهورة كانت إحدى دلائل نبوته فأذكرهم بها، وبخروج الأمر عَلَى الصدق فيها»، وقد ذكره القاضي عياض وغيره.
وقوله: «بَيْنَا» أي: بين أوقات كذا، ثم حذف المضاف.
قوله: «مُتَّكِئٌ» مهموز، يقال: اتكأ على الشيء فهو متكئ، والموضع: متكأ، كله مهموز الآخر، وتوكأت على العصا، وكل من استوى على وطاء فهو متكئ، وهذا المعنى هو المراد في الحديث.
قال الحاكم: فيه دليل على طلب الإسناد العالي، ولو كان الراوي ثقة، إذ البدوي لم يقنعه خبر الرسول عن النبي صلى الله عليه وسلم حتى رحل بنفسه، وسمع ما بلغه الرسول عنه.
قال أبو الزناد: يؤخذ من قوله: «وَالنَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مُتَّكِئٌ» جواز الاتكاء بين الناس، وأنه صلى الله عليه وسلم كان يجلس مختلطاً بهم تواضعاً منه.
وقوله: «بَيْنَ ظَهْرَانَيْهِمْ» قال القاضي: قال الأصمعي وغيره: بين ظهريهم وظهرانيهم بفتح الظاء والنون، ومعناه: بينهم، قال غيره [3]: والعرب توقع الاثنين موقع الجميع.
قوله: «أَسْأَلُكَ بِرَبِّكَ وَرَبِّ مَنْ قَبْلَكَ، آللَّهُ أَرْسَلَكَ إِلَى النَّاسِ»، وفي مسلم: «فبالذي خلق السماء وخلق الأرض ونصب هذه الجبال آلله أرسلك؟ قال: نعم».
وفيه: جواز الاستحلاف على الخبر، وقيل: هذه الأيمان إنما جرت ها هنا للتأكيد وتقرير الأمر، لا لافتقارٍ إليها، كما أقسم الله تعالى على أشياء كثيرة؛ كقوله: {قُلْ إِي وَرَبِّي إِنَّهُ لَحَقٌّ} [يونس:53]، {قُلْ بَلَى وَرَبِّي لَتَأْتِيَنَّكُمْ} [سبأ:3]، {قُلْ بَلَى وَرَبِّي لَتُبْعَثُنَّ} [التغابن:7]، {فورب السماء والأرض إنه لحق}.
وقد تقدم في حديث طلحة بن عبيد الله أن النجدي السائل فيه هو ضِمَام بن ثَعْلَبة، هذا المذكور هنا في حديث الليث عند ابن بطالٍ 
@%ص24%
 وعند القاضي عياض، وتابعهما النواوي، قال القاضي: «هذا النَّجدي _ يعني الذي في حديث طلحة _ لم يسمه مالك ولا مسلم، وسماه البخاري في حديث أنس من طريق الليث» يريد هذا الحديث.
وخالفهم أبو العباس القرطبي وقال: «يبعد أن يكونا واحداً لتباين ألفاظهما ومساقهما». 
وقد عقب مسلم حديث طلحة بحديث أنس، وأوله عن أنس قال: «نهينا أن نسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شيء، فكان يعجبنا أن يجيء الرجل العاقل فيسأله ونحن نسمع، فجاء رجل من أهل البادية فقال: يا محمد! أتانا رسولك يزعم أنك تزعم أن الله أرسلك، قال: صدق» وساق الحديث قريباً من هذا الحديث، لكن فيه زيادة ذكر الحج، وسياق مسلم له عقب حديث طلحة يؤنس أيضاً أن الحديثين عنده لضِمَام؛ لأن هذا الثاني لم يُختَلَفْ أنه لضمام. 
وقد ذكر ابن إسحاق هذا الحديث، وذكر فيه زيادات، فقال عن ابن عباس قال: بعثت بنو سعدِ بن بكرٍ ضِمَامَ بنَ ثعلبة وافداً إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقدم عليه، وأناخ بعيره على باب المسجد ثم عقله، ثم دخل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في أصحابه، وكان ضمام رجلاً جلداً أشعر ذا غديرتين، فأقبل حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أيكم ابن عبد المطلب؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أنا ابن عبد المطلب» قال: محمد؟ قال: «نعم»، ثم ذكر الحديث ولفظه أقرب لحديث البخاري، وفيه زيادة: «آلله أمرك أن تأمرنا أن نعبده وحده لا نشرك به شيئاً، وأن نخلع هذِه الأنداد؟» ثمَّ ذكر الصلاة، ثمَّ جعل يذكر لَهُ فرائض الإسلام فريضة فريضة، الزكاة والصيام والحج وشرائع الإسلام كلها، ينشده عن كل واحدة، وزاد: «ورب من بعدك؟»، حتَّى إِذَا فرغ قال: «أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمداً عبده ورسوله، وسأؤدي هذِه الفرائض، واجتنب ما نهيتني عنه، ثمَّ لا أزيد ولا أنقص ،
@%ص25%
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن صدق ذو العقيصتين دخل الجنة».
وفيه: «فأتى قومه فقال: بئست اللات والعزى، فقالوا: مه، اتق الجذام، اتق البرص».
وفيه: «وإني أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمداً عبده ورسوله».
وفيه: «فوالله ما أمسى في ذَلِكَ اليوم في حاضرته أحدٌ إلا مسلماً».
وقد سقطَ بما بَانَ بحديث ابن إسحاق أسئلةٌ وردت على هذا الحديث من سياق غيره، من كونه لم يذكر فيه لفظ الصيام والحج، ومن قوله: «والله لا أزيد على هذا ولا أنقص منه» مع قوله: «أفلح إن صدق»، مع أنه لم يستوعب فيه الشرائع، فزال ذلك بقوله في حديث ابن إسحاق: «وشرائع الإسلام كلها».
وهذا الذي ذكرناه إنما يتم على القول بأن الحديثين لواحد، وبأن الصحابي ضمضم.
قول من قال: إنه كان أسلم قبل وفوده، وتبويب أبي داود عليه في «السنن»: «باب في المشرك يدخل المسجد» يوافق قول ابن إسحاق.
وقال عياض: «الظاهر أنه لم يأت إسلامه بعدُ، وأنه جاء مستفتياً، ويدل عليه قوله في مسلم: «وزعم رسولك»، قال ابن السكيت وغيره: الزعم قول لا يوثق به.
وقوله في حديث ابن عباس: «فلما فرغ قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً عبده ورسوله».
وأما قول بعضهم: الظاهر أن البخاري فهم إسلام ضمام قبل قدومه، وأنه جاء يعرض عَلَى النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ولهذا بوب عليه: «باب القراءة والعرض عَلَى المحدث»؛ ولقوله آخر الحديث: «آمنت بما جئت به، وأنا رسول من ورائي» فضعيفٌ؛ لأنه لا يلزم من تبويب البخاري بما ذكر أنه فهم إسلامه قبل، لأن العرض على المحدث هو القراءة عليه، والقراءة عليه أعم من أيكون تقدمت أو 
@%ص26%
 ابتدأ الآن على الشيخ بقراءة شيء لم تتقدم قراءته له، ولا نظره.
وأما قوله: «آمَنْتُ بِمَا جِئْتَ بِهِ» فيحتمل أنه ابتداء إيمان لا إخبار بإيمان تقدم منه.
وكذلك قوله: «وَأَنَا رَسُولُ مَنْ وَرَائِي» معناه: أكون رسول من ورائي، قال ابن إسحاق: «وكان قدوم ضمام هذا سنة تسع»، وهو قول أبي عبيدة، والطبري، وقال الواقدي: «كانت سنة خمس».
هذا الحديث أخرجه البخاري هنا عن شريك وثابت عن أنس، وأخرج حديث طلحة في الإيمان وغيره كما سيأتي، والله أعلم.
وفيه: محمد بن سلام بن الفرج، أبو عبد الله البِيْكَنْدِي، السلمي مولاهم، نسب إلى بِيْكَنْد، بلد ببُخَارى على مرحلة منها، وهي الآن خربة.
انفرد به البخاري عن أئمة الكتب الخمسة، قال ابن سرور المقدسي: «سَلَام والد محمد هذا بالتخفيف، وقد يشدِّده من لا يعرف».
وعن سهل بن المتوكل قال: سمعت محمد بن سَلَام يقول: أنا محمد بن سَلَام بالتخفيف، ولم يذكر الخطيب وابن ماكولا فيه غير التخفيف، وكذا غنجار في تاريخ بخارى، وهو أعلم بأهل بلده، وليس في الصحيحين سَلَام مخفف بالاتفاق سوى عبد الله بن سلام الصحابي، ومحمد بن سلام هذا على الأصح.
وعنه قال: «أحفظ نحواً من خمسة آلاف حديث كذباً [4]».
وعنه قال: «أنفقت في طلب العلم أربعين ألفاً، وفي نشره أربعين ألفاً».
وقيل: كانت الجن تحضر مجلسه.
وقالوا: كان أحمد ابن حنبل يعظمه [5].
توفي سنة خمس وعشرين ومئتين.
وفيه: محمد بن الحسن المدني الواسطي القاص، أخرج البخاري له هذا الأثر هنا خاصة، وتوفي سنة تسع وثمانين ومئة، قاله البخاري في «التاريخ».
وقال ابن معين: «هو ثقة»، وقال أحمد وأبو زرعة وأبو حاتم: «ليس به بأس» .
@%ص27%
وفيه: عوف بن أبي جميلة، يعرف بالأعرابي، ولم يكن أعرابياً، روى عنه الأئمة: الثوري، وشعبة، ويحيى القطان وابن المبارك وغيرهم.
قال أحمد ويحيى: «ثقة»، وقال ابن سعد: «يكنى أبا سهل، مولى لطيِّئ، ثقة كثير الحديث، وقيل كان يتشيع».
توفي سنة ست وأربعين ومئة، روى له الجماعة.
وفيه: الحسن، وقد تقدم.
وفيه: عبد الله بن موسى بن باذام بالمعجمة، العبسي _ بواحدة من أسفل وبالسين المهملة _ مولاهم الكوفي.
سمع هشام بن عروة، والأعمش، وسفيان الثوري، وشعبة وغيرهم.
روى عنه: أحمد، وإسحاق، ومحمد بن يحيى الذهلي.
قال يحيى بن معين وأبو حاتم: «ثقة»، وقال العجلي: «كان ثقة عالماً بالقرآن».
توفي سنة ثلاث عشرة ومئتين، روى عنه البخاري، وروى أيضاً ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن رجل عنه.
وفيه: أبو عاصم الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم بن رافع بن الأسود بن عمرو بن رالان بن ثعلبة بن شيبان، الشيباني البصري.
يقال له: النبيل، سمع ابن عون ومالكاً والثوري وغيرهم.
قال الخليل بن عبد الله القزويني الحافظ: «أبو عاصم النبيل متفق عليه زهداً، وعلماً، وديانة، وإتقاناً».
وقال ابن سعد ويحيى بن معين: «ثقة»، وقال أبو حاتم: «صدوق».
وقيل إن جريج سماه النبيل لأنه لما قدم الفيل البصرة ذهب الناس ينظرون إليه، فقال له ابن جريج: «ما لك لا تنظر؟ فقال: لا أجد منك عوضاً، فقال: أنت نبيل».
وقيل: لأنه كان يلبس الخز وجيد الثياب، فإذا أقبل قال له ابن جريج: «جاء النبيل».
وقيل عنه أنه قال: «ما اغتبت أحداً منذ علمت أن الغيبة حرام».
أخرج البخاري في «الصلاة» و«الزكاة» وغير موضع عنه، وروى في «الجمعة» و«السير» و«التوحيد» و«البيوع» وغيرها عن المُسْنِدي _ عبد الله تقدم في كتاب «الإيمان» _ وعلي المديني، وإسحاق _ غير منسوب، قيل: هو إسحاق بن نصر _ وعمرو بن علي، ويعقوب الدَّورَقي، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن معمر عنه عن أيمن بن نابل، وابن جريج، وجرير بن حازم، ومالك، والأوزاعي، وشعبة، والثوري، وزكريا بن إسحاق، وحنظلة بن أبي سفيان، ويزيد بن أبي عبيد. 
قلت: وهو أحد الأربعة الذين ألحقوا البخاري بالطبقة الرابعة، فإنه أدرك متأخري التابعين، وهم: مكي بن إبراهيم، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وعصام بن خالد، وأبو عاصم هذا، ومن طريقهم وقع للبخاري الأحاديث الثلاثية، وقال في «الحج»: وقال أبو عاصم، ولم يسنده، وقال هنا: سمعت أبا عاصم، فبيَّن السماع [6].
توفي بالبصرة سنة اثنتي عشرة 
@%ص28%
 ومئتين، قال البخاري: وهو ابن تسعين سنة سبعة أشهر، روى له الجماعة.
وفيه: شَرِيك بن عبد الله بن أبي نَمِر، القرشي، وقال الواقدي: الليثي، وقال غيره: الكناني، وجده أبو نَمِر شهد أحداً مع المشركين، ثم هداه الله إلى الإسلام، أبو عبد الله المدني.
سمع أنس بن مالك، وسعيد بن المسيب، وأبا سلمة بن عبد الرحمن، وعطاء بن يسار وغيرهم.
روى عنه: مالك، وسعيد المقبري، وإسماعيل بن جعفر، وسليمان بن بلال وغيرهم.
قال ابن سعد: «كان ثقة كثير الحديث».
وقال يحيى بن معين: «ليس به بأس».
وقال ابن عدي: «شريك رجل مشهور من أهل الحديث، حدث عنه الثقات، وحديثه إذا روى عنه ثقة فلا بأس بروايته؛ إلا أن يروي عنه ضعيف».
روى له الجماعة إلا الترمذي، توفي بعد سنة أربعين ومئة.
وفيه [7]: أنس بن مالك بن النَّضْر بن ضَمْضَم _ بفتح الضادين المعجمتين _ ابن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، الأنصاري، يكنى أبا حمزة، وأمه: أم سُلَيم؛ الرُّمَيصاء بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام.
روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألفا حديثٍ ومئتا حديثٍ وستةٌ وثمانون حديثاً، اتفقا على مئة وثمانية وستين حديثاً منها، وانفرد البخاري بثلاثة وثمانين حديثاً، ومسلم بأحد وسبعين.
وهو رضي الله عنه من المكثرين، وكان أكثر الصحابة ولداً، وجاء في «صحيح البخاري» عن أنس في حديث: «أن أم سُلَيمٍ قالت للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله إنَّ لي خُوَيْصَّةً، قال: «ما هي؟»، قَالَتْ: خَادِمُكَ أَنَسٌ، قال: فَمَا تَرَكَ خَيْرَ آخِرَةٍ وَلاَ دُنْيَا إِلَّا دَعَا لِي بِهِ: «اللَّهُمَّ ارْزُقْهُ مَالاً وَوَلَداً، وَبَارِكْ لَهُ»، قال: فَإِنِّي لَمِنْ أَكْثَرِ الأَنْصَارِ مَالاً، وَحَدَّثَتْنِي ابْنَتِي أُمَيْنَةُ: أَنَّهُ دُفِنَ لِصُلْبِي إلى مَقْدَمِ الحَجَّاجِ البَصْرَةَ بِضْعٌ وَعِشْرُونَ وَمِئَةٌ» [8].
وفي حديث لمسلم قال أنس :
@%ص29%
«فواللهِ إن مالي لكثيرٌ، وإن ولدي وولد ولدي ليتعادُّونَ على نحوِ المئةِ اليومَ» [9].
خدم أنس النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين، وقيل: كان له بستان يحمل في السنة مرتين، وفيه ريحان يجيء منه ريح المسك [10].
والصحيح أنه توفي بالبصرة خارجها على نحو فرسخ ونصف، سنة ثلاث وتسعين، وثبت في الصحيح أنه كان له قبل الهجرة عشر سنين، فعمره على هذا فوق المئة.
وكني بأبي حمزة _ بالحاء المهملة _ ببقلة كان يحبها [11].
وروى البخاري عن قتادة قال: «لما مات أنس قال مورق: ذهب اليوم نصف العلم، قيل له: كيف ذاك؟ قال: كان الرجل من أهل الأهواء إذا خالفنا في الحديث قلنا: تعالَ إلى من سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم».
روى له الجماعة.
وفيه موسى، قال بعض الحفاظ: لعله موسى بن إسماعيل التَّبُوذَكِي، فإنه سمع سليمان بن المغيرة، وتوفي سنة ثلاث وعشرين ومئتين، [و] إنه روى عنه البخاري في «بدء الوحي» وغير موضع، وروى مسلم عن الحسن الحلواني عنه حديثاً واحداً حديث أم زرع.
وفيه: علي بن عبد الحميد بن مصعب، أبو الحسين المعني، نسبة إلى معن، روى عن سليمان بن المغيرة، قال أبو القاسم بن عساكر: «روى عنه البخاري تعليقاً، وتوفي سنة اثنتين وعشرين ومئتين».
وقال أبو الوليد الباجي: لم يذكره الكلاباذي في رجال البخاري، وذكره أبو الحسن وأبو عبد الله. 
أخرج البخاري في «العلم» حديث ضمام، ثم قال: إثْرَه ورواه موسى وعلي بن عبد الحميد عن سليمان عن ثابت عن أنس.
وقال ابن سرور المقدسي: «روى عنه أبو حاتم وأبو زرعة وقالا: هو ثقة».
وفيه: سليمان بن المغيرة، أبو سعيد القيسي البصري، مولى بني قيس بن ثعلبة بن بكر بن وائل، سمع الحسن وابن سيرين وثابتاً البُنَاني.
روى عنه الثوري 
@%ص30%
 وشعبة، اتفقوا على توثيقه، قال أحمد ابن حنبل: «ثبت ثبت، ثقة ثقة».
وقال ابن سعد: «ثقة ثبت».
وقال شعبة: «سيد أهل البصرة».
وقال أبو داود الطيالسي: «كان من خيار الناس».
توفي سنة خمس وستين ومئة، روى له الجماعة، روى له البخاري حديثاً واحداً عن آدم بن أبي إياس، عن سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن أبي صالح السمان، قال: «رأيت أبا سعيد الخدري في يوم جمعة يصلي إلى شيء يستره من الناس» الحديث، ذكره في باب: «يرد المصلي من [مَرَّ] بين يديه».
وذكر أبو مسعود الدمشقي وخلف الواسطي في الأطراف لهما في أثر حديث ضمام قول البخاري: «ورواه موسى وعلي بن عبد الحميد عن سليمان بن المغيرة» فقالا فيه: «ابن المغيرة».
وفيه: ثابت بن أسلم، أبو أحمد البناني البصري العابد، وبنانة هم بنو سعد بن لؤي بن غالب، وأم سعد: بنانة، قاله الخطيب.
وقال الزبير بن بكار: «بنانة أمة لسعد بن لؤي، حضنت بنيه فنسبوا إليها».
سمع ابن عمر، وابن الزبير، وأنساً وغيرهم من الصحابة والتابعين.
روى عنه خلق كثير، قال أحمد ويحيى وأبو حاتم: «ثقة»، ولا خلاف فيه. 
توفي سنة ثلاث وعشرين ومئة، روى له الجماعة. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] بهامش الأصل بخط مغاير: كادح بن رحمة الزاهد الذي يروي عن الثوري ومسعر قال ابن حبان: يروي عَن الثِّقَات المقلوبات  حتى يسبق إلى القلب أنه المعتمد لها، فاستحق الترك، وقال ابن الجوزي: قال أبو الفتح الأزدي: كذاب.اهـ. 
 [2] كأنه يقصد ابن بطال، كما ذكره ابن الملقن في «التوضيح» (3/287).
 [3] في الأصل قبل «غيره» مقدار حرفين، تشبه «كل»، لم يتبين لي وجهها.
 [4] كذا في الأصل، ولم أجد كلمة «كذباً» عند أحد غير المصنف، والذي وقفت عليه ممن نقل كلامه هو الإطلاق: «أحفظ نحواً من خمسة آلاف حديث».
 [5] هذا السطر أثبت في هامش الأصل، وأشير إليه بلحق.
 [6] هذه الفقرة والتي قبلها كتبتا بهامش الأصل.
 [7] جاء في هامش الأصل: «تقدم أنس في: باب من الإيمان أن يحب لأخيه ما يحب لنفسه».
 [8] أخرجه البخاري [1982].
 [9] أخرجه مسلم [2481].
 [10] أخرجه الترمذي [3833]، وقال: «حسن غريب».
 [11] كذا في الأصل، وهو ما في عمدة القاري، وفي مصادر ترجمة أنس: «يجتنيها»، وفي بعضها: «يجتنبها».


&2&14!!!!!!!!!!باب ما يذكر في المناولة وكتاب أهل العلم بالعلم إلى البلدان
(7) بَابُ مَا يُذْكَرُ فِي المُنَاوَلَةِ، وَكِتَابِ أَهْلِ العِلْمِ بِالعِلْمِ إِلَى البُلْدَانِ
وَقَالَ أَنَسُ: «نَسَخَ عُثْمَانُ المَصَاحِفَ فَبَعَثَ بِهَا إِلَى الآفَاقِ»، وَرَأَى عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ، وَيَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ، وَمَالِكٌ ذَلِكَ جَائِزاً. 
وَاحْتَجَّ بَعْضُ أَهْلِ الحِجَازِ فِي المُنَاوَلَةِ بِحَدِيثِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم حَيْثُ كَتَبَ لِأَمِيرِ السَّرِيَّةِ كِتَاباً وَقَالَ: «لاَ تَقْرَأْهُ حَتَّى تَبْلُغَ مَكَانَ كَذَا وَكَذَا». فَلَمَّا بَلَغَ ذَلِكَ المَكَانَ قَرَأَهُ عَلَى النَّاسِ، وَأَخْبَرَهُمْ بِأَمْرِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم.


&3&15!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله بعث بكتابه رجلًا
64# حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ، حَدَّثَنِي إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ، 
@%ص31%
 عَنْ صَالِحٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ مَسْعُودٍ، أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عَبَّاسٍ أَخْبَرَهُ: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بَعَثَ بِكِتَابِهِ رَجُلاً وَأَمَرَهُ أَنْ يَدْفَعَهُ إِلَى عَظِيمِ البَحْرَيْنِ، فَدَفَعَهُ عَظِيمُ البَحْرَيْنِ إِلَى كِسْرَى، فَلَمَّا قَرَأَهُ مَزَّقَهُ، فَحَسِبْتُ أَنَّ ابْنَ المُسَيِّبِ قَالَ: فَدَعَا عَلَيْهِمْ: «أَنْ يُمَزَّقُوا كُلَّ مُمَزَّقٍ».


&3&16!!!!!!!!!!حديث: كتب النبي كتابًا فقيل له: إنهم لا يقرؤون كتابًا
65# حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُقَاتِلٍ أَبُو الحَسَنِ، ثنا عَبْدُ اللَّهِ، أنا شُعْبَةُ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسِ قَالَ: كَتَبَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم كِتَاباً _ أَوْ أَرَادَ أَنْ يَكْتُبَ _ فَقِيلَ لَهُ: إِنَّهُمْ لاَ يَقْرَؤونَ كِتَاباً إِلَّا مَخْتُوماً، فَاتَّخَذَ خَاتَماً مِنْ فِضَّةٍ، نَقْشُهُ: مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ، كَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَى بَيَاضِهِ فِي يَدِهِ، فَقُلْتُ لِقَتَادَةَ: مَنْ قَالَ: نَقْشُهُ مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ؟ قَالَ أَنَسٌ.
الشرح:
ذكر البخاري في الباب المتقدم قراءة الشيخ، ثم تلاه بباب القراءة والعرض على المحدث، وهي تجمع السماع والقراءة، وذكر في هذا الباب المناولة والكتاب، وكل منهما قد تقترن به الإجازة وقد لا تقترن، وبقيت الإجازة المجردة لم يذكرها البخاري؛ لأنه يحتمل أن يكون مذهبه كمذهب أبي بكر الخطيب البغدادي، فإنه أطلق اسم الإجازة على ما عدا السماع، فجعل المناولة والكتابة من أنواع الإجازة، واستدل على الإجازة بعين ما استدل به البخاري على المناولة، وهو حديث عبد الله بن جحش، فيكون البخاري بوب على أعلى أنواع الإجازة، ونبه إلى جنس الإجازة بذكر نوعين منها، فهذه ثمانية أوجه لأصول الرواية، وقد تقدمت الثلاثة الأُوَل في البابين الأولين. 
وأما الرابع: فالمناولة المقرونة بالإجازة، وصورتها: أن يقول الشيخ: هذه روايتي أو حديثي عن فلان فاروه عني، أو أجزت لك روايته عني، ثم يملكه الكتاب، أو يقول: خذه وانسخه 
@%ص32%
 وقابل به وردَّه إلي، أو نحوه، أو يأتي إليه بكتاب فيتأمله الشيخ العارف والمتيقظ، ويعيده إليه فيقول له: وقفت على ما فيه _ وهو روايته [1] _ فاروه عني، أو أجزت لك ذلك.
وهذه كالسماع في القوة عند جماعة، حكاه الحاكم عنهم؛ منهم الزهري، وربيعة، ويحيى الأنصاري، ومالك، ومجاهد، وأبو الزبير، وابن عيينة، في جماعة من المكيين، وعلقمة، وإبراهيم، وقتادة، وأبو العالية، وابن وهب، وابن القاسم، وأشهب وغيرهم.
وروى الخطيب بسنده إلى عبيد الله العمري أنه قال: «دفع إليَّ ابن شهاب صحيفة وقال: انسخ ما فيها، وحدث به عني، قلت: أَوَتُجوِّزُ ذلك؟ قال: نعم، ألم تر إلى الرجل يشهد على الوصية ولا يفتحها، فيجوز ذلك ويؤخذ به».
قال أبو عمرو بن الصلاح: والصحيح أنها منحطة عن السماع والقراءة، وهو قول الثوري، والأوزاعي، وابن المبارك، وأبي حنيفة، والشافعي، والبويطي، والمزني صاحبيه، وأحمد وإسحاق ويحيى بن يحيى.
ومنه: أن يناول الشيخ الطالبَ سماعه ويجيزه له، ثم يمسكه الشيخ، وهذه عندهم دون الأولى لعدم احتوائه على ما تحمله، وغيبته عنه، لكنه تجوز الرواية بها إذا وجد الكتاب أو ما قوبل به، كما يعتبر في الإجازة المجردة في معين.
الخامس: المناولة المجردة، مثل أن يناوله مقتصراً على قوله: هذا سماعي، ولا يقول: اروه عني، أو: أجزت لك روايته عني ونحوه.
قال ابن الصلاح: «لا تجوز الرواية بها على الصحيح، وقد أجاز الرواية بها جماعة».
السادس: الكتابة المقرونة، مثل أن يكتب مسموعَه لغائب أو حاضر بخطه أو بأمره، ويقول: أجزت لك 
@%ص33%
 ما كتبت إليك ونحوه، وهي مثل المناولة في الصحة والقوة.
السابع: الكتاب المجردة، أجازها الأكثر؛ منهم: أيوب، ومنصور، والليث، وأصحاب الأصول، وغيرهم، وعدوه من الموصول لإشعاره بمعنى الإجازة.
وقال السمعاني: «هي أقوى من الإجازة»، واكتفوا فيها بمعرفة الخط 
 والصحيح: أنه يقول في الرواية بها: بما كتب إلي فلان، أو: أخبرني فلان كتابة، ونحوه، ولا يجوز إطلاق حدثنا وأخبرنا فيه، وأجازهما الليث، ومنصور، وغيرهم.
الثامن: الإجازة، وأقواها: أن يجيز معيناً لمعين، كأجزتُكَ البخاريَّ أو ما اشتملت عليه فهرستي، والصحيح: جواز الرواية بها والعمل.
وقال الباجي: «لا خلاف في جواز الرواية بالإجازة»، وادَّعى الإجماع في ذلك.
قال: «وإنما الخلاف في العمل»، قال ابن الصلاح وغيره: الصحيح ثبوت الخلاف، وجواز الرواية بها إحدى الروايتين عن الشافعي، وهو قول جماعة.
يُروَى عن شعبة أنه قال: «لو صحت الإجازة لبطلت الرحلة».
وعن عبد الرحمن بن القاسم قال: «سألت مالكاً عن الإجازة فقال: لا أرى ذلك، وإنما يريد أحدهم أن يقيم المقام اليسير ويحمل العلم الكثير».
قال الخطيب: «قد ثبت عن مالك أنه كان يصحح الإجازة والرواية بها، ومحمل هذا القول من مالك على الكراهة أن يجيز العلم لمن ليس من أهله ولا خدمه، وكان يقول إذا امتنع من إعطاء الإجازة لمن هذه صفته: يحب أحدهم أن يُدعى قِسّاً ولما يخدم الكنيسة! يعني: يحب أن يكون فقيه بلده ومحدث مصره، من غير أن يقاسي عناء الطلب ومشقة الرحلة اتكالا على الإجازة، كمن أحب من رذال النصارى أن يكون قِسّاً، ومرتبته لا ينالها الواحد منهم إلا بعد استدراج طويل وتعب شديد».
ويقرب منها أن يجيز معيناً غير معين، كأجزتك مسموعاتي، فهي كالأول عند الجمهور.
ومنها: أن يجيز غير معين لوصف العموم كأجزت المسلمين 
@%ص34%
 أو أهل زماني، وفيه خلاف للمتأخرين. 
فهذه أصول وجوه تحمل الرواية.
قوله: «وَقَالَ أَنَسُ: نَسَخَ عُثْمَانُ المَصَاحِفَ فَبَعَثَ بِهَا إِلَى الآفَاقِ» [2]، والذي ذكره البخاري هنا قطعة من حديث لأنس، ذكره البخاري في «فضائل القرآن» عن أنس: «أنَّ حذيفةَ بنَ اليمانِ قَدِمَ على عثمانَ، وكانَ يُغَازِي أَهْلَ الشَّامِ فِي فَتْحِ أَرْمِينِيَةَ»، وفيه: «فَأَفْزَعَ حُذَيْفَةَ اخْتِلاَفُهُمْ فِي القِرَاءَةِ، فَقَالَ حُذَيْفَةُ لِعُثْمَانَ: أَدْرِكْ هَذِهِ الأُمَّةَ قَبْلَ أَنْ يَخْتَلِفُوا فِي الكِتَابِ اخْتِلاَفَ اليَهُودِ وَالنَّصَارَى، فَأَرْسَلَ عُثْمَانُ إِلَى حَفْصَةَ: أَنْ أَرْسِلِي إِلَيْنَا بِالصُّحُفِ نَنْسَخُهَا فِي المَصَاحِفِ، ثُمَّ نَرُدُّهَا إِلَيْكِ، فَأَرْسَلَتْ بِهَا حَفْصَةُ إِلَى عُثْمَانَ، فَأَمَرَ زَيْدَ بْنَ ثَابِتٍ، وَعَبْدَ اللَّهِ بْنَ الزُّبَيْرِ، وَسَعِيدَ بْنَ العَاصِ، وَعَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ الحَارِثِ بْنِ هِشَامٍ فَنَسَخُوهَا فِي المَصَاحِفِ». 
وفيه: «حَتَّى إِذَا نَسَخُوا المصُّحُفَ فِي المَصَاحِفِ، رَدَّ عُثْمَانُ المصُّحُفَ إِلَى حَفْصَةَ، وَأَرْسَلَ إِلَى كُلِّ أُفُقٍ بِمُصْحَفٍ مِمَّا نَسَخُوا».
وفي غير البخاري: «أن عثمان بعث مصحفاً إلى الشام، ومصحفاً إلى الحجاز، ومصحفاً إلى اليمن، ومصحفاً إلى البحرين، وأبقى عنده مصحفاً منها ليجتمع الناس على قراءة ما يعلم ويتيقن».
قال أبو عمرو الداني: «أكثر العلماء على أن عثمان كتب أربع نسخ، فبعث إحداهن إلى البصرة، وأخرى إلى الكوفة، وإلى الشام ، وحبس عنده آخر». 
وقال أبو حاتم السجستاني: «كتب سبعة، فبعث إلى مكة واحداً، وإلى الشام آخر، وإلى اليمن آخر، وإلى البحرين آخر، وإلى البصرة آخر، وإلى الكوفة آخر». 
قوله: «وَاحْتَجَّ بَعْضُ أَهْلِ الحِجَازِ فِي المُنَاوَلَةِ»، قلت: وجه الدليل أنه جاز له الإخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم بما فيه، وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم لم يقرأه ولا هو قرأه عليه.
قال أبو الحسن بن بطال: «والذين قرئ عليهم يجوز أن يرووه عن النبي صلى الله عليه وسلم؛ لأن كتابه إليهم يقوم مقامه، وجائز للرجل أن يقول: حدثني فلان؛ إذا كتب إليه».
قلت: إنما يقول: حدثني كتابة، كما تقدم. 
قوله: «حَيْثُ كَتَبَ لِأَمِيرِ السَّرِيَّةِ» 
@%ص35%
 أمير السرية هذا هو: عبد الله بن جحش بن رئاب، أخو أبي أحمد وزينب زوج النبي صلى الله عليه وسلم وأم حبيبة وحمنة، وأخوهم عبد الله [3]، تنصر بأرض الحبشة.
وعبد الله وأبو أحمد كانا من المهاجرين الأولين، وعبد الله يقال له: المجدع، شهد بدراً، وقتل يوم أحد بعد أن قُطِعَ أنفه وأذنه رضي الله عنه.
قال محمد بن إسحاق: كانت هذه السرية أول سرية غَنِمَ فيها المسلمون، وكانت في رجب من السنة الثانية قبل بدر الكبرى، بعثه النبي صلى الله عليه وسلم ومعه ثمانية رهط من المهاجرين، وكتب له كتاباً أمره أن لا ينظر إليه حتى يسير يومين ثم ينظر فيه، فيمضي لما أمر به، ولا يستكره من أصحابه أحداً، فلما سار يومين فتحه فإذا فيه: «إِذَا نظرت في كتابي هذا فامض حتَّى تنزل نخلة بين مكة والطائف فترصد بها قريشاً وتعلَّم لنا أخبارهم»، فذكر الحديث وفيه: «فقتلوا عمرو بن الحضرمي في أول يوم من رجب، واستأسروا اثنين، فأنكر عليهم النبي صلى الله عليه وسلم وقال: «ما أمرتكم بقتال في الشهر الحرام»، وقالت قريش: قَدِ استحلَّ محمد الشهرَ الحرام، فأنزل الله: {يَسْأَلُونَكَ عَنِ الشَّهْرِ الْحَرَامِ } [البقرة:217]، فهذِه أول غنيمة، وأول أسير، وأول قتيل قتله المسلمون. 
قوله في الحديث الثاني: «بَعَثَ بِكِتَابِهِ رَجُلاً» هو عبد الله بن حُذَافَة، وقد سماه البخاري في «المغازي».
وهذا الحديث مما انفرد به البخاري عن مسلم [4]، فرواه هنا عن إسماعيل _ هو الأويسي _ عن إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، ورواه في «المغازي» عن إسحاق، عن يعقوب بن إبراهيم، عن أبيه، عن صالح، عن ابن شهاب بسنده، وفيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بكتابه إلى كسرى مع عبد الله بن حُذَافَة السَّهمي، والباقي مثله.
ورواه في «خبر الواحد» عن يحيى بن بكير، عن ليث، عن يونس، وفي «الجهاد» عن عبد الله بن يوسف، عن الليث، عن يونس، وفي «الجهاد» عن عبد الله بن يوسف عن الليث، عن عقيل. 
@%ص36%
[مفقود ما قبلها] [5]
في خاتم الفضة إلا ما شذ، ولا يعارض ذلك ما جاء في الصحيحين من رواية الزهري محمد بن مسلم عن أنس: «أنه رأى في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتماً من ورق يوماً واحداً، ثم إن الناس اصطنعوا الخواتم من وَرِق فلبسوها، فطرح رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتمه، فطرح الناس خواتيمهم»، رواه يونس، وإبراهيم بن سعد، وزياد، وشعيب [6]، وزاد أبو داود: وابن مسافر، فهؤلاء خمسة من رواة الزهري الثقات يقولون عنه: «من ورق». 
قال القاضي عياض: قال جميع أهل الحديث: هذا وهم من ابن شهاب من خاتم الذهب إلى خاتم الورق، والمعروف من روايات أنس من غير طريق ابن شهاب اتخاذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتم فضة، وأنه لم يطرحه، وإنما طرح خاتم الذهب كما تقدم ذكره آنفاً. 
قال المهلب وغيره: وقد يمكن أن يُتَأوَّل لابن شهاب ما ينفي عنه الوهم، وإن كان الوهم أظهر، باحتمال أن النبي صلى الله عليه وسلم لما عزم على طرح خواتم الذهب اصطنع خاتم الفضة، بدليل أنه كان لا يستغني عن الختم به على الكتب إلى البلدان وأجوبة العمال وغيرها، فلما لبس خاتم الفضة أراه الناس في ذلك اليوم ليعلمهم إباحته وأن يصطنعوا مثله، ثم طرح خاتم الذهب وأعلمهم تحريمه، فطرح الناس خواتيم الذهب.
وأما كيف وضع فصه، وصفة فصه، وهل السنة أن يكون في خنصر اليمين أو اليسار فيأتي إن شاء الله عند ذكر أحاديث الخاتم، من أن جعل فصه مما يلي كفه أولى، وأن مذهب مالك استحباب جعله في اليسار وكراهته في اليمين 
@%ص37%
 ولأصحاب الشافعي وجهان؛ أصحهما: أن اليمين أفضل.
وقد روينا عن محمد بن سعد أنا إسماعيل قال: كان خاتم مالك بن أنس نقشه: حسبي الله ونعم الوكيل، وكان يتختم في يساره، وربما رأيت خاتمه كبيراً في يمينه، وكان مالك يعمل في نفسه ما لا يلزمه الناس، وكان يقول: لا يكون العالم عالماً حتى يعمل في نفسه بما لا يفتي به الناس، يحتاط لنفسه [7].
وفي السند: 
محمد بن مقاتل، أبو الحسن المروزي، شيخ البخاري، انفرد به عن الأئمة الخمسة، روى عن ابن المبارك، ووكيع، وروى عنه أحمد ابن حنبل، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن عبد الرحمن السامي [8].
قال الخطيب: «كان ثقة»، وقال أبو حاتم: «صدوق».
توفي آخر سنة ست وعشرين ومئتين.
وباقي السند تقدم التعريف بهم.
وحديث أنس هذا أخرجه البخاري هنا وفي «الجهاد» و«اللباس» عن ابن مقاتل عن ابن المبارك، وفي «الأحكام» عن ابن بشار عن غندر، وله عنده طرق أخرى.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا في الأصل، وهو لفظ العيني في «عمدة القاري» (2/26)، ولعل أولى: «روايتي»، وينظر: «مقدمة ابن الصلاح» (ص:166).
 [2] كتب في هامش الأصل: «اعلم أن القرآن العظيم لم يكن مجموعاً في المصاحف؛ بل كان في صدور الرجال، فلما قتل كثير من الصحابة زمن أبي بكر استشار أبو بكر الصحابة، وكتبه في مصحف، وجعله في بيت حفصة، فلما كان زمن عثمان نسخ المصحف الذي كان عند حفصة، وبعث به إلى البلدان، وأتلف ما خالفه، وكان باتفاق علي وسائر الصحابة».
 [3] كأن الصواب: عبيد الله.
 [4] جاء في هامش الأصل: «فرد وانفرد بمعنى، يقال: السدرة الفاردة: التي انفرد عن سائر السدر، قاله الجوهري».
 [5] كذا وقع انقطاع في الشرح، حيث انتقل الكلام من شرح حديث إلى آخر، والظاهر أنه سقطت ورقة أو أكثر بين الوجه (أ) والوجه (ب) من الأصل.
قال في «عمدة القاري» (2/ 30): «وقال عياض: أجمع العلماء على جواز اتخاذ الخواتم من الورق وهي الفضة للرجال إلا ما روي عن بعض أهل الشام من كراهة لبسه إلا لذي سلطان، وهو شاذ مردود ...» ثم قال بعد أسطر: «وقال الشيخ قطب الدين: في هذا الحديث فوائد؛ منها: نسخ جواز لبس خاتم الذهب بعد أن كان، عليه الصلاة والسلام لبسه، ولا يعارض ذلك ما جاء في الصحيحين من رواية الزهري محمد بن مسلم عن أنس أنه رأى في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ورق يوماً واحداً...» وساق تتمة كلام المؤلف هنا. 
 [6] في الأصل: «سعد»، وهو تصحيف، والصواب المثبت، وينظر: «التوضيح» (9/130).
 [7] جاء في هامش الأصل وأشير إليه بلحق: «حكى أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الاستراباذي الشافعي شيخ وقته في الحديث والفقه عن الربيع قال: كان الشافعي يتختم باليسار، وكان نقش خاتمه: الله ثقة محمد بن إدريس».
 [8] كتبت في الأصل: «النسائي»، والصواب المثبت.


&2&17!!!!!!!!!!باب من قعد حيث ينتهي به المجلس
(8) بَابُ مَنْ قَعَدَ حَيْثُ يَنْتَهِي بِهِ المَجْلِسُ، وَمَنْ رَأَى فُرْجَةً
هذا الباب حقه أن يأتي عقب باب: «من رفع صوته بالعلم»، أو عقب باب: «طرح المسألة»، لأن كليهما من آداب العالم، وهذا الباب من آداب المتعلم، وما بعد هذا الباب يناسب الباب الذي قبله، وهو قوله: «باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: رب مبلغ أوعى من سامع»؛ لأن فيه معنى التحمل عن الشيخ غير العارف وغير الفقيه، فالمناسب أن يكونا فيما يذكر في المناولة، لأنها كلها في معنى التحمل، والله أعلم.


&3&18!!!!!!!!!!حديث: ألا أخبركم عن النفر الثلاثة
66# حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ، حَدَّثَنِي مَالِكٌ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ، أَنَّ أَبَا مُرَّةَ _ مَوْلَى عَقِيلِ بْنِ أَبِي طَالِبٍ _ أَخْبَرَهُ عَنْ أَبِي وَاقِدٍ اللَّيْثِيِّ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ 
@%ص38%
 صلى الله عليه وسلم بَيْنَا هُوَ جَالِسٌ فِي المَسْجِدِ وَالنَّاسُ مَعَهُ إِذْ أَقْبَلَ ثَلاَثَةُ نَفَرٍ، فَأَقْبَلَ اثْنَانِ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَذَهَبَ وَاحِدٌ، قَالَ: فَوَقَفَا عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَأَمَّا أَحَدُهُمَا: فَرَأَى فُرْجَةً فِي الحَلْقَةِ فَجَلَسَ فِيهَا، وَأَمَّا الآخَرُ: فَجَلَسَ خَلْفَهُمْ، وَأَمَّا الثَّالِثُ: فَأَدْبَرَ ذَاهِباً، فَلَمَّا فَرَغَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «أَلاَ أُخْبِرُكُمْ عَنِ النَّفَرِ الثَّلاَثَةِ؟ أَمَّا أَحَدُهُمْ فَأَوَى إِلَى اللَّهِ فَآوَاهُ اللَّهُ، وَأَمَّا الآخَرُ فَاسْتَحْيَا فَاسْتَحْيَا اللَّهُ مِنْهُ، وَأَمَّا الآخَرُ فَأَعْرَضَ فَأَعْرَضَ اللَّهُ عَنْهُ».
هذا الحديث مما اتفقا عليه، فرواه البخاري هنا عن إسماعيل، وفي «الصلاة» في «باب الحلق والجلوس في المسجد» عن عبد الله بن يوسف، ورواه مسلم في «الأدب» عن قتيبة، كلهم عن مالك به، وعن أحمد بن المنذر عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن حرب بن شداد، عن يحيى بن أبي كثير، عن إسحاق، عن أبي مرة يزيد مولى عقيل، عن أبي واقد الليثي الحارث بن عوف.
وليس لأبي واقد هذا في البخاري غير هذا الحديث، وفي مسلم هذا وحديث آخر.
في هذا الحديث من الآداب جملة كثيرة، منها: 
حلق العلم والذكر في المسجد، واستحباب دخولها ومجالسة أهلها، واستحباب القرب من الكبير في الحلقة ليسمع كلامه، واستحباب الثناء على من فعل جميلاً، وأن الإنسان 
@%ص39%
 إذا فعل قبيحاً أو مذموماً وباح به جاز أن ينسب إليه.
قوله: «فَرَأَى فُرْجَةً فِي الحَلْقَةِ» الفرجة بفتح الفاء وضمها لغتان، وهي الخلل بين الشيئين، والحلقة: بسكون اللام على الأشهر، وحكى الجوهري الفتح، وهي لغة.
وأما الفرجة بمعنى الراحة من الغم: فذكر الأزهري فيها فتح الفاء وضمها وكسرها، وقد فرج له في الحلقة والصف ونحوه بفتح الراء، يفرُج بضمها، ولم يذكر الجوهري في الفرجة بين الشيئين غير الضم، وفي التفصِّي من الهمِّ غير الفتح، وأنشد عليه:
~ربما تكره النفوس من الأمـ		ـر له فرجة كحل العقال
قوله: «فَأَوَى إِلَى اللَّهِ»، وكذا: «فَاسْتَحْيَا فَاسْتَحْيَا اللَّهُ مِنْهُ»، وكذا: «فَأَعْرَضَ فَأَعْرَضَ اللَّهُ عَنْهُ».
كله من باب المقابلة والمماثلة في اللفظ، كقوله: {مستهزئون الله يستهزئ بهم}، {ومكروا ومكر الله}، والمعنى: جازاهم الله على أفعالهم، فسمى مجازاتهم بمثل أسماء أفعالهم استعارة ومجازاً، ومعنى: «أَوَى إِلَى الله» أي لجأ إليه.
قال القاضي عياض: وعندي أن معناه دخل مجلس ذكر الله، وآواه الله أي: قربه وقبله أو آواه إلى جنته.
قوله: في الآخر «اسْتَحْيَا» أي ترك المزاحمة والتخطي حياءً من الله ورسوله والحاضرين، أو استحياءً منهم أن يعرض ذاهباً. 
و«اسْتَحْيَا اللَّهُ مِنْهُ» أي: رحمه ولم يعاقبه. 
وقوله في الآخر: «فَأَعْرَضَ فَأَعْرَضَ اللَّهُ عَنْهُ» أي: لم يرحمه وسخط عليه. 
قال بعضهم: هذا الحمل على من ذهب معرضاً لا لعذر، قال القاضي: من أعرض عن نبيه صلى الله عليه وسلم وزهد فيه فليس بمؤمن، وإن كان هذا مؤمناً وذهب لحاجة دنيوية أو ضرورية فإعراض الله 
@%ص40%
 عنه ترك رحمته وعفوه، فلا تثبت له حسنة ولا تمحو عنه سيئة.
قوله: «فأَوَى إِلَى اللَّهِ فَآوَاهُ الله» الأولى بالقصر، والثانية بالمد، هكذا جاءت الرواية، وبها جاء القرآن القصر في اللازم مقصور، والمتعدي ممدود، قَالَ الله تعالى: { إِذْ أَوَيْنَا } [الكهف:63]، {إِذْ أَوَى الْفِتْيَةُ} [الكهف:10]، {وَآوَيْنَاهُمَا إِلَى رَبْوَةٍ } [المؤمنون:50]، {أَلَمْ يَجِدْكَ يَتِيماً فَآوَى } [الضحى:6]. 
قال القاضي: وحكى بعض أهل اللغة فيهما اللغتين القصر والمد، والمشهور الفرق.
وفي السند:
إسماعيل، هو الأويسي، وقد تقدم.
وفيه: إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة زيد بن سهل بن الأسود بن حرام، الأنصاري النَّجَّاري، ابن أخي أنس لأمه، كان يسكن دار جده بالمدينة، وهو تابعي سمع أباه وعمه للأم أنس بن مالك وغيرهما، واتفقوا على توثيقه، وهو أشهر إخوته وأكثرهم حديثاً، وهم: عبد الله، ويعقوب، وإسماعيل، وعمر بنو عبد الله، وكان مالك لا يقدم على إسحاق في الحديث أحداً.
توفي سنة اثنتين وثلاثين ومئة، روى له الجماعة.
وفيه: أبو مرة، يزيد مولى عقيل بن أبي طالب، وقيل: مولى أخيه علي، وقيل: مولى أختهما أم هانئ، وروى عن عمرو بن العاصي وأبي هريرة، وأبي الدرداء، وأبي واقد الحديث.
روى له البخاري ومسلم وأبو داود، قال ابن منجويه: كان شيخاً قديماً.
وفيه: أبو واقد الليثي، وهو مشهور بكنيته، واختلف في اسمه، قال ابن الكلبي: اسمه الحارث بن عوف، وقال الواقدي: الحارث بن مالك، وقال غيرهما: عوف بن الحارث، قال أبو عمر بن عبد البر: الأول أصح.
ابن أَسيْد بن جابر بن عَوِيْرة بن عبد مناة بن شجع بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة 
@%ص41%
 بن علي بن كنانة بن خزيمة.
قال أبو عمر: قال بعضهم: شهد بدراً، ولم يذكره موسى بن عقبة ولا ابن إسحاق في البدريين، وذكر بعضهم أنه كان قديم الإسلام، وقال غيره: أسلم يوم الفتح، وأخبر عن نفسه أنه شهد حنيناً، قال: وكنت حديث عهد بكفر، وهذا يدل على تأخر إسلامه.
وشهد بعد النبي صلى الله عليه وسلم اليرموك، ثم جاور بمكة سنة، وتوفي بها ودفن بمقبرة المهاجرين.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أربعة وعشرين حديثاً، اتفقا منها على حديث وهو هذا، وزاد مسلم عنه حديثاً آخر، وهو ما كان يقرأ به النبي صلى الله عليه وسلم في الأضحى.
وقيل: إنه ولد في العام الذي ولد فيه ابن عباس، قال المقدسي: وفي هذا وشهوده بدراً نظر.
توفي سنة ثمان وستين، وهو ابن خمس وسبعين، روى له الجماعة.


&2&19!!!!!!!!!!باب قول النبي: رب مبلغ أوعى من سامع
(9) بَابُ قَوْلِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: «رُبَّ مُبَلَّغٍ أَوْعَى مِنْ سَامِعٍ»


&3&20!!!!!!!!!!حديث: فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم بينكم حرام
67# ثَنَا مُسَدَّدٌ، ثَنَا بِشْرٌ، ثَنَا ابْنُ عَوْنٍ، عَنِ ابْنِ سِيرِينَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي بَكْرَةَ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: ذَكَرَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَعَدَ عَلَى بَعِيرِهِ، وَأَمْسَكَ إِنْسَانٌ بِخِطَامِهِ _ أَوْ بِزِمَامِهِ _ فقَالَ: «أَيُّ يَوْمٍ هَذَا؟»، فَسَكَتْنَا حَتَّى ظَنَنَّا أَنَّهُ سَيُسَمِّيهِ بِغَيرِ اسْمِهِ، قَالَ: «أَلَيْسَ يَوْمَ النَّحْرِ؟» فقُلْنَا: بَلَى، قَالَ: «فَأَيُّ شَهْرٍ هَذَا؟» فَسَكَتْنَا حَتَّى ظَنَنَّا أَنَّهُ سَيُسَمِّيهِ بِغَيْرِ اسْمِهِ، قَالَ: «أَلَيْسَ بِذِي الحِجَّةِ؟» قُلْنَا: بَلَى، قَالَ: «فَإِنَّ دِمَاءَكُمْ، وَأَمْوَالَكُمْ، وَأَعْرَاضَكُمْ بَيْنَكُمْ حَرَامٌ، كَحُرْمَةِ يَوْمِكُمْ هَذَا، فِي شَهْرِكُمْ هَذَا، فِي بَلَدِكُمْ هَذَا، لِيُبَلِّغِ الشَّاهِدُ الغَائِبَ، فَإِنَّ الشَّاهِدَ عَسَى أَنْ يُبَلِّغَ مَنْ هُوَ أَوْعَى لَهُ مِنْهُ».
أخرجه الإسماعيلي عن ابن المبارك عن ابن عون بسنده إلى أبي بكرة قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته 
@%ص42%
 يوم النحر، وأمسكت إما قال بخطامها وإما قال بزمامها وذكره.
الشرح: 
أراد البخاري بهذا التبويب الاستدلال على جواز الحمل عمَّن ليس بفقيه من الشيوخ الذين لا علمَ عندهم ولا فقهَ إذا ضَبَطَ ما يُحدِّثُ به، وقد روى الترمذي وأبو داود والنسائي من حديث زيد بن ثابت قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «نضر الله امرأً سمع منا حديثاً فحفظه حتى يبلغه، فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه»، وقال الترمذي فيه: «حسن».
وقد جاءت لفظة الترجمة [1] في الترمذي من رواية عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن أبيه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «نضر [2] الله امرأ سمع منا شيئاً فبلغه كما سمع، فرب مبلغ أوعى من سامع»، قال الترمذي: «حديث حسن صحيح».
قلت: تكلم الناس في سماع عبد الرحمن عن أبيه، وقالوا: كان صغيراً، فأما يحيى بن معين فقال: «عبد الرحمن وأبو عبيدة ابنا عبد الله بن مسعود لم يسمعا من أبيهما».
قال أحمد: «مات عبد الله ولعبد الرحمن ابنه ست سنين أو نحوها».
ولم يخرجا له عن أبيه شيئاً، ولم يخرج البخاري لأبي عبيدة شيئاً، وأخرج هو ومسلم لعبد الرحمن عن مسروق، وأظنه لهذه العلَّة [3]، فلما كان الحديث ليس من شرطه جعله في الترجمة على عادته، والله أعلم. 
قوله: «قَعَدَ عَلَى بَعِيرِهِ» فيه: جواز القعود على الدابَّة وغيرها للحاجة لا للأشر، والنهي في قوله: «لا تتخذوا ظهور الدواب مجالس» مخصوص بغير الحاجة، وإنما أمسك بخطامه ليصون البعير عن الاضطراب والتهوّش على راكبه.
والبعير من الإبل بمنزلة الإنسان من الناس، يقال للجمل بعير، وللناقة بعير، وإنما يقال له بعيراً إذا جذع.
قوله هنا «أَيُّ يَوْمٍ هَذَا؟ فَسَكَتْنَا» وكذا قال في السؤال 
@%ص43%
 الثاني عن الشهر: «فَسَكَتْنَا حَتَّى ظَنَنَّا»، ولم يذكر هنا السؤال عن البلد، [فهو] مشكل الظاهر؛ لأنه جاء فيه عند [4] ذكره له في «كتاب الحج» تاماً السؤالُ عن البلد، فقال في أوله: 
خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر فقال: أتدرون أي يوم هذا؟ قلنا: الله ورسوله أعلم، قال: فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه، وذكر قوله: الله ورسوله أعلم في الجواب عن الأسئلة الثلاثة، وكذلك أورده من رواية ابن عمر، وجاء من رواية ابن عباس: «خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر فقال: أيها الناس أي يوم هذا؟ قالوا: يوم حرام، قال: فأي بلد هذا؟ قالوا: بلد حرام، قال: فأي شهر هذا؟ قالوا: شهر حرام». 
فقوله إنهم أجابوه بقولهم: «يوم حرام، وبلد حرام، وشهر حرام» مشكل أيضاً، لما تقدم من رواية أبي بكرة وابن عمر: «فسكتنا حتى ظننا أنه يسميه بغير اسمه»، وبقولهم: «الله ورسوله أعلم»، وكلا الكلامين يدل على أنهم لم يجيبوا؛ بل سكتوا حتى أجاب النبي صلى الله عليه وسلم.
والجواب عن الإشكال الأول: أن الصواب ما جاء فيه في «كتاب الحج» من الزيادة، وحديث أبي بكرة وقع هنا من رواية مسدد ناقصاً مخروماً منه لنسيان وقع من بعض الرواة، ويكون التقدير هنا: فسكت وسكتنا حتى ظننا أنه سيسمه بغير اسمه، فسقط منه: وسكت، وسقط منه السؤال عن البلد.
وأما الجواب عن السؤال الثاني، فيعسر إلا أن تحمل على أنها كانت خطبتين في يوم النحر، ويكونوا أجابوا في الثانية لأنهم علموا _ أو بعضهم _ الجواب في الخطبة الأولى، فأجاب الذين سمعوا الخطبة الأولى، ولم يجب الذين لم يسمعوها، فنقل كل من الرواة ما سمع، والله أعلم.
وأما سؤاله صلى الله عليه وسلم عما هو معلوم وسكوته فالمراد به التعظيم 
@%ص44%
 والتقرير والتنبيه على عظم مرتبة هذا الشهر والبلد واليوم.
وقولهم: «الله ورسوله أعلم» دليل على حسن أدبهم؛ لأنهم علموا أنه صلى الله عليه وسلم لا يخفى عليه جواب ما سأل عنه، فعرفوا أنه ليس المراد الإخبار عما يعرفون.
قوله: «أَلَيْسَ بِذِي الحِجَّةِ؟» قال النووي: «ذو الحجة وذو القعدة: الأول بكسر الحاء، والثاني بفتح القاف على المشهور، ويجوز في لغة قليلة فتح الحاء في الأول وكسر القاف في الثاني، ويجمعان: ذوات الحجة، وذوات القعدة.
وقوله في الترجمة: «رُبَّ مُبَلَّغٍ أَوْعَى مِنْ سَامِعٍ» وتقدم أن البخاري أسنده في «كتاب الحج».
وقوله في آخر الحديث: «فَإِنَّ الشَّاهِدَ عَسَى أَنْ يُبَلِّغَ مَنْ هُوَ أَوْعَى لَهُ مِنْهُ».
وقوله أيضاً: «ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، ورب حامل فقه غير فقيه».
قال بعضهم: فيهن دليل على أنه يأتي في آخر الزمان من يكون له من الفهم والعلم ما ليس لمن تقدمه، لكنه قليل قوله: رب، وهي موضوعة للقليل.
أخرجه البخاري هنا عن مسدد، عن بشر بن مفضل، عن ابن عون، وفي «العلم» و«التفسير» عن عبد الله بن عبد الوهاب، عن حماد بن زيد، عن أيوب، وفي «بدء الخلق» و«حجة الوداع» و«التوحيد» عن أبي موسى محمد بن المثنى، عن عبد الوهاب الثقفي، عن أيوب، وفي الأضاحي عن محمد بن سلام، عن الثقفي، وعن عبد الوارث، وفي «الفتن» عن مسدد، عن يحيى القطان، عن قرة، وفي «الحج»: عن عبد الله بن محمد، عن أبي عامر العقدي، عن قرة.
وأخرجه مسلم في «الحدود» عن أبي بكر ابن أبي شيبة، ويحيى بن حبيب بن عربي، عن عبد الوهاب، عن أيوب، وعن نصر بن علي، عن يزيد بن زريع، عن ابن عون، وعن أبي موسى، عن حماد بن مسعدة، عن ابن عون، 
@%ص45%
 وعن محمد بن حاتم، عن يحيى القطان، عن قرة، وعن محمد بن عمرو [5] بن جبلة، وأحمد بن الحسن بن خراش، عن أبي عامر العقدي، عن قرة، كلهم عن محمد بن سيرين، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه بهذا.
وفي حديث العَقَدي عن قُرَّة، عن محمد، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، وحميد بن عبد الرحمن الحميري، عن أبي بكرة بهذا.
وقد تقدم أن البخاري أخرجه عن ابن عباس، وابن عمر بنحوه، وله طرق تأتي إن شاء الله تعالى.
وفيه: بشر بن المفضل بن لاحق الرَّقَاشي، أبو إسماعيل البصري، سمع محمد بن المنكدر، وعبد الله بن عون وخلقاً كثيراً كعبيد الله العمري، ويحيى الأنصاري.
روى عنه أحمد ابن حنبل وقال: «إليه المنتهى في التثبت بالبصرة».
قال أبو زرعة وأبو حاتم: «ثقة».
وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، عثمانياً، توفي سنة ست وثمانين [6].
اتُّفِقَ على جلالته وتوثيقه ودينه، وقال: إنه كان يصلي كل يوم أربع مئة ركعة، ويصوم يوماً ويفطر يوماً، روى له الجماعة.
وفيه: عبد الله بن عون بن أرطبان البصري، وأرطبان مولى عبد الله بن مغفل الصحابي، رأى أنس بن مالك، ولم يثبت له منه سماع، وسمع القاسم بن محمد، والحسن، ومحمد بن سيرين وغيرهم.
روى عنه: شعبة، والثوري، وابن المبارك وغيرهم.
وعن خارجة قال: «صحبت ابن عون أربعاً وعشرين سنة فما أعلم أن الملائكة كتبت عليه خطيئة».
وقال ابن سيرين: «سمعت من أصدق البشر في زمانه ابن عون».
والثناء عليه بالدين والورع مشهور، قال أبو حاتم: «هو ثقة»، قال عمرو بن علي: «ولد سنة ست وستين ومئة، ومات ابن خمس وثمانين».
وقال غيره: توفي سنة إحدى وخمسين ومئة، روى له الجماعة.
وفيه: عبد الرحمن بن أبي بكرة؛ نفيع بن الحارث، أبو عمرو الثقفي البصري، أخو عبيد الله ومسلم وورَّاد وغيره، وهو أول مولود ولد في الإسلام بالبصرة سنة أربع عشرة حين بنيت.
سمع أباه، وعليّاً رضي الله عنهما وغيرهما، وهو أخو عبد العزيز وعبيد الله ومسلم. 
أخرج البخاري له هنا وغير موضع عن ابن سيرين وعبد الملك بن عمير وخالد الحذاء 
@%ص46%
 عنه عن أبيه.
قال ابن معين: «توفي سنة ست وتسعين»، روى له الجماعة.
وأبو بكرة تقدم في «باب: المعاصي من أمر الجاهلية». 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كتب في هامش الأصل: «في حديث أبي بكرة هذا عند إيراده له في باب الخطبة أيام منى، فقال فيه: وليبلغ الشاهد الغائب فرب مبلغ أوعى من سامع، وذكر الحديث، وجاء في ابن ماجه من حديث محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخيف من منى فقال: «نضر الله امرأً سمع مقالتي فبلغها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، ثلاثٌ لا يغل عليهن قلب مؤمن: إخلاص العمل لله، والنصيحة لولاة المسلمين، ولزوم جماعتهم، فإن دعوتهم تحيط من ورائهم».
والذي يترجح أن هذا ليس من أصل الكتاب، لأن العيني انتقد المؤلف في هذا الموضع كما أشرت إليه في المقدمة، وابن الملقن أثبت ما أثبتناه في المتن بنحوه.
كما انتقده على ذلك ابن حجر فقال في «فتح الباري» (1/ 158): «وغفل القطب الحلبي ومن تبعه من الشراح في عزوهم له إلى تخريج الترمذي من حديث بن مسعود فأبعدوا النجعة وأوهموا عدم تخريج المصنف له».
 [2] جاء في هامش الأصل: «النواوي: يقال: نضَّر الله ونضَره بالتشديد والتخفيف، والتشديد أكثر، ومعناه: حسنه، قال الجوهري: ويقال: أنضره أيضاً، والنضرة الرونق والحسن، يقال: نَضَر ينضُر نضرة، أي حسن، ويقال: نضُر بالضم نضارة، قال: وفيه لغة ثالثة: نضِر بالكسر، حكاها أبو عبيد». 
 [3] كذا في الأصل، وقد وضع على أول هذه الجملة في الأصل (إلى) وعلى آخرها (لا)، وهذه إشارة تضبيب، وكأن الجملة ليست صحيحة، وقد نقل العيني كلام المؤلف ولم يذكرها.
 [4] هذا الموضع من الأصل أصابته الأرضة، والمثبت هو ما ترجح عندي في قراءته.
 [5] في الأصل و«التوضيح» (3/314): «عمر» والصواب المثبت.
 [6] في «الطبقات الكبرى» (7/290): «ست وثمانين ومئة».


&2&21!!!!!!!!!!باب العلم قبل القول والعمل
(10) بَابٌ: العِلْمُ قَبْلَ القَوْلِ وَالعَمَلِ
لِقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {فَاعْلَمْ أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ} [محمد:19] فَبَدَأَ بِالعِلْمِ، «وَأَنَّ العُلَمَاءَ هُمْ وَرَثَةُ الأَنْبِيَاءِ، وَرَّثُوا العِلْمَ، مَنْ أَخَذَهُ أَخَذَ بِحَظٍّ [1] وَافِرٍ، وَمَنْ سَلَكَ طَرِيقاً يَطْلُبُ بِهِ عِلْماً سَهَّلَ اللَّهُ لَهُ طَرِيقاً إِلَى الجَنَّةِ»، وَقَالَ عزَّ وجَلَّ: {إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ العُلَمَاءُ} [فاطر:28]، وَقَالَ: {وَمَا يَعْقِلُهَا إِلَّا العَالِمُونَ} [العنكبوت:43]، {وَقَالُوا لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا كُنَّا فِي أَصْحَابِ السَّعِيرِ} [الملك:10]، وَقَالَ: {هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لاَ يَعْلَمُونَ} [الزمر:9]، وَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «مَنْ يُرِدِ اللَّهُ بِهِ خَيْراً يُفَقِّهْهُ فِي الدِّينِ»، وَإِنَّمَا العِلْمُ بِالتَّعَلُّمِ، وَقَالَ أَبُو ذَرٍّ: «لَوْ وَضَعْتُمُ الصَّمْصَامَةَ عَلَى هَذِهِ _ وَأَشَارَ إِلَى قَفَاهُ _ ثُمَّ ظَنَنْتُ أَنِّي أُنْفِذُ كَلِمَةً سَمِعْتُهَا مِنَ رَسولِ الله صلى الله عليه وسلم قَبْلَ أَنْ تُجِيزُوا عَلَيَّ لَأَنْفَذْتُهَا»، وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {كُونُوا رَبَّانِيِّينَ} [آل عمران:79] حُلَمَاءَ فُقَهَاءَ، وَيُقَالُ: الرَّبَّانِيُّ الَّذِي يُرَبِّي النَّاسَ بِصِغَارِ العِلْمِ قَبْلَ كِبَارِهِ.
قوله تعالى: {فاعلم أنه لا إله إلا الله} قال الزجاج والنقاش وغيرهما: هو متعلق بمحذوف؛ المعنى: قد بيَّنا وقلنا ما يدل على أن الله واحد، فاعلم ذلك، والنبي صلى الله عليه وسلم قد علم ذلك، ولكنه خطاب يدخل الناس مع النبي صلى الله عليه وسلم فيه، كقوله تعالى: {يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن} [الطلاق:1]، والمعنى: من علم فليقم على ذلك العلم، كقوله تعالى: {اهدنا الصراط المستقيم} [الفاتحة:6] أي: ثبِّتنا. 
وقيل: يتعلق بما قبله، المعنى: إذا جاءتهم الساعة فاعلم أن لا مُلكَ ولا حُكْمَ لأحدٍ إلا لله، ويبطل ما عداه. 
@%ص47%
 وسئل سفيان بن عيينة عن فضل العلم، فقال: «ألم تسمع قوله تعالى حين بدأ به فقال: {فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك} [محمد:19] فأمره بالعمل بعد العلم». 
وقال تعالى: {وَاعْلَمُوا أَنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلَادُكُمْ فِتْنَةٌ} [الأنفال:28]، ثم قَالَ: {فَاحْذَرُوهُمْ} [التغابن:14].
وقد استدل بالآية من أوجب معرفة الله تعالى على الأعيان بالدليل ولم يكتف بالتقليد، قال: ولا يتوصل إلى المعرفة إلا بالنظر، وما لا يتوصل إلى الواجب إلا به فهو واجب.
قال تعالى: {قل انظروا ماذا في السماوات والأرض} فالنظر الموصل إلى المعارف واجب، فأول واجب على المكلف خطاباً ومقصوداً معرفة الله سبحانه وتعالى، وأول واجب اشتغالاً النظر والقصد إليه.
وقال الأكثرون: يكفي الاعتقاد الجازم وإن لم يعرف الأدلة، قالوا: وهذا هو المعروف من سيرة السلف [2]، وقد تقدم الكلام مستوعباً على هذا في «كتاب الإيمان».
قال المهلب: العمل لا يكون إلا مقصوداً به معنى متقدماً، وذلك هو علم ما وعد الله عليه من الثواب والإخلاص لله تعالى، فعند ذلك يُرجى النفع بالعمل إذا تقدمه العلم، ومتى خلا العمل عن النية، ورجاء الثواب، فليس بعمل، وقد تبيَّن ذلك بقوله صلى الله عليه وسلم: «الأعمال بالنيات».
قوله: «وَأَنَّ العُلَمَاءَ وَرَثَةُ الأَنْبِيَاءِ» هذا قطعة من حديث طويل رواه أبو داود والترمذي عن أبي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من سلك طريقاً يطلب فيه علماً سلك الله به طريقاً من طرق الجنة، وإن الملائكة لتضع أجنحتها رضاً لطالب العلم، وإن العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الأرض والحيتان في جوف الماء، وإن فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب 
@%ص48%
 وإن العلماء ورثة الأنبياء، وإن الأنبياء لم يورثوا ديناراً ولا درهماً، ورَّثوا العلم، فمن أخذه أخذ بحظ وافر».
فأراد البخاري بذكره هذه النبذة لينبه على الحديث بجملته، وليفهم أنه لم يخف عليه.
ورواية الترمذي فيها انقطاع، ورواه أبو داود من طريق متصلة.
قوله: «مَنْ يُرِدِ اللَّهُ بِهِ خَيْراً يُفَقِّهْهُ [فِي الدِّينِ]» أتى به البخاري معلقاً، وقد تقدم مراراً أن ما كان من هذا فهو عنده في حكم المتصل لإيراده له بصيغة الجزم، مع أنه قد أسنده بعدُ قريباً عن معاوية رضي الله عنه.
وإنما سمَّى العلماءَ ورثةَ الأنبياء لقوله تعالى: {ثُمَّ أَوْرَثْنَا الْكِتَابَ الَّذِينَ اصْطَفَيْنَا مِنْ عِبَادِنَا} [فاطر:32]، وفي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «بينا أنا نائم أتيت بقدح لبن حتى إني لأرى الري يجري ثم أعطيت عمر»، ولمسلم: «يجري في أظفاري فأعطيت فضلي عمر بن الخطاب»، قالوا: فما أولته يا رسول الله؟ قال: «العلم».
وقول أبي ذر: «لَوْ وَضَعْتُمُ الصَّمْصَامَةَ» رويناه متصلاً، قرأت على الشيخ الحافظ عبد المؤمن بن خلف قلت له: أنبأك الحسين الخليلي، أنا عبد الله بن دَهْبَل بالحَرِيم الطَّاهري [3]، أنا القاضي أبو بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري، عن ابن حيويه، عن ابن معروف، عن الحسين بن فهم، عن محمد بن منيع، عن سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، عن الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن مرثد بن أبي مرثد، عن أبيه قال: جلست إلى أبي ذر الغفاري إذ وقف عليه رجل فقال: ألم ينهك أمير المؤمنين عن الفتيا؟ فقال أبو ذر: «والله لو وضعتم الصمصامة عَلَى هذِه _ وأشار إلى حلقه _ عَلَى أن أترك كلمةً سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنفذتها 
@%ص49%
 قبل أن يكون ذَلِكَ».
الصَّمصامة _بفتح الصادين المهملتين_: السيف بحد واحد، قال الجوهري: الصمصام والصمصمامة: السيف الصارم الذي لا ينثني.
وقوله: «قَبْلَ أَنْ تُجِيزُوا عَلَيَّ» أي: تقطعوا رأسي، أراد أبو ذر رضي الله عنه الحض على العلم، والاغتباط بفضله، حيث سهل عليه قتل نفسه في جنب ما يرجو من ثواب نشره وتبليغه.
وفيه من الفقه: أنه يجوز للعالم أن يأخذ في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالشدة، ويحتمل الأذى ويحتسبه رجاء ثواب الله، ويباح له أن يسكت إذا خاف الأذى؛ كما قال أبو هريرة: «لو حدثتكم بكل ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم لقطع هذا البلعوم».
قلت: هكذا قال بعضهم، ويمكن حمل كلام أبي هريرة على كتمان ما لا يتعلق به حكم، كما قيل إنه عنى به بعض أخبار بني أمية مما لا يتعلق بذكره مصلحة شرعية.
وعن أبي هريرة قال: «لو حدثتكم بكل ما في جوفي لرميتموني بالبعر»، قال الحسن: «صدق، لو حدثنا أن بيت الله يهدم أو يحرق ما صدقه الناس».
قوله «{كُونُوا رَبَّانِيِّينَ} حُلَمَاءَ فُقَهَاءَ»، ويقال الرباني: الذي يربي الناس بكبار العلم قبل صغاره، قال الجوهري: «الرَّبَّاني: المتألِّه العارف بالله عز وجل».
وقال غيره: هو الذي يطلب بعلمه وجه الله، وقيل: العالم العامل المعلم.
وقال عياض: «الربانيون العلماء، قيل: سموا به لقيامهم بالكتب والعلم، وقيل: نسبوا إلى العلم بالرب»، ويقرب منه قول صاحب «العين»: الرباني نسب إلى معرفة الربوبية، وقيل: لأنهم أصحاب العلم وأربابه، وزيدت الألف والنون للمبالغة.
وقيل: أصله من ربَّ الشيء إذا سَاسَه وقام به، فزيد ياء مثل جُمَّاني للعظيم الجُمَّة، وسكران للممتلئ سكراً.
وقيل: من معنى التربية كانوا يربون المتعلمين بصغار العلم قبل كباره.
وقال محمد بن الحنفية يوم مات ابن عباس: «اليوم مات رباني هذه الأمة».
ويقال فيه: ربى أيضاً على الأصل، قال الله تعالى: {ربيون كثير}. 
@%ص50%
وفي السند: 
أبو ذَرٍّ، واسمه جُنْدبُ _ بضم الجيم مع ضم الدال المهملة وفتحها _ ابن جُنَادة _ بضم الجيم _ ابن سفيان بن عُبيد بن الوقيعة بن حرام بن غفار بن مُليل بن ضمرة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر.
وقيل: اسم أبي ذر بُرَير _ بموحدة من تحت مضمومة وراء مكررة _ ابن جندب.
وقيل: اسمه جندب بن عبد الله، وقيل: جندب بن السكن، والمشهور الأول. 
أسلم قديماً أول الإسلام، ثم رجع إلى بلاد قومه بإذن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.
روي عنه أنه قال: «أنا رابع الإسلام».
كان زاهداً مُتقَلِّلاً من الدنيا، وكان من مذهبه أن كل ما فضل عن حاجة الإنسان كنز، ويروى عنه غيره.
والصحيح الذي عليه الجمهور: أن الكنز المال الذي لم يؤدَّ زكاته.
روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مئتا حديث وثمانون حديثاً، اتفقا منها على اثني عشر حديثاً، وانفرد البخاري بحديثين، ومسلم بسبعة عشر.
روى عنه: أنس بن مالك، وابن عباس، وعبد الرحمن بن غنم، وغيرهم.
مات بالرَّبَذَة، وصلى عليه ابن مسعود سنة اثنتين وثلاثين، ثم قدم ابن مسعود [المدينة] [4] فأقام عشرة أيام ثم مات، روى له الجماعة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] جاء في هامش الأصل: «الحظ: النصيب، الحض على الشيء: الحث عليه، والحضيض: قرار الأرض».
 [2] كتب في هامش الأصل بخط ولون مغاير: «قال أبو الوليد بن رشد: قول البخاري باب العلم قبل القول والعمل ذهاب منه إلى أن الواجب أولاً النظر والاستدلال لأنه تعالى لا يعلم ضرورة؛ بل بالنظر، وهذا الذي ذهب إليه القاضي أبو بكر الباقلاني، فقال: الإيمان هو العلم، وكل مؤمن بالله عالم به، ومن لم يكن عالماً فهو جاهل، والجاهل كافر، قلت: وهو قول إمام الحرمين، واختيار جماعة، قال الإمام: أول ما يجب على العاقل البالغ شرعاً القصد إلى النظر الصحيح المفضي إلى العلم بحدوث العالم، وحكى المازري عن الأشعري أنه قال: أول واجب الإقرار بالله ورسوله وكتبه ... » والتعليق طويل وفيه كلمات ليست بواضحة.
 [3] الحريم الطاهري: محلة ببغداد، منسوبة إلى طاهر بن الحسين بن مصعب، «معجم البلدان» (2/251).
 [4] ما بين معقوفتين ليس في الأصل، أثبته من «التوضيح» (16/140).


&2&22!!!!!!!!!!باب ما كان النبي يتخولهم بالموعظة
(11) بَابُ مَا كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَتَخَوَّلُهُمْ بِالْمَوْعِظَةِ وَالعِلْمِ كَيْ لاَ يَنْفِرُوا


&3&23!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يتخولنا بالموعظة في الأيام
68# حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ، أنا سُفْيَانُ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي وَائِلٍ، عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ، قَالَ: «كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَتَخَوَّلُنَا بِالْمَوْعِظَةِ فِي الأَيَّامِ، مخافةَ السَّآمَةِ عَلَيْنَا».


&3&24!!!!!!!!!!حديث: يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا
69# حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، ثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ، ثَنَا شُعْبَةُ، ثَنِي أَبُو التَّيَّاحِ، عَنْ أَنَسِ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، قَالَ: «يَسِّرُوا وَلاَ تُعَسِّرُوا، وَبَشِّرُوا، وَلاَ تُنَفِّرُوا».
جاء في البخاري فيه في «كتاب الأدب»: «وسَكِّنُوا» بدل «وبشروا» من رواية 
@%ص51%
 آدم وكذا أخرجه في مسلم.
قوله: «يَتَخَوَّلُنَا» أي يصلحنا ويقوم علينا، يقال: خال المال يخوله خولاً؛ إذا ساسه وأحسن القيام عليه [1]، والخائل المتعاهد للشيء المصلح له [2].
وقال الخطابي: «يتخوَّلنا أي يتعهدنا، يراعي الأوقات في وعظنا، ويتحرى منها ما كان مظنة للقبول، ولا يفعله كل يوم لئلا نسأم، ومثله: التخون بالنون» [3].
 قال أبو عمرو الشيباني: الصواب يتحولنا بالحاء المهملة؛ أي: يطلب حالاتهم ووقت نشاطهم، وكان الأصمعي يرويه: يتخوننا بالنون والخاء المعجمة؛ أي: يتعهدنا، حكاه عنهما صاحب «نهاية الغريب».
قال أبو الزناد: أراد النبي صلى الله عليه وسلم الرفق بأمته ليأخذوا الأعمال بنشاط، وحرص عليها، ومثله أمره أن لا يصليَ أحدٌ ضامّاً وركيه، وقوله: «ابدؤوا بالعَشاء» لئلا يشتغل عن الإقبال على الله تعالى، وعن الصلاة وعن النية.
وقد وصفه الله تعالى بالرفق بأمته فقال تعالى: {عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ} [التوبة:128] الآية.
والسآمة: الملال، يقال: سئمت أسأم سأماً وسآماً وسآمة إِذَا مللته، ورجل سؤوم.
قوله عليه السلام في الحديث الثاني: «يَسِّرُوا وَلاَ تُعَسِّرُوا، وَبَشِّرُوا، وَلاَ تُنَفِّرُوا» وقد يقال: ما المعنى في كونه لم يستغن بأحدهما عن ضده، لأنه إذا حصل التيسير هرب العسر.
والجواب: أنه لو اقتصر على قوله «يَسِّرُوا» وهو نكرة لصدق على من يسر مرة وعسر في معظم الحالات، فلذا قال: «وَلاَ تُعَسِّرُوا» انتفى التعسير في جميع الأحوال، من جميع الوجوه.
وكذا الجواب عن قوله «وَلاَ تُنَفِّرُوا» لا يقال كان يقتصر على قوله «وَلاَ تُعَسِّرُوا .. وَلاَ تُنَفِّرُوا» لعموم النكرة في سياق 
@%ص52%
 النفي، لأنه لا يلزم من عدم التعسير ثبوت التيسير [4]، ولا من عدم التنفير ثبوت البشارة، فجمع بين هذه الألفاظ لثبوت هذه المعاني، ولأن هذا المحل يقتضي الإسهاب وكثرة الألفاظ لا الاختصار لشبهه بالوعظ.
والمعنى: وبشروا الناس أو المؤمنين بفضل الله وثوابه وجزيل عطائه وسعة رحمته، والنهي عن التنفير [5] بذكر التخويف وأنواع الوعيد، فيتألفَ من قرب إسلامه بترك التشديد عليهم، وكذلك من قارب البلوغ من الصبيان، ومن بلغ وتاب من المعاصي يُتَلطف بجميعهم بأنواع الطاعة قليلاً قليلاً، كما كانت أمور الإسلام على التدريج في التكليف شيئاً بعد شيء، لأنه متى يسر على الداخل في الطاعة المريد للدخول فيها، سهلت عليه وتزايد فيها غالباً، ومتى عسرت عليه أوشك أن لا يدخل فيها. وإن دخل أوشك أن لا يدوم أو لا يستحملها.
وفي الحديث: الأمر للولاة بالرفق، وقد أخرج البخاري ومسلم عن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه ومعاذاً إلى اليمن فقال: «يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا، وتطاوعا ولا تختلفا».
واتفقا هنا على «بَشِّرا» من البشارة، يقال: بَشَرْتُ الرَّجلَ أبشرُه بالضم بشراً وبشوراً من البشرى، وكذلك الإبشار والتبشير، ويقال: أبشر وبشر، قال تعالى: {أبشروا بالجنة}، {وبشر الذين آمنوا} {ذلك الذي يبشر الله} [6] ثلاث لغات في القرآن: أبشر، وبشر، وبشر مخفف، والاسم البِشارة والبُشارة بالكسر والضم، تقول: بشرته بمولود، وأبشرتك بالخير، وبشرتك. 
وتقدير الآية: ذلك الذي يبشر الله به، وهو العائد على الذي، فحذف وهو جائز.
السند:
أخرج البخاري حديث ابن مسعود هنا كما تقدم. 
@%ص53%
وأخرجه في «الدعوات» عن عمر بن حفص، عن أبيه، عن الأعمش به.
وأخرجه مسلم في «التوبة» عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن وكيع وأبي معاوية، وعن ابن نُمَير عن أبي معاوية، وعن الأشج عن ابن إدريس، وعن منجاب عن ابن مسهر، وعن إسحاق بن إبراهيم وابن خشرم عن عيسى بن يونس، وعن ابن أبي عمر عن سفيان، كلهم عن الأعمش.
زاد الأعمش في رواية ابن مسهر: «وحدثني عمرو بن مرة عن شقيق عن عبد الله مثله».
والحديث الثاني أخرجه البخاري هنا كما تقدم، وفي الأدب عن آدم، عن شعبة به، ورواه في المغازي عن عبيد الله بن معاذ عن أبيه، وعن أبي بكر بن أبي شيبة عن عبيد بن سعيد، وعن محمد بن الوليد عن غندر، كلهم عن شعبة به، فوقع للبخاري عالياً رباعياً من طريق آدم، وآدم ممن انفرد به البخاري عن مسلم.
وفي السند الأول: محمد بن يوسف بن واقد الفريابي، أبو عبد الله الضبي مولاهم، سكن قيسارية من ساحل الشام، أدرك الأعمش، وروى عنه، وعن السفيانين وغيرهم.
روى عنه أحمد ابن حنبل، ومحمد الذهلي، ومحمد بن مسلم بن وارة، وغيرهم.
وروى البخاري عنه في مواضع كثيرة، وروى في كتاب الصداق عن إسحاق غير منسوب عنه، وروى مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي [7] عن رجل عنه.
قال أحمد: «كان رجلاً صالحاً».
وقال النسائي وأبو حاتم: «ثقة»، وكذا قال أحمد بن عبد الله.
وقال البخاري: «كان من أفضل أهل زمانه». 
وتوفي في ربيع الأول سنة اثنتي عشرة ومئتين [8].
وفي السند الثاني: محمد بن بشار بن عثمان بن داود بن كيسان العبدي البصري، يكنى أبا بكر، بندار، ولقب به لأنه كان بندار الحديث، جمع حديث بلده، والبندار الحافظ.
وقال أحمد ابن حنبل: «كتبت عن بندار نحواً من خمسين ألف حديث». 
@%ص54%
روى عنه: خ م د ن ق ، وإبراهيم الحربي وأبو زرعة وأبو حاتم الرازيان، وعبد الله بن محمد البغوي، ومحمد بن إسحاق، وابن خزيمة.
وعنه قال: «كتبت عن خمسة قرون، وسألوني الحديث وأنا ابن ثماني عشرة سنة».
وقال: «ولدت سنة سبع وستين ومئة». 
قال البخاري: «مات في رجب سنة اثنتين وخمسين» يعني: ومئتين.
ويحيى القطان وشعبة تقدما.
وفيه أبو التياح: يزيد بن حميد الضبعي من أنفسهم، سمع أنساً وعمران بن حصين، وخلقاً من التابعين ومن بعدهم.
قال أحمد ابن حنبل: «هو ثبت ثقة»، وقال علي بن المديني: «هو معروف ثقة».
مات سنة ثمان وعشرين ومئة، روى له الجماعة [9].
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] جاء في هامش الأصل بلون مغاير وأشير إليه بلحق: «يقال هو خال مال، وخائل مال، وخولي مال، أي: أحسن القيام عليه».
 [2] جاء في هامش الأصل بلون مغاير وأشير إليه بلحق: «والخائل الحافظ للشيء، يقال: فلان يخول على أهله، أي يرعى عليهم، وخوله الله الشيء ملكه إياه، وخول الرجل حشمه، الواحد خائل، وهو الراعي».
 [3] جاء في هامش الأصل: «وإذا كانت بمعنى التعهد فليست خلت الداخلة على المبتدأ والخبر، لأن تلك بمعنى النظر أو العلم، وإذا كانت بمعنى التعهد فليست منه».
 [4] كتب في هامش الأصل بلون مغاير: «قال الجوهري: عسرت الغريم أعسِره وأعسُره عسراً، إذا طلبت منه الدين على عسرٍ به، وقال ابن طريف: هذا مما جاء على فعل وأفعل باتفاق، ومعنى عسَرتك عسراً وأعسرتك: طلبت منك الدين على عُسْرة، وعسُر الشيء وعسِر، بضم السين وكسرها، عُسراً وعسارة، وعسر ...، وعسر الرجل عسراً: قل سماحه وضاق خلقه».
 [5] جاء في هامش الأصل وأشير إليه بلحق هنا: «بقوله: ولا تنفروا، والمعنى لا تنفروا»، والعبارة وردت بلفظ قريب في «شرح مسلم» للنووي (12/41)، و«التوضيح» (3/336)، وليس فيها هذا الزيادة الملحقة.
 [6] جاء في هامش الأصل: «قرأ أبو عمرو وابن كثير وحمزة والكسائي يبشر بالضم في الشين مع التخفيف، وقرأ الباقون: بضم الياء مع التشديد».
 [7] كتب في هامش الأصل بخط ولون مغاير وأشير إليه بلحق: «وابن ماجه».
 [8] كتب في هامش الأصل بلون مغاير: «وباقي السند تقدم».
 [9] كتب بلون مغاير: «وتأتي ترجمته أيضاً في باب رفع العلم».


&2&25!!!!!!!!!!باب من جعل لأهل العلم أيامًا
(12) بَابُ مَنْ جَعَلَ لِأَهْلِ العِلْمِ يَوماً مَعْلوماً


&3&26!!!!!!!!!!حديث: كان عبد الله يذكر الناس كل خميس
70# ثَنَا عُثْمَانُ ابْنُ أَبِي شَيْبَةَ، ثَنَا جَرِيرٌ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ أَبِي وَائِلٍ، قَالَ: كَانَ عَبْدُ اللَّهِ يُذَكِّرُ النَّاسَ فِي كُلِّ خَمِيسٍ، فَقَالَ لَهُ رَجُلٌ: يَا أَبَا عَبْدِ الرَّحْمَنِ! لَوَدِدْتُ أَنَّكَ ذَكَّرْتَنَا كُلَّ يَوْمٍ؟ قَالَ: «أَمَا إِنَّهُ يَمْنَعُنِي مِنْ ذَلِكَ أَنِّي أَكْرَهُ أَنْ أُمِلَّكُمْ، وَإِنِّي أَتَخَوَّلُكُمْ بِالْمَوْعِظَةِ، كَمَا كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَتَخَوَّلُنَا بِهَا، مَخَافَةَ السَّآمَةِ عَلَيْنَا».
الدليل على الترجمة إما أن يكون بفعل الصحابي عند من يقول به، أو بالاستنباط من فعل النبي صلى الله عليه وسلم.
وفيه بيان ما كانت الصحابة عليه من الاقتداء بفعل النبي صلى الله عليه وسلم والمحافظة على استعمال سنته، وتجنب مخالفته، لعلمهم بما في موافقته من عظيم الأجر، وما في مخالفته من الوعيد والزجر.
وباقي الحديث تقدم الكلام عليه قريباً مستوعباً.
السند: 
فيه: عثمان بن أبي شيبة، وهو عثمان بن محمد بن إبراهيم بن أبي شيبة بن عثمان بن خُوَاستي _ بضم الحاء المعجم وبسين مهملة ثم مثناة من فوق _ أبو الحسن العبسي 
@%ص55%
 الكوفي، أخو أبي بكر وقاسم، وهو أكبر من أبي بكر بثلاث سنين، وأبو بكر أجل منه.
نزل بغداد، ورحل إلى مكة والري، وكتب الكثير، روى عنه محمد بن يحيى الذهلي ومحمد بن سعد، ومحمد بن يزيد بن ماجه، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان.
سئل عنه محمد بن عبد الله بن نُمَير فقال: «ومثله يسأل عنه؟».
وقال يحيى بن معين وأحمد بن عبد الله: «ثقة». 
وقال أبو حاتم الرازي: «عثمان أكبر من أبي بكر، إلا أن أبا بكر صنف ما كان يطلب، وعثمان لم يصنف، وهو صدوق».
وقال أحمد ابن حنبل: «ما علمت إلا خيراً»، وأثنى عليه، وكان ينكر عليه أحاديث حدث بها، منها حديث جرير عن الثوري عن ابن عقيل عن جابر قال: «شهد النبي صلى الله عليه وسلم عيد المشركين».
روى عنه البخاري وم د ق، وروى النسائي عن رجل عنه. [1]
وأثنى عليه، توفي لثلاث بقين من المحرم سنة تسع وثلاثين ومئتين.
أخرج البخاري لعثمان في «العلم» وغيره عن جرير، وعبدة، وهشيم، والقاسم بن مالك، وطلحة بن يحيى.
وفي سنة أربع وثلاثين ومئتين أشخص المتوكل الفقهاء والمحدثين، وكان فيهم أبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة، فقسمت بينهم الجوائز، وأجريت بينهم الأرزاق، وأمرهم المتوكل أن يجلسوا للناس وأن يحدثوا الأحاديث التي فيها الرد على المعتزلة، وأن يدنوا منه، وجلس أبو بكر في مجلس الرصافة، وتوفي أبو بكر في المحرم سنة خمس وثلاثين [2]. 
وفيه: جرير بن عبد الحميد بن قرط بن هلال، وقيل: تيري بدل هلال، الضبي الكوفي.
قال: ولدت سنة مات الحسن، وهو سنة عشر ومئة، وتوفي سنة ثمان وثمانين ومئة، وقيل سبع.
روى عنه: ابن المبارك، وأحمد ابن حنبل، وإسحاق، وأبو بكر.
قال محمد بن سعد: «كان ثقة، كثير العلم، يرحل إليه».
وقال أبو حاتم: «ثقة».
وقال هبة الله الطبري: «هو مجمع على ثقته».
وقال أبو زرعة: «صدوق من أهل العلم».
وقال يحيى: «حدثني جرير بن عبد الحميد قال: اختلطت علي أحاديث عاصم الأحول فلم أفصل بينها وبين حديث أشعث حتى خلصها لي بهز البصري فحدثت بها»، قيل ليحيى: كيف تكتب هذه عن جرير إذا كان هذا؟ قال: «ألا تراه قد بيَّن لهم أمرَها، كأنه لو لم يبين لهم أمرها لم يحدثهم بها».
روى له الجماعة.
وفيه: منصور بن المعتمر بن عبد الله بن رُبيعة، ويقال: بن المعتمر بن عتاب بن عبد الله بن رُبيعة، وعتاب: بفتح العين المهملة ثم تاء ثالث الحروف.
روى عنه: أيوب، والأعمش، ومسعر، والثوري، وهو أثبت الناس فيه.
أخرج له البخاري في «العلم»  [خ¦ 70] [خ¦ 100]  و«الوضوء» [خ¦ 178] و«الغسل» [401] و«الحج» [خ¦1561] وغير موضع [خ¦ 1834]، عن شعبة والثوري وابن عيينة وشيبان وروح بن القاسم وحماد بن زيد، وجرير بن عبد الحميد، عنه، عن أبي وائل 
@%ص56%
 وإبراهيم النخعي، والشعبي، والزهري، ومجاهد، وربعي، وسالم بن أبي الجعد، وغيرهم. 
قال سفيان: «كنت لا أحدث الأعمش عن أحد إلا رده فإذا ذكرت منصوراً سكت».
وقال يحيى بن معين: «منصور أثبت من الحكم بن عتيبة، وهو نظير أيوب عندي».
وقال أبو حاتم: «هو ثقة أتقن من الأعمش، لا يخلط ولا يدلس».
وقال الثوري: «ما خلفت بالكوفة آمن على الحديث من منصور».
وقال أبو زرعة: سمعت إبراهيم بن موسى يقول: «أثبت أهل الكوفة منصور ثم مسعر».
قيل: صام أربعين سنة، وقام ليلها، وقيل: ستين سنة، وكان يبكي الليل، فإذا أصبح اكتحل وادهن وبرَّق شفتيه.
وقال أحمد بن عبد الله: «منصور بن المعتمر كوفي ثقة ثبت في الحديث، أثبت أهل الكوفة، وكان القدحَ لا يَختلِفُ فيه أحدٌ [3]، متعبِّد رجل صالح، وكان قد عمش من البكاء».
وقال زائدة: «أخذه يوسف بن عمر عام الكوفة يريده على القضاء، فامتنع وأبى، فدخلت عليه وقد جِيءَ بالقيد ليُقيَّدَ فجاءه خصمان، فلم يكلمهما، فقيل له: إنك لو نثرت لحمه لم يل لك القضاء على حبَّةٍ، فخلى عنه [4]».
وطلبه ابن هبيرة أيضاً على القضاء فامتنع، فأجلسه للناس، فكان الخصمان يقصان القصة فيقول: «سمعت كلامكما، وفهمت قصتكما، ولا علم لي بالقضاء بينكما، ثم يسكت».
ويقال: ثم هرب إلى السواد، وذلك في آخر سلطان بني أمية.
وروي عن علي بن خشرم قال: قال لنا وكيع بن الجراح: «أيما أحب إليكم أحدثكم عن الأعمش، عن أبي وائل، عن ابن مسعود، أو عن الثوري، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود؟ قلنا: الأعمش لقرب إسناده. قال: ويحكم الأعمش شيخ، وأبو وائل شيخ، لكن سفيان عن منصور عن إبراهيم عن علقمة فقيه عن فقيه، عن فقيه، عن فقيه، وحديث يتداوله الفقهاء خير من أن يتداوله الشيوخ». 
هكذا ذكر الحاكم: «شيخ»، وذكر الخليلي في كتاب الإرشاد: «الأعمش شيخ عالم». 
قال ابن معين: توفي سنة ثلاث وثلاثين _ وقيل: ثنتين _ ومئة، وروى له الجماعة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كرر في الأصل قوله: (وقال أحمد ابن حنبل: «ما علمت إلا خيراً»).
 [2] هذه الفقرة والتي قبلها كتبتا في هامش الأصل وأشير إليهما بلحق، وقصة المتوكل ذكرها الخطيب في تاريخ بغداد (10/67) وغيره، وفيها أن عثمان بن أبي شيبة جلس في مدينة المنصور _ أي بغداد _ وحدث فيها.
 [3] عبارة «معرفة الثقات» للعجلي: «وكان حديثُه العدلَ لا يختلف فيه أحد».
 [4] جملة: «فخلى عنه» كتبت في الحاشية بلون مغاير، وأشير إليها بلحق.


&2&27!!!!!!!!!!باب من يرد الله به خيرًا يفقهه في الدين
(13) بَابٌ: مَنْ يُرِدِ اللَّهُ بِهِ خَيْراً يُفَقِّهْهُ فِي الدِّينِ 
@%ص57%


&3&28!!!!!!!!!!حديث: من يرد الله به خيرًا يفقهه في الدين
71# ثَنَا سَعِيدُ بْنُ عُفَيْرٍ، ثَنَا ابْنُ وَهْبٍ، عَنْ يُونُسَ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، قَالَ حُمَيْدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ: سَمِعْتُ مُعَاوِيَةَ خَطِيباً يَقُولُ: سَمِعْتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «مَنْ يُرِدِ اللَّهُ بِهِ خَيْراً يُفَقِّهْهُ فِي الدِّينِ، وَإِنَّمَا أَنَا قَاسِمٌ وَاللَّهُ يُعْطِي، وَلَنْ تَزَالَ هَذِهِ الأُمَّةُ قَائِمَةً عَلَى أَمْرِ اللَّهِ، لاَ يَضُرُّهُمْ مَنْ خَالَفَهُمْ، حَتَّى يَأْتِيَ أَمْرُ اللَّهِ».
رواه البخاري هنا عن سعيد، وفي «الاعتصام» عن إسماعيل بن أبي أويس، كلاهما عن ابن وهب، وفي «الخمس» عن حبان بن موسى عن ابن المبارك.
وروى مسلم في «الزكاة» الفصلين الأولين عن حرملة عن ابن وهب، كلاهما عن يونس، عن الزهري، كلهم عن حميد بن عبد الرحمن، عن معاوية.
وروى مسلم الفصل الثالث، وهو قوله: « وَلَنْ تَزَالَ» إلى آخره عن عمير بن هانئ عن معاوية، ولفظه: «لا تزال طائفة من أمتي قائمة بأمر الله لا يضرهم من خذلهم أو خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون على الحق».
وفي لفظ لمسلم: «لا تزال عصابة من المسلمين يقاتلون على الحق ظاهرين على من ناوأهم إلى يوم القيامة».
ولمسلم أيضاً: «لن يبرح هذا الدين قائماً يقاتل عليه عصابة من المسلمين حتى تقوم الساعة».
وفي البخاري: فقال معاذ: «هم بالشأم».
ولمسلم أيضاً: «لا يزال أهل الغرب ظاهرين على الحق حتى يأتي أمر الله».
قوله: «مَنْ يُرِدِ اللَّهُ بِهِ خَيْراً يُفَقِّهْهُ» شرط وجوابه، وهما مجزومان، والمعنى: من يرد الله به خيراً يفقهه، ومن لم يفقهه في الدين فلا يريد به خيراً، وأتى بالخبر منكراً لأنه أبلغ، كأنه قال: لا يريد به خيراً من الخير.
ويقال: فقه الرجل بفتح القاف إذا سبق غيره إلى الفهم، وبكسرها إذا فهم، وبضمها إذا كان له سجية، ومنه: فقيه، لأنه فعيل بمعنى فاعل من فقه بالضم، كطريف وشريف من طرف وشرف.
ومعنى فقهه: علمه وفهمه.
قوله: «الدِّين» المراد بالدين الإسلام [1]، قال الله: {إن الدين عند الله الإسلام}.
@%ص58%
وقيل: الفقه في الدين الفقه في القواعد الخمس، ويتصل الكلام عليها في الأحكام الشرعية. 
قال أبو الحسن بن بطال: في الحديث دليل على فضل العلماء على سائر الناس، وفضل الفقه على سائر العلوم، وإنما ثبت فضله لأنه يعود إلى خشية الله والتزام طاعته، وتجنب معاصيه، قال الله تعالى: {إنما يخشى الله من عباده العلماء}.
وقال ابن عمر للذي قال له فقيه: «إنما الفقيه الزاهد في الدنيا، الراغب في الآخرة، واشتدت خشية العلماء لمعرفتهم بما وعد الله الطائعين، وأوعد العاصين، وعظيم نعم الله على عباده».
قوله: «إِنَّمَا أَنَا قَاسِمٌ» يعني أنه لم يستأثر بشيء من مال الله، قال عليه السلام: «ما لي مما أفاء الله عليكم إلا الخمس، وهو مردود عليكم».
وإنما قال: «إِنَّمَا أَنَا قَاسِمٌ» تطييباً لنفوسهم لمفاضلته في العطاء، فالمال لله، والعباد لله، وأنا قاسم بإذن الله مالَه بين عباده.
وقوله: «وَاللَّهُ يُعْطِي» أي من قسمت له كثيراً [2] فبقدر الله، وما سبق له في الكتاب، وكذا من قسمت له كثيراً، فلا يزاد لأحد في رزقه، كما لا يزاد لأحد في أجله. 
وقال الداوودي في قوله: «إِنَّمَا أَنَا قَاسِمٌ وَاللَّهُ يُعْطِي» دليل على أنه إنما يعطي بالوحي.
قوله: «وَلَنْ تَزَالَ هَذِهِ الأُمَّةُ قَائِمَةً» ... الحال [3]، والمعنى: لا تزال قائمة على أمر الله، لا يضرها من خالفها، وقيل: المعنى أن الله تعالى يحمي إجماع هذه الأمة عن أن تزل عن أمر الله حتى يأتي أمر الله، ولا يسمى أمة إلا الذين يعتد بإجماعهم.
قوله: «حَتَّى يَأْتِيَ أَمْرُ اللَّهِ» قيل: أمر الله الريح المذكور في الصحيح من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله يبعث ريحاً من اليمن ألين من الحرير، فلا تدع أحداً في قلبه مثقال حبة إيمان».
ويبقى قوله: «لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض الله الله»، وقوله: «لا تقوم الساعة إلا على شرار 
@%ص59%
 الخلق» على ظاهره على هذا التأويل، ولا يجوز على هذا أن يكونوا هم الموصوفين بأنهم المقيمون على الحق، فالمراد على هذا برواية من روى حتى تقوم الساعة وإلى يوم القيامة: حتى تقرب الساعة، وهو خروج الريح.
قال القاضي أبو الفضل عياض: فهؤلاء الطائفة يقاتلون الدجال، ويجتمعون بعيسى، ثم لا تزال هذه الطائفة على هذا إلى أن يقبضهم الله قرب الساعة، وإذا ظهر شرائطها فقد حان وقتها.
قلت: وحكي في الجمع وجه آخر عن الطبري أن قوله: «حَتَّى يَأْتِيَ أَمْرُ اللَّهِ» عموم أريد به الخصوص، بمعنى قوله: «لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض الله الله»، إلا بموضع كذا، أو على أحد يوِّحد الله إلا بموضع كذا فإن به طائفة على الحق، وكذا قوله: «لا تقوم الساعة إلا شرار الخلق» أي بموضع كذا.
فالموصوفون بأنهم شرار الخلق غير الموصوفين بأنهم على الحق، ويؤيد هذا التأويل ما جاء في بعض طرق الحديث: «قيل من هم يا رسول الله؟ وأين هم؟ قال: ببيت المقدس، وأكناف بيت المقدس»، وقد تقدم قول معاذ في البخاري إنهم بالشأم، وقال مطرف: وكانوا يرون أنهم أهل الشام.
وأما هذه الطائفة فقد قال البخاري: «هم أهل العلم»، وقال الإمام أحمد ابن حنبل: «إن لم يكونوا أهل الحديث فما أدري من هم»، قال عياض: «أراد أحمد بأهل الحديث أهل السنة والجماعة ومن يعتقد مذهب أهل الحديث».
قال يحيى: ويحتمل أن تكون هذه الطائفة متفرقة من أنواع المؤمنين، فمنهم شجعان مقاتلون، ومنهم فقهاء، ومنهم محدثون، ومنهم زهاد، ومنهم آمرون بالمعروف وناهون عن المنكر، ومنهم أهل أنواع من الخير، ولا يلزم اجتماعهم؛ بل يكونوا متفرقين.
قلت: يؤيده ما جاء في بعض الروايات: «لا تزال عصابة من المسلمين يقاتلون 
@%ص60%
 وشبهه.
وفيه: معجزة للنبي صلى الله عليه وسلم وإخبار بالمغيبات، وقد وجد ما أخبر به، فلم تزل بحمد الله تعالى الطائفة من زمن النبي صلى الله عليه وسلم وهلم جراً، ولا تزول حتى يأتي أمر الله.
وفيه: دليل على أن الإجماع حجة، وهو أصح ما يستدل به من الأحاديث، وأما حديث: «لا تجتمع أمتي على ضلالة» فضعيف جداً، هذا آخر كلام النواوي.
قوله في الحديث: «أهل الغرب» قال ابن المديني: المراد العرب، لأنهم أهل الغرب، وهو الدلو، وقيل: المراد الغرب من الأرض، وقال معاذ: «هم بالشام» كما تقدم.
وقيل: المراد بأهل الغرب أهل الشدة والجلد، وغرب كل شيء حده، وغُرَابُ الفأس: حدُّها [4].
السند:
فيه: سعيد بن عُفير، وهو سعيد بن كثير بن عُفير بن مسلم بن يزيد بن حبيب بن الأسود، أبو عثمان المصري، سمع مالكاً والليث وابن وهب وغيرهم.
روى عنه: محمد بن يحيى الذهلي، قال ابن أبي حاتم في كتاب «الجرح والتعديل» له: «سمع منه أبي، وقال: لم يكن بالثبت، كان يقرأ من كتب الناس، وهو صدوق».
قال المقدسي: «وكان سعيد بن كثير من أعلم الناس بالأنساب والأخبار الماضية، والتواريخ، والمناقب، والمثالب، أديباً، فصيحاً، حاضر الحجة، مليح الشعر، وكان غير ضنِّين في ذلك كله.
قال أبو سعيد بن يونس: «كانت دعوتهم في موالي بني سلمة من الأنصار».
وقال غيره: وكان سعيد يقول: إنه من صليبة بني تميم بن حنظلة بن يربوع، وأنه جرى عليه سبي في الجاهلية واغتنمهم بنو سلمة.
توفي سنة ست وعشرين ومئتين، روى عنه البخاري، وروى مسلم والنسائي عن رجل عنه.
وفيه: عبد الله بن وهب بن مسلم المصري 
@%ص61%
 أبو محمد الزمعي القرشي، مولى يزيد بن رمانة، مولى أبي عبد الرحمن يزيد بن أنيس الفهري.
سمع مالكاً، والليث، والثوري، وابن أبي ذئب، وابن جريج، وغيرهم.
وذكر بعضهم أنه روى عنه نحو من أربع مئة رجل، وأن مالكاً لم يكتب إلى أحد الفقيه إلا إليه.
وعنه قال: «طلبت العلم وأنا ابن سبع عشرة سنة». 
وقال أحمد ابن حنبل: «هو صحيح الحديث، يفصِّل السماع من العرض، والحديثَ من الحديث، ما أصح حديثه وأثبته».
قيل له: أليس كان سيء الأخذ؟ قال: قد كان سيء الأخذ، لكن إذا نظرت في حديثه وما روى عن مشايخه وجدته صحيحاً [5]. 
وقال يحيى بن معين: «ثقة». 
وقال ابن أبي حاتم: قال سمعت أبا زرعة [يقول] [6]: «نظرت في نحو ثمانين [7] ألف حديث من حديث ابن وهب بمصر وغير مصر، فما أعلم أني رأيت حديثاً لا أصل له، وهو ثقة.
وقال ابن أبي حاتم [8]: «صالح الحديث، صدوق».
وقال أحمد بن صالح: «حديث ابن وهب بمئة ألف حديث، ما رأيت عراقياً ولا حجازياً ولا شامياً أكثر حديثاً من ابن وهب، وقع عنه عندنا سبعون ألفاً».
وقال أبو أحمد بن عدي: «عبد الله بن وهب من جلة الناس وثقاتهم، وحديث الحجاز ومصر وما والى تلك البلاد يدور على رواية ابن وهب، ولا أعلم له حديثاً منكراً إذا حدث عنه الثقات».
وقال علي بن المديني: «دفع إلي ابن وهب كتاب عمرو بن الحارث وقال: أقرؤه عليك؟ فلم أُرِدْ لرداءةِ أخذه، وكان يجلس إلى سفيان، وكان معه غلام له أسود، وسفيان يقرأ عليه وهو ناحية، وربما نام، فإذا فرغوا قال لغلامه: انسخها». 
وقيل: كان الناس يختلفون في الشيء عن مالك، فينتظرون قدوم ابن وهب حتى يسألوه عنه.
وقال ابن بكير: «ابن وهب أفقه من ابن القاسم».
وقال ابن وهب: «طلبت العلم وأنا ابن سبع عشرة سنة» [9].
ولد في ذي القعدة سنة خمس وعشرين، وقيل سنة أربع، وفيها مات الزهري، وتوفي ابن وهب بمصر [10] سنة تسع وتسعين ومئة، روى له الجماعة.
وفيه: حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي، أبو إبراهيم، وأمه 
@%ص62%
 أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط [11]، أخرج البخاري في «الإيمان» وغير موضع عن الزهري وغيره عنه، وقد تقدم التعريف به مستوعباً في «باب تطوع قيام رمضان من الإيمان».
قلت: وقع هنا في جميع النسخ من البخاري عن ابن شهاب: «قال حميد»، بلفظ: قال، لم يذكر فيه لفظ السماع، وجاء في مسلم فيه عن ابن شهاب: «حدثني حميد» بلفظ التحديث، وقد اتفق أصحاب الأطراف وغيرهم على أنه من حديث ابن شهاب عن حميد، فما أدري لم قال فيه: «قال حميد» مع الاتفاق على تحديث ابن شهاب عن حميد المذكور.
وقد وقع للبخاري مثله في «كتاب التوحيد»، في «باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: «رجل آتاه الله القرآن»» فقال فيه: ثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان، قال الزهري، وذكر الحديث، ثم قال: سمعت من سفيان مراراً، لم أسمعه يذكر الخبر، وهو من صحيح حديثه، لكن يمكن أن يقال: سفيان مدلس، فلذلك نبه عليه البخاري.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] جملة: «المراد بالدين الإسلام» كتبت في الهامش بلون مغاير وأشير إليها بلحق.
 [2] كذا في الأصل، والصواب: قليلاً، كما في شرح ابن بطال (1/154).
 [3] كذا في الأصل، وقبل كلمة الحال كلمة مكشوطة كأنها: «منصوب على»، وهذا فيه نظر، فإن نصب قائمة ليس على الحال، ولكنها خبر «يزال».
 [4] الجملة الأخيرة: «وغراب الفأس حدها» كتبت في الهامش وأشير إليها بلحق.
 [5] هذان السطران كتبا في هامش الأصل، وأشير إليهما بلحق، ويترجح أنه من كلام المصنف.
 [6] ما بين معقوفتين أثبتها من «الجرح والتعديل» لابن أبي حاتم (5/190)، وليست في الأصل.
 [7] هكذا في الأصل، وكتب في الهامش: «ثلاثين»، وقد وقع اختلاف في نسخ «الجرح والتعديل»، فجاء في بعضها: «ثمانين»، وفي أخرى: «ثلاثين»، وفي «تهذيب التهذيب»: «ثلاثين».
 [8] هكذا في الأصل، والصواب أن هذا الكلام أبي حاتم، نقله عنه ابنه، وليس من كلام الابن.
 [9] كتب في هامش الأصل بلون مغاير وأشير إليه بلحق: «موطؤه يزيد على من روى عن مالك، وعنده الفقه الكثير، نظر الشافعي في كتبه، ونسخ أكثرها».
 [10] كتب في هامش الأصل بلون مغاير: «لأربع بقين من شعبان».
 [11] كتب في هامش الأصل بلون مغاير: «أبي عمر بن أمية بن عبد شمس»، وصوابه: ابن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس.


&2&29!!!!!!!!!!باب الفهم في العلم
(14) بَابُ الفَهْمِ فِي العِلْمِ


&3&30!!!!!!!!!!حديث: إن من الشجر شجرة مثلها كمثل المسلم
72# ثَنَا عَلِيٌّ هو ابْنُ عَبْدِ اللَّهِ، ثَنَا سُفْيَانُ، قَالَ: قَالَ لِي ابْنُ أَبِي نَجِيحٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ: صَحِبْتُ ابْنَ عُمَرَ إِلَى المَدِينَةِ فَلَمْ أَسْمَعْهُ يُحَدِّثُ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِلَّا حَدِيثاً وَاحِداً، قَالَ: كُنَّا عِنْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَأُتِيَ بِجُمَّارٍ، فَقَالَ: «إِنَّ مِنَ الشَّجَرِ شَجَرَةً، مَثَلُهَا كَمَثَلِ المُسْلِمِ»، فَأَرَدْتُ أَنْ أَقُولَ: هِيَ النَّخْلَةُ، فَإِذَا أَنَا أَصْغَرُ القَوْمِ سِنّاً، فَسَكَتُّ، قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «هِيَ النَّخْلَةُ».
شرح:
الفهم في العلم هو الفقه، ولهذا قال علي رضي الله عنه: «أو فهم أعطيه رجل مؤمن».
وقال مالك: «ليس العلم بكثرة الرواية، إنما هو نور يقذفه الله في القلوب».
يعني به فهم معانيه واستنباطه، فقد نفى النبي صلى الله عليه وسلم العلم عمن لا فهم له بقوله: «رب حامل فقه لا فقه له» فمن أراد التفهم فليحضر ذهنه، ولينظر إلى مخرج الخطاب، ثم يسلِ الله تعالى أن يلهمه الإصابة، ولا يتم هذا إلا لمن كانت فيه الأدوات التي يتقوى بها على الفهم الصائب؛ كعلم العربية وغيرها من العلوم، وفهم ابن عمر من بساط القصة 
@%ص63%
 أنها النخلة، لسؤاله عنها حين أتي بالجُمَّار، وقواه قوله تعالى: {ومثل كلمة طيبة}.
وأما قول مجاهد: «صَحِبْتُ ابْنَ عُمَرَ فَلَمْ يُحَدِّثُ إِلَّا حَدِيثاً وَاحِداً» قال ابن بطال: لأنه كان متوقياً للحديث، وقد كان علم قول أبيه: «أقلوا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم».
قلت: ابن عمر من المكثرين من الحديث، فقد يكون تركه لغير ما ذكره الشيخ، إما لعدم نشاط أو للاشتغال بمؤنة السفر وتعبه.
وتقدم الكلام على الحديث وذكر طرقه في «كتاب الإيمان».
السند: 
فيه: علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي، مولاهم أبو الحسن المديني، الإمام المبرز في هذا الشأن، قال البخاري: «ما استصغرت نفسي عند أحد قطُّ إلا عند علي بن المديني».
وقال: «عليٌّ خير من عشرة آلاف مثل الشاذكوني».
وقال عبد الرحمن بن مهدي: «علي أعلم الناس بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة بحديث ابن عيينة».
وقال سفيان بن عيينة: «حدثني علي بن المديني، ويلوموني على حب علي، والله لقد كنت أتعلم منه أكثر مما يتعلم مني».
وقال محمد بن يحيى: «رأيت لعلي بن المديني كتاباً مكتوب على ظهره: المئة والنيف والستين من علل الحديث».
وقال السمعاني وغيره: كان أعلم أهل زمانه بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعنه قال: «تركت من حديثي مئة ألف حديث، منها ثلاثون ألفاً لعباد بن صهيب».
وقال الأعين: «رأيت علي بن المديني مستلقياً، وأحمد ابن حنبل عن يمينه، ويحيى بن معين عن يساره، وهو يملي عليهما». 
وقيل: كان إذا قدم بغداد وتصدر وجاء أحمد ويحيى وخلف والمعيطي والناس يتناظرون، فإذا اختلفوا في شيء تكلم فيه علي.
وقال عباس العنبري: بلغ ابن المديني ما لو قضي له أن يتم على ذلك لعله كان يقدم على الحسن البصري، كان الناس يكتبون قيامه وقعوده ولباسه وكل شيء يقول أو يفعل أو نحو هذا.
وروى عنه أحمد ابن حنبل، وإسماعيل القاضي، والذهلي، وأبو حاتم، والبخاري وأبو داود وغيرهم، 
@%ص64%
 وروى د ت ن عن رجل عنه، ولم يخرج له مسلم شيئاً، أخرج البخاري عنه عن ابن عيينة، وابن علية، وعن القطان، ومروان بن معاوية، وغيرهم. 
وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: «كان أبو زرعة ترك الرواية عنه من أجل ما كان منه في المحنة، وكان أبي يروي عنه لنزوعه عما كان عليه.
ولد سنة إحدى وستين ومئة بسامراء، قال البخاري: «مات بالعسكر لليلتين بقيتا من ذي القعدة سنة أربع وثلاثين ومئتين، حدث هو وأبوه وجده.
والمديني: بإثبات الياء لأن أصله من المدينة، قال السمعاني: والأصل فيمن ينسب إلى مدينة النبي صلى الله عليه وسلم أن يقال فيه: مدني بحذف الياء، وغلى غيرها بإثبات الياء، واستثنوا هذا فقالوا: المديني بإثبات الياء، والله أعلم. 
وفيه: عبد الله بن يسار، وكنيته يسار: أبو نجيح، مولى الأخنس بن شريق، قال يحيى القطان: كان قدرياً.
أخرج البخاري في «العلم» و«الجنائز» وغير موضع عن شعبة والثوري وابن عيينة وإبراهيم بن نافع وابن علية عنه، عن عطاء ومجاهد وعبد الله بن كثير، وعن [1] أبيه عند مسلم، ولم يخرج البخاري لأبيه شيئاً.
وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: «سألت أبا زرعة عنه فقال: مكي ثقة، يقال فيه: يرى القدر، صالح الحديث» [2].
وقال علي: «سمعت يحيى يقول: ابن أبي نَجِيح من رؤساء الدعاة».
توفي عبد الله سنة إحدى وثلاثين ومئة.
وفيه: مجاهد بن جبر، بجيم ثم موحدة ساكنة [3]، أبو الحجاج المخزومي، مولى عبد الله بن السائب، القارئ، ويقال: مولى السائب بن أبي السائب.
من الطبقة الثانية من تابعي أهل مكة وفقهائها، إمام متفق على جلالته وإمامته وتوثيقه، وهو إمام في الفقه والتفسير والحديث.
أخرج البخاري في «العلم»، و«الرقاق» وغير موضع عن عمرو بن دينار، والحكم، ومنصور، والأعمش، وابن أبي نَجِيح، وأيوب، وابن عون، وعمر بن ذر وغيرهم عنه، عن عبد الله بن عباس، وجابر، وأبي هريرة، وعائشة 
@%ص65%
 وطاووس. 
وأخرج البخاري في «باب: إثم من قتل معاهداً» بغير جزم عن الحسن بن عمرو عنه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلى الله عليه وسلم: «من قتل معاهداً لم يرح رائحة الجنة» قال الدارقطني [4]: هو مرسل، مجاهد لم يسمع من عبد الله بن عمرو بن العاصي، وإنما سمعه من جنادة بن أبي أمية، عن ابن عمرو، وكذلك رواه مروان عن الحسن بن عمرو، عن مجاهد عن جنادة، عن عبد الله.
وعن يحيى بن سعيد قال: «كان شعبة ينكر حديث مجاهد أنه سمع عائشة».
وقال أبو حاتم أيضاً: «وقال مجاهد: قال لي ابن عمر، وددت أن نافعاً يحفظ كحفظك».
وقال يحيى القطان: «مرسلات مجاهد أحب إلي من مرسلات عطاء».
وقال مجاهد: «عرضت القرآن على ابن عباس ثلاثين مرة».
توفي سنة مئة، وقيل: واثنتين، قيل: وثلاث، قيل: وأربع: وهو ابن ثلاث وثمانين، روى له الجماعة، ولم يخرج البخاري ومسلم في صحيحهما عمن اسمه مجاهد غيره، فلذلك لا يقع فيه لبس.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل كلمة غير واضحة، وكتب في الهامش وأشير إليه بلحق: «وأباه» ووضع عليه علامة التصحيح، لكن الوجه الجر، والعبارة كما أثبتها نقلها العيني في «عمدة القاري» (2/53).
 [2] جملة: «يقال فيه يرى القدر، صالح الحديث» نقلها ابن أبي حاتم عن أبيه، وما سبقها عن أبي زرعة.
 [3] كتب في هامش الأصل الأيمن بلون مغاير وأشير إليه بلحق: «وقيل جبير»، وأثبت العبارة كذلك العيني في العمدة، وكتب في الهامش الأيسر: «تقدمت ترجمة مجاهد في .. الأول أول الباب مختصرة».
 [4] كتب بهامش الأصل من دون لحق: «قاله الباجي عن أبي ذر الهروي، عن الدارقطني».


&2&31!!!!!!!!!!باب الاغتباط في العلم والحكمة
(15) بَابُ الِاغْتِبَاطِ فِي العِلْمِ وَالحِكْمَةِ
وَقَالَ عُمَرُ: «تَفَقَّهُوا قَبْلَ أَنْ تُسَوَّدُوا»، وفي بعض النسخ: قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ: «وَبَعْدَ أَنْ تُسَوَّدُوا وَقَدْ تَعَلَّمَ أَصْحَابُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي كِبَرِ سِنِّهِمْ».
حمل البخاري ما وقع من لفظ الحسد على الغبطة، فأخرجه عن ظاهره وحمله على الغبطة وتمني الأعمال الصالحة.
وأما مطابقة قول عمر للتبويب فقال بعضهم: المعنى فيه أنه جعل السيادة من ثمرات العلم، فأوصى الطالب باغتنام الزيادة قبل بلوغ درجة السيادة، فإنه إذا كان العلم سبباً للسيادة فهو جَدِيْرٌ أن يغتبط به صاحبه؛ لأنه سبب لسيادته. 
وذكر أبو الفرج بن الجوزي عن سفيان بن عيينة عن الأحنف قال: قال لنا عمر رضي الله عنه: تفقهوا قبل أن تسودوا، قال سفيان: لأن الرجل إذا فقه لم يطلب السؤدد [1].
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هذا النقل عن ابن الجوزي كتب بهامش الأصل وأشير إليه بلحق.


&3&32!!!!!!!!!!حديث: لا حسد إلا في اثنتين
73# البخاري: حَدَّثَنَا الحُمَيْدِيُّ، ثَنَا سُفْيَانُ، ثنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبِي خَالِدٍ، عَلَى غَيْرِ 
@%ص66%
 مَا حَدَّثَنَاهُ الزُّهْرِيُّ، قَالَ: سَمِعْتُ قَيْسَ بْنَ أَبِي حَازِمٍ، قَالَ: سَمِعْتُ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ مَسْعُودٍ قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «لاَ حَسَدَ إِلَّا فِي اثْنَتَيْنِ: رَجُلٌ آتَاهُ اللَّهُ مَالاً فَسُلِّطَ عَلَى هَلَكَتِهِ فِي الحَقِّ، وَرَجُلٌ آتَاهُ اللَّهُ الحِكْمَةَ فَهُوَ يَقْضِي بِهَا وَيُعَلِّمُهَا».
قوله: «عَلَى غَيْرِ مَا حَدَّثَنَاهُ الزُّهْرِيُّ» القائل: هو سفيان بن عيينة، يقول سفيان: هو على خلاف حديثي عن الزهري الذي أخرجه البخاري في «كتاب التوحيد»، قاله عياض.
قول عمر: «قَبْلَ أَنْ تُسَوَّدُوا» أي تعظموا، يقال: ساد قومه يسودهم سيادة، وسؤدداً، فهو سيدهم، وسوده قومه، وهو أسود من فلان، أي أجلُّ منه، والمعنى: من سوده الناس يستحي أن يقعد مقعد المتعلم خوفاً على رئاسته عند العامة.
وقال مالك: «من عيب القاضي أنه إذا عزل لم يرجع إلى مجلسه الذي كان يتعلم فيه».
قال: «وكان الرجل إذا قام من مجلس ربيعة إلى خطة أو حكم لم يرجع إليه بعدها».
وقال يحيى بن معين: «من عاجل الرئاسة فاته علم كثير».
قوله صلى الله عليه وسلم: «لاَ حَسَدَ إِلَّا فِي اثْنَتَيْنِ» أي في خصلتين خصلة رجل، أو في طريقين اثنتين طريقة رجل، وشبهه.
ويجوز في «رجل» ثلاثة أوجه: البدل، وإضمار أعني، والرفع على تقدير خصلتين إحداهما خصلة رجل.
قال أبو سليمان الخطابي: «معنى الحسن هنا شدة الحرص والرغبة، وأطلق الحسد عليه لأنهما سببه، ونفس الحسد محرم محظور.
وروي عن أبي العباس أحمد بن يحيى ثعلب أنه قال: «الحسد أن تتمنى مال أخيك وتحب فقره، وهو محظور، والمنافسة [1] أن تتمنى مثل ماله من غير أن يفتقر وهو مباح، قال الله تعالى: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم 
@%ص67%
 على بعض}، ثم قال: {واسألوا الله من فضله}، قال: ويعني الحديث الترغيب في طلب العلم وتعلمه، والتصدق بالمال. 
وقيل: إنه تخصيص إباحة نوع من الحسد كما رخص في نوع من الكذب، قال عليه السلام: «الكذب لا يحل إلا في ثلاث» وذكر الحديث، فكأنه قال: لا إباحة في شيء من الحسد إلا فيما كان هذا سبيله، وقيل: هو استثناء منقطع بمعنى: لكن في اثنتين، لأن الحسد كله مذموم على قول هذا القائل.
قلت: فعلى الأول لفظ الحسد في الحديث استعمل مجازاً، وعلى الثاني والثالث استعمل حقيقة واستثني منه، ويؤيد الأول وجود القرينة الدالة على المجاز وهي ما جاء في بعض طرقه: «فقال رجل ليتني أوتيت مثل ما أوتي فلان فعملت مثل ما عمل».
قال عياض: التقدير لا حسد محموداً أو ممدوحاً إلا هذا. 
والحسد على ثلاثة أضرب: محرم، ومباح، ومحمود، فالمحرم تمني زوال النعمة المحسود [عليها] [2] عن صاحبها وانتقالها إلى الحاسد، وأما القسمان الآخران فغبطة، وهو أن يتمنى ما يراه من خير بأحد أن يكون له مثله، فإن كانت من أمور الدنيا فمباحة، وإن كانت من الطاعات فمحمودة.
قال النواوي: الأول حرام بالإجماع، قال بعض العلماء: إذا أنعم الله على أخيك نعمة فكرهتها وأحببت زوالها فهو حرام بكل حال إلا نعمة أصابها فاجر أو كافر أو من يستعين بها على فتنة وإفساد. 
قال الخطابي وغيره: وفي الحديث دليل على أن الغني إذا قام بشروط المال وفعل فيه ما يرضي الله تعالى أفضل من الفقير.
قوله: «عَلَى هَلَكَتِهِ» أي هلاكه، أي إنفاقه في الطاعات. 
قوله: «رَجُلٌ آتَاهُ اللَّهُ الحِكْمَةَ» الحكمة: ما يمنع من الجهل، وقيل: الحكمة الإصابة من غير نبوة، وقيل: الحكمة الفقه في الدين والعلم، وقيل: الفهم عن الله.
وقد خرج البخاري في «فضائل القرآن» وبوب عليه:« باب اغتباط صاحب 
@%ص68%
 القرآن» من حديث ابن عمر، وابي هريرة، ولفظ حديث أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا حسد إلا في اثنتين: رجل علمه الله القرآن فهو يتلوه آناء الليل والنهار فسمعه جار له فقال: ليتني أوتيت مثل ما أوتي فلان فعملت مثل ما يعمل، ورجل آتاه الله مالاً فهو يهلكه _ وفي رواية: ينفقه _ في الحق»، فقال رجل: ليتني أوتيت مثل ما أوتي فلان فعملت مثل ما يعمل.
هذا لفظ حديث أبي هريرة، وأخرجه مسلم من حديث ابن عمر بنحوه.
قلت: فعلى هذا يكون المستثنى من الحسد الممنوع ثلاثة أوجه: 
أحدها: في العلم، والثاني: في قراءة القرآن، والثالث: في إنفاق المال في القربات.
ونبه بالقراءة على الأعمال البدنية بجملتها، وبالإنفاق على سائر وجوه إنفاق المال في القربات، ويلحق بهذه الثلاثة ما أشبهها، وعن الداودي: المنافسة في جميع الأعمال الصحيحة.
بوب عليه هنا: «باب الاغتباط في العلم والحكمة»، وفي «الزكاة»: «باب إنفاق المال في حقه»، وفي «الأحكام»: «باب أجر من قضى بالحكمة»، وفي «الاعتصام»: «باب ما جاء في اجتهاد القضاء بما أنزل الله، لقوله: {وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ} [المائدة:45]»، ومدَحَ النبي صلى الله عليه وسلم صاحبَ الحكمة حين يقضي بها ويعلمها، لا يتكلف من قِبَله.
وأخرجه في «الزكاة» عن ابن المثنى، عن يحيى بن سعيد، وفي البابين عن شهاب بن عباد، عن إبراهيم بن حميد.
ورواه مسلم من حديث ابن مسعود في «الصلاة»، عن أبي بكر، عن وكيع، وعن ابن نُمَير عن أبيه، ومحمد بن بشر، كلهم عن إسماعيل، عن قيس به، ورجال السند تقدم التعريف بهم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: «والمنافسة» لم يتضح، استدرك من المصادر.
 [2] ما بين معقوفتين زيادة لا بد منها، وهو اللفظ الوارد في «عمدة القاري»، وقد وضع في الأصل إشارة لحق على كلمة (المحسود) لكن لم يكتب شيء في الهامش، مما يدل على ضرورة ما أثبته.


&2&33!!!!!!!!!!باب ما ذكر في ذهاب موسى في البحر إلى الخضر
(16) بَابُ مَا ذُكِرَ فِي ذَهَابِ مُوسَى صلى الله عليه وسلم فِي البَحْرِ إِلَى الخَضِرِ، 
وَقَوْلِهِ: {هَلْ أَتَّبِعُكَ عَلَى أَنْ تُعَلِّمَنِي} الآية


&3&34!!!!!!!!!!حديث: بينما موسى في ملإ من بني إسرائيل
74# حَدَّثَنا مُحَمَّدُ بْنُ غُرَيْرٍ الزُّهْرِيُّ، ثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، ثنا أَبِي، عَنْ صَالِحٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، حَدَّثَهُ أَنَّ عُبَيْدَ اللَّهِ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ أَخْبَرَهُ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: أَنَّهُ تَمَارَى هُوَ وَالحُرُّ بْنُ قَيْسِ بْنِ حِصْنٍ الفَزَارِيُّ فِي صَاحِبِ مُوسَى عليه السلام، فقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: هُوَ خَضِرٌ، فَمَرَّ بِهِمَا أُبَيُّ بْنُ كَعْبٍ، فَدَعَاهُ ابْنُ عَبَّاسٍ فَقَالَ: إِنِّي تَمَارَيْتُ أَنَا وَصَاحِبِي 
@%ص69%
 هَذَا فِي صَاحِبِ مُوسَى الَّذِي سَأَلَ مُوسَى السَّبِيلَ إِلَى لُقِيِّهِ، هَلْ سَمِعْتَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَذْكُرُ شَأْنَهُ؟ قَالَ: نَعَمْ، سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «بَيْنَمَا مُوسَى فِي مَلَإٍ مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ إذ جَاءَهُ رَجُلٌ فَقَالَ: هَلْ تَعْلَمُ أَحَداً أَعْلَمَ مِنْكَ؟ قَالَ مُوسَى: لاَ، فَأَوْحَى اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ إِلَى مُوسَى: بَلَى، عَبْدُنَا خَضِرٌ، فَسَأَلَ مُوسَى السَّبِيلَ إِلَيْهِ، فَجَعَلَ اللَّهُ لَهُ الحُوتَ آيَةً، وَقِيلَ لَهُ: إِذَا فَقَدْتَ الحُوتَ فَارْجِعْ، فَإِنَّكَ سَتَلْقَاهُ، فكَانَ يَتَّبِعُ أَثَرَ الحُوتِ فِي البَحْرِ، فَقَالَ لِمُوسَى فَتَاهُ: {أَرَأَيْتَ إِذْ أَوَيْنَا إِلَى الصَّخْرَةِ فَإِنِّي نَسِيتُ الحُوتَ وَمَا أَنْسَانِيهِ إِلَّا الشَّيْطَانُ أَنْ أَذْكُرَهُ}، قَالَ: {ذَلِكَ مَا كُنَّا نَبْغِي فَارْتَدَّا عَلَى آثَارِهِمَا قَصَصاً}، فَوَجَدَا خَضِراً، فَكَانَ مِنْ شَأْنِهِمَا الَّذِي قَصَّ اللَّهُ فِي كِتَابِهِ».
فيه من الأحكام: الرحلة والسفر في طلب العلم في البر والبحر، وهو المراد بالتبويب، ومراد البخاري التنبيه على شرف العلم حتى جازت المخاطرة في طلبه بركوب البحر، وركبه الأنبياء في طلبه، بخلاف ركوب البحر في طلب الدنيا فقد كرهه بعضهم.
ومطابقة التبويب للقصة: أن موسى عليه السلام قال للخضر: هل أتبعك على أن تعلمني، فاتبعه ليتعلم منه في البحر حال ركوبهما السفينة، وفي البر حال سيرهما في البر بعد النزول منها.
وفيه: الازدياد من العلم وفضل طلب العلم، ومعرفة حق من عنده زيادة علم.
وقد قال البخاري قريباً منه: وقد رحل جابر بن عبد الله مسيرة شهر إلى عبد الله بن أنيس في حديث واحد.
قال أبو الحسن بن بطال: فيه جواز التماري في العلم إذا كان كل واحد يطلب الحقيقة غير متعنت.
وفسر غيره معنى التماري هنا بالاختلاف، يقال: تماريا إذا اختلفا، والمماراة المجادلة، يقال: ماريت الرجل أماريه مراءً.
قوله: «فَدَعَاهُ ابْنُ عَبَّاسٍ» أي قام إليه فدعاه.
وفيه: الرجوع إلى أهل العلم عند التنازع لفضل أُبيٍّ وسابقته.
قوله: «فِي مَلَإٍ مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ» قال القاضي عياض: أي في جماعتهم، وقال غيره: الملأ الأشراف، ومعناهما صحيح هنا.
قوله: «هَلْ تَعْلَمُ 
@%ص70%
 [أَحَداً أَعْلَمَ مِنْكَ؟] قَالَ مُوسَى: لا» وجاء في كتاب التفسير وغيره: «فسئل: أي الناس أعلم، فقال: أنا»، فعتب الله عليه إذ لم يرد العلم إليه.
 وكذا جاء في مسلم، وفيه أيضاً: بينا موسى في قومه يذكرهم بأيام الله _ وأيام الله نعماؤه وبلاؤه _ إذ قال: ما أعلم في الأرض رجلاً خيراً أو أعلم مني»، وفيه: «فأوحى الله إليه: أن في الأرض رجلاً هو أعلم منك».
قال المازري: أما على رواية من روى «هل تعلم أحداً أعلم منك فقال: أنا» فلا عتب عليه، إذ أخبر عمّا يَعلم، وأما على رواية: «أي الناس أعلم؟ فقال: أنا أعلم» أي: فيما يقتضيه شاهد الحال ودلالة النبوة ويظهر لي؛ لأن موسى عليه السلام من النبوة بالمكان الأرفع والعلم من أعظم المراتب، فقد يعتقد أنه أعلم الناس لهذه المرتبة، وإذا كان مراده بقوله: «أنا أعلم» في اعتقادي لم يكن خبره كذباً [1].
قلت: قول المازري: «فلا عتب عليه» مردود بقوله عليه السلام: «فعبت الله عليه» لكن ينبغي له أن لا ينفي العتب مطلقاً بل عتب مخصوص كما سيأتي من حمله على نوع مخصوص.
قال القاضي عياض: وقيل مراد موسى بقوله: «أنا أعلم» أي بوظائف النبوة وأمور الشريعة وسياسة الأمة، والخضر أعلم منه بأمور أخر من علوم غيبية كما ذكر من خبرهما، وكان موسى أعلم على الجملة والعموم مما لا يمكن جهل الأنبياء بشيء منه، والخضر أعلم على الخصوص بما أعلم من الغيوب وحوادث القدر مما لا يعلم الأنباء منه إلا ما أعلموا من غيبه، ولهذا قال له الخضر: «إنك على علم من علم الله علمكه لا أعلمه، وأنك على علم من علم الله علمنيه لا تعلمه».
ألا تراه لم يعرف موسى بني إسرائيل 
@%ص71%
 حتى عّرَّفَه بنفسه إذ لم يعرِّفه الله به، وهذا مثل قول نبينا محمد صلى الله عليه وسلم: «إني لا أعلم إلا ما عملني ربي». 
ومعنى قوله: «فعتب الله عليه» أي آخذه به، وأصل العتب المؤاخذة، يقال منه: عتب عليه إذا آخذه وذكره له قيل: عاتبه [2]، والمؤاخذة والتغير في حق الله محال، فمعنى قوله: «فعتب الله عليه» لم يرض قوله شرعاً وديناً. 
وقيل: عتب الله عليه إذ لم يَرُدَّ رَدَّ الملائكة: {لا علم لنا إلا ما علمتنا}.
وقيل: جاء هذا تنبيها لموسى وتعليماً لمن بعده، ولئلا يقتدي به غيره في تزكية نفسه، والعجب بحاله فيهلك، وإنما ألجئ موسى إلى الخضر للتأديب لا للتعليم.
وحديث الخضر مع موسى أخرجه البخاري في «أحاديث الأنبياء» عن عمرو بن محمد، وفي العلم عن محمد بن غرير، عن يعقوب، عن أبيه، عن صالح، عن أبي هريرة.
وفي «العلم» عن خالد بن خَلِيٍّ، عن محمد بن حرب، وفي «التوحيد» عن عبد الله بن محمد، عن أبي حفص عمر، وكلاهما عن الأوزاعي عن الزهري عن عبيد الله، عن ابن عباس، عنه.
وفي «أحاديث الأنبياء» عن علي بن المديني، وفي «النذور» و«التفسير» عن الحميدي، وفي «التفسير» أيضاً عن قتيبة، وفي «العلم» عن عبد الله بن محمد، عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس بهذا الإسناد مختصراً.
وفي «التفسير» و«الإجارة» و«الشروط» عن إبراهيم بن موسى، عن هشام بن يوسف، عن ابن جريج، عن يعلى بن مسلم، وعمرو بن دينار، عن سعيد.
وأخرجه مسلم في «أحاديث الأنبياء» عن حرملة، عن ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن عبيد الله، وعن عمرو الناقد وابن راهويه وعبيد الله بن سعيد وابن أبي عمر، عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار، عن ابن جبير، وعن الناقد أيضاً، وعن محمد بن عبد الأعلى، عن معتمر، عن أبيه، عن رقبة، عن أبي إسحاق، عن ابن جبير به بطوله.
قلت: أخرج البخاري ومسلم حديث تماري ابن عباس والحر من حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة في الخضر، وأخرجا سؤال سعيد بن جبير ابنَ عباس من حديث عمرو وغيره عنه، وفيه ذكر نَوْفٍ.
وفيه: موسى صلى الله عليه وسلم بن عمران بن يصهر بن فاهث بن لاوى بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم صلى الله عليه وسلم [3]، وكان عمر عمران حين توفي مئة وسبعة وثلاثين [4] سنة.
قال أهل التاريخ: لما ماتَ الرَّيان بن الوليد فِرعون مصر الأول صاحب يوسف الذي ولاه الخزائن، وأسلم على يده ملك 
@%ص72%
 قالوس صاحب يوسف الثاني، دعاه يوسف _عليه السلام_ فلم يسلم، ثمَّ هلك فمَلَكَ بعده أخوه الوليد بن مصعب، وكان أَعْتَى من أخيه، وكثر أولاد بني إسرائيل بعد يوسف، وأقاموا بمصر تحت أيدي العمالقة وهم عَلَى بقايا من دينهم مما كان يوسف ويعقوب وإسحاق وإبراهيم شرعوه لهم متمسكين به، حتَّى كان فرعون موسى الذي بعثه الله إليه، ولم يكن في الفراعنة أعتى منه ولا أطول عمراً في الملك منه، عاش فيهم أربع مئة سنة.
وفي «الصحيحين» أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرَّ ليلة أُسرِيَ به عَلَى موسى في السماء السادسة، وفيهما أيضاً أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف موسى فقال: «هو آدَم طُوَال جَعْد، كَأَنَّهُ مِنْ رِجَالِ شَنُوءَةَ».
وشنوءة من الأزد [5].
وطُوال: بضم الطاء بمعنى طويل، يقال: طويل وطوال، فإذا أفرط في الطول قيل: طوَّال، والطِّوال بالكسر جمع طويل.
وجاء في الصحيح أيضاً في صفته: «ضرب من الرجال» قال العلماء: الضرب من الرجال الذي له جسم بين جسمين، ليس بالصحيح ولا بالضئيل، وجاء في صفته وصفه عيسى عليه السلام في الحديث: «جعد» ليس المراد جعودة الشعر؛ بل جعودة الجسم والنزارة.
وقد قيل في قوله تعالى: {فَلَا تَكُنْ فِي مِرْيَةٍ مِنْ لِقَائِهِ} [السجدة:23] أي إن محمداً صلى الله عليه وسلم لقي موسى ليلة الإسراء، قاله قتادة، والهاء على هذا عائدة على موسى، وقال الحسن: معناه: ولقد آتينا موسى الكتاب فأوذي وكُذِّبَ، فلا تكن في مرية أنك ستلقى مثل ما لقيه من الأذى والتكذيب.
وفي الصحيحين مرفوعاً أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «يرَحِم اللهُ أخي مُوسَى قَدْ أُوذِيَ بِأَكْثَرَ مِنْ هذا فَصَبَر». 
وقيل في قوله تعالى: {ولقد آتينا موسى سبع آيات بينات} أنها العصا، واليد البيضاء، والطوفان، والجراد، والقمل، والضفادع، والدم، والطمسة، وفلق البحر.
قَالَ الثعلبي وغيره: وكان عمر موسى _عليه السلام_ حين توفي مئة وعشرين سنة، ولما كبر موسى 
@%ص73%
 قتل القبطي، ثمَّ خرج خائفاً، فلمّا وردَ ماءَ مدين جرى لَهُ مع شعيب ما جرى، فلما قضى موسى أكمل الأجلين عشر سنين سار بأهله فكان من خبره ما قصه الله سبحانه وتعالى.
وقال بعض المفسرين: لم يقرب موسى امرأة للاستمتاع من حين سمع كلام الله تعالى، وأنه مكث بعد أن كلمه الله أربعين ليلة لا يراه أحد إلا مات من النور.
قال أبو عمرو بن العلاء: موسى اسم رجل مفعل، فعلى هذا يكون مصروفاً في النكرة، وفُعلى لا ينصرف بحال.
وقال الكسائي: هو فُعلى، والنسبة إليه: موسوي وموسي فيمن قال: يمني.
وأما الخضر عليه السلام [6]: فقال المازري: اختلف في الخضر هل هو نبي أو ولي؟
واحتجّ من قال بأنه نبي بقوله تعالى حكاية عنه: {وَمَا فَعَلْتُهُ عَنْ أَمْرِي} فدلّ على أنه نبي أوحي إليه، وأنه أعلم من موسى، ويبعد أن يكون ولي أعلم من نبي.
قلت: زيد علماً مخصوصاً لما تقدم في ترجمة موسى، وأجيب عنه بأنه يجوز أن يكون أوحي إلى نبي في ذلك العصر بأمر الخضر بذلك.
وقال أبو عمرو بن الصلاح في فتاويه: «هو حي عند جماهير العلماء والصالحين، والعامة معهم في ذلك، وإنما شذ بإنكاره بعض المحدثين، وهو نبي، واختلفوا في كونه مرسلاً».
وقال أبو القاسم القشيري في كتابه الرسالة: «لم يكن الخضر نبياً، وإنما كان ولياً».
وقال الماوردي في تفسيره: «قيل: هو ولي، وقيل: نبي، وقيل: إنه من الملائكة».
قال النواوي: هذا الثالث غريب أو باطل. 
وقال الثعلبي: هو نبي على جميع الأقوال، معمر محجوب عن الأبصار، وقيل: إنه لا يموت إلى في آخر الزمان حين يرفع 
@%ص74%
 القرآن.
وفي مسلم في حديث الدجال أنه يقتل رجلاً ثمَّ يحييه. قَالَ إبراهيم بن سفيان راوي كتاب مسلم: «يقال: إن ذلك الرجل هو الخضر». وكذلك قَالَ معمر في مسنده.
وذكر بعضهم أن البخاري لما سئل عن الخضر احتج بقوله عليه السلام: «لا يأتي مئة سنة ويبقى على الأرض أحد ممن هو عليها».
واحتج غير البخاري بقوله عليه السلام: «وددنا أن موسى كان صبر فقص علينا من خبرهما»، لأنه لو كان حياً لأمكن المضي إليه والاطلاع على ما عنده.
قال النواوي: قال الأكثرون: هو حي موجود بين أظهرنا، وذلك متفق عليه عند الصوفية وأهل الصلاح والمعرفة، وحكاياتهم في رؤيته والاجتماع به والأخذ عنه وسؤاله وجوابه ووجوده في المواضع الشريفة أكثر من أن تحصر، وأشهر من أن تذكر.
وأما اسمه: فبَلْيا _ بموحدة مفتوحة ولام ساكنة ثم ياء آخر الحروف _ ابن مَلْكان _بفتح الميم وسكون اللام_ .
قال ابن قتيبة: قال وهب بن منبه: اسمه بليا بن ملكان بن فالغ بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام.
وكان أبوه من الملوك، وإنما سمي الخضر لما جاء في «صحيح البخاري» صريحاً من حديث همام بن منبه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إنما سمي الخضر لأنه جلس على فروة فإذا هي تهتز من خلفه خضراً [7]».
وقيل: لأنه كان إذا صلى اخضر حوله.
قال النواوي: «الصواب الأول».
وذكر الثعلبي اختلافاً في أن الخضر هل كان في زمن إبراهيم الخليل أم بعده بقليل أو بكثير، والله أعلم [8].
@%ص75%
وفيه: محمد بن غُرَير _ بغين معجمة ثم راء مكررة بينهما [ياء] [9] _ ابن الوليد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، أبو عبد الله المدني، يعرف بالغُرَيري، قال البخاري: «هو مدني».
وقال ابن عدي: «هو من أهل سمرقند».
روى عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، ومطرف بن عبد الله اليساري، روى عنه البخاري، وابو جعفر محمد بن أحمد بن نصر الترمذي، وعبد الله بن شبيب المكي.
قال الكلاباذي: أخرج له البخاري في الكتاب في ثلاثة مواضع، هنا، وفي «الزكاة»، وفي «بني إسرائيل»، وليس في الكتب الستة من اسمه على هذا المثال _ يعني غريراً _ ولا من اشترك معه في اسمه واسم أبيه، والله أعلم. 
وفيه: يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، الزهري، روى عنه أحمد، ويحيى بن معين، وعلي بن المديني، وإسحاق، ومحمد بن يحيى الذهلي.
قال ابن سعد: كان ثقة مأموناً، ولم يزل ببغداد ثم خرج إلى الحسن بن سهل بفم الصلح [10] فلم يزل معه حتى توفي هناك في شوال سنة ثمان ومئتين.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: «كذا» والتصويب من «المعلم» (3/237).
 [2] عبارة: «قيل: عاتبه» مطموسة في الأصل، أثبتها من عمدة القاري، فإن السياق واحد. وسيأتي مكرراً في كلام المؤلف.
 [3] كتب في هامش الأصل وأشير إليه: «قال الثعلبي: هذا قول محمد بن إسحاق بن يسار، وقال أكثر العلماء من أهل [التفسير] إن موسى بن عمران بن فاهث، وحكاه الواحدي عن قتادة ومقاتل، وأمه: نجيب بنت سمويل، وقيل غيره».
 [4] في الأصل: «وثلاثون» ولا وجه للرفع.
 [5] كتب في هامش الأصل: «شنوءة على وزن فعولة، سموا به؛ لأنهم تشانؤوا أي: تباغضوا وتباعدوا، والشنوءة على فَعُولة مثله: التقزز، وهو التباعد من الأدناس، يقال: رجل فيه شَنوءة، وشنوءة من الأزد حي من اليمن، وشنوءة هو عبد الله بن كعب بن عبد الله بن كعب بن مالك بن نصر بن الأزد، والنسبة إليهم شنائي، قال ابن السكيت: وربما قالوا شنوة بالتشديد غير مهموز، وينسب إليها: شنوي بفتح الشين ثم النون ثم واو، وكل ما كان ثالثه واواً وياءً ساكنة وآخره تاء تأنيث نحو حنيفة وسميعة ...» وآخر ذلك عدة كلمات غير واضحة.
 [6] كتب بهامش الأصل بلون مغاير: «فيقال فيه: خَضِر وخِضْر ككَبِد وكِبْد، بفتح الخاء وكسر الضاد، وبكسر الخاء وسكون الضاد».
 [7] كتب في هامش الأصل: «خضراً أي نباتاً أخضر غضاً، وفي رواية: خضيراً، وكلاهما مجاز، والفروة الأرض التي لا نبات فيها، وقيل: الحشيش اليابس».
 [8] كتب في آخر هذا الوجه بلون مغاير: «وذكر بعضهم أن الخضر كان في زمن سليمان، وأنه الذي عنى الله بقوله: {قال الذي عنده علم من الكتاب} وحكاه الداوودي».
 [9] زيادة لا بدَّ منها.
 [10] كتب بهامش الأصل: «فم الصلح بفتح الفاء وتخفيف الميم وكسر الصاد وسكون اللام، وفي آخره حاء مهملة، بلدة على دجلة قريبة من واسد، قاله ... السمعاني، وقيل: هو نهر ببيسان».


&2&35!!!!!!!!!!باب قول النبي: اللهم علمه الكتاب
(17) بَابُ قَوْلِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: «اللَّهُمَّ عَلِّمْهُ الكِتَابَ»


&3&36!!!!!!!!!!حديث: اللهم علمه الكتاب
75# ثَنَا أَبُو مَعْمَرٍ، ثَنَا عَبْدُ الوَارِثِ، ثَنَا خَالِدٌ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: ضَمَّنِي رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَقَالَ: «اللَّهُمَّ عَلِّمْهُ الكِتَابَ».
ورواه البخاري في «فضائل الصحابة» ولفظه: «اللهم علمه الحكمة»، ورواه في «الطهارة» عن عبيد الله بن أبي يزيد [1] عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل الخلاء فوضعت له وضوءاً، فقال: «اللهم فقهه في الدين». 
@%ص76%
وأخرج مسلم هذا الثاني دون الأول، ولفظه: «اللهم فقهه» لم يزد عليه.
أما مناسبة التبويب للحديث فظاهرة.
وفيه: بيان فضيلة العلم والحض على تعلمه، وعلى حفظ القرآن والدعاء إلى الله تعالى بذلك، ففي دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لابن عباس به بيان لفضيلته، وأنه مما ينبغي أن يحرص عليه ويجتهد في تحصيله، ويسأل الله تعالى، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: «اللهم إني أسألك علماً نافعاً»، وقال: «وأعوذ بك من علم لا ينفع» فنسأل الله العظيم أن يعلمنا من العلم ما نزداد به قرباً إليه، ويسهل علينا طرقه وأسبابه، ويهب لنا فيه فهماً صحيحاً، ونية خالصة، ويعصمنا فيه من الزلل في القول والعمل، بمنه وكرمه.
والمراد بالكتاب في الحديث القرآن، قال ابن بطال وغيره: قال المفسرون: كل موضع ذكر الله فيه الكتاب فالمراد به القرآن.
وقال جماعة من الصحابة والتابعين في قوله تعالى: {ويعلمهم الكتاب والحكمة} أن المراد بالحكمة هنا السنة التي سنها النبي صلى الله عليه وسلم بوحي من الله عز وجل، والمعنى في تسمية الكتاب والسنة بالحكمة ظاهر، أما الكتاب فإن الله سبحانه وتعالى أحكم في كتابه لعباده حلاله وحرامه، وأمره ونهيه، وأما السنة فحكمةٌ فصلَ بها بين الحق والباطل، وبيَّن بها مجملَ القرآن، والفقهَ في الدين، فهي [2] كتاب الله وسنة رسول الله، وقد تقدم قريباً تفسير لفظ «الحكمة» عند قوله: 
@%ص77%
 «أو حكمة يقضي بها» في «باب الاغتباط بالعلم».
وفي الحديث: وجود بركة دعاء النبي صلى الله عليه وسلم، وإجابة دعائه، فكان ابن عباس من العلماء الراسخين والأحبار، وقد ظهر من بركة علمه في كتاب الله ما ملأ القلوب والصحف، حتى لقب بترجمان القرآن.
وفيه: استحباب الدعاء لمن عمل معك خيراً.
قوله: «اللهم» أدخلت الميم في آخره عوضاً من حرف النداء، لأن أصلها ومعناها: يا الله، وكان الأصل أن (يا) الذي هو حرف النداء لا يدخل على ما فيه الألف واللام إلا بواسطة، كقوله تعالى: {يا أيها المزمل} وشبهه، وإنما أدخلوها هنا لخصوصية هذا الاسم الشريف بالله تعالى، واللام فيه لازمة غير مفارقة؛ لأنها عوض مما حذف منه، وهي الهمزة، ثم قالوا: اللهم.
قال الخليل وسيبويه: معنى اللهم: يا الله، والميم المشددة عوض من «يا».
وقال الفراء: كان الأصل: يا الله، أمنا بخير، فهي مضمنة ما يسأل بها، ونظيره قول العرب: هلم، والأصل: هل، فضُمَّت الميم إليها، ولو كانت الميم بدلاً عنها لما اجتمعا، وقد قَالَ الشاعر:
وما عليك أن تقولي كلما ... سبَّحت أو هلَّلت يا اللَّهُمَّا
اردد علينا شيخنا مسلَّماً
وقد استدل الأولون بالبيت على أنها عوض. قال ابن باشاد: لأنهم لم يجمعوا بينهما إلا في الشعر، كأنه يقول: لو لم يكن عوضاً لجمعوا بينهما في غير الشعر.
وليس في العربية اسم فيه ألف ولام إلا اسم الله وحده، لأن الألف واللام عوض من فائه، ويدل على كونها عوضاً قطعهم لها في الوصل في قولهم: يا الله، كما تقول: يا إله.
ورجح الأكثرون قول البصريين، ورجح الإمام فخر الدين الرازي قول الكوفيين من وجوه، والله أعلم.
قوله: «ضَمَّنِي رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم» مع ما جاء من قصة زيد بن حارثة دليل على المعانقة، قالت عائشة رضي الله عنها: «قدم زيد بن حارثة المدينة ورسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي 
@%ص78%
 فأتاه فقرع الباب، فقام النبي صلى الله عليه وسلم يجر ثوبه فاعتنقه وقبله»، أخرجه الترمذي وقال: «حديث حسن».
وقد استدل به بعض أصحاب الشافعي لجواز المعانقة لمن قدم من سفر، وللطفل، فأمَّا لغير القادم من السفر ولغير الطفل فقد كرهه جماعة من أصحاب الشافعي، واستدلوا بما رواه الترمذي وابن ماجه عن أنس رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله الرجل يلقى أخاه أو صديقه أينحني له؟ قال: لا، قال: أفيلتزمه ويقبله؟ قال: لا، قال: فيأخذه بيده ويصافحه؟ قال: نعم»، قال الترمذي: «حديث حسن» [3].
وحديث ابن عباس هذا [4] أخرجه البخاري هنا عن أبي معمر وفي فضائل الصحابة عن أبي معمر ومسدد، عن عبد الوارث، وعن موسى عن وهيب، كلاهما عن خالد، قال أبو مسعود الدمشقي: هو عند القواريري عن عبد الوارث.
وأخرجه أيضاً في الطهارة عن عبد الله بن محمد، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا ورقاء، عن عبيد الله بن أبي يزيد به. 
وأخرجه مسلم في فضل ابن عباس: ثنا زهير وأبو بكر بن أبي النضر، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا ورقاء، عن عبيد الله بن أبي يزيد، عن ابن عباس، ومتنه: «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل الخلاء فوضعت له وضوءاً فقال: اللهم فقهه».
وفي السند: 
أبو معمر عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج؛ ميسرة البصري المقعد المنقري، سمع عبد الوارث، والدَّرَاوَرْدِي وغيرهما، روى عنه أبو حاتم الرازي وغيره [5]، وأبو داود والترمذي والنسائي عن رجل عنه.
قال يحيى بن معين: «هو ثقة نبيل عاقل»، وفي رواية: «ثبت».
وقال أبو زرعة: «ثقة حافظ».
وقال يعقوب بن شيبة :
@%ص79%
«كان ثقة ثبتاً صحيح الكتاب، وكان يقول بالقدر».
وقال أبو حاتم: «صدوق متقن، قوي الحديث، غير أنه لم يكن يحفظ، وكان له قدر عند أهل العلم». 
وقال أبو يعلى: «حدث بالموصل بنحوٍ من ألفي حديث حفظاً، فلما رجع إلى بغداد كتب إليهم بالصحيح من أحاديث كان أخطأ فيها، أحسبه قال: نحو من ثلاثين أو أربعين».
توفي سنة أربع وعشرين ومئتين.
أخرج له البخاري في «العلم» و«الصلاة» وغير موضع عنه عن عبد الوارث بن سعيد.
وفيه: عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان التميمي العنبري، أبو عبيدة البصري، روى عن أيوب السختياني وغيره.
أخرج البخاري في «العلم» وغيره موضع عن ابنه عبد الصمد، وأبي معمر عبد الله بن عمرو، وعمران بن ميسرة، ومسدد عنه، عن عبد العزيز بن صهيب، وأبي التياح، وخالد الحذاء، وحسين المعلم.
قال شعبة: «ما رأيت أحفظ لحديث أبي التياح من عبد الوارث»، وكان عند شعبة، فلما قام قال: «يعرف الإتقان في قفاه».
وقال البخاري: «قال لي عبد الصمد: إنه لمكذوب على أبي، وما سمعته، يعني يقول في القدر قط».
وقال محمد بن سعد: كان ثقة حجة، توفي بالبصرة في المحرم، سنة ثمانين ومئة، روى له الجماعة.
وفيه: خالد بن مهران الحذاء، أبو المُنازل البصري، بضم الميم كذا ذكره أبو الحسن، وقال عبد الغني: ما كان من مُنازل فهو بضم الميم إلا يوسف بن منازل فإنه بفتح الميم.
قال الناجي: قرأت على الشيخ أبي ذر _ يعني الهروي _ في كتاب الأسماء والكنى لمسلم: خالد بن مهران أبو المنازل بفتح الميم، وكذلك سائر الباب، والضم أظهر.
قال محمد بن سعد: هو مولى لآل عبد الله بن عامر بن كريز القرشي [6]، ولم يكن بحذَّاء إنما كان يجلس إليهم، يقال: إنه ما حذا نعلاً قط، وإنما كان يجلس إلى صديق له حذاء، وقيل: كان يقول: «احذوا على هذا 
@%ص80%
 النحو» فلقب به، تابعي رأى أنس بن مالك.
قال أبو حاتم الرازي: «يكتب حديثه ولا يحتج به».
وقال أحمد ويحيى بن معين: «ثقة».
أخرج البخاري في «العلم» وغير موضع عن الثوري وشعبة ووهيب وخالد بن عبد الله وغيرهم عنه، عن أبي قلابة وعكرمة وغيرهما.
قال البخاري عن القطان: توفي سنة إحدى وأربعين ومئة، في خلافة المنصور، روى له الجماعة.
وفيه: عكرمة مولى عبد الله بن عباس أبو عبد الله المدني، أصله من البربر من أهل المغرب، سمع مولاه وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وخلقاً من الصحابة.
أخرج له البخاري في «العلم» وغير موضع عن عمرو بن دينار، والشعبي، وقتادة، وعاصم الأحول، ويحيى بن أبي أنس، وأبي بشر وأبي إسحاق الشيباني، وأبي الأسود، وأيوب، وخالد الحذاء، وهشام بن حسان، وحصين بن عبد الرحمن، عنه، عن ابن عباس وأبي سعيد وأبي هريرة وابن عمرو وعائشة وابن عمر.
كان من العلماء في زمانه بالعلم والقرآن، قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: «سألت أبي عنه فقال: ثقة يحتج بحديثه، قلت: فأيهما أعلم بالتفسير؛ هو أو سعيد بن جبير؟ قال: أصحاب ابن عباس عيال على عكرمة».
قال أبو بكر ابن أبي شيبة: «سمعت يحيى بن معين يقول: إنما لم يذكر [مالك] بن أنس عكرمة لأن عكرمة كان ينتحل رأي الصفرية».
قال أبو بكر: «وسمعت مصعب بن عبد الله يقول: كان عكرمة يرى رأي الخوارج، وادعى على ابن عباس أنه كان يراه».
وعن ابن سيرين قال: «قال ابن عمر لنافع: لا تكذب علي كما كذب عكرمة على ابن عباس».
وكذلك قال سعيد بن المسيب لمولاه برد.
قال ابن الجوزي: «وقد كذبه مجاهد، وابن سيرين، ويحيى بن سعيد، ومالك».
وقال محمد بن سعد: «كان كثير العلم، بحراً من البحور، وليس يحتج بحديثه، ويتكلم فيه الناس».
وقال أحمد بن عبد الله: «هو ثقة بريء مما يرميه به الناس».
وقال أبو حاتم: «يحتج به إذا روى عنه الثقات». 
@%ص81%
وعن طاووس قال: «لو أن مولى ابن عباس هذا _ يعني عكرمة _ اتقى الله وكف عن حديثه لشدت إليه المطايا».
قال البخاري: «ليس أحد من أصحابنا إلا يحتج بعكرمة». 
وعن عكرمة قال: «إني لأخرج إلى السوق فأسمع الرجل يتكلم بالكلمة فيفتح لي خمسون باباً».
وقيل ليحيى بن معين: «عكرمة أو سعيد بن جبير؟ فقال: ثقة ثقة ولم يخير، فإذا رأيت من يتكلم في حماد بن سلمة وعكرمة مولى ابن عباس فاتهمه على الإسلام».
وقال أيوب وقد سئل عنه: «لو لم يكن عندي ثقة لم أكتب عنه».
وقيل لسعيد بن جبير: «تعلم أحداً أعلم منك؟ قال: نعم عكرمة».
وقال أبو أحمد بن عدي الحافظ: «إذا روى عنه الثقات فحديثه مستقيم، وإذا روى عنه الضعفاء فمن قبلهم لا من قبله، وأصحاب الصحاح أدخلوا حديثه إذا روى عنه ثقة، وهو فلا بأس به».
روى له الجماعة، واعتمده البخاري، وروى له مسلم مقروناً بطاووس وسعيد بن جبير.
قال ابن الحذاء في رجال الموطأ: «وروى مالك عن رجل عنه»
وذكره الحاكم فيمن عيب على البخاري الإخراج عنه، وقال: «اعتمده البخاري في أكثر ما يصح عنه من الروايات».
وقال أبو يعلى الخليلي: «دونه الأئمة في كتبهم مثل الزهري ومالك، مخرج في الصحاح كلها، وكان ذا علم وافر، يقال إن مجاهداً أكثر ما يذكر عن ابن عباس, مما فاته عنه أخذه عن عكرمة، وقال علماء الكوفة إن الضحاك بن مزاحم سمع تفسيره عن ابن عباس من عكرمة أيام المختار بن عبيد، وقد تفرد الحكم بن أبان العدني عن عكرمة بأحاديث، وأسند عنه ما وقفه غيره، منها: حديث التسبيح وغيره».
قالوا: ومات عبد الله بن عباس وعكرمة مملوك، فباعه عليٌّ ابنه من خالد بن يزيد بن معاوية بأربعة آلاف دينار، فأتى عكرمة علياً فقال: ما خير لك، بعت علم أبيك بأربعة آلاف دينار؟ فاستقاله فأقاله، وأعتقه.
وكان عكرمة جوالاً في البلاد، رحل 
@%ص82%
 إلى اليمن، والعراق، وخراسان، والمغرب، ومات بالمدينة ودفن بها، وقيل له في التجول فقال: أسعى على بناتي، وآخذ دراهم ولاتكم ودنانيرهم.
وطلبه بعض الولاة فمات وهو مختف في دار داود بن الحصين، هو وكثير الشاعر في يوم واحد، سنة خمس ومئة، فقيل: مات اليوم أفقه الناس وأشعر الناس.
وحكي عن يحيى أنه قال: مات عكرمة سنة خمس عشرة ومئة، وقد بلغ ثمانين، وقيل: سنة سبع، وقيل: عشرة.
وعن أيوب قال: «اجتمع حفاظ ابن عباس على عكرمة؛ منهم عطاء وطاووس وسعيد بن جبير، فجعلوا يسألون عكرمة عن حديث ابن عباس، فجعل يحدثهم وسعيد كلما حدَّث بحديث وضع إصبعه الإبهام على السبابة؛ أي سواء حتى سألوه عن الحوت وقصة موسى، فقال عكرمة: كان يسايرهما في ضحضاح من الماء، فقال سعيد: أشهد على ابن عباس أنه قال: كانا يحملانه في مكتل، يعني الزنبيل، قال أيوب: وأرى _ والله أعلم _ ابن عباس قد حدث بالحديثين جميعاً»، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كتب بهامش الأصل: «عبيد الله بن أبي يزيد المكي، مولى آل قارظ، حلفاء بني زهرة، قال البخاري: من أهل مكة، سمع ابن عباس وابن عمر وابن الزبير، اتفقوا على توثيقه، توفي سنة 125، روى له الجماعة، وروى لأبيه د ت ق، ولا يعرف».
 [2] في الأصل: «فهم» والصواب المثبت إذ الضمير يعود على الحكمة، والعبارة كذلك في شرح ابن بطال (1/161).
[3] كتب في هامش الأصل بلون مغاير: «لكن فيه حنظلة بن عبيد الله، يروي مناكير، قال ابن حبان: اختلط بأخرة فاختلط حديثه القديم بالأخير، وقال أحمد: ضعيف منكر الحديث، يحدث بأعاجيب، وضعفه ابن معين والنسائي، وتركه القطان، وهذا الحديث مما أُنكر عليه، وقد أخرج الدارقطني من حديث عائشة: لما قدم جعفر من الحبشة خرج إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فعانقه، وذكر ابن إسحاق فيه: فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عينيه والتزمه، ورواية الدارقطني فيها رجل ضعيف، ورواية ابن إسحاق مرسلة».
 [4] عبارة: «وحديث ابن عباس هذا» كتبت بلون مغير بين السطرين، وإثباتها ضروري حتى لا يفهم أن الكلام يعود على حديث الترمذي.
 [5] عبارة العيني: «روى عنه أبو حاتم الرازي والبخاري»، وهذا أنسب فيما أرى، وقد كتب بهامش الأصل هنا: «ابن عساكر أخرج له البخاري وأبو داود، وأخرج مسلم».
 [6] كتب في هامش الأصل وأشير إليه بلحق: «كريز بضم الكاف، وفتح الراء، وهو عبد الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن عبد شمس، وطلحة بن عبد الله بن كريز بفتح الكاف، عن أم الدرداء، انفرد مسلم بالرواية عنه، له حديث في مسلم في دعاء جبة يطهر العنب، والأول له صحبة، أخرج له البخاري في الصلح، وكتاب الفتن، وكان بعضهم يقول: كريز: بفتح الكاف في خزاعة، وبضمها في بني عبد شمس، ذكر الجميع الغساني».


&2&37!!!!!!!!!!باب متى يصح سماع الصغير
(18) بَابٌ: مَتَى يَصِحُّ سَمَاعُ الصَّغِيرِ؟


&3&38!!!!!!!!!!حديث: أقبلت راكبًا على حمار أتان وأنا يومئذ
76# ثَنَا إِسْمَاعِيلُ، حَدَّثَنِي مَالِكٌ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُتْبَةَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبَّاسٍ، قَالَ: «أَقْبَلْتُ رَاكِباً عَلَى حِمَارٍ أَتَانٍ، وَأَنَا يَوْمَئِذٍ قَدْ نَاهَزْتُ الِاحْتِلاَمَ، وَرَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يُصَلِّي بِمِنًى إِلَى غَيْرِ جِدَارٍ، فَمَرَرْتُ بَيْنَ يَدَيْ بَعْضِ الصَّفِّ، وَأَرْسَلْتُ الأَتَانَ تَرْتَعُ، ودَخَلْتُ فِي الصَّفِّ، فَلَمْ يُنْكَرْ ذَلِكَ عَلَيَّ» [1].
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كتب بين السطرين والباقي في الهامش بلون مغاير: «وقال فيه البخاري في «الصلاة»: يصلي بالناس بمنى، وفيه: فنزلت، وفيه: فلم ينكر ذلك عليَّ أحد، وقال في بعض طرقه: وصار الحمار بين يدي بعض الصف، وقال فيه النسائي: فلم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئاً».


&3&39!!!!!!!!!!حديث: عقلت من النبي مجة مجها في وجهي
77# حَدَّثَنا مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ [1]، ثَنَا أَبُو مُسْهِرٍ، حدثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ حَرْبٍ، ثنا الزُّبَيْدِيُّ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ مَحْمُودِ بْنِ الرَّبِيعِ، قَالَ: «عَقَلْتُ مِنَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مَجَّةً مَجَّهَا فِي وَجْهِي 
@%ص83%
 وَأَنَا ابْنُ خَمْسِ سِنِينَ مِنْ دَلْوٍ».
اختلف في السن الذي يصح فيه سماع الصغير، فقال موسى بن هارون الحافظ: إذا فرق بين البقرة والدابة».
وقال أحمد ابن حنبل: «إذا عقل وضبط». 
قلت: أخبرنا الشيخ أبو عبد الله محمد بن أبي الحرم مكي، أنا الإمام الحافظ أبو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان، أنا عبد الرحمن بن عبد الله الأسدي، عن عبد الله بن محمد الأشيري، عن القاضي الحافظ عياض بن موسى قال: حدد أهل الصنعة فقالوا: إن أقله سن محمود بن الربيع [ابن خمس] [2]، كما ذكره البخاري، وفي رواية أخرى أنه كان ابن أربع سنين». 
قال أبو عمرو بن الصلاح: «هذا الذي استقر عليه عمل أهل الحديث المتأخرين، يكتبون لابن خمس سنين فصاعداً: سمع، ولمن دونه: حضر وأُحضِرَ، والذي ينبغي أن يعتبر أنه إن فهم الخطاب ورد الجواب فهو مميز وصحيح السماع، وإلا فلا».
قال النواوي: «هذا نحو قول أحمد وموسى».
قال ابن الصلاح: «وبلغنا عن إبراهيم بن سعيد الجوهري قال: رأيت صبياً، ابن أربع سنين، قد حُمِلَ إلى المأمون وقد قرأ القرآن ونظر في الرأي، غير أنه إذا جاع بكى». 
قال ابن بطال: «قال ابن أبي صفرة: أخرج البخاري في هذا الباب حديث ابن عباس، ومحمود بن الربيع، وأصغر منهما عبد الله بن الزبير، ولم يخرجه يوم رأى أباه يختلف إلى بني قريظة [3] والخندق على أربع سنين من الهجرة، وعبد الله بن الزبير أول مولود ولد بعد الهجرة».
قلت: حديث عبد الله أخرجه البخاري ومسلم عن عبد الله قال: «كنت يوم الأحزاب جعلت أنا وعمر بن أبي سلمة في النساء، فنظرت فإذا أنا بالزبير على فرسه يختلف إلى بني قريظة مرتين أو ثلاثاً، فلما رجعت قلت: يا أبتِ [4] رأيتك تختلف، قال: وهل رأيتني يا بني؟ قلت: نعم، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم 
@%ص84%
 قال: من يأت بني قريظة فيأتيني بخبرهم، فانطلقت، فلما رجعت جمع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه فقال: فداك أبي وأمي»
هذا لفظ البخاري، واختلف في مولد عبد الله بن الزبير، فقيل: على رأس عشرين شهراً من الهجرة، وقيل: في السنة الأولى.
واختلف أيضاً في غزوة الأحزاب، وهي غزوة الخندق، فقال ابن إسحاق: كانت في شوال سنة خمس، وكذا قال ابن عبد البر، وابن سعد، وقال ابن سعد: في ذي القعدة منها.
وقال البخاري في «الجامع الصحيح» في «المغازي» عن موسى بن عقبة أنها كانت في شوال سنة أربع. 
قال النواوي: «قيل كانت الخندق سنة خمس، والصحيح أنها كانت سنة أربع لحديث عبد الله بن عمر قال: عرضت على النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد وأنا ابن أربع عشرة فلم يجزني، وعرضت عليه يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة فأجازني، وقد اتفقوا على أن أحداً في الثالثة».
قلت: في شوال منها، فيكون عمر عبد الله أربع سنين على القول بأنه ولد في السنة الأولى من الهجرة، وأن الخندق كانت في شوال سنة خمس، وعلى القول المشهور في مولده وأن الخندق كانت سنة أربع يكون عمره سنتين وشهراً، وفيه بعد من جهة العادة، لكن هذا يؤيد من اعتبر التمييز ولم يقل بالسن كما تقدم، والله أعلم.
السند: 
حديث ابن عباس أخرجه البخاري هنا عن إسماعيل عن مالك، وفي «الصلاة» في «باب سترة الإمام سترة لمن خلفه» عن ابن يوسف و القَعْنَبي عن مالك، وفي «الحج» في باب «حج الصبيان» عن إسحاق عن يعقوب بن إبراهيم عن ابن أخي الزهري، وفي «المغازي» و«حجة الوداع»: وقال الليث: حدثني يونس، كلهم عن ابن شهاب.
وأخرجه مسلم في «الصلاة» عن يحيى بن يحيى، عن مالك، وعن حرملة عن ابن وهب عن يونس، وعن يحيى بن يحيى والناقد وإسحاق 
@%ص85%
 عن ابن عيينة، وعن إسحاق وعبد بن حميد عن عبد الرزاق، عن معمر، خمستهم عن الزهري به.
وزاد البخاري في «الحج» فيه: «أقبلت أسير على أتان لي حتى سرت بين يدي الصف، ثم نزلت عنها».
ولمسلم: «فسار الحمار بين يدي بعض الصف».
قوله: قال العلماء والنواوي والقرطبي وغيرهما: «عَلَى حِمَارٍ أَتَانٍ» الحمار اسم جنس للذكر والأنثى، كلفظة الشاة والإنسان، يقال للأنثى أتان وحمارة، ولا يقال: أتانة.
وقوله في بعض طرق الحديث: «على حمار» أراد به الجنس، ولم يرد الذكورة، وفي بعضها: «أتان»، وجمع البخاري بينهما فقال: «حمارٍ أتانٍ».
قال القاضي عياض: «الأتان الأنثى من الحمر، وهو بفتح الهمزة، وجاء في البخاري: «على حمارٍ أتانٍ» بتنوينهما إما على البدل أو على الوصف».
قال: «وقال شيخي ابن سراج: يكون أتان وصفاً لحمار على معنى: صلب قوي، مأخوذ من الأتان، وهي الحجارة الصلبة، قال: وقد يكون على بدل الغلط».
قال القاضي: «وعندي أنه قد يكون على بدل البعض من الكل، إذ قد يطلق الحمار على الجنس فيشمل الذكر والأنثى، كما قالوا: بعير».
قال: «ووجدته مضبوطاً في بعض الأصول بالإضافة: حمارِ أتانٍ، أي حمار أنثى، كفحل أتن».
قال ابن الأثير: «إنما استدرك الحمارة بالأنثى ليعلم أن الأنثى من الحُمُر لا تقطع الصلاة، فكذلك لا تقطعها المرأة». 
قوله: «نَاهَزْتُ الِاحْتِلاَمَ» أي قاربته، يقال: ناهز الصبي البلوغ؛ أي داناه، ويقال: يتناهزان أمارة كذا، أي يتبادران إلى طلبها، وقال صاحب الأفعال: ناهز الصبي الفطام، أي دنا منه، ونهز الرجلَ: ضربه، ونهز الشي: دفعه، ونهزت إليه: نهضت إليه.
قال عياض: وقول ابن عباس: «نَاهَزْتُ الِاحْتِلاَمَ» يصحح قول الواقدي أن النبي صلى الله عليه وسلم توفي وابن عباس ابن ثلاث عشرة سنة.
وقول الزبير بن بكار أنه ولد في الشعب قبل الهجرة بثلاث سنين، وما روي عن سعيد بن جبير عنه: «توفي 
@%ص86%
 النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن خمس عشرة سنة»، قال أحمد: هذا الصواب، وهو يرد رواية من روى عنه أن قال: «توفي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشر سنين، وقد يتأول إن صح على أن معناه راجع إلى ما بعده، وهو قوله: «وقد قرأت المحكم».
وقال شيخنا الإمام تقي الدين في قول ابن عباس: «نَاهَزْتُ الِاحْتِلاَمَ» معنى يقتضي تأكيد الحكم، وهو عدم بطلان الصلاة بمرور الحمار لأنه استدل على ذلك بعدم الإنكار، وعدم الإنكار على من هو في مثل هذا السن دل على هذا الحكم، فإنه لو كان في سن عدم التمييز لاحتمل أن يكون عدم الإنكار عليه لعدم مؤاخذته لصغر سنه، فعدم الإنكار دليل على جواز المرور، والجواز دليل على عدم إفساد الصلاة.
قوله: «وتركتُ [5] الأَتَانَ تَرْتَعُ» أي: ترعى، يقال: رتعت الإبل إذا رعت، وأنشد: وإذا يحلو له الحمى رتع، أي أكله [6].
قوله: «بِمِنى» قال النواوي: «فيها لغتان الصرف وعدمه، ولهذا تكتب الألف والياء، والأجود صرفها وكتابتها بالألف، وسميت منى لما يراق فيها من الدماء [7]».
وقوله: «بِمِنى» وفي بعض الأحاديث من رواية النسائي وابن ماجه: «بعرفة»، ووقع في مسلم اللفظان، فقال بعضهم: يحمل على أنهما واقعتان، وكذا جاء في مسلم من رواية معمر عن الزهري في حجة الوداع أو يوم الفتح، الصواب الأول [8].
قال ابن بطال وأبو عمر والقاضي عياض: في الحديث دليل على أن سترة الإمام سترة لمن خلفه، وكذا بوب عليه البخاري، وحكى ابن عبد البر وابن بطال فيه الإجماع، قالا: وقد قيل إن الإمام نفسه سترة لمن خلفه.
وأما وجه الدلالة فقال عياض: هو قوله «فَلَمْ يُنْكَرْ ذَلِكَ أحد» لأنه إن كان النبي صلى الله عليه وسلم رآه _ وهو الظاهر لقوله: «بين يدي 
@%ص87%
 الصف» _ فهو حجة لتقريره له، وإن كان بموضع لم يره فقد رآه أصحابه بجملتهم فلم ينكروه، ولا أحد منهم، فدل على أنه ليس عندهم بمنكر.
وقال غيره: يحتمل أن لفظة: «أحد» تشمل النبي صلى الله عليه وسلم وغيره لما فيها من العموم، لكنه ضعف بأنه لا معنى لعدم إنكار غير النبي صلى الله عليه وسلم مع حضوره صلى الله عليه وسلم وعدم إنكاره.
وأيضاً فيجوز أن يكون الصف ممتداً فلا يراه النبي صلى الله عليه وسلم، ولهذا إن ابن عباس ذكر الرائيين خاصة، ولم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم احترازاً منه.
 قلت: فعلى هذا لا يكون من باب المرفوع قطعاً؛ بل مما يتوجه فيه الخلاف ويحتمل كما قالوا في شبهه، والله أعلم.
وقال ابن عبد البر: حديث ابن عباس هذا يخص حديث أبي سعيد الخدري يرفعه: «إذا كان أحدكم يصلي فلا يدع أحداً يمر بين يديه» قال: فحديث أبي سعيد هذا يحمل على الإمام والمنفرد، فأما المأموم فلا يضره من مر بين يديه لحديث ابن عباس هذا.
قال: وهذا كله لا خلاف فيه بين العلماء، ومما يوضحه حديث ابن عمر [9]: «أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم الظهر أو العصر فجاءت بهمة تمر بين يديه فجعل يدارئها [10] حتى رأيته ألصق منكبيه بالجدار فمرت من خلفه».
قلت: أخرجه أبو داود، وفي أوله: «كان يصلي إلى جدر»، وفيه: «حتى لصق بطنه بالجدر»، وبوب عليه: «باب سترة الإمام سترة من خلفه».
قال: والمرور بين يدي المصلي مكروه إذا كان إماماً أو منفرداً وصليا إلى سترة، وأشد منه أن يدخل المار بينه وبين سترته [11]، أما المأموم فلا يضره من مر بين يديه، كما أن الإمام والمنفرد لا يضر واحداً منهما ما مر من وراء سترته 
@%ص88%
 لأن سترة الإمام سترة لمن خلفه، وقد قيل: الإمام نفسه سترة لمن خلفه، قال: وهذا كله إجماع لا خلاف فيه. 
وبنوا على القولين ما إذا دخل بين الإمام وسترته وما إذا صلى إلى غير سترة في فضاء كما سيأتي، وغير ذلك.
قال ابن بطال: اختلف أصحاب مالك فيمن صلى إلى غير سترة في فضاء يأمن أن يمرَّ أحدٌ بين يديه، فقال ابن القاسم: يجوز ولا حرج عليه، وقال ابن الماجشون ومطرف: السنة أن يصلى إلى سترة مطلقاً.
قال: وحديث ابن عباس يشهد لصحة قول ابن القاسم، وهو قول عطاء، وسالم، والقاسم، وعروة، والشعبي، والحسن، كانوا يصلون في الفضاء إلى غير سترة. 
ويأتي الكلام عليه.
واستدل به جماعة منهم ابن القصار المالكي وغيره على أن الحمار لا يقطع الصلاة، وكذا بوب عليه أبو داود في «السنن».
قال شيخنا الإمام تقي الدين القشيري: إن لم يكن ثَمَّ سترة غير الجدار فالاستدلال ظاهر، فإنه لا يلزم من عدم الجدار عدم السترة، وإن كانت ثم سترة توقف الاستدلال على أحد أمرين: إما أن يكون هذا المرور وقع بين السترة والإمام، وإما أن يكون وقع الاستدلال بالمرور بين يدي المأمومين أو بعضهم، لكن قد قالوا: إن سترة الإمام سترة لمن خلفه، فلا يتم الاستدلال إلا بتحقيق أحد هذه المقدمات التي منها أن سترة الإمام سترة لمن خلفه إن لم يكن مجمعاً عليها، هذا آخر كلامه.
فصل في إثبات هذه المقدمات: 
الأول: أن يقول إنه لم 
@%ص89%
 يكن سترة، وهو اختيار جماعة من المتكلمين على هذا الحديث كابن بطال والشافعي والبيهقي وغيرهم، بدليل ما رواه البزار عن بشر بن آدم، أنا أبو عاصم، عن ابن جريج، أخبرني عبد الكريم الجزري أن مجاهداً أخبره عن ابن عباس قال: «أتيت أنا والفضل على أتان فمررنا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة وهو يصلي المكتوبة، ليس شيء يستره يحول بيننا وبينه».
قلت: رجاله رجال الصحيحين إلا بشر بن آدم، فأخرج له البخاري دون مسلم. 
وروى أبو داود عن أبي الصهباء عن ابن عباس قال: «جئت أنا وغلام من بني عبد المطلب على حمار، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، فنزلت ونزل، وتركنا الحمار أمام الصف فما بالاه» وذكر الحديث.
وبوب عليه البيهقي _ يعني على حديث ابن عباس المذكور أول الباب _ : «باب من صلى إلى غير سترة»، وذكر بسنده إلى الربيع المرادي صاحب الشافعي قال: قال الشافعي: «قول ابن عباس إلى غير جدار يعني والله أعلم: إلى غير سترة».
قال البيهقي: وهذا يدل على خطأ من زعم أنه صلى الله عليه وسلم صلى إلى سترة، وأن سترة الإمام سترة لمن خلفه، وأيده بما روى المطلب بن أبي وداعة قال: «رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي مما يلي باب بني سهم، والناس يمرون بين يديه ليس بينه وبين الطواف سترة».
الثاني: قولهم: إن سترة الإمام سترة لمن خلفه بإجماع، في هذا الإجماع نظر، وكلام الشيخ تقي الدين يشير إلى أن فيه نزاعاً، وأنه غير مُسلَّمٍ، ولم يذكر أصحاب الشافعي مسألة المأموم، وأن الإمام يكون سترة له أم لا؛ بل سكتوا عنه، وقالوا: يستحب للمصلي مطلقاً أن يصلي إلى سترة، وأطلقوا ولم يخصوا فيما أعلم، وإذا ثبت أنه صلى الله عليه وسلم صلى إلى غير سترة، وأن الحمار 
@%ص90%
 مر بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم توقف الاستدلال نصاً به على أن مروره لا يقطع الصلاة على ثبوت تأخر المقتضي لعدم الفساد على المقتضي للفساد، وهو قوله صلى الله عليه وسلم: «يقطع الصلاة المرأة والحمار والكلب، ويقي من ذلك مثل مؤخر الرحل»، أخرجه مسلم.
ويأتي الكلام على هذه الأحاديث في موضعها من «كتاب الصلاة».
قال أبو عمر: وفيه دليل على إجازة شهادة من علم الشيء صغيراً وأداها كبيراً، قال: ولا خلاف فيه، وكذلك العبد والفاسق يتحملان في حال الرق والفسق ويؤديان حالة العدالة والحرية، وهذا أيضاً لا خلاف فيه، واختلفوا فيما إذا أدوها في الحالة الأولى فرُدَّت ثم أعادوها في الحالة الثانية، قال بعض العلماء: يقبل، ومنعه آخرون.
السند: 
في الحديث الثاني محمود بن الربيع بن سراقة بن عمرو بن زيد بن عبدة بن عامرة بن عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، الأنصاري الخزرجي، وقد ذكر في نسبه غير هذا، وأنكر على أبي عمر بن عبد البر نسبه وتسميته، يكنى: أبا نعيم، وقيل: أبا محمد، يعد في أهل المدينة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم الحديث المذكور، انفرد بإخراجه البخاري، أخرجه هنا وفي «الوضوء» و«الدعوات»، وروى عن عتبان بن مالك، وعبادة بن الصامت.
وروى عنه: أنس بن مالك، وابنه أبو بكر بن أنس، والزهري، ومكحول، ورجاء بن حيوة.
قال الواقدي: توفي سنة تسع وتسعين، وهو ابن ثلاث وتسعين، روى له الجماعة.
وفيه: محمد بن حرب الأبرش الخولاني الحمصي، سمع الأوزاعي، والزُّبَيدي، وغيرهما.
ذكره محمد بن سعد في الطبقة السادسة من أهل الشام، ولي 
@%ص91%
 الأبرش الخولاني قضاء دمشق، أخرج البخاري له في «الطب»، و«العلم»، و«التعبير»، و«صلاة الخوف»، عن حيوة ومحمد بن وهب وأبو مسهر وخالد بن معلى عنه عن الزُّبَيدي والأوزاعي.
قال ابن معين والنسائي: «ثقة»، وقال أبو حاتم: «صالح الحديث»، وقال أحمد: «ليس به بأس».
توفي سنة أربع وتسعين ومئة، روى له الجماعة إلا مسلماً.
وفيه: الزُّبَيدي؛ محمد بن الوليد بن عامر أبو الهذيل الشامي الزُّبَيدي، قاضي حمص، من الطبقة الأولى من أصحاب الزهري.
قال الأوزاعي: «الزُّبَيدي أثبت أصحاب الزهري».
وسئل يحيى بن معين: من أثبت من روى عن الزهري؟ فقال: مالك بن أنس، ثم معمر، ثم عقيل، ثم يونس، ثم شعيب والأوزاعي والزُّبَيدي وسفيان بن عيينة، وكل هؤلاء ثقات، والزُّبَيدي أثبت من سفيان بن عيينة.
قال محمد بن سعد: كان الزُّبَيدي أعلم أهل الشام بالفتوى والحديث، وكان ثقة إن شاء الله.
وقال النسائي وعلي بن المديني وأحمد بن عبد الله ومحمد بن عوف وأبو زرعة: «ثقة».
وقال محمد بن سالم: «أتيت الزهري أقرأ عليه وأسمع منه فقال: تسلني وهذا محمد بن الوليد الزُّبَيدي بين أظهركم، وقد احتوى على ما بين جنبي من العلم».
أخرج البخاري في «العلم» و«الطب» و«صلاة الخوف» و«التعبير» و«البيوع» وغير موضع عن محمد بن حرب، ويحيى بن حمزة عنه عن الزهري. 
وعن البخاري عنه قال: «أقمت مع الزهري بالرصافة عشر سنين».
وقال علي بن عياش: «كان الزُّبَيدي على بيت المال».
توفي سنة سبع _ وقيل: ثمان _ وأربعين ومئة في المحرم، وهو شاب، روى له الجماعة.
والزُّبَيدي: بضم الزاي ثم موحدة مفتوحة، ثم ياء ساكنة آخر الحروف، ثم دال مهملة، نسبة إلى زبيد قبيلة من مَذْحج بفتح الميم وسكون الذال المعجمة، واسم زبيد: منبه بن صعب بن سعد العشرة بن مالك بن أدد، قاله الحازمي، قال: وقال خليفة 
@%ص92%
 [بن] خياط: هو منبه بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن الحارث بن صعب بن سعد العشرة.
قال الجياني: الأول يقال له: زُبَيد الأكبر، والثاني زُبَيد الأصغر، وإنما قيل له زُبَيد لأنه قال: من يزبدني لمن رفده؟ فأجابه أعمامه كلهم، يقال: زبدتُ الرجل أي أرضخته بمال، وفي الحديث: «إنا لا نقبل زبد المشركين».
وأما قوله في الحديث: «مَجَّةً مَجَّهَا فِي وَجْهِي» فقيل: المج إرسال الماء من الفم مع نفخ، وقيل: لا يكون مجاً حتى يباعد به.
وفعله صلى الله عليه وسلم ذلك لرجاء بركته، كما مج في العزلاوين [12]، وكما جاء من أنه كان يحنك الصبيان بأن يأخذ التمرة ثم يمضغها ويجعلها في في الصبي، وحكَّ بها حنَكَه [13] بسبابته حتى تحللت في حلقه، وكان الصحابة رضي الله عنهم يحرصون على ذلك إرادة بركته صلى الله عليه وسلم لأولادهم، كما رأوا بركته في المحسوسات والأجرام؛ من تكثير الماء لمجه في العزلاوين، وفي بئر الحديبية، فرجوا بركته صلى الله عليه وسلم في زيادة المعاني من الإيمان والعلم والإلهام وغير ذلك من أسباب السعادة، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كتب في هامش الأصل بلون مغاير: «محمد بن يوسف أبو أحمد البيكندي، انفرد به خ».
 [2] ما بين معقوفتين ليست في الأصل، زدتها من التوضيح وعمدة القاري، وأراها لازمة ليستقيم السياق.
 [3] كتب في هامش الأصل: «قريظة: بالظاء المشالة، والنضير بالضاد المعجمة ... وهما أخوان من ولد هارون النبي عليه الصلاة والسلام، وينسب إلى الأول القرظي بضم القاف وفتح الراء، وينسب إلى الثاني: النضري والنضيري».
 [4] كذا هو لفظ البخاري وغيره، ووقع في الأصل كلمة: «يابه».
 [5] كذا في الأصل، مع أن اللفظ الذي ساقه المؤلف: «وأرسلت».
 [6] كتب بهامش الأصل بلون مغاير: «وقيل: تأكل وتنبسط وتتسع في رعيها مرسلة».
 [7] كتب بهام الأصل بلون مغاير وأشير إليه بلحق: «قال غيره: وقيل: لأن آدم تمنى بها الجنة، وقيل: لأنه مني بها الكبش؛ أي فدي به إسماعيل، مُنيَ من المنية، وقيل: لأن جبريل لما أتى آدم بمنى قال له: تمنَّ».
 [8] كتب قبل كلمة الصواب: «قالوا» بخط دقيق ولون مغاير.
 [9] كذا في الأصل، والصواب: ابن عمرو، فالحديث الذي عند أبي داود كما سيخرجه المؤلف من رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وجده: عبد الله بن عمرو بن العاص.
 [10] كتب في هامش الأصل: «المدارأة: المدافعة والمخالفة بالهمز، وأما المداراة في حسن الخلق والمعاشرة، قال الأحمر: يهمز ولا يهمز، تقول: دارأته وداريته إذا اتقيته ولاينته».
 [11] العبارة هنا غير مستقيمة فيما أرى، وقد نقلها القاري في العمدة كذلك (2/70)، لأن مفهومها هنا: أنه يكره المرور خلف السترة، والأشد كراهة: المرور بين السترة والمصلي، وهذا غير دقيق، لأن تتمة الكلام سينقل فيه عدم كراهة المرور من وراه السترة، وعبارة ابن عبد البر في الاستذكار (2/273) مستقيمة وتوضح اللبس إذ قال: «وفي هذا الحديث كراهية المرور بين يدي المصلي إذا كان وحده وصلى إلى غير سترة، وكذلك حكم الإمام إذا صلى إلى غير سترة، وأشد من ذلك أن يدخل المار بين يدي المصلي وبين سترته».
 [12] تثنية عزلاء، وهي فم القربة الأسفل، والحديث في مسلم.
 [13] في الأصل: «حنكته»، والتصويب من مطالع الأنوار (2/316).


&2&40!!!!!!!!!!باب الخروج في طلب العلم
(19) بَابُ الخُرُوجِ فِي طَلَبِ العِلْمِ
وَرَحَلَ جَابِرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ مَسِيرَةَ شَهْرٍ إِلَى عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أُنَيْسٍ فِي حَدِيثٍ وَاحِدٍ


&3&41!!!!!!!!!!حديث: في رحلة سيدنا موسى إلى سيدنا الخضر
78# حَدَّثَنَا أَبُو القَاسِمِ خَالِدُ بْنُ خَلِيٍّ قَاضِي حِمْصَ، ثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ حَرْبٍ، قَالَ: [حَدَّثَنَا] الأَوْزَاعِيُّ، أنا الزُّهْرِيُّ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ مَسْعُودٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، أَنَّهُ تَمَارَى وَالحُرُّ بْنُ قَيْسِ بْنِ حِصْنٍ الفَزَارِيُّ فِي صَاحِبِ مُوسَى، فَمَرَّ بِهِمَا أُبَيُّ بْنُ كَعْبٍ، فَدَعَاهُ ابْنُ عَبَّاسٍ فَقَالَ: إِنِّي تَمَارَيْتُ أَنَا وَصَاحِبِي هَذَا فِي صَاحِبِ مُوسَى الَّذِي سَأَلَ السَّبِيلَ إِلَى لُقِيِّهِ، هَلْ سَمِعْتَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يَذْكُرُ شَأْنَهُ؟ فَقَالَ أُبَيٌّ بن كَعْبٍ: سَمِعْتُ رَسولَ الله صلى الله عليه وسلم يَذْكُرُ شَأْنَهُ يَقُولُ: «بَيْنَمَا مُوسَى فِي مَلَإٍ 
@%ص93%
 مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ، إِذْ جَاءَهُ رَجُلٌ فَقَالَ: هل تَعْلَمُ أَحَداً أَعْلَمَ مِنْكَ؟ قَالَ مُوسَى: لاَ، فَأَوْحَى اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ إِلَى مُوسَى: بَلَى، عَبْدُنَا خَضِرٌ، فَسَأَلَ السَّبِيلَ إِلَى لُقِيِّهِ، فَجَعَلَ اللَّهُ عز وجل لَهُ الحُوتَ آيَةً، وَقِيلَ لَهُ: إِذَا فَقَدْتَ الحُوتَ فَارْجِعْ إِنَّكَ سَتَلْقَاهُ، فَكَانَ مُوسَى يَتَّبِعُ أَثَرَ الحُوتِ فِي البَحْرِ، فَقَالَ فَتَى مُوسَى لِمُوسَى: {أَرَأَيْتَ إِذْ أَوَيْنَا إِلَى الصَّخْرَةِ فَإِنِّي نَسِيتُ الحُوتَ وَمَا أَنْسَانِيهِ إِلَّا الشَّيْطَانُ أَنْ أَذْكُرَهُ}، فقَالَ مُوسَى: {ذَلِكَ مَا كُنَّا نَبْغِي فَارْتَدَّا عَلَى آثَارِهِمَا قَصَصاً}، فَوَجَدَا خَضِراً، فَكَانَ مِنْ شَأْنِهِمَا مَا قَصَّ اللَّهُ فِي كِتَابِهِ».
الشرح: 
هذا الحديث تقدم قريباً، وأتى به البخاري هنا ولم يزد فيه ولم ينقص، فأتى بلفظ واحد في الموضعين، لكن اختلف التبويب، فهذا فائدته، وأراد البخاري بإيراد الحديث والأثر فضيلة السفر والرحلة في طلب العلم براً وبحراً، واقتصر فيما تقدم على البحر فقال: ذهاب موسى في البحر إلى الخضر.
قوله: «وَرَحَلَ جَابِرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ إِلَى عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أُنَيْسٍ فِي حَدِيثٍ وَاحِدٍ» الحديث المشار إليه أورده البخاري في «كتاب الرد على الجهمية» آخر الكتاب، وجاء به هناك معلقاً فقال: «ويذكر عن جابر» وجاء به هنا بصيغة الجزم، فظاهر هذا يشكل على القاعدة المعروفة، وقد تقدم مراراً، والجواب: أنه جزم بالرحلة دون الحديث، فعندما ذكر الحديث أتى بصيغة التردد فقال: «ويذكر عن جابر بن عبد الله عن عبد الله بن أنيس سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: يحشر الله العباد فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: أنا الملك، أن الدَّيَّان»، لم يزد البخاري على هذا.
قال القاضي: المعنى يجعل ملكاً ينادي أو يخلق صوتاً يسمعه الناس، وأما كلام الله تعالى فليس بحرف ولا صوت، وفي 
@%ص94%
 رواية أبي ذر: «فيُنَادَى بصوت» على ما لم يسمَّ فاعله، ورواه غير البخاري بتمامه من حديث عبد الله بن محمد بن عَقِيل عن جابر قال: «بلغني حديث رجلٍ من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لم أسمعه منه، فسرت شهراً إليه حتى قدمت الشام، فإذا عبد الله بن أُنَيسٍ فأرسلت إليه: أن جابراً على الباب، فرجع الرسول فقال: أجابر بن عبد الله؟ قلت: نعم، فخرج إليه فاعتنقني واعتنقته، قال قلت: حديث بلغني أنك سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم أسمعه منه في المظالم، فخشيت أن أموت أو تموت، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يحشر العباد _ أو الناس _ عراة غرلاً بُهْماً [1]، فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: أنا الملك، أنا الديان، لا ينبغي لأهل الجنة أن يدخل الجنة وأحد من أهل النار يطلبه بمظلمة حتى يقتضيه منه، حتى اللطمة [2]، قال: وكيف وإنما نأتي عراة غرلاً؟ قال: بالحسنات والسيئات».
وقيل: إن جابراً قدم عليه مصر، ذكر أبو سعيد بن يونس بسنده عن جابر قال: «بلغني حديث في القصاص عن عقبة بن عامر، وهو بمصر، فاشتريت بعيراً فشددت عليه رحلاً، وسرت عليه شهراً، حتى أتيت مصراً»، وذكر الحديث.
قلت: يحتمل أن يكونا واقعتين، إحداهما لعبد الله بن أنيس، والأخرى لعقبة.
وأما قول أبي الحسن بن بطال في هذا: إن الذي رحل بسببه جابر بن عبد الله إلى عبد الله بن أنيس هو حديث الستر على المسلم ففيه نظر، لما ذكرت من أنه حديث المظالم كما ذكره البخاري، وأما حديث الستر على المسلم فيقال: إن أبا أيوب خالد بن زيد الأنصاري رحل فيه إلى عقبة بن عامر [3].
وقال الشعبي :
@%ص95%
«لو أن رجلاً سافر من أقصى الشام إلى أقصى اليمن فحفظ كلمة تنفعه فيما يبقى من عمره لم أر سفره يضيع». 
وقيل في قوله تعالى حكاية عن موسى عليه السلام: {أَوْ أَمْضِيَ حُقُباً} [الكهف:60] جمع حقب وهو ثمانون سنة [4].
ومما يستدل به على الرحلة قوله عليه السلام: «من سلك طريقاً يطلب به علماً سهل الله له به طريقاً إلى الجنة» الحديث بطوله.
وقوله عليه السلام: «إن الناس لكم تبعٌ، وإنَّ رجالاً يأتونَكم مِنْ أقطارِ الأرضِ يَتَفقهون في الدين، فإذا أتوكم فاسْتوصوا بهم خيراً» رواه الترمذي، وفيه: «رجال مِنْ قِبل المشرق يتعلمون، فإذا جاءوكم فاسْتَوصوا بهم خَيْراً» قَالَ: فكان أبو سعيد إِذَا رآنا يقول: «مرحباً بوصيةِ رسول الله صلى الله عليه وسلم»، وفي الحديث مقال.
وقد ذكر البخاري بعده بقليل حديث عقبة بن الحارث وركوبه إلى المدينة ليسأل عن قول المرأة أنها أرضعته وزوجته، وبوب عليه: «باب الرحلة في المسألة النازلة».
وفي السند: 
عبد الله بن أنيس بن أسعد بن حرام بن حَبِيب بن مالك بن غَنم بن كعب بن تيم بن بُهثَة بن نَاشِرة بن يربوع بن البَرْك بن وبرة بن قضاعة، عداده في جهينة، وهو حليف لبني سواد من بني سلمة من الأنصار. 
شهد العقبة مع السبعين من الأنصار، ولم يشهد بدراً، وقال خليفة بن خياط: «شهد بدراً». 
عداده في أهل المدينة، وحديثه عند أهل مصر والشام، شهد أحداً والخندق وما بعدهما، وقال خليفة بن خياط والواقدي والبخاري وأبو حاتم الرازي: هو عبد الله بن أنيس الجهني 
@%ص96%
 الأنصاري، وقيل: إنه ابن البَرك بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن الحاف بن قضاعة.
وقال ابن إسحاق: هو من قضاعة حليف لبني نابي من بني سلمة، شهد أحداً وما بعدها، وهو الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ليلة القدر، وهو الذي رحل إليه جابر فسمع منه حديث القصاص، وهو الذي بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى خالد بن نبيح العنزي فقتله [5].
روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة وعشرون حديثاً، روى له مسلم حديثاً واحداً في ليلة القدر، وروى له أبو داود والترمذي والنسائي.
روى عنه جابر، وأبو أمامة، ومن التابعين: بسر بن سعيد، وروى عنه بنوه: عطية وضمرة وعمرة وعبد الله، ولم يذكره الكلاباذي وغيره فيمن روى له البخاري، وقد ذكر البخاري في «كتاب الرد على الجهمية» كما تقدم فقال: «ويذكر عن جابر بن عبد الله عن عبد الله بن أنيس» وذكر الحديث، فحقه أن يذكر.
توفي سنة أربع وخمسين في خلافة معاوية.
وفيه: الأوزاعي؛ عبد الرحمن بن عمرو بن يُحمِد _ بضم الياء آخر الحروف, وكسر الميم _ وقيل كان اسمه عبد العزيز فسمى نفسه عبد الرحمن، يكنى أبا عمرو، الشامي، كان يسكن دمشق خارج باب الفراديس، ثم تحول إلى بيروت فسكنها مرابطاً إلى أن مات.
أخرج البخاري في العلم وغير موضع عن ابن المبارك والوليد بن مسلم ومحمد بن حرب وبشر بن بكر ومحمد بن يوسف وأبي عاصم عنه عن الزهري ونافع وعطاء وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ويحيى بن أبي كثير.
اتفق على جلالته وإمامته وعدالته وعلو مرتبته، جمع العلم والعبادة والورع والقول بالحق، كان إمام أهل الشام في عصره بلا 
@%ص97%
 مدافعة، رأى الحسن وابن سيرين، وكان من تابعي التابعين.
والأوزاع: قيل إنها قرية قرب دمشق سميت به لأنه سكنها في صدر الإسلام قبائل شتى. 
وكان مفتي أهل الشام في زمانه لفضله وكثرة رواياته فيهم، وكان فصيحاً صنعته الكتاب، ورسائله تؤثر، وكان أهل الشام والمغرب على مذهبه قبل انتقالهم إلى مذهب مالك.
وقال عبد الرحمن بن مهدي: «الأئمة في الحديث أربعة؛ الأوزاعي، ومالك، والثوري، وحماد بن زيد».
وعن الثوري أنه بلغه قدوم الأوزاعي فخرج حتى لقيه بذي طوى، فحل سفيان رأس البعير عن القطار، ووضعه على رقبته، وكان إذا مر بجماعة قال: الطريق للشيخ.
وذكر الشيخ أبو إسحاق الشيرازي أنه سئل عن الفقه _ يعني استفتي _ وهو ابن ثلاث عشرة سنة، وقيل: أفتى في ثمانين ألف مسألة.
وقيل: سبب موته أنه دخل الحمام ببيروت فذهب الحمامي [6] وأغلق عليه الباب، ثم جاء ففتح الباب فوجده ميتاً متوسِّداً يمينه مستقبل القبلة.
وقال عيسى بن يونس: «كان الأوزاعي حافظاً».
وقال عثمان بن سعيد: سألت يحيى بن معين عن الأوزاعي فقال: «ما أقل ما كان عنده عن الزهري، وإنما كان يروي عنه الرأي، وإنما أخذ كتاب محمد بن الوليد الزُّبَيدي»، حكى هذه الحكاية الباجي. 
وقيل: جاء رجل إلى سفيان فقال: رأيت كأن ريحانة أخذت من قبل المغرب، فقال: إن صدقت رؤياك مات الأوزاعي، قال قتادة: أتى علينا عشرون يوماً وجاءنا موته.
 ولد سنة ثمان وثمانين، ومات سنة تسع وخمسين ومئة في آخر خلافة أبي جعفر، روى له الجماعة.
وفيه: أبو القاسم؛ خالد بن خَليٍّ الحمصي الكلاعي 
@%ص98%
 أخرج البخاري هنا وفي التفسير عنه عن محمد بن حرب الأبرش، قال البخاري: «كان قاضي حمص» صدوق، انفرد به البخاري عن مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كتب في هامش الأصل: «قوله غرلاً: أي غير مختونين، الواحد: أغرل، وبُهماً: جمع بهم، أي ليس فيهم شيء من العاهات كالعمى والعور وغيرهما، إنما هي أجساد مصححة للخلود إما في الجنة، أو النار، والبهم في الأصل: الذي يخالط لونه لون سواد». 
 [2] كذا في الأصل، وساق في التوضيح تتمة للحديث: «ولا ينبغي لأحد من أهل النار أن يدخل النار وأحد من أهل الجنة يطلبه بمظلمة حَتَّى اللطمة».
 [3] كتب في هامش الأصل بلون مغاير: «روينا بسند صحيح: ذكر الحاكم أبو عبد الله النيسابوري: ثنا علي بن حمشاذ، ثنا بشر بن موسى، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، عن ابن جريج عن أبي سعيد الأعمى، عن عطاء بن أبي رباح، قال: خرج أبو أيوب إلى عقبة بن عامر يسأله عن حديث سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، لم يبق أحد سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم غيره، وغير عقبة، فلما قدم إلى منزل مسلمة بن مخلد الأنصاري، وهو أمير مصر فأخبره فعجل عليه، فخرج إليه فعانقه، ثم قال له: ما جاء بك يا أبا أيوب؟ فقال: حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يبق أحد سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم غيري وغيرك في ستر المؤمن، قال عقبة: نعم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من ستر مؤمناً في الدنيا على خربة ستره الله يوم القيامة» فقال له أبو أيوب: صدقت، ثم انصرف أبو أيوب إلى راحلته فركبها راجعاً إلى المدينة، فما أدركته جائزة مسلمة بن مخلد إلا بعريش مصر»، والحديث ساقه الحاكم في «معرفة علوم الحديث للحاكم» (ص7). 
 [4] كتب بهامش الأصل بلون مغاير: «وعن مالك عن يحيى بن سعيد وعن سعيد بن المسيب قال: إن كنت لأسافر مسيرة الأيام والليالي في الحديث الواحد، وعن ابن عمر قال: قل لطالب العلم يتخذ نعلين من حديث، وفي الصحيح عن ابن مسعود: ولو أعلم أحدا أعلم لرحلت إليه».
 [5] كتب بهامش الأصل: «وكان يكسر أصنام بني سلمة هو ومعاذ بن جبل حين أسلما».
 [6] كتب في هامش الأصل وأشير بلحق: «في الحمام»، والسياق تام بدونها.


&2&42!!!!!!!!!!باب فضل من علم وعلم
(20) بَابُ فَضْلِ مَنْ عَلِمَ وَعَلَّمَ


&3&43!!!!!!!!!!حديث: مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم
79# حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ العَلاَءِ، ثَنَا حَمَّادُ بْنُ أُسَامَةَ، عَنْ بُرَيْدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِي بُرْدَةَ، عَنْ أَبِي مُوسَى، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَثَلُ مَا بَعَثَنِي اللَّهُ بِهِ مِنَ الهُدَى وَالعِلْمِ، كَمَثَلِ الغَيْثِ الكَثِيرِ أَصَابَ أَرْضاً، فَكَانَ مِنْهَا نَقِيَّةٌ، قَبِلَتِ المَاءَ، فَأَنْبَتَتِ الكَلَأَ وَالعُشْبَ الكَثِيرَ، وَكَانَ مِنْهَا أَجَادِبُ، أَمْسَكَتِ المَاءَ، فَنَفَعَ اللَّهُ بِهَا النَّاسَ، فَشَرِبُوا وَسَقَوْا وَزَرَعُوا، وَأَصَابَتْ مِنْهَا طَائِفَةً أُخْرَى، إِنَّمَا هِيَ قِيعَانٌ لاَ تُمْسِكُ مَاءً وَلاَ تُنْبِتُ كَلَأً، فَذَلِكَ مَثَلُ مَنْ فَقُهَ فِي دِينِ اللَّهِ، وَنَفَعَهُ مَا بَعَثَنِي اللَّهُ بِهِ فَعَلِمَ وَعَلَّمَ، وَمَثَلُ مَنْ لَمْ يَرْفَعْ بِذَلِكَ رَأْساً، وَلَمْ يَقْبَلْ هُدَى اللَّهِ الَّذِي جئتُ بِهِ». 
قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ: قَالَ إِسْحَاقُ: وَكَانَ مِنْهَا طَائِفَةٌ قَيَّلَتِ المَاءَ، قَاعٌ يَعْلُوهُ المَاءُ، وَالصَّفْصَفُ المُسْتَوِي مِنَ الأَرْضِ.
الشرح:
الحديث أخرجه البخاري هنا عن أبي كُرَيب محمد بن العلاء، وأخرجه مسلم في «فضائل النبي صلى الله عليه وسلم» عنه، عن أبي بكر بن أبي شيبة، وعبد الله بن برَّاد؛ كلهم عن أبي أسامة حماد بن أسامة [1].
قال العلماء: هذا الحديث من بديع كلامه صلى الله عليه وسلم في التشبيه والتقسيم ورد الكلام بعضه على بعض، فهو من بديع الإيجاز والبلاغة فإنه ذكر ثلاثة أمثلة ضربها في الأرض، اثنان منها محمودان، ثم جاء بعده بكلام 
@%ص99%
 واحد يتضمن الثلاثة، اثنان محمودان وواحد مذموم، فالمحمودان قوله: «فَذَلِكَ مَثَلُ مَنْ فَقُهَ فِي دِينِ اللَّهِ، وَنَفَعَهُ مَا بَعَثَنِي اللَّهُ بِهِ [2] فَعَلِمَ وَعَلَّمَ».
فالأول منهما: مثل الأرض التي قبلت الماء، وأنبتت الكلأ والعشب الكثير، فانتفعت بالري والثرى [3] في نفسها وانتفع الناس بالرعي لما أنبتته، فهذا كالذي فقه في نفسه وعلم ما تحمله وعلمه الناس.
والثاني من تحمل ما تحمله ولم يفتح له بالمنفعة فيه، لكنه حفظ ما تحمله، وعمل منه ما يسر له، وبلغه غيره، فهذا هو الذي يرجع إليه قوله: «وَكَانَت مِنْهَا أَجَادِبُ، أَمْسَكَتِ المَاءَ، فَنَفَعَ اللَّهُ بِهَا النَّاسَ، فَشَرِبُوا وَسَقَوْا» [4]. 
وقال ابن بطال في هذا النوع من الناس: هم الذين حالهم حال من يقبل العلم، ويمسكه ولا يعرفه [5] ولا يفهمه؛ بل يحفظه لمن يثبت عنده ويثمر، فهم حمال العلم.
وأما قوله: «وَزَرَعُوا» وفي مسلم: «ورعوا» فقد قال القاضي: هذا راجع إلى المثال الأول؛ إذ ليس في المثال الثاني أنها أنبتت شيئاً، فهذا المثل جامع للمثلين.
قلت: ويحتمل أن يريد بقوله: «ورعوا» الناسَ الذين أخذوا العلم عن الذين حملوه، ويكونوا شربوا وسقوا وزرعوا، فجمعوا وجوه الانتفاعات، ويكون هذا عائداً على الناس، وهم غير الأصناف الثلاثة على رأي جماعة [6].
قوله: «وَمَثَلُ مَنْ لَمْ يَرْفَعْ بِذَلِكَ رَأْساً» إلى آخره قال النواوي: هذا النوع الثالث من الناس ليست لهم قلوب حافظة، ولا أفهام واعية، فإذا سمعوا العلم لا ينتفعون به، ولا يحفظونه 
@%ص100%
 لغيرهم ليُنتَفع به، فهؤلاء مثلهم مثل النوع الثالث من الأرض، وهي القيعان السباخ التي لا تنبت، فهي لا تنتفع بالماء ولا تمسكه ليُنتَفع به.
وقال ابن بطال: النوع الأول المضروب لهم المثل بالأرض النقية، الذين قبلوا ما أنزل الله من الهدى والدين هم من كان قلبه نقياً من الإشراك والشك، فإذا وعت العلم حَيَتْ به فعملت وأنبتت ما يحيى به الناس من الانتفاع به.
والنوع الثاني هم حمال العلم يحملونه إلى من يثمر عنده كما تقدم حكايته عنه.
والثالث: هم الذين ليست لهم قلوب تحفظ وتفقه؛ بل تسمع الكلام ولا تفهمه ولا تحفظه، فهي كالسباخ المالحة التي لا تمسك ولا تنبت.
والغيث: المطر، وغيثت الأرض فهي مغيثة ومغوثة، يقال: غاث الغيثُ الأرضَ إذا أصابها وغاث الله البلاد يغيثها غيثاً.
قال بعضهم: كان ينبغي للبخاري أن يخرج في هذا الباب قوله صلى الله عليه وسلم: «خيركم من تعلم القرآن وعلمه» فإنه ظاهر المناسبة [7].
قوله: «فَكَانَ مِنْهَا نَقِيَّةٌ» هو بنون مفتوحة ثم قاف مكسورة ثم ياء آخر الحروف، وهو بمعنى قوله: «طيبة»، الواردة في موضع «نقية» في صحيح مسلم.
 ورواه الخطابي وغيره: «ثغبة» بالثاء المثلثة والغين المعجمة والباء الموحدة، قال: وهو مستنقع الماء في الجبال والصخور.
قال القاضي عياض: هذا تصحيف، ولم نروه إلا نقية؛ يعني بالنون والقاف كما تقدم.
والذي ذكره الخطابي 
@%ص101%
 فيه قلب للمعنى، لأن الثغاب لا تنبت، وإنما يمكن حمله على الطائفة الثانية دون الأولى، قال: وذكر بعضهم أيضاً: «وكان منها بقعة»، قال: والصحيح ما ذكرناه أولاً _ وهي روايتنا_ : «فكان منها نقية» والله أعلم.
قوله: «قَبِلَتِ المَاءَ» بالباء المعجمة، وهذا الموضع لا خلاف فيه.
قوله: «فَأَنْبَتَتِ الكَلَأَ وَالعُشْبَ» الكلأ مقصور مهموز، قال ابن فارس والجوهري والقاضي عياض: الكلأ يطلق على الرطب واليابس من النبات.
قال الجوهري: ويطلق العشب والكلأ على الرطب منه، ولا يقال له إذا كان رطباً: حشيش.
وذكر ابن مكي وغيره في لحن العوام: قولهم للرطب حشيش.
قال النواوي: وقول الخطابي وابن فارس أن الكلأ يقع على اليابس شاذ ضعيف، وقال أهل اللغة: يقال لليابس الهشيم، والحشيش.
قوله: «كَانَت مِنْهَا أَجَادِبُ» بالجيم والدال المهملة، قال القاضي عياض وابن بطال: جمع جدب على غير قياس، وقياسه أن يكون جمع أجدب لو قيل، وهذا كما قالوا في جمع حُسن محاسن، وقياسه أن يكون مَحْسَن، ومَشَابه جمع شَبه، وقياسه جمع مَشْبَه.
قال القاضي: ورواه بعضهم بذال معجمة، وكذلك ذكره الخطابي، وقال: هي صلاب الأرض التي تمسك الماء، قال الخطابي: وقال بعضهم: «أحارب» بالحاء المهملة والراء، قال: وليس بشيء.
قال: وقيل: «أجارد» بالجيم والدال، قال: وهو صحيح المعنى إن ساعدته الرواية.
قال الأصمعي: الأجارد من الأرض ما لا تنبت الكلأ، معناه أنها جرداء بارزة لا يسترها النبات 
@%ص102%
 قال: وقال بعضهم: «إخاذات» بالخاء والذال المعجمتين، جمع إخاذة، وهي المسَّاكات التي تمسك الماء، كالغدران سقط منها الألف، قال: ويروى: أحادب أي مستقيمة، كما قال تعالى: {وهم من كل حدب ينسلون} أي من كل فج.
قال القاضي عياض في شرح مسلم: «لم نرو هذا الحرف في مسلم وغيره إلا بالدال المهملة من الجدب الذي هو ضد الخصب، وعليه شرح الشارحون».
قوله: «وَسَقَوْا» يقال: سقى وأسقى لغتان بمعنى، قال النواوي: وقيل سقاه ناوله ليشرب، وأسقاه جعل له سقيا.
قوله: «طَائِفَة» الطائفة القطعة من الشيء، قال ابن عباس في قوله تعالى: {وليشهد عذابهما طائفة} الواحد فما فوقه طائفة.
قوله: «إِنَّمَا هِيَ قِيعَانٌ» القيعان بكسر القاف جمع قاع، وهي الأرض المستوية، وقيل: الملساء، وقيل: التي لا نبات فيها، ويجمع أيضاً على قُوع وأقواع، والقيعة بكسر القاف بمعنى القاع.
وأما الفقه: فهو في اللغة الفهم في كل شيء، قال القاضي: يقال منه: فقِه بالكسر، يفقه فقهاً بفتح القاف، يعني مثل: فرح يفرح فرحاً، ويقال أيضاً: فقْهاً بسكونها، وأفقهته فهمته، وأما الفقه في الشرع: فقال صاحب العين والهروي وغيرهما فيه: فقُه بالضم، وقال ابن دريد بالكسر كالأول، وقالوا: فقُه بالضم أيضاً.
وقال غيره: الفقه والعلم والشعر والطب في اللغة الفهم، ثم اختص كل واحد بصنف، فالطب لمعرفة المزاج، والشعر للأوزان، والفقه للأحكام.
وقال الشيخ أبو إسحاق الشيرازي: الفقه في اللغة إدراك الأشياء الخفية 
@%ص103%
 تقول: فقهت كلامك، ولا تقول: فقهت السماء والأرض، وقال غيره: يقال فقه بكسر القاف إذا فهم، وبفتحها إذا سبق غيره إلى الفهم، وبضمها إذا كان الفقه سجية له، قاله ابن عطية في التفسير.
قال النواوي: وقد روي هنا بالوجهين بالضم والكسر، والضم أشهر.
قوله: «وقَالَ إِسْحَاقُ: وَكَانَ مِنْهَا طَائِفَةٌ قَيَّلَتِ المَاءَ» قال القاضي: كذا قيده الأصيلي، يعني بالياء آخر الحروف، قال الأصيلي: «قيلت» تصحيف من إسحاق، وإنما هي: «قبلت» كما ذكر أول الحديث.
وقال غيره: معنى «قيلت» شربت القيل وهو شرب نصف النهار، وقيل: معنى «قيلت» جمعت وحبست، قال القاضي: وقد رواه سائر الرواة غير الأصيلي: «قبلت» يعني بالباء الموحدة في الموضعين في أول الحديث وفي قول إسحاق، فعلى هذا إنما خالف إسحاق في لفظ «طائفة» جعلها مكان «نقية».
قوله: «وَالصَّفْصَفُ المُسْتَوِي مِنَ الأَرْضِ» هذا هو صوابه، وكذا ذكره البخاري في كتاب التفسير في سورة طه، ووقع في نسخ: المصطف بالطاء، وهو تصحيف.
قوله: «وقَالَ إِسْحَاقُ» قلت: هذا من المواضع المشكلة في كتاب البخاري فإنه ذكر جماعة في كتابه لم ينسبهم، فوقع من بعض الناس اعتراض عليه بسبب ذلك لما يحصل من اللبس وعدم البيان، ولا سيما إذا شاركهم ضعيف في تلك الترجمة.
وأزال الحاكم ابن البيع اللبس بأن نسب بعضهم، واستدل على نسبته، وذكر الكلاباذي بعضهم، وذكر ابن السكن بعضاً، ثم جماعة، وقد تقدم في مقدمة الكتاب التنبيه على بعضها.
ومن جملة التراجم المعتَرَضة: إسحاق، فإنه ذكر هذه الترجمة في مواضع من كتابه مهملة، وهي كثيرة جداً، قال أبو علي الجياني: روى البخاري عن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي 
@%ص104%
 وإسحاق بن إبراهيم بن نصر السعدي، وإسحاق بن منصور الكوسج، عن أبي أسامة حماد بن أبي أسامة، وقد حدث مسلم أيضاً عن إسحاق بن منصور الكوسج عن أبي أسامة. 
قلت: فإسحاق المذكور هنا لا يخرج عن أحد الثلاثة، ويترجح أن يكون إسحاق بن راهويه لكثرة روايته عنه، وقد حكى الجياني عن سعيد بن السكن الحافظ: أن ما كان في كتاب البخاري عن إسحاق غير منسوب فهو ابن راهويه. 
وفي السند: 
محمد بن العلاء بن كُرَيب، أبو كُرَيب الهَمْداني الكوفي، روى عنه أصحاب الكتب الستة، والذهلي، وعبد الله بن أحمد ابن حنبل، وغيرهم.
قال أبو حاتم: «صدوق»، وقال الترمذي: «لا بأس به»، وقال ابن نُمَير: «ما بالعراق أكثر حديثاً من أبي كُرَيب، ولا أعرف بحديث بلدنا منه».
وقال أبو العباس بن سعيد: «ظهر لأبي كُرَيب بالكوفة ثلاث مئة ألف حديث».
أخرج البخاري له في «العلم» و«الصلاة» وعدة مواضع عنه عن ابن المبارك وابن فضيل وحسين الجعفي وأبي أسامة.
قال البخاري: «مات سنة ثمان وأربعين ومئتين»، روى له الجماعة.
وفيه: حماد بن أسامة بن زيد القرشي الهاشمي، أبو أسامة الكوفي، مولى زيد بن علي، وقيل: مولى الحسن بن سعد مولى الحسن بن علي.
أخرج البخاري في «العلم» و«الصلاة» وغير موضع عن إسحاق بن راهويه، وعبيد بن إسماعيل، وأبي كُرَيب وغيرهم عنه عن عبيد الله بن عمر، وهشام بن عروة، وغيرهما.
وروى عنه أيضاً الشافعي، وعبد الرحمن بن مهدي، وأحمد، ويحيى بن معين، وعلي بن المديني، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وغيرهم.
قال أحمد: «كان ثبتاً، ما كان أثبته، لا يكاد يخطئ، وكان صحيح الكتاب، ضابط الحديث، كيساً صدوقاً».
وقال يحيى بن معين: «ثقة».
روي عنه أنه قال: «كتبت بإصبعيَّ هاتين مئة ألف حديث».
قال البخاري: «مات سنة إحدى ومئتين، وهو ابن ثمانين سنة فيما قيل»، روى له الجماعة. 
@%ص105%
 وبُرَيد، وأبو بُرْدَة عامر، وأبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري، تقدَّم التعريف بهم في الجزء الأول في «كتاب الإيمان».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كتب بهامش الأصل: «وأخرجه النسائي عن القاسم بن زكريا عن أبي أسامة به».
 [2] في الأصل: «ونفعه الله بما بعثني» وقد أثبت السياق الذي ذكره المصنف نفسه قبل قليل.
 [3] كتب في هامش الأصل بلون مغاير: «من الصحاح: رويت من الماء: أروي رِياً ورَياً، الثرى: التراب الندي، وأرض ثريا: ذات نَدى، ويقال: التقى الثريان، إذا نزل المطر فرسَخ في الأرض حتَّى يلتقي هو وندى الارض».
 [4] في الأصل: «فشرب منها الناس وسقوا»، وقد أثبت لفظ الحديث كما ساقه المؤلف نفسه.
 [5] في الأصل: «يصرفه»، والمثبت هو الأنسب كما في شرح ابن بطال.
 [6] كتب بعد هذا: «ومن وافقه» لكن ضرب عليها بخط فوقها.
 [7] وقد أخرجه البخاري في «فضائل القرآن» في رواية: «إن أفضلكم من تعلم القرآن وعلمه».


&2&44!!!!!!!!!!باب رفع العلم وظهور الجهل
(21) بَابُ رَفْعِ العِلْمِ وَظُهُورِ الجَهْلِ
وقَالَ رَبِيعَةُ: «لاَ يَنْبَغِي لِأَحَدٍ عِنْدَهُ شَيْءٌ مِنَ العِلْمِ أَنْ يُضَيِّعَ نَفْسَهُ»


&3&45!!!!!!!!!!حديث: إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم
80# حَدَّثَنَا عِمْرَانُ بْنُ مَيْسَرَةَ، ثَنَا عَبْدُ الوَارِثِ، عَنْ أَبِي التَّيَّاحِ، عَنْ أَنَسِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّ مِنْ أَشْرَاطِ السَّاعَةِ: أَنْ يُرْفَعَ العِلْمُ، وَيَثْبُتَ الجَهْلُ، وَيُشْرَبَ الخَمْرُ، وَيَظْهَرَ الزِّنَا».


&3&46!!!!!!!!!!حديث: من أشراط الساعة أن يقل العلم
81# حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، ثَنَا يَحْيَى، عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَسِ قَالَ: لَأُحَدِّثَنَّكُمْ حَدِيثاً لاَ يُحَدِّثُكُمْ أَحَدٌ بَعْدِي، سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «مِنْ أَشْرَاطِ السَّاعَةِ: أَنْ يَقِلَّ العِلْمُ، وَيَظْهَرَ الجَهْلُ، وَيَظْهَرَ الزِّنَا، وَتَكْثُرَ النِّسَاءُ، وَيَقِلَّ الرِّجَالُ، حَتَّى يَكُونَ لِخَمْسِينَ امْرَأَةً القَيِّمُ الوَاحِدُ».
وفي بعض طرقه: «ويكثر الجهل ويكثر الزنا»، وفي أخرى: «ويكثر شرب الخمر»، ورواه مسلم في «العلم» عقب «القدر» عن شيبان، عن عبد الوارث به.
وأخرج أيضاً الحديث الثاني عن محمد بن المثنى وبندار عن غندر، عن شعبة به، وعن أبي بكر ابن أبي شيبة، عن محمد بن بسر، وعن أبي كُرَيب عن أبي أسامة، وعنده كلهم عن شعبة به، ولفظه: «ويفشو الربا، ويذهب الرجال، وتبقى النساء».
الشرح:
وجه مناسبة قول ربيعة للتبويب في رفع العلم أن من كان له فهم وقبول فيلزمه من فرض العلم ما لا يلزم غيره، فينبغي أن يجتهد فيه، ولا يضيع علمه فيضيع نفسه، فإنه إذا لم يتعلم أفضى إلى رفع العلم لأن البليد لا يقبل العلم فهو عنه مرتفع، فلو لم يتعلم الفهم لارتفع العلم عنه أيضاً، فيرتفع عموماً، وذلك من الأشراط التي لا تقارن في الوجود إلا شرار الخلق، فعلى الناس أن يتوقوها ما أمكن. 
@%ص106%
 وقال بعضهم: معنى قول ربيعة أنه لا ينبغي للعالم أن يأتي بعلمه أهل الدنيا ولا يتواضع لهم إجلالاً للعلم، وعلى هذا فالمعنى في مناسبة التبويب ما يؤدي إليه من قلة الاشتغال بالعلم والاهتمام به لما يُرى من ابتذال أهله وقلة الاحترام له، والله أعلم.
قوله: «مِنْ أَشْرَاطِ السَّاعَةِ: أَنْ يُقبَضَ العِلْمُ [1]» قد أخرج البخاري عقبه في «باب كيف يقبض العلم» عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن الله عز وجل لا يقبض العلم انتزاعاً ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتى إذا لم يُبق عالماً اتخذ الناس رؤوساً جهالاً فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا».
فتبين بهذا الحديث أن المراد برفع العلم هنا قبض أهله، وهم العلماء، لا محوه من الصدور، ولكن لموت أهله واتخاذ الناس رؤوساً جهالاً يتحكمون في دين الله برأيهم، ويفتون فيه بجهلهم.
قال القاضي عياض: «وقد وجد ذلك في زماننا كما أخبر عليه السلام، فنسأل الله السلامة والعافية في القول والعمل».
قلت: هذا قوله مع توفر العلماء في زمانه، فكيف بزماننا وكانت وفاته في سنة أربع وأربعين وخمس مئة، نسأل الله الثبات على الحق، وعدم الزيغ.
وقوله: «أَشْرَاطِ السَّاعَةِ» قال أهل اللغة: أشراط الساعة علاماتها، قال الجوهري: الشَّرَط بالتحريك العلامة، وأشراط الساعة علاماتها، والشَّرط أيضاً رذال المال، والأشراط الأرذال.
قال عياض: وعلى هذا المعنى الثاني يكون المعنى: ما ينكره الناس من صغار أمورها قبل قيامها.
قال الجوهري: «وقال يعقوب: والأشراط أيضاً الأشراف، فعلى هذا هو من الأضداد، يقال 
@%ص107%
 للأرذال والأشراف.
قوله: «لَأُحَدِّثَنَّكُمْ» ووقع في مسلم: «ألا أحدثكم» بألا التي للاستفتاح، وجاء فيه أيضاً: «لا يحدثكموه».
وقوله أنس: «لَأُحَدِّثَنَّكُمْ حَدِيثاً لاَ يُحَدِّثُكُمْ أَحَدٌ بَعْدِي» يفيد أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم انقرضوا ولم يبق من يحدث به غيره، قاله القاضي.
قال ابن بطال: «ويمكن أن يكون قال ذلك لما رأى من التغيير ونقص العلم، فوعظهم لما سمع من النبي صلى الله عليه وسلم في نقص العلم أنه من أشراط الساعة ليحثهم على طلب العلم، فأتى بالحديث بنصه».
قوله: «وَيَثْبُتَ الجَهْلُ» من الثبوت، قال النواوي: كذا في أكثر النسخ في مسلم، وفي بعضها: «يبث» بياء آخر الحروف ثم باء موحدة ثمَّ ثاء مثلثة؛ أي: ينتشر.
وقوله: «وَيُشْرَبَ الخَمْرُ» أي: شرباً فاشياً كما جاء في الرواية الأخرى: «ويكثر شرب الخمر».
قوله: «وَتَكْثُرَ النِّسَاءُ، وَيَقِلَّ الرِّجَالُ» قال القاضي والنواوي وغيرهما: يقل الرجال بكثرة القتل، فيموت الرجال فتكثر النساء، ولقلة الرجال يكثر الفساد والجهل.
قوله: «حَتَّى يَكُونَ لِخَمْسِينَ امْرَأَةً القَيِّمُ الوَاحِدُ» قال بعضهم: أراد أن المال يفيض حتى يكسب الإماء، فيكون للرجل الواحد الإماء الكثيرة.
وقيل: هذا يكون بسبب قتل الرجال، فتكثر النساء بسببه.
وقيل: هذا علم من أعلام النبوة، أخبر صلى الله عليه وسلم أن النساء يكثرن في آخر الزمان، ويقل الرجال، فيكون علماً على قيام الساعة.
والقيِّم والقيَّام هو القائم بأمرهم.
والزنا: بمد ويقصر، والقصر لغة أهل الحجاز، والمد لغة أهل نجد.
السند:
فيه: عمران بن ميسرة، أبو الحسن المنقري البصري، صاحب الأدم، روى عنه أبو زرعة وأبو حاتم، والبخاري، وأبو داود. 
@%ص108%
 أخرج البخاري في «العلم» و«الصلاة» و«البيوع» ومواضع عنه عن عبد الوارث، وعباد بن العوام، ومحمد بن فضيل.
وفيه: أبو التياح؛ يَزِيد بن حُمَيدٍ الضُّبَعي، من أنفسهم، وأبو التياح هو بتاء ثالث الحروف أوله، ثم ياء آخر الحروف مشددة، وحاء مهملة آخره.
أخرج البخاري في «العلم» و«الصلاة» و«الصوم» و«الأدب» عن شعبة وعبد الوارث عنه عن أنس بن مالك، وأبي عثمان النهدي، وأبي جمرة.
وأخرج له غير البخاري عن الحمَّادين وغيرهما عنه.
قال أحمد ابن حنبل: «ثبت ثقة ثقة»، وقال يحيى بن معين وأبو زرعة: «ثقة»، وقال أبو حاتم: «صالح الحديث»، قال شعبة: «كنا نكنيه بأبي حماد، وبلغني أنه كان يُكنى بأبي التياح وهو غلام، قال أبو إياس: ما بالبصرة أحد أحب إليَّ أن ألقى الله بمثل عمله من أبي التياح».
قال عمرو بن علي: «مات سنة ثمان وعشرين ومئة»، روى له الجماعة.
وفيه: يحيى، هو ابن سعيد القطان، وقد تقدم التعريف به، وبباقي من ذكر في السند.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا أثبته المؤلف هنا، بينما أثبت المؤلف لفظه في الحديث: «أن يقل العلم».


&2&47!!!!!!!!!!باب فضل العلمِ
(22) بَابُ فَضْلِ العِلْمِ


&3&48!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا نائم أتيت بقدح لبن
82# ثَنَا سَعِيدُ بْنُ عُفَيْرٍ، ثنا اللَّيْثُ، حَدَّثَنِي عُقَيْلٌ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ حَمْزَةَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ، أَنَّ ابْنَ عُمَرَ، قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يقول: «بَيْنَا أَنَا نَائِمٌ، أُتِيتُ بِقَدَحِ لَبَنٍ، فَشَرِبْتُ حَتَّى إِنِّي لَأَرَى الرِّيَّ يَخْرُجُ فِي أَظْفَارِي، ثُمَّ أَعْطَيْتُ فَضْلِي عُمَرَ بْنَ الخَطَّابِ» قَالُوا: فَمَا أَوَّلْتَهُ يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ قَالَ: «العِلْمَ».
أخرجه البخاري هنا كما ذكر، وفي التعبير عن يحيى بن بكير، وعن قتيبة، كلهم عن الليث، وعن عبدان عن عبد الله عن يونس 
@%ص109%
 وعن محمد بن الصلت أبي جعفر، عن ابن المبارك، عن يونس، وعن علي، عن يعقوب، عن أبيه، عن صالح، وفي حديثه: «من أطرافي»، وفي حديث عبد الرزاق: «من أظافيري».
وأخرجه مسلم في «فضائل عمر» عن حرملة، عن ابن وهب، وعن قتيبة عن ليث، عن عقيل به، وعن الحلواني وعبدٍ عن يعقوب، عن أبيه، عن صالح، كلهم عن الزهري به.
الشرح:
وجه المناسبة في التبويب أنه عبر عن العلم بأنه فضلة النبي صلى الله عليه وسلم، وناهيك به فضلاً أنه جزء من النبوة.
قوله: «حَتَّى إِنِّي لَأَرَى الرِّيَّ يَخْرُجُ فِي أَظْفَارِي» أو «من أطرافي» يقال: رَوِي من الماء والشراب بكسر الواو، يَروَى بفتحها، رِيّاً بالكسر في الاسم والمصدر.
قال القاضي: وحكى الداوودي الفتح في المصدر.
وقال الجوهري: رَياً ورِياً وروىً مثل رضىً، ومثله: رَوِيَت الأرض من المطر، وأما من الرواية فعكسه، تقول: رويت الحديث أرويه رواية، بالفتح في الماضي، والكسر في المستقبل، والرَّواء: ما يروي من الماء إِذَا مددت فتحت الراء، وإذا كسرت قصرت [1].
قوله: «حَتَّى لَأَرَى الرِّيَّ» يحتمل أن يكون المعنى: لأحس به من أرى بمعنى العلم، أو لأبصره من أرى بمعنى نظر العين.
قوله: «فَمَا أَوَّلْتَهُ يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ قَالَ: العِلْمَ» التأويل ما يؤول إليه الشيء، والتأويل التفسير.
قال المهلب: رؤية اللبن في النوم يدل على السنة والفطرة والعلم والقرآن، لأنه أول شيء يناله المولود من طعام الدنيا، وبه يقوم حياته كما يقوم بالعلم حياة القلوب، فهو يناسب العلم من هذه الجهة، وقد يدل على الحياة لأنها كانت به في الصغر، وقد يدل على الثواب لأنه من نعيم 
@%ص110%
 الجنة، إذا رأى نهراً من لبن، وقد يدل على المال الحلال.
قال: وإنما أوله صلى الله عليه وسلم بالعلم في عمر لعلمه بصحة فطرته ودينه، والعلم زيادة في الفطرة.
وفيه: سعيد بن كثير بن عُفَير بن مسلم بن يزيد بن حبيب بن الأسود، الأنصاري مولاهم، أبو عثمان المصري، روى عنه البخاري، وروى مسلم والنسائي عن رجل عنه.
وفيه: حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، تابعي سمع أباه وعائشة، أخرج البخاري في العلم والزكاة وغيرهما عن الزهري وعبيد الله بن أبي جعفر عنه عن أبيه.
وأخرج له غير البخاري عن عبد الله بن مسلم أخي الزهري، وعبد الله بن عبد الله بن عمر أخيه، يعني أخا حمزة.
قال ابن سعد: «أمه أم ولد، وهي أم سالم وعبد الله، وكان ثقة قليل الحديث».
وقال أحمد بن عبد الله: «تابعي ثقة»، روى له الجماعة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كتب في هامش الأصل وأشير إليه بلحق: «والظفر ظفر الأصبع، وظفر الطائر، الجمع أظفار، وجمع أظفار أظافير، قاله الأزهري عن الليث، وقال الجوهري: الظفر جمعه أظفار وأظفور وأظافير، ويقال: ظفُر وظفْر بتحريك الفاء بالضم وسكونها، وبالأول جاءت القراءة المشهورة، وقرئ بالثاني شاذاً، قال الفراء: ولا يقال ظِفر بكسر الظاء وسكون الفاء، ونقل الثعلبي أنها قراءة الحسن، قال الفراء: ويجمع إظفار على أظافير، كما قالوا: إعصار وأعاصير، وقيل: الأظافير جمع أظفورة، قال القزاز: والظفر للإنسان والنعامة والخنزير، ويستعار للسبع والطائر، وقال ابن الأعرابي: ما لا يصيد فله ظفر، وما يصيد فله ظفر ومخلب».


&2&49!!!!!!!!!!باب الفتيا وهو واقف على الدابة وغيرها
(23) بَابُ الفُتْيَا وَهُوَ وَاقِفٌ عَلَى الدَّابَّةِ وَغَيْرِهَا


&3&50!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله وقف في حجة الوداع بمنى للناس يسألونه
83# حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ، حدثَنِي مَالِكٌ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عِيسَى بْنِ طَلْحَةَ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ العَاصِ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَقَفَ فِي حَجَّةِ الوَدَاعِ بِمِنًى لِلنَّاسِ يَسْأَلُونَهُ، فَجَاءهُ رَجُلٌ فَقَالَ: لَمْ أَشْعُرْ فَحَلَقْتُ قَبْلَ أَنْ أَذْبَحَ؟ فَقَالَ: «اذْبَحْ وَلاَ حَرَجَ»، فَجَاءَ آخَرُ فَقَالَ: لَمْ أَشْعُرْ فَنَحَرْتُ قَبْلَ أَنْ أَرْمِيَ؟ قَالَ: «ارْمِ وَلاَ حَرَجَ»، فَمَا سُئِلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَنْ شَيْءٍ قُدِّمَ وَلاَ أُخِّرَ إِلَّا قَالَ: «افْعَلْ وَلاَ حَرَجَ».
الشرح: 
أخرج البخاري هذا الحديث من حديث عيسى عن ابن عمر هنا كما تقدم، وقريباً عن أبي نعيم عن عبد العزيز عن الزهري به، وفي «الحج» عن عبد الله بن يوسف عن مالك، وعن سعيد بن يحيى عن أبيه عن ابن جريج. 
ورواه مسلم في «المناسك» عن يحيى بن يحيى، عن مالك، وعن حرملة عن ابن وهب، عن يونس، وعن حسن 
@%ص111%
 الحلواني عن يعقوب عن أبيه عن صالح، وعن علي بن خشرم عن عيسى بن يونس، عن ابن جريج، وعن سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي، عن أبيه عن ابن جريج، وعن أبي بكر وزهير عن ابن عيينة، وعن ابن أبي عمر وعبد عن عبد الرزاق عن معمر، وعن محمد بن عبد الله بن قهزاذ عن علي بن الحسن عن ابن المبارك، عن محمد بن أبي حفصة، كلهم عن الزهري.
وأخرجه البخاري أيضاً في «الحج» عن موسى، عن وهيب، عن عبد الله بن طاووس، عن أبيه، عن ابن عباس.
وأخرجه مسلم في «الحج» عن محمد بن حاتم، عن بهز، عن وهيب به.
وأخرجه البخاري أيضاً عقب هذا الباب في «باب من أجاب الفتيا بإشارة اليد والرأس»، عن موسى، عن وهيب، عن أيوب، عن عكرمة، وأخرجه أيضاً من حديث عطاء عن ابن عباس وخالد عن عكرمة.
والمراد بالتبويب: الاستدلال على جواز سؤال العلم وإن كان مشتغلاً راكباً وماشياً وواقفاً، وعلى كل أحواله، ولو كان في طاعة.
ولم يذكر هنا أنه كان على دابة، وقد ذكره في «الحج»، قال: كان على ناقته في حجة الوداع عندما سئل.
وهذا من المواضع التي بوَّب البخاري فيه على معنى ليس في لفظ الحديث الذي أورده في الباب صريحُ دليلٍ عليه, فينبه بالتبويب على أنَّ الدليل موجود في طريق من طرق الحديث، فيتنبه له العارف [1].
وجاء هنا: «حلقت قبل أن أذبح، نحرت قبل أن أرمي»، وفي بقية الأحاديث من الصحيح: «زرت قبل أن أرمي»، وفي بعضها: «حلقت قبل أن أرمي»، وفي بعضها: «أفضت إلى البيت قبل أن أرمي»، وفي رواية: «قيل له في الذبح والحلق والرمي والتقديم والتأخير، فقال: لا حرج». 
وفي رواية: «فقام إليه رجل فقال: مَا كُنْتُ أَحْسَبُ يَا رَسُولَ اللَّهِ أَنَّ كَذَا وَكَذَا قَبْلَ كَذَا وَكَذَا، ثُمَّ جاء آخَرُ فَقَالَ: كُنْتُ أَحْسَبُ أَنَّ كَذَا قَبْلَ كَذَا لِهَؤُلَاءِ الثَّلَاثة، فَقَالَ: افْعَلْ، وَلَا حَرَجَ».
قال عياض: أجمع العلماء أن سنة الحاج أن يرمي جمرة العقبة يوم النحر، ثم يحلق، ثم يطوف، قال غيره: فلو خالف وقد بعضها على بعض جاز ولا إثم عليه ولا فدية، لهذه الأحاديث، وعموم قوله: «لا حرج»، وهذا مذهب عطاء وطاووس ومجاهد، وقول أحمد وإسحاق 
@%ص112%
 والمشهور من قول الشافعي رحمه الله، وحملوا قوله تعالى: {ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله} على المكان الذي يقع فيه النحر.
وللشافعي قول ضعيف أنه إذا قدم الحلق على الرمي والطواف لزمه الدم، بناء على قوله الضعيف أن الحلق ليس بنسك، قال النواوي: وبهذا القول قال أبو حنيفة ومالك، ويروى عن سعيد بن جبير والحسن والنخعي وقتادة، ورواية شاذة عن ابن عباس: من قدم بعضها على بعض لزمه الدم.
قال المازري: لا فدية عليه عند مالك، يعني في تقديم بعضها على بعض إلاّ إذا قدم الحلق على الرمي فعليه الفدية.
وقال عياض: وكذا إذا قدم الطواف والإفاضة على الرمي عنده، فقيل: يجزيه وعليه الهدي، وقيل: لا يجزيه، وكذلك قال إذا رمى ثم أفاض قبل أن يحلق.
وأجمعوا على أن من نحر قبل الرمي لا شيء عليه، واتفقوا على أنه لا فرق بين العامد والساهي في وجوب الفدية وعدمها، وإنما اختلفوا في الإثم وعدمه عند من منع التقديم.
قوله: «افْعَلْ وَلاَ حَرَجَ» قال القاضي: «قيل هذا إباحة لما فعل وقدم، وإجازة له، لا أمر بالإعادة، كأنه قال: افعل ذلك كما فعلته قبلُ أو متى شئت ولا حرج عليك، لأن السؤال إنما كان عما انقضى وتمَّ».
وفيه: جواز القعود على الدابة كما فعله عليه السلام ليشرف على الناس وليصل كلامه إلى جميعهم، ولا يخفى عليهم. 
ويأتي الكلام على الحديث مستوعباً في موضعه من «الحج» إن شاء الله تعالى.
وفيه: عيسى بن طلحة بن عبيد الله بن عمر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، القرشي، يكنى: أبا محمد، كان من أفاضل أهل المدينة وعقلائهم، تابعي، أخو موسى ومحمد. 
أخرج البخاري في «العلم» و«الرقاق» عن الزهري، ومحمد بن إبراهيم التيمي عنه، عن عبد الله بن عمرو ومعاوية وأبي هريرة.
قال أبو سعيد: توفي في زمن عمر بن عبد العزيز. 
@%ص113%
وأخرج له عند البخاري عن ابن عمر، قال ابن سعد: «كان ثقة كثير الحديث»، وقال أحمد بن عبد الله ويحيى بن معين: «ثقة»، وقال أحمد الأصبهاني: «توفي سنة مئة»، روى له الجماعة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هذه الفقرة كتبت بهامش الأصل وأشير إليه بلحق.


&2&51!!!!!!!!!!باب من أجاب الفتيا بإشارة اليد والرأس
(24) بَابُ مَنْ أَجَابَ في الفُتْيَا بِإِشَارَةِ اليَدِ وَالرَّأْسِ


&3&52!!!!!!!!!!حديث: أن النبي سئل في حجته فقال: ذبحت قبل أن أرمي
84# حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ، ثَنَا وُهَيْبٌ، ثَنَا أَيُّوبُ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم سُئِلَ فِي حَجَّتِهِ فَقَالَ: ذَبَحْتُ قَبْلَ أَنْ أَرْمِيَ؟ فَأَوْمَأَ بِيَدِهِ، فقَالَ: «لاَ حَرَجَ» وقَالَ: حَلَقْتُ قَبْلَ أَنْ أَذْبَحَ؟ فَأَوْمَأَ بِيَدِهِ: «وَلاَ حَرَجَ».


&3&53!!!!!!!!!!حديث: يقبض العلم ويظهر الجهل والفتن
85# حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، أنا حَنْظَلَةُ، عَنْ سَالِمٍ، سَمِعْتُ أَبَا هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «يُقْبَضُ العِلْمُ، وَيَظْهَرُ الجَهْلُ وَالفِتَنُ، وَيَكْثُرُ الهَرْجُ»، قِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، وَمَا الهَرْجُ؟ فَقَالَ: «هَكَذَا بِيَدِهِ فَحَرَّفَهَا، كَأَنَّهُ يُرِيدُ القَتْلَ».


&3&54!!!!!!!!!!حديث: ما من شيء لم أكن أريته إلا رأيته
86# حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ، ثَنَا وُهَيْبٌ، ثَنَا هِشَامٌ، عَنْ فَاطِمَةَ، عَنْ أَسْمَاءَ، قَالَتْ: أَتَيْتُ عَائِشَةَ وَهِيَ تُصَلِّي فَقُلْتُ: مَا شَأْنُ النَّاسِ؟ فَأَشَارَتْ إِلَى السَّمَاءِ، فَإِذَا النَّاسُ قِيَامٌ، فَقَالَتْ: سُبْحَانَ اللَّهِ، قُلْتُ: آيَةٌ؟ فَأَشَارَتْ بِرَأْسِهَا: أَيْ نَعَمْ، فَقُمْتُ حَتَّى تَجَلَّانِي الغَشْيُ، فَجَعَلْتُ أَصُبُّ عَلَى رَأْسِي المَاءَ، فَحَمِدَ اللَّهَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم وَأَثْنَى عَلَيْهِ، ثُمَّ قَالَ: «مَا مِنْ شَيْءٍ لَمْ أَكُنْ أُرِيتُهُ إِلَّا رَأَيْتُهُ فِي مَقَامِي، حَتَّى الجَنَّةُ وَالنَّارُ، فَأُوحِيَ إِلَيَّ: أَنَّكُمْ تُفْتَنُونَ فِي قُبُورِكُمْ مِثْلَ _ أَوْ قَرِيباً [1] لاَ أَدْرِي أَيَّ ذَلِكَ قَالَتْ أَسْمَاءُ _ مِنْ فِتْنَةِ المَسِيحِ الدَّجَّالِ، فقَالُ مَا عِلْمُكَ بِهَذَا الرَّجُلِ؟ فَأَمَّا المُؤْمِنُ أَوِ المُوقِنُ _ لاَ أَدْرِي أَيَّهِمَا قَالَتْ أَسْمَاءُ _ فَيَقُولُ: هُوَ مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ، جَاءَنَا بِالْبَيِّنَاتِ وَالهُدَى، فَأَجَبْنَا وَاتَّبَعْنَا، وهُوَ مُحَمَّدٌ ثَلاَثاً، فَيُقَالُ: نَمْ صَالِحاً قَدْ عَلِمْنَا إِنْ كُنْتَ لَمُوقِناً بِهِ. وَأَمَّا المُنَافِقُ أَوِ المُرْتَابُ _ لاَ أَدْرِي أَيَّ ذَلِكَ قَالَتْ أَسْمَاءُ _ فَيَقُولُ: لاَ أَدْرِي، سَمِعْتُ النَّاسَ يَقُولُونَ شَيْئاً فَقُلْتُهُ».
الحديث الأول: تقدم الكلام عليه في الباب الذي قبل هذا.
والثاني: أخرجه مسلم أيضاً في العلم عن ابن نُمَير، وأبي كُرَيب، والناقد عن 
@%ص114%
 إسحاق بن سليمان، كلاهما عن حنظلة هو ابن أبي سفيان الجمحي، عن سالم به، وجاء فيه في بعض طرق البخاري: «فحمد الله بما هو أهله ثم قال: أما بعد».
وفي بعضها قال هشام: ولقد قالت لي فاطمة: ما وعيته، غير أنها ذكرت ما يغلظ عليه. 
وفيه: «آمنا به وأجبنا وصدقنا».
وفيه: مكي بن إبراهيم بن بَشير _ بفتح الباء _ ابن فرقد، أبو الشكر، أخو إسماعيل، ووالد الحسن ويعقوب، البلخي الحنظلي.
سمع حنظلة بن أبي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن أمية الجمحي، ويزيد بن أبي عبيد من التابعين، وابن جريج.
روى عنه البخاري في «البيوع» و«الصلاة» وغير موضع، وأخرج في «البيوع» عن محمد بن عمرو، عنه عن عبد الله بن سعيد، وهشام بن حسان، وحنظلة، ويزيد المذكورين، وجُعَيد بن عبد الرحمن.
وروى م د ت ن عن رجل عنه، وروى عنه أيضاً أحمد ابن حنبل، ويحيى بن معين، ويحيى بن يحيى، والذهلي.
قال أحمد بن عبد الله وأحمد ابن حنبل وابن سعد: «ثقة»، وزاد ابن سعد: «ثبت».
وقال أبو حاتم: «محله الصدق».
وقال النسائي: «لا بأس به».
وقال أبو ذر الهروي: «مكي أكبر شيوخ البخاري من الخراسانيين، لأنه روى عن التابعين».
وروي عنه أنه قال: «حججت ستين سنة، وتزوجت ستين امرأة، وجاورت بالبيت عشر سنين، وكتبت عن سبعة عشر نفساً من التابعين، ولو علمت أن الناس يحتاجون إليَّ لما كتبت عن أحد دون التابعين».
وعنه قال: «خرج بي أبي وأنا ابن إحدى عشرة سنة لم أعقل الطلب، فلما بلغت سبع عشرة سنة أخذت في الطلب».
ولد سنة ست وعشرين ومئة، وتوفي سنة أربع عشرة أو خمس عشرة ومئتين، روى له الجماعة كما تقدم.
وليس في رجال أئمة الكتب الستة ممن ذكر فيها من اسمه مكي غيره، فلا لبس فيه.
وحنظلة وسالم تقدما في «كتاب الإيمان» [2].
قوله: «بَابُ مَنْ أَجَابَ الفُتْيَا [3]» الفُتيا والفتوى الاسم، يقال: استفيتُ الفقيهَ في مسألة، فأفتاني، وتفاتوا إلى الفقيه: ارتفعوا إليه في الفتيا.
ولم يجئْ من المصادر على فُعلى غير الفتيا والرُّجعى وبقيا ولقيا. 
@%ص115%
قوله: «يُقْبَضُ العِلْمُ» تقدم أن قبض العلم إنما يكون بقبض أهله، كما جاء مبيناً في الحديث قريباً، وجاء في مسلم: «وينقص العلم» في رواية، وهذا _ والله أعلم _ يكون قبل قبضه.
قوله: «وَيَكْثُرُ الهَرْجُ» وفسره بالقتل، قال القاضي عياض: «القتل بعض الهرج، وأصل الهرج والتهارج الاختلاط والقتال، ومنه قوله: «فلن يزال الهرج إلى يوم القيامة»، ومنه أيضاً: «يتهارجون تهارج الحمر».
قيل معناه: يتخالطون رجالاً ونساء ويتناكحون مزاناةً، يقال: هرجها يهرِجها إذا نكحها، ويهرُجها أيضاً بفتح الراء [4] وضمها وكسرها.
وقيل: أصل الهرج الكثرة في الشيء، ومنه قولهم في الجماع: بات يهرجها ليلته جمعاء.
وقال ابن دريد: «الهرج الفتنة آخر الزمان».
قوله: «فَحَرَّفَهَا، كَأَنَّهُ يُرِيدُ القَتْلَ» وجاء في مسلم وغيره: «قالوا: وما الهرج؟ قال: القتل»، وجاء: «فقال بيده فحرفها»، وفي حديث الكسوف: «فأشارت إلى السماء ثم قال: فأشارت برأسها» [5].
 قال أبو الزناد: فيه دليل على أن الرجل إذا أشار بيده أو برأسه أو بشيء يفهم به إرادته أنه جائز عليه، وسيأتي في «كتاب الطلاق» الإشارة [6] بالطلاق، واختلاف الفقهاء فيه.
وقوله: «فَأَشَارَتْ إِلَى السَّمَاءِ» فيه: جواز الإشارة في الصلاة، والعمل القليل فيها.
قولها: «حَتَّى تَجَلَّانِي الغَشْيُ» قال القاضي: «رويناه في مسلم وغيره بكسر الشين مع تشديد الياء وبإسكان الشين، وهما بمعنى الغشاوة، وذلك لطول القيام وكثرة الحر، ولذلك قالت: فجعلت أصب على رأسي أو على وجهي من الماء.
وفيه أن الغشي الحقيقي لا ينقض الطهارة.
قوله: «مَا مِنْ شَيْءٍ لَمْ أَكُنْ أُرِيتُهُ إِلَّا رَأَيْتُهُ فِي مَقَامِي، حَتَّى الجَنَّةُ 
@%ص116%
 وَالنَّارُ [7]» قال القاضي: «قال العلماء: يحتمل أنه رآهما رأي عين، وأن الله كشف له عنهما وفرَّجَ الحجب بينه وبينهما، كما فرَّج له عن المسجد الأقصى حتى وصفه».
قال العلماء: خلق الله لنبيه صلى الله عليه وسلم إدراكاً خاصاً أدرك به الجنة والنار على حقيقتهما كما خلق الله له إدراكاً لبيت المقدس فطفق يخبرهم عنه، ويكون على هذا قوله في بعض طرق الحديث: «رأيت الجنة في عُرض هذا الحائط» أي في جهته وناحيته.
ويحتمل أن يكون ذلك رؤية علم ووحي فعرَّفه ما لم يكن يعرِفه بعد. 
قال القرطبي: «ويجوز على هذا القول أن الله مثَّل له الجنة والنار وصورهما له في الحائط، كما تتمثل المرئيات في المرآة، ويعضده ما رواه البخاري من حديث أنس في غير حديث الكسوف فقال صلى الله عليه وسلم: «لقد رأيت الآن منذ صليت لكم الجنة والنار ممثلتين في قبلة هذا الجدار».
 وقال فيه مسلم: «إني صورت لي الجنة والنار فرأيتهما بدون هذا الحائط».
قال: ولا يستبعد هذا من حيث إن الانطباع [8] في المرآة إنما هو في الأجسام الصقيلة ؛ لأنا نقول: إن ذلك شرط عادي لا عقلي، ويجوز أن تنخرق العادة خصوصاً للنبوة، فلو سُلِّم أن تلك الأمور عقلية، يجوز أن توجد تلك الأمور في جسم الحائط، ولا يُدرِك ذلك إلا النبي صلى الله عليه وسلم. 
قال: والأول أولى وأشبه بألفاظ الأحاديث، لقوله في بعض الأحاديث: «فتناولت منها عنقوداً» وتأخره مخافة أن تصيبه النار، وهو الراجح عند غيره أيضاً.
مسألة: 
مذهب أهل السنة أن الجنة والنار مخلوقتان موجودتان اليوم، ويدل عليه 
@%ص117%
 الآيات والأخبار المتواترة، مثل قوله تعالى: {وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة} [الأعراف:22] [طه:121]، وقوله: {ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى} [النجم:15]، {وجنة عرضها السموات والأرض} [آل عمران:133] وغير ذلك من الآيات، وتواتر الأخبار في قصة آدم عن الجنة ودخوله إياها وخروجه منها، ووعده الرد إليها، كل ذلك ثابت بالقطع. 
قال إمام الحرمين: الجنة والنار مخلوقتان للآيات الواردة فيها، وتواتر الأخبار الثابتة القطعية.
قال: وأنكر طوائف من المعتزلة خلقهما قبل يوم العقاب والحساب، وقالوا: لا فائدة في خلقهما قبل ذلك، وحملوا قصة آدم على بستان من بساتين الدنيا. 
قال الإمام: وهذا باطل وتلاعب بالدين وانسلال عن إجماع المسلمين، وهو تعالى يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، ويأتي في كتاب بدء الخلق في باب صفة الجنة وصفة النار، وأنهما مخلوقتان الأحاديث الواردة في البابين وهي أكبر من أن تحصر.
وأراد البخاري بقوله: «وأنها مخلوقة» الردَّ عليهم، وذكر مع الأخبار بعض الآيات الواردة.
قال القاضي أبو بكر بن العربي المالكي وغيره: الجنة مخلوقة مهيأة بما فيها، سقفها عرش الرحمن وهي خارجة عن أقطار السموات والأرض، وكل مخلوق يفنى ويجدد أو لا يجدد إلا الجنة والنار، وليس للجنة سماء إلا ما جاء في الصحيح _ يعني قوله: «وسقفها عرش الرحمن» _ ولها ثمانية أبواب، وروي: أن كلها مغلقة إلا باب التوبة مفتوح حتى تطلع الشمس من مغربها. 
وأما من قال بأن قوله تعالى: {وجنة عرضها السموات والأرض} [آل عمران:133] يدل على أنها مخلوقة فغير مستقيم لما تقدم من أنها في عالم آخر، والمعنى: عرضها كعرض السموات والأرض، كما جاء في موضع آخر فحذف هنا. 
وسألت اليهود عمر رضي الله عنه عن هذه الآية، وقالوا: أين تكون النار؟ فقال لهم عمر: أرأيتم إذا جاء الليل، فأين يكون النهار؟ وإذا جاء النهار 
@%ص118%
 فأين يكون الليل؟ فقالوا له: لقد نزعت مما في التوراة. 
وعن ابن عباس: تُقْرَنُ السماوات السبع والأرضون السبع كما تُقرَنُ الثياب بعضها إلى بعض، فذلك عرض الجنة، ولا يصف أحد طولها لاتساعه. 
وقيل: عرضها سعتها، ولم يرد العرض الذي هو ضد الطول، والعرب تقول: ضربت في أرض عريضة، أي: واسعة. 
قوله: «مِثْلَ أَوْ قَرِيبَ [9]» قال عياض: «كذا رويناه عن الأكثر في الموطأ، ورويناه عن بعضهم: «مثلاً أو قريباً»، ولبعضهم: «مثل أو قريباً» وهو الوجه.
قلت: وقع في كثير من نسخ البخاري وفي بعض طرقه: «مثلَ أو قريبَ» كما ذكره القاضي أولاً، وأما توجيه هذه الروايات فقال ابن مالك اللغوي: يروى في البخاري: «أو قريب» بغير تنوين، إلا أن المشهور: «أو قريباً»، ووجهه أن يكون أصل: مثل فتنة الدجال أو قريباً من فتنة الدجال، فحذف ما كان مثل مضافاً إليه، وترك على هيئته قبل الحذف، وجاز الحذف لدلالة ما بعده.
قال: والمعتاد في صحة هذا الحذف أن يكون مع إضافتين، كقول الشاعر: 
~أَمامَ وخَلْفَ المَرْءِ مِنْ لُطْفِ ربِّهِ		كوالي تزوي عَنْهُ مَا هُوَ يَحْذَرُ [10] 
وجاء أيضاً في إضافة واحدة كما هو في الحديث:
~مَهْ عاذلي فهائماً لن أبرحا		بمثل أو أحسنَ من شمس الضحَى
أراد: بمثل شمس الضحى أو أحسن.
وأما من روى «قريب» فأراد: مثل فتنة الدجال أو قريب الشبه من فتنة الدجال، فحذف المضاف إليه، وبقي «قريب» على هيئته، وهذا الحذفُ في المتأخر لدلالة المتقدم عليه قليلٌ، مثل قراءة ابن محيصن: {لا خوفُ عليهم} أي: لا خوفُ شيءٍ، وقول الشاعر:
~أَقُولُ لمّا جَاءَنِي فَخْرُهُ		سُبْحَانَ مِنْ عَلْقَمَةَ الفَاخِرِ
أراد: سُبحان الله، فحذف 
@%ص119%
 المضاف إليه، وترك المضاف بحاله، يقول الشاعر: العجب منه إذ يفخر.
قوله: «مَا مِنْ شَيْءٍ لَمْ أَكُنْ أُرِيتُهُ إِلَّا رَأَيْتُهُ فِي مَقَامِي هذا» وفي حديث عائشة من رواية مسلم: «رأيت في مقامي هذا كل شيء وُعِدْتُهُ»، وفي حديث جابر: «عرض علي كل شيء تُولَجُونه»، وفي رواية: «تُوعَدُونه»، وهذه كلها مبينة لحديث أسماء المذكور أولاً.
قوله: «أَنَّكُمْ تُفْتَنُونَ» أي: تمتحنون، فيه دليل على إثبات عذاب القبر مع غيره من الأدلة، وهو مذهب أهل السنة والجماعة، وهو إحياء الميت وإرسال الملكين يسألانه عن الله عز وجل ربه، وعن رسوله صلى الله عليه وسلم.
قال الإمام أبو المعالي: تواترت الأخبار باستعاذة النبي صلى الله عليه وسلم من عذاب القبر، ولم يزل ذلك مُستَيقناً قبل ظهور أهل البدع، والسؤال يقع على أجزاء يعلمها الله تعالى من القلب وغيره يحييها الله تعالى، ويوجه السؤال عليها.
قوله: «مِنْ فِتْنَةِ المَسِيحِ الدَّجَّالِ» يقال لعيسى عليه السلام أيضاً المسيح _ بفتح الميم _ بلا خلاف، كما سماه الله تعالى في كتابه.
وأما الدجال فقال عياض: أكثر الرواة وأهل المعرفة يجعلونه كالأول ويفتحون الميم فيهما، فعيسى عليه السلام مسح الهدى، والدجال مسح الضلالة، وفرق بعضهم بينهما، فقال في الدجال المسيح بكسر الميم مع التشديد، مثل: شرِّيب، وخفف بعضهم السين، وكسرت الميم للفرق بينهما.
وقال الأمير ابن ماكولا عن شيخه الصوري: هو بالخاء المعجمة، المسخ الممسوح العين، يقال: مسحه الله إذا خلقه خلقاً حسناً، ومسخه بالمعجمة إذا خلقه خلقاً ملعوناً. 
@%ص120%
وقيل: سمي مسيحاً بالمهملة لمسح إحدى عينيه، فتكون بمعنى مفعول، وقيل: لمسحه الأرض، فيكون بمعنى فاعل.
وأما عيسى صلى الله عليه وسلم فسمي مسيحاً لمسحه الأرض، وسياحته فيها، وقيل: كان ممسوح الرجل لا أخمص له، وقيل: إن زكريا عليه السلام مسحه.
فعلى الأول: مسيح بمعنى فاعل، وعلى الثاني بمعنى: مفعول.
وأما الدجال: قال ثعلب: وسمي به لتمويهه [11]، والدجل طلي البعير بالقطران، فهو مموه بباطله وسحره، الملبس به، وقيل: معناه الكذاب، وقال ابن دريد: لأنه يغطي الأرض بالجمع الكبير مثل دجلة تغطي الأرض بما بها [12].
وقيل: سمي به لضربه نواحي الأرض وقطعه لها، يقال: دجل الرجل بالتخفيف والتشديد إذا فعل ذلك.
قوله: «مَا عِلْمُكَ بِهَذَا الرَّجُلِ؟ [13]» قال النواوي: إنما قال الملكان ذلك ولم يقولا رسول الله صلى الله عليه وسلم امتحاناً له وإغراباً عليه لئلا يتلقن منهما إكرام النبي صلى الله عليه وسلم ورفعَ مرتبته فيعظمه هو تقليداً لا اعتقاداً، ولهذا يقول المؤمن: هو رسول الله، ويقول المنافق: لا أدري، فيثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت.
قوله: «قَدْ عَلِمْنَا إِنْ كُنْتَ لَمُوقِناً بِهِ» إن هنا مكسورة مخففة من الثقيلة، ولزمت اللام للفرق بينها وبين إن بمعنى ما، هذا مذهب البصريين، وقال الكوفيون: إن بمعنى ما، واللام بمعنى إلا، مثل قوله: {إن كل نفس لما عليها حافظ}.
قال الداوودي: والمعنى: إنك مؤمن كما قال تعالى: {كنتم خير أمة} أي أنتم، و{كان الله عليماً حكيماً} وهو لم يزل كذلك.
قال القاضي: والأظهر أنها على بابها، والمعنى: علمنا أنك كنت مؤمناً. 
@%ص121%
وقد يكون قوله: «إن كنت لمؤمناً» أي في علم الله، كما قيل في قوله تعالى: {وما كانوا مهتدين}، وكذلك قيل في قوله تعالى: {كنتم خير أمة} أيضاً.
قوله: «فأَمَّا المُنَافِقُ أَوِ المُرْتَابُ فَيَقُولُ: لاَ أَدْرِي، سَمِعْتُ النَّاسَ يَقُولُونَ شَيْئاً فَقُلْتُهُ»، قال عياض: فيه أن الشاك في نبوة النبي صلى الله عليه وسلم لا يصح إيمانه، وقد يحتج به من يرى أنَّ مجرد التقليد من غير بصيرة غير نافعة، لقوله: «سمعتُ الناس يقولون شيئاً فقلته»، وقد يكون هذا لمن لم يُصمم عقده، وقال كلاماً لا يعتقد صحته، ولا يعرف معناه.
وقوله: «نَمْ صَالِحاً»: أي لا روع عليك مما يروعُ به الكفار من عرضهم على النار، أو غيرهم من عذاب القبر [14].
هذا الحديث أخرجه البخاري هنا عن موسى عن وهيب، وفي «الطهارة» عن إسماعيل عن مالك، وفي «الكسوف» عن عبد الله بن يوسف عن مالك، وفي «كتاب الاعتصام» عن القَعْنَبي عن مالك، وفي «كتاب الجمعة»: وقال محمود ثنا أبو أسامة، وفي «كتاب الخسوف»: وقال أبو أسامة، وفي «كتاب السهو»: عن يحيى بن سليمان عن ابن وهب عن الثوري مختصراً، وفي «الخسوف» مختصراً عن الربيع بن يحيى، عن زائدة، وعن موسى بن مسعود عن زائدة مختصراً، وتابعه علي عن الدَّرَاوَرْدِي، وعن محمد المقدمي عن عَثَّام في «العتاقة».
ورواه مسلم في «الخسوف» عن أبي كُرَيب عن ابن نُمَير، وعن أبي بكر بن أبي شيبة وأبي كُرَيب عن أبي أسامة. 
كلهم عن هشام بن عروة عن امرأته فاطمة به [15].
وفيه: فاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام، زوجة هشام بن عروة، روت عن جدتها أسماء، روى عنها زوجها هشام، ومحمد بن إسحاق. 
قال هشام: «كانت فاطمة أكبر مني بثلاث عشرة سنة».
قال أحمد بن عبد الله: «تابعية ثقة».
أخرج لها البخاري في «العلم» و«الحيض» وغيرهما عن زوجها عنها عن جدتها.
ذكر أبو أحمد بن عدي عن يحيى بن سعيد القطان قال: «أشهد أن محمد بن إسحاق كذاب، قيل: ما يدريك؟ قال: قال مالك: أشهد أنه كذاب، قيل لمالك: ما يدريك؟ قال: قال هشام بن عروة: أشهد أنه كذاب، قلت لهشام: ما يدريك؟ قال: حدث عن امرأتي فاطمة بنت المنذر، وأدخلت عليَّ وهي بنت تسع سنين، وما رآها رجل حتى لقيت [16] الله».
قال أحمد ابن حنبل: «يمكن أن تكون خرجت إلى المسجد فحدث عنها».
قال سفيان: أخبرني ابن إسحاق أنها حدثته، وأنه دخل عليها.
قلت: في قوله: بنت تسع، مع ما تقدم من أنها أكبر من هشام بثلاث عشرة سنة تعارض.
روى له الجماعة.
وفيه: أسماء بنت أبي بكر الصديق، زوجة الزبير، هاجرت إلى المدينة وهي حامل بعبد الله، وكان عبد الله بن أبي بكر شقيقها، وعائشة وعبد الرحمن أخويها لأبيها، وهي ذات النطاقين.
ولدت قبل الهجرة بسبع وعشرين سنة، وأسلمت بعد سبعة عشر إنساناً، وطلقها الزبير، قيل: لكبر سنها، وقيل: ضربها فصاحت بابنها عبد الله، فلما رآه قال: أمك طالق إن دخلتَ. فقال عبد الله: تجعل أمي عرضة ليمينك، ودخل وخلصها فبانت منه. وقيل: إن عبد الله قال لأبيه: مثلي لا توطأ أمه، فطلقها.
قلت: هذا الثالث في صحته عنهما بعد لعلو مرتبتهما.
ولدت له عبد الله، وعروة، والمنذر، روى عنها عبد الله بن عباس، وابنها عبد الله. 
أخرج لها البخاري في «العلم» و«النكاح» عن ابنها وابن أبي مليكة وعبد الله بن كيسان مولاها، وفاطمة، وصفية بنت شيبة، عنها، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد أخرج مسلم عنها قالت: «تَزَوَّجَنِي الزُّبَيْرُ وَمَا لَهُ فِي الْأَرْضِ مِنْ مَالٍ وَلَا مَمْلُوكٍ وَلَا شَيْءٍ، غَيْرَ فَرَسِهِ، فَكُنْتُ أَعْلِفُه، وَأَكْفِيهِ مَؤونَتَهُ وَأَسُوسُهُ، وَأَدُقُّ النَّوَى لِنَاضِحِهِ، وَأَعْلِفُهُ، وَأَسْقِي الْمَاءَ وَأَخْرُزُ غَرْبَهُ وَأَعْجِنُ، وَكُنْتُ أَنْقُلُ النَّوَى عَلَى رَأْسِي من أرضه وَهِيَ عَلَى ثُلُثَيْ فَرْسَخٍ».
وفي طريق: «ولم يكن أشد عليَّ من سياسة الفرس».
روي لها عن النبي صلى الله عليه وسلم ستة وخمسون حديثاً، انفرد البخاري بأربعة، ومسلم بمثلها، واتفقا على أربعة عشر، توفيت بمكة في جمادى الأولى، سنة ثلاث وسبعين بعد قتل ابنها، وقد بلغت المئة، ولم يسقط لها سن، ولم يتغير لها عقل، وقصتها مع الحجاج مشهورة، روى لها الجماعة. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا أثبت اللفظ في الأصل، وسيأتي في أثناء الشرح إثباته بفتحة واحدة: «قريبَ»، وهو الموافق لما في المطبوع من البخاري.
 [2] هذا السطر والذي قبله كتبا في هامش الأصل بالخط نفسه وأشير إليهما بلحق، لذلك أدخلته في المتن، وكتب بعدهما في الهامش بلون مغاير: «وقد حدث البخاري عن مكي عن يزيد، عن سلمة وهو من أعلى ما يوجد له، لأنه من ثلاثياته، ثم حدث عن قتيبة عن بكر بن مضر، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبد الله الأشج، عن يزيد عن أبي سلمة، فحدث عن أربعة عن يزيد نازلاً، كما حدث عن مالك عن مالك [هكذا بالتكرار]، ثم حدث عن المسندي، عن معاوية بن عمرو عن أبي إسحاق الفزاري عن مالك»، والبخاري لم يدرك مالكاً فثم وهم فيما ذكر.
وكتب في الهامش أيضاً بلون مغاير تحته: «ذكر أبو يعلى الخليلي الحافظ قال: أخطأ مكي بالري فقال: عن مالك عن نافع عن ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكبر عليه أربعاً، وهذا خطأ من مكي من حفظه بالري، قاله أبو زرعة الرازي، وصوابه: مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم».
 [3] كذا كتب في الأصل، وهو الموافق لما في المطبوع من البخاري، لكن كتبت فوقها بخط دقيق وبلون مغاير «في» لتصبح: «في الفتيا»، وهو اللفظ الذي أثبته المؤلف أول الباب هنا.
 [4] في الأصل: «الواو» وهو وهم أو تصحيف.
 [5] كذا كتبت العبارة، لكن أضيف إليها بلون مغاير لتصبح: «ثم قالت أسماء: فأشارت برأسها، تعني عائشة أيضاً».
 [6] أضيف بلون مغير فوق السطر كلمة: «حكم» لتصبح العبارة: «حكم الإشارة».
 [7] كتب في هامش الأصل بلون مغاير: «وجاء في الموطأ: إلا ورأيته، بزيادة واو، ويجوز في الجنة والنار الخفض بحتى الجارة، والنصب على العطف بحتى، وأجاز بعضهم الخفض في مثل هذا لأن كل موضع جاز العطف فيه جاز الخفض، بخلاف العكس، كقولك: صمت النهار حتى الليل، لا يجوز فيه إلا الخفض، ويجوز على مذهب الكوفيين في الجنة والنار الرفع على تقدير حذف الخبر، ومنعه البصريون. 
 [8] في الأصل: «الاصطباغ»، والمثبت هو الموافق للفظ القرطبي في «المفهم».
 [9] كتب بهامش الأصل بلون مغاير: «بفتحة واحدة على الباء»، ولكن المثبت في المتن كما تقدم بالتنوين: «قريباً».
 [10] كتب بهامش الأصل بلون مغاير: «زويت الشيء: جمعته وقبضته، وفي الحديث: زويت لي الأرض».
 [11] زيد على هذه العبارة بخط ولون مغايرين لتصبح: «وسمي به كل كذاب دجال، لتمويهه على الناس وتلبيسه عليهم».
 [12] كتب في هامش الأصل بلون مغاير: «والدجْل التغطية، يقال: دجل فلان الحق بباطله أي غطاه».
 [13] كتب في هامش الأصل بلون مغاير: «كنى النبي صلى الله عليه وسلم عن نفسه، ويحتمل أنه سمى ... أو مثل له، والأظهر أنه سمي له».
 [14] هذه الفقرة والتي قبلها كتبت بهامش الأصل، وأشير إليها بلحق، ويترجح عندي أنها من أصل الكتاب لذلك أثبتها هنا، وهي منقولة عن القاضي عياض بتصرف يسير جداً في اللفظ.
 [15] كتب في الأصل بعد هذا السطر: «باب تحريض النبي صلى الله عليه وسلم وفد عبد القيس ...» لكن كتب في الهامش: «يرجع إلى الورق»، وقد جاءت ترجمة فاطمة في بعد ذلك، فأثبتها هنا لأن هذا موضعها الصحيح.
 [16] في الأصل: «لقي» والصواب المثبت.


&2&55!!!!!!!!!!باب تحريض النبي وفد عبد القيس على أن يحفظوا الإيمان
(25)بَابُ تَحْرِيضِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَفْدَ عَبْدِ القَيْسِ عَلَى أَنْ يَحْفَظُوا الإِيمَانَ وَالعِلْمَ، 
وَيُخْبِرُوا مَنْ وَرَاءَهُمْ
وقَالَ مَالِكُ بْنُ الحُوَيْرِثِ: قَالَ لَنَا النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «ارْجِعُوا إِلَى أَهْلِيكُمْ فَعَلِّمُوهُمْ».


&3&56!!!!!!!!!!حديث: مرحبًا بالقوم _أو: بالوفد _ غير خزايا ولا ندامى
87# حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، ثَنَا غُنْدَرٌ، ثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ أَبِي جَمْرَةَ، قَالَ: كُنْتُ أُتَرْجِمُ بَيْنَ ابْنِ عَبَّاسٍ وَبَيْنَ النَّاسِ، فَقَالَ: إِنَّ وَفْدَ عَبْدِ القَيْسِ أَتَوُا النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: «مَنِ الوَفْدُ أَوْ مَنِ القَوْمُ؟» قَالُوا: رَبِيعَةُ، قَالَ: «مَرْحَباً بِالقَوْمِ أَوْ بِالوَفْدِ، غَيْرَ خَزَايَا وَلاَ نَدَامَى»، قَالُوا: إِنَّا نَأْتِيكَ مِنْ شُقَّةٍ بَعِيدَةٍ، وَبَيْنَنَا وَبَيْنَكَ هَذَا الحَيُّ مِنْ كُفَّارِ مُضَرَ، وَلاَ نَسْتَطِيعُ أَنْ نَأْتِيَكَ إِلَّا فِي شَهْرٍ حَرَامٍ، فَمُرْنَا بِأَمْرٍ نُخْبِرُ بِهِ مَنْ 
@%ص122%
 وَرَاءَنَا، نَدْخُلُ بِهِ الجَنَّةَ، فَأَمَرَهُمْ بِأَرْبَعٍ وَنَهَاهُمْ عَنْ أَرْبَعٍ: أَمَرَهُمْ بِالإِيمَانِ بِاللَّهِ وَحْدَهُ، قَالَ: «هَلْ تَدْرُونَ مَا الإِيمَانُ بِاللَّهِ وَحْدَهُ؟» قَالُوا: اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ، قَالَ: «شَهَادَةُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، وَأَنَّ مُحَمَّداً رَسُولُ اللَّهِ، وَإِقَامُ الصَّلاَةِ، وَإِيتَاءُ الزَّكَاةِ، وَصَوْمُ رَمَضَانَ، وَتُعْطُوا الخُمُسَ مِنَ المَغْنَمِ» وَنَهَاهُمْ عَنِ الدُّبَّاءِ وَالحَنْتَمِ وَالمُزَفَّتِ، قَالَ شُعْبَةُ: رُبَّمَا قَالَ: «النَّقِيرِ»، وَرُبَّمَا قَالَ: «المُقَيَّرِ»، قَالَ: «احْفَظُوهُ وَأَخْبِرُوهُ مَنْ وَرَاءَكُمْ».
الشرح:
تقدم هذا الحديث في «كتاب الإيمان» في «باب: أداء الخمس من الإيمان»، وتقدم الكلام عليه، وأن البخاري ذكره في تسعة مواضع من كتابه، منها هذا الموضع، وأن وفودهم كان عام الفتح قبل خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى مكة.
قوله: «مَنِ الوَفْدُ أَوْ مَنِ القَوْمُ؟» شك من بعض الرواة، وخزايا جمع خزيان، وندامى في الأصل جمع الندمان الذي هو النديم، وأما نادم فجمعه نادمين، وجاء ندامى هنا اتباعاً لخزايا كنظائره.
وأما قوله: «فَأَمَرَهُمْ بِأَرْبَعٍ» ثم ذكر في الظاهر أكثر من أربع، فقيل في الجواب: أن أولها إقامة الصلاة، وذكر التوحيد تبركاً لأنه أصل الإيمان.
وقيل: زادهم خامسة وهي أن يؤدوا خُمُسَاً من المغنم والشهادتان في حكم خصلة واحدة، وإنما لم يذكر الحج لأنه لم يكن فرض.
وأما النهي عن الانتباذ في الدباء وغيره من الأوعية المذكورة فقد قال الخطابي وغيره: إنه منسوخ بما جاء في الصحيح من قوله عليه الصلاة والسلام: «كنت نهيتكم عن النبيذ إلا في سقاء، فاشربوا 
@%ص123%
 في الأسقية كلها، غير أن لا تشربوا مسكراً».
قال الخطابي: والنسخ أصح الأقاويل.
وتقدم الكلام على الحديث مستوعباً فينظر ذلك.
وحديث مالك بن الحُوَيرِث أخرجاه في الصحيحين، رواه البخاري مسنداً في «الصلاة» و«الأدب» و«خبر الواحد»، وفيه: «قال: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون، فأقمنا عنده عشرين ليلة» وذكر الحديث، وفيه: «فقال: ارجعوا إلى أهليكم فأقيموا فيهم وعلموهم ومروهم فليصلوا صلاة كذا في حين كذا» وذكر الحديث.
وفي السند: 
مالك بن الحُوَيرِث بن حَشِيش بن عوف بن جُندع، اختلف في نسبه إلى ليث، وفي ضبط حشيش جده أوجه:
أحدها: بالمهملة من الحشيش الذي يرعى، وقيل: بالمعجمة المضمومة والشين المعجمة، وقيل: بالجيم.
قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في ستة من قومه، فأسلم وأقام عنده أياماً، ثم أذن له في الرجوع إلى أهله.
روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة عشر حديثاً، اتفقا على حديثين، وانفرد البخاري بحديث، وهذا أحد الحديثين المتفق عليه، والآخر في الرفع في التكبير.
نزل البصرة وتوفي بها سنة أربع وتسعين، روى له الجماعة.
ورجال السند تقدم التعريف بهم.


&2&57!!!!!!!!!!باب الرحلة في المسألة النازلة وتعليم أهله
(26) بَابُ الرِّحْلَةِ فِي المَسْأَلَةِ النَّازِلَةِ، وَتَعْلِيمِ أَهْلِهِ


&3&58!!!!!!!!!!حديث عقبة: أنه تزوج ابنة لأبي إهاب
88# حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُقَاتِلٍ أَبُو الحَسَنِ، أنا عَبْدُ اللَّهِ، أنا عُمَرُ بْنُ سَعِيدِ بْنِ أَبِي حُسَيْنٍ، ثَنِي عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَبِي مُلَيْكَةَ، عَنْ عُقْبَةَ بْنِ الحَارِثِ، أَنَّهُ تَزَوَّجَ ابْنَةً لِأَبِي إِهَابِ بْنِ عُزَيْزٍ فَأَتَتْهُ امْرَأَةٌ فَقَالَتْ: إِنِّي قَدْ أَرْضَعْتُ عُقْبَةَ وَالَّتِي تَزَوَّجَ بها، فَقَالَ 
@%ص124%
 لَهَا عُقْبَةُ: مَا أَعْلَمُ أَنَّكِ أَرْضَعْتِنِي، وَلاَ أَخْبَرْتِنِي، فَرَكِبَ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِالْمَدِينَةِ فَسَأَلَهُ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «كَيْفَ وَقَدْ قِيلَ؟» فَفَارَقَهَا عُقْبَةُ، وَنَكَحَتْ زَوْجاً غَيْرَهُ.
هذا الحديث مما تفرد البخاري بإخراجه عن مسلم، وانفرد بعقبة بن الحارث عنه أيضاً، أخرجه هنا عن محمد بن مقاتل، عن ابن المبارك، وفي «الشهادات» عن حِبان، عن ابن المبارك، وعن أبي عاصم، كلاهما عن عمر بن سعيد بن أبي حسين، وفي «البيوع» في «باب تفسير الشبهات» عن محمد بن كثير، عن الثوري، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين، وفي «الشهادات» عن علي، عن يحيى بن سعيد، عن ابن جريج، ثلاثتهم عن ابن أبي مليكة، عن عقبة به.
وفي «النكاح» عن علي، عن إسماعيل ابن علية، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، عن عبيد بن أبي مريم، عن عقبة.
قال ابن أبي مليكة: «وسمعته من عقبة، ولكني لحديث عبيد أحفظ».
وبوب عليه في «الشهادات»: «إذا شهد شاهد أو شهود بشيء فقال آخرون ما علمنا ذلك يحكم بقول من شهد»، وفي «النكاح»: «باب شهادة المرضعة»، وقال فيه: «تَزَوَّجْتُ امْرَأَةً، فَجَاءَت امْرَأَةٌ سَوْدَاءُ، فَقَالَتْ لي: قد أَرْضَعْتُكُمَا [فَأَتَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، فَقُلْتُ: تَزَوَّجْتُ فُلاَنَةَ بِنْتَ فُلاَنٍ، فَجَاءَتْنَا امْرَأَةٌ سَوْدَاءُ، فَقَالَتْ لِي: إِنِّي قَدْ أَرْضَعْتُكُمَا] [1]، وَهِيَ كَاذِبَةٌ، فَأَعْرَضَ عَنِّي، فَأَتَيْتُهُ مِنْ قِبَلِ وَجْهِهِ، قُلْتُ: إِنَّهَا كَاذِبَةٌ، قَالَ: «كَيْفَ بِهَا وَقَدْ زَعَمَتْ أَنَّهَا قَدْ أَرْضَعَتْكُمَا، دَعْهَا عَنْكَ» وَأَشَارَ إِسْمَاعِيلُ بِإِصْبَعَيْهِ السَّبَّابَةِ وَالوُسْطَى.
وقال فيه في كتاب الشهادات: «فأعرض عنه وتبسم النبي صلى الله عليه وسلم قال: كيف وقد قيل».
الشرح: 
الرحلة: بكسر الراء الارتحال، وبالضم الوجه الذي يريد. 
قال 
@%ص125%
 ابن بطال: «قال جمهور العلماء: إن النبي صلى الله عليه وسلم أفتاه بالتحرز من الشبهة، وأمره بمجانبة الريبة خوفاً من الإقدام على فرج قام فيه دليل على أن المرأة أرضعتهما، لكنه لم يكن قاطعاً ولا قويّاً لإجماع العلماء أن شهادة المرأة الواحدة لا تجوز في مثل ذلك، لكن أشار عليه النبي صلى الله عليه وسلم بالأحوط».
وقال غيره: لم يأمره النبي صلى الله عليه وسلم على وجه القضاء، وإنما كان احتياطاً كما بوب عليه البخاري في «البيوع» «باب: تفسير الشبهات». 
ومنهم من حمل حديث عقبة على الإيجاب، وقال: تقبل شهادة المرأة الواحدة على الرضاع، وهو قول أحمد، ويروى عن ابن عباس أن شهادتها تقبل إذا كانت مرضعة، وتستحلف مع شهادتها. 
وقال مالك: يقبل قولها بشرط أن يفشو ذلك في الأهل والجيران، فإن شهدت امرأتان شهادة فاشية فلا خلاف في الحكم بها عنده، وإن شهدتا من غير فشو، أو شهدت واحدة مع الفشو، ففيه قولان. 
ومن قال بالوجوب قال: لو كان أمره لعقبة على الورع أو التنزه لأمره بطلاقها لتحل لغيره، ويكون قوله: «كيف وقد قيل؟» على هذا ليهون عليه الأمر، ويؤيده تبسمه صلى الله عليه وسلم. 
ومنع أبو حنيفة من شهادة النساء متمِّحضات في الرضاع. 
وأما مذهب الشافعي ففصل أصحابه، وقالوا: إذا شهدت المرضعة وادعت مع شهادتها أجرة الرضاع فلا تسمع شهادتها؛ لأنها تشهد لنفسها فتُتَّهم، وإن أطلقت الشهادة ولم تدع أجرة بأن قالت: أشهد أن بينهما 
@%ص126%
 رضاعاً محرماً أو إخوة أو ارتضعا مني فيقبل، وإن قالت: أشهد أني رضعته ففيه خلاف عندهم، منهم من قال: لا تقبل لأنها تشهد على فعل نفسها، فأشبهت الحاكم إذا شهد على حكمه بعد العزل. ومنهم من قبلها، وهو الأصح عندهم، لأنها لا تجر بها نفعاً ولا تدفع بها ضرراً. 
قلت: وعند هذا ظهر لك الخلل في نقل أبي الحسن بن بطال الإجماع على أن شهادة المرأة الواحدة لا تجوز في الرضاع وشبهه بما ذكرته من مذهب أحمد أنه يقبل شهادتها وحدها في كل ما لا يطلع عليه الرجال من الرضاع وغيره، وبما نقل عن مالك من شهادة الواحدة على الشياع.
وفي السند: 
عمر بن سعيد بن أبي حسين القرشي النَّوفلي المكي، وأبو حسين هذا هو الذي دَبَّ إلى خُبَيبٍ وبيده الموسى.
أخرج البخاري في «العلم» و«الطب» وغير موضع عن ابن المبارك، ويحيى القطان، وعيسى بن يونس، عنه، عن عبد الله بن أبي مليكة، وسمع عند غيره عطاء بن أبي رباح، والقاسم وغيرهم.
قال يحيى بن معين: «ثقة».
وقال أحمد ابن حنبل: «هو أجل من يكتبون عنه».
وقال أبو حاتم: «صدوق».
روى له خ م ت ن ق.
وفيه: عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف بن قصي، القرشي المكي، أبو سِرْوعَة بكسر السين المهملة، قال النواوي: وقيل بفتحها.
أسلم يوم الفتح، وسكن مكة، هذا قول أهل الحديث، وأما جمهور أهل النسب فيقولون: عقبة هذا هو أخو أبي سِرْوعَة، وأنهما أسلما جميعاً يوم الفتح، قال الزبير بن بكار: «وأبو سِرْوعَة هو الذي قتل خبيب بن عدي. 
@%ص127%
 أخرج لعُقبَةَ البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي، ولم يخرج له مسلم شيئاً، روى له البخاري ثلاثة أحاديث في «العلم» و«الحدود» و«الزكاة» عن ابن أبي مليكة عنه، أحدها هذا، وأخرجه معه د ت ن.
بنت إهاب اسمها غَنِيَّة، وكنيتها: أم يحيى، وطلقها عقبة ثم تزوجها ضريب بن الحارث [2]، فولدت لَهُ أم قتال زوجة جبير بن مطعم، فولدت له محمداً، ونافعاً.
وأبو إهاب بن عَزِير، ابو إهاب لا يعرف اسمه، ابن قيس بن سويد بن ربيعة بن زيد بن عبد الله بن دارم، التميمي الدارمي، قاله خليفة.
وأمه فاختة بنت عامر بن نوفل بن عبد مناف بن قصي، وهو حليف لبني نوفل. 
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يأكل أحدنا وهو متكئ، أخرجه أبو موسى في «الصحابة»، ولم يذكره أبو عمر ولا ابن منده.
وعَزِير بفتح العين المهملة وكسر الزاي، وليس في البخاري عُزَير بضم العين.
وأبو إهاب: قيل هو أحد سرقة غزال الكعبة، وكان سويد بن ربيعة قتل المنذر بن المنذر ملك العرب، فخرج هارباً حتى أتى مكة، فأقام بها، وحالف بني نوفل بن عبد مناف، فولد له ثمانية أولاد تزوجوا في قريش.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين معقوفتين ليس في الأصل، أثبته من صحيح البخاري، ولا بد منه.
 [2] كذا في الأصل، لكن كتب في الهامش وأشير إليه بلحق: «نافع بن ضريب»، قال العيني في «عمدة القاري» (2/102): «قال بعض الشارحين: ضريب بن الحارث تزوجها بعد عقبة ... ورأيت في موضع نقل عن خط الحافظ الدمياطي: نافع بن ضريب بن عمرو بن نوفل، والله أعلم».


&2&59!!!!!!!!!!باب التناوب في العلم
(27) بَابُ التَّنَاوُبِ فِي العِلْمِ


&3&60!!!!!!!!!!حديث عمر: كنت أنا وجار لي من الأنصار
89# حَدَّثَنَا أَبُو اليَمَانِ، ثنا شُعَيْبٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، وَقَالَ ابْنُ وَهْبٍ، أنا يُونُسُ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي ثَوْرٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبَّاسٍ، عَنْ عُمَرَ، قَالَ: كُنْتُ أَنَا وَجَارٌ لِي مِنَ الأَنْصَارِ فِي بَنِي أُمَيَّةَ بْنِ زَيْدٍ، وَهِيَ مِنْ عَوَالِي المَدِينَةِ، وَكُنَّا نَتَنَاوَبُ النُّزُولَ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، يَنْزِلُ يَوْماً وَأَنْزِلُ يَوْماً، فَإِذَا نَزَلْتُ جِئْتُهُ بِخَبَرِ ذَلِكَ اليَوْمِ مِنَ الوَحْيِ وَغَيْرِهِ، وَإِذَا نَزَلَ فَعَلَ مِثْلَ ذَلِكَ، فَنَزَلَ صَاحِبِي الأَنْصَارِيُّ يَوْمَ نَوْبَتِهِ، فَضَرَبَ بَابِي ضَرْباً شَدِيداً، فَقَالَ: أَثَمَّ هُوَ؟ فَفَزِعْتُ فَخَرَجْتُ إِلَيْهِ، فَقَالَ: قَدْ حَدَثَ أَمْرٌ عَظِيمٌ. فَدَخَلْتُ عَلَى حَفْصَةَ فَإِذَا هِيَ تَبْكِي، فَقُلْتُ: أطَلَّقَكُنَّ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم؟ قَالَتْ: لاَ أَدْرِي، ثُمَّ دَخَلْتُ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص128%
 فَقُلْتُ وَأَنَا قَائِمٌ: أَطَلَّقْتَ نِسَاءَكَ؟ قَالَ: «لاَ» فَقُلْتُ: اللَّهُ أَكْبَرُ.
الشرح:
هذا الحديث مما اتفق عليه البخاري ومسلم، رواه البخاري هنا وفي «المظالم»، و«النكاح»، ورواه مسلم في «الطلاق».
في الحديث: دليل على الحرص في طلب العلم، وأن طالب العلم ينظر في معيشته وتحصيل ما يستعين به في طلب العلم.
وفيه: دليل على قبول خبر الواحد مع غيره من الأحاديث الدالة على ذلك، وأن ذلك كان مستفيضاً عندهم معلوم.
قوله: «نَتَنَاوَبُ» يقال: ناب لي ينوب نوباً ومناباً، أي: قام مقامي. ونتناوب نتفاعل، والنوبة واحدة النوب، ويأتي الكلام على الحديث عند ذكر البخاري مستوعباً إن شاء الله تعالى.
قول عمر: «أَنَا وَجَارٌ لِي مِنَ الأَنْصَارِ» وجاء في البخاري فيه في «النكاح»: «جاءني صاحبي الأنصاري»، وفي غير الصحيحين: «وكان لي أخ من الأنصار»، قال ابن بشكوال: «قال لنا ابن الحاج عن الغساني عن أبي عمر: الذي آخى بينهما النبي صلى الله عليه وسلم هو عتبان بن مالك، وقيل: أوس بن خولي، وقوله «فِي بَنِي أُمَيَّةَ» هم بنو أمية بن زيد بن مالك بن عوف [1].
وفيه: عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور، القرشي النَّوفلي مولاهم، أخرج البخاري في «العلم» و«النكاح» و«المظالم» عن الزهري عنه عن ابن عباس.
اتفق البخاري ومسلم على الإخراج عنه، وليس له في الكتابين سوى هذا الحديث، وحديث ابن عباس: «لم أزل حريصاً على أن أسأل عمر» الحديث بطوله، وهما في المعنى حديث واحد. 
قال البخاري: قال مصعب: «أبو ثور عداده في بني نوفل، وهو من الغوث بن معد بن نزار بن طابخة بن إلياس بن مضر».
روى له الجماعة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هذه الفقرة كتبت في هامش الأصل، بخط الأصل نفسه، ولم يشر إليها بلحق، ويترجح عندي أنه من أصل الكتاب لذلك أثبتها.


&2&61!!!!!!!!!!باب الغضب في الموعظة والتعليم إذا رأى ما يكره
(28) بَابُ الغَضَبِ فِي المَوْعِظَةِ وَالتَّعْلِيمِ إِذَا رَأَى مَا يَكْرَهُ


&3&62!!!!!!!!!!حديث: أيها الناس إنكم منفرون فمن صلى بالناس فليخفف
90# حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ كَثِيرٍ، أخبرني سُفْيَانُ، عَنِ ابْنِ أَبِي خَالِدٍ، عَنْ قَيْسِ بْنِ أَبِي حَازِمٍ، عَنْ أَبِي مَسْعُودٍ الأَنْصَارِيِّ قَالَ: قَالَ رَجُلٌ يَا رَسُولَ اللَّهِ، لاَ أَكَادُ أُدْرِكُ الصَّلاَةَ مِمَّا يُطَوِّلُ بِنَا فُلاَنٌ، قال: فَمَا رَأَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فِي مَوْعِظَةٍ أَشَدَّ غَضَباً مِنْ يَوْمِئِذٍ، فَقَالَ: «أَيُّهَا النَّاسُ، إِنَّكُمْ مُنَفِّرُونَ، فَمَنْ 
@%ص129%
 صَلَّى بِالنَّاسِ فَلْيُخَفِّفْ، فَإِنَّ فِيهِمُ المَرِيضَ، وَالضَّعِيفَ، وَذَا الحَاجَةِ».
وقال فيه في «كتاب الصلاة»: «إني لأتأخر عن صلاة الغداة»، وفيه: «إن منكم منفرين، فأيّكم ما صلى بالناس فليُجوِّز»، وقال: «الكبير» بدل: «المريض». 
وفي حديث أبي هريرة: «فإن فيهم الصغير والكبير والضعيف والمريض وذا الحاجة».
روينا فيه من غير طريق البخاري: «إني لأدع المسجد أن فلاناً يطيل بنا القراءة». 
قال عياض: وقع في البخاري: «إني لا أكاد أدرك الصلاة مما يطيل بنا فلان» وفيه إشكال، وقد رواه الفريابي: «إني لأتأخر عن الصلاة في الفجر مما يطول بنا فلان»، فلعل هذا تفسير منه، ولعله: «إني لأكاد أترك الصلاة»، وزيدت الألف بعد لا.
قلت: قد صوب أبو الزناد ما في البخاري، وقال: معناه أنه كان رجلاً ضعيفاً أو مريضاً، فكان إذا طول به الإمام في القيام لا يبلغ الركوع أو السجود إلا وقد ازداد ضعفاً عن اتباعه، فلا يكاد يركع معه ولا يسجد.
قلت: يرجح قول القاضي ما جاء من قوله في غير البخاري: «إني لأدع الصلاة» والأحاديث تفسر بعضها بعضاً.
هذا الحديث أخرجه البخاري هنا عن محمد بن كثير، وفي «الصلاة» في «باب تخفيف الإمام في القيام وإتمام الركوع والسجود» عن محمد بن يوسف، كلاهما عن سفيان، عن أحمد بن يونس، عن زهير، وفي «الأدب» عن مسدد، عن يحيى، وفي «الأحكام» في «باب هل يقضي الحاكم أو يفتي وهو غضبان»، عن محمد بن مقاتل، عن عبد الله.
وأخرجه مسلم في «الصلاة» عن يحيى بن يحيى، عن هشيم، وعن أبي بكر عن هشيم، ووكيع، وعن ابن نُمَير عن أبيه، وعن ابن أبي عمر عن ابن عيينة.
كلهم عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس به.
قوله: «فَمَنْ أم الناس فَلْيُخَفِّفْ» [1] فإن قيل: يعارض ما ورد من إطالته عليه السلام في بعض الصلوات أمره بالتخفيف بقوله: «إن منكم منفرين فأيكم 
@%ص130%
 أم الناس فليوجز» الحديث.
فالجواب ما قاله المازري وغيره: أن ما ورد من إطالته عليه السلام محمولة على أنه كان ذلك في بعض الأوقات ليبين جواز الإطالة، أو على أنه عَلِمَ من حال من وراءه في تلك الصلوات أنه لا يشق عليهم، وأوحي إليه أنه لا يدخل عليه من تشق عليه الإطالة. 
قال بعضهم: جاء في رواية أبي الحسن في هذا الحديث: «وذو الحاجة» مرفوعاً، وهو إن صح معطوف على موضع (إنَّ) قبل دخولها، أو على المضمر الذي في الخبر المقدر.
السند: 
فيه: محمد بن كثير أبو عبد الله العبدي البصري، أخو سليمان بن كثير، وسليمان أكبر منه بخمسين سنة.
أخرج البخاري في «العلم»، و«تفسير سورة النور»، و«البيوع» عنه، عن الثوري والأعمش، وأخرج غيره عنه عن شعبة وإسرائيل، وروى عنه علي بن المديني، والذهلي، وأبو حاتم الرازي، وأبو داود، وروى مسلم والترمذي والنسائي عن رجل عنه. 
قال يحيى بن معين: «لا تكتبوا عنه، لم يكن بالثقة».
وقال أبو حاتم: «صدوق».
توفي سنة ثلاث وعشرين ومئتين.
قلت: روى له مسلم حديثا ًواحداً في «الرؤيا» أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لأصحابه: «من رأى منكم رؤيا» الحديث، عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عنه، عن أخيه سليمان.
وفيه: أبو مسعود عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن أَسِيرة _ بفتح الهمزة وكسر السين، وقيل بضمها وفتح السين، وقيل بياء آخر الحروف مع فتح السين والياء مضمومة أيضاً _ بن عَسِيرة _ بفتح العين وكسر السين _ ابن عطية بن جِدارة _ بالجيم قيَّده الدارقطني، وبالخاء المعجمة قيَّده أبو عمر _ ابن عوف بن الخزرج، البدري، قيل: سمي به لنزوله بدراً وسكناه بها.
وقد عده البخاري في الجامع ممن شهد بدراً، وكذلك موسى بن عقبة عن ابن شهاب، وهو قول ابن إسحاق والحكم، وقال سعد بن إبراهيم وغيره: لم يشهد بدراً، قال ابن الأثير: هذا 
@%ص131%
 قول أكثر [أهل] [2] السير.
روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مئة حديث وحديثان، اتفق البخاري ومسلم على تسعة منها، وانفرد البخاري بحديث، وهو: «إذا لم تستحي فاصنع ما شئت»، وانفرد مسلم بسبعة.
أخرج البخاري في «ذكر المدينة»، و«الدعوات»، وغير موضع عن عبد الله بن يزيد، وقيس بن أبي حازم، وبشير بن أبي مسعود، وربعي بن حراش، وغيرهم، عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال يحيى القطان: «توفي أيام علي رضي الله عنه».
وقال الهيثم بن عدي: «توفي آخر خلافته».
وقيل مات بالمدينة سنة إحدى وثلاثين، روى له الجماعة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا في الأصل، واللفظ الذي أثبت قبل في الحديث: «فمن صلى بالناس فليخفف».
 [2] ما بين معقوفتين ليس في الأصل، أثبته من «أسد الغابة» (6/280).


&3&63!!!!!!!!!!حديث: أن النبي سأله رجل عن اللقطة
91# حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ المسندي، ثَنَا أبو عامر العَقَدِيُّ، ثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ بِلاَلٍ المَدِينِيُّ، عَنْ رَبِيعَةَ بْنِ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ يَزِيدَ مَوْلَى المُنْبَعِثِ، عَنْ زَيْدِ بْنِ خَالِدٍ الجُهَنِيِّ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم سَأَلَهُ رَجُلٌ عَنِ اللُّقَطَةِ، فَقَالَ: «اعْرِفْ وِكَاءَهَا _ أَوْ قَالَ: وِعَاءَهَا _ وَعِفَاصَهَا، ثُمَّ عَرِّفْهَا سَنَةً، ثُمَّ اسْتَمْتِعْ بِهَا، فَإِنْ جَاءَ رَبُّهَا فَأَدِّهَا إِلَيْهِ» قَالَ: فَضَالَّةُ الإِبِلِ؟ فَغَضِبَ حَتَّى احْمَرَّتْ وَجْنَتَاهُ _ أَوْ قَالَ: احْمَرَّ وَجْهُهُ _ فَقَالَ: «مَا لَكَ وَلَهَا، مَعَهَا سِقَاؤُهَا وَحِذَاؤُهَا، تَرِدُ المَاءَ وَتَرْعَى الشَّجَرَ، فَذَرْهَا حَتَّى يَلْقَاهَا رَبُّهَا» قَالَ: فَضَالَّةُ الغَنَمِ؟ قَالَ: «لَكَ، أَوْ لِأَخِيكَ، أَوْ لِلذِّئْبِ».
أخرجه هنا عن المسندي، عن أبي عامر، عن ابن بلال، وفي «الشرب» في «باب شرب الناس والدواب من الأنهار» عن إسماعيل، وفي «اللقطة» عن عبد الله بن يوسف، كلاهما عن مالك. وفي «اللقطة» أيضاً عن عمرو بن العباس عن ابن مهدي، وعن محمد بن يوسف، كلاهما عن سفيان، وفيه أيضاً عن قتيبة عن إسماعيل، وفي «الأدب» عن محمد عن إسماعيل بن جعفر، كلهم عن ربيعة.
وفي «الطلاق» في «باب حكم المفقود في أهله» عن علي بن عبد الله، عن سفيان، عن يحيى بن سعيد، كلاهما _ يعني ربيعة ويحيى عن يزيد، عن زيد به، مرفوعاً ومرسلاً _ .
وفي «اللقطة» عن إسماعيل بن عبد الله، عن سليمان، عن يحيى، عن يزيد مولى المنبعث عن زيد به. 
وأخرجه مسلم في «القضاء» عن يحيى بن يحيى، عن مالك، عن ربيعة به، وعن يحيى بن أيوب وقتيبة وابن حجر، عن إسماعيل بن جعفر، عن ربيعة. 
@%ص132%
وعن أبي الطاهر، عن ابن وهب، عن الثوري ومالك وعمرو بن الحارث وغيرهم، عن ربيعة، وعن أحمد الأودي عن خالد بن مخلد، عن سليمان، وعن القَعْنَبي عن سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد، عن يزيد عن زيد به.
وعن إسحاق بن منصور، عن حبان بن هلال، عن حماد، عن يحيى وربيعة، عن يزيد به.
وأخرجه مسلم أيضاً عن الطاهر، عن ابن وهب، وعن إسحاق بن منصور، عن أبي بكر الحنفي، كلاهما عن الضحاك بن عثمان، عن أبي النضر، عن بسر بن سعيد، عن زيد.
الشرح:
جاء هنا بالشك في الوكاء والوعاء، وفي بعض طرقه عند البخاري: «اعرف عفاصها ووكاءها» من غير شك، وفي بعضها: «عفاصها ووكاءها _ من غير شك أيضاً _ ثم عرفها سنة، فإن جاء صاحبها وإلا فشأنك بها».
وجاء فيه من حديث أُبَيٍّ: «وجدت صرة مئة دينار، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: عرفها حولاً، فعرفتها فلم أجد من يعرفها، ثم أتيته فقال: عرفها حولاً، فعرفتها فلم أجد، ثم أتيته ثلاثاً فقال: احفظ وعاءها وعددها ووكاءها، فإن جاء صاحبها، وإلا فاستمتع بها».
قال الراوي: «فلقيته _ يعني أبي بن كعب _ فقال: لا أدري ثلاثة أحوال أو حولاً واحداً».
وفي بعض طرق حديث زيد: «اعرف وكاءها وعفاصها وعرفها سنة، فإن جاء من يعرفها وإلا فاخلطها بمالك».
وفي بعضها: «عرفها سنة، ثم اعرف وكاءها وعفاصها، ثم استنفق بها، فإن جاء ربها فأدها إليه».
وفي مسلم: «فإن جاء صاحبها فعرف عفاصها وعددها ووكاؤها فأعطها إياه، وإلا فهي لك».
وفيه أيضاً: «عرفها سنة، ثم اعرف وكاءها وعفاصها، ثم استنفق بها، فإن جاء ربها فأدها إليه».
وفي بعضها: «ثم عرفها سنة، فإن لم يعرف فاستنفقها، ولتكن وديعة عندك، فإن جاء طالبها يوماً من الدهر فأدها إليه».
قوله: «سَأَلَهُ رَجُلٌ عَنِ اللُّقَطَةِ» اللقطة الشيء الملقوط، وهو بضم اللام وفتح القاف 
@%ص133%
 قال القاضي: لا يجوز غيره، وقال النواوي: هذا هو المشهور.
قال الأزهري: قاله الخليل بالإسكان، قال: والذي سمع من العرب وأجمع عليه أهل اللغة ورواة الأخبار فتحها، قال: وكذلك قال الأصمعي، والفراء، وابن الأعرابي.
قال النواوي: ويقال لها لُقاطة بالضم، ولَقَط بفتح اللام والقاف بلا هاء، والالتقاط وجود الشيء من غير طلب.
والوكاء: الخيط الذي يشد به الوعاء، يقال: أوكيته إيكاءً فهو موكىً مقصور، والفعل منه معتل اللام بالياء، يقال: أوكى على ما في سقائه، أي شده بالوكاء، ومنه: أوكوا قربكم، ومن أمثالهم: يداك أوكتا وفوك نفخ، وأوكى يوكي مثل أعطى يعطي إعطاءً.
وأما المهموز فمعنى آخر، تقول: أوكأت الرجل؛ أعطيته ما يتوكأ عليه، واتكأ على الشيء بالهمز، فهو متكئ.
والعِفاص: الوعاء الذي يكون فيه، يستوي فيه الجلد وغيره، ويقال أيضاً للجلد الذي يلبس رأس القارورة عِفاص، هذا قول المازري وعياض والنواوي وغيرهم.
وقال الخطابي والجوهري: أصل العِفاص الجلد الذي يلبس فم القارورة، ولم يذكرا غيره.
قال النواوي: الأول قول الجمهور أنه اسم للوعاء.
وأما الصِّمام: فهو الجلد الذي يدخل فم القارورة، وهو بكسر الصاد المهملة، وكذلك أيضاً يقال لكل ما سددت به شيئاً: السِّداد، وهو البلغة أيضاً، ومنه قول الشاعر:
~أضاعوني وأي فتى أضاعوا		ليوم كريهة وسداد ثغر
وأما السَّداد، بالفتح: فالقصد في الدين والسبيل. 
و«حِذَاؤُهَا وسِقَاؤُهَا» ممدودان بكسر أولهما، وحذاء الإبل أخفافها، واستعار النبي صلى الله عليه وسلم للإبل الحذاء والسقاء تشبيهاً لها بالمسافر الذي معه الحذاء والسقاء فإنه يقوى على قطع المفاوز، وذلك لأنها تشرب في اليوم الواحد، وتملأ أكراشها لما يكفيها الأيام.
قوله: «قَالَ: فَضَالَّةُ الإِبِلِ؟» قال الأزهري 
@%ص134%
 وغيره: لا يقع اسم الضالة إلا على الحيوان، يقال: ضل الإنسان والبعير وغيرهما من الحيوان، وهي الضوال، وأما الأمتعة وما سوى الحيوان فيقال له: لقطة، ولا يقال: ضال، ويقال للضوال أيضاً الهوامي والهوافي، واحدتها هامية وهافية، وهمت وهفت وهملت إذا ذهبت على وجهها بلا راع. 
قوله: «فَغَضِبَ حَتَّى احْمَرَّتْ وَجْنَتَاهُ» الوجنة ما علا من لحم الخدين، يقال فيه: وجنة بفتح الواو وكسرها وضمها، وأُجنة بضم الهمزة، ذكر ذلك الجوهري وغيره.
وأما معنى غضبه صلى الله عليه وسلم فقال الخطابي: إنما كان استقصاراً لعلم السائل وسوء فهمه إذ لم يراع المعنى المشار إليه، ولم ينتبه له، فقال الشيء على غير نظيره، فإن اللقطة إنما هي اسم للشيء الذي يسقط من صاحبه ولا يدري أين موضعه، وليس كذلك الإبل فإنها مخالفة للقطة اسماً وصفة، فإنها غير عادمة أسباب القدرة على العود إلى ربها لقوة سيرها، وكون الحذاء والسقاء معها؛ لأنها ترد الماء ربعاً وخمساً، وتمتنع من الذئاب وغيرها من صغار السباع، ومن التردي وغير ذلك، بخلاف الغنم، فإنها بالعكس، فجعل سبيل الغنم سبيل اللقطة.
قال بعضهم: وفي الحديث دليل على جواز الحكم والفتيا في حال الغضب، وأنه نافذ لكن يكره في حقنا بخلاف النبي صلى الله عليه وسلم لأنه يؤمن عليه في الغضب ما يخاف علينا، وقد حكم صلى الله عليه وسلم للزبير في شراج الحرة في حال غضبه.
قوله: «فَضَالَّةُ الغَنَمِ؟ قَالَ: لَكَ، أَوْ لِأَخِيكَ، أَوْ لِلذِّئْبِ» المعنى أنها مضيعة إن لم تأخذها أنت أخذها أخوك، أي غيرك، أو أكلها السبع، وقيل المراد بالأخ هنا: صاحبها.
وفي قوله «حَتَّى 
@%ص135%
 يَلْقَاهَا رَبُّهَا» جواز قول الإنسان: رب المال، ورب المتاع، ومنهم من كره إضافته إلى ما له روح، وقد قال عمر: «رب الصريمة».
فصل: في ذكر مسائل من اللقطة منتزعة من الحديث
منها مسائل مجمع عليها، ومنها مختلف فيها، فمن الأول:
ما حكاه القاضي عياض عن بعضهم الإجماع على أن معرفة العفاص والوكاء من أهدى علاماتها. 
وأن اللقطة ما لم تكن تافهة أو شيئاً لا بقاء يلزم تعريفها حولاً. 
وأنَّ صاحبها إن جاء فهو أحق بها من ملتقطها إذا ثبت أنه صاحبها. 
وأن الملتقط إن أكلها قبل الحول فلصاحبها أن يضمنه، وكذلك إن تصدق بها. 
وأن ضالة الغنم في المكان المخوف له أن يأكلها.
قلت: قد حُكِيَ عن عمر رضي الله عنه أنه قال: «يعرفها ثلاثة أشهر»، وقال بعض العلماء: إذا لم يرد الملتقط التملك بل الحفظ على صاحبها أنه لا يلزمه التعريف، فهذان قادحان في نقل الإجماع المذكور.
وفي قوله عليه السلام: «اعْرِفْ عِفَاصَهَا ووِكَاءَهَا» إرشاد منه لمصالح، منها أن العادة جارية بإلقاء العفاء والوعاء إذا فرغ من النفقة، فأمره بمعرفته وحفظه لذلك، لئلا يراه أحد غير صاحبها فيعرفه فيحتال في أخذ اللقطة، أو ذلك تنبيه منه عليه السلام على حفظها في الوعاء لأنه إذا أمره بحفظ الوعاء كان لما فيه آكد، أو لأنه إذا عرفها تيسر له التعريف بها، ولأنه ربما جاء صاحبها بغتةً فيغلب على ظنه صدقه، فيجوز له الدفع إليه.
وأما المختلف فيه فمنه مسائل: 
الأولى: هل يجب التقاط اللقطة؟ 
فروي عن مالك الكراهة، وروي عنه أن أخذها أفضل فيما له بال، وللشافعي ثلاثة أقوال، أصحها: يستحب الأخذ ولا يجب، والثاني: يجب، 
@%ص136%
 والثالث: إن خاف عليها وجب وإن أمن عليها استحب.
الثانية: إذا وصفها هل يجب إعطاؤها بالوصف أم لا؟
ذهب مالك إلى وجوبه، واختلف أصحابه هل يحلف؟ قال ابن القاسم: لا يحلف، وقال أشهب وسحنون: يحلف، واستدلوا بقوله عليه السلام: «فإن جاء صاحبها وعرف عفاصها وعددها ووكاءها فأعطها إليه» رواه مسلم، ولم يُذكَرْ بينة ولا يمين، وألحقوا به السارق إذا سرق مالاً ونسي المسروق منه، ثم أتى من وصفه فإنه يعطى، وأما الوديعة إذا نسي من أودعها إياه فمن أصحابه من أجراها مجرى اللقطة والسرقة، ومنهم من فرق بينهما بأن كل موضع يعذر فيه على المالك إقامة البينة اكتفي فيه بالصفة، وفي المثالين الأولين يتعذر إقامة البينة بخلاف الوديعة فإنه يمكن المودع أن يتحرز بالإشهاد، وفي المثالين الأولين يتعذر، فإنه لا يسرق ماله بالبينة، ولا يسقط ماله بالبينة.
ومَنْ عَلَّلَ بأنه مال لا يدعيه حائزه لنفسه أجرى الثلاث مسائل مَجرى واحداً.
الثالثة: من أوجب الإعطاء بالوصف منهم من شرط الأوصاف الثلاثة، ومنهم من اقتصر على البعض، وعند مالك خلاف، قيل عنده: لا بد من معرفة الجميع، وقيل: يكفي وصفان، وقيل: لا بد من العفاص والوكاء.
الرابعة: قال المازري: لم يُجرِ مالك اليسير مجرى الكثير، واستحب فيه التعريف ولم يبلغ فيه سنة، وقد جاء أنه مر النبي صلى الله عليه وسلم بتمرة فقال: «لولا أني أخاف أن تكون من الصدقة لأكلتها» فنبه على أن اليسير الذي لا يرجع أهله إليه يؤكل.
وفي «السنن» لأبي داود عن جابر: «رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم 
@%ص137%
 في العصا والسوط والحبل وأشباهه يلتقطه الرجل ينتفع به».
وقد حد بعض العلماء اليسير بنحو الدينار تعلقاً بحديث علي رضي الله عنه في التقاط الدينار، وكون النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر له تعريفاً، رواه أبو داود أيضاً في سننه، ويمكن أن يكون اختصرها الراوي، هكذا كلام المازري.
وقال القاضي: حديث أُبَيٍّ يدل على عدم الفرق بين اليسير وغيره لاحتجاجه في السوط بعموم الحديث، وأما حديث علي رضي الله عنه فقد قال فيه الترمذي: فَعَرَّفَهُ عليٌّ، فلم يَجِدْ من يَعْرِفُهُ.
وقال الثوري في الدرهم يعرِّفه أربعة أيام، وقال الحسن بن حيّ: ثلاثة أيام.
وقال بعض العلماء: إن السوط والعصا والنعل والحبل ونحوه ليس فيه تعريف، وأنه مما يعفى عن طلبه، وتطيب النفس بتركه كالتمرة وقليل الطعام، وقد يعتضد بحديث جابر المذكور آنفاً. 
وقال هذا القائل: يستمتع به من حين وجوده، فإن جاء صاحبه أخذه. 
وقال أصحاب الشافعي: اليسير التافه الذي لا يتمول كالحبة من الحنطة والزبيب وشبهه لا يعرف، وإن كان قليلاً متمولاً يجب تعريفه، واختلفوا في القليل، فقيل: ما دون نصاب السرقة، وقيل: الدينار فما دونه، وقيل: دون الدرهم، واختلفوا أيضاً في تعريفه؛ فقيل: سنة كالكثير، وقيل: مدة يظن في مثلها طلب الفاقد لها، وإذا غلب على ظنه إعراضه عنها سقط الطلب، فعلى هذا يختلف بكثير المال وقليله، فدانق الفضة يعرف في الحال، ودانق الذهب يوماً أو يومين أو ثلاثة، وقيل غير ذلك.
الخامسة: قوله في بعض طرقه: «فإن لم يعرف فاستنفقها وليكن وديعة عندك فإن جاء صاحبها يوماً من الدهر فأدها إليه»، قال عياض: رفع هذا اللفظ الإشكال الوارد في غيره، وهو أنه إن أبيح له أكلها فهو مع الضمان، وعلى هذا إجماع أهل 
@%ص138%
 علماء الأمصار، إلا داود أسقط عنه الضمان بعد السنة، ويرد عليه ما تقدم.
قال: واختلفوا في جواز أكله بعد الحول بعد الضمان، إن جاء صاحبها، فأباحه أبو حنيفة للفقير، وعن علي وابن عباس: يتصدق بها ولا يأكلها، وهو قول ابن المسيب والثوري، وقال مالك: يستحب له أن يتصدق بها، ويضمن إذا تصدق، وكذلك إن أكلها.
وأباح الشافعي أكلها للغني والفقير بشرط الضمان إذا جاء صاحبها، وقال الأوزاعي: إذا كان مالاً كثيراً جعله في بيت المال بعد السنة.
السادسة: قوله في ضالة الإبل: «مَا لَكَ وَلَهَا» قيل: هو نهي عن التقاطها إذ بقاؤها حيث ضلت أقرب لأن يجدها ربها من أن يطلبها في أملاك الناس، وقيل: للمنع من التصرف فيها بعد التعريف، فلهذا فارقت غيرها، وقيل: النهي عن أخدها لا كلها، وتنزيلها منزلة ضالة الغنم، وقيل: بل النهي عن ركوبها وتصريفها.
قال: وقالوا: هذا كان أول الإسلام، وعلى ذلك استمرَّ الأمر في زمن أبي بكر وعمر، فلما كان زمن عثمان وعلي وكثر فساد الناس واستحلالهم، رأوا التقاطها وضمها والتعريف بها، فإن لم يأت لها صاحب بيعت، وأوقف ثمنها إلى أن يأتي صاحبها، وبه قال مالك في رواية: لا يأخذها ولا يعرفها. قيل: ذلك لما رآه من جور الأئمة، وقال الليث: إن وجدها في القرى عرفها، وفي الصحراء لا يعرفها.
وقال الكوفيون: أخذها وتعريفها أفضل، وعند الشافعي إذا وجدت في مفازة جاز للإمام ونائبه أخذها للحفظ، وهل يجوز لآحاد الناس؟ فيه خلاف، والأصح جوازه، وإن وجدت بقرية ونحوها فهو كما لو وجدها في المفازة، وقال بعض أصحابه: يجوز أخذها للتملك لأنها في القرى تضيع لامتداد اليد إليها بخلاف المفازة، وألحقوا بالإبل كل ما يمتنع من صغار السباع لقوته كالخيل 
@%ص139%
 والبغال والحمير، أو لِعَدْوِه كالظبي, أو بطيرانه كالحمام.
قال القاضي: اختلف عند مالك في الدواب والبقر والبغال والحمير هل حكمها حكم الإبل أو سائر اللقطات؟
السابعة: قوله في الغنم «هي لَكَ، أَوْ لِأَخِيكَ، أَوْ لِلذِّئْبِ» نقل المالكية عن ابن القاسم في «المدونة» أنه قال: إذا وجد الغنم في مفازة وفلاة أكلها ولا يعرفها ولا يضمنها، قال: وذكر الأبهري أنه رُوِيَ عن مالك أيضاً أنه يعرفها، وهذا قول أبي حنيفة والشافعي.
قلت: واستدل المازري لعدم الغرم بقوله عليه السلام: «هي لك» وظاهره التمليك، والمالك لا يغرم، ونبه بقوله: «للذئب» أنها كالتالفة على كل حال، وأنها مما لا ينتفع صاحبها ببقائها.
وأجيب عن ذلك للشافعي وأبي حنيفة بأن اللام للاختصاص، أي أنك تختص بها، ويجوز لك أكلها وأخذها، وليس فيه تعرض للغرم ولا عدمه؛ بل بدليل آخر، وهو قوله: «فإن جاء ربها يوماً فأدها إليه».
الثامنة: قوله في حديث زيد بن خالد: «عرفها سنة» وفي حديث أبي: «ثلاث سنين» وفي بعض طرقه الشك في سنة أو ثلاث، قال القاضي: يجمع بينهما بطرح الشك والزيادة، وترد الزيادة لمخالفتها باقي الأحاديث.
وقيل: هي قضيتان، الأولى للأعرابي، والثاني لأُبَيٍّ أفتاه بالورع، بالتربص ثلاثة أعوام إذ هو من فضلاء الصحابة.
قال: وقد أجمع العلماء على الاكتفاء بتعريف سنة، ولم يشترط ثلاثة أعوام إلا ما روي عن عمر.
قلت: قد روي عنه أنه يعرِّفها ثلاثة أشهر كما تقدم.
التاسعة: قال أصحاب الشافعي: التعريف أن ينشدها في الموضع الذي وجدها فيه، وفي الأسواق، وأبواب المساجد، وعند اجتماع الناس، فيقول: من ضاع منه شيء، من ضاع منه حيوان، من ضاع منه دراهم، ونحوه، فيعرفها أولاً في كل يوم، ثم في الأسبوع 
@%ص140%
 ثم دونه.
السند:
فيه: ربيعة الرأي بن أبي عبد الرحمن المدني، أبو عثمان، مولى المنكدر، القرشي مولاهم، المدني، واسم أبي عبد الرحمن: فروخ.
أخرج البخاري في «العلم» وغير موضع عن مالك، وسليمان بن بلا، والثوري، عنه، عن أنس والقاسم بن محمد، ويزيد مولى المنبعث، وسمع عند غيره السائب بن يزيد، وابن المسيب، وسالماً، ومكحولاً، وغيرهم.
روى عنه: يحيى بن سعيد، وشعبة، والليث، والأوزاعي، وغيرهم.
قال يحيى بن سعيد: «ما رأيت أحداً أشد عقلاً من ربيعة، وكان صاحب معضلات أهل المدينة، ورئيسهم في الفتيا».
وقال القاسم بن محمد: «لو كنت متمنياً أحداً تلده أمي لتمنيت ربيعة».
وقال أحمد ابن حنبل وأبو حاتم والعجلي: «ثقة»، زاد العجلي: «ثبت, أحد مفتي أهل المدينة».
وقال محمد بن سعد: «حدَّثنا مطرف بن عبد الله قال: سمعت مالكاً يقول: ذهبت حلاوة الفقه منذ مات ربيعة».
وقال أبو يعلي الخليلي: «تابعي ثقة، إمام, أستاذ مالك، مفتي وقته».
وقال أيضاً: «قال الدَّرَاوَرْدِي: إذا قال مالك: وعليه أدركت أهل بلدنا، والمجتمع عليه عندنا، فإنه يريد ربيعة».
وعن يونس بن يزيد قال: «رأيت أبا حنيفة عند ربيعة، وكان مجهود أبي حنيفة أن يفهم ما قال ربيعة».
وعن بكر بن عبد الله قال: «أتينا مالكاً فجعل يحدثنا عن ربيعة الرأي، فكنا نستزيده من حديث ربيعة، فقال لنا ذات يوم: ما تصنعون بربيعة، هو نائم في ذاك الطاق، فأتينا ربيعة فأنبهناه فقلنا له: أنت ربيعة الذي يحدث عنك مالك؟ قال: نعم، فقلنا له: كيف حظي بك مالك ولم تحظ أنت بنفسك؟ قال: أما علمتم أن مثقالاً من دولة خير من حمل علم».
وقال غيره: كان السفاح قد قدم ربيعة عليه الأنبار ليوليه القضاء فلم يفعل، وعرض عليه العطايا، فلم يقبل. 
وقيل: كان يجلس إلى القاسم بن محمد 
@%ص141%
 فكان من لا يعرفه يظنه صاحب المجلس، يغلب على المجلس بالكلام. 
وقال سفيان: «كان ربيعة يوماً جالساً فغطى رأسه ثم اضطجع فبكى، فقيل له: ما يبكيك؟ قال: رياء ظاهر، وشهوة خفية».
وتركه فروخ أبوه حملاً، ثم عاد بعد سبع وعشرين سنة، فوجده إماماً وله معه عند عوده قصة مشهورة.
توفي ربيعة بالمدينة سنة ست وثلاثين ومئة، في خلافة أبي العباس، وقيل: توفي بالأنبار، وكانت وفاة أبي العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس في ذي الحجة سنة ست وثلاثين، وهو أول خلفاء بني العباس، روى لربيعة الجماعة.
وفيه: زيد بن خالد الجهني، من جهينة، يكنى أبا طلحة، المدني، وقيل: أبا عبد الرحمن، المدني، من جهينة بن زيد بن لوث بن سود بن أسلُم _ بضم اللام _ ابن الحاف بن قضاعة.
سكن المدينة، وشهد الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان معه لواء جهينة يوم الفتح.
أخرج البخاري في «العلم»، و«الصلاة»، وغير موضع عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وبسر بن سعيد، ويزيد مولى المنبعث، عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن عثمان، وأبي طلحة، وأنه أرسل بسر بن سعيد إلى أبي جهم. 
توفي بالمدينة، وقيل: بمصر، وقيل: بالكوفة، سنة ثمان وسبعين، وهو ابن خمس وثمانين، روى له الجماعة.
وفيه: عبد الله بن محمد، هو المسندي، وأبو عامر العقدي اسمه: عبد الملك، تقدما في «باب أمور الإيمان»، من «كتاب الإيمان».


&3&64!!!!!!!!!!حديث: سئل النبي عن أشياء كرهها
92# حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ العَلاَءِ، ثَنَا أَبُو أُسَامَةَ، عَنْ بُرَيْدٍ، عَنْ أَبِي بُرْدَةَ، عَنْ أَبِي مُوسَى، قَالَ: سُئِلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص142%
 عَنْ أَشْيَاءَ كَرِهَهَا، فَلَمَّا أُكْثِرَ عَلَيْهِ غَضِبَ، ثُمَّ قَالَ لِلنَّاسِ: «سَلُونِي عَمَّا شِئْتُمْ» قَالَ رَجُلٌ: مَنْ أَبِي؟ قَالَ: «أَبُوكَ حُذَافَةُ» فَقَامَ آخَرُ فَقَالَ: مَنْ أَبِي يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ فَقَالَ: «أَبُوكَ سَالِمٌ مَوْلَى شَيْبَةَ» فَلَمَّا رَأَى عُمَرُ مَا فِي وَجْهِهِ قَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنَّا نَتُوبُ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ.
أخرجه البخاري هنا عن أبي كُرَيب محمد بن العلاء، وفي «كتاب الاعتصام» في «باب ما يكره من كثرة السؤال»، وفيه: «فلما رأى عمر ما في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغضب» عن يوسف بن موسى.
ورواه مسلم في «الفضائل» عن أبي كُرَيب، وعبد الله بن براد، كلهم عن أبي أسامة به.
وذكر البخاري في «الاعتصام» في الباب حديث سعد: «أن أعظم المسلمين جرماً من سأل عن شيء فحرم من أجل مسألته»، ومن حديث المغيرة: النهي عن كثرة السؤال، وذكر سؤال اليهود عن الروح.
وذكر مسلم من حديث أنس: أنهم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحفوه في المسألة، فخرج ذات يوم فصعد المنبر فقال: «سلوني، لا تسألوني عن شيء إلا بينته لكم».
وفي البخاري فيه: «فأكثر الناس البكاء، وأكثر رسول الله صلى الله عليه وسلم من أن يقول: سلوني» ثم ذكر سؤال حُذَافَة، ثم ذكر حديث عمر قال: «فبرك عمر على ركبتيه فقال: رضينا بالله رباً، وبالإسلام ديناً وبمحمد رسولاً»، قال: «فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال ذلك»، وذكر الحديث.
وذكر مسلم أيضاً: «ذروني ما تركتكم فإنما أهلك الذين من قبلكم بكثرة مسائلهم، واختلافهم على أنبيائهم»، قال فيه بنحو حديث تقدم.
قال الشارح: إنما ذكرت هذه الأحاديث هنا وأكثرت منها لأن فيها بياناً للمعنى الذي من أجله نهي عن السؤال، وقد بينه الخطابي فقال: «النهي إنما جاء عمن سأل تكلفاً أو تعنتاً، وما لا حاجة له به، وعليه 
@%ص143%
 يحمل قوله في الحديث الأول: «أعظم الناس جرماً» فأما من يسأل لضرورة بأن وقعت له مسألة فسأل عنها فلا إثم عليه، ولا عتب».
قال عياض: لقوله تعالى: {فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون}.
وقيل: إن قوله تعالى: {لا تسألوا عن أشياء} الآية نزلت في سؤالهم إياه عما عفا الله عنه من أمور الجاهلية، فحذرهم الله تعالى عقباها، والسؤال عما لا فائدة منه، وعما لم ينزل بهم، وما سكت عنهم، وقيل: نهى في الآية عن السؤال عما لم يذكر في القرآن مما عفا الله عنه.
وقال غيره: كره السؤال لهم لمعان، منها: أنه ربما كان سبباً لتحريم شيء على المسلمين كالحديث الأول، وربما كان في الجواب ما يسوء السائل، كما جاء في الآية، ومنها أنه أحفوه في المسألة، وقال تعالى: {إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة}، ومنها ما كان منه على وجه التعنت كسؤال اليهود.
وظاهر قوله عليه السلام: «سلوني» إنما كان غضباً، كما قال في أول الحديث: «سُئِل عن أشياء كرهها»، فلما أُكثِر عليه غضب.
قال القاضي: وسكوته عند قول عمر دليل على أنه إنما قال ذلك لهم غضباً، وقد جاء مصرحاً به في قوله: «وسكن غضبه»، وكان صلى الله عليه وسلم اختار لهم ترك تلك المسائل، فلما سألوه ساعدهم على الجواب لجوازه لهم، ولما رأى من حرصهم وليبين قدر ما علَّمه الله، ويغيظ بذلك الكفار والمنافقين، ويقطع به في منزعهم في تعنيته في السؤال، ومعاقبة لهم لكثرة سؤالهم بإعلامهم بكل ما سألوا عنه، وفيه ما يسوء بعضهم، لما أكثروا عليه وأحفوه بالمسألة كما قال للذي سأله: أين أنا؟ قال: في النار، وهذا القول لهذا يحتمل أنه إنما قال له ذلك لأنه كان من المنافقين المستوجبين لها [1]، أو 
@%ص144%
 العاصين.
وقيل: قاله له عقاباً وغضباً لتعنيته إياه بسؤاله، فاستوجب به النار.
قول عمر رضي الله عنه: «نَتُوبُ إِلَى اللَّهِ» وفي وراية: «رضينا بالله رباً» إلى آخره، وبروكه على ركبته أدب وإكرام منه للنبي صلى الله عليه وسلم، وشفقة على المسلمين لئلا يؤذوا النبي صلى الله عليه وسلم فيهلكوا.
قوله: «فقال رجل: مَنْ أَبِي» جاء في الباب الذي بعده تسمية الرجل: «فقام عبد الله بن حُذَافَة فقال: من أبي»، وعبد الله تقدم التعريف به في «باب ما يذكر في المناولة»، وأبو كُرَيب وباقي السند تقدم التعريف بهم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: «له»، والمثبت هو الأصح لأن الضمير عائد على النار، واللفظ كذلك في «إكمال المعلم» (7/332).


&2&65!!!!!!!!!!باب من برك على ركبتيه عند الإمام أو المحدث
(29) بَابُ مَنْ بَرَكَ عَلَى رُكْبَتَيْهِ عِنْدَ الإِمَامِ أَوِ المُحَدِّثِ


&3&66!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله خرج فقام عبد الله بن حذافة
93# حَدَّثَنَا أَبُو اليَمَانِ، أنا شُعَيْبٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، أَخْبَرَنِي أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم خَرَجَ، فَقَامَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ حُذَافَةَ فَقَالَ: مَنْ أَبِي؟ فَقَالَ: «أَبُوكَ حُذَافَةُ»، ثُمَّ أَكْثَرَ أَنْ يَقُولَ: «سَلُونِي» فَبَرَكَ عُمَرُ عَلَى رُكْبَتَيْهِ فَقَالَ: رَضِينَا بِاللَّهِ رَبّاً، وَبِالإِسْلاَمِ دِيناً، وَبِمُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم نَبِيّاً، فَسَكَتَ.
قوله: «فقال عمر: نتوب إلى الله» في الحديث الأول، وقوله: «فَبَرَكَ عُمَرُ عَلَى رُكْبَتَيْهِ» أدب منه وإكرام للنبي صلى الله عليه وسلم، وشفقة على المسلمين لئلا يؤذي أحد النبي صلى الله عليه وسلم فيهلك، وقد ظهر أثر ذلك بحمد الله بقوله: «فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال ذلك».
وفي بعض الروايات: «فسكن غضبه»، فلم يزل عمر موفقاً في رأيه ينطق الحق على لسانه.
وعبد الله بن حُذَافَة وباقي السند تقدم التعريف بهم.


&2&67!!!!!!!!!!باب من أعاد الحديث ثلاثًا ليفهم عنه
(30) بَابُ مَنْ أَعَادَ الحَدِيثَ ثَلاَثاً لِيُفْهَمَ
فَقَالَ: «أَلاَ وَقَوْلُ الزُّورِ» فَمَا زَالَ يُكَرِّرُهَا، 
وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «هَلْ بَلَّغْتُ 
@%ص145%
 ثَلاَثاً؟».


&3&68!!!!!!!!!!حديث: كان إذا سلم سلم ثلاثًا وإذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثًا
94# حَدَّثَنَا عَبْدَةُ، أنا عَبْدُ الصَّمَدِ، ثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ المُثَنَّى، ثَنَا ثُمَامَةُ، عَنْ أَنَسٍ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: 
«أَنَّهُ كَانَ إِذَا تَكَلَّمَ بِكَلِمَةٍ أَعَادَهَا ثَلاَثاً، حَتَّى تُفْهَمَ عَنْهُ، وَإِذَا أَتَى عَلَى قَوْمٍ فَسَلَّمَ عَلَيْهِمْ، سَلَّمَ عَلَيْهِمْ ثَلاَثاً» [1].
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ذكر المؤلف حديثاً واحداً، وقد أخرج البخاري حديثا قبله بالسند نفسه لكن باختصار، ولفظه: «أَنَّهُ كَانَ إِذَا سَلَّمَ سَلَّمَ ثَلاَثاً، وَإِذَا تَكَلَّمَ بِكَلِمَةٍ أَعَادَهَا ثَلاَثاً»، وقد أبقيت على ترقيم المطبوع.


&3&69!!!!!!!!!!حديث: تخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر سافرناه
96# حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، ثَنَا أَبُو عَوَانَةَ، عَنْ أَبِي بِشْرٍ، عَنْ يُوسُفَ بْنِ مَاهَكَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو قَالَ: تَخَلَّفَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي سَفَرٍ سَافَرْنَاهُ، فَأَدْرَكَنَا وَقَدْ أَرْهَقْتنَا الصَّلاَة، صَلاَةَ العَصْرِ، وَنَحْنُ نَتَوَضَّأُ، فَجَعَلْنَا نَمْسَحُ عَلَى أَرْجُلِنَا، فَنَادَى بِأَعْلَى صَوْتِهِ: «وَيْلٌ لِلْأَعْقَابِ مِنَ النَّارِ» مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلاَثاً.
الشرح: 
قوله: «أَلاَ وَقَوْلُ الزُّورِ» هذا الحديث يأتي في البخاري في كتاب الأدب من حديث أبي بكرة، وفيه: «ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ فقلنا: بلى يا رسول الله، قال: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين، وكان متكئاً فجلس فقال: ألا وقول الزور وشهادة الزور، فما زال يقولها حتى قلت: لا يسكت».
وأما الحديث الثاني فيأتي في خطبة الوداع، وهو حديث ابن عمر: «هل بلغت».
وأما حديث أنس فأخرج البخاري هنا عن عبدة، وفي «الاستئذان» عن إسحاق بن منصور، كلاهما عن عبد الصمد، عن عبد الله بن المثنى، عن ثمامة.
وهذا الحديث مما انفرد به عن مسلم.
قوله: «إِذَا تَكَلَّمَ بِكَلِمَةٍ أَعَادَهَا ثَلاَثاً» قال أبو الزناد: إنما يكرر الكلام ثلاثاً والسلام ثلاثاً إذا خشي أن لا يفهم عنه، أو لا يسمع كلامه، أو أراد الإبلاغ في التعليم، أو الزجر في الموعظة.
وفي الحديث: دليل على أن الثلاث غاية ما يقع البيان به إذ لم يتعداه، وقد جاء في حديث أبي موسى: «إذا استأذن أحدكم ثلاثاً فليرجع».
واختلف 
@%ص146%
 فيما إذا ظن أنه لم يسمع هل يزيد على الثلاث؟
فقيل: لا يزيد أخذاً بظاهر الحديث، وقيل: يزيد.
والسنة أن يسلم ثلاثاً ويستأذن ثلاثاً فيقول: السلام عليكم، أأدخل؟ ويأتي الكلام على آداب السلام والاستئذان عند موضعه.
وأما الحديث الثالث: فقد تقدم الكلام عليه في «باب من رفع صوته بالعلم»، وذكر فيه أنه روي «أرهقتنا الصلاة» بالرفع على الفاعلية؛ أي: أعجلتنا لضيق وقتها، وبالنصب على المفعولية؛ أي: أخرنا الصلاة حتى كانت تدنو من الأخرى.
قال القاضي عياض: هذا الثاني أظهر.
واستدل به على وجوب غسل الرجلين لا كما تقول الشيعة، ولا كما يقول ابن جرير الطبري: يتخير بين المسح والغسل.
قوله: «وَيْلٌ لِلْأَعْقَابِ مِنَ النَّارِ» الأعقاب جمع عقب، وهي مآخر الأقدام، وهو على حذف مضاف، تقديره: وويل لأصحاب الأعقاب من النار، ويحتمل أن يخص العقب بالعذاب.
وفيه: عبدة بن عبد الله بن عبدة الصفار، الخزاعي البصري، أبو سهل، أصله كوفي.
أخرج البخاري في «العلم»، و«المغازي»، و«بدء الخلق»، و«التوحيد»، و«تفسير المرسلات»، عنه، عن حسين الجعفي، ويحيى بن آدم، وعبد الصمد بن عبد الوارث.
وروى عنه أئمة الكتب الستة إلا مسلماً.
قال أبو حاتم: «صدوق»، وقال النسائي: «ثقة».
توفي سنة ثمان وخمسين ومئتين.
وفيه: عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان، أبو سهل، البصري التميمي العنبري، أخرج البخاري في العلم، وغير موضع عن ابن راهويه، وإسحاق الكوسج، وبندار، وعلي بن مسلم، وغيرهم عنه، عن أبيه، وشعبة، وهمام، وسليم بن حيان، وعبد الله بن المثنى.
وروى عنه أيضاً: أحمد 
@%ص147%
 ابن حنبل، ويحيى [1]، وعلي بن المديني، ومحمد الذهلي، وعبد بن حميد، وغيرهم.
قال أبو حاتم: «صدوق صالح الحديث».
قال ابن سعد: «توفي سنة سبع ومئتين».
روى له الجماعة.
وفيه: عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري، أبو المثنى البصري، والد محمد القاضي بالبصرة.
أخرج البخاري في «العلم»، و«الزكاة»، و«اللباس»، و«فضائل القرآن» عن ابنه محمد، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ومسلم بن إبراهيم، ومعلى بن أسد، عنه، عن ثمامة بن عبد الله، وعبد الله بن دينار.
 قال يحيى بن معين وأبو زرعة وأبو حاتم: «هو صالح».
روى له البخاري والترمذي وابن ماجه.
وفيه: ثمامة بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري البصري، قاضيها، يكنى أبا عمرو، أخرج البخاري في «العلم»، و«المغازي»، و«الأشربة»، و«الأطعمة»، عن عبد الله بن المثنى، وعبد الله بن عون، ومعمر، وعَزْرة بن ثابت، وغيرهم، عنه، عن أنس بن مالك.
قال أحمد ابن حنبل: «ثقة»، وقال ابن عدي: «سئل يحيى بن معين عن حديثه عن أنس قال: وجدت كتاباً في الصدقات، فقال: ليس بشيء، ولا يصح».
قال ابن عدي: «أرجو أنه لا بأس به، وأحاديثه أقرب من غيره وأرجح، وكلها صالحة».
روى له الجماعة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] الكلمة غير واضحة في الأصل.


&2&70!!!!!!!!!!باب تعليم الرجل أمته وأهله
(31) بَابُ تَعْلِيمِ الرَّجُلِ أَهْلَهُ وأَمَتَهُ


&3&71!!!!!!!!!!حديث: ثلاثة لهم أجران رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه
97# حدثنا مُحَمَّدٌ بنُ سَلاَمٍ، أنا المُحَارِبِيُّ، ثَنَا صَالِحُ بْنُ حَيَّانَ، قَالَ عَامِرٌ الشَّعْبِيُّ: حَدَّثَنِي أَبُو بُرْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «ثَلاَثَةٌ لَهُمْ أَجْرَانِ: رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الكِتَابِ، آمَنَ بِنَبِيِّهِ وَآمَنَ بِمُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم، وَالعَبْدُ المَمْلُوكُ إِذَا أَدَّى حَقَّ اللَّهِ وَحَقَّ مَوَالِيهِ، وَرَجُلٌ كَانَتْ عِنْدَهُ أَمَةٌ يَطَؤها فَأَدَّبَهَا وأَحْسَنَ تَأْدِيبَهَا، وَعَلَّمَهَا فَأَحْسَنَ تَعْلِيمَهَا، ثُمَّ أَعْتَقَهَا فَتَزَوَّجَهَا فَلَهُ أَجْرَانِ» ،
@%ص148%
ثُمَّ قَالَ عَامِرٌ: أَعْطَيْنَاكَهَا بِغَيْرِ شَيْءٍ، وقَدْ كَانَ يُرْكَبُ فِيمَا دُونَهَا إِلَى المَدِينَةِ.
أخرجه البخاري هنا عن محمد هو ابن سلام [1]، عن عبد الرحمن المحاربي، عن صالح.
وفي «العتق» مختصراً في «باب: فضل من أدب جارية وعلمها»، عن إسحاق بن إبراهيم، عن محمد بن فضيل، عن مطرف، كلاهما عن الشعبي.
وفي «العتق» أيضاً في «باب: العبد إذا أحسن عبادة ربه»، عن محمد بن كثير، عن الثوري.
وفي «الجهاد» في «باب: فضل من أسلم من أهل الكتابين»، عن علي، عن ابن عيينة.
وفي «النكاح» عن موسى بن إسماعيل، عن عبد الواحد بن زياد.
كلهم عن صالح، عن الشعبي به، وفيه في رواية: «أعتقها ثم أصدقها».
ورواه مسلم في «الإيمان» عن يحيى بن يحيى، عن هشيم، وعن أبي بكر، عن عبدة بن سليمان، وعن ابن أبي عمر، عن ابن عيينة، وعن عبيد الله بن معاذ، عن أبيه، عن شعبة، كلهم عن صالح، عن الشعبي به.
وفي «النكاح» مختصر عن يحيى بن يحيى، عن خالد بن عبد الله، عن مطرف، كلاهما عن الشعبي، عن أبي بردة، عن أبيه به.
قوله: «رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الكِتَابِ، آمَنَ بِنَبِيِّهِ وَآمَنَ بِمُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم» قال أبو العباس القرطبي: «الكتابي الذي يضاعف أجره هو الذي كان على الحق في شرعه عقداً وفعلاً، ثم لم يزل متمسكاً بذلك إلى أن جاء نبينا صلى الله عليه وسلم وآمن به، واتبعه، فهذا الذي يؤجر على اتباع الحق الأول والحق الثاني، وأما من اعتقد الإلهية لغير الله أو شبهه أو لم يكن على حق في ذلك الشرع الذي ينتمي إليه فإذا أسلم جَبَّ الإسلامُ ما كان عليه من الفساد والغلط، ولم يكن له حق يؤجر عليه إلا الإسلام خاصة».
وقال الداوودي: «يريد النبي صلى الله عليه وسلم النصارى خاصة الذين بعث النبي صلى الله عليه وسلم وهم على دين عيسى، ولا يصح أن يرجع إلى اليهود؛ لأنهم كفروا بعيسى فلا ينفع 
@%ص149%
 معه الإيمان بموسى ولا إلى غيرهم ممن كان على غير الإسلام، وإنما يوضع عنه بالإسلام ما كان عليه من الكفر».
قال بعضهم: هذا الذي ذكره إنما يتم على قول من يقول: إن عيسى عليه السلام أرسل إلى سائر الأمم، وأما من لم يعلم برسالته ولم تبلغه دعوته وبقي على دينه من اليهود فله أجران.
قلت: في تبويب البخاري إشارة إليه، فإنه قال: «باب من أسلم من أهل الكتابين»، وقال في الحديث: «ومؤمن أهل الكتاب الذي كان مؤمناً ثم آمن بالنبي فله أجران».
وقيل: ذلك في كعب، وعبد الله بن سلام.
قال الداوودي: ويحتمل أن يكون ذلك في سائر الأمم فيما فعلوه من خير؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم لحكيم بن حزام: «أسلمت على ما أسلفت من خير».
وقوله: «إذا أسلم الكافر فحسن إسلامه كتب الله له بكل حسنة كان زلفها».
وقال المهلب: وفي الحديث دليل على أن من أحسن في معنيين في أي فعل كان من أفعال البر فله أجره مرتين، والله يضاعف لمن يشاء.
قوله: «كَانَتْ عِنْدَهُ أَمَةٌ يَطَؤها» هو مهموز، وكان القياس: يوطؤها، مثل: يوجل؛ لأن الواو إنما تحذف إذا وقعت بين الياء ونظائرها والكسرة، مثل: يسمع. قال الجوهري وغيره: إنما سقطت الواو منها لأن فَعِلَ يفعَل مما اعتل فاؤه لا يكون إلا لازماً، فلما جاءا من بين أخواتهما متعديين خولف بهما نظائرهما. 
قوله: «كَانَتْ عِنْدَهُ أَمَةٌ يَطَؤها فَأَدَّبَهَا وأَحْسَنَ تَأْدِيبَهَا، وَعَلَّمَهَا فَأَحْسَنَ تَعْلِيمَهَا، ثُمَّ أَعْتَقَهَا فَتَزَوَّجَهَا فَلَهُ أَجْرَانِ» أي جنسان من الأجر، لأن له أجر التأديب والتعليم والعتق والتزويج، إذا قارنتهم النية، والمعنى فيه 
@%ص150%
 أن الفاعل لهذا بريء من الكبر، آخذ بحظه من التواضع.
قول الشعبي: «أَعْطَيْنَاكَهَا بِغَيْرِ شَيْءٍ» تعريف للمتعلم قدر ما أفاده من العلم، وما خصه به، ليكون ذلك أدعى لحفظه.
وقوله في بعض طرقه: «أعتقها ثم أصدقها» مبين لما سكت عنه في بقية الأحاديث من ذكر الصداق، فعلى المستدل به أن ينظر في طريق هذه الزيادة، ومن هو المتفرد بها، وهل هو ممن يقبل تفرده، وهل هذه الزيادة مخالفة لرواية الأكثرين أم لا؟
وجاء في البخاري: «ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين» وفي رواية: «والعبد الذي يؤدي حق الله ونصح لسيده، ومن كانت عنده جارية فَعَلَّمَها وأحسن إليها، ثم أعتقها وتزوجها»، وفي رواية: «فعَلَّمَها».
وفي مسلم: «فغذاها فأحسن غذاءها، ثم أدبها»، وفي أوله: «أن رجلاً من أهل خراسان سأل الشعبي فقال: يا أبا عمرو إن من قبلنا من أهل خراسان يقولون في الرجل إذا أعتق أمته ثم تزوجها فهو كالراكب بدنته»، وفي طريق: «كالراكب هديه» كأنهم توهموا في المعتق المتزوج، الرجوع بالنكاح فيما خرج عنه بالعتق، فأجابه الشعبي بما يدل عَلَى أنه محسن إليها إحساناً بعد إحسان، وأنه ليس من الرجوع في شيء فذكر لهم الحديث.
السند:
فيه: عبد الرحمن بن محمد بن زياد، المحاربي، أخرج البخاري في «العلم»، و«العيدين»، عن محمد بن سلام، وزكريا بن يحيى أبو السُّكين عنه، عن صالح بن حيان، وهو صالح بن صالح بن مسلم بن حيان الهَمْداني، وليس بالقرشي، قال الكلاباذي وغيره: وليس بصالح بن حيان القرشي، وروى عنه عند مسلم محمود بن غيلان في «البيوع»، وروى عنه عند غيرهما أحمد ابن حنبل، وابنا أبي شيبة، وعلي بن حرب، وغيرهم.
قال يحيى بن معين: «ثقة»، وقال أبو حاتم: «صدوق إذا حدث عن الثقات، ويروي عن المجهولين أحاديث منكرة فيفسد حديثه بروايته عن المجهولين».
توفي 
@%ص151%
 سنة خمس وسبعين ومئة، روى له الجماعة.
وفيه: صالح بن صالح بن مسلم بن حيان، ويقال: صالح بن حي، وهي لقب، ويقال: الهَمْداني الثوري الكوفي، والد الحسن وعلي.
أخرج البخاري في «العتق»، و«الجهاد»، و«النكاح»، و«الأنبياء»، عن الثوري وابن عيينة وابن المبارك وعبد الواحد بن زياد عنه، عن الشعبي.
وأخرج في كتاب «العلم» _ أي هنا _ عن صالح بن حيان عن الشعبي. 
قال الحفاظ الكلاباذي وابن طاهر وغيرهما: نسبه إلى أبي جده، وإنما هو صالح بن صالح بن مسلم بن حيان، وليس بصالح بن حيان القرشي الكوفي الذي يحدث عن أبي وائل وابن بريدة.
روى عنه يعلى بن عبيد، ومروان بن معاوية.
وإن نظراً، قاله البخاري في «التاريخ».
قال علي بن المديني: «يروي [عن أنس] [2] وابن بريدة مناكير».
وقال أبو الحسن الدارقطني: فيمن ذكره البخاري في صحيحه صالح بن صالح بن حي، الهَمْداني، وصالح بن حيان، أخرجهما جميعاً، واعتمد الدارقطني أنهما رجلان.
قال أحمد ابن حنبل ويحيى بن معين: «صالح بن صالح بن مسلم ثقة».
وقال سفيان بن عيينة: «ثنا صالح بن صالح بن حي وكان خيراً من ابنيه علي والحسن، وكان علي خيرهما».
وقال العجلي: «حدثنا صالح بن صالح الثوري، من ثور هَمْدان، كان ثقة، يروي عن الشعبي أحاديث يسيرة، وما يُعرف عنه إلا خيراً عنه في المذهب إلا خيراً».
وقال في موضع آخر: «جائز الحديث، يكتب حديثه، وليس بالقوي، في عِدَاد [3] الشيوخ».
وثور هَمْدان: هو ثور بن مالك بن معاوية بن دومان بن بَكيل بن جُشم بن خَيوان بن نوف بن هَمْدان.
قال الكلاباذي: توفي هو وابنه علي سنة ثلاث وخمسين ومئة، وابنه الحسن سنة سبع وستين ومئة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: «سالم».
 [2] ما بين معقوفين ليس في الأصل.
 [3] في الأصل: «أعداد».


&2&72!!!!!!!!!!باب عظة الإمام النساء وتعليمهن
(32) بَابُ عِظَةِ الإِمَامِ النِّسَاءَ وَتَعْلِيمِهِنَّ


&3&73!!!!!!!!!!حديث: أشهد على النبي خرج ومعه بلال فظن أنه لم يسمع
98# ثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ حَرْبٍ، ثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ أَيُّوبَ، قَالَ: سَمِعْتُ عَطَاءً، قَالَ: سَمِعْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ، قَالَ: أَشْهَدُ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم _ أَوْ قَالَ عَطَاءٌ: أَشْهَدُ عَلَى ابْنِ عَبَّاسٍ: أَنَّ النبي صلى الله عليه وسلم _
@%ص152%
«خَرَجَ وَمَعَهُ بِلاَلٌ، فَظَنَّ أَنَّهُ لَمْ يُسْمِعْ النساء، فَوَعَظَهُنَّ وَأَمَرَهُنَّ بِالصَّدَقَةِ، فَجَعَلَتِ المَرْأَةُ تُلْقِي القُرْطَ وَالخَاتَمَ، وَبِلاَلٌ يَأْخُذُ فِي طَرَفِ ثَوْبِهِ». 
وَقَالَ: إِسْمَاعِيلُ، عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ عَطَاءٍ: وَقَالَ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ: أَشْهَدُ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم.
قال خلف: ورواه مؤمل عن إسماعيل عن أيوب.
وأخرجه مسلم في «العيدين» عن أبي بكر وابن أبي عمر، عن سفيان، عن أيوب، وعن ابن رافع عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، كلاهما عن عطاء.
ورواه البخاري ومسلم من حديث جابر بن عبد الله في العيد، وفيه زيادات، منها: «فجعلت المرأة تلقي خُرصها وسِخابها».
وفي مسلم: «فجعلن يلقين الفتخ والخواتيم».
وفي بعضها: «قلت لعطاء: زكاة الفطر؟ قال: لا، ولكن صدقة يتصدقن بها حينئذ».
وفي حديث جابر قال: «تصدقن فإن أكثركن حطب جهنم»، وفيه: «فقالت امرأة: لم يا رسول الله؟ قال: لأنكن تكثرن الشكاة وتلعن العشير، قال: فجعلن يتصدقن من أقرطهن وخواتيمهن».
قوله: «فَظَنَّ أَنَّهُ لَمْ يُسْمِعْ النساء» دليل على أن على الإمام افتقاد رعيته، وتعليمهم ووعظهم، الرجال والنساء في ذلك سواء.
قال النواوي: «وفيه دليل على أن صدقة التطوع لا تفتقر إلى إيجاب وقبول؛ بل يكفي فيها المعاطاة؛ لأنهن ألقين الصدقة في ثوب بلال من غير كلام منهن ولا من بلال ولا من غيره، وهذا هو الصحيح من مذهب الشافعي رحمه الله، خلافاً لأكثر العراقيين من أصحابنا، حيث قالوا: يفتقر إلى الإيجاب والقبول».
وفيه: دليل على جواز صدقة المرأة من مالها بغير إذن زوجها، ولا يتوقف ذلك على الثلث من مالها، هذا مذهب الشافعي والجمهور، وقال مالك: لا تجوز الزيادة على الثلث من مالها إلا برضا زوجها. 
 ودليل الأول من الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسألهن هل استأذنَّ أزواجهن في ذلك أم لا؟ وهل هو خارج عن الثلث أم لا؟ ولو اختلف 
@%ص153%
 الحكم بذلك لسأل.
قال القاضي عياض احتجاجاً لمذهبه مذهبِ مالك: «الغالب حضورُ أزواجهم [1]، وإذا كان ذلك فتركهم الإنكار رضاً منهم لفعلهن.
قال النواوي في الجواب: هذا ضعيف لأنهن كن معتزلات لا يعلم الرجالُ المتصدقةَ منهن من غيرها، ولا قدر ما يتصدقنَ به، ولو علموا فسكوتهم ليس إذناً.
قلت: مما يستدل به لهم ما أخرجه أبو داود من حديث موسى بن إسماعيل، عن حماد، عن داود بن أبي هند وحبيب المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا يجوز لامرأة أمر في مالها إذا ملك زوجها عصمتها».
ومن حديث أبي كامل، عن خالد يعني ابن الحارث، ثنا حسين، عن عمرو بن شعيب، أن أباه أخبره عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا يحل لامرأة عطية إلا بإذن زوجها».
وأخرجه النسائي وابن ماجه، وقال البيهقي: الطريق إلى عمرو بن شعيب صحيح، فمن أثبت أحاديث عمرو بن شعيب لزمه إثباته.
قال الشافعي: هذا الحديث سمعناه وليس بثابت فيلزمنا أن نقول به، والقرآن يدل على خلافه، ثم السنة، ثم الأثر، ثم المعقول.
قيل: يريد بالقرآن: {فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون}، وقوله تعالى: {فإن طبن لكم عن شيء منه نفساً فكلوه هنيئاً مريئاً}، وقال تعالى: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به}، وقال تعالى: {من بعد وصية يوصين بها أو دين}، {وابتلوا اليتامى} الآية، ولم يفرق.
فدلت هذه الآيات على نفوذ تصرفها في مالها دون إذن زوجها، وروى البخاري في «الصحيح» عن كُرَيب أن ميمونة بنت الحارث أخبرته أنها أعتقت وليدة لها ولم تستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما كان يومها الذي يدور عليها فيه قالت: أشعرت يا رسول الله أني قد أعتقت وليدتي فلانة، قال: «أو قد فعلت؟» قلت: نعم، قال: «أما إنه لو أعطيتها أخوالك كان أعظم لأجرك». 
@%ص154%
وقد أمرهن النبي صلى الله عليه وسلم بالصدقة في العيد وأطلق، وقال لزوجة الزبير: «ارضخي ولا توعي فيوعي الله عليك» أخرجاه.
وقال: «يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة».
واختلعت مولاة لصفية بنت أبي عبيد من زوجها بكل شيء لها فلم ينكر ذلك عبد الله بن عمر.
وأجاب الشافعي رحمه الله في «مختصر البويطي» وغيره عن الحديثين المذكورين على تقدير الصحة بأنه يمكن أن يحمل الحديث على الأَوْلى والأدب والاختيار، كما يقال: ليس لها أن تصوم وزوجها حاضر إلا بإذنه، فإن فعلت فصومها جائز، ومثله إن خرجت بغير إذنه فباعت فهو جائز، قال: وقد أعتقت ميمونة فلم يَعِبِ النبي صلى الله عليه وسلم ذلك عليها. 
وأجاب غيره بأن الأحاديث الواردة الدالة على جواز تصرف المرأة أصح مع الآيات، فتقدم على حديث عمرو بن شعيب.
قلت: يمكن أن يقال في بعض الأحاديث الصحيحة أنها واقعة حال، فيمكن حملها على أنها كان قدر الثلث في تلك الصور، وأما الآيات فأكثرها مع الأزواج، ولا نزاع فيه.
قوله: «تُلقِي القُرْطَ وَالخَاتَمَ» قال ابن دريد: القرط هو كل ما علق في شحمة الأذن، فهو قرط، كان من ذهب أو غيره.
والخاتم: فيه أربع لغات، فتح التاء، وكسرها، وخاتام، وخيتام.
والخرص: بضم الخاء المعجمة الحلقة الصغيرة من الحلي، قال القاضي عياض: هي حلقة تكون في الأذن.
وفي «البارع»: هو القرط تكون فيه حبة واحدة في حلقة واحدة.
والفتخ: قال البخاري عن عبد الرزاق: هي خواتيم عظام.
وقال غيره: هي خواتيم تلبس في الرجل، الواحدة: فَتَخة.
وقال الأصمعي: هي خواتيم لا فصوص لها.
وفي الجمهرة: الفتخة حلْقة من ذهب أو فضة لا فص لها، وربما اتُّخِذَ لها فصٌّ كالخاتم. 
والسخاب: قلادة من طيب أو مسك، قاله البخاري. 
وقال ابن الأنباري: هي خيط ينظم فيه خرزات ويلبسه الصبيان والجواري.
وقيل: 
@%ص155%
 قلادة من قرنفل وسك، ليس فيها من الجوهر شيء.
وأما قوله في بعض الروايات: «أقرطتهن» فقد قال القاضي: «قال بعضهم الصواب [2]: قِرَطتهن؛ لأن القُرط يجمع عَلَى قرطة مثل خرج وخرجة، وعلى أقراط وقراط وقروط». 
قال: «ولا يبعد أن يكون جمع الجمع، يعني جمع قراط، لاسيما وقد صح في لفظ الحديث».
السند:
فيه: عطاء بن أبي رباح، وابن أبي رباح: أسلم، المكي، أبو محمد القرشي، مولى ابن خثيم القرشي الفهري، وابن خثيم عامل عمر بن الخطاب رضي الله عنه على مكة.
ولد عطاء في آخر خلافة عثمان، وروي عنه أنه قال: «أعقل قتل عثمان».
ويقال: إنه من مولدي الجند من مخاليف اليمن، ونشأ بمكة.
أخرج البخاري في «العلم» و«الصلاة» وغير موضع عن عمرو بن دينار، والزهري، وقتادة، وأيوب، وابن جريج، وغيرهم عنه، عن ابن عباس، وجابر بن عبد الله، وأبي هريرة، وعبيد بن عمير، وأبي صالح الزيات، وعروة بن الزبير.
وقال غير البخاري: سمع بقية العبادلة، وعائشة، وروى عنه الليث حديثاً واحداً. 
كان من كبار التابعين، من أئمة أهل مكة ومفتيهم المشهورين، يقال: قدم ابن عمر مكة فجعلوا يسألونه، فقال ابن عمر: تجمعون لي المسائل وفيكم ابن أبي رباح؟
وقال محمد بن علي: «ما بقي أحد من الناس أعلم بالحج من عطاء».
وقال ابن أبي عروبة: «إذا اجتمع أربعة لم أبال من خالفهم، الحسن وسعيد بن المسيب، وإبراهيم، وعطاء، هؤلاء أئمة الأمصار».
وعن ربيعة قال: «فاق عطاء أهل مكة في الفتوى».
وقال سلمة بن كهيل: «ما رأيت من يطلب بعلمه ما عند الله غير عطاء، وطاووس، ومجاهد».
واتفق على إمامته وجلالته وعلمه وتوثيقه، وهو أحد شيوخ البخاري في سلسلة الفقه المتصلة برسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك أن الشافعي من جملة شيوخه مسلم بن خالد الزنجي المكي، مفتي أهل مكة، أخذ عنه الفقه، وتفقه مسلم على عبد الملك 
@%ص156%
 بن عبد العزيز بن جريج، وتفقه ابن جريج على عطاء بن أبي رباح، وتفقه عطاء على أبي العباس عبد الله بن عباس، وأخذ ابن عباس الفقه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وحج عطاء سبعين حجة، وقال الشافعي: «ليس أحد في التابعين أكثر اتباعاً للحديث من عطاء».
وقيل: كانت الحلْقة في الفتيا بمكة بعد ابن عباس في المسجد الحرام لعطاء بن أبي رباح.
وعن أحمد ابن حنبل قال: «العلم خزائن يقسم الله لمن أحب، لو كان يخص بالعلم أحداً كان بيت النبي صلى الله عليه وسلم أولى، كان عطاء بن أبي رباح حبشياً، ويزيد بن أبي حبيب نوبياً أسود، والحسن مولى، وابن سيرين مولى».
وسأل عبد الملك بن مروان الزهري: من خلفت يسود أهل مكة؟ قال: عطاء، قال: وبمَ سادهم؟ قال: بالديانة، والرواية»، وذكر مثله عن طاووس في أهل اليمن، وعن يزيد بن أبي حبيب في أهل مصر، وعن مكحول في الشام، وعن الضحاك بن مزاحم في خراسان، وميمون بن مهران في أهل الجزيرة، والحسن في أهل البصرة، وكل هؤلاء موالٍ، وذكر في الكوفة إبراهيم، وهو من العرب.
وجاء سليمان بن عبد الملك إلى عطاء بن أبي رباح هو وابناه، فجلسوا إليه وهو يصلي، فلما صلى انفتل إليهم فما زالوا يسألونه عن مناسك الحج وقد حول قفاه إليهم، ثم قال سليمان لابنيه: قوما فقاما، فقال: يا بني لا تنيا في طلب العلم، فإني لا أنسى ذلنا بين يدي هذا العبد الأسود.
وعن مهدي بن ميمون عن معاذ بن سعيد الأعور قال: كنا عند عطاء، فحدث رجل بحديث، فاعترض له آخر في حديثه، فقال عطاء: سبحان الله! ما هذه الأخلاق! ما هذه الطباع! والله إن الرجل ليحدث بالحديث 
@%ص157%
 لأنا أعلم به منه، ولعسى أن يكون سمعه مني، فأنصت له وأريه كأني لم أسمعه قبل ذلك.
قال عمرو بن عاصم: فحدثت بهذا الحديث عبد الله بن المبارك فقال: لا أنزع نعلي حتى أذهب إلى مهدي فأسمعه منه.
وقال ابن سعد: «سمعت بعض أهل العلم يقول: كان عطاءٌ أسودَ أعورَ أفطسَ أشلَّ أعرجَ، ثم عمي بعد ذلك».
وعن إبراهيم الحربي قال: «كان عطاء عبداً أسود لامرأة من أهل مكة، وكان أنفه كأنه باقلا».
توفي رحمه الله سنة خمس عشرة _ وقيل: أربع عشرة _ ومئة، وهو ابن ثمان وثمانين، روى له الجماعة.
ومن غرائبه أنه قال: إذا أراد الإنسان سفراً فله القصر قبل خروجه من البلد، ووافقه طائفة من أصحاب ابن مسعود، وخالفه الجمهور.
ومن غرائبه أيضاً: ما حكاه ابن منذر وغيره أنه قال: إذا كان العيد يوم الجمعة وجبت صلاة العيد ولا تجب جمعة ولا غيرها، ولا صلاة بعد العيد إلى العصر. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا في الأصل، وفي «إكمال المعلم»: «أزواجهن».
 [2] في الأصل: «قال القاضي: صوابه بعضهم الصواب».


&2&74!!!!!!!!!!باب الحرص على الحديث
(33) بَابُ الحِرْصِ عَلَى الحَدِيثِ


&3&75!!!!!!!!!!حديث: لقد ظننت يا أبا هريرة أن لا يسألني عن هذا الحديث أحد
99# حَدَّثَنَا عَبْدُ العَزِيزِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ، ثَنِي سُلَيْمَانُ، عَنْ [1] عَمْرِو بْنِ أَبِي عَمْرٍو، عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي سَعِيدٍ المَقْبُرِيِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّهُ قَالَ: قِيلَ يَا رَسُولَ اللَّهِ مَنْ أَسْعَدُ النَّاسِ بِشَفَاعَتِكَ يَوْمَ القِيَامَةِ؟ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لَقَدْ ظَنَنْتُ يَا أَبَا هُرَيْرَةَ أَنْ لاَ يَسْأَلُنِي عَنْ هَذَا الحَدِيثِ أَحَدٌ أَوَّلُ مِنْكَ لِمَا رَأَيْتُ مِنْ حِرْصِكَ عَلَى الحَدِيثِ، أَسْعَدُ النَّاسِ بِشَفَاعَتِي يَوْمَ القِيَامَةِ مَنْ قَالَ لاَ إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، خَالِصاً مِنْ قَلْبِهِ، أَوْ نَفْسِهِ».
قال القاضي: قوله «قِيلَ مَنْ أَسْعَدُ النَّاسِ» وهم، والصواب سقوط قيل، كما جاء عند الأصيلي 
@%ص158%
والقابسي، لأن السائل هو أبو هريرة نفسه، لقوله بعد: «لَقَدْ ظَنَنْتُ يَا أَبَا هُرَيْرَةَ أَنْ لاَ يَسْأَلُنِي عَنْ هَذَا الحَدِيثِ أَحَدٌ أَوَّلُ مِنْكَ» والأول وقع في رواية أبي ذر، وهو وهم، والله أعلم.
أخرجه البخاري عن عبد العزيز بن عبد الله، عن سليمان بن بلال، وفي صفة الجنة عن قتيبة، عن إسماعيل بن جعفر، كلاهما عن عمرو بن سعيد به، وقال فيه: «قلت يا رسول الله».
وهذا الحديث لم يخرجه مسلم.
الشرح:
قال المهلب: في الحديث: دليل على أن الحريص على العلم والخير يبلغ بحرصه إلى البحث عن الغوامض ودقيق المعاني، لأن الظواهر يستوي الناس في السؤال عنها لاعتراضها أفكارهم، وما لطف من المعاني لا يسأل عنها إلا الراسخ، فيكون ذلك سبباً للفائدة، فيكون له أجرها، وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة.
وفيه: أن للعالم أن يسكت عن العلم إذا لم يُسأَلْ حتى يسأل، ولا يكون ذلك كتماً؛ لأن على الطالب أن يسأل، قال الله سبحانه وتعالى: {فاسألوا أهل الذكر} الآية، لكن ليس للعالم أن يسكت إذا رأى منكراً.
قوله: «أَسْعَدُ النَّاسِ بِشَفَاعَتِي مَنْ قَالَ لاَ إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ خَالِصاً مِنْ قَلْبِهِ» قال ابن بطال: فيه دليل على أن الشفاعة إنما تكون في أهل الإخلاص خاصة، وهم أهل التوحيد، وهذا موافق لقوله عليه السلام: «لكل نبي دعوة وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة فهي نائلة إن شاء الله من مات من أمتي لا يشرك بالله شيئاً».
فصل: 
هذا الحديث مع غيره من الآيات والأحاديث الواردة في الباب الجارية مجرى القطع دليل على ثبوت الشفاعة، قال عياض: مذهب أهل السنة جواز الشفاعة عقلاً، ووجوبها بصريح الآيات والأخبار الذي بلغ مجموعها التواتر بصحتها في الآخرة لمذنبي المؤمنين، وأجمع السلف الصالح ومن بعدهم من أهل السنة على ذلك.
ومنعت الخوارج وبعض 
@%ص159%
 المعتزلة منها، وتأولت الأحاديث على زيادة الدرجات والثواب، واحتجوا بقوله: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين}، و{ ما للظالمين من حميم ولا شفيع}، وهذه إنما جاءت في الكفار، والأحاديث مصرحة بأنها في المذنبين.
قال: «الشفاعة خمسة أقسام:
أولها: الإراحةُ من هول الموقف. 
الثانية: الشفاعة في إدخال قوم الجنة بغير حساب، وهذه أيضاً وردت للنبي صلى الله عليه وسلم كما في الصحيح.
قال شيخنا الإمام تقي الدين القشيري: لا أعلم هل هي مختصة أم لا.
قلت: يريد القاضي بالصحيح ما أخرج البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة وفيه: «فأنطلق تحت العرش فاقع ساجداً»، وفيه: «فيقال: يا محمد أدخل من أمتك من لا حساب عليه من الباب الأيمن من أبواب الجنة»، وشبهه من الأحاديث.
الثالثة: قومٌ استوجبوا النارَ فيشفعُ فيهم نبينا صلى الله عليه وسلم في عدم دخولهم فيها.
قال القاضي: وهذه أيضاً يشفع فيها نبينا صلى الله عليه وسلم ومن شاء الله أن يشفع.
الرابعة: قوم دخلوا النار من المذنبين، فيشفع فيهم نبينا صلى الله عليه وسلم والملائكة والأنبياء والمؤمنون.
الخامسة: الشفاعة في زيادة الدرجات في الجنة لأهلها، وهذه لا ينكرها المعتزلة.
مسألة: 
قال القاضي: عرف بالاستفاضة سؤال السلف الصالح الشفاعة، ولا يُلتفَتُ إلى قول من قال: يُكره سؤالها لأنها لا تكونُ إلا للمذنبين، فقد تكون لتخفيف الحساب وزيادة الدرجات، ثم كل عاقل معترف بالتقصير مشفقٌ أن يكون من الهالكين، غير معتد بعمله [2]، ويلزم هذا القائل ألا يدعو بالمغفرة والرحمة؛ لأنها لأصحاب الذنوب، وهذا كله خلاف ما عُرِفَ من دعاء 
@%ص160%
 السلف والخلف.
قوله: «أَحَدٌ أَوَّلُ مِنْكَ» يجوز في أول الرفع والنصب، فالرفع على الصفة، والنصب على الظرف، وروايتنا بالرفع، وذكر بعضهم أنه روي بالنصب.
قال سيبويه: معنى أول منك أي أقدم منك.
قال أبو علي الفارسي وغيره: أول يستعمل اسماً وصفة، فإن استعملت صفة كانت بالألف واللام، أو بالإضافة، أو بمن ظاهرة أو مقدرة، مثل قوله تعالى: {يعلم السر وأخفى} أي: وأخفى من السر، فإن كانت بمن جرت في الأحوال كلها على لفظ واحد، تقول: هند أول من زينب، والزيدان أول من العمرين، ولا يتصرف لوزن الفعل والصفة، تقول: رأيت زيداً أولَ، تريد أول من عامنا، فأول بمنزل قبل، كأنك قلت: رأيت زيداً عاماً قبل عامنا، فحكم له بالظرف، حتى قالوا: ابدأ بهذا أول، وبنوه على الضم كما قالوا: ابدأ به قبل، فصار كأنه قطع عن الإضافة.
ومن النصب على الظرف قوله تعالى: {وَالرَّكْبُ أَسْفَلَ مِنْكُمْ} [الأنفال:42] كما تقول: الركب أمامك، وأصله الصفة، وصار أسفل ظرفاً، والتقدير: والركب في مكان أسفل من مكانكم، ثمَّ حذف الموصوف وأقيمت الصفة مقامه، فصار أسفل منكم بمنزلة تحتكم، ومن لم يجعل أولاً صفة صرفه بمنزلة: فكل، الذي هو بمعنى: الرعدة، وليس فيه إلا وزن الفعل، كذلك أول تقول: ما ترك لنا أولاً ولا آخراً، كقولك: لا قديماً ولا حديثاً. 
وأما أصل أول فقال الجوهري: «أَوْأَلْ بهمزة متوسطة فقلبت الهمزة واواً وأدغمت، يدل عليه قولهم: هذا أول منك، والجمع الأوائل، والأوائل: عَلَى القلب، قال ابن الحاجب: هذا مذهب البصريين، وقال الكوفيون: وزنه 
@%ص161%
 فوعل أصله وَوْأَل فنقلوا الهمزة إلى موضع الفاء، ثمَّ أدغموا الواو في الواو، وهو من وَأَلَ إِذَا نجا، كأن في الأول النجاة.
وقال الجوهري: قلبت الواو الأولى همزة، يعني وأدغمت.
السند:
فيه: عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى بن عمرو بن أويس بن سعيد بن أبي سرح بن حبيب بن حذيفة بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي بن فهر، أبو القاسم القرشي العامري الأويسي المديني.
أخرج البخاري في «العلم» وغير موضع عنه عن مالك، والليث، وإبراهيم بن سعد، وسليمان بن بلال، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير، وعبد الرحمن بن أبي الموالي، وأخرج في «الإصلاح» عن محمد بن عبد الله مقروناً بالفروي عن محمد بن جعفر.
روى عنه في غير «الجامع»: محمد الذهلي، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، وقال: «صدوق»، وعنه: «صالح الحديث».
روى عنه البخاري بغير واسطة كما تقدم، وروى عنه أبو داود والترمذي عن رجل عنه.
وفيه: عمرو بن أبي عمرو، واسم أبي عمرو: ميسرة، ويكنى أبا عثمان، وميسرة مولى المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي القرشي المدني.
أخرج البخاري في «العلم» و«الأنبياء» و«الحج» و«الأشربة» وغير موضع عن مالك وسليمان بن بلال، ومحمد وإسماعيل ابني جعفر، وإبراهيم بن سويد وغيرهم، عنه، عن أنس بن مالك، وأبي سعيد المقبري، وسعيد بن جبير.
قال أبو زرعة: «ثقة»، وقال أبو حاتم: «لا بأس به»، وقال يحيى بن معين: «ضعيف، ليس بالقوي، وليس بحجة».
وقال أبو أحمد بن عدي: «لا بأس به، لأن مالكاً روى عنه، ولا يروي مالك إلا عن صدوق ثقة».
توفي في أول خلافة المنصور، وكانت أول سنة ست وثلاثين ومئة، وزياد بن عبيد الله على المدينة، روى له الجماعة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: «بن».
 [2] في الأصل: «بعلمه»، والتصويب من «إكمال المعلم»، و«عمدة القاري».


&2&76!!!!!!!!!!باب كيف يقبض العلم
(34) بَابٌ: كَيْفَ يُقْبَضُ العِلْمُ
وَكَتَبَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ العَزِيزِ 
@%ص162%
 إِلَى أَبِي بَكْرِ بْنِ حَزْمٍ: انْظُرْ مَا كَانَ مِنْ حَدِيثِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَاكْتُبْهُ، فَإِنِّي خِفْتُ دُرُوسَ العِلْمِ وَذَهَابَ العُلَمَاءِ، وَلاَ تَقْبَلْ إِلَّا حَدِيثَ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وَلْتُفْشُوا العِلْمَ، وَلْتَجْلِسُوا حَتَّى يُعَلَّمَ مَنْ لاَ يَعْلَمُ، فَإِنَّ العِلْمَ لاَ يَهْلِكُ حَتَّى يَكُونَ سِرّاً. 
حَدَّثَنَا العَلاَءُ بْنُ عَبْدِ الجَبَّارِ، ثَنَا عَبْدُ العَزِيزِ بْنُ مُسْلِمٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ بِذَلِكَ، يَعْنِي حَدِيثَ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ العَزِيزِ، إِلَى قَوْلِهِ: ذَهَابَ العُلَمَاءِ.


&3&77!!!!!!!!!!حديث: إن الله لا يقبض العلم انتزاعًا
100# حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبِي أُوَيْسٍ، حَدَّثَنِي مَالِكٌ، عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ العَاصِ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِنَّ اللَّهَ لاَ يَقْبِضُ العِلْمَ انْتِزَاعاً يَنْتَزِعُهُ مِنَ العِبَادِ، وَلَكِنْ يَقْبِضُ العِلْمَ بِقَبْضِ العُلَمَاءِ، حَتَّى إِذَا لَمْ يُبْقِ عَالِماً اتَّخَذَ النَّاسُ رُؤُوساً جُهَّالاً، فَسُئِلُوا فَأَفْتَوْا بِغَيْرِ عِلْمٍ، فَضَلُّوا وَأَضَلُّوا». 
قَالَ الفِرَبْرِيُّ: ثَنَا عياش [1]، ثَنَا قُتَيْبَةُ، ثَنَا جَرِيرٌ، عَنْ هِشَامٍ نَحْوَهُ.
قوله: «ثَنَا العَلاَءُ» إلى «العُلَمَاءِ»، وقوله: «قَالَ الفِرَبْرِيُّ» إلى «نَحْوَهُ» سقط عند الكشميهني.
وحديث ابن عمرو أخرجه البخاري عن إسماعيل عن مالك، وفي «الاعتصام» عن سعيد بن تليد عن ابن وهب، عن عبد الرحمن بن شريح وغيره، عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن، كلاهما عن عروة.
ورواه مسلم في كتاب «العلم» عن قتيبة، عن جرير، وعن أبي الربيع الزهراني، عن حماد بن زيد، وعن يحيى بن يحيى، عن عباد بن عباد، وأبي معاوية، وعن أبي بكر وزهير عن وكيع، وعن أبي كُرَيب عن عبد الله بن إدريس وأبي أسامة، وعبد الله بن نُمَير، وعبدة بن سليمان، وعن ابن أبي عمر عن ابن عيينة، وعن محمد بن حاتم، عن يحيى القطان، وعن أبي بكر بن نافع، عن عمر بن علي المقدمي، وعن عبد بن حميد، عن يزيد بن هارون، عن شعبة، كلهم عن هشام، وعن حرملة عن ابن وهب، عن أبي شريح، عن أبي الأسود، كلاهما عن عروة عن عبد الله بن عمرو به. 
@%ص163%
وقال البخاري في بعض طرقه: «فيفتون برأيهم فيضلون ويضلون»، وفي بعض طرق الحديث: «لكن يقبض العلماء فيرفع العلم معهم».
قلت: أخبرنا محمد بن عبد المنعم بقراءتي عليه، أخبرنا عبد العزيز بن باقا البغدادي إجازة، أخبرنا يحيى بن ثابت سماعاً، أخبرنا ثابت بن بندار، أخبرنا الإمام الحافظ أبو بكر أحمد بن محمد بن غالب البَرْقاني، أخبرنا الإمام الحافظ أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل الإسماعيلي، حدثنا العلاء بن عبد الجبار، حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن عبد الله بن دينار، قال: «كتب عمر بن عبد العزيز إلى أبي بكر بن حزم» فذكره إلى قوله: «وذهاب العلماء».
والمعنى في كتاب عمر بن عبد العزيز: الحض على اتباع السنن، وضبطها، إذ هي الحجة عند الاختلاف والتنازع، وإذا عدمت السنن ساغ لأهل العلم الاجتهاد والنظر بالقياس على الأصول، وأنه ينبغي للعلماء نشر العلم وإشاعته.
قوله عليه السلام: «إِنَّ اللَّهَ لاَ يَقْبِضُ العِلْمَ انْتِزَاعاً» يريد به أن الله لا ينتزع العلم من العباد بعد أن تفضل به عليهم، فلا يسترجع ما وهب لهم من العلم المؤدي إلى معرفته وبث شريعته، وإنما يكون انتزاعه بتضييعهم العلم، فلا يوجد من يخلف من مضى، فأنذر عليه السلام بقبض الخير كله.
قال الداوودي: هذا الحديث خرج مخرج العموم، والمراد به الخصوص، لقوله عليه السلام: «لا تزال الطائفة من أمتي ظاهرين على الحق حتى يأتي أمر الله وهم [ظاهرون] [2]».
قلت: قد تقدم الكلام على هذا الحديث مع ذكر وجوه من الجمع بين الأحاديث، فلينظر هناك.
قوله: «اتَّخَذَ النَّاسُ رُؤُوساً جُهَّالاً» قال النواوي: ضبطناه في البخاري بضم الهمزة والتنوين، جمع رأس، وبفتح الهمزة ممدود، قال: والأول أشهر.
وأما تقريب [3] الفربري فما ظهر وجه إثباته به [4]، لأن العادة في مثله أن لا يذكره إلا لقرب إسناد أو زيادة ظاهرة، وليس هنا زيادة تظهر ولا قرب، فإن بين الفربري وهشام من جهة البخاري ثلاثة، ومن جهة عباس ثلاثة، فلا تظهر الفائدة [5].
السند: 
فيه: أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم بن زيد بن لواذن بن عمرو بن عبد عوف بن مالك بن النجار، الأنصاري المدني، قال الخطيب البغدادي: يقال: إن اسمه أبو بكر 
@%ص164%
 وكنيته أبو محمد، ومثله أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، أحد الفقهاء السبعة، كنيته أبو عبد الرحمن، قال الخطيب: لا نظير لهما.
وقد قيل في أبي بكر بن محمد أنه لا كنية له غير أبي بكر اسمه.
وقال أبو عمر بن عبد البر: قيل إن اسم أبي بكر بن عبد الرحمن هذا المغيرة، ولا يصح.
قلت: يريد الخطيب لا نظير لهما ممن اسمه أبو بكر، وله كنية، وأما من اشتهر بكنيته ولم يعرف اسمه فكثير، ذكر ابن عبد البر جماعة كثيرة منهم.
ولي القضاء والإمرة والموسم لسليمان بن عبد الملك، وعمر بن عبد العزيز، روى ابن وهب عن مالك قال: «لم يكن عندنا أحد بالمدينة عنده من علم القضاء ما كان عند أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وكان ولاه عمر بن عبد العزيز إمارة المدينة، وكتب إليه أن يكتب له العلم من عند عمرة بنت عبد الرحمن والقاسم بن محمد ولم يكن أميراً على المدينة أنصاري غيره، وكان قبل قاضياً.
قال ابن سعد: أنا معن بن عيسى، عن مالك، عن ربيعة أنه رأى أبا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يقضي في المسجد ومعه حرسيان مستنداً إلى الاسطوانة عند المنبر.
قال الواقدي: لما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة ولى أبا بكر أمرة المدينة، فاستقضى أبو بكر ابن عمه على القضاء، وكان أبو بكر هو الذي يصلي بالناس ويتولى أمرهم، وكان أبو بكر يخضب بالحناء والكتم، ويتختم في يمينه.
توفي سنة عشرين ومئة في خلافة هشام بن عبد الملك، ابن أربع وثمانين سنة، روى له الجماعة إلا الترمذي.
سئل يحيى بن معين عن حديث عثمان بن حكيم عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: عرضت على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: مرسل.
أخرج البخاري في «الاستسقاء»، و«الجنائز»، و«الأنبياء»، وغير موضع عن يحيى بن سعيد الأنصاري، وابنه عبد الله بن أبي بكر، عن عباد بن تميم، وعمر بن عبد العزيز، وعمرة بنت عبد الرحمن خالته.
وروى عنه عند غيره عبد الله بن سعيد بن أبي هند، وإسحاق بن يحيى وغيرهما.
وفيه: العلاء بن عبد الجبار، أبو الحسن البصري العطار الأنصاري مولاهم، سكن مكة. 
أخرج البخاري من رواية أبي إسحاق وأبي الهيثم في «العلم» عنه، عن عبد العزيز بن مسلم 
@%ص165%
 عن عبد الله بن دينار بذلك، يعني موقوفاً على عمر بن عبد العزيز، وهو هذا الأثر، لم يخرج عنده غيره.
قال أبو حاتم: «صالح الحديث»، وقال العجلي: «ثقة».
توفي سنة اثنتي عشرة ومئتين، وروى الترمذي والنسائي وابن ماجه عن رجل عنه، ولم يخرج له مسلم شيئاً.
وفيه: عبد العزيز بن مسلم، أو زيد القَسْمَلِي مولاهم، أخو المغيرة بن مسلم، الخراساني المروزي، نسبه إلى القَسَاملة، وقيل لهم ذلك لأنهم من ولد قَسملة، واسمه: معاوية بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان، ولهم محلة بالبصرة معروفة بالقسامل.
وقيل: نزل فيهم فنسب إليهم.
أخرج البخاري في «التفسير» و«الذبائح» و«كتاب المرضى» وغير موضع عن مسلم بن إسماعيل عنه، عن عبد الله بن دينار، وحصين والأعمش.
وأخرج له هذا الأثر عن العلاء عنه.
قال يحيى بن معين وأبو حاتم: «ثقة». 
وقال يحيى بن إسحاق: «ثنا عبد العزيز بن مسلم وكان من الأبدال».
قال عمرو بن علي: «مات سنة سبع وستين ومئة». 
روى له الجماعة إلا ابن ماجه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا في الأصل، وفي المطبوع من البخاري: «عباس».
 [2] بياض في الأصل.
 [3] كذا في الأصل، ويقصد متابعة الفربري.
 [4] كذا في الأصل، لعل الصواب: «له».
 [5] هذه الفقرة كتبت بهامش الأصل وأشير إليها بلحق.


&2&78!!!!!!!!!!باب هل يجعل للنساء يوم على حدة في العلم؟
(35) بَابٌ: هَلْ يُجْعَلُ لِلنِّسَاءِ يَوْمٌ عَلَى حِدَةٍ فِي العِلْمِ؟


&3&79!!!!!!!!!!حديث: قالت النساء للنبي: غلبنا عليك الرجال
101# 102# ثَنَا آدَمُ، ثَنَا شُعْبَةُ، ثَنِي ابْنُ الأَصْبَهَانِيِّ، سَمِعْتُ أَبَا صَالِحٍ ذَكْوَانَ، يُحَدِّثُ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ: قَالَ النِّسَاءُ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: غَلَبَنَا عَلَيْكَ الرِّجَالُ، فَاجْعَلْ لَنَا يَوْماً مِنْ نَفْسِكَ، فَوَعَدَهُنَّ يَوْماً لَقِيَهُنَّ فِيهِ، فَوَعَظَهُنَّ وَأَمَرَهُنَّ، فَكَانَ فِيمَا قَالَ لَهُنَّ: «مَا مِنْكُنَّ امْرَأَةٌ تُقَدِّمُ ثَلاَثَةً مِنْ وَلَدِهَا، إِلَّا كَانَ لَهَا حِجَاباً مِنَ النَّارِ» فَقَالَتِ امْرَأَةٌ: وَاثْنَيْنِ؟ فَقَالَ: «وَاثْنَيْنِ».
حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، ثَنَا غُنْدَرٌ، ثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الأَصْبَهَانِيِّ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا حَازِمٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: «ثَلاَثَةً لَمْ يَبْلُغُوا الحِنْثَ» [1].
أخرجه البخاري هنا عن آدم، وفي «الجنائز» عن مسلم، كلاهما عن شعبة، عن ابن الأصبهاني، وعن بندار عن غندر، عن شعبة، عن عبد الرحمن بن الأصبهاني، عن أبي صالح، وزاد غندر: قال: وعن 
@%ص166%
 ابن الأصبهاني سمعت أبا حازم عن أبي هريرة: «ثلاثة لم يبلغوا الحنث».
قال البخاري: وقال شريك عن ابن الأصبهاني: حدثني أبو صالح عن أبي سعيد وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال أبو هريرة: «ثلاثة لم يبلغوا الحنث».
ورواه البخاري في «كتاب الاعتصام» عن مسدد، عن أبي عوانة، عن ابن الأصبهاني، عن أبي صالح، عن أبي سعيد.
ورواه مسلم في «الأدب» عن أبي كامل، عن أبي عوانة، وعن أبي موسى وبندار، عن غندر، عن شعبة، وعن عبيد الله بن معاذ، عن أبيه، عن شعبة، كلاهما عن ابن الأصبهاني، عن أبي صالح، عن أبي سعيد به.
وزاد في حديث شعبة عن ابن الأصبهاني عن أبي حازم عن أبي هريرة: «ثلاثة لم يبلغوا الحنث».
وذكر البخاري في «كتاب الاعتصام» ومسلم في «الأدب»: «جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ذهب الرجال بحديثك، فاجعل لنا من نفسك يوماً نأتيك فيه تعلمنا مما علمك الله، قال: اجتمعن يوم كذا وكذا، فاجتمعن، فأتاهن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلمهن مما علمه الله»، ثم ذكر نحوه وزاد البخاري: «اجتمعن يوم كذا وكذا في مكان كذا وكذا». 
وبوب عليه في «الجنائز»: «باب فضل من مات له ولد فاحتسب، وقول الله تعالى: {وبشر الصابرين}».
وأخرج فيه من حديث أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما من الناس من مسلم يتوفى له ثلاثة لم يبلغوا الحنث إلا أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم».
وفي مسلم: «لا يموتن لأحد ثلاثة من الولد فتحتسبه إلا دخلت الجنة».
وأخرجا من حديث أبي هريرة مرفوعاً: «لا يموت لأحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار إلا تحلة القسم».
وفي رواية للبخاري: «لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فيلج النار إلا تحلة القسم».
في هذه الأحاديث أحكام:
الأول: أن هذا الأجر إنما هو لمن احتسب أجره على الله وصبر، لقوله عليه السلام: «فاحتسب»، وقوله: «فتحتسبه»، وقد بوب عليه البخاري: «من مات له ولد فاحتسب».
والاحتساب 
@%ص167%
 والحسبة والحسبان بالكسر: ادخار الأجر عند الله، وأن يعتد بمصابه ويحتسبه من حسناته.
الثاني: قوله لما سئل: واثنان؟ دليل على أن الاثنين حكمهما حكم الثلاثة، لاحتمال أنه أوحي إليه في الحين بأن يجيب صلى الله عليه وسلم بذلك، ولا يمتنع أن ينزل الوحي على رسول الله طرفة عين.
وقال النواوي: ويجوز أن يكون أوحي إليه قبله.
الثالث: قال أبو الحسن القابسي وغيره: قد أخرج البخاري في «كتاب الرقاق» من حديث أبي هريرة ما يدل على أن الواحد كالاثنين، وهو قوله عليه السلام: يقول الله عز وجل: «ما لعبدي المؤمن عندي جزاء إذا قبضت صفيه من أهل الدنيا ثم احتسبه إلا الجنة»، وأي صفي أعظم من الولد؟
قلت: قد جاء في غير الصحيح ما يدل عليه صريحاً، وهو أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن الواحد فقال: وواحد [2].
الرابع: قال ابن بطال وعياض وغيرهما في قول المرأة: «أو اثْنَيْنِ يا رسول الله» وهي من أهل اللسان دليل على أن تعلق الحكم بعدد ما لا يدل من جهة دليل الخطاب على انتفائه عن غيره من العدد، لا أقل ولا أكثر.
وفيما قالوه نظر.
الخامس: قال المهلب وغيره: فيه دليل على أن أولاد المسلمين في الجنة؛ لأن الله سبحانه إذا أدخل الآباء الجنة بفضل رحمته للأبناء، فالأبناء أولى بالرحمة.
قال المازري: أما أطفال الأنبياء صلوات الله عليهم فالإجماع منعقد على أنهم في الجنة، وكذلك قال الجمهور في أولاد من سواهم من المؤمنين، وبعضهم لا يحكي خلافاً بل يحكي الإجماع على دخولهم الجنة، ويستدل بظاهر الآيات [3] وما جاء في بعض الأخبار. 
قال الله تعالى: {والذين آمنوا واتبعتهم ذرياتهم بإيمان ألحقنا بهم ذرياتهم}.
وبعض المتكلمين يقف فيهم، ولا يرى نصّاً 
@%ص168%
 قاطعاً مقطوعاً به بكونهم في الجنة، ولم يَثبت عندهم الإجماع فَيَقولَ به.
والكلام على أولاد المسلمين يأتي في موضعه إن شاء الله تعالى من «كتاب الجنائز».
قوله في التبويب: «عَلَى حِدَةٍ» أي ناحية، يعني منفردين وحدهم، والهاء التي في آخر الكلمة عوض من الواو المحذوفة من أول الكلمة، كما فعلوا في عدة وزنة، وأصلهما وعدة ووزنة، من الوعد والوزن.
قوله: «إِلَّا كَانَ لَهَا» هنا، وفي «كتاب الاعتصام» وفي مسلم: «إلا كانوا لها»، وجاء في البخاري في «كتاب الجنائز»: «كُنَّ لها»، قال بعضهم: أتى بلفظ التأنيث على معنى التسمية والتفسير، كقوله تعالى: {فادخلي في عبادي}.
قوله: «لَمْ يَبْلُغُوا الحِنْثَ» أي الإثم، المعنى: أنهم ماتوا قبل بلوغهم التكليف، فلم تكتب عليهم الآثام.
وخص الحكم بالذين لم يبلغوا الحنث وهم الصغار لأن قلب الوالدين على الصغير أرحم وأشفق دون الكبير، لأن الغالب على الكبير عدم السلامة من مخالفة والديه وعقوقهم.
السند:
عبد الرحمن بن عبد الله الأصبهاني، الكوفي، مولى لجديلة قيس، وهم بطن من قيس غيلان، وهم فهم وعدوان ابنا عمر بن قيس، أمهم جديلة بالجيم المفتوحة، نسبوا إليها.
أخرج البخاري في «العلم»، و«المحصر»، و«شهود الملائكة بدراً» عن شعبة، وأبي عوانة، وابن عيينة عنه، عن عبد الله بن مغفل، وأبي صالح ذكوان.
أصله من أصبهان، خرج منها حين افتتحها أبو موسى الأشعري.
قال أبو حاتم: «لا بأس به». 
قال أبو بكر بن منجويه: «توفي في إمارة خالد على العراق»، روى له الجماعة إلا النسائي.
وفيه: أبو حازم، اسمه سلمان الأشجعي الكوفي، مولى عزة الأشجعية.
أخرج البخاري في «العلم» و«الحج» و«التفسير» ومواضع 
@%ص169%
 عن محمد بن جحادة، وعدي بن ثابت، ومنصور، والأعمش، وسيار أبي الحكم، وفضيل بن غزوان، وعبد الرحمن بن الأصبهاني، عنه، عن أبي هريرة.
توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز.
وروى عنه: يزيد بن كيسان، وميسرة، وفرات القزاز، وابن الأصبهاني، ونعيم بن أبي هند، وهارون بن سعيد، وغيرهم عند مسلم.
قال أبو بكر بن أبي خيثمة: قال يحيى بن معين: «هو كوفي ثقة».
روى له الجماعة.
قلت: ربما اشتبه بسلمة بن دينار الزاهد، فإن كليهما [4] يكنى بأبي حازم، وهما تابعيان.
قال أبو علي الجياني: أبو حازم رجلان تابعيان، يكنيان بأبي حازم، يرويان عن الصحابة، فالأول الأشجعي، اسمه سلمان، يروي عن أبي هريرة، روى عنه الأعمش ومنصور وسيار، وفضيل بن غزوان، والثاني سلمة بن دينار الأعرج، يروي عن سهل بن سعد، روى عنه مالك والثوري وابن عيينة وسليمان بن بلال.
قلت: ومن الفرق بينهما أن الأول توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز، والثاني توفي سنة خمس وثلاثين ومئة، وقيل: سنة ثلاث، وقيل بعد الأربعين، والأول لم يروِ في البخاري ومسلم إلا عن أبي هريرة، والثاني لم يروِ من الصحابة إلا عن سهل بن سعد، وكلاهما ثقتان، فالأول وثقه يحيى كما تقدم، والثاني وثقه أبو حاتم. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] سياق البخاري كما في المطبوع: «حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، قَالَ: حَدَّثَنَا غُنْدَرٌ، قَالَ: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الأَصْبَهَانِيِّ، عَنْ ذَكْوَانَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بِهَذَا، وَعَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الأَصْبَهَانِيِّ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا حَازِمٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: ثَلاَثَةً لَمْ يَبْلُغُوا الحِنْثَ».
 [2] كتب في هامش الأصل وأشير إليه بلحق هنا: «أخرج الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي غريب عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قدم ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث كانوا له حصناً حصيناً من النار، فقال أبو ذر: قدمت اثنين، قال: واثنين، قال أبي بن كعب: قدمت واحداً، قال: وواحد».
 [3] في الأصل: «الأحاديث» لكن وضع عليها لحق، وكتب في الهامش: «الآيات».
 [4] في الأصل: «كلاهما».


&2&80!!!!!!!!!!باب من سمع شيئًا فراجع حتى يعرفه
(36) بَابُ مَنْ سَمِعَ شَيْئاً فَرَاجَعَه حَتَّى يَعْرِفَهُ


&3&81!!!!!!!!!!حديث: أنَّ عائشة كانت لا تسمع شيئًا لا تعرفه
103# ثَنَا سَعِيدُ بْنُ أَبِي مَرْيَمَ، أنا نَافِعُ بْنُ عُمَرَ، ثَنِي ابْنُ أَبِي مُلَيْكَةَ، أَنَّ عَائِشَةَ زَوْجَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: كَانَتْ لاَ تَسْمَعُ شَيْئاً لاَ تَعْرِفُهُ إِلَّا رَاجَعَتْ فِيهِ حَتَّى تَعْرِفَهُ، وَأَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَنْ حُوسِبَ عُذِّبَ» قَالَتْ عَائِشَةُ: فَقُلْتُ أَوَلَيْسَ يَقُولُ اللَّهُ عز وجل: {فَسَوْفَ يُحَاسَبُ حِسَاباً يَسِيراً} [الانشقاق:8] قَالَتْ: فَقَالَ: «إِنَّمَا ذَلِكِ العَرْضُ، وَلَكِنْ: مَنْ نُوقِشَ الحِسَابَ عذب».
أخرجه في «كتاب العلم» عن سعيد، عن نافع كما تقدم، وفي «التفسير» و«الرقاق» عن عمرو بن علي، عن يحيى، عن عثمان بن الأسود، وفي «الرقاق» أيضاً عن عبيد الله بن موسى، عن عثمان بن الأسود، وفي «التفسير» عن سليمان بن حرب، عن 
@%ص170%
 حماد، عن أيوب، وقال في عقب حديث عمرو بن علي: «تابعه ابن جريج ومحمد بن سُليم وأيوب وصالح بن رستم، عن ابن أبي مليكة، سمعت عائشة».
وأخرجه مسلم في أواخر الكتاب عن أبي بكر، وابن حُجْر، عن ابن علية، عن أيوب، وعن أبي الربيع، وأبي كامل، عن حماد، عن أيوب، وعن عبد الرحمن بن بشر، عن يحيى القطان، عن عثمان بن الأسود، كلاهما عن ابن أبي مليكة.
وأخرجه خ في «التفسير» عن مسدد، عن يحيى، وفي «الرقاق» عن إسحاق بن منصور، عن روح، وأخرجه م أيضاً عن عبد الرحمن بن بشر، عن يحيى، كلاهما عن أبي يونس حاتم، عن ابن أبي مليكة، عن القاسم، عن عائشة، فزاد فيه القاسم بين ابن أبي مليكة وعائشة.
استدرك الدارقطني هذا الحديث على البخاري ومسلم، وقال: اختلفت الرواية فيه عن عبيد الله بن أبي مليكة، فروي عنه عن عائشة، وروي عنه عن القاسم عنها، وقد اختلف الناس في الحديث إذا روي موصولاً وروي منقطعاً، هل يكون علة فيه؟
فالمحدثون يسمونه يثبتونه علةً، والفقهاء ينفون العلة عنه، ويقولون: يجوز أن يكون سمعه عن واحد عنه، ثم سمعه منه، كذلك هنا يجوز أن يكون ابن أبي مليكة سمعه من القاسم عنها، ثم سمعه منها، وأكثر استدراكات الدارقطني على البخاري ومسلم من هذا الباب.
والجواب عنها يقع بما ذكرناه من التقدير.
قوله: «كَانَتْ لاَ تَسْمَعُ شَيْئاً لاَ تَعْرِفُهُ إِلَّا رَاجَعَتْ فِيهِ» انفرد بها البخاري عن مسلم، وفي بعض طرقه: «ليس أحد يناقش الحساب يوم القيامة إلا عذب».
قال الهروي: انتقشت منه حقي، أي: استقضيته منه، ومنه نقش الشوكة استخرجها.
قوله: «عُذِّبَ» قال القاضي عياض: له معنيان؛ أحدهما أن نفس مناقشة الحساب وعرض الذنوب والتوقيف على قبيح 
@%ص171%
 ما سلف له تعذيب وتوبيخ.
والثاني: أنه مُفضٍ إلى استحقاق العذاب؛ إذ لا حسنة للعبد يعملها إلا من الله، وبفضله، وإقداره له عليها، وهدايته لها، وإن الخالص لوجهه تعالى من الأعمال قليل، ويؤيده قوله: «يهلك» مكان «عذب».
السند:
فيه: سعيد بن الحكم بن محمد بن أبي مريم، الجمحي، أبو محمد المصري، سمع مالكاً والليث، وابن عيينة، ونافع بن عمر الجمحي.
أخرج البخاري في «العلم» وغيره عنه، وفي «تفسير سورة الكهف» عن محمد بن عبد الله [1] عنه، عن أبي غسان محمد بن مطرف، وسليمان بن بلال، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير.
قال الحاكم النيسابوري: يقال إن محمد بن عبد الله هذا هو محمد بن يحيى الذهلي.
وروى عنه أبو حاتم الرازي، وروى مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي عن رجل عنه.
كان فقيها مصرياً، قال أبو حاتم والعجلي: «ثقة»، وقال ابن معين: «هو ثقة الثقات».
قال أحمد بن عبد الله: «كان ثقة، وكان له دهليز طويل يأتيه الرجل يقف يسلم عليه فيرد عليه: لا سلم الله عليك ولا حفظك. فأقول: ما لهذا؟ فيقول: قدري. ويقول مثله لآخر، فأقول: ما لهذا؟ فيقول: رافضي خبيث. لا يظن إلا ردَّ عليه سلامه، وكان عاقلاً، لم أر بمصر أعقل منه».
وأتاه رجل فسأله أن يحدثه فامتنع، وسأله آخر فأجابه، فقال لَهُ الأول: سألتك فلم تجبني، وسألك هذا فأجبته؟ فقال: إن كنتَ تعرف الشيباني من السيناني، وأبا حمرة من أبي جمزة، وكلاهما عن ابن عباس حدثناك.
توفي سنة أربع وعشرين ومئتين.
وفيه: نافع بن عمر بن عبد الله القرشي الجمحي المكي، ابن جميل بن عامر بن حثيم [2] بن سعيد بن عامر بن حِذْيَم بن سَلَامان بن ربيعة بن سعد بن جمح.
أخرج البخاري في «العلم»، و«الرهن»، و«الفتن»، و«تفسير سورة الحجرات»، و«الشهادات»، عن وكيع، 
@%ص172%
 وبُسْرة بنت صفوان، وبشر بن السري، وأبي نعيم، وسَعِيد بن أبي مريم، عنه، عن ابن أبي مليكة.
قال أحمد ابن حنبل: «ثبت ثبت، صحيح الحديث».
وقال يحيى بن معين: «ثقة»، وقال أبو حاتم: «هو ثقة يحتج بحديثه».
توفي سنة تسع وستين ومئة، روى له الجماعة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: «عبد الله بن محمد»، والصواب المثبت كما في «التوضيح» (3/504)، وكما سينقل تعريف الحاكم بمحمد هذا.
 [2] كذا في الأصل بالثاء، وفي التعديل والتجريح للباجي (2/769): حتيم بالتاء المثناة.


&2&82!!!!!!!!!!باب ليبلغ العلم الشاهد الغائب
(37) بَابٌ: لِيُبَلِّغِ العِلْمَ الشَّاهِدُ الغَائِبَ، قَالَهُ ابْنُ عَبَّاسٍ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم


&3&83!!!!!!!!!!حديث: إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس
104# ثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ يُوسُفَ، حَدَّثَنِي اللَّيْثُ، دثَنِي سَعِيدٌ هُوَ ابْنُ أَبِي سَعِيدٍ، عَنْ أَبِي شُرَيْحٍ، أَنَّهُ قَالَ لِعَمْرِو بْنِ سَعِيدٍ: _ وَهُوَ يَبْعَثُ البُعُوثَ إِلَى مَكَّةَ _ ائْذَنْ لِي أَيُّهَا الأَمِيرُ، أُحَدِّثْكَ قَوْلاً قَامَ بِهِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم الغَدَ مِنْ يَوْمِ الفَتْحِ، سَمِعَتْهُ أُذُنَايَ وَوَعَاهُ قَلْبِي، وَأَبْصَرَتْهُ عَيْنَايَ حِينَ تَكَلَّمَ بِهِ: حَمِدَ اللَّهَ وَأَثْنَى عَلَيْهِ، ثُمَّ قَالَ: «إِنَّ مَكَّةَ حَرَّمَهَا اللَّهُ، وَلَمْ يُحَرِّمْهَا النَّاسُ، فَلاَ يَحِلُّ لِامْرِئٍ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَاليَوْمِ الآخِرِ أَنْ يَسْفِكَ بِهَا دَماً، وَلاَ يَعْضِدَ بِهَا شَجَرَةً، فَإِنْ أَحَدٌ تَرَخَّصَ لِقِتَالِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِيهَا، فَقُولُوا: إِنَّ اللَّهَ قَدْ أَذِنَ لِرَسُولِهِ وَلَمْ يَأْذَنْ لَكُمْ، وَإِنَّمَا أَذِنَ لِي سَاعَةً مِنْ نَهَارٍ، ثُمَّ عَادَتْ حُرْمَتُهَا اليَوْمَ كَحُرْمَتِهَا بِالأَمْسِ، وَلْيُبَلِّغِ الشَّاهِدُ الغَائِبَ».
فَقِيلَ لِأَبِي شُرَيْحٍ: مَا قَالَ عَمْرٌو؟ قَالَ: أَنَا أَعْلَمُ مِنْكَ يَا أَبَا شُرَيْحٍ، لاَ يُعِيذُ عَاصِياً وَلاَ فَارّاً بِدَمٍ وَلاَ فَارّاً بِخَرْبَةٍ، يعني السرقة. 
وجاء فيه في «كتاب الحج» في «باب: لا يعضد شجر الحرم»: «ما قال لك عمرو؟ قال: أنا أعلم بذلك منك، إن الحرم لا تعيذ» وذكر الحديث.


&3&84!!!!!!!!!!حديث: فإن دماءكم وأموالكم عليكم
105# حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ الوَهَّابِ، ثَنَا حَمَّادٌ، عَنْ أَيُّوبَ، قال مُحَمَّدٌ: عَنْ أَبِي بَكْرَةَ [1]، ذُكِرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنَّ دِمَاءَكُمْ وَأَمْوَالَكُمْ _ قَالَ مُحَمَّدٌ: وَأَحْسِبُهُ قَالَ _ وَأَعْرَاضَكُمْ، عَلَيْكُمْ حَرَامٌ، كَحُرْمَةِ يَوْمِكُمْ هَذَا، فِي شَهْرِكُمْ هَذَا، أَلاَ لِيُبَلِّغِ الشَّاهِدُ مِنْكُمُ الغَائِبَ». وَكَانَ 
@%ص173%
 مُحَمَّدٌ يَقُولُ: صَدَقَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ ذَلِكَ «أَلاَ هَلْ بَلَّغْتُ» مَرَّتَيْنِ.
الشرح:
أما حديث ابن عباس فقد أسنده البخاري في «كتاب الحج» في «باب الخطبة أيام منى» عن علي بن عبد الله، عن يحيى بن سعيد، عن فضيل بن غزوان، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس يوم النحر فقال: «أيها الناس! أي يوم هذا؟ قالوا: يوم حرام»، وفي آخره: «اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت» قال ابن عباس: «فوالذي نفسي بيده إنها لوصيته إلى أمته، فليبلغ الشاهد الغائب» وذكر باقي الحديث.
وأما حديث أبي شريح فأخرجه البخاري هنا عن عبد الله بن يوسف، وفي «الحج» عن قتيبة، وفي «المغازي» عن سعيد بن شرحبيل، ورواه م في «الحج» عن قتيبة، كلهم عن الليث به، وروياه بمعناه من حديث ابن عباس وأبي هريرة رضي الله عنهما.
وقد أخرجه ابن إسحاق، عن أبي شريح هذا، وقال في أوله: «لما كان الغد من يوم الفتح عَدَتْ خزاعةُ عَلَى رجل من هذيل فقتلوه وهو مشرك، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيباً، فقال: «إن الله حرم مكة يوم خلق السماوات والأرض، فهي حرام إلى يوم القيامة»، وفيه: «لا تحل لأحد قبلي ولا تحل لأحد بعدي، ولم تَحْلُلْ لي إلا هذِه الساعة غضباً عَلَى أهلها ألا ثمَّ رجعت كحرمتها بالأمس»، وفيه: «يا معشر خزاعة، ارفعوا أيديكم من القتل، فمن قتل بعد مقامي هذا فأهله بخير النظرين»، وذكر الحديث.
وأخرجا من حديث أبي هريرة: «أن خزاعة قتلوا قتيلاً من بني ليث عام فتح مكة بقتيل منهم قتلوه». وفي بعض طرقه: «بقتيل لهم في الجاهلية، فأخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فركب راحلته، فخطب فقال: «إن الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمؤمنين، ألا وإنها لم 
@%ص174%
 تحل لأحد قبلي، ولا تحل لأحد بعدي، ألا وإنها أحلت لي ساعة من نهار، ألا وإنها ساعتي هذِه، حرام لا يُخبَطُ شوكها، ولا يعضد شجرها، ولا يلتقط لقطتها إلا منشد، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين، إما أن يعطى _ يعني الدية _ وإما أن يقاد أهل القتيل»، وذكر الحديث.
وفي بعض طرق حديث ابن عباس: «وإنه لم يحل القتل فيه» بدل «القتال».
قول أبي شريح: «ائْذَنْ لِي أَيُّهَا الأَمِيرُ» فيه حسن التلطف في الإنكار، لا سيما مع الملوك فيما يخالف مقصودهم، لأن التلطف بهم أدعى لقبولهم، لا سيما من عرف منهم بارتكاب هواه، وأن الغلظة عليهم قد تكون سبباً لإثارة نفسه، ومعاندته، ووفاء من أبي شريح بما أخذ الله على العلماء من المشاق في تبليغ دينه ونشره حتى يظهر.
ذكر ابن إسحاق في آخره أنه قال له عمرو بن سعيد: «نحن أعلم بحرمتها منك، فقال له أبو شريح: إني كنتُ مشاهداً وكنتَ غائباً، وقد أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبلغ شاهدنا لغائبنا، وقد أبلغتك فأنت وشأنك».
قال ابن بطال: كل من خاطبه النبي صلى الله عليه وسلم بتبليغ العلم ممن كان في عصره فالتبليغ عليه متعين، وأما من بعدهم فالتبليغ عليهم فرض كفاية.
قلت: فيما قاله نظر، فقد ذكر أبو بكر بن العربي أن التبليغ عن النبي صلى الله عليه وسلم فرض كفاية، إذا قام به واحد سقط عن الباقين، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي والحكم لا يبوح به 
@%ص175%
 في الناس، ولكن يخبر به من حضره، ثم على لسان أولئك إلى من وراءهم، قوماً بعد قوم. 
قال: فالتبليغ فرض كفاية، والإصغاء فرض عين، والوعي والحفظ يتركبان على معنى ما يسمع، فإن كان مما يخصه تعين عليه، وان كان يتعلق به وبغيره أو بغيره كان العمل فرض عين والتبليغ فرض كفاية، وذلك عند الحاجة إليه، ولا يلزمه أن يقوله ابتداء ولا بعضه، فقد كان قوم من الصحابة يكثرون الحديث، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحبسهم عمر حتى مات وهم في سجنه، هذا آخر كلامه.
قلت: ففي هذا ما يدل على أن التبليغ مطلقاً على الكفاية، وأنه لا يجب إلا عند الحاجة إليه، والله أعلم.
قوله: «سَمِعَتْهُ أُذُنَايَ وَوَعَاهُ قَلْبِي، وَأَبْصَرَتْهُ عَيْنَايَ» هذا إشارة منه إلى أنه قد بالغ في حفظه من سائر الوجوه، ففي قوله: «سَمِعَتْهُ أُذُنَايَ» نفيُ أن يكون سمعه من غيره كما جاء في حديث النعمان بن بشير: وأهوى النعمان بإصبعه إلى أذنيه.
وقوله: «وَوَعَاهُ قَلْبِي» تحقق الفهم والتثبت في تعقله، والهاء في قوله: «تَكَلَّمَ بِهِ» عائدة على قوله: «أُحَدِّثْكَ قَوْلاً».
قوله: «إِنَّ مَكَّةَ حَرَّمَهَا اللَّهُ، وَلَمْ يُحَرِّمْهَا النَّاسُ» وقوله في الحديث الآخر: «إن الله حرم مكة يوم خلق السماوات والأرض» وقوله تعالى: {إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها}، قال القاضي: المعنى أنها لم يحرمها الناس من قبل أنفسهم، كما حرمت الجاهلية أشياء.
وقال أبو العباس القرطبي: المعنى: حرمه الله ابتداء من غير سبب يعزى إلى أحد، لا [2] مدخل فيه لنبي ولا لعالم ولا لمجتهد.
وأكد صلى الله عليه وسلم هذا المعنى بقوله: «وَلَمْ يُحَرِّمْهَا النَّاسُ» ثم بين 
@%ص176%
 التحريم بقوله: «فَلاَ يَحِلُّ لِامْرِئٍ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَاليَوْمِ الآخِرِ أَنْ يَسْفِكَ بِهَا دَماً» إلى آخره.
فإن قيل: قد يظهر في بادي الرأي أن ظاهره معارض لقوله: «اللهم إن إبراهيم حرم مكة» الحديث، فالجواب: أن نسبة الحكم لإبراهيم على معنى التبليغ، فيحتمل أن تحريم إبراهيم لها بإعلام الله أنه حرمها، فتحريمه لها بتحريم الله، لا باجتهاده، أو وكل الله إليه تحريمها فكان عن أمر الله، فأضيف إلى الله مرة لذلك، ومرة إلى إبراهيم، أو أنه دعا لها فكان تحريم الله لها بدعوته.
قال الماوردي وغيره من العلماء: قيل إن مكة ما زالت محرمة من يوم خلق الله السماوات والأرض، وقيل: كانت حلالاً إلى زمن إبراهيم، والأول قول الأكثر، وهو أوفق للحديث.
وأجيب عن حديث إبراهيم بأن التحريم كان خفياً ثم أظهره إبراهيم.
وقال أصحاب القول الثاني: معنى الحديث: أن الله كتب في اللوح المحفوظ وغيره يوم خلق السماوات والأرض أن إبراهيم سيحرم مكة بإذن الله.
قوله: «لا تحل لأحد يؤمن بالله واليوم الآخر» استدل به بعضهم على أن الكفار غير مخاطبين بفروع الشريعة، والصحيح عند الأصوليين خلافه، وأجيب بأنه لا مفهوم له، وقد استعمل منطوقه بتحريم القتال على المؤمن فيها، وجاء ذكر المؤمن لكونه هو المنقاد لحكم الله سبحانه، المنزجر عن المحرمات.
وحرره المحققون فقالوا: هذا عند علماء البيان من خطاب التهييج كقوله تعالى: {فتوكلوا إن كنتم مؤمنين} وشبهه، والمعنى: إن هذا المنهي عنه لا يليق بمن يؤمن بالله واليوم الآخر، بل ينافيه.
قوله: «أَنْ يَسْفِكَ بِهَا دَماً» استدل به أيضاً على تحريم القتال بمكة، وهو الذي يدل عليه السياق، وهو قوله: «فَإِنْ أَحَدٌ تَرَخَّصَ لِقِتَالِ رَسُولِ اللَّهِ 
@%ص177%
 صلى الله عليه وسلم فَقُولُوا: إِنَّ اللَّهَ قَدْ أَذِنَ لِرَسُولِهِ وَلَمْ يَأْذَنْ لَكُمْ»، وقوله في بعض طرق الحديث: «وإنه لم تحل لقتال أحد قبلي»، والضمير في (إنه) ضمير الشأن.
وظاهر هذه الأحاديث يدل أن حكم الله تعالى أن لا يقاتل من كان بمكة، ويؤمن من استجار بها، ولا يعرض له، وهو قول قتادة وغيره في تفسير قوله تعالى: {ومن دخله كان آمنا}، أي من الغارات، وهو ظاهر قوله تعالى: {ألم يروا أنا جعلنا حرماً آمناً}، وكانت عادة العرب احترام مكة.
قال الماوردي: من خصائص الحرم أن لا يحارب أهله، فإن بغوا على أهل العدل قال بعض الفقهاء: يحرم قتالهم، ويضيق عليهم حتى يرجعوا إلى الطاعة، وقال جمهور الفقهاء: يقاتلون على بغيهم إذا لم يمكن ردهم إلا بالقتال، لأن قتال أهل البغي من حقوق الله تعالى التي لا يجوز إضاعتها، فحفظها في الحرم أولى من إضاعتها.
قال النواوي: هذا هو الصواب، وقد نص عليه الشافعي في كتاب اختلاف الحديث في «الأم»، وأجاب الشافعي عن الأحاديث المذكورة بأن التحريم يعود إلى نصب القتال، وقتالهم بما يعم، كالمنجنيق وغيره، إذا لم يمكن إصلاح الحال بدونه، بخلاف ما إذا تحصن الكفار ببلد آخر فإنه يجوز قتالهم على كل وجه بكل شيء.
وقال القفال من أصحاب الشافعي في «شرح التلخيص» في أول كتاب النكاح: لا يجوز القتال بمكة، حتى لو تحصن جماعة من الكفار فيها لم يجز قتالهم.
قال النواوي: هذا الذي قاله القفال غلط نبهت عليه.
قلت: بل هو موافق للقول الأول الذي حكاه الماوردي، وظاهر الحديث يعضده فإن 
@%ص178%
 قوله: «فلا تحل لأحد» نكرة في سياق النفي فتعم، وقوله: «فإن أحد ترخص بقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقولوا: إن الله أذن لرسوله ولم يأذن لكم»، والمأذون له صلى الله عليه وسلم مطلق القتال.
وقال شيخنا تقي الدين بعد ترجيحه هذا القول: «ولم يكن قتال النبي صلى الله عليه وسلم لأهل مكة مما يعم حتى يحمل عليه الحديث، وسياق الحديث يدل على أن التحريم لإظهار حرمة البقعة، وذلك لا يخص بما يستأصل».
قلت: زعم من رجح الثاني بأن هذا الحديث منسوخ بقوله: {اقتلوا المشركين} وضعف هذا القول ظاهر.
واستدل به أبو حنيفة على أن الملتجئ إلى الحرم لا يقتل، لقوله: «لا يحل لأمرئ يومن بالله واليوم الآخر يسفك بها دماً»، وهو عام تدخل فيه هذه الصورة.
وحكى أبو الحسن بن بطال اختلاف العلماء فيمن أصاب حداً من قتل أو زنا أو سرقة، فقال: قال ابن عباس وعطاء والشعبي: إن أصابه في الحريم أقيم عليه الحد، وإن أصابه في غير الحرم لا يجالس، ولا يؤوى حتى يخرج فيقام عليه؛ لأن الله جعله آمناً لمن دخله دون غيره، فقال تبارك وتعالى: {ومن دخله كان آمناً}.
وقال آخرون: إذا أصابه في غير الحرم ثم لجأ إليه يخرج ويقام عليه الحد، ولم يحظروا مبايعته ولا مجالسته، وهو مذهب ابن الزبير والحسن ومجاهد.
وقال الآخرون: لا يمنع الحرم من إقامة الحد فيه، والملتجئ إليه يقام عليه الحد الذي وجب عليه قبل أن يلجأ إليه، وهو مذهب عمرو بن سعيد، كما ذكر في الحديث، ومذهب مالك وأبي يوسف.
واحتج لهذا القول بقصة ابن خطل أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم 
@%ص179%
 الفتح، وفيه: «جاء رجل فقال: ابن خطل متعلق بأستار الكعبة، [فقال: اقتلوه] [3]». 
وكان قد ارتد وقتل مسلماً، وكان يهجو النبي صلى الله عليه وسلم. 
وحكى أبو العباس القرطبي أن أبا الفرج ابن الجوزي حكى الإجماع فيمن جنى في الحرم أنه يقاد منه، وفيمن جنى خارجه ثم لجأ إليه عن أبي حنيفة وأحمد أنه لا يقام عليه، ويلجأ إلى الخروج إلى الحل، ويمنع المعاملة حتى يضطر إلى الخروج، فيخرج فيقام عليه.
وأجاب هؤلاء عن حديث ابن خطل باحتمال أنه قتله في الساعة التي أبيحت له، وأجيب عن ذلك بأن الساعة للدخول حتى استولى عليها وأذعن أهلها، وقتل ابن خطل كان بعد استيلائه وغلبته وإذعان أهلها، وبعد قوله: «ومن دخل المسجد فهو آمن»، وقد دخل المسجد، وإنما قتله لأنه لم يدخل في أمانه، فإنه استثناه وأمر بقتله وإن وجد متعلقاً بأستار الكعبة [4].
وقيل كان ممن لم يلتزم الشرط وقاتل. 
قوله: «فَإِنْ أَحَدٌ تَرَخَّصَ بقِتَالِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم» إلى آخره، دليل على أن مكة فتحت عنوة، وهو مذهب الأكثرين، قال القاضي عياض: هو مذهب مالك وأبي حنيفة والأوزاعي، لكن من رآها عنوة يقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم منَّ على أهلها وسوَّغهم أموالهم ودورهم ولم يقسمها ولم يجعلها فيئاً. 
قال أبو عبيد: ولا يعلم مكة تشبهها شيء من البلاد. 
وقال الشافعي وغيره: فتحت صلحاً، وتأولوا الحديث بأن القتال كان جائزاً له صلى الله عليه وسلم لو احتاج إليه. 
ويضعف هذا التأويل قوله في الحديث: «فإن أحد ترخص بقتال رسول اللهصلى الله عليه وسلم» فإنه يدل على وجود القتال، وقوله: «من دخل دار أبي سفيان فهو آمن»، وكذلك 
@%ص180%
 غيره من الأمان المعلق على أشياء مخصوصة. 
قوله: «يَسْفِكَ بِهَا دَماً» قال النواوي: هو بكسر الفاء على المشهور، وقد حكي الضم أيضاً، ومعنى السفك: إراقة الدم.
قوله: «وَلاَ يَعْضِدَ بِهَا شَجَرَةً» العضد: القطع، يقال: عضدت الشجرة بالفتح في الماضي، يعضدها بالكسر في المضارع، إذا قطعها بالمعضد، وهو سيف يمتهن في الشجر، فهو معضود، والمعنى: لا تقطع أغصانها.
قال المازري: يقال: عضد واستعضد.
قال الطبري: معنى لا يعضد لا يفسد ويقطع، وأصله من عضد الرجلُ الرجلَ إذا أصاب عضده.
لكنه يقال منه: عضَدَه يعضُده بالضم في المضارع، وكذلك يقال فيه إذا أعانه، بخلاف العضد بمعنى القطع كما تقدم.
وجاء هنا: «لاَ يَعْضِدَ بِهَا شَجَرَةً» وفي رواية: «لا يعضد شوكه»، وفي رواية: «ولا يخبط شوكها»، قال النواوي: اتفق العلماء على تحريم قطع أشجارها التي لا يستنبتها الآدميون في العادة، وعلى تحريم خلاها، واختلفوا فيما ينبته الآدميون، وكذلك اختلفوا في ضمان الشجرة إذا قلعها، فقال مالك: يأثم ولا فدية عليه، وقال الشافعي: الواجب في الكبيرة بقرة، وفي الصغيرة شاة، وكذا جاء عن ابن عباس وابن الزبير، وبه قال أحمد. 
وقال أبو حنيفة: الواجب في الجميع القيمة.
ويجوز عند الشافعي ومن وافقه رعي البهائم في كلأ الحرم، وقال أبو حنيفة ومحمد: لا يجوز.
والخَلَى والعشب اسم للرطب، والحشيش اسم لليابس، والكلأ يطلق عليهما.
وقوله: «لا يعضد شوكه» و«لا يخبط شوكه» والخبط: ضربه بالعصا ليسقط ورقه، دليل على تحريم قطع الشوك 
@%ص181%
 المؤذي وغيره، وقد أخذ به بعضهم عملاً بعموم الحديث.
وقال بعضهم: لا يحرم الشوك لأذاه تشبيهاً بالفواسق الخمس، وخصوا الحديث بالقياس.
قال الخطابي: أكثر العلماء على إباحة الشوك، ويشبه أن يكون المحظور منه ما ترعاه الإبل، وهو ما رق منه دون الصلب الذي لا ترعاه، فيكون ذلك كالحطب وغيره.
وأما جواب عمرو بن سعيد لأبي شريح بقوله: «أنا أعلم منك» إلى آخره فقد قال ابن بطال: ما قاله ليس بجواب؛ لأنه لم يختلف معه في أن من أصاب حداً في غير الحرم ثم لجأ إلى الحرم هل يقام عليه؟ وإنما أنكر عليه أبو شريح بعثه الخيل إلى مكة واستباحته حرمتها بنصب الحرب عليها، فحاد عمرو عن الجواب، واحتج أبو شريح بعموم الحديث، وذهب إلى أن مثله لا يجوز أن تستباح بفتنة ولا أن ينصب الحرب عليها بقتال بعدما حرمها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قلت: بل هو جواب على اعتقاد عمرو في ابن الزبير، والله أعلم.
قول عمرو لأبي شريح: «أَنَا أَعْلَمُ مِنْكَ» وأبو شريح صحابي، وعمرو تابعي، فإن العلماء اختلفوا في الصحابي إذا روى الحديث ورفعه هل يكون تأويله للحديث أولى ممن يأتي بعده؟ 
فقيل: تأويله أولى لأنه أعلم بتأويله ومخرجه.
وقيل: لا يؤخذ بتأويله إذا لم يصب التأويل.
قلت: هذا كلام من الشيخ مجمل، يحتاج إلى بيان، وقد ذكر أصحاب الأصول فيه مسائل وأمثلة يحصل بها البيان. 
قال الإمام المازري في «شرح كتاب البرهان»: «مخالفة الراوي لما رواه على أقسام: مخالفة بالكلية، ومخالفة ظاهرة على وجه التخصيص، وتأويل لمحتمل أو مجمل، وكل هذه الأقسام فيه الخلاف.
قال إمام الحرمين: مذهب الشافعي اتباع روايته 
@%ص182%
 لا عمله، ومذهب أبي حنيفة اتباع عمله لا روايته، فإذا كان الحديث عاماً فهل يخص بعمل راويه؟ وكذا إذا كان لفظ الحديث مجملاً فصرفه الراوي إلى أحد محتملاته، هل يصار إلى مذهبه؟ ففي ذلك خلاف.
وقال ابن الخطيب: ظاهر مذهب الشافعي أنه إن كان تأويل الراوي يخالف ظاهر الحديث رجع إلى الحديث، وإن كان أحد محتملاته الظاهرة رجع إليه.
ومثله إمام الحرمين بقوله عليه السلام: «الذهب بالذهب رباً إلا هاء وهاء» حمله عمر رضي الله عنه على التقابض في المجلس، وحديث ابن عمر: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا» حمله ابن عمر على فرقة الأبدان.
وذكر الحنفية حديث أبي هريرة في ولوغ الكلب سبعاً، فإن مذهب أبي هريرة جواز الاقتصار على الثلاث، وأن السبع مندوبة.
قال المازري وغيره: ينبغي أن يعد حديث أبي هريرة من باب المخالفة التي هي بمعنى النسخ، لا بمعنى التخصيص، فإن الاقتصار على الثلاث مخالفة للعدد المحدود وهو السبع، وينبغي أن يكون مثله حديث عائشة وقول أبي القعيس لها: «أتحتجبين مني وأنا عمك؟ قلت: كيف ذلك؟ فقال: أرضعتك امرأة أخي بلبن أخي، قالت: سألت عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: صدق أفلح، ائذني له»، فروته وأفتت بخلافه، فكان يدخل عليها من أرضعه أخواتها وبنات أختها، ولا يدخل عليها من أرضعه نساء إخوتها. ولم تحرم بلبن الفحل هي وابن عمر وابن الزبير والنخعي وابن المسيب والقاسم وأبو سلمة وأهل الظاهر، واحتجوا بأن عائشة روته ولم تعمل به، ولم يعمل به ولم يأخذ به مالك والكوفيون والشافعي، ولا التفتوا إلى تأويلها، وأخذوا بحديثها وافتوا بتحريم لبن الفحل.
وحديث ابن عباس في بريرة: «أن النبي صلى الله عليه وسلم 
@%ص183%
 خيرها بعد أن اشترتها عائشة وأعتقتها، وابن عباس يفتي أن بيعها طلاق، وما رواه مخالف لفتياه، لأنه لو كان بيعها طلاقاً لم يخير وهي مطلقة. 
وروت عائشة قالت: «فرضت الصلاة ركعتين، فزيد في صلاة الحضر وأقرت صلاة السفر» وكانت عائشة تتم، فترك الكوفيون والقاضي إسماعيل قولها وأخذوا بحديثها، وقالوا: قصر الصلاة في السفر فريضة، ورواه أشهب عن مالك، وروى عنه أبو مصعب أنه سنة، وذهب جماعة والشافعي إلى التخيير بين القصر والإتمام.
قوله: «وَلاَ فَارّاً بِخَرْبَةٍ» وفسره بالسرقة، قال القاضي عياض: هذه رواية المستملي، وفي البخاري في «المغازي» تفسيرها بالبلية.
ورواه جميع رواة البخاري غير الأصيلي: «بِخَرْبَةٍ» بفتح الخاء المعجمة، وهو الذي جاء في مسلم، ورواه الأصيلي: «بِخُرْبَةٍ» ويصح على أن المراد الفعلة الواحدة، وقال الخليل: الخربة بالضم: الفساد في الدين، مأخوذ من الخارب، وهو اللص، ولا يكاد يستعمل إلا في سارق الإبل، وقال غيره: الخَربة بالفتح: السرقة والعيب، هذا آخر كلام القاضي.
وقال الخطابي: الخَربة هنا السرقة، والخرابة: سرقة الإبل خاصة، كما قال الخليل، وأنشدوا: والخارب اللص يحبُّ الخاربا.
قال غيره: وأما الحرابة بالحاء المهملة فيقال في كل شيء، يقال في الأول: خرَب فلان _ بالمعجمة وفتح الراء _ إبلَ فلان، يخرب خرابة، مثل: كتب يكتب كتابة.
وفيه: أبو شريح الخزاعي الكعبي، قيل: اسمه خويلد، قال أبو عمر بن عبد البر: وقيل اسمه عمرو بن خالد، وقيل: كعب بن عمرو، قال: والأصح عند أهل الحديث أن اسمه خويلد بن عمرو بن صخر بن عبد العزى بن معاوية بن المحترش بن عمرو بن زمَّان بن عدي بن عمرو بن ربيعة، الخزاعي العدوي الكعبي.
أسلم قبل فتح مكة، وكان يحمل يومئذ أحد ألوية بني كعب بن خزاعة الثلاثة يوم فتح مكة.
أخرج البخاري في «العلم» 
@%ص184%
 وغيره عن سعيد المقبري عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم. 
رُويَ له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرون حديثاً، اتفقا على حديثين، وانفرد البخاري بحديث، وهو: «والله لا يؤمن ثلاثاً من لا يأمن جاره بوائقه»، والمتفق عليهما: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره» الحديث، وهذا الحديث.
قال الواقدي: «وكان أبو شريح من عقلاء أهل المدينة». 
وكان يقول: «إذا رأيتموني أبلغ من أنكحته أو نكحت إليه السلطان فاعلموا أني مجنون فاكووني، وإذا رأيتموني أمنع جاري أن يضع خشبة في حائطي فاعلموا أني مجنون فاكووني، ومن وجد لأبي شريح سمناً أو لبناً أو جداية فهو له حل [5]».
قال عمرو بن علي: توفي سنة ثمان وستين، وقال البخاري في «باب لا يعضد شجر الحرم»: أبو شريح العدوي، روى له الجماعة.
والحديث الثاني وهو حديث أبي بكرة تقدم الكلام عليه في «باب: رب مبلغ أوعى من سامع».
وأما سنده: فقد وقع في البخاري فيه اضطراب من الرواة عن الفربري، قال أبو علي الغساني: وقع في نسخة أبي ذر الهروي فيما قيده عن الحَمُّويي، وأبي الهيثم عن الفربري عن محمد بن أبي بكرة، فأسقط ابن أبي بكرة، ورواه سائر رواة الفربري بإثبات ابن أبي بكرة بين محمد وأبي بكرة، ووقع الخلل فيه أيضاً في «كتاب بدء الخلق» و«المغازي». 
وقال أبو الحسن القابسي: في نسخة أبي زيد: «أيوب عن محمد بن أبي بكرة»، وفي نسخة الأصيلي: «محمد عن أبي بكرة [6]» على الصواب.
وذكر أبو الحسن الدارقطني في كتاب «العلل»: أن إسماعيل ابن عُليَّة وعبد الوارث روياه، عن أيوب، عن محمد، عن أبي بكرة، لم يذكر بينهما أحداً.
وكذا رواه يونس عن عبيد عن محمد بن سيرين، عن أبي بكرة، ورواه قرة بن خالد عن محمد بن سيرين 
@%ص185%
 قال: حدثني عبد الرحمن بن أبي بكرة ورجل آخر أفضل من عيني من عبد الرحمن [7]، وسماه أبو عامر العقدي حميد بن عبد الرحمن الحميري، هذا آخر كلام الدارقطني.
قال الغساني: واتصال هذا الإسناد وصوابه أن يكون: عن محمد بن سيرين، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه، وعن محمد بن سيرين أيضاً، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن أبي بكرة.
وفي السند: 
عبد الله بن عبد الوهاب أبو محمد الحجبي البصري، سمع أنس بن مالك.
أخرج البخاري في «العلم» وغيره، عن مالك وحماد بن زيد، وحاتم بن إسماعيل، وخالد بن الحارث، وعبد العزيز بن أبي حازم، ويزيد بن زريع، وعبد الوهاب الثقفي.
قال يحيى بن معين: «ثقة»، وقال أبو حاتم: «صدوق ثقة».
توفي سنة ثمان وعشرين ومئتين، انفرد البخاري بالإخراج عنه، وروى النسائي عن رجل عنه، ولم يخرج له مسلم وأبو داود والنسائي شيئاً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا جاء في الأصل، وفي مطبوع البخاري: «قال مُحَمَّد: عَنِ ابْنِ أَبِي بَكْرَةَ، عَنْ أَبِي بَكْرَةَ» وقد وقع اختلاف بين رواة البخاري في هذا الموضع كما سيأتي في كلام المؤلف بيانه.
 [2] كذا في الأصل، وفي «إرشاد الساري» (1/199): «فلا».
 [3] ما بين معقوفتين ليس في الأصل.
 [4] كتب بهامش الأصل بلون مغاير: «ابن خطل اسمه هلال بن عبد الله بن عبد مناف بن أسعد بن جابر بن كثير بن تيم الأدرم بن غالب، وخطل لقب له، قال ابن إسحاق: وإنما أمر بقتله لأنه كان مسلماً فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم مصدقاً وبعث معه رجلاً من الأنصار، ومعه مولى له يخدمه، وكان مسلماً، فنزل منزلاً وأمر مولاه أن يذبح له، ويصنع له طعاماً، فنام فاستيقظ ولم يصنع له، فقتله ثم ارتد، وكانت له قينتان تغنيان بهجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فهذه أشياء، كل واحد منها تقتضي قتله، فقتله سعيد بن حريث وهو متعلق بأستار الكعبة، وقد احتج بقتله بعض أصحاب مالك على قتل من سب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، قال عياض: هذا ضعيف لوجود الموجبات لقتله».
 [5] كتب في هامش الأصل زيادة: «فيأكله وليشربه»، ولم أجد هذه الزيادة عند من ذكر القصة.
 [6] تكرر في الأصل هنا: «عن أبي بكرة عن أبي بكرة».
 [7] كذا في الأصل، ولعل صوابها: «أفضل في عيني من عبد الرحمن»، أو: «أفضل من عيني عبد الرحمن»، وعبارة العيني في «عمدة القاري» (2/145): «ورجل آخر أفضل من عبد الرحمن».


&2&85!!!!!!!!!!باب إثم من كذب على النبي صلى الله عليه وسلم
(38) بَابُ إِثْمِ مَنْ كَذَبَ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم


&3&86!!!!!!!!!!حديث: لا تكذبوا علي فإنه من كذب علي فليلج النار
106# ثَنَا عَلِيُّ بْنُ الجَعْدِ، أنا شُعْبَةُ، أَخْبَرَنِي مَنْصُورٌ، قَالَ: سَمِعْتُ رِبْعِيَّ بْنَ حِرَاشٍ، يَقُولُ: سَمِعْتُ عَلِيّاً رضي الله عنه، يَقُولُ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «لاَ تَكْذِبُوا عَلَيَّ، فَإِنَّهُ مَنْ كَذَبَ عَلَيَّ فَلْيَلِجِ النَّارَ».


&3&87!!!!!!!!!!حديث: من كذب علي فليتبوأ مقعده من النار
107# حَدَّثَنَا أَبُو الوَلِيدِ، ثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ جَامِعِ بْنِ شَدَّادٍ، عَنْ عَامِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: قُلْتُ لِلزُّبَيْرِ: إِنِّي لاَ أَسْمَعُكَ تُحَدِّثُ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم كَمَا يُحَدِّثُ فُلاَنٌ وَفُلاَنٌ؟ قَالَ: أَمَا إِنِّي لَمْ أُفَارِقْهُ، وَلَكِنْ سَمِعْتُهُ يَقُولُ: «مَنْ كَذَبَ عَلَيَّ فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ».


&3&88!!!!!!!!!!حديث: من تعمد علي كذبًا فليتبوأ مقعده من النار
108# حَدَّثَنَا أَبُو مَعْمَرٍ، ثَنَا عَبْدُ الوَارِثِ، عَنْ عَبْدِ العَزِيزِ، قَالَ أَنَسٌ: إِنَّهُ لَيَمْنَعُنِي أَنْ أُحَدِّثَكُمْ حَدِيثاً كَثِيراً أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَنْ تَعَمَّدَ عَلَيَّ كَذِباً، فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ». 
@%ص186%


&3&89!!!!!!!!!!حديث: من يقل علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار
109# حَدَّثَنَا المَكِّيُّ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، ثَنَا يَزِيدُ بْنُ أَبِي عُبَيْدٍ، عَنْ سَلَمَةَ، قَالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «مَنْ يَقُلْ عَلَيَّ مَا لَمْ أَقُلْ فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ».


&3&90!!!!!!!!!!حديث: تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي
110# حَدَّثَنَا مُوسَى، ثَنَا أَبُو عَوَانَةَ، عَنْ أَبِي حَصِينٍ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «تَسَمَّوْا بِاسْمِي وَلاَ تَكْتَنُوا بِكُنْيَتِي، وَمَنْ رَآنِي فِي المَنَامِ فَقَدْ رَآنِي، فَإِنَّ الشَّيْطَانَ لاَ يَتَمَثَّلُ فِي صُورَتِي، وَمَنْ كَذَبَ عَلَيَّ مُتَعَمِّداً فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ».
الشرح:
الحديث الأول أخرجه مسلم في «مقدمة الكتاب» عن أبي بكر، وابن المثنى وابن بشار بندار، عن غندر، كلاهما عن شعبة، عن منصور عنه.
وحديث الزبير لم يخرجه مسلم، وحديث أنس أخرجه مسلم عن زهير، عن ابن عُلَيَّة، عن عبد العزيز به.
وأما قول الحميدي صاحب «الجمع بين الصحيحين» في حديث أنس هذا أنه مما انفرد به مسلم فغير صواب، فإن البخاري أخرجه كما تراه، وزاد أبو داود في حديث الزبير: «متعمداً»، والمحفوظ فيه من حديث البخاري والنسائي حذف: «متعمداً».
وهذا حديث عظيم في نهاية الصحة لكثرة رواته، ذكر أبو بكر البزار في مسنده أنه رواه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو من أربعين نفساً من الصحابة، وقيل: إنه متواتر.
قال النواوي: حكى أبو بكر الصيرفي في شرحه كتاب «الرسالة» للشافعي أنه رواه أكثر من ستين صحابياً مرفوعاً، وذكر عبد الرحمن بن منده عدد من رواه فبلغ بهم سبعة وثمانين، ثم قال: وغيرهم.
وذكر بعض الحفاظ أنه رواه اثنان وستون صحابياً، وفيهم العشرة ، ولا يعرف حديث اجتمع على روايته العشرة غيره.
وقال بعضهم: رواه مئتان من الصحابة، ولم يزل في ازدياد.
قلت: قد جمع شيخ شيوخنا أبو الحجاج بن يوسف بن خليل الدمشقي فيه جزءاً ضخماً، بلغ برواته فوق السبعين من الصحابة، رويناه عن شيوخنا عنه.
وذكر في 
@%ص187%
 في جملة من رواه العشرة إلا عبد الرحمن بن عوف.
الكلام على الحديث من وجوه [1]:
الأول: 
قوله: «فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ» قال الخطابي: تبوأ بالمكان إذا اتخذه موضعاً لمقامه، وأصله من مباءة الأبل، وهي أعطانها.
والمعنى بالحديث: لينزل منزله منها، وهذا وإن كان بلفظ الأمر فمعناه الخبر، أي إن الله يبوئه مقعده من النار، أو استوجب ذلك واستحقه، فليوطن نفسه عليه، ومما يوضحه ما جاء في بعض طرق مسلم: «يلج النار».
وقيل: معناه التهديد والوعيد، وقال الطبري: هو على معنى الدعاء منه عليه السلام، أي: بوأه الله ذلك، ويؤيده ما جاء في حديث علي وهو قوله: «فليلج النار» [2].
ومعنى الحديث عند العلماء: أن هذا جزاؤه، وقد يجازى به وقد يعفو الله تعالى، وهكذا يقال في كل ما جاء من الوعيد بالنار لأصحاب الكبائر غير الكفر ينزل على هذا التأويل، ومثله قوله: «لا يدخل الجنة نمام» أي جزاؤه أن لا يدخل الجنة، لكنه تفضل تعالى على عبيده على بعضهم بأن يعفو عنه ويدخله ابتداء، وعلى بعضهم بالدخول ثانياً والخلود فيها متنعماً أبداً لا ينتهي، فله الحمد على كلا الحالتين والنعمتين.
الثاني: 
قوله: «مَنْ كَذَبَ عَلَيَّ» الكذب عند الأشعرية الإخبار عن الأمر على خلاف ما هو عليه عمداً أو سهواً، خلافاً للمعتزلة في اشتراطهم العمدية، ودليل الخطاب في هذه الأحاديث عليهم؛ لأنه يدل على أن من لم يتعمد يقع عليه اسم الكذب، ولذلك قيده بالعمد لأجل أنه يكون عمداً وسهواً، لكن الإجماع منعقد على أن الناسي لا إثم عليه، والروايات المطلقة مردودة إلى المقيدة المذكور فيه العمد.
الثالث [3]:
في الحديث دليل على تعظيم حرمة الكذب على النبي صلى الله عليه وسلم، وأنه كبيرة، والمشهور أن فاعله لا يكفر إلا أن يستحله، وحكى إمام الحرمين عن أبيه أبي محمد الجويني من أصحاب الشافعي أنه كان يقول: من كذب على النبي صلى الله عليه وسلم متعمداً كفر وأريق دمه، وضعفه إمام الحرمين، وجعله من هفوات والده.
قال النواوي: لو كذب في حديث واحد 
@%ص188%
 عمداً فسق، وردت رواياته كلها.
قال ابن الصلاح: ولا تقبل منه رواية أبداً، ولا تقبل توبته منه؛ بل يتحتم جرحه دائماً على ما ذكره جماعة من العلماء، منهم أحمد ابن حنبل، وأبو بكر الحميدي شيخ البخاري، وصاحب الشافعي، وأبو بكر الصيرفي من الفقهاء الشافعية، حتى قال الصيرفي: كل من أسقطنا خبره من أهل النقل بكذب وجدناه عليه لم نعد لقبوله بتوبة تظهر، ومن ضعف لعلة لم نجعله قوياً بعد ذلك، قال: وذلك مما افترقت فيه الشهادة والرواية.
قال النواوي: هذا الذي ذكره هؤلاء الأئمة مخالف للقواعد، والمختار القطع بصحة توبته من ذلك، وقبول روايته بعد صحة التوبة بشروطها، وقد أجمعوا على قبول رواية من كان كافراً ثم أسلم، وأكثر الصحابة كانوا بهذه الصفة، وأجمعوا على قبول شهادته، ولا فرق بين الرواية والشهادة.
قلت: قد قيل عن مالك في شاهد الزور إذا ثبتت عليه شهادة الزور لا تسمع له شهادة بعدها، تاب أم لا، وقد قال الشافعي وأبو حنيفة فيمن ردت شهادته بالفسق ثم تاب وحسنت حاله لا يقبل منه إعادتها لما يلحقه من التهمة في تصديق نفسه.
وقال أبو حنيفة إذا ردت شهادة أحد الزوجين للآخر ثم تاب لا تسمع للتهمة، فلا يبعد أن يجيء مثله ههنا، لأن الرواية كلها كنوع من الشهادة، ولأن مفسدة هذه المعصية عظيمة، لأنه يصير شرعاً مستمراً إلى يوم القيامة، فجعل ذلك تغليظاً وزجراً من الكذب عليه صلى الله عليه وسلم، بخلاف الكذب على غيره، وأما الشهادة فمفسدتها قاصرة.
قال عبد الله بن المبارك: من عقوبة الكذاب 
@%ص189%
 أن يرد عليه صدقه.
الرابع: 
لا فرق في تحريم الكذب على النبي صلى الله عليه وسلم بين ما كان في الأحكام وغيره، كالترغيب والترهيب، فكله حرام من أكبر الكبائر بإجماع المعتد بهم خلافاً للكرَّامية في زعمهم الباطل أنه يجوز الوضع في الترغيب والترهيب، وتابعهم كثير من الجهلة الذين ينسبون أنفسهم إلى الزهد، وينسبهم جهلة مثلهم.
وشبهة زعمهم أنه جاء في رواية: «من كذب علي متعمداً ليضل به»، بهذه الزيادة، وأنه كذب له لا عليه.
قال النواوي: هذا الذي انتحلوه واستدلوا به غاية الجهالة والغفلة، ودليل على بعدهم من معرفة شيء من قواعد الشرع، وخالفوا قولَ الله سبحانه وتعالى: {ولا تقف ما ليس لك به علم} الآية، وصريحَ هذه الأحاديث الصحيحة المشهورة في إعظام شهادة الزور، وخالفوا إجماع أهل الحل والعقد، والدليل القطعي على تحريم الكذب على آحاد المسلمين فكيف بمن قوله شرع وكلامه وحي، ويرجع إلى أنه كذب على الله تعالى؟ قال الله تعالى: {وما ينطق عن الهوى}، والعجب من قولهم: هذا كذب له؛ لأنه جهل بلسان العرب وخطاب الشرع، فإن كل ذلك عندهم كذب عليه.
وأما تعلقهم بقوله في بعض طرق الحديث: «متعمداً ليضل الناس به» فقد أجاب العلماء عنه بأجوبة: 
أحدها: زيادة باطلة، اتفق الحفاظ على بطلانها، وأنها لا تعرف صحيحة بحال.
الثاني: قال أبو جعفر الطحاوي: ولو صحت لكانت للتأكيد، كقوله تعالى: {فمن أظلم ممن افترى على الله كذباً ليضل الناس}. 
والثالث: أن اللام [4] في «ليضل» ليست للتعليل 
@%ص190%
 بل لام الصيرورة والعاقبة، والمعنى على هذا: يصير كذبه إلى الإضلال به. 
الخامس: 
من روى حديثاً عَلِمَ أو ظنَّ أنه موضوع فهو داخل في هذا الوعيد إذا لم يبين حال رواته وضعفه، ويدل عليه أيضاً قوله عليه السلام: «من حدث عني بحديث يُرَى أنه كذب فهو أحد الكاذِبِينَ» قال النواوي: الرواية المشهورة ضم الياء من يرى، والكاذبين بكسر الباء على الجمع، ولهذا قال العلماء: ينبغي لمن أراد رواية حديث أو ذكره فإن كان صحيحاً أو حسناً قال فيه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا أو فعله ونحوه من صيغ الجزم، وإن كان ضعيفاً فلا يقل: قال ولا فعل، ونحوهما من صيغ الجزم؛ بل يقول: روي عنه كذا, أو جاء عنه كذا، أو يذكر أو يحكى أو يقال أو بلغنا وشبهه.
السادس: 
بيان صنوف الأمر الحامل للجهلة المبتدعة على الوضع والكذب والطريق إلى معرفة الحديث الموضوع: 
فالأول: قوم زنادقة كالمغيرة بن سعيد الكوفي، ومحمد بن سعيد المصلوب، أرادوا إيقاع الشك في قلوب الناس، فرووا: «أنا خاتم النبيين لا نبي بعدي إلا أن يشاء الله».
وذكر أبو عمر بن عبد البر عن حماد بن زيد أنه قال: «وضعت الزنادقة اثني عشر ألف حديث بثُّوها في الناس». 
وحكى عن بعض الوضاعين أنه تاب فبكى وقال: «أنَّى لي التوبة وقد وضعت اثني عشر ألف حديث على رسول الله صلى الله عليه وسلم». 
وقوم حملهم التصعب لمذاهبهم الفاسدة، قال شيخ من الخوارج بعدما تاب: إن هذه الأحاديث دين فانظروا عمن تأخذون دينكم فإنا كنا إذا هوينا أمراً صيرناه حديثاً.
وعن آخر قال: والله كنا نروي لكم الباطل ونحتسب الخير في ضلالكم.
وذكر الخطيب البغدادي في كتابه «الكفاية» سنده إلى المهدي قال: أقر عندي رجل من الزنادقة أنه وضع أربع مئة حديث، فهي تجول بين أيدي الناس.
وقال سليمان بن حرب: دخلت على شيخ وهو يبكي فقلت له: ما يبكيك؟ قال: وضعت 
@%ص191%
 أربع مئة حديث وأدخلتها في برنامج الناس، فلا أدري كيف أصنع.
وعن محمد بن سعيد بن أبي قيس المصلوب: «إني لأسمع الكلمة الحسنة فلا أرى بأساً أن أحدث لها إسناداً».
قال ابن العربي المالكي: «هلكوا [5] _ أهل التعصب _ من وجهين بالكذب على النبي صلى الله عليه وسلم، وبفتوى الناس بما لم يصح، فيكون عليهم إثم الكذب والإضلال، وإثم إفساد الشريعة».
قال ابن العربي: «ولم يكن من أصحابنا المالكية من يعلم الحديث إلا القاضي أبو إسحاق، وغيره غُفْل عنه، ومن كان عنده حديث لم يكن نظاراً، فضاع المذهب بعده بينهم» [6].
ومنهم قوم تعصبوا لقوم على قوم، كأحاديث رووها في فضل علي رضي الله عنه، والتنصيص على خلافته، وغير ذلك من ترهاتهم وباطلهم، من أن النخل صاحت بفضله، وأن اسمه في القرآن، والشمس وضحاها والحسن والحسين، النهار إذا جلاها, وشبهه مما ملؤوا به الأوراق والصحف، وقد ثبت في فضل علي رضي الله عنه في الأحاديث الصحيحة ما فيه مقنع وكفاية.
وقوم تعصبوا لمعاوية وزوروا له أشياء، وكذلك قوم تعصبوا لأبي حنيفة، وكل ذلك مذكور في موضعه ، بيَّن بطلانه جهابذة المحدثين.
قال أبو حاتم بن حبان: «وضع الحسن بن علي بن زكريا العدوي الرازي حديث النظر إلى وجه علي عبادة، وحدث عن الثقات لعله بما يزيد على ألف حديث سوى المقلوبات». 
ومنهم قوم وضعوا أحاديث في الترغيب والترهيب، وقالوا بزعمهم الفاسد: وضعناها حسبة، كما قال الشيخ محمد بن مكي القرشي، أنا الإمام الحافظ أبو عمرو بن الصلاح قال: رويت عن أبي عصمة نوح بن أبي مريم، أنه قيل له: من أين لك عن عكرمة عن ابن عباس في فضائل القرآن سورة سورة. فقال: إني رأيت الناس قد أعرضوا عن القرآن واشتغلوا بفقه أبي حنيفة ومعاذ بن أبي إسحاق، فوضعت هذا الحديث 
@%ص192%
 حسبة.
وقال أبو بكر بن العربي: كان بعض الزهاد بخراسان يضع الحديث في فضائل القرآن حتى أخرج لكل سورة حديثاً، فكُلِّمَ في ذلك وعرض عليه ما فيه فقال: رأيت الناس قد زهدوا في القرآن فأردت أن أرغبهم، فقيل له: فأين الوعيد في الكذب على النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال: أنا لم أكذب عليه، إنما كذبت له.
قال ابن العربي: ولم يعلم البائس أنه من كذب له بما لم يُخبِر به أنه كذب عليه، أو علم لكنه استخف فكفر بذلك.
وقد قال ابن الصلاح في حديث أُبَيِّ بن كعب الطويل في فضائل القرآن سورة سورة: بحث باحث عن مخرجه حتى انتهى إلى من اعترف بأنه وجماعة وضعوه.
قال: وإن أثر الوضع لبيِّن عليه، ولقد أخطأ الواحدي المفسر ومن ذكره من المفسرين في إيداعه تفسيرهم [7]، والله أعلم.
قلت: أما نوح بن أبي مريم هذا فقد قال فيه يحيى: «ليس بشيء، لا يكتب حديثه». 
وقال مسلم وأبو حاتم والدارقطني: «متروك، كان يقلب الأسانيد».
وقال الحاكم: «وضع أحاديث فضائل القرآن».
قال أبو العباس القرطبي: «وقد استجاز بعض فقهاء العراق نسبة الحكم الذي دل عليه القياس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم نسبة قولية، وحكاية نقلية، فنقول في ذلك: قَالَ رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا وكذا».
قال: «ولذلك ترى كتبهم مشحونة بأحاديث موضوعة تشهد متونها بأنها موضوعة؛ لأنها تشبه فتاوى الفقهاء، ولا تليق بجزالة كلام سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم، مع أنهم لا يقيمون لها سنداً 
@%ص193%
 صحيحاً، فهؤلاء شملهم النهي والوعيد» هذا آخر كلامه.
قلت: ما أدري من المراد بأهل العراق، ويبعد نسبة هذا إلى من يعتبر قوله، والله أعلم.
وأما الثاني وهو بم يعرف الحديث الموضوع:
قال أبو عمرو بن الصلاح: يعرف بإقرار واضعه، أو ما يتنزل منزلة إقراره، أو قرينة في حال الراوي أو المروي، فقد وضعت أحاديث يشهد لوضعها ركاكة لفظها.
أما الإقرار فقد تقدم في الفصل قبله كحديث نوح وغيره، وأما الثاني فقيل لزائدة: لم تركت حديث الكلبي؟ قال: مرض الكلبي فكنت أختلف إليه، فسمعته يقول: مرضت فنسيت ما كنت أحفظه فأتيت آل محمد فتفلوا في فيَّ فحفظت كل ما نسيت، فقلت: لله عليَّ لا أروي عنك شيئاً أبداً [8].
قال الخطيب: ومما يستدل به على كذب الراوي أن يروي عن من لم يدركه معرفة تاريخ وفاة الشيخ ومولد الراوي، كما جاء عن عمران بن موسى أنه قال: أخبرنا شيخكم الصالح، وأكثر من ذلك، فقيل له: من هو؟ قال: خالد بن معدان، قيل له: في أي سنة لقيته؟ قال: سنة ثمان ومئة في غزاة أرمينية، فقيل له: اتق الله يا شيخ ولا تكذب، مات خالد سنة أربع ومئة، ولم يغزُ أرمينية قط.
وعن نعيم بن حماد قال: قلت لعبد الرحمن بن مهدي: كيف تعرف الكذاب؟ قال: كما يعرف الطبيب المجنون.
وعن الأوزاعي قال: كنا نسمع الحديث فنعرضه على أصحابنا كما يعرض الدرهم الزائف على الصيارفة، فما عرفوا أخذنا، وما تركوا تركنا.
وقيل لعبد الله بن المبارك: «هذه الأحاديث 
@%ص194%
 الموضوعة؟ قال: يعيش لها الجهابذة».
وقيل عن أحمد أنه قال ليحيى وهما بصنعاء: «تكتب عن عبد الرزاق عن معمر عن أبان بن أبي عياش، وتعلم أن أبان بن أبي عياش كذابٌ يضع الحديث؟ فقال: يرحمُك الله يا أبا عبد الله، أكتبه حتى لو جاء كذابٌ يرويه عن معمر عن ثابت عن أنس، أقول له: كذبت، ليس هذا من حديث ثابت، إنما هو من حديث أبان».
وأبان بن أبي عياش مولى أنس بن مالك، واسم أبي عياش: فيروز.
وعن شعبة أنه قال: «لأن أرتكب سبعين كبيرة أحب إلي من أحدث عن أبان بن أبي عياش».
وعن إسحاق بن راهويه: «إني لأعرف مكان مئة ألف حديث، كأني أنظر إليها، وأحفظ سبعين ألف حديث عن ظهر قلبي، وأحفظ أربعة آلاف حديث مزورة»، قيل له: ما معنى حفظك المزورة؟ قال: «إذا مر بي حديث منها في الأحاديث الصحيحة قلبته منها قلباً» [9].
وعن البخاري أنه قال: «أحفظ مئة ألف حديث صحيح، ومئتي ألف حديث غير صحيح».
وفي بعض الطرق: «وأعرف مئتي ألف»، بلفظ: «أعرف» بدل: «أحفظ».
وروى ابن داسَة قال أبو داود: «كتبت عن النبي صلى الله عليه وسلم خمس مئة ألف حديث، انتخبت منها ما تضمنه هذا الكتاب _ يعني السنن _ جمعت فيه أربعة آلاف وثمان مئة حديث، ذكرت الصحيح وما يشبهه، ويقاربه».
قال أبو بكر بن العربي وغيره: إنما جمع الأئمة الأحاديث الموضوعة والمبهمة ليبينوا حالها للناس لا يضلوا بها.
وأما جهات الوضع فربما وضع الواضع كلاماً لنفسه وربما أخذ كلاماً لبعض الحكماء أو كلام بعض الصحابة فرفعه، كما روي عن أحمد بن إسماعيل السهمي عن مالك عن وهب بن كيسان، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «كل صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج إلا الإمام» وهو في «الموطأ» عن وهب عن جابر من قوله. 
وربما أخذوا كلاماً للتابعين فزادوا فيه رجلاً ورفعوه.
وقوم من المجروحين عمدوا إلى أحاديث مشهورة عن النبي صلى الله عليه وسلم بأسانيد معروفة، وضعوا لها غير تلك الأسانيد ليغربوا بذلك، فركبوا حديث هذا 
@%ص195%
 على غير إسناده المعروف.
وقوم كانوا يدخلون على الشيوخ أحاديث ليست من رواياتهم، فيلبسون عليهم، فيظنون أنها من روايتهم فيروونها، قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: قال أبي: «الأحاديث التي أخرجها أبو صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث في آخر عمره التي أنكرت عليه يرى أنها مما افتعله خالد بن نجيح، كان أبو صالح يصحبه، وكان سليم الناحية، وكان خالد بن نجيح يفتعل الحديث ويضعه في كتب الناس، وكان أبو صالح رجلاً صالحاً».
وقوم فيهم غفلة إذا لُقِّنوا تلقنوا، ومنهم موسى بن دينار، يقال له: حدثك سعيد عن ابن عباس، فيقول: حدثني سعيد عن ابن عباس، حدثك القاسم عن عائشة، فيقول: كذا، وكذلك غيره.
 وقوم ضاعت كتبهم فحدثوا من حفظهم على التخمين، كما يقال عن عبد الله بن لهيعة أنه احترقت كتبه بمصر، فحدث فخلط، فكان أحمد ابن حنبل يقول: سماع ابن المبارك وأقرانه من ابن لهيعة صحيح، لأنهم حدثوا عنه قبل احتراق كتبه.
وقوم سمعوا مصنفات وليست عندهم، فحملهم الشره إلى أن حدثوا من كتب مشتراة ليس لهم فيها سماع ولا مقابلة.
ومنهم جماعة كثيرة ليسوا من أهل هذا الشأن، سئل يحيى بن سعيد عن مالك بن دينار ومحمد بن واسع وحسان بن أبي سنان، قال: ما رأيت الصالحين في شيء أكذب منهم في الحديث، لأنهم يكتبون عن كل من يلقون، لا تمييز لهم. 
وروى الخطيب بسنده عن ربيعة الرأي، قال: من إخواننا من نرجو بركة دعائه، ولو شهد عندنا بشهادة ما قبلناها. 
وعن مالك قال: أدركت سبعين عند هذه الأساطين، وأشار إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما أخذت عنهم شيئاً، وإن أحدهم يؤمن على بيت المال، لأنهم لم يكونوا من أهل هذا الشأن، ونزدحم على باب محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري.
وعن مالك أيضاً قال: لا يؤخذ العلم عن أربعة ويؤخذ ممن سوى ذلك؛ لا يؤخذ من رجل صاحب هوى يدعو الناس إلى هواه، ولا من سفيه معلن بالسفه، وإن كان من أروى الناس، ولا ممن يكذب في حديث الناس، وإن كان لا نتهمه أن يكذب في أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم، ولا من رجل 
@%ص196%
 له فضل وصلاح وعبادة، لا يعرف ما يحدث، والله أعلم.
السابع:
 قال القاضي عياض: ذهب قوم إلى أن هذا الحديث وردَ في رجلٍ بعينه كذَبَ على النبي صلى الله عليه وسلم في حياته، وادعى لقوم أنه رسوله إليهم يحكم في أموالهم ودمائهم، فأمر عليه السلام بقتله إن وجد حياً، وإحراقه إن وُجِد ميّتاً. 
قال: والصوابُ عُمومه في كل خبَر تُعُمد به الكذب عليه، ولهذا قال: «إِنَّ كذباً عليَّ ليس كَكذِبٍ على أحدٍ» وشبهه من ألفاظ الأحاديث.
ومما يؤيد عمومه: استدلال عمر والزبير بهذا الوعيد لتوقفهم عن التحديث، ولو كان في رجل بعينه أو مقصوراً على سبب أو لفن مفرد لمَا حذَّروا الناس مما يُظَنُّ دخولُه في النهي اللحن وشبهه، ولهذا قال العلماء: ينبغي للراوي أن يعرف من النحو واللغة والأسماء ما يسلم به من قول ما لم يقل.
قال الأصمعي: أخاف على طالب العلم إذا لم يعرف النحو أن يدخل في قوله صلى الله عليه وسلم: «من كذب عليَّ» الحديث، لأنه صلى الله عليه وسلم لم يكن يلحن، فمهما لحن الراوي فقد كذب عليه.
وكان الأوزاعي يعطي كتبه إذا كان فيها لحن لمن يصلحها، فإذا صح في روايته كلمة غير مقيدة فله أن يسأل عنها أهل العلم ويرويها على ما يجوز فيه، روي ذلك عن أحمد وغيره. 
قال أحمد: يجب إعراب اللحن لأنهم لم يكونوا يلحنون. 
وقال أبو الحسن القابسي عن النسائي: إذا كان اللحن شيئاً تقوله العرب، وإن كان في 
@%ص197%
 غير لغة قريش، فلا يغيَّر لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكلم الناس بلسانهم، وإن كان لا يوجد في كلام العرب فرسول الله صلى الله عليه وسلم لا يلحن.
قال الأوزاعي: كانوا يعربون، وإنما اللحن من حملة الحديث، فأعربوا الحديث. 
وقيل للشعبي: أسمع الحديث ليس بإعراب [10] أفأعربه؟ قال: نعم. 
فإن قلت: لو صح في رواية ما هو خطأ ما حكمه؟ قلت: الجمهور على روايته على الصواب، ولا يغيره في الكتاب، بل يكتب في الحاشية كذا وقع وصوابه كذا. وهو الصواب. وقيل: يغيره ويصلحه. وروي ذلك عن الأوزاعي وابن المبارك وغيرهما وعن عبد الله بن أحمد ابن حنبل. قال: كان أبي إذا مر به لحن فاحش غيره. وإن كان سهلاً تركه. وعن أبي زرعة أنه كان يقول: أنا أصلح كتابي من أصحاب الحديث إلى اليوم.
أما إذا صح في الرواية ما هو خطأ فقد قال الجمهور: إنه يرويه على الصواب، ولا يغيره في الكتاب؛ بل يكتب في الحاشية: كذا وقع في الحديث، والصواب كذا.
قال النواوي: وهو الصواب، وقيل يغيره ويصلحه، روي ذلك عن الأوزاعي وابن المبارك وغيرهما، وعن عبد الله بن أحمد ابن حنبل قال: إذا كان إذا مرَّ بأبي لحن فاحش غيره، وإن كان سهلاً تركه.
وعن أبي زرعة أنه كان يقول: أنا أصلح كتابي من أصحاب الحديث إلى اليوم.
ومنه استفهام الكلمة الساقطة على الراوي يستفهمها من المستملي أو غيره، جوزه بعضهم، سئل أحمد عنه أستفهمها من المستملي؟ قال: إذا كان مجتمعاً عليها فلا بأس.
وعن الأعمش قال: كنا نجلس إلى إبراهيم فتتسع الحلقة، فربما يحدث بالحديث فلا يسمعه بعضهم، فيسأل بعضهم بعضاً ثم يروونه عنه وما سمعوه منه.
وقيل لأحمد: الشيخ يدغم الحرف يعرف أنه كذا وكذا، ولا يفهم عنه، تَرَى أن يُروَى ذلك عنه؟ قال: أرجو أن لا يضيق هذا.
وقيل لمالك: أرأيت حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم يزاد فيه الواو والألف، والمعنى واحد؟ فقال: أرجو أن يكون خفيفاً.
وقيل لأحمد: الرجل يسمع الحديث فيسقط من كتابه الحرف مثل الألف واللام ونحوه أيصلحه؟ فقال: لا بأس أن 
@%ص198%
 يصلحه.
وكذلك قال غيره كما جاء عن بعضهم أنه قال: عن بحينة، وإنما هو ابن بحينة، وجريج وإنما هو ابن جريج، فيصلحه، وكذلك الاسم بجملته كما جاء في أصل ابن مهدي عن عمرة بنت عبد الرحمن أنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يدني إليَّ رأسه، والحديث محفوظ عن عمرة عن عائشة، فألحق فيه ذكر عائشة إذا لم يكن بد منه.
ومنه ما إذا درس من كتابه بعض إسناد أو متن، هل يجوز استدراكه من كتاب غير متهم؟ قيل بالجواز، وقيل بالمنع.
ومنه رواية الحديث بالمعنى دون اللفظ، فجوزه الأكثر إذا كان عارفاً بالألفاظ ومعانيها، خبيراً بما يحيل معانيها، بصيراً بمقدار التفاوت بينهما، ومنعه بعضهم، وقيل بالمنع في حديث النبي صلى الله عليه وسلم دون غيره.
وعن مالك: كل حديث النبي صلى الله عليه وسلم يروى على لفظه، وما كان عن غيره فلا بأس إذا أصاب المعنى.
وعن ابن عون قال: كان الحسن والشعبي وإبراهيم يحدثون بالمعاني، وكان القاسم بن محمد ورجاء بن حيوة وابن سيرين يحدثون كما سمعوا.
التاسع [11]: 
توقَّى جماعة الإكثار من الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم؛ منهم عمر، وعلي، والزبير، وسعد، وغيرهم من الصحاب، زاد بعضهم في حديث الزبير: «أما والله لقد كان لي منه وجه ومنزلة، ولكني سمعته يقول: من كذب عليَّ متعمداً»، رواه أبو داود في سننه، قال بعض الحفاظ: المحفوظ في حديث الزبير حذف لفظة: «متعمداً»، ولذلك جاء في بعض طرقه [12] فقال: ما لي لا أراك يحدث كما يحدث فلان 
@%ص199%
 وفلان وابن مسعود؟ فقال: والله يا بني ما فارقته منذ أسلمت، ولكني سمعته يقول: «من كذب عليَّ فليتبوأ مقعده من النار»، والله ما قال متعمداً وأنتم تقولون: «متعمداً». 
قال أبو الحسن القابسي: لم يذكر في حديث علي والزبير «متعمداً»، فمن أجل ذلك هاب بعض من سمع الحديث أن يحدث الناس بما سمع، وهو بيِّنٌ في اعتذار الزبير، لأنه لم يكن يتعمد الكذب على النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: وهذا ابن هرمز على إمامته في المدينة وثناء مالك عليه في سعة العلم، لا يكاد يُروى عنه حديث [13].
ولقد دار بين محمد بن مسلم الزهري وربيعة الرأي معاتبة، فقال ربيعة للزهري: إنما [14] أنا أخبر الناس برأي، إن شاؤوا أخذوا، وإن شاؤوا تركوا، وأنت تخبرهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيحفظ، قال: وإنما اتسع الناس لحديث أبي هريرة لقوله «متعمداً» [15]، وكرهوا الإكثار لقول أنس: «إنه ليمنعني أن أحدثكم حديثاً كثيراً». 
وقد كره الإكثار في الرواية عمر، وقال: «أَقِلُّوا الحديث وأنا شريككم». 
قال مالك: «يقول: وأنا أيضاً أقلُّ الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم».
قال أبو الحسن: يريد عمر أن الأمر قد استقر وبانت معالمه، فالإكثار إنما يأتي في غير الواجبات، فلا يؤمن على من أكثر الرواية أن يدخل عليه الوهم، فيخاف عليه أن يكون متكلفاً في الإكثار، فلا يعذر في الوهم.
ودخل مالك على ابني أخيه: أبي بكر وإسماعيل ابني أبي أويس، وهما يكتبان الحديث، فقال لهما: إن أردتما أن ينفعكما الله بهذا الأمر فأقلا منه وتفقها.
ولقد أشفق قوم من الحديث كراهة أن يبدلوا لفظة مكان لفظة، وإن لم يختلف المعنى. 
وذكر غير القابسي لامتناعهم وجهاً آخر، وهو أن 
@%ص200%
 تركهم الحديث كان لقيام بعضهم به ولكثرتهم، كما روي أنه قيل لرجل من الصحابة: ما لك لا تحدث كما يحدث فلان وفلان؟ قال: ما بي [16] أن لا أكون سمعت مثل ما سمعوا أو حضرت مثل ما حضروا، ولكن لم يدرس الأمر بعد، والناس متماسكون، فأنا أجد من يكفيني، وأكره التزيد والنقصان في حديث النبي صلى الله عليه وسلم.
الكلام على حديث أبي هريرة رضي الله عنه:
قوله: «تَسَمَّوْا بِاسْمِي وَلاَ تَكنوا [17] بِكُنْيَتِي» هذا الحديث روي من طرق تأتي في «باب الأدب».
قال القاضي: اختلف في النهي هل هو عام أو خاص أو منسوخ؟ فذهب أهل الظاهر إلى المنع منه مطلقاً، قلت: والشافعي ومن تابعه، قال الربيع: قال الشافعي: ليس لأحد أن يكتني بأبي القاسم، سواء كان اسمه محمداً أم لم يكن.
قال القاضي: ومنع قوم تسمية الولد بالقاسم لئلا يكون سبباً للتكنية، ويؤيد هذا قوله فيه: «إنما أنا قاسم» فأخبر صلى الله عليه وسلم بالمعنى الذي اقتضى اختصاصه بهذه الكنية.
قال: وقال قوم: يجوز التكنية بأبي القاسم لغير من اسمه محمد وأحمد، وجوز التسمية بمحمد وأحمد ما لم تكن له كنية بأبي القاسم، وقد روي عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم: «من تسمى باسمي فلا يتكنى بكنيتي، وتكنى بكنيتي فلا يتسمَّ باسمي».
وخرج الترمذي عن أبي هريرة: «نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يجمع بين اسمه وكنيته».
وذهب قوم إلى أن النهي منسوخ بالإباحة في حديث علي وطلحة، وهو قول الجمهور من السلف والعلماء، وسمى جماعة أبناءهم محمداً وكنوهم أبا القاسم.
قال المازري: قال بعضهم: النهي 
@%ص201%
 مقصور بحياة النبي صلى الله عليه وسلم، لأنه ذكر أن سبب الحديث أن رجلاً نادى يا أبا القاسم، فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لم أَعْنِك، وإنما دعوت فلاناً، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي»، وبه قال مالك، وجوز أن يسمى بمحمد ويكنى بأبي القاسم مطلقاً.
قلت: أما الحديث الأول فأخرجه أبو داود، وأما الثاني ففي الصحيحين، وقد قيل: إن سبب النهي أن اليهود تكنوا به، وكان ينادون: يا أبا القاسم، فإذا التفت النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: لم نعنك، إظهاراً للإيذاء، وقد زال ذلك المعنى.
وأما الثالث: وهو حديث علي رضي الله عنه فخرجه أبو داود في سننه من حديث محمد بن الحنفية قال: قال علي: قلت يا رسول الله، إن ولد لي من بعدك ولد تسميه باسمك، وتكنيه بكنيتك؟ قال: نعم.
وقال أحمد بن عبد الله: ثلاثة تكنوا بأبي القاسم، رخص لهم: محمد بن الحنفية، ومحمد بن أبي بكر، ومحمد بن طلحة بن عبيد الله.
قوله: «وَمَنْ رَآنِي فِي المَنَامِ فَقَدْ رَآنِي، فَإِنَّ الشَّيْطَانَ لاَ يَتَمَثَّلُ فِي صُورَتِي» جاء في الحديث أربعة ألفاظ صحاح، ما ذكر، و: «من رآني فقد رأى الحق»، وجاء: «فسيراني في اليقظة»، وجاء: «لكأنما رآني في اليقظة»، وفي رواية: «فإنه لا ينبغي للشيطان أن يتشبه بي».
وهذا الثاني يفسر الأول، فإن قوله: «فقد رآني» معناه فقد رأى الحق.
قال الإمام المازري وغيره: اختلف في تأويه، فقال القاضي أبو بكر بن الطيب: معنى قوله: «فقد رآني أي رأى الحق» ورؤياه ليست بأضغاث أحلام، ولا من تشبيه الشيطان.
وقوله: «إن الشيطان لا يتمثل بي» إشارة إليه، أي أنها لا تكون أضغاثاً؛ بل حقاً ورؤيا صحيحة.
قال: وقد يراه الرائي على غير صفته المنقولة إلينا 
@%ص202%
 كأبيض اللحية، أو خلاف لونه، أو يراه اثنان في زمن واحد أحدهما بالمشرق والآخر بالمغرب، يراه كل واحد في مكانه.
قال: وقال آخرون: بل الحديث على ظاهره، والمراد من رآه فقد أدركه صلى الله عليه وسلم، ولا مانع يمنع منه، والعقل لا يحيله، وما يذكر من الاعتلال بأنه قد يراه على خلاف صفته المعروفة أو في مكانين معاً فذلك غلط من الرائي في صفاته، وتخيل لها على خلاف ما هي عليه، وقد يظن بعض الخيالات مرئيات لكون ما يتخيل مرتبطاً بما يرى في العادة، فتكون ذاته صلى الله عليه وسلم مرئيةً وصفاته متخَيَّلةً غير مرئية، والإدراك لا يشترط فيه تحديق الأبصار، ولا قرب المسافة، ولا كون المرئيِّ مدفوناً في الأرض، ولا ظاهراً عليها، وإنّما يشترَط كونه موجوداً، وجاء ما يدلّ على بقاء جسمه صلى الله عليه وسلم، وأن الأنبياء لا تغيرهم الأرض، وتكون الصّفات المتخيَّلة أثرها وثمرتها اختلاف الدّلالات.
فقد ذُكر أنه إذا رآه صلى الله عليه وسلم شيخاً فهو عام سلم، أو شاباً فهو عام جدب، وإن رآه حسن الهيئة حسن الأقوال والأفعال مقبلاً على الرائي كان خيراً له، وإن رآه على خلاف ذلك كان شراً له، ولا يلحق النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك شيئاً، ولو رآه آمِراً بقتل من لا يحل قتله فهذه من الصّفات المتخيّلة لا المرئية.
وفيه قول ثالث قاله القاضي عياض وأبو بكر بن العربي المالكيان: إن رآه صلى الله عليه وسلم بصفته المعلومة فهو إدراك الحقيقة، وإن رآه على غير صفته فهو إدراك المثال، وتكون رؤيا تأويل، فإن من الرؤيا ما تخرج على وجهها 
@%ص203%
 ومنها ما يحتاج إلى تأويل. 
قال النواوي: هذا القول الثالث ضعيف؛ بل الصحيح القول الثاني، وهو أنه يراه حقيقة، سواء كان على صفته أو غيرها.
قوله في بعض الروايات: «فسيراني في اليقظة »، و«كأنما رآني في اليقظة» قيل: معناه سيرى تفسير ما رأى لأنه حق، وقيل: سيراه في القيامة، وقيل: المراد بقوله «سيراني» أهل عصره صلى الله عليه وسلم ممن لم يهاجر، فتكون الرؤية في المنام علماً له على رؤيته في اليقظة. 
تنبيه: 
اختلف في حقيقة الرؤيا، هل هي إدراكات أو اعتقادات، فالأول قول الشيخ أبي إسحاق أنها إدراكات يخلقها الله في قلب العبد على يد الملك أو الشيطان، إما بأسمائها أي معينة مفصولة مبينة غير مختلط بعضها ببعض، وإما تخليطاً، ونظيره في اليقظة الخواطر، فإنها قد تأتي على نسق، وقد تأتي مسترسلة غير مُخصَّلَة، فإذا خلقها الله على يد الملك كان وحياً وبرهاناً مفهوماً.
والثاني: قول القاضي أبي بكر أنها اعتقادات.
قال الإمام أبو بكر بن العربي: منشأ الخلاف بينهما أنه قد يرى نفسه بهيمة أو ملكاً أو طائراً، وهذا ليس إدراكاً لأنه ليس حقيقة، فصار القاضي إلى أنها اعتقادات؛ لأن الاعتقاد قد يأتي على خلاف المعتقد.
قال ابن العربي: ذهل القاضي عن أن هذا المرئي مَثَل، فالإدراك إنما يتعلق بالمثل.
وقال المازري يتمم [18] على قول القاضي: إن الصحيح [19] أن الله يخلق في قلب النائم اعتقادات كما يخلقها في قلب اليقظان، فهو تعالى يفعل ما يشاء، ولا يمنعه من فعله نوم ولا يقظة، فإذا خلق هذه الاعتقادات فكأنه جعلها علماً على أمور أُخَر يخلقها في ثاني الحال أو كان قد خلقها، فإذا خلق 
@%ص204%
 في قلب النّائم اعتقاد الطّيران وليس بطائر فقصارى ما فيه أنّه اعتقد أمراً على خلاف ما هو عليه، فيكون ذلك الاعتقاد عَلَماً على غيره، كما يخلق الله الغيم عَلَماً على المطر، وبقية الكلام في الرؤيا يأتي في موضعه من «كتاب الرؤيا» عند الوصول إليه إن شاء الله تعالى.
وفي السند: 
علي بن الجعد، تقدم في «باب أداء الخمس من الإيمان»، روى له خ ود.
وشعبة تقدم.
وفيه: منصور بن المعتمر بن عبد الله بن رُبَيعة _ بضم الراء _ السلمي، أبو عتاب [20]. 
ويقال: ابن المعتمر بن عتَّاب بن عبد الله، ويقال: ابن المعتمر بن عباد بن فرقد، السلمي الكوفي، المجمع على جلالته وتوثيقه وفضله وصلاحه وعبادته.
أخرج البخاري في «العلم»، و«الوضوء»، و«الغسل»، و«الحج»، وغير موضع عن شعبة، والثوري، وابن عيينة، وشيبان، وروح بن القاسم، وأبي الأحوص، وحماد بن زيد، وجرير بن عبد الحميد، عنه، عن أبي وائل، وإبراهيم النخعي، والشعبي، والزهري، ومجاهد، وربعي بن حراش، وسالم بن أبي الجعد، وغيرهم. 
وروى عنه أيضاً في غير البخاري: سليمان التيمي، والأعمش، وابن عيينة وغيرهم.
قال ابن مهدي: «منصور أثبت أهل الكوفة».
وقال يحيى بن معين: «هو نظير أيوب».
وقال أبو حاتم: «هو ثقة أتقن من الأعمش، لا يخلط ولا يدلس».
وقال سفيان: «إذا جاءت المذاكرة جئنا بكل، وإذا جاء التحصيل جئنا بمنصور بن المعتمر».
وقال أحمد بن عبد الله: «منصور كوفي ثقة ثبت في الحديث، أثبت أهل الكوفة، وكان القدح لا يختلف فيه أحد، متعبد، رجل صالح، عمش من البكاء» [21]. 
ويقال: صام أربعين سنة، وقام ليلها، وكان يبكي الليل 
@%ص205%
 فإذا أصبح اكتحل وادهن وبرق شفتيه.
وأخذه يوسف بن عمر عامل الكوفة يريده على القضاء فامتنع، ويقال: إنه لما أكره على القضاء هرب إلى السواد.
توفي سنة ثلاث وثلاثين ومئة.
وفيه: ربعي بن حراش بن جحش بن عمرو بن عبد الله بن بجاد بن عبد مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس غيلان بن مضر، الغَطَفاني العبسي بالموحدة، أبو مريم الكوفي، أخو مسعود الذي تكلم عند [22] الموت، وأخوهما ربيع.
قال الكلبي: كتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى حراش بن جحش، فحرق كتابه، وليس لربعي عقب، والعقب لأخيه مسعود.
قَالَ ابن سعد: روى عن عمر، وعلي، وخرشة بن الحر. 
قَالَ: قيل لشعبة: أدرك ربعي عليّاً؟ قَالَ: نعم حدّث عن علي ولم يقل: سمع.
وقيل عن أبي الحسن القابسي أنه لم يصح لربعي سماع من علي غير هذا الحديث.
أخرج البخاري في «العلم» وغير موضع عن منصور، وعبد الملك بن عمير عنه، عن علي، وحذيفة، وأبي مسعود، وخرشة بن الحر.
وقال المقدسي: قدم ربعي الشام وسمع خطبة عمر بالجابية. 
وقال العجلي: تابعي ثقة، لم يكذب كذبة قط، كان لَهُ ابنان يعصيان عَلَى الحجاج، فقيل للحجاج: إنه لم يكذب كذبة قط، فلو أرسلت إليه فسألته عنهما، فأرسل إليه، فقال: أين ابناك؟ فقال: هما في البيت، فقال: قد عفونا عنهما بصدقك.
وقيل: إن ربعياً آلى أن لا يفتر ضاحكاً حتَّى يعلم أين مصيره، فما ضحك إلا بعد موته. 
توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز، وقيل: توفي سنة أربع ومئة، روى له الجماعة.
وفيه: علي أبو الحسن، أمير المؤمنين بن أبي طالب 
@%ص206%
 واسمه عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وصهره على فاطمة رضي الله عنها، وأحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد الستة.
كناه النبي صلى الله عليه وسلم أبا تراب، وأمه فاطمة بنت أسد بن هاشم، وهي أول هاشمية ولدت هاشمياً، أسلمت وهاجرت إلى المدينة، وتوفيت في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصلى عليها النبي صلى الله عليه وسلم، ونزل في قبرها. 
وكان علي أصغر من جعفر وعقيل وطالب، وهو أول الناس إسلاماً في قول جماعة، وهاجر إلى المدينة، وشهد بدراً والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا تبوكاً، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه على أهله، وآخاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين، كان النبي صلى الله عليه وسلم آخى بين المهاجرين، ثم آخى بين المهاجرين والأنصار، وقال له في كل واحد منهما: «أنت أخي في الدنيا والآخرة».
وروي عن علي أنه قال: أنا أول من صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم.
وقيل: أسلم وهو ابن عشر سنين، وقيل: خمس عشرة.
وقال جماعة: إن أبا بكر أول من أسلم، وقيل خديجة، وقال بعضهم: الصحيح أن أولهم خديجة، ثم أبو بكر، ثم علي، وقد تقدم أن الأعدل أن يقال: إن أبا بكر أول الرجال إسلاماً، وعلياً أول الصبيان، وخديجة أول النساء، وزيد أول الموالي، وبلال أول العبيد.
وفضائله كثيرة مشهورة، فمنها ما جاء في الصحيح من حديث سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خلف علياً في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله تجعلني في النساء والصبيان 
@%ص207%
 فقال: «أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى, غير أنه لا نبي بعدي».
وفي صحيح مسلم عن سعد في حديث طويل قال: لما نزلت هذه الآية دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علياً وفاطمة وحسناً وحسيناً فقال: اللهم هؤلاء أهلي».
وللترمذي مرفوعاً: «من كنت مولاه فعلي مولاه» وقال فيه: حديث حسن.
وأما قوله: «أنا دار الحكمة وعلي بابها» وفي رواية: «أنا مدينة العلم» قالوا: الحديث باطل، وقد رواه الترمذي، وقال: منكر.
ولي الخلافة خمس سنين، وقيل: خمس سنين إلا شهراً ، بويع له بالخلافة بعد عثمان لكونه أفضل الصحابة حينئذ، وقال سعيد بن المسيب: ما كان أحد يقول: سلوني غير علي.
وقال ابن عباس: أعطي عليٌّ تسعة أعشار العلم، ووالله لقد شاركهم في العشر الباقي، وإذا أُثبِتَ لنا الشيءُ عن علي لم نعدل إلى غيره، ورجوع كبار الصحابة إلى فتواه وقوله مشهور.
وعن علي رضي الله عنه قال: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، فقلت: يا رسول الله تبعثني إلى اليمن ويسألوني عن القضاء ولا علم لي به، فقال: ادنه، فدنوت، فضرب بيده على صدري ثم قال: اللهم ثبت لسانه واهد قلبه، فلا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ما شككت في قضاء بين اثنين قط.
روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس مئة حديث وستة وثمانون حديثاً، اتفقا منها على عشرين، وانفرد البخاري بتسعة، ومسلم بخمسة عشر.
روى عنه بنوه الثلاثة: الحسن، والحسين، ومحمد ابن الحنفية، وابن مسعود، وخلق كثير.
ضربه عبد الرحمن بن ملجم المرادي 
@%ص208%
 وهو من حمير بسيف مسموم في جبهته فأوصله دماغه، في ليلة الجمعة، وتوفي بالكوفة ليلة الأحد التاسع عشر من شهر رمضان، سنة أربعين.
ولما ضربه ابن ملجم قال: فزت ورب الكعبة، ولما فرغ من وصيته قال: السلام عليكم ورحمة الله، ثم لم يتكلم إلا بلا إله إلا الله حتى توفي، وعمره ثلاث وستين في قول الأكثر.
وكان آدم اللون، أصلع، ربعة، أبيض الرأس واللحية، وربما خضب لحيته.
قال ابن قتيبة: كان له من الولد الحسن والحسين ومحسن، وأم كلثوم، كلهم من فاطمة رضي الله عنها، ومحمد ابن الحنفية من غيرها، روى له الجماعة.
وفي الحديث الثاني: جامع بن شداد المحاربي، أبو صخرة، وقيل: أبو صخر الكوفي، أخرج البخاري في «العلم» و«التوحيد» وغيرهما عن الأعمش وشعبة، والثوري، وغيرهم عنه، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، وصفوان بن محرر.
قال يحيى بن معين وأبو حاتم: «ثقة»، وقال غيرهما: له نحو عشرين حديثاً.
توفي سنة ثمان عشرة ومئة، وقيل: ثمان وعشرون، روى له الجماعة.
وفي الحديث الثالث: عبد العزيز بن صهيب البُنَاني مولاهم، وبنانة من قريش، سمع أنس بن مالك. 
أخرج البخاري في «الإيمان»، و«العلم»، و«الصلاة»، وغيرهما عن شعبة، وعبد الوارث، وابن علية، عنه، عن أنس.
قال أحمد ابن حنبل: «ثقة ثقة»، روى له الجماعة، وتقدم في «كتاب الإيمان» في «باب حب الرسول من الإيمان»، روى له الجماعة [23].
وفي الحديث الرابع: يزيد بن أبي عبيد، مولى سلمة 
@%ص209%
 بن الأكوع.
 [أخرج البخاري] [24] في «العلم»، و«التفسير»، و«الأضاحي»، عن بكير الأشج، وحاتم بن إسماعيل، ويحيى بن سعيد القطان، وأبي عاصم، ومكي بن إبراهيم، عنه، عن سلمة بن الأكوع.
توفي سنة ست أو سبع وأربعين ومئة، روى له الجماعة.
وفيه سلمة بن عمرو بن الأكوع [25]، واسم الأكوع: سنان بن عبد الله بن قشير بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن أفصى بن حارثة بن عمرو بن عامر الأسلمي.
شهد بيعة الرضوان، و بايع يومئذ ثلاث مرار، بايعه يومئذ على الموت.
روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة وسبعون حديثاً، اتفقا منها على ستة عشر، وانفرد البخاري بخمسة، ومسلم بتسعة.
أخرج البخاري في «العلم»، و«النكاح»، و«الجهاد»، و«عمرة الحديبية»، عن ابنه إياس، ومولاه يزيد بن أبي عبيد، والحسن بن محمد ابن الحنفية، عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقيل: إنه شهد غزوة مؤتة، ولما قتل عثمان خرج سلمة إلى الربذة، فتزوج هناك امرأة فولدت له أولاداً، فلم يزل بها إلى قبل أن يموت بليال نزل المدينة.
توفي بالمدينة سنة أربع وسبعين، وهو ابن ثمانين سنة.
وهذا الحديث من ثلاثيات البخاري، وبه فضل البخاري على غيره.
روى لسلمة الجماعة.
وفي الحديث الثاني: عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام، المدني، أبو الحارث، أخو عباد وحمزة وثابت وخبيب وموسى وعمر.
كان عابداً فاضلاً، أخرج البخاري في «العلم»، و«التهجد»، و«الجنائز» وغيره عن مالك وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، وجامع بن شداد، عنه، عن أبيه، وعمرو بن سليم الزُّرَقي.
قال أحمد ابن حنبل: «ثقة من أوثق الناس». 
@%ص210%
وقال يحيى بن معين وأبو حاتم: «ثقة».
قال الواقدي: مات قبل هشام أو بعده بقليل، ومات هشام سنة أربع وعشرين ومئة، روى له الجماعة.
وفيه: الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب، يلتقي مع النبي صلى الله عليه وسلم في الأب الخامس، وأمه صفية بنت عبد المطلب، أسلمت وهاجرت إلى المدينة، فهو ابن عمه [26] النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العشرة، وأحد الستة الشورى الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راضٍ.
وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين عبد الله بن مسعود من المهاجرين، وبينه وبين سلمة بن سلامة بن وقش من الأنصار.
شهد بدراً والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، واليرموك وفتح مصر، وهاجر الهجرتين، وأسلم وهو ابن ست عشرة سنة. 
وكان أسمر، وقيل: أبيض، ربعة، معتدل اللحم، خفيف اللحية، أشعر الكتف، طويلاً تخط رجلاه بالأرض إذا ركب الدابة.
وفي «الصحيحين» عن جابر قال: «ندب رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه يوم الأحزاب، فانتدب الزبير ثلاث مرات، قال: من يأتيني بخبر القوم؟ قال الزبير: أنا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن لكل نبي حوارياً، وحواري الزبير».
وفي «الصحيحين» أيضاً عنه قال: جمع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه فقال: «فداك أبي وأمي».
وعن عثمان رضي الله عنه لما أصابه رعاف شديد وأوصى ودخل عليه فقال: استخلف، فقال: وقالوه، قال: نعم، قال: ومن؟ فسكت، قال: فلعلهم قالوا: الزبير؟ قال: نعم، قال: 
@%ص211%
 أما والذي نفسي بيده إنه لخيرهم ما علمت، وإن كان لأحبهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد أخرج البخاري في «كتاب الخمس» عن ابنه عبد الله، وذكر قصة الدين الذي كان على أبيه وقال آخره: «وما ولي الزبير إمارةً قط، ولا جبايةَ خراج ولا شيئاً، وكان للزبير أربع نسوة، ودفع الثلث، فأصاب كلَّ امرأة منهن ألف ألف ومئتا ألف، قال: فجميع ماله خمسون ألف ألف [27].
وكان له ألف مملوك يؤدون إليه الخراج فيتصدق به في مجلسه ما يقوم بدرهم منه.
روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية وثلاثون حديثاً، اتفقا منها على حديثين، وانفرد البخاري بسبعة.
قتل يوم الجمل، وقد ترك القتال وانصرف بوادي السباع بناحية البصرة، وقبره هناك، في جمادى الأول، سنة ست وثلاثين، وهو ابن بضع وستين، وقيل: ابن خمس وسبعين، روى له الجماعة.
أخرج البخاري في «العلم» و«البيوع» وغيرهما عن ابنه عبد الله، وعروة عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وفي السند الخامس: موسى بن إسماعيل التبوذكي، وقد تقدم، وأبو عوانة، واسمه الوضاح، وتقدم أيضاً.
وفيه: أبو حَصِين، واسمه عثمان بن عاصم بن حصين الأسدي الكوفي، أخرج البخاري في «العلم»، و«الاعتكاف»، و«الجهاد»، وغيره عن محمد بن جحادة، وشعبة، والثوري، وأبي عوانة، وأبي بكر بن عياش، وغيرهم عنه، عن أبي وائل، وأبي عبد الرحمن السلمي، وسعد بن عبيدة، وأبي صالح، وغيرهم. 
وسمع أيضاً من ابن عباس، وعبد الله بن الزبير وغيرهما من الصحابة.
قال يحيى بن معين وأبو حاتم: «ثقة».
قال عبد الرحمن بن مهدي: «هو من حفاظ الكوفة».
وقال أحمد بن عبد الله: «كان 
@%ص212%
 ثقة في الحديث، وهو أعلى سناً من الأعمش، وكان عثمانياً، وكان بينه وبين الأعمش شيء، تباعد الأعمش منه [28] بسببه، وكان سخياً عالماً صاحب سنة، وكان عنده أربع مئة حديث».
توفي سنة ثمان وعشرين ومئة، روى له الجماعة، وليس في البخاري ومسلم حصين بفتح الحاء إلا هذا، أي حَصين بن عثمان، ومن عداه حُصين بضم الحاء المهملة، وكله بالصاد المهملة إلا حضين بن المنذر فإنه بالضاد المعجمة، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هذه العبارة كتبت فوق السطر، ويترجح أنها من الأصل لأن المؤلف سيفرد الكلام ويعدد الوجوه فيقول: الثالث .. الرابع .. الخامس ....
 [2] كتب بهامش الأصل بخط مغاير: «.
 [3] قبل كلمة: «الثالث» بياض بمقدار كلمة لعلها: «الوجه».
 [4] في الأصل: «الألف» وهو خطأ واضح، والتصويب من شرح النووي على مسلم.
 [5] كذا في الأصل، ولعل الصواب: «هلك»، وعبارته في «عارضة الأحوذي»: «فيهلك من وجهين ...».
 [6] هذا الفقرة كتبت بهامش الأصل، وهي تتمة كلام ابن العربي، ويترجح أنها من الأصل لذا أثبتها فيه.
 [7] كذا في الأصل، ولفظ ابن الصلاح: «تفاسيرهم».
 [8] كتب في هامش الأصل بخط دقيق: «قال الباجي: ومما أجمع على تركه وطرحه من الأسانيد ما روى معمر عن أبان بن عياش عن أنس, والعلة من قبل أبان، قال شعبة: لأن أزني أحب إلي من أروي عن أبان بن أبي عياش، وما رواه الشافعي وعبد الرزاق عن إبراهيم بن أبي يحيى، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، والعلة من إبراهيم، قال يحيى القطان: إنما تركناه للكذب، وما يرويه إبراهيم بن هدبة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وإبراهيم كذاب، وما رواه أحمد بن عبد الله بن خالد الجوباري عن سفيان بن عيينة ومالك وغيرهما، والجوباري كذاب، قال أبو حاتم بن حبان: وضع على النبي نحو ثلاثين ألف حديث، وما رواه محمد بن عبد الرحمن السليماني عن أبيه عن ابن عمر، وكلها نسخة موضوعة، والعلة من محمد، وما رواه مقاتل بن سليمان فإنه كذاب، وما رواه محمد بن سعيد المصلوب، فإنه كان يضع على الثقات، ويحدث عنهم، وعنه: إني لأسمع الكلمة الحسنة فلا أرى بأساً أن أحدث لها إسناداً، وروي عن أحمد أنه قال: المشهورون بالكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة: مقاتل بن سليمان، وإبراهيم بن أبي يحيى، وأحمد بن عبد الله الجوباري، ومحمد بن سعيد الشامي المصلوب»، وكتب تحته أيضاً:
«وحكي عن البخاري أنه قال لقتيبة بن سعيد: مع من كتبت عن الليث بن سعد حديث يزيد بن أبي حبيب عن أبي الطفيل، يعني عن معاذ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر حتى يجمعها إلى العصر، وإذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلى الظهر والعصر جميعاً، ثم ساروا، وذكر مثله في المغرب، رواه ت وقال: غريب تفرد به قتيبة، وقال د: لم يروه غير قتيبة، قال البخاري لقتيبة: مع من كتبت هذا الحديث؟ قال: مع خالد المدائني، قال خ: وكان يدخل الأحاديث على الشيوخ، قلت: هو خالد أبو الهيثم بن القاسم المدائني، متروك الحديث، وقال ابن عدي: له عن الليث غير حديث منكر، والليث بريء منه، وقال أبو داود: ليس في تقديم الوقت حديث قائم، ويقال: إن مسلماً عند ذلك قبل رأس البخاري، وقال: أبقاك الله، يعني لمعرفته بهذه العلة الخفية في هذا الحديث، وقال الحاكم: الحديث موضوع، وقتيبة ثقة مأمون، والمعروف حديث أبي الزبير عن معاذ أنهم خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، فأخر الصلاة يوماً ثم خرج فصلى الظهر والعصر جميعاً، ثم دخل ثم رجع فصلى المغرب والعشاء جميعاً، وأخرجه مسلم والنسائي وابن ماجه».
 [9] هذه الفقرة كتبت بالهامش، ويترجح لي أنها بالخط نفسه، وقد وصلت بالسطر السابق، فرأيت إثباتها في أصل الكتاب.
 [10] مكان الكلمة بياض، أثبتها من «التوضيح» (3/551)، و«عمدة القاري» (2/149).
 [11] كذا في الأصل، ولم يُذكر الوجه الثامن.
 [12] مكان عبارة: «بعض طرقه» بياض في الأصل، والعبارة مثبتة هكذا في «عمدة القاري» (2/152).
 [13] في الأصل: «حديثاً».
 [14] في الأصل: «أما»، والمثبت هو الموافق للفظ ابن بطال في شرحه، والمؤلف ينقل منه، وهو الأقوم لغة.
 [15] لفظ ابن بطال في المطبوع: «وإنما امتنع الناس في الرواية لما في حديث أبي هريرة».
 [16] في الأصل الكلمة غير منقوطة لكن وضع لها ألف، وما أثبته هو لفظ الخطيب في الكفاية وغيره.
 [17] هكذا في الأصل، مع أن المؤلف ساقه أول الباب بلفظ: «تكتنوا».
 [18] لم أهتد إلى قراءة الكلمة إلا هكذا، وقد تقرأ: «يتمتم» والكلمة غير منقوطة.
 [19] الكلمة في الأصل كأنها: «الطيب» والمثبت هو الأقرب لسياق كلام المازري في «المعلم».
 [20] كتب في هامش الأصل بلون مغاير: «تقدم منصور في باب من جعل لأهل العلم يوماً معلوماً».
 [21] كتب بهامش الأصل بلون مغاير: «أكره على قضاء الكوفة، وكان فيه تشيع قليل».
 [22] كذا في الأصل، وفي تهذيب الكمال: «بعد».
 [23] كذا تكررت عبارة: «روى له الجماعة» في الأصل مرتين في هذين السطرين.
 [24] ما بين معقوفتين ليس في الأصل، أثبته ليستقيم السياق.
 [25] في هامش الأصل: «كنيته: أبو إياس، وقيل: أبو عامر».
 [26] كذا في الأصل، ولعل الأولى: «عم».
 [27] كتب بهامش الأصل وأشير إليه بلحق: «ومئة ألف، هذه آخر رواية البخاري، وروى ابن سعد أنه أصاب كل امرأة ألف ومئة ألف، قلت: إنما يكون جميع المال على قول البخاري مع الثلث: تسعة وخمسون ألف ألف، وثمانية آلاف، والجواب: أن قول البخاري محمول على أن جملة المال حين الموت كان ذلك دون الزائد في مدة أربع سنين إلى حين القسمة، وكانت الصحابة يوصون إلى ابن الزبير [كذا، والصواب: الزبير]، أوصى إليه عثمان بصدقته، وأوصى إليه عبد الرحمن بن عوف، ومطيع بن الأسود، والمقداد، وابن مسعود، وأوصى إليه أبو العاص بن الربيع بابنته أمامة بنت زينب ابنة النبي صلى الله عليه وسلم، فزوجها الزبير علياً، ونزلت الملائكة على سيما الزبير عليهم عمائم صفر، وكان على الزبير عمامة صفراء»، وهذا السياق ذكره ابن الملقن في التوضيح (18/463)، لكن الذي في البخاري: «ومئتا ألف» ، وليس «مئة ألف» كما ذكر هنا.
 [28] في الأصل: «تباعد منه الأعمش منه» هكذا بتكرار: «منه».


&2&91!!!!!!!!!!باب كتابة العلم
(39) بَابُ كِتَابَةِ العِلْمِ


&3&92!!!!!!!!!!حديث أبي جحيفة: قلت لعلي: هل عندكم كتاب
111# حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَلاَمٍ، أنا وَكِيعٌ، عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ مُطَرِّفٍ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنْ أَبِي جُحَيْفَةَ، قَالَ: قُلْتُ لِعَلِيٍّ: هَلْ عِنْدَكُمْ كِتَابٌ؟ قَالَ: لاَ، إِلَّا كِتَابُ اللَّهِ عزَّ وجلَّ، أَوْ فَهْمٌ أُعْطِيَهُ رَجُلٌ مُسْلِمٌ، أَوْ مَا فِي هَذِهِ الصَّحِيفَةِ. قُلْتُ: ومَا فِي هَذِهِ الصَّحِيفَةِ؟ قَالَ: العَقْلُ، وَفَكَاكُ الأَسِيرِ، وَلاَ يُقْتَلُ مُسْلِمٌ بِكَافِرٍ.
الشرح:
أخرجه البخاري هنا عن محمد، عن وكيع، عن سفيان، وفي «الجهاد» عن أحمد بن يونس، عن زهير، كلاهما عن مطرف، وفي «الديات» عن صدقة بن الفضل، عن ابن عيينة، عن مطرف، عن الشعبي.
قال أبو مسعود الدمشقي: يقال إن حديث وكيع عن سفيان هو ابن عيينة، ولم ينبه البخاري عليه، قال: وقد رواه يزيد العدني عن الثوري أيضاً.
قال الغساني أبو علي: هو محفوظ من حديث سفيان بن عيينة، وبوب عليه البخاري في «الديات»: «باب فكاك الأسير»، وقال فيه: قلت: لعلي هل عندكم شيء من الوحي إلا ما في كتاب الله؟ قال: لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ما أعلمه 
@%ص213%
 إلا فهماً يعطيه الله رجلاً في القرآن، وما في هذه الصحيفة، وذكر باقيه.
وهذا الحديث بهذا اللفظ انفرد به البخاري عن مسلم من رواية أبي جُحَيفة، واتفقا على معناه من رواية إبراهيم التيمي عن أبيه يزيد بن شريك بن طارق، قال: رأيت علياً على المنبر فسمعته يقول: «لا والله ما عندنا من كتاب نقرؤه إلا كتاب الله، وما في هذه الصحيفة» وذكر الحديث، ولم يذكر فيه العقل وفكاك الأسير ولا يقتل مسلم بكافر، وذكر فيه أسنان الإبل، وأشياء من الجراحات وغيره.
وقد ذكره البخاري في «الجهاد» من حديث إبراهيم التيمي، عن أبيه، قال: خطب عليٌّ فقال: «ما عندنا كتاب نقرؤه إلا كتاب الله وما في هذه الصحيفة، فقال فيها الجراحات وأسنان الإبل والمدينة حرم ما بين عَيْر إلى ثور» وذكر حديثاً طويلاً.
وقد رواه أبو داود ورجاله رجال الصحيحين عن قيس بن عُباد قال: انطلقت أنا والأشتر إلى علي فقلنا: هل عهد إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئاً لم يعهده إلى العامة؟ قال: لا، إلا ما في كتابي هذا، قال مسدد: فأخرج كتاباً، وقال أحمد ابن حنبل: كتاباً من قراب سيفه، فإذا فيه: «المؤمنون تتكافأ دماؤهم ويسعى بذمتهم أدناهم، ألا لا يقتل مؤمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده».
قلت: في هذه الألفاظ المذكورة في الأحاديث تصريح من علي رضي الله عنه بإبطال ما يزعمه الرافضة والشيعة ويخترعونه من قولهم: إن علياً أوصى إليه النبي صلى الله عليه وسلم بأمور كثيرة من أسرار العلم، وقواعد الشريعة، وعلم الغيب ما لم يطلع عليه غيره، وأنه صلى الله عليه وسلم خص أهل البيت بما لم يطلع عليه غيرهم.
قال العلماء: وهذه كلها دعاوى باطلة 
@%ص214%
 واختراعات فاسدة، لا أصل لها.
وفي الحديث دليل لمالك والشافعي والجمهور في أن المسلم لا يقتل بالكافر قصاصاً، وروي ذلك عن عمر وعثمان وعلي وزيد بن ثابت رضي الله عنهم، وقال به جماعة من التابعين، وهو مذهب الأوزاعي أيضاً والليث والثوري وأحمد وإسحاق وأبي ثور، إلا أن مالكاً والليث قالا: إن قتله غيلةً قتل به، والغيلة أن يقتله على ماله كما يصنع قاطع الطريق لا يقتله لثائرة ولا عداوة.
وذهب أبو حنيفة وأصحابه وابن أبي ليلى إلى أنه يقتل المسلم بالذمي، ولا يقتل بالمستأمن والمعاهد، وهو قول سعيد بن المسيب والشعبي والنخعي، واحتجوا بما رواه الدارقطني عن الحسن بن أحمد، عن سعيد بن محمد الرهاوي، عن عمار بن مطر، عن إبراهيم بن محمد، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن ابن البيلماني، عن ابن عمر: «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قَتَلَ مسلماً بمعاهد، ثم قال: أنا أكرمُ مَنْ وَفى بذمَّته» .
قال الدارقطني: لم يسنده غير إبراهيم بن أبي يحيى وهو متروك، والصواب إرساله، وابن البيلماني ضعيف لا تقوم به حجة إذا وصل الحديث فكيف إذا أرسله؟ هذا آخر كلامه.
وقال مالك ويحيى بن سعيد وابن معين: هو كذاب، يعني إبراهيم بن أبي يحيى. 
وقال أحمد والبخاري: ترك الناس حديثه.
وابن البيلماني اسمه: عبد الرحمن، وقد ضعفوه. وقال أحمد: من حكم بحديثه فهو عندي مخطىء، وإن حكم به حاكم نقض. 
وقال ابن المنذر: أجمع أهل الحديث على ترك المتصل من حديثه، فكيف بالمنقطع؟ 
واحتجوا أيضاً بالإجماع على أن المسلم تقطع يده إذا سرق من مال ذمي، واستدلوا أيضاً بقوله عليه السلام في الحديث الأول: «ألا لا يقتل مسلم بكافر ولا 
@%ص215%
 ذو عهد في عهده، أي بكافر، وجعلوه من باب عطف الخاص على العام، وأنه يقتضي تخصيص العام؛ لأن الكافر الذي لا يقتل به ذو العهد هو الحربي دون المساوي له والأعلى، وهو الذمي، فلا يبقى أحد لا يقتل به المعاهد إلا الحربي، فيجب أن يكون الكافر الذي لا يقتل به المسلم هو الحربي تسوية بين المعطوف والمعطوف عليه.
والجواب من وجوه: 
الأول: أن الواو ليست للعطف؛ بل للاستئناف، وما بعد ذلك جملة مستأنفة، فلا حاجة إلى الإضمار فإنه بخلاف الأصل، فلا يقدر فيه بكافر.
الثاني: سلمنا أنه من باب عطف المفرد والتقدير: بكافر، لكن المشاركة بواو العطف وقعت في أصل النفي لا في جميع الوجوه، كما إذا قال القائل: مررت بزيد منطلقاً وعمرو.
قال الشهاب القرافي: المنقول عن أهل اللغة والنحو أن ذلك لا يقتضي أنه مر بالمعطوف منطلقاً؛ بل الاشتراك في مطلق المرور.
الثالث: أن المعنى: لا يقتل ذو عهد في عهده خاصة إزالة لتوهم مشابهة الذمي، فإنه لا يقتل ولا ولده الذي لم يعاهد، لأن الذمة تنعقد له ولأولاده وهلم جراً، قال الله تعالى: {وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه}.
وأما الجواب عن القياس المذكور: فإنه قياس في مقابلة النص، وهو قوله: «لا يقتل مسلم بكافر» فلا أثر له.


&3&93!!!!!!!!!!حديث: إن الله حبس عن مكة القتل
112# البخاري حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الفَضْلُ، ثَنَا شَيْبَانُ، عَنْ يَحْيَى، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: أَنَّ خُزَاعَةَ قَتَلُوا رَجُلاً مِنْ بَنِي لَيْثٍ _ عَامَ فَتْحِ مَكَّةَ _ بِقَتِيلٍ مِنْهُمْ قَتَلُوهُ، فَأُخْبِرَ بِذَلِكَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ،
@%ص216%
فَرَكِبَ رَاحِلَتَهُ فَخَطَبَ، فَقَالَ: «إِنَّ اللَّهَ حَبَسَ عَنْ مَكَّةَ الفِيلَ أَوِ القَتْلَ _ كَذَا قَالَ أَبُو نُعَيْمٍ وَاجْعَلُوهُ عَلَى الشَّكِّ الفِيلَ أَوِ القَتْلَ وَغَيْرُهُ يَقُولُ الفِيلَ _ وَسُلِّطَ عَلَيْهِمْ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَالمُؤْمِنونَ، أَلاَ وَإِنَّهَا لَمْ تَحِلَّ لِأَحَدٍ قَبْلِي، وَلَا تَحِلَّ لِأَحَدٍ بَعْدِي، أَلاَ وَإِنَّهَا أُحِلَّتْ لِي سَاعَةً مِنْ نَهَارٍ، أَلاَ وَإِنَّهَا سَاعَتِي هَذِهِ حَرَامٌ، لاَ يُخْتَلَى شَوْكُهَا، وَلاَ يُعْضَدُ شَجَرُهَا، وَلاَ تُلْتَقَطُ سَاقِطَتُهَا إِلَّا لِمُنْشِدٍ، فَمَنْ قُتِلَ فَهُوَ بِخَيْرِ النَّظَرَيْنِ: إِمَّا أَنْ يُعْقَلَ، وَإِمَّا أَنْ يُقَادَ أَهْلُ القَتِيلِ». 
فَجَاءَ رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ اليَمَنِ فَقَالَ: اكْتُبْ لِي يَا رَسُولَ اللَّهِ، فَقَالَ: «اكْتُبُوا لِأَبِي فُلاَنٍ». فَقَالَ رَجُلٌ مِنْ قُرَيْشٍ: إِلَّا الإِذْخِرَ يَا رَسُولَ اللَّهِ، فَإِنَّا نَجْعَلُهُ فِي بُيُوتِنَا وَقُبُورِنَا؟ فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «إِلَّا الإِذْخِرَ إِلَّا الإِذْخِرَ». 
الشرح:
الصواب ما جاء في الرواية الأخرى: «فمن قتل له قتيل» [1].
وهذا الحديث أخرجه هنا وفي «الديات» عن أبي نعيم، عن شيبان، وفي «اللقطة» عن يحيى بن موسى، عن الوليد، عن الأوزاعي، وفي «الديات»: وقال عبد الله بن رجاء: ثنا حرب.
وأخرجه مسلم في «المناسك»: عن زهير وعبيد الله بن سعيد [2]، عن الوليد، عن الأوزاعي، وعن إسحاق بن منصور، عن عبيد الله بن موسى [3]، عن شيبان، ثلاثتهم عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة به.
قوله: «أَنَّ خُزَاعَةَ قَتَلُوا رَجُلاً مِنْ بَنِي لَيْثٍ _ عَامَ فَتْحِ مَكَّةَ _» وفي البخاري أيضاً: «لما كان الغد من يوم الفتح»، ثم قال: «بِقَتِيلٍ مِنْهُمْ قَتَلُوهُ في الجاهلية».
وعند ابن إسحاق: «بقتيل منهم قتلوه وهو مشرك»، وذكر القصة، وهو أن خراش بن أمية من خزاعة قتل ابن الأكوع الهذلي، وهو مشرك، بقتيل قتل في الجاهلية، يقال له: أحمر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم :
@%ص217%
«يا معشر خزاعة، ارفعوا أيديكم عن القتل، لقد قتلتم قتيلاً لأدينَّه، فمن قتل بعد مقامي هذا فأهله بخير النظرين» وذكر الحديث.
وقال الدارقطني: فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لو كنتُ قاتل مسلم بكافر لقتلت خراشاً بالهذلي».
قال بعضهم: لو كان القتل قبل الإسلام لهدره النبي صلى الله عليه وسلم كما هدر دماء الجاهلية.
هذا الحديث تقدم جملة من معناه من رواية أبي شريح الخزاعي في «باب: ليبلغ الشاهد الغائب»، وهو وحديث أبي هريرة هذا كانا في فتح مكة.
قوله: «الفِيلَ أَوِ القَتْلَ» قيل الصواب: الفيل بالفاء، والمراد بحبس الفيل: أهل الفيل.
ويجوز أن يكون المراد حبس الفيل نفسه، كما ورد في قصة الفيل، وقصته مشهورة.
قوله: «فَرَكِبَ رَاحِلَتَهُ فَخَطَبَ» فيه: دليل أن الخطبة تستحب أن يكون على موضع عال، منبر أو غيره، في جمعة وغيرها.
قوله: «وَسُلِّطَ عَلَيْها رَسُولُه صلى الله عليه وسلم وَالمُؤْمِنونَ» استدل به من يرى أن مكة فتحت عنوة، وأن التسليط الذي وقع للنبي صلى الله عليه وسلم مقابل بالحبس الذي وقع لأصحاب الفيل، وهو الحبس عن القتال، وقد تقدم في حديث أبي شريح أن هذا قول الجمهور.
وقال الشافعي: فتحت صلحاً.
واستدل الجمهور بقوله في حديث أبي شريح: «فإن أحد ترخص بقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم»، وهذا يقتضي وجود القتال مع ما يأتي من التصريح بوقوع القتال، وبقوله في هذا الحديث: «إن الله حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمؤمنون»، وبقوله: «وإنها لا تحل لأحد بعدي وإنما 
@%ص218%
 أحلت لي ساعة من نهار». 
وبما جاء في الصحيح من حديث أبي هريرة في فتح مكة: «أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث الزبير على إحدى المجنبتين، وخالداً على الأخرى، وأبا عبيدة على الحُسَّر، ووبَّشت قريشٌ أوباشها، وقالوا: نقدم هؤلاء، فإن كان لهم شيء كنا معهم، وإن أصيبوا أعطينا الذي سئلنا، ففطن رسول الله صلى الله عليه وسلم لذلك، فقال: يا أبا هريرة اهتف بالأنصار، وقال بيده على الأخرى: احصدوهم حتى توافوني على الصفا، قال أبو هريرة: فانطلقنا فما منا أحد شاء أن يقتل أحداً منهم إلا قتله، قال أبو سفيان: أبيحت خضراء قريش، لا قريش بعد اليوم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «من أغلق بابه فهو آمن، ومن دخل دار أبي سفيان فهو آمن»، وأغلق الناس أبوابهم، وذكر الحديث.
والحديث عند مسلم وهذا مختصره.
واحتجوا بقوله: «أبيدت خضراء قريش»، وبقوله: «احصدوهم»، وبقوله: «من دخل دار أبي سفيان فهو آمن»، ولو كانوا آمنين كلهم لم يحتج إليه.
وبحديث أم هانئ وأجيرها، فكيف يخفى على علي رضي الله عنه، وكيف يحتاج إلى أمان أم هانئ بعد الصلح.
قال النواوي: واحتج الشافعي بالأحاديث المشهورة أن النبي صلى الله عليه وسلم صالحهم بمر الظهران قبل دخولهم مكة، وأما استدلالهم بقوله: «احصدوهم» وما ذكر معه فالجواب عنه: أن ذلك إنما كان في حق من أظهر القتال من كفار مكة، والأمان أيضاً محمول على زيادة احتياط.
وأما استدلالهم بقوله: «فإن أحد ترخص بقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم» فالجواب عنه: أن المعنى أن القتال كان 
@%ص219%
 جائزاً له لو احتاج إليه.
ومما احتج به الشافعي أيضاً: أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقسم مكة كما قسم غيرها من البلاد، ولا جعلها فيئاً، ومنَّ عليهم وترك لهم أموالهم وأراضيهم وذراريهم.
قال أبو الحسن بن بطال: لا خلاف أن النبي صلى الله عليه وسلم منَّ على أهل مكة وعفا عن أموالهم كلها، قال: وذهب مالك والكوفيون إلى أن الغانمين لا يملكون الغنائم ملكاً مستقراً بنفس الغنيمة؛ بل يجوز للإمام أن يمنَّ ويعفو عن جملة الغنائم كما منَّ على أسارى وهم من جملة الغنائم.
قوله: «وأنها أحلت لي ساعة من نهار ولا تحل لأحد بعدي»، قال الطحاوي: الذي أحل له عليه السلام وخُصَّ به دخوله مكة بغير إحرام، ولا يجوز لأحد يدخله بعد النبي صلى الله عليه وسلم بغير إحرام، وهو قول ابن عباس والقاسم والحسن البصري، وهو قول أبي حنيفة وصاحبيه، ولمالك والشافعي قولان فيمن لم يرد الحج والعمرة.
ففي قول: يجوز، وفي قول: لا يجوز إلا للحطابين وشبههم، وقال الطبري: الذي أحل للنبي صلى الله عليه وسلم قتال أهلها ومحاربتهم لأنه لما فرغ من أمر المشركين [4] أخبر أنها لا تحل لأحد بعده.
قوله: «لاَ يُخْتَلَى شَوْكُهَا» وفي بعض الطرق: «ولا يعضد شوكه»، وفي بعضها: «ولا يخبط شوكها»، ومعنى الجميع متقارب، يقال: خليت الخَلَى أخليه، إذا قطعه وجذه، والمِخلى: ما يجذ به الخَلَى، والمِخْلى أيضاً ما يجعل فيه الخَلَى.
قال الخطابي: أكثر العلماء على إباحة الشوك المؤذي، ويشبه أن كون المحظور ما يرعاه الإبل، وهو ما رق منه دون الصلب الذي لا ترعاه، فيكون ذلك كالحطب وغيره. 
@%ص220%
 وقال بعضهم: يحرم الشوك المؤذي وغيره، أخذاً بطاهر الروايات، وقيل: لا يحرم الشوك لأذاه كالفواسق، وصاحب هذا القول يخص هذا الحديث بالقياس ويحمله على غير المؤذي.
قوله: «وَلاَ يُعْضَدُ شَجَرُهَا» قال النواوي: اتفق العلماء على تحريم قطع شجر الحرم مما [لا] [5] ينبته الآدميون في العادة، وعلى تحريم خلاه، والخَلَى بفتح الخاء مقصور؛ الرَّطْبُ من الكلأ، واختلفوا فيما ينبته الآدميون.
قال: وكذلك اختلف أصحاب الشافعي فمنهم من خص المنع بالأول، وهو بما لم يستنبت، ومنهم من منع الجميع، وهو الصحيح من مذهبه.
قوله: «وَلاَ تُلْتَقَطُ سَاقِطَتُهَا إِلَّا لِمُنْشِدٍ» وجاء: «ولا تحل لقطتهما إلا لمنشد»، و«لا تلتقط لقطتها إلا من عرفها»، و«لا يلتقط لقطتها إلا معرِّف».
قال أبو عبيد: المنشد المعرف، وأما الطالب فيقال له: ناشد، يقال: نشدت الضالة إذا طلبتها، وأنشدتها إذا عرفتها، وأصل الإنشاد رفع الصوت، ومنه إنشاد الشعر، والمعنى على هذا: لا تحل لقطتها لمن يريد أن يعرفها سنة ثم يتملكها كسائر البلاد؛ بل لا تحل إلا لمن يعرفها أبداً، وبه قال الشافعي وعبد الرحمن بن مهدي وأبو عبيد.
قال عبد الرحمن بن مهدي: قوله «إلا لمنشد» يريد لا تحل البتة، فكأنه قيل له: إلا لمنشد، فقال: «إلا لمنشد»، أي لا يحل له منها إلا إنشادها، فيكون ذلك مما اختصت به مكة كما اختصت بأنه حرام، وأنه لا ينفر صيدها وبغيرهما من الأحكام.
وقال مالك: حكمها حكم لقطة سائر البلاد، وبه قال بعض أصحاب الشافعي، قال ابن القصار المالكي [6]: وعلى هذا معنى الحديث أنه لا يكتفي بالموسم الذي التقطت فيه؛ بل لا بد من تعريفها سنة كغيرها.
قال المازري: معناه المبالغة في التعريف؛ لأن الحاجَّ قد لا يعود 
@%ص221%
 إلا بعد أعوام، فتدعو الضرورة لإطالة التعريف، بخلاف غيرها من البلاد، لأن الناس ينتابون إلى مكة.
وقال آخر: جاء الحديث ليقطع وهم من يظن أنه يستغني عن التعريف فيها؛ إذ الغالب أن الحجيج إذا تفرَّقوا مشرِّقين ومغرِّبين ومدت المطايا أعناقها، فيقول القائل: لا حاجة إلى التعريف، فذكر صلى الله عليه وسلم أن التعريف فيها ثابت كغيرها من البلاد. 
ومنهم من قال: التقدير إلا من سمع ناشداً يقول: من أضل كذا، فحينئذ يجوز للملتقط أن يرفعها إذا رآها ليردها على صاحبها، وهذا مروي عن إسحاق بن راهويه، والنضر بن شميل. 
وقيل: لا تحل إلا لربها الذي يطلبها، قال أبو عبيد: هو جيد في المعنى، لكن لا يجوز في العربية أن يقال للطالب منشد. 
قلت: قال بعضهم: الناشد الطالب، والمنشد المعرف [7]، فيصح هذا التأويل على هذا التقدير. 
قال القاضي عياض في المشارق: ذكر الحريري اختلاف أهل اللغة في الناشد والمنشد، وأن بعضهم عكس فقال: الناشد المعرف والمنشد الطالب، واختلافهم في تفسير الحديث بالوجهين. 
قوله: «فَمَنْ قُتِلَ فَهُوَ بِخَيْرِ النَّظَرَيْنِ» الصواب: «فمن قتل له قتيل»، كما جاء مبيناً في البخاري ومسلم كما تقدم نقله.
قوله: «إِمَّا أَنْ يُعْقَلَ، وَإِمَّا أَنْ يُقَادَ أَهْلُ القَتِيلِ» وقال فيه في «الديات»: «فمن قتل له قتيل فهو بخير النظرين إما يودي أو يقاد»، قال: «وقال عبيد الله: وأما أن يقاد أهل القتيل».
وفي مسلم: «إما أن يُفدَى أو يقتل [8]»، وفي رواية له: «إما أن يعطي _ يعني الدية _ وإما أن يقاد أهل القتيل». 
وفي «سنن» أبي داود: «إما أن يأخذوا العقل أو يقتلوا» ، وهو أبينها فالروايات تفسر بعضها بعضاً. 
فقوله في مسلم: «وإما أن يقتل» وقول أبي داود: «أو يقتلوا» مفسران لسائر الروايات. 
والقَوَد بالتحريك: القتل، والعقل: الدية، والمعنى: إما أن 
@%ص222%
 يُعقل أي المقتول بالدية، وإما أن يقاد؛ أي يقتل القاتل.
قال عياض: وقع هنا في «العلم» في جميع النسخ: «وإما أن يقاد» بالقاف، ويوافقه ما جاء في «كتاب الديات»: «إما أن يودى وإما أن يقاد»، وكذلك في مسلم. وحكى بعضهم _ يعني في مسلم _: «يفادى» بالفاء موضع «يقاد»، قال: والصواب الأول وهو القاف لأن على الفاء يختل اللفظ؛ لأن العقل هو الفداء فيحصل التكرار. 
قال: والصواب أن القاف مع قوله: العقل، والفاء مع قوله: يقتل، لأن العقل هو الفداء. وأما يعقل مع يفدى أو يفادى فلا وجه له. 
وأما تسمية الدية عقلاً لأنه كان الأصل أن العاقل إذا قتل قتيلاً جمع الدية من الإبل فعقلها بفناء أولياء المقتول، أي: شدها في عُقُلها ليأخذها، فسميت الدية: عقلاً بالمصدر، يقال: عقل البعير يعقله عقلاً، فكثر استعماله، فقالوا: عقلت البعير: إذا أعطيت ديته.
قال أبو الحسن بن بطال: اختلف العلماء ما لولي المقتول، فقيل: هو بالخيار [إن شاء] [9] اقتص، وإن شاء أخذ الدية، روي ذلك عن سعيد بن المسيب، وعطاء، والحسن، ورواه أشهب عن مالك، وبه قال الليث، والأوزاعي، والشافعي، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور.
وقال آخرون: ليس لولي المقتول عمداً إلا القصاص، ولا يأخذ الدية إلا برضى القاتل، وهو المشهور عن مالك، ورواية ابن القاسم، وبه قال الثوري والكوفيون. 
قال: واحتج الأولون بهذا الحديث، وهو نص قاطع، لأنه جعل أخذ الدية أو القود إلى أولياء الدم، وأيضاً فإن عليه إحياء نفسه فلزمت الدية بغير رضاه، قال تعالى: {ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيماً} [النساء:29] . 
وقد أورد البخاري في «باب الديات» عقب إيراده هذا الحديث عن ابن عباس قال: كان في بني إسرائيل قصاص، ولم يكن فيهم الدية، فقال الله 
@%ص223%
 لهذه الأمة: {كتب عليكم القصاص في القتلى ... فمن عفي له من أخيه شيء} قال ابن عباس: والعفو أن يقبل الدية في العمد، واتباع بالمعروف: أي أن يطلب بمعروف، ويؤدي بإحسان.
ومنهم مَن تأول الحديث أنه عليه السلام حض الولي على أن ينظر: إن كان القصاص خيراً من الدية اقتص، وإن كان أخذ الدية أقرب إلى الألفة وقطع حقد الدماء قبل الدية من غير أن يجبر القاتل، على أن يُعطى الدية [10]، وهو قول المهلب.
قوله: «فَقَالَ: اكْتُبْ لِي يَا رَسُولَ اللَّهِ، فَقَالَ: اكْتُبُوا لِأَبِي فُلاَنٍ» وفي مسلم: «فقال الوليد _ يعني ابن مسلم راوي الحديث _ قلت للأوزاعي: ما قوله: اكتبوا لي يا رسول الله؟ قال: هذه الخطبة التي سمعها من النبي صلى الله عليه وسلم».
جاء مبيناً مسمى في الصحيح أن القائل: «اكتبوا لي» هو أبو شاه، قال عياض: ضبطه بعضهم مصروفاً، وقرأتُه أنا معرفة ونكرة [11].
استدل به البخاري على كتابة العلم، قال عياض: إنما كره من كره من السلف من الصحابة وبعدهم من التابعين كتابة العلم في الصحف وتدوين السنن لأحاديث رويت فيها، منها: حديث أبي سعيد: «استأذنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكتاب فلم يأذن لنا».
وعن زيد بن ثابت: «أمرنا عليه السلام أن لا نكتب شيئاً».
ولئلا يُكتَبَ مع القرآن شيء، وخوف الاتكال على الكتابة، ثم جاءت أحاديث بالإذن في ذلك في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص. قلت: يريد قول عبد الله: «استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتابة ما سمعت منه، قال: فأذن لي، فكتبته»، فكان عبد الله يسمي صحيفته الصادقة. 
وقد عقب البخاري عن أبي هريرة قال: «ما كان أحد أكثر حديثاً عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مني إلا عبد الله بن عمرو [12]، فإنه كان يكتب ولا أكتب».
قال: وأجازه معظم الصحابة والتابعين، ووقع عليه بعد 
@%ص224%
 الاتفاق، ودعت إليه الضرورة، لانتشار الطرق وطول الأسانيد، واشتباه المقالات مع قلة الحفظ وكلال الفهم.
قال النواوي: أجابوا عن أحاديث النهي إما بالنسخ فإن النهي كان خوفاً من الاختلاط بالقرآن، فلما اشتهر أمنت المفسدة، أو أن النهي كان على التنزيه لمن وثق بحفظه، والإذن لمن لم يثق بحفظه.
وقوله: «فَقَالَ رَجُلٌ مِنْ قُرَيْشٍ: إِلَّا الإِذْخِرَ» قلت: جاء مبيناً في البخاري: «فقال العباس: إلا الإذخر لقبورنا وبيوتنا»، وفي بعضها: «لصاغتنا وقبورنا»، فقال: «إلا الإذخر».
وهو بكسر الهمزة والخاء والذال المعجمتين، وهي حشيشة نبت معلوم، طيب الريح، واحده: إذخرة. 
والقَيِّن: الحداد، ومنه قوله: «كان خباب قيناً»، والقينة أيضاً المغنية، والقينة الماشطة، وقد استعمل القين هنا في الصائغ، قال القاضي: قولهم لقينهم أي لصاغتهم، وذكر البخاري في «كتاب الجنائز» فيه من حديث ابن عباس فقال: «لصاغتنا وقبورنا» ثم قال: وقال أبو هريرة: «لقينهم وبيوتهم».
قال القاضي: قيل المراد بالبيوت القبور، قال: والأولى أن يكون المراد البيوت المعلومة، لقوله: لقبورنا وبيوتنا [13]. 
وقيل: كانوا يخلطونه بالطين لئلا يتشقق إذا بني به، كما يفعل بالتبن.
وقيل: كانوا يسقفون به فوق الخشب.
قوله: «فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «إِلَّا الإِذْخِرَ إِلَّا الإِذْخِرَ» هو استثناء من لا يختلى خلاها، فهو استثناء بعض من كل، وقد استدل أهل الأصول بهذا الحديث وشبهه على أن النبي صلى الله عليه وسلم كان متعبداً باجتهاده فيما لا نص فيه، وهو الأصح عندهم، ومنعه بعضهم، وممن قال بالأول: الشافعي وأحمد وأبو يوسف، واختاره 
@%ص225%
 الآمدي، وصحح الغزالي الجواز وتوقف في الوقوع.
قال ابن الخطيب الرازي: توقف أكثر المحققين في الكل، وجوزه بعضهم في أمر الحروب دون غيره، واستدل من قال بوقوعه بما جاء في هذا، وفي قوله لما سئل: «أحجنا هذا لعامنا أم للأبد؟ فقال: للأبد، ولو قلت نعم وجبت».
وقوله لابنة النضر بن الحارث بعد قوله: «لو سمعت شعرك ما قتلته».
وبقوله تعالى: {وشاورهم في الأمر}، وبقوله تعالى في أسارى بدر: {ما كان لنبي} الآيةَ، ولو كان حكم بالنص لما عوتب.
وفي بني قريظة وما جعله عليه السلام لغيره فله أن يفعله، وشبهها من الوقائع.
وأجاب المانعون عن الكل بأنه يجوز أن تقارنها نصوص أو تتقدم عليها بأن يوحى إليه أنه إذا كان كذا فافعل كذا، مثل أن لا تستثني إلا الإذخر حتى يسأل العباس، أو كان جبريل حاضراً فأشار عليه به، وحينئذ يكون بالوحي لا بالاجتهاد.
قال المهلب: يجوز أن الله تعالى أعلم رسوله بتحليل المحرمات عند الاضطرار، فكان هذا من ذلك الأصل، فلما سأل العباس حكم فيه. 
وقال بعضهم في قوله تعالى: {وشاورهم في الأمر} [آل عمران:159] إنه مخصوص بالحرب.
وحديث أبي هريرة هذا انفرد به البخاري عن مسلم، ولم يخرجه البخاري إلا هنا في «كتاب العلم» بهذا السند، وعمرو هو ابن دينار.
وفي السند الأول: مطرف بن طريف، أبو بكر، وقيل: أبو عبد الرحمن الحارث الكوفي، نسبه إلى بني الحارث بن كعب بن عمرو، ويقال: الخارفي نسبة إلى خارف بن عبد الله بالخاء المعجمة والفاء. 
@%ص226%
 في «العلم»، و«السير»، و«الأضاحي»، و«التفسير»، و«ذكر أيام الجاهلية»، عن الثوري، وابن عيينة، وابن فضيل، وخالد بن عبد الله، وجرير، عنه عن الشعبي وأبي السفر [14].
وقد قدمت الكلام على هذا الحديث، وأن الأظهر أنه ابن عيينة.
قال سفيان وأبو حاتم وأحمد ابن حنبل: «كان ثقة».
توفي سنة ثلاث وثلاثين ومئة، وقيل: اثنتين وأربعين، روى له الجماعة.
وفيه: وكيع بن الجراح بن مليح بن عدي بن فَرَس بن جُمْجُمة، وقيل غيره.
أصله من قرية من قرى نيسابور، يكنى بابنه سفيان الرؤاسي الكوفي، من قيس غيلان.
أخرج البخاري في «العلم» وغير موضع عن الحميدي، ومحمد بن سلام، ويحيى بن أيوب، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن مقاتل، وابن نُمَير، عنه، عن إسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، والثوري، وشعبة، وعلي بن المبارك.
قال أحمد: «ما رأيت أوعى للعلم ولا أحفظ من وكيع، ما رأيته شك في حديث إلا يوماً واحداً، ولا رأيت معه كتاباً ولا رقعة قط».
وقال أيضاً: «حدثني من لم تر عيناك مثله وكيع بن الجراح».
وقال يحيى بن معين: «هو أحب إلي في سفيان من ابن مهدي».
اتفق على توثيقه، توفي منصرفاً من الحج سنة سبع وتسعين ومئة، وولد سنة تسع وعشرين ومئة، روى له الجماعة.
وفيه: أبو جُحَيفة؛ وهب بن عبد الله السُّوَائي، ويقال: وهب بن وهب، ويقال: وهب الخير، من بني حرثان بن سواءة بن عامر بن صعصعة، كان من صغار الصحابة، قيل: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبلغ الحلم.
نزل الكوفة، روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة وأربعون حديثاً، اتفقا على حديثين، وانفرد البخاري بحديثين، ومسلم 
@%ص227%
 بثلاثة، وكان علي رحمه الله يكرمه ويحبه ويثق به، وجعله على بيت المال بالكوفة، وشهد معه مشاهده كلها، ونزل الكوفة، وتوفي سنة اثنتين وسبعين في خلافة [15] بشر بن مروان، روى له الجماعة.
وسُوَاءة بضم السين وفتح الواو والمد.
أخرج البخاري في «العلم» و«الصلاة» و«السير» عن الشعبي، والسبيعي، وإسماعيل بن أبي خالد، والحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وابنه عون، عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن علي، والبراء بن عازب.
وفي السند الثاني: شيبان أبو معاوية، ابن عبد الرحمن النحوي، التيمي، المؤدب البصري، سكن الكوفة زماناً ثم انتقل إلى بغداد.
روى عن الحسن البصري، وقتادة، ويحيى بن أبي كثير، وغيرهم.
قال أحمد: «هو ثبت في كل المشايخ، وشيبان أثبت في يحيى بن أبي كثير من الأوزاعي».
وقال ابن سعد ويحيى بن معين: «ثقة»، وزاد يحيى: «وكان صاحب كتاب، رجل صالح».
قال أبو حاتم: «كوفي حسن الحديث، صالح الحديث، يكتب حديثه».
مات ببغداد سنة أربع وستين ومئة، في خلافة المهدي.
أخرج البخاري في «العلم» و«الصلاة» وغيرهما عن يونس بن محمد، وحسن المروروذي، وسعد بن حفص، وأبي النضر، وأبي نعيم، وآدم بن أبي إياس وغيرهم عنه، عن قتادة، ويحيى بن أبي كثير، وزياد بن علاقة.
النحوي: نسبة إلى قبيلة، وهم ولد النحو بن شمس بن عمرو بن غَنْم بن غالب بن عثمان بن نصر بن زهران.
قال السمعاني: شيبان بن معاوية بن عبد الرحمن نسب إلى القبيلة، وهم ولد نحو بن شمس.
وقال غيره: ليس في هذه القبيلة من يروي الحديث سواه، ويزيد بن أبي سعيد النحوي، وأما من عداهما فمنسوب إلى النحو علم العربية، كعمرو بن العلاء النحوي وجماعة كثيرة.
وليس في كتاب البخاري من الرواة من اسمه شيبان غيره، وفي مسلم هو وشيبان 
@%ص228%
 [بن] فروخ، روى له الجماعة.
وفيه: يحيى بن أبي كثير، أبو نصر اليمامي الطائي مولاهم العطار، واسم أبي كثير: صالح بن المتوكل، ويقال: نشيط، ويقال: دينار، ويقال غيره، وكان دينار مولى لعلي رضي الله عنه.
رأى أنس بن مالك، وسمع السائب بن يزيد، وروى عنه يحيى القطان، وأيوب، وجرير بن حازم وغيرهم.
وأخرج له البخاري في «العلم»، و«التعبير» وغيره عن هشام الدستوائي، وشيبان، والأوزاعي، وحسين، وهمام، ومعاوية بن سلام، وابنه عبد الله بن يحيى، عنه، عن أبي سلمة، وعبد الله بن أبي قتادة، ومحمد بن إبراهيم التيمي، وأبي قلابة، وعكرمة مولى ابن عباس.
قال أيوب: «ما بقي على وجه الأرض مثل يحيى بن أبي كثير، وما أعلم اليوم كان أعلم بحديث أهل المدينة بعد الزهري من يحيى بن أبي كثير».
وقال أبو بكر: «رأيت في كتاب علي بن المديني: سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول: قال شعبة: حديث يحيى بن أبي كثير أحسن من حديث الزهري».
وقال أحمد بن عبد الله: «ثقة، يعد في أصحاب الحديث».
وسأل يحيى بن أبي كثير عطاء عن مسألة فقال: أين تسكن؟ قال: اليمامة، قال: فأين أنت عن يحيى بن أبي كثير؟ قال يحيى: فما خرجت من نفسي زماناً، يعني العجب».
قال أبو نعيم: توفي سنة تسع وعشرين ومئة.
قال البخاري: وقال علي: سنة ثنتين وثلاثين ومئة، بعد أيوب بسنة.
روى له الجماعة. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زيد هنا في الأصل فوق السطر: «بزيادة: قتيل، وجاء في رواية مبيناً: فمن قتل له قتيل وهو الصواب»، وكتب في الهامش الأيمن للأصل: «جاء في هذا الطريق: فمن قتل فهو بخير النظرين منقوصاً منه [كذا بان لي] قال القاضي عياض: التقدير»، ولم يذكر التقدير، وفي الهامش الأيسر: «في البخاري في كتاب الديات وفي مسلم في جميع طرقه».
 [2] في الأصل: «عبد الله بن سعيد» والتصويب من صحيح مسلم.
 [3] في الأصل: «عبد الله بن موسى» والتصويب من صحيح مسلم.
 [4] الكلمة في الأصل غير واضحة تماماً، والمثبت هو الأقرب، وعبارة ابن الملقن: «فرغ من أمر المشركين بها».
 [5] ما بين معقوفتين زيادة ليست في الأصل، ولا بد منها، كما في شرح النووي على مسلم.
 [6] عبارة: «قال ابن القصار المالكي» كتبت في الهامش تتمة للكلام السابق.
 [7] كذا في الأصل، وعبارة «التوضيح» (3/570) و«عمدة القاري» (2/166): « الناشد المعرف، والمنشد الطالب»، وهو الصواب.
 [8] كررت في الأصل «يقتل» مرتين، ووضع فوق الثانية خط صغير كأنه ضرب عليها، والمثبت لفظ مسلم.
 [9] ما بين معقوفتين ليست في الأصل، أثبتها من شرح ابن بطال (8/506)، وقد تكرر في الأصل كلمة: «بالخيار» مرتين.
 [10] العبارة في ابن بطال: «وإن كان أخذ الدية أقرب إلى الأُلفة وقطع الضغائن بين المسلمين فُعِلَت من غير جبر القاتل على أخذها منه».
 [11] هذان السطران كتبا بهامش الأصل وأشير إليهما بلحق.
 [12] في الأصل: «عمر».
 [13] من بعد كلمة «المعلومة» ذاهب في الأصل، أثبت العبارة تقديراً.
 [14] في الأصل: «السبيعي، وابن أبي السفر»، وكذا وقع في «التعديل والتجريح» للباجي (2/733)، وهو تصحيف، والصواب المثبت. 
 [15] كذا في الأصل، والصواب: ولاية بشر بن مروان.


&3&94!!!!!!!!!!حديث: ما من أصحاب النبي أحد أكثر حديثًا عنه مني
113# البخاري: ثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ، ثَنَا سُفْيَانُ، ثَنَا عَمْرٌو، أَخْبَرَنِي وَهْبُ بْنُ مُنَبِّهٍ، عَنْ أَخِيهِ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا هُرَيْرَةَ، يَقُولُ: «مَا مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَكْثَر حَدِيثاً عَنْهُ مِنِّي، إِلَّا مَا كَانَ مِنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو، فَإِنَّهُ كَانَ يَكْتُبُ وَلاَ أَكْتُبُ». 
الشرح:
انفرد البخاري بحديث أبي هريرة هذا عن مسلم، ولم يخرجه إلا هنا في كتاب العلم، وقد روي [1] عن عبد الله بن عمرو قال: «استأذنت النبي صلى الله عليه وسلم في كتابة ما سمعت منه 
@%ص229%
 فأذن لي». 
وعن عبد الله بن عمرو قال: «حفظت عن النبي صلى الله عليه وسلم ألف مثل».
وإنما قلَّتِ الروايةُ عنه مع كثرة ما حمل عن النبي صلى الله عليه وسلم لأنه سكن مصر، وكان الواردون إليها قليلاً بخلاف أبي هريرة فإنه استوطن المدينة، وهي مقصد المسلمين من كل جهة. 
قال البخاري: روى عن أبي هريرة نحو من ثمان مئة رجل، وكان أبو هريرة أكثر الصحابة حديثاً، روي له عن النبي صلى الله عليه وسلم خمسة آلاف وثلاث مئة حديث، اتفقا منها على ثلاث مئة وخمسة وعشرين، وانفرد البخاري بثلاثة وتسعين، ومسلم بمئة وتسعين. 
ووجد لعبد الله بن عمرو سبع مئة حديث، اتفقا على سبعة عشر، وانفرد البخاري بمئة، ومسلم بعشرين.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كتب في هامش الأصل: «ابن سعد، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر».


&3&95!!!!!!!!!!حديث: ائتوني بكتاب أكتب لكم كتابًا لا تضلوا بعده
114# البخاري ثَنَا يَحْيَى بْنُ سُلَيْمَانَ، حَدَّثَنِي ابْنُ وَهْبٍ، أَخْبَرَنِي يُونُسُ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَالَ: لَمَّا اشْتَدَّ بِالنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَجَعُهُ قَالَ: «ائْتُونِي بِكِتَابٍ أَكْتُبْ لَكُمْ كِتَاباً لاَ تَضِلُّوا بَعْدَهُ أبداً»، قَالَ عُمَرُ: إِنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم غَلَبَهُ الوَجَعُ، وَعِنْدَنَا كِتَابُ اللَّهِ حَسْبُنَا. فَاخْتَلَفُوا وَكَثُرَ اللَّغَطُ، قَالَ: «قُومُوا عَنِّي، وَلاَ يَنْبَغِي عِنْدِي التَّنَازُعُ»، فَخَرَجَ ابْنُ عَبَّاسٍ وهو يَقُولُ: «إِنَّ الرَّزِيَّةَ كُلَّ الرَّزِيَّةِ، مَا حَالَ بَيْنَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَبَيْنَ كِتَابِهِ».
أخرجه البخاري هنا عن يحيى بن سليمان، عن ابن وهب، عن يونس، وفي «الطب» و«الاعتصام» عن إبراهيم بن موسى، عن هشام، عن معمر، وفي «المغازي» عن علي، وفي «الطب» عن عبد الله بن محمد، عن عبد الرزاق، عن معمر.
وأخرجه مسلم في «الوصايا» عن محمد 
@%ص230%
 بن رافع، وعبد، عن عبد الرزاق، عن معمر، كلاهما عن الزهري، عن عبيد الله.
قوله: «لَمَّا اشْتَدَّ بِالنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَجَعُهُ» وقال فيه في «الطب»: «لما حضر برسول الله صلى الله عليه وسلم»، وفيه: «فاختلف أهل البيت فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم كتاباً لن تضلوا بعده، ومنهم من يقول ما قال عمر».
وفي بعض طرقه في الصحيح: «ائتوني بالكتف والدواة _ أو اللوح والدواة _ أكتب لكم كتاباً لن تضلوا بعده أبداً».
قول عمر: «إِنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قد غَلَبَهُ الوَجَعُ» قال المازري وغيره: اعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم معصوم من الكذب، ومن تغيير شيء من الأحكام الشرعية في حالتي صحته ومرضه، وليس هو معصوم من الأمراض العارضة للأجسام مما لا نقص فيه لمنزلته، ولا فساد لما مهد من شريعته، وقد سحر صلى الله عليه وسلم ولم يصدر منه في هذه الحالة حكم مخالف لما سبق من الأحكام.
واختلف العلماء في الكتاب الذي هَمَّ صلى الله عليه وسلم بكتابته، قال الخطابي: يحتمل وجهين؛ أحدهما: أنه أراد أن ينص على الإمامة بعده، فترتفع تلك الفتن العظيمة كحرب الجمل وصفين، وقيل: أراد أن يبين كتاباً فيه مهمات الأحكام، ليحصل الاتفاق على المنصوص عليه، ثم ظهر للنبي صلى الله عليه وسلم أن المصلحة تركه أو أوحي إليه به.
وأما كلام عمر رضي الله عنه فقال النواوي: اتفق العلماء المتكلمون على هذا الحديث أن كلام عمر هذا من دلائل فقهه وفضله [1]، لأنه خشي أن يكتب أموراً 
@%ص231%
 يعجزوا عنها، فيستحقوا العقوبة عليها لأنها منصوصة لا مجال للاجتهاد فيها.
قال البيهقي: وقصد عمر التخفيف على النبي صلى الله عليه وسلم حين غلبه الوجع، ولو كان مراده صلى الله عليه وسلم أن يكتب ما لا يستغنون عنه لم يتركهم لاختلافهم.
قال البيهقي: وقد حكى سفيان بن عيينة عن أهل العلم قبله أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يكتب استخلاف أبي بكر ثم ترك ذلك اعتماداً على ما علمه من تقدير الله تعالى، وذلك كما هَمَّ في أول مرضه حين قال: وارأساه، ثم ترك الكتاب، وقال: يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر، ثم قدمه في الصلاة، ورأى عمر الاقتصار على ما سبق، لئلا ينسد باب الاجتهاد والاستنباط، وقد كان سبق منه قوله صلى الله عليه وسلم: «إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران، وإذا أخطأ فله أجر»، وفي تركه صلى الله عليه وسلم الإنكار على عمر دلالة على استصوابه.
فإن قيل: كيف جاز لعمر رضي الله عنه أن يعترض على ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم؟ قلت: قد قال أبو سليمان الخطابي: لا يجوز أن يحمل قول عمر أنه توهم الغلط عليه، أو ظن به غير ذَلِكَ مما لا يليق به بحال، لكنه لما رأى ما غلب عليه من الوجع وقرب الوفاة خاف أن يكون ذَلِكَ القول مما يقوله المريض مما لا عزيمة لَهُ فيه، فيجد المنافقون بذلك سبيلاً إلى الكلام في الدين.
وقد كانت الصحابة يراجعون النبي صلى الله عليه وسلم في بعض الأمور قبل أن يجزم فيها، كما راجعوه يوم الحديبية في الحلاق وفي الصلح بينه وبين قريش، فإذا أمر بالشيء أمرَ عزيمةٍ فلا يراجعه فيه أحد. 
@%ص232%
قال: وأكثر العلماء، على أنه يجوز عليه الخطأ فيما لم ينزل عليه فيه وحي، وأجمعوا كلهم على أنه لا يقر عليه.
قال: ومعلوم أنه صلى الله عليه وسلم وإن كان الله تعالى قد رفع درجته فوق الخلق كلهم فلم ينزهه من سمات الحدث والعوارض البشرية، فقد سهى في الصلاة، فلا ينكر أن يظن به حدوث بعض هذه الأمور في مرضه فيتوقف في مثل هذا الحال حتى تتبين حقيقته، فلهذه المعاني وشبهها توقف عمر.
وأجاب المازري عن السؤال: بأنه لا خلاف أن الأوامر قد تقترن بها قرائن تصرفها من الندب إلى الوجوب، وعكسه عند من قال: إنها للوجوب، وإلى الإباحة وغيرها من المعاني، فلعله ظهر من القرائن ما دل على أنه لم يوجب ذلك عليهم؛ بل جعله إلى اختيارهم، ولعله اعتقد أنه صدر ذلك منه _ عليه السلام _ من غير قصد جازم، فظهر ذلك لعمر دون غيره، وقول عمر: «عِنْدَنَا كِتَابُ اللَّهِ» يرد بهذا القول على من نازعه لا على أمر النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال الداوودي: معناه أنه _ عليه السلام _ ذكر كلاماً لم يذكر في الحديث، فإما أن يكون حضهم على كتاب الله والأخذ بما فيه فقال عمر: «عِنْدَنَا كِتَابُ اللَّهِ» تصديقاً لقوله. 
وفي الحديث زيادة في بعض الطرق يأتي الكلام عليها عند ذكر الحديث التي وردت فيه إن شاء الله.
وفي السند الأخير: وهب وأخوه همام، كان همام أكبر من وهب، وهما ابنا منبه بن كامل سَيجِ _ بسين مهملة مفتوحة، وقيل مكسورة، ثم مثناة تحت ساكنة ثم جيم، وقيل: الشين معجمة _ بن ذي كِبَار، وهو الأُسْوار اليماني الصَّنعاني الذِّماري 
@%ص233%
 بكسر الذال المعجمة، وقيل بفتحها، وذِمار على مرحلتين من صنعاء، الأَبَنَاوي بباء موحدة ثم نون، وهم كل من ولد من أبناء الفرس الذين وجههم كسرى مع سيف بن ذي يزن.
ووهب وهمام تابعيان، أخرج البخاري هنا عن عمرو بن دينار عنه عن أخيه.
قال الباجي: لم أر له في البخاري غير هذا الموضع، وسمع وهب في غير البخاري جابراً، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو، وأبا هريرة، وغيرهم.
قال أبو زرعة: «يماني ثقة»، وكذا قال النسائي: «ثقة»، وقال الفلاس: «ضعيف».
توفي سنة أربع عشرة ومئة، وقيل: ابن ثمانين سنة.
وعن غيلان بن منبه قال: كانوا أربعة إخوة: وهب، ومعقل أبو عقيل، وهمام، وغيلان، وكان أصغرهم وآخرهم موتاً همام، ومات وهب ثم معقل ثم غيلان، ثم همام.
أخرج له الجماعة إلا ابن ماجه، وأخرج له مسلم حديثاً في «الزكاة» عن أخيه همام، روى عنه عمرو بن دينار، واتفق البخاري ومسلم في الإخراج عنه عن أخيه همام لا غير.
وفيه: همام بن منبه، أبو عقبة الصنعاني، أخو وهب، قال الباجي والمقدسي: كان أكبر من وهب.
أخرج البخاري في «العلم» و«الإيمان»، و«الاستقراض»، و«اللقطة»، وغير ذلك عن وهب أخيه، ومعمر بن راشد، عنه عن أبي هريرة.
وأخرج له غيره عن ابن عباس، ومعاوية، وقيل: بل رآه. قال يحيى بن معين: «ثقة».
توفي سنة إحدى وثلاثين ومئة، وقيل: اثنتين، روى له الجماعة.
 وفيه: يحيى بن سليمان بن يحيى بن سعيد بن مسلم بن عبيد بن مسلم، أبو سعيد الجعفي الكوفي، نزيل مصر.
أخرج له البخاري في «العلم»، و«الصلاة»، وغيرهما عنه، عن عبد الله بن وهب.
انفرد البخاري به عن باقي أئمة الكتب الستة، قال أبو حاتم: «شيخ».
توفي سنة ثمان وثلاثين ومئتين، قاله ابن يونس.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: «من ... على فقهه وفضله» وموضع النقط كلمة غير واضحة، والمثبت هو لفظ النووي في شرح مسلم (11/90).


&2&96!!!!!!!!!!باب السمر بالعلم
(41) بَابُ السَّمَرِ فِي العِلْمِ


&3&97!!!!!!!!!!حديث: أرأيتكم ليلتكم هذه فإن رأس مائة سنة منها
116# ثَنَا سَعِيدُ بْنُ عُفَيْرٍ، دثَنِي اللَّيْثُ، دثَنِي عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ خَالِدِ بْنِ مُسَافِرٍ، عَنِ 
@%ص234%
 ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ سَالِمٍ، وَأَبِي بَكْرِ بْنِ سُلَيْمَانَ بْنِ أَبِي حَثْمَةَ، أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ، قَالَ: صَلَّى لَنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم العِشَاءَ فِي آخِرِ حَيَاتِهِ، فَلَمَّا سَلَّمَ قَامَ، قَالَ: «أَرَأَيْتَكُمْ لَيْلَتَكُمْ هَذِهِ، فَإِنَّ رَأْسَ مِئَةِ سَنَةٍ، لاَ يَبْقَى مِمَّنْ هُوَ عَلَى ظَهْرِ الأَرْضِ أَحَدٌ».
وزاد فيه في «الصلاة» في «باب السمر في الفقه»: «فوهل الناس في مقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ما يتحدثون من هذه الأحاديث عن مئة سنة، وإنما قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض، يريد بذلك: أنها تخرم ذلك القرن».
وقال مسلم فيه عن جابر: «سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول قبل موته بشهر: تسألوني عن الساعة؟ وإنما علمها عند الله، وأقسم بالله ما على الأرض من نفس منفوسة تأتي عليها مئة سنة».
وفي لفظ: «ما من نفس منفوسة اليوم تأتي عليها مئة سنة وهي حية يومئذ»، وفسرها عبد الرحمن صاحب السقاء: نقص العمر.
وفي رواية: «تبلغ مئة سنة».
وأخرج عن أبي سعيد: «لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من تبوك سألوه عن الساعة، فقال: لا تأتي مئة سنة وعلى الأرض نفس منفوسة اليوم».
لم يخرج البخاريُّ عن جابر وأبي سعيد في هذا شيئاً [1].
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هذا التخريج بطوله بعد الحديث كتب بهامش الأصل، وأشير إليه بلحق.


&3&98!!!!!!!!!!حديث: بت في بيت خالتي ميمونة بنت الحارث
117# حَدَّثَنَا آدَمُ، ثَنَا شُعْبَةُ، ثَنَا الحَكَمُ، قَالَ: سَمِعْتُ سَعِيدَ بْنَ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَالَ: بِتُّ فِي بَيْتِ خَالَتِي مَيْمُونَةَ بِنْتِ الحَارِثِ زَوْجِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، وَكَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عِنْدَهَا فِي لَيْلَتِهَا، فَصَلَّى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، ثُمَّ جَاءَ إِلَى مَنْزِلِهِ، فَصَلَّى أَرْبَعَ رَكَعَاتٍ، ثُمَّ نَامَ، ثُمَّ قَامَ، ثُمَّ قَالَ: «نَامَ الغُلَيِّمُ» أَوْ كَلِمَةً تُشْبِهُهَا، ثُمَّ قَامَ، فَقُمْتُ عَنْ يَسَارِهِ، فَجَعَلَنِي عَنْ يَمِينِهِ، فَصَلَّى خَمْسَ رَكَعَاتٍ، ثُمَّ صَلَّى رَكْعَتَيْنِ، ثُمَّ نَامَ، حَتَّى سَمِعْتُ غَطِيطَهُ أَوْ خَطِيطَهُ، ثُمَّ خَرَجَ إِلَى الصَّلاَةِ.
الشرح:
الحديث الأول أخرجه البخاري في «الصلاة»، في «باب ذكر العشاء والعتمة»، عن عبد الله بن عثمان الملقب بعَبْدَان، عن ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن سالم، وفي «باب السمر في الفقه» عن أبي اليمان، عن شعيب، عن الزهري، عن سالم وأبي بكر بن أبي حَثْمَة.
وأخرجه في «العلم» هنا عن ابن عُفير، عن الليث، عن عبد الرحمن، عن الزهري عنهما.
وأخرجه مسلم في «الفضائل» عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن أبي اليمان، عن شعيب، وعن ابن رافع وعبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن معمر.
قال: ورواه الليث عن عبد الرحمن بن خالد.
«السَّمَر»: بالفتح هو الحديث بعدها، والإسكان: اسم الفعل، قال عياض: والأول هو الرواية، وقال ابن سراج: الإسكان أولى، وضبطه بعضهم به، وأصله لون القمر، لأنهم كانوا يتحدثون إليه، ومنه سمي الأسمر لشبهه بذلك اللون.
وقال غيره: السَّمَر بالفتح: الحديث 
@%ص235%
 بالليل، وأصله: لا أكلمه السَّمَر والقمر، أي الليل والنهار.
وفي الصحيح عن جابر قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بشهر: «تسألوني عن الساعة وإنما علمها عند الله، وأقسم بالله ما على الأرض من نفس منفوسة تأتي عليها مئة سنة»، وفي رواية: «وهي حية يومئذ».
هذه الأحاديث يفسر بعضها بعضاً، وفيها علم من أعلام النبوة.
وقوله: «منفوسة» أي مولودة.
قال العلماء: ومعنى الحديث: أن كل نفس منفوسة كانت تلك الليلة على الأرض لا تعيش بعدها أكثر من مئة سنة، سواء قل عمرها قبله أم لا، وليس فيه نفي عيش أحد يوجد بعد تلك الليلة فوق مئة سنة.
ومعنى الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم وعظهم بقصر أعمارهم بخلاف غيرهم من سالفي الأمم.
وقد احتج به البخاري ومن قال بقوله على موت الخضر، والجمهور على خلافه، ومن قال به أجاب عن الحديث بأنه من ساكني البحر، فلا يدخل في الحديث.
وقيل: إن معنى الحديث لا يبقى ممن يرونه ويعرفونه، فالحديث عام أريد به الخصوص.
وقيل: أراد عليه السلام بالأرض البلدة التي هو فيها، وقد قال الله تعالى: {ألم تكن أرض الله واسعة} يريد المدينة.
وقوله: «مِمَّنْ هُوَ عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ» احتراز عن الملائكة.
وقد أخرج البخاري فيما انفرد به عن أبي برزة الأسلمي: «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكره النوم قبل العشاء والحديث بعدها».
فهذا يدل على المنع مطلقاً، والحديث المتقدم يدل على جواز السمر في العلم والخير، فيخص العموم بما عداها، وأما ما عدا ذلك فذهب الأكثر إلى كراهته، منهم أبو هريرة، وابن عباس، وكتب عمر: أن لا ينام قبل أن يصليها، فمن نام فلا نامت 
@%ص236%
 عينه. 
وهو قول عطاء وطاووس، وإبراهيم، وقول مجاهد، ومالك، والكوفيين، والشافعي.
ورخص فيه طائفة، رُوِيَ ذلك عن علي رضي الله عنه أنه كان ربما غفا قبل العشاء.
وكان ابن عمر ينام ويوكل به من يوقظه، وعن أبي موسى مثله، وعن عروة وابن سيرين أنهما كانا ينامان نومة قبل العشاء. 
واحتج لهم بأن الكراهة إنما كرهت لمن خُشِيَ عليه تفويتها أو تفويت الجماعة فيها.
قال أبو الحسن بن بطال: اختلف قول مالك، فقال مرة: الصلاة أحب إلي من مذاكرة الفقه، وقال في موضع: العناية بالعلم إذا صحت النية أفضل. 
وقال سحنون: يلتزم أثقلهما عليه.
قلت: تقدم الكلام على هذا مستوعباً، وقول الشافعي وأحمد وغيرهما في أول «كتاب العلم».
قوله: «أَرَأَيْتَكُمْ لَيْلَتَكُمْ» معنى: أرأيتكم الاستفهام والاستخبار، كلمة يقولها العرب إذا أرادت الاستخبار، وهو بفتح التاء للمذكر والمؤنث والجمع والمفرد، تقول: أرأيتَكَ، وأرأيتَكِ، وأرأيتَكما، وأرأيتَكم، وأرأيتَكن، والمعنى: أخبراني وأخبرني، وكذلك باقيهن، فإذا أردت معنى الرؤية أنثت وجمعت، فقلت: أرأيتُكِ، وأرأيتُكُما.
وقد استدل بعض اللغويين بقوله: «فَإِنَّ على رَأْسِ مِئَةِ سَنَةٍ منها» على أن (مِن) تكون لابتداء الغاية في الزمان كـ (مذ)، وهو قول الكوفيين، وقال البصريون: لا تدخل (من) إلا على المكان، و(منذ) في الزمان، نظير (مِن) في المكان، وتأولوا ما جاء على خلافه.
واحتج من نصر قول 
@%ص237%
 الكوفيين بقوله تعالى: {مِنْ أَوَّلِ يَوْمٍ} [التوبة:108].
وبقول عائشة رضي الله عنها: «ولم يجلس عندي من يوم قيل فيَّ ما قيل». 
وقول أنس: «ما زلت أحب الدباء من يومئذ». 
وقول بعض الصحابة: «مطرنا من الجمعة إلى الجمعة».
وأجاب أبو علي الفارسي عن قوله: {من أول يوم} بأن التقدير: من تأسيس أول يوم، وضعفه بعضهم بأن التأسيس ليس بمكان.
وقال الزمخشري: التقدير: من أول يوم من أيام وجوده.
قلت: هذا جنوح إلى مذهب الكوفيين.
السند: 
فيه: سعيد بن كثير بن عُفَير، والليث، وقد تقدَّما.
وفيه: عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، أبو خالد، وقيل: أبو الوليد، الفهمي، مولى الليث بن سعد من فوق، أمير مصر لهشام بن عبد الملك.
قال يحيى بن معين: «كان عبد الرحمن بن خالد بن ثابت [1] بن مسافر بن ظاعن الفهمي على مصر، وذكر عنه حداثة، وكان عنده عن الزُّهري كتاب فيه مئتا حديث، أو ثلاث مئة، كان الليث يحدث بها عنه، وكان جده شهد فتح بيت المقدس مع عُمَر.
أخرج البخاري في «العلم»، و«الخمس»، و«البيوع»، و«الردة»، عن الليث، عنه، عن الزهري.
وقال أبو حاتم: «صالح».
وقال ابن يونس: كان ثبتاً في الحديث، وكانت ولايته على مصر سنة ثماني عشرة ومئة، توفي سنة سبع وعشرين ومئة، وتوفي الزهري سنة أربع وعشرين ومئة. 
روى له البخاري والترمذي.
وفيه: أبو بكر بن سليمان بن أبي حثمة، واسم أبي حثمة: عبد الله بن حذيفة، وقيل: عدي بن كعب بن حذيفة بن غانم بن عبد الله [بن عبيد] بن عويج بن عدي بن كعب، القرشي.
قال أبو عمر بن عبد البر وغيره: أبو بكر هذا ليس له اسم.
أخرج 
@%ص238%
 البخاري في «العلم»، و«الصلاة»، عن الزهري عنه وسالم مقروناً به، عن ابن عمر هذا الحديث خاصة، وأخرج له مسلم عن الزهري عنه، عن ابن عمر غير مقرون.
قال أبو عمر النمري: روى عن سعيد بن زيد، وأبي هريرة، وابن عمر، وروى عنه الزهري، ومحمد بن إسماعيل بن سعد بن أبي وقاص.
قال ابن شهاب: «كان من علماء قريش».
روى له الجماعة إلا ابن ماجه.
الحديث الثاني: 
أخرجه البخاري في مواضع من كتابه عن كُرَيب، وسعيد بن جبير، وعطاء بن أبي رباح، وأبي جمرة، وطاووس، وغيرهم عن ابن عباس رضي الله عنه.
وأما وجه إدخال حديث ابن عباس هذا في التبويب وهو «السمر في العلم» فقد قال بعضهم: إنما يأتي من فعل ابن عباس، لأنه السامر، وقد ارتقب أفعال النبي صلى الله عليه وسلم، ولا فرق بين التعلم من الحديث والتعلم من الفعل.
وقال الإمام أبو بكر الإسماعيلي: دخول هذا الحديث في السمر في العلم مما يبعد، فإنه ليس فيه ذكر قول ولا حديث إلا قوله: «نام الغليم»، فإن أراد مبيت ابن عباس وسهره عنده ليحفظ ما يفعله عليه السلام فذلك سهر لا سمر، والسمر لا يكون إلا عن حديث، ثم السمر مأذون فيه لمن أراد الصلاة بالليل.
قلت: أما القائل الأول فلا بد في تقديره أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم اطلع على فعله وأقره عليه، وليس فيما أورده البخاري هنا ما يدل عليه، فيبقى الدليل بفعل صحابي صغير.
وأما القول الثاني فظاهر إذا توقفنا على لفظ الحديث المذكور في الباب.
بل وجهه ما أذكره بتوفيق الله تعالى [2]: وهو أن البخاري رحمه الله 
@%ص239%
 في تبويبه على أنواع، منها أنه قد يذكر التبويب ويذكر فيه حديثاً ليس في لفظه من هذا الطريق ما يدل على المراد؛ بل يكون الدال على المراد زيادة لفظ جاء في طريق آخر في الحديث فينبه على تلك الطريق بتبويبه [3].
وهذا التبويب من هذا النوع، فإنه جاء فيه في طريق من طرق الصحيح من حديث كُرَيب، عن ابن عباس أنه قال: رقدت في بيت ميمونة ليلة لأنظر كيف كانت صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بالليل، قال: فتحدث النبي صلى الله عليه وسلم مع أهله ساعة. 
فحديث النبي صلى الله عليه وسلم مع أهله وابن عباس حاضر من باب السمر، ولا يخلو كلامه صلى الله عليه وسلم في الغالب أو مطلقاً من حكم يستن به من قوله أو فعله.
أو أراد البخاري بالحديث الأول المناسبة لتبويبه، وبالثاني التنبيه على أن السمر مع الأهل والضيف وما أشبهه من فعل الخير ملحق بالسمر في العلم، كما بوب عليه فيما يأتي: «باب السمر في الفقه والخير»، وأفرد فيه الحديث الأول لهذا المعنى.
وفي الحديث من الفقه جمل، منها:
أن السنة أن يقف المأموم الواحد عن يمين الإمام، وإذا وقف عن يساره يحول، وإذا لم يتحول يحوله الإمام. وأن الفعل القليل لا يبطل الصلاة، وأن صلاة الصبي صحيحة، وأن موقفه مع الإمام كالبالغ، وأن الجماعة في غير المكتوبة صحيحة مطلوبة، وصحة الائتمام بمن لم ينوِ الإمامة، خلافاً لبعضهم، وجواز نوم الرجل مع امرأته في غير مواقعة بحضرة بعض محارمها، وإن كان مميزاً، وجاء في بعض الروايات أنها كانت حائضاً، ولم يكن ابن عباس ليطلب المبيت في ليلة للنبي صلى الله عليه وسلم فيها 
@%ص240%
 حاجة إلى أهله، ولا يرسله أبو العباس، لأنه جاء أن العباس أرسله وأوصاه بمراعاة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ليعلم عمله بالليل.
قوله: «فَصَلَّى أَرْبَعَ رَكَعَاتٍ، ثُمَّ نَامَ، ثُمَّ قَامَ، ثُمَّ قَالَ: نَامَ الغُلَيِّمُ، ثُمَّ صَلَّى خَمْسَ رَكَعَاتٍ، ثُمَّ رَكْعَتَيْنِ» ففي هذه الطريق أنه صلى إحدى عشرة ركعة، وجاء في مواضع في البخاري: «فتتامت صلاته ثلاث عشرة».
وفي «باب قراءة القرآن بعد الحدث» وغيره: «فصلى ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم أوتر، ثم اضطجع حتى أتاه المؤذن فقام فصلى ركعتين خفيفتين ثم خرج فصلى الصبح»، فهذا هو الأكثر في رواية الحديث أنها كانت ثلاثة عشرة غير ركعتي الفجر.
ووجه الجمع أن من روى أحد عشر سقط من حديثه الأوليان وركعتا الفجر، ومن أثبت الأوليين عدها ثلاث عشرة، وقد وقع مثل هذا الاختلاف في مسلم من حديث واصل وغيره.
وأجاب القاضي عياض في الجمع بمثله. 
وقد استدرك الدارقطني حديث واصل على مسلم لكثرة اختلافه. 
وحكي عن الداوودي أنه قال: أكثر الروايات أنه لم يصل قبل النوم، وأنه صلى بعده ثلاثة عشرة، قال: فيحتمل أن نوم ابن عباس كان دفوعاً عند النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر ذلك بعض من سمعه.
قلت: المشهور أنها كانت واقعة واحدة، والله أعلم.
قوله: «حَتَّى سَمِعْتُ غَطِيطَهُ ثُمَّ خَرَجَ إِلَى الصَّلاَةِ» وفي بعض الروايات في الصحيح: «ثم اضطجع فنام حتى نفخ، فخرج فصلى الصبح ولم يتوضأ».
قال سفيان: وهذا للنبي صلى الله عليه وسلم [4]؛ لأنه بلغنا أنه صلى الله عليه وسلم تنام عينه ولا ينام قلبه. 
@%ص241%
قال العلماء: هذا من خصائصه عليه السلام_ لأنه بلغنا أنه صلى الله عليه وسلم تنام عينه ولا ينام قلبه _ أنَّ نومه مضطجعاً لا ينقض الوضوء، لأن عينيه تنامان ولا ينام قلبه، فلو خرج منه حدث لأحس به، بخلاف غيره من الناس.
والغطط: بالغين المعجمة ثم الطاء المهملة، صوت يخرجه النائم مع نفسه عند استثقاله النوم.
وأما قوله: «أَوْ خَطِيطَهُ» بالخاء المعجمة، قال القاضي عياض: لا معنى للخاء هنا، والصواب الأول.
وحُكِيَ عن الداوودي: أن الغطيط والخطيط واحد وهو: النفخ عند الخفقة.
واعترض عليه بأن الخطيط لم يذكره أهل اللغة.
قوله: «عَنْ يَسَارِهِ» يقال: يسار اليد بفتح الياء وكسرها، قال ابن عزير: ليس في كلام العرب كلمة أولها ياء مكسورة إلا يسار المال، ويسار اليد. 
وفي السند: 
الحكم بن عُتَيبة _ بالتاء المثناة فوق _ ابن النهاس، واسمه: عبدك الكندي، يقال: كنيته أبو عبد الله، وقيل: أبو عمر، الكوفي، مولى عدي بن عدي الكندي، ويقال: مولى امرأة من كندة.
قال يحيى بن معين وعبد الرحمن بن مهدي وأبو حاتم: «ثقة».
وقال المغيرة: «كان الحكم إذا قدم المدينة أجلوا له سارية النبي صلى الله عليه وسلم يصلي إليها».
وقال الأوزاعي: «قال لي يحيى بن أبي كثير ونحن بمنى: لقيتَ الحكمَ بنَ عتيبة؟ قلتُ: نعم، قال: إنه ما بين لابتيها أفقه منه، قال: وبها عطاء وأصحابه أحياء».
أخرج البخاري في «العلم» و«الحج» وغير موضع عن منصور بن النعمان، ومسعر، وشعبة، وغيرهم عنه، عن أبي جحيفة، وعلي بن الحسين، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وغيرهم.
مات سنة أربع عشرة، وقيل: خمس عشرة ومئة، روى له الجماعة. 
@%ص242%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا ذكر ابن معين (ثابتاً) قبل مسافر، وهو قول في نسبه بخلاف ما ذكره المؤلف قبل قليل.
 [2] هذا الجواب نقله ابن الملقن، وعزاه إليه، وهو من المواضع القليلة التي يصرح بالنسبة إليه، قال ابن الملقن في «التوضيح» (3/589): «وأجاب شيخنا قطب الدين في شرحه بجواب حسن وهو ...».
 [3] ثمة كلمة بعد: «بتبويبه» لم أهتدِ إلى قراءاتها، وهي قريبة من: «الفاصل».
 [4] كذا في الأصل، والمنقول في كثير من المصادر لفظ: «للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة».


&2&99!!!!!!!!!!باب العلم والعظة بالليل
(40) بَابُ العِلْمِ وَالعِظَةِ بِاللَّيْلِ


&3&100!!!!!!!!!!حديث: سبحان الله ماذا أنزل الليلة من الفتن وماذا فتح من الخزائن
115# ثَنَا صَدَقَةُ، أنا ابْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ مَعْمَرٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ هِنْدٍ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ، وَعَمْرٍو، وَيَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ امرأةٍ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ، قَالَتْ: اسْتَيْقَظَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذَاتَ لَيْلَةٍ فَقَالَ: «سُبْحَانَ اللَّهِ، مَاذَا أُنْزِلَ اللَّيْلَةَ مِنَ الفِتَنِ، وَمَاذَا فُتِحَ مِنَ الخَزَائِنِ، أَيْقِظُوا صَوَاحِبَ الحُجَرِ، فَرُبَّ كَاسِيَةٍ فِي الدُّنْيَا عَارِيَةٍ فِي الآخِرَةِ».
أخرجه البخاري هنا عن صدقة بن الفضل، عن ابن عيينة، عن معمر، عن الزهري، عن هند، عن أم سلمة، وعمرو ويحيى بن سعيد عن امرأة عن أم سلمة، وفي «صلاة الليل» عن محمد بن مقاتل عن عبد الله بن المبارك، عن معمر، وفي «اللباس» عن عبد الله بن محمد، عن هشام بن يوسف، عن معمر، وفي «علامات النبوة» وفي موضعين من «كتاب الأدب» عن أبي اليمان، عن شعيب، وفي الفتن عن إسماعيل، عن أخيه، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن أبي عتيق، كلهم عن الزهري، عن هند به.
قال عياض: عمرو ويحيى معطوفان على معمر، والقائل ذلك ابن عيينة، يقول: عن معمر وعمرو بن دينار ويحيى بن سعيد القطان، عن الزهري به.
قلت: بيَّنه الإمام أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي فيما أنا به أبو الحسن بن عيسى إجازة، وقرأته على علي بن عبد المنعم، قالا: أنا أبو بكر بن عتيق بن باقا إجازة، أنا يحيى بن ثابت سماعاً، أنا ثابت بن بندار، أنا أبو بكر البرقاني، أنا الإسماعيلي، ثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان، ثنا محمد بن سليمان لوين، ثنا ابن عيينة، عن عمرو، ويحيى بن سعيد، ومعمر عن ابن شهاب عن هند به، وبه إلى الإسماعيلي أنا هارون بن يوسف، ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو ويحيى بن سعيد، عن الزهري، عن أم سلمة، ومعمر عن ابن شهاب، عن هند، عن أم سلمة فذكره [1].
وذكر الحميدي هذا الحديث مما انفرد به البخاري عن مسلم. 
وفي بعض طرقه: ومن يوقظ صواحب الحُجَر يريد أزواجه حتى يصلين.
وفي بعضها قال الزهري: «وكانت هند لها أزرار في كميها بين أصابعها».
قوله: «مَاذَا فُتِحَ مِنَ الخَزَائِنِ» قال المهلب: فيه دليل على أن الفتن تكون في المال وفي غيره، لقوله: «مَاذَا أُنْزِلَ مِنَ الفِتَنِ، وَمَا فُتِحَ مِنَ الخَزَائِنِ».
وقال الداودي: قوله: «مَاذَا أُنْزِلَ اللَّيْلَةَ مِنَ الفِتَنِ» وهو ما فتح من الخزائن. 
@%ص243% 
قال: وقد يعطف الشي على نفسه تأكيداً؛ لأن ما يفتح من الخزائن يكون سبباً للفتنة.
واحتج الأول بقول حذيفة: «فتنة الرجل في أهله وماله تكفرها الصلاة والصدقة».
قوله: «أَيْقِظُوا صَوَاحِبَ الحُجَرِ» يعني للصلاة والاستعاذة، قال الله تعالى: {وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها}.
قوله: «رُبَّ كَاسِيَةٍ فِي الدُّنْيَا» يريد في غير بيتها، وعند غير زوجها.
«عَارِيَةٍ فِي الآخِرَةِ» من الثواب.
وقيل: كاسية ما لا يسترها من رقيق الثياب التي تصفها، فربما عوقبت في الآخرة بالتعرية والفضيحة التي كانت الكسوة تنبغي في الدنيا لها.
وقيل: لها المال تكتسي به في الدنيا من رفيع الثياب، عارية في الآخرة من الثياب، فندَبهن إلى الصدقة، بأن يأخذن بالكفاية ويتصدقن بما بعد ذلك. 
وقيل: كاسية من نعم الله، عارية من الشكر، فكأنها عارية في الآخرة، أي من نعيم الآخرة الذي يكون الشكر سببه.
وقيل: تستر جسدها وتشد الخمار من ورائها فتكشف صدرها.
قلت: يقرب منه ما جاء في صحيح مسلم، وهو مما انفرد به، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: «صنفان من أهل النار لم أرهما، قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات، مائلات مميلات، رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا».
وقد ذكر في قوله: «كاسيات عاريات» بعض هذه الوجوه، والذي يعطيه سياق الحديث الوجه الثاني من الوجوه 
@%ص244%
 وهي أنها كاسية ثياباً رقاقاً تصف ما تحتها، فهن كاسيات في الظاهر، عاريات حقيقة؛ لأن الستر إذا لم يقع به الامتثال كان وجوده كالعدم [2].
وقد أخرجه البخاري في السند الأول متصلاً فذكر فيه هنداً، وقال في السند الثاني: عن امرأة، لم يسمها، وقد سماها في بقية الأبواب، والاعتماد فيه على المتصل.
وفي السند: 
صدقة بن الفضل المروزي، أبو الفضل.
قال الباجي: أخرج البخاري في «العلم»، و«الصلاة»، و«الزكاة»، و«الجهاد»، وغير موضع [عنه] [3] عن عبدة، وابن عيينة، ويحيى القطان، والوليد بن مسلم، وسليمان بن حبان، وحجاج بن محمد.
انفرد بصدقة البخاري عن بقية أئمة الكتب الستة، توفي سنة ثلاث _ وقيل ست _ وعشرون ومئتين.
وفيه: هند بنت الحارث الفراسية، ويقال: القرشية، كانت تحت معبد بن المقداد.
أخرج البخاري في «العلم»، و«الصلاة»، عن الزهري عنها، عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى لها الجماعة إلا مسلماً.
وفيه: أم سلمة هند _ وقيل رملة _ زوجة النبي صلى الله عليه وسلم، بنت أبي أمية حذيفة _ ويقال: سهل _ ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. 
كانت عند أبي سلمة فتوفي عنها فتزوجها النبي صلى الله عليه وسلم.
روي لها عن النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث مئة وثمانية وسبعون حديثاً، اتفقا منها على ثلاثة عشر حديثاً.
هاجرت إلى الحبشة وإلى المدينة، قال ابن سعد: «هاجر بها أبو سلمة إلى الحبشة في الهجرتين جميعاً، فولدت له هناك زينب، ثم ولدت بعده سلمة وعمر ودُرَّة، وتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم في شوال سنة أربع، 
@%ص245%
 وتوفيت سنة تسع وخمسين، وقيل: في خلافة يزيد بن معاوية، وولي يزيد في رجب سنة ستين، وتوفي في ربيع [الأول] [4] سنة أربع وستين.
وكان لها حين توفيت أربع وثمانون سنة، وصلى عليها أبو هريرة في الأصح، واتفقوا أنه دفنت بالبقيع.
قال ابن عساكر: الصحيح أنها توفيت سنة إحدى وستين حين جاء نعي الحسين، وعن ابن المسيب أنها كانت من أجمل الناس، روى لها الجماعة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هذه الفقرة كتبت بهامش الأصل وأشير إليها بلحق.
 [2] كتب بهامش الأصل: «وقوله: رب كاسية، المراد هنا التكثير، أي أن المتصف بهذا من النساء كثير، ولذلك لو جعل موضع رب كم لحسن، قال ابن مالك اللغوي: أكثر النحاة يرون أن رب للتقليل، ورجح هو أن معناها في الغالب التكثير، واستدل بهذا الحديث وشبهه، ويجوز كسر عارية على النعت، ورفعه على أنه خبر لمبتدأ مضمن».
 [3] ما بين معقوفتين ليس في الأصل، زدتها من كتاب الباجي التعديل والتجريح (2/791).
 [4] ما بين معقوفتين بياض في الأصل بمقدار كلمة، وكأن المؤلف لم يحضره تعيين الشهر.


&2&101!!!!!!!!!!باب حفظ العلم
(42) بَابُ حِفْظِ العِلْمِ


&3&102!!!!!!!!!!حديث: إن الناس يقولون أكثر أبو هريرة ولولا آيتان في كتاب الله
118# حَدَّثَنَا عَبْدُ العَزِيزِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ، دثَنِي مالك [1]، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنِ الأَعْرَجِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: «إِنَّ النَّاسَ يَقُولُونَ أَكْثَرَ أَبُو هُرَيْرَةَ، وَلَوْلاَ آيَتَانِ فِي كِتَابِ اللَّهِ مَا حَدَّثْتُ حَدِيثاً، ثُمَّ يَتْلُو {إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنْزَلْنَا مِنَ البَيِّنَاتِ وَالهُدَى} [البقرة:159] إِلَى قَوْلِهِ {التَّوَّاب الرَّحِيمُ} [2] [البقرة:160]، إِنَّ إِخْوَانَنَا مِنَ المُهَاجِرِينَ كَانَ يَشْغَلُهُمُ الصَّفْقُ بِالأَسْوَاقِ، وَإِنَّ إِخْوَانَنَا مِنَ الأَنْصَارِ كَانَ يَشْغَلُهُمُ العَمَلُ فِي أَمْوَالِهِمْ، وَإِنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ كَانَ يَلْزَمُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَسَلَّمَ لشِبَعِ بَطْنِهِ، وَيَحْضُرُ مَا لاَ يَحْضُرُونَ، وَيَحْفَظُ مَا لاَ يَحْفَظُونَ».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: «بلال»، وهو وهم، والصواب المثبت كما سيذكره المؤلف عند تخريجه للحديث في أول الشرح.
 [2] في الأصل: «الرحمن الرحيم» وهذا وهم في الآية.


&3&103!!!!!!!!!!حديث: ابسط رداءك
119# حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبِي بَكْرٍ أَبُو مُصْعَبٍ، ثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي ذِئْبٍ، عَنْ سَعِيدٍ المَقْبُرِيِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنِّي أَسْمَعُ مِنْكَ حَدِيثاً كَثِيراً أَنْسَاهُ؟ قَالَ: «ابْسُطْ رِدَاءَكَ» فَبَسَطْتُهُ، قَالَ: فَغَرَفَ بِيَدَيْهِ، ثُمَّ قَالَ: «ضُمَّهُ» فَضَمَمْتُهُ، فَمَا نَسِيتُ شَيْئاً بَعْدَهُ. 
حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ المُنْذِرِ، ثَنَا ابْنُ أَبِي فُدَيْكٍ بِهَذَا، قَالَ: يحذف بِيَدِهِ فِيهِ. 
@%ص246%


&3&104!!!!!!!!!!حديث: حفظت من رسول الله وعاءين
120# حَدَّثَني إِسْمَاعِيلُ، حَدَّثَنِي أَخِي، عَنِ ابْنِ أَبِي ذِئْبٍ، عَنْ سَعِيدٍ المَقْبُرِيِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: «حَفِظْتُ عنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وِعَاءَيْنِ: فَأَمَّا أَحَدُهُمَا فَبَثَثْتُهُ، وَأَمَّا الآخَرُ فَلَوْ بَثَثْتُهُ قُطِعَ هَذَا البُلْعُومُ».
قال أبو عبد الله: البلعوم مجرى الطعام.
الحديث الأول: أخرجه البخاري هنا عن عبد العزيز، عن مالك، وفي «المزارعة» في «باب [ما جاء في الغرس]» [1] عن موسى بن إسماعيل، عن إبراهيم، وفي «الاعتصام» عن علي، عن سفيان.
وأخرجه مسلم في «الفضائل» عن قتيبة وأبي بكر وزهير، عن سفيان، وعن عبد الله بن جعفر بن يحيى، عن معن، عن مالك، وعن عبد عن عبد الرزاق، عن معمر، كلهم عنه، وله طرق من غير رواية الأعرج. 
قوله: «يَشْغَلُهُمُ» هو بفتح الياء الأولى [2]، قال النواوي: وحكي ضمها، وهو ضعيف.
قال الهروي: يقال: أصفق القوم على الأمر، وصفقوا بالبيع والبيعة.
وقال غيره: أصله من تصفيق الأيدي بعضها على بعض من المتبايعين أو عاقدي البيعة عند عقدهم، والسوق مؤنثة وتذكر، سُمِّيت به لقيام الناس فيها على سوقهم. 
وكان أبو هريرة من ضعفاء المسلمين وأهل الصفة، وتقدم الكلام على أهل الصفة، وجملة من أحوال أبي هريرة في ترجمة أبي هريرة رضي الله عنه.
وقوله في الحديث الثاني: «إِنِّي أَسْمَعُ مِنْكَ حَدِيثاً كَثِيراً أَنْسَاهُ؟ قَالَ: «ابْسُطْ رِدَاءَكَ»، فَبَسَطْتُهُ، قَالَ: فَغَرَفَ بِيَدَيْهِ _ وفي غير الصحيح: «فغرف فيه بيديه» _ ثُمَّ قَالَ: «ضُمَّهُ» الحديث. 
وفي بعض طرقه عند البخاري: «لن يبسط أحد منكم ثوبه حتى أقضي مقالتي هذه، ثم يجمعه إلى صدره، فينسى من مقالتي شيئاً أبداً» 
@%ص247%
 فبسطت نمرة ليس عليَّ ثوبٌ غيرها، حتى قضى النبي صلى الله عليه وسلم مقالته، ثم جمعتها إلى صدري، فوالذي بعثه بالحق ما نسيت من مقالته تلك إلى يومي هذا.
وفي مسلم: «أيكم يبسط ثوبه فيأخذ» فذكره بمعناه، ثم قال: فما نسيت بعد ذلك اليوم شيئاً حدثني به.
ففي قوله: «بعد شيئاً حدثني به» دليل على العموم، وعلى أنه لم ينس بعد ذلك شيئاً سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم، لا أنه خاص بتلك المقالة كما يعطيه ظاهر قوله: «من قالته تلك».
ويعضد العموم ما جاء في حديث أبي هريرة أنه شكى إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه ينسى، ففعل ما فعل ليزول عنه النسيان.
وقوله: «ضُمَّهُ» فيه ثلاث لغات في الميم؛ الفتح والكسر والضم، وقال بعضهم: لا يجوز إلا الضم لأجل الهاء المضمومة بعده، واختاره الفارسي، وجوزه صاحب «الفصيح» وغيره.
قوله في الحديث الثالث: «حَفِظْتُ منَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وِعَاءَيْنِ» قال بعضهم: المعنى أن الذي حفظه من السنن المذاعة لو كتبت لاحتمل أن يملأ منها وعاء. وما كتمه من أخبار الفتن، كذلك. 
قوله: «لَوْ بَثَثْتُهُ» أي أذعته واشهرته.
قيل: هي أشراط الساعة وفساد الدين، وتضييع الولاة الحقوق؛ كقوله عليه السلام: «يكون فساد الدين على يد أُغَيلِمة من قريش»، وكان أبو هريرة يقول: لو شئت أن أسميهم بأسمائهم، فخشي على نفسه ولم يصرح.
قوله: «قُطِعَ هَذَا البُلْعُومُ» بضم الباء الموحدة، وهو مجرى النفس إلى الرئة، وقال صاحب الصحاح والقاضي: مجرى الطعام في الحلق، وهو المريء، وقد فسره 
@%ص248%
 البخاري به . 
والحديث الثاني: أخرجه هنا كما ذكر، وفي «علامات النبوة».
وفي السند الأول: عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى بن عمرو بن أويس بن سعد بن أبي سرح، الأويسي القرشي العامري.
أخرج البخاري في «العلم» وغيره موضع عنه عن مالك بن أنس، وسليمان بن بلال، وإبراهيم بن سعد، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير، وعبد الرحمن بن أبي الموالي.
وأخرج في «الإصلاح» عن محمد بن عبد الله مقروناً بالفروي عنه، عن محمد بن جعفر.
قال أبو حاتم: «مديني صدوق»، وعنه قال: «هو أحب إلي من يحيى بن بكير».
روى عنه محمد بن يحيى الذهلي، وأبو زرعة الرازي، والبخاري، وروى أبو داود وابن ماجه عن رجل عنه.
وفي السند الثاني: أحمد بن أبي بكر _ واسمه القاسم _ ابن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، أبو مصعب القرشي الزهري الفقيه، ويقال: إن اسم أبي بكر: زرارة.
أخرج البخاريُّ هنا وفي «مناقب جعفر بن أبي طالب» وغيره عنه عن المغيرة بن عبد الرحمن، ومحمد بن إبراهيم بن دينار.
وأخرج له مسلم حديثاً واحداً عنه عن مالك، عن سُمَيٍّ، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «السفر قطعة من العذاب» الحديثَ.
قال الزبير بن بكار: مات وهو فقيه أهل المدينة غير مدافع، ولاه عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس [القضاء] [3] إذ كان والياً على المدينة للمأمون، بعد أن كان على شرطته.
قال أبو حاتم وأبو زرعة: «صدوق»، قال ابن أبي حاتم: «هو أحد من يحمل الموطأ عن مالك».
قال أبو القاسم بن عساكر: روى عن خ م د ت ق، وروى النسائي عن رجل عنه.
توفي [سنة] ثنتين وأربعين ومئتين. 
@%ص249%
 وفيه: محمد بن إبراهيم بن دينار المدني الحمصي، ويقال: الأنصاري، كان مفتي أهل المدينة مع مالك، وعبد العزيز بن أبي سلمة، وبعدهما، فقيهاً فاضلاً، له بالعلم عناية.
قال البخاري: «هو معروف الحديث».
قال ابن أبي حاتم: «سألت أبي عنه فقال: كان من فقهاء المدينة في زمن مالك وبعده، وكان ثقة».
أخرج البخاري في «العلم» و«مناقب جعفر» عن أبي مصعب الزهري، عنه، عن ابن أبي ذئب، روى له الجماعة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين معقوفين زيادة مني، وفي الأصل بياض، كأن المؤلف لم يحضره اسم الباب.
 [2] الكلمة في الأصل كأنها: «لالي».
 [3] ما بين معقوفتين بياض في الأصل.


&2&105!!!!!!!!!!باب الإنصات للعلماء
(43) بَابُ الإِنْصَاتِ لِلْعُلَمَاءِ


&3&106!!!!!!!!!!حديث: أن النبي قال له في حجة الوداع: استنصت الناس
121# ثَنَا حَجَّاجٌ، ثَنَا شُعْبَةُ، أَخْبَرَنِي عَلِيُّ بْنُ مُدْرِكٍ، عَنْ أَبِي زُرْعَةَ، عَنْ جَرِيرٍ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ لَهُ فِي حَجَّةِ الوَدَاعِ: «اسْتَنْصِتِ النَّاسَ»، فَقَالَ: «لاَ تَرْجِعُوا بَعْدِي كُفَّاراً، يَضْرِبُ بَعْضُكُمْ رِقَابَ بَعْضٍ».
هذا الحديث أخرجه البخاري هنا عن حجاج، وفي «المغازي» عن حفص بن عمر، وفي «الفتن» عن سليمان، كلهم عن شعبة، عن علي بن مدرك به، وفي «الديات» عن بندار، عن غندر، عن شعبة، وعن عبيد الله بن معاذ عن أبيه، عن شعبة به.
وأخرجه مسلم في «الإيمان» عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن غندر، عن شعبة، وعن ابن مثنى وابن بشار، عن غندر به.
وهو قطعة من حديث أبي بكرة الطويل، ذكره البخاري في «الخطبة أيام منى»، ومسلم في «الجنايات»، وقد تقدم قطعة من حديث أبي بكرة في «كتاب العلم» في موضعين، أحدهما في «باب رب مبلغ أوعى من سامع».
قوله: «لاَ تَرْجِعُوا بَعْدِي» قال المازري: تعلق به بعض أهل البدع في إنكار أن الإجماع حجة، قال: لأنه نهى الأمة بأسرها عن الكفر، ولولا جواز إجماعها عليه لما نهاهم.
قال: والجواب 
@%ص250%
 أن الامتناع إنما جاء من جهة خبر الصادق، لا من جهة الإمكان، قال: وقد قال تعالى: {لئن أشركت ليحبطن عملك} مع أنه عليه السلام معصوم.
وأما قوله: «يَضْرِبُ بَعْضُكُمْ رِقَابَ بَعْضٍ» قال القاضي عياض والنواوي وكلامه أتم: رواية المتقدمين والمتأخرين برفع الباء من «يضرب»، وهو الصواب، ومن سكن الباء ممن لم يضبط أحال المعنى؛ لأن التقدير على الرفع: لا تفعلوا فعل الكفار فتتشبهوا بهم في حالة قتل بعضهم بعضاً، ومحاربة بعضهم بعضاً، فيكون النهي عن التشبيه بهم في هذه الحالة.
قال القاضي عياض: وهذا أولى الوجوه التي يتأول عليها هذا الحديث، وقد جرى بين الأنصار كلام بمحاولة اليهود حتى ثار بعضهم إلى بعض في السلاح، فأنزل الله: {وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم } [آل عمران:101]. أي: تفعلون فعل الكفار، وسياق الخبر يدل على أن النهي عن ضرب الرقاب، والنهي عما قبله بسببه كما جاء في حديث أبي بكرة: «إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام» وذكر الحديث، ثم قال: «ليبلغ الشاهد الغائب، لا ترجعوا بعدي كفاراً» الحديث، فهو شرح لما تقدم من تحريم بعضهم على بعض.
وأما من رواه بالسكون فقد أحال المعنى؛ لأن النهي على هذا التقدير يكون عن الكفر مجرداً، وضرب الرقاب جواب النهي، ومجازاة [1] الكفر وسياق الخبر كما تقدم يأباه.
وجوزه ابن مالك وأبو البقاء النحويان، قال: يجوز جزم الباء على تقدير شرط مضمر؛ أي: إن ترجعوا يضرب [2]. 
وقد ذكر العلماء في معنى الحديث سبعة أوجه، هذا أحدها.
والثاني: أنه كفر على بابه في حق المستحل بغير الحق.
والثالث: المراد كفر النعمة وحق الإسلام. 
@%ص251%
الرابع: أنه يقرب من الكفر ويؤدي إليه.
والخامس: لا تكفروا حقيقة؛ بل دوموا مسلمين.
والسادس: حكاه الخطابي أن المراد بالكفار المتكفرون في السلاح، يقال: تكفر الرجل بسلاحه، إذا لبسه.
السابع: لا يُكفِّر بعضُكم بعضاً، فتستحلوا قتال بعضكم بعضاً.
قوله: «لاَ تَرْجِعُوا بَعْدِي» قال ابن مالك اللغوي: رجع هنا بمعنى صار، أي: لا تصيروا.
وقوله: «بَعْدِي» قال الطبري: أي بعد فراقي من موقفي هذا، وقال غيره: «بَعْدِي» أي خلافي، أي لا تخلفوني في أنفسكم بعد الذي أمرتكم به.
ويحتمل أنه صلى الله عليه وسلم [علم] أن هذا لا يكون في حياته فنهاهم عنه بعد وفاته.
وسميت حجة الوداع لأن النبي صلى الله عليه وسلم ودعهم فيها، وعلمهم فيها أمر دينهم، وأوصاهم بتبليغ الشرع لمن غاب عنه بقوله: «ليبلغ الشاهد الغائب».
قال الهروي وجماعة: المسموع من العرب في واحد الحج حِجة بكسر الحاء، والقياس الفتح لكونها اسماً للمرة الواحدة، وليست عبارة عن الهيئة حتى تكسر، فيجوز في الحج والحجة الفتح على القياس والكسر للسماع.
وقال النووي في (ذو الحجة) هو بكسر الحاء، وحكي فتحها.
وحضور جرير حجة الوداع يدل على أن إسلامه كما قيل في رمضان في هذه السنة، خلافاً لمن قال: إنه بعد حجة الوداع.
وفي السند: 
الحجاج بن منهال، وشعبة، وهرم [3]، وتقدموا.
وفيه: علي بن مُدرك، أبو مدرك النخعي الكوفي، أخرج البخاري في «العلم» و«المغازي» وغيره عن شعبة عنه، عن أبي زرعة هرم.
قال أبو حاتم الرازي: «هو صالح صدوق ثقة». 
@%ص252%
مات سنة عشرين ومئة، روى له الجماعة.
وفيه: محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب _ هشام _ بن شعبة بن عبد الله بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي بن غالب، القرشي.
أخرج البخاري في «العلم» و«الصلاة» وغيره عن أبي نعيم، وابن أبي إياس، وابن أبي فديك، وعاصم بن علي، عنه، عن نافع، والزهري، وسعيد المقبري، وعثمان بن عبد الله بن سراقة. 
قال البخاري: «ولد سنة الجحاف [4] سنة ثمانين». 
قال الشافعي: «ما فاتني أحد فأسفت عليه ما أسفت على الليث وابن أبي ذئب».
وقال أحمد ابن حنبل: «كان ابن أبي ذئب يشبه بسعيد بن المسيب».
قيل لأحمد: «خلَّفَ مثلَه ببلاده ؟ قال : لا، و لا بغيرها، وكان ثقة صدوقاً، وكان لا يبالي عمن حدث».
وعنه: «مالك أشد تنقياً للرجال منه».
وقال يحيى بن معين: «ابن أبي ذئب ثقة، وكل من روى عنه ابن أبي ذئب ثقة إلا أبا جابر البياضي، و كل من روى عنه مالك ثقة إلا عبد الكريم أبا أمية». 
وقال أبو زرعة وأبو حاتم: «هو ثقة» [5].
وعن بعضهم: في حديثه عن الزهري شيء تكلم الناس فيها، فقيل للاضطراب، وقيل: إن سماعه منه عَرْضٌ، قال المحققون: وهذا لا يضره فإن العرض صحيح.
وعن ابن أخي ابن شهاب قال: جاء ابن أبي ذئب إلى عمي فقال: رجل طلق امرأته ثم ارتجعها، ثم طلقها، [ثم طلقها] قبل أن يمسَّها، فقال ابن شهاب: تبتدىء العدة، فقال: ما هكذا قلت لي، قال: بلى، قال: لا، قال: بلى، قال: لا، قال ابن شهاب: كذبت، قال ابن أبي ذئب: كذبت أنت، فحصبه ابن شهاب وطرده، وحلف لا يحدثه حديثاً أبداً، فقدم ابن أبي ذئب فكتب إلى ابن شهاب بتسمية أحاديث أن أكتبها لي، فكتب له أو أمر من يكتب له، فأخذها عنه، وكانت أكثر أحاديثه على هذا. 
وذكر الخطيب أنه لما حج المنصور دعاه فقال له: ما تقول في الحسن بن زيد بن الحسن؟ فقال: إنه ليتحرى العدل، قال: فما تقول فيَّ؟ مرتين أو ثلاثاً، فقال: وربِّ هذه البنية إنك لجائر، فأخذ الربيع بلحيته، فقال له أبو جعفر: كف عنه يا ابن اللخناء، وأمر له بثلاث مئة دينار. 
قال: ولما حج المهدي دخل مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فلم يبق أحد إلا قام إلا ابن أبي ذئب، فقيل له: قم، فقال: إنما يقوم الناس لرب العالمين، فقال المهدي: دعه فقد قامت كل شعرة في رأسي [6].
أقدم 
@%ص253%
 المهديُّ ابنَ أبي ذئب بغدادَ حتى حدَّث بها، ثم رجع يريد المدينة، فمات بالكوفة سنة تسع وخمسين ومئة، روى له الجماعة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا في الأصل، وكذا في «التوضيح» (3/613)، وفي «إكمال المعلم» (1/324): «مجازات».
 [2] كتب بهامش الأصل: «وذكر ابن أبي الربيع وجهين آخرين؛ أحدهما: أنه على الإدغام لا على الجزم، كما قرأ أبو عمرو في الإدغام الكبير: فهل نجعل لك خرجاً، والآخر على البدل من: لا ترجعوا بعدي كفاراً؛ أي لا يضرب بعضكم رقاب بعض، كما تقول: لا تدن من الأسد يأكلك، على معنى: لا يأكلك الأسد، قال: والوجه الأول أبين، قلت: وأما على مذهب الكوفيين فجائز، لكن يحمل على كفر النعمة، فالضرب مسبب عن كفر النعمة».
 [3] هو أبو زرعة البجلي، وفي اسمه اختلاف، هذا أحد ما قيل فيه.
 [4] الجحاف: سيل أغرق بيوت مكة، وجحف كل شيء مر به، فسمي ذلك العام عام الجحاف.
 [5] كتب بهامش الأصل بلون مغاير وأشير إليه بلحق: «وقال يحيى بن معين أيضاً: حديثه عن الزهري ضعيف».
 [6] هذه الفقرة والتي قبلها كتبتا بهامش الأصل، وأشير إليهما بلحق.


&2&107!!!!!!!!!!باب ما يستحب للعالم إذا سئل: أي الناس أعلم؟
(44)بَابُ مَا يُسْتَحَبُّ لِلْعَالِمِ إِذَا سُئِلَ: أَيُّ النَّاسِ أَعْلَمُ؟ فَيَكِلُ العِلْمَ إِلَى اللَّهِ تعالى
وذكر فيه حديث موسى والخضر، وقد قدمه في موضعين من «كتاب العلم» مختصراً، وأتى به في «كتاب الأنبياء» أتم.
وذكره في «التفسير» في ثلاثة مواضع، وذكر فيه من رواية ابن جريج عن يعلى، وعمرو بن دينار عن ابن جبير زيادات مفيدة، فلتنظر هناك [1].
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] لم يثبت المؤلف هنا لفظ الحديث مع أنه تعرض لشرح عباراته وألفاظه تفصيلاً، وقد رأيت إثبات لفظ الحديث كما هو في صحيح البخاري تسهيلاً على القارئ.


&3&108!!!!!!!!!!حديث: قام موسى النبي خطيبًا في بني إسرائيل
122# [حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ، قَالَ: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، قَالَ: حَدَّثَنَا عَمْرٌو، قَالَ: أَخْبَرَنِي سَعِيدُ بْنُ جُبَيْرٍ، قَالَ: قُلْتُ لِابْنِ عَبَّاسٍ: إِنَّ نَوْفاً البِكَالِيَّ يَزْعُمُ أَنَّ مُوسَى لَيْسَ بِمُوسَى بَنِي إِسْرَائِيلَ، إِنَّمَا هُوَ مُوسَى آخَرُ؟ فَقَالَ: كَذَبَ عَدُوُّ اللَّهِ، حَدَّثَنَا أُبَيُّ بْنُ كَعْبٍ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: قَامَ مُوسَى النَّبِيُّ خَطِيباً فِي بَنِي إِسْرَائِيلَ فَسُئِلَ أَيُّ النَّاسِ أَعْلَمُ؟ فَقَالَ: أَنَا أَعْلَمُ، فَعَتَبَ اللَّهُ عَلَيْهِ، إِذْ لَمْ يَرُدَّ العِلْمَ إِلَيْهِ، فَأَوْحَى اللَّهُ إِلَيْهِ: أَنَّ عَبْداً مِنْ عِبَادِي بِمَجْمَعِ البَحْرَيْنِ، هُوَ أَعْلَمُ مِنْكَ. قَالَ: يَا رَبِّ، وَكَيْفَ بِهِ؟ فَقِيلَ لَهُ: احْمِلْ حُوتاً فِي مِكْتَلٍ، فَإِذَا فَقَدْتَهُ فَهُوَ ثَمَّ، فَانْطَلَقَ وَانْطَلَقَ بِفَتَاهُ يُوشَعَ بْنِ نُونٍ، وَحَمَلاَ حُوتاً فِي مِكْتَلٍ، حَتَّى كَانَا عِنْدَ الصَّخْرَةِ وَضَعَا رُؤوسَهُمَا وَنَامَا، فَانْسَلَّ الحُوتُ مِنَ المِكْتَلِ فَاتَّخَذَ سَبِيلَهُ فِي البَحْرِ سَرَباً، وَكَانَ لِمُوسَى وَفَتَاهُ عَجَباً، فَانْطَلَقَا بَقِيَّةَ لَيْلَتِهِمَا وَيَوْمَهُمَا، فَلَمَّا أَصْبَحَ قَالَ مُوسَى لِفَتَاهُ: آتِنَا غَدَاءَنَا، لَقَدْ لَقِينَا مِنْ سَفَرِنَا هَذَا نَصَباً، وَلَمْ يَجِدْ مُوسَى مَسّاً مِنَ النَّصَبِ حَتَّى جَاوَزَ المَكَانَ الَّذِي أُمِرَ بِهِ، فَقَالَ لَهُ فَتَاهُ: {أَرَأَيْتَ إِذْ أَوَيْنَا إِلَى الصَّخْرَةِ فَإِنِّي نَسِيتُ الحُوتَ وَمَا أَنْسَانِيهِ إِلَّا الشَّيْطَانُ} قَالَ مُوسَى: {ذَلِكَ مَا كُنَّا نَبْغِي فَارْتَدَّا عَلَى آثَارِهِمَا قَصَصاً} فَلَمَّا انْتَهَيَا إِلَى الصَّخْرَةِ، إِذَا رَجُلٌ مُسَجًّى بِثَوْبٍ، أَوْ قَالَ تَسَجَّى بِثَوْبِهِ، فَسَلَّمَ مُوسَى، فَقَالَ الخَضِرُ: وَأَنَّى بِأَرْضِكَ السَّلاَمُ؟ فَقَالَ: أَنَا مُوسَى، فَقَالَ: مُوسَى بَنِي إِسْرَائِيلَ؟ قَالَ: نَعَمْ، قَالَ: {هَلْ أَتَّبِعُكَ عَلَى أَنْ تُعَلِّمَنِي مِمَّا عُلِّمْتَ رَشَداً قَالَ: إِنَّكَ لَنْ تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْراً}، يَا مُوسَى إِنِّي عَلَى عِلْمٍ مِنْ عِلْمِ اللَّهِ عَلَّمَنِيهِ لاَ تَعْلَمُهُ أَنْتَ، وَأَنْتَ عَلَى عِلْمٍ عَلَّمَكَهُ لاَ أَعْلَمُهُ، قَالَ: {سَتَجِدُنِي إِنْ شَاءَ اللَّهُ صَابِراً، وَلاَ أَعْصِي لَكَ أَمْراً}، فَانْطَلَقَا يَمْشِيَانِ عَلَى سَاحِلِ البَحْرِ، لَيْسَ لَهُمَا سَفِينَةٌ، فَمَرَّتْ بِهِمَا سَفِينَةٌ، فَكَلَّمُوهُمْ أَنْ يَحْمِلُوهُمَا، فَعُرِفَ الخَضِرُ فَحَمَلُوهُمَا بِغَيْرِ نَوْلٍ، فَجَاءَ عُصْفُورٌ، فَوَقَعَ عَلَى حَرْفِ السَّفِينَةِ، فَنَقَرَ نَقْرَةً أَوْ نَقْرَتَيْنِ فِي البَحْرِ، فَقَالَ الخَضِرُ: يَا مُوسَى مَا نَقَصَ عِلْمِي وَعِلْمُكَ مِنْ عِلْمِ اللَّهِ إِلَّا كَنَقْرَةِ هَذَا العُصْفُورِ فِي البَحْرِ، فَعَمَدَ الخَضِرُ إِلَى لَوْحٍ مِنْ أَلْوَاحِ السَّفِينَةِ، فَنَزَعَهُ، فَقَالَ مُوسَى: قَوْمٌ حَمَلُونَا بِغَيْرِ نَوْلٍ عَمَدْتَ إِلَى سَفِينَتِهِمْ فَخَرَقْتَهَا لِتُغْرِقَ أَهْلَهَا؟ قَالَ: أَلَمْ أَقُلْ إِنَّكَ لَنْ تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْراً؟ قَالَ: لاَ تُؤَاخِذْنِي بِمَا نَسِيتُ وَلاَ تُرْهِقْنِي مِنْ أَمْرِي عُسْراً _ فَكَانَتِ الأُولَى مِنْ مُوسَى نِسْيَاناً _، فَانْطَلَقَا، فَإِذَا غُلاَمٌ يَلْعَبُ مَعَ الغِلْمَانِ، فَأَخَذَ الخَضِرُ بِرَأْسِهِ مِنْ أَعْلاَهُ فَاقْتَلَعَ رَأْسَهُ بِيَدِهِ، فَقَالَ مُوسَى: أَقَتَلْتَ نَفْساً زَكِيَّةً بِغَيْرِ نَفْسٍ؟ قَالَ: أَلَمْ أَقُلْ لَكَ إِنَّكَ لَنْ تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْراً؟ _ قَالَ ابْنُ عُيَيْنَةَ: وَهَذَا أَوْكَدُ _ فَانْطَلَقَا، حَتَّى إِذَا أَتَيَا أَهْلَ قَرْيَةٍ اسْتَطْعَمَا أَهْلَهَا، فَأَبَوْا أَنْ يُضَيِّفُوهُمَا، فَوَجَدَا فِيهَا جِدَاراً يُرِيدُ أَنْ يَنْقَضَّ فَأَقَامَهُ، قَالَ الخَضِرُ: بِيَدِهِ فَأَقَامَهُ، فَقَالَ لَهُ مُوسَى: لَوْ شِئْتَ لاَتَّخَذْتَ عَلَيْهِ أَجْراً، قَالَ: هَذَا فِرَاقُ بَيْنِي وَبَيْنِكَ. 
قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «يَرْحَمُ اللَّهُ مُوسَى، لَوَدِدْنَا لَوْ صَبَرَ حَتَّى يُقَصَّ عَلَيْنَا مِنْ أَمْرِهِمَا»].
قوله: «إِنَّ نَوْفاً البِكَالِيَّ» هو بكسر الباء الموحدة وفتح الكاف المخففة، وفي آخره لام، نسبة إلى بني بكال، بطن من حمير، وهو نوف بن فضالة، وهو ابن امرأة كعب الأحبار، وقيل: ابن أخته، والأول هو المشهور، وكنيته أبو زيد، وقيل: أبو رشيد.
وقال الإمام أبو بكر بن العربي في «شرح الترمذي» له: إنه منسوب إلى بكيل، بطن من هَمْدان.
ورد عليه بأن المنسوب إلى بكيل إنما هو أبو الودَّاك جبر بن نوف وغيره، وأما هذا نوف بن فضالة فهو منسوب إلى بِكال بطن من حمير كما تقدم، هكذا ذكره أهل كتب الأنساب.
قوله: «كَذَبَ عَدُوُّ اللَّهِ» هذا وقع من ابن عباس على طريق الإغلاظ على القائل بخلاف قوله، وألفاظ الغضب تجيء على غير الحقيقة في الغالب.
قال القاضي عياض: وقال بقول نوف غيره.
وقوله: «عن سَعِيد بْن جُبَيْرٍ، قَالَ: قُلْتُ لِابْنِ عَبَّاسٍ: إِنَّ نَوْفاً» فالسائل هنا هو سعيد، وابن عباس هو المجيب عن أُبَيٍّ.
وفيما تقدم أن ابن عباس تمارى هو والحر بن قيس في صاحب موسى عليه السلام، الذي سأل موسى السبيل إلى لقيه، فقال ابن عباس: هو خضر، فمرَّ بهما أبي بن كعب، فسأله ابن عباس فأخبره. 
فيحتمل أن يكون ابن جبير سأل ابن عباس بعد الواقعة الأولى المتقدمة لابن عباس والحر، فأخبره ابن عباس لما سأله عن قول نوف أن موسى ليس موسى بني إسرائيل. 
وجاء أن السائل غير ابن جبير، روي عن سعيد أنه قال: جلست عند ابن عباس وعنده قوم من أهل الكتاب، فقال بعضهم: يا أبا 
@%ص254%
 عباس إن نوفاً ابن امرأة كعب يزعم عن كعب أن موسى النبي الذي طلب العلم إنما هو موسى بن ميشا؟ فقال ابن عباس: كذب نوف، حدَّثَني أُبَيٌّ، وذكر الحديث، فتمارى ابن عباس مع الحر في الخضر، وسؤال [1] ابن جبير عن موسى.
قوله: «إِنَّمَا هُوَ مُوسًى آخَرُ؟» هو بالتنوين آخره لأنه نكرة.
قوله هنا: «فَسُئِلَ أَيُّ النَّاسِ أَعْلَمُ؟ فَقَالَ: أَنَا أَعْلَمُ» وفيما تقدم: «هل تعلم أحداً أعلم منك؟ قال: لا»، وفي مسلم: «ما أعلم في الأرض رجلاً خيراً مني وأعلم _ من غير تقدم ذكر سؤال _ فأوحى الله إليه أني أعلم بالخير عند من هو، إن في الأرض رجلاً هو أعلم منك».
قال ابن بطال: كان ينبغي أن يقول: الله أعلم إذ قيل له: أي الناس أعلم، لأنه لم يحط علماً بكل عالم في الدنيا، وقد قالت الملائكة: ربنا لا علم لنا إلا ما علمتنا.
وسئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الروح وغيره فقال: لا أدري حتى أسأل الله عز وجل.
قال بعض الفضلاء رداً على ابن بطال في حصر الصواب في ترك الجواب بقوله الله أعلم: بل الجواب أن رد العلم إلى الله سبحانه وتعالى متعين، أجاب أم لا، فإن أجاب قال: أنا والله أعلم، وإن لم يجب قال: الله أعلم، ولهذا تأدَّب المفتون وغيرهم مع الجواب: والله أعلم. 
ولعل موسى لو قال: أنا والله أعلم لكان صواباً، وإنما وقعت المؤاخذة على الاقتصار على قوله: أنا أعلم.
 وقال المازري في الجواب: أما على رواية من روى: «هل تعلم» فلا عتب عليه، إذ أخبر عما يعلم، وأما على رواية: «أي الناس أعلم» وقد أخبر الله تعالى أن الخضر أعلم منه فمراد موسى أنا أعلم؛ أي فيما يظهر لي واقتضاه شاهد الحال، ودلالة النبوة؛ لأن موسى من النبوة بالمكان الأرفع والعلم من أعظم المراتب، فقد يعتقد أنه أعلم لهذه الأمور.
وقيل: المراد أنا أعلم بما تقتضيه وظائف النبوة وأمور الشريعة، والخضر أعلم منه على الخصوص 
@%ص255%
 بأمور أخر غيبية، فكان موسى أعلم على العموم، والخضر أعلم على الخصوص بما أعلم من الغيوب، ولم يعرف الخضر موسى حتى عرفه بنفسه. 
وتقدم الكلام على هذا مبسوطاً في «باب ما ذكر في ذهاب موسى إلى الخضر».
وأصل العتب: المؤاخذة، يقال منه: عتب عليه، فإذا آخذه بذلك وذكره له قيل: عاتبه، والتغير والمؤاخذة في حق الله محال، فالمراد بقوله: «فعتب الله عليه» لم يرض قوله شرعاً وديناً.
وروي عن أُبَيٍّ أنه قال: أعجب موسى بعلمه فعاتبه الله بما لقي من الخضر.
قال العلماء: هذا من باب التنبيه لموسى، والتعليم لمن بعده لئلا يقتدي به غيره في تزكية نفسه والعجب بحاله فيهلك. 
قوله: «بِمَجْمَعِ البَحْرَيْنِ» قال قتادة: بحر الروم وبحر فارس، بحر الروم مما يعلي العرب، وبحر فارس مما يلي الشرق، وحكى الثعلبي عن أبي بن كعب أنه بأفريقية. 
«قِيلَ لَهُ: احْمِلْ حُوتاً فِي مِكْتَلٍ» الحوت السمكة، وكانت مالحة. 
والمِكْتَل: بكسر الميم وفتح المثناة فوق؛ القفة والزنبيل.
قوله: «وَانْطَلَقَ معه بِفَتَاهُ» أي صاحبه، ونون مصروف كنوح، وهو يوشع بن نون بن أفرايم بن يوسف. 
قوله: «حَتَّى كَانَا عِنْدَ الصَّخْرَةِ وَضَعَا رُؤوسَهُمَا» وفي طريق للبخاري: «وفي أصل الشجرة عين يقال لها الحياة لا تصيب من مائها شيء إلا حيي، فأصاب الحوت من ماء تلك العين فتحرك وانسل من المكتل فدخل البحر».
وفي بعضها: «فقال فتاه: لا أوقظه حتى إذا استيقظ نسي أن يخبره، وأمسك الله عن الحوت جِرْيَةَ البحر، حتى كأنَّ أثره في حَجَرٍ». 
وفي بعضها: «وأمسك الله عن الحوت جرية الماء فصار عليه مثل 
@%ص256%
 الطاق، فلما استيقظ نسي يوشع أن يخبره»، فنسي يوشع وحده، ونسب النسيان إليهما فقال تعالى: {نسيا حوتهما}، كما قال تعالى: {يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان}، وإنما يخرج من الملح.
وقيل: نسي موسى أن يتقدم إلى يوشع في أمر الحوت بشيء، ونسي يوشع أن يخبره بذهابه.
قوله: {فَاتَّخَذَ سَبِيلَهُ فِي البَحْرِ سَرَباً} [الكهف:61] صار عليه الماء مثل الطاق، والطاق عقد البناء، وهو الأزج، وهو ما عقد أعلاه بالبناء وترك تحته خالياً. 
قال الزجاج: نصب سرباً على المفعول، كقولك: اتخذت طريقي مكان كذا، واتخذت طريقي في السرب، واتخذت زيداً وكيلاً. 
قال ابن عباس: أحيا الله الحوت فاتخذ سبيله في البحر سرباً، أي مسلكاً، والسرب: حفير تحت الأرض. وجاء: «فجعل لا يلتئم عليه الماء حتى صار كالكوة».
ويجوز أن ينصب على المصدر، يدل عليه: {اتخذ سبيله} كأنه قال: جعل الحوت طريقه في البحر، ثم بين كيف ذلك فكأنه قال: سرب الحوت سرباً.
وقال غيره: يجوز أن يكون الضمير للحوت كما تقدم، ويجوز أن يكون لموسى، على معنى: فاتخذ موسى سبيل الحوت في البحر سرباً، أي مذهباً ومسلكاً، كما يأتي أنهما اتبعا أثر الحوت وقد يبس الماء في ممره فصار طريقاً.
لكن ما جاء في الحديث يضعفه، وهو قوله: {فكان للحوت سرباً ولموسى عجباً}.
قوله: «عَجَباً» قال الزجاج: يجوز أن يكون من قول يوشع ومن قول موسى، وانتهى كلام يوشع عند قوله: واتخذ سبيله في البحر، ثم قال موسى: عجبت من هذا عجباً، فيحسن على هذا الوقف على البحر، ويبتدىء عجباً. 
قال غيره: ويجوز أن يكون إخباراً من الله 
@%ص257%
 أي: اتخذ موسى طريقَ الحوت في البحر عجباً، وفي البخاري: «فكان للحوت سرباً ولموسى وفتاه عجباً».
قوله: «فَانْطَلَقَا» بقية يومهما وليلتهما، كذا جاء في «التفسير» وفي مسلم، وهو الصواب، وجاء في البخاري في «كتاب العلم»: «فانطلقا بقية ليلتهما ويومهما» قال القاضي عياض: الأول هو الصواب، لقوله: «فلما أصبح»، وفي رواية: «حتى إذا كان من الغد».
قوله: «فَارْتَدَّا عَلَى آثَارِهِمَا قَصَصاً» أي: يقصان قصصاً، قال: رجعا يقصان آثارهما حتى أتيا الصخرة. وفي مسلم: «فارتدا على آثارهما قصصاً، فأراه مكان الحوت، فقال: ههنا وُصِفَ لي». 
ويروى: أن موسى ويوشع اتبعا أثر الحوت وقد يبس الماء في ممره فصار طريقاً، فأتيا جزيرة فوجدا الخضر قائماً يصلى. 
وفي مسلم: «فكان يتبع أثر الحوت في البحر»، وفي بعضها: «فوجدا خضراً على طنفسة خضراء على كبد البحر»، أي وسطه. 
قوله: «مُسَجًّى» أي مغطى به كله كتغطية الميت وجهه ورجليه وجميعه، كذا جاء في البخاري: «قد جعل طرفه تحت رجله، وطرفه تحت رأسه فسلم عليه موسى، فكشف الخضر عن وجهه». 
قول الخضر: «وَأَنَّى بِأَرْضِكَ السَّلاَمُ؟» قال عياض: تجيء [أنى] بمعنى أين ومتى وحيث وكيف، قال: وهذا يدل على أن السلام لم يكن معروفاً عندهم إلا في خاصة الأنبياء والأولياء، أو كان موضع لقياهم بلاد كفر وهم ممن لا يعرف السلام.
وفي البخاري قال: «فما شأنك؟ قال: جئت تعملني مما علمت رشداً، قال: أما يكفيك أن التوراة بيدك، وأن الوحي يأتيك يا موسى، إن لي علماً لا ينبغي لك أن تعلمه، وإن لك علماً 
@%ص258%
 لا ينبغي لي أن أعلمه».
قوله: «إِنَّكَ لَنْ تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْراً» أي سترى شيئاً ظاهره منكر فلا تصبر عليه. 
قوله: «فَمَرَّتْ بِهِمَا سَفِينَةٌ» هي فعيلة بمعنى فاعلة، كأنها تسفن الماء، أي تقشره.
والنَّول: بالواو، والمنال والمنالة كله الجعل، وأما النيل والنوال: فالعطية ابتداء، يقال: رجل نالٌ إذا كان كثير النوال، كما قالوا: رجل مالٌ أي: كثير المال، تقول: نلت الرجل أنوله نولاً، ونلت الشيء أناله نيلاً.
قوله: «فَجَاءَ عُصْفُورٌ» هو بضم العين.
قوله: «فَقَالَ الخَضِرُ: مَا نَقَصَ عِلْمِي وَعِلْمُكَ مِنْ عِلْمِ اللَّهِ إِلَّا كَنَقْرَةِ هَذَا العُصْفُورِ من هذا البَحْرِ» قال العلماء: لفظ النقص هنا ليس على ظاهره، فإن علم الله لا يدخله الزيادة والنقصان، وإنما هذا على جهة التمثيل، والمعنى: أن علمي وعلمك بالنسبة إلى علم الله كنسبة ما نقر العصفور من البحر، فإنه لقلته وحقارته لا يظهر، فكأنه لم يأخذ شيئاً، وهذا كقوله تعالى: {لو كان البحر مداداً} الآية [الكهف:109].
قال عياض: أو يرجع ذلك في حقهما؛ أي: ما نقص علمنا مما جهلنا من معلومات الله إلا مثل هذا في التقدير، وجاء في البخاري: «ما علمي وعلمك في جنب علم الله إلا كما أخذ هذا العصفور» أي في جنب معلوم الله، ويطلق العلم ويراد به المعلوم، من باب إطلاق المصدر لإرادة الفعل، كما قالوا: درهم ضرب الأمير، أي: مضروبه.
قال: وقد قال بعضهم: إن (إلا) هنا بمعنى (ولا) كأنه قال: ما نقص علمي وعلمك من علم الله ولا ما أخذ هذا العصفور من هذا البحر لما تقدم من أن علم الله لا ينقص بحال.
قال: ولا حاجة إلى هذا التكلف لما بيناه من التمثيل. 
@%ص259%
قوله: «فَعَمَدَ الخَضِرُ إِلَى لَوْحٍ مِنْ أَلْوَاحِ السَّفِينَةِ» قال المفسرون: قلع لوحين مما يلي الماء، وفي البخاري: «فوتد فيها وتداً»، وفيه: «فعمد إلى قدوم فخرق به».
قال عياض: في خرقه السفينة مخافة أخذ الغاصب حجة للنظر في المصالح، ودفع أخف الشرين، والإغضاء على بعض المنكرات مخافة أن يتولد من تغييرها ما هو أشد، وجواز إفساد بعض المال لإصلاح باقيه، وخصاء الأنعام لسمنها، وقطع بعض آذانها لتتميز.
وعمَد: بفتح الميم في الماضي، وكسرها في المستقبل.
قوله: «لاَ تُؤَاخِذْنِي بِمَا نَسِيتُ» أي بما غفلت، وقيل: لم ينس ولكنه ترك، والترك يسمى نسياناً، وقال البخاري في الحديث: «كانت الأولى نسياناً، والوسطى شرطاً، والثالثة عمداً».
وقيل: نسي في الأولى فاعتذر، ولم ينس في الثانية فلم يعتذر.
قوله: «وَلاَ تُرْهِقْنِي» قال الزجاج: لا تغشني، وقيل: لا تلحق بي، وهما واحد [2]، يقال: رَهِقَه الشيء بالكسر، يرهقَه بالفتح، رهَقاً بالتحريك إذا غشيه، وأرهقته: كلفته ذلك، يقال: لا ترهقني لا أرهقك الله أي: لا تعسرني لا أعسرك الله.
قوله: «فَانْطَلَقَا، فَإِذَا غُلاَمٌ يَلْعَبُ مَعَ الغِلْمَانِ، فَأَخَذَ الخَضِرُ بِرَأْسِهِ مِنْ أَعْلاَهُ فَاقْتَلَعَ رَأْسَهُ بِيَدِهِ» وجاء فيه في «بدء الخلق»: «فأخذ الخضر برأسه وقطعه بيده هكذا، وأومأ سفيان بأطراف أصابعه كأنه يقطف شيئاً».
وجاء فيه في «التفسير»: «ثم خرجا من السفينة فبينما هما يمشيان على الساحل إذ أبصر الخضر علاماً مع الغلمان، فاقتلع رأسه فقتله». 
@%ص260%
وجاء: «فوجد غلماناً يلعبون فأخذ غلاماً كافراً ظريفاً فأضجعه، ثم ذبحه بالسكين».
وقال الكلبي: صرعه ثم نزع رأسه من جسده فقتله. 
قال: {أقتلت نفساً زكية} [الكهف:74] أي: طاهرة لم تذنب، وفي البخاري: «زاكية زكية مسلمة» عن ابن عباس. 
وفي مسلم: «فذعر موسى ذعرة منكرة عندها».
وفي مسلم أيضاً: «وأما الغلام فطُبِعَ يومَ طُبِعَ كافراً، وكان أبواه قد عطفا عليه، فلو أنه أدرك أرهقهما طغياناً وكفراً».
والطغيان: الزيادة في الإضلال.
قال العلماء: في إخباره عن حال السفينة لو لم تخرق، والغلام لو لم يقتل دليل لمذهب أهل الحق أن الله تعالى عالم بما كان، وبما يكون أن لو كان كيف يكون، ويدل عليه قوله تعالى: {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه} [الأنعام:28]، {ولو جعلناه ملكاً لجعلناه رجلاً} [الأنعام:9] الآية.
قال البخاري: «وكان ابن عباس يقرؤها: وكان أبواه مؤمنين، وهو كان كافراً».
وعنه: «وأما الغلام فكان كافراً، وكان أبواه مؤمنين».
وقوله: «غُلاَماً» يدل أنه كان غير بالغ، والغلام اسم للمولود إلى أن يبلغ.
وزعم قوم أنه كان بالغاً يعمل الفساد، واحتجوا بقوله: {بغير نفس} [الكهف:74]، والقصاص إنما يكون في حق البالغ.
وأجاب الجمهور عن ذلك بأنا لا نعلم كيف كان شرعهم، فلعله كان يجب على الصبي في شرعه كما يجب في شرعنا عليهم غرامة المتلفات.
قوله: {حتى إذا أتيا أهل قرية} [الكهف:77] قال ابن عباس: هي: أنطاكية. وقال ابن سيرين: أيلة، وهي أبعد الأرض من السماء، وجاء: «أنهم كانوا من أهل قرية لئام».
قوله: {جداراً يريد أن ينقض} [الكهف:77]، هذا من المجاز؛ أي: يسقط بسرعة، قال الكسائي: إرادة الجدار هنا: ميله، وقيل على مجاز كلام العرب لأنه لما قرب الحائط من الانقضاض كان كمن 
@%ص261%
 يريد أن يفعل ذلك.
يقال: إنهما لم يجدا قِرىً ولا مأوى، فالتجؤوا إلى حائط يريد أن ينقض، وكان أهل القرية يمرون تحته على خوف، وفي البخاري: «مائل» كما تقدم. 
«قال بيده هكذا»، وفي رواية قال: «فمسحه بيده».
وذكر الثعلبي أن سمك الجدار مئتا ذراع بذلك الذراع الذي لذلك القرن، وطوله على وجه الأرض خمس مئة ذراع، وعرضه خمسون ذراعاً، قيل: إنه مسحه كالطين يمسحه القَلَّالُ فاستوى.
وجاء في «كتاب الأنبياء»: «فأومأ بيده هكذا» وأشار سفيان كأنه يمسح شيئاً إلى فوق.
وهذه آية عظيمة تشبه آية الأنبياء، وذكر الطبري عن ابن عباس قال: «كان قول موسى في الجدار لنفسه، وفي السفينة والغلام لله تعالى».
قوله: {لاتخذت} [الكهف:77] قال مكي: التاء فاء الفعل، حكى أهل اللغة: تَخِذَ يَتخذ، قال الجوهري: الاتخاذ افتعال من الأخذ، إلا أنه أدغم بعد تليين الهمزة وإبدالها تاء، لما كثر استعماله على لفظ الافتعال توهموا أن التاء أصلية؛ فبنوا منها: فعل يفعل، قالوا: تَخِذَ يتخذ، وقولهم: أخذت كذا يبدلون الذال تاء فيدغمونها وبعضهم يظهرها.
وجاء: «قوم أتيناهم فلم يطعمونا ولم يضيفونا، {لَوْ شِئْتَ لاَتَّخَذْتَ عَلَيْهِ أَجْراً}، قال سعيد: أجراً نأكله.
قوله: «قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: يَرْحَمُ اللَّهُ مُوسَى، لَوَدِدْنَا لَوْ صَبَرَ حَتَّى يُقَصَّ عَلَيْنَا مِنْ أَمْرِهِمَا» قال بعضهم: فيه دليل على تمني ما علم أنه لم يقدر. 
وفي البخاري: «وكان وراءهم ملك» يزعمون أنه هُدَد بن بدد، والغلام المقتول اسمه: جيسور. 
قوله: {فخشينا 
@%ص262%
 أن يرهقهما} [الكهف:80] أي: يحملهما حبُّه على أن يتابعاه على دينه.
قوله: {وأقرب رحماً} [الكهف:81] الرُّحم: الرحمة، وفي البخاري: «هما به أرحم منهما بالأول الذي قتل خضر». 
وقال قتادة: وأقرب رحماً أبر بوالديه من المقتول، وقرأ ابن عامر: رُحُماً، بضم الحاء، وأسكنها الباقون، قال الزجاج: الرُّحْم والرَّحْم العطف، والمعنى: أقرب عطفاً، قال: وأمسّ [3] بالقرابة، وقال غيره: رَحمة ورُحم ورَحم بضم الراء وفتحها كله بمعنى، وقال البخاري: الرحم أشد مبالغة من الرحمة، وتدعى مكة أم رحم؛ أي الرحمة تنزل بها، ذكره في «التفسير» [4].
وزعم سعيد أنهما أبدلا جارية، يقال: إنه ولد من نسلها سبعون نبياً. 
قال عياض: في قصة موسى والخضر أصل من أصول الشريعة، وهو أنه لا يُعتَرَضُ بالعقل على ما لم يُفهَم من الشريعة، وأنه لا تحسين ولا تقبيح إلا بالشرع، ألا ترى إلى ظهور قبح قتل الغلام، وخرق السفينة في الظاهر، ولذلك اشتد نكير موسى، فلما أطلعه الخضر على سرِّ ذلك بانَ له وجهُ الحكم فيه؛ فيجب التسليم لكل ما جاء به الشرع، وإن كان بعضه لا تظهر حكمته للعقول. 
هذا الحديث أخرجه البخاري في مواضع في «العلم» في ثلاثة مواضع: في «باب: ذهاب موسى إلى الخضر»، «والخروج في طلب العلم»، و«ما يستحب للعالم إذا سئل أي الناس أعلم»، وفي «الإجارة».: «إذا استأجر أجيراً على أن يقيم حائطاً يريد أن ينقض جاز»، وفي «باب الشروط مع الناس بالقول»، وفي «التفسير» في ثلاثة مواضع، وفي «المناقب»، وفي «التوحيد».
وأخرجه مسلم في «المناقب» بخمسة أسانيد.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا في الأصل، ولعل الصواب: «وسأل».
 [2] كتب في هامش الأصل: «وقال الفراء: لا تلحق بي».
 [3] في الأصل: «وليس» والصواب المثبت.
 [4] هذه الفقرة كتبت بهامش الأصل وأشير إليها بلحق.


&2&109!!!!!!!!!!باب من سأل وهو قائم عالمًا جالسًا
(45) بَابُ مَنْ سَأَلَ وَهُوَ قَائِمٌ عَالِماً جَالِساً


&3&110!!!!!!!!!!حديث: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله
123# حَدَّثَنَا عُثْمَانُ، ثنا جَرِيرٌ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ أَبِي وَائِلٍ، عَنْ أَبِي مُوسَى، قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، مَا القِتَالُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ عزَّ وجلَّ؟ فَإِنَّ أَحَدَنَا يُقَاتِلُ غَضَباً، وَيُقَاتِلُ حَمِيَّةً، فَرَفَعَ إِلَيْهِ رَأْسَهُ، وَمَا رَفَعَ إِلَيْهِ رَأْسَهُ إِلَّا أَنَّهُ كَانَ قَائِماً، فَقَالَ: «مَنْ قَاتَلَ لِتَكُونَ كَلِمَةُ اللَّهِ هِيَ العُلْيَا، فَهُوَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ».
رواه البخاري هنا عن عثمان، عن 
@%ص263%
 جرير، عن منصور، وفي «الجهاد»: عن سليمان بن حرب، عن شعبة، وفي «كتاب الخمس» في «باب من قاتل للمغنم هل ينقص من أجره» عن بندار، عن غندر، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، وفي «التوحيد» عن محمد بن كثير، عن الثوري، عن الشعبي.
ورواه مسلم في «الجهاد» عن أبي موسى وبندار، عن غندر، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، وعن أبي بكر بن أبي شيبة وابن نُمَير وابن راهويه وأبي كُرَيب، عن ابي معاوية، عن الأعمش، وعن ابن راهويه، عن جرير، عن منصور، ثلاثتهم عن أبي وائل، عن أبي موسى بهذا.
الشرح: 
فيه جواز سؤال العالم وهو واقف _ كما ترجم عليه _ لعذر من ضيق مكان وغيره، ولا يكون ذلك تركاً لتوقير العالم، وأراد البخاري _ والله أعلم _ أن حالة العالم مستثناة من قوله: «من أحب أن يتمثل له الناس قياماً» الحديث، فبين أن مثل هذه الهيئة مع سلامة النفس مشروعة.
وفيه: ما أعطي صلى الله عليه وسلم من الفصاحة وجوامع الكلم؛ لأنه أجاب السائل بجواب جامع لمعنى سؤاله لا بلفظه من أجل أن الغضب والحمية قد يكون لله عز وجل، وقد يكون لغرض الدنيا، فأجابه صلى الله عليه وسلم بالمعنى مختصراً؛ إذ لو ذهب يقسم وجوه الغضب لطال ذلك، ولخشي أن يلبس عليه.
وجاء أيضاً في «الصحيح»: «الرجل يقاتل للمغنم، والرجل يقاتل للذكر، والرجل يقاتل ليُرى مكانه، فمن في سبيل الله تعالى؟ فقال: عليه السلام: من قاتل لتكون كلمة الله أعلى فهو في سبيل الله».
وفي الحديث: أن الإخلاص شرط في العبادة، فمن كان له الباعث الدنيوي فلا شك في بطلان عمله، ومن إذا كان الباعث الديني أقوى فقد حكم الحارث المحاسبي بإبطال العمل تمسكاً بهذا الحديث [1]. 
وخالفه الجمهور وقالوا: العمل صحيح، وقال بعضهم: وهو المفهوم من فروع مالك، واستدل بما جاء في الصحيح من قوله صلى الله عليه وسلم :
@%ص264%
«من خير معاش الرجل لهم رجل ممسك عنان فرسه في سبيل الله، كلما سمع هَيْعَةً أو فَزْعةً طار يبتغي القتل أو الموت مظانه»، فجعل الجهاد مما يصح أن يُتَّخذَ للمعاش ويُقصَدَ، لكن باعث الدين أقوى.
قال محمد بن جرير الطبري: إذا ابتدأ العمل لله لا يضره ما عرض بعده من إعجاب بالاطلاع عليه، والله أعلم.
السند: 
فيه: عثمان بن أبي شيبة، وهو: عثمان بن محمد بن إبراهيم بن أبي شيبة بن عثمان بن خواستي، الكوفي، أخو أبي بكر وقاسم، وهو أسن من أبي بكر، نزل بغداد ورحل إلى مكة، وكتب الكثير.
أخرج البخاري في «العلم» وغيره عنه، عن جرير، وعبدة، وهشيم، والقاسم بن مالك، وطلحة بن يحيى.
وتوفي عثمان سنة تسع وثلاثين ومئتين، وقد تقدمت ترجمة عثمان مستوعبة في «باب من جعل لأهل العلم يوماً معلوماً».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا لفظ الفقرة في الأصل، وفيها شيء من الارتباك، وأصل الكلام للقرطبي أبي العباس ذكره بتوسع في «المفهم»، ومما قاله: «هذا إذا كان الباعثُ على تلك العبادة الغرضَ الدنيوي وحده، بحيث لو فُقِد ذلك الغرضُ لتُرِك العمل، فأما لو انبعث لتلك العبادةِ بمجموع الباعثَينِ _ باعث الدنيا وباعث الدين _؛ فإن كان العبادة باعثُ الدنيا أقوى، أو مساوياً ألحق القسم الأول في الحكم بإبطال ذلك العمل عند أئمة هذا الشأن ... فأما لو كان باعثُ الدِّين أقوى؛ فقد حكم المحاسبي _ رحمه الله _ بإبطال ذلك العمل؛ متمسكاً بالحديث المتقدِّم، وبما في معناه، وخالفه في ذلك الجمهور وقالوا بصحة ذلك العمل، وهو المفهومُ في فروع مالك، ويُستدلُ على هذا ...».


&2&111!!!!!!!!!!باب السؤال والفتيا عند رمي الجمار
(46) بَابُ السُّؤَالِ وَالفُتْيَا عِنْدَ رَمْيِ الجِمَارِ
أورد فيه: «رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يسأل عند الجمرة، قال رجل: يا رسول الله نحرت قبل أن أرمي، قال: ارمِ ولا حرج» الحديث [1].
تقدم الكلام على هذا الحديث في باب الفتيا وهو واقف على الدابة، وأراد هنا تبيين أن القائم يجوز أن يسأل وهو مشتغل بطاعة.
وتقدم أن معنى قوله: «افعل ولا حرج» نفي الإثم [والبراءة] [2] من الفدية لعموم قوله: «لا حرج»، وهو مذهب الجمهور، وقيل: تجب الفدية ومعنى قوله: «لا حرج» على هذا لا إثم، وقد [تقدم] تفصيله [3] فلينظر هناك.
 [وفي السند عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة] [4] واسمه ميمون، وقيل: دينار، ومعنى الماجشون: الأحمر الوجه بالفارسية.
أخرج البخاريُّ في العلم وغيره عن الليث، وأبي نعيم، وأبي غسان، وحجاج بن منهال، وأحمد بن يونس، عنه، عن ابن شهاب، ومحمد بن المنكدر، وعبد الله بن دينار، وعبد الرحمن بن القاسم، وعمرو بن يحيى.
قال الرازيان: «ثقة». 
قال يحيى بن معين: «كان يقول بالقدر والكلام ثم أقبل إلى السنة، ولم يكن من شأنه الحديث، فلما قدم بغداد كتبوا عنه، فكان بعد يقول: جعلني أهل بغداد محدثاً، وكان صدوقاً ثقة».
وقال بشر بن السري: «لم يسمع الماجشون من الزهري».
قال أحمد بن سنان: «معناه عندي أنه عرض».
وقال عبد الله بن وهب: حججت سنة ثمان وأربعين ومئة، فصاح صائح: لا يفتي الناس إلا مالك بن أنس وعبد العزيز بن الماجشون.
وقال ابن سعد: «كان ثقة كثير الحديث، وأهل العراق أروى عنه من أهل المدينة».
وذكر أبو إسحاق في «طبقات الفقهاء» عن ابن القاسم، عن مالك قال: «كنا نختلف إلى ربيعة فما نجب منا إلا أربعة، أكبرنا عجلت عليه المنية؛ يعني كثير بن فرقد، والثاني عذب نفسه وأضاع علمه؛ يعني عبد الرحمن بن عطاء، والثالث شغل نفسه بالأغاليط، وربما قال: أفسدته الملوك؛ يعني عبد العزيز الماجشون، وسكت الرابع، قال ابن القاسم: فكنا نرى أنه نفسه».
توفي ببغداد وصلى عليه المهدي سنة أربع وستين ومئة، وحكى ابن أبي خيثمة أنه كان من أهل أصبهان نزل المدينة، روى له الجماعة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هذان السطران كتبا في هامش الأصل، وأشير إليهما بلحق، وهما بخط الأصل، وأسوق حديث البخاري كاملاً في هذا الباب: [124] حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ، قَالَ: حَدَّثَنَا عَبْدُ العَزِيزِ بْنُ أَبِي سَلَمَةَ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عِيسَى بْنِ طَلْحَةَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو، قَالَ: رَأَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم عِنْدَ الجَمْرَةِ وَهُوَ يُسْأَلُ، فَقَالَ رَجُلٌ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، نَحَرْتُ قَبْلَ أَنْ أَرْمِيَ؟ قَالَ: «ارْمِ وَلاَ حَرَجَ»، قَالَ آخَرُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، حَلَقْتُ قَبْلَ أَنْ أَنْحَرَ؟ قَالَ: «انْحَرْ وَلاَ حَرَجَ». فَمَا سُئِلَ عَنْ شَيْءٍ قُدِّمَ وَلاَ أُخِّرَ إِلَّا قَالَ: «افْعَلْ وَلاَ حَرَجَ».
 [2] ما بين معقوفتين بياض في الأصل، أثبته تقديراً.
 [3] في الأصل: «وقد تفصيل».
 [4] هذه الترجمة كتبت في هامش الأصل، ويترجح أنها من أصل الكتاب ألحقها المؤلف، وما بين معقوفين زيادة مني.


&2&112!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {وما أوتيتم من العلم إلا قليلا}
(47) بَابُ قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَمَا أُوتِيتُمْ مِنَ العِلْمِ إِلَّا قَلِيلاً} [الإسراء:85]


&3&113!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا أمشي مع النبي في خرب المدينة
125# حَدَّثَنَا قَيْسُ بْنُ حَفْصٍ، ثَنَا عَبْدُ الوَاحِدِ، ثَنَا 
@%ص265%
 الأَعْمَشُ، ثنا إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عَلْقَمَةَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ، قَالَ: بَيْنَا أَنَا أَمْشِي مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي خَرِبِ المَدِينَةِ، وَهُوَ يَتَوَكَّأُ عَلَى عَسِيبٍ مَعَهُ، فَمَرَّ بِنَفَرٍ مِنَ اليَهُودِ، فَقَالَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: سَلُوهُ عَنِ الرُّوحِ؟ وَقَالَ بَعْضُهُمْ: لاَ تَسْأَلُوهُ، لاَ يَجِيءُ فِيهِ بِشَيْءٍ تَكْرَهُونَهُ، وقَالَ بَعْضُهُمْ: لَنَسْأَلَنَّهُ، فَقَامَ رَجُلٌ مِنْهُمْ، فَقَالَ: يَا أَبَا القَاسِمِ مَا الرُّوحُ؟ فَسَكَتَ، فَقُلْتُ: إِنَّهُ يُوحَى إِلَيْهِ، فَقُمْتُ، فَلَمَّا انْجَلَى عَنْهُ، قَالَ: «{يَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَمَا أُوتُوا مِنَ العِلْمِ إِلَّا قَلِيلاً}». 
قَالَ الأَعْمَشُ: هَكَذَا فِي قِرَاءَتِنَا.
أخرجه البخاري هنا عن قيس بن حفص، وفي «التوحيد» عن موسى بن إسماعيل، كلاهما عن عبد الواحد بن زياد، وفي «التفسير» عن عمر بن حفص عن أبيه، وفي «الاعتصام» في «باب ما يكره من كثرة السؤال وتَكلُّف ما لا يعنيه» عن محمد بن عبيد بن ميمون، عن عيسى بن يونس، وفي «التوحيد» عن يحيى، عن وكيع.
ورواه مسلم في «الرقاق» عن عمر بن حفص، عن أبيه، وعن أبي بكر والأشج عن وكيع، وعن إسحاق وابن خشرم عن عيسى، كلهم عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله.
وجاء فيه في «الاعتصام»: «لا تسألوه لا يسمعكم ما تكرهون».
قوله: «وَمَا أُوتُوا» كذا جاء في هذه الرواية وثبته البخاري، يقول الأعمش: «هي كذا في قراءتنا».
قال النواوي: «أكثر نسخ البخاري ومسلم: وما أوتوا، وذكر مسلم الاختلاف في هذه اللفظة عن الأعمش، فرواه عن وكيع على القراءة المشهورة، ورواه عيسى بن يونس عنه: وما أوتوا».
قال القاضي عياض: اختلف المحدثون فيما وقع من ذلك، فذهب بعضهم إلى الإصلاح على 
@%ص266%
 الصواب، واحتج بأنه إنما قصد به الاستدلال على ما سيقت بسببه، ولا حجة إلا في الصحيح الثابت في المصحف، وقال قوم: تترك على حالها وينبه عليها، لأن من البعيد خفاء ذلك على المؤلف ومن نقل عنه وهلم جراً، فلعلها قراءة شاذة.
قال عياض: هذا ليس بشيء لأن الشاذ مروي لكنه يقال ولا يحتج به في حكم ولا يقرأ في صلاة.
قال: واختلف أصحاب الأصول فيما نُقِلَ آحاداً، ومنه القراءة الشاذة كمصحف ابن مسعود وغيره، هل هو حجة أم لا؟ فنفاه الشافعي، وأثبته أبو حنيفة وبنى عليه وجوب التتابع في صوم كفارة اليمين بما نقل عن مصحف ابن مسعود من قوله: (ثلاثة أيام متتابعات)، وبقول الشافعي قال الجمهور، واستدلوا بأن الراوي له إن ذكره على أنه قرآن فخطأ، وإلا فهو متردد بين أن يكون خبراً أو مذهباً له، فلا يكون حجة بالاحتمال ولا خبراً؛ لأن الخبر ما صرح الراوي فيه بالتحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، فيحمل على أنه مذهب له. 
وقال أبو حنيفة: إذا لم يثبت كونه قرآناً فلا أقل من كونه خبراً. 
والجواب: أن خبر الواحد لا دليل على كونه كذباً، وهذا خطأ قطعاً، والخبر المقطوع بكذبه لا يجوز أن يعمل به، ونقله قرآناً خطأ، هذا كلام الغزالي والفخر الرازي وغيرهما.
قوله: «فِي خَرِبِ المَدِينَةِ» قال القاضي عياض: رواه البخاري هنا بالخاء والباء المعجمتين، ورواه في غير هذا الموضع: «حرث» بالحاء المهملة والثاء المثلثة، وكذا رواه مسلم في جميع طرقه، قال بعضهم: وهو الصواب.
والعسب: 
@%ص267%
 جريد النخل، وهو عود قضبان النخل يكشطون خوصها ويتخذونها عصيا، والمعنى: معتمد على جريدة نخل، كانوا يكتبون في طرفه العريض منه، ومنه قوله في الحديث: «فجعلت أتتبعه في العسب» يعني: القرآن.
قوله: «مَا الرُّوحُ؟» هذا من المشكل؛ إذ لا يعلم سؤالهم ومرادهم، لأن الروح جاء في القرآن على معان، قال الله تعالى: {نزل به الروح الأمين } [الشعراء:193] وقال: {تنزل الملائكة والروح فيها} [القدر:4]، وقال: {روحا من أمرنا} [الشورى:52] {يوم يقوم الروح} [النبأ:38].
فلو عينوا سؤالهم لأمكنه أن يجيبهم، قال: قال هذا القائل: ويمكن أن يكون سؤالهم عن روح بني آدم؛ ومذكور في التوراة أنه لا يعلمه إلا الله تعالى، وقالت اليهود: إن فسر الروح فليس بنبي، فلذلك لم يجبهم.
قال عياض وغيره: اختلف المفسرون في الروح المسؤول عنها، فقيل: سألوه عن عيسى، فقال لهم: الروح من أمر الله، أي: إنما هو شيء من أمر الله وخلقه، لا كما تقول النصارى، وكان ابن عباس يكتم تفسير الروح. وعن ابن عباس وعلي: هو ملك من الملائكة يقوم صفاً، وتقوم الملائكة صفاً، قال الله تعالى: {يوم يقوم الروح والملائكة صفاً} [النبأ:38]، وقيل: جبريل، وقيل: القرآن، لقوله تعالى: {وكذلك أوحينا إليك روحاً من أمرنا} [الشورى:52]. 
وقال أبو صالح: هو خلق كخلق بني آدم ليسوا ببني آدم لهم أيد وأرجل. 
وقيل: طائفة من الخلق لا ينزل ملك إلى الأرض إلا نزل معه أحدهم. 
وقيل: ملك له أحد عشر ألف جناح، وألف وجه يسبح الله تعالى إلى يوم القيامة. 
وقيل: علم الله أن الأصلح لهم أن لا يخبرهم ما هو، لأن اليهود قالوا: 
@%ص268%
 إن فسر الروح فليس بنبي، وهذا معنى قوله: «لا تسألوه لا يجيء فيه بشيء تكرهونه»، فقد جاءهم بذلك لأن عندهم في التوراة كما ذكره لهم أنه من أمر الله تعالى، لن يطلع عليه أحد. 
وذكر ابن إسحاق أن نفراً من اليهود قالوا: «يا محمد أخبرنا عن أربعٍ نسألك عنهن» وذكر الحديث، وفيه: «قالوا: فأخبرنا عن الروح، قال: أنشدكم بالله هل تعلمون جبريل، وهو الذي يأتيني؟ قالوا: اللهم نعم، ولكنه يا محمد هو لنا عدو، وهو ملك يأتي بالشدة وسفك الدماء، ولولا ذلك لاتبعناك، فأنزل الله: {من كان عدواً لجبريل} [البقرة:97]، قال بعضهم: هذا يدل أن سؤالهم عن الروح الذي هو جبريل، والله أعلم.
وأما روح ابن آدم فقد قال المازري: الكلام على الروح مما يدق، وقد أُلِّفَتْ فيه التواليف، وأشهرها ما قاله الأشعري: إنه النفس الداخل والخارج. 
وقال القاضي أبو بكر: هو متردد بين ما قاله الأشعري وبين الحياة. 
وقيل: جسم مشارك للأجسام الظاهرة والأعضاء الظاهرة. 
وقيل: جسم لطيف خلقه الباري سبحانه، وأجرى العادة بأن الحياة لا تكون مع فقده فإذا شاء الله موته أعدم هذا الجسم منه عند انعدام الحياة، وهذا الجسم وإن كان حياً فلا يحيى إلا بحياة تختص به، وهو مما يصح عليه البلوغ إلى جسم ما من الجسم [1]، ويكونه في مكان في العالم، أو في حواصل طير خضر، إلى غير ذلك مما وقع في الظواهر، إلى غيره من جواهر القلب والجسم الحيَّة. 
وقال غيرهما: هو الدم، وقد ذكر بعضهم في الروح سبعين قولاً.
وأما 
@%ص269%
 الآية الكريمة فقد قال أكثر العلماء ليس فيها دليل على أن الروح لا تعلم، ولا على أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يعلمها.
قوله: «لاَ تَسْأَلُوهُ، لاَ يَجِيءُ فِيهِ بِشَيْءٍ تَكْرَهُونَهُ» جُوِّز فيه النصب على معنى: لا تسألوه إرادة أن لا يجيء فيه، ولا زائدة، وهذا ماشٍ على مذهب الكوفيين، والجزم على الجواب، تقديره: أن لا تسألوه لا يجيء فيه بشيء، فالأول سبب للثاني، وجوز بعضهم الرفع على القطع، التقدير: لا يجيء فيه بشيء تكرهونه.
والروح: تذكر وتؤنث، واختلف هل الروح والنفس شيء واحد أم لا؟
وفي السند: 
قيس بن حفص بن القعقاع الدارمي. 
أخرج البخاري في «العلم» و«اللباس»، و«الجزية»، و«بدء الخلق» وغيره، عنه، عن عبد الواحد بن زياد، وخالد بن الحارث، وابن علية، وروى عنه في غير البخاري أحمد بن سعيد الدارمي، وأبو زرعة، وأبو حاتم.
قال يحيى بن معين: «ثقة»، وقال أحمد بن عبد الله: «لا بأس به»، وقال أبو حاتم: «شيخ». 
وهو شيخ للبخاري، انفرد بالإخراج عنه عن أئمة الكتب الخمسة، وليس في مشايخهم من اسمه قيس. 
توفي سنة سبع وعشرين ومئتين. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا في الأصل، وفي «عمدة القاري»: «الأجسام».


&2&114!!!!!!!!!!باب من ترك بعض الاختيار مخافة أن يقصر فهم بعض الناس
(48) بَابُ مَنْ تَرَكَ بَعْضَ الِاخْتِيَارِ، مَخَافَةَ أَنْ يَقْصُرَ فَهْمُ بَعْضِ النَّاسِ عَنْهُ، فَيَقَعُوا فِي أَشَدَّ مِنْهُ
وفي بعض النسخ: في أشر منه.


&3&115!!!!!!!!!!حديث: يا عائشة لولا قومك حديث عهدهم لنقضت الكعبة
126# حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُوسَى، عَنْ إِسْرَائِيلَ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنِ الأَسْوَدِ، 
@%ص270%
 قَالَ: قَالَ لِي ابْنُ الزُّبَيْرِ، كَانَتْ عَائِشَةُ تُسِرُّ إِلَيْكَ كَثِيراً فَمَا حَدَّثَتْكَ فِي الكَعْبَةِ؟ فقُلْتُ: قَالَتْ لِي: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «يَا عَائِشَةُ لَوْلاَ قَوْمُكِ حَدِيثٌ عَهْدُهُمْ _ قَالَ ابْنُ الزُّبَيْرِ _ بِكُفْرٍ، لَنَقَضْتُ الكَعْبَةَ فَجَعَلْتُ لَهَا بَابَيْنِ: بَابٌ يَدْخُلُ النَّاسُ منه وَبَابٌ يَخْرُجُونَ منه، فَفَعَلَهُ عبد الله بْنُ الزُّبَيْرِ.
قد جاء في بعض طرق حديث الأسود أن ابن الزبير قال له: «ما نسيت أذكرك»، وهذه الزيادة تبين أن ابن الزبير يروي الحديث عن عائشة بغير واسطة كما جاء في «الصحيح»، لكنه أراد أن يثبت ذلك برواية غيره عن عائشة يرد به على من يتكلم عليه.
وأخرجه البخاري مطولاً في «كتاب الحج» من حديث الأسود فقال فيه: «لولا أن قومك حديث عهدهم بالجاهلية فأخاف أن تنكر قلوبهم، أن أدخل الجدر في البيت، وأن ألصق بابه بالأرض».
وفي حديث عروة: «لولا أن قومك حديث عهد بجاهلية لأمرت بالبيت فهدم، فأدخلت فيه ما أخرج منه وألزقته بالأرض، وجعلت له بابين: باباً شرقياً، وباباً غربياً، فبلغت به أساس إبراهيم».
فذلك الذي حمل ابن الزبير على هدمه، قال يزيد راوي الحديث: «وشهدت ابن الزبير حين هدمه وبناه وأدخل فيه من الحجر، وقد رأيت أساس إبراهيم حجارة كأسنمة الإبل»، وفيه قال جرير: «فحزرت من الحجر ستة أذرع ونحوها».
حديث الأسود هذا أخرجه البخاري في «الحج» و«التمني» عن مسدد، عن أبي الأحوص عن أشعث، وفي «كتاب العلم» عن عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، وأخرجه م في «المناسك»: عن سعيد بن منصور، عن أبي الأحوص، عن أشعث 
@%ص271%
 وعن أبي بكر عن عبيد الله بن موسى [1]، عن شيبان، عن أشعث، عن الأسود.
وأخرجه من حديث عروة، وحديث عبد الله بن الزبير وفيه: سمعت عائشة، أخرجه مسلم.
وأخرج أيضاً فيما انفرد به أن عبد الملك بن مروان بينما هو يطوف بالبيت قال: «قاتل الله ابن الزبير حيث يكذب على أم المؤمنين، يقول: سمعتها تقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عائشة لولا حدثان قومك بالكفر، لنقضت البيت حتى أزيد فيه من الحِجر، فإن قومك اقتصروا في البناء»، فقال الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة: لا تقل هذا يا أمير المؤمنين، أنا سمعتها تحدث بهذا، قال: لو كنت سمعته قبل أن أهدمه، لتركته على ما بنى ابن الزبير».
قوله في رواية: «في أشر منه» قالوا: قال الجوهري: يقال فيه: شر الناس، ولا يقال: أشر الناس.
قال المهلب: في حديث عائشة هذا دليل على أنه يترك شيء من الأمر بالمعروف إذا خشي منه فتنة قوم ينكرونه ويستبشعونه وينزعون إلى خلافه.
قال أبو الزناد: خشي أن تُنكِرَ ذلك قلوبُهم لحدثانها بالكفر، ويظنون أنه فعله لينفرد بالفخر دونهم.
وهذا يدل أن الفرض بالبيت البقعة من الأرض إلى السماء؛ إذ لو كان من الفرائض لرده عليه السلام على ما كان في عهد إبراهيم عليه السلام [2]، وقد بين ذلك البخاري في تبويبه حيث قال: «من ترك بعض الاختيار»، فأفهم هذا المعنى، وفعله ابن الزبير لما أمن ذلك، وقال غيره: هذه المصلحة عارضتها مفسدة أشد منها وهو خوف الفتنة لبعض من أسلم قريباً، لما كانوا يعتقدونه من فضل الكعبة فيرون تغييرها عظيماً.
وقالوا: بني البيت خمس مرات، بنته الملائكة، ثم إبراهيم عليه السلام، ثم قريش في الجاهلية 
@%ص272%
 وحضر النبي صلى الله عليه وسلم هذا البناء، وهو ابن خمس وثلاثين، وقيل: خمس وعشرين، وفيه سقط على الأرض حين رفع إزاره، ثم بناه ابن الزبير، ثم بناه الحجاج بن يوسف، واستمر، وقيل مرتين أخريين أو ثلاثاً. 
ويروى أن هارون الرشيد سأل مالكاً عن هدمها وردها إلى بناء ابن الزبير للأحاديث المذكورة، فقال مالك: نشدت الله يا أمير المؤمنين أن تجعل [3] هذا البيت لعبة للملوك، لا يشاء أحد إلا نقضه وبناه، فتذهب هيبته من صدور الناس. 
وفي السند: 
إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي الهَمْداني، واسم أبي إسحاق: عمرو بن عبد الله، وإسرائيل أخو عيسى، وكنية إسرائيل أبو يونس. 
سمع جده وغيره، وعنه قال: كنت أحفظ حديث أبي إسحاق السبيعي كما أحفظ السورة من القرآن.
قال أحمد ابن حنبل ويحيى بن معين: «ثقة»، وقال أبو حاتم الرازي: «ثقة من أتقن أصحاب أبي إسحاق».
أخرج البخاري في «العلم»، و«الوضوء»، و«الصلاة» عن عبيد الله بن موسى، ومالك بن إسماعيل، ويحيى بن آدم، والنضر بن شميل، وشبابة، عنه، عن أبي إسحاق، وأبي حصين، وعاصم، ومنصور، والمغيرة، ومجزأة وغيرهم.
قال ابن الجنيد: قلت ليحيى: أيما أثبت شريك أو إسرائيل؟ قال: إسرائيل أقريب حديثاً، وشريك أحفظ.
وعن أحمد لما سئل عنهما قال: «إسرائيل يؤدي ما سمع، كان أثبت من شريك، قلت: من أحب إليك منهما في أبي إسحاق؟ قال: إسرائيل لأنه صاحب كتاب».
وعن شبابة: «قلت ليونس: أملِ عليَّ حديث أبيك، قال: اكتب عن إسرائيل، فإن أبي أملاه عليه».
ولد إسرائيل سنة مئة، وتوفي سنة ستين ومئة.
وفيه: الأسود بن يزيد بن قيس بن عبد الله بن مالك بن علقمة بن سلامان بن ذهل بن بكر بن عوف، النخعي، أخو عبد الرحمن بن يزيد، وابن أخي علقمة بن قيس، يكنى أبا عبد الرحمن، وهو أسن من علقمة، وهو أيضاً خال إبراهيم النخعي.
أخرج البخاري في «العلم» وغيره عن إبراهيم النخعي، وأبي إسحاق السبيعي، وغيرهما عنه، عن ابن مسعود، وعائشة، وأبي موسى، وغيرهم.
وقال أحمد ابن حنبل: «ثقة 
@%ص273%
 من أهل الخير».
وقال محمد بن سعد: «ثقة، وله أحاديث صالحة».
وعن غيره قال: سافر ثمانين حجة وعمرة لم يجمع بينهما، وقيل: إنه كان يصلي كل يوم سبع مئة ركعة، وكانوا يقولون: إنه أقل [أهل] بيته اجتهاداً، قال: وقد بلغني أنه صار عظماً وجلداً، وكان يسمون آل الأسود: من أهل الجنة.
قال عمرو بن علي: توفي سنة خمس وسبعين، روى له الجماعة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: عبد الله بن موسى، والصواب مثبت.
 [2] كذا في الأصل، وكأن في العبارة خللاً أو نقصاً.
 [3] كذا في الأصل، وكذا هو اللفظ في المطبوع من الاستذكار والتمهيد لابن عبد البر، وفي مصادر أخرى: «ألا».


&2&116!!!!!!!!!!باب من خص بالعلم قومًا دون قوم كراهية أن لا يفهموا
(49) بَابُ مَنْ خَصَّ بِالعِلْمِ قَوْماً دُونَ قَوْمٍ، كَرَاهِيَةَ أَنْ لاَ يَفْهَمُوا


&3&117!!!!!!!!!!حديث علي: حدثوا الناس بما يعرفون، أتحبون أن
127# حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ، عَنْ مَعْرُوفِ، عَنْ أَبِي الطُّفَيْلِ عَنْ عَلِيٍّ رضي الله عنه، قال علي رضي الله عنه: «حَدِّثُوا النَّاسَ بِمَا يَعْرِفُونَ، أَتُحِبُّونَ أَنْ يُكَذَّبَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ» [1].
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا أورد المؤلف الحديث هنا، وسياق البخاري: «وَقَالَ عَلِيٌّ: حَدِّثُوا النَّاسَ بِمَا يَعْرِفُونَ، أَتُحِبُّونَ أَنْ يُكَذَّبَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ، حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُوسَى عَنْ مَعْرُوفِ بْنِ خَرَّبُوذٍ عَنْ أَبِي الطُّفَيْلِ عَنْ عَلِيٍّ بِذَلِكَ».


&3&118!!!!!!!!!!حديث: ما مِن أحد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله
128# حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، أنا مُعَاذُ بْنُ هِشَامٍ، ثَنِي أَبِي، عَنْ قَتَادَةَ، ثَنَا أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم وَمُعاذٌ رَدِيفُهُ عَلَى الرَّحْلِ، قَالَ: «يَا مُعَاذَ بْنَ جَبَلٍ»، قَالَ: لَبَّيْكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ وَسَعْدَيْكَ، قَالَ: «يَا مُعَاذُ»، قَالَ: لَبَّيْكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ وَسَعْدَيْكَ ثَلاَثاً، قَالَ: «مَا مِنْ أَحَدٍ يَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَنَّ مُحَمَّداً رَسُولُ اللَّهِ، صِدْقاً مِنْ قَلْبِهِ، إِلَّا حَرَّمَهُ اللَّهُ عَلَى النَّارِ»، قَالَ يَا رَسُولَ اللَّهِ: أَفَلاَ أُخْبِرُ النَّاسَ فَيَسْتَبْشِرُوا؟ قَالَ: «إِذاً يَتَّكِلُوا»، وَأَخْبَرَ بِهَا مُعَاذٌ عِنْدَ مَوْتِهِ تَأَثُّماً.


&3&119!!!!!!!!!!حديث: من لقي الله لا يشرك به شيئًا دخل الجنة
129# حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، قَالَ: دثَنَا مُعْتَمِرٌ، قَالَ: سَمِعْتُ أَبِي قَالَ: سَمِعْتُ أَنَساً قَالَ: ذُكِرَ لِي أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ لِمُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ: «مَنْ لَقِيَ اللَّهَ لاَ يُشْرِكُ بِهِ شَيْئاً دَخَلَ الجَنَّةَ»، قَالَ: أَلاَ أُبَشِّرُ النَّاسَ؟ قَالَ: «لاَ أَخَافُ أَنْ يَتَّكِلُوا».
الشرح:
معنى حديث علي: أنه لا ينبغي أن يحدث كل أحد بقدر احتمال فهمه، ولا يحدث بما يشتبه عليه، فيذهب في معناه إلى غير ما أريد به. 
وقد ذكر مسلم في مقدمة كتابه بسند صحيحٍ إلى ابن مسعود قال: «ما أنت بمحدث قوماً حديثاً لا تبلغه عقولهم إلا كان لبعضهم فتنة». 
@%ص274%
قوله: «يَا مُعَاذَ بْنَ جَبَلٍ» يجوز في معاذ النصب على أنه تابعاً لابن فيصيران كاسم واحد مركب، كأن معاذاً أضيف إلى جبل، والمنادى المضاف منصوب قطعاً، ويجوز فيه الرفع على أنه منادى علم.
واختار ابن الحاجب النصب، واعترضه ابن مالك، وقال: الاختيار الضم؛ لأنه لا يحتاج إلى اعتذار.
و«بن»: منصوب بلا خلاف.
قوله: «لَبَّيْكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ وَسَعْدَيْكَ» لبيك مشتق من لب، يقال: لب بالمكان لباً، وألب إلباباً إذا أقام به، وبني لأن معناه: إجابة بعد إجابة، كما قالوا: حنانيك؛ أي: رحمة بعد رحمة.
قال الأزهري: معنى لبيك: أنا مقيم على طاعتك، إقامة بعد إقامة، أصلها لبين، فحذفت النون للإضافة. 
قال الفراء: نصبت على المصدر، قال ابن السكيت: كقولك: حمداً وشكراً.
قوله: «إِلَّا حَرَّمَهُ اللَّهُ عَلَى النَّارِ» ظاهر يشكل بقوم من المخلطين فعلوا ما حرم عليهم، أو ضيعوا ما وجب عليهم أو بعضه، فهؤلاء تحت المشيئة، وكذلك أيضاً يشكل بمظالم العباد فإنه لا تسقط بالإجماع.
والجواب بوجوه:
منها قول سعيد بن المسيب وجماعة: إن هذا كان قبل نزول الفرائض والأمر والنهي.
والثاني: أن ذلك لمن قال الكلمة وأدى حقها وفريضتها، وهو قول الحسن.
والثالث: أن ذلك لمن قالها عند الندم والتوبة ومات عليها، وهو قول البخاري. 
والرابع: المراد حرم عليه الخلود؛ لقوله: «أخرجوا من النار من في قلبه حبة خردل من إيمان».
 قوله: «إِذاً يَتَّكِلُوا» فيه تخصيص قوم بالعلم إذا أمن منهم الاتكال والترخص، ويحتمل أن يريد البخاري بقوله: «كراهة أن لا يفهموا» مذهبه في هذه الأحاديث بأنها مقيدة مشروطة 
@%ص275%
 بالندم والتوبة والموت عليها، وقد يفهمه سامعه على الإطلاق بغير تقييد فيقع في الغلط.
وقوله: «وَأَخْبَرَ بِهَا مُعَاذٌ عِنْدَ مَوْتِهِ تَأَثُّماً» تقدم في أول الكتاب في «كتاب بدء الوحي» عند قوله: «والتحنث التعبد» أن معنى تأثم أزال الإثم عن نفسه بأن فعل فعلاً خرج به عن الإثم، ومثله: تحوَّب وتحرَّج، إذا ألقى عن نفسه ذلك، وألحق به بعضهم تهجد إذا خرج من الهجود، وهو النوم بالصلاة، وهذه الأفعال خالفت سائر الأفعال، لأن أصل فعل: تفعَّل أن يكون بمعنى تكسب، لا بمعنى ألقى.
وفي السند: 
عبيد الله بن موسى، وقد تقدم.
وفيه: معروف بن خرَّبوذ المكي، مولى قريش، أخرج البخاري في «العلم» عن عبيد هو ابن موسى عنه، عن أبي الطفيل، قال علي.
قال الباجي: إنما أخرج ليس عند أبي الهيثم، وإنما هو في رواية المستملي وأبي إسحاق، وليس له في البخاري سواه.
وأخرج له مسلم حديثاً في «الحج».
قال يحيى: «ضعيف»، وقال أبو حاتم: «يكتب حديثه»، وروى له أبو داود وابن ماجه.
وفيه: عامر بن واثلة، وقيل عمرو، كنيته أبو الطفيل، وواثلة بن عبد الله بن عمرو بن جحش بن جُرَي بن سَعْد بن بكر بن عبد مناة بن كنانة الليثي. 
ولد عام أحُد، كان يسكن الكوفة، ثم انتقل إلى مكة.
وعن سعيد الجريري عن أبي الطفيل قال: لا يحدثك اليوم أحد على وجه الأرض أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم غيري.
وكان من أصحاب علي المحبين له، وشهد معه مشاهده كلها، وكان ثقة مأموناً يعترف بفضل أبي بكر وعمر رضي الله عنهما [1].
روي له عن النبي صلى الله عليه وسلم تسعة أحاديث، وهو آخر من مات من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم على الإطلاق.
أخرج له البخاري هذا الأثر خاصة عن علي، وأخرج له مسلم في «الحج» و«صفة 
@%ص276%
 النبي صلى الله عليه وسلم»، وعن معاذ، وعن ابن عباس، وحذيفة وغيرهم.
سكن الكوفة، ثم أقام بمكة فأقام بها إلى أن مات بها سنة عشر ومئة، وروى له أيضاً أبو داود والنسائي وابن ماجه.
وقال ابن عبد البر في كتاب «الكنى» له: كان من كبار التابعين، كان ذا لسان وسنان، وبلاغة وبيان، شاعراً محسناً، ثقة فاضلاً، بليغاً عاقلاً، إلا أنه كان فيه تشيع [2].
وفي السند الثاني: إسحاق بن إبراهيم بن راهويه بن مخلد بن إبراهيم بن عبد الله بن مطر، أبو يعقوب المروزي، الإمام المجمع على جلالته وعلمه وفضله وحفظه.
قال إسحاق: «قال لي عبد الله بن طاهر: لم قيل لك ابن راهويه؟ وهل تكرهه؟ قلت: إن أبي ولد بطريق مكة، فقال المراوزة: راهوي، لأنه ولد في الطريق، وكان أبي يكرهه، وأما أنا فلست أكرهه».
فراهويه نعت لأبيه، وكره أحمد ابن حنبل أن يقال له: ابن راهويه.
وعن أبي داود الخفاف قال: «أملى علينا إسحاق بن راهويه أحد عشر ألف حديث من حفظه، ثم قرأها عليه فما زاد حرفاً ولا نقص حرفاً».
وعنه قال: «أعرف مكان مئة ألف حديث كأني أنظر إليها، وأحفظ سبعين ألف حديث عن ظهر قلبي، وأحفظ أربعة آلاف حديث مُزوّرة، فقيل له: ما معنى حفظ المزورة؟ قال: إذا مَرَّ بي منها حديث في الأحاديث الصحيحة قلبتُه منها قلباً». 
وسأله أحمد ابن حنبل عن حديث ابن عباس: «كان النبي صلى الله عليه وسلم يلحظ في صلاته ولا يلوي عنقه [3]»، فحدثه فقال رجل: يا أبا يعقوب رواه وكيع خلاف هذا؟ فقال أحمد: إذا حدثك أبو يعقوب أمير المؤمنين فتمسك به.
وذكر اللالكائي أن كنية إبراهيم: أبو عبد الرحمن، والمشهور: أبو يعقوب.
وقال أحمد ابن حنبل: «إسحاق عندنا إمام من أئمة المسلمين».
وعن إسحاق: «إني لأدخل الحمام وبين يدي سبعون ألف حديث».
وقال أبو حاتم الرازي لأبي زرعة: إسحاق بن إبراهيم وحفظه للأسانيد والمتون، قال أبو زرعة: ما رُؤِيَ أحفظ من إسحاق، وقال أبو حاتم والعجب من 
@%ص277%
 إتقانه وسلامته من الغلط، مع ما رزق من الحفظ.
ولد سنة إحدى وستين ومئة، وقيل سنة ست، والأول أكثر، وتوفي لأربع عشرة ليلة خلت من شعبان سنة ثمان وثلاثين ومئتين بنيسابور، وهو ابن سبع وسبعين سنة.
أخرج البخاري في «العلم» وغيره عنه، عن ابن عيينة، ووكيع، وعبد الرزاق، والوليد بن مسلم، ومحمد بن الفضل، وعبد الصمد بن عبد الوارث.
قال أبو علي الجياني: قال البخاري في «الصلاة» في موضعين، وفي «الأنبياء»، و«شهود الملائكة»، وفي «باب قوله الله تعالى: {ويوم حنين}»، وفي «كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى قيصر وكسرى»، و«تفسير براءة»، و«الممتحنة»، و«الذبائح»، و«الاستئذان»: «ثنا إسحاق، ثنا يعقوب» نسبه ابن السكن في بعض هذه المواضع: إسحاق بن إبراهيم بن راهويه، وجاء منسوباً عند الأصيلي وابن السكن في «الفتيا وهو واقف على الدابة»: ثنا إسحاق بن منصور، أنا يعقوب بن إبراهيم، ثنا أبي، عن صالح. وفي: «حج الصبيان»، حديث ابن عباس، نسبه الأصيلي أيضاً: إسحاق بن منصور.
قال الكلاباذي: «إسحاق بن إبراهيم، وإسحاق بن منصور يرويان عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري».
وفيه: معاذ بن هشام بن أبي عبد الله الدستوائي البصري، سكن ناحية من اليمن، ومات بالبصرة، وأصله بصري، واسم أبي عبد الله: سنبر.
أخرج البخاري في «العلم» وغير موضع عن علي بن المديني، وإسحاق الحنظلي، وبندار، وعبد الله بن أبي الأسود، عنه عن أبيه.
قال يحيى بن معين: «صدوق وليس بحجة».
وعنه أيضاً: «ليس بذاك القوي».
وقال ابن عدي: «ربما يغلط في الشيء، وأرجو أنه صدوق».
وعن يحيى أيضاً وقد سئل أهو أثبت في شعبة أو غندر؟ فقال: «ثقة ثقة».
قال أبو داود: مات بالبصرة سنة مئتين.
وقال البخاري: معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي 
@%ص278%
 البصري، لم يكن من بني تيم؛ بل كان نازلاً فيهم، وهو مولى بني مرة.
أخرج البخاري في «العلم» وغيره عن أحمد ابن حنبل، وعارم، وعلي بن المديني، ومسدد، وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن الصباح، عنه، عن أبيه، وعبد الله بن عمرو، وخالد الحذاء، وكهمس بن الحسن.
قال أبو حاتم: «ثقة صدوق»، وقال محمد بن سعد ويحيى بن معين: «ثقة».
وتوفي سنة سبع وثمانين ومئة، وهو ابن إحدى وثمانين سنة، ويقال: كان أكبر من سفيان بن عيينة بسنة، روى له الجماعة.
وفيه: سليمان أبو المعتمر بن طرخان، التيمي البصري، مولى لبني مرة، وقيل له: التيمي لأنه كان نازلاً فيهم، أخرجه بنو مرة لما تكلم في القدر، فقبله بنو تميم وقدموه فصار إمامهم، ذكره الباجي.
قال يحيى بن معين وأحمد ابن حنبل وأبو حاتم وابن سعد: «ثقة». 
وقال أحمد بن عبد الله: تابعي ثقة، من خيار أهل البصرة، كان أربعين سنة يصوم يوماً ويفطر يوماً، ويصلي الصبح بوضوء العشاء الآخرة.
أخرج له البخاري في «العلم» وغيره، عن شعبة والثوري، وابن أبي عدي، وزائدة، وزهير بن معاوية، وابنه معتمر، عنه، عن أنس بن مالك، وأبي عثمان النهدي، وقتادة، وأبي مجلز.
قال البخاري: قال يحيى: كان لا يدع أحداً يكتب، فإن رد على إنسان حسبه عليه، وهو يحدث الشريف والوضيع خمسة خمسة، وكان عندنا من أهل الحديث، وما جلست إلى أحد كان أخوف لله منه، وما روى عن الحسن وابن سيرين فهو صالح إذا قال: سمعت أو قلت.
وقال شعبة: ما رأيت أصدق من سليمان التيمي إذا رفع حديثاً إلى النبي صلى الله عليه وسلم تغير لون وجهه.
توفي بالبصرة سنة ثلاث وأربعين ومئة، وهو ابن سبع وتسعين سنة، روى له الجماعة.
وكان سليمان هذا مائلاً إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه ويتولاه.
وقال علي: له نحو مئتي حديث.
وقال محمد بن سعد: كان كثير الحديث ثقة، وكان من 
@%ص279%
 العباد المجتهدين، وكان يصلي الليل كله بوضوء العشاء الآخرة، وكان هو وابنه يدوران بالليل في المساجد فيصليان في هذا المسجد مرة، وفي هذا المسجد مرة حتى يصبحا.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كتب بهامش الأصل: «قال ابن الأثير في معرفة الصحابة: إلا أنه يقدم علياً، وكان ... من أتى ... البر فإنه قال ذلك» وموضع النقاط كلمات غير واضحات.
 [2] الاستغناء ترجمة رقم (740)، لكن ليس فيه عبارة: «كان من كبار التابعين»، وإنما ذكره في قسم التابعين، وقال في أول الترجمة: «ذكرناه في الصحابة»، وقد ترجمه قبل في طبقة الصحابة برقم (143).
 [3] في الأصل: «عينيه» وهو تصحيف.


&2&120!!!!!!!!!!باب الحياء في العلم
(50) بَابُ الحَيَاءِ فِي العِلْمِ
وَقَالَ مُجَاهِدٌ: «لاَ يَتَعَلَّمُ العِلْمَ مُسْتَحْيٍ وَلاَ مُسْتَكْبِرٌ».
وَقَالَتْ عَائِشَةُ: «نِعْمَ النِّسَاءُ نِسَاءُ الأَنْصَارِ لَمْ يَمْنَعْهُنَّ الحَيَاءُ أَنْ يَتَفَقَّهْنَ فِي الدِّينِ».


&3&121!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله إن الله لا يستحيي من الحق
130# حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَلاَمٍ، أنا أَبُو مُعَاوِيَةَ، ثَنَا هِشَام، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ زَيْنَبَ ابْنَةِ أُمِّ سَلَمَةَ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ، قَالَتْ: جَاءَتْ أُمُّ سُلَيْمٍ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ لاَ يَسْتَحْيِي مِنَ الحَقِّ، فَهَلْ عَلَى المَرْأَةِ مِنْ غُسْلٍ إِذَا احْتَلَمَتْ؟ قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «إِذَا رَأَتِ المَاءَ»، فَغَطَّتْ أُمُّ سَلَمَةَ _ تَعْنِي وَجْهَهَا _ وَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللَّهِ وَتَحْتَلِمُ المَرْأَةُ؟ قَالَ: «نَعَمْ، تَرِبَتْ يَمِينُكِ، فَبِمَ يُشْبِهُهَا وَلَدُهَا».


&3&122!!!!!!!!!!حديث: إن من الشجر شجرة لا يسقط ورقها.
131# حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ، دثَنِي مَالِكٌ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنَّ مِنَ الشَّجَرِ شَجَرَةً» وذكر الحديث [1]. 
الحديث الأول: أخرجه البخاري هنا وفي «الطهارة»، و«الأدب»، و«في خلق آدم»، وأخرج مسلم في «الطهارة».
أراد البخاري بالتبويب بيان أن الحياء على قسمين: منه ما هو مذموم، وأسنده بقول مجاهد، ومنه ما هو مطلوب، وهو ما كان منه على جهة التوقير، كفعل أم سلمة حين غطت وجهها.
وقال أبو عمرو بن الصلاح: أما المذموم فليس بحياء حقيقة؛ بل عجز وخور، وأما تسميته حياء فمن إطلاق بعض أهل 
@%ص280%
 العرف مجازاً [2] لشبهه بالحياء الحقيقي، وحقيقته: خلق يبعث على اجتناب القبيح، ويمنع من التقصير في حق ذي الحق ونحوه. 
قلت: كأنه أراد الحقيقة الشرعية لا اللغوية، فقد نقل أهل اللغة أن الحياء تغير وانكسار يعتري الإنسان بتغير الأحوال.
وأما قول أم سلمة: «إِنَّ اللَّهَ لاَ يَسْتَحْيِي مِنَ الحَقِّ» والله تعالى لا يوصف بالاستحياء على حد ما يوصف به المخلوق، فقيل المعنى فيه: إن الله لا يأمر بالحياء فيه ولا يبيحُه، أو لا يمنع من ذكره فيُقتدى به. 
أما وجه التأويل والتجوز [3] بقوله: «إن الله لا يأمر به» أنه عبر بالحياء عن الأمر بالحياء، من باب إطلاق اسم المتعلق على المتعلق به، وإذا صح إطلاق الحياء على الأمر بالحياء فيصح إطلاق عدم الحياء من الشيء على عدم الأمر به. 
ووجه قوله «أو لا يمنع من ذكره» أن المستحيي [ممتنع] من فعل ما يُستحيا منه، والامتناع من لوازم الحياء، فأطلق الحياء على الامتناع من باب إطلاق اسم اللازم على الملزوم، وعلى كل تقدير لا بد من حذف في الكلام، تقديره: إن الله لا يمتنع من ذكر الحق، والحق هنا جاء خلاف الباطل، وقد قالوا في معنى الآية: {إن الله لا يستحيي}، كما جاء يخشى بمعنى يستحيي في قوله: {وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه}، قال عياض: ومعناه ... [4].
وقدمت أم سليم هذا القول بسطاً لعذرها في ذكرها ما تستحيي النساء من ذكره في العادة.
قوله: «تَرِبَتْ يَمِينُكِ» قال الهروي: يقال: ترب الرجل إذا افتقر، وأترب إذا استغنى، وقوله عليه السلام: «عليك بذات الدين تربت يداك» قال ابن عرفة: المعنى تربت يداك إن لم تفعل. وقال غيره: لله درك إذا استعملت ما أمرت به.
قال المازري: هذا اللفظ وشبهه يجري على ألسنة العرب من غير قصد الدعاء، وعلى ذلك يحملُ ما وقَع منه صلى الله عليه وسلم مع زوجتيه المذكورتين. 
قال بعضهم: وقد يوحِشُ اللفظ وكله ودٌّ، ويُكرَّه الشيء وليس من فعله بُدٌّ، هذه العربُ تقول: لا أبَ لك للشيء إذا أَهَمَّ، وقاتَله الله، ولا يريدون الذمَّ، وويلُ أمه للأمر إذا تمَّ، وللألباب في هذا الباب أن ينظروا إلى القول وقائله، فإن كان ولياً فهو الولاء وإن خَشُنَ، وإن كان عدواً فهو البلاء وإن حَسُن. 
قال الهروي: ومنه قوله في حديث خُزيمة: «أنعم صباحاً تربَتْ يداك» فأراد الدعاء له، ولم يرد الدعاء عليه، والعرب تقول: لا أمَّ لك، ولا أبَّ لك، يريدون لله درُّك [5]. 
وأجاب عياض بأنه خطاب 
@%ص281%
 على عادة العرب في استعمال هذه الألفاظ عند الإنكار للشيء أو التأنيب أو الإعجاب أو الاستعظام، لا يريدون معناها الأصلي.
قال النواوي: اختلف في هذه اللفظة السلف والخلف، والذي عليه المحققون أنها كلمة أصلها: افتقرت، ولكن العرب اعتادت استعمالها غير قاصدة حقيقة استعمالها الأصلي، يقولون: تربت يداك، وقاتله الله ما أشجعه، ولا أم له، ولا أب له، وثكلته أمه، وويلُ أمه، وما أشبه ذلك من ألفاظهم يقولونها عند إنكار الشيء أو عند الزجر عنه، أو استعظامه أو الحث عليه أو الإعجاب منه.
قلت: كلام الجميع مجتمع غير متفرق، معناه كله واحد، قد أخرج مسلم في الباب الحديث عن أنس قال: جاءت أم سليم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت له وعائشة عنده: يا رسول الله المرأة ترى ما يرى الرجل في المنام، فترى من نفسها ما يرى الرجل من نفسه، فقالت عائشة: فضحت النساء تربت يمينك».
وفي مسلم أيضاً عن عروة عن عائشة أخبرته أن أم سليم دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر الحديث، وفيه قالت عائشة: فقلت لها: «أف لك أترى المرأة ذلك؟».
لم يخرج البخاري عن أنس ولا عن عائشة في هذا الباب شيئاً، ولم يذكر غير حديث أم سلمة، وأن المنكرة على أم سليم أم سلمة.
قال القاضي عياض: يحتمل أن عائشة وأم سلمة كلتاهما أنكرتا عليها، فأجاب النبي صلى الله عليه وسلم كل واحدة منهما بما أجاب، وإن كان أهل الحديث يقولون: إن الصحيح عن أم سلمة لا عائشة.
وقول عائشة في بعض طرقه: «فضحت 
@%ص282%
 النساء» أي كشفت من أسرارهن ما يكتمن من الحاجة إلى الرجال ورؤية الاحتلام، إذ هو فيهن قليل، ولذلك قالت: «أَوَ تحتلم المرأة, أَوَ تَجِدُ ذلك المرأة» لا سيما عائشة لصغر سنها وكونها مع بعلها.
وقيل المعنى: حكيت منهن أمراً يستحين من وصفهن به، لأن نزول المني منهن يدل على شدة شهوتهن للرجال.
قوله: «فَبِمَ يُشْبِهُهَا وَلَدُهَا» وفي الصحيح في حديث أنس: «فمن أين يكون الشبه، إن ماء الرجل غليظ أبيض، وماء المرأة رقيق أصفر، فمن أيهما علا أو سبق يكون منه الشبه».
وفي حديث عائشة: «وهل يكون الشبه إلا من قبل ذلك إذا علا ماؤها ماء الرجل أشبه الولد أخواله، وإذا علا ماء الرجل ماءها أشبه الرجل أعمامه».
قال بعضهم: وفي هذا رد على من يقول إن ماء الرجل يخالط دم المرأة، وإن ماء الرجل كالإنفحة ودمها كاللبن الحليب.
قال عياض: الشِّبْه والشَّبَه [6] واحد، يريد: شبه الابن لأحد أبويه، كما جاء مبيناً.
فصل في حكم غسل المرأة من الاحتلام:
قال الإمام المتبحر أبو القاسم عبد الكريم القزويني الشافعي: حكم المرأة في ثبوت الغسل بخروج منيها كالرجل، والرجل لمنيه خواص ثلاث؛ إحداها: الرائحة المشبهة رائحة الطلع أو العجين إذا كان رطباً، وإذا جف أشبه رائحة البيض، الثانية: التدفق بدفقات، الثالثة: اللذة بخروجه ويعقبه فتور. 
وقال الإمام أبو المعالي والغزالي في «الوسيط»: لا يعرف في حقها إلا بالشهوة. 
وقال في كتابه «الوجيز»: إذا تلذذت بخروج مائها لزمها الغسل، وهذا إشعار منهما 
@%ص283%
 أن طريقة معرفة المني في حقها الشهوة والتلذذ لا غير. 
وقال الأكثرون بالتسوية بين مني الرجل ومني المرأة في طرد الخواص الثلاث. 
قال البغوي: إذا خرج مني المرأة بشهوة أو غير شهوة وجب الغسل كمني الرجل. 
قال الرافعي: وإذا وجب مع انتفاء الشهوة كان الاعتماد على بقية الخواص. 
وقال الشيخ أبو عمرو بن الصلاح معترضاً على الإمام أبي القاسم في قوله: إن قول الأكثرين التسوية بين مني الرجل والمرأة في الخواص الثلاث وأنكر أنه قول الأكثر، قال: وإنما له خاصيتان الرائحة والشهوة، فالشهوة ذكرها الإمام والغزالي، والرائحة ذكرها الروياني، وأنكر الثالثة وهي التدفق بدفقات للمرأة.
قال الشيخ محي الدين الدمشقي: المرأة كالرجل إلا أنها إن كان المني ينزل إلى فرجها ووصل إلى الموضع الذي يجب عليها غسله في الجنابة والاستنجاء، وهو الذي يظهر حال قعودها لقضاء الحاجة يجب عليها الغسل؛ لأنه في حكم الظاهر، وإن كانت بكراً لم يلزمها ما لم يخرج من فرجها؛ لأن داخل فرجها كداخل إحليل الرجل. 
قلت: لا خلاف في مذهب الشافعي أنه لا يجب عليها الغسل إلا برؤية الماء، ومراد الغزالي وغيره بقوله: لا يعرف من جهتها إلا بالشهوة والتلذذ يريد به تعيين هذه الخاصة في حقها دون الخاصيتين الموجودتين في مني الرجل، على اختياره لا غير ذلك [7]. 
وقد قال الغزالي في «الوجيز»: إذا تلذذت المرأة بخروج منيها فأثبت خروجه. 
قلت: هذا تحرير مذهب الشافعي، وإنما طولت فيه وذكرته هنا لأني رأيت جماعة من فضلاء الشافعية يغلطون فيه، وهذا تحرير شاف. 
@%ص284%
وفي السند:
زينب بنت أبي سلمة، عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، أمها أم سلمة، كان أسمها برة، فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب، ولدتها أمها بأرض الحبشة، وقدمت بها معها، وهي أخت عمر وسلمة ودرة. 
روى لها البخاري حديثاً، ومسلم حديثاً آخر، وأخرج لها البخاري في «العلم»، و«الطلاق»، و«بدء الخلق»، و«الجنائز» وغيره، عن عروة بن الزبير، وأبي سلمة بن عبد الرحمن، وحميد بن نافع، وكليب بن وائل عنها، عن أمها أم سلمة، وأم حبيبة، وزينب بنت جحش.
وقتل لها يوم الحرة اثنان، فاسترجعت، روى لها الجماعة.
وحديث ابن عمر تقدم الكلام عليه في «باب قول المحدث حدثنا وأخبرنا»، وفيه حرص الرجل على ظهور ابنه في العلم على من هو أكبر منه سناً، وقيل: تمنى عمر ذلك رجاء أن يسر النبي صلى الله عليه وسلم فيدعو لأبويه، وكان عمر يسأل ابن عباس وهو صغير، مع كبار الصحابة، وذكر ابن [سلام] [8] أن الحُطَيئَةَ أتى مجلسَ عمر، فرأى ابن عباس فرع الناس بلسانه، فقال: من هذا الذي نزل عن القوم في سنه ومدته وتقدمهم في قوله وعمله؟
وقال العلماء: العالم كبير وإن كان حدثاً، والجاهل صغير وإن كان شيخاً، وأنشد:
~وإن كبير القوم لا علم عنده		صغير إذا التفت عليه المحافل
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] وتتمة لفظه هنا: «لاَ يَسْقُطُ وَرَقُهَا، وَهِيَ مَثَلُ المُسْلِمِ، حَدِّثُونِي مَا هِيَ؟» فَوَقَعَ النَّاسُ فِي شَجَرِ البَادِيَةِ، وَوَقَعَ فِي نَفْسِي أَنَّهَا النَّخْلَةُ، قَالَ عَبْدُ اللَّهِ: فَاسْتَحْيَيْتُ، فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَخْبِرْنَا بِهَا؟ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «هِيَ النَّخْلَةُ» قَالَ عَبْدُ اللَّهِ: فَحَدَّثْتُ أَبِي بِمَا وَقَعَ فِي نَفْسِي، فَقَالَ: «لَأَنْ تَكُونَ قُلْتَهَا أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ أَنْ يَكُونَ لِي كَذَا وَكَذَا».
 [2] في الأصل: «مجاز»، والمثبت هو الصواب لغة، وهو الموافق للفظ الذي نقله النووي وغيره عن ابن الصلاح.
 [3] في الأصل ليس هناك واو العطف، وهذه الفقرة ملحقة بالأصل بخط دقيق، وموضعها من الأصل فيه كشط، كتبت فوقه وأتمت مع الفقرة التالية في الهامش.
 [4] كلام القاضي عياض غير واضح، لأن هذه الفقرة والتي بدأ السطر الأول منها في الأصل، وأتمت في هامشه، مما أذهب وضوح بعض الكلمات، والفقرتان قريبتان من كلام ابن دقيق العيد في إحكام الأحكام وكأن المؤلف لخصهما منه، لكنه لم يستوعب كلامه، كما أن ابن دقيق لم ينقل كلام عياض.
 [5] إلى هنا ينتهي كلام المازري ونقولُه.
 [6] كتب بهامش الأصل: «بكسر المعجمة وسكون الباء الموحدة، وفتحهما».
 [7] كتب في هامش الأصل: «على اختياره: أي اختيار الغزالي في المسألة».
 [8] بياض في الأصل، زدته من التوضيح (3/668).


&2&123!!!!!!!!!!باب من استحيا فأمر غيره بالسؤال
(51) بَابُ مَنِ اسْتَحْيَا فَأَمَرَ غَيْرَهُ بِالسُّؤَالِ


&3&124!!!!!!!!!!حديث علي: كنت رجلًا مذاء فأمرت المقداد أن يسأل النبي
132# حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، ثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ دَاوُدَ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ مُنْذِرٍ الثَّوْرِيِّ، عَنْ ابْنِ الحَنَفِيَّةِ، عَنْ عَلِيٍّ رضي الله عنه، قَالَ: كُنْتُ رَجُلاً مَذَّاءً، فَأَمَرْتُ 
@%ص285%
 المِقْدَادَ بْنَ الأَسْوَدِ أَنْ يَسْأَلَ رسول الله صلى الله عليه وسلم فَسَأَلَهُ، فَقَالَ: «فِيهِ الوُضُوءُ».
أخرجه البخاري هنا عن مسدد، عن عبد الله بن داود، وفي «الطهارة» في «باب من لم ير الوضوء إلا من المخرجين» عن قتيبة، عن جرير قال، ورواه شعبة عن الأعمش، وأخرجه أيضاً في «الطهارة» في «باب غسل المذي والوضوء منه» عن أبي الوليد، عن زائدة، عن أبي حصين، عن أبي عبد الرحمن، عن علي، ولفظه: «فأمرت رجلاً أن يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم لمكان ابنته، فسأله فقال: توضأ واغسل ذكرك».
ورواه مسلم في «الطهارة» عن أبي بكر، عن وكيع وأبي معاوية وهشيم، وعن يحيى بن حبيب بن عربي، عن خالد بن الحارث، عن شعبة، ستتهم عن الأعمش، عن منذر به.
وللبخاري في «الوضوء»: «توضأ واغسل ذكرك»، ولمسلم: «توضأ وانضح فرجك».
في المذي ثلاث لغات: إسكان الذال مع تخفيف الياء، وكسر الذال مع تشديد الياء، قال الجوهري وغيره: الأولى أفصح، وفيه لغة ثالثة: كسر الذال وتخفيف الياء.
ويقال: مَذَى ومَذَّى وأَمْذَى بتخفيف الذال المعجمة وتشديدها وبالألف أوله، والأول أفصح، وكذلك يقال في المني والودي، وَدَى ووَدَّى وأَوْدَى، وأمنى ومَنَي ومَنَّي، والأول أفصح، قال الله تعالى: {أفرأيتم ما تمنون}، قال ذلك القاضي عياض والنواوي.
والودي: ماء أبيض رقيق يخرج عند شهوة، لا بشهوة، وهو في النساء أكثر منه في الرجال، وفي المثل: كل ذكر يمذي، وكل أنثى تقذي، أي: كل أنثى تلقى بياضاً.
قوله: «مَذَّاءً» فعَّال من المذي، وهو بتشديد الذال، والمذاء كثير المذي.
في الحديث دلالة على أحكام، منها: 
أنه لا يوجب الغسل ويوجب الوضوء.
وأنه نجس، ولهذا أوجب منه غسل الذكر، والمراد منه عند الشافعي غسل ما أصابه منه، واختلف عن مالك في غسل الذكر كله، قال عياض: والخلاف مبني على أنه هل يتعلق الحكم بأول الاسم أو بآخره لقوله 
@%ص286%
 يغسل ذكره، واسم الذكر يطلق على البعض وعلى الكل.
واختلف عند مالك أيضاً هل يحتاج إلى نية أم لا؟
ومنها: جواز الاستنابة في الاستفتاء، وأنه يجوز الاعتماد على الخبر المظنون مع القدرة على المقطوع، لأن علياً بعث من يسأل له، مع القدرة على المشافهة.
قال بعضهم: لعل علياً كان حاضراً وقت السؤال، فلا دليل فيه، لكن يضعف هذا قوله في بعض طرقه: «فأرسلنا المقداد» وفي هذا إشارة إلى أنه لم يحضر مجلس السؤال.
قال المازري: لم يبين في هذا الحديث كيف أمره أن يسأل، ولا كيفية سؤال المقداد، هل سأله سؤالاً يخص المقداد أو يعمه وغيره، فإن كان علي لم يسأل على أي وجه وقع السؤال ففيه دليل على أن علياً كان يرى أن القضايا في الأعيان تتعدى، وقد اختلف فيه أهل الأصول؛ لأنه لو كان لا يتعدى لأمره أن يسميه؛ إذ قد يجوز أن يبيح له ما لا يبيح لغيره، لكنه قد جاء مبيناً في الصحيح: «فسأله المقداد عن المذي يخرج من الإنسان كيف يفعل به؟ فقال: توضأ وانضح فرجك». 
قلت: قد جاء مبيناً كلاهما أمر علي وسؤال المقداد؛ أما الأول ففي «الموطأ»: «أن علياً أمر المقداد أن يسأل له رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل إذا دنا من أهله فخرج منه المذي ماذا عليه، قال المقداد: فسألته عن ذلك». 
وجاء أيضاً في النسائي ما يثبت الاحتمال المتقدم: «فقلت لرجل جالس إلى جنبي: سله، فقال: فيه الوضوء». 
وفيه: استحباب حسن العشرة مع الأصهار، وأن الزوج ينبغي أن لا يذكر ما يتعلق بالجماع والاستمتاع بحضرة أبوي المرأة وأختها وغيرهما من أقاربهما؛ لأن المعنى أن المذي يكون غالباً عند مداعبة 
@%ص287%
 الزوجة. 
ومنها: أن أبا حنيفة والشافعي استدلا بمطلق حديث علي على وجوب الوضوء من المذي مطلقاً، سواء كان عند ملاعبة أو استنكاح أو غيره. 
وقال أصحاب مالك: المراد به ما كان عن ملاعبة، واستدل عياض وغيره لذلك بما وقع في «الموطأ» في الحديث أنه قال في السؤال عن الرجل إذا دنا من أهله وأمذى ما عليه؟ قال: فجواب النبي صلى الله عليه وسلم في مثله في المعتاد بخلاف المستنكح والذي به علة؛ فإنه لا وضوء عليه، قالوا: وإنما يتوضأ مما جرت العادة أنه يخرج للذة. 
وقال القاضي عبد الوهاب مؤيداً لمذهبهم: السؤال صدر عن المذي الخارج على وجه اللذة لقوله: «إذا دنا من أهله»، وأيضاً مما يدل عليه استحياء علي لأنه لو كان على مرض أو سلس لم يستح من ذلك. 
قلت: فيما قالوه نظر؛ لأن سؤال المقداد النبي صلى الله عليه وسلم أولاً مطلق غير مقيد، فإنه جاء في «الصحيح»: «فسأله عن المذي يخرج من الإنسان كيف يفعل به؟ قال: اغسل ذكرك وتوضأ» فالحكم متعلق بسؤال المقداد الذي وقع الجواب عنه، فصار أمر علي أجنبياً عن الحكم. 
وقول القاضي عبد الوهاب حكاية قول علي للمقداد وهو حاضر، وأما سؤال المقداد فكان عاماً، وهو من فقه المقداد، فوقع السؤال من المقداد عاماً، والجواب من النبي صلى الله عليه وسلم مترتب عليه، والتمسك بقول المقداد: «فسألته عن ذلك» لا يعارض النص بصريح سؤاله، والأول محتمل للتأويل في تعيين ما ترجع الإشارة إليه. 
وأما ثانياً فإنه قد جاء في «سنن» أبي داود ما يدل على خلافه، وهو عن علي قال: «كنت رجلاً مذاءً، فجعلت أغتسل حتى تشقق ظهري» فهذا يدل على كثرة وقوعه منه 
@%ص288%
 ومعاودته. 
وجاء فيه أيضاً: «أن علياً أمر عماراً أن يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يغسل مذاكيره ويتوضأ». 
وفي بعضها: «كنت رجلاً مذاءً فأمرت عمار بن ياسر يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجل ابنته عندي».
وفي بعض طرقه في أبي داود: «فليغسل ذكره وأنثييه». 
وروي عن عائشة وغيرها: «أنه يجب غسل أنثييه»، وهذا خلاف قول الجمهور، وأوَّلَ الجمهورُ هذه الرواية على الاستظهار في بعض أحوال انتشاره، ويقال: إن الماء البارد إذا أصاب الأنثيين رد المذي وكسره، على أن الحديث الذي فيه هذه الزيادة قد علل بالإرسال وغيره.
وفي السند: 
عبد الله بن داود بن عامر بن الربيع، الخُرَيبي البصري الهَمْداني الشَّعبي، أصله كوفي نزل البصرة بالخُرَيبة، وهي محلة بها.
قال يحيى بن معين: «ثقة مأمون».
وقال أبو زرعة ومحمد بن سعد: «كان ثقة ناسكاً». 
ويقال عنه أنه قال: ما كذبت كذبة قط إلا مرة في صغري قال لي أبي: ذهبتَ إلى الكتاب؟ فقلت: بلى، ولم أكن ذهبت. 
وعنه قال: كانوا يستحبون أن يكون للرجل خبية من عمل صالح لا تعلم به زوجته ولا غيرها.
وعنه قال: كم من مرة دخلت من الخُرَيبة إلى البصرة في شراء حاجة لأهلي فأسمع ملبياً يلبي فأجمع ذيلي فأضعه على رأسي وأمر على وجهي إلى مكة.
أخرج البخاري في «العلم» و«اللباس» وغيره، عن مسدد، وعمرو بن علي، ونصر بن علي، عنه، عن الأعمش، وهشام بن عروة، وابن جريج، وفضيل بن غزوان.
قال أبو حاتم: «كان يميل إلى الرأي، وكان صدوقاً». 
روى له الجماعة إلا مسلماً، توفي سنة ثلاث عشرة ومئتين. 
وفيه: المُنْذر بن يعلى، أبو يعلى الثوري الكوفي.
أخرج البخاري في «العلم» 
@%ص289%
 و«الرقاق»، و«الخمس» عن محمد بن سوقة، والأعمش، وجامع بن أبي راشد، عنه، عن محمد بن الحنفية، والربيع بن خثيم.
قال منذر: لزمت محمد بن الحنفية حتى قال بعض ولده: لقد غلبنا هذا النبطي على أبينا.
قال أحمد بن عبد الله وعبد الرحمن: «ثقة»، روى له الجماعة.
وفيه: محمد بن علي بن أبي طالب، يعرف بابن الحنفية، وأمه خولة بنت جعفر بن قيس بن مسلم، كانت من سبي اليمامة من بني حنيفة، دخل على عمر وسمع عثمان وأباه.
أخرج له البخاري عن ابنيه عبد الله والحسن [1]، ومنذر الثوري، عنه، عن أبيه علي في «العلم» و«الوضوء» و«الذبائح» و«النكاح» و«الكفالة».
وكان له من الولد: الحسن وعبد الله وإبراهيم وعون. 
وعنه عن علي قال: «قلت يا رسول الله إن ولد لي مولود بعدك أسميه باسمك وأكنيه بكنيتك؟ قال نعم، فسماني محمداً، وكناني بأبي القاسم، وكانت رخصة لعلي». 
وقال: «الحسن والحسين خير مني، وأنا أعلم بحديث أبي منهما». 
وقال الجنيد: ما أعلم أحداً سئل عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم أصح ولا أكثر من محمد بن الحنفية.
قال أبو نعيم: مات سنة ثمانين ... [2].
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: «عن ابنه والحسن»، والصواب المثبت كما في التعديل والتجريح.
 [2] ثمة عدة كلمات أذهبتها الأرضة.


&2&125!!!!!!!!!!باب ذكر العلم والفتيا في المسجد
(52) بَابُ ذِكْرِ العِلْمِ وَالفُتْيَا فِي المَسْجِدِ


&3&126!!!!!!!!!!حديث: يهل أهل المدينة من ذي الحليفة
133# حَدَّثَنِي قُتَيْبَةُ، ثَنَا اللَّيْثُ، عن نَافِعٍ، عن ابْنِ عُمَرَ: أَنَّ رَجُلاً قَامَ فِي المَسْجِدِ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، مِنْ أَيْنَ تَأْمُرُنَا أَنْ نُهِلَّ؟ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «يُهِلُّ أَهْلُ المَدِينَةِ مِنْ ذِي الحُلَيْفَةِ، وَيُهِلُّ أَهْلُ الشَّأْمِ مِنَ الجُحْفَةِ، وَيُهِلُّ أَهْلُ نَجْدٍ مِنْ قَرْنٍ».
قَالَ ابْنُ عُمَرَ: وَيَزْعُمُونَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «وَيُهِلُّ أَهْلُ اليَمَنِ مِنْ يَلَمْلَمَ»، وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ يَقُولُ: لَمْ أَفْقَهْ هَذِهِ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم.
وفي البخاري في «الحج»: «ولم أسمع هذه من رسول الله صلى الله عليه وسلم».
قلت: ثبتت هذه من حديث ابن عباس، وقد أخرجه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي عن ابن عباس قال: «وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة ذا الحليفة، ولأهل نجد قرن المنازل، ولأهل اليمن يلملم» وذكر الحديث، فهذه الزيادة التي هي ميقات أهل اليمن التي شك فيها ابن عمر ثابتة في رواية ابن عباس.
وفي رواية مسلم عن جابر وزاد مسلم فيه: «ومهل أهل العراق ذات عرق».
وفي رواية أبي داود والترمذي من حديث ابن عباس: «وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المشرق العقيق».
وفي البخاري عن ابن عمر قال: «لما فتح هذان المصران أتوا عمر فقالوا: يا أمير المؤمنين، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حد لأهل نجد قرناً، وهو جَور عن طريقنا، وإنا إذا أردنا أن نأتي 
@%ص290%
 قرناً شق علينا، قال: فانظروا حَذوها من طريقكم، فحدَّ لهم ذات عرق». 
ومعنى: «جور عن طريقنا» أي مائل منحرف.
أكمل الأحاديث حديث ابن عباس لأنه ذكر فيه المواقت الأربعة، وحديث ابن عمر لم يحفظ فيه ميقات أهل اليمن، وحديث جابر لم يجزم برفعه.
قال أبو العباس القرشي [1]: أجمع العلماء على المواقيت الأربعة، واختلفوا في ذات عرق لأهل العراق، والجمهور على أنها ميقات لهم، واستحب الشافعي لأهل العراق أن يحرموا من العقيق معتمداً على ما خرجه د من حديث ابن عباس قال: «وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المشرق العقيق»، قال: وفي إسناده يزيد بن أبي زياد، وهو ضعيف.
قلت: أخرج الترمذي أيضاً وقال حديث حسن.
وإنما استحبه الشافعي لأنه أحوط؛ عملاً بالحديثين على تقدير الصحة، فإن العقيق فوق ذات عرق. 
قال النووي: اختلف العلماء هل صارت ذات عرق ميقاتاً لأهل العراق بالنص أو الاجتهاد من عمر؟ 
قال: وفيه وجهان لأصحاب الشافعي، المنصوص عليه في «الأم» أنه بتوقيت عمر واجتهاده لحديث البخاري المذكور، ودليل الثاني حديث جابر، لكنه لم يجزم الراوي برفعه. 
قلت: قد أخرج هذه الزيادة أبو داود بالجزم عن عائشة: «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقَّت لأهل العراق ذات عرق»، وأخرجه النسائي أيضاً، لكن في حديث أبي داود أفلح بن حميد، وكان أحمد ابن حنبل ينكر عليه قوله هذا: «ولأهل العراق ذات عرق»، قال ابن عدي: تفرد به عنه المعافي ابن عمران.
قلت: قد أخرج لأفلح مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه، ووثقه يحيى وأبو حاتم، وقال 
@%ص291%
 يحيى بن معين وأحمد بن عبد الله وغيرهما: المعافى بن عمران ثقة. 
وروى للمعافى البخاري وأبو داود والنسائي، وقال بعضهم: هذه الزيادة رواها أبو داود وغيره من حديث عائشة وجابر وغيرهما، وفي أسانيدها ضعف، لكن يقوي بعضها بعضاً لما تقرر من أن الضعف إذا كان بغير فسق الراوي فإن الحديث ينتقل إلى درجة الحسن ويحتج به. 
وأما تعليل الدارقطني للحديث بقوله: «إنه لم يكن عراق يومئذ» فقد ضعفه العلماء، وقالوا: مثل هذا لا يعلل به الحديث، فقد أخبر صلى الله عليه وسلم عما لم يكن في زمانه مما كان ويكون، وهذا من معجزاته صلى الله عليه وسلم، فأخبر صلى الله عليه وسلم ما أخبر به [2] أنه سيكون لهم مُهَل ويحجون ويسلمون، فكان ذلك، وكما أن النبي صلى الله عليه وسلم وقَّتَ لأهل الشام الجحفة ولم يكن فُتِحَ، وقد أقطع النبي صلى الله عليه وسلم بلد الخليل لتميم الداري وكتب له بذلك، ولم تكن الشام إذ ذاك. 
قوله: «قَرْنٍ» قال القاضي عياض: هو بسكون الراء، وهو قرن المنازل وقرن الثعالب، وقد قاله بعضهم بفتح الراء، وهو خطأ، وهو تلقاء مكة، وأصل القرن: الجبل الصغير المستطيل المنقطع عن الجبل الكبير.
قال القابسي: من قال بالإسكان أراد الجبل المشرف على الموضع، ومن فتح أراد الطريق الذي يفترق منه، فإنه موضع فيه طرق كثيرة.
قال النواوي: قرْن هذا هو بسكون الراء بلا خلاف بين أهل العلم والحديث والتاريخ والأسماء وغيرهم، قال: وغلط الجوهري في «صحاحه» في موضعين أحدهما قوله: «هو بفتح الراء»، والثاني: أن أويساً القَرَني منسوب إليه.
قال: والصواب أنه منسوب إلى قبيلة 
@%ص292%
 معروفة، وقد يقال لهم: بنو قرن، بطن من مراد، وتقدم النواوي بهذا الرد الشيخ أبو عمرو بن الصلاح، ويأتي بقية الكلام على المواقيت في «كتاب الحج» إن شاء الله تعالى.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا في الأصل، وهو ما ثبته العيني في «عمدة القاري» (2/220)، والكلام بنحوه في المفهم لأبي العباس القرطبي، فالظاهر أنه تصحيف والصواب: «القرطبي»، وليس من نسب أبي العباس أنه قرشي، بل هو أنصاري.
 [2] هذا ما ظهر لي في قراءة الأصل، وقبل ما مقدار حرفين لم يتضح لي ما هما؟


&2&127!!!!!!!!!!باب من أجاب السائل بأكثر مما سأله
(53) بَابُ مَنْ أَجَابَ السَّائِلَ بِأَكْثَرَ مِمَّا سَأَلَهُ


&3&128!!!!!!!!!!حديث: لا يلبس القميص ولا العمامة ولا السراويل
134# حَدَّثَنَا آدَمُ، ثَنَا ابْنُ أَبِي ذِئْبٍ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ عبد الله بنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَالزُّهْرِيِّ، عَنْ سَالِمٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّ رَجُلاً سَأَلَهُ: مَا يَلْبَسُ المُحْرِمُ؟ فَقَالَ: «لاَ يَلْبَسُ القَمِيصَ، وَلاَ العِمَامَةَ، وَلاَ السَّرَاوِيلَ، وَلاَ البُرْنُسَ، وَلاَ ثَوْباً مَسَّهُ الوَرْسُ أَوِ الزَّعْفَرَانُ، فَإِنْ لَمْ يَجِدِ النَّعْلَيْنِ فَلْيَلْبَسِ الخُفَّيْنِ، وَلْيَقْطَعْهُمَا حَتَّى يَكُونَا تَحْتَ الكَعْبَيْنِ».
الزائد على السؤال في الحديث قوله: «فَإِنْ لَمْ يَجِدِ النَّعْلَيْنِ» إلى آخره.
وقيل: إن البخاري نبه على مسألة أصولية، وهو أن اللفظ يحمل على عمومه لا على خصوص السبب، لأنه جواب وزيادة، فكأنه أشار إلى مطابقة الجواب للسؤال حتى لا يكون عاماً إذا كان السؤال خاصاً غير لازم، لا سيما إذا كان الزائد له تعلق.
أخرج البخاري هذا الحديث من هذا الطريق طريق سالم في «اللباس» عن علي عن سفيان، وعن آدم عن ابن أبي ذئب، وفي «العلم» وفي «الصلاة» عن عاصم بن علي، عن ابن أبي ذئب، وفي «الحج» عن أحمد بن يونس عن إبراهيم، وأخرجه من طريق نافع وعبد الله بن دينار عن ابن عمر.
قال المازري وغيره: سئل عما يلبس فأجاب بما لا يلبس، لأن المتروك منحصر والملبوس لا ينحصر، لأن الإباحة هي الأصل، فحصر ما يترك ليبين أن ما سواه مباح، وهذا من بديع كلامه صلى الله عليه وسلم وجَزْله وفصاحته. 
قلت: وفائدة أخرى وهي مراعاة المفهوم، فإنه لو أجاب بما يلبس لتوهم المفهوم، وهو أن غير المحرم لا يلبسه، فانتقل 
@%ص293%
 إلى ما لا يلبس لأن مفهومه مستعمل ومنطوقه، فكان أفصح وأبلغ وأوجه.
قال القاضي عياض: أجمع المسلمون على أن ما ذكر في الحديث [لا] يلبسه المحرم، وأنه نبه بالقميص والسراويل على كل مخيط، فنبه بالسراويل على كل ما يعم العورة من المخيط، وبالعمائم والبرانس على كل ما يغطى به الرأس مخيطاً أو غيره، وبالخفاف على ما يستر الرجل، وأن لباس ذلك جائز للرجال في غير الإحرام؛ لأن الخطاب إنما كان لهم، ولأن النساء مأمورات بستر رؤوسهن. 
قوله: «وَلاَ ثَوْباً [1] مَسَّهُ الوَرْسُ أَوِ الزَّعْفَرَانُ» قال عياض: أجمعت الأمة أن المحرم لا يلبس ما صبغ بزعفران أو ورس لما فيهما من الطيب الذي هو داعية الجماع.
قال غيره: فنبه به على جميع أنواع الطيب.
قال الجوهري: الورْس نبت يكون باليمن، يتخذ منه الغمرة للوجه، وهو طلاء يتخذ من الورس ليصفو لونها، يقال: أورس الرَّمْث؛ أي اصفر ورقه.
وقال غيره: نبت أصفر يصبغ به.
قوله: «لا يَجِد نعْلَيْنِ فَلْيَلْبَسِ الخُفَّيْنِ، وَلْيَقْطَعْهُمَا حَتَّى يَكُونَا تَحْتَ الكَعْبَيْنِ» ففي هذا زيادة على سؤال السائل، فزاده عليه الصلاة والسلام لعلمه بمشقة السفر، وما يلحق الناس من المشقة في الخفاف.
وجاء في هذا الحديث من رواية ابن عباس: «من لم يجد إزاراً فليلبس السراويل، ومن لم يجد نعلين فليلبس خفين»، ذكره البخاري في «اللباس»، ومسلم أيضاً، وجاء فيه من رواية جابر: أطلق الكل ولم يقيد بالقطع.
وجاء في رواية ابن عمر وهي في «الصحيحين»: ذكر القطع في الخفين لمن لم يجد النعلين.
واختلف العلماء في هذين الحديثين؛ فقال أحمد: يجوز لبسهما من غير قطع لإطلاق حديث ابن عباس وجابر، وأصحاب أحمد يزعمون أنهما ناسخان لحديث ابن عمر 
@%ص294%
 بالقطع، لأنه إضاعة مال.
وقال مالك والشافعي والجمهور: لا يجوز لبسهما إلا بعد القطع، والمطلق محمول على المقيد، وزيادة الثقة مقبولة، والإضاعة إنما تكون فيما نهي عنه، أما ما ورد الشرع به فليس إضاعة؛ بل هو حق يجب الإيمان به، وادعاء النسخ ضعيف جداً.
قوله في هذا الحديث: «وَلاَ السَّرَاوِيلَ» أطلق المنع فيه، وجاء في حديث ابن عباس إباحة لبس السراويل لمن لم يجد الإزار بقوله: «من لم يجد إزاراً فليلبس السراويل» فأخذ به الشافعي والجمهور، منهم عطاء والثوري وأحمد ابن حنبل وإسحاق وداود. 
ومنعه أبو حنيفة ومالك، قال أصحابه: لسقوط هذه الزيادة من رواية ابن عمر، وقد قال مالك في «الموطأ» وسئل عن قوله: «من لم يجد إزاراً فليلبس سراويل» فقال: لم أسمع بهذا، ولا أرى أن يلبس المحرم السراويل، واحتج بأن النبي صلى الله عليه وسلم منعه ولم يستثن كما استثنى في الخفين.
قال القاضي عياض: ظاهر هذا اللفظ من مالك يدل على أن هذه الزيادة لم تبلغه، ولم يبلغه لبسها على حالها.
قال أبو بكر بن العربي: لم يقل في السراويل: فليقطعه كما قال في النعل: «فليقطعهما» لأن شق السراويل فساد له، وقطع الخف من الكعب لا يفسده، فرخص عن وجه [2] لا فساد فيه.
وفيما قاله نظر، والله أعلم. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: «ولا ثوب»، والمثبت بتنوين النصب هو الصواب كما أثبته المؤلف في لفظ الحديث.
 [2] في الأصل: «لا وجه»، والعبارة في المطبوع من «عارضة الأحوذي» (4/56) وقع فيها تصحيف عجيب.


