&تصنيف&الشروح المفردة
&فرعي&الشروح المفردة
&الكتاب&إعراب القاري على أول باب البخاري لملا علي القاري 1014هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&إعراب القاري على أول باب البخاري
&المؤلف&ملا علي القاري أبو الحسن علي بن محمد الهروي
&تاريخ الوفاة&1014
&دار النشر&عطاءات العلم
&تاريخ النشر&1437
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&قابله محمد كمال عبيد
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&1 - اسمه ونسبه:×هو الإمام الفقيه المحدِّث الأصوليُّ المفسِّر المقرئ النظَّار الفرضيُّ المؤرِّخ النَّحويُّ نور الدِّين أبو الحسن عليُّ بن سلطان محمد القاري، الهَّرويُّ المكيُّ الحنفيُّ، المعروف بملا علي القاري.×2- مولده ونشأته:×ولد في حدود سنة 930 هـ بمدينة «هَرَاة» وهي أعظم مدن خراسان الواقعة ضمن جمهورية أفغانستان في الوقت الحاضر. ×تعلَّم القرآن وحفظه، وتلقَّى مبادئ العلوم، وحضر حلقات العلماء في بلاده وصلَّى بالناس إمامًا فلقِّب بالقاري. ×ثمَّ رحل إلى مكة المكرمة في شبابه بعد وقوع فتنة السلطان إسماعيل الصفوي، وجلس فيها إلى حلقات المشايخ يرتشف من رحيقهم وينهل من معينهم، فكان لا يُرى إلَّا وبين يديه كتابٌ أو بين يدي أستاذٍ. ×3- صفاته وأخلاقه: ×كان رحمه الله زاهدًا في الدنيا بعيدًا عن الحكَّام ومَجالسهم، مُعرِضًا عن الوظائف والأعمال، حاملًا على أهل البدع والضلالات، تعلَّم الخطَّ العربيَّ حتى برز فيه، فكان يكتب في كل عامٍ مصحفًا وعليه طررٌ من القراءات والتفسير فيبيعه فيكفيه قوته من العام إلى العام، ولم يتزوج طوال حياته. ×قال الشيخ محمد عبد الحليم النعماني: غلب على حاله الزهد والعفاف والرضا بالكفاف، وكان قليل الاختلاط بغيره كثير العبادة والتقوى، شديد الإقبال على عالِمِ السرِّ النَّجوى جلَّ جلاله.×4- مؤلفاته:×لقد آتاه الله تعالى الذكاء النادر، والعقل الراجح، والفهم الدَّقيق، والصَّبر على التنقيح والتدقيق، والشغف العجيب بالتحقيق، مع البيان السهل القريب، فألَّف التآليف الفريدة في الفنون الشَّرعيَّة المختلفة، فكتب في القرآن وعلومه، وفي الحديث الشريف وعلومه، وفي التوحيد والعقائد، وفي الفقه وعلومه، وكتب في فروعٍ مختلفةٍ رسائلَ صغيرة، وكان على مسلك الإمام السيوطي في كثرة الكتابة، فما يكاد يقرأ موضوعًا إلَّا ويؤلِّف فيه رسالة، وقد أوصل بعضُهم مؤلفاتِه إلى (300) مؤلَّف منها ما يكون في صفحات ومنها ما يكون في مجلدات. ×ومن أشهر مؤلفاته رحمه الله تعالى: ×    1- «مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح». ×    2- «جمع الوسائل في شرح الشمائل». ×    3- «شرح الشفا». ×    4- «شرح الشاطبية». ×    5- «فتح باب العناية شرح النقاية».×    6- «شرح الوقاية». ×وغير ذلك الكثير. ×5- أقوال العلماء فيه: ×قال المحبِّي في «خلاصة الأثر»: أحد صدور العلم، فرد عصره، الباهر السمت في التَّحقيق، وتنقيح العبارات، وشهرته كافيةٌ عن الإطراء في وصفه. ×وقال العصامي في «سمط النجوم العوالي»: الجامع للعلوم النقلية والعقلية المتضلِّع من السُّنَّة النبوية، أحد جماهير الأعلام ومشاهير أولي الحفظ والأفهام. ×وقال النعماني في «البضاعة المزجاة»: فاق أقرانه، وصار إمامًا شهيرًا، وعلَّامة كبيرًا، نظَّارةً متضلِّعًا في كثير من العلوم العقلية والنقلية، متمكِّنًا بفنِّ الحديث والتفسير والقراءات والأصول والعربية وسائر علوم اللسان والبلاغة، مع الإتقان في كل ذلك. ×6- وفاته:×توفي رحمه الله تعالى سنة (1014 هـ) بعد حياةٍ حافلةٍ بالعلم والخير والصلاح، ودفن بمقبرة مكة المكرمة: المَعْلاة. ×ولمَّا بلغ خبرُ وفاته علماءَ مصر صلَّوا عليه بالجامع الأزهر صلاة الغائب في جمعٍ هائلٍ تقديرًا منهم لإمامته في العلم والدِّين رحمه الله تعالى.
&حول_الكتاب&الكتاب في إعراب وتوجيه أول ترجمةٍ في صحيح البخاري كما يظهر من عنوانه، ذكر فيه آراء العلماء في ذلك، مع حسن اختيارٍ منه وتوجيه.
&عملنا&قابلنا الكتاب على ثلاث نسخٍ خطيَّة: ×إحداها نسخة مكتبة دامادا إبراهيم رقم 298، وهي الأصل المعتمد عليه. ×والثانية نسخة مكتبة حاجي بشير آغا رقم 651، وهي المرموز لها بالرمز (ح). ×والثالثة نسخة مكتبة محمد الفاتح رقم 5336 وهي المرموز لها بالرمز (ف). ×وجميع هذه النسخ تقع ضمن مجاميع تضم بين طياتها عدة رسائل للمؤلف. ×أثبتنا فروق النسخ. ×ضبطنا النص بما يزيل اللبس والإشكال.
&1&1!!!!!!!!!!مقدمة
بِسمِ اللَّه الرَّحمَنِ الرَّحيمِ
رَبِّ زِدْنِي عِلمًا يا كريمُ [1] 
الحمدُ للهِ ذِي الفَضْلِ الكَبيرِ، الَّذي يُؤَاخِذُ بَعضَ عِبادِهِ بِقَلِيلٍ مِن ذُنُوبِهِم، ويَعفُو عن كَثِيرٍ، والصَّلاةُ والسَّلامُ على أَفْضَلِ الأَنبِيَاءِ وأَكمَلِ الأَصْفِيَاءِ، وعلى آلِهِ وصَحْبِهِ نُجُومِ الأَبْرارِ، ورُجُومِ الفُجَّارِ، وبعد:
فَيَقُولُ أَفْقَرُ عِبَادِ اللهِ الغَنِيِّ البَارِي: عَلِيُّ بن سُلطانِ محمَّدٍ القَارِيْ: إنَّهُ سَأَلَنِي بعضُ أَكابرِ الفُقَهاءِ مِن أَعيَانِ العُلَماءِ _بل مَن لَهُ فَضلٌ كَثيرٌ على كَثيرٍ مِنَ الفُضَلاءِ_ أَنْ أُعَلِّقَ
@%ص2%
مِعْلاقًا _بِشَرْطِ أنْ لا يَكُونَ مِغْلاقًا_ على مِفتَاحِ كِتَاب إِمامِ المُحَدِّثِينَ، وإمامِ المُخَرِّجِينَ _أَعنِي: ((صَحيحَ البُخَارِيِّ)) الَّذي هو أَصَحُّ الكُتُبِ المُؤَلَّفَةِ على الأَصَحِّ، حيثُ قامَ في أَسانِيدِهِ بِشرُوطِ الصِّحَّةِ على الوَجهِ الأَرجَحِ_ مِمَّا يَتَعلَّقُ بِـــ(بَابِ كيفَ كانَ بَدْءُ الوَحْيِ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلعم) مُنتَهِيًا إلى: (وقولِ الله) تبارك وتعالى وتعظَّم، مِن بَيَانِ الإِعرابِ على وَجهِ الخُلُوِّ من الإِغْرابِ، بِنَاءً على حُسْنِ ظَنٍّ مِنهُ فيَّ بِأَنَّ ليَ مَدْخَلًا في هذا البَابِ، ومَخْرَجًا مِنَ عُهدَةِ هَذا الجَوَابِ.
فاعتذَرْتُ بِعَدَمِ الاستِطَاعةِ، وقِلَّةِ البِضَاعةِ، فأَلحَّ علَيَّ بِقَبُولِ المسؤول، وبِمَا تيَسَّرَ بَيَانُهُ منَ المَنقُولِ والمَعقُولِ، فامتَثَلْتُ مَقَالَهُ [2]، وأَجَبتُ سُؤَالَهُ؛ مُستعينًا باللهِ وَلِيِّ التَّوفيقِ أنْ يَهدِيَنِي سَواءَ الطَّريقِ، فأَقُولُ:
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] جاء في هامش الأصل: فائدة: من شُرَّاح البخاري ومُحَشِّيه: أبو سليمان الخَطَّابيُّ، وابن بطَّالٍ من المالكية، والمغلطائيُّ التركيُّ المصريُّ، والمهلَّب، وقُطْب الدين الحلبيُّ، وابن المُلَقِّن، وابن التِّين، [و] الكُورانيُّ صاحب ((الكوثر الجاري على البخاري))، وابن حجرٍ العسقلانيُّ، والبرماويُّ، والعَينِيُّ، والقسطلانيُّ، والكرمانيُّ، والزَّركَشِيُّ، والكازَرُونيُّ، والبرماويُّ [كذا مكرر] والدَّمامينيُّ، والسُّيوطيُّ رحمهم الله تعالى ونفعنا بعلومهم، آمين يا معين، فهُم أربعةَ عشرَ من مُحَشٍّ وشارحٍ. علي قاري عفى عنه. اهـ.
[2] في (ح) و(ف): «مثاله».


&1&2!!!!!!!!!!الكلام على ألفاظ ترجمة الباب
اختَلَفَ الأُصُولُ في وُجُودِ لَفظِ (الباب)؛ إذْ سَقَطَ في رِوَايَةِ أَبي ذَرٍّ والأَصِيْلِيِّ مِن رُوَاةِ هذا الكِتَابِ.
ثمَّ على تَقدِيرِ [1] ثُبُوتِهِ جُوِّزَ تُنوينُهُ، وكذا إضافَتُهُ، وتَسكِينُهُ، إمَّا على إِسقاطِ  (الباب) والاكتِفاءِ بالتَّرْجَمَةِ في أوَّلِ الكِتَابِ؛ على ما يُشهَدُ لَهُ أنَّ الكِتَابَ يَستَتبِعُ البَابَ، وكِتَابُ الإِيمانِ مُؤَخَّرٌ عن فَصلِ الخِطَابِ [2]، وإنَّما وَقَعَ هَذا البَابُ تَوطِئَةً وتَقدِمَةً لِلدُّخُولِ في الكِتَابِ على وَجهِ الصَّوابِ.
وعلى كُلِّ الحِسَابِ: فإِعرَابُ مَا بَعدَهُ هو أنَّ (كيف) في محلِّ الانتِصابِ على أَنَّهُ خَبَرُ (كانَ) إنْ كانت ناقِصةً، وعلى كَونِها حالًا إنْ كانت تَامَّةً، وتَقدِيمُها واجِبٌ في هذا المَقَامِ؛ لِأَنَّ الاستِفهَامَ له صَدرُ الكلامِ.
وأمَّا على تَقديرِ وُجُودِ (الباب) _وهو أَقرَبُ إِلَى الصَّوابِ، وعَلَيهِ أَكْثَرُ رُوَاةِ الكِتَابِ_ فهو مَرفُوعٌ على أَنَّهُ خَبَرُ مُبتَدَأٍ مَحْذُوفٍ، وهو بهذا مَشهُورٌ ومَعرُوفٌ، فإِنْ قُرِئَ بِلَا تَنوِينٍ _على إِضافَتِهِ إِلَى ما بَعدَهُ مِنَ الكَلامِ_ يُقَدَّرُ مُضافٌ؛ لِيَتِمَّ المَعنَى المَقصُودُ منَ المَبنَى المُرامِ، أَيْ: هذا (بَابُ جوابِ كيفَ كانَ)، أو (بابُ بَيَانِ كَيفَ كَانَ)، فإنَّ أَمرَهُ كَريمُ الشَّأنِ، عظيمُ البُرهَانِ.
وسَبَبُ التَّقديرِ: أنَّ لَفظَ
@%ص3%
(الباب) لا يُضافُ إلى الجُملةِ على الصَّوابِ، ولَعلَّ هذا مُرادُ مَنْ قالَ في الاعتِذارِ عنِ الإِشكَالِ: إِنَّ الإِضافةَ إِلَى الجُملَةِ كَلَا إِضافَةٍ [3] في المَآلِ، واللهُ أَعلَمُ بِالحَالِ.
وإنْ قُرِئَ كَلِمَة (باب) مُنَوَّنةً تُقَرَّرُ الجُملَةُ بعدَهُ استِئنَافًا مُشْعرًا بِمَا يُرادُ مِنَ التَّرجَمةِ.
وأمَّا على تَقديرِ تَجويزِ التَّسكينِ فيهِ _لِمَا وَقَعَ في بعضِ النُّسَخِ عَلَيهِ مِنَ التَّنبيهِ_ فهُوَ بِصُورَةِ الوَقْفِ على جِهَةِ التَّعْدادِ للأَبوابِ، لكنْ لا يَخفَى بُعدُهُ على أُولِي الأَلبابِ؛ إِذْ لَيسَ بَعدَه بابٌ وراءَ (البابِ)، بل (كِتَاب) مُضافٌ إِلَى (الإِيمان) في جَميعِ نُسَخِ الكِتَابِ، وإِنَّما يُقَالُ التَّعدادُ فيما تكَرَّرَ مِنَ المَعنَى المُرَادِ، نحو: (ألفْ، باءْ، تاءْ، ثاءْ)، و: (زيدْ، بَكرْ، عَمرْو)؛ و(مَامَا، بابا).
&ثمَّ اعْلَمْ& أَنَّهُ رُوِيَ (بَدْء) بالهَمزِ بعدَ سُكُونِ الدَّال، مِنَ الابتِدَاءِ في الحُضُورِ، وبِلَا هَمزٍ معَ ضَمِّ المُوَحَّدَةِ وتَشديدِ الواوِ، بِمَعنَى الظُّهُور، ذكرَهُ القَاضِي عِيَاضٌ _جَعَلَ اللهُ مَثوَاهُ الرِّيَاضَ_.
وقالَ شَيخُ مَشَايِخِنَا الحافِظُ الحُجَّةُ العَالِمُ الرَّبَّانِيُّ شِهابُ الدِّينِ أَحمَدُ بنُ حَجَرٍ العَسْقَلانِيُّ: ويُرَجِّحُ الأَوَّلَ: أَنَّهُ وَقَعَ في بَعضِ الرِّوَايَاتِ (كَيْفَ كَانَ ابْتِدَاءُ الوَحْيِ). فهو بِالاعتِبَارِ أَكمَلُ، وبِالاختِيَارِ أَجمَلُ.
وقالَ الزَّرْكَشِيُّ: الأَحسَنُ الهَمزُ؛ لأَنَّهُ يَجمَعُ المَعْنَيَيْنِ.
قلتُ: وبِهِ يَحصُلُ الجَمعُ بينَ المَبْــنَـــيَيْنِ، وهو مَقصِدٌ حَسَنٌ، وله مَأْخَذٌ مُسْتَحسَنٌ؛ لِأَنَّهُ يَلزَمُ مِنَ الابْتِدَاءِ البُدُوُّ [4] بِلا خَفَاءٍ، بِخِلافِ عَكسِهِ، فإِنَّه لا يَلزَمُ مِنَ (البُدُوِّ) الابتِدَاءُ.
لكنْ قَد يُقَالُ: إِنَّ في (البُدُوِّ) أَيضًا _في الجُملَةِ_ يُعتَبَرُ مَعنَى (البَدَاءَةِ)، ويُؤَيِّدُهُ ما في (القَامُوس) في مُعتَلِّ المَادَّةِ: بَدَاوَةُ الشَّيءِ: أَوَّلُ ما يَبْدُو مِنهُ، ومِنهُ [5] قَولُه تَعالى: {وَمَا نَرَاكَ اتَّبَعَكَ إِلَّا الَّذِينَ هُمْ أَرَاذِلُنَا بَادِيَ الرَّأْيِ} [هود: 27]، فإِنَّهُ قَرَأَهُ بِلَا هَمزٍ المَكِّيُّ والمَدَنِيُّ والشَّامِيُّ والكُوفِيُّ، وإِنَّما انفَرَدَ بِقِرَاءَةِ الهَمْزِ أبو عَمْرٍو البصْرِيُّ.
قال الجَعْبَرِيُّ: وَجْهُ هَمْزِ (بَادِئ) أَنَّه اسمُ فاعِلٍ مِن (بَدَأَ) المَهمُوز، أي: اتَّبَعُوكَ بِابتِدَاءِ رَأِيِهِمْ، ووَجهُ الياء أَنَّهُ: مِن (بَدَاَ) المُعتَلِّ، بِمَعنَى (ظَهَرَ)، أي: اتَّبَعُوكَ في ظَاهِرِ رَأيِهِم دُونَ بَاطِنِهِم، أو مُخَفَّفٌ منَ المَهمُوزِ، وهو مَعنَى قَولِ الفَرَّاءِ: إنْ شِئتَ قَلَبْتَ فَخَفَّفْتَ، وإِنْ شِئتَ جَعَلْتَهُ مِنْ (بَدَوْت) فَحَقَّقْتَ. وهَذانِ مُوَافِقَانِ يَعنِي في
@%ص4%
المَعْنَى لا يَتَضَايِقَانِ، بلْ هُمَا مَرَادَفان. 
ثمَّ قالَ الجَعْبَرِيُّ: واختِيَارُ (اليَاءِ)؛ لِعُمُومِه. يَعنِي: للبَدْءِ وغيرِهِ. 
وبِهَذا يَتَبَيَّنُ أنَّ (البُدُوَّ) بالوَاوِ أَيضًا يَتَضَمَّنُ [6] المَعْنَيَيْنِ، ويَرتَفِعُ الشَّمْلُ بِجَمعِ المَبْنَيَيْنِ، مع جَوازِ أنْ يُقالَ في رِوَايَةِ (البُدُوِّ) _بِتَشدِيدِ الوَاوِ_ أنْ يكونَ أَصلُهُ (واوًا)، وهو ظاهِرٌ عندَ أَربَابِ الكَمَالِ، وأنْ يكُونَ أَصلُهُ هَمزَةً فَخُفَّفَتْ [7] بالإِبْدَالِ، ثمَّ كَمُلَ بإِدْغَامِهِ الإِعْلَالُ، فـــ(البُدُوُّ) أَيضًا يَجمَعُ المَعْنَيَيْنِ، فَلَا يَبْقَى تَرجيحٌ لإِحدَى الحُسْنَيَيْنِ.
&ثُمَّ لا يَخفَى& أنَّ الوَحْيَ لُغَةً: هو الإِعلامُ على طَريقِ الإِخفاءِ، وقِيلَ: أَصلُهُ التَّفهِيمُ على وَجْهِ الجَلَاءِ.
وشَرْعًا: هو الإِعْلامُ بالشَّرْعِ، سواءٌ فيه الأَصلُ والفَرْعُ، وقد يُطلَقُ ويُرادُ به اسمُ المَفعُولِ، فيَصِيرُ مَعنَاهُ: المُوحَى المَنقُولُ، وهو: الكَلامُ المُنَزَّلُ على النَّبِيِّ صلَّى الله عليه وسلَّمَ وشَرَّفَ وعظَّمَ وكَرَّمَ.
ثمَّ بَيَانُ أَنواعِ الوَحْيِ وكَيفِيَّاتِهِ لا يَتِمُّ إلَّا بالإِطَالةِ، فَتَرَكْنَاهُ مَخَافَةَ السَّآمَةِ والمَلَالَةِ.
&وأَمَّا قَولُ البُخَارِيِّ& بَعدَما ذُكِرَ مِنَ التَّرجَمَةِ: (وقولُِ اللهِ) فيَتَعَيَّنُ رَفعُهُ بالابتِدَاءِ، على تقديرِ عَدَمِ (الباب) _كَما في بَعضِ نُسَخِ الكِتَابِ_، وأمَّا على تَقديرِ ثُبُوتِهِ وتَنوِينِهِ فَيكونُ عَطفًا على الجُملَةِ؛ لِأَنَّها في مَحلِّ رَفعٍ في الجُملَةِ، وأمَّا على تقديرِ إِضافَتِهِ فيكونُ مَجرُورًا بالعَطفِ على المُضافِ إِلَيهِ، وهو: (كَيفَ)، فإِنَّها في مَوضِعِ خَفضٍ، ولا غُبَارَ عَلَيهِ، لكنْ لا بُدَّ مِن تَقديرِ مُضافٍ آخَرَ _كَمَا يَظهَرُ لِمَن يَتأَمَّلُ في المَعنَى ويَتدَبَّرُ_ أيْ: و (بابُ مَعنَى قَولِ اللهِ)، أو (بابُ ذِكْرِ قَولِ اللهِ)، ولا يُقدَّرُ هُنَا الكَيِفِيَّةُ؛ إِذْ لا يُكَيَّفُ كَلامُ اللهِ على ما قالَهُ القاضي عِيَاضٌ وغيرُه مِن أَربَابِ الرِّيَاضِ.
&ثمَّ اعْلَمْ& أَنَّ الكِتَاب كَـــ(كِتَاب البُخَارِيِّ) بمَنزِلَةِ الجِنسِ، وهو جِنسُ عِلْمِ الحَديثِ مَثَلًا، كَمَا لا يَخفَى على الفُضَلاءِ.
و(البَاب) بمَنزِلةِ النَّوعِ، وهو نَوعُ عِلمٍ مِنْ عُلومِ ذلكَ الجِنْسِ، كـــ(باب فضلِ العِلمِ وفضِيلةِ العُلَماءِ)، وقد يُعبَّرُ عنِ (الباب) بـــ(الكِتَابِ) إِذا كانَ هُنَاكَ
@%ص5%
فُصُولٌ مِن فُصُولِ الخِطَابِ ويُرادُ أنْ يُعَبَّرَ عنها بِالأَبِوَابِ، كـــ(كِتَاب الإِيمان) و(الصَّلاة) و(الزَّكَاة) و(فَضائِل القُرآن).
وحاصِلُه: أَنَّ الكِتَاب لاشتِمَالِهِ على الاستِيعَابِ مُشَبَّهٌ بِدَارٍ مُحيطَةٍ على بُيُوتٍ لَهَا أَبْوابٌ _أيْ: مَدَاخِلُ_ ويُطلَقُ مَجَازًا على الأَخشَابِ؛ لأَنَّها حَلَّتْ مَحَلَّها في هَذا البَابِ.
ومِمَّا يَدُلُّ على ما ذَكَرْنَا: أَنَّ الكِتَابَ في الأَصلِ مَصدَرٌ بِمَعنَى المَفْعُولَ، فَمَعنَاه المَجْمُوع، كَمَا يَشهَدُ لهُ نُقُولُ أَربَابِ العُقُولِ.
ثمَّ في كُلِّ بَيتٍ مِن بُيُوتِ أَربَابِ الدُّنيا المُتَنَعِّمَةِ نَوعٌ منَ الأَمْتِعَةِ، وصنفٌ منَ الأَسبَابِ المُنْتَفَعَةِ منَ المَآكِلِ والمَشَارِبِ [8] وسائِرِ الأَطْعِمَةِ، ومنَ الجَواهِرِ والدَّرَاهِمِ والدَّنَانِيرِ وغيرِ ذلكَ منَ النَّفائِسِ المُخَزَّنَةِ، وجميعُها بابت بابت [9] مُتُفُنَّدَةٌ مُتَفَنَّنَةٌ [10]، فَكَذَلِكَ أَرْبَابُ العُلُومِ الدِّينيَّةِ لَهُم أَنْواعٌ منَ الفُهُومِ اللَّدُنِّيَّةِ، وكذلك أُصحابُ الأَحوَالِ البَهِيَّةِ والكَرَامَاتِ السَّنِيَّةِ لَهُم أَنواعٌ منَ المَقَامَاتِ العَلِيَّةِ والمُنَازَلاتِ الرَّضِيَّةِ [11].
وقدْ عَلِمَ كُلُّ أُنَاسٍ مَشْرَبَهُم، وكُلُّ طائِفَةٍ منْ كُلِّ صنفٍ مَذْهَبَهُم، وكُلُّ حِزْبٍ بِمَا لَدَيْهِم فَرِحُونَ، وبِمَا أَعطَاهُمُ اللهُ منْ فَضْلِهِ مُستَبْشِرُونَ.
ومُجْمَلُ الكَلامِ: أَنَّ المَقصُودَ منَ التَّبوِيبِ إِنَّما هو وُقُوعُ الأَشياءِ على وَجهِ التَّرتِيبِ؛ لِيَسهُلَ تَحصيلُهُ على الطَّالِبِينَ منْ أَربابَ التَّرغيبِ والتَّرهيبِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ح) و(ف): «تقدُّم».
[2] في (ح) و(ف): «الكتاب».
[3] في (ح) و(ف) خطأ: «كالإضافة»، والمثبت موافقٌ لِمَا في «التنقيح» للزركشي.
[4] في (ح) و(ف): «البدء».
[5] قوله «ومنه» سقط من (ح) و(ف).
[6] في (ح) و(ف): «يقتضي».
[7] في (ح) و(ف): «وأن يكون أصله همزًا فخُفِّف».
[7] في (ح) و(ف): «المأكل والمشرب».
[9] كذا في جميع الأصول، وهي فارسية بمعنى معتبرة.
[10] في (ح) و(ف): «متفندة متفندة»، مكررة.
[11] في (ح) و(ف): «الراضية».  


&1&3!!!!!!!!!!خاتمة
هذا، وإِنِّي قد تَفَالت [1] في الإِشارَةِ إِلَى [2] كِتَابِةِ هذهِ الفَاتِحَةِ أَنْ يَرزُقَنِي اللهُ سُبْحَانَهُ في آخِرِ عُمُرِي الخِدْمَةَ على البَقِيَّةِ؛ رَجَاءً لِحُسنِ الخَاتِمَةِ مِن فَضْلِهِ، غير عامِلٍ بِعَدْلِهِ، فَإِنَّ الإِمامَ حُجَّةَ الإِسلامِ _مع جَلَالَتِهِ في الحَالِ والمَقَامِ_ وضَعَ (صَحيحَ البُخَارِيِّ) عندَ نَزْعِهِ على صَدْرِهِ تَبَرُّكًا بِمَا صَحَّ صُدُورُهُ  [3] عن مِشكَاةِ صَدْرِ النُّبُوَّةِ؛ كَمَا اقتَضَاهُ نُورُهُ وظُهُورُهُ على صاحِبِهَا أَفضَلُ الصَّلَواتِ وأَكْمَلُ التَّحِيَّاتِ، وسُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ العِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ، وسَلَامٌ على المُرسَلِين، والحَمْدُ للهِ رَبِّ العَالمينَ. [4] آمِين يَا مُعِينُ [5].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل، وفي (ح) و(ف): «تقالت»، ولعلها: «تفاءلتُ».
[2] في (ح) و(ف): «إلا».
[3] في (ح) و(ف): «صدره».
[4] زاد في (ف) و(ح): «حرَّره مؤلِّفه في أوائل شعبان جعله الله موصولًا برمضان على وجه الغفران والرضوان، عام سبعٍ بعد الألف من هجرة نبيِّ آخر الزمان.
[5] زيادة من الأصل.


