&تصنيف&مشكل الصحيح
&فرعي&مشكل الصحيح
&الكتاب&جزء في أوهام وقعت في صحيح البخاري وموطأ الإمام مالك للخطيب البغدادي 463هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&جزء في أوهام وقعت في صحيح البخاري وموطأ الإمام مالك
&المؤلف&الخطيب البغدادي أحمد بن علي بن ثابت أبو بكر
&تاريخ الوفاة&463
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1438
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&4
&المحقق&مقابلة وضبط محمد كمال عبيد
&أجزاء&1
&النسخة&4
&حول_المؤلف&هو الإمام الناقد المؤرِّخ أبو بكرٍ أحمدُ بنُ عليِّ بنِ ثابتٍ، المعروف بالخطيب البغداديِّ، محدِّث عصره وحافظ وقته، مولده في غُزَية، منتصف الطريق بين الكوفة ومكة، ومنشؤه ووفاته ببغداد، رحل إلى مكة وسمع بالبصرة والدينور والكوفة وغيرها، جال البلاد الإسلامية في طلب العلم، وقرأَ صحيح البخاريِّ على كريمة المروزية في أيَّام الحج في خمسة أيام، وفي مرض الموت وقف كتبه وفرق جميع ماله في وجوه البر وعلى أهل العلم والحديث، مؤلفاته أشهر من أن تُعرَّف، أغلبها في علم الحديث بل قلَّ باب في علم الحديث إلا وضرب فيه الخطيب بسهم، توفي بغداد ودفن بجانب بشر الحافي رحمهما الله .
&حول_الكتاب&الكتاب كما في العنوان جزء فيه حديثان وَهِمَ فيهما البخاريُّ وحديثٌ وهمَ فيه مالكٌ.
&عملنا&تم تنضيد الكتاب من نسخته الوحيدة فيما نعلم.
&1&1!!!!!!!!!!حديث أم رومان عند البخاري
حدَّثنا الشَّيخُ أبو الحَسن بنُ مرزوقٍ: أخبرنا أبو بكرٍ أحمدُ بنُ عليِّ بن ثابتٍ
@%ص2%
الخطيبُ في كتابه، وأخبرني عنه أبو الحَسن عليُّ بنُ أحمدَ بنِ عبدِ العزيز الأندلسيُّ الأنصاريُّ بالأهواز: حدَّثنا أبو نُعَيمٍ الحافظُ: حدَّثنا عبدُ الله بنُ جعفرِ بنِ أحمدَ بنِ فارسٍ: حدَّثنا يونسُ بنُ حَبيبٍ: حدَّثنا أبو داودَ [1]: حدَّثنا أبو عَوَانةَ: عن حُصَينٍ، عن أبي وائلٍ، عن مسروقٍ، حدَّثتني أمُّ رومانَ أمُّ عائشةَ قالت: بينا أنا قاعدةٌ إذ دخلَتْ عليَّ امرأةٌ فقالت: فَعَلَ اللهُ بفلانٍ كذا وكذا، فقلت: وما له؟ قالت: إنَّه أنشأ الحديثَ _تعني ذِكرَ عائشةَ_ فقالت عائشةُ: سمع بهذا رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم؟ قالت: نعم، قالت: فسمع بهذا أبو بكرٍ؟ قالت: نعم، فأخذها شيءٌ ما قامَتْ إلَّا بِحُمَّى، فألقيتُ [2] عليها ثيابَها، فدخل رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم فقال: ما شأنُ هذه؟ فقلت: أخذها حُمَّى بنافِضٍ، قالت: فقال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «فلعلَّكِ من أجلِ حديثٍ حُدِّثْتِ به؟» فقعدَتْ عائشةُ فقالت: والله لئن حلفْتُ لا تُصدِّقوني، ولئن قلتُ لا تقبلوا منِّي، وما مَثَلي ومَثَلُكم إلَّا مَثَلُ يعقوبَ وبنيه: {وَاللهُ الْمُسْتَعَانُ عَلَىَ مَا تَصِفُونَ} [يوسف: 18]. قال: فأنزل الله عزَّ وجلَّ عُذْرَها، فقالت عائشةُ: بحمدِ الله لا بحمدِك، ولا بحمدِ أحدٍ. 
قال الخطيبُ: كذا رواه محمَّدُ بنُ فُضَيلِ بنِ غزوانَ عن حُصَينِ بنِ عبدِ الرَّحمن، وأورده محمَّدُ بنُ إسماعيلَ البخاريُّ في كتابه «الصَّحيح» من حديث أبي عَوَانةَ [خ¦4143] وابنِ فُضَيلٍ [خ¦3388] جميعًا. ولم يسمع مسروقٌ مِن أُمِّ رومانَ شيئًا. 
فحُدِّثتُ عن أبي عُمَرَ ابنِ حَيُّويَةَ: أخبرنا دَعْلَجُ بنُ أحمدَ: حدَّثنا إبراهيمُ بنُ إسحاقَ الحَرْبيُّ: حدَّثنا إبراهيم بنُ محمَّدٍ: حدَّثنا ابنُ فُضَيلٍ: عن حُصينٍ، عن أبي وائلٍ، عن مسروقٍ قال: (سألتُ أُمَّ رومانَ عن حديثِ الإفكِ فحدَّثتني...). قال إبراهيمُ الحَرْبيُّ: كان سألها وله خمسَ عشرةَ سنةً، ومات مسروقٌ وله ثمانٍ وسبعون سنةً، وأُمُّ رومانَ أقدمُ مِن كلِّ مَنْ حدَّث عنه مسروقٌ، وقد صلَّى
@%ص3%
خلف أبي بكرٍ، وكلَّم عُمَرَ وعَليًّا وابنَ مسعود وزيدَ بنَ ثابتٍ وابنَ عبَّاسٍ وأبا موسى وخبَّابًا وأُبَيًّا وعبدَ الله بنَ عَمْرٍو وعائشةَ. قال الخطيب: والعجب كيف خَفِيَ على إبراهيمَ الحَرْبيِّ استحالةُ سؤالِ مسروقٍ أُمَّ رومانَ؛ مع محلِّ إبراهيمَ من العلمِ وعلوِّ قدْرِه فيه ومعرفتِه بأيَّامِ النَّاسِ؟! وذلك أنَّ أُمَّ رومانَ ماتت على عهدِ رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم. 
أخبرنا الحَسنُ بنُ أبي بكرٍ قال: كتب إليَّ محمَّدُ بنُ إبراهيمَ الجُوريُّ من شيرازَ [3] يَذكر أنَّ أحمدَ بنَ حمدانَ بنِ الخضرِ أخبرهم: حدَّثنا أحمدُ بنُ يونسَ الضَّبيُّ: حدَّثني أبو حسَّانَ الزِّياديُّ قال: السَّنةُ السَّادسةُ: فيها ماتت أُمُّ رومانَ بنتُ عامرٍ في ذي الحجَّةِ، وهي أُمُّ عائشةَ، فنزل رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم في قبرهِا. 
فأخبرنا [4] أبو عبد الله أحمدُ بنُ عبدِ الله بنِ الحُسينِ بنِ إسماعيلَ [5] المَحَامِليُّ: أخبرنا أبو القاسمِ عُمَرُ بنُ جعفرِ بنِ محمَّدِ بنِ سَلْمٍ الخُتَّليُّ قال: قال أبو إسحاقَ إبراهيمُ بنُ إسحاقَ الحَرْبيُّ: أسلمتْ أمُّ رومانَ فهاجرت إلى المدينةِ، وتوفِّيت بها في عهدِ رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم في ذي الحجَّةِ من سنة سِتٍّ من الهجرة. 
وأخبرنا أبو الفتحِ منصورُ بنُ ربيعةَ بنِ أحمدَ الزُّهريُّ الخطيبُ بالمدينةِ [6]: حدَّثنا [7] أبو القاسم عليُّ بنُ أحمدَ بنِ عليِّ بنِ راشدٍ: حدَّثنا أبو بكرٍ محمَّدُ بنُ محمَّدِ بنِ سليمانَ الباغَنديُّ ببغدادَ: حدَّثنا الحُسينُ بنُ أبي كَبْشَةَ: حدَّثنا عبدُ الرَّحمن بنُ مَهْديٍّ: حدَّثنا حمَّادُ بنُ سَلَمةَ: عن عليِّ بنِ زيدٍ، عن القاسمِ بنِ محمَّدٍ، عن أمِّ سَلَمةَ أنَّها قالت: لمَّا دُلِّيَتْ أمُّ رومانَ في قبرها قال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «مَن سرَّه أنْ ينظرَ إلى امرأةٍ مِن حورِ العِينِ فلينظر إلى هذه». وقال الباغَنديُّ: حدَّثنا عليُّ بنُ عَمْرٍو الأنصاريُّ: حدَّثنا محمَّدُ بنُ أبي عُميرٍ: حدَّثنا حمَّاد بنُ سَلَمةَ: عن عليِّ بنِ زيدٍ، عن القاسمِ بنِ محمَّدٍ
@%ص4%
عن عائشةَ، عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم مثلَه. 
أخبرني محمَّدُ بنُ عبدِ الملك القُرَشيُّ: أخبرنا [أبو] الفضلِ عبيدُ اللهِ بنُ عبدِ الرَّحمنِ الزُّهريُّ: حدَّثنا أحمدُ بنُ عبدِ الله بنِ سابورَ: حدَّثنا سفيانُ بنُ وكيعٍ: حدَّثنا ابنُ أبي عَدِيٍّ: حدَّثنا حمَّادُ بنُ سَلَمةَ: عن عليِّ بنِ زيدٍ، عن القاسم، عن عائشةَ قالت: لمَّا دُلِّيَتْ أمُّ رومانَ في قبرها قال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «مَنْ سرَّه أن ينظرَ إلى امرأةٍ من الحورِ العينِ فلينظر إلى هذه». 
قال الخطيبُ: وأحسبُ العلَّةَ الَّتي دخلَت على إبراهيمَ الحَرْبيِّ في إثباتِ سؤالِ مسروقٍ أمَّ رومانَ وتصحيحِ ذلك اتِّصالَ الحديث وثِقَةَ رجالِه، ولم يتفكَّر فيما وراءَ ذلك، وهي العلَّةُ الَّتي دخلَت على البخاريِّ حتَّى أخرجَ الحديثَ في «صحيحه». ومسلمُ بنُ الحجَّاج لم يخرجه في «صحيحه»، ورجالُه مِن شَرْطِه!، وأحسبه فَطِنَ باستحالته فتركَه، والله أعلمُ. 
وذكرَ إبراهيمُ الحَرْبيُّ أنَّ مسروقًا سأل أمَّ رومانَ وله إذ ذاك خمسَ عشرة سنةً، وكان موتُها في سنةِ ستٍّ من الهجرةِ، فعلى هذا كان له وقتَ وفاةِ رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم تسعَ عشرةَ سنةً، فما الَّذي مَنَعَه أن يسمعَ من رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم إن كان هذا الذي ذكرَه صحيحًا؟!
وقد ذكرَ غيرُ إبراهيمَ مبلغَ سِنِّ مسروقٍ على خلافِ ما قال.
أخبرنا أبو الحُسينِ ابنُ بِشْرانَ: أخبرنا الحُسين بنُ صفوانَ البَرْذَعيُّ: حدَّثنا عبدُ الله بنُ محمَّدِ بنِ أبي الدُّنيا: حدَّثنا محمَّدُ بنُ سعدٍ: قال مسروقُ بنُ الأجدعِ [8] تُوفِّي سنةَ ثلاث وستِّين بالكوفةِ. وأخبرني أبو الفرجِ الحُسينُ بنُ عليٍّ الطَّناجيريُّ: أخبرنا محمَّدُ بنُ زيدِ بنِ عليِّ بنِ مروانَ الكوفيُّ: أخبرنا محمَّدُ بنُ محمَّدِ بنِ عُقبةَ الشَّيبانيُّ: حدَّثنا هارونُ بنُ حاتمٍ: حدَّثنا الفضلُ بنُ
@%ص5%
عَمْرٍو قال: مات مسروقٌ وله ثلاثٌ وسِتُّون. وهذا الأشبهُ بالصِّحةِ، فعلى هذا القول كان له وقتَ ماتت أمُّ رومانَ ستُّ سنين.
ولم يزل حديثُ مسروقٍ الَّذي ذكرتُه يتخلَّجُ [9] في صدري أمرُه فأستنكرُه، وأُجيلُ [10] فكري فيه سنينَ كثيرةً فلا أعرف له علَّةً؛ لثقةِ رجاله واتِّصالِ إسناده، حتَّى أخبرنا الحَسنُ بنُ عليٍّ التَّميميُّ: أخبرنا أبو بكرِ بنُ مالكٍ: حدَّثنا عبدُ الله بنُ أحمدَ: حدَّثني أبي: حدَّثنا هاشمُ بنُ القاسمِ: حدَّثنا أبو جعفرٍ _يعني: الرَّازيَّ_ عن حُصَينٍ، عن شقيقِ بنِ سَلَمَةَ، عن مسروقٍ، عن أمِّ رومانَ _وهي أمُّ عائشةَ_ قالت: (كنت أنا وعائشةُ قاعدةً، فدخلَت امرأةٌ من الأنصارِ...) وذكر الحديثَ بطوله نحوَ رواية أبي عَوانة. وأخبرنا التَّميميُّ: أخبرنا ابنُ مالكٍ: حدَّثنا عبدُ الله: حدَّثني أبي: حدَّثنا عليُّ بنُ عاصمٍ: حدَّثنا حُصَينٌ: عن أبي وائلٍ، عن مسروقٍ، عن أمِّ رومانَ قالت: (بينا أنا عند عائشةَ إذ دخلَت عليها امرأةٌ من الأنصارِ فقالت: فَعَلَ اللهُ بابنها...) فذكر الحديث. فجَوَّزْتُ على هاتين الرِّوايَتَين أن يكون مسروقٌ أرسل الرِّوايةَ عن أمِّ رومانَ ولم يذكر الخبرَ، وقد ذُكِرَ أنَّ حُصينَ بنَ عبدِ الرَّحمن اختلطَ في آخرِ عُمُرِه، فلعلَّه روى الحديث لأبي عَوانةَ ولابن فُضَيلٍ في حالِ اختلاطه، فوهِم فيه إذ ذكر الخبر، على أنَّ أبا سعيدٍ عبدَ الله بنَ سعيدٍ الأشجَّ قد رواه عن ابنِ فُضَيلٍ فقال: (عن مسروقٍ قال: سألتُ أمَّ رومانَ)، كذلك أخبرني عليُّ بنُ محمَّدِ بنِ الحَسن السِّمسارُ: حدَّثنا عُمَرُ بنُ محمَّدِ بنِ عليٍّ الناقدُ قال: قرأتُ على أبي حفصٍ الكاغِديِّ عُمَرُ بنُ محمَّدِ بنِ الحكمِ قلتُ: حدَّثكم أبو سعيدٍ الأشجُّ: حدَّثنا محمَّدُ بنُ فُضَيلٍ: عن حُصَينٍ، عن شقيقٍ، عن مسروقٍ قال: سألتُ أمَّ رومان _وهي أمُّ عائشة_: أوَقِيل لها ما قيل؟ قالت: بينما أنا وعائشةُ إذ دخَلَت علينا امرأةٌ من الأنصارِ وهي تقول: فُعِلَ بفلانٍ كذا وكذا، فقالت لها عائشة:
@%ص6%
وَلِمَ؟ قالت: لأنَّه فيمَن تحدَّث بالحديث، فقالت عائشةُ: وأيُّ حديث؟ فأخبرَتْها، فقالت: سمعَه النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم وأبو بكرٍ؟ قالت: نعم، فخرَّت مغشيًّا عليها، فأفاقت بحُمَّى نافِضٍ، فدخل رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فقال: «ما شأنُ هذه؟» قالت: حُمَّى أخذتها، قال لها: «فلعلَّه من أجل حديثٍ تُحُدِّث به؟»، قالت: فجلستْ فقالت: والله لئن حلفتُ لا تصدَّقوني، ولئن اعتذرتُ لا تعذُروني، فمَثَلي ومَثَلُكُم مَثَلُ يعقوبَ وبنيه: {وَاللهُ الْمُسْتَعَانُ عَلَىَ مَا تَصِفُونَ}. قالت: فخرج رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، وأنزل الله عليه ما أنزل، فأتاها فأخبرها، فقالت: بحمد الله لا بحمد أحدٍ. وهذا إسنادٌ أشبهُ بالصحَّة، ومِن النَّاس مَن يكتب الهمزة ألفًا في سائر أحوالها؛ مِن رَفْعِها ونَصْبِها وخَفْضِها، فلعلَّ بعضَ النَّقَلَةِ كتب (سُئِلَتْ) بالألف، فقرأه القارئُ (سألتُ)، ورواه، ودُوِّن عنه كذلك [11]، وعبَّر عن هذه اللفظة مَن سمعها بـ (حدَّثني)، كما ذكرنا في حديث أبي داودَ عن أبي عوانةَ، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أي: الطيالسي. 
[2] الضمير عائد على (أم رومان) لأنها من حدثت بهذا الحديث، وسياق البخاري أوضح وأتم من هذا السياق.
[3] في الأصل: «شيران»، والمثبت موافق لتاريخ بغداد.
[4] كذا في الأصل، ولعلها: «وأخبرنا».
[5] في الأصل: «الاعيد»، والمثبت موافق لكتب التراجم. 
[6] كذا في الأصل، ولعلها: «بالدينور» كما في تاريخ بغداد وغيره. 
[7] في الأصل: «وحدَّثنا». 
[8] في الأصل: «الأجذع»، وهو تصحيف. 
[9] يعني يتلجلج، كما في كشف المشكل لابن الجوزي.
[10] في الأصل: «وأحيل». 
[11] في الأصل: «وكذلك». 


&1&2!!!!!!!!!!حديث أبي أيوب عند البخاري أيضًا
حديثٌ آخَرُ غلط فيه البخاريُّ:
أخبرنا أبو عبدِ الرحمن إسماعيلُ بنُ أحمدَ بنِ عبدِ الله النَّيْسابوريُّ الحِيْريُّ: أخبرنا أبو الهيثمِ محمَّدُ بنُ المكِّيِّ الكُشْمِيهَنيُّ: حدَّثنا محمَّدُ بنُ يوسف الفَرَبْرِيُّ: حدَّثنا محمَّدُ بنُ إسماعيلَ البخاريُّ: حدَّثنا أبو معمرٍ: حدَّثنا عبدُ الوارث: عن الحُسين، قال يحيى: وأخبرني أبو سَلَمَةَ: أنَّ عطاءَ بنَ يسارٍ أخبره: أنَّ زيدَ بنَ خالدٍ الجُهَنيَّ أخبره: أنَّه سأل عثمانَ بنَ عفَّانَ قال: أرأيتَ إذا جامع الرجل امرأتَه فلم يُمْنِ؟ قال عثمانُ: يتوضَّأ كما يتوضَّأ للصلاة، ويغسل ذَكَرَه. وقال عثمانُ: سمعتُه مِن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم. فسألتُ عن ذلك عليَّ بنَ أبي طالبٍ والزُّبيرَ بنَ العوَّامِ وطلحةَ بنَ عُبيدِ الله وأُبَيَّ بنَ كعبٍ فأمروه بذلك. وأخبرني أبو سَلَمَةَ: أنَّ عُروةَ بنَ الزُّبيرِ أخبره: 
@%ص7%
أنَّ أبا أيُّوبَ أخبره: أنَّه سمع ذلك من رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم. [خ¦292] 
قولُ الراوي في آخر هذا الحديث عن أبي أيُّوبَ:
 (أنَّه سمع ذلك من رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم) خطأٌ؛ فإنَّ أبا أيُّوبَ لم يسمعه من رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، وإنَّما سمعه من أُبَيِّ بنِ كعبٍ عن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم. ذكر ذلك هشامُ بنُ عُروةَ عن أبيه، ورواه عن هشامٍ جماعةٌ من الحفَّاظ الأثبات.
أخبرنا أبو عليٍّ أحمدُ بنُ محمَّدَ بنِ إبراهيمَ الصيدلانيُّ: أخبرنا سليمانُ بنُ أحمدَ بنِ أيُّوبَ أبو القاسم الطبرانيُّ: حدَّثنا إسحاقُ بنُ إبراهيمَ البصريُّ: عن عبد الرَّزَّاق، عن ابنِ جُرَيجٍ، حدَّثني هشامُ بنُ عُروةَ: عن عروةَ بنِ الزُّبير، عن أبي أيُّوبَ الأنصاريِّ قال: حدَّثني أُبَيُّ بنُ كعبٍ: عن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه قال: أرأيتَ إذا جامع أحدُنا فأكسل ولم يُمْنِ؟ فقال النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «يغسلُ ما مسَّ المرأةَ منه، وليتوضَّأ». قال: فكان أبو أيُّوبَ يفتي بهذا عن أُبَيِّ بن كعبٍ.
وأخبرنا أبو عليٍّ الصيدلانيُّ: أخبرنا سليمانُ بنُ أحمدَ: حدَّثنا إسحاقُ الدَّبَريُّ: عن عبد الرَّزَّاق، عن الثَّوريِّ، عن هشامِ بنِ عُروةَ، عن أبيه، عن أبي أيُّوبَ الأنصاريِّ، عن أُبَيِّ بن كعبٍ: أنُّه سمع النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم يقول: «إذا جامع أحدكم فأكسل [1] فليتوضَّأ وضوءَه للصلاة».
أخبرنا أبو بكرٍ البَرْقانيُّ قال: قرأت على أبي محمَّد ابنِ ماسي [2]: أخبركم يوسفُ القاضي: حدَّثنا مسدَّدٌ: حدَّثنا يحيى بنُ سعيدٍ: عن هشام بنِ عُروةَ، أخبرني أبي: أخبرني أبو أيُّوبَ: أخبرني أُبيُّ بنُ كعبٍ أنَّه قال: يا رسول الله، إذا جامع الرجل المرأة فلم يُنزِل؟ قال: «يغسل ما مسَّ المرأةَ منه ثمَّ يتوضَّأ». [خ¦293] 
أخبرنا أبو بكرٍ أحمدُ بنُ عليٍّ اليَزديُّ: حدَّثنا أبو عَمْرِو بنُ حمدانَ: حدَّثنا ابنُ شِيْرَوَيْه: حدَّثنا محمَّدُ بنُ المثنَّى: حدَّثنا محمَّدُ بنُ جعفرٍ:
@%ص8%
حدَّثنا شُعبةُ: عن هشامِ بنِ عُروةَ، حدَّثني أبي: عن المَلِيِّ، عن المَلِيِّ _ يعني بقوله: (المليّ عن المليِّ): أبا أيُّوبَ عن أُبيِّ بن كعبٍ_ عن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه قال في الرجل يأتي أهله ثمَّ لا يُنزِل: «يغسل ذَكَرَه ويتوضَّأ».
أخبرنا أبو عليٍّ التميميُّ: أخبرنا ابنُ مالكٍ: حدَّثنا عبدُ الله بنُ أحمدَ ابنِ حنبلٍ: حدَّثنا عبيدُ الله بنُ عُمَرَ القواريريُّ: حدَّثنا حمَّادُ بنُ زيدٍ: عن هشامِ بنِ عُروةَ، عن أبيه قال: بلغني عن أبي أيُّوبَ بنِ زيدٍ حديثٌ وهو بأرض الرُّوم، قال: فلقيتُ أبا أيُّوبَ بالرُّوم، فحدَّثَني عن أُبيِّ بنِ كعبٍ: أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «إذا جامع الرجل امرأته ثمَّ أكسل فليغسل ما أصاب المرأةَ منه، ثمَّ يتوضَّأ».
أخبرنا أبو بكرٍ البَرقانيُّ قال: قرأتُ على عبد الله بنِ محمَّدِ بن زيادٍ: حدَّثكم عبدُ الله بنُ شِيْرَوَيْه: حدَّثنا إسحاقُ: أخبرنا عَبْدةُ بنُ سليمانَ وابنُ معاويةَ قالا: حدَّثنا هشامُ بنُ عُروةَ: عن أبيه، عن أبي أيُّوبَ، عن أُبَيِّ بنِ كعبٍ قال: سألتُ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم عن الرجل يصيب من أهله ثمَّ يُكْسِلُ ولا يُنزِل؟ قال: «يغسل ما أصابه مِن امرأته، ويتوضَّأ ويصلِّي». قال عَبْدة في حديثه: حدَّثني أبو أيُّوبَ عن أُبَيِّ بنِ كعبٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «فلم يكسل»، والتصحيح من مصنف عبد الرزاق وغيره.
[2] في الأصل: «فاسي». 


&1&3!!!!!!!!!!حديث ليلة القدر في الموطأ
حديث وهم فيه مالك بن أنس:
أخبرنا القاضي أبو بكرٍ أحمدُ بنُ الحَسنِ بنِ أحمدَ الحَرَشيُّ [1] الحِيْريُّ بِنَيْسابورَ: حدَّثنا أبو العبَّاس محمَّدُ بنُ يعقوبَ الأصمُّ: حدَّثنا بحرُ بنُ نصرِ بنِ سابقٍ الخَوْلانيُّ قال: قُرِئَ على ابنِ وهْبٍ: أَخبرك غيرُ واحدٍ منهم مالكُ بنُ أنسٍ: عن حُمَيدٍ الطِّويلِ، عن أنسِ بنِ مالكٍ: أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «التمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة». قال الخطيب: يعني ليلة القدر. 
أخبرنا أبو القاسم عبدُ الرحمن بنُ عُبيد الله بنِ عبدِ الله بنِ محمَّدِ بنِ
@%ص9%
الحُسين الحَرْبيُّ وأبو عَمْرٍو عثمانُ بنُ محمَّدِ بنِ يوسفَ بنِ دُوسْتَ [2] العلَّافُ، قالا: حدَّثنا أبو بكرٍ محمَّدُ بنُ عبدِ الله بنِ إبراهيمَ الشَّافعيُّ: حدَّثني إسحاقُ بنُ الحَسن الحَرْبيُّ: حدَّثنا عبدُ الله بنُ مَسْلَمَةَ القَعْنَبِيُّ: عن مالكٍ، عن حُمَيدٍ الطَّويلِ، عن أنسِ بن مالكٍ أنَّه قال: خرج علينا رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم في رمضان، فقال: «إنِّي رأيتُ هذه اللَّيلة حتَّى تلاحى [3] رجلانِ فرُفِعَتْ، فالتمسوها في التَّاسعة والسَّابعة والخامسة».
هذا الحديثُ إنَّما يرويه أنسُ بن مالكٍ عن عُبادةَ بنِ الصَّامتِ عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وقد قصَّر به مالكُ بن أنسٍ، فلم يذكر فيه عُبادةَ، وذكر فيه الخبرَ أنَّ أنسًا [4] سمعَه من رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فكان أغلظ للوهمِ. 
ورواه عن حُمَيدٍ على الصَّوابِ: زهيرُ بنُ معاويةَ، وإسماعيلُ بنُ جعفرٍ، ويزيدُ بن زُرَيعٍ، ومحمَّدُ بن أبي عَدِيٍّ [5]، وأبو شهابٍ الحنَّاطُ، ويحيى بنُ سعيدٍ القطَّان، ويزيدُ بن هارون.
وكذلك رواه حمَّادُ بنُ سَلَمَةَ عن ثابتٍ البُنَانيِّ وحُمَيدٍ الطَّويل عن أنسٍ عن عُبادةَ عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
فأمَّا أحاديث مَن رواه عن حُمَيدٍ وحدَه: 
فأخبرنا أبو الحُسين عليُّ بنُ محمَّدِ بنِ عبدِ الله المعدَّلُ: أخبرنا عثمانُ بنُ أحمدَ بنِ عبدِ الله الدَّقاقُ: حدَّثنا محمَّدُ بنُ محمَّدِ بنِ البراء: حدَّثنا المُعَافى بنُ سليمانَ: حدَّثنا زهيرٌ: حدَّثنا حُمَيدٌ: عن أنسٍ، عن عُبادةَ بن الصَّامتِ قال: خرج رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم ليُخْبِرَنا بليلةِ القدر، فتلاحى فلانٌ وفلانٌ، فرُفِعَت، وعسى أن يكون خيرًا لكم، فالتمسوها في التَّاسعة والسَّابعة والخامسة.
أخبرنا أبو بكرٍ أحمدُ بنُ محمَّدِ بنِ غالبٍ الفقيهُ الخوارزميُّ المعروف بالبَرْقانيِّ: حدَّثنا أبو بكرٍ أحمدُ بنُ إبراهيمَ الإسماعيليُّ لفظًا: حدَّثنا أبو عبدِ الله الصُّوفيُّ. وأخبرنا البَرْقانيُّ قال: قرأتُ على أبي حاتمٍ محمَّدِ بنِ يعقوبَ الهَرَويِّ: حدَّثكم محمَّدُ بنُ عبدِ الرَّحمن
@%ص10%
السَّاميُّ، قالا: حدَّثنا يحيى بنُ أيُّوبَ: حدَّثنا إسماعيلُ بنُ جعفرٍ: أخبرني حُمَيدٌ: عن أنسٍ أنَّه قال: أخبرني عبادةُ بن الصَّامت: أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم خرج لِيُخْبِرَ بليلةِ القدر، فتلاحى رجلان من المسلمين، فقال: «خرجتُ لأُخبِرَكم بليلةِ القدر، فإنَّه تلاحى فلانٌ وفلانٌ، فرُفِعت، وعسى أن يكون خيرًا لكم، فالتمسوها في السَّبع والتِّسع والخمس»، قال الصُّوفيُّ: «التمسوها في السَّبع والخمس». [خ¦49] 
أخبرنا البَرْقانيُّ: حدَّثنا أبو بكرٍ الإسماعيليُّ [6] لفظًا: أخبرنا أبو يعلى _هو أحمدُ بنُ عليِّ بن المُثنَّى المَوْصِليُّ_: حدَّثنا محمَّدُ بنُ المِنْهالِ: حدَّثنا يزيدُ بنُ زُريعٍ: حدَّثنا حُمَيدٌ: عن أنسٍ، عن عُبادةَ قال: قال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «خرجتُ لأُخبِرَكم بليلةِ القدرِ، فإذا رجلان يتلاحيان، فأُنْسيتُها، فاطلبوها في العشرِ الأواخرِ من رمضانَ، تاسعة وسابعة وخامسة».
أخبرنا أبو عليٍّ الحَسنُ بنُ عليِّ بنِ محمَّدٍ التَّميميُّ [7]: أخبرنا أبو بكرٍ أحمدُ بنُ جعفرِ بنِ حَمدانَ بنِ مالكٍ القَطِيعيُّ: حدَّثَنا عبدُ الله بنُ أحمدَ ابنِ حنبلٍ: حدَّثني أبي: حدَّثَنا محمَّدُ بنُ أبي عَدِيٍّ: عن حُمَيدٍ، عن أنسٍ، عن عُبادةَ بنِ الصَّامتِ قال: خرج علينا رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم وهو يريد أن يخبرَنا بليلةِ القدرِ، فتلاحى رجلان، فقال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «خرجتُ
@%ص11%
وأنا أريد أن أخبركم بليلةِ القدرِ، فتلاحى رجلان، فرُفعت، وعسى أن يكون خيرًا لكم، فالتمسوها في التَّاسعةِ والسَّابعةِ والخامسةِ».
أخبرنا أبو الصَّهباء ولَّادُ بنُ عليِّ بنِ سهلٍ الكوفيُّ: أخبرنا أبو جعفرٍ [8] محمَّدُ بنُ عليِّ بنِ دُحَيمٍ الشَّيبانيُّ: حدَّثنا أحمدُ بنُ حازمٍ: أخبرنا عبدُ الحميد بنُ صالحٍ: أخبرنا أبو شهابٍ. وأخبرني أبو محمَّدٍ الحَسنُ بنُ محمَّدِ بنِ الحَسنِ بنِ عليٍّ الخَلَّالُ: حدَّثنا عُمَرُ بنُ أحمدَ الواعظُ: حدَّثنا عبدُ الله بنُ محمَّدِ بنِ عبدِ العزيز البَغَويُّ: حدَّثنا خَلَفُ بنُ هشامٍ: حدَّثنا أبو شهابٍ الحنَّاطُ: عن حُمَيدٍ، عن أنسٍ: أنَّ عُبادةَ بنَ الصَّامتِ قال: خرج علينا رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم فقال: «إنِّي خرجتُ وأنا أريد أن أُخبرَكم بليلةِ القدر، فتلاحى رجلان _وقال الخلَّال: فتلاحى هذان الرَّجلان_ فأُنْسِيتُها، وعسى أن يكون ذلك خيرًا، فالتمسوها في تاسعةٍ وسابعةٍ وخامسةٍ». 
أخبرنا البَرْقانيُّ قال: قرأنا على أبي محمَّدٍ عبدِ الله [بنِ] إبراهيمَ بنِ أيُّوبَ بن ماسِي: أخبركم يوسفُ القاضي: حدَّثنا محمَّدُ بنُ أبي بكرٍ: حدَّثنا يحيى بنُ سعيدٍ: عن حُمَيدٍ، عن أنسٍ، عن عُبَادةَ بنِ الصَّامت، عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «خرجتُ وأنا أريد أن أخبركم بليلةِ القدرِ، فتلاحى رجلان، فرُفِعَت، وعسى أن يكون خيرًا، فالتمسوها في التَّاسعةِ والخامسةِ والسَّابعةِ»
أخبرنا أبو الفتحِ هلالُ بنُ جعفرِ بنِ سَعدانَ الحفَّارُ: حدَّثنا أبو عليٍّ إسماعيلُ بنُ محمَّدٍ الصَّفَّارُ: حدَّثنا محمَّدُ بنُ عبدِ الملك الدَّقيقيُّ. وأخبرنا أبو عليٍّ الحَسنُ بنُ أبي بكرٍ أحمدَ بنِ إبراهيمَ بنِ الحَسن بنِ محمَّدِ بنِ شاذانَ البزَّازُ: أخبرنا أبو محمَّدٍ عبدُ الله بنُ إسحاقَ بنِ إبراهيمَ البَغَويُّ: حدَّثنا عبدُ الله بنُ رَوحٍ، قالا: حدَّثنا يزيدُ بنُ هارونَ: أخبرنا حُمَيدٌ: عن أنسٍ، عن عُبَادةَ بنِ الصَّامتِ قال: خرج علينا رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم وهو يريد أن يخبرنا بليلةِ القدرِ، فتلاحى رجلان من المسلمين، فقال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «إنِّي خرجتُ أريد أن أخبركم بليلةِ القدرِ، فكان بين فلانٍ وفلانٍ لِحاءٌ، فرُفِعَت، وعسى أن يكون خيرًا، فالتمسوها في العشر الأواخرِ، في الخامسة والسَّابعة والتَّاسعة». وهذا لفظُ حديثِ الدَّقيقيِّ.
وأمَّا حديثُ حمَّادِ بنِ سَلَمَةَ عن ثابتٍ وحُمَيدٍ فأخبرَنَاه أبو نُعَيمٍ أحمدُ بنُ عبدِ الله بنِ أحمدَ بنِ إسحاقَ الحافظُ بأصبهانَ: حدَّثنا أبو محمَّدٍ عبدُ الله بنُ جعفرِ بنِ أحمدَ بنِ فارسٍ: حدَّثنا يونسُ بنُ حبيبٍ: حدَّثنا أبو داودَ: حدَّثنا حمَّادٌ: عن ثابتٍ وحُمَيدٍ، عن أنسٍ، عن عُبَادةَ بنِ الصَّامتِ:
@%ص12%
أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم خرج وهو يريد أن يُخبر أصحابه بليلةِ القدرِ، فتلاحى رجلان، فقال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «خرجتُ وأنا أريد أن أخبركم بليلةِ القدرِ، فتلاحى رجلان، فاختلَجَتْ منِّي، فاطلبوها في العشرِ الأواخرِ، في سابعةٍ تبقى، أو تاسعةٍ تبقى، أو خامسةٍ تبقى».
آخر كلامه على هذه الأحاديثِ، وهو آخر الجزءِ، والحمد لله حقَّ حَمْدِه، وصلواته على محمَّد وآله وسلَّم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «الجرشي».
[2] في الأصل: «درست»، والمثبت موافق لكتب التراجم.
[3] رسمت في الأصل: «تلاحا»، هنا وفي جميع المواضع بعدُ.
[4] في الأصل: «إنسانًا».
[5] في الأصل: «محمد بن عربي»، وقد ذكره على الصواب لاحقًا.
[6] في الأصل: «إسماعيل».
[7] في الأصل: «التيمي».
[8] في الأصل: «حفص».
@%ص13%


