&تصنيف&الأختام
&فرعي&الأختام
&الكتاب&تحفة السامع والقاري بختم صحيح البخاري للقسطلاني 923هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&تحفة السامع والقاري بختم صحيح البخاري
&المؤلف&القسطلاني أبو العباس أحمد بن محمد الشافعي
&تاريخ الوفاة&923
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1437
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&قابله وعلق عليه محمد رشاد السيروان
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&اسمه ونسبه:×هو: أحمد بن محمد بن أبي بكر بن عبد الملك بن الزين أحمد بن الجمال محمد بن الصفيِّ محمد بن المجد حسين بن التاج علي القسطلاني الأصل، المصري، الشافعي، ويعرف بالقسطلاني، وأمه حليمة ابنة الشيخ أبي بكر بن أحمد بن حميدة النحاس.×والقسطلاني: نسبة لقسطيلية إقليم قديم في الشمال الإفريقي، تمتد رقعته حاليًا شمال شط الجريد في الجمهورية التونسية وصولًا إلى الأراضي الجزائرية ومن مدنه بسكرة.×ولادته ونشأته: ولد يوم الثاني عشر من ذي القعدة سنة إحدى وخمسين وثمانمئة، وترعرع رحمه الله في مصر وعن علمائها أخذ أكثر علومه.×أسرة القسطلاني: كما كان للقسطلاني جدٌّ من أهل العلم كانت زوجته عائشة بنت يوسف بن أحمد بن ناصر الدين، العالمة، الأديبة، أم عبد الوهاب الصوفية، الشهيرة بالباعونية أيضًا من نبلاء عصرها، توافقه الهوى الصوفي والميل القلبي، أديبة لها مؤلفات عديدة. توفيت قبل القسطلاني بسنة.×رحلته: بدأ رحمه الله تحصيله في مصر ثم رحل للشام والحجاز.×مذهبه: أجمعت المصادر على أنه كان شافعي المذهب، وصرح هو في التحفة بذلك.×معتقده: يظهر جليًا أنه على مذهب أبي الحسن الأشعري، وأنه كان يشده إلى معتقدات وأفكار الطرق الصوفية رباط قوي.×طريقته: قال النجم الغزي: كان له اعتقاد تام في الصوفية، وأكثر في المواهب من الاستشهاد بكلام سيد وفا، وكان يميل إلى الغلو في رفعة قدر النبي صلى الله عليه وسلم حتى اختار مذهب مالك رضي الله تعالى عنه في تفضيل المدينة على مكة. اهـ.×شيوخه: في القراءات: تلا على السراج عمر بن قاسم الأنصاري النشار والزين عبد الغني الهيثمي، والشهاب بن أسد والزين خالد الأزهري، وأخذ القراءات عن الشمس ابن الحمصاني (811-897هـ) ، والزين عبد الدائم بن علي، أبي محمد الحديدي ثم القاهري الأزهري الشافعي (801-870هـ) .×وفي الفقه: عن الفخر المقسي، والشهاب العبادي، والشمس البامي، والبرهان العجلوني، والجلال البكري.×وفي النحو: العجلوني.×الحديث: عن شمس الدين السخاوي، والرضي الأوجاقي، وأبي السعود الغَرَّاقي، والنشاوي.×قلت: في مقدمته لـ «تحفة السامع والقاري» و«إرشاد الساري» ذكر القسطلاني مشائخه المسندين الذين روى عنهم صحيح البخاري، والذين سأتحدث عنهم وأبين شجرة إسناد القسطلاني إلى البخاري رحمه الله.×محفوظاته: حفظ رحمه الله القرآن والشاطبيتين، ونصف الطيبة الجزرية، والوردية في النحو، وتلا بالسبع.×علومه: تخرج رحمه الله بكبار علماء عصره، في القراءات، والحديث الشريف، والفقه الشافعي، واللغة العربية، وطالع كتب معاصريه وسابقيه، حتى أصبح مشكاةً لمختلف العلوم الشرعية.×وفاته: توفي رحمه الله ليلة الجمعة ثامن المحرم سنة 923 هـ الموافق 1517م؛ لعروض فالج له نشأ من تأثره ببلوغه قطع رأس إبراهيم بن عطاه الله المكي صديق السلطان الغوري, بحيث سقط عن دابتة، وأغمي عليه فحمل إلى منزله، ثم مات بعد أيام، وصلي عليه بالأزهر عقب صلاة الجمعة، ودفن بقبة قاضي القضاة بدر الدين العيني من مدرسته بقرب جامع الأزهر.×منزلة القسطلاني: أوتي رحمه ملكة الفهم والتفهيم، ورزق السعادة في الإقراء والتأليف فأقرأ وألف في مختلف علوم الشريعة، وكان يعظ بالجامع العمري وغيره, ويجتمع عنده الجم الغفير، ولم يكن له نظير في الوعظ.×يقول الشيخ عبد الكبير الكتاني عن شرحه ((إرشاد الساري)) : كان بعض شيوخنا يفضله على جميع الشروح من حيث الجمع وسهولة الأخذ والتكرار والإفادة، وبالجملة فهو للمدرس أحسن وأقرب من ((فتح الباري)) فمن دونه.×قلت: وقد استفاد الهنود من شرحه استفادة وأيما استفادة، كما في ((شرح الجامع الصحيح)) لخليل أحمد السهارنفوري.×لكنه رحمه الله اتهم في أكثر من موضع أو كتاب بانتحال كتب أو نقول من غيره مع عدم العزو إلى المؤلف أو الناقل، ففيما يتعلق برسائله في العمل بالربع قال السخاوي: أظنه أخذه عن العز الوفائي. اهـ.×ومن خلال تحقيقي للتحفة تبين لي أنَّه فعلًا ينقل بشكل حرفي في العديد من المواطن دون أن يبين أنه ينقل عن غيره، بل إن الناظر يظنه ينتقل في النقل من عالم إلى آخر ومن كتاب إلى غيره، وفي الحقيقة هو ينقل عن مرجع واحد جمع تلك النقول من مصادرها، هذا دون أن يبين القسطلاني اسم مرجعه.×وحكى العيدروسي واقعة _ قيل: إنها وقعت بين القسطلاني والسيوطي _ قال: ويحكى أن الحافظ السيوطي كان يغض منه ويزعم أنه يأخذ من كتبه، ويستمد منها، ولا ينسب النقل إليها، وأنه ادعى عليه بذلك بين يدي شيخ الإسلام زكريا فألزمه ببيان مدعاه فعدد عليه مواضع قال: أنه نقل فيها عن البيهقي. وقال: إن للبيهقي عدة مؤلفات فليذكر لنا ما ذكره في أي مؤلفاته، ليعلم أنه نقل عن البيهقي ولكنه رأى في مؤلفاتي ذلك النقل عن البيهقي فنقله برمته. وكان الواجب عليه أن يقول: نقل السيوطي عن البيهقي. وحكى الشيخ جار الله بن فهد رحمه الله أن الشيخ رحمه الله تعالى قصد ازالة ما في خاطر الجلال السيوطي فمشى من القاهرة إلى الروضة وكان الجلال السيوطي معتزلًا عن الناس بالروضة فوصل صاحب الترجمة إلى باب السيوطي ودق الباب. فقال له: من أنت؟ فقال: أنا القسطلاني جئت إليك حافيًا مكشوف الرأس ليطيب خاطرك علي! فقال له: قد طاب خاطري عليك. ولم يفتح له الباب ولم يقابله.×قال الكتاني في ((فهرس الفهارس)) ، له: وعندي مقامة عجيبة ألفها الحافظ السيوطي في قضاياه مع المترجَم سماها: «الفارق بين المصنف والسارق» في نحو كراسة.×وقال الكتاني: رأيت في بعلبك عند قاضيها إذ ذاك الشيخ أبي الخير ابن عابدين مجموعة للشيخ ابن عبد الحي الداودي الدمشقي فيها ما نصه: حدثنا شيخنا أحمد المقري تحت القبة بجامع بني أمية أن الإمام القسطلاني زوج عائشة الباعونية وصاحب ((المواهب)) ذهب إلى دار الحافظ السيوطي فدخل على عادته، فاستأذن عليه، فلم يأذن له بالدخول لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان ذلك الوقت جالسًا عند الشيخ وهو يملي أحاديثه صلى الله عليه وسلم اهـ. فظهر من هذه الرواية السبب الذي من أجله لم يأذن السيوطي للقسطلاني، وانه كان في حال انجماع باطني وتشخيص خاص، فكره أن يقطع عليه حالته وتوجهه».×قلت: يتبين من القصة أن القسطلاني كان له عادة الدخول على السيوطي، وأما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان جالسًا فهذا يحمل على شعور الإمام السيوطي، وليس على حضور مادي للنبي صلى الله عليه وسلم.×تلامذته: من أشهر تلامذته الحافظ السخاوي رحمه الله.×مؤلفاته:×1) العقود السنية في شرح المقدمة الجزرية. ط.×2) فتح الداني في شرح حرز الأماني، منه نسخة في الجامع الكبير بصنعاء تحت رقم: 1549.×3) الفتح المواهبي في ترجمة الإمام الشاطبي، ط.×4) مشارق الأنوار المضية في شرح الكواكب الدرية (شرح البردة) ، مخطوطة منها نسخة في مكتبة برلين بألمانيا تحت رقم (7792) .×5) الروض الزاهر في مناقب الشيخ عبد القادر، ذكر منه نسخة في المكتبة المركزية بجدة تحت الرقم (234مجاميع) هو الرسالة السادسة منها.×6) تحفة السامع والقاري بختم صحيح البخاري. وهو كتابنا هذا.×7) المواهب اللدنية في المنح المحمدية. ط.×8) إرشاد الساري لشرح صحيح البخاري. ط.×9) مدارك المرام في مسالك الصيام، ط.×10) مراصد الصلات في مقاصد الصلاة، ط.×11) الاستذكار بأحاديث كتاب الأذكار، وقد يسمى الأنوار في الأدعية والأذكار، وهو ذاته لوامع الأنوار في الأدعية والأذكار، كما في نسخة في مكتبة المسجد النبوي.×12) لطائف الإشارات في علم القراءات، وهو من أوسع كتب القراءات طبع المجلد الأول منه في المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية بمصر، وأخذ كرسائل علمية في الأزهر، وهو يحقق الآن في مجمع الملك فهد وسيصدر في حوالي عشر مجلدات.×13) مسالك الحنفا إلى مشارع الصلاة على النبي المصطفى، ط.×14) منهاج الابتهاج شرح مسلم بن الحجاج في ثمانية أجزاء، أتم منه فيه إلى أثناء كتاب الحج.×15) مناهج الهداية بشرح معالم الرواية حقق كرسالة علمية ومنه نسخة في مكتبة قره جلبي زاده بتركيا تحت رقم (39) وأخرى في مكتبة رمضان أوغلي بتركيا تحت رقم (982) .×نشاطه العلمي والاجتماعي: على انجماعه في منتصف حياته عن الناس شغل رحمه الله عدة مناصب تدريسية ووعظية وكانت له حظوة لدى شيوخه الكبار، وتفيد ترجمة شيخه السخاوي له أنه كان موضع نظر وتقدير العامة والخاصة، يقول السخاوي: جلس للوعظ بالجامع العمري سنة ثلاث وسبعين وكذا بالشريفية بالصبانيين، بل وبمكة، وكان يجتمع عنده الجم الغفير، مع عدم ميله في ذلك، وولي مشيخة مقام أحمد بن أبي العباس الحراز بالقرافة الصغرى، وأقرأ الطلبة وجلس بمصر شاهدًا رفيقا لبعض الفضلاء، وبعده انجمع وكتب بخطه لنفسه ولغيره أشياء»، ثم قال: «وقد قدم مكة أيضًا بحرًا صحبة ابن أخي الخليفة سنة سبع وتسعين فحج ثم رجع معه.×علاقته بعلماء عصره: أثمر تميز القسطلاني رحمه الله بالأدب والتواضع والحياء ثقة شيوخه وتقدير معاصريه. ولم يخل الأمر من بعض المزعجات، فذلك مما لا يكاد يخلو منه أحد.×حليته رحمه الله: قال تلميذه الشيخ عبد الوهاب الشعراوي: كان من أحسن الناس وجهًا، طويل القامة، حسن الشيب. يقرأ بالأربع عشرة رواية، وكان صوته بالقرآن يبكي القاسي إذا قرأ في المحراب تساقط الناس من الخشوع والبكاء.×أما حاله الصحية فيقول شيخه السخاوي: كثير الأسقام.... كان الله له.×أخلاقه وثناء العلماء عليه:×قال شيخه الشمس السخاوي: هو قانع، متعفف، جيد القراءة للقرآن والحديث والخطابة، شجي الصوت بها، مشارك في الفضائل، متواضع، متودد، لطيف العشرة، سريع الحركة.×وقال جار الله ابن فهد: ولما اجتمعت به في الرحلة الأولى أجازنى بمؤلفاته ومروياته وفى الرحلة الثانية عظمني واعترف لى بمعرفة فني وتأدب معي ولم يجلس على مرتبته بحضرتي فالله يزيد في إكرامه ويبلغه غاية مرامه.×وقال النجم الغزي: الشيخ الإمام العلامة، الحجة الرحلة الفهامة، الفقيه النبيه المقري المجيد المسند المحدث.×وقال أيضًا: وكان من أزهد الناس في الدنيا، وكان منقادًا إلى الحق من رد له سهوًا أو غلطًا يزيد في محبته.×وقال العلائي: كان فاضلًا محصلًا دينًا عفيفًا متقللًا من عشرة الناس إلا في المطالعة والتأليف والإقراء والعبادة.×وقال العيدروسي: كان إمامًا، حافظًا، متقنًا، جليل القدر، حسن التقرير والتحرير، لطيف الإشارة، بليغ العبارة، حسن الجمع والتأليف، لطيف الترتيب والترصيف. كان زينة أهل عصره ونقاوة ذوي دهره. ولا يقدح فيه تحامل معاصريه عليه، فلا زالت الأكابر على هذا في كل عصر رحمهم الله.×جهود القسطلاني في خدمة صحيح البخاري رواية ودراية:×رواية: علم الحديث رواية هو علم يشتمل على أقوال النبي صلى الله عليه وسلم وأفعاله وتقريراته وصفاته وروايتها وضبطها وتحرير ألفاظها. وذلك صونًا للحديث عن الخلل في نقله. وتشتمل علوم الرواية على: آداب طالب الحديث. وآداب المحدث. وكيفية سماع الحديث وتحمله وضبطه. وصفة رواية الحديث وكيفية ضبطه. وكتابة الحديث وكيفية ضبطه.×ومن خلال تحفة السامع والقاري يتبين أن هذه العلوم ظهرت بدرجة جيدة إلى ممتازة عند القسطلاني في العديد من الجوانب:×1_ من حيث آداب طالب الحديث ظهر أدب القسطلاني الجم إزاء شيوخه بدرجة كبيرة.×2_ أما آداب المحدِّث فبرزت لديه من خلال رأفته وتلطفه بطالب العلم سامعًا له أو مطالعًا، حتى فضَّل العديد من علماء المتأخرين شرح القسطلاني للبخاري على سائر الشروح، وذلك لاكتمال صفات المعلم الناجح لدى القسطلاني، حتى إنه يمكن إعداد رسالة كبيرة حول منهج القسطلاني التعليمي.×3_ من حيث كيفية سماع الحديث وتحمله وضبطه:×أ_ لفتتنا عناية القسطلاني بتحمل الصحيح بأعلى درجات التحمل، وهي السماع من الشيخ أو القراءة عليه، دون الاكتفاء بمجرد الإجازة، بسياق سنده إلى البخاري رحمه الله، حيث روى صحيحه عبر كبار مسندي ومحدثي عصره، وميز بين رواية كل منهم عندما ساق أسانيدهم.×ب_ اعتنى القسطلاني ببيان صيغ التحمل من «حدَّثنا» و«أخبَرَنا »، وبين سماعه من المسندين بقراءته أوقراءة غيره. كما استعمل صيغة «روينا» لبيان روايته للصحاح بالسند المتصل إلى مؤلفيها.×ت_ اعتنى رحمه الله ببيان حال رجال البخاري الذين روى البخاري حديث الختم عنهم، من حيث ضبطهم وعدالتهم، واتصال السند بينهم.×ث_ اعتنى بذكر فروق الروايات عندما تتوفر تلك الفروق، وإن كان في هذا ناقلًا عن غيره. ولكنه في العديد من الأحيان مزج بين النسخ المروية للكتاب الواحد. كما فعل في العديد من أحاديث البخاري، فقد مزج بين نسخ صحيح البخاري، وكما فعل حين مزج بين روايات الصحاح للحديث؛ هذان السببان أخرجا الحديث الذي يذكره القسطلاني في بعض الأحيان عن أن يكون من رواية أي واحد من هذه الصحاح.×ج_ من حيث الضبط اعتنى القسطلاني بضبط الكلمات عن طريق الرواية الحديثية وعن طريق الدراسة اللغوية، ناقلًا في كل ذلك عن أكابر معاصريه وسابقيه. وإن كان سيبلغ غاية عالية في ضبط صحيح البخاري لدى شرحه له في كتابه إرشاد الساري، حين يضبط كلمات الأحاديث وأسماء رجال الأسانيد بالكتابة دون الاكتفاء بشكل الأحرف بالحركات.×ح_ طبق القسطلاني رحمه الله علوم مصطلح الحديث حين نبه على درجة الحديث الذي يرويه إما تصريحًا بأنه صحيح أو حسن أو غريب، وإما باستعمال صيغ التضعيف مثل: (يحكى) و (قيل) . وإن كان أغفل في العديد من المرات الحكم على أحاديث شديدة الضعف بل وموضوعة.×خ_ انتبه القسطلاني رحمه إلى الفوائد الإسنادية التي ذكرها سابقوه من كبار المحدِّثين، كشيخه الشمس السخاوي، فذكرها ونوه بها.×دراية: يعرف علم الحديث دراية بأنه: علم بقوانين يعرف بها أحوال السند والمتن، من أجل التوصل إلى معرفة المقبول من المردود.×أ_ من خلال عبارات تصحيح وتضعيف الحديث التي ذكرها القسطلاني ومن خلال الحكم على الأحاديث والتنويه بمدى صحة الحديث نتبين أن القسطلاني رحمه الله كان على دراية واسعة بعلوم المصطلح، وإن كان لم يطبقها بنفسه على مدى واسع، هذا في التحفة أما في إرشاد الساري فأترك الحكم عليه لمن يطالعه من أهل العلم.×ب_ اضطرب القسطلاني رحمه الله في تقرير قواعد تصحيح وتضعيف الحديث، وأخشى أن يكون غلب عليه أحيانًا ما يعرف بغفلة الصالحين، حين يروي الحديث أو حين يقترب من الحكم عليه خصوصًا بالتضعيف أو الوضع.×وبعد فهذه التحفة محققة على الوسع نفعنا الله بها، وأسأل الله قبولها من القسطلاني ومنا وممن يطالعها.
&حول_الكتاب&جزء في بيان منزلة صحيح البخاري، برزت في التحفة سمات عصر القسطلاني وسماته الشخصية:×أولًا: من الناحية العلمية:×1_ الموسوعية في تناول الأفكار.×2_ الاعتماد في أمهات المسائل وخطيرها على المعتمد من كتب أهل العلم في الحديث والعقيدة الأشعرية واللفتات التربوية الصوفية.×ثانيًا: من حيث الأسلوب:×1_ التدرج في شرح نصوص الأحاديث. فهو أولًا يعرف برجال السند، ثم يشرحه لغويًا وبلاغيًا ومن ثم يربطه بالمعتقدات الإسلامية، ويشرحه من الناحية الشرعية، وينتقل من الشرح الشرعي إلى التناول الذوقي لمفردات وجمل الحديث، ومن ثم يربط الكل بعقيدة التوحيد وواسع قدرة الله تعالى.×2_ عبارات التحفة سهلة قريبة للفهم، كما أنها تراعي حال السامع والقارئ للتحفة مهما كان مستواه العلمي، فالقسطلاني يشرح بوضوح لقليل العلم، ويشير بعمق لأمهات المسائل التي تمرس بها أهل العلم.×3_ عبارات التحفة مشوقة تناغي العقل والقلب معًا، وإن كان هناك ميل قوي للذوق القلبي.×4_ أحسن القسطلاني التنقل بين الأفكار، فهو كان يمتلك موهبة التعليم وتكوين الأفكار لا مجرد تلقينها.×التحفة في الميزان العلمي:×ألف القسطلاني التحفة بعد فترة نضوجه العلمي وهو الشيخ، الفقيه، الجامع للقراءات، المسند، العالم بأصول العربية.. لكن كثرة مشاغله ولعلها تأليفه للكتاب أذهلته عن بعض الأمور التي سأشير إليها. وهذا الذهول والوهم في العديد من المواضع لازماه إلى آخر حياته، وقد أشار شيخه السخاوي رحمة الله عليه إلى شيء من هذا حين ترجم له.×أولًا: من الناحية العلمية:×1_ أسرف القسطلاني في النقل حتى تكاد شخصيته العلمية لا تبدو إلا من خلال ربط وتجميع النقول.×2_ افتقر القسطلاني إلى الدقة في النقل.×3_ اعتمد القسطلاني بشكل مبالغ فيه على ضعيف وموضوع الآثار إلى جانب صحيحها.×4_ لفق القسطلاني بين روايات الأحاديث بحيث مزجها بما يخرج عن الرواية الأصلية لكل حديث ولكل طريق من طرق الحديث أو نسخ صحيح البخاري، ولعله سردها من حفظه دون رجوع إلى أصوله الخطية.×5_ لم يبيِّن القسطلاني وضع العديد من الأحاديث والآثار التي أوردها، ودلَّس في أسماء الكتب التي نقل عنها بحيث لا يكشف الوضع إلا بعد العودة إلى الأصول المنقول عنها.×6_ أكثر من الاعتماد على عنصر العاطفة في تسويغ العديد من الأفكار، وسرد نموذجًا للثقافة الرائجة في عصره دون مستند شرعيَّ لها.×ثانيًا: من حيث الأسلوب:×1_ لم تظهر شخصية القسطلاني العلمية في ما يتعلق بعلوم العقيدة واللغة العربية. بل اعتمد على عبارة من قبله، بشكل حرفيٍّ تقريبًا.×2_ غلبت الناحية الذوقيَّة الصوفيَّة في أسلوب القسطلاني في العديد من المواطن، على النقد العلمي لديه.×ما يقال في التحفة: التحفة كتاب تعليميٌّ مبسَّط، يحرك العلم والإيمان في نفس متلقيه.×
&عملنا&نسخنا الكتاب من هذه النسخة الفريدة وخرجنا الأحاديث والأشعار الواردة، وعزونا كل قول إلى مصدره، ونبهنا على مواضع التصحيف، وبقي أن ننبه إلى أن فهارس المخطوطات أشارت إلى وجود نسخة خطية من الكتاب في دار الكتب الوطنية في الجزائر ولدى مراجعتها لم تك للقسطلاني فتنبه.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
 [مقدمة المصنف] 
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ 
يقولُ فقيرُ عفوِ اللهِ أحمدُ بنُ محمَّدِ ابنِ القسطلانيِّ:
نحمدكَ يا مَنْ شرحَ صدورَ المؤمنينَ بلوامعِ التسبيحِ والتحميدِ، ونوَّر نواجذَ قلوبِ العابدينَ بمصابيحِ التكبيرِ والتمجيدِ، وأطلقَ ألسنةَ الذاكرينَ من قيدِ الغفلةِ بالتقديسِ والتوحيدِ، وعقَلَ العقلَ بعقالِ التنزيهِ عن التكييفِ والتحديدِ، واصطفى لنفسهِ عبيدًا فسقاهُم من شرابِ محبَّتهِ، فنِعْمَ السادةُ الأصفياءُ خلاصةُ العبيدِ، وروحنَ أرواحَهم براحِ ارتياحِ كرمِه الوافرِ وطَولهِ المديدِ، ونَزَّهَ ألبابَهم في رياض ارتياضِ رحمتِه الواسعةِ وفضلِه المزيدِ، وخَتَمَ أعمالَهم بخاتمِ القَبولِ كما بدأها بالمعونةِ والتأييدِ.
فسبحانَ من ينصِبُ موازينَ العدلِ في يومِ الوعيدِ {وَمَا رَبُّكَ بِظَلَّامٍ لِّلْعَبِيدِ} [فصلت: 46] ، فمن ثقُلَتْ موازينُ حسناتِه فهو الرشيدُ السعيدُ، ومن خفَّتْ ولم يرحمْه فهو الشقيُّ الطريدُ {إِنَّ رَبَّكَ فَعَّالٌ لِّمَا يُرِيدُ} [هود: 107] . 
أحمدُه إذ مَنَّ علينا بختمِ ((البخاريِّ)) الجامعِ الفريدِ، وأشكرُه شكرًا أرجو به من جودِه المزيدَ، وأشهدُ أن لا إله إلا الله وحدَه لا شريك له؛ شهادةً صادرةً عن يقينٍ لا عن تقليدٍ، وأنَّ محمَّدًا عبدُهُ ورسولُهُ وحبيبُهُ وخليلُهُ؛ واسطةُ عقد الأنبياءِ وبيتُ القصيد، صلَّى الله عليه وعلى آله وأصحابه وأتباعه [1] صلاةً على عدد القَطْر والرملِ تزيدُ.
وبعدُ:
@%ص1%
فهذا كتابٌ شرحتُ فيه الحديثَ الأخيرَ من كتاب ((صحيح الإمام البخاري رحمه الله )) ، وسمَّيتُه: 
«تحفة السامع والقاري بختم صحيح البخاري» 
واللهُ المسؤولُ أن يُتَوِّجَه بتاج القَبولِ، إنَّه وليُّ كلِّ مأمولٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الحاشية زيادة: وسلم تسليمًا كثيرًا.


&1&2!!!!!!!!!!سياق آخر الحديث بأسانيد المؤلف إلى البخاري
 [سياق آخر الحديث بأسانيد المؤلف إلى البخاري] 
أخبرني الشيخُ الرُّحلةُ خاتمةُ المسندينَ أبو العبَّاسِ أحمدُ الجماليُّ الحنفيُّ [1] ، قراءةً عليهِ، والشيخةُ الأصيلةُ عزيزةُ المصريَّةُ [2] والشيخةُ الأصيلةُ الكاتبةُ كماليَّة [3] ابنةُ الإمامِ نجمِ الدينِ المرجانيِّ إجازةً إن لم يكن سماعًا، قالوا: أخبَرَنا الشيخُ أبو إسحاقَ المُقْرِي البعليُّ، والعلاءُ أبو الحسنِ عليُّ بنُ محمَّدِ الدمشقيُّ [4] . 
زاد الأولان، فقالا: وأخبَرَنا حافظُ الوقتِ الزينُ عبد الرحيم العراقيُّ [5] والحافظ النورُ أبو الحسنِ الهَيْثَمِيُّ [6] . 
زادت عزيزةُ، فقالت: وأخبَرَنا العلَّامةُ أبو إسحاقَ بنُ موسى الأَبْناسِيُّ [7] ، والإمامُ زينُ الدين أبو بكرِ بنُ الحسينِ المَرَاغِيُّ [8] ، والعلَّامةُ شمسُ الدين، أبو عبدِ اللهِ، محمَّدُ بنُ محمَّدٍ الغماريُّ [9] ، وأبو عبدِ اللهِ محمَّدُ بنُ إسماعيلَ الكَفْربطناويُّ الدمشقيُّ [10] ، وعزيزُ الدينِ، محمَّدُ بنُ محمَّدِ بنِ عبدِ الرحمنِ المليجيُّ [11] ، والصلاحُ محمَّدُ بنُ محمَّدِ الزِّفْتاويُّ [12] ، والنَّجْمُ أبو العبَّاسِ أحمدُ بنُ إسماعيلَ، ابنُ الكشكِ الدمشقيُّ [13] . 
قال البَعْلِيُّ، والآخرُ بعدَه _ وهو العلاءُ الدمشقيُّ والكفربطناويُّ _ والثلاثةُ بعده: أخبَرَنا أبو العبَّاسِ أحمدُ بنُ نعمةَ الصالحيُّ الدَّيرُ مُقَرِّنِيُّ [14] .
@%ص2%
زادَ الزِّفتاويُّ والعلاءُ الدمشقيُّ والمليجيُّ، فقالوا: وأخبرتنا أمُّ محمَّدٍ ستُّ الوزراءِ وزيرةُ التنوخِيَّةُ [15] . 
وقالَ الهيثميُّ: أخبَرَنا المظفَّرُ محمَّدُ بنُ محمَّدِ بنِ يحيى العسقلانيُّ [16] ، أخبَرَنا الشيخُ أبو عبد اللهِ محمَّدُ بنُ عليٍّ الرَّقَّامُ، قال: وكذا أبو العبَّاسِ ابنُ نعمةَ، ووزيرةُ، أخبَرَنا أبو عبد اللهِ الحسينُ بنُ المباركِ الزَّبيديُّ [17] ، أخبَرَنا أبو الوقتِ عبدُ الأوَّلِ الهَرَوِيُّ [18] ، قال: أخبَرَنا أبو الحسنِ عبدُ الرحمنِ بنُ محمَّد بن المظفَّرِ الداوديُّ [19] ، أخبَرَنا أبو محمَّدٍ عبدُ اللهِ بنُ أحمدَ ابنِ حَمُّوَيْه السَّرَخْسِيُّ [20] . 
وقالَ الزينُ العراقيُّ: أخبَرَنا الجمالُ أبو عليٍّ عبدُ الرحيمِ بنُ عبدِ اللهِ ابنِ شاهدِ الجيشِ الأنصاريُّ [21] ، أخبَرَنا المعينُ أبو العبَّاسِ الدمشقيُّ [22] ، وأبو الطاهرِ بنُ عَزُّوْنَ [23] ، وأبو عمرٍو عثمانُ ابنُ رَشِيقٍ [24] ، قالوا: أخبَرَنا أبو عبدِ اللهِ الأرتاحيُّ [25] . 
وقال الأَبْناسيُّ والإثنانِ بعده: أخبَرَنا الضياءُ أبو الفضلِ محمَّدُ خليلٍ بنِ عبد الرحمنِ القسطلانيُّ [26] ، أخبَرَنا الحافظُ الفخرُ أبو عمرٍو عثمانُ بنُ محمَّدٍ بنِ عثمانَ التَّوْزَرِيُّ المالكيُّ [27] ، أخبَرَنا الحافظُ الرشيدُ أبو الحسنِ عليُّ بنُ يحيى بنِ عليِّ العطارُ [28] ، وقال _ وكذا المعينُ الدِّمشقيُّ _: أخبَرَنا أبو القاسمِ هبةُ اللهِ بنُ عليِّ البوصيريُّ [29] ، قال _ وكذا الأَرْتاحِيُّ _: أخبَرَنا أبو الحسنِ عليُّ بنُ الحسينِ الفرَّاءُ المَوْصلِيُّ [30] . 
زادَ البُوصِيريُّ، فقال: وأخبَرَنا 
@%ص3%
أبو صادقٍ مرشدُ بنُ يحيى المديني [31] ، وأبو عبد اللهِ محمَّدُ بنُ بركاتٍ السعيديُّ [32] ، أخبَرَتنا [33] كريمةُ المَرْوَزِيَّةُ [34] ، قالت: أخبَرَنا أبو الهَيْثَمِ محمَّدُ بنُ زُرَاع الكُشْمَيهَنِي [35] ، قال _ وكذا أبو محمَّدٍ السَّرخسيُّ _: أخبَرَنا أبو عبدِ اللهِ محمَّدُ بنُ يوسُفَ بنِ مَطَرِ الفَـِربريُّ [36] : 
أخبَرَنا الإمامُ محمَّدُ بنُ إسماعيلَ البخاريُّ: حدَّثني أحمدُ بنُ إشكابَ، حدَّثنا محمَّدُ بنُ فضيلٍ، عن عُمارَةَ بنِ القَعْقاعِ، عن أبي زُرْعةَ، عن أبي هريرةَ رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كَلِمتانِ حَبيبتانِ إِلى الرَّحْمنِ؛ خَفيفتانِ عَلَى اللِّسانِ؛ ثَقِيلَتانِ في المِيزانِ: سُبحَانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ، سُبْحَانَ اللهِ العَظِيمِ».
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هو: أحمد بن عبد القادر بن محمد، الشهاب النشاوي القاهري الحنفي (794-884هـ) المسند الصالح المعمَّر، أخذ عنه السخاويُّ والقسطلانيُّ، ولقبه القسطلاني بالجمالي لتنزله في صوفية الجمالية. انظر: الضوء اللامع 1/351.
 [2] هي: هاجر، وتسمى عزيزة، أم الفضل ابنة شرف الدين أبي الفضل محمد بن محمد ابن أبي الطاعة، القدسي الأصل القاهري الشافعي (790-874هـ) . اعتنى بها أبوها فأحضرها وأسمعها الكثير جدًا، وصارت بأخَرَةٍ أسند أهل عصرها. انظر: الضوء اللامع، 12/131.
 [3] هي: كمالية ابنة النجم محمد بن أبي بكر بن علي بن يوسف الأنصاري الذَّرَوِي ثم المكي، يعرف أبوها بالمرجاني (794-880هـ) المحدثة شيخة الأئمة. انظر: الضوء اللامع، ترجمة: 737، 12/121.
 [4] هو: علي بن محمد بن علي بن عباس بن فتيان البعلي ثم الدمشقي، الحنبلي، علاء الدين، المعروف بابن اللحام (بعد750-803هـ) المحدث الفقيه المشارك. انظر: إنباء الغمر بأبناء العمر، حوادث 803هـ. 4/301.
 [5] هو: عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن المهراني، العراقي الأصل، الكردي، زين الدين العراقي (725-806هـ) الحافظ، القارئ، الشافعي، أعلم أهل عصره بعلوم الحديث. له: تخريج أحاديث الإحياء وألفية الحديث. انظر: إنباء الغمر، 5/170.
 [6] هو: علي بن أبي بكر بن سليمان، نور الدين الهيثمي، أبو الحسن (735-807هـ) المحدث المِفَن، له: مجمع الزوائد، ورتب ثقات ابن حبان على حروف المعجم، وكذا ثقات العجلي. انظر: إنباء الغمر، حوادث 806هـ. 5/256.
 [7] هو: إبراهيم بن موسى بن أيوب الأبناسي الشافعي برهان الدين أبو محمد، نزيل القاهرة (725-801 أو 802هـ) شيخ الديار المصرية، المحدث، الفقيه، اللغوي. انظر: إنباء الغمر، 4/144. وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة، ترجمة: 711، 4/1.
 [8] هو: أبو بكر بن حسين بن عمر العثماني المراغي، زين الدين بن حسين الشافعي (728 أو 729-816هـ) المحدث المُعمَّر، تفرد بالرواية عن أكثر شيوخه، ألف شرحًا على المنهاج، واختصر تاريخ المدينة. انظر: إنباء الغمر، 7/128. وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة، 4/4.
 [9] هو: محمد بن محمد بن علي، الشيخ شمس الدين المعروف بالغماري المصري المالكي النحوي (720-802هـ) . انظر: ذيل التقييد، 1/402. والضوء اللامع، 9/149.
 [10] هو: محمد بن إسماعيل بن سراج الكفربطناني (793هـ) حدَّث بالصحيح عن الحجَّار بمصر وغيرها، يعد من فقهاء المدارس بدمشق، ولعزيزة إجازة منه وهي في الثالث من عمرها. انظر: إنباء الغمر، 3/98. 
 [11] هو: محمد بن محمد بن عبد الرحمن، القرشي الزبيري، المصري، عز الدين، المعروف بالمليجي (705-793هـ) . انظر: الدرر الكامنة، الترجمة: 492، 4/184، وذيل التقييد، 1/386.
 [12] هو: محمد بن محمد بن علي، صلاح الدين المعروف بابن أمين الحكم المصري الشافعي الزِّفتاوي، المسند المعمر. انظر: ثبت أبي جعفر أحمد بن علي البلوي الوادي آشي (938هـ) ، ص389. ونقل في هامش ذيل تذكرة الحفاظ أن ابن حجر أرخ في المعجم لوفاته عام: 794هـ.
 [13] هو: أحمد بن إسماعيل بن محمد بن أبي العز، الأذرعي ثم الدمشقي، الحنفي، نجم الدين ابن الكشك (720-799هـ) . الفقيه الحنفي المحدِّث. وهو غير ابن أبي العز صاحب العقيدة. انظر: ابن حجر، الدرر الكامنة، الترجمة: 295، 1/107.
 [14] هو: (المسند الحجار) أحمد بن أبي طالب بن نعمة البقاعي الدير مقرني الدمشقي الصالحي الحجار، شهاب الدين، أبو العباس، ابن الشحنة (بعد 620-730هـ) المحدث الرُّحلة. انظر: الوافي بالوفيات للصدفي، الترجمة: 3653، 8/218، البداية والنهاية، وفيات 730هـ، والدرر الكامنة، الترجمة: 1/142 (404) .
 [15] هي: ست الوزراء، وزيرة بنت عمر بن أسعد بن المنجا، التنوخية، الدمشقية، الحنبلية، أم عبد الله (624-716هـ) المحدثة عالية الإسناد. انظر: الدرر الكامنة 2/129 (1800) .
 [16] هو: محمد بن محمد بن يحيى، القرشي العسقلاني الأصل المصري المولد، والد ابن النحاس، مظفر الدين المعروف بابن العطار (761هـ) المحدث المكثر. انظر: ذيل التقييد، ترجمة: 48، 1/415. الدرر الكامنة، الترجمة: 646، 4/242.
 [17] هو: الحسين بن المبارك بن محمد، البغدادي الزَّبيدي الأصل، الحنبلي، سراج الدين، أبو عبد الله المعروف بابن الزَّبيدي (ت: 631هـ) سمع على أبي الوقت الهروي وعلى أبي زرعة طاهر بن محمد المقدسي. انظر: الذيل على طبقات الحنابلة، لابن رجب، الترجمة: 336، 3/405. وذيل التقييد، ترجمة: 1071، 2/352.
 [18] هو: عبد الأول بن عيسى بن شعيب، أبو الوقت السِّجْزِيُّ الهروي الصوفي (458-553هـ) المحدث، المسند، الضابط، الثقة. انظر: الأنساب، 3/226. والتقييد لابن نقطة، الترجمة: 500، 2/163.
 [19] هو: عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، أبو الحسن الداودي (374-467هـ) سمع صحيح البخاري من أبي محمد عبد الله بن أحمد حمويه السرخسي سنة (381هـ) ومن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم. انظر: الأنساب، 2/448. والتقييد 2/85 (404) .
 [20] هو: عبد الله بن أحمد بن حمُّويه، أبو محمد السرخسي الحمُّويي (ت: 381هـ) سمع من الفربري وأبي عمر العباس بن عمر السمرقندي، سمع منه أبو بكر محمد بن أبي الهيثم الترابي المروزي وأبو الحسن الداودي، وأبو ذر الهروي. انظر: الأنساب 2/268. والتقييد 2/63 (382) . 
 [21] هو: عبد الرحيم بن عبد الله بن يوسف، الأنصاري، جمال الدين، أبو محمد شاهد الجيش (746هـ) المحدث المسند، آخر من حدث بالصحيح عاليًا من طريق المصريين. انظر: الدرر الكامنة 2/357 (2391) .
 [22] هو: أحمد بن علي بن يوسف، معين الدين، أبو العباس الدمشقي الأصل، المصري، الشافعي (586-670هـ) المسند العالم. آخر من روى «صحيح البخاري» عن هبة الله البوصيري. انظر: تاريخ الإسلام 15/179.
 [23] هو: إسماعيل بن أبي محمد عبد القوي بن عزون، زين الدين، أبو الطاهر الأنصاري، الغزي، ثم المصري، الشافعي (قبل590-667هـ) المحدث، المكثر، الصالح. انظر: تاريخ الإسلام، 15/140.
 [24] هو: عثمان بن عبد الرحمن بن عتيق ابن رشيق. نظام الدين، أبو عمرو الربعي، المصري، المالكي. (582-666هـ) المحدث، الصالح. انظر: تاريخ الإسلام، 15/134.
 [25] هو: محمد بن حَمْد بن حامد، أبو عبد الله ابن أبي الثناء الأنصاري، الأرتاحي، ثم المصري الأدمي، الحنبلي (حوالي507-601هـ) المحدث الثبت الثقة. انظر: تاريخ الإسلام، 13/47.
 [26] في الأصل: محمد بن خليل.... اهـ. وهو: خليل بن عبد الرحمن بن الضياء محمد، المكي التَّوْزَري القسطلاني، ضياء الدين أبو الفضل، ويسمى محمدًا أيضًا المالكي (688-760هـ) المحدث المسنِد، إمام المالكي بالمسجد الحرام. انظر: ذيل التقييد للفاسي، رقم: 1032، 2/361. 
 [27] هو: عثمان بن محمد بن عثمان بن أبي بكر التَّوْزَري المالكى نزيل مكة (630-713هـ) المحدث المعمر، بلغت مشيخته نحو الألف. انظر: الدرر الكامنة، 3/262.
 [28] هكذا في المخطوط، ويغلب على الظن أنه تصحيف لاسم الرشيد العطار، وهو: الإمام يحيى بن علي بن عبد الله، رشيد الدين أبو الحسين القرشي الأموي النابلسي ثم المصري العطَّار المالكي (584-662هـ) الحافظ المتقن الثبت، يروي عن أبي القاسم البوصيري، وروى عن الدمياطي وابن اليونيني، له: «غرر الفوائد المجموعة في بيان ما وقع في صحيح مسلم من الأحاديث المقطوعة»، و«معجم شيوخه». انظر: ذيل التقييد، الترجمة: 1688، 3/312.
 [29] هو: هبة الله بن علي بن سعود الأنصاري الخزرجي، المنستيري الأصل البوصيري (506-598هـ) المحدث، مسند الديار المصرية، الأديب، الكاتب. له: مختصر في الناسخ والمنسوخ. انظر: وفيات الأعيان، الترجمة: 778، 6/67. وسير أعلام النبلاء، الترجمة: 197، 21/390.
 [30] هو: علي بن الحسين بن عمر الفراء الموصلي أبو الحسن (433-519هـ) محدِّث. انظر: ذيل التقييد، رقم: 1418، 3/143.
 [31] هو: أبو صادق، مرشد بن يحيى بن القاسم المديني، ثم المصري (ت: 517هـ) المحدث الثقة العالم. انظر: سير أعلام النبلاء، 19/475.
 [32] هو: محمد بن بركات بن هلال السعيدي (419-520هـ) المسند المعمَّر، النحوي، اللغوي. انظر: ذيل التقييد، رقم: 145، 1/191.
 [33] في المخطوط: أخبرنا.
 [34] هي: كريمةُ بنت أحمد بن محمَّد بن حاتم، أمُّ الكرامِ المروَزِيَّة (ت: 463هـ) المجاورةُ بحرم الله. العالمةُ، المسنِدَةُ. كان أبوها من كشميهن. انظر: سير أعلام النبلاء، 18/233.
 [35] في المخطوط: «الكشمهيني»، وهو تصحيف.
 وهو: أبو الهيثم، محمد بن مكي بن زُرَاع المروزي، الكشميهني (ت: 389هـ) المحدث الثقة، حدث بـ» صحيح البخاري» عن الفربري، وإسماعيل بن محمد الصفار، حدَّث عنه: أبو ذر الهروي، وكريمة المروزية. انظر: الأنساب، 5/76. وسير أعلام النبلاء، 16/491.
 [36] هو: محمد بن يوسف بن مطر، أبو عبد الله الفَـِرَبري (231-320هـ) سمع من البخاري وعلي بن خَشْرم. روى عنه صحيح البخاري: الكشميهني والشَّبُّوِي وأبو زيد الفاشاني والسرخسي وغيرهم. قال الكلاباذي: وكان سماعه _يعني الفربري_ من محمد بن إسماعيل مرتين مرةً بفربر في سنة ثمان وأربعين ومائتين، ومرة ببخارى في سنة اثنتين وخمسين ومائتين. ونسبته إلى فربر، والمشهور كسرها وقد تفتح، بليدة على طرف جيحون. انظر: الأنساب، 4/359. والتقييد، الترجمة: 142، 1/131.


&1&3!!!!!!!!!!الكلام عليه من جهة الإسناد
 [الكلام عليه من جهة الإسناد] 
هذا حديثٌ صحيحٌ، متَّفقٌ عليه [خ¦7563] [م: 7021] ، مُجْمَعٌ على ثبوتِهِ. 
قال شيخنا ناصرُ السنَّةِ، حافظُ العصرِ، علَّامةُ الدهرِ، الشمسُ السخاويُّ [1] _ نفعَ اللهُ بعلومه _ في ((عمدةِ القاري والسامعِ)) ما محصله: هذا الحديثُ لا يُعرف رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلَّا أبو هريرةَ، ولا عنه إلَّا أبو زرعةَ، ولا عنه إلَّا عُمارةَ، ولا عنه إلَّا محمَّدٌ _ يعني ابن فضيل _، وعنه انتشرَ: 
فرواه عنه أحمدُ بن إشكاب، فأخرجه البخاريُّ في آخر كتابه ((الصحيح)) . 
ورواه عنه أبو خيثمةَ زهيرُ بنُ حربٍ، فأخرج البخاريُّ حديثه في الدعَوَات من ((صحيحه)) [خ¦6406] ، ووافقه مسلمٌ على إخراجه في الدعوات [خ¦7021] ، وكذا أخرجَه الإسماعيليُّ في
@%ص4%
((مُسْتَخْرَجِه)) على البخاري.
ورواه أيضًا عن محمَّد بن فضيلٍ: قتيبةُ بنُ سعيد، فأخرج البخاريُّ حديثه في كتاب الأَيمانِ والنذورِ [خ¦6682] . 
ورواه عنه أيضًا محمَّدُ بنُ طَريفٍ، فأخرج مسلم حديثَهُ في الدعَوَات [7021] . 
ورواه أيضًا عنه يوسفُ بنُ عيسى المرورُّوزيُّ، فأخرجَهُ التِّرمذيُّ عنه في الدعوات من ((جامعه)) ، وقال: (حسنٌ صحيحٌ غريبٌ) [3772] . 
ورواه أيضًا عنه عليُّ بنُ المنذرِ، وأحمدُ بنُ حربٍ، فأخرجه النسائيُّ في ((اليوم والليلة)) ، عنهما [2] . 
ورواهُ أيضًا عنه أبو بكرٍ بنُ أبي شيبةَ [30026] ، فأخرجهُ ابنُ ماجه عنه في ثوابِ التسبيحِ من ((سننه)) [3806] ، ووافقَهُ على إخراجه عنه البيهقيُّ في |الدعَوَات [1/195] . 
وكذا رواه أيضًا عنه: الإمامُ أحمدُ بنُ حنبلٍ [3] ، وأحمدُ بنُ عبدةَ [4] ، والحسينُ بنُ عليٍّ الأسودُ [5] ، والعبَّاسُ بنُ يزيدَ البحرانيُّ [6] ، وعليُّ بنُ محمَّد الطنافسيُّ [7] ، ومحمَّدُ بنُ إسماعيلَ بنِ سَمُرَةَ الأَحْمسيُّ [8] ، ومحمَّدُ بنُ عبدِ الله بنِ نُمَيرٍ [9] ، وأبو كُرَيبٍ محمَّدُ بنُ العلاءِ [10] ، وغيرُهم ممن يطول تعدادهم [11] ، ويخرج عن المقصودِ حصرُهم. والغرضُ إنَّما هو شرحُ الحديثِ متنًا وإسنادًا، وانحصر الكلامُ عليه في أربعةِ مقاصدَ وخاتمةٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هو: محمد بن عبد الرحمن بن محمد، شمس الدين أبو الخير السخاوي الشافعي (831-902هـ) الإمام الحافظ المتقن، اختصَّ بابن حجر العسقلاني، وألف: «الضوء اللامع»، و«المقاصد الحسنة»، و«عمدة القاري والسامع في ختم الصحيح الجامع»، و«غنية المحتاج في ختم صحيح مسلم بن الحجاج». انظر ترجمته لنفسه في الضوء اللامع، له، 8/2، والكواكب السائرة للنجم الغزي، ج1، ق/أ: 33، من مخطوطة ابن عابدين.
 [2] رواية أحمد بن حرب في عمل اليوم والليلة، باب: أفضل الذكر، رقم: 830، ص480، أما رواية علي بن المنذر فقد أشار المزي في التحفة [ر: 14899] إلى إخراج النسائي لها في عمل اليوم والليلة، وليست في مطبوعته. وقد ألحقت في مطبوعة السنن الكبرى للنسائي في طبعة الرسالة بناءً على ما في التحفة. انظر: 10597، 10598.
 [3] انظر: مسند الإمام أحمد بن حنبل، تحقيق: شعيب الأرنؤوط وآخرين، مسند أبي هريرة، رقم: 7167، 12/86.
 [4] حديثه أخرجه الإسماعيلي في مستخرجه، كما ذكر ابن حجر في الفتح 13/541.
 [5] تصحف في المخطوط إلى الحسن، والتصويب من «عمدة القاري» للسخاوي، ومن كتب التراجم والرواية، وحديثه أخرجه الإسماعيلي في مستخرجه، كما ذكر ابن حجر في الفتح 13/541.
 [6] حديثه أخرجه ابن حبان كما نبَّه السخاوي في عمدته (8ب) 
 [7] قرنه ابنُ ماجه بأبي بكر ابن أبي شيبة عندما أخرج حديث الباب: «كلمتان خفيفتان...» في سننه، كتاب: الأدب، باب: فضل التسبيح، رقم: 3806، 4/714، وأشير هنا إلى اختلاف لعل سببه تصحيفًا وقع في بعض طبعات سنن ابن ماجه من أبي بكر إلى أبي بشر، كما في طبعة الرسالة. 
 [8] حديثه في مسند أبي عوانة 2/84 (1752) .
 [9] حديثه أخرجه مسلم في صحيحه: 2694.
 [10] روايته أخرجها مسلم في صحيحه، كتاب الذكر والدعاء والتوبة، باب: فضل التهليل والتسبيح، رقم: 7021، ص1388.
 [11] مثل محمد بن آدم، أخرج الحديث عنه النسائي، في السنن الكبرى، كتاب: عمل اليوم والليلة، باب: (234) ما يُثقل الميزان، رقم: 10597، 9/305.


&1&4!!!!!!!!!!المقاصد التي سيتناولها الشرح
 [المقاصد التي سيتناولها الشرح] 
المقصدُ الأوَّلُ: في وجهِ تخصيصِ الإمام البخاريِّ الختمَ بهذا الحديثِ، دونَ غيرِهِ.
المقصدُ الثاني: في الكلامِ على رُواتِهِ من الإمامِ البخاريِّ
@%ص5%
إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم. 
المقصد الثالث: في إعرابِهِ، وغيرِ ذلك.
المقصد الرابع: في تفسيرِه، وفيه مباحث عدة [1] 
 المبحث الأول في قوله: «كَلِمَتانِ حَبيبتانِ إلى الرحمنِ». 	
وفيه فصلانِ:
الأوَّلُ: في قولِهِ: «حَبيبتانِ»، ونبذةٌ من الكلام على المحبةِ. 
الثاني: في وجهِ تخصيصِ اسمِهِ «الرَّحمنِ» دونَ غيرِهِ من الأسماءِ الحُسنى.
المبحث الثاني: في قوله: «خَفيفتانِ على اللِّسانِ ثَقِيلَتانِ في المِيزانِ»، والكلامِ على (الميزان) و (الموزون) .
المبحث الثالث: في قوله: «سُبْحانَ اللهِ وبحمدِهِ»، وفيه ثلاثةُ فصولٍ:
الأوَّل: في الكلامِ على التسبيحِ.
الثاني: في الكلامِ على الجلالةِ الشريفةِ.
الثالث: في الكلامِ على الحمدِ.
المبحث الرابع: في قوله: «سُبْحَانَ اللهِ العظيمِ».
الخاتمة: في فضلِ التسبيحِ والتحميدِ، وغيرِ ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كلمة (عدة) غير واضحة في المخطوط، رسمها فيه: «عر».


&2&5!!!!!!!!!!في وجه تخصيص الإمام البخاري الختم بهذا الحديث دون غيره
المقصد الأول:
 في وجه تخصيص الإمام البخاري الختم بهذا الحديث دون غيره
ليُعْلَمْ أنَّ في مقاصدِ الإمام البخاريِّ في كتابهِ ((الجامع الصحيح)) خصوصًا في تراجمِهِ وترتيبِه إيَّاهُ على أبوابِهِ أسرارًا عجيبةً ومقاصدَ غريبةً؛ يحارُ فيها المتأمِّلونَ، ويعجِزُ من بديع محاسنِها العارفونَ؛ مَن تدبَّرَها رأى العجبَ! وانظر كيفَ خصَّ الختمَ بهذا الحديث دونَ غيرِه من الأحاديثِ تَجِدْ في ذلك أسرارًا منيفةً ومناسباتٍ لطيفةً وَقَعَت في إسنادِه ومتنِه.
فأمَّا ما وقعَ في سندِهِ: فهو أنَّ المصنِّف
@%ص6%
رحمةُ اللهِ عليه لمَّا افتتح كتابَه بحديثِ «الأَعْمالُ بِالنِّيَّاتِ» [1] المحكومِ له بالغرابةِ في أوَّلِه والشهرةِ في آخرهِ؛ ناسبَ أن يختِمَ بهذا الحديثِ لما فيه من الغرابةِ في أوَّلِه، فإنَّه إنَّما انتشرَ عن محمَّد بنِ فُضيلٍ كما تقدَّم، وهذه المناسبة ذكرها شيخنا أبقاه الله تعالى في الكلام على هذا الحديث منفرِدًا بها [2] . 
وخصَّ المصنِّفُ أيضًا تخريجَ هذا الحديثِ عن أحمدَ بنِ إشكابَ _ معَ أنَّه قد سمعَه من غيرِه من أصحابِ محمدِ بن فُضَيل _ لأنَّ أحمدَ بنَ إشكابٍ كوفيٌّ، وكذا باقي رجالِ الإسنادِ كوفيَّونَ إلَّا الصحابيَّ، ويُسَمَّى المسلسلَ بالكوفيِّينَ، فآثرَ الختمَ بذلكَ لقربِ شَبَهِهِ بما وقعَ له في أولِ الكتاب؛ حيث ساق حديثَ «الأعمالُ بالنيَّاتِ»، عن الحميديِّ، عن سفيانَ، مع أنَّه قد سمعه مِمَّن ساوى الحميديَّ في العددِ لأنَّ الحميديَّ وسفيانَ مكيَّانِ، وابتداءُ الوحيِ كانَ بمكةَ.
 وأيضًا فإنَّه قد صادفَ الختم بحديثٍ من مسندِ أبي هريرةَ، وهو أحفظُ الصحابةِ لحديث النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، كما أنَّ المصنِّف كان أحفظَ أهلِ عصرِه لحديثِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، بل لمْ يأتِ بعدَهُ أحفظُ منهُ.
أمَّا ما وقع في متنه: فهو أنَّه لمَّا ابتدأَ المصنِّفُ كتابَه بِبديِ الوحيِ منهُ، وكانَ منه {إِذَا جَاء نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ} [النصر: 1] ، إعلامًا بانقضاءِ أجلِهِ صلى الله عليه وسلم،
@%ص7%
ومن جملتِها قولُه تعالى: {فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ} [النصر: 3] ، ناسبَ الختمُ بحديثٍ في فضلِ التسبيحِ والتحميدِ [3] . 
وأيضًا لمَّا كانَ آخرَ الأمور التي يظهرُ فيها المفلِحُ من الخاسر ثِقْلُ الموازين وخفَّتُها جعلَهُ آخرَ تراجِمِ كتابه فبدأَ بحديث «إنَّما الأَعْمالُ بالنيَّاتِ» [1] ، وذلك في الدنيا، وخَتَمَ بأنَّ أعمالَ بني آدمَ توزنُ، وذلك في القيامةِ، فناسبَ أنْ يذكرَ ما يحصلُ بهِ ثِقَلُ الميزانِ، ويوجبُ محبَّةَ الرحمنِ، وهو التسبيحُ والتحميدُ، وفي هذا الابتداءِ والختامِ إشارةٌ إلى أنَّه إنَّما يثقلُ من الأعمالِ ما كانَ بالنيَّة الخالصةِ له تعالى، قال تعالى: {وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ} [البينة: 5] ، وقال تعالى: {فَمَن كَانَ يَرْجُو لِقَاء رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَالِحًا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا} [الكهف: 110] ، فمن داخلَه في عملِه إعجابٌ، أو رياءٌ، أو حُبُّ محمدةٍ، أو كراهيةُ ذمٍّ فليس بمخلصٍ في عملِه واللهُ تعالى لا يقبلُ إلا ما كان له خالصًا، قال صلى الله عليه وسلم: «يَقولُ اللهُ تعالى يومَ القيامةِ: مَنْ عَمِلَ عَمَلًا أَشْرَكَ فيهِ غَيرِي، فَأَنَا مِنْهُ بريٌّ، وَهُوَ لِلَّذيْ أَشْرَكَ» [4] . 
وما أحسنَ قولَ الإمامِ العارفِ أبي الفضلِ ابنِ عطاءِ اللهِ السَّكَنْدَرِيِّ الشاذِليِّ [5] : «الأعمالُ صورٌ قائمةٌ، وأرواحُها وجودُ سرِّ الإخلاصِ فيها» [6] . 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] البخاري، الصحيح، بدء الوحي، كيف كان بدء الوحي، عن عمر بن الخطاب، رقم: 1، 1/6.
 [2] عبارة السخاوي في مخطوط دار الكتب المصرية لـ عمدة السامع والقاري: «هذا حديثٌ صحيحٌ ثابتٌ عالٍ غريب، لا نعرفه إلا من حديث أبي هريرة».
 [3] بهامش المخطوط: وأيضًا فإنَّه لما جمع الأدلة الشرعية والآداب المرعية، وتم له ما أراد كما أراد، شبهه بالفتح والنصر على أهل البدع والضلال، الذين كانوا أسفوا في زمانه، فسبح بحمد ربه، كما سبح النبي صلى الله عليه وسلم لما جاءه نصر الله والفتح. وأيضًا فإنه لما كان الحمد بعد التسبيح آخر دعوى أهل الجنة، قال تعالى: {دَعْوَاهُمْ فِيهَا سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَتَحِيَّتُهُمْ فِيهَا سَلاَمٌ} [يُونُسَ: 10] ، الآية ووقع في هذا الحديث كذلك؛ ناسب أن يجعل المصنف هذا الحديث آخر كتابه. أو يقال: إنه امتثل أدب الله تعالى للرسول صلى الله عليه وسلم بقوله: {وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ حِينَ تَقُومُ} [الطُّور: 48] ، حين فرغ من تصنيف هذا الكتاب قام عن محل الإملاء والكتابة والتصنيف، فقال بلسان حاله، أو بلسان قاله، أو بهما: سبحان الله وبحمده؛ سبحان الله العظيم.
 [4] الحديث من رواية أبي هريرة، أخرجه: بنحوه، مسلم، في كتاب: الزهد والرقائق، باب: باب من أشرك في عمله غير الله، رقم: 7665، ص1530. وابن ماجه، في أبواب الزهد، باب: الرياء والسمعة، رقم: 4202، 5/290.
 [5] هو: أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله، تاج الدين، أبو الفضل الإسكندراني، الشاذلي ( 709هـ) صحب الشيخ أبا العباس المرسي، وصنف في مناقبه ومناقب شيخه. انظر: الدرر الكامنة، الترجمة: 700، 1/273. و الأعلام، 1/221.
 [6] الحكم العطائية وعليها شرح ابن عباد النفزي الرندي، إعداد ودراسة: محمد هيكل، ص47. 


&2&6!!!!!!!!!!في الكلام على رواته من البخاري إلى النبي صلى الله عليه وسلم
المقصد الثاني:
في الكلام على رواته من الإمام البخاري إلى النبي صلى الله عليه وسلم 
أما البخاريُّ [1] ، فهو الإمامُ العالمُ العلَّامةُ الحافظُ الناقدُ الحَبْرُ
@%ص8%
المجتهدُ، أبو عبد اللهِ، محمَّدُ بنُ إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ بنِ المغيرةِ، الجعفيُّ مولاهُم. وُلِد بعدَ صلاةِ الجمعةِ لثلاثَ عشرةَ خلتْ من شوالَ سنةَ أربعٍ وتسعينَ ومائة، وكانَ _ فيما روي عن أحمدَ بنِ محمَّدِ بنِ الفضلِ [2] البلخيِّ عن أبيه_ قدْ ذهبَ بصرُه في صباهُ، وكانتْ له والدةٌ متعبِّدةٌ، فرأتِ الخليلَ عليهِ الصلاةُ والسلامُ في النومِ، فقالَ لها: «إنَّ اللهَ سبحانَهُ وتعالى قَدْ ردَّ بَصَرَ ابْنِكِ عَلَيْكِ بِكَثْرَةِ دُعائِكِ وَبُكائِكِ»، فأصبحت وقد ردَّ اللهُ بصرَهُ.
وقيل له: كيف كان بدءُ أمرِكَ في طلبِ الحديثِ؟ قال: أُلهِمْتُ حفظَهُ وأنا في الكُتَّاب وسِنِّي عشرُ سنينَ أوْ أقلَّ، ثم خرجتُ من الكتَّاب، وجعلتُ أختلفُ إلى الداخليِّ [3] وغيرِه، فلما طعنتُ في ستَّ عشرةَ حفظتُ كتبَ ابنِ المباركِ ووكيعٍ، ثمَّ خرجتُ مع أمي [4] وأخِي أحمدَ إلى مكةَ، فلما حَجَجْتُ رجعَ أخي، وتخلَّفتُ بها لطلبِ الحديثِ، فلما طعنتُ في ثماني عشرةَ جعلتُ أصنِّف قضايا الصحابةِ والتابعينَ، وأقاويلَهُم، وصنَّفتُ ((كتاب التاريخ)) إذ ذاك عند قبرِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. 
ورُوي بالإسنادِ الثابتِ عن محمَّد بن سليمانَ بنِ فارسٍ [5] ، قال: سمعت البخاريَّ يقول: (رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وكأنِّي واقفٌ بينَ يدَيْه، وبيدي مروحةٌ أذبُّ عنه، فسألتُ بعضَ المعبِّرينَ، فقال لي: أنتَ تذبُّ عنه الكذبَ،
@%ص9%
فهو الذي حملني على إخراجِ الصحيحِ) .
وذكر الإمامُ قدوةُ العارفينَ أبو محمَّد بنُ أبي جمرةَ في ((اختصاره للبخاري)) عمَّن لقيه من العارفين، عمَّن لَقِيَه من السادةِ المقرِّ لهم بالفضل: أنَّ صحيح البخاري» ما قرئ في شدَّةٍ إلا فرِّجتْ، ولا رُكِبَ بهِ في مركبٍ فغرقَ، وقال: وكانَ مُجابَ الدعوة، وقد دعا لقارئِهِ [6] . 
وقال أبو بكرٍ بنُ خزيمةَ: (ما رأيتُ تحتَ أديمِ السماءِ أعلمَ بالحديثِ من محمَّدِ بنِ إسماعيلَ البخاريِّ) .
وقال يعقوبُ بنُ إبراهيمَ الدَّوْرَقِيُّ [7] ، ونُعيمُ بن حمَّادٍ المروزيُّ [8] : (محمَّدُ بنُ إسماعيلَ فقيهُ هذهِ الأمةِ) .
وقال رجاء بن مُرَجَّى [9] : (فضلُ محمَّدِ بنِ إسماعيلَ على العلماءِ كفضلِ الرجالِ على النِّساءِ) .
وقال الحسين بن حُرَيث [10] : (لا أعلمُ أنِّي رأيتُ مثلَ محمَّد بنِ إسماعيلَ؛ كأنَّه لم يُخْلق إلَّا للحديثِ) .
وروي عن أبي حامدٍ أحمدَ بنِ حمدونَ [11] أنَّه قال: سمعتُ مسلمَ بنَ الحجَّاجِ، وجاءَ إلى محمَّد بنِ إسماعيلَ البخاريِّ، فقبَّل بين عينَيْه، وقال: دعْني حتَّى أقبِّلْ رجليكَ يا أستاذَ الأستاذينَ، وسيِّدَ المحدِّثينَ، وطبيبَ الحديثِ في عللِهِ؛ حدَّثكَ محمَّدُ بنُ سلَامٍ، قال: حدَّثنا مَخْلَدُ بنُ يزيدَ الحرَّاني، قال: حدَّثنا ابنُ جريجٍ، عن موسى بنِ عقبةَ عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرةَ رضي الله عنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في كفارة المجلس؟ فما علته؟! 
فقال محمَّد بن إسماعيل: هذا حديثٌ مليحٌ، ولا أعلم في الدنيا غَيْر
@%ص10%
هذا الحديث الواحد في هذا الباب [12] ، إلَّا أنَّه معلولٌ؛ حدَّثنا به موسى بن إسماعيل، قال: حدَّثنا وُهَيْبٌ، قال: حدَّثنا سهيلٌ، عن عونِ بنِ عبد الله... قوله. قال محمَّد بن إسماعيل: هذا أَوْلى؛ فإنَّه لا يُذْكر لموسى بن عقبة سماعٌ من سهيلٍ. فقال له مسلمٌ: (أشهدُ أنَّه ليس في الدنيا مثلكَ!) .
وروي عنه أنه قال: (أحفظُ مائةَ ألفِ حديثٍ صحيحٍ، ومائتي ألفٍ غيرَ صحيحٍ) .
ورُوِي عنه أيضًا أنَّه قال: (ما وَضَعتُ في ((كتاب الصحيح)) حديثًا إلا اغتسلت قبل ذلك وصلَّيْت ركعتينِ) . 
ويُحكى أنه قام يومًا يصلِّي، فأطال القيام، فلمَّا فرغ من صلاتِه رفع ذيل قميصه، فقال لبعض من معه: انظر هل ترى تحت قميصي شيئًا؟ فإذا زنبورٌ قد قرصه في ستَّةَ عشرَ موضعًا، وقد تورَّم من ذلك جسده، فقال له بعضهم: كيف لم تخرج من الصلاة من أول قرصةٍ؟! قال: كنت في سورةٍ فأحببتُ أن أتمَّها.
ورأى بعضُهم النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم في المنام والبخاريُّ خلفه، وكلَّما خطا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم خطوةً خطا محمَّد بن إسماعيل خطوةَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، ووضع قدمَهُ على موضع قدم النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم. 
وقال أبو زيدٍ المَرْوَزِيُّ [13] : (كنت نائمًا بين الركن والمقام، فرأيت النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم في المنام، فقال لي: يا أبا زيدٍ! إلى متى تدرُس كتاب الشافعيِّ ولا تدرس كتابي؟ قال: وما كتابك؟ قال: جامع محمَّدِ بنِ إسماعيلَ) .
ورويَ عن عبد الواحد بن آدمَ الطواوِيْسيِّ، قال: (رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم في المنام ومعه جماعة، فقلت: ما وقوفك يا رسول الله؟! قال: أنتظر محمد بن إسماعيل البخاري. فلما
@%ص11%
كان بعد أيام بلغني موته، فنظرت، فإذا قد مات في الساعة التي رأيت النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فيها) .
وتوفي رحمه الله ليلة السبت بعد العشاء، ودفن صبيحتها، يوم عيد الفطر، سنة ستٍّ وخمسين ومائتين، وله من العمر اثنانِ وستُّون سنةً، إلا ثلاثة عشر يومًا، رحمه الله تعالى.
وأما أحمد بن إِشْكابَ، فبكسر الهمزة وفتحها، وسكون الشين المعجمة، وبالكاف، والباء الموحدة، غير منصرفٍ، وقيل: منصرفٌ. أبو عبد الله الصفَّار الكوفيُّ سكن مصرَ، ويقال: أحمدُ بنُ ميمونَ بن إشكابَ، ويقال: أحمدُ بنُ عبد الله بن إشكاب، ويقال: اسم إشكاب: مُجَمِّعٌ. توفي سنة تسعَ عشرةَ ومائتينِ [14] . 
وأما ابنُ فُضَيْل، فهو تصغير فَضْل، ابنِ غزوانَ بنِ جريرٍ الضبِّيُّ مولاهم، أبو عبدِ الرحمنِ الكوفيُّ، صاحب المصنَّفات، وأحد من قرأ القرآن بالقراءة على حمزةَ الزيَّاتِ، وكان ثقةً إلا أنَّه رمي بالتشيُّع، توفِّي سنة خمسٍ وتسعينَ ومائتينِ [15] . 
وأما عُمارةُ، فبضمِّ العين المهملةِ، وتخفيف الميم، ابنُ القعقاعِ بنِ شُبْرُمةَ الضبِّيُّ الكوفيُّ، ثقةٌ، روى عن جماعةٍ وروى عنه آخرون [16] . 
وأما أبو زُرْعة، فبضم الزاي، وإسكان الراء، وبالعين المهملة، اسمه هَرِم، بفتح الهاء، وكسر الراء، ابنُ عمرِو بنِ جريرٍ بنِ عبدِ اللهِ البجليُّ، الكوفيُّ، وثَّقه غير واحد [17] . 
وأما أبو هُرَيرة، فبضم
@%ص12%
الهاء، وفتح الراء، تصغير هرَّة [18] ، وأفرد بعض الحفاظ في الاختلاف في اسمه جزءًا. وأجمعَ المسلمون على أنَّه كان أكثر الصحابة حديثًا، وأحفظ من روى الحديث في عصره.
قال إمامُنا الشافعيُّ رحمة الله تعالى عليه: أبو هريرةَ أحفظُ من رَوَى الحديث في دهرِه [19] ، وكيف لا يكون ذلك، وقد روي عنه أنَّه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أَلَا تسلُني مِنْ هَذهِ الغنائِمِ؟» قلت: أسألُكَ [20] أنْ تعلِّمني ممَّا علَّمك الله! قال: فنزع نَمِرَةً [21] على ظهري ووسَّطَها بيني وبينَه، وحدَّثني حتى إذا استوعَبَ حديثَهُ، قال: «اجمَعْها، فَصَيِّرْها إليكَ»، فأصبحتُ لا أُسقِطُ حرفًا ممَّا حدَّثني به [22] . 
وأصلُه في الصحيح بغير هذا اللفظ، أنَّه قال: (إنَّكم تزعمون أنَّ أبا هريرةَ يُكْثِرُ الحديث عن رسول الله! واللهُ المَوْعِدُ!! إنِّي كنتُ امرأً مسكينًا؛ أصحبُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم على مِلْء بَطْني، وكان المُهاجرونَ يشغلُهُم الصَّفْقُ بالأسواق، وكانتِ الأَنصارُ يشغلُهُم القيامُ على أموالهم، فحضرت مع النبي صلى الله عليه وسلم مجلسًا، فقال: «مَنْ يَبْسُطْ رِداءَهُ حتى أَقْضِيَ مَقالَتي، ثم يَقْبِضْه إليه فَلَنْ يَنْسَ [23] شيئًا سَمِعَهُ مني»، فبسطْتُ بردةً عليَّ حتى قضى حديثَه، ثم قبضْتُها إليَّ، فوالذي
@%ص13%
نفسي بيدِهِ، ما نسيتُ ما سمعت منه بعدُ) [خ¦7354] [م: 2350] . 
قوله: «واللهُ المَوْعِدُ» معناه: فيحاسبَني إن تعمَّدت كذبًا، أو يحاسبَ من ظنَّ بي السُّوء، و«الصَّفْقُ» كنايةٌ عن التبايع، وسُمِّي السوق سوقًا، لقيام الناس فيه على سوقهم.
ودعا أبو هريرة رضي الله عنه يومًا فقال: (اللهمَّ إنِّي أسألُكَ عِلمًا لا يُنْسى) ، فأَمَّنَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم على دعائِه، ثم فعل غيرُهُ من الصحابة ذلك [24] ، فقال: «سَبَقَكَ الغلامُ الدُّوْسِيُّ» [25] يعني أبا هريرة. 
وقال له صلى الله عليه وسلم _ حين سأله، فقال: يارسولَ الله! مَنْ أسعدُ الناسِ بشفاعتِكَ؟ _: «لَقَدْ ظَنَنْتُ يا أبا هُرَيرَةَ أَنْ لا يَسْألَني عَنْ هذا الحديثِ أَحَدٌ أَوَّلَ مِنْكَ لِمَا رَأَيْتُ مِنْ حِرْصِكَ على الحديثِ؛ أَسْعَدُ الناسِ بِشفاعتي يَوْمَ القِيامةِ مَنْ قال: لا إلهَ إلا اللهُ خالصًا مُخْلِصًا مِنْ قَلْبِهِ» أو «نَفْسِهِ» أخرجه البخاريُّ [26] . 
ويُحتَمل أن تكون «ظَنَنْتُ» على بابها، أو بمعنى: علمتُ، قال في ((بهجة النفوس)) : (الأظهرُ: العِلْمُ، لقرينة قوله: «لِما رَأَيْتُ مِنْ حِرْصِكَ على الحديثِ) [27] . 
وقد يوخر [28] مِنْ ذِكْرِ الحافظ بَقِيِّ بنِ مَخْلَدٍ الأندلسيِّ في ((مسنده)) لأبي هريرةَ خمسةَ آلافِ حديثٍ وثلاثمائةً وأربعةً وسبعينَ حديثًا، وليس لأحد من الصحابة هذا القدر، ولا ما يقاربُهُ، وقد اتَّفقَ البخاريُّ ومسلمٌ على ثلاثمائةٍ وخمسةٍ وعشرينَ حديثًا، وانفرد البخاريُّ بثلاثةٍ وتسعينَ، ومسلمٌ بمائةٍ وتسعينَ.
وروى الإمامُ مسلمٌ في
@%ص14%
((صحيحه)) [6551] والإمامُ أحمدُ في ((مسنده)) [29] ، عن أبي هريرةَ رضي الله عنه أنه قال: (ما خلقَ اللهُ تعالى مؤمنًا يَسمعُ بي ولا يَراني إلا أَحبَّني!) . قيل: وما علمُكَ بذلك يا أبا هريرةَ؟! قال: (إنَّ أمِّي كانتْ مشركةً، وإنِّي كنتُ أدعوها إلى الإسلامِ، وكانتْ تأبى عليَّ، فدعوتُها يومًا فأسمعتني في رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ما أكرَهُ، فأتيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وأنا أبكي، فقال: «اللهُمَّ اهدِ أُمَّ أَبِي هِرٍّ» فخرجْتُ عَدْوًا، فإذا بالبابِ مُجافٌ، وسمعتُ خَضْخَضَةَ الماءِ، ثم فَتَحْتُ البابَ، فقالتْ: «أَشْهَدُ أَنْ لا إلهَ إلا اللهُ، وأنَّ محمَّدًا رسولُ اللهِ»، فخرجتُ وأنا أبكي من الفرحِ، فقلتُ: يا رسولَ الله! ادعُ اللهَ أن يحبِّبَنِي وأُمِّيَ إلى المؤمنينَ، فدعا) .
قوله: «فإذا بالبابِ مُجافٌ» يعني: مغلقًا، و« خَضْخَضَةُ الماءِ»: صوتُ تحريكِهِ.
والسبب في كنيته بأبي هريرة: ما أخرجَهُ التِّرمذيُّ بسندٍ حسنٍ عن عبدِ اللهِ [30] بنِ أبي رافعٍ، قال: قلت لأبي هريرةَ لِمَ اكْتَنَيْتَ بأبي هريرةَ؟! قال: (كنتُ أرعى غَنَمَ أهلِي، وكانتْ لي هِرَّةٌ صغيرةٌ؛ أضعُهَا في الليلِ في شجرةٍ، وإذا كانَ النهارُ ذهبتُ بها معي، فلعبتُ بها، فكنَّوْني أبا هريرةَ) . [31] 
ونحوُهُ ما أورده الحاكم من حديثِهِ، قال: (إنَّما كَنَوْني بذلك لأنِّي كنتُ أرعى غنمًا لأهلي، فوجدتُ أولاد هرةٍ وحشيةٍ، فجعلتُها في كُمِّي، فلمَّا رحت عليهم، سمعوا أصوات الهريرِ
@%ص15%
من حِجْري، فقالوا: ما هذا يا عبد شمسٍ؟! فقلت: أولاد هرةٍ وجدتها. قالوا: فأنت أبو هريرةَ! فلزِمَتْني بعدُ) . [32] 
وقد صحَّ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كناه «أَبَا هِرٍّ» [33] ، وأنَّه رضي الله عنه كان يقول: (لا تُكنُّوني أبا هُرَيْرَةَ، فإنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كَنانِي: «أبا هرٍّ»، والذَكَرُ خَيْرٌ مِنَ الأُنثى) . [34] 
وقد ترجم البخاري في الأدب من ((صحيحه)) : باب من دعا صاحبه فنقص من اسمه حرفًا، وأورد قوله صلى الله عليه وسلم: «يا أبا هرٍّ» [35] ، ونازع ابن بطال في مطابقته للترجمة، فقال: إنَّه ليس من الترخيم، وإنما هو نقل اللفظ من التصغير والتأنيث إلى التكبير والتذكير، وذلك أنه كناه «أبا هُرَيْرَةَ» و«هُرَيْرَة» تصغير هرَّة، فخاطبه باسمها مذَكِّرًا، فهو نقصانٌ في اللفظ، وزيادةٌ في المعنى [36] . 
وحينئذٍ فهو نقصٌ في الجملة، لكنَّ كون النقصِ منه حرفًا فيه نظر، وكان لَحَظَ الاسم قبل التصغير، وهو (هرَّة) ، فإذا حذف التاء الأخيرة صدق أنَّه نقص من الاسم حرفًا، وقد ترجم في ((الأدب المفرد)) بقوله: «شيئًا» بدل «حرفًا» [37] ، وهو أحسن.
و (الهرَّة) الأنثى من السنانير، والذكر: هِرٌّ، والجمع: هِرَرَةٌ.
وهو أَوَّلُ من كُنِيَ بهذه الكُنْيَة، وكان رضي الله عنه ينزل في المدينة بذي الحُلَيْفَة، وله بها دارٌ تصدَّق بها على موالِيه، وكان ينوبُ بالمدينة في الصلاة، وصلَّى على عائشةَ، وأم سلمةَ [38] ؛ زوجي النبي صلى الله عليه وسلم.
@%ص16%
وكان من ساكني الصفة وملازِمِيها.
قال أبو نُعَيم في ((الحلية)) : (كانَ عَرِيفَ أهلِ الصُّفَّة) . [39] 
تُوُفِّيَ رضي الله عنه سنة تسعٍ وخمسينَ، ودُفِن بالبقيع رضي الله عنه. 
قال العلَّامة العلاء بن العطار رحمه الله تعالى: (وأما ما اشتُهِرَ في الشام من أنَّ قبره بقرية سَنَاجِيَة [40] بالقرب من عَسْقلانَ، فليس بصحيحٍ، بل ذاك قبر جندرةَ بنِ خيشنةَ أبو قِرْصافَةَ [41] ) .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] للتوسع حول حياة البخاري، انظر: هداية الساري لسيرة البخاري لابن حجر من مطبوعات دار الكمال المتحدة.
 [2] في المخطوط: الفضيل، والتصحيح من كتب الرجال ومصادر القصة انظر: تاريخ دمشق، 52/56، وفي فتح الباري، 1/478: «يا هذه قد رد الله على ابنك بصره بكثرة دعائك». وفي إرشاد الساري 1/31: «قد رد الله على ابنك بصره بكثرة دعائك له».
 [3] قال ابن حجر في تغليق التعليق 5/387: «الداخِلِيُّ المذكور لم أقف على اسمه، ولم يذكر ابن السمعاني ولا الرُّشَاطي هذه النسبة، وأظنُّ أنَّها نسبة إلى المدينة الداخلةِ بنيسابور».
 [4] في المخطوط: أبي، بالموحدة، وهو تصحيف، والتصويب من إرشاد الساري، 1/31، وهو الصواب، لنشأته _ رحمه الله_ يتيم الأب في حجر أمه.
 [5] هو: محمد بن سليمان بن فارس، أبو أحمد الدلال النيسابوري (3128هـ) . انظر: السمعاني، الأنساب، مادة (الدلال) 2/519.
 [6] انظر: جمع النهاية في بدء الخير والغاية، المشهور بـ مختصر ابن أبي جمرة، ص12.
 [7] هو: يعقوب بن إبراهيم بن كثير، أبو يوسف، العبدي القيسي مولاهم، الدورقي (166-252هـ) المحدث، الحافظ، الإمام، الحجة، صنف المسند. انظر: الجرح والتعديل، 9/202، وسير أعلام النبلاء، 12/141.
 [8] هو: نعيم بن حماد بن معاوية، الخزاعي، أبو عبد الله المروزي (ت: 228هـ) الفقيه، الفَرَضي، صدوق يخطىء كثيرًا. انظر: سير أعلام النبلاء، 110/595. وتقريب التهذيب، رقم: 7166، ص655.
 [9] هو: رجاء بن مرجَّى بن رافع، أبو محمد المروزي، ويقال: السمرقندي (ت: 249هـ) الحافظ، الناقد، المصنف. انظر: الجرح والتعديل، رقم: 2277، 3/503. وتهذيب الكمال، رقم: 1882، 2/479.
 [10] هو: الحسين بن حريث بن الحسن، أبو عمار الخزاعي مولاهم، المروزي (ت: 244هـ) المحدث الثقة، انظر: سير أعلام النبلاء، 11/400، وتقريب التهذيب، رقم: 1314، ص201.
 [11] هو: أحمد بن حمدون بن عِمارة، أبو حامد النيسابوري، القصَّار، الأعمشيّ (ت: 321هـ) الإِمَامُ، الحَافِظُ، الثَّبْتُ، المُصَنِّفُ. انظر: سير أعلام النبلاء، الترجمة: 318، 14/553.
 [12] في فتح الباري (1/488) عن البيهقي في «المدخل» عن شيخه الحاكم: «ولا أعلم بهذا الإسناد في الدنيا حديثًا غير هذا»، أما الرواية التي ساقها القسطلاني، فهي رواية الحاكم. انظر: معرفة علوم الحديث، ص113.
 [13] هو: محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد، أبو زيد المروزي (321-371هـ) المحدث، شيخ الشافعية، الزاهد، أَجلُّ من روى الصحيح عن الفربري. انظر: سير أعلام النبلاء، 16/313.
 [14] انظر: التاريخ الكبير: 2/4. وتهذيب الكمال، رقم: 10، 1/30.
 [15] هكذا قال: 295هـ، وهو خطأ، والصواب: خمس وتسعين ومئة. انظر: التاريخ الكبير، وتهذيب الكمال، رقم: 6139، 6/478.
 [16] انظر: تهذيب الكمال 5/329 (4785) . والتقريب رقم: ص477 (4859) .
 [17] انظر: تهذيب الكمال 8/311 (7965) . والتقريب ص741 (8103) . وفيه: أنه من الطبقة الثالثة من علماء التابعين. وهو مشهور بكنيته مختلف في اسمه.
 [18] جاء في هامش المخطوط: «ولا خلاف في تكنيته بها، واختلف في اسمه على نحو عشرين قولًا، فقيل: عبد شمس، وعبد نهم، وعبد العزى، وعبد ياليل، وهذا لا جائز أن يبقى بعد أن أسلم، كما أشار إليه ابن خزيمة، وعبيد بدون إضافة، وعبيد الله، وسُكَين بالتصغير، وسَكَن بفتحتين، وعمرو بفتح العين، وعمير بالتصغير، وعامر، وبريد، وبر، ويزيد، وسعد، وسعيد، وعبد الله، وعبد الرحمن، وجميعها محتمل في الجاهلية والإسلام، إلا الأخيرين فإنهما إسلاميان جزمًا، ومجموع ما قيل في اسم أبيه: خمسة عشر قولًا. قال القطب الحلبي: «إنه اجتمع من اسمه واسم أبيه: أربعة وأربعون قولًا مذكورة في الكنى للحاكم والاستيعاب وتاريخ ابن عساكر»، واختار ابن إسحاق أنه عبد الرحمن، وصححه أبو أحمد الحاكم والرافعي في التذنيب والنووي، وصح [لعلها: وصحح] الدمياطي أنه عمير بن عامر. قاله شيخنا نفع الله بعلومه». اهـ.
 [19] الرسالة ص281.
 [20] مكررة في المخطوط هكذا: أسألك أسألك.
 [21] النَّمرة: ثوب مخطط بالبياض والسواد. انظر: ابن الأثير الجزري، النهاية في غريب الحديث والأثر، مادة (نمر) 5/118.
 [22] أخرجه بنحوه، أبو نعيم في معرفة الصحابة، ترجمة عبد غنم الدوسي ص1890 (4758) ، وبنحوه في الحلية 1/381.
 [23] رواية الجزم لأبي ذر عن الحمويي والمستملي: «فلم ينس».
 [24] هما زيد بن ثابت وصحابي آخر، كما في روية النسائي.
 [25] الحديث أخرجه الحاكم في المستدرك 3/508، وقال صحيح الإسناد ولم يخرجاه، والنسائي في السنن الكبرى [ر: 5839] ، وقال ابن حجر في الإصابة، 7/438: «بسند جيد».
 [26] صحيح البخاري، كتاب: العلم، باب: الحرص على الحديث، رقم: 99، 1/31. وكتاب الرقاق، باب: صفة الجنة والنار، رقم: 6570، 8/117. قلت: قوله: «خالصًا مخلصًا» هكذا قرأ القسطلاني [الإرشاد: 1/195] رموز اليونينية، بالنسبة لروايتي الكشميهني وأبي الوقت، وهو مزج بين روايتين وردتا في كتاب العلم «مخلصًا»: للكشميهني وأبي الوقت، و«خالصًا» للبقية.
 [27] انظر بهجة النفوس لابن أبي جمرة.
 [28] كذا في المخطوط، وهي غير منقوطة، ولعلها تصحيف: يؤخذ. والعبارة على وجهها في مخطوط دار الكتب المصرية لـ عمدة السامع والقاري، للإمام السخاوي: «وقد ذكر أبو محمد بن حزم أن مسند بقي بن مخلد احتوى من حديثه على خمسة آلاف..».
 [29] المسند رقم: 8259، 14/10.
 [30] في المخطوط: (عبيد الله) ، والمثبت موافق لما في الترمذي وهو الصواب الموافق لما في تحفة الأشراف: 13560.
 [31] الجامع الكبير، أبواب: المناقب، باب: (119) مناقب أبي هريرة، رقم: 4175، 6/368. وقال الترمذي: «حسن غريب».
 [32] المستدرك: 3/56.
 [33] كما في البخاري، كتاب الغسل، باب الجنب يخرج ويمشي في السوق، رقم: 283، عن أبي هريرة، 1/65.
 [34] أورد النقل عن أبي هريرة السخاوي في عمدة السامع والقاري، بصيغة: فيما يروى عنه، وقال ابن حجر في الإصابة: 7/434: أخرجه البغوي بسند حسن.
 [35] صحيح البخاري، كتاب الأدب، باب من دعا صاحبه فنقص من اسمه حرفًا، 8/44. وقد أورد البخاري الخبر تعليقًا: «وقال أبو حازم، عن أبي هريرة..»، والحديث جزء من خبر طويل ساقه البخاري في كتاب الأطعمة، باب: قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {كُلُوا مِن طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ}، رقم: 5375، 7/67.
 [36] انظر شرح ابن بطال: 9/35.
 [37] في الأدب المفرد، ص445: كتاب الأسماء، باب: «من دعا صاحبه فيختصر وينقص من اسمه شيئًا».
 [38] ذكر ابن حجر في الإصابة في تمييز الصحابة (4/210) هذا القول عن الواقدي، وضعفه فيه، ورجَّح أن وفاة أمَّ سلمة كانت في أيام يزيد، أي بعد وفاة أبي هريرة.
 [39] حلية الأولياء 1/376. وعبارة أبي نعيم: «وكان عريف من سكن الصفة من القاطنين ومن نزلها من الطارقين».
 [40] سَناجِية: بوزن كَراهيَة ورَفاهيَة؛ قرية بقرب عسقلان، وقيل: هي من أعمال الرملة، وهي قرية أبي قِرْصافة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد روى بعض المحدثين: سِنَّاجية بكسر أوّله وتشديد ثانيه وتخفيف الياء. انظر: معجم البلدان، باب الميم، مادة (سَنَاجِية) 3/269.
 [41] هو: أبو قِرْصافة الكناني اسمه جندرة بن خيشنة بن نقير من بني كنانة له صحبة، سكن فلسطين، وقيل كان يسكن أرض تهامة. انظر: معرفة الصحابة 2/644 (542) ، والاستيعاب ص846 (3112) .


&2&7!!!!!!!!!!في إعرابه وغير ذلك
المقصد الثالث: 
في إعرابه وغير ذلك
قوله: «كَلِمتانِ خَفيفتانِ على اللسانِ ثَقيلَتانِ في الميزانِ..» إلى آخره.
اعلم أن هاتَين الكلمتَينِ جملتانِ مركبتانِ من عدِّة كلماتٍ، والعرب تسمي اللفظةَ الواحدةَ كلمةً، والجملة المركبة من كلمتَينِ فصاعدًا كلمةً، ويسمَّى البيتُ من الشعر كلمةً، وتسمَّى القصيدةُ المشتملة على عدة أبيات كلمة، وقد نطَقَ صلى الله عليه وسلم بأشياء مركبةً كقوله صلى الله عليه وسلم لعمِّه أبي طالب لمَّا حضرَه الموتُ: «يا عَمُّ! قُلْ كَلِمةً أُحاجُّ لَكَ بِها عندَ اللهِ: لا إلهَ إلا اللهُ» [خ¦3884][ م: 141] ، [و] [1] كقوله عليه الصلاة والسلام: «أَصْدَقُ كلمةٍ قالَها شاعرٌ: لبيد: [من الطويل]
~	أَلَا كُلُّ شَيءٍ ما خلا اللهَ باطلُ			وَكُلُّ نَعِيمٍ لا محالَةَ زائِلُ [2] 
وأَبلَغُ من ذلك قولُه تعالى: {قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ تَعَالَوْاْ إِلَى كَلَمَةٍ سَوَاء بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ أَلاَّ نَعْبُدَ إِلاَّ اللّهَ وَلاَ نُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا وَلاَ يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضًا أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللّهِ} [آل عمران: 64] ». 
فسمَّى ذلك كلَّه كلمةً، وهذا ونحوهُ لا خلافَ أنَّه كلامٌ مُرَكَّبٌ مفيدٌ فائدةً يُكتفى بها؛ ينطبق عليه حدُّ الكلام إلَّا [3] الكلمة، ومثل هذا كثيرٌ في كلامهم.
وقوله: «سُبْحانَ اللهِ..» [4] إلى آخره خبر «كَلِمتانِ» لأنه مؤَخَّرٌ لفظًا، والأصلُ عدمُ مخالفةِ اللفظِ محلَّه إلَّا لموجبٍ يوجِبُه، وهو من قَبيل الخبرِ المفرَدِ بلا تعدُّدٍ؛ لأنَّ كُلًا من «سُبْحانَ اللهِ» مع عامِلِه المحذوفِ الأوَّلِ، والثاني مع عاملِهِ الثاني إنَّما أُريد لفظُهُ، والجملُ المتعدِّدَةُ إذا أُريدَ لفظُها فهي من قَبيل المفرد الجامد،
@%ص17%
ولذلك لا تتحمل ضميرًا، ولأنَّه محل [5] الفائدة بنفسه، بخلاف «كلمتانِ»، فإنه _ أعني: «كلمتانِ» _ إنَّما يكون محطًّا للفائدة باعتبار وصفِهِ بالخفَّة على اللسان، والثقلِ في الميزانِ، والمحبَّةِ للرحمنِ؛ باعتبار وصفِهِ بذلك، ألا يرى أنَّ جَعْلَ «كلمتانِ» الخبرَ غيرُ بيِّنٍ؛ لأنَّه ليس متعلَّقَ الغرضِ الإخبارُ منه صلى الله عليه وسلم عن «سُبْحَانَ اللهِ..» إلى آخره أنَّهما كلمتانِ، بل بملاحظةِ وَصْفِ الخبرِ بما تقدَّم أعني: «خَفيفتانِ» «ثَقيلتان» «حَبيبتانِ»، فكانَ اعتبارُ «سُبْحانَ اللهِ..» إلى آخرِهِ خبرًا أولى [6] . 
ومنهم من جعلَ: «سُبحانَ اللهِ..» إلى آخرِهِ مبتدأً قُدِّم خَبَرُهُ لنُكْتَةٍ بلاغيَّةٍ لأجلها يُقدَّم الخبرُ، وهي: تشويقُ السامعِ إلى المبتدأِ لأنَّ كثرةَ الأوصافِ الجميلةِ تزيدُ السامعَ تشوُّقًا، وتبعثُهُ إلى طلبِ الموصوفِ، كقولِ الشاعرِ:[من البسيط]
~	ثلاثةٌ تشرقُ الدنيا بِبَهْجَتِها [7] 			شَمْسُ الضحى وَأَبو إِسحاقَ وَالقَمَرُ
قال السِّكاكِيُّ [8] : (وكونُ التقديمِ يُفيدُ التشويقَ حقُّه طولُ الكلامِ في الخَبَرِ، وإلَّا لم يحسُنْ ذلك الحُسْنَ؛ لأنَّه كلَّما كَثُرَ التشوُّقُ بالتطويلِ بذكرِ أوصافِهِ الجاريةِ عليه ازداد تشوُّقُ السامعِ إلى المُبْتدأ) . [9] 
وهذا كما هو في هذا الحديثِ الشريفِ، حيث قال: «كَلِمتان حَبيبتانِ إلى الرَّحمنِ؛ خَفيفتانِ على
@%ص18%
اللسانِ؛ ثَقيلتانِ في المِيزانِ» فإنَّه التشوُّقُ بذلك إلى سماعِ المُحَدَّثِ عنهُ، فلم تجِئْ «سُبْحانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ سُبْحانَ اللهِ العظيمِ» إلا والنفسُ في غايةِ الشوقِ إلى سماعِهِ. 
ومراعاةُ مثلِ هذه النكتةِ البلاغيَّةِ هو الظاهرُ من تقديمِ الخبرِ حينئذٍ، وسوَّغ الابتداءَ بـ«سُبْحانَ»، وإن كان تُكْرَهُ الإضافةُ المَحْضَةُ.
قال العلَّامة الكمالُ رحمه الله [10] : (وقدْ ذهبَ بعضُ العلماءِ إلى تعيينِ خبريَّةِ «سُبْحَانَ اللهِ..» إلى آخرِهِ) .
وَوُجِّهَ بوجهينِ؛ أحدُهُما: أنَّ «سُبْحانَ اللهِ» لَزِمَ الإضافةَ إلى مفردٍ فجرَتْ مجرى الظروفِ، والظروفُ لا تقعُ إلا خبرًا. ثانيهما: أنَّ «سُبْحانَ اللهِ..» إلى آخره كلمةٌ، إذِ المُرادُ بالكلمةِ في الحديثِ اللغويَّةُ _ كما تقدم _ فلو ُجِعَلَ مبتدأً لَزِمَ الإخبارُ عمَّا هو كلمةٌ بأنه كلمتانِ! 
وأجيب عنه: بأنَّه لا يخفى على سامعٍ أنَّ المُرادَ اعتبارُ «سُبْحانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ» كلمةً وَ«سُبْحانَ اللهِ العظيمِ» كلمةً، فهذا كما يصحُّ أنْ يُعبَّر عنه بكلمةٍ كذلكَ يصحُّ أنْ يُعَبَّرَ عن كلِّ جملةٍ منهُ بكلمةٍ، غيرَ أنَّهُ لمَّا كانَ كلٌّ من الجملتينِ أعني «سُبْحانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ؛ سُبْحانَ اللهِ العظيمِ» ممَّا يَسْتَقلُّ ذِكرًا تامًّا، ويُفرَدُ بالقصد اعتُبر كلمةً، وعُبِّرَ عنهما بكلمتينِ على أنَّ ما ذَكَرَهُ لازمٌ على تقدير جَعْلِ «سُبْحانَ اللهِ» الخبَرَ، كما هو لازمٌ على تقديرِ جَعْلِه
@%ص19%
مبتدأً؛ لأنَّه كما لا يصحُّ أن يخبر عمَّا هو كلمةٌ بأنَّه كلمتانِ، كذلك لا يُخبَر عمَّا هو كلمتانِ بما هو كلمةٌ [11] . 
قوله: «حَبيبتانِ»: تَثْنِيةُ حبيبةٍ؛ أي محبوبةٍ، بمعنى المفعولِ، لا الفاعلِ، صفةٌ لـ«كَلمتانِ»، وكذا ما بعدَهُ، فيكون المرادُ محبوبيَّةَ قائِلِهما.
فائدة: (فعيل) إذا كان بمعنى مفعولٍ يستوي فيه المُذَكَّرُ والمؤنَّثُ إذا ذُكِرَ الموصوفُ نحو: رجلٌ قَتيلٌ، وامرأةٌ قَتيلٌ، أمَّا إذا لم يُذكَرِ الموصوفُ فإنَّه يُفَرَّق فيه بين المذَكَّر والمؤنَّث، نحو: قَتيلٌ، وقَتيلةٌ. 
وأمَّا إذا كان بمعنى فاعلٍ، فيفرَّقُ فيه بين المذَكَّر والمؤنَّثِ؛ سواءً ذُكِرَ الموصوفُ أم لم يُذكَر، نحو: مررْتُ برجلٍ بصيرٍ وامرأةٍ بصيرةٍ.
وأمَّا (فعول) : إذا كان بمعنى فاعلٍ لم يُفَرَّق فيه بين المُذَكَّر والمؤنَّث إذا ذُكِر الموصوفُ، نحوَ: مررتُ برجل صبورٍ وامرأةٍ صبورٍ، وإذا لم يذكر فُرِّقَ بين المُذَكَّر والمؤنَّثِ، نحوَ: صبورٍ وصبورةٍ، وإنْ كان بمعنى مفعول، فإنه يُفرَّق فيه بين المُذكَّر والمؤنَّث؛ سواءً ذُكِرَ الموصوفُ أو لم يُذْكَر، نحوَ: مررتُ برجلٍ منوعٍ وامرأةٍ منوعةٍ.
فإن قيل: لفظُ الفعل في الحديث بمعنى المفعول، وقد تقرَّر أنَّ الفعيلَ إذا كان بمعنى المفعولِ يستوي فيه المُذَكَّر والمؤنَّثُ، فما وجهُ لُحوقِ علامةِ
@%ص20%
التأنيثِ؟!
فالجواب: أنَّ التسويةَ جائزةٌ لا واجبةٌ، وقيل: إنَّما أنَّثها لمناسبةِ الخفيفةِ والثقيلةِ، لأنَّهما بمعنى الفاعليَّةِ، لا المفعوليَّةِ، والله أعلم.
و«الرحمنِ»: فعلانٌ من الرحمة، والألفُ واللامُ فيه للغلبةِ [12] ، ولم يستعمل في غير الله تعالى، كما لم يستعمل اسمُه في غيرِهِ، وسُمِعَتْ إضافتُه، قالوا: «رحمنُ الدنيا والآخرةِ» [13] ، ووصفُ غيرِ اللهِ بهِ من تعنُّت الملحدينَ، وفي صرْفِهِ قولانِ، حكاهما أبو حيَّانَ في ((البحر)) ؛ أحدهما: يستندُ إلى أصلٍ عامٍّ، وهو أنَّ أصل الاسم الصرفُ، وثانيهما: إلى أصلٍ خاصٍّ، وهو أنَّ أصل (فعلان) المنعُ، لغلبتِهِ فيه. قال: (ومن غريبِ ما قيلَ فيه: إنَّه أعجميٌّ بالخاء، فَعُرِّبَ بالحاء المهملةِ، قالَه ثَعلبٌ!) . [14] 
وقوله: «ثَقيلتانِ» «خَفيفتانِ»: صفتانِ لـ«كَلمتانِ» أيضًا، وإنَّما وصفَهُما بالخفَّةِ والثِّقَلِ لبيانِ قلَّةِ العملِ وكثرةِ الثوابِ، فسبحانَ منْ يهبُ الثوابَ الجزيلَ على العملِ القليلِ.
قال الطيبيُّ [15] : (الخِفَّةُ مستعارةٌ للسهولةِ، فشبَّهَ سهولةَ جريانِ هذا الكلامِ على اللسانِ بما يَخِفُّ على الحاملِ من بعضِ المحمولاتِ، ولا يَشُقُّ عليه، فذكر المشبَّه وأراد المشبَّه بِهِ) . 
أما ثِقَلُ الميزانِ: فهو على حقيقةٍ [16] لأنَّ الأعمال تتجسَّم كما سيأتي إن شاءَ اللهُ تعالى [17] . 
وقدِ اشتملَ الحديثُ على أنواعٍ
@%ص21%
من الفوائدِ البديعيَّةِ وغيرِها؛ منها: السجْعُ اللائقُ، والمعنى الرائقُ، والمقابَلَةُ الجميلةُ، والعبارةُ الجليلةُ [18] ، والموازنةُ اللطيفةُ، والمناسبةُ الظريفةُ.
وقولُه: «سُبْحانَ»: اسمُ مصدرٍ، لا مصدرٌ، يقالُ: سَبَّح تسبيحًا، لأنَّه لا بدَّ لكلِّ فعلٍ غيرِ ثلاثيٍّ من مصدرٍ مَقِيسٍ، فقياس (فعَّل) بالتشديد إذا كان صحيحَ اللامِ (التفعيلُ) كالتسليمِ، والتكليمِ، والتطهيرِ، والمصدرُ: اسم الحدث الجاري على الفعل بأنْ يَكونَ له فعلٌ يُذكَر المَصْدَرُ بيانًا لمدلولِهِ، وقيل بمساواتِهِ له في استيفاءِ حروفِهِ، وهذا كالفصلِ يخرجُ به اسم المصدرِ، فإنَّه لا يستوفي حروف الفعلِ. كـ (العطاء) ، فهو خالٍ من همزةِ (أَعْطى) ، فهو اسم مصدرٍ لا مصدرٌ، وقيل: إنَّ «سُبْحَانَ» مصدرٌ لأنَّه سُمِع له فعلٌ ثلاثيٌّ، قال في ((اللُّباب)) : وقول الشاعر [19] : [من البسيط]
~	سُبْحانَهُ ثُمَّ سُبْحانًا يعودُ لَهُ			وَقَبْلَنا سَبَّحَ الجودِيُّ وَالجُمُدُ
يساعدُ من قال: إنَّ «سُبْحَانَ» مصدرٌ لورودِهِ منصرفًا»، وقال الصفَّار [20] ما معناه: أمَّا «سُبحَان»، فمصدٌر؛ أعني أنَّ معناهُ معنى المصدرِ، لكنْ لم يُستعملْ له فعلٌ من لفظِهِ، وليس فعله (سَبَّح) لأنَّه غيرُ جارٍ عليه، إنَّما الجاري عليه (التسبيحُ) ، ولأنَّ المصدر يُذكر بعد فعلِهِ للتأكيدِ، فإذا قلت: ضربتُ ضربًا. كأنك تقول: ضربْتُ ضربْتُ. ولو قلتَ:
@%ص22%
سبَّحْتُ سبحانَ الله. لم يجُزْ، لأنَّ معنى (سبَّحْتُ) : قلتُ: سبحانَ اللهِ. فالتسبيحُ هو المصدرُ، و (سُبْحانَ) : اسمُ علمٍ للتسبيحِ، وهو من الأسماءِ اللازمةِ للإضافةِ، وقد يُفرَدُ، وإذا أُفرِدَ مُنِعَ الصرفُ للتعريفِ وزيادةِ الألفِ والنونِ، قال الشاعر [21] : [من السريع]
~	أَقولُ لمَّا جاءنيْ فَجْرُهُ			سُبْحانَ مِن علقمةَ الفاجِرِ [22] 
وقد جاءَ منونًا، كقولِ الآخَرِ: [من البسيط]
~	سُبْحانَهُ ثمَّ سُبْحانًا يَعودُ لَهُ	
فقيل: صُرِفَ ضرورةً، وقيل: لجعْلِهِ نَكِرَةً، فيكون بمنزلة (قبلُ) و (بعدُ) إن نُوِيَ تعريفُهُ بقيَ على حاله، وإن نُكِّر أُعرِبَ منصرفًا [23] . 
قال في «البحر»: وقيل: من لم ينوِّنْهُ جعلَهُ بمنزلة (قبلُ) و (بعدُ) ، وقد رُدَّ هذا القولُ في كتب ِالنحوِ، وزعمَ الزمخشريُّ أنَّه: «عَلَمٌ للتسبيحِ كعثمانَ للرجلِ»، وقالَ ابنُ عطيَّة: «وَلَم ينصرِفْ لأنَّ في آخرِهِ زائدتَيْن، فهو معرفةٌ بالعلَمِيَّةِ»، قال: «ويعنيانِ _ واللهُ أعلمُ _: إذا لم يُضَفْ، كقوله: [من السريع]
~	سُبْحانَ مِنْ عَلْقمةَ الفاجِرِ	
وأما إذا أضيفَ، فلو فرضْنا أَنَّه عَلَمٌ لَنُوِيَ تنكيرُهُ ثم يضافُ، وصار إذ ذاك تعريفُه بالإضافةِ لا بالعلَمِيَّةِ» [24] . 
وهذا كقول الشاعر [25] : [من الطويل]
~	عَلا زَيدُنا يوم النَّقا راسَ زَيْدِكُمْ			بأبيضَ ماضي الشَّفْرتَيْنِ يَمانِي
والناصب بـ«سُبْحانَ»
@%ص23%
فِعْلٌ مِن معناهٌ مقدَّرٌ لا يجوزُ إظهارُه. 
والواو في قولِه: «وَبِحَمْدِهِ» للحال، والتقديرُ: أُسَبِّحُهُ مُلْتبِسًا بحمدي لَهُ مِن أجلِ توفيقِهِ لي للتَّسبيحِ، ونحوُهُ: (جاءَ زيدٌ بثيابِهِ) ، فهما حالانِ متداخلانِ، أي حالٌ في حالٍ [26] . 
وقيلَ: عاطفةٌ، والتقديرُ: أُسَبِّحُ اللهَ وأتلبَّسُ بحمْدِهِ. 
ويحتمل أن تكون الباءُ سببيةً، أي: أُسَبِّحُ اللهَ وأُثني عليهِ بحمده. فيكونُ «سُبْحانَ اللهِ» جملةً، وَ«بِحَمْدِهِ» جملةً أُخرى.
الحَمْدُ هنا مضافٌ لمفعولِهِ، والفاعلُ عند البصريِّينَ محذوفٌ، وفي باب المصدرِ تقديرُه: بِحمدي إيَّاهُ. وليس بمنويٍّ في المصدرِ كما زعم بعضُهُمْ لأنَّ المصدرَ اسمٌ جامدٌ لا يُضمَرُ فيه. على أنَّه قد حُكِيَ خلافٌ في المصدرِ الواقعِ موقعَ الفعلِ، نحوِ: (ضربًا زيدًا) هل يتحمَّلُ ضميرًا أم لا.
وقوله: «سبحان الله العظيم»: مضافٌ، ومضافٌ إليه، وصفةٌ والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] غير موجودة في المخطوط، والسياق يتطلبها.
 [2] إلى قوله: باطل، متفق عليه عن أبي هريرة، البخاري، كتاب: فضائل الصحابة، باب: أيام الجاهلية، رقم: 3841، 5/42. ومسلم، كتاب: الشعر، باب: (إنشاد الشعر وجواز استماعه إذا لم يكن فيه بأس) رقم: 6029، ص1191.
 [3] كذا في الأصل، ولعلَّ الصواب «لا».
 [4] من هنا يبدأ النقل من رسالة الكمال ابن الهمام في رسالته في شرح حديث كلمتان خفيفتان.. وهي مخطوطة ضمن مجموع بمكتبة يني جامع في السليمانية بتركيا تحت رقم 1186، من (380ب-383ب) والنقل هنا من اللوحة 382أ.
 [5] في هامش المخطوط: محط. وهو يوافق ما في المخطوط، ويوافق نقل المباركفوري في المرعاة عن ابن الهمام.
 [6] بينما قال القسطلاني في الإرشاد _وهو متأخر في التأليف عن تحفة السامع والقاري-: «كلمتان: خبر مقدم، وما بعده صفة بعد صفة؛ أي: كلامان، فهو من باب إطلاق الكلمة على الكلام، ككلمة الشهادة».
 [7] البيت لمحمد بن وهيب يمدح به المعتصم العباسي، انظر: العمدة في محاسن الشعر وآدابه ونقده، لابن رشيق 2/139. وفيه: ببهجتهم.
 [8] هو: يوسف بن أبي بكر بن محمد، سراج الدين، أبو يعقوب السكاكي الخوارزمي الحنفي (555 - 626هـ) : لغوي أديب. من مؤلفاته: «مفتاح العلوم» و«رسالة في علم المناظرة». انظر: الزركلي، الأعلام، 8/222.
 [9] المصنف هنا نقل بالمعنى، انظره بحروفه لدى السكاكي، في مفتاح العلوم، ص194.
 [10] هو محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود الكمال بن همام الدين، السيواسي، ثم القاهري، الحنفي (790-861هـ) له: «فتح القدير» و«التحرير»، و«جزء في الجواب عما سئل عنه في حديث: كلمتان خفيفتان». انظر: الضوء اللامع، 8/127.
 [11] رسالة الكمال (283أ) والنقل هنا بتصرف.
 [12] تمام عبارة أبي حيان: «{الرَّحْمَنُ}: فعلان من الرحمة، وأصل بنائه من اللازم من المبالغة وشذ من المتعدي، و (الـ) فيه للغلبة، كهي في الصعق». انظر: البحر المحيط: [تفسير الآية الأولى من الفاتحة: 1] 1/125.
 [13] هذا اللفظ ليس في الكتب الستة، وأحسن ما ورد فيها مرفوعًا عن أنس رضي الله عنه عند الطبراني في المعجم الصغير [1/202] ولفظه عنده: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل: ألا أعلمك دعاء تدعو به لو كان عليك مثل جبلٍ دينًا لأدَّى الله عنك؟ قل يا معاذ: {اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَن تَشَاء وَتَنزِعُ الْمُلْكَ مِمَّن تَشَاء وَتُعِزُّ مَن تَشَاء وَتُذِلُّ مَن تَشَاء بِيَدِكَ الْخَيْرُ إِنَّكَ عَلَىَ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ} رحمن الدنيا والآخرة، تعطيهما من تشاء وتمنع منهما من تشاء.. . قال المنذري في الترغيب والترهيب [2/171] عن هذا الحديث: إسناد جيد.
ووردت هذه اللفظة في أحاديث أخرى منها عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه انظر: البحر الزخار، رقم: 62، 1/131، ومسند أبي بكر للمروزي، رقم: 40، ص78. والمستدرك، للحاكم، كتاب: الدعاء والتكبير والتسبيح والذكر، رقم: 1950، 1/703، والدعوات الكبير للبيهقي، 1/35، وغير ذلك.
 [14] تفسير البحر المحيط، 1/125.
 [15] هو: الحسين بن محمد بن عبد الله، الطيبي (743هـ) الإمام صاحب شرح المشكاة، المفسر، المحدث، العالم بأصول الدين، الدرر الكامنة: 2/68.
 [16] كذا في المخطوط: حقيقة، ونقل ملا علي القاري (1014هـ) عن الطيبي في مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح، رقم: 2298، 5/210: «حقيقته». وهذا أليق بالسياق، ويبدو أن القسطلاني نقل عن الطيبي أولًا نصًا ثم اقتباسًا.
 [17] الكاشف عن حقائق السنن ح: 2298،7/1820.
 [18] في المخطوط: الخليلة.
 [19] هو أمية بن أبي الصلت، انظر: ديوانه، ص30.
 [20] هناك عدة علماء لغة اشتهروا بهذه النسبة ذكر السيوطي في بغية الوعاة منهم: إسحاق بن أحمد، أبو نصر الصفَّار البخاريّ (بعد405هـ) صنف: المدخل إلى كتاب سيبويه (البغية،1/438) . وإسماعيل بن محمد، أبو علي الصفار، 247-341هـ (البغية، 1/454) . وقاسم بن علي البطليوسي الأنصاري، الصفار، شارح كتاب سيبويه. توفي بعد 630هـ (البغية، 2/257) . قلت: لعل المقصود هو الأخير شارح سيبويه.
 [21] البيت للأعشى، انظر: ديوانه، ص143.
 [22] هكذا في المخطوط: (فجره) و (الفاجر) بالجيم في الموضعين. بينما في اللباب وسائر المصادر: بالخاء المعجمة في الموضعين.
 [23] اللباب في علوم الكتاب، لابن عادل الدمشقي، تفسير البقرة: 1/520.
 [24] دمج القسطلاني أعلاه كلام أبي حيان في تفسيره لسورة البقرة وسورة الإسراء، انظر: البحر المحيط، [تفسير البقرة] 1/286. [وتفسير الإسراء: 1] 6/5 والكشاف 2/475، والمحرر الوجيز 3/442.
 [25] قال أبو العباس المبرد، محمد بن يزيد (285هـ) في الكامل، 2/103: «وقال رجل من طيئ، وكان رجل منهم، يقال له زيد، من ولد عروة بن زيد الخيل، قتل رجلًا من بني أسد يقال له زيد، ثم أقيد به بعد:
~	علا زيدنا يوم الحمى رأس زيدكم		
~	فإن تقتلوا زيدًا بزيد فإنما		
		بأبيض مصقول العِرار يمانِ	أقادكم السلطان بعد زمانِ
قال أبو الحسن، وأنشدنا غيره:
~	علا زيدنا يوم النقا رأس زيدكم				بأبيض من ماء الحديد يمانِ».
وأما رواية: (ماضي الشفرتين) فتجدها في خزانة الأدب في الشاهد الثامن عشر بعد المائة، 2/224. 
 [26] انظر: اللباب لابن عادل: 1/507.


&2&8!!!!!!!!!!في تفسيره
المقصد الرابع:
في تفسيره
وفيه مباحث:
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص23%


&3&9!!!!!!!!!!في قوله: كلمتان حبيبتان إلى الرحمن
المبحث الأول: في قوله: «كَلِمتان حَبيبتانِ إلى الرَّحْمَنِ»
وفيه فصلان: 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص23%


&4&10!!!!!!!!!!في قوله: كلمتان حبيبتان، ونبذة من الكلام على المحبة
الأول: في قوله: «كَلِمتان حَبيبَتانِ»، ونبذةٌ من الكلامِ على المحبةِ
ليُعْلَمْ أنَّ في قولِهِ: «كَلِمتانِ حَبيبتانِ» دليلٌ على أنَّه تعالى يُوصَفُ بمحبَّةِ عبدِهِ، كما يوصَفُ عبدُه بمحبَّتِهِ؛ لأنَّ معنى «حَبيبتانِ»: محبوبتانِ عندَهُ، وذلكَ لأنَّهما يشتملانِ على تعظيمِهِ وتنزيهِهِ من النقائصِ
@%ص24%
جلَّ وعلا، ويُحِبُّ قائلَهما لأنَّهما من النوافلِ التي يُتقرَّبُ بها إلى الله تعالى، وقد قال الله تعالى في الحديثِ الإلهيِّ [1] : «وَلَا يزالُ العبْدُ يَتَقَرِّبُ إِلَيَّ بالنوافِلِ حتَّى أُحِبَّهُ» [2] . 
واختُلِفَ في معنى محبَّتِهِ تعالى لعبدِهِ:
فقيلَ: إرادتُهُ لخصوصِ الإنعامِ منَ القُرْبى والزُّلْفى.
وقيل: مدحُهُ لهُ وثناؤُهُ عليه، فعلى هذا تكون محبَّتُه قديمةً؛ لأنَّ مدحَهُ وثناءَه كلامُه، وكلامُه قديم لعلمه وقدرته تعالى، فكأنَّه أثنى عليه ومدحه في القِدَم بكلامِه القديمِ، وللهِ درُّ القائل، حيث قال: [من البسيط]
~	العِشْقُ [3] لا حدثٌ لكنَّهُ صِفَةٌ			مِنَ الصفاتِ لِمَنْ قَتْلاه أَحِبَّاء
~	صِفاتُهُ منهُ فِيْهِ غَيْرُ مُحْدَثَةٍ	وَمُحْدِثُ الشَّيءِ ما مَبداه إنشاءُ
~	لمَّا بَدَا البَدْؤُ أَبْدَى حُبَّهُ صِفَةً	تَلَأْلَأَ الحُبُّ فيهِ مِنْهُ لَألَاءُ
~	فالَّلامُ بالألفِ المعطوفِ مُؤْتَلِفٌ	كِلاهُما وَاحِدٌ في الشَّوقِ مَعْناءُ
~	وفي التفرُّقِ إثنانِ إذا اجتَمَعا	بالافتراقِ هُما عَبْدٌ ومَوْلاءُ
~	كذا الحقائقُ نارُ الشوقِ ملتَهِبٌ	عَنِ الحقيقةِ إِنْ بانُوا وإِنْ ناؤُوا
~	ذَلُّوا لعزِّ اقتدارٍ عِنْدَما وَلَهُوا	إنَّ الأعزَّا إذا اشتاقُوا أَذِلَّاءُ
وقيل: محبَّتُه تعالى لعبده: إحسانُه إليه، وإنعامُه إليه. فعلى هذا تكون محدثةً؛ لأنَّ إحسانَه وإنعامَه مُحدَثٌ كالخلقِ.
@%ص25%
ومنهم من كفَّ عن تفسيرها، وقال: هي من صفاتِ الأخبارِ، لأنَّه تعالى أخبر بذلك، فلا نعلم ما هي.
وأما محبَّةُ العبدِ له تعالى، فهي حالةٌ يجدُها العبدُ في قلبه، وهي ألطفُ من أن يعبَّرَ عنها بلسانٍ، وأشرفُ من أنْ يُشارَ إليها بِبَنانٍ أو بيانٍ، وكيف يعبَّر عن حالةٍ قتيلُها لا يُودَى وجريحُها لا يفدى؟!
~	وَشادِنٌ وَجْهُهُ نَهارٌ			وَخَدُّهُ الغضُّ جُلَّنَارُ
~	قلتُ له: قَدْ جَرَحْتَ قلبي	فقالَ: جَرْحُ الهوى جُبَارُ
فتحمِلُ العبدَ تلكَ الحالةُ اللطيفةُ، والمنزلِةُ الشريفةُ على تعظيمِ محبوبِهِ، وكثرةِ الشوقِ إليهِ، وقلَّةِ الصبرِ عنهُ، وعدمِ القَرارِ دونَهُ، ودوامِ الاستئناسِ بدوامِ ذكرِهِ بالقلبِ واللسانِ، والمواظبةِ على إيثارِ أوامرِهِ، وطلبِ رضاهُ؛ بالخضوع تارةً، وبالدموعِ أُخرى. 
ويستحيلُ أن تكونَ محبَّةُ العبدِ إدراكَهُ للهِ تعالى بالكيفيَّةِ والإحاطةِ بالأيْنِيَّة؛ لأنَّ حقيقة الحقائقِ العليَّةِ [4] منزهةٌ عن هذه الأوصافِ الدنيَّةِ.
قال ذو النون المصريُّ رحمه الله [5] : (رأيتُ في بعض السواحلِ جاريةً سوداءَ على جسمها آثارُ المجاهدة، وعلى وجهِها أنوارُ المشاهدة، فقلت: من أين؟ قالت: من مَيْدان المحبَّة. فقلت: إلى أين؟ فقالت:
@%ص26%
إلى من حبه يُتَمَنَّى) . 
تقدَّسَ عن أن تُحاطَ ذاتُه بالأَيْنيَّةِ، أو تُوصفَ محبَّتُه بالإحاطةِ والكيفيَّةِ، وإنِّما هو وصفٌ على حَسَبِ إدراكِ العبدِ، وكلامٌ بلسانِ الحَيْرةِ والعَجْزِ.
وقال الجنيدُ: (من أثبت محبَّته لله من غيرِ محبَّةِ الله لهُ؛ كان في دعواهُ مُبْطِلًا، لأنَّه تعالى قدَّمَ محبَّتَهُ على محبَّتِهِم، وجعل محبَّتَهُ شَرْطًا، وبيَّنَ أنَّ ذلك تفضُّلٌ منه سبحانَه، فقال: {ذَلِكَ فَضْلُ اللّهِ يُؤْتِيهِ مَن يَشَاء} [المائدة: 54] ) .
هذا يشبه قولَ الواسطيِّ: (بفضلِهِ أحبَّهم وأحبُّوه، كما أنه بفضله ذكرَهُم أو ذكروهُ) .
وليُعلم أنَّ حبَّه تعالى إذا دخل قلب امرئٍ أخرجَ ما سواه. 
قيل: أوحى الله تعالى إلى داودَ عليه السلام: (يا داودُ! إنِّي حَرَّمْتُ على القلوبِ أن يدخلَها حُبِّي وحبُّ غَيْري) . [6] 
وأوحى إليهِ أيضًا: (يا داودُ! إن كنتَ تُحِبُّني فأَخرجْ حبَّ الدنيا منْ قلبِكِ، فإنَّ حبِّي وحبَّها لا يجتمعانِ في قلبٍ واحدٍ، يا داودُ! مَن أحبَّني يتهجَّدُ بينَ يديَّ إذا نام البطَّالونَ، ويذكُرني في خلواتِه إذا لهى عن ذكري الغافلونَ) . [7] 
وقيلَ: أُنزلَ في بعض الكتب المتقدمة: (عبدِي! أنا لكَ _ وحقِّكَ _ محبٌّ، فبحقِّي عليكَ كُنْ لِي مُحِبًّا) . [8] 
ويُحكى أنَّ أحمد بن أبي الحواريِّ [9] مرَّ ببعضِ طرقِ البصرةِ،
@%ص27%
فسمعَ صفقةً، فأقبلَ نحوَها، فرأى رجلًا مغشيًا عليه، فسأل عنه، فقيل: إنه سمعَ في الجامعِ عالِمًا يتكلم في المحبَّةِ، ثم قرأَ القارئ: {أَلَمْ يَأْنِ لِلَّذِينَ آمَنُوا أَن تَخْشَعَ قُلُوبُهُمْ لِذِكْرِ اللَّهِ} [الحديد: 16] ، فقال العالِم: ألم يأنِ لمن بعد من خبائنا وتنائى عن بابنا أن يعودَ بقلبه إلى محبَّتنا؟! فلما سمعه غُشِيَ عليه. قال أحمدُ بن أبي الحواريِّ: فأمرت بعضَهم، فقرأ: {أَلَمْ يَأْنِ لِلَّذِينَ آمَنُوا...} الآية [الحديد: 16] ، فأفاق عند سماعها، وهو يقول: [من الطويل]
~	أَلَمْ يَأْنِ للهجرِان أن يتصرَّما			وللغصْنِ غُصْنِ البانِ أَنْ يتبسَّما
~	وللعاشقِ الصبِّ الذي ذابَ وانحنى	أَلَمْ يَأْنِ أَنْ يُبكى عليهِ وَيُرْحَما
~	كَتَمْتُ بما الشَّوقُ بينَ جوانِحِي	كتابًا حكاهُ النَّقْشُ وَشْيًا مُنَمْنَما
وليُعلم أنَّ المحبَّةَ والحبَّ بمعنىً واحدٍ؛ اسمٌ لصفاء الحال بين المحبِّينَ، مُشتَقٌّ من قولهم: حَبابُ الأسنانِ. لبياضِه وصفائِه [10] . 
وقيلَ: المحبَّةُ اسمٌ لغليانِ ما في القلبِ من الأحزانِ والهيمانِ والاهتياجِ إلى لقاءِ المحبوبِ؛ مشتقٌّ من قولهم: (حَبَاب القِدر) لرغوَتِها حين غَلَيانها وثَوَرَانها [11] . 
وقيلَ: اسمٌ للزوم ذكر الحبيب في القلبِ، من قولهم: حبَّ البعير إذا بَرَكَ ولزِمَ المَبْرَكَ والمَناخَ، قال تعالى: {إِنِّي أَحْبَبْتُ حُبَّ الْخَيْرِ} [ص: 32] ، قال أبو عبيد: (معناه: إنِّي لَزِمْتُ) . [12] 
وقيل: المحبَّةُ اسم لحبَّة القلب وهو موضع سويداه، وبه قَوَام القلبِ، وسمِّيت
@%ص28%
المحبُّة به؛ لأنها تسكنُ في حبَّة القلبِ، كالراوية جُعِلَت اسمًا للمزادةِ التي فيها الماء للمجاورة، لأنَّ العربَ تُسمي الشيءَ باسم الشيءِ الآخَرِ إذا كان قريبًا منه.
وقيل: أن تغارَ على محبوبِكَ أن يُحِبَّه غيرُك.
ومن شرطِ المحبة _ كما قال الفضيل بن عياض _ استتارُها والمحبوبَ في الابتداء، واشتهارُها في الانتهاء؛ ألا يُرى أنَّ امرأة العزيز قبلَ أنْ تَتَناهى بها المحبَّةُ أسندَتْ ذنبَها إلى يوسفَ عليه السلام فقالت: {مَا جَزَاء مَنْ أَرَادَ بِأَهْلِكَ سُوَءًا} الآية [يوسف: 25] ، فلما تناهَتْها المحبَّةُ وصدَقَتْها أشهرَتْ نفسَها، وكشَفَت قِناع استتارِها، بل نادَتْ على نفسِها، فقالت: {أَنَاْ رَاوَدتُّهُ عَن نَّفْسِهِ وَإِنَّهُ لَمِنَ الصَّادِقِينَ} [يوسف: 51] . 
وما أحسن قول القائل: [من الطويل]
~	شَكَوْتُ إلى عَيْني فقلتُ لها: اكتمي			هَواكِ بإخفاء الدموعِ التي تَجْري
~	فلمَّا أجابَتْني إلى ما سألتُها			دَهَتْنيَ أنفاسٌ تَجيشُ مِنَ الصدرِ
~	لَها حُرَقٌ بينَ الجوانحِ والحَشا	كَجَمْرِ الغَضَا لا بلْ أَحَرُّ مِنَ الجَمْرِ
~	فَما زِلْتُ أُخفيهِنَّ حتى خَفِينَ بي	فلمَّا رَجَوْتُ السِّتْرَ آلَمَني صَبْرِي
~	فَبُحْتُ وما مِنْ عاشقٍ صحَّ عِشْقُهُ	مِنَ الناسِ إلَّا وَهوَ مُنْهَتِكُ السِّتْرِ
~	فَمَنْ شاءَ فَلْيَعْذُرْ وَمَنْ شاءَ فَلْيَلُمْ	فَحُسنكَ يا مَوْلايَ بَيْنَ الوَرَى عُذْرِي
 وسأل أبو القاسم الخياطُ شيخًا من المحبِّين _ وقد رآه باكيًا لا يَرْقَأ له دمعٌ_ عن حدِّ المحبَّة، فقال له: يا أخي! استكفي البلاءَ؛ هذا أوَّلُ
@%ص29%
درجاتِها، ثم أنشأ يقول [13] : [من الطويل]
~	وَلَمْ أرَ لِي يومَ الرحيلِ مُساعدًا			على الوَجْدِ حتَّى أقبلَ الدمْعُ مُسْعِدا
~	وكانَ دمًا فابيضَّ منه احمرارُهُ	بنارِ التصابي حينَ فاضَ مُصعِّدا
وقيلَ: أدنى منازلِ المحبَّةِ أنَّه لو ألقاهُ محبوبُه في النار لا تتغيرُ همَّتُه عما هو عليه من المحبَّةِ، ولا يغيب محبوبُه عن سرِّه.
شعرٌ:[من الطويل]
~	أَقَمْتُ على بابِ الحبيبِ مُسائلًا			فأبْدى جوابي قَبْلَ أَنْ أَتَكَلَّما
~	فكانَ جوابي: أَنتَ، لا أنتَ ما ترى	فمتْ بوجود الوجدِ حتَّى تهدَّما
~	وَراعِ وِدادي ما استطعْتَ فَإِنَّني	سأجعلُ وُدِّي في المعاد معظَّما
~	واكشِفْ حُجُبَّ العزِّ عنِّي لأنَّني	أُحِبُّ نَداء العارفينَ تكرُّما
~	شِفاؤُكَ عندي غيرَ أنِّي أُحِبُّ أَنْ	أراكَ على فرشِ المحبَّةِ مُسقما
وقيلَ: المحبَّةُ لهيبٌ يقعُ في الفؤادِ من المرادِ فإنْ باحَ بهِ استحقَّ المجازاةَ بالبِعادِ، وإنْ سكتَ كانَ فيها تَلَفُ الأرواحِ والأجسادِ.
وما أحسنَ قولَ بعضِهِمْ: (المحبَّةُ حبَّةٌ بُذِرَتْ في أرضِ القلوبِ، وسُقِيت بماءِ التوبةِ من الذنوبِ، فأنبتَتْ سنابلَ المحبَّةِ، في كل سنبلةٍ مائةُ حبَّةٍ، فلو وُضِعَت حبَّةٌ منها لأطيار القلوبِ لهامَتْ في محبَّةِ المحبوبِ) .
وقولَ الآخرِ _ وقد قيل له: كيف رأيتَ المحبَّةَ؟ _ قال: وقفتُ على ساحل بحرٍ زاخرٍ، وقُرِّبَ مني قاربُ «مَنْ تقرَّب إليَّ شبرًا
@%ص30%
تقرَّبْتُ منه ذراعًا»، فركبتُ له موافقةً واتباعًا، فأجابتِ الروحُ من دعاها: {بِسْمِ اللّهِ مَجْرَاهَا وَمُرْسَاهَا} [هود: 41] ، فلما توسطْتُ اللُّجَّةَ توعَّرَتْ سُبُلُ المَحَجَّةِ، فما زلتُ حتى جمعني في مَجْمَعِ بحرِ {يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ} [المائدة: 54] ، فأنا بينَ البقاءِ والفناءِ حتى أصلَ إلى ذلك الفِناء.
وكتب يحيى بنُ معاذٍ الرازيُّ [14] إلى أبي يزيدَ [15] : سَكِرْتُ مِن كثرةِ ما شربتُ من محبَّتِهِ، فأجاب: سَكِرْتَ وما شربْتَ بعدُ، وغَيْرُكَ قد شربَ بحارَ السمواتِ والأرضِ وما رويَ بعد، ولسانُهُ خارجٌ وهو ينادي: هل مِنْ مَزِيدٍ. 
ولأبي يزيدَ: مَنْ قَتَلَهُ حِبُّهُ فدِيَتُهُ رُؤيتُهُ، ومن قَتَلَهُ عشقُهُ فدِيَتُهُ منادَمَتُهُ، ولو علمَ الناسُ لذَّةَ حبِّ اللهِ لقلَّ مطعمُهُمْ ومشربهم؛ أَلَا ترى أنَّ الملائكةَ لمَّا أحبُّوا استغنَوا بمحبَّتِه عن الطعامِ والشرابِ {يُسَبِّحُونَ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ لَا يَفْتُرُونَ} [الأنبياء: 20] . 
ولمعروف الكرخي [16] : المحبَّةُ ارتياحُ الذاتِ لمشاهدةِ الصفاتِ، أو مشاهدةِ أسرارِ الصفاتِ، فيُرى بلوغُ السؤلِ ولو بمشاهدةِ الرسولِ.
ولهذا كان الصحابة رضي الله عنهم إذا اشتدَّ بهم الشوقُ وأزعجَهُمْ لواعجُ المحبَّةِ قصدوا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم واستشفَوْا بمشاهدتِهِ، وتلذَّذُوا بالجلوسِ معهُ والنظرِ إليه، والتبرُّكِ بهِ [17] . 
رؤيتْ امرأةٌ
@%ص31%
مسرِفَةٌ على نفسِها بعد موتِها، فقيل لها: ما فَعَلَ اللهُ بكِ؟ قالت: غَفَرَ لي. قيلَ: بماذا؟ قالت: بمحبَّتي لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وشهوتي النظرَ إليه، فنوديتُ: من اشتهى النظرَ إلى حبيبِنا نستحي أن نذِلَّه بعتابِنا، بل نجمعُ بينَه وبينَ مَنْ يُحِبُّهُ.
وليعلم أن للمحبة عشرة أقسام، فروعها مختلفة، وإن كانت أصولها متفقة مؤتلفة.
أولها: المِقَةُ: وهي أشدُّ الملاحظة، قال بعضُهم: الحبُّ أوَّله سهلُ المرام، وآخرُه هولُ الحِمام؛ ابتداؤُه ممزوجٌ بالمزاح، وانتهاؤُه خروج الأرواح؛ فاتِحَتُه نطقٌ بالحُجَج، وخاتمتُه غرقٌ في اللُّجَج.
ثانيها: المودَّة: وهي ميلُ الطبع بالبعضيِّة، قال الله تعالى في وصفِ عبدةِ الأوثانِ: {إِنَّمَا اتَّخَذْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ أَوْثَانًا مَّوَدَّةَ بَيْنِكُمْ} [العنكبوت: 25] ، ومع البعضيِّةِ فالحُرْقة بها ظاهرةٌ، وشدَّة الشوقِ في أحوالها قاهرةٌ، ولهذا قيل: استحكامُ المودَّةِ زراعةُ المحبَّةِ.
ثالثها: الخُلَّة: وسمِّيَتْ بذلك لأنَّها دخلت في خِلال القلب. سئل ذو النون المصري عن معنى الخُلَّة، فقال: الاشتغالُ بالخليل دونَ ما سواه. وكان رجلٌ حاضرًا قولَه، فقال: إنَّ في جواري فتىً وفتاةً يتخالَلانِ، فزارَها ليلةً، فبينما هو ينظر إليها أخذتْ إحدى أصابعه، فقطعتْها، فلم يحسَّ الفتى بذلك، فندمت وحزنت
@%ص32%
على ذلك وبكَت، فقال: ما يبكيكِ؟ فقالت: أما ترى ما حدثَ بإصبعِكَ؟! فنظرَ الفتى إلى إصبعِهِ، فقال: لا تبكي! فوحقِّكِ ما علمتُ به حتى أشعرتيني [18] به؛ شغلني النظرُ إليك عمَّنْ سواكِ!
ومثلُ هذا ما ذكرَه اللهُ تعالى عن النسوة حين رأينَ يوسفَ عليه السلام: {فَلَمَّا رَأَيْنَهُ أَكْبَرْنَهُ وَقَطَّعْنَ أَيْدِيَهُنَّ} [يوسف: 31] ، ولو أحسسْنَ بذلك ما قطعْنَ، ولكنْ شغلهُنَّ الأُنسُ عن الحسِّ، والإمتاعُ عن الأوجاعِ.
وكانت رابعةُ العدويَّةُ تقولُ: الخلَّةُ انزعاجٌ يتخلَّلُ الأنفاسَ والأرواحَ والشِّغافَ والأشباحَ، وتُنْشِدُ رحمةُ اللهِ عليها [19] : 
~	قَدْ تخلَّلْتَ مَسْلَكَ الرُّوحِ مِنِّي			وبذا سُمِّيَ الخليلُ خليلا
~	فإذا ما نَطَقْتُ كنتَ حديثي	وإذا ما سَكَتُّ كنتَ الغَليلا»
ثمَّ ينتهي هذا المقامُ إلى مقام المحبَّة، وهو أن يَعبُد محبوبَه لا خوفًا من النار ولا رغبةً في الجنَّة، بل يعبُده خالصًا لوجهِهِ، فإنْ شاءَ أدخلَهُ النارَ، وإنْ شاءَ أدخلَهُ الجنَّةَ.
 قيل: أوحى اللهُ تعالى إلى داود عليه السلام: «إنَّ أحبَّ الأحِبَّاء إليَّ مَن عَبَدني لغيرِ نوالٍ، ولكنْ عبدَني ليُعطيَ الربوبيَّةَ حقَّها، ومَنْ أظلمُ ممَّن عَبَدَني لجنَّةٍ أو نارٍ» [20] . 
وسأل رجلُ معروفًا الكرخيَّ: أيُّ شيءٍ أهيجُ للعبادةِ، وأقطَعُ لهوى النفسِ؟ فقالَ: خوفُ الموتِ. فقال:
@%ص33%
وأشدُّ مِنْ ذلكَ؟ فقال: هولُ الموقفِ، فقال: وأشدُّ من ذلك؟ فقال: خوفُ النارِ ورجاءُ الجنَّةِ. فقال: وأشدُّ من ذلكَ؟ فقال: يا أخي! إنْ أحبَّك أحببْتَهُ، وإن أحْبَبتَهُ أنساكَ هذهِ كلَّها، وعبدتَهُ لأجلِهِ خالِصًا، فإذا قويتْ لكَ هذه المنزلةُ كفاكَ جميعَ هذهِ الأحوالِ؛ وهل رأيتَ حبيبًا عذَّب حبيبه؟!
وما أحسنَ قولَ القائل [21] : [من البسيط]
~	حَسْبُ المحبِّينَ في الدنيا عذابُهُمُ			واللهِ لا عذَّبتْهُم بعدَها سَقَرُ
~	إنَّ المحبِّينَ أَحْيا في قبورِهُمُ	 لولا التدلُّلُ مَا ماتوا ولا قُبِروا [22] 
إذا عُلِمَ هذا فليُعلم أنَّ منزلةَ المحبَّةِ أشرفُ وأكملُ من منزلةِ الخُلَّةِ بدرجاتٍ كبيرةٍ؛ منها: 
أنَّ الخلَّةَ لا تكونُ إلا عن مكافأةٍ، فإنَّ الخليلَ إبراهيمَ عليه السلام بذل مالَه للضيفان، وولدَه للقُربان، وبدنَهُ للنيران، حتَّى اتخذَه خليلًا، فقال: {وَاتَّخَذَ اللّهُ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلًا} [النساء: 125] ، وَالمحبَّة ربَّما لا تكون عن مكافأةٍ، فإنَّ بالعناية السابقة قال في حقِّ محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم الحبيب: {قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللّهُ} [آل عمران: 31] . 
ومنها: أنَّ اسمَ الخُلَّة خاصٌّ للخلَّةِ، فإنَّ الخليلَ إبراهيمَ عليه السلام لم يبلغ إلى منازل الحبيب محمَّدٍ لا في المَلَكُوت الأعلى، ولا جُعِل شاهدًا على محمَّدٍ وأمَّته [23] ، واسم المحبَّة عامٌّ للخلَّة والمحبَّة؛ فإنَّ الحبيبَ محمَّدًا بلغ إلى منازل الخليلِ إبراهيمَ عليه السلام
@%ص34%
من المَلَكُوت وغيرِها، وجاوزَها، وارتفعَ عنها [24] ، وجُعِل شاهدًا على سائرِ الأنبياءِ والأممِ، فكلُّ حبيبٍ خليلٌ، وليس كلُّ خليلٍ حبيبًا [25] . 
ومنها: أنَّ منازلَ الخُلَّة ومعراجَها إلى المَلَكوت، فيكونُ الخطابُ برسالةٍ، أو وحيٍ، أو من وراءِ حجابٍ، ولا يسوغُ له مجاوَزَتُها، قال تعالى: {وَكَذَلِكَ نُرِي إِبْرَاهِيمَ مَلَكُوتَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ} [الأنعام: 75] ، ومنازلُ المحبة ومعراجُها إلى مالِكِ المَلَكوت بالمجاوزةِ على الكلِّ، وسماعِ الخطابِ، وتشريفِ التحيَّةِ والسلامِ، قال تعالى: {فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَى فَأَوْحَى إِلَى عَبْدِهِ مَا أَوْحَى} [النجم: 9-10] . 
ومنها: أنَّ الخليلَ لا يَجْسُرُ أن يتمنَّى لقاءَ خليلِه، ولذا لما احتُضِر الخليلُ إبراهيمُ عليه السلام قالَ لملكِ الموتِ: «هلْ رأيتَ خليلًا يقبضُ روحَ خليلهِ؟ فقالَ الله تعالى: قلْ له: وهلْ رأيتَ خليلًا يكرَهُ لقاءَ خليلِهِ؟!» [26] والحبيبُ يتمنَّى لقاءَ حبيبِه، ولذا لمَّا احْتُضِرَ الحبيبُ محمَّدٌ صلى الله عليه وسلم، وخُيِّرَ بينَ المقامِ والانتقالِ، كانَ يقول: «الرفيقَ الأَعلى» [27] {فِي مَقْعَدِ صِدْقٍ عِندَ مَلِيكٍ مُّقْتَدِرٍ} [القمر: 55] ، وقد بالغ بعضُهم في ذِكْرِ الفرقِ بينَهُما، وفيما ذكرتُه كفايةٌ، وبالله التوفيق [28] . 
رابعُها: المحبَّةُ، وتقدَّمَتْ معانيها، وقيلَ لأبي العبَّاس ابن عطاء: متى يبلغُ العبدُ إلى بدءِ أحوالِ المحبَّة؟ فقال: إذا لَزِمَ خمسَ خصالٍ ظاهرُها مُرَّةٌ، وباطنُها حلوةٌ: الوفاءُ بالعهودِ
@%ص35%
والحفظُ للحدودِ، والرضا بالموجودِ، والصبرُ على المفقودِ، والموافقةُ للمعبودِ، وفناءُ النفسِ في المجهودِ، ثم الانتهاءُ لا غاية له. [29] 
وسمع ذو النون المصري مريضًا من أصحابه يئنُّ، ويقول: ليس بصادقٍ في محبَّتِه من لم يتلذَّذْ بضربِ حبيبهِ!
وسمع أبو العَتاهية أن محبوبتَهُ نالتْهُ منالًا قبيحًا، فبعث إليها: أنتِ مِن دمي في حلٍّ ولو سفكتيهِ؛ لأنَّكِ في محلِّ عزِّ الدلالِ، وأنا في ذُلِّ الاستدلالِ، ثم أنشأ يقول [30] : [من الوافر]
~	سَرَرْتِيني بِسَبِّكِ لي فَسُبِّي			أليسَ جرى بفيكِ اسمي فحسبي
~	وقولي ما بدا لَكِ أَنْ تَقولي	فماذا كلُّه إلَّا لِحبي
خامسُها:التَّوقُ: وهو تَوْقُ النفسِ إلى المحبوبِ، وهو يتولَّدُ من امتلاء القلبِ، وامتزاجِ الكربِ، فإنَّ القلبَ يَمْتلئُ إذا شابَ الحبَّ بالأحزان، فيمتلئُ القلبُ مِنْ حُبِّ حبيبِهِ، وتصانِعُهُ الأشجان على أكثر من نصيبِه، فيلتجِئ إلى الذُّلِّ والخضوعِ.
سادسُها: الشَّوق: وهو إرادةُ رؤيةِ الحبيبِ على قلَّةِ الصبرِ، ولهذا قيل: الشوقُ يقعُ على الرؤية، والمحبَّةُ تقع على الذَّات.
سابعُها: العشقُ: وهو مجاوزةُ الحدِّ في المحبَّة، ولا يجوزُ أن يقال: إنَّ [حُبَّ] [31] الله تعالى يوصَفُ بأنَّه تجاوز الحدَّ، لاستحالةِ أن يكون فوقَه أمرٌ أو حادٌّ له فيما يفعلُه، بل هو الآمر الحادُّ لخلقه، ومنهُ الأمرُ
@%ص36%
والحدُّ لهم، ولهذا يستحيل أن يوصف بالعِشْق.
وأما من جهة العبد: فلا يجوزُ أيضًا لأنه لو جمعَ محابَّ الخلائقِ كلِّهم في شخصٍ واحدٍ لم يبلُغْ ذلكَ قدرَ استحقاقِ محبَّةِ الله تعالى، فلَأَن لا يبلغَ مجاوزتَهُ أولى، فيستحيلُ أن يقال أيضًا: إن عبدًا جاوزَ الحدَّ في محبَّةِ ربِّه تعالى، فلذا لا يجوزُ أن يقال: إنَّ العبدَ يعشَقُ ربَّهُ، ويجوزُ ذلك لأحدِ المخلوقِينَ في الآخَرِ.
وقيل: إنَّ سببَ العشقِ أنَّ القلبَ إذا غَفَلَ عن الملكِ الجبَّارِ شغلَهُ بمحبَّةِ الأغيار.
ثامنُها: الوَمَقُ: وهو مَيْلُ القلبِ، كما أنَّ الرَّمَقَ ميلُ العينِ. وسئل الشبليُّ عن نظرِ العَيْنِ ونظرِ القَلْبِ، فقال: العينُ ترمُقُ إلى المَلَكوتِ فَحَسْبُ، والقلبُ يرمُقُ إلى مالِكِ الملكوتِ، ثم شَهَقَ شهقةً، أو غابَ ساعةً في وجدِهِ، فلمَّا أفاق قال: مساكينُ هؤلاء المماليكُ الذينَ رمقوا بعيونِهِمْ إلى المَلَكوت المخلوقِ، ورَضُوا بالجنانِ المخلوقةِ، وأما الملوكُ فإنَّها عُرِضَتْ عليهِمْ هذِهِ كُلُّها، فلم يرضَوا بها، ولم ينظروا إليها {مَا زَاغَ الْبَصَرُ وَمَا طَغَى لَقَدْ رَأَى مِنْ آيَاتِ رَبِّهِ الْكُبْرَى} [النجم: 17-18] ، فرمَقُوا بقلوبِهِم مالِكَ الملكوتِ القديمَ الأزليَّ، فبقُوا {فِي مَقْعَدِ صِدْقٍ عِندَ مَلِيكٍ مُّقْتَدِرٍ} [القمر: 55] . 
تاسعُها: النزاع: وهو قَلْعُ الشيِءِ من موضعِهِ؛ من المُنازعة التي تُنازعُ قلبَ
@%ص37%
الحبيبِ في صفاتِ المحبوبِ شوقًا إليهِ. 
قال سمنون [32] لبعض أصحابه: كيف بتَّ البارحةَ؟ فقال: أمسيتُ مع المُنازعةِ، وأصبحتُ مع المخادعةِ؛ أمسيتُ والهوى والمحبَّة ينازعاني، وأصبحتُ والمقامُ والحالُ يخادعاني.
عاشرُها: الصبابةُ: وهي ذهابُ الشيءِ من محلِّه؛ لأنَّه يُذهب بالقلبِ من حالِ الصلاحِ والانتفاعِ إلى حالِ الفسادِ والضياعِ. 
قال سمنون: كنتُ أسمع أنَّ في البادية امرأةً لها حالٌ صافيةٌ، فقصدتها كرَّاتٍ فلم أصادفْها، فحجَجْتُ على التفريد، فلقيت امرأةً شعثةً، حيرانةً، سكرانةً، فسلَّمت عليها، فردت أحسن ردٍّ بصوتٍ خفيٍّ، فقلت لها: مالَكِ؟ فقالت: وأين أنا عن كاف الإضافة؟! فقلت لها: يا هذه! وما بكِ؟! فقالت: الصبابةُ! فقلت: إلى مَن؟ فقالت: إلى مَنْ لا جهةَ له، لأشير إليها، ولا كيفيَّةَ فأخبرَ عنها. فقلت: إلى أين؟ فقالت: إلى الدهشةِ والحيرةِ. فقصدت هذا البيت كرَّةً بعد أخرى، فنوديت في سرِّي به: إنَّ علم هذا البيت بهِ كعلم الحوتِ من تحت الأرضينَ به، وعلم الثريَّا به كعلم الثرى به! فأجلت سرَّ صبابتي حولَ عرشه، فناداني العرشُ: إنِّي طالبٌ إلى ما أنتِ له طالبةٌ، ومتحيِّرٌ فيما أنت فيه متحيرةٌ!! قال سمنون: فسكرتُ من سماعِ كلامِها، فلما أفقْتُ لم أَرَها. [33] 
وأمَّا
@%ص38%
الهوى، فهو اسمٌ يجمعُ هذهِ الأنواعَ كلَّها؛ سمِّيَ بهِ لطلبِهِ العلوَّ والشرفَ، لأنَّ الهوى من أعلا الدرجاتِ وأشرفِ المنازلِ، والذي في قلبِهِ الهوى يعلو من قِبَلِه لَهيبُ الزفَرَاتِ، ويرتفِعُ منهُ تنفُّسُ التأوُّهاتِ.
وسئل بعضُهم: ما معنى الهوى؟ فقال: هو الهوانُ بعينِهِ، وإنما حُذِفَت منه النونُ.
ولقد أحسن القائل حيث قال: [من الكامل]
~	فسألتُها بإشارةٍ عنْ حالِها			وعليَّ فيها للوُشاةِ عُيونُ
~	فتنفستْ صُعَدًا وقالتْ: ما الهوى	إلا الهوانُ أُزيلَ عنهُ النُّونُ
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في المخطوط: إلهي.
 [2] انظر: بحر الفوائد (معاني الأخبار) للكلاباذي ص378. ورواه بلفظ: «وما يزال عبدي يتقرب إلي...» البخاري في صحيحه، كتاب: الرقاق، باب: التواضع، عن أبي هريرة، رقم/6502، 8/105.
 [3] في هامش المخطوط: الحب.
[4] في الأصل: لأنَّ حقيقة الحقائقِ الحقائقِ العلية. اهـ.
 [5] هو: أبو الفيض، ذو النون ثوبان بن إبراهيم، وقيل: فيض بن أحمد، وقيل غير ذلك، يُكنى أبا الفيض، (ت: 245هـ) حكيم زاهد، روى عن: مالك، والليث، وابن لهيعة، وعنه: ربيعة بن محمد الطائي، والجنيد بن محمد الزاهد، لم يكن ممن يتقن رواية الحديث، انظر: تاريخ دمشق، وحلية الأولياء، 9/331، و سير أعلام النبلاء، 11/532.
 [6] الرسالة القشيرية، باب المحبة، ص528.
 [7] ذكر الغزالي نحوه في إحياء علوم الدين، معنى الشوق إلى الله تعالى، 4/326.
 [8] ساقه الغزالي في الإحياء، بيان شواهد الشرع في حب العبد لله تعالى، 4/296. قال الغزالي: «وفي بعض الكتب». ولم يزد.
 [9] هو أحمد بن أبي الحواري، أبو الحسن، واسم أبيه عبد الله بن ميمون، الغطفاني الدمشقي (164-246هـ) الامام الحافظ، سمع من: ابن عيينة، ووكيع، وحفص بن غياث، وصحب أبا سليمان الداراني، حدث عنه: أبو داود، وابن ماجه في سننهما، وأبو حاتم. غلب عليه آخر أمره العبادة والزهد. انظر: حلية الأولياء، 10/5. والسير 12/85.
 [10] لم أجد ما ذكره القسطلاني، لكن لدى ابن فارس (395هـ) في المجمل في اللغة، مادة (حب) 1/220: «والحبب: تنضد الأسنان». وقال الراغب الأصفهاني في مفردات ألفاظ القرآن، تحقيق: صفوان داودي، كتاب: الحاء، مادة (حب) ص214: «والحِبُّ: من فرط حُبِّه، والحَبَبُ: تنضد الأسنان تشبيهًا بالحَبِّ». قلت: فالتشبيه هو في التقارب والتلاصق الجميل لا البياض، فتأمل!
 [11] انظر: المجمل في اللغة لابن فارس، باب الحاء، مادة (حب) 1/219. وانظر تاج العروس، مادة خب: 2/22.
 [12] معنى {أَحْبَبْتُ} لدى أكثر مفسري ألفاظ القرآن: آثرت. انظر: التسهيل لعلوم التنزيل لابن جزي الغرناطي، تفسير الآية: 2/252، ومفردات ألفاظ القرآن، مادة: حبَّ، ص214. أما الزمخشري في الكشاف، [ص: 32] ، 4/69، فقال: «فإن قلت: ما معنى: {أَحْبَبْتُ حُبَّ الْخَيْرِ عَن ذِكْرِ رَبِّي}؟ قلت: {أَحْبَبْتُ}: مضمن معنى فعل يتعدى بعن، كأنه قيل: أنَبْت حب الخير عن ذكر ربي، أو: جعلت حب الخير مجزيًا أو مغنيًا عن ذكر ربي». وقد ضعَّف الزمخشري أن تكون {أَحْبَبْتُ} بمعنى: لزمت.
 [13] البيت لأبي الحسن علي بن محمد البديهي (توفي نحو380هـ) .
 [14] هو: يحيى بن معاذ أبو زكريا الرازي الواعظ (ت: 258هـ) سمع إسحاق بن سليمان الرازي ومكي بن إبراهيم البلخي. روى عنه الغرباء من أهل الري وهمذان وخراسان أحاديث مسندة قليلة، سكن نيسابور إلى أن مات بها. وقدم بغداد واجتمع بها إليه مشايخ الصوفية. انظر: تاريخ مدينة السلام 16/306 (7449) . وتاريخ الإسلام، 6/231.
أحاديث مسندة قليلة، سكن نيسابور إلى أن مات بها. وقدم بغداد واجتمع بها إليه مشايخ الصوفية. انظر: تاريخ مدينة السلام 16/306 (7449) . وتاريخ الإسلام، 6/231.
 [15] هو: طيفور بن عيسى بن شروسان، أبو يزيد البسطامي (261هـ) أحد الزهاد، قلَّ ما روى من الحديث، وله كلام نافع. انظر: حلية الأولياء، 10/33. وسير أعلام النبلاء، 13/86.
 [16] هو: معروف بن الفيرزان _وقيل: فيروز_ الكرخي، أبو محفوظ البغدادي (ت200أو 204هـ) العالم الزاهد، يروي عن الربيع بن صبيح، وابن السماك، وعنه: خلف بن هشام، وزكريا بن يحيى بن أسد. له كلام محفوظ وتوجيهات سديدة. انظر: تاريخ مدينة السلام 15/263 (7129) . والسير 9/39.
 [17] يشير إلى: 1- ما رواه مسلم، في باب فضل دوام الذكر والفكر في أمور الآخرة، رقم: 7142، ص1412، من حديث نَافَقَ حَنْظَلَةُ المشهور.
2- ما رواه الطبراني في المعجم الصغير، 1/26: عن عائشة قالت: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! والله إنك لأحب إلي من نفسي وإنك لأحب إلي من أهلي ومالي وأحب إلي من ولدي وإني لأكون في البيت فأذكرك فما أصبر حتى آتيك فأنظر إليك وإذا ذكرت موتي وموتك عرفت أنك إذا دخلت الجنة رفعت مع النبيين، وإني إذا دخلت الجنة خشيت أن لا أراك. فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم شيئًا حتى نزل جبريل ? بهذه الآية {وَمَن يُطِعِ اللّهَ وَالرَّسُولَ فَأُوْلَـئِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللّهُ عَلَيْهِم مِّنَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاء وَالصَّالِحِينَ} الآية. نقل ابن القيم ? في حادي الأرواح ص164 عن الحافظ أبي عبد الله المقدسي: لا أعلم بإسناد هذا الحديث بأسًا.
 [18] كذا، ولعل الصواب: أشعرتني.
 [19] قائل البيتين هو بشار بن برد.
[20] أورده أبو طالب، محمد بن علي المكي (386هـ) في قوت القلوب في معاملة المحبوب، له، 2/56.
 [21] نُسب البيت الأول إلى المؤمل بن أميل المحاربي قاله في امرأةٍ كان يهواها من أهل الحيرة يقال لها: هند. انظر: عبد القادر بن عمر البغدادي (1093هـ) خزانة الأدب، 8/332. ولكن قال: «يكفي» بدل:«حسب».
 [22] لم أجد من نسب هذا البيت للمؤمل، ولكن وجدت للشبلي شعرًا يشبهه:
~	إن المحبين أحياء ولو دفنوا				في الترب أو غرقوا في الماء أو حرقوا
~	أو يقتلوا بسيوف وسط معركة		أو حتف أنف وإن أضناهم الغرق
~	لو يسمعون منادي الحب صاح بهم		يومًا للباه من بالحب يحترق
ذكره داود الأنطاكي في تزيين الأسواق.
 [23] هذا من رواسب ثقافة عصر المؤلف، وإلا فلا دليل على هذا نقلًا أو عقلًا، وقد خص الله تعالى إبراهيم ? بأنه أبو الأنبياء الذين أتوا بعده ومنهم سيدنا محمد، وبأنه باني كعبة المسلمين، وبأنه من سمى المؤمنين بالمسلمين، وقد سماه الله أب المسلمين، فقال: {مِّلَّةَ أَبِيكُمْ إِبْرَاهِيمَ هُوَ سَمَّاكُمُ الْمُسْلِمينَ مِن قَبْلُ}، فأي فضل لنبي على أمة الإسلام بعد هذا إلا فضل نبيها صلى الله عليه وسلم ؟
 [24] نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المفاضلة بين الأنبياء، فقال في الحديث الصحيح المتفق عليه: ((لَا تُفَضِّلُوا بَيْنَ أَنْبِيَاءِ اللَّهِ...)) متفق عليه عن أبي هريرة، انظر: صحيح البخاري، كتاب: الأنبياء، باب قول الله تعالى: {وَإِنَّ يُونُسَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ} [الصافات: 139] ، رقم: 3414، 4/159. وصحيح مسلم، كتاب: الفضائل، باب: من فضائل موسى صلى الله عليه وسلم رقم: 6300، ص1240.
 [25] في النفس من هذا التعبير شيء!!!
 [26] إحياء علوم الدين، 4/294، وقال الحافظ العراقي في المغني عن حمل الأسفار: «لم أجد له أصلًا».
 [27] متفق عليه عن عائشة: صحيح البخاري، كتاب: المغازي، باب: آخر ما تكلم النبي، رقم/4463، 6/15. وصحيح مسلم، كتاب فضائل الصحابة، باب: في فضل عائشة، رقم: 6448، ص1273.
 [28] للتوسع انظر: القاضي عياض، الشفا بتعريف حقوق المصطفى، 1/213.
 [29] المشهور عن ابن عطاء هو ما رواه كل من البيهقي في الزهد الكبير، ص287. والقشيري، في الرسالة القشيرية، باب العبودية، ص346؛ كلاهما من طريق أبي الحسن الفارسي قال: سمعت ابن عطاء يقول: «العبودية في أربع خصال: الوفاء بالعهود، والحفظ للحدود، والرضا بالموجود، والصبر عن المفقود».
 [30] لم أجد البيتين في كتاب (أبو العتاهية أشعاره وأخباره، تحقيق: د. شكري الفيصل) ولم أجد من يعزوهما إلى أبي العتاهية، فيما عزى الصولي البيتين في أشعار أولاد الخلفاء وأخبارهم من كتاب الأوراق لأبي بكر محمد بن يحيى الصولي، ص79، إلى علية بنت المهدي، ونصهما:
~	أَتانِي عَنْكِ سَعْيُكِ بِي فَسُبي				أَلَيْسَ جَرَى بِفِيكِ اسْمِى فَحَسْبِي
~	وَقُولِي ما بَدَا لَكِ أَنْ تَقَوُلِي		فَماذا كُلُّهُ إلَّا لحُبِّي
أما في التذكرة السعدية، فنسبها العبيدي إلى أبي نواس، ونصهما:
~	أتاني عنك سبك لي فسبي		أليس جرى بفيك اسمي، فحسي
~	فقولي ما بدا لكِ أن تقولي		فماذا كله إلا لحبسي
 [31] كلمة [حُبّ] لم ترد في المخطوط قدرت ضرورتها هنا. وعلى كل فالعبارة قلقة، وكأنها اختصار لعبارة أطول.
 [32] هو: سمنون بن حمزة أبو الحسن الخوَّاص، وقيل أبو بكر، بصري، صوفي، ناسك، مات قبل الجنيد حوالي سنة 290هـ، انظر حلية الأولياء10/309، وتاريخ دار السلام 9/234، والأعلام3/140.
 [33] لم أجد أصل هذه القصة، وانظر في معناها ما رواه الشيخ محيي الدين بن عربي في الفتوحات المكية، 1/201-202. وللتوسع انظر: أحمد الفاروقي السرهندي، المكتوبات، 1/56.


&4&11!!!!!!!!!!في وجه تخصيص اسمه «الرحمن» دون غيره
الفصل الثاني: في وجه تخصيص اسمه «الرحمن» دون غيره من الأسماء الحسنى
ليُعلَم أنَّه إنَّما خُصَّ اسمُه «الرحمنُ» دون غيرِه من الأسماءِ الحُسنى لأنَّ كلَّ اسمٍ من الأسماء الحُسنى إنَّما يُذكَر في المكان اللائق به، وهذا من محاسن البديعِ الواقعِ في الكتاب العزيزِ وغيرهِ من الكلام الفصيحِ، كقوله تعالى: {اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّارًا} [نوح: 10] ، وقولِه: {وَارْزُقْنَا وَأَنتَ خَيْرُ الرَّازِقِينَ} [المائدة: 114] ، وكذلك هاهُنا لمَّا كان جزاء من يسبِّحُ بحمده الرحمةَ ذُكِرَ في بيانِها الاسمُ المناسبُ لذلك، وهو «الرحمن»، وأيضًا: فلأنَّ المرادَ من هذا الحديث بيانُ سَعَةِ رحمةِ الله تعالى على عبادِهِ، حيث يجازي على
@%ص39%
العمل القليل بالثواب الجزيل. 
وليس في الأسماء الحسنى أخصُّ بالذات المقدَّسةِ بعدَ الجلالة الشريفة من اسمه «الرحمن»، ويؤيِّدُ هذا قولُه تعالى: {قُلِ ادْعُواْ اللّهَ أَوِ ادْعُواْ الرَّحْمَـنَ} [الإسراء: 110] ، ففيها إشارةٌ إلى أنَّ اسمَهُ «الرحمن» عدلٌ للجلالِةِ الشريفة.
والسببُ في نزول هذه الآيةِ أنَّ المسلمينَ من أهل الكتاب [1] قالوا: ما لنا لا نسمعُ ذكرَ «الرحمنِ» في القرآن كثيرًا، وهو في التوراة كثيرٌ؟! فأنزل الله تعالى: {قُلِ ادْعُواْ اللّهَ أَوِ ادْعُواْ الرَّحْمَـنَ} [الإسراء: 110] [2] . 
وقيل: إنَّهم سمعوا النبيَّ صلى الله عليه وسلم يدعو في سجوده: «يا اللهُ! يا رحمنُ!»، فقالوا: إنَّ محمدًا يَعْبُدُ إلهًا آخرَ، يقال له: «الرحمن»!! فأنزل الله الآية [3] . 
والرحمةُ: إرادةُ الله الخيرَ بأهله. وعلى هذا القول فيكون «الرحمن» صفةَ ذاتٍ.
وقيل: هي تَرْكُ عقوبةِ من يستحقُّ العقوبةَ، وإسداءُ الخيرِ لمن لا يستحقُّ. وعلى هذا يكون صفة فعلٍ.
والرحمن: هو الشاملُ بالرحمةِ لكافَّةِ ما تناولتْهُ الربوبيَّةُ، قال تعالى: {وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ} [الأعراف: 156] ، فهو خاصُّ اللفظِ عامُّ المعنى، فخصوصيَّتُه من حيث إنَّه لا يجوز أن يُسمَى به أحدٌ غيرُ الله تعالى؛ عامٌّ من حيث شُمولُه جميعَ الموجوداتِ، وقد ورد في سَعَة رحمة الله تعالى أحاديثُ كثيرةٌ، منها ما رُوي عنه صلى الله عليه وسلم أنَّه قال: «إنَّ اللهَ جَعَلَ الرحْمَةَ في مائةِ جُزْءٍ، فَأَمْسَكَ
@%ص40%
عِنْدَهُ تِسْعًا وَتِسْعينَ جُزْءًا، وَأَنْزَلَ في الأَرْضِ جُزْءًا واحِدًا، فَمِنْ ذلكَ الجُزْءِ يَتَراحَمُ الخَلْقُ، حتَّى تَرْفَعَ الفَرَسُ حافِرَها عَنْ وَلَدِها خَشْيَةَ أَنْ تُصِيبَهُ» [4] . 
وهنا حديثٌ جليلٌ فيه بِشارةٌ عظيمةٌ للمسلمينَ، لأنَّه إذا حصلَ للإنسان رحمةٌ واحدةٌ في هذه الدار المبنيَّة على الأكدارِ، فكيف الظنُّ بما ادَّخرَهُ اللهُ في الدارِ الآخرة التي هي دار القرار.
ورُوِّينا في صحيحِ مسلمٍ عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: «قالَ اللهُ تعالى: إنَّ رحمتي غَلَبَتْ غضَبِي» [5] ، وفي رواية: «سَبَقَتْ غَضَبي» [6] ، والمرادُ بالسبقِ والغلبة هنا: كثرة الرحمةِ وشُمُولُها، كما يقال: غلبَ على فلانٍ الكرمُ والشجاعةُ؛ إذا كَثُرَ ذلك منه.
وروى صاحبُ ((نَرْجِس القلوب)) [7] ، عنه صلى الله عليه وسلم، قال: «يُؤتَى بالْعَبْدِ يَوْمَ القِيامةِ، فَيُؤْمَرُ بِهِ إلى النَّارِ، فيقولُ: إَلهي وَسَيِّدي؛ قَدْ سَمَّيْتَ نَفْسَكَ الرَّحْمنَ، وَتُريدُ أَنْ تُعَذِّبَني بالنَّارِ؟! فَيَقُولُ اللهُ: أَنَا كَمَا سَمَّيْتُ نَفْسِيْ؛ أَدْخِلُوهُ الْجَنَّةَ!» [8] . 
وَرَوى البغويُّ في ((معالم التنزيل)) ، عن عكرمةَ بنِ عمَّارٍ، قال: حدَّثنا ضَمْضَمُ بنُ [جوس] [9] ، قالَ: دخلتُ مسجدَ المدينة، فناداني شيخٌ فقال: يا يمانيُّ! تعالَ _ وما أعرفه _ فقال: لا تقولَنَّ لرجلٍ: والله لا يغفر لكَ اللهُ أبدًا، ولا يدخلُكَ الجنَّةَ! قلت: ومن أنتَ يرحمُكَ اللهُ؟!
@%ص41%
قال: أبو هريرةَ! فقلت: إنَّ هذه الكلمةَ يقولُها أحدُنا لبعض أهله إذا غضبَ، أو لزوجتِهِ أو لخادمِهِ. قال: فإنِّي سمعْتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إِنَّ رجلينِ كانا في بني إسرائيلَ مُتَحابَّيْنِ؛ أحدُهُما مُجْتهدٌ في العبادةِ، والآخر _ كأنَّه يقول: مُذْنِبٌ _ فجعلَ يقولُ: اقْصِرْ! اقْصِرْ عَمَّا أَنْتَ فيهِ! قالَ: فيقولُ: خَلِّنيْ ورَبِّيْ! حتَّى وجدَهُ يَوْمًا على ذَنْبٍ استَعْظَمَهُ، فقال: اقْصِرْ! فقال: خَلِّنيْ وَرَبِّيْ! أَبُعِثْتَ عَلَيَّ رَقِيبًا؟! فقالَ: وَاللهِ لا يَغْفِرُ اللهُ لَكَ أَبَدًا، وَلا يُدْخِلُكَ اللهُ الجنَّةَ أَبَدًا! قالَ: فَبَعَثَ اللهُ إِلَيْهِما مَلَكًا فَقَبَضَ رُوْحَيْهِما، وقالَ لِلْمُذْنِبِ: ادْخُلْ جَنَّتِيْ بِرَحْمَتِيْ، وَقَالَ لِلآخَرِ: أَتَسْتَطِيْعُ أَنْ تَحْظُرَ على عَبْدِي رَحْمَتِي؟ فقالَ: لا يا رَبُّ. قالَ: اذْهَبُوا بِهِ إلى النَّارِ». قالَ: أبو هريرةَ: والذي نفسي بيدِهِ لقد تكلَّم بكلمةٍ أَذْهَبَ بها دنياهُ وآخرتَهُ! [10] . 
وكان في زمن الحسن البصريِّ شابٌّ مسرفٌ على نفسه؛ يتوب على يد الحسن، ثم يعود إلى المعصية، فعل ذلك سبعينَ مرَّةً! فمرض، فلمَّا أشرف على الموت، قال لأمِّه: اذهبي إلى الشيخ ليحضر عندي، وأتوب على يده. فذهبت أمُّهُ إليه، فلم يسمحِ الحسنُ بالحضور عنده، فرجعتْ إليه وأخبرته بذلك. فبكى، وقال: إلهي! إنْ كان الشيخ قطَعَني، فلا تقطَعْني
@%ص42%
أنتَ مِنْ رحمتكَ. ثم قال لأمِّه: يا أمَّاهُ! إذا أنا مِتُّ، فاجعلي في عنقي حبلًا، وجريني على التراب، وضعي قدمك على صفحة خدِّي، ونادي: هذا جزاء عبدٍ عصى مولاه. فلمَّا مات فعلت به ذلك. فهتف بها هاتفٌ من ناحية البيت: لا تضعي قدمك على موضع السجود؛ قد غفرنا له، وأعتقناه من النار. فلما كان الليل رأى الحسن ربَّ العزَّة في المنام، وهو يقول: قنَّطْتَ عبدي من رحمتي؟! أليس أنا الذي خلقتُهُ؟! ورحمتي وسعت كل شيءٍ، فلا تعودَنَّ لمثلها! فوعزَّتي وجلالي إن عدت لِمِثْلِها لأمحونَّك من ديوان الصالحين [11] !
فينبغي لمن هو من أهل الإيمان _ وإن كان في أي حالة كان _ أن لا يقطع رجاءه من رحمة أرحم الراحمين، فلعلَّه ممَّن سبقَ له سابقةُ خيرٍ من الرحمن؛ {إِنَّهُ لاَ يَيْأَسُ مِن رَّوْحِ اللّهِ إِلاَّ الْقَوْمُ الْكَافِرُونَ} [يوسف: 87] . 
وقد رُوِي أنَّ عمرَ بنَ عبدِ العزيزِ رأى في النوم كأنَّ القيامة قد قامت، وحُوسِبَ الخلفاءُ، فَأُمِرَ بهم ذات اليمين، حتى وصل الأمر إليه، فَحُوسِبَ، فَأُمِرَ به ذات اليمين، فهو سائرٌ مع الملائكة، فلقي في طريقه مثل الجيفةِ، فقال للملائكةِ: مَنْ هذا؟! قالوا: سَلْهُ يُخْبِرْكَ، فَوَكَزَهُ برجله، وقال له: من أنت؟ فقال: أنا الحجَّاج! فقيل له: ما فعلَ اللهُ بك؟ فقال: قتلني بكل قتيلٍ قتلتُهُ قَتْلَةً، وقتلني بسعيدِ بنِ جُبَيرٍ سبعينَ قَتْلَةً، وأنا
@%ص43%
أنتظرُ ما ينتظرُ المُوَحِّدونَ [12] . 
وورد أنَّ الله تعالى يحاسبُ المؤمن يوم القيامة سِرًّا ليس بينَه وبينَه تَرْجُمانٌ [13] ، يقولُ له: «يا عَبْدِي! فَعَلْتَ كَذا في يَوْمِ كَذا؟ فَيَعْتَرِفُ العَبْدُ لِمَوْلاهُ بذلكَ، حتَّى يَظُنَّ أنَّه هالِكٌ، لِكَثْرَةِ ذُنُوبِهِ، فَيَقُولُ اللهُ تَعَالَى: أَنا سَتَرْتُها عَلَيْكَ في الدُّنْيا، وَأَنا أَغْفِرُها لَكَ اليَوْمَ» [14] . 
وحكمةُ ذلك أنَّه لو قال تعالى: «اذهبوا بعبدي إلى الجنَّة برحمتي» ما قنع بذلك، كما جاء عن بعضِ بني إسرائيلَ أنَّه كانَ في جزيرةٍ منقطِعَةٍ في وسطِ البحرِ ليسَ معه فيها أحدٌ، مشتغلٌ بعبادةِ الله لا يفتُرُ، وأنبتَ اللهُ له شجرةَ رُمَّانٍ في الجزيرةِ تنبتُ له كلَّ يَوْمٍ رُمَّانةً يأكُلُها، وأجرى اللهُ له عَينًا من ماءٍ، فبقي على تلك الحالة خمسَ مائةِ سنةٍ، ثم سأل ربَّه أن يقبضه ساجدًا، فأتحفَهُ اللهُ بذلك، ثم بعد هذا أخبر عنه عليه السلام أنَّه يُؤْتَى بِهِ يومَ القيامةِ، فيقولُ اللهُ عزَّ وجلَّ: اذهبوا بعبدي إلى الجنَّةِ برحمتي. فيقولُ: ربِّ! بلْ بعمَلِي. فيأمُرُ الله تعالى الملائكةَ أن يحاسبُوهُ على شكر نعمةِ حاسَّةِ البصرِ، فيحاسبوه، فما تفِي عبادة الخمسِ مائةِ سنةٍ بذلكَ، ويبقى ما عداه لم يُوَفَّ منه بشيءٍ، فيقول: يا ربِّ! أدخلنِي الجنَّةَ برحمتِكَ! فيقولُ اللهُ عزَّ وجلَّ له: نِعْمَ العبدُ كنتَ، اذهبوا به إلى الجنَّة برحمتي [15] . 
فإذا قرَّر اللهُ
@%ص44%
تعالى عبدَهُ على ذنوبه اجتمعَ له الفرحُ بمغفرة الذنوب، وبِسَتْرِهِ الذي لم يفضَحْهُ، وبما وُهِبَ له من النعيم، فَكَثُرَتْ عنده النّعمةُ، فرضيَ عن المُنْعِمِ، وذلك من جُملةِ الإنعامِ من المنعِمِ {أَلَا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ} [الملك: 14] . 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا قال القسطلاني والمارودي في، تفسيره: النكت والعيون، وعند الواحدي: أهل الكتاب، دون أن يشير إلى كونهم من المسلمين.
 [2] النكت والعيون 3/280، وأسباب النزول،للواحدي ص249.
 [3] جامع البيان عن تأويل آي القرآن (تفسير الطبري) 15/123.
 [4] متفق عليه عن أبي هريرة: البخاري، كتاب الأدب، باب جعل الله الرحمة مائة جزء، رقم/6000، 8/8. ومسلم، كتاب التوبة، باب في سعة رحمة الله تعالى، رقم: 7148، ص1413.
 [5] متفق عليه عن أبي هريرة: صحيح البخاري، كتاب بدء الخلق، باب ما جاء في قول الله تعالى: {وَهُوَ الَّذِي يَبْدَأُ الْخَلْقَ}، رقم/3194، 4/106. وصحيح مسلم، كتاب التوبة، باب في سعة رحمة الله، رقم: 7147، ص1413، واللفظ الذي جاء به القسطلاني ملفق من الروايتين
 [6] مسلم، الصحيح، كتاب التوبة، باب في سعة رحمة الله، رقم: 7146، ص1413، ونصه: «سبقت رحمتي غضبي».
 [7] نرجس القلوب والدال إلى طريق المحبوب، للشيخ الإمام جمال الدين أبي الفرج، عبد الرحمن بن علي الجوزي. انظر كشف الظنون، 2/1937، والكتاب ما زال مخطوطًا منه نسخة في الظاهرية تحت رقم: 8123، وأخرى في التيمورية برقم 286أخلاق.
 [8] نحوه في الزهد لأحمد بن حنبل، ص305، عن مسلم بن يسار يرويه بلاغًا.
 [9] مكان (جَوْس) بياض في المخطوط. وهو: ضمضم بن جوس. قال في تهذيب الكمال، الترجمة: 2927، 3/487: عن أحمد: ليس به بأس. وعن ابن معين والعجلي: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال ابن حجر في التقريب ص333 (2991) : «ثقة من الثالثة».
 [10] رواه ابن المبارك وأحمد وأبو داود والبغوي، وجميع طرقه تدور على عكرمة بن عمار. وما ذكره القسطلاني ملفق من مجموع روايات الحديث لا يطابق رواية أي مصدر منفردًا. انظر: المسند، رقم: 8292، 14/46. قال محققه: إسناده حسن، ومتنه غريب، تفرد به عكرمة بن عمار. والسنن لأبي داود، كتاب: الأدب، باب: (51) النهي عن البغي، 5/314 (4865) . ومعالم التنزيل 6/81. ورواه البغوي أيضًا في شرح السنة، كتاب: الرقائق 14/384 (4187) .
 [11] الاختلاق واضح على القصة، والحسن البصري أجلُّ وأعلم من هذا، والمصطلحات الواردة فيها وأسلوب التعبير يعود إلى القرن الثالث فما بعده.
 [12] روى ابن عساكر وابن الجوزي القصة بسياقات أطول في عدد من المرويات عن أبي حازم الخناصري الأسدي، ولكن ليس فيها ذكر ابن جبير. انظر: تاريخ دمشق، 66/127، فما بعدها. انظر: سيرة ومناقب عمر بن عبد العزيز، الباب الخامس والثلاثون، ص279.
 [13] انظر: صحيح البخاري، كتاب: الزكاة، باب: الصدقة قبل الرد، عن عدي بن أبي حاتم، رقم: 1413، 2/108.
 [14] رواه بنحوه البخاري، الصحيح، كتاب: المظالم، باب: قول الله تعالى: {أَلاَ لَعْنَةُ اللّهِ عَلَى الظَّالِمِينَ}، عن ابن عمر، رقم: 2441، 3/128. والروايتان أعلاه غير متصلتين ولهما راويان مختلفان، ولكن القسطلاني جمع بينهما، فالأولى من رواية عدي بن حاتم، والثانية من رواية ابن عمر.
 [15] رواه بنحوه الحاكم في المستدرك، كتاب: التوبة والإنابة، عن جابر بن عبد الله، رقم: 7718، 4/381. وصحح إسناده، وتعقبه الذهبي بأن فيه راويًا غير معتمد.


&3&12!!!!!!!!!!في قوله: خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان
المبحث الثاني: في قوله: «خَفيفتانِ على اللسانِ ثَقيلتانِ في الميزانِ» والكلام على الميزان والموزون
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص44%


&4&13!!!!!!!!!!في قوله: خفيفتان على اللسان
 [في قوله: خفيفتان على اللسان] 
ليُعلم أنَّه إنِّما كانَ هاتانِ الكلمتانِ: «خفيفتانِ على اللسانِ»، لِلِين حروفِهما، وسهولةِ خروجِهِما، فالنطقُ بهما سريعٌ، والذكرُ بهما سهلٌ، وذلك أنَّهُ ليس فيهما... [1] ، وإنما كانتا «ثقيلتانِ في الميزانِ» للأجور المدَّخرَةِ لقائلِهِما، والحسناتِ المضاعَفَةِ للذاكِرِ بهما، والأصل في (الميزان) _ كما قال أهل اللغة [2] _: مِوْزان، بكسر الميم، وسكون الواو، والزاي، وألف بعدها نون، فقُلِبَتِ الواوُ ياءً، بسكونِها وانكسارِ ما قبلَها، فصار: ميزان.
وقد أجمع أهل السنة على الإيمان بالميزان، وأنَّ أعمال العباد توزن يوم القيامة، قاله الزجَّاج [3] وغيره، والدلائل على هذا كثيرةٌ، قال تعالى: {وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ فَلَا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا} [الأنبياء: 47] ، وقال تعالى: {فَأَمَّا مَن ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ} [القارعة: 6] أي رَجَحَتْ حسناتُه {فَهُوَ فِي عِيشَةٍ رَّاضِيَةٍ وَأَمَّا مَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ} [القارعة: 7-8] ، أي رَجَحَتْ سيئاتُه على
@%ص45%
حسناتِه {فَأُمُّهُ هَاوِيَةٌ} [القارعة: 9] ، أي مسكنُه النار. وسمي السكن أُمًّا لأنَّ الأصلَ في السكون إلى الأمَّهاتِ، والهاوية: اسمٌ من أسماء جهنم. وقيل: أراد أمَّ رأسه؛ يعني: أنَّهم يهوون في النار على رؤوسهم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ها هنا نقص في العبارة، وهي على تمامها في إرشاد الساري، 10/478: «من حروف الشدة المعروفة عند أهل العربية، وهي: الهمزة والباء الموحدة والتاء المثناة الفوقية والجيم والدال والطاء المهملتان والقاف والكاف، ولا من حروف الاستعلاء أيضًا، وهي: الخاء المعجمة والصاد والضاد والطاء والظاء والغين المعجمة والقاف؛ سوى حرفين الباء الموحدة والظاء المعجمة، ومما يستثقل أيضًا من الحروف: الثاء المثلثة والشين المعجمة وليستا فيهما، ثم إن الأفعال أثقل من الأسماء وليس فيهما فعل، وفي الأسماء أيضًا ما يستثقل كالذي لا ينصرف وليس فيهما شيء من ذلك، وقد اجتمعت فيهما حروف اللين الثلاثة: الألف والواو والياء، وبالجملة فالحروف السهلة الخفيفة فيهما أكثر من العكس».
 [2] انظر على سبيل المثال: الصحاح (تاج اللغة وصحاح العربية) مادة (وزن) 6/2213. وقال ابن فارس: «الواو والزاي والنون: بناء يدل على تعديل واستقامة». انظر: مقاييس اللغة، مادة (وزن) 6/107.
 [3] الزجاج، معاني القرآن وإعرابه 3/394.


&4&14!!!!!!!!!!الكلام على الميزان
 [الكلام على الميزان] 
وقد ذكر الله تعالى الميزان في كتابه بلفظ الجمع والإفراد، فقيل: يجوز أن يكون هناك موازينٌ للعاملِ الواحد؛ يوزن بكلِّ ميزانٍ منها صنفٌ واحدٌ من أعماله، كما قال الشاعر [1] : [ من الكامل]
~	مَلِكٌ تَقومُ الحادثاتُ لعدلِهِ			فلكلِّ حادِثةٍ لها مِيزانُ
~	تَتَصَرَّفُ الأشياءُ في مَلَكُوتِه	فَلِكُلِّ شَيْءٍ مُدَّةٌ وَأوانُ
ويمكن [2] أن يكونَ ميزانًا واحدًا، عبَّر عنه بلفظ الجمع، كما قال تعالى: {كَذَّبَتْ عَادٌ الْمُرْسَلِينَ} [الشعراء: 123] ، {كَذَّبَتْ قَوْمُ نُوحٍ الْمُرْسَلِينَ} [الشعراء: 105] ، وإنَّما هو رسولٌ واحدٌ.
وقيل: المراد بها جمعُ (مَوْزونٍ) ، أي: الأعمالَ الموزونةَ، لا جمع (ميزانٍ) .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] عزاه في التذكرة 2/735.
 [2] في هامش المخطوط: ويحتمل.
@%ص45%


&4&15!!!!!!!!!!الكلام على وزن الأعمال
 [الكلام على وزن الأعمال] 
وليُعلم أنَّ وزن الأعمال لا يكون إلَّا بعد انقضاء الحساب، لأنّ المحاسبة لتقرير الأعمال، والوزن لإظهار مقاديرها، ليكون الحساب بِحَسَبِها.
وظاهرُ قولِ الزَّجَّاجِ ومن تبعه: «أنَّ أعمالَ بني آدمَ توزنُ» [1] ، وقولِ البخاريِّ: «إنَّ أعمالَ بني آدم وقولَهم يوزنُ» [2] ؛ تعميمُ الخَلْقِ، وليس كذلك، بل خُصَّ منهم طائفتانِ: 
الأولى: مَنْ ليس له سيئاتٌ أصلًا ولا حسناتٌ كثيرةٌ زائدةٌ على محض الإيمان، فهذا
@%ص46%
يدخلُ الجنَّة بغير حسابٍ.
والدليلُ على ذلك: ما رُوِّينا في صحيح إمام المحدِّثين محمَّد بن إسماعيل البخاريِّ من حديث عبد الله بن عباس [3] ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «عُرِضَت عليَّ الأُمَمُ، فَأَجِدُ [4] النبيَّ يَمُرُّ مَعَهُ الأُمَّةُ، والنبيَّ يَمُرُّ معهُ النَّفَرُ، والنبيَّ مَعَهُ العَشَرَةُ، والنبيَّ مَعَهُ الخَمْسَةُ، والنبيَّ يَمُرُّ وَحْدَهُ! فَنَظَرْتُ فإذا سَوادٌ كَثيرٌ، قال: هؤلاءِ أُمَّتُكَ [5] ، وهؤلاءِ سَبْعونَ أَلْفًا قُدَّامَهُمْ، وَلا حِسابَ عَلَيْهِمْ، وَلا عَذابَ. قُلْتُ: وَلِمَ؟ قال: كانوا لا يَكتوُونَ، وَلا يَسْتَرْقونَ، وَلا يَتَطَيَّرونَ، وَعلى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ»، فقام إليهِ عُكاشةُ بنُ مِحْصَنٍ، فقال: ادعُ اللهَ أَنْ يَجْعَلَني مِنْهُمْ. ثمَّ قام إليه رجلٌ آخرُ، فقال: ادعُ اللهَ أَنْ يَجْعَلَني مِنْهُمْ، قال: «سَبَقَكَ بِها عُكاشَةُ»  [6]. 
وقد اختُلِف في معنى قوله عليه السلام: «كانوا لا يَكتَوُون»: 
فاحتجَّ به بعضُهم على كراهة التداوي، وأكثرُهُم على خلاف ذلك: فقد تداوى صلى الله عليه وسلم [7] ، وأخبرتْ عائشةُ رضي الله عنها بكثرة تداويهِ، وقد كان يستشفي بِرُقاهُ [8] ، فإذا ثبتَ هذا حُمِل ما في الحديث على قوم يعتقدون أنَّ الأدويةَ نافعةٌ بطبعِها، ولا يفوِّضون الأمرَ إلى الله تعالى [9] . 
قال القاضي عياض: وقد ذهب إلى هذا التأويلِ غيرُ واحدٍ ممَّن تكلَّم على الحديث، ولا يستقيم هذا التأويلُ؛ إنَّما أَخبرَ
@%ص47%
صلى الله عليه وسلم أنَّ هؤلاءِ لهُمْ مزيةٌ وفضيلةٌ يدخلونَ الجنَّة بغير حسابِ، ولو كان كما تأوَّلَه هؤلاءِ لما اختصَّ هؤلاء بهذه الفضيلةِ، لأنَّ تلك عقيدةُ جميعِ المؤمنين، ومن اعتقد خلاف ذلك كفر. وقد تكلَّم العلماءُ وأصحاب المعاني على هذا، فذهب الإمام أبو سليمان الخطَّابيُّ وغيره إلى أنَّ المراد: مَنْ تركها توكُّلًا على الله تعالى ورضًا بقضائه وبلائه، وهذه أرفع درجات المحقِّقين بالإيمان.
قال القاضي: وهذا ظاهرُ الحديث، ومقتضاه: أنَّه لا فرقَ بين ما ذكر من الكي والرقى، وسائر أنواع الطب، وأما تطبُّبُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم فقد فعله ليتبيَّن لنا الجواز. [10] 
وأما قولُه: «عُكاشة»، فبضم العين المهملة، وتشديد الكاف، وتخفيفها؛ لغتان مشهورتان، ذكرهما جماعة، منهم: ثعلب والجوهري.
وأما الرجل الثاني الذي قال له صلى الله عليه وسلم: «سَبَقَكَ بها عُكاشَةُ». 
فقيل: إنه لم يكن ممن يستحق تلك المنزلة، ولا كان بصفة أهلها بخلاف عكاشة.
وقال العلَّامة ابن القيم في كتابه ((الداء والدواء)) : لم يُرِد صلى الله عليه وسلم أنَّ عُكاشةَ وحدَه أحقُّ بذلك ممَّن عداه من الصحابة، ولكن لو دعا له لقام آخرُ وآخر، وانفتح الباب، وربَّما قام من لم يستحقَّ أن يكون منهم، فكان الإمساكُ أولى، واللهُ أعلمُ [11] . 
وقيل: بل كان منافقًا، فأجابه صلى الله عليه وسلم بكلام محتمل، ولم ير صلى الله عليه وسلم
@%ص48%
التصريحَ له بأنَّه ليس منهم، لما كان عليه صلى الله عليه وسلم من حسن العشرة.
وذكر الخطيبُ البغداديُّ في ((كتاب الأسماء المبهمة)) أنَّه يقال: إن هذا الرجل، هو سعد بن عبادة رضي الله عنه. [12] 
قال الإمام النووي رحمه الله: فإن صحَّ هذا بَطَلَ قولُ من زعم أنَّه منافقٌ، والله أعلم [13] . 
قال الشيخ أبو حامد الغزالي: والسبعونَ ألفًا الذينَ يدخلونَ الجنَّةَ بلا حسابٍ، لا يُرفَعُ لهم ميزانٌ ولا يأخذونَ صُحُفًا، وإنما هي براءةٌ مكتوبةٌ: لا إله إلَّا الله محمَّدٌ رسول الله، هذه براءةُ فلانٍ بنٍ فلانٍ [14] ، قد غفر اللهُ له، وسُعِد سعادةً لا شقاءَ بعدَها أبدًا، فما مرَّ عليه شيءٌ أَسَرَّ من ذلك المقام. [15] 
وذكر ابن الجوزيِّ رحمه الله تعالى في كتابه ((روضة المشتاق)) [16] عن الحسين بن علي رضي الله عنهما أنه قال: قال جدِّي صلى الله عليه وسلم: «يا بُنَيَّ إِنَّ في الجنَّةِ شجرةً يُقالُ لها: شَجَرَةُ البَلْوى، يُؤتى بِأَهْلِ البلاءِ فَلا يُنْصَبُ لَهُمْ مِيزانٌ،
@%ص49%
ولا يُنْشَرُ لَهُمْ دِيوانٌ، يُصَبُّ عَلَيْهِمُ الْأَجْرُ صَبًّا»، ثم قرأ: «{إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُم بِغَيْرِ حِسَابٍ} [الزمر: 10] » [17] . 
وروى الحافظُ أبو نُعَيمٍ عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: «يُؤتى بالشَّهيدِ يَوْمَ القيامةِ، فَيُنْصَبُ لِلْحِسابِ، ويُؤتَى بِالمُتَصَدِّقِ فَيُنْصَبُ لِلْحسابِ، ثُمَّ يُؤتَى بِأَهْلِ البَلاءِ، فلا يُنْصَبُ لَهُمْ مِيزانٌ وَلا يُنْشَرُ لَهُمْ دِيوانٌ؛ يُصَبُّ عَلَيْهِمُ الأَجْرُ صَبًّا، ثُمَّ قَرَأَ: «{إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُم بِغَيْرِ حِسَابٍ} [الزمر: 10] » [18] . 
وروى الحافظُ أبو نُعيمٍ عن ابنِ عبَّاسٍ رضي الله عنهما، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم، قال: «يُؤْتَى بالشهيدِ يومَ القيامةِ، فَيُنْصَبُ لِلْحسابِ، وَيُؤْتى بالمُتَصَدِّقِ، فَيُنْصَبُ لِلْحسابِ، ثُمَّ يُؤْتى بِأَهْلِ البَلاءِ، فَلا يُنْصَبُ لَهُمْ مِيزانٌ، وَلا يُنْشَرُ لَهُمْ دِيوانٌ، فَيُصَبُّ عَلَيْهِمُ الأَجْرُ صَبًّا، حتَّى إِنَّ أَهْلَ العافِيَةِ لَيَتَمَنَّوْنَ في المَوْقِفِ أَنَّ أَجْسادَهُمْ قُرِضَتْ بالمقاريضِ؛ مِنْ حُسْنِ ثَوابِ اللهِ لَهُمْ» [19] . 
الطائفة الثانية: من لا ذنبَ له إلَّا الكفرُ فقط، ولم يعملْ حسنةً، فإنه يقع في النَّار من غير حسابٍ ولا ميزانٍ. والدليلُ عليه: ما رويناه في ((صحيح البخاريِّ)) من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنَّهُ لَيَأْتي الرجُلُ العَظيمُ السَّمينُ يَوْمَ القِيامَةِ لا يَزِنُ عِنْدَ اللهِ جَناحَ بعوضةٍ، واقْرؤوا إِنْ شِئْتُمْ: {فَلَا نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَزْنًا} [الكهف: 105] » [20] . 
ومعنى هذا الحديث: أنَّه لا ثوابَ لهم، وأعمالَهم مقابلةٌ بالعذاب، فلا حسنةَ لهم توزن في موازينِ القيامةِ، ومن لا حسنةَ له فهو في النار [21] . 
وقال أبو سعيد الخُدْريُّ: «يُؤْتَى بأعمالٍ كجبالِ تِهامَةَ، فلا تَزِنُ شَيئًا» [22] . 
وقيل: يُحْتَمَلُ أن يريد المجاز
@%ص50%
والاستعارة، كأنَّه قال: فلا قَدْر لهم عندنا يومئذ. والله أعلم.
وأَنْكرَتِ المعتزلةُ الميزانَ؛ محتجِّينَ بأنَّ الأَعْراضَ يستحيلُ وزنُها، إذ لا تقومُ بنفسها ، والحقُّ _ عند أهلِ السُّنَّةِ _ أنَّ الأعمال تُجَسَّمُ أو تُجْعَلُ في أجسام. 
وروى بعض المتكلمين عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما أنَّ اللهَ تعالى يقلبُ الأعراضَ أجسامًا فيزِنُها [23].
وقال الطيبيُّ: إنَّما توزن الصحف، وأما الأعمالُ فأعراضٌ لا توصف بثقلٍ ولا خفَّةٍ، ورجَّحه القرطبيُّ [24].
ويؤيِّدُهُ ما رويناه في كتاب الترمذيِّ وابنِ ماجه وابن حبَّانَ في صحيحه والحاكم والبيهقيّ من حديث عبد الله بن عمرو بن العاصي؛ أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إنَّ اللهَ تعالى يَسْتَخْلِصُ رَجُلًا مِنْ أُمَّتي على رُؤوسِ الخلائِقِ يَوْمَ القِيامَةِ، فَيَنْشُرُ عَلَيْهِمْ تِسْعَةً وَتِسْعِينَ سِجِلًا، كُلُّ سِجِلٍّ مِثْلُ مَدِّ البَصَرِ، ثُمَّ يَقولُ: أَتُنْكِرُ مِنْ هذا شَيْئًا؟ أَظَلَمَكَ كَتَبَتي الحافِظونَ؟ فيقول: لا يارَبِّ. فيقولُ: أَفَلَكَ عُذْرٌ؟ فقال: لا يا رَبِّ. فيقولُ اللهُ تعالى: بَلَى! إِنَّ لَكَ عندَنا حَسَنَةً، فَإِنَّهُ لا ظُلْمَ عَلَيْكَ اليَوْمَ. فَتُخْرَجُ بطاقةٌ فيها: أشهدُ أَنْ لا إِلهَ إلا اللهُ، وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسولُهُ. فيقولُ: اُحْضُرْ وَزْنَكَ. فيقولُ: يا رَبِّ ما هذهِ البِطاقةُ مع هذهِ السِّجِلَّاتِ؟!
@%ص51%
فيقال: فَإنَّكَ لا تُظْلَمُ. فَتُوضَعُ السِّجِلَّاتُ في كِفَّةٍ والبِطاقَةُ في كِفَّةٍ، فَطاشَتِ السِّجِلَّاتُ، وَثَقُلَتِ البِطاقةُ، فلا يَثْقُلُ معَ اسمِ اللهِ شَيءٌ» [25].
قال الترمذي: (حسنٌ غريبٌ) ، وقال ابن ماجه بدل قوله «إنَّ اللهَ يَسْتَخْلِصُ»: «يُصاحُ».
وحكى القرطبيُّ في ((تذكرته)) [26] عن القشيريِّ في ((تفسيره)) [27] : إنَّه إذا خفَّت حسنات المؤمنِ أخرجَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بطاقةً كالأُنْمُلَةِ، فيُلْقِيها في كِفَّةِ الميزان التي فيها حسناتُه، فترجَحُ الحسناتُ؛ فيقول ذلك العبدُ المؤمنُ للنبيِّ صلى الله عليه وسلم: بأبي أنتَ وأُمِّي! ما أحسنَ وجهَكَ وأحسنَ خلقك! مَنْ أنتَ؟ فيقولُ: «أنا نَبِيُّكَ مُحَمَّدٌ، وهذهِ صلاتُكَ التي كُنْتَ تُصَلِّيها عَلَيَّ، وقد وَفَيْتُكَ بها أحوجَ ما تَكونُ إِلَيْها» [28] . 
وقيل: إنَّه إذا كان يومُ القيامة وُضِعت حسناتُ المؤمنِ وسيِّئاتُهُ، فتنزل صحائفُ بيضٌ من عند الله تعالى على حسناته، فترجِّحُ حسناتِه على سيئاتِه، فيقول الله تعالى: «هَذهِ صلاتُكَ على نَبِيِّيْ مُحَمَّدٍ ثَقَّلْتُ بها ميزانَكَ، وجَعَلْتُها لكَ ذُخْرًا».
وذكر أبو نُعَيم عن وَهْبِ بنِ مُنَبِّهٍ في قوله تعالى: {وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ} [الأنبياء: 47] : (إنَّما يوزنُ من الأعمالِ خواتيمها، فإذا أرادَ اللهُ بعبدٍ خيرًا ختم له بخيرٍ، وإذا أراد الله به شرًّا ختم له بشر) [29] . نعوذ بالله من
@%ص52%
سوء الخاتمة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] انظر: معاني القرآن للزجاج، 3/394، تفسير الأنبياء: 47، وفتح الباري، شرح ترجمة آخر أبواب صحيح البخاري، 13/540. وعمدة القاري، شرح الباب نفسه. 25/302.
 [2] يشير القسطلاني إلى ترجمة الباب الثامن والخمسين من كتاب التوحيد، وهو آخر أبواب صحيح البخاري، وتحته ساق البخاري حديث الختم: (كلمتان خفيفتان...) الذي يشرحه القسطلاني.
 [3] في المخطوط: أبي العباس، وهو تحريف ظاهر والصواب حذف كلمة (أبي) فهو عبد الله وكنيته: أبو العباس. انظر: الإصابة في تمييز الصحابة، الترجمة: 4781، 2/330.
 [4] فأجد: بالجيم والدال المهملة، رواية أبي ذر عن شيخيه الحموي والمستملي، وفي رواية أبي الوقت: فأخذ. بالخاء المعجمة والذال المعجمة. انظر: صحيح البخاري، كتاب: الرقاق، باب: يدخل الجنة سبعون ألفًا بغير حساب، رقم: 6541، 8/112.
 [5] كذا في المخطوط، ولكن في صحيح البخاري الرواية أوضح _آتي بها في الهامش التالي_ فلعل القسطلاني أو الناسخ أسقط شيئًا من الحديث.
[6]  صحيح البخاري، كتاب: الرقاق، باب: يدخل الجنة سبعون ألفًا بغير حساب، رقم: 6541، 8/112. والقسطلاني يسوق الرواية من حفظه والله أعلم، وفيها اختصار مخل.
[7] كما ورد عن ابن عباس: احتجم النبي صلى الله عليه وسلم في رأسه وهو محرم من وجع كان به. أخرجه البخاري: كتاب الطب:باب الحجم من الشقيقة والصدع، ر/5700.
 [8] كما في البخاري بأرقام: 5735/ 5743 / 5744 / 5745 .
 [9] انظر: إكمال المعلم للقاضي عياض 1/601.
 [10] من قوله: (وقد اختلف في معنى قوله ?: كانوا لا يكتوون..) إلى هنا نقلًا من شرح مسلم للنووي، 3/91 وانظر إكمال المعلم للقاضي عياض،1/601.
 [11] الداء والدواء، أو: الجواب الكافي لمن سأل عن الدواء الشافي، ص43.
 [12] الأسماء المبهمة في الأنباء المحكمة ص106..
 [13] المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج، 3/90.
 [14] في الدرة الفاخرة ص118زيادة: «بدخول الجنَّة ونجاته من النار، فإذا غفر الله له ذنوبه أخذ الملَك بعضده وجاس به خلال الموقف ونادى: هذا فلان بن فلان..».
 [15] الدرة الفاخرة في كشف علوم الآخرة، ص118. قلت: وجدت حديثًا يرويه البزار في مسنده المعلل»البحر الزخار»، 3/252 من حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن المسلم في ذمة الله من يوم ولدته أمه إلى أن يقوم بين يدي الله تبارك وتعالى، فإن وافى الله بشهادة لا إله إلا الله صادقًا أو باستغفار صادقًا كتب الله له براءة من النار». وقال الهيثمي في المجمع، 1/168: «رواه البزار وهو من رواية أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه ولم يسمع من أبيه». وقال محقق المجمع عبد الله درويش: «وفيه: حجاج بن نصير، وهو ضعيف. كما في هامش الأصل»، قلت: فالحديث بإسناد البزار ضعيف لسببين: لتفرد حجاج بروايته وهو ضعيف، وانقطاع السند بين عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه وابنه.
 [16] هو كتاب «روضة المشتاق والطريق إلى الملك الخلاق»لابن الجوزي، كتاب مفقود نقل منه القرطبي في تذكرته في مواضع.
 [17] أخرجه الطبراني في المعجم الكبير، في مسند حسن بن علي عليهما السلام [رقم: 2760، 3/95] وقال الهيثمي في المجمع، رقم: 3818، 3/35: «رواه الطبراني في الكبير وفيه سعد بن طريف، وهو ضعيف جدًا»، وقال النسائي والدارقطني: متروك. انظر تهذيب التهذيب 3/474.
 [18] هذا هو الحديث الذي بعده سوى تلاوة الآية.
 [19] أخرجه الطبراني في المعجم الكبير، 12/182، وعنه أبو نعيم في حلية الأولياء، 3/91، وقال أبو نعيم: «هذا حديث غريب من حديث جابر وقتادة تفرد به عنه مجاعة». ومجاعة هذا هو ابن الزبير قال ابن عدي عنه: هو ممن يُحتمل ويكتب حديثه. انظر لسان الميزان: 5/16.
 [20] صحيح البخاري، كتاب: العلم، باب: {أُولَئِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا بِآيَاتِ رَبِّهِمْ وَلِقَائِهِ فَحَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ} الْآيَةَ، رقم: 4729، 6/93. لكن دون قوله: «إن شئتم»، تبع فيها القسطلاني ما عند القرطبي في تذكرته: 2/716.
 [21] انظر: التذكرة للقرطبي: 2/716.
 [22] بنحوه أخرجه ابن ماجه في سننه، كتاب الزهد، باب ذكر الذنوب، برقم: 4245، قال البوصيري في مصباح الزجاجة، 4/246: «هذا إسناد صحيح رجاله ثقات وأبو عامر الألهاني اسمه عبدالله بن غابر». ويُروى نحوه عن أنس وأبي أمامة.  وبهامش النسخة الخطية: وعن أنس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم القيامة جاء أقوام والناس في الحساب قد أنبت الله لهم أجنحة خضرًا، فتساقطوا على حيطان الجنة، فتقول لهم خزنة الجنة: من أنتم؟ فيقولون: نحن من ولد آدم. فيقولون: هل شهدتم الحساب؟ قالوا: لا. قالوا: أفعبرتم الصراط؟ قالوا: فما الصراط؟ قالوا لهم: لمَ نلتم هذه المنزلة؟ قالوا: كنا نعبد الله سرًا وجهرًا فأدخلنا الجنة سرًا. رواه أبو منصور والديلمي. اهـ.والحديث في كتاب الفردوس بمأثور الخطاب [1/255] ، والحديث ذكره السيوطي في اللآلى المصنوعة 2/375.
 [23] نقله القرطبي عن ابن فورك في التذكرة 2/722.
 [24] انظر تفصيل المسألة فيما ذكره أبو الحسن الأشعري في مقالات الإسلاميين ص370 و371 و567، من الخلاف حول جواز قلب الله تعالى للأعراض أجسامًا وللأجسام أعراضًا.
 [25] القرطبي، التذكرة، 2/722.
 [26] الحديث أخرجه: الترمذي، في أبواب الإيمان، باب: فيمن يموت وهو يشهد أن لا إله إلا الله، رقم: 2639، 4/585، وابن ماجه في السنن، كتاب الزهد، باب ما يرجى من رحمة الله يوم القيامة، رقم: 4300، 5/356، و ابن حبان في صحيحه بترتيب ابن بلبان،   كتاب الإيمان، باب فرض الإيمان، رقم/225، 1/461. وقال شعيب الأرناؤوط: إسناده صحيح، والحاكم في المستدرك، كتاب الإيمان، رقم: 9، 1/44. وقال: «على شرط مسلم» وسكت عنه الذهبي، والبيهقي في الجامع لشعب الإيمان، رقم: 279، 1/448. قلت: الرواية التي ساقها القسطلاني هي ما ساقه القرطبي في تذكرته، وهي ملفقة، وأقرب ما تكون لرواية البيهقي. انظر: التذكرة، 2/717.
 [27] التذكرة، 2/718.
 [28] للقشيري تفسيران، لطائف الإشارات وهو مطبوع، والتيسير وهو مخطوط نادر، والنقل من التيسير، كما في مخطوطة مختصره لابنه عبد الرحيم (ل33ب) من مخطوطات جامعة استانبول (رقم: 3228) والحديث أخرجه أيضًا الواحدي في تفسيره البسيط كما في مفاتيح الغيب للرازي 14/23.
 [29] لم أقف عليه مرفوعًا ولا موقوفًا.
 [30] أخرجه عبد الرزاق الصنعاني، في تفسيره، تفسير الآية، عن عبد الصمد بن معقل بن منبه عن وهب بن منبه، فالسند إلى وهب صحيح. ووهب عالم ثقة. ومن طريق عبد الرزاق رواه بنحوه أبو نعيم في الحلية، ترجمة وهب بن منبه، 4/33. قلت: اللفظ الذي أتى به القسطلاني ملفق من روايتي الصنعاني وأبي نعيم.


&4&16!!!!!!!!!!الكلام في كيفية الميزان
 [الكلام في كيفية الميزان] 
واختلفوا في كيفية الميزان الذي يوزن فيه أعمال العباد:
فقيل: إنه ميزان كميزان الشَّعَرِ، وفائدتُه إظهارُ العدل والمبالغةُ في الإنصاف. حكاه العَيْنِيُّ والكِرْمانيُّ [1] . 
والأصح: أنَّه جسمٌ محسوسٌ، ذو لسانٍ وكِفَّتَينِ، وميلٍ بالأعمال [2] ، لأنَّه لو جاز حَمْلُ الميزان على ما ذُكِرَ لجاز حمل الصراطِ على الدين الحقِّ، والجنَّةِ والنارِ على ما يَرِدُ على الأرواح دون الأجسادِ من الأحزانِ والأفراحِ، وهذا كلُّهُ فاسدٌ لأنَّه ردٌّ لما جاء به الصادق في الصحيحين: «فيُعطى صَحِيفَةَ حَسَناتِهِ» [خ¦2441][م: 1422] ، وقولِه: «فَتُخْرَجُ بطاقةٌ»، وذلك يدلُّ على الميزان الحقيقيِّ، وأنَّ الموزونَ صُحُفُ الأعمال.
وما أحسنَ قول القائل [3] : [من الوافر]
~	تَذَكَّرْ يَوْمَ تَأْتِي اللهَ فَرْدًا			وَقَدْ نُصِبَتْ مَوازينُ القضاء
~	وَهُتِّكَتِ السُّتورُ عنِ المعاصي	وجاءَ الذنبُ مكشوفَ الغِطاء
وقد جاء: أنَّ كِفَّةَ الحسناتِ من نورٍ، والأخرى من ظلامٍ، فالكِفَّةُ النيِّرَةُ للحسناتِ، والمظلمةُ للسيِّئات [4] . 
وجاء في الخبر: أنَّ الجنَّةَ توضع عن يمين العرش والنَّار عن يساره، ويؤتى بالميزان، فتُنصبُ بين يديِ اللهِ تعالى كفَّةُ الحسناتِ عن يمين العرش، مقابل الجنَّةِ، وكِفَّةُ السيئاتِ عن يسار العرش، مقابل النَّار. ذكره الترمذي [5] في/((نوادر الأصول)) [6] . 
ورُوِيَ عن حذيفة موقوفًا: أنَّ صاحبَ الميزان يوم القيامة جبريلُ عليه السلام [7] . 
وذكر الغزاليُّ: أنَّه يُؤتى برجلٍ يومَ القيامة، فما يجد حسنةً يرجح بها ميزانه، وقد اعتدلت بالسَّوية، فيقول الله تعالى له رحمةً منه: اذهب في الناس فالتمس مَنْ يُعطيك حسنةً أُدخلْكَ بها الجنَّة، فيجول خلالَ العالمينَ، فيما يجد أحدًا يكلِّمُه في ذلك الأمر إلَّا يقول له: خفتُ أن تُخِفَّ ميزاني فأنا أحوج منك إليها! فيقول له رجلٌ: ما الذي تطلب؟ فيقول: حسنةً واحدةً! فلقد مررت بقوم لهم آلافٌ حسنة [8] ، فبَخِلوا عليَّ! فيقول له الرجل: لقد لقيت الله تعالى فما وجدت في صحيفتي إلا حسنةً واحدةً وما أظنُّها تغني عني شيئًا فخذها هبةً منِّي إليك. فينطلق بها فرحًا مسرورًا فيقول الله: ما شأنُك؟ _ وهو أعلم _ فيقول: يا ربِّ اتفق من أمري كيت وكيت. ثم ينادي الله سبحانه وتعالى صاحبه الذي وهبه الحسنةَ، فيقول له سبحانُه: كَرَمي أوسعُ من كَرَمِكَ خُذْ بيد أخيك وانطلق به إلى الجنَّة. [9] 
وروى البيهقيُّ عن أنسٍ مرفوعًا: «قالَ مَلَكٌ مُوكلٌ بالميزانِ: فيؤتى بابنِ آدمَ، فيوقف بين كِفَّتَيِ الميزانِ، فإنْ ثَقُلَ ميزانُه نادى مَلَكٌ موكلٌ بصوتٍ يُسْمِعُ الخلائقَ: سعِدَ فُلانٌ،
@%ص53%
سعادةً لا يشقى بعدَها أبدًا. وإنْ خَفَّتْ ميزانُهُ نادى مَلَكٌ بصوتٍ يُسْمِعُ الخلائقَ: شَقِيَ فُلانٌ شَقاوَةً لا يَسْعَدُ بَعْدَها أَبدًا» [10] . 
وروى الحاكمُ عنْ سلمانَ رضي الله عنه، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم، قال: «يُوضَعُ الميزانُ يومَ القيامةِ، فَلَوْ أُوي فيه السمواتُ والأرضُ لوُضِعَتْ. فتقولُ الملائكةُ: سبحانَكَ ما عَبَدْناكَ حَقَّ عِبادَتِكَ!» [11] . 
وقيل: «سألَ داودُ عليه السلام ربَّه أنْ يريَهُ الميزانَ، فلما رآهُ أُغميَ عليه من هولِهِ، ثمَّ أفاقَ، فقال: إلهي! مَن يقدر يملأُ كِفَّةَ هذه الميزانِ حسناتٍ؟! فقال: يا داودُ! إذا رضيتُ على عبدي ملأتُهُ بتمرةٍ واحدةٍ» [12] . 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ذكره العيني في العمدة، 25/302. وهو نص الكرماني في الكواكب الدراري25/249.
 [2] لسان الميزان: الخيط الذي ترفع به كفتا الميزان. انظر: المحكم والمحيط الأعظم، (ل س ن) والمصباح المنير، مادة (عَذُبَ) .
 [3] أورده القرطبي في تذكرته، ص725، ولم أقف على قائله.
 [4] ذكر هذا البيهقي في شعب الإيمان، 1/446، دون ذكر سند أو رفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم. 
 [5] هو الحكيم الترمذي، وصفه الذهبي بالإمامة والعلم والحفظ والزهد، روى عن قتيبة بن سعيد وعتبة بن عبد الله المروزي، وعنه يحيى بن منصور القاضي، والحسن بن علي، وكلاهما من نيسابور. هجره أهل ترمذ لتصنيفه: «ختم الولاية»، وله «علل الشريعة». انظر: حلية الأولياء، 10/233، وسير أعلام النبلاء، 13/439. والأعلام، 6/272.
 [6] نوادر الأصول في أحاديث الرسول للحكيم الترمذي، 1/44، وفي النوادر: «فينصب» بالتحتية. وعنه القرطبي في تذكرته ص240.
 [7] انظر: شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة، لـ: اللالكائي رقم/2209، مج2، ج4/1173.
 [8] كذا في المخطوط، ولعل الصواب: آلاف الحسنات، والذي في الدرة الفاخرة دون: (حسنة) .
 [9] الدرة الفاخرة في كشف علم الآخرة، ص107-108.
 [10] الحديث معزو في تذكرة القرطبي إلى اللالكائي وهو عنده في شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة، برقم/1203، ج3/1243 والحديث أخرجه أبو نعيم في الحلية 6/174 والبزار في مسنده  ر/6942 والحارث كما في بغية الباحث عن زوائد مسند الحارث، رقم/1125، 2/1004. وجميعها شديدة الضعف، فيها داود بن المحبر عن صالح بن بشير المُرِّي؛ الأول متروك والثاني ضعيف.
 [11] الحاكم، المستدرك، كتاب: الأهوال، رقم: 8801، 5/49، وساق القسطلاني الحديث مختصرًا.
 وبهامش الأصل حاشية: وروى صاحب الفردوس وابنه أبو منصور الديلمي عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلق الله عزَّ وجلَّ كفتي الميزان مثل أو ملء السموات والأرض، فقالت الملائكة: يا ربنا من تزن بهذا؟ قال: أزن به من شئت من خلقي. اهـ. والحديث فيه برقم: 2948.
 [12] هكذا روي هذا الخبر دون إسناد في العديد من كتب التفسير، وفي جميعها: «رضيت عن عبدي»، انظر تفسير البغوي5/321.


&4&17!!!!!!!!!!أقسام الناس في الآخرة
 [أقسام الناس في الآخرة] 
وليعلم أن الناس في الآخرة على ثلاث طبقات: متَّقون لا كبائرَ لهم، ومخلِّطونَ وهم الذين يأتون بالكبائر والفواحشِ، والثالث [1] الكفَّار.
فأما المتَّقونَ فإنَّ حسناتِهم توضع في الكِفَّةِ النيِّرَةِ، وصغائرُهم _ إن كانت لهم _ توضعُ في الكِفَّةِ الأخرى، فلا يجعلُ الله لتلك الصغائر وزنًا، وتثقُلُ الكِفَّةُ النيِّرةُ فلا تبرحُ، وترتفعُ المُظْلِمَةُ ارتفاعَ الفارغ الخالي.
وأما المخلِّطونَ: فحسناتُهم توضع في الكِفَّةِ النيِّرَةِ، وسيِّئاتُهُمْ في الكِفَّةِ المظلمة، فيكون لكبائرهم ثِقَلٌ، فإنْ كانتِ الحسناتُ أثقلَ _ ولو بخردلةٍ _ دَخَلَ الجنَّة، وإن كانت
@%ص54%
السيئاتُ أثقلَ _ ولو بخردلةٍ _ دخلَ النَّار، إلَّا أن يعفوَ الله عنه. هذا إن كانت الكبائرُ بينَه وبينَ الله تعالى، وأمَّا إن كانت عليه تَبِعاتٌ، وكانت له حسناتٌ كثيرةٌ، فإنه يُنْقَصُ من حسناتِهِ بقدرِ جزءِ السيئاتِ، فإن لم توفِّ حسناتُه بما عليه من التبعاتِ، فيُحْمَلُ عليه من أوزارِ من ظلَمَه، ثم يعذَّب على الجميع، إلَّا أنْ يعفو الله تعالى. 
حكاه في ((التذكرة)) [2] بمعناه، وذكر فيها أيضًا في صفة وزن أعمال الكفار وجهين:
أحدهما: أنَّ الكافر يحضر له ميزان يوضع كفرُه وسيئاتُه في إحدى كفتيه، ثم يقال: هل لك من طاعة تضعُها في الكِفَّةِ الأخرى؟ فلا يجدها، فتشال الميزانُ، فترتفعُ الكِفَّةُ الفارغةُ، وتقع الكِفَّةُ المشغولةُ. فذلك خفَّةُ الميزان، وهذا ظاهرُ الآية، لأنَّ الله تعالى وصف الميزان بالخفَّة لا الموزونَ، وإذا كان فارغًا فهو خفيفٌ.
ثانيهما: أنَّ الكافِرَ يكون فيه صلةُ الأرحام، ومواساةُ الناس، وعتقُ المملوك، ونحوُ ذلك، بما لو كان في المسلم لكان قُرَبًا وطاعةً، فمن كانت له هذه الخيراتُ من الكفَّار فإنَّما تجمع وتوضع في ميزانه غير أنَّ الكفر إذا قابلها رَجَحَ بها، ولم يَخْلُ من أن يكون الجانب الذي فيه الخيراتُ خفيفًا، أو لم يكن له إلا خيرٌ واحدٌ أو حسنةٌ واحدةٌ.
فإن قيل: لو وُزِنَتْ
@%ص55%
خيراتُهُ لجوزي عليها جزاء مثلِها، وليس له فيها جزاءٌ لأنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم سُئِلَ عن عبد الله بن جدعانَ، وقيل له: إنَّه كان يُقْرِي الضيفَ، ويصلُ الرحمَ، فهل ينفعُه ذلكَ؟ قال: «لا! لأنَّهُ لَمْ يَقُلْ يَوْمًا: رَبِّ اغفرْ لي خَطِيئَتي» [3] ، فدلَّ أنَّ الخيراتِ من الكافرِ ليستْ بخيراتٍ، وأنَّ وجودَها وعدمَها بمنزلةٍ واحدةٍ! 
فالجواب: إنَّ الله تعالى قال: {وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ فَلَا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا} [الأنبياء: 47] ، ولم يفرِّقْ بينَ نفسٍ ونفسٍ، فخيراتُ الكافرِ توزنُ ويُجازَى بها، إلَّا أنَّ اللهَ تعالى حرَّمَ عليه الجنَّةَ، فجزاؤُه أن يخفَّف عنه، بدليل حديث أبي طالبٍ، فإنَّه قيل له: يا رسولَ اللهِ! إنَّ أبا طالبٍ كانَ يحفظُك وينصرُك، فهل نفعَهُ ذلكَ؟ قال: «نَعَمْ! وَجَدْتُهُ في غَمَراتٍ مِنَ النَّارِ، فَأَخْرَجْتُهُ إِلى ضَحْضَاحٍ، وَلَوْلا أَنا لَكانَ في الدَرْكِ الْأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ» [4] . 
وأما ما قاله عليه السلام في ابنِ جدعانَ، فمفهومُه أنَّه لا يدخل الجنَّة، ولا يتنعَّم بشيءٍ من نعيمِها. نسأل الله العافية.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا في المخطوط والتذكرة، ويبدو أنه سبق قلم من أحد نساخ التذكرة فإحدى نسخ التذكرة جاء فيها: «الناس في الآخرة ثلاث طباق»، وبالتالي يصح قوله بعدها: «الثالث».
 [2] التذكرة للقرطبي، 2/726: «وفيه بقدر جزاء السيئات»، وينظر شعب الإيمان للبيهقي 1/445.
 [3] أخرجه بنحوه مسلم، في الصحيح، كتاب: الإيمان، باب: الدليل على أن من مات على الكفر لا ينفعه عمل، رقم: 540، ص127، عن عائشة، ونصه: «لاَ يَنْفَعُهُ! إِنَّهُ لَمْ يَقُلْ يَوْمًا: رَبِّ اغْفِرْ لِي خَطِيئَتِي يَوْمَ الدِّينِ».
 [4] متفق عليه عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، أخرجه البخاري في الصحيح، كتاب: مناقب الأنصار، باب: قصة أبي طالب، رقم: 3883، 5/52. ومسلم في الصحيح، كتاب: الإيمان، باب: شفاعة النبي لأبي طالب والتخفيف عنه، رقم: 531-532، ص126. والنص أعلاه ملفق من روايتي مسلم.


&4&18!!!!!!!!!!هل الجن مكلفون
 [هل الجن مكلفون] 
وليُعْلَمْ أنَّ الجنَّ مُحاسَبونَ مسؤولونَ، وتوزنُ أعمالُهم كالإنس، والدليل على ذلك قوله تعالى: {يَا مَعْشَرَ الْجِنِّ وَالإِنسِ أَلَمْ يَأْتِكُمْ رُسُلٌ مِّنكُمْ} [الأنعام: 130] ، وهذا سؤالٌ، وإذا ثبت بعض السؤال ثبت كلُّه. وقال تعالى: {وَإِذْ صَرَفْنَا إِلَيْكَ نَفَرًا مِّنَ الْجِنِّ يَسْتَمِعُونَ الْقُرْآنَ}
@%ص56%
الآية إلى {عَذَابٍ أَلِيمٍ} [الأحقاف: 29-31] ، ففي هذه الآية دليلٌ على أنَّ حكمَهُم في الآخرة كالإنس. والله أعلم.


&3&19!!!!!!!!!!في قوله: سبحان الله وبحمده
المبحث الثالث: في قوله: «سُبْحانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ»
وفيه ثلاثة فصول:
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص56%


&4&20!!!!!!!!!!في الكلام على التسبيح
الأول: في الكلام على التسبيح.
لِيُعْلَمْ أنَّ التسبيحَ يُطلَقُ ويرادُ به: جميع ألفاظ الذكر، ويطلقُ ويرادُ به رفع الصوت، قاله المفضل. 
ويطلق ويرادُ به: الخضوع والتذلُّل، قاله مجاهد [1] . 
ويطلق ويراد به: صلاة الفريضة. 
ويطلق ويراد به: صلاة النافلة، روينا في ((صحيح البخاري)) عن عائشة رضي الله عنها، قالت: «ما رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم سبَّحَ سُبْحَةَ الضُّحَى، وإِنِّي لَأُسبِّحُها» [خ¦1177][ م: 1695] تعني صلاة الضحى. وقال تعالى: {وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ حِينَ تَقُومُ} [الطور: 48] قال بعض المفسِّرين: «أي: صلِّ له تعالى» [2] . 
وقال: {فَسُبْحَانَ اللَّهِ حِينَ تُمْسُونَ وَحِينَ تُصْبِحُونَ} [الروم: 17] أي: سَبِّحوا لله، ومعناه: صلُّوا لله {حِينَ تُمْسُونَ}، أي: تدخلون في المساء، وهو صلاة المغرب والعشاء، {وَحِينَ تُصْبِحُونَ}، أي: تدخلون في الصباح، وهو صلاة الصبح، {وَعَشِيًّا} [الروم: 18] أي: وَصَلُّوا لله عشيًا يعني صلاة العصر، {وَحِينَ تُظْهِرُونَ} [الروم: 18] أي: تدخلون في الظهيرة، وهي صلاة الظهر. 
قال نافع الأزرق لابن عباس: هل تجد الصلواتِ في القرآن؟ قال: نعم! وقرأ هاتَيْنِ الآيتَيْنِ، وقال: «جَمَعَتِ الصلواتِ الخمسَ ومواقيتَهُنَّ» [3] . وإنَّما جاز
@%ص57%
إطلاق التسبيح على الصلاة لأنَّها محلُّه.
ويُطْلَقُ ويراد به التعجُّبُ، ومنه قوله تعالى: {فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ} [النصر: 3] ؛ أي: فتعجَّب لتيسير الله تعالى لما لم يخطر ببال أحدٍ. والسرُّ في استعماله بمعنى التعجُّب: أنَّ التنزيه البليغ يستلزم التعجب من بعد ما نُزِّه عنه المُنَزَّه، وكأنَّه قيل: ما أبعده عن هذا.
ويطلق ويراد به: الاستثناءُ، قال تعالى: {فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ} [القلم: 28] ، أي: تستثنون، وتأويله يعود إلى تعظيم الله تعالى في الاستثناء بمشيئة الله تعالى.
ويُطلَق ويراد به: التباعد، قال تعالى: {إِنَّ لَكَ فِي اَلنَّهَارِ سَبْحًا طَوِيلًا} [المزمل: 7] ، أي: تباعدًا طويلًا، فكأنك أبعدت مَن سبَّحْتَه عما نزَّهته عنه.
وأصله: التنزيه والبراءة من النقائص، ومنه: [من السريع]
~	أَقولُ لَمَّا جاءني فَجْرُهُ			سُبْحانَ مِنْ عَلْقَمَةَ الفاجِر [4] 
أي: تنزيهًا، وهو مختصٌّ بالباري، وقال الراغب في قوله: 
~	سُبْحانَ مِنْ عَلْقَمَةَ الفاجِر
أنَّ أصله: سُبْحانَ عَلْقَمَةَ. على سبيل التهكُّم، فزاد فيه: (مِنْ) ، وظاهر قوله: أنَّه يجوز أن يقال لغير الباري على سبيل التهكُّم. وفيه نظر، ولعل تقديره: سبحانَ اللهِ مِنْ أجلِ علقمةَ [5] . 
وقيل: أصل التسبيح من السَّبْحِ والسِّباحة، وهو الجري في طاعة الله تعالى.
قال القشيريُّ: «التسبيح: تفعيلٌ من السبْح، فكأنَّ المسبِّح يسبَحُ بقلبه في مجاري ملكوته». 
فعلى هذا القول أصحاب التسبيح مختلفون، فالطالب يسبِّح بقلبه في بحار
@%ص58%
الفكرة، فإن تلاطمت به أمواجُ الشبهة وقع في الإنكار والبدعة، وإن سلمت سباحتُه عن الآفات، فلم يقطع عليه الطريق داعي الكسل والفشل، وخاطر العجز والكَلَلِ، ولم يسبِقْ إلى قلبه سابقُ تقليدٍ، وأيَّدَهُ الله بخصائص توفيقٍ وتسديدٍ؛ أدرك بسباحتِه جواهرَ العلومِ ولطائفَ الفهومِ. 
والعارفُ يسبَحُ بروحه في بحار التعظيم، فإن هبَّت عليه رياح الفتنة غرق، وإن ساعدَتْهُ السعادةُ عَبَرَ قناطرَ الشهواتِ الخفيَّةِ، وجاوز جسورَ الهمم الدنيَّةِ. 
فإذا كان كذلك وصل إلى جواهر المعرفة، فيسبَحُ بسرِّهِ في بحار ملكوتِهِ، فإن تملَّكَتْهُ حَيْرَةُ البديهةِ وصدمَتْهُ دهشةُ الفتنةُ، وقُطِعَ عليه الطريق فحِيلَ بينه وبين المقصود بمساكنةٍ مع حالٍ، واستئناسٍ بخواطرَ تَرِدُ عليه، فهذا عند أهل الحقيقةِ مَمْكورٌ، وبما يظنُّه من الوصلة مهجورٌ. 
وإن أيَّد اللهُ تعالى هذا السابح أدركَ جواهرَ التوحيد، وتخصَّصَ بخصائص التفريدِ، فهذا الذي يَسْلَمُ له أن يقول: سُبْحانَ اللهِ.
ولْيُعْلَمْ: أنَّ تنزيهَ الله تعالى يكون بالقول واللسان مرَّةً، وبالاعتقاد أخرى، ولا يصحُّ ذلك إلَّا بعد كمال المعرفة والتحقيق بعلم التوحيد، فإنَّ التسبيح تقديسُ الحقيقة [6] عن مشابهة الخليقة، وإفرادُ الحقِّ عن أوصاف الخلق.
@%ص59%
ولا يصحُّ من العبد عند القوم حقيقة التسبيح الذي هو التنزيه لله تعالى حتى يتنزَّهَ عن أوصافِهِ الذميمةِ وينزَّه نفسه عن الشهوات، فإنَّ صاحب الشهوة محجوبٌ عن الله تعالى.
روي أنَّ الله تعالى أوحى إلى داود عليه السلام: «أن حذِّرْ أصحابَكَ أكلَ الشهوات، فإنَّ القلوبَ المتعلِّقةَ بشهواتِ الدنيا عقولُها عني محجوبةٌ» [7] . 
ويُحكى عن إبراهيم الخوَّاصِ [8] أنَّه قال: كنت أعتقدُ أن لا آكل شيئًا من الشهوات إلا الرُّمَّان، فاجتزت برجلٍ به علَّةٌ شديدةٌ، وإذا الزنابير تقع عليه وتأخذ من لحمه، فسلَّمت عليه، فقال: وعليك السلامُ يا إبراهيم. قلت: كيف عرفتني؟! فقال: من عَرَفَ الله لم يَخْفَ عليه شيءٌ! فقلت: أرى لك حالًا مع الله تعالى، فلو دعوتَ الله تعالى حتى يخلِّصَك من هذه الزنابير. فقال: وأرى لك حالًا مع الله يا إبراهيم، فلو دعوته حتى يخلصك من شهوة الرمَّان، فإنَّ لَسْعَ الزنابير على النفوس أيسرُ من لذع الشهوات على القلوب، فإنَّ لَدْغَ الرُّمَّان يجد الإنسانُ أَلَمَهُ في الآخرة، ولدغَ الزنابير يجدُ ألمَهُ في الدنيا».
وليُعْلَم أنَّه ينبغي له أن يقدِّس أعمالَه من الرياء والمصانعات والتزين للمخلوقين بإظهار الطاعات، فإنَّ الله تعالى لا يقبل من الأعمال إلا ما كان بوصف الإخلاص، قال الله تعالى: {وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ} [البينة: 5] . 
وأوَّلُ
@%ص60%
الأشياء لمن يريد أن يصفو تسبيحُه: أن يجرِّدَ قلبَه عن الأغيار، ويصونَ سرَّهُ عن التدنُّس بالآثار، وأن يقدِّس أفعاله عن الآثام، وماله عن الحرام، فمن قدَّس أحوالَه فاز بالقُرْبةِ والأمانِ.
واعلم: أنَّه قد وقع في هذا الحديث نكتةٌ لطيفةٌ، وهي أنَّ صفات الله وجوديَّةٌ وعدميَّةٌ [9] ، فالأُوْلى كالعلم والقدرة ونحوِها من صفات الإكرام، والثانية كنفيِ الألوهيَّةِ عن غير الله تعالى، وأنَّه تعالى لا شريكَ، ولا ضد له، وهي من صفات الجلال، فالتسبيحُ يشير إلى صفات الجلال، والتحميد إلى صفات الإكرام. [10] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] انظر تفسير مجاهد 1/72.
 [2] نقل الطبري هذا الوجه عن ابن عباس وقتادة. انظر: جامع البيان تفسير الآية. 21/105، فما بعدها.
 [3] أخرجه الطبري والحاكم، عن أبي رزين، انظر: تفسير الطبري 18/474. والمستدرك، كتاب: التفسير، سورة الروم، رقم: 3598، 2/483. وصححه، وسكت عنه الذهبي. لكن لم يقل في المستدرك: «جمعت الصلوات..».
 [4] البيت للأعشى، وهو هنا: فجره، فاجر، بالجيم، بينما في المخصص لابن سيده5/233، ولسان العرب، لابن منظور، مادة (سبح) 2/471: فخره، فاخر، بالخاء.
 [5] عبارة الراغب: «وقول الشاعر: (سبحان من علقمة الفاخر) قيل: تقديره: (سبحان علقمة) على طريق التهكم فزاد فيه (من) ردًّا إلى أصله، وقيل: أراد: سبحان الله من أجل علقمة، فحذف المضاف إليه». انظر: مفردات ألفاظ القرآن، مادة: سبح، ص393. وقد أشار محقق ألفاظ القرآن صفوان داودي إلى تضعيف البغدادي في خزانة الأدب، 7/245، كون (مِنْ) زائدة لعدم نقل ذلك عن العرب، ومن حيث الصناعة اللغوية؛ لأن (من) لا تزاد في الواجب عند البصريين.
 [6] هنا وصَفَ الذات الإلهية بالحقيقة، والأصل وصف الله تعالى فقط بما صح من الأسماء والصفات الحسنى.
 [7] رواه أبو نعيم في الحلية، 9/260، عن أبي سليمان الداراني عن أبي الأشهب، موقوفًا على أبي الأشهب.
 [8] هو: إبراهيم بن أحمد بن إسماعيل، أبو إسحاق الخَوَّاصُ، الصوفي (ت284هـ أو 291هـ) زاهد مشهور بالمجاهدات والأسفار. له كتب مصنفة. انظر: تاريخ مدينة السلام، الترجمة: 2989، 6/493.
 [9] الأصل وصف الله تعالى بما وصف به نفسه، وهذه الأوصاف والتسميات اصطلاحية محدثة لأجل تسهيل البحث والدراسة.
 [10] التحبير في علم التذكير للقشيري، مخطوطة المسجد النبوي (16أ- 17ب) ، بتصرف، مع تقديم وتأخير في الفقرات.


&4&21!!!!!!!!!!في الكلام على الجلالة الشريفة
الفصل الثاني: في الكلام على الجلالة الشريفة
ليُعْلَم أنَّه لمَّا كان التسبيح والتقديس خالصًا لله تعالى لا يستحقُّهُ سواه، أضافه إلى أخصِّ أسمائه الحسنى، وهو الجلالة الشريفة، لأنَّها اسمٌ للذات المقدَّسة الجامعة لجميع الصفات والأسماء الحسنى.
قال بعض العارفين: «ما دعا اللهَ تعالى أحدٌ باسمٍ من أسمائه الحسنى إلا ولنفس الداعي حظٌّ في ذلك الاسم المدعوِّ به، إلا قول الداعي: يا اللهُ! فإنَّه دليل الوحدانيَّة الخالصة».
ومثله قول القشيريِّ: «كلُّ اسمٍ من أسمائه تعالى يصلح التخلُّق به، إلا هذا الاسم، فإنَّه للتعلُّق دون التخلُّق» [1] . 
وقد قال جماعةٌ من أرباب القلوب
@%ص61%
وغيرهم: إنَّ هذا الاسم هو الاسم الأعظم. واستدلُّوا لذلك بأدلَّةٍ كثيرةٍ أضربنا عنها خوف الإطالة.
واختُلِف في لفظه: هل هو مشتقٌّ أو مُرْتَجَلٌ: 
فذهب جمهور النحوِيِّين وغيرُهم إلى أنَّه مشتقٌّ [2] . 
وذهب الباقون إلى عدم اشتقاقه [3] ، وقالوا: إنَّه اسمٌ تفرَّد به الباري سبحانه، وهو اسمٌ خاصٌّ، كما يكون لغيره أسماء الأعلام والألقاب، إلا أنَّه لم يطلق في وصفه تعالى اسم اللقب والعلم.
وهذا أحد قوليِ الخليلِ بنِ أحمدَ، وإليه ذهب الحسنُ بن الفضل [4] ، وكثيرٌ من أهل الحقِّ _ ممَّن سلك هذه الطريقة _ قالوا: ولم نَرَ أهلَ اللغة تصرَّفوا في اشتقاقه، وما كانوا يستعملونه في غير الله تعالى، بل قلَّ ما يوجد في كلامهم استعمال لفظ: (الله) قبل الشَّرْعِ في صفتِهِ تعالى؛ فَضْلًا عن صفة غيره، قال الله تعالى: {هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيًّا} [مريم: 65] ، جاء في التفسير [5] : هل تعلم أحدًا يسمَّى: الله، غير الله؟! وهذا من معجزات رسول الله صلى الله عليه وسلم الدالَّة على صدقه في هذا الخبر، حيث أخبر أنَّه لا سَمِيَّ له، [و] قبض الله تعالى القلوب عن التجاسر على إطلاق هذه التسمية في صفة غيره، مع كثرة أعداء الدين وشدة حرصهم وتوفر دواعيهم على تكذيبه صلى الله عليه وسلم في أخباره.
وقيل: معنى الآية: هل تعلم أحدًا يستحقُّ من الصفات
@%ص62%
ما يستحقُّه الله تعالى؟!
واختلف القائلون بالاشتقاق على أقوال:
الأوَّل: أنَّ أصله: إلاه، والإلاه: من يُولَهُ إليه في الحوائج؛ أي يُفزع إليه في النوائب، كـ (إكاف) : اسم لما يؤتكف به، و (لحاف) : اسم لما يلتحف به [6]
قال الشاعر: [من الطويل]
~	وَلَهْتُ إليكُمْ في بلايا تَنُوبُني	 		فَأَلْفَيْتُكُم كُلًّا كَريمًا مُمَجَّدا [7] 
وإلى هذا القول ذهب الحارثُ المحاسبيُّ، وجماعةٌ من المفسِّرينَ، وغيرهم، وهذا عند أهل التحقيق لا يصحُّ على وجه التحديد، لأنَّه لم يزل إلهًا، وأنَّ هذا الوصف ليس مما استحقه لفعلٍ أظهرَهُ ولا لمعنىً حصلَ، ولم يكن في الأزل من صحَّ منه الفزع إليه، ولأنَّه إلهُ من يصحُّ منه الفزعُ ومن لا يصحُّ كالجمادات والأعراض، ومن لا عقل له ولا تمييزَ فيصحَّ منه القصد بالفزع إليه. 
ومن أخذ بهذا القول على الوجه الذي تقرَّرَ، وعَرَف معبودَه بأنَّه هو الذي يُفْزَع إليه، أعرضَ عمَّا سواه، ولم يسكن إلى أحدٍ من المخلوقينَ، ولا يستعين بغير ربِّ العالمين، يغتنمُ خلوتَهُ ثم يصفِّي دعوتَه، ويُظهِر بين يديه سرًّا غُصَّته، ويرفع إليه بإخلاص القلب قصَّته، فإن وافق دعوتَهُ سابقُ القضا، فاز بالنُّجْحِ، وإن كانت القسمةُ بخلاف ما طلبَ ألبسَهُ اللهُ تعالى
@%ص63%
لباس الرضا. فهو بحسن أدبه يعدُّ المنعَ عطاءً ومنحةً، والردَّ إجابةً وقربةً. 
ولله در القائل حيث قال:[من الوافر]
~	أُريدُ عَطاءهُ ويُريدُ مَنْعِي			فَأَتْرُكُ ما أُريدُ لما يُريدُ [8] 
وقلَّ مَنْ يوفَّق للدعاء ثم لا يُستجاب له، فإنَّ من لا يكون أهلًا للإجابة قلَّ ما ينطلق لسانُه بالمسألة.
ويُحكى عن بعضهم أنَّه باعَ جاريةً له فَنَدِمَ على بيعها، واستحيى من الناس أن يظهر حالته، فكتب حاجته في كفِّه ورفعها نحو السماء، فلمَّا أصبح قُرِع الباب عليه، فقال: من أنت؟ فقال: مشتري الجاريةِ، وقد أتيتُكَ بها. قال: اصبر حتى أزن ثمنها. قال: لست أريد الثمن، فإنِّي أخذت خيرًا منه ممَّن هو خير منك؛ إني رأيت ربَّ العزَّة في المنام، يقول: إن البائع وليٌّ من أوليائنا علق قلبه بها، فإن رددتها عليه بلا ثمنٍ أدخلناك الجنَّة. وأنا آثرت الثواب على الثمن.
القول الثاني: إنَّه مشتقٌّ من (الوَلَهِ) ، وهو: الطرب، وهو خفَّةٌ تصيب الرجل لسرور أو حزن. 
وفي معناه قيل [9] : [من الخفيف]
~	وَلَهَتْ نَفْسِي الطَّروبُ إِلَيْكُم			ولها حالٌ دونَ طعمِ الطعام
قال الشيخ أبو علي الدَّقاق [10] رحمه الله: «سماع اسمه
@%ص64%
يوجب الوَلَهَ، لأنَّ المسمَّى به هو اسمُه». 
وهذا القول أيضًا لا يصحُّ على طريق التحديد، لاستحالة تقدير وجود الطرب في الأزل، ولكونه تعالى إلهَ من لا يصحُّ منه الطرب، ممَّا ذُكِرَ من الجمادات، لكنَّه يصحُّ في وضعه على غير وجه التحديد _ كما تقدم _ ومن عرف الله تعالى كان بأحد وقتَيْنِ: وقتِ قَبْضٍ، ووقتِ بَسْطٍ، فالقبضُ يوجب هيبتَهُ، والبَسْطُ يقتضي قُربتَهُ، ففي حال الهيبة يلحقه طربٌ يوجب الدَّهَشَ.
حُكي عن أبي جعفر الصفَّار، وكان كبيرًا في شأنه أنَّه قال: تهت في البادية أيَّامًا فعطشت مدةً وجعت، فرأيت رجلًا فاتحًا فاهُ ينظر إلى السماء، فقلت له: ما هذه الوقفة؟! فقال: مالَكَ والدخولَ بين المولى والعبيدِ؟! ثمَّ أشار بيده، وقال: هذه الطريق. فنحوت نحو إشارتِه، فما مشيت إلا قليلًا حتى رأيت رغيفين على أحدهما قطعة لحم حارٍّ وكوزَ ماءٍ، فأكلت وشربت، ثم رجعت إليه، فقلت له: ما التصوُّفُ؟ فتبسم ثم قال: لائحٌ لاحَ، فاصطلم واستباح.
ومعنى ذلك كما قال القشيري: كشفٌ يَرِدُ على الأسرار، فيختطف العبد، ويستبيح منه كل ما لَهُ حتى لا يؤثر لنفسه شيئًا.
والاصطلام: محلُّ القهر، ونعتُ الحيرة، ووصفُ الدهشة.
وقال ذو النون رحمه الله: المعرفةُ أوَّلُها
@%ص65%
التحيُّرُ، ثم الاتصالُ، ثم الافتقارُ، ثم المحبَّةٌ، ثم الحَيْرَةُ. 
وما أحسن قول القائل [11] : [من الرمل]
~	حُبُّ مَنْ أَهْواهُ قد أدهشَني			لا خَلَوْتُ الدهرَ منْ ذاكَ الدَّهَشْ [12] 
القول الثالث: إنه مشتقٌّ من قولهم: لاهَ [13] . وفُسِّر بمعنيين:
أحدهما: أنه احتَجَبَ واستدلوا عليه بقول الشاعر:[من البسيط]
~	لاهَتْ فما عُرِفَتْ يَوْمًا بِخارِجَةٍ			يا لَيْتَها خَرَجَتْ حتَّى رَأَيْناها
وبقول الآخَر [14] : [من الخفيف] 
~	لاهَ رَبِّي عَنِ الخَلائِقِ طُرًّا			خالِقُ الخَلْقِ لا يُرى ويَرانا
وهذا القول خطأٌ؛ لأنَّ الاحتجابَ لا يجوزُ في وصفِهِ تعالى، لأنَّه من صفات الأجسام والجواهر، لأنّ المحجوبَ لا يخلو إمَّا أن يكون: مثل الحجاب في القَدْرِ، أو: أصغرَ منه، أو: أكبرَ، وكلُّ ذلك محالٌ في وصفه تعالى، ولأنَّه لم يزل إلهًا، والاحتجابُ في الأزل محالٌ لأنَّه لم يكن معه غيرُه، فيحتجبَ منه، ولأنَّه إله الجمادات والأعراض، ولا يجوز أن يكون محجوبًا إلَّا عمَّن يكون رائيًا، والبيت الذي أنشدوه غير معروف.
وقيل: المراد بالاحتجاب منعُ المُبْصِرينَ من إدراكِهِ ورؤيتِهِ [15] ، فيكون هذا القول صحيحًا في وصفه تعالى، وإن لم يجز أن يكون حدًّا لكونه في الأزل إلهًا، ولم يكن معه من منعَهُ
@%ص66%
وحَجَبَهُ.
فعلى هذا من عَلم أنه منعَ المُبْصِرين من رؤيته، فشرطُه أن يكون متحقِّقًا باطِّلاع الله تعالى عليه، فيكونُ مراقبًا لربِّه في سرِّه وعلانيتِهِ، وعلامتُه أن يكون محاسبًا لنفسه، ومن لا تصحُّ محاسبتُه لم تصحَّ مراقبتُه.
وسئل بعضُهُم عمَّا يستعين به العبد على حفظ البصر. فقال: يستعينُ عليه بعلمه بأنَّ رؤية الله له سابقةٌ لنظره إلى ما ينظر إليه.
ويُحكى أنَّ امرأةً راودت طاوسَ اليمانيَّ عن نفسه، وكان بمكَّةَ، فقال لها: تعالي إلى المسجدِ الحرامِ، فلما دخلتْ معه المسجدَ، قال: اقضي ما تريدين. فقالت: وكيف؟! مع رؤية الناس بأسرهم! فقال لها: وكيف لا أستحي ولا تستحين من رؤية الله تعالى؟!! قال: فتابت تلك المرأة.
الثاني من معنى (لاه) : قال بعضهم: معناه: عَلا، يقال: لاهَتِ الشمسُ إذا عَلَتْ، والعربُ تُسَمِّي الشمسَ: إلاهةً [16] . 
قال الشاعر [17] : [من الوافر]
~	وَأَعْجَلْنا الإلاهةَ أَنْ تَغِيبا
وهذا الذي ذُكِرَ إِنْ أُريدَ بِهِ عُلُوَّ المكانَ والمنزلِ، فمحالٌ في وصفه لقيام الدلالة على استحالةِ كونِهِ في المكان، وإن أُرِيدَ به علوَّ الصفةِ، فذلك واجبٌ في وصفه تعالى. 
فعلى هذا التفسيرِ من علم علوَّه وجلاله، فشرطُهُ أن يتصاغرَ في عينِهِ ونفسِهِ، ويتواضعَ لربِّه تعالى، وعلامةُ ذلك أن يُعظِّمَ أمرَ الله تعالى، فلا يكون له في الطاعات تقصيرٌ، وليس منه لأداءِ حقِّ الله
@%ص67%
تعالى تأخيرٌ، وعلامةُ صحة ذلك أن يكفيه الله تعالى جميع أحوالِهِ، فإنَّ من حفظ أمر الله تعالى حفظ الله عليه وقته.
يحكى عن بعضهم أنه قال: رأيت راعيًا يرعى غنمًا، وهو في الصلاة والذئب يحفظ أغنامه، قال: فقلت: متى تصالح الذئب والغنم؟! قال: لما تصالح ربُّ الغنم مع ربِّ الذئب وقع الصلح بين الغنم والذئب.
القول الرابع: إنه مشتق من قولهم: إلهٌ بالمكان، إذا قام؛ أي: إنَّه إنَّما كان إلهًا لقِدَمِهِ ودوامِ وجوده. 
وهذا يشبه قول بعضهم: إنّ معنى (الإله) هو: القديمُ. 
وهو باطلٌ؛ لأنَّه: لو كان كما ذُكِرَ لوجب أن يكون كل من له إقامةٌ بمكانٍ، أو تقدُّمٌ بزمانٍ، أو دوامٌ لوجودٍ؛ كان له بقسطه من الإلهيَّةِ، وهذا باطلٌ. 
وأما دوام الوجودِ وتقدُّمُ الكون، فمستَحَقٌّ للقديم سبحانَه، فمن عَرَف ذلك في وصفه، فشرطُه أن لا يساكن المخلوقاتِ، ولا يوطِّنَ نفسَهُ على شيءٍ من المصنوعات، ويرتقيَ بهمته إلى ربِّ الأرض والسموات، قال الله تعالى: {وَاللَّهُ خَيْرٌ وَأَبْقَى} [طه: 73] ، فعندَ ذلكَ يكونُ عظيمَ الهمَّة شريفَ الإرادة جليلَ الحال، لا يتعزَّزُ بدنياه، ولا يرضى دونَ مولاهُ، فيكفيهِ اللهُ تعالى ما لابدَّ منه، ويجعلُ الكون بأسره خادمًا له، فلا يستوحش من الغربة، لما يجده من الاستئناس
@%ص68%
والقربة.
القول الخامس: إنه مشتقٌّ من (أَلَهَ) إذا تحيَّرَ [18] . 
وهذا أيضًا لا يصح على طريق التحديد، وإن صحَّ من طريق المعنى على معنى تحيُّر العقول في جلال سلطانه، وذلك من أوصاف التعظيم. 
وإنَّ الذي يرى مخلوقًا فيدهش من رؤيته، ويتحيَّر مما يأخذه من مشاهدته، وهو مخلوق ذو نقص، فحقيقٌ له أن يتحيَّر لو حصلت له ذرَّةٌ من كمال المعرفة. 
وقد قال يحيى بنُ معاذٍ [19] : لو دارت ألسنةُ العارفينَ مع الناس كما تدورُ قلوبُهُم مع الله، لقال الناسُ: إنَّهم مجانين. 
وعلامةُ صحَّة هذه الحالة: ألَّا يقع منه في أحكام الشريعة تقصيرٌ، فإنّ من لم تُحفظ عليه أوقاتُهُ في أداء ما كُلِّف وإن كان مغلوبًا، فلنقص حاله.
وقيل للشبلي رحمه الله: ما علامةُ صحَّة ذلك؟ فقال: ألَّا يجريَ عليَّ أوقاتَ الغَلَبة ما يخالف حالةَ الصحةِ [20] . 
القولُ السادس: إنَّه من التألُّه الذي هو التعبُّدُ [21] ، لأنَّ العربَ سمَّتِ الأصنامَ: (آلهة) لمَّا عبدوها. 
وهذا أيضًا لا يصح لوجوه، منها: أنه لم يزل إلهًا، ولا يقال: كان في الأزل معبودًا، لأن المعبود من له عابد وله عبادة، وتقدير ذلك في الأزل محال، ولأنَّ العبادة إنما تجب لأمر الله تعالى [22] ، ولأنه إله مَن لا تصح منه العبادة، [كالجمادات] والأعراض [و] غير ذلك. 
وبالجملة فهذا
@%ص69%
المعنى صحيحٌ لا على سبيل التحديدِ، فمن علم أنَّه المعبودُ دون غيره أخلص في حالته، وصدق في طاعته، وصفَّى عن الرياء أعمالَه، وزكَّى عن الإعجاب أحوالَه. قال الله تعالى: {أَلَا لِلَّهِ الدِّينُ الْخَالِصُ} [الزمر: 3] . 
وقال بعض المشايخ: من أُعجب بنفسه حُجِبَ عن ربِّه، ولو لم يكن لترْكِ الإعجابِ موجِبٌ سوى قصة إبليسَ، حيث قال: {أَنَاْ خَيْرٌ مِّنْهُ} [الأعراف: 12] ، وقصة قارون في كثرة المال، حيث خرج على قومه في زينته، وقصة فرعون، حيث قال: {أَلَيْسَ لِي مُلْكُ مِصْرَ} [الزخرف: 51] ؛ لكان في ذلك كفاية عن الزجر والمنع.
القول السابع: إنه من لَهُ الإلهيَّةُ [23] ، وهي القدرةُ على الاختراع. 
ومنهم من قال: هو مَن له الخَلْقُ والأمرُ، وذلك لأنَّا وجدْنا أهلَ اللغةِ أطلقوا هذه اللفظة على من اعتقدوا فيه استحقاقَ التعظيمِ، فعلِمْنا بإطلاقِهِم أنَّها لفظةٌ موضوعةٌ لمن يستحقُّ التعظيم. 
وهذه الأقاويل، وإن اختلف لفظُها، فمعناها متقاربٌ يرجع إلى معنىً واحدٍ، وهذا هو القولُ الصحيح في هذا الاسم، فمن عرف علوَّ ربِّه تعالى، وتحقَّق مجدَهُ ورفعتَهُ؛ سقط عنده قدْرُ الأغيار. وصفةُ من كان بهذا الوصف أنَّه لا تأخذه في الله لومة لائمٍ، فيكون بحقِّ الله قائمًا، وبالحقِّ ناطقًا.
القولُ الثامن: ذهب الكوفيُّونَ [24] إلى أنَّ أصلَ هذه الكلمة: (لَاهَ) ثم أُدخِلَ عليها
@%ص70%
الألف واللام، فصار: (الله) [25] . 
وذهب البصريُّون [26] إلى أنَّه كان الأصل: (إِلهٌ) ، ثم أُدْخِلَ عليه الألف واللام، فصار: (الإلاه) ، فاجتمع فيه همزتان بينهما حرفٌ ساكنٌ، والساكن لا يحجز حجزًا صحيحًا، فصار كأنَّه اجتمع همزتانِ، ومن شأن العرب إذا اجتمعت همزتانِ حذفُ إحداهُما، ولم يمكن حذف الأولى لأنها مجتلبةٌ بساكن، وهو اللام، فحُذِفَتِ الثانيةُ، فاجتمعت لامانِ فأُدْغِمَتْ إحداهُما في الأخرى، فصار: (الله) . 
وإذا عُلِم هذا، فليُعْلَم أنَّ آخر هذا الاسم الشريف حرفُ الهاء، الذي يشار إليه بـ: هو، وهو اسمٌ موضوعٌ للإشارة، وهو عند أرباب القلوب إخبارٌ عن نهاية التحقيق، ويحتاج عند أهل الظاهر إلى صلةٍ تعقبه، ليكونَ الكلام مفيدًا، لأنك إذا قلت: هُو. ثمَّ سكتَّ لا يكون الكلام مفيدًا، حتى يقول: هو قائمٌ أو قاعدٌ، وما أشبه ذلك.
أمَّا عند القوم، فإنَّكَ إذا قلت: هو. فلا يسبِقُ لقلوبهم غيرُ ذكر الحق، فيكتفون بذلك عن كلِّ بيانٍ يتلوهُ، لاستهلاكهم في حقائق القُرَبِ، واستيلاء ذكر الحقِّ على أسرارهم.
يحكى عن بعضهم، قال: رأيت بعض الوالِهين، فقلت له: ما اسمُك؟ فقال: هو. قلت: فمن أنت؟ قال: هو. قلت: من أين؟ فقال: هو. قلت: فمن تعني بقولك: هو؟ قال: هو. فقلت: لعلك تريد: الله؟! فصاح صيحةً عظيمةً، وسقط إلى الأرض مغشيًا عليه [27] 
وما أحسن
@%ص71%
قول العارف الأستاذ: عزِّ الدين بن عبد السلام المقدسيِّ رحمه الله، حيث قال [28] : 
~	ياساقِيَ القَوْمِ مِنْ شَذاهُ			الكُلُّ لمَّا سَقَيْتَ تَاهُوا
~	غابوا وبالسُّكْرِ فيكَ طابوا	وصَرَّحُوا بالهوى وفاهُوا
~	ما شَرِبَ الكاسَ واحْتساهُ	إلا محبًّا قَدِ اصْطفاهُ
~	يا عاذِلِي خَلِّنِي وَشُرْبِي	فَلَسْتَ تَدْري الشرابَ ما هو
~	قُمْ فاجْتَلِ قَهْوَةَ المَعانِي	في صَفْوَةِ الكاسِ إذا جَلَاه
~	واسْمَعْ إذا عَنَّتِ المَثاني	تقولُ: يا هُو لَبَّيْكَ يا هُو
~	وَما قُلْتُ لِلْقَلْبِ: أَيْنَ حِبِّي؟	إِلَّا وَقالَ الضميرُ: ها هُو
قال بعض العارفين: كاشفَ الله الأسرارَ بقوله: هو، وكاشف القلوب بما عداه من الأسماء. 
وقال آخَرُ: كاشَفَ اللهُ المتهيِّمين بقوله: هو، وكاشَفَ المُتَيَّمين بقول: اللهُ، وكاشفَ العلماء بقوله: {أَحَدٌ} [الإخلاص: 1] ، وكاشفَ العقلاءَ بقوله: {الصَّمَدُ} [الإخلاص: 2] ، وكاشفَ العوامَ بقوله: {وَلَمْ يَكُن لَّهُ كُفُوًا أَحَدٌ} [الإخلاص: 3-4] [29] . 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هذا الفصل كله نقول من التحبير في علم التذكير للقشيري مع تقديم وتأخير وبعض التصرف، ينظر المطبوع منه، ص31-35، ومخطوطة المسجد النبوي الشريف ضمن الصفحات (20أ-27أ) .
 [2] بخلاف هذا قال أبو حيان في البحر المحيط، 1/124: «مرتجل غير مشتق عند الأكثرين، وقيل مشتق».
 [3] يقول الزجاج في تفسير أسماء الله الحسنى ص25: «فذهبت طائفة إلى أنه مشتق، وذهب جماعة ممن يوثق بعلمه إلى أنه غير مشتق، وعلى هذا القول المعول، ولا تعرج على قول من ذهب إلى أنه مشتق من: وله يوله، وذلك لأنه لو كان منه لقيل في تفعل منه: توله، لأن الواو فيه واو في تَوَلَّه، وفي إجماعهم على أنه تأله بالهمز ما يبين أنه ليس من وَلَهَ».
 [4] لعله تصحيف، وقد تصحف في مخطوطة التحبير أيضًا إلى: الحسين بن الفضيل البجلي، ولعلَّ صوابه الحسين بن المفضل، وهو الراغب الأصفهاني وكلامه في المفردات، مادة أله، ص38.
 [5] انظر: القشيري في تفسيره، والقرطبي، في الجامع لأحكام القرآن، 13/484. والخازن في لباب التأويل في معاني التنزيل 4/253.
 [6] انظر: الجامع لأحكام القرآن، القول في البسملة: (1/158) .
 [7] لم أقف على القائل، وروى الخازن البيت في تفسيره، لباب التأويل في معاني التنزيل، 1/17، هكذا:
~	ولهت إليكم في بلايا تنوبني				فألفتكم فيها كرائم محتد
 [8] في المخطوط: (ما يريد لما يريد) ، وهو تصحيف ظاهر، ولم أقف على القائل، وذكر قريبًا منه الغزالي (505هـ) في الإحياء، معنى الحب لله وفي الله، 2/166، دون تعيين قائله، والبيت: 
~	أريد وصاله ويريد هجري				فأترك ما أريد لما يريد
وأحسن منه قول الإمام الشافعي:
~	أسلِّم اذا أراد الله أمرًا				فأترك ما أريد لما يريد
انظر: ديوان الإمام الشافعي ص42. 
[9] ذكره دون تعريف بالقائل: الثعلبي، في تفسيره الكشف والبيان، لكن فيه: «إليهم».
 [10] الحسن بن علي بن محمد أبو علي الدقاق الأستاذ الشهيد، سمع من أبي علي الشبوي بمرو ومن أبي الهيثم الكشميهني، سمع منه زين الإسلام وسمع من أبي عمرو بن حمدان بنيسابور (ت: 405هـ) انظر طبقات الشافعية للسبكي: 4/330.
 [11] القائل مجهول وهو من عقلاء المجانين كما سيأتي.
 [12] قال أبو الفرج أحمد بن محمد النهاوندي مررت بدرب أبي خلفن فإذا جماعة وقوف على مجنون، فوقفت فهش إلي، وقال:
~	اسقِني قَبلَ تَبارِيحِ العَطَشْ				إنّ يَوْمي يوْمُ طشٍّ بَعدَ رَشْ
~	حُبُّ مَن أهوَاهُ قد أدهَشَني		لا خلوْتُ الدهرَ من ذاك الدَّهَشْ
انظر: مشارع الأشواق إلى مصارع العشاق، للسرَّاج القارئ، 1/25.
 [13] ذكر القرطبي الجامع لأحكام القرآن 1/157، وابن كثير في تفسيره 1/194، أن هذا اختيار سيبويه، قلت: سبق ونقلت عن سيبويه ما يخالف دعواهما.
 [14] لم أقف على القائل، وروى البيت أبو الليث السمرقندي في تفسيره بحر العلوم، 1/37. ولكن عجز البيت هو: «لا يُرى خالق الخلق وهو يَرى».
 [15] ذكر الثعلبي هذا التوجيه، بقوله: «والله تعالى هو الظاهر بالربوبية [بالدلائل والأعلام] ، وهو المحتجب من جهة الكيفية عن الأوهام». انظر: الكشف والبيان، 1/98.
 [16] قال الجوهري في الصحاح، مادة (أله) 6/2224: «وإلاهة: أيضًا اسم للشمس غير مصروف بلا ألف ولام، وربما صرفوه وأدخلوا فيه الألف واللام فقالوا: الإلاهة».
 [17] القائلة بنت عتيبة بن الحارث اليربوعي ترثي أباها. انظر: جامع البيان لابن جرير الطبري، [الأعراف: 127] ، 10/369، ومعجم البلدان، مادة (لعباء) 5/18. وتمام البيت:
~	تروَّحنا من اللَّعباء قَصْرًا				وأعجلنا الإلاهة أن تؤوبا
 [18] كتاب الأفعال، لسعيد بن محمد المعافري السرقسطي (ت بعد 400هـ) ، صيغة فعِل، 1/114. ونقل أبو حيان هذا التفسير عن أبي عمر، انظر: البحر المحيط، 1/124.
 [19] يحيى بن معاذ بن جعفر الرازي، أبو زكريا: واعظ، زاهد، أقام ببلخ، ومات في نيسابور سنة 258هـ. انظر حلية الأولياء10/51، والأعلام8/172.
 [20] نقل أبو نعيم نحوه، انظر: الحلية، ترجمة الشبلي، 10/367.
 [21] انظر: الطبري، التفسير، تفسير البسملة، 1/121، فما بعدها.
 [22] تتمة عبارة التذكير: «ولو قدرنا أنه لم يأمر أحدًا بعبادة لكان ذلك مانعًا في وصفه، ولو كان كذلك لم يكن إلهًا على قضيتهم»
 [23] روى الطبري، في تفسيره 1/123، عن ابن عباس قوله: «الله»: ذو الألوهية والمَعْبودية على خلقه أجمعين». وفي إسناده إلى ابن عباس مقال.
 [24] هكذا قال القسطلاني، نقلًا عن التذكير، مع ملاحظة التقديم والتأخير والتصرف في الكلام، بينما نقل القرطبي (في تفسيره الجامع لأحكام القرآن 1/158) وابن كثير (في تفسيره 1/194) عن الكسائي والفراء، وهما زعيما مدرسة الكوفة أن أصل اسم الجلالة: الإله! وانظر: السيوطي، أبا بكر، جلال الدين، المزهر في علوم اللغة وأنواعها 2/407،410.
 [25] والعجب أن هذا القول نسبه الزجاجي وبعض من تلاه إلى سيبويه أيضًا، انظر: اللامات، للزجاجي، ص48: «وقال سيبويه: أصله: «لاه»، ثم دخلت عليه الألف واللام للتعريف». وانظر: الخصائص لابن جني، 2/288، والكتاب لسيبويه: 2/115، 162.
 [26] انظر: كتاب العين، مادة (أله) 4/90. والكتاب، 2/195. وعبارته: «وكأن الاسم _والله أعلمُ_ إلهٌ، فلما أُدخل فيه الألف واللام حذفوا الألف وصارت الألف واللام خلَفًا منها. فهذا أيضًا مما يقوّيه أن يكون بمنزلة ما هو من نفس الحرف». وانظر: المزهر في علوم اللغة وأنواعها، 2/401، 405.
 [27] إلى هنا انتهى النقل من التذكير مخطوطة المسجد النبوي 27أ، وانظر مطبوع التحبير ص35.
 [28] لم أجد لهذه الأبيات ذكرًا إلا لدى ابن عجيبة، أحمد بن محمد الحسني، في إيقاظ الهمم شرح متن الحكم، وفقط للبَيْتين الأَوَّلَيْن منها دون عزوٍ إلى قائل.
 [29] نقلهما في التحبير عن بعض أهل الإشارة ص35.


&4&22!!!!!!!!!!في الكلام على الحمد
الفصل الثالث:في الكلام على الحمد
ليُعْلَمْ أنَّ للحمد وكذا الشكر معنيانِ: معنىً بحسب العرف العامِّ، ومعنىً بحسب العرف الخاصِّ. 
فأمَّا معناه _ الحمدَ _ في العُرف العامِّ، فهو: ثناءُ الخير باللسان وحده على الجميل الاختياري، سواءً كان في مقابل نعمةٍ أم لا. يقال: حَمِدْتُ الرجلَ على ما أنعم به عليَّ، وحمدته على شجاعته. 
والشكرُ
@%ص72%
هو ثناءُ الخير في مقابل النِّعمة خاصَّةً. يقال: شكرته على ما أعطاني، ولا يقال: شكرته على شجاعته. 
ويكون باللسان والقلب والجوارح، قال تعالى: {اعْمَلُوا آلَ دَاوُودَ شُكْرًا} [سبأ: 13] . 
وقال الشاعر [1] : [من الطويل]
~	أَفادَتْكُمُ النَّعْما مِنِّي ثَلاثةً			يدِي ولِسانِي والضميرَ المُحَجَّبا
فالحمدُ خاصٌّ بحسب المورِدِ، لأنَّ مورده اللسان فقط، وعامٌّ بحسب التعلُّق لأنَّه في مقابل نعمةٍ وغيرِها. 
والشكرُ عامٌّ بحَسَبِ المَوْرِدِ، لأنَّ موردَهُ القلبُ واللسانُ والجوارحُ، وخاصٌّ بحسب المتعلَّقِ لأنَّه لا يكون إلا في مقابل النِّعمة خاصَّةً. 
فيكونُ بين الحمد والشكر عمومٌ وخصوصٌ من وجه، لأنَّهما مجتمعان باللسان في مقابل النِّعمة، كقوله تعالى: {الْحَمْدُ لِلّهِ الَّذِي وَهَبَ لِي عَلَى الْكِبَرِ إِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَقَ} [إبراهيم: 39] . 
ويوجد الحمد بدون الشكر إذا كان باللسان، لا في مقابل النِّعمة، نحو قوله تعالى: {الْحَمْدُ لِلّهِ الَّذِي لَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا} [الإسراء: 111] ، وقد يوجد الشكر بدون الحمد إذا كان في مقابَلَةِ النِّعمة، لا باللسان، بل بالتواضع والقلب.
وأما معناهما في العرف الخاصِّ: فالحمد ليس قول القائل: الحمد لله. لأنَّه إخبارٌ عن حصول الحمد، بل هو فعلٌ يشعر بتعظيم المُنعم، من حيث كونُهُ مُنْعِمًا؛ سواءً كانت تلك النِّعمة واصلةً إلى الحامد أو إلى غيره، وذلك إما أن يكون فعل القلب، وهو اعتقادُ اتِّصافِ
@%ص73%
المنعِم بصفات الكمال والجلال، أو فعل اللسان كأن يذكر ما يدل على تعظيمه تعالى، أو فعل الجوارح، وهو إتعابُها في عبادة المنعِمِ. 
والشكرُ ليس قول القائل: الشكر لله. فإنَّه إخبارٌ عن حصول الشكر له تعالى _ كما تقدَّم _ بل هو صرف العبد جميع ما أنعم الله عليه إلى ما خُلق له، مثل أن يصرف النظر إلى مطالعة مصنوعاته، والسمع إلى تلقِّي ما ينبِئُ عن مرضاتِه، والاجتناب عن منهيَّاته. 
فيكون على هذا (الحمد) أعمَّ من (الشكر) لعمومه النِّعم الواصلةَ إلى الحامد وغيره، واختصاص الشكر بما يصل إلى الشاكر.
وأمَّا المدح فهو الثناءُ باللسان على الجميل مطلقًا؛ اختياريًّا كان أو غير اختياري، يقول: مدحت اللؤلؤ على صفاتها، دون: حمدتها. فيكون أعمَّ من الحمد والشكر مطلقًا.
وقيل: الحمد مقلوب من المدح. وليس بسديدٍ، وإن كان منقولًا عن ثعلبٍ، لأنَّ المقلوبَ أقلُّ استعمالًا من المقلوب منه، وهذانِ مُستَوِيانِ في الاستعمال، فليس ادعاءُ قَلْبِ أحدِهما من الآخر أولى من العكس، فكانا مادَّتَيْنِ مستقلَّتَيْنِ. 
وأيضًا فإنَّه يمتنع إطلاق المدح حيث يجوز إطلاق الحمد، فإنَّه يقال: حمدت الله. ولا يقال: مدحته. ولو كان مقلوبًا لما امتنع ذلك.
ولقائل أن يقول: منع من ذلك مانعٌ، وهو: عدم
@%ص74%
الإذن في ذلك.
واختُلِفَ في وجوب الشكر؛ هل ثبت بالعقل، أو بالشرع؟ 
فقيل: بالشرع، لقوله تعالى: {وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولًا} [الإسراء: 15] . 
وقيل: قبل مجيء الشرع وبعده، لقوله: {الْحَمْدُ للّهِ} [الفاتحة: 2] ، لأنَّه يدلُّ على أنَّ الحمد ملكه وحقه على الإطلاق. وفيه دلالةٌ على أنَّه كان يستحقُّه قبل مجيء الشرع. 
إذا عُلِمَ هذا فليُعْلَمْ أنَّ حقيقة الشكر: الغيبة بشهود المنعم عن شهود النِّعمة. 
قيل: إن داود عليه السلام قال في مناجاته: «إلهي كيف أشكُرُكَ، وشُكْري لك نعمةٌ منك عليَّ؟! فأوحى الله تعالى إليه: الآن قد شكرتني!» [2] ، فكم من عبدٍ يتوهَّم أنَّه في نعمةٍ يجب عليه شكرها، وهو في الحقيقة في محنةٍ عليه الصبر عنها.
وما أحسن قول القائل [3] : [من البسيط]
~	قَدْ يُنْعِمُ اللهُ بالبلوى وإنْ عَظُمَتْ			وَيَبْتلي اللهُ بعضَ الناسِ بالنِّعَمِ
فحقيقة النِّعمة: ما يوصِلُكَ إلى المُنْعِم، لا ما يَشْغلُكَ عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هذه البيت لا يعرف قائله يُستشهد بها عند التفريق بين معنى الحمد ومعنى الشكر، وهو في الكشاف: 1/47.
 [2] وجدت في هذا المعنى روايتين أخرجهما أبو نعيم في الحلية، 6/56، في ترجمة حيلان بن فروة، بإسناد واحد عن أبي الجلد؛ إحداهما مسندة إلى موسى ? والثانية إلى داود ?، الأولى: (قال موسى ?: إلهي! كيف أشكرك، وأصغر نعمة وضعتها عندي من نعمك لا يجازى بها عملي كله؟! قال: فأوحى الله تعالى إليه: يا موسى! الآن شكرتني) . والثانية: (عن مسألة داود ?، قال: إلهي! كيف لي أن أشكرك وأنا لا أصل إلى شكرك إلا بنعمتك؟! فأوحى الله تعالى إليه: يا داود! ألست تعلم أن الذي بك من النِّعم مني؟ قال: بلى يا رب! قال: فإني أرضى بذلك منك شكرًا) . 
 [3] هو أبو تمام، والبيت من قصيدة له في إلياس صاحب عبد الله بن طاهر، انظر: ديوان أبي تمام. وفي الديوان وجميع المراجع: «بعض القوم».


&3&23!!!!!!!!!!في قوله: سبحان الله العظيم
المبحث الرابع: في قوله: «سُبْحانَ اللهِ العظيمِ»
إنَّما كرَّر التنزيهَ طلبًا للتأكيد، واعتناءً بشأن التنزيه، وختم باسمه العظيم للجمع بين مقامَيْ الرجاءِ والخوفِ، فإنَّ معنى «الرَّحْمن» يَرْجِع إلى الإنعام والإحسان، ومعنى «العَظِيم» يرجع إلى الخوف من هيبته تعالى، لأنَّ معناه عند أهل الحقِّ يرجع إلى استحقاقِهِ صفاتِ العلوِّ
@%ص75%
والمجدِ ورِفْعَةِ القَدْرِ، فهو سبحانه وتعالى رفيعُ القَدْرِ عظيمُ النَّعْتِ.
وأما عند أهل اللُّغة فلا يكونُ إلا بأحد أمرَيْنِ: إمَّا لِعِظَمِ الذات، ويعود ذلك إلى كثرة الأجزاء، وإما لِعِظَمِ القَدْرِ. 
وكثرةُ الأجزاء في صفته تعالى محالٌ، فيجب أن يكون بمعنى استحقاق علوِّ الوصف، وأوصافِ التعالي، واستحقاقِ القِدَمِ، ووجوب الوحدانيَّةِ، والانفراد بالقدرة على الإيجاب، وشمول العلم بجميع المقدورات، ونفوذ الإرادة، وإدراك السمع والبصر بجميع المسموعات والمرئيَّات، واستغناءه عن الأنصار والأعوان، وتقدُّسِهِ عن الأقطار والأزمان.
روي عن الأوزاعيِّ، أنَّه قال: «بلغني أنَّ اللهَ تعالى، يقولُ: وَعِزَّتِي! لو يعلمُ العبادُ قَدْرَ عَظَمَتي، ما عَبَدوا غَيري» [1] . 
وسئل بعضهم عن عظمة الله تعالى، فقال: ما يقول فيمن له عبدٌ واحدٌ، له ستُّمائةِ ألفِ جناحٍ، لو نشر جناحًا منها سدَّ الخافقين. 
وجاء عن عكرمةَ أنَّه قال: «إِنَّ في السماءِ مَلَكًا يُقال له: إسماعيلُ، لو أُذِنَ له فَفَتَحَ أُذُنًا مِنْ آذانِهِ، فسبَّحَ الرحمنَ عزَّ وجلَّ لماتَ مَنْ في السمواتِ والأرضِ» [2] . 
ويُروى عن ابن عباس رضي الله عنهما أنَّه سمع النبيَّ صلى الله عليه وسلم يقول: «إِنَّ لِلَّهِ مَلَكًا
@%ص76%
لو قيلَ لَهُ: التَقِمِ السمواتِ السبْعَ والأَرَضِينَ السَّبْعَ. لَفَعَلَ، تَسْبِيحُهُ: سُبْحَانَكَ حَيْثُ كُنْتَ» [3] . 
وعن جابرٍ، عنه عليه السلام، قال: «أُذِنَ لِي أَنْ أُحَدِّثَ عَنْ مَلَكٍ مِنْ مَلائكةِ اللهِ ربِّي عزَّ وجلَّ مِنْ حَمَلَةِ العَرْشِ؛ ما بَيْنَ شَحْمَةِ أُذُنِهِ إلى عاتِقِهِ مَسيرَةُ خَمْسِ مائةِ عامٍ، أو قال: خمسينَ عامًا» [4] . 
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عنه صلى الله عليه وسلم قال: «إِنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ أَذِنَ لِي أَنْ أُحَدِّثَ عَنْ ديكٍ رِجْلاهُ في الأَرْضِ وعُنُقُهُ مَثْنِيَّةٌ تَحْتَ الْعَرْشِ، وَهُوَ يَقولُ: سُبْحَانَكَ ما أَعْظَمَكَ رَبَّنا!. قالَ: فَيَرُدُّ عَلَيْهِ: مَا يَعْلَمُ ذلكَ مَنْ حَلَفَ بِي كاذِبًا!!» [5] . 
وقيل: إنَّ لِلَّهِ تعالى مَلَكًا لهُ أربعةُ أَوْجُهٍ، وَمَلَكًا له ألفُ رأسٍ؛ في كلِّ رأسٍ ألفُ ألفِ وجهٍ، وملكًا له أربعةُ أجنحةٍ؛ جناحٌ بالمشرقِ، وجناحٌ بالمغرب، وجناحٌ في السماء السابعة، وجناحٌ في الأرض السابعةِ، وإنَّ هذه الملائكةَ يبكونَ ليلًا ونهارًا على المذنِبين من أمَّة محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم، فيقول اللهُ تعالى لهم: ولم تبكونَ عليهم، وهم يعملونَ كذا وكذا؟! يعدِّدُ ذنوبهم. فيقولون: أليس نبيُّهُمْ محمَّدًا صلى الله عليه وسلم ؟ فيقول اللهُ تعالى لهم: صدقتم. فيقولونَ: وقد أعطيتَهُمْ شهرَ رمضانَ؟ فيقول الله: نعم، اشهدوا أَنِّي قَدْ غَفَرْتُ لهم. [6] 
وعن وَهْبٍ، قال: إِنَّ حَمَلَةَ العرشِ _ الذين يحملونَه _ لكلِّ مَلَكٍ منهم أربعةُ وجوهٍ، وأربعةُ أجنحةٍ؛ جناحانِ على وجهِهِ يستُرانِهِ من أن ينظرَ إلى العرشِ فيصعَقَ،
@%ص77%
وجناحانِ يطيرُ بهما؛ أقدامُهُمْ في الثرى، والعرشُ على أكتافِهِمْ، لكلِّ واحدٍ منهم وجهُ ثورٍ، ووجهُ أسدٍ، ووجهُ إنسانٍ، ووجهُ نسرٍ، ليس لهم كلامٌ إلا أن يقولوا: قدِّسوا اللهَ القويَّ؛ مَلَأَتْ عظمتُه السمواتِ والأرضَ. [7] 
وجاء في بعض الأخبار: أنَّ مَلَكًا من الملائكة، قال: يا ربِّ إنِّي أُريد أن أرى العرش، فزِدْ في قوَّتي في طيراني لعلِّي أُدْرِكُهُ. فخلق الله له ثلاثين ألف جناحٍ، فطار ثلاثين ألفَ سنةٍ، فقال الله تعالى له: هل بلغت إلى أعلى العرش؟ فقال: ياربِّ لم أقطع بعد قائمة العرش! واستأذن أن يعود إلى مكانه [8] . 
وقال كعب: «ميكائيلُ لا يعرف أحدٌ صفته ولا عدد أجنحته، ولا يقدر أحدٌ على وصفه إلَّا الله تعالى، ولو أنَّ هذا المَلَكَ فتح فاهُ، لم تكن السموات والأرض في فيه إلَّا كالخردلة في البحر الأعظم. قال: وإسرافيلُ له أربعة أجنحةٍ؛ جناحٌ سدَّ به المشرق، وجناحٌ سدَّ به المغرب، والثالث قد نزل به من السماء إلى الأرض، والرابع قد الْتَثَمَ به من عظمة الله تعالى، ورِجْلاه في الأرض السابعة السفلى، ورأسُه قد انتهت إلى أركان قوائم العرش، وبين عينيه لوحٌ من جوهرٍ، فإذا أراد الله تعالى أن يُحْدِثَ أمرًا في عباده، أَمَرَ
@%ص78%
القلمَ حتَّى يخطَّ في اللوح، ثم أدلي اللوح إلى إسرافيلَ، فيكون بين عينَيْه، فينتهي الوحيُ إلى جبريلَ، وهو أقربُ من إسرافيلَ».
وقال ابن الجوزي في المبتدأ [9] : أعطى اللهُ تعالى إسرافيلَ قوَّةَ سبع سمواتٍ، وقوَّةَ سبع أرضينَ، وقوَّةَ الريح والجبال، وهو من رأسه إلى بطون قدميه أفواهٌ وألسنٌ، وهي مغطَّاةٌ بأجنحةٍ وريشٍ، وكلُّ ريشٍ منه وجناحٍ يقدِّسُ اللهَ تعالى ويمجِّدُه، وينظر كلَّ يومٍ إلى جهنَّمَ نظرةً فيذوب جسمُه خوفًا من الله تعالى حتى يصير كوتر القوس، ثم يبكي كلَّ ساعةٍ بحرًا من الدموع؛ لو انسكب من السماء لطبَّقَ به الأرض، ولكن يخلق الله تعالى منه من كلِّ قطرةٍ ملكًا. [10] 
 وقيل: إنَّ موسى عليه السلام أراد أن يرى السَّمَكَ الذي عليه العالم، فأمره الله تعالى أن يأتي شاطئ البحر، فأتى عليه السلام شاطئ البحر، فصعد حوتُ سمكٍ من البحر، فأخذ يصعد نحو السماء، فلم يزل يصعد ثلاثة أيَّامٍ متَّصلًا، فضاق قلب موسى عليه السلام، فقال: إلهي! أهو مثل هذا؟ فأوحى الله تعالى إليه: إنَّه يأكل كلَّ يومٍ ألف سمكٍ مثل هذا [11] . 
فمن علم أنَّ مقدوراتِهِ تعالى لا نهايةَ لها؛ علم أنَّه لو أراد أن يخلق في لحظةٍ ألف ألف عالَمٍ لم يكن ذلك عليه بأشقَّ من خلق نملةٍ، ولا خَلْقُ نملةٍ بأهونَ
@%ص79%
عليه من خلق ألف ألف عالَمٍ، لأنَّه ?منزَّهٌ عن لحوق مشقَّةٍ وراحةٍ، تعالى الله العظيم عن ذلك [12] . 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هذا من بلاغات الأوزاعي، انظر: صفة الجنة وما أعد الله لأهلها من النعيم لابن أبي الدنيا، 1/59.
 [2] أبو الشيخ، في العظمة، رقم: 324، 2/750. وفي إسناده إبراهيم بن الحكم بن أبان العدني وهو ضعيف. وعن أبي الشيخ رواه أبو نعيم في الحلية، ترجمة عكرمة مولى ابن عباس، 3/341.
 [3] أخرجه الطبراني في الأوسط، في من اسمه محمد 6/290، وقال: «لم يرو هذا الحديث عن الأوزاعي إلا بشر بن بكر تفرد به وهب الله بن رزق»، ورواه في الكبير، رقم: 11476، 11/195، وأخرجه أبو نعيم في الحلية، ترجمة عطاء بن أبي رباح، 3/318. ووهب الله بن رزق المصري أبو هريرة، قال الهيثمي في المجمع، رقم: 254، 1/252: «لم أر من ذكر له ترجمة».
 [4] أخرجه أبو الشيخ، في العظمة، رقم: 476، 3/948، وللحديث رواية مشهورة أخرجها أبو داود في السنن، كتاب: السنة، باب في الجهمية، رقم: 4694، 5/238. لكن قال: «مَا بَيْنَ شَحْمَةِ أُذُنِهِ إِلَى عَاتِقِهِ مَسِيرَةُ سَبْعِ مِائَةِ عَامٍ».
 [5] أخرجه الحاكم في المستدرك 4/297، وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه. وأخرج نحوه بخلاف يسير: أبو الشيخ في العظمة، رقم: 524، 3/1003، ورقم: 1248، 5/1755. وصححه رضاء الله المباركفوري، وفي القلب من تصحيحه شيء لتفرد حاصل في بعض رجال السند.
 [6] لم أجده، قلت: الوضع ظاهر عليه، ونحوه في نزهة المجالس باب فضل رمضان..1/150.
 [7] أخرجه أبو الشيخ في العظمة، رقم: 40، 2/600. قلت: ذكر رضاء الله المباركفوري أن رجال الإسناد موثقون إلى وهب بن منبه المشهور برواية الإسرائيليات، قلت: متنه غريب لا يركن إليه.
 [8] قلت: لم أجده.
 [9] هو اسم كتاب ضمن كتاب: الموضوعات في الأحاديث المرفوعات، للحافظ أبي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي الحنبلي، ولم أجده فيه.
 [10] علائم الوضع لائحة على هذا القيل، والعجب ممن يرويه ولا يبين وضعه.
 [11] قال د. محمد محمد أبو شهبة في كتابه: الإسرائيليات والموضوعات في كتب التفسير ص292: «ما يذكره بعض المفسرين، وما يوجد في بعض كتب الحديث في غروب الشمس، وأنها إذا غربت ابتلعها حوت، وما يتعلق بالسماوات، والأجرام السماوية ومن أي الجواهر هي، والأرض وعلام استقرت، وأنها على ظهر حوت، وما يذكرونه في تعليل برودة الآبار في الصيف وسخونتها في الشتاء، وعن منشأ الرعد والبرق، وعن منشأ السحاب، إلى نحو ذلك مما لا نصدق وروده عن المعصوم صلى الله عليه وسلم وما ورد منه موقوفًا، فمرجعه إلى الإسرائيليات الباطلة، أو إلى الزنادقة الذين أرادوا أن يظهروا الإسلام بمظهر الدين الخرافي الذي ينافي العلم، والسنن الكونية».
 [12] ليس العجب من قدرة الله تعالى، فهو على كل شيئ قدير، بل من رواية الموضوع المكذوب على الله ورسوله، وعادة العلماء التنبيه على الموضوعات والتحذير منها، لا روايتها مع نفي الاستحالة عنها. فلا خلاف في أن ذلك من قبيل الممكن، لكن الخلاف في كون هذا صح عن رسول الله أوكون الله تعالى أوجد مثل هذا، وهذان لم يصحا.


&1&24!!!!!!!!!!الخاتمة
الخاتمة: في فضل التسبيح و التحميد
ليُعْلَم أنَّ الأدلَّةَ قد تظاهرت على استحباب التسبيح والتحميد والتهليل: 
فرُوِّينا في ((صحيح مسلم)) [7102] ، عن أبي هُرَيرةَ رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أَلَا أُخْبِرُكَ بِأَحَبِّ الكلامِ إلى اللهِ تعالى؟ قال: إنَّ أحبَّ الكلامِ إلى اللهِ: سُبْحانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ»، ورواهُ النسائيُّ [1] والترمذيُّ [2] . 
وفي رواية لمسلم [7101] : «سُئلَ: أيُّ الكلامِ أَفْضَلُ؟ قال: ما اصطفى اللهُ لِمَلائِكَتِهِ أَوْ لِعِبادِهِ: سُبْحانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ». 
وروى الإمام أحمدُ عن رجلٍ من أصحاب النبيِّ صلى الله عليه وسلم، قال: «أَفْضَلُ الكلامِ: سُبْحانَ اللهِ، وَالحَمْدُ لِلَّهِ، وَلا إِلهَ إِلا اللهُ، وَاللهُ أَكْبَرُ» [3] . 
وهذا محمول على كلامِ الآدميين، وإلا فالقرآن أفضل من التسبيح والتهليل المطلق [4] ، وأما المأثور في وقتٍ أو حالٍ، فالاستعمال به أفضل، والله أعلم.
وروى الطبرانيُّ من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم، قال: «مَنْ قال: سُبْحانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ. كُتِبَ لَهُ مائَةُ أَلْفِ حَسَنَةٍ، وَأَرْبَعَةٌ وَعِشْرونَ أَلْفِ حَسَنَةٍ، وَمَنْ قال: لا إِلهَ إِلا اللهُ. كانَ لَهُ بِها عَهْدٌ عِنْدَ اللهِ يَوْمَ القِيامَةِ» [5] . 
وزاد في رواية له عن
@%ص80%
أيوبَ بنِ عُتبةَ، عن عطاء، بنحوه: فقال رجلٌ: كيفَ نَهْلِكُ بعدَ هذا يارسولَ اللهِ؟ قال: «إِنَّ الرجُلَ لَيَأْتِيْ يَوْمَ القِيامَةِ بِالعَمَلِ لَوْ وُضِعَ على جَبَلٍ لا يُقِلُّهُ، فَيُقَوَّمُ [6] النِّعْمَةُ مِنْ نِعْمَةِ اللهِ تعالى، فَتَكادُ تَسْتَنْفِدُ ذَلِكَ كُلَّهُ، إِلا أَنْ يَتَطاوَلَ اللهُ بِرَحْمَتِهِ» [7] . 
وروينا في ((صحيح مسلم)) من حديث أبي هريرةَ رضي الله عنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: «وَمَنْ قال: سُبْحانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ في يَوْمٍ مائةَ مرَّةٍ غُفِرَتْ لَهُ ذُنُوبُهُ، وَإِنْ كانَتْ مِثْلَ زَبَدِ الْبَحْرِ» [م: 7018، خ: 6405] . 
قال الطيبيُّ: «يَوْمٍ» مطلقٌ لم يُعْلَمْ في أيِّ وقتٍ من أوقاته. [8] 
وقال المُظْهِرِيُّ [9] : ظاهر الإطلاق يُشعر بأنه يحصل هذا الأجر المذكور لمن قال ذلك مائة مرَّةٍ؛ سواءً قالها متواليةً أو متفرقةً في مجالس، أو بعضها أوَّل النهار. [10] 
وقوله صلى الله عليه وسلم: «حُطَّتْ خَطايَاهُ»: أي من حقوق الله تعالى خاصَّةً، لأنَّ حقوق الناس لا تنحطُّ إلا باسترضاء الخصوم [11] . 
وروينا في كتاب الترمذيِّ [12] والطبرانيِّ ((الصغير)) [13] و ((الأوسط)) [14] من حديث ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لَقِيتُ إبراهيمَ عليه السلام لَيْلَةَ أُسْرِيَ بِي، فقال: يا مُحَمَّدُ! أَقْرِئْ أُمَّتَكَ مِنِّيْ السلامَ، وَأَخْبِرُهُمْ أَنَّ الجَنَّةَ طَيِّبَةُ التُّرْبَةِ، عَذْبَةُ الماءِ، وَأَنَّها قِيعانٌ، وَأَنَّ غِراسَها: سُبْحانَ اللهِ، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ، وَلا إِلهَ إِلَّا اللهُ، وَاللهُ أَكْبَرُ».
وعن الزبير
@%ص81%
بن العوَّام رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما مِنْ صَباحٍ يُصْبِحُ فِيْهِ العِبادُ، إلَّا صارِخٌ يَصْرُخُ: أَيُّها النَّاسُ! سَبِّحُوا المَلِكَ القُدُّوسَ». رواه أبو يَعلى [15] . 
وروى الترمذيُّ عن أبي هريرةَ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا مَرَرْتُمْ بِرِياضِ الجَنَّةِ فارْتَعُوا» قلت: يا رسول الله، وما رياضُ الجنَّةِ؟ قال: «المَساجِدُ». قلت: وما الرَّتْعُ؟ قال: «سُبْحانَ اللهِ، وَالحَمْدُ لِلَّهِ، وَلا إِلهَ إلَّا اللهُ، واللهُ أَكْبَرُ».ٍ قال الترمذيُّ: حديثٌ غريبٌ [16] . 
وروينا في ((صحيح مسلم)) [7027] ، من حديث مصعب بن سعدٍ، قال: حدَّثني أبي قال: كنَّا عند النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: «أَيَعْجِزُ أَحَدُكُمْ أَنْ يَكْسِبَ كُلَّ يَوْمٍ أَلْفَ حَسَنَةٍ؟!» فسأله سائلٌ من جلسائه: كيف يكسِبُ أحدُنا ألفَ حسنةٍ؟ قال: «يُسبِّحُ مائةَ تَسْبيحةٍ، فَيُكْتَبُ لَهُ أَلْفُ حَسَنَةٍ، أَوْ تُحَطُّ عَنْهُ أَلْفُ خَطِيئَةٍ».
قال النوويُّ رحمه الله: هكذا هو في عامَّة نسخ «مسلم» بـ«أو»، وفي بعضها بالواو [17] . انتهى.
وروى ابنُ أبي الدنيا وابنُ ماجه [18] والحاكمُ [19] عن النُّعمانِ بنِ بَشِيرٍ، قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: «إِنَّ مِمَّا يَذْكُرونَ مِنْ جَلالِ اللهِ: التَّسْبيحَ وَالتَّحْمِيدَ وَالتَّهْلِيلَ وَالتَّحْميدَ [20] ، يَنْعَطِفْنَ حَوْلَ العَرْشِ، لَهُنَّ دَوِيٌّ كَدَوِيِّ النَّحْلِ، تَذْكُرُ صاحِبَها. أَمَا يُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَنْ يَكونَ لَهُ، أَوْ لا يَزالُ لَهُ مَنْ يُذَكِّرُ بِهِ؟!». اللفظ لابن ماجه. وقال
@%ص82%
الحاكم: (صحيحٌ على شرط مسلمٍ) . [21] 
 (الدَّوِيُّ) : صَوْتٌ ليس بالعالي.
وعن أبي هريرةَ رضي الله عنه قال: جاء رجلٌ إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إني أَلْمَمْتُ بذنْبٍ عظيمٍ، فماذا يُكَفِّرُ عنِّي؟ قال: «عَلَيْكَ بِالجِهادِ». قال: والذي بَعَثَكَ بالحقِّ، إنِّي لَمِنْ أَجْبَنِ الناسِ، وما آتي حاجتي إلا ومعي مؤنِسٌ من أهلي! قال: «عَلَيْكَ بالصلاةِ» قال: والذي بعثك إنِّي لمن أهل بيتٍ ينامونَ عن الصلاة، ولولا أنَّ أهلي يوقظونني للفريضة لما يَقِظْتُ، وما قمتُ إليها! قال: «عَلَيْكَ بالصَّوْمِ» قال: والذي بعثك بالحقِّ ما أشبع من أكلٍ! فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه _ والناس حوله _ وقال: «عَلَيْكَ بِكَلِمَتَيْنِ خَفيفَتينِ على اللسانِ ثَقِيلَتَيْنِ في الميزانِ، تُرْضِيانِ الرَّحْمنَ: سُبْحانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ، سُبْحانَ اللهِ العظيمِ، وهما القَرِيْنَتانِ» [22] . 
وهذا يشبه قصَّة المجامِعِ في رمضانَ حيث قال فيها حين أُمر بالعتق: لا أملك غير رقبتي هذه! وحين أُمر بالصوم: وهل أُتيت إلا من قِبَلِ الصوم؟! وحين أمر بالإطعام: ما أحدٌ أفقرَ من أهل بيتي! فضحك حتى بدت نواجذه [23] . 
وعن خالد بن مَعْدان [24] ، قال: مَن قال: سُبْحانَ اللهِ وبحمدِهِ، من غير تعجُّبٍ، ولا سمعها من أحدٍ، جُعِلَ لها عَيْنانِ وَجَناحانِ، ثُمَّ طارَتْ تُسَبِّحُ مع المُسَبِّحِينَ. [25] 
وعن شُرَيْحٍ أبي عمرو العابد [26]
@%ص83%
قال: بَلَغَني أَنَّهُ لَوْ قُسِمَ ثوابُ تسبيحةٍ على جميع هذا الخلق لأصاب كلَّ واحدٍ منهم خيرًا. [27] 
 وروى الحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: «مَنْ قالَ: سُبْحانَ اللهِ، وَالحَمْدُ لِلَّهِ، وَلَا إِلهَ إِلَّا اللهُ، وَاللهُ أَكْبَرُ، وَلَا حَوْلَ وَلا قُوَّةَ إِلَّا باللهِ العَلِيِّ العَظِيمِ. قالَ اللهُ تعالى: أَسْلَمَ عَبْدي، وَاسْتَسْلَمَ» [28] . 
وروى مسلمٌ عن جُوَيْرِيَّة: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم خرج من عندها، ثم رجع بعد أن أضحى، وهي جالسةٌ، فقال: «ما زِلْتِ على الحالِ التي فارَقْتُكِ عَلَيْها؟» قالت: نعم. قال النبي صلى الله عليه وسلم: «لَقَدْ قُلْتُ بَعْدَكِ أَرْبَعَ كَلِماتٍ ثَلاثَ مَرَّاتٍ، لو وُزِنَتْ بِما قُلْتِ مُنْذُ اليَوْمِ لَوَزَنَتْهُنَّ: سُبْحانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ؛ عَدَدَ خَلْقِهِ، وَرِضا نَفْسِهِ، وَزِنَةَ عَرْشِهِ، وَمِدادَ كَلِماتِهِ» [7088] . 
وروى صاحب ((الفردوس)) عن أنس بن مالكٍ رضي الله عنه قال: «قالَ إبراهيمُ عليه السلام: يا ربِّ! ما جزاءُ من سَبَّحَكَ؟ قال: لا يعلمُ تأويلَ التسبيحِ إلا اللهُ ربُّ العالمينَ» [29] . 
وروى الحاكم عن عبد الله بن مسعودٍ، قال: «إذا حدَّثْتُكُمْ بحديثٍ أَتَيْناكُم بتصديقِ ذلك في كتابِ اللهِ؛ إنَّ العبدَ إذا قال: سُبْحانَ اللهِ، والحمدُ لله، ولا إلهَ إلا اللهُ، واللهُ أكبرُ، وتباركَ اللهُ. قبضَ عليهِنَّ مَلَكٌ، فضمَّهُنَّ تحتَ جناحِهِ، وصعدَ بهنَّ فلا يمرُّ بهنَّ على جمعٍ من الملائكة إلا استغفروا لقائلهِنَّ، حتى يجيءَ بِهِنَّ وَجْهَ الرحمنِ تباركَ وتعالى»، ثم تلا عبد الله: {إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ وَالْعَمَلُ الصَّالِحُ يَرْفَعُهُ} [فاطر: 10] » [30] . 
@%ص84%
واعلم أن من أدمن هذه التسبيحات الواردةَ بلسانِه، وأصرّ على المعاصي لا تحصلُ له هذه الفضائل المذكورة، فإنَّ هذه الفضائل لا تكون إلا لأهل الشرف في الدين والكمال، كالطهارة من الحرام والمعاصي العظام، والدلائل على هذا كثيرة متظاهرة، فمنها حديثُ: «مَنْ قال لَا إِلهَ إِلَّا اللهُ مُخْلِصًا» قيلَ: وما إخلاصُها؟ قال: «أَنْ تَحْجُزَهُ عَنْ مَحارِمِ اللهِ» [31] . 
فلا بدَّ مع التهليل والتسبيح والتحميد من امتثال الأوامر، واجتناب النواهي، فمن واظب على التهليل والتسبيح والتحميد، وهو تاركٌ للصلاة مثلًا، حكمنا عليه بدخول النار، إلَّا أن يتوب؛ نسأل الله التوفيق والهداية إلى أقوم طريق.
فهذه جملة
@%ص85%
من الأحاديث في فضل التسبيح والتحميد. ولما كان الاعتناء بشأن التسبيح مطلوبًا لأجل المخالفين عبر تعالى عنه في التنزيل تارة بلفظ المضارع، فقال تعالى: {يُسَبِّحُ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ} [الجمعة: 1] ، وتارة بلفظ الأمر، فقال تعالى: {وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ حِينَ تَقُومُ وَمِنَ اللَّيْلِ فَسَبِّحْهُ} [الطور: 48-49] ، وتارة بلفظ الماضي، فقال جل ذكره: {سَبَّحَ لِلَّهِ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ} [الحديد: 1] ، وقال تعالى: {سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ وَسَلَامٌ عَلَى الْمُرْسَلِينَ وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ} [الصافات: 180-182] . 
انتهت هذه النسخة المباركة في الثالث والعشرين من رمضانَ، سنةَ تسعَ عشرةَ وتسعِ مائةٍ [32] . 
والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
@%ص86%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] النسائي، عمل اليوم والليلة، باب: ما اصطفى الله عز وجل لملائكته، رقم: 825، ص478: عن أبي ذر، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من أحب الكلام إلى الله عز و جل أن يقول العبد: سبحان ربي وبحمده». فهذا الحديث غير حديث أبي هريرة، وله سبب ورود يأتي في رواية الترمذي القادمة.
 [2] الذي لدى الترمذي: عن أبي ذر رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عاده، أو أن أبا ذر عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال بأبي أنت وأمي يا رسول الله، أي الكلام أحب إلى الله عز و جل؟ قال: «ما اصطفاه الله لملائكته: سبحان ربي وبحمده؛ سبحان ربي وبحمده». انظر: الترمذي، الجامع الكبير، أبواب: الدعوات، باب: أي الكلام أحب إلى الله، عن أبي ذر، رقم: 3910، 6/186. وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 [3] أحمد، المسند، حديث بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، عن أبي صالح، رقم: 16412، 26/338. وقال المحقق: إسناده صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين، وجهالة الصحابي لا تضر.
 [4] للإمام السندي رحمه الله رأي آخر نقله محقق المسند26/338، قال: قوله»أفضل الكلام»؛ أي من أفضله، أو هو الأفضل، ولا يشكل بالقرآن لوجود هذه الألفاظ فيه.
 [5] المعجم الكبير، باب عطاء بن أبي رباح عن ابن عمر، رقم: 13597، 12/437.
 [6] المعجم الأوسط، رقم: 1581، 2/161:.
 [7] المعجم الأوسط، 2/162، وفيه: «لأثقله...فتقوم». بالتاء المنقوطة من فوق في الموضعين، وقال الطبراني: «لم يرو هذا الحديث عن عطاء إلا أيوب تفرد به عفيف ولا يروى عن بن عمر إلا بهذا الإسناد». وأيوب بن عتبة: هو أبو يحيى اليمامي، قاضي اليمامة، ضعف من أجل حفظه. انظر: المزي، تهذيب الكمال، رقم: 610، 1/320. قلت: فالحديث بهذا السند شديد الضعف لضعف أيوب بن عتبة وتفرده.
 [8] الكاشف عن حقائق السنن ح2295، 6/1819.
 [9] في عمدة القاري: «قال صاحب المظهر». قلت: هو ظهير الدين، صاحب: المظهر شرح مشكاة المصابيح.
 [10] هنا توقف القسطلاني في النقل عن مظهر الدين، وتمام العبارة: «بعضها أول النهار وبعضها آخر النهار، لكن الأفضل أن يأتي بها متواليةً في أول النهار» انظر: العيني، عمدة القاري، 23/38.
 [11] انظر: عمدة القاري، 23/38. ونلاحظ أن القسطلاني ينقل بشكل يكاد يكون حرفيًا مع اختلاف تبسيط للتوضيح.
 [12] الجامع الكبير، للترمذي، أبواب: الدعوات، باب: (60) رقم: 3462، 6/78. وقال الترمذي: وفي الباب عن أبي أيوب، هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث ابن مسعود. قلت: اللفظ أعلاه للترمذي.
 [13] المعجم الصغير، من اسمه علي، عن علي بن الحسين بن المثنى، 1/196.
 [14] المعجم الأوسط، من اسمه علي، رقم: 4170، 4/27. وقال الطبراني: «لا يروى هذا الحديث عن ابن مسعود إلا من حديث عبد الرحمن بن إسحاق عن القاسم».
 [15] المسند، 2/45، رقم/685. ولكن قال: أيها الخلائق، بدل: (الناس) . وقال المحقق حسين أسد: إسناده ضعيف جدًا.
 [16] الجامع الكبير، للترمذي: أبواب الدعوات، باب: 88، رقم: 3818، 6/116.
 [17] النووي، شرح صحيح مسلم، 17/20.
 [18] ولفظه عند ابن ماجه: «إن مما تذكرون من جلال الله: التسبيح والتهليل والتحميد ينعطفن حول العرش لهن دوي كدوي النحل تُذَكِّر بصاحبها؛ أما يحب أحدكم أن يكون له أو لا يزال له من يذكِّر به؟!».
 [19] الحاكم: 1/502.
 [20] كذا أعيدت هنا في المخطوط.
 [21] ابن ماجه، السنن، كتاب الأدب، باب فضل التسبيح، رقم: 3809، 4/716، والمستدرك، كتاب الدعاء والتكبير، رقم: 1907، 1/689، وقال: صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ولم أجده في المطبوع من كتبه عن ابن أبي الدنيا، وأخرجه أحمد في المسند 4/268.
 [22] لم أجده بهذا السياق.
 [23] صحيح البخاري، كتاب كفارات الأيمان، باب باب قَوْلِهِ تَعَالَى {قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ وَاللَّهُ مَوْلَاكُمْ وَهُوَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ} متى تجب الكفارة على الغني والفقير، رقم: 6709، وأخرجه مسلم في الصحيح، كتاب:الصيام، باب تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان، رقم: 2651، ص526.
 [24] هو: خالد بن معدان بن أبي كرب الكلاعي أبو عبد الله الشامي الحمصي (ت103هـ) الفقيه الزاهد الحبر المجاهد، روى عن: ابن عمر وابن عمرو بن العاص، وعنه: ثور بن يزيد ومحمد بن إبراهيم التيمي، وغيرهم كثير. انظر: الطبقات الكبرى، رقم: 4683، 9/458. وتهذيب الكمال، رقم: 1637، 2/366.
 [25] أخرجه أبو نعيم في الحلية، ترجمة خالد بن معدان موقوفًا عليه، 5/211.
 [26] هو تصحيف، والصَّواب: سريج، وهو سريج بن مسلم، أبو عمرو العابد الكوفي، روى عن سفيان الثوري ويحيى بن عمر العابد، قال أبو حاتم رأيته وسمعت منه وشهدت جنازته، وهو كوفي ثقة، مات قبل 220هـ. انظر الجرح والتعديل 4/305، والثقات لابن حبان 8/306، وتاريخ الإسلام للذهبي 5/317.
 [27] لدى أبي شجاع، شيرويه بن شهردار الديلمي في الفردوس بمأثور الخطاب، له: 3/350، عن سهل بن سعد: «لو يعلم الأمير ما له في ذكر الله يترك إمارته، ولو يعلم التاجر ما له في ذكر الله لترك تجارته، ولو أن ثواب تسبيحة قسم على أهل الأرض لأصاب كل واحد منهم عشرة أضعاف الدنيا». وقال الفتني في تذكرة الموضوعات، ص55: «فيه أبو داود النخعي: وضاع كذاب».
 [28] المستدرك، كتاب الدعاء والتهليل والتسبيح، رقم: 1902، 1/687. وقال: «صحيح الإسناد ولم يخرجاه».
 [29] الفردوس بمأثور الخطاب للديلمي، رقم: 4528، عن أنس بن مالك، 3/190. والحديث أورده ابن عدي في ترجمة عمر بن عبد الله بن أبي خثعم، وقال عنه:منكر الحديث» وبعد أن ساق الحديث بتمامه أشار إلى تفرد عمر هذا برواية هذا الحديث.
 [30] المستدرك، تفسير سورة الملائكة، رقم: 3646، 2/499. وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، وسكت عنه الذهبي.
 [31] المعجم الأوسط للطبراني، رقم: 1235، 2/56، وقال: «لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق إلَّا شريك تفرد به محمد بن عبد الرحمن». وقال الهيثمي في المجمع، رقم: 18، 1/162: «رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفي إسناده: محمد بن عبد الرحمن بن غزوان، وهو وضاع».
 [32] من هنا نعلم أن نسخ هذا المخطوط متأخر عن زمن تأليفه، فإن القسطلاني ألفه في حياة شيخه السخاوي (ت902هـ) وقبل إتمامه للضوء اللامع، لأن السخاوي ذكر تحفة السامع والقاري لدى ترجمته لتلميذه القسطلاني، والضوء نجز سنة 896هـ. والقسطلاني كما قال في»إرشاد الساري»، 1/49 سمع الصحيح من شيخه أبي العباس الجمالي سنة 883هـ، فيكون تأليفه لتحفة القاري، بين 883 و896هـ. فيكون نسخ هذا المخطوط متأخرًا بنحو ثلاث وعشرين سنة على الأقل عن زمن تأليفه.


