&تصنيف&الشروح المفردة
&فرعي&الشروح المفردة
&الكتاب&رسالة في توجيه إعراب كلمة من حديث البراء لملا علي القاري 1014هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&رسالة في توجيه إعراب كلمة من حديث البراء
&المؤلف&ملا علي بن سلطان محمد القاري الهروي
&تاريخ الوفاة&1014
&دار النشر&عطاءات العلم
&تاريخ النشر&1438
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&2
&المحقق&قابله محمد كمال عبيد
&أجزاء&1
&النسخة&2
&حول_المؤلف&1 - اسمه ونسبه:×    هو الإمام الفقيه المحدِّث الأصوليُّ المفسِّر المقرئ النظَّار الفرضيُّ المؤرِّخ النَّحويُّ نور الدِّين أبو الحسن عليُّ بن سلطان محمد القاري، الهَّرويُّ المكيُّ الحنفيُّ، المعروف بملا علي القاري.×2- مولده ونشأته:×    ولد في حدود سنة 930 هـ بمدينة «هَرَاة» وهي أعظم مدن خراسان الواقعة ضمن جمهورية أفغانستان في الوقت الحاضر.×    تعلَّم القرآن وحفظه، وتلقَّى مبادئ العلوم، وحضر حلقات العلماء في بلاده وصلَّى بالناس إمامًا فلقِّب بالقاري. ×    ثمَّ رحل إلى مكة المكرمة في شبابه بعد وقوع فتنة السلطان إسماعيل الصفوي، وجلس فيها إلى حلقات المشايخ يرتشف من رحيقهم وينهل من معينهم، فكان لا يُرى إلَّا وبين يديه كتابٌ أو بين يدي أستاذٍ. ×3- صفاته وأخلاقه:×    كان رحمه الله زاهدًا في الدنيا بعيدًا عن الحكَّام ومَجالسهم، مُعرِضًا عن الوظائف والأعمال، حاملًا على أهل البدع والضلالات، تعلَّم الخطَّ العربيَّ حتى برز فيه، فكان يكتب في كل عامٍ مصحفًا وعليه طررٌ من القراءات والتفسير فيبيعه فيكفيه قوته من العام إلى العام، ولم يتزوج طوال حياته.×    قال الشيخ محمد عبد الحليم النعماني: غلب على حاله الزهد والعفاف والرضا بالكفاف، وكان قليل الاختلاط بغيره كثير العبادة والتقوى، شديد الإقبال على عالِمِ السرِّ النَّجوى جلَّ جلاله.×4- مؤلفاته:×    لقد آتاه الله تعالى الذكاء النادر، والعقل الراجح، والفهم الدَّقيق، والصَّبر على التنقيح والتدقيق، والشغف العجيب بالتحقيق، مع البيان السهل القريب، فألَّف التآليف الفريدة في الفنون الشَّرعيَّة المختلفة، فكتب في القرآن وعلومه، وفي الحديث الشريف وعلومه، وفي التوحيد والعقائد، وفي الفقه وعلومه، وكتب في فروعٍ مختلفةٍ رسائلَ صغيرة، وكان على مسلك الإمام السيوطي في كثرة الكتابة، فما يكاد يقرأ موضوعًا إلَّا ويؤلِّف فيه رسالة، وقد أوصل بعضُهم مؤلفاتِه إلى (300) مؤلَّف منها ما يكون في صفحات ومنها ما يكون في مجلدات.×    ومن أشهر مؤلفاته رحمه الله تعالى:×       1- «مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح».×       2- «جمع الوسائل في شرح الشمائل».×       3- «شرح الشفا».×       4- «شرح الشاطبية».×       5- «فتح باب العناية شرح النقاية».×       6- «شرح الوقاية».×    وغير ذلك الكثير. ×5- أقوال العلماء فيه: ×    قال المحبِّي في «خلاصة الأثر»: أحد صدور العلم، فرد عصره، الباهر السمت في التَّحقيق، وتنقيح العبارات، وشهرته كافيةٌ عن الإطراء في وصفه.×    وقال العصامي في «سمط النجوم العوالي»: الجامع للعلوم النقلية والعقلية المتضلِّع من السُّنَّة النبوية، أحد جماهير الأعلام ومشاهير أولي الحفظ والأفهام.×    وقال النعماني في «البضاعة المزجاة»: فاق أقرانه، وصار إمامًا شهيرًا، وعلَّامة كبيرًا، نظَّارةً متضلِّعًا في كثير من العلوم العقلية والنقلية، متمكِّنًا بفنِّ الحديث والتفسير والقراءات والأصول والعربية وسائر علوم اللسان والبلاغة، مع الإتقان في كل ذلك. ×6- وفاته:×    توفي رحمه الله تعالى سنة (1014 هـ) بعد حياةٍ حافلةٍ بالعلم والخير والصلاح، ودفن بمقبرة مكة المكرمة: المَعْلاة.×    ولمَّا بلغ خبرُ وفاته علماءَ مصر صلَّوا عليه بالجامع الأزهر صلاة الغائب في جمعٍ هائلٍ تقديرًا منهم لإمامته في العلم والدِّين رحمه الله تعالى.
&حول_الكتاب&الرسالة في إعراب لفظة (أوَّل) في حديث البَراءِ: «أَنَّ النَّبِيَّ صلعم كان أَوَّلَ ما قَدِمَ المَدِينَةَ نَزَلَ عَلَىَ أَجْدادِهِ ...» وتوجيه وجه النَّصب فيها، إذ مال الزَّرْكَشِيُّ إلى نصبِه على أنَّه خبر كان، وأنكر عليه البرماويُّ والقسطلانيُّ ومالا إلى أنه منصوبٌ على الظَّرفيَّة، وهو ما رجَّحه المؤلِّف.
&عملنا&تم الاعتماد على نسختين: ×الأولى: النسخة المحفوظة في مكتبة ندوة العلماء في لكناو الهندية برقم (20/414)، واعتمدناها أصلًا في المقابلة. ×الثانية: النسخة المحفوظة في مكتبة دامادا إبراهيم في تركيا ضمن مجموع برقم (398)، ورمزنا لها بالرمز (د).
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
الحمد لله 
سألني بعضُ الكُبَراء عن حديث البرَاء في (باب الصَّلاة من الإيمان) في كتاب البخاريِّ: «أن النبيَّ صلعم كان أوَّلَ ما قَدِمَ المدينةَ نزل على أجداده... الخ» [خ¦40]، حيث اتَّفق الشُّرَّاحُ وأربابُ الحواشي على نصب (أوَّل)، واختلفوا في وجهه المعوَّل، فقال الزَّرْكَشِيُّ: نصبُه على أنَّه خبر كان، وأنكر عليه البرماويُّ والقسطلانيُّ بأنَّ هذا وهْمٌ لا يميل إليه فَهْمٌ، بل هو منصوبٌ على الظَّرفيَّة، وأنَّ خبرَ كان قولُه: (نَزَل) من الجملة الفعليَّة في محلِّ النَّصب بحسب اقتضاءِ العربيَّة.  
وكتب السَّائل _وهو صاحب الفضائل_ أقول: الوهم منهما كما لا يخفى. 
فأقول:


&1&2!!!!!!!!!!الجواب
لا خفاء عند أرباب الصَّفاء أنَّ نصبَ (أوَّل) على الخبريَّة هو المتبادرُ إلى الخواطر الذِّهنيَّة، لكنَّه بالنَّظر إلى الإفادة الحُكْمِيَّة في المقدِّمات الوهميَّة؛ إذ ليس المَرامُ في هذا المقام كونَه صلعم أوَّل ما قدم مدينة الإسلام، ولو تَمحَّلْنا [1] وقلنا [2] أنَّ (ما) بمعنى (من) في مرتبة العامِّ؛ لأنَّ المقصودَ من الكلام أنَّه عليه السَّلام _في حالِ قُدومه ووقتِ نزولِه بالمدينة [3] السكنيَّة_ كان نازلًا على أجداده؛ رعايةً لصلة الرَّحِم الكائنِين في بلاده. وهذا الجواب على طريق التَّلويح. 
وأمَّا الإطناب على سبيل التَّوضيح فبيانه: أنَّ (أوَّل) إذا كان منصوبًا على الخبريَّة، واسمه الضَّمير الرَّاجع إلى الحضرة المُصطَفَويَّة، وحملنا (ما) على المصدريَّة؛ يصير التَّقدير: كان النبيُّ صاحبُ السَّكينة أوَّلَ قدومِه المدينة...، ولا يخفى عدمُ صحَّة الحمل بين المحكوم به [4] والمحكوم عليه اللَّذَين هما قبل دخول (كان) كانا مبتدأً وخبرًا، ومسندًا ومسندًا إليه، وإن حملنا (ما) على أنَّها موصولةٌ فهي في الأكثر لغير ذوي العقول معمولةٌ، ولو تَمحَّلْنا [5] وقلنا: إنَّها بمعنى (مَنْ) _كما هي في بعض الكتب منقولةٌ_ صحَّ الحُكمُ والحَمْلُ، وأفاد الإسنادَ، إلا أنَّه على خلاف المراد؛ حيث يفيد أنَّه صلعم كان أوَّلَ مَن قدم المدينة، والحالُ أنَّ القادمِين كثيرون من الصَّحابة المهاجرين قبله في تلك البقعة السَكَنيَّة، فإذا كان الأمر 
@%ص2%
كذلك فتعيَّن كونُ (أوَّل) منصوبًا على الظَّرفيَّة، وتبيَّن جعلُ (ما) للمصدريَّة، على وفق قواعد [6] العربيَّة، وظهر وَهْمُ الزَّركشيِّ، وأما وَهْمُ غيره فلا يظهر وجهُه كما لا يخفى، ثم رأيتُ الدَّمامِينِيَّ أيضًا تَبِعَهُما [7]، واللهُ أعلمُ بحقيقة الوجهَين، وحقيقةِ أمرِهما.
كتبه أفقرُ عبادِ الله البَاريْ عليُّ بنُ سلطانِ محمدٍ القاريْ (الحنفيُّ عاملهما الله بلطفه الخفيِّ وكرمه الوفيِّ) [8].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «تمجلنا».
[2] في (د): «وقولنا».
[3] في (د): «في المدينة».
[4] لفظة: «به» ليست في (د).
[5] في الأصل: «تمجلنا».
[6] في (د): «القواعد».
[7] هذا على المجاز، وإلا فإنَّ الدمامينيَّ توفي قبل القسطلانيِّ، رحم الله الجميع.
[8] ما بين هلالين ليس في (د).


&1&3!!!!!!!!!!الخاتمة
الحمد لله، لا يخفى على الضَّمير المنير والقلب المستنير أنَّ خلاصة الرِّسالة المُرسَلَة في تحقيق هذه المسألة هو أنَّ قولَ الزَّرْكشيِّ بنصب (أول) كلامٌ، مع أنَّ ليس له نفعٌ تامٌّ، ثمَّ قولُه: خبرُ كان (نزل) _مبتدأٌ وخبرٌ_ كلامٌ مُنْحَلٌّ، وهذا تأويلٌ بعيدٌ عن الفَهْم؛ ليرتفع عن الزَّرْكشيِّ ما يُتوجَّه إليه من الوهم. 
ولِكَمال بُعْدِهِ لم يَمِلْ إليه فَهْمُ أكابرِ العلماء وفحولِ الفُضَلاء، على أنَّه ليس فيه ما يوجبُ الوهمَ للعارفين بالعبارة والإشارة، والبالغين مرتبةَ الفصاحةِ والبلاغةِ؛ لِمَا تقرَّر في قاعدةٍ عليها الاعتماد من أنَّ المرادَ لا يدفع الإيرادَ، وإنَّما يصحُّ نسبةُ الوهمِ إلى جَنَابهم لو وُجِد خَلَلٌ في خِلال إعرابهم، مع أنَّه يكفي لهم مَخْلصًا وحجةً صحةُ أنْ يقال: عبارةُ الزَّرْكشيِّ مُوهمةٌ. ثم تزيينُ العبارة بدون تحسين الإشارة يشبه تلبُّسَ الأغبياء بلبس الأغنياء، وإنَّما كتبتُ هذا الجواب تعظيمًا لذلك الجَنَاب، وإلَّا فالدَّخيل في هذا الباب لا يصلح للخطاب، والله أعلم بالصَّواب.
كتبه أيضًا عفى عنه [1]. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هذه الخاتمة ليست في الأصل.



