&تصنيف&رجال الصحيحين
&فرعي&رجال الصحيحين
&الكتاب&الرياض المستطابة في جملة من روى في الصحيحين من الصحابة للعامري 893هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&الرياض المستطابة في جملة من روى في الصحيحين من الصحابة
&المؤلف&العامري يحيى بن أبي بكر اليمني
&تاريخ الوفاة&893
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1438
&بلد النشر&
&الطبعة&2
&المحقق&قابله: ياسر الجابر- فهمي سلمون- سوسن الملا
&أجزاء&1
&النسخة&2
&حول_المؤلف&يحيى بن أبي بكر بن محمد بن يحيي العامري الحرضي، محدث اليمن وشيخها في عصره، ولد في حرض باليمن سنة (816)، سمع من أبي الفتح المراغي _تلميذ ابن حجر_، والتقي ابنُ فهد المكي، وتفقَّه بأبيه، واستفاد منه طلبةُ العلم، إذ أقرأ الفقه والحديث، مات في حرض أيضًا سنة (893) ممتعًا بحواسِّه، من كتبه:×-غربال الزمان في التاريخ، ابتدأه من سنة الهجرة إلى منتصف القرن السابع.×-بهجة المحافل في السيرة والمعجزات والشمائل.×-التحفة الجامعة لمفردات الطب النافعة.×-الرياض المستطابة في معرفة من روى في الصحيحين من الصحابة، وهو كتابنا هذا.×-العُدَد فيما لا يستغني عنه أحد، في عمل اليوم والليلة.
&حول_الكتاب&قدَّم المصنف للكتاب بمقدمة بيَّن فيها تعريف الصحابي والإجماع على تعديلهم وبيان من تميَّز منهم بكثرة حديثه أو جمعه للقرآن ونحو ذلك، ثم سرد طبقاتهم وأفضلهم، ثمَّ سرد أسماء الصحابة على حروف المعجم، مبتدأً في كل حرف بالمتفق عليه، ثم أفراد البخاري، ثم أفراد مسلم. ثم ذكر من عرف بالكنى، ثم أسماء النساء، ثم كناهم، وختم كتابه بفصل في فضل الصحيحين.
&عملنا&قابلنا الكتاب على نسختين خطيتين، الأولى نسخة مكتبة الملك عبد العزيز (369) محمودية، والثانية نسخة آيا صوفيا (541)، وفق المنهج الآتي:×1-اعتمدنا نسخة الملك عبد العزيز أصلًا فأثبتناها متنًا.×2- رمزنا لنسخة آيا صوفيا بـ (ص) ، وأثبتنا الفروق في الحواشي، إلَّا ما جزمنا فيه بخطأ ما في الأصل، أو وقوع نقص فيها فأثبتناه بين معقوفتين وأشرنا إلى ذلك في موضعه.×3- اتفقت النسختان على بعض الأوهام و التصحيفات، وقد اجتهدنا في إصلاحها بقدر المستطاع، مع التنبيه عليها.×4- رقمنا التراجم في جميع الكتاب.×5- قابلنا التراجم الواردة ما مع ما ذكره العلائي في كتابه «كشف النقاب»، ونبهنا في أول الترجمة على كلِّ من لم يذكره العلائي، ونثبت هنا من أوردهم العلائي ولم يثبتهم المؤلف في هذا الكتاب، وهم:×1) سفيان بن أبي زهير×2) سلمان بن عامر بن أوس×3) سلمة بن قيس×4) سمرة بن جنادة×5) قبيصة بن المخارق×6) نافع بن عتبة بن أبي وقاص×6- قارنا بين أعداد الأحاديث التي ذكرها العلائي والأعداد التي ذكرها المؤلف، فإن كان ثَمَّ اختلاف علَّقنا عليه في موضعه وأشرنا إليه.×7- كما التزمنا اسقاط ألفاظ الترضي والثناء من الفروق بين النسخ لكثرتها، ولعدم الفائدة من ذكرها.
&1&1!!!!!!!!!!خطبة الكتاب
بسم الله الرحمن الرحيم [1] 
الحمد لله الملك الجليل الذي أرسل محمدًا صلى الله عليه وسلم بواضح الدليل، وأذلَّ لوطأته أهل الشرك والأباطيل، بعثه من خير القرون في أعزِّ قبيل، ونوَّه بقدره وقدرهم في آيٍ كثيرة من التنزيل، وأظهر لنا أمثالهم في التوراة والإنجيل فقال تعالى مثنيًا عليهم في صورة التمثيل: {مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ تَرَاهُمْ رُكَّعًا سُجَّدًا يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِنَ اللهِ وَرِضْوَانًا سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِمْ مِنْ أَثَرِ السُّجُودِ ذَلِكَ مَثَلُهُمْ فِي التَّوْرَاةِ وَمَثَلُهُمْ فِي الْإِنْجِيلِ كَزَرْعٍ أَخْرَجَ شَطْأَهُ فَآزَرَهُ فَاسْتَغْلَظَ فَاسْتَوَى عَلَى سُوقِهِ يُعْجِبُ الزُّرَّاعَ لِيَغِيظَ بِهِمُ الْكُفَّارَ وَعَدَ اللهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ مِنْهُمْ مَغْفِرَةً وَأَجْرًا عَظِيمًا} [الفتح: 29]، وصلى الله [2] عليه وعليهم ما ناح هديل، ورسا حِراءٌ وطَفِيل.
وبعد: 
فإنَّه لما اختصَّ أصحاب [3] النبي صلى الله عليه وسلم بشرف الصحبة، وامتاز الآلُ منهم بفضيلة القُربى، وكانوا كالوالدِينَ لنا حيث كانوا نَقَلة ديننا، والمُؤَدِّين إلينا عن نبينا، وقَبُحَ [4] منا أنْ نجهلهم، أو نقصِّرَ فيما يجب لهم، ولزم من ذلك ذكرُ تواريخهم، وفضائلهم، والإبانةُ عن حسن شمائلهم، وكان في الاشتغال [5] بذلك خدمةً للسنن النَّبوية، وربما يكون داعيًا للنفوس إلى التخلق ببعض [6] أخلاقهم الزَّكية، دعاني ذلك إلى جمع مختصر_إن شاء الله_ يتضمَّن التعريف لمن صح له في «الصحيحين» رؤيةٌ ورواية، مُرتبًا له على الحروف، ذاكرًا في كل واحد منهم كم روى 
@%ص1%
فيهما على الإطلاق، ثم ما اتفقا عليه من سنده [7]، ثم ما انفرد به البخاري عنه، إنْ كان، ثم مسلم كذلك، ثم أذكر في آخر الحرف ما انفرد به كل واحدٍ منهما من الرجال، وكم روى عنه، وأذكرُ في كل واحد منهم من شارك «الصحيحين» في التخريج عنه من الكتب الأربعة التي هي: سنن أبي داود، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه، مع بيان ما أمكن من الضبط في الاسم، والنَّسب، واللَّقب، وبيان [8] البلد، والمولد، والوفاة، وطرف من مناقبه، وعيون أخباره.
وأُقدِّم على جميع ذلك مقدمةً تتضمن فصولًا [9] عظيمة الفوائد، واضحة المراشد، يغتبط بها العارف والمنصف [10]، ويمجُّها المنحرفُ المتعسِّفُ، واعتمادي في جميع ذلك على التتبع والنقل عن أئمتنا وسلفنا، أهلِ السابقة والفضل، وكان أول باعث لي على ذلك رجاء الإتقان؛ إذ من المعلوم أنَّ من عُني بشيء [11] وترصيفه، وأبلى نفسه فيه، حريٌّ أنْ يُتقنه. 
ثم رجوتُ أنْ ينفعني الله به وغيري، وأن يكون من جملة الأعمال الزَّاكية، والحسنات النَّامية، والأعمال بالنيَّات، وبها نظام الأمور الدينيات، وأسأل الله الإعانة والهداية والصيانة، وسلوك سُبل الخيرات، وتجنب [12] جميع المخالفات، والدوامَ على ذلك حتى الممات، لي [13] ولوالدي ومشايخي وسائر إخواننا وأحبائنا والمسلمين والمسلمات. وحسبنا الله ونعم الوكيل، [14] نعم المولى ونعم النصير.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «وبه نستعين».
[2] في (ص) : «فصل اللهم عليه».
[3] في (ص) نقص: «أصحاب».
[4] في (ص) : «قبح».
[5] في (ص) نقص: «الاشتغال بـ».
[6] في (ص) نقص: «ببعض».
[7] في (ص) : «مسنده».
[8] في (ص) نقص: «بيان». 
[9] في (ص) : «فضولا».
[10] في (ص) «المنصف».
[11] في (ص) : «لشيء».
[12] في (ص) : «يجنب».
[13] في (ص) نقص: «لي».
[14] في (ص) زيادة: «و».


&1&2!!!!!!!!!!المقدمة
المقدمة: 
فصل في فوائد تتعلق [1] بالصحابة رضي الله عنهم
إحداها: 
اختُلف في حدِّ الصحابي، فقال البخاري في «صحيحه»: مَنْ صَحِبَ النبي صلى الله عليه وسلم، أو رآه من المسلمين، فهو من أصحابه، وهذه طريقة المحدِّثين. 
قال أبو المظفر السَّمْعَانِي: وهذا لِشرف منزلة النبي صلى الله عليه وسلم أَعْطُوا كلَّ من رآه شرف [2] حُكم الصحبة، وحُكيَ عن الأصوليين، أو بعضهم أنَّ الصحابي: من طالت صُحبتُه، وتكرَّرت مجالستُه، على مقتضى العُرف.
وقد يطلق اسم الصحبة في اللغة على الشيئين، إذا كان بينهما ملابسةٌ، وإنْ قَلَّت، 
@%ص2%
أو مناسبةٌ أو مشابهة من بعض الوجوه، وتكون حقيقيةً ومجازيةً، وقد نطق مجموع الكتاب والسنة بالأمرين.
ثم يُعرف كون الصحابي صحابيًا بالتواتر، والاستفاضة القاصرة عن التواتر، وقوله [3] أو قول صحابي بشرط العدالة.
الثانية: 
أجمعَ من يُعتد به على تعديل الصحابة في الظاهر، ومن لابسَ الفِتَن منهم فكذلك، إحسانًا للظِّن بهم، ونظرًا إلى ما تمهَّد لهم من المآثر، قال ابن الصلاح: وكأنَّ الله أتاح الإجماع على ذلك. 
قال الحاكم المُعتزلي: كانت أحوال المسلمين يومئذ مستقيمة مستغنية عن اعتبارها، وكأنَّ العدالة كانت في الصحابي [4] منوطة بالإسلام لا غير، ويدلُّ عليه قوله صلى الله عليه وسلم : «أُوْصِيْكُمْ بِأَصْحَابِيْ، ثُمَّ الذِيْنَ يَلُوْنَهُمْ، ثُمَّ الذِيْنَ يَلُوْنَهُمْ، ثُمَّ يَفْشُو الكَذِبُ حَتَّى يَحْلِفَ الرَّجُلُ وَلَا يُسْتَحْلَفُ، وَيَشْهَدُ الشَّاهِدُ [5] وَلَا يُسْتَشْهَدُ» رواه جماعة من المحدِّثين بسند جيد.
قلتُ: ويَخرج من هذا العموم من شذَّ منهم، وتغيَّر حاله، وتفاحش أمره، ولابس الفِتَن بغير تأويل، كالوليد بن عُقْبة، بُسْرُ بْنِ أَرْطَاة.
ثم إنَّه لم يذهب أحدٌ إلى أنَّ الصحابة معصومون في الباطن والظاهر، لكنْ أجمعوا على عصمتهم في الإجماع، وإجماعهم حجة قطعية، وهذا وإن كان لازمًا في غيرهم، فإنَّما ذكرتُه؛ لأنَّه تساهل قومٌ في دِيْنِهم، فأقدموا على تَخْطِئتهم، حيث أجمعوا على [6] التقدم على عليِّ كرم الله وجهه في الخلافة، فَرَكِبوا عظيم الأخطار، واجترؤوا على هدم [7] القواعد الكبار، والله المستعان.
الثالثة: 
أكثرهم حديثًا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبو هريرة مع تأخر إسلامه؛ وذلك لخصوصيةٍ له من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثرهم بَعْده: ابن عمر، وعائشة، وابن عباس، وجابر بن عبد الله، وأنس. 
و [8] أكثرهم فُتْيا: ابن عباس، وأوسعهم علمًا: عليٌّ وعمر، وأفرضُهم: زيد بن ثابت. 
وعن مسروق قال: انتهى عِلْم الصحابة إلى ستة: عمر، وعليٍّ، وأُبَيٍّ، وزيد، وأبي الدَّرْدَاء، وابن مسعود؛ ثم انتهى علم الستة إلى: علي، وابن مسعود [9] . 
ومن الصحابة: العبادلة، فإذا [10] أجمعوا على مسألة، قيل: هذا قولُ العبادلة، وهم: ابن عمر، وابن عباس، 
@%ص3%
وابن الزُّبير، وابن عمرو بن العاص، وليس ابن مسعود منهم، ولا من تَسمَّى [11] عبد الله من الصحابة، وهم نحو مئتين وعشرين.
الرابعة: 
جَمَعَ القرآنَ حفظًا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، عشرة: علي، وعثمان، وأُبي بن كعب، ومُعاذ بن جبل، وأبو الدَّرداء، وزيد بن ثابت، وأبو زيد الأنصاري، وتميم الدَّاري، وعُبادة بن الصامت، وأبو أيوب [12] رضي الله عنهم.
الخامسة: 
لا يُعرَفُ في الصحابة أبٌ وابنه شَهِدا [13] بدرًا إلا مَرْثَد وأبوه، ولا أب، وابنه، وابن ابنه، وابن ابن ابنه، صحابيون، كلهم إلا أبو قُحَافَة والد أبي بكر، وقد [14] ثبت ذلك في بنيه من وجهين. 
وفي الصحابة سبعةُ إخوة مهاجرون، قيل: وشهدوا الخندق، وهم: بنو مُقَرِّنٍ المُزَنيُّون، النعمان وإخوته: مَعقِل، وعَقِيل، وسُوَيد، وسِنَان، وعبد الرحمن، وسابعٌ لم يُسَمَّ.
 قال ابن الصلاح، وتبعه النووي: لم يشاركهم _فيما ذَكَرَهُ ابن عبد البر وجماعةٌ_ في هذه المكرمة غيرهم.
قلتُ ذَكَر ابن الجوزي في «عجائب النساء» أن عفراء بنت عُبيد بن ثعلبة رضي الله عنها شَهِدَ لها سبعةُ بنين مسلمين بدرًا، تزوجت الحارث بن رِفَاعة، فولَدَتْ له مُعاذًا ومُعوِّذًا، وتزوجت بعده بُكَيْر بن عبدِ ياليل الثقفي، فولدت له إياسًا، وخالدًا، وعاقلًا، وعامرًا، ثم رجعت إلى الحارث، فولدت له عوفًا، فشهدوا كلهم بدرًا، واستُشهد بها منهم: مُعاذ، ومعوِّذ، وعاقل، واستُشهد خالد يوم الرَّجيع، وعامر ببئر مَعُونَة، وإياس [15] باليمامة رضي الله عنهم. 
وذكر أيضًا في عجائبهن هند بنت عُتبة، شهد لها بدرًا أربعة إخوة وعمَّان، أخَوَان وعمٌّ مع المشركين، وأَخَوانِ وعمٌّ مع المسلمين، فالأخوان المسلمان: أبو حُذيفة بن عُتبَة، ومُصعب بن عُمَير، والعمُّ المسلم: مَعمَر بن الحارث، والأخوان المشركان: الوليد بن عُتبة، وأبو عُزير، والعم المشرك: شيبة بن ربيعة. 
السادسة: 
سُئل أبو زُرْعة الحافظ عن حَمَلَة حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ومن يُحصيه! قُبِض رسول [16] الله صلى الله عليه وسلم، عن مئة 
@%ص4%
ألفٍ، وأربعة عشر ألفًا من الصحابة ممَّن روى عنه، وسمع منه، فقيل له: هؤلاء أين كانوا، وأين سمعوا؟ قال: أهل المدينة ومكة وما بينهما، ومن [17] الأعراب، ومن شهد معه حجة الوداع، كلٌّ رآه وسمع منه.
ثمَّ ذكر المحدِّثون أنَّهم ينقسمون إلى ثنتي [18] عشرة طبقة: 
الأولى: قدماء السابقين الذين أسلموا بمكة، كالخلفاء الأربعة. 
ثم أصحاب دار النَّدوة. 
ثم مُهاجرة الحبشة. 
ثم أصحاب العقبة الأولى. 
ثم الثانية. 
ثم المهاجرون الأولون الذين أدركوا [19] النبي صلى الله عليه وسلم بقُباء قبل أن يدخل المدينة. 
ثم أهلُ بدرٍ. 
ثم المهاجرون بين بدر والحُدَيبية. 
ثم أهل بيعة الرِّضوان. 
ثم من هاجر بين الحُدَيبية وفتح مكة. 
ثم مُسْلِمة الفتح. 
ثم الصبيان والأطفال الذين رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتح وحجة الوداع. 
وأهل المزايا منهم الذين نطق القرآن بفضلهم: قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأهلُ بيته السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار، وهم الذين صلوا إلى القِبْلتين، وقيل: أهل بيعة الرضوان، وقيل: أهل بدرٍ. 
ثم إنَّ ذكرهم على الإجمال والتفصيل، وبيان أهل المزايا منهم بابٌ واسع يظهر لك بمراجعة كتب هذا الفن، وأوعبُها [20] وأكثرها فائدةً كتابُ: «أُسد الغابة في معرفة الصحابة» لأبي السعادات ابن الأثير الجَزَري، ثم بعده كتاب: «الاستيعاب» للحافظ أبي عمر بن عبد البرِّ، وقد عَابَ عليه ابن الصلاح حكايته فيه لما شَجَرَ بين الصحابة، وروايته عن الإخباريين، لا المحدِّثين.
السابعة: 
قال الإمام أبو منصور البغدادي: أصحابنا مجمعون على أنَّ أفضلهم الخلفاءُ الأربعة، ثم تمام العشرة، ثم أهلُ بدر، ثم أُحد، ثم بيعة الرضوان.
قلتُ: وقد تجتمع وجوه التفضيل [21] في شخص واحد، وقد يتفق لبعضهم بعضًا [22]، ويفوته [23] الباقي. 
ثم اختلف السلف في أولهم إسلامًا، فقيل: خديجة، وقيل: علي، وقيل: أبو بكر، وقيل: زيد بن حارثة؛ والصوابُ: أنَّ ترتيبهم في ذلك كما ذكرنا، والأورعُ أن يقال: من الرجال الأحرار أبو بكر، ومن الصبيان 
@%ص5%
علي، ومن النساء خديجة، ومن الموالي زيد بن حارثة، ومن العبيد بلالٌ، والله أعلم [24] .
الثامنة: 
الصَّحيح في سِنِّ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثٌ وستون سنة، وكذلك أصحابه: أبو بكر، وعمر، وعلي، وطلحة، وعائشة. 
والزبير أربع وستون سنة. 
واثنان من أصحابه عاشا ستين في الجاهلية [25]، وستين في الإسلام، وماتا بالمدينة سنة أربع وخمسين، وهما: حكيم بن حزام [26]، وحسان بن ثابت بن المنذر [27] بن حَرَام، وقيل [28] : ثبت ذلك لحسان وآبائه الثلاثة.
التاسعة: 
آخر الصحابة موتًا أبو الطُّفيل عامر بن وَاثِلة، مات سنة مئةٍ من الهجرة، وآخرهم قبله أنس، وهو آخر من مات منهم من الأنصار. 
وآخر من مات من أهل الصُّفَّة جابر بن عبد الله، قيل: وهو آخر الصحابة بالمدينة موتًا. 
وآخر المهاجرين موتًا [29] بالمدينة سعد بن أبي وقاص، وهو أيضًا آخر العشرة. 
وآخر من مات من البدريين أبو اليَسَر. 
وآخر من مات منهم بمكة عبد الله بن عمر، وقيل: أبو الطُّفَيل، وبالبصرة أنس، وبالكوفة عبد الله بن أُبي، وفي مصر [30] عبد الله بن الحارث بن جَزْء، وبالشام عبد الله بن بُسْر، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «يتعلق».
[2] في (ص) نقص: «شرف».
[3] في (ص) : «قوله».
[4] في (ص) : «العدالة في الصحابة كانت منوطة».
[5] في (ص) نقص: «الشاهد».
[6] في (ص) : «في التقدم».
[7] في (ص) : «هذه».
[8] في (ص) نقص: «و».
[9] في (ص) نقص: « ثم انتهى علم الستة إلى: علي، وابن مسعود.».
[10] في (ص) : «وإذا».
[11] في (ص) : «يسمى».
[12] في (ص) زيادة: «الأنصاري».
[13] في (ص) : «شهد».
[14] في (ص) نقص: «وقد».
[15] في (ص) : «الياس».
[16] جاء في حاشية الأصل: «عدد من قبض صلى الله عليه ....روى عنه وسمع منه حديثه ........».
[17] في (ص) نقص: «من».
[18] في (ص) : «اثنتي».
[19] في الأصل: «ذكروا»، والمثبت من (ص) .
[20] في (ص) : «أوعيها».
[21] في (ص) زيادة: «كلها».
[22] في (ص) : «بعضها».
[23] في الأصل: «يفوتها»، والمثبت من (ص) .
[24] في حاشية الأصل: «أول من أسلم، وأما أمير المؤمنين فولد على الفطرة، واستمر إلى أن استشهد لم يتعلق به شرك ساعة من نهار، رضي الله عنه......»
[25] في (ص) : «عاشا في الجاهلية ستين».
[26] في (ص) : «حرام».
[27] في (ص) زيادة: «والمنذر بن حرام».
[28] في (ص) : «قيل».
[29] في (ص) نقص: «موتًا».
[30] في (ص) : «عبد الله بن أبي أوفى، وبمصر».


&2&3!!!!!!!!!!فصل في نظم العشرة
جمع بعضُ فضلاء الشعراء العشرة رضي الله عنهم في بيتين، فقال [1] : 
~عليٌّ والثلاثة وابنُ عوف 	 وسعد منهم وكذا سعيدُ
~ كذاك أبو عُبيدة فهو منهم 	 و طلحة و الزبير و لا مزيدُ [2] 
وجمعهم أيضًا الشريف السيد الحافظ محمد بن إبراهيم [3] بن المرتضى رضي الله عنه، فقال: 
~للمصطفى خير صحبٍ نُصَّ أنهم 	 في جنَّة الخُلْد نصًّا زادهم شرفا
~هم طلحةُ وابن عوفٍ والزبير مَعَا [4] 	 أبي عبيدةَ و السَّعدان و الخُلَفا [5] 
وقد جمعهم أيضًا هم والنقباء القاضي الوجيه العالم النَّبيه عبد الغني بن أبي بكر المعلم الشَّرْجي، فقال [6] :
~أبو بكرٍ الصديق في إيمانه 	 و التالي الفاروق خيرُ بني عَدي
@%ص6%
~والثالث القوَّام عثمان الذي 	 ناحت عليه الجِنُّ وسط المسجدِ
~واهتف لمولانا علي فإنَّه 	 حاز المفاخر والمناقبَ عن يد
~وأكرم بطلحة والزبيرِ وبعدهم 	 فاذكر كراماتِ ابن عوف السيد
~وكذا ابن مالك سعد خال المصطفى 	 نال الفضيلةَ من خؤولة [7] أحمد
~وسعيد، ثم سلالة الجرَّاح لا 	 تعدِل به والمِمْ بذلك تَسْعَد
~فأولئك القوم الذي لا يُبتَلى 	 بالبُغض فيهم غيرُ باغٍ مُلْحد
~وإليك مني عِدَّةَ النقباء خُذ 	 أسماءهم نظمًا بغير تَعَقُّد
~وابدأْ إذا رمُتَ البداءةَ [8] أولًا 	 في عدِّهم بأبي أُمامة أسعد
~واحسِن بسعدِ بن الربيع فإنَّه 	 لا طائشٌ رعشُ الجنان [9] ولا اليد
~وانْظِم بديع النظم في ابن رَواحةٍ 		 وفتى بني العَجْلان رافع فاعدُد
~وكذا ابن مَعْرور البراءُ وتلوه 	 في النظم عبد الله حَتْفُ المعتدي
~وعبادة بن الصامت النَّدْب الذي 	 في الحرب يعدو كالهِزَبْرِ الأربد
~وإذا دعوتَ وقلت يا ابن عبادة 	 مستنجدًا فاكرم بسعدِ المُنْجد
~والمُنْذر الحامي الذمارَ وبعده 	 فاذكر أُسَيد فذاك زاكي المحتِد [10] 
~وكذا ابنُ خيثمةَ الكريم نِجارُه 	 ورُفَاعة اذكر في نظامك ترشُد
~فتعلُّقي بهمُ الجميع ولي بهم 		ذِممٌ عِظام قد شددت بها يدي
~والكلُّ في [11] يوم المعادِ ذخيرتي 	 وبحبِّهم أرجو الشفاعةَ في غد
 ~فبحقهم يا ربُّ فرِّجْ كُربتي 	 واشرح بهم صدري ويسِّر مقصدي
~ثم الصلاةُ على النبيِّ وآله 	 ما صاح في الأغصان صوتُ مغرِّد
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «شعر».
[2] في حاشية الأصل: «فلا تفضل عليهم غيرهم أبدًا وازدد بهم كلما ..... الهوا سعفا». هذا تمام الأبيات.
[3] في (ص) زيادة: «علي».
[4] في (ص) : «مع».
[5] في (ص) : «الخلفاء».
[6] في (ص) زيادة: «شعر».
[7] في (ص) : «خؤلة».
[8] في (ص) : «البداية».
[9] في (ص) : «الجناب».
[10] في (ص) : «المحيد».
[11] في (ص) : «لي».


&2&4!!!!!!!!!!في كيفية النسبة
فصل:
جرت عادة النسَّابين أنَّهم [1] ينسبون الرجلَ بنَسَبه العام، ثم الخاص، كالقُرشي الهاشمي، أو الأنصاري الأشْهلي، وإنَّما فعلوا ذلك؛ لأنَّ ذكر العام [2] يفيد الخاص، والخاصُّ [3] وإن كان يفيد العامَّ فقد يخفى على بعض الناس كونُ بني عبد الأشهل من الأنصار [4] . 
وقد كانت العرب إنما تَنسِب إلى القبائل، فلما جاء الإسلام وغلب عليهم سكون الأمصار، نُسبوا إليها، فإن كان منسوبًا إلى بلدين، قدَّموا الأول منهما، والأحسنُ أن يفصلوا [5] بينهما بـ «ثم» التي هي للترتيب. 
ونسبةُ القرية إلى البلد، والبلد إلى الناحية، والناحية إلى الإقليم، كالتفصيل المتقدم في القبيلة [6] في العموم والخصوص. 
وينسبون أيضًا بالولاء، والولاء: بالحِلْف، والرِّق؛ والعِتْق، والإسلامِ؛ بأن يكون أسلم على يد أحد 
@%ص7%
من القبيلة فيُنسب إليهم. 
وقد ينسبون إلى القبيلة مولى مولاها كأبي الحُبَاب الهاشمي، مولى شقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
وقد ينسبون إلى الأم كبني عفراء، وبني بيضاء، وإلى الجدة كيَعْلَى ابن مُنية [7]، وهي جدته أم أمه، وبشر ابن الخصَاصِيَة، وهي أم الثالث من أجداده. 
وقد يَنْسبون إلى الجَدِّ كأبي عُبيدة بن الجرَّاح، وإلى أُبوَّةِ التبني كالمقداد ابن عمر الكندي، نُسب إلى الأسود بن عبد يغوث. 
وقد يكون النَّسب على خلاف ظاهره كأبي مسعودٍ البدري نُسب إلى بدر، ولم يشهدها على الصحيح، وإنَّما سكنها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «أنهم».
[2] في (ص) «لأن العام لا».
[3] في (ص) زيادة: «لا يفيد».
[4] في حاشية الأصل: «فقيل في هذا: إذا ................».
[5] في (ص) : «يفصل».
[6] في (ص) نقص: «في القبيلة».
[7] في (ص) : «منبه».


&2&5!!!!!!!!!!فصل في الأسماء والكنى والألقاب
فصل في الأسماء والكنى والألقاب
يُستحب تحسين الاسم؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : «إِنَّكُمْ تُدْعَوْنَ يَوْمَ القِيَامَةِ بِأَسْمَائِكُمْ وَأَسْمَاءِ آبَائِكُمْ، فَأَحْسِنُوا أَسْمَاءَكُمْ».
ويُستحب تغيير سيئها؛ لأنَّ النبي صلى الله عليه وسلم غيَّر اسم جماعة. 
ويَحرمُ تلقيب الإنسان بما يكره، ويجوز لضرورة التعريف، ويجوز التَّكَنِّي، ويُستحب لأهل الفضل، ويُستحب بأكبر الأولاد، ويجوز لضرورة [1]، لمن لم يولد له، وبالمرأة.
واعلم أن هذا [2] الباب واسع بتوسع المستَمِّين [3] والمسمِّين، منها المفردات، كـ أحمد بن عُجْبَان، كـ سُفْيان، وقيل: كعَلْيان، جُبَيب [4] بن الحارث، سَنْدَر الخصي مولى زِنْبَاع، شَكَل بن حُمَيد، صُدَي بن عجلان أبو أُمامة، صالح بن الأَعْسَر [5]، كَلَدَةُ بن حَنْبَل، وَابِصَة بن مَعْبَد، نُبَيْشة الخير، شَمْعون بن رَيحانة، هُبيَب بن مُغْفِل، لُبَيِّ بن لَبَا، هؤلاء من الصحابة ومن غيرهم خلق. 
ومن الأفراد في الألقاب: سَفِينةُ مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، واسمه: مِهران. 
وأما الكنى: فمنهم من كانت كنيته اسمه، لا يُعرف له [6] غيرها، ومنهم من لُقِّب بكنيته، وله غيرها اسمٌ وكنية، كأبي ترابٍ، مولانا علي كرم الله وجهه. 
ومنهم من له كنيتان فأكثر، ومنهم من اختُلف في كنيته، كأسامة بن زيد، فقيل: أبو زيد، وقيل: أبو محمد، وقيل: أبو عبد الله، وقيل: أبو خارجة، ومنهم من عُرفت كنيته، واختُلف في اسمه كأبي بصرة الغفاري، قيل: 
@%ص8%
اسمه حميد [7]، وقيل: جميل، وأبي جحيفة، قيل: اسمه وهب بن عبد الله، وقيل: وهب الله بن عبد الله؛ وأبو هريرة اختُلف في اسمه واسم أبيه، فقال النواوي: اسمه عبدالرحمن بن صخر على [8] نحو من ثلاثين قولًا، ولم يُكَنَّ بها أحد قبله. 
ومنهم من اشتهر بالكنية وغلبت ولم يُختلف في اسمه؛ كأبي بكر وأبيه رضي الله عنهما، واسمه عبد الله، واسم أبيه عثمان. 
وممن يُكنى بأبي محمد من الصحابة رضي الله عنهم: طلحة، وعبدالرحمن بن عوف، والحسن بن علي السبطُ، وثابت بن قيس بن شَمَّاس، وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله ابن بُحَيْنَة [9]، وعبد الله بن زيد صاحب الأذان، وكعب بن عُجْرة، والأشعث بن قيس، ومَعْقِل بن سِنَان الأشجعي، وعبدالرحمن بن [10] أبي بكر الصديق، وجُبير بن مُطْعِم، والفضل بن عباس، وحُويطِب بن عبد العُزَّى، ومحمود بن الربيع، وعبد الله بن ثعلبة بن صُعَير. 
وممن يكنى بأبي عبد الله: الزبير بن العوام، والحسين [11] السِّبْط، وسلمان الفارسي، وعامر بن ربيعة، وحذيفة بن اليمان، وكعب بن مالك، ورافع بن خَدِيْج، وعُمَارة بن حزم، والنعمان بن بشير، وجابر بن عبد الله، وعثمان بن حُنَيف، وحارثة بن النعمان، وثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمغيرة بن شعبة، وشُرَحْبِيْل بن حَسَنَة، وعمرو بن العاص، ومحمد بن عبد الله بن جحش، ومعقل بن يسار، وعمرو بن عامر.
وبأبي عبدالرحمن: عبد الله بن مسعود، ومعاذ بن جبل، وزيد بن الخطاب، وابن أخيه عبد الله بن عمر، ومحمد بن مَسْلَمَة، وعويم بن ساعدة، وزيد بن خالد الجُهني، وبلال بن الحارث المزني، ومعاوية بن أبي سفيان، والحارث بن هشام، والمِسْوَر بن مَخْرَمة، وغيرهم.
وهذا الباب [12] واسع وقد آتي به مُفرَّقًا في تراجمهم إن شاء الله تعالى على وجه آخر غير ما ذكرت هنا، ففيه إشارة إلى الخلاف والله أعلم، وهذا حين أشرع في مقصود الكتاب مستعينًا بالله وسائلًا منه التوفيق.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «لضرورة».
[2] في (ص) : «لهذا».
[3] في (ص) : «المسمين».
[4] في الأصل: «خبيب»، والمثبت من (ص) .
[5] في (ص) : «الأعمر».
[6] في (ص) نقص: «له».
[7] في (ص) : «حميل».
[8] في (ص) زيادة: «الأصح».
[9] في (ص) نقص: «عبد الله».
[10] في (ص) : «عبد الله بن حسن».
[11] في (ص) زيادة: «بن علي».
[12] في (ص) : «باب».


&1&6!!!!!!!!!!حرف الألف
حرف الألف


&2&7!!!!!!!!!!المتفق عليه حرف الألف
المتفق عليه


&3&8!!!!!!!!!!أبي بن كعب بن قيس الأنصاري
 ((1)) أبو المنذر، وأبو الطُّفَيل، أُبَيُّ بن كعب بن قيس الأنصاري الخَزْرجي النَّجَّاري المعاوي البَدْري المديني [1] . 
@%ص9%
سيد القرَّاء، وكاتب الوحي حالة الوحي [2]، وهو أحد المفتين، وأحد الخمسة الذين حفظوا القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
أُمه: صُهَيْلة بنت الأسود بن حرام الخزرجية، والأوس والخزرج جِماع الأنصار، وهما ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرئ القيس بن مازن الأسود بن يغوث [3] بن نبت، قيل: سمي النجار بذلك؛ لأنَّه اختتن بالقدوم، وقيل غير ذلك. 
شَهِد أُبَيٌّ رضي الله عنه العقبة الثانية، وشَهِد بدرًا وغيرها. 
وفي «الصحيح» [4] أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: «إِنَّ اللهَ أَمَرَنِيْ أَنْ أَقْرَأَ عَلَيْكَ القُرْآنَ»، وفي رواية سورة:{لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا}[البينة: 1] قال [5] : «وَسَمَّانِي لَكَ؟ قَالَ: نَعَمْ، فَبَكَى أُبيٌّ»، وهي منقبة عظيمة لا [6] تُعرف لغيره.
وفي «جامع الترمذي» وغيره [7] أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «أَقْرَأُ أُمَّتِي أُبَيُّ بْنُ كَعْبٍ». 
وفي «الصحيح» عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: «خُذُوا القُرْآنَ مِنْ أَرْبَعَةٍ: عبد الله بْنِ مَسْعُوْدٍ، وَسَالِمٍ مَوْلَى أَبِيْ حُذَيْفَةَ، وَمُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ، وَأُبيِّ بْنِ كَعْبٍ». 
وقال عمر رضي الله عنه: أُبيٌّ سَيِّدُ المُسْلِمِيْنَ. 
وقال مسروق: أَصْحَابُ القَضَاءِ مِنْ [8] أَصْحَابِ رَسُوْلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم : عُمَرُ، وَعَلِيٌّ، وَعبد الله بْنُ مَسْعُوْدٍ، وَأُبيٌّ، وَزَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ، وَأَبُوْ مُوْسَى. 
وقال الواقدي: أول من كَتَب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، حين قَدِم المدينة أُبيُّ بن كعب، وهو أول من كتب في آخر الكتاب: وكتب فلان بن فلان.
كان أُبيٌّ رضي الله عنه أبيض الرأس واللحية لا يغيِّرها [9]، قصيرًا نحيفًا، وآخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين ابن مسعود، وآخى أيضًا بينه وبين سعيد بن زيد. 
أخرج له الشيخان ثلاثة عشر حديثًا [10]، اتفقا على ثلاثة، وانفرد البخاري بثلاثة [11]، ومسلم بسبعة، وخرَّج عنه الأربعة. 
روى عنه: أنس، وسهل بن سعد، وأبو العالية، وخلقٌ. 
وفي [12] موته أقوال:
قال ابن عبد البرِّ والأكثر: إنَّه مات في خلافة عمر بالمدينة، ودُفن بها رضي الله عنه ورحمه، وله عَقِب منهم محمد الذي قُتل يوم الحَرَّة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «المديني».
[2] في (ص) : «حال الوعي».
[3] في (ص) : «بن الأسود بن الغوث».
[4] في (ص) : «الصحيحين».
[5] في (ص) زيادة: «أبي».
[6] في (ص) : «لم».
[7] في (ص) نقص: «وغيره».
[8] في (ص) : «أصحاب القصاص أصحاب رسول الله».
[9] في (ص) : «لايغيرهما».
[10] في «كشف النقاب» (ص59) : «أربعة عشر».
[11] في «كشف النقاب» (ص59) : «أربعة».
[12] في (ص) : «في».


&3&9!!!!!!!!!!أسيد أبن حضير ابن السماك الأنصاري
 ((2)) أبو يحيى أُسَيْد بن حُضَير [1] _ بالتصغير فيهما _ 
@%ص10%
ابن سِمَاك الأنصاري الأوسي الأشهلي. 
كبير الشأن، أحد النقباء، صادق الإيمان، المتبوع في الإسلام. 
أسلم بعد العقبة الأولى على يد مُصعب بن عمير، ولإسلامه وإسلام سعد بن معاذ قصة عجيبة. 
قال النبي صلى الله عليه وسلم : «نِعْمَ الرَّجُلُ أُسَيْدُ بْنُ حُضَيْرٍ». 
وهو الذي تنزلت السكينة لقراءته ورآها عيانًا. 
وكان أبوه حُضيرًا على الأوس يوم بُعاث، ويعرف بحضير الكتائب، مات على دين الجاهلية. 
ويشتبه باسم أُسيد رضي الله عنه في الخط جماعةٌ، منهم مفتوح الهمزة ومضمومها، وليس فيهم ابن الحضير غيره.
أخرج له الشيخان حديثين: أحدهما متفق عليه، والآخر للبخاري تعليقًا [2]، وخرَّج عنه الأربعة. 
روى [3] عنه أنس، وأبو سعيد الخدري، وغيرهما. 
مات في شعبان سنة عشرين، وحَمَل عمر رضي الله عنه سريره حتى وضُع في [4] البقيع.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «الحضير».
[2] في «كشف النقاب» (ص60) : «اتفق الشيخان على حديث واحد ليس عندهما غيره». 
[3] في (ص) نقص: «روى».
[4] في (ص) : «بالبقيع».


&3&10!!!!!!!!!!أسامة بن زيد بن حارثة القضاعي
 ((3)) أبو زيد: أسامة بن زيد بن حارثة القُضَاعي. 
الكلبي نسبًا، الهاشمي ولاءً، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وابن مولاه وابن مولاته، وحِبُّه وابن حِبِّه. 
كان سبب سعادته وشرفه بولاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنَّ أمه _ أعني زيدًا_ خرجت تزور قومها، فأغارت عليهم بنو القين بن جسر، فأخذوا [1] زيدًا، وقدموا به [2] سوق عُكاظ، فاشتراه حكيم بن حزام [3] رضي الله عنه لعمته خديجة، فوهبته للنبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثمان سنين، فتبنَّاه حتى كان يُدعى زيد بن محمد. وفيه نزل قوله تعالى: {ادْعُوهُمْ لِآبَائِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِنْدَ اللهِ} [4] [الأحزاب: 5]، {مَا كَانَ مُحَمَّدٌ أَبَا أَحَدٍ مِنْ رِجَالِكُمْ} [الأحزاب: 40].
وكان زيد رضي الله عنه من السابقين الأولين، ولم يُذكر في القرآن من الصحابة بالاسم العَلَم الخاص سواه، وكان النبي صلى الله عليه وسلم، يتولاه ويؤمِّره على جلة المهاجرين. 
واستشهد بمُؤتة، في جمادى الأولى سنة ثمانٍ من الهجرة.
وأما أُسامة فكان النبي صلى الله عليه وسلم، يَلْطف به ويراعيه، وعقد له الألوية، وهو ابن ثماني عشرة، وأمَّره على جيشٍ فيهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فطعن الناس في إمارته، فقال النبي [5] صلى الله عليه وسلم : «إِنْ تَطْعَنُوْا فِيْ إِمَارَتِهِ، فَقَدْ طَعَنْتُمْ فِيْ إِمَارَةِ أَبِيْهِ مِنْ قَبْلُ، وَايْمُ اللهِ، إِنْ كَانَ لَخَلِيْقًا لِلإِمَارَةِ [6]، 
@%ص11%
وَإِنْ كَانَ لَمِنْ أَحَبِّ النَّاسِ إِلَيِّ، [7] وَإِنَّ هَذَا لَمِنْ أَحَبِّ النَّاسِ إِلَيَّ بَعْدَهُ» متفق عليه.
وفي رواية لمسلم: «أُوْصِيْكُمْ بِهِ، فَإِنَّهُ مِنْ صَالِحِيْكُمْ».
ولما فضَّل عمر رضي الله عنه أُسامة على ابنه عبد الله في العطاء، قال له ابنه: لِمَ فَضَّلْتَهُ عَلَيَّ؟ فَوَاللهِ، مَا سَبَقَنِي إِلَى مَشْهَدٍ، قال عمر [8] : لأنَّ زَيْدًا كَانَ أَحَبَّ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِنْ أَبِيْكَ، وَأُسَامَةُ أَحَبُّ إِلَى رَسُوْلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِنْكَ؛ فَآثَرْتُ حِبَّ رَسُوْلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، عَلى حِبِّي.
وعن أُسامة رضي الله عنه قال: كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يُقْعِدُنِي عَلَى فَخِذِهِ، وَيُقْعِدُ الحَسَنَ بْنَ عَلِيٍّ عَلَى فَخِذِهِ الأُخْرَى، ثُمَّ يَضُمُّهُمَا وَيَقُولُ: «اللَّهُمَّ إِنِّي أَرْحَمُهُمَا فَارْحَمْهُمَا». 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: أَرَادَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَنْ يُنَحِّيَ مُخَاطَ أُسَامَةَ فَقُلْتُ: دَعْنِي أُنَحِّيْهِ، فَقَالَ: «يَا عَائِشَةُ، أَحِبِّيْهِ، فَإِنِّي أُحِبُّهُ».
والأخبار في تولي رسول الله [9] صلى الله عليه وسلم لأسامة وأبيه وأُمه ومحبته لهم كثيرة منتشرة، وبسبب ذلك كان لهم ولبنيهم جاهٌ ووجهٌ عند الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
جاهد أسامة حين كان الجهاد محضًا لا شُبهة فيه، فلما جَرَت الفتنُ بين الصحابة اعتزلها جملةً، وعذَرَه عليٌّ كرم الله وجهه، وقال فيه وفيمن مشى طريقته: إِنْ كَانَ حسبًا إنَّه لخطير [10]، وإن كان دينًا إنَّه لحقير.
أم أسامة رضي الله عنهما: أم أيمن، بركة، مولاة عبدالمطلب، حضنت النبي صلى الله عليه وسلم بعد موت أُمِّه، ثم أدركت الإسلام، فأسلمت وهاجرت، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يزورها إلى بيتها، وكذلك فعل أصحابه من بعده، ويقول: «أُمُّ أَيْمَنَ أُمِّيْ بَعْدَ أُمِّيْ»، وكان لها عليه إدلال زايد، وتوفيت بعده صلى الله عليه وسلم بخمسة أشهر، وقيل: ستة [11] . 
لا يصح لأم أيمن ولا لزوجها زيد ولا لابنها أيمن بن عبيد في «الصحيحين» روايةٌ؛ لتقدم وفاتهم. 
وأما أسامة رضي الله عنه فروى فيهما تسعة عشر حديثًا، اتفقا على خمسة عشر، وانفرد البخاري بحديثين، ومسلم بحديثين، وخرَّج عنه الأربعة. 
روى عنه أبو ظَبْيان، 
@%ص12%
وكُرَيْب [12]، وعروة، وخلْق. 
وتوفي [13] بالمدينة، وقيل: بوادي القرى، وقيل: بالجرف، وحُمل إلى المدينة سنة أربع وخمسين، وقيل: سنة أربعين بعهد [14] علي رضي الله عنه [15]، وقال ابن عمر عند موته: عَجِّلوا بِحِبِّ [16] رَسُوْلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قَبْلَ أَنْ تَطْلُعَ الشَّمْسُ. 
وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وله عشرون سنة، وقيل دون ذلك، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «وأخذوا».
[2] في (ص) : «حبه».
[3] في (ص) : «حرام».
[4] في (ص) نقص: « {هُوَ أَقْسَطُ عِنْدَ اللهِ...}».
[5] في (ص) نقص: «النبي».
[6] في (ص) : «بالإمارة».
[7] قوله: «وَإِنَّ هَذَا لَمِنْ أَحَبِّ النَّاسِ إِلَيَّ » مكرر في (ص) .
[8] في (ص) نقص: «عمر».
[9] في (ص) : «النبي».
[10] في (ص) : «إن كان جسيمًا إنه لعظيم».
[11] في (ص) زيادة: «أشهر».
[12] في النسختين الخطيتين: «أبو طيبة وأبو كريب»، وهو تصحيف.
[13] في (ص) : بدون واو.
[14] في (ص) : «لعبد».
[15] في (ص) : «عنهما».
[16] في (ص) : «لحب».


&3&11!!!!!!!!!!أنس بن مالك بن النضر الأنصاري
 ((4)) أبو حمزة؛ أنس بن مالك بن النَّضر الأنصاري الخَزْرجي النَّجَّاري المَدَني، ثم البصري. 
خادمُ رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورضي عنه، حضرًا وسفرًا منذ قدِم المدينة إلى أن توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
روى البخاري عنه قال: دَخَلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَلَى أُمِّ سُلَيْمٍ _يَعْنِي أُمَّهُ_ فَأَتَتْهُ بِتَمْرٍ وَسَمْنٍ، فَقَالَ: «أَعِيْدُوا سَمْنَكُمْ فِيْ سِقَائِهِ [1]، وَتَمْرَكُمْ فِيْ وِعَائِهِ، فَإِنَّيْ صَائِمٌ» ثُمَّ قَامَ إِلَى نَاحِيَةٍ مِنَ البَيْتِ يُصَلِّي غَيْرَ المَكْتُوْبَةِ، فَدَعَا لِأُمِّ سُلَيْمٍ وَأَهْلِ بَيْتِهَا فَقَالَتْ: يَا رَسُوْلَ اللهِ، إِنَّ لِيَ خُوَيْصَّةً، قَالَ: «وَمَا هِيَ؟» قَالَتْ: خَادِمُكَ أَنَسٌ، ادْعُ اللهَ لَهُ، قَالَ [2] : فَمَا تَرَكَ خَيْرَ آخِرَةٍ وَلَا دُنْيَا إِلَّا دَعَا لِيْ بِهِ: «اللَّهُمَّ ارْزُقْهُ مَالًا وَوَلَدًا، وَبَارِكْ لَهُ»، قَالَ: فَإِنِّي لَمِنْ أَكْثَرِ الأَنْصَارِ مَالًا، وَحَدَّثَتْنِي ابْنَتِي أَمِيْنَةُ أَنَّهُ دُفِنَ لِصُلْبِي إِلَى مَقْدِمِ الحَجَّاجِ البَصْرَةَ بِضْعٌ وَعشرونَ وَمِئَةٌ [3] . 
وعَنه قال: دَفَنْتُ لِصُلْبِي سِوَى وَلَدِ وَلَدِي خَمْسةً وَعِشرينَ وَمِئَةً، وَإِنَّ أَرْضِي لَتُثْمِرُ فِي السَّنَةِ مَرَّتَيْنِ. 
وكان ريحان بستانه يُشم منه رائحة المسك. 
رُوي عنه قال: قَدِمَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم المَدِيْنَةَ وَأَنَا ابْنُ عَشْرِ سِنِيْنَ، وَمَاتَ وَأَنَا ابْنُ عِشْرِيْنَ سَنَةً [4] . 
غزا أنس مع النبي صلى الله عليه وسلم ثماني [5] غزوات، وروى الكثير، وروى عنه الجمُّ الغفير، وهو معدود من أصحاب الألوف في «مسند بَقِي [6] بن مخلد» هو وأبو هريرة، وعبد الله بن عمر، وعائشة رضي الله عنهم. 
أخرج عنه الشيخان ثلاث مئة وثمانية عشر حديثًا، اتفقا على مئة وثمانية وستين، وانفرد البخاري بثمانين [7]، ومسلم بسبعين [8]، وخرَّج عنه أصحاب المسانيد كلها. 
روى عن عِدَّة من الصحابة وروى عنه الجَمُّ الغفير. 
وتوفي على نحوِ فرسخٍ ونصف بالبصرة [9] في موضع يُعرف بقصر أنس، وسبق أنَّه 
@%ص13%
آخر الصحابة [10] بالبصرة. 
والصحيح أنَّه توفي سنة ثلاث وتسعين، وقد جاوز المئة وفاقًا. 
ولما مات قال مورق العِجلي: ذهب اليوم نصفُ العلم، [11] ذلك أنَّ أهل الأهواء كانوا إذا خالفونا في الحديث نقول لهم تعالوا إلى من سمِعه من النبي صلى الله عليه وسلم .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «سقائكم».
[2] في (ص) نقص: «قال».
[3] في حاشية الأصل: «ومات قبل أنس من أولاد صلبه ذكرت عددهم، بركات دعاء النبي صلى الله عليه وآله».
[4] في (ص) نقص: «سنة».
[5] في (ص) : «ثمان».
[6] في (ص) : «تقي».
[7] في «كشف النقاب» (ص61) : «اثنان وثمانون».
[8] في «كشف النقاب» (ص61-62) : «واحد وسبعون».
[9] في (ص) : «في البصرة».
[10] في (ص) زيادة: «موتًا».
[11] في (ص) زيادة: «و».


&3&12!!!!!!!!!!الأشعث بن قيس الكندي رضي الله عنه
 ((5)) أبو محمد؛ الأشعث بن قيس الكندي رضي الله عنه. 
كان شريفًا مطاعًا في قومه، ثم وفد على [1] النبي صلى الله عليه وسلم، سنة عشرٍ من الهجرة في قومه كِندة، وكانوا ستين راكبًا فأسلموا ورجعوا إلى اليمن، وارتد الأشعث زمن الرِّدَّة فأَسَرَته [2] خَيْلُ أبي [3] بكر وجاؤوا به إليه فأسلم، وقال للصديق: استَبْقِنِي لحَرْبك، وزوِّجني أُختك، فزوَّجه أُخته لأبيه أم فروة، فولدت له محمد بن الأشعث، قتيل الحجاج.
وللأشعث بن قيس في الإسلام مشاهد جميلة منها: يومُ اليَرموك بالشام، ويوم القادسية بالعراق، والمدائن، وجَلولاء، ونَهاوَنْد، وشهد صِفِّين مع عليٍّ، وشهد الحَكَمين بِدُومة الجندل، وكان عثمان رضي الله عنه يستعمله على أذربيجان، وتزوج الحسنُ بن علي ابنته.
اتفقا له على حديث واحد، وأخرج [4] له الأربعة. 
روى عن عمر، وعنه الشَّعبي وجماعة. 
نزل الكوفة، ومات بها بعد قتل علي رضي الله عنه بأربعين ليلة، وقيل: توفي سنة اثنتين وأربعين، وهو ابن ثلاث وستين سنة، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «إلى».
[2] في (ص) : «وأسرته».
[3] في (ص) : «أبو».
[4] في (ص) : «وخرج».


&2&13!!!!!!!!!!أفراد البخاري حرف الألف
أفراد البخاري


&3&14!!!!!!!!!!أهبان بن أوس الأسلمي
 ((6)) أبو عقبة؛ أُهْبَان بن أَوْس الأسلمي. 
مكلِّم الذئب، كان في غنمه فأخذ الذئب شاة منها، فاستنقذها منه، فعاتبه الذئب بكلام فصيح، فقال أهبان: مَا أَعْجَبَ مِنْ هَذَا، ذِئْبٌ يَتَكَلَّمُ! فَقَالَ الذِّئْبُ: أَعْجَبُ مِنْ هَذَا أَنَّ رَسُوْلَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بَيْنَ الحرَّتَيْنِ يَدْعُو [1] إِلَى الهُدَى، وَأَنْتَ بَيْنَ غَنَمِكَ تَلْهُو بِقَوْسِكَ؟، فَتَرَكَ أُهْبَانُ [2] غَنَمَهُ، وَذَهَبَ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فَأَسْلَمَ. 
صلى إلى القِبلتين، وشهد بيعة الرضوان. 
خرَّج له البخاري حديثًا واحدًا موقوفًا رواه [3] عنه مَجْزَأة. 
و سكن [4] الكوفة، ولا أعلم موته.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «الناس».
[2] في (ص) نقص: «أهبان».
[3] في (ص) : «روي».
[4] في (ص) بدون واو.


&2&15!!!!!!!!!!أفراد مسلم حرف الألف
أفراد مسلم


&3&16!!!!!!!!!!الأغر بن يسار المزني
 ((7)) الأَغَرُّ بن يسار المُزَني، ويقال: الجُهَني. 
@%ص14%
وفي الصحابة أيضًا الأغر الغِفَاري، وجعلهم بعض الحفاظ أنسابًا لشخص [1] واحد، قال شيخنا الحافظ نور الدين الداودي: والحق أنهم ثلاثة. 
خرَّج مسلم للأغر حديثًا واحدًا، وروى عنه أبو داود، والترمذي. 
عنه: أبو بُرْدَة ومعاوية بن قُرَّة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «انسانًا كشخص».


&1&17!!!!!!!!!!حرف الباء
حرف الباء


&2&18!!!!!!!!!!المتفق عليه حرف الباء
المتفق عليه


&3&19!!!!!!!!!!البراء بن عازب الأنصاري الأوسي الحارثي
 ((8)) أبو عُمَارة البَرَاء بن عَازِب الأنصاري الأوسي الحارثي. 
صحابي ابن صحابي، جليلُ القدر، استُصغر هو وابن عمر يوم بدرٍ فلم يشهداها، فشهدا أُحدًا وما بعدها، وشهد بيعة الرضوان. 
وعنه قال: ما هاجرَ إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى المدينة حتى قرأت: {سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى}[ألأعلى: 1] وسُورًا [1] مثلها من المُفَصل. 
وشَهِد البراء فتح تُسْتَر مع أبي موسى الأشعري [2]، وشهد مع علي الجملَ، وصفِّين، والنَّهروان، هو وأخوه عبيد بن عازب.
خرَّج له الشيخان ثلاثةً وأربعين حديثًا، اتفقا على اثنين وعشرين، وانفرد البخاري بخمسة عشر، ومسلم بستة [3]، وخرَّج عنه الأربعة وغيرهم. 
روى [4] عنه عدي بن ثابت، وأبو إسحاق وخلق.
نزل الكوفة ومات بعد السبعين في أيام مُصعب بن الزبير رضي الله عنهم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «سور».
[2] في (ص) نقص: «الأشعري».
[3] في «كشف النقاب» (ص62) : «سبعة».
[4] في (ص) نقص: «روى».


&3&20!!!!!!!!!!بلال بن رباح الحبشي التيمي
 ((9)) أبو عبد الله بلال بن رَبَاح _ بالموحدة _ الحبشي التيمي [1] . 
الصادق الإيمان، الباذلُ نفسه دون دينه. 
أمُّه حمامة مولاةٌ لبني جُمَحٍ. 
كان رضي الله عنه من السابقين الأولين، وهو أحد السُّبَّاق الأربعة، و كان [2] ورقة بن نوفل يمر به وأُمية بن خلف يعذبه على الإسلام وهو يقول: أحَدٌ، أحدٌ، فيقول ورقة: أحد أحدٌ والله يا بلال، ثم يقول [3] : والله لئن قتلتموه على هذا لآخُذَنَّه [4] حَنانًا، فاشتراه أبو بكر بخمس أَوَاقٍ، وقيل بأكثر، وأعتقه، فخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
قال عمر رضي الله عنه: أبو بكر سيدنا، وأعتق سيدنا. 
شهد بدرًا وما بعدها، وأذَّن لرسول الله صلى الله عليه وسلم حياته حضرًا وسفرًا، وهو [5] أحد الرفقاء النُّجباء، وآخى النبيصلى الله عليه وسلم بينه وبين أبي عبيدة بن الجراح، وآخى أيضًا بينه وبين أبي أيوب الأنصاري. 
وفي «الصحيحين» أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم قال لبلال: 
@%ص15%
«دَخَلْتُ الجَنَّةَ، فَسَمِعْتُ خَشْفَ نَعْلَيْكَ بَيْنَ يَدَيَّ».
ولمَّا توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم [6] ذهب بلال الشام للجهاد، وأقام بها إلى أن مات، وقدم المدينة مرة زائرًا، فطلبوا منه أن يؤذِّن لهم، فأذَّن، فلم يُر باكيًا أكثر من ذلك اليوم، قيل: ولم يُتم أذانه. 
 [7] خرَّج له الشيخان أربعة أحاديث، اتفقا على حديث [8] واحد، وانفرد البخاري بحديثين غير مسندين، ومسلم بواحد مسند، وخرَّج عنه الأربعة. 
روى [9] عنه قيس بن أبي حازم، وابن أبي ليلى، وأبو عثمان النَّهْدي. 
توفي بدمشق سنة عشرين، أو إحدى وعشرين، وهو ابن أربعٍ وستين، أو ثلاث وستين، ودفن بباب الصغير، وقيل: بباب كيسان. 
سمع زوجته وهو [10] في مرضه، وهي تقول: واحزناه! فقال: بل واطَرباه، غدًا لقاء [11] الأحبة، محمدًا وصحبه.
كان رضي الله عنه شديد الأُدمة، نحيفًا طُوَالًا، خفيف العارضين. 
قال ابن عبد البر: ولبلالٍ أخٌ اسمه خالد، وأُختٌ اسمها عَفرة، وهي مولاة عبد الله مولى عفرة، ولم يُعقِّب بلال رضي الله عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «السلمي».
[2] في (ص) بدون الواو.
[3] في (ص) نقص: «ثم يقول».
[4] في (ص) : «لأتخذنه».
[5] في الأصل: «هي»، والمثبت من (ص) .
[6] «صلى الله عليه وسلم» ليست في الأصل، مثبتة من (ص) .
[7] في (ص) زيادة: «و».
[8] في (ص) نقص: «حديث».
[9] في (ص) نقص: «روى».
[10] في (ص) نقص: «وهو».
[11] في (ص) : «نلق».


&3&21!!!!!!!!!!بريدة بن الحصيب ابن الحارث الأسلمي
 ((10)) أبو سهل؛ بُرَيدَةُ بن الحُصَيب _بضم الحاء المهملة، ثم بفتح الصاد المهملة [1] _ ابن الحارث الأسلمي. 
أسلم قبل بدرٍ، ولم يشهدها، وقيل: أسلم بعدها، وشهد خيبر. 
أخرجا له أربعة عشر حديثًا، اتفقا في حديث واحد، وانفرد البخاري بحديثين، ومسلم بأحد عشر. 
روى عنه ابناه، والشعبي، وأبو المَليح الهُذلي. 
سكن المدينة، ثم البصرة، ثم مرو، وتوفي بها سنة اثنتين، أو ثلاث وستين، وهو آخر الصحابة موتًا بخراسان، وبقي ولده بها.
وذكر ابن أبي الفوارس فيمن [2] اتُّفق عليه: بلال بن الحارث المُزَني، وذكر الدَّارقطني في «أفراد البخاري»: البراء بن مالك، وقد بحثتُ في ذلك، فلم أجد لهما [3] فيهما مسندًا، والله أعلم.
وليس في [4] البخاري في حرف التاء شيء.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «بعدها».
[2] في (ص) : «فيما».
[3] في (ص) : «أجدهما».
[4] في (ص) نقص: «في».


&2&22!!!!!!!!!!افراد مسلم حرف التاء
ولمسلم: 


&3&23!!!!!!!!!!تميم بن أوس بن خارجة الداري
 ((11)) أبو رقية؛ تَمِيم بن أوس بن خارجة الدَّارِي رضي الله عنه. 
منسوب إلى جده: الدَّار بن هانئ بن حبيب بن عمرو بن أنمار بن لخمٍ بن عدي، من كهلان بن سبأ.
وقيل في نسبه: الديري، منسوب 
@%ص16%
إلى ديرٍ كان يتعبد فيه، وكان نصرانيًا، أسلم في سنة تسعٍ. 
قالت فاطمة بنت قيس: سمعتُ النبي صلى الله عليه وسلم، يقول في خُطبة خطبها: «حَدَّثَنِي تَمِيْمٌ الدَّارِيُّ»، وذكرَتْ خبر الدَّجَّال والجَسَّاسَة الطويل، وهي منقبةٌ لتميم، وذلك من باب رواية الأكابر عن الأصاغر.
وكان تميم رضي الله عنه صاحب ليلٍ [1] واجتهاد، وقد عُدَّ من الذين ختموا القرآن في ركعة، وقام ليلةً حتى أصبح بقوله تعالى: {أَمْ حَسِبَ الَّذِينَ اجْتَرَحُوا السَّيِّئَاتِ أَنْ نَجْعَلَهُمْ كَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ}[الجاثية: 21] الآية.
وكان له هيئةٌ ولباس، وهو أول من قصَّ [2] بإذن عمر، وأسرجَ المسجد. 
خرَّج عنه مسلم: «الدِّيْنُ النَّصِيْحَةُ» وحده، وخرَّج عنه أصحاب السنن الأربعة.
عنه: أنس، وعطاءُ بن يزيد الليثي، وشهر، وقَبِيصة بن ذُؤَيب، وعدة. 
سكن المدينة ثم انتقل إلى بيت المقدس بعد قتلِ عثمان رضي الله عنه، ومات سنة أربعين، ولم يُعَقِّب غير ابنته رُقَيَّة، وإنَّما العَقِب لأخيه لأمه أبي هند.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «ليلة».
[2] في (ص) : «نص».


&1&24!!!!!!!!!!حرف الثاء
حرف الثاء


&2&25!!!!!!!!!!المتفق عليه حرف الثاء
المتفق عليه


&3&26!!!!!!!!!!ثابت بن الضحاك بن خليفة الأنصاري
 ((12)) ثابت بن الضَّحَّاك بن خليفة الأنصاري، الأوسي، الأَشْهلي رضي الله عنه، بايع بيعة الرِّضوان.
أخرجا له حديثين: أحدهما متفق عليه، والآخر لمسلم.
وخرَّج عنه الأربعة. 
روى [1] عنه أبو قِلابة وغيره. 
توفي سنة خمس وأربعين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «روى».


&2&27!!!!!!!!!!أفراد البخاري حرف الثاء
أفراد البخاري


&3&28!!!!!!!!!!ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري
 ((13)) أبو محمد؛ ثابت بن قيس بن شَمَّاس الأنصاري، الخزرجي، المَدَني رضي الله عنه .
خطيبُ الأنصار، بَشَّرَه النبي صلى الله عليه وسلم، بالجنة وقال: «نِعْمَ الرَّجُلُ ثَابِتُ بْنُ قَيْسٍ»، وآخى بينه وبين عَمَّار. 
شَهِد أُحُدًا وما بعدها. 
روى له البخاري حديثًا واحدًا، وهو قوله يوم اليمامة: «هَكَذَا عَنْ وُجُوْهِنَا حَتَّى نُضَارِبَ القَوْمَ، هَكَذَا كُنَّا نَفْعَلُ مَعَ رَسُوْلِ الله صلى الله عليه وسلم »، وخرَّج عنه أبو داود. 
روى عنه بنوه [1] . 
استُشهد رضي الله عنه باليمامة في قتال أهل الردَّة سنة إحدى عشرة، ولمَّا استُشهد كان عليه درع نفيسة، فأُخذت مِنْ عليه، فرآه رجل من جيش خالد بن الوليد رضي الله عنه [2] في النوم فقال له: «إِنِّي أُوْصِيْكَ، فَإِيَّاكَ أَنْ تَقُوْلَ هَذَا حلْمٌ فَتُضَيِّعَهُ، إِنِّي قُتِلْتُ أَمْسِ، فَمَرَّ بِي رَجُلٌ فَأَخَذَ دِرْعِي، وَمَنْزِلُهُ فِي أَقْصَى 
@%ص17%
النَّاسِ، وَفِيْ خِبَائِهِ فَرَسٌ يَسْتَنُّ فِيْ طُوْلِهِ، وَقَدْ كَفَأَ عَلَى الدِّرْعِ بُرْمَةً، وَفَوْقَ البُرْمَةِ رَحْلٌ، فَأْتِ خَالِدًا، فَمُرْهُ فَلْيَبْعَثْ [3] فَلْيَأْخُذْهَا، فَإِذَا قَدِمْتَ المَدِيْنَةَ فَقُلْ لِأَبِي بَكْرٍ: عَليَّ مِنَ الدَّيْنِ كَذَا وَكَذَا، وَفُلَانٌ وَفُلَانٌ [4] مِنْ رَقِيْقِي حُرٌّ»، فُوجِد الأمر كما ذكر، وأنفذ أبو بكر وصيته.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «عنه أبوه». ونقص «روى».
[2] في (ص) نقص: «بن الوليد رضي الله عنه».
[3] في (ص) : «يبعث».
[4] في (ص) نقص: «فلان».


&2&29!!!!!!!!!!أفراد مسلم حرف الثاء
أفراد مسلم


&3&30!!!!!!!!!!ثوبان بن بجدد الهاشمي
 ((14)) أبو عبد الله ثوبان بن بُجْدُد _بموحَّدة مضمومة [1]، ثم جيم ساكنة، ثم دال مهملة مكرَّرة الأولى منهما مضمومة_ الهاشمي، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورضي عنه [2] . 
أصله من حِمْيَر [3]، فسُبيَ في الجاهلية فاشتراه رسول الله وأعتقه، فلازمه حضَرًا وسفرًا، فلما تُوفِّي رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى الشام، فنزل الرَّمْلَةَ، ثم انتقل إلى حمص، وابتنى بها دارًا.
روى له مسلم [4] عشرة أحاديث، وخرَّج عنه الأربعة. 
روى [5] عنه: أبو أسماء، وخالد بن مَعْدَان، وخلق. 
توفي سنة خمس وأربعين، أو أربع وخمسين، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «مفتوحة»، والصواب المثبت من (ص) .
[2] في (ص) زيادة «قيل».
[3] في (ص) : «حميم».
[4] في (ص) نقص: « فنزل الرَّمْلَةَ، ثم انتقل إلى حمص، وابتنى بها دارًا. روى له مسلم».
[5] في (ص) نقص: «روى».


&1&31!!!!!!!!!!حرف الجيم
حرف الجيم


&2&32!!!!!!!!!!كلُّه متفق عليه حرف الجيم
كله متفق عليه


&3&33!!!!!!!!!!جابر بن عبد الله بن حرام الأنصاري
 ((15)) أبو عبد الله؛ جابر بن عبد الله بن حَرَام _بالراء_ الأنصاري الخزرجي السَّلمي _ بفتح اللام_ نسبة إلى [1] سَلِمة _بكسر اللام_ بن سعد.
روي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: «غَزَوْتُ مَعَ النَّبِيِّ [2] صلى الله عليه وسلم، تِسْعَ عَشْرَةَ غَزْوَةً، وَلَمْ أَشْهَدْ بَدْرًا وَلَا أُحُدًا، مَنَعَنِي أَبِي، فَلَمَّا قُتِلَ أَبِي َلْم أَتَخَلَّفْ عَنْ رَسُوْلِ اللِه صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيْ غَزْوَةٍ قَطُّ». 
وعنه قال: «أَنَا وَأَبِي وَخَالِي مِنْ أَصْحَابِ العَقَبَةِ»، وكان أبوه يومئذٍ أحد [3] النُّقباء، وكان جابر أصغرهم سنًا، وآخرهم موتًا، وكان جابر من سادات الصحابة وفضلائهم [4] المُتْحَفِين بحب رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
استُشهد أبوه عبد الله بن حَرَام يوم أُحُد، وأخبر عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنَّ اللهَ أَحْيَاهُ، وَكَلَّمَهُ كِفَاحًا»، وسأله أن يتمنَّى عليه، فتمنى الرجعةَ إلى الدنيا؛ ليستشهد مرة أخرى. 
قال جابر رضي الله عنه: «دُفِنَ أَبِي مَعَ آخَرَ، فَلَمْ تَطِبْ نَفْسِي، فَاسْتَخْرَجْتُهُ بَعْدَ سِتَّةِ أَشْهُرٍ، فَإِذَا [5] هُوَ كَيَوْمِ وَضَعْتُهُ غَيْرَ أُذُنِهِ». 
وجرى على يد [6] جابر وبسببه معجزاتٌ ظاهرة باهرة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، كقصة دَين أبيه، وخبر بعيره وشاته، وغير ذلك.
روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، 
@%ص18%
فأكثر، وهو [7] في مُسنَد بَقِي بن مَخْلَدٍ معدودٌ من أصحاب الألف الواحد والكسر [8] بعده هو وابن عباس، وجابر [9] رضي الله عنهم. 
رويا له [10] مئتين واثني عشر حديثًا، اتفقا على ستين، وانفرد البخاري بستةٍ وعشرين [11]، ومسلم بمئة وستة وعشرين. 
روى عنه بنوه: محمد، وعبدالرحمن، وعقيل، وغيرهم. 
توفي رضي الله عنه بالمدينة بعد أن كُفَّ بصره سنة ثلاث وسبعين، وهو ابن أربع وتسعين سنة، وقد صلَّى عليه أَبَان بن عثمان، وكان والي المدينة يومئذٍ، وهو آخر من مات بالمدينة من الصحابة رضي الله عنه ورحمه [12] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «على»، والمثبت من (ص) .
[2] في (ص) : «رسول الله».
[3] في (ص) : «من».
[4] في (ص) : «من فضلاء الصحابة وساداتهم».
[5] في (ص) : «وإذا».
[6] في (ص) : «يدي».
[7] في (ص) : «هي». 
[8] في (ص) : «الكثير». 
[9] كذا في النسختين، وهو وهم والله أعلم.
[10] في (ص) : «لهم». 
[11] في «كشف النقاب» (ص66) : «أربعة وعشرون».
[12] في (ص) : «عنهم». ونقص «ورحمه».


&3&34!!!!!!!!!!جابر بن سمرة السوائي
 ((16)) أبو خالد جابر بن سَمُرَة _ بفتح السين، وضمِّ الميم، ومنهم من يسكنها تخفيفًا_ السُّوَائِيُّ. 
نسبةً إلى سُوْأَة بن عامر بن صعصعة بن معاوية [1] بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خَصفة [2] بن قيس بن [3] عَيلان _ بالعين المهملة_ بن مُضَر.
كان جابرٌ وأبوه صحابيين. 
في «صحيح مسلم» قال: «وَاللهِ، لَقَدْ صَلَّيْنَا [4] مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَكْثَرَ مِنْ أَلْفَيْ صَلَاةٍ».
روى جابر في «الصحيحين» خمسةً وعشرين حديثًا، اتفقا في حديثين، وانفرد مسلم بثلاثة وعشرين، وخرَّج عنه الجماعة. 
روى عنه: سِمَاك، وأبو إسحاق، وعدَّة. 
نزل الكوفة ومات بها سنة ستٍّ وستين أو اثنتين وسبعين رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «بن معاوية». ونقص «بن حارثة».
[2] في «7»: «حفصة».
[3] في (ص) نقص: «بن».
[4] في (ص) : «صليت». 


&3&35!!!!!!!!!!جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي
 ((17)) أبو عبد الله جُنْدُب بن عبد الله بن سفيان البَجَلي العَلَقي _بفتح العين واللام [1] _ نسبةً إلى عَلَقة بن عبقر بن أنمار. 
سكن جُنُدب رضي الله عنه الكوفة ثم تحوَّل إلى البصرة. 
أخرجا عنه اثني عشر حديثًا، اتفقا على سبعة، والباقي لمسلم، وخرَّج عنه الأربعة.
روى [2] عنه: الحسن، وأبو عمران الجَوْنِي وغيرهم، و مات [3] بعد الستين رضي الله عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «وقاف بعدهما».
[2] في (ص) نقص: «روى».
[3] في (ص) بدون «واو».


&3&36!!!!!!!!!!جرير بن عبد الله بن جابر البجلي
 ((18)) أبو عمرو؛ جَرِير بن عبد الله بن جابر البَجَلي الأحمسي الكوفي. 
وأحمسُ بطن [1] من بَجِيلة، وبجيلة وخثْعم أخوان، وهما من قحطان، وقيل: من ربيعة بن نزار. 
قَدِمَ جرير على النبي صلى الله عليه وسلم سنة عشرٍ، فبَشَّ به النبي صلى الله عليه وسلم، فبسط له رداءه، وكان صادق الإيمان من بدئه. 
و في [2] «الصحيحين» 
@%ص19%
عنه قال: «بَايَعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم عَلَى إِقَامِ الصَّلَاةِ، وَإِيْتَاءِ الزَّكَاةِ، وَالنُّصْحِ لِكُلِّ مُسْلِمٍ». 
وفيهما أيضًا عنه قال: «مَا حَجَبَنِي رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُنْذُ أَسْلَمْتُ، وَلَا رَآنِي إِلَّا تَبَسَّمَ فِي وَجْهِي، وَلَقَدْ شَكَوْتُ عَلَيْهِ أَنِّي لَا أَثْبُتُ عَلَى الخَيْلِ، فَضَرَبَ بِيَدِهِ فِي صَدْرِي وَقَالَ: اللَّهُمَّ ثَبِّتْهُ، وَاجْعَلْهُ هَادِيًا مَهْدِيًّا».
وفيهما أيضًا عنه قال: «قَالَ لِي النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم في حَجَّةِ الوَدَاعِ: اسْتَنْصِتِ النَّاسَ». 
وَبَعَثه النبي صلى الله عليه وسلم لبيت خَثْعَم، فهدمها وأحرقها [3]، فلما قَدِم المدينة [4] على النبي صلى الله عليه وسلم برَّك على خيل أحمس ورجالها خمس مرات. 
وكان رضي الله عنه وسيم الخَلْق، قال النبي صلى الله عليه وسلم : «كَأَنَّ عَلَى وَجْهِهِ مَسْحَةَ مَلَكٍ». 
وكان عمر يسميه: يوسف [5] الأمة. 
وكان طُوَالًا يَتَنَخَّمُ في ذروة البعير الظهير، وكان نعله ذراعًا.
خرَّجا له خمسة عشر حديثًا، اتفقا في ثمانية، وانفرد البخاري بواحد، ومسلم بستة.
وخرَّج عنه الجماعة. 
روى [6] عنه ابناه [7] : إبراهيم، وحفيده أبو زُرعة. 
نزل جرير رضي الله عنه الكوفة، واعتزل حروب الصحابة رضي الله عنهم، ثم تحوَّل إلى الجزيرة ونواحيها، ومات بِقِرْقِسيا سنة إحدى وخمسين، وقيل بعدها، رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «بطن».
[2] في (ص) بدون واو.
[3] في (ص) : «حرقها».
[4] في (ص) : «فلما قدم مبشره».
[5] في (ص) زيادة: «هذه». 
[6] في (ص) نقص: «روى».
[7] في (ص) : «ابنا».ولم يذكر المصنف سوى ابنه إبراهيم، والثاني الذي يروي عنه: المنذر بن جرير.


&3&37!!!!!!!!!!جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل القرشي
 ((19)) أبو محمد؛ جُبَير بن مُطْعِم بن عَدِي بن نوفل بن عبد مناف القرشي النَّوفلي المكي.
أسلم يوم الفتح، وقيل قبلها، وحَسُنَ إسلامه، وكان سيدًا [1] حكيمًا وقورًا، نَسَّابة، رئيسًا كأبيه. 
خرَّجا له عشرة أحاديث اتفقا على ستة، وانفرد البخاري بثلاثة، ومسلم بواحد، وخرَّج عنه الأربعة. 
روى [2] عنه ابناه: محمد ورافع [3]، وابن المُسيَّب.
مات بالمدينة سنة ثمان، أو تسع وخمسين رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «مسندًا». 
[2] في (ص) نقص: «روى». 
[3] في (ص) : «نافع».


&1&38!!!!!!!!!!حرف الحاء
[حرف الحاء]


&2&39!!!!!!!!!!المتفق عليه من حرف الحاء
المتفق عليه من حرف الحاء


&3&40!!!!!!!!!!حذيفة بن اليمان رضي الله عنه
 ((20)) أبو عبد الله؛ حُذَيفة بن اليمان رضي الله عنه. 
واسمُ اليمان: حِسْل _بكسر الحاء، وإسكان السين المهملتين_، ويُقال: حُسيل _بالتصغير_، العبسي _بالباء الموحدة_ نسبة إلى عبس بن بغيض بن ريث [1] بن غطفان، ثم من قيس عَيلان _بالمهملة_ بن مُضر، ثم الأنصاري الأشهلي حليفهم؛ ولذلك 
@%ص20%
لُقِّبَ اليمانُ بحليف الأنصار [2]، وهم من اليمن. 
أسلم حذيفة وأبوه وهاجرا، وشهدا أُحدًا، وقُتل اليمان يومئذ بأيدي المسلمين غلطًا، ونادى حذيفة حينئذ: «أَيْ [3] عِبَادَ اللهِ، أَبِي، أَبِي! فَمَا احْتَجَزُوا حَتَّى قَتَلُوْهُ، فقال حذيفة: يَغْفِرُ اللهُ لَكُمْ، وَوَهَبَ دَمَهُ». 
وأسلمت أم حذيفة وهاجرت، وكان حذيفة رضي الله عنه أحد الرفقاء النجباء، وأحد الفقهاء أهل الفتوى، وصاحب سرِّ رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنافقين، والمُختص بأخبار الفتن المُستَقْبلة، ما ظهر منها وما بطن. 
وفي «الصحيحين» عنه [4] : «كَانَ النَّاسُ يَسْأَلُوْنَ رَسُوْلَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الخَيْرِ، وَكُنْتُ [5] أَسْأَلُهُ عَنِ الشَّرِّ مَخَافَةَ أَنْ يُدْرِكَنِي». 
وفي «صحيح مسلم» [6] : «وَاللهِ إِنِّي لَأَعْلَمُ [7] النَّاسِ بِكُلِّ فِتْنَةٍ هِيَ كَائِنَةٌ فِيْمَا بَيْنِي وَبَيْنَ السَّاعَةِ». 
وَسأله رجل: «أَيُّ الفِتَنِ أَشَدُّ؟ قَالَ [8] : أَنْ يُعْرَضَ عَلَيْكَ الخَيْرُ وَالشَّرُّ فَلَا تَدْرِي أَيَّهُمَا تَتْرُكُ».
ولحذيفة رضي الله عنه مقامات محمودة في الجهاد من أعظمها ليلة الأحزاب، وخبرهُ فيها مشهور، وآخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين عمار بن ياسر، وأبلى في الفتوح وحُمدت مشاهده. 
ولما قُتل النعمان بن مُقرِّن في وقعة نهاوند أخذ حذيفة الراية بعده، فكان الفتح فيها، ودامت المصافُّ فيها ثلاثة أيام، ثم كان فتحُ هَمْدان والرَّي والدَّيْنَوَر على يديه، كما شهد [9] فتح الجزائر، وولَّاه عمر المدائن. 
وقال عمر رضي الله عنه لأصحابه يومًا: «تَمَنُّوا، فَتَمَنَّوْا، فَقَالَ عُمَرُ رضي الله عنه: لَكِنِّي أَتَمَنَّى رِجَالًا مِثْلَ أَبِي عُبَيْدَةَ، وَمُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ، وَحُذَيْفَةَ بْنِ اليَمَانِ، أَسْتَعْمِلُهُمْ فِي طَاعَةِ اللهِ تَعَالى».
روى حذيفة بن اليمان فيهما سبعة وثلاثين حديثًا [10] . 
وروى عنه الجماعة. 
روى عنه: الأسود، وربعي بن حِرَاش وطائفة. 
توفي بالمدائن سنة ستٍّ وثلاثين بعد قتل عثمان بأربعين ليلة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «نبت». 
[2] في (ص) نقص: «بحليف الأنصار».
[3] في (ص) : «أبي». 
[4] في (ص) زيادة: «قال». 
[5] في (ص) نقص: «كنت».
[6] في (ص) زيادة: «قال».
[7] في (ص) : «أعلم».
[8] في (ص) : «فقال».
[9] في (ص) : «وشهد».
[10] في «كشف النقاب» (ص71) : «اتفقا على اثني عشر، انفرد البخاري بثمانية، ومسلم بسبعة عشر».


&3&41!!!!!!!!!!حارثة بن وهب الخزاعي
 ((21)) حارثة بن وَهْب الخُزَاعي أخو عبد الله بن عمر لأمه، أمُّهما أمُّ كلثوم بنت جروْلَ [1] الخزاعي الكوفي. 
أخرجا عنه أربعة أحاديث متفق عليها، وخرَّج عنه الأربعة. 
روى [2] عنه: مَعْبَد بن خالد، وأبو إسحاق رضي الله عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «جزول». 
[2] في (ص) نقص: «روى».


&3&42!!!!!!!!!!حسان بن ثابت الأنصاري
 ((22)) أبو عبدالرحمن، حسَّان بن ثابت [1] بن المنذر بن 
@%ص21%
حَرَام _بالحاء والراء المهملتين_ الأنصاري الخزرجي النَّجَّاري المدني.
شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورضي الله عنه، المنافح عنه، المؤيد في شِعره بروح القدس، ويُكنى أيضًا أبا الحسام؛ لتمزيقه أعراض الكفار. 
قال العلماء: كان المشركون يهجون الإسلام والمسلمين، فانتَدَب لهجوهم [2] حسان بن ثابت، وكعب بن مالك، وابن رواحة، وكان حسان وكعب يعارضانهم في الوقائع، وكان ابن رواحة يُعيِّرهم بالكفر وعبادة الأوثان، وكان قوله عندهم أهون من قول صاحبيه، فلما أسلموا عرفوا أنَّ قوله أشد من قولهما.
قال [3] أبو عبيدة: أجمعتِ العربُ على أنَّ أشعرَ أهلِ المدَر أهلُ الشرف [4] الوبر، ثم عبدُ القيس، ثم ثقيف، وعلى أنَّ أشعرَ الكل حسان بن ثابت [5] .
قال ابن سعد [6] : لم يشهد حسان مشهدًا [7] مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، [8] كان يجبن. 
وقال ابن الكلبي: كان لَسِنًا شجاعًا أصابته علة فَجَبُن. 
وروى في «الصحيحين» حديثين مشتركين، وخرَّج عنه أبو داود والنسائي وابن ماجه.
روى [9] عنه: ابنه عبدالرحمن، وابن المسيِّب، وأبو سلمة. 
مات بالمدينة سنة أربع وخمسين في أيام معاوية عن مئة وعشرين سنة، وقد سبق في المقدمة أن ذلك ثبت له، ولحكيم بن حزام [10]، وأنَّهما عاشا ستين في الجاهلية، وستين في الإسلام، والمراد بالإسلام من حين شاع في الناس قبل هجرة النبي صلى الله عليه وسلم .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «كشف النقاب»: «لم يذكر اسم هذا الصحابي».
[2] في (ص) : «هجومهم».
[3] في (ص) زيادة: «و».
[4] في (ص) : «أهل يثرب».
[5] في (ص) نقص: «بن ثابت».
[6] في (ص) : «ابن حسان».
[7] في (ص) نقص: «مشهدًا».
[8] في (ص) زيادة: «مشهدًا و».
[9] في (ص) نقص: «روى».
[10] في (ص) : «حرام». 


&3&43!!!!!!!!!!حكيم بن حزم بن خويلد القرشي
 ((23)) أبو خالد؛ حَكِيم بن حِزَام بن خُوَيلد بن أَسَد بن عبد العُزَّى بن قُصَي القرشي الأسدي المكي. 
ابن أخي خديجة أم المؤمنين، وابن عمِّ الزُّبير بن العوام رضي الله عنهم. 
وأم حكيم أمه. 
وإخوته: خالد، وهشام، صفية، وقيل: فاختة أسدية أيضًا. 
وُلِدَ حكيم رضي الله عنه في جوف الكعبة؛ وذلك أن أمَّه دخلتها في نسوة من قريش، فضربها الطلق، فولدته هناك، وكان مولده قبل الفيل بثلاث عشرة سنة. 
أسلم عام الفتح، وكان من المؤلَّفة، فحَسُن إسلامه، وقد [1] شهد بدرًا مع المشركين، فنجا منهزمًا، وكان إذا اجتهد في يمينه قال: والذي نجاني [2] يوم بدر. 
وكان من أشراف قريش وأجودِهم [3]، وكان بيده دار النَّدْوة التي يجتمعون 
@%ص22%
فيها للتشاور وعَقْدِ الأمور وحلها، فباعها آخرًا من معاوية بمئة ألف درهم، فقيل له: «بِعْتَ مَكْرُمَةَ قُرَيْشٍ!؟ فَقَالَ: ذَهَبَتِ الْمَكَارِمُ إِلَّا التَّقْوَى، ثُمَّ تَصَدَّقَ بِثَمَنِهَا»، وَصَدَقَاتُهُ، وعِتَاقُهُ [4]، وعطاياه في الجاهلية والإسلام شائعة واسعة [5] . 
في «الصحيحين» عنه قال: «قُلْتُ: يَا رَسُوْلَ اللهِ، أَرَأَيْتَ أَشْيَاءَ كُنْتُ أَتَحَنَّثُ بِهَا فِي الجَاهِلِيَّةِ مِنْ صَدَقَةٍ، وَعِتَاقَةٍ، وَصِلَةِ رَحِمٍ، فَهَلْ لِي فِيْهَا أَجْرٌ؟ فقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : أَسْلَمْتَ عَلَى مَا سَلَفَ [6] مِنْ خَيْرٍ، قُلْتُ: وَاللهِ لَا أَدَعُ شَيْئًا صَنَعْتُهُ فِي الجَاهِلِيَّةِ إِلَّا فَعَلْتُ فِي الإِسْلَامِ مِثْلَهُ».
روي أنَّه حجَّ في الإسلام، فأهدى مئةً من الإبل قد جلَّلها بالحَبَرات، ومعها مئةُ وصيفٍ في أعناقهم أطواق الفضة منقوشٌ فيها: عتقاء الله، وأهدى أيضًا ألف شاة. 
وفيهما أيضًا عنه قال: «سَأَلْتُ رَسُوْلَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَأَعْطَانِي، ثُمَّ سَأَلْتُهُ فَأَعْطَانِي، ثُمَّ سَأَلْتُهُ فَأَعْطَانِي، ثُمَّ سَأَلْتُهُ فَأَعْطَانِي [7]، ثُمَّ قَالَ: يَا حَكِيْمُ، إِنَّ هَذَا المَالَ خَضِرَةٌ حُلْوَةٌ، فَمَنْ أَخَذَهُ بِسَخَاوَةِ نَفْسٍ بُوْرِكَ لَهُ فِيْهِ، وَمَنْ أَخَذَهُ بِإِشْرَافِ نَفْسٍ لَمْ يُبَارَكْ لَهُ فِيْهِ، وَكَانَ كَالذِي يَأْكُلُ وَلَا يَشْبَعُ، وَاليَدُ العُلْيَا خَيْرٌ مِنَ اليَدِ السُّفْلَى»، قَالَ حَكِيْمٌ، فَقُلْتُ: وَالذي بَعَثَكَ بِالحقِّ لَا أَرْزَأُ أَحَدًا بَعْدَكَ شَيْئًا حَتَّى أُفَارَقَ الدُّنْيَا». 
وكان أبو بكر رضي الله عنه يدعو حكيمًا؛ ليعطيه العطاء، فيأبى أن يقبل منه شيئًا، ثم دعاه عمر؛ ليعطيه، فأبى أن يقبل، فقال عمر: «يَا مَعَاشِرَ المسْلِمِيْنَ، أُشْهِدُكُمْ عَلَى حَكِيْمٍ أَنِّي أَعْرِضُ عَلَيْهِ حَقَّهُ الذِي قَسَمَ اللهُ لَهُ مِنْ [8] هَذَا الفَيْءِ، فَيَأْبَى أَنْ يَأْخُذَ»، فَلَمْ يَرْزَأْ حَكِيْمٌ أَحَدًا مِنَ النَّاسِ حَتَّى فَارَقَ الدنيَا. 
له فيهما أربعة أحاديث متفق عليها، وخرَّج عنه الأربعة. 
روى [9] عنه: ابنه حِزَام، وابن المسيِّب، وعروة وغيرهم. 
توفي بالمدينة سنة أربعٍ وخمسين، عن مئة وعشرين سنة بعد أن عَمِيَ، وصلَّى عليه عبد الله بن الزبير رضي الله عنهم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «قد». 
[2] في (ص) زيادة: «من».
[3] في (ص) : «أجوادها». 
[4] في (ص) : «عتاقته». 
[5] في (ص) : «واسعة شائعة».
[6] في (ص) زيادة: «لك». 
[7] في (ص) نقص: «ثم سألته فأعطاني». 
[8] في (ص) : «في».
[9] في (ص) نقص: «روى». 


&2&44!!!!!!!!!!المتفق عليه من الصحابة
 وذَكرَ [1] في المتفق عليهم من الصحابة
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل زيادة: «غير».


&3&45!!!!!!!!!!حويطب بن عبد العزى العامري
 ((24)) أبا [1] محمد: حُوَيطب بن عبد العُزَّى العامري [2] . 
عامر قريش، وليس هو [3] من عامر بن صعصعة فإنَّ ذلك من هوازن، ولا من عامر بن شراحبيل
@%ص23%
فإن ذلك من سَعد العشيرة من مِذحِج. 
مات حويطب بالمدينة آخر خلافة معاوية عن مئة وعشرين سنة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «أبو».
[2] في «كشف النقاب»: «لم يذكر اسم هذا الصحابي».
[3] في (ص) نقص: «هو».


&2&46!!!!!!!!!!أفراد البخاري في حرف الحاء
أفراد البخاري


&3&47!!!!!!!!!!الحكيم بن عمرو بن مجدع الغفاري
 ((25)) الحكم بن عمرو بن مُجَدِّع _ [بضم الميم ] [1] وفتح الجيم وتشديد الدَّال المهملة_، ويُقال: مجدِّح _بالحاء المهملة بدل العين_ الغفاري. 
غَلب عليه وعلى أخيه [2] هذا النسب إلى غِفَار، وهما من ولد نُفيلة بن مُلَيْل، أخي [3] غفار بن مُليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
صحب الحَكَمُ رسول الله صلى الله عليه وسلم حياتَه، ثم سكن البصرة، واستعمله زياد بن أبيه على خراسان، وغزا منها الكفار وغنم غنائم كثيرة، وكتب [4] إليه زياد أن يصطفي الصفراء والبيضاء _يعني الذهب والفضة_ فلا يقسمهما بين الغانمين، فأبى الحكم إلا قسمتها، ومما جوِّبَ [5] به على زياد: «وَاللهِ، لَوْ أَنَّ السَّمَاءَ وَالأَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا عَلَى عَبْدٍ، ثُمَّ اتَّقَى اللهَ عَزَّ وَجَلَّ لَجَعَلَ [6] لَهُ مَخْرَجًا فِي الإِسْلَامِ [7]، ثُمَّ قَالَ: اللَّهُمَّ إِنْ كَانَ لِيَ عِنْدَكَ [8] خَيْرٌ، فَاقْبِضْنِي إِلَيْكَ»، فَمَاتَ بخراسان بمدينة مرو، سنة خمس وأربعين، وقيل: سنة خمسين.
روى عنه البخاري حديثًا واحدًا وعنه الأربعة، وروى [9] عنه سَوادة بن عاصم، وأبو الشعثاء، والحسن، وهو حديث تحريم الحُمُر الأهلية، رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين معقوفتين زيادة من (ص) ، ليس من الأصل.
[2] في (ص) زيادة: «رافع».
[3] في الأصل: «حي»، والمثبت من (ص) ، وهو الصواب.
[4] في (ص) : «فكتب». 
[5] كذا في النسختين الخطيتين.
[6] في (ص) : «ليجعل». 
[7] في (ص) : «والسلام». 
[8] في (ص) : «عندك لي». 
[9] في (ص) نقص: «روى».


&3&48!!!!!!!!!!حزن بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ
 ((26)) حَزْن بن أبي [1] وهب بن عمرو بن عائذ _بالمعجمة_المخزومي العائذي رضي الله عنه. 
جَدُّ سعيد بن المُسيِّب سيد التابعين، اختُلِف في هجرته، والصواب أنَّه من مُسْلِمَة الفتح الطُّلقاء، سمَّاه النبي صلى الله عليه وسلم سهلًا، فقال: «لَا أُغيِّرُ اسْمًا سَمَّانِيْهِ أَبِي، السَّهْلُ يُوْطَأُ وَيُمْتَهَنُ»، قال سعيد بن المُسيِّب: فثبتت الحزونةُ فينا حتى الساعة.
أخرج له البخاري حديثين: 
أحدهما: مسند، وهو قول النبي صلى الله عليه وسلم : «أَنْتَ سَهْلٌ».
والآخر: موقوف، وهو قوله: «جَاءَ سَيْلٌ فِي الجَاهِلِيَّةِ، فَكَسَا مَا بَيْنَ الجَبَلَيْنِ». 
وخرَّج عنه أبو داود. 
وروى [2] عنه: ابنه المسيب. 
اسْتُشْهِد في قتال أهل الردَّة، قيل: بِبُزاخَةَ، وقيل: باليمامة في خلافة الصديق رضي الله عنه سنة إحدى عشرة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «أبي». 
[2] في (ص) نقص: «روى».


&2&49!!!!!!!!!!أفراد مسلم في حرف الحاء
أفراد مسلم


&3&50!!!!!!!!!!حذيفة بن أسيد بن خالد بن الأغوز
 ((27)) أبو سَرِيْحَة _ بمهملتين مفتوح الأول_ حُذيفة بن أَسِيْد _ بفتح الهمزة _ بن خالد 
@%ص24%
بن الأَغْوَزِ _بالغين المعجمة والزاي _. 
وقيل: الأغوس الغفاري رضي الله عنه.
شهد بيعة الرضوان بالحُدَيبية، أخرج له [1] مسلم حديثين، وخرَّج عنه الأربعة. 
روى [2] عنه: الشعبي، وأبو الطفيل، والربيع بن عميلة. 
مات سنة اثنتين [3] وأربعين رضي الله عنه ورحمه. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «عنه».
[2] في (ص) نقص: «روى».
[3] في (ص) : «اثنين». 


&3&51!!!!!!!!!!حنظلة بن الربيع بن صيفي الأسدي
 ((28)) حَنْظَلة بن الربيع بن صَيِفي الأُسَيْدي _بتخفيف الياء الأولى، ومنهم من يُشددها_ نسبة إلى أُسَيد بن عمر بن تميم. 
وحنظلة هذا هو ابن أخي أكثم بن صَيْفي حكيم العرب، وكان حنظلة أحد كُتَّاب رسول اللهصلى الله عليه وسلم، بَعَثه [1] إلى أهل الطائف يَعرِضُ عليهم الصلح، فلما توجَّهَ إليهم قال النبي صلى الله عليه وسلم : «ائْتَمُّوا بِهَذَا وَأَشْبَاهِهِ».
رويَ عنه أنَّه مَرَّ بأبي بكر رضي الله عنه وهو يبكي فقال له: «مَا لَكَ يَا حَنْظَلَةُ؟ فَقَالَ: نَافَقَ حَنْظَلَةُ يَا أَبَا بَكْرٍ، نَكُوْنُ عِنْدَ رَسُوْلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، يُذَكِّرُنَا الجَنَّةَ وَالنَّارَ [2] كَأَنَّا رَأْيَ عَيْنِ، فَإِذَا رَجَعْنَا عَافَسْنَا [3] الأَزْوَاجَ وَالضَّيْعَةَ [4]، نَسِيْنَا كَثِيْرًا، فَذَهَبُوا إِلَى رَسُوْلِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَأَخْبَرُوْهُ، فَقَالَ صلى الله عليه وسلم : لَوْ تَدُوْمُوْنَ عَلَى الحَالِ التِي تَقُوْمُوْنَ بِهَا مِنْ عِنْدِي، لَصَافَحَتْكُمُ المَلَائِكَةُ فِي مَجَالِسِكُمْ، وَ [5] طُرُقِكُمْ، وَلَكِنْ يَا حَنْظَلَةُ، سَاعَةً، فَسَاعَةً».
روى حنظلة في «صحيح مسلم» حديثًا واحدًا، وهو السابق، وخرَّج عنه الترمذي، والنَّسائي، وابن ماجه. 
و كان [6] حنظلة ممن تخلف عن مولانا عليٍّ كرَّم الله وجهه في حرب الجمل، ثم انتقل إلى قِرْقِيْسَا [7]، فمات بها، وقيل: بالكوفة بعد عليٍّ رضي الله عنه، ولما مات جزعت عليه زوجته، وتمادت في الحزن، فنهاها جاراتها وقلن: يحبطُ أجرُك! فقالت:
~تعجبتْ دعدٌ لمحزونةٍ 		تبكي على ذي شَيبةٍ شاحب
~إنْ تسأليني اليومَ ما شفَّني 	 أُخبرْكِ قولًا ليس بالكاذبِ
~إنَّ سوادَ العين أودى به 		 حزنٌ على حنظلةَ الكاتب
رضي الله تعالى عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «و». 
[2] في (ص) : «بالنار والجنة».
[3] في (ص) : «وإذا رجعنا عاسفنا».
[4] في (ص) : «والضيع».
[5] في (ص) زيادة: «في».
[6] في (ص) بدون واو.
[7] في (ص) : «قرقيسيا»


&3&52!!!!!!!!!!حمزة بن عمرو الأسلمي
 ((29)) أبو صالح؛ حمزة بن عمرو الأسلمي، وأسلم هو ابن أفصى [1] 
@%ص25%
بن حارثة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء. 
كان حمزة عابدًا مجتهدًا يسردُ الصومَ، سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الصوم في السفر فقال له: «إِنْ شِئْتَ فَصُمْ، وَإِنْ شِئْتَ فَأَفْطِرْ» رواه مسلم. 
وفي «تاريخ البخاري» عن محمد بن حمزة عن أبيه قال: «كُنَّا مَعَ رَسُوْلِ الله صلى الله عليه وسلم فِيْ سَفَرٍ فِيْ لَيْلَةٍ، فَأَضَاءَتْ أَصَابِعِي حَتَّى جَمَعُوا عَلَيْهَا ظَهْرَهُمْ، وَمَا هَلَكَ مِنْهُمْ، وَإِنَّ أَصَابِعِي لَتُنِيْرُ». 
وهو الذي بشَّر الصديق رضي الله عنه بفتح وقعة أجنادين.
أخرج له مسلم حديثًا واحدًا، هو حديث الصوم في السفر، وخرَّج عنه أبو داود والنسائي.
روى [2] عنه ابنه محمد، وسليمان بن يسار.
توفي سنة إحدى وستين، وهو ابن إحدى وسبعين سنة، وقيل: ابن ثمانين، والله أعلم. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «بن دعمي».
[2] في (ص) نقص: «روى».


&2&53!!!!!!!!!!المتفق عليه من حرف الخاء
المتفق عليه من حرف الخاء


&3&54!!!!!!!!!!خالد بن زيد بن كليب الأنصاري
 ((30)) أبو أيوب؛ خالد بن زيد بن كُلَيب الأنصاري الخزرجي النجَّاري المدني رضي الله عنه. 
شَهِد العَقَبة، وبدرًا، وأُحدًا، والخندق، وبيعة الرضوان، والمشاهد كلها، ولما قدِم [1] رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، نزل عليه، وأقام عنده شهرًا حتى بنى مسجده ومساكنه، ودعا له فقال: «اللَّهُمَّ اجْزِ آلَ [2] أَيُّوْبَ عَنْ نَبِيِّكِ خَيْرًا». 
وآخى بينه وبين مصعب بن عمير العبدَري، وآخى بين زوجته وبين أم المؤمنين عائشة رضي الله عنهم. 
وفي بيته بُنيت المدرسة الشهابية. 
وكان في مدة نزول النبي صلى الله عليه وسلم على أبي أيوب إذا رجع طعامٌ من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، ينظر أبو أيوب إلى أثر أصابعه في الصَّحْفَة، فيأكل منه تبرُّكًا، حتى جعلوا له [3] مرةً بصلًا أو ثومًا، فلم يأكل منه، ولم يروا له في الصحفة أثرًا. 
وفدَ أبو أيوب على ابن عباس رضي الله عنهم، وهو على البصرة فقال [4] : «أَخْرُجُ لَكَ عَنْ مَسْكَنِي، كَمَا خَرَجْتَ مِنْ [5] مَسْكَنِكِ لِرَسُوْلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم »، فَأَعْطَاهُ ذَلِكَ بِمَا حَوَىَ [6] وَأَغْلَقَ عَلَيْهِ البَابَ.
ولما عزم على المسير قال: «حَاجَتُكَ؟ قَالَ: حَاجَتِي عَطَائِي وَثَمَانِيَةُ أَعْبُدٍ يَعْمَلُونَ فِي أَرْضِي»، وكان عطاؤه أربعة آلاف، فأضعفها له خمس مرات، فأعطاه عشرين ألفًا وأربعين عبدًا. 
وكان أبو أيوب ممَّن شهد مع 
@%ص26%
عليٍّ كرَّم الله وجهه حروبه كلها، ولزم الجهاد حتى مات مجاهدًا وقال: قال الله تعالى: {انْفِرُوا خِفَافًا وَثِقَالًا}[التوبة: 41]، ولا أجدني إلا خفيفًا، أو ثقيلًا. 
روى أبو أيوب فيهما ثلاثة عشر حديثًا، اتفقا على سبعةٍ، وانفرد البخاري بواحدٍ، ومسلم بخمسة [7]، وخرَّج عنه الأربعة. 
روى عنه من الصحابة: ابن عباس، وابن عمر، والبراء، وأبو أُمامة، وزيد بن خالد الجُهَني، والمقدامُ بن معْدِ يكرب [8]، وأنس بن مالك، وجابر بن سَمُرَة، وعبد الله بن يزيد الخَطْمي، ومن الناس التابعين [9] خلقٌ. 
مَرِض أبو أيوب في غزو القسطنطينية، فعاده أمير الجيش يزيد بن معاوية، وقال له: «مَا حَاجَتُكَ؟ قَالَ: إِذَا أَنَا مِتُّ، فَارْكَبْ ثُمَّ اسْعَ فِي أَرْضِ العَدُوِّ مَا وَجَدْتَ مَسَاغًا، فَإِذَا [10] صَافَفتُم؟؟ العَدُوَّ فَادْفِنُوْنِي تَحْتَ أَرْجُلِكُمْ»، فَفعلوا به ذلك، فقبرُه بقرب سور في [11] القسطنطينية يستسقون به. 
وكان موته سنة اثنتين وخمسين عند الأكثرين، رضي الله تعالى عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «ولما قدم». وزيادة: «مع». 
[2] في (ص) زيادة: «أبي».
[3] في (ص) نقص: «له». 
[4] في (ص) زيادة: «له».
[5] في (ص) : «عن». 
[6] في (ص) نقص: «بما حوى».
[7] في «كشف النقاب» (ص74) : «أربعة».
[8] في (ص) : «معدي كرب». 
[9] في (ص) نقص: «التابعين».
[10] في (ص) : «وإذا». 
[11] في (ص) نقص: «في».


&3&55!!!!!!!!!!خالد بن الوليد بن المغيرة القرشي
 ((31)) أبو سليمان؛ خالد بن الوليد بن المُغيرة القرشي المَخْزومي نسبةً إلى مخزوم بن يقَظة بن مُرَّة بن كعب، سيف الله في أعدائه. 
أمه لُبابة بنت الحارث بن حَزْن [1] الهلالية، أختُ ميمونة أم المؤمنين، وأخت لُبابة الكبرى زوجة العباس رضي الله عنهم. 
كان خالد شريفًا في الجاهلية، بيده أمر القُبَّة التي يجمعون فيها جهاز ما يجهزون من الجيوش، وكان أيضًا مُقدَّم خيلهم، ولم يزل من حين أسلم يوليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنه أعنَّة الخيل، وكان إسلامه بين الحُدَيْبية وخيبر، وقيل: قبل غزوة مؤتة بشهرين، وكان الفتح فيها على يديه، وجعله النبي صلى الله عليه وسلم، على طائفةٍ من الجيش يوم الفتح، فدخل من أسفلها عنوةً، ولا يصح له مع النبي صلى الله عليه وسلم، مشهدٌ قبل مؤتة. 
وكان على مُقدَّمة خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم، في بني سُلَيم يوم حنين، وجُرح يومئذٍ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، يطوف بين الرِّحال ويقول: «مَنْ يَدُلُّنِي عَلَى رَحْلِ خَالِدٍ، حتَّى وَقَفَ عَلَيْهِ، فَنَفَثَ فِي جُرْحِهِ فَبَرِأَ». 
وأرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى صاحب دُومة الجندل، 
@%ص27%
فقتل أخاه، وأسره، وأحضره عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصالحه على الجزية. 
وأرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة عشرٍ إلى بني الحارث بن كعب [2] بن مذحِجٍ، فقدِمَ معه رجالٌ منهم، وأسلموا ورجعوا إلى قومهم بنجران [3] .
ثم له الأثر العظيم في قتال أهل الردة وفتوح الشام والعراق؛ وذلك أن أبا بكرٍ رضي الله عنه كان بعثه إلى العراق، فافتتح [4] الأُبُلَّة، وأغار على السواد، وحاصر عين التمر، وأرى الفُرسَ ذلًا وهوانًا، ثم حرق البرية، ولحق بجيوش المسلمين في الشام. 
وفتوحُ خالد [5] ومشاهده وشجاعته معلومة بالاستفاضة، وكان في قَلَنْسوته شعرات من شعر ناصية رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح بها في حروبه فيُفتح عليه. 
ولما حضرته الوفاة قال: «لَقَدْ حَضَرْتُ مِئَةَ زَحْفٍ أَوْ نَحْوَهَا، وَمَا فِي بَدَنِي مَوْضِعُ شِبْرٍ إِلَّا وَفِيْهِ ضَرْبَةٌ، أَوْ طَعْنَةٌ، أَوْ رَمْيَةٌ، وَهَا أَنَا أَمُوْتُ عَلَى فِرَاشِي، فَلَا نَامَتْ أَعْيُنُ الجُبَنَاءِ، وَمَا مِنْ عَمَلٍ أَرْجَى عِنْدَي مِنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ، وَأَنَا مُتَترِّسٌ بِهَا مِنَ النَّارِ».
روى خالد في «الصحيحين» حديثين: 
أحدهما: متفق عليه، والآخر: للبخاري وهو موقوف، وخرَّج عنه الأربعة خلا الترمذي. 
روى عنه: ابن عباس، وعلقمة، وجُبير بن نُفَيْر.
توفي بحمص، وقيل: بالمدينة سنة إحدى وعشرين في خلافة عمر، وأوصى إلى عمر رضي الله عنه، ولما بَلَغ عمر رضي الله عنه أنَّ نساء بني المغيرة اجتمعن في دارٍ يبكين خالدًا قال عمر رضي الله عنه: «مَا عَلَيْهِنَّ أَنْ يَبْكِيْنَ أَبَا سُلَيْمَانَ مَا َلْم يَكُنْ نَقْعٌ، أَوْ لَقْلَقَةٌ». 
ولما حضرته الوفاة حبَّس فرسه وسلاحه في سبيل الله، وتأمَّر ولده المهاجر مع عليٍّ وعبدالرحمن مع معاوية، وانقرض ولده، ولم يبقَ منهم أحد، وورَّثهم أيوب بن سَلَمَة دُورهم بالمدينة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «حرب».
[2] في (ص) نقص: «بن كعب». 
[3] في (ص) نقص: «بنجران».
[4] في (ص) : «افتتح».
[5] في (ص) : «فتوحه». ونقص «خالد».


&3&56!!!!!!!!!!خباب بن الأرت التيمي
 ((32)) أبو عبد الله؛ خَبَّاب بن الأرتِّ _بتشديد المثنَّاة_ التيميُّ [1] نسبًا، الخزاعي ولاءً، الزُّهْري حِلفًا. 
كان لحِقَه سِباءٌ في الجاهلية، فاشترته خُزاعة [2] بمكة من حلفاء بني زُهْرة. 
وقيل: إنَّ مولاه عتبةُ بن غزوان المازني، والصواب أنَّ مولى عتبة بن غزوان خبابٌ آخر.
كان خَبَّاب رضي الله عنه من السابقين الأولين سادس ستةٍ 
@%ص28%
في الإسلام، وعُذِّب في الله تعالى أشد تعذيب، وسأله عمر رضي الله عنه يومًا عما لقيَ من المشركين، فأراه ظهره، فقال عمر رضي الله عنه: «مَا لَقِيْتُ [3] كَاليَوْمِ ظَهْرَ رَجُلٍ قَطُّ، قَالَ خَبَّابٌ رضي الله عنه: لَقَدْ أُوْقِدَتْ نَارٌ، وَسُحِبْتُ عَلَيْهَا فَمَا أَطْفَأَهَا إِلَّا وَدَكُ ظَهْرِي».
وشهد خَبَّاب رضي الله عنه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، المشاهدَ كلها، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم، بينه وبين تميم مولى خراشِ بن الصِّمَّة، وآخى بينه وبين جبير بن عَتيك. 
روى في «الصحيحين» ستة أحاديث، اتفقا على ثلاثة، وانفرد البخاري باثنين [4]، ومسلم بواحد، وخرَّج عنه الأربعة. 
روى [5] عنه: علقمة، وقيس بن أبي حازم.
مات رضي الله عنه بالكوفة سنة سبع وثلاثين بعد أن مرض شديدًا طويلًا، كما روى مسلم بسنده إلى قيس بن أبي حازم، قال: «دَخَلْنَا عَلَى خَبَّابٍ نَعُوْدُهُ، وَقَدِ اكْتَوَى سَبْعَ كَيَّاتٍ، فَقَالَ: لَوْلَا أَنَّ رَسُوْلَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَانَا أَنْ نَدْعُوَ بِالمَوْتَ لَدَعَوْتُ بِهِ». 
وقال له بعض عُوَّاده: « أبْشِرْ أَبَا عبد الله، تَرِدُ عَلَى إِخْوَانِكِ الحَوْضَ، فَقَالَ: إِنَّكُمْ ذَكَرْتُمْ لِي إِخْوَانًا مَضَوْا، وَلَمْ يَنَالُوا مِنْ أُجُوْرِهِمْ شَيْئًا، وَإِنَّا بَقِيْنَا بَعْدَهُم حَتَّى نِلْنَا مِنَ الدُّنْيَا مَا نَخَافُ [6] أَنْ يَكُوْنَ ثَوَابًا لِتِلْكَ الأَعْمَالِ».
ودُفن رضي الله عنه بظاهر الكوفة عند بابها، وكان الناس قبله إنَّما يدفنون أمواتهم [7] في أفنية بيوتهم، فلما دُفن خباب رضي الله عنه هناك بوصيةٍ منه دفن [8] إليه.
ولما رجع عليٌّ كرَّم الله وجهه من صِفِّين ورأى القبور سأل عن ذلك، فقيل: هو خباب، مات بعد مخرجك، فوقف عليهم وترحَّم وقال [9] : «رَحِمَ اللهُ خَبَّابًا، أَسْلَمَ رَاغِبًا، وَهَاجَرَ طَائِعًا، وَعَاشَ مُجَاهِدًا، وَابْتُليَ فِي جِسْمِهِ، وَلَنْ يُضِيْعَ اللهُ أَجْرَ مَنْ أَحْسَنَ عَمَلًا»، وكان عمره يوم مات ثلاثًا وسبعين. 
هذا ملخص ما ذكره ابن الأثير، وهو أولى مما ذكره ابن عبد البرِّ وتبعه [10] غيره، أنَّه شهد مع عليٍّ [11] صِفين، والنَّهروان، وصلى عليه عليٌّ رضي الله عنهما.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «التميمي». 
[2] في (ص) : «خزاعية». 
[3] في (ص) : «ما رأيت». 
[4] في (ص) : «بحديثين». 
[5] في (ص) نقص: «روى».
[6] في (ص) : «ونخاف». 
[7] في (ص) نقص: «أمواتهم».
[8] في (ص) : «دفنوا».
[9] في (ص) : «فقال». 
[10] في (ص) : «عليه». 
[11] في (ص) نقص: «علي». 


&2&57!!!!!!!!!!أفراد مسلم في حرف الخاء
أفراد مسلم


&3&58!!!!!!!!!!خزيمة بن ثابت بن الفاكه الأنصاري
 ((33)) أبو عُمَارة؛ خُزيمة بن ثابت بن الفاكِه الأنصاري الأوسي الخَطْمي ذو الشهادتين. 
أمه كَبْشةُ بنت أوس السَّاعدية،
@%ص29%
 شهد خُزيمة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرًا وما بعدها، وكانت راية بني خَطْمة بيده يوم الفتح، وكان سيدًا فيهم، ولما أسلم كسَّر أصنامهم.
روى عنه ابنه عُمَارة أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم اشترى فرسًا من سواء بن قيس المحاربي، فجحده سواءٌ، فشهد عليه خُزيمة، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : «مَا حَمَلَكَ عَلَى الشَّهَادَةِ، وَلَمْ تَكُنْ مَعَنَا حَاضِرًا؟ قَالَ: صَدَّقْتُ بِمَا جِئْتَ بِهِ، وَعَلِمْتُ أَنَّكَ لَا تَقُوْلُ إِلَّا حَقًّا».
وروي أنه قال: «نُصَدِّقُكَ فِيْ خَبَرِ السَّمَاءِ، وَلَا نُصَدِّقُكُ فِيْ خَبَرِ الأَرْضِ! فَقَالَ صلى الله عليه وسلم : مَنْ شَهِدَ لَهُ خُزَيْمَةُ، أَوْ شَهِدَ عَلَيْهِ فَحَسْبُهُ». 
وعنه أيضًا عن أبيه خزيمة أنَّه رأى في منامه أنَّه سجد على جبهة النبي صلى الله عليه وسلم، فاضطجع له صلى الله عليه وسلم، وقال: «صَدِّقْ رُؤْيَاكَ، فَسَجَدَ عَلَى جَبْهَتِهِ صلى الله عليه وسلم ». 
ورُوي عن أنس قال: « تَفَاخَرَتِ الأَوْسُ وَالخَزْرَجُ، فَقَالَتِ الأَوْسُ: مِنَّا ذُو الشَّهَادَتَيْنِ، وَغَسِيْلُ الملَائِكَةِ، وَمَنِ اهْتَزَّ لِمَوتِهِ عَرْشُ الرَّحْمَنِ، وَحَمِيُّ الدَّبْرِ، فَقَالَ الخَزْرَجُ: مِنَّا أَرْبَعَةٌ حَفِظُوا القُرْآنَ كُلَّهُ فِي حَيَاةِ رَسُوْلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم : زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ، وَأَبُو زَيْدٍ، وَأُبَيُّ بْنُ كَعْبٍ، وَمُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ»، رضي الله عنهم أجمعين.
خرَّج مسلم لخزيمة حديثًا واحدًا مشتركًا بينه وبين أسامة، وخرَّج عنه الأربعة. 
روى [1] عنه ابنه: عُمَارة، وابن أبي ليلى.
قُتل رضي الله عنه بصِفين سنة سبعٍ وثلاثين، وكان شهد مع علي كرم الله وجهه الجملَ وصِفين، ولم يقاتل، فلما قُتل عمار قال: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: «تَقْتُلُ عَمَّارًا الفِئَةُ البَاغِيَةُ»، وسلَّ سيفه، فقاتل [2] حتى قُتل رضي الله عنه. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «روى».
[2] في (ص) : «وقاتل». 


&3&59!!!!!!!!!!خفاف بن إيماء الغفاري
 ((34)) خُفَاف _على وزن غُراب_ بن إِيْماء _بكسر الهمزة، مصدر أومأ، ويُقال بفتحها_ ابن رَحَضَة _على وزن أَكَمَة_ الغِفَاري. 
يُقال: لأبيه وجده صُحبة أيضًا [1] . 
وكان من سادات خُزاعة، ولما سمع أبو سفيان بإسلامه قال: «لَقَدْ صَبَأَ اليَوْمَ سَيِّدُ بَنِي كِنَانَةَ»، وَكان ممن شهد بدرًا، وبيعة الرضوان. 
انفرد مسلم بالرواية عنه، فخرَّج عنه حديثًا 
@%ص30%
واحدًا في الصلاة، ولم يَرْوِ عنه من أهل السنن والمسندات أحد غير مسلم.
عنه: ابنه الحارث، وحنظلة بن علي بن الأسفع [2] . 
توفي زمن عمر رضي الله عنه، ورحمه [3] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «أيضًا».
[2] في (ص) : «الأسقع». 
[3] في (ص) : «عنهما». ونقص: «ورحمه».


&1&60!!!!!!!!!!حرف الدال فارغ
حرف الدال فارغ


&1&61!!!!!!!!!!حرف الذال
[حرف الذال]


&2&62!!!!!!!!!!المتفق عليه من حرف الذال
المتفق عليه [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «واتفقا في حرف الذال على».


&3&63!!!!!!!!!!ذؤيب بن حلحلة الخزاعي
 ((35)) ذُؤيْبُ بن حَلْحَلَة _ بمهملتين [1] _ الخزاعي [2] . 
شهد الفتح، وكان النبي صلى الله عليه وسلم، يبعث معه ببُدْنِهِ، ويأمره أن ينحر ما عُطِبَ منها قبل مَحِلِّه، ويخلِّي بينه وبين المساكين، وكان يسكن قَديدًا، وله دار بالمدينة. 
خرَّج له [3] مسلم [4] حديثًا واحدًا، وهو حديث البُدن، وأدخله بعضهم في مسند ابن عباس.
وخرَّج عنه ابن ماجه. 
روى [5] عنه: ابنه قَبِيصة بن ذُؤَيب، وابن عباس، وعاش [6] إلى زمن معاوية.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «بينهما لام ساكنة».
[2] في (ص) زيادة: «الكعبي».
[3] في (ص) : «عنه».
[4] في حاشبة الأصل: «ينظر فإنه سبق أنهما اتفقا عليه».
[5] في (ص) نقص: «روى».
[6] في (ص) بدون واو. 


&1&64!!!!!!!!!!حرف الراء
[حرف الراء]


&2&65!!!!!!!!!!المتفق عليه من حرف الراء
المتفق عليه من حرف الراء


&3&66!!!!!!!!!!رافع بن خديج الأنصاري
 ((36)) أبو عبد الله؛ رافع بن خَدِيج _بخاء معجمة مفتوحة، ودال مهملة مكسورة_ ابن رافع الأنصاري الأوسي الحارثي رضي الله عنه. 
عَرَضَ نفسه يوم بدر فاستصغره رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأجازه يوم أُحد، فشهدها وما بعدها، وأصابه يوم أُحد سهم في تَرْقُوته، وقيل: في ثُندؤته، وبقي النصل فيه إلى أن مات، وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أَنَا أَشْهَدُ لَكَ يَوْمَ القِيَامَةِ». 

وكان عريفَ قومه، وشهد مع علي رضي الله عنه صِفين. 
أخرجا له ثمانية أحاديث، اتفقا على خمسة، والباقي لمسلم، وخرَّج عنه الأربعة.
روى [1] عنه: ابنه رفاعة وعطاءٌ وطاوس. 
سببُ موته أنه انتقض عليه النصل الذي كان كامنًا فيه في أيام عبدالملك بن مروان، فتوفي منه سنة أربعٍ وسبعين، وهو ابن ست وثمانين سنة، ولما توفي حضره ابن عمر فقال ابن عمر: «صَلُّوْا عَلَى صَاحِبِكُمْ قَبْلَ أَنْ تَصْفَرَّ الشَّمْسُ لِلغُرُوْبِ»، وله عقبٌ في المدينة [2] وبغداد، وكان يخضِب بالصفرة، ويُحفي شاربه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «روى».
[2] في (ص) : «بالمدينة». 


&2&67!!!!!!!!!!وانفرد البخاري بحرف الراء
وانفرد البخاري بـ


&3&68!!!!!!!!!!رفاعة بن رافع بن مالك الأنصاري
 ((37)) أبي معاذ؛ رِفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الأنصاري الخزرجي الزُّرَقي المدني رضي الله عنه. 
وقد يُنسب إلى جده، فيُقال: رِفاعة بن مالك. 
أُمه أُختُ عبد الله بن أُبي ابن سلول المنافق. 
شهد رفاعة العقبةَ وبدرًا وما بعدها، وشهد أيضًا معه أخواه خَلَّاد ومالك، واختلفوا 
@%ص31%
في شهود أبيهم رافع لها، مع الاتفاق أنه شهد العقبتين. 
وكان أحدَ النقباء الاثني عشر نقيب بني زُرَيْق، وكان هو ومعاذ بن عفراء أول خزرجيين أسلما، وكان أول من قدم المدينة بسورة يوسف. 
قيل: إنَّه هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم، إلى مكة، واستشهد يوم أُحد، ولم يُحفظ عنه رواية سوى ما [1] ثبت في «صحيح البخاري» أنَّه كان يقول لابنه [2] رفاعة: «مَا يَسُرُّنِي أَنِّي شَهِدْتُ بَدْرًا بِالعَقَبَةِ»، وظاهرٌ أنَّه لم يشهد بدرًا، والله أعلم.
وأما ابنه رفاعة [3] صاحب الترجمة، فسبق أنه عَقَبي، بدري، شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد مع عليٍّ الجملَ وصِفين. 
روى الشعبي قال: «لَما خَرَجَ طَلْحَةُ وَالزُّبَيْرُ، كَتَبَتْ أُمُّ الفَضْلِ إِلَى عَلِيٍّ تُخْبِرُهُ بِخُروجِهِمْ، فَقَالَ عَلِيٌّ: العَجَبُ! وَثَبَ النَّاسُ عَلَى عُثْمَانَ، فَقَتَلُوْهُ، وَبَايَعُوْنِي غَيْرَ مُكْرَهِيْنَ، وَبَايَعَنِي طَلْحَةُ وَالزُّبَيْرُ، وَقَدْ خَرَجَا إِلَى العِرَاقِ بِالجَيْشِ!» فقال رفاعة الزُّرَقي: «إِنَّ اللهَ لَما قَبَضَ رَسُوْلَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ظَنَنَّا أَنَّا أَحَقُّ بِهَذَا الأَمْرِ؛ لِنُصْرِتِنَا الرَّسُوْلَ صلى الله عليه وسلم، وَمَكانِنَا مِنَ الدِّيْنِ، فَقُلْتُمْ: نَحْنُ المهَاجِرُونَ الأَوَّلُوْنَ، وَ أَوْلِياءُ [4] رَسُوْلِ اللهِ الأَقْرَبُونَ وَإِنَّا نُذَكِّرُكُمُ اللهَ أَنْ تُنَازِعُوْنَا [5]، فَخَلَّيْنَاكُمْ وَالأَمْرَ، وَأَنْتَ [6] أَعْلَمُ وَمَا كَانَ، غَيْرَ أَنَّا لَما رَأَيْنَا [7] الحَقَّ مَعْمُولًا بِهِ، وَالكِتَابَ مُتَّبَعًا، وَالسُّنَّةَ قَائِمَةً، رَضِيْنَا، وَلَم يَكُنْ لَنَا إِلَّا ذَلِكَ، وَقَدْ بَايَعْنَاكَ وَلَمْ يأْلُ، وَقَدْ خَالَفَكَ مَنْ أَنْتَ خَيْرٌ مِنْهُ وَأَرْضَى، فَمُرْنَا بِأَمْرِكِ، وَقَامَ الحَجَّاجُ بْنُ غُزَيَّةَ الأَنْصَارِيُّ فَقَالَ: 
~دَراكِها ثلاثًا [8] قبل الفَوْت 	 لا وَأَلْتُ نفسي إن خفتُ الموت
يَا مَعْشَرَ الأَنْصَارِ، انْصُرُوا أَمِيْرَ المؤْمِنِيْنَ ثَانِيَةً، كَمَا نَصَرْتُمْ رَسُوْلَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَاللهِ إِنَّ الآخِرَةَ لَشَبِيْهَةٌ بِالأُوْلَى إِلَّا [9] أَنَّ الأُوْلَى أَفْضَلُهُمَا».
روى رفاعة في «صحيح البخاري» ثلاثة أحاديث، وخرَّج عنه الأربعة خلا ابن ماجه.
روى [10] عنه: ابناه عبيد ومعاذ، وابن أُخته [11] يحيى بن خلاد. 
توفي أول زمن معاوية رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «و». 
[2] في (ص) : «لأبيه». 
[3] في (ص) : «مناعة». 
[4] في (ص) بدون واو.
[5] في (ص) : «تنازعوا».
[6] في (ص) : «أنتم».
[7] في (ص) : «غير أن علمنا رأينا».
[8] في (ص) زيادة: «مرات».
[9] في (ص) : «غير». 
[10] في (ص) نقص: «روى».
[11] في (ص) : «ابن أخيه».


&2&69!!!!!!!!!!وأنفرد مسلم بحرف الراء
وانفرد مسلم بـ


&3&70!!!!!!!!!!ربيعة بن كعب بن مالك الأسلمي الحجازي
 ((38)) أبي فراس؛ ربيعة بن كعب بن مالك الأسلمي الحجازي. 
معدود في أهل الصُّفة، 
@%ص32%
ولزم رسول الله صلى الله عليه وسلم، حضرًا وسفرًا. 
روي عنه قال: «كُنْتُ أَبِيْتُ عَلَى بَابِ رَسُوْلِ اللهِ [1] صلى الله عليه وسلم، وَأُعْطِيْهِ الوَضُوءَ فَأَسْمَعُهُ الهَوِيَّ [2] مِنَ اللَّيْلِ يَقولُ: سَمِعَ اللهُ لِمَنْ حَمِدَهُ، وَأَسْمَعُهُ الهَوِيَّ مِنَ اللَّيْلِ يَقُوْلُ: الحَمْدُ للهِ رَبِّ العَالميْنَ». 
وهو الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم مرافقته في الجنة فقال: «أَعِنِّي عَلَى نَفْسِكَ بِكَثْرَةِ السُّجُوْدِ».
روى عنه مسلم حديثًا واحدًا، وهو المذكور آنفًا المتضمن لأعظم المناقب، وخرَّج عنه الأربعة. 
روى [3] عنه: حنظلة بن علي، ونُعَيْم المُجْمِر. 
توفي بعد الحرَّة سنة ثلاثٍ وستين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «النبي».
[2] في (ص) : «القوي».
[3] في (ص) نقص: «روى».


&3&71!!!!!!!!!!رافع بن عمرو الغفاري
 ((39)) أبو جابر؛ رافع بن عمرو الغفاري رضي الله عنه. 
سبق نسبه في أخيه الحكم. 
روى ابن الأثير بسنده عنه قال: «كُنْتُ _وَأَنَا غُلَامٌ_ أَرْمِي نَخْلَ الأَنْصَارِ، فَقِيْلَ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم إِنَّ هَهنَا غُلَامًا يَرْمِي النَّخْلَ، أَوْ يَرْمِي نَخْلَنَا، فَأُتيَ بِيَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا غُلَامُ، لِمَ تَرْمِي النَّخْلَ؟ قَالَ: قُلْتُ [1] آكُلُ، قَالَ: فَلا تَرْمِ، وَكُلْ مَا سَقَطَ، ثُمَّ مَسَحَ رَأْسِي وَقَالَ: اللَّهُمَّ أَشْبِعْ بَطْنَهُ». 
روى عنه مسلم حديثًا واحدًا في مسند أبي ذر؛ لاشتراكهما في روايته، وعنه الأربعة.
روى [2] عنه: عبد الله بن الصامت، وأبو جُبَير.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «فقلت» ونقص: «قال».
[2] في (ص) نقص: «روى».


&1&72!!!!!!!!!!حرف الزاي
حرف الزاي


&2&73!!!!!!!!!!المتفق عليه من حرف الزاي
[المتفق عليه من حرف الزاي]


&3&74!!!!!!!!!!الزبير بن العوام القرشي الأسدي
 ((40)) أبو عبد الله؛ الزُّبَير بن العوَّام بن خُوَيلد بن أسد [1] بن عبد العُزَّى بن قُصَي القرشي الأَسَدي [2] . 
كانت أمه تكنيه بأبي الطاهر بكنية أخيها الزبير بن عبدالمطلب، أمه صفية بنت عبدالمطلب عمَّة النبي صلى الله عليه وسلم أسلمت، وهاجرت، وماتت بالمدينة، فالنبي صلى الله عليه وسلم ابن خاله. 
رُوي أنَّ الزبير رضي الله عنه قال يومًا لابنه عبد الله رضي الله عنهما: «يَا بُنَيَّ، كَانَتْ عِنْدِي أُمُّكَ، وَعِنْدَ رَسُوْلِ اللِه صلى الله عليه وسلم خَالَتُكَ، وَبَيْنِي وَبَيْنَهُ مِنَ القَرَابَةِ مَا [3] عَلِمْتَ، عَمَّةُ أَبِي أُمُّ حَبِيْبَةَ جَدَّتُهُ، وَأُمِّي عَمَّتُهُ، وَأُمُّهُ آمِنَةُ بِنْتُ وَهْبٍ بْنِ عَبْدِ مَنَافٍ، وَجَدَّتِي هَالَةُ بِنْتُ وَهْبٍ بْنِ عَبْدِ مَنَافٍ، وَزَوْجَتُهُ خَدِيْجَةُ بِنْتُ خُوَيْلِدٍ عَمَّتِي».
وكان رضي الله عنه رَبْعَة أسمر اللون [4]، خفيف اللحية، أشعر، وكان لا يغير شَيبه. 
وقيل: كان طويلًا تخطُّ رجلاه الأرضَ إذا ركب، 
@%ص33%
أزرق [5]، أشعر. 
أسلم أوان البلوغ، وقيل قبله، بُعيد أبي بكر [6] رضي الله عنهما، وكان رابعًا، أو خامسًا في الإسلام، وعُذِّب في الله. 
وأسلم أخواه لأبويه: السائب، وأم حبيب، وأخواه لأبيه: عبدالرحمن، وزينب، فأمَّا [7] السائب، فقُتل شهيدًا يوم اليمامة، ولا عقب له، وأما عبدالرحمن، فكان اسمه عبد الكعبة، فسمَّاه النبي صلى الله عليه وسلم عبدالرحمن، واستُشهد يوم اليرموك، وتزوج أُختيهما حكيم بن حِزام، وأخوه خالد، وأولداهما، ولا رواية لأحد من إخوة الزبير.
هاجر رضي الله عنه الهجرتين، وصلى للقبلتين [8]، وشهد المشاهد كلها بقوة عزم، وثبات جنان، وشهامة، وحِسبة. 
وكان أحد العشرة المبشرين بالجنة، وأحد الستة الذين جعل عمر رضي الله عنه أمر الخلافة شورى بينهم، وأول من سلَّ سيفًا في سبيل الله؛ وذلك أنه خُبِّر [9] بمكة في أول الإسلام أن النبي صلى الله عليه وسلم أُخذ، فسلَّ سيفه، وأقبل نحوه، فدعا له النبي صلى الله عليه وسلم ولسيفه. 
ولقد [10] نَدَب النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه ثلاثًا يوم الأحزاب، فلا يجيبه في الثلاث كلها غير الزبير رضي الله عنه، فقال: «إِنَّ لِكُلِّ نَبِيٍّ حَوَارِيًّا، وَحَوَارِيي الزُّبَيْرُ». 
وجمع له [11] أبويه يوم [12] قُريظة، وقيل: يوم أُحد، وأعطاه عَنَزَتَه [13] يقاتل [14] بها يوم بدرٍ، وكان على رأسه [15] عمامة صفراء، فنزلت الملائكة على سيماه، وكسا النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر رضي الله عنه ثيابًا بيضًا حين لقياه في هجرتهما، وهو قافل في تجارة له من الشام، ورافق النبي صلى الله عليه وسلم ليلة وفْدِ الجن، وكان من الذين نزل فيهم قوله تعالى: {وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَشْرِي نَفْسَهُ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللَّهِ} [البقرة: 207] الآية، وقوله تعالى: {الَّذِينَ اسْتَجَابُوا لِلَّهِ وَالرَّسُولِ مِنْ بَعْدِ مَا أَصَابَهُمُ الْقَرْحُ}[آل عمران: 172] الآية. 
ثم إن له في الفتوح بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، المآثر الجميلة، والمشاهد الحفيلة، ولم يكن برِعْدِيد الفؤاد، ولا الإمَّعَة المنقاد. 
ومما أوصى به إلى ابنه عبد الله صبيحة يوم الجمل: «يَا بُنَيَّ، مَا مِنْ أَبِيْكَ عُضْوٌ [16] إِلَّا وَ [17] قَدْ جُرِحَ مَعَ رَسُوْلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حَتَّى 
@%ص34%
انْتَهَى ذَلِكَ إِلَى فَرْجِهِ».
وكان أخوه من المهاجرين عبد الله بن مسعود الهُذلي، ومن الأنصار سَلَمَة بن سَلَامة بن وَقْش الأشهلي. 
وقال عمر في ثنائه [18] عليه [19] : «إِنَّهُ [20] رُكْنٌ مِنْ أَرْكَانِ الإِسْلَامِ». 
وقال عثمان رضي الله عنه: «وَالذِي نَفْسِي بِيَدِهِ إِنْ كَانَ لَأَخْيَرَهُمْ مَا عَلِمْتُ، وَأَحَبَّهُمْ إِلَى رَسُوْلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ». 
وسمع [21] عمر رضي الله عنه رجلًا يقول: «أَنَا ابْنُ الحَوَارِي، فَقَالَ: إِنْ كُنْتَ ابْنَ الزُّبَيْرِ، وَإِلَّا فَلَا».
ومدحه حسان بن ثابت رضي الله عنهما فقال:
~أقام على عهد النبي وهدْيه 	 حواريُّه والقولُ بالفعل يَعدِل
~أقام على منهاجه وطريقه 	 يوالي وليَّ الحقِّ والحقُّ أعدل
~هو الفارس المشهور والبطل الذي 	 يصول إذا ما كان يومٌ محجَّل
~له من رسول الله قربى قريبةٌ 	 ومن نُصرة الإسلام مجد مؤثل
~فكم كُربةٍ ذبَّ الزبيرُ بسيفه 		عن المصطفى، والله يُعطي ويجزل
~إذا كشفت عن ساقها الحرب هَشَّها		 بأبيضَ سبَّاقٍ إلى الموتِ يُرفلُ
~فما مثلُه فيهم ولا كان قبلَه 	 وليس يكونُ الدهر مَادامَ يَذْبُلُ
~ثناؤك خيرٌ من فِعالِ مَعاشرٍ 	 وفعلُكَ يا ابن [22] الهاشمية أفضل
وأخبارُ شجاعته، وكرمه، وسماحته، وصدقته، وصِلَتِهِ، وعدالته، وأمانته كثيرةٌ منتشرة.
وأوصى إليه من الصحابة: عثمانُ، وعبدالرحمن بن عوف، وابن مسعود، والمقداد، ومطيع [23] بن الأسود، وغيرهم، وكان يحفظ على أولادهم مالهم وينفق عليهم من عنده. 
روى رضي الله عنه [24] في «الصحيحين» تسعة أحاديث، اتفقا على حديثين، والباقي [25] للبخاري، كما [26] روى عنه ابناه: عبد الله، وعروة، ونافع بن جبير وغيرهم. 
قُتل رضي الله عنه يوم الجمل، وذلك يوم الخميس لعشرٍ خلون من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين، وكان عمره يومئذٍ تسعًا وستين سنة. 
وكان من خبر ذلك أن [27] حضر يوم الجمل مقاتلًا لعلي فأَرْسَل إليه عليٌّ عبد الله بن عباس رضي الله عنهم، فقال له ابن عباس: 
@%ص35%
«يَقُولُ لَكَ ابْنُ خَالِكَ: عَرَفْتَنِي، وَأَنْكَرْتَنِي بِالعِرَاقِ، فَمَا عَدَا مِمَّا بَدَا؟» فبلغ منه هذا القول مبلغًا، وقال: «مَا كُنْتُ أَرَى أَنَّمَا خَرَجْنَا لَهُ يَكُوْنُ فِيْهِ قِتَالٌ»، وانصرف.
فلما كان من الغد حرَّش بين الناس غوغاؤهم وحملوهم، فلما التحم الحرب ناداه علي وانفرد به فقال له: «أَتَذْكُرُ إِذْ كُنَّا مَعَ رَسُوْلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَضَحِك إِلَيَّ وَضَحِكتُ إِلَيْهِ فَقُلْتَ: لَا تَدَعْ يَا ابْنَ [28] أَبِي طَالِبٍ زِهْوَهُ، فَقَالَ لَكَ: لَيْسَ بِمُزْهٍ، ولَتُقَاتِلَنَّهُ وَأَنْتَ ظَالِمٌ لَهُ»، فانصرف الزبير حينئذٍ تائبًا [29] مفارقًا للحرب.
فلما كان بوادي السباع نزل يصلي، فأتاه ابن جُرْمُوز من خلفه فقتله، وجاء بسيفه إلى عليٍّ فقال: «إِنَّ هَذَا سَيْفٌ طَالمَا فرَّجَ الكُرَبَ عَنْ رَسُوْلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ».
وقيل: إن عليًّا رضي الله عنه لم يأذن له، وقال لمستأذنه: «بَشِّرْ قَاتِلَ ابْنِ صَفِيَّةَ بِالنَّارِ»، فقيل: إن ابن جرموز حينئذٍ [30] قتل نفسه، والصوابُ أنَّه عاش حتى وَلِي مصعبُ بن الزبير البصرة، فاختفى، فقال مصعب: لِيَخْرُجْ، مَا كُنْتُ لِأَقْتُلُهُ بِأَبي عبد الله، وظهر حينئذٍ صدقُ المعجزة أنَّه من أهل النار.
واعلم أن مذهب أهل السنة والجماعة في تلك الحروب أنَّ عليًا كرم الله وجهه هو المحق، وأنَّه هو الخليفة [31] لا خلافة لغيره [32] . ولهم على ذلك دلائل كثيرة. 
وأما المخالفون له [33]، فكانوا يتأَوَّلون [34]، وكان لهم شبهة أدَّاهم اجتهادهم إليها، فينبغي عَذْرهم ومسامحتهم؛ لمكان التأويل، ولسابق شرف الصحبة، ونصر الإسلام، فهذه طريقة أهل الورع المتدينين من السلف والخلف، وما سواها مَهاوٍ وتلف.
فصل
روى البخاري بسنده عن عبد الله بن الزُّبير رضي الله عنهما قال: «لَما وَقَفَ الزُّبَيْرُ يَومَ الجَمَلِ دَعَانِي، فَقُمْتُ إِلَى جَنْبِهِ فَقَالَ: يَا بُنَيَّ، إِنَّهُ لَا يُقْتَلُ اليَومَ إِلَّا ظَالمٌ أَوْ مَظْلومٌ، وَإِنِّي لَا أَرَانِي إِلَّا سَأُقْتَلُ اليومَ مَظْلُومًا، وَإِنَّ مِنْ أَكْثَرِ هَمِّي لَدَيْنِي [35]، أَفَتَرَى دَيْنَنَا يُبْقِي مِنْ مَالِنَا شَيْئًا؟ فقَالَ: يَا بُنَيَّ بِعْ مَالَنَا، وَاقْضِ دَيْنَي، وأوصى بالثلث، وثلثه لبنيه _ يعني بني عبد الله بن الزبير _ وجعل يوصيني بدَينه ويقول: يَا بُنَيَّ إِنْ عَجَزْتَ عَنْ شَيءٍ مِنْهُ، فَاسْتَعِنْ عَلَيهِ [36] بِمَوْلَاي، فَوَاللهِ، مَا دَرَيْتُ مَا [37] أَرَادَ حَتَّى قُلْتُ: يَا أَبَتِ، مَنْ مَوْلَاكَ؟ قَالَ: اللهُ، قَالَ: فَوَاللهِ، 
@%ص36%
مَا وَقَعْتُ فِيْ كُرْبَةٍ مِنْ دَيْنِهِ إِلَّا قُلْتُ: يَا مَوْلَى الزُّبَيْرِ، اقْضِ عَنْهُ دَيْنَهُ، فَيَقْضِيَهُ». 
قال عبد الله: «فحَسَبْتُ مَا عَلَيْهِ مِنَ الدَّيْنِ، فَوَجَدْتُهُ أَلْفَي أَلْفٍ، وَمِئَتَي أَلْفٍ»، وكان الزبير رضي الله عنه اشترى الغابة بسبعين ومئة ألف، فباعها عبد الله بألف ألفٍ وستمئة ألف، فلما فرغ عبد الله من قضاء الدين، قال بنو الزبير: «اقْسِمْ بَيْنَنَا مِيَرَاثَنَا، قَالَ: وَاللهِ لَا أَقْسِمُ بَيْنَكُمْ حَتَّى أُنَادِي بِالمَوْسِمِ أَرْبَعَ سِنينَ: أَلَا مَنْ كَانَ لَهُ عَلَى الزُّبَيْرِ دَيْنٌ، فَلْيَأْتِنَا، فَلْنُقْضِهِ»، فلما مضى أربع سنين قَسَمَ بينهم، وكان للزبير أربع نسوة، ورفع الثلث، فأصاب كل امرأة ألفُ ألفٍ [38]، فجميع ماله خمسون ألف ألفٍ ومئتا ألف، هذا ملخص ما ذكره البخاري. 
قال بعض الشراح: والصوابُ جميعُ [39] مالِه المحتوي على الوصية والميراث المذكور بعد أداء الدين سبعةٌ وخمسون ألف ألفٍ وستمئة ألف، وهو ما يقوم من ضرب ألف ألفٍ ومئتي ألف في مخرج رُبع الثمن، وهو اثنان وثلاثون، والله أعلم.
فصل
وكان له من الولد عشرون ولدًا: أحد عشر ذكرًا وتسع بنات. 
أما الذكور: 
فعبد الله، وسيأتي ذكره في ترجمته من حرف العين إن شاء الله تعالى. 
والمنذر، وكان سيدًا فاضلًا قُتل مع أخيه عبد الله بن الزبير، وله أربعون سنة، وله عقبٌ. 
وعروة، وكان عروة أحد الفقهاء السبعة، توفي في ضَيعةٍ له بقرب المدينة. 
والمهاجرُ، أمُّ هؤلاء أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما. 
ومصعب، وكان جوادًا مُمَدَّحًا، جمع بين أربعٍ، عزيزٌ اجتماعهن، وهن: سُكينة بنت الحسين، وعائشة بنت طلحة، وبنت عبد الله بن عامر بن كُرَيْز، وابنة الرَّيَّان [40] بن أُنَيْف الكلبي سيد ضاحية العرب.
ولَّاه أخوه عبد الله بن الزُّبَير [41] العِرَاقَيْنِ، فسار إليه عبدالملك بن مروان، فخذله أصحابه فأسلموه [42]، فقُتل وهو ابن خمسٍ وأربعين سنة، وله عقب. 
وحمزة، قُتل مع أخيه عبد الله بمكة، أُمهما الرَّباب الكلبية. 
وعُبيدة، وله عقب. 
وجعفر، أمهما زينب بنت بشر الثعلبية [43]، وكان عبيدة يُشَبَّه بأبيه، وشهد جعفر حروب أخيه كلها وقاتل معه يوم قُتِل حتى جَمَد الدم 
@%ص37%
على سيفه، وكان من أجمل أهل زمانه، قيل: وله عقب. 
وخالد، وكان استعمله أخوه عبد الله على اليمن، أمهما أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص.
وأمَّا البنات: فخديجة الكبرى، وأم الحسن، وعائشة، أُمُّهن أسماء، وحبيبة، وسَوْدة، وهند، أُمُّهن أم خالد، ورملة أمها [44] الرباب الكلبية، وزينب أمها أم كلثوم بنت عقبة بن أبي مُعَيْط، وخديجة الصغرى أمها الكلال بنت قيس الأسدية رضي الله عنهم أجمعين. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «أسد». 
[2] في (ص) زيادة: «بتحريك السين». 
[3] في (ص) زيادة: «قد».
[4] في (ص) نقص: «اللون».
[5] في (ص) : «أرزق». 
[6] في (ص) : «بكير». 
[7] في (ص) : «وأما».
[8] في (ص) : «القبلتين».
[9] في (ص) : «أخبر». 
[10] في (ص) نقص: «لقد».
[11] في (ص) زيادة: «بين».
[12] في (ص) زيادة: «بني».
[13] في (ص) : «عترته». 
[14] في (ص) : «فقاتله».
[15] في (ص) زيادة: «يومئذ».
[16] في (ص) : «ما من عضو في أبيك».
[17] في (ص) نقص: «و».
[18] في (ص) : «ثباته».
[19] في (ص) نقص: «عليه».
[20] في (ص) : «إن الزبير».
[21] في (ص) زيادة: «ابن».
[22] في (ص) : «بابن».
[23] في (ص) : «مطعم».
[24] في (ص) زيادة: «و».
[25] في (ص) : «باقيها».
[26] في (ص) نقص: «كما».
[27] في (ص) : «أنه». 
[28] في (ص) : «لا يدع ابن».
[29] في (ص) : «نائيا». 
[30] في (ص) نقص: «حينئذ».
[31] في (ص) زيادة: «في وقته».
[32] في (ص) : «لغيرهم».
[33] في (ص) نقص: «له».
[34] في (ص) : «متأولين».
[35] في (ص) : «ديني».
[36] في (ص) نقص: «عليه». 
[37] في (ص) : «من». 
[38] في (ص) زيادة: «ومئتا ألف».
[39] في (ص) : «فجميع».
[40] في (ص) : «ريان».
[41] في (ص) نقص: «بن الزبير».
[42] في (ص) : «وأسلموه».
[43] في (ص) : «التغلبية». 
[44] في (ص) : «أمهما». 


&3&75!!!!!!!!!!زيد بن ثابت بن الضحاك
 ((41)) أبو خارجة؛ زيد بن ثابت بن الضَّحَّاك الأنصاري الخزرجي النجاري المدني. 
كان يوم بُعاث ابن ستِّ سنين، وفيه قُتِلَ أبوه ثابت، وقَدِم [1] النبيُّ صلى الله عليه وسلم المدينة، وله من العمر [2] إحدى عشرة سنة، اسْتَصْغَرَه النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر فردَّه، وشهد أُحدًا وما بعدها، ولم يَقْدُم النبيُّ صلى الله عليه وسلم المدينة حتى حفظ ست عشرة سورة، ثم استظهره بعد ذلك جميعه. 
وكانت راية بني مالك بن النجار يوم تبوكَ بيد عُمَارة بن حزم، فدفعها النبي صلى الله عليه وسلم إلى زيد بن ثابت، فقال عُمَارة: «يَا رَسُوْلَ اللهِ، بَلَغَكَ عَنِّي شَيْءٌ؟ قَالَ: لَا، وَلَكِنَّ القُرْآنَ يُقَدِّم».
وكان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي والمراسلات [3]، وأمره أن يتعلم قلم السِّريانية؛ لمكاتبة اليهود. 
وكتب بعد النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكرٍ وعمر، ووثقاه على جمع القرآن، وكان عمر رضي الله عنه يستخلفه إذا حج، كما [4] ولاَّه قَسْم غنائم اليرموك، وولاه عثمان رضي الله عنه بيت المال، وكان عثمانيًا؛ فلم يشهد شيئًا من حروب علي رضي الله عنه، وكان من الراسخين في العلم، وحُكِيَ عنه القول بصحة الدور.
وكان ابن عباس رضي الله عنهما يأتيه إلى بيته للتعلم [5]، ويأخذ بركابه إذا ركب، وقال له يومًا: «أَنَا آتِيْكَ، فَقالَ ابنُ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما: العِلْمُ يُؤْتَى وَلَا يَأْتِي». 
وقال النبي صلى الله عليه وسلم، لأصحابه [6] : «أَفْرَضُكُمْ زَيْدٌ».
أخرج عنه [7] الشيخان عشرة أحاديث، اتفقا في خمسة، وانفرد البخاري بأربعة، ومسلم بواحد، وخرَّج عنه الأربعة. 
روى [8] عنه: ابناه، وابن المُسيِّب، وعروة. 
توفي بالمدينة سنة خمسٍ وأربعين، وقيل 
@%ص38%
غير ذلك، وصلَّى عليه مروان، ولمَّا مات، قال أبو هريرة رضي الله عنه: مات اليوم حَبْر هذه الأمة [9]، وعسى الله أن يجعل في ابن عباس منه خلفًا. 
وقال ابن عباس رضي الله عنهما: هذا ذهابُ العلماء، دُفن اليوم علمٌ كثير.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «وفد». 
[2] في (ص) نقص: «من العمر».
[3] في (ص) : «المرسلات». 
[4] في (ص) : «و».
[5] في (ص) : «للتعليم». 
[6] في (ص) نقص: «لأصحابه».
[7] في (ص) : «له».
[8] في (ص) نقص: «روى».
[9] في (ص) : «خير».


&3&76!!!!!!!!!!زيد بن سهل بن الأسود الأنصاري
 ((42)) أبو طلحة؛ زيد بن سَهْل بن الأسود الأنصاري الخزرجي النَّجَّاري رضي الله عنه. 
عقبيٌّ، بدريٌّ، جليل، كان سبب إسلامه أنَّه خطب أم سُلَيْم بنت مِلْحَان فقالت: «يَا أَبَا طَلْحَةَ، مَا مِثْلُكُ أَحَدٌ، [1] لَكِنَّكَ امْرُؤٌ كَافِرٌ، وَأَنَا مُسْلِمَةٌ لَا تَحِلُّ لِي، فَإِنْ تُسْلِمْ، فَذَلَكَ مَهْرِي لَا أَسْأَلُكُ غَيْرَهُ»، فأسلم وتزوجها. 
قال ثابت البُنَاني: «مَا سَمِعْتُ بِامْرَأَةٍ كَانَتْ أَكْرَمَ مَهْرًا مِنْ أُمِّ سُلَيْمٍ». 
وكان للنبي صلى الله عليه وسلم إدلال عليها في الأكل والقيلولة، وغير ذلك، وأخدماه أنَسًا.
ولأم سليم، وزوجها مذاكر جميلة. 
شهد أبو طلحة رضي الله عنه بدرًا، وأُحدًا، والخندق، والمشاهد كلها، وهو الذي حفر قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان أخاه أبو [2] عبيدة بن الجراح، وكان لا يصوم تطوعًا من أجل الجهاد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يرَ مُفْطِرًا إلا في يوم فطر أو أضحى. 
وكان يوم أُحد يقي رسول الله صلى الله عليه وسلم، بنفسه ويرمي عنه ويقول: «نَحْرِي دُوْنَ نَحْرِكِ يَا رَسُوْلَ اللهِ»، وقال صلى الله عليه وسلم : «صَوْتُ أَبِي طَلْحَةَ فِي الجَيْشِ خَيْرٌ مِنْ فِئَةٍ». 
روى أبو طلحة في «الصحيحين» أربعة أحاديث، اتفقا على حديثين، وانفرد البخاري بواحد، ومسلم بواحد، وخرَّج عنه الأربعة. 
روى عنه: ابنه عبد الله، وأنس.
توفي بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين، وهو ابن سبعين سنة، وقيل: توفي [3] إحدى وخمسين، وصلَّى عليه عثمان، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «و». 
[2] كذا في النسختين الخطيتين.
[3] في (ص) زيادة: «بالشام وقيل بالبحر غازيًا، وقال المدائني توفي سنة».


&3&77!!!!!!!!!!زيد بن خالد الجهني
 ((43)) أبو عبد الرحمن؛ زيد بن خالد الجُهَني رضي الله عنه. 
سكن المدينة، وشهد الحُدَيْبية، وكان معه لواء جهينة يوم الفتح. 
أخرجا عنه ثمانية أحاديث، اتفقا على خمسة، وباقيها لمسلم.
روى عنه: أبو سلمة، وعطاء بن يسار.
توفي بالمدينة، وقيل: بمصر، وقيل: بالكوفة، سنة ثمانٍ وسبعين، وهو ابن خمسٍ وثمانين سنة، وقيل غير ذلك، والله أعلم.
@%ص39%


&3&78!!!!!!!!!!زيد بن أرقم بن زيد الأنصاري
((44)) أبو عامر؛ زيد بن أرقم بن زيد الأنصاري الخَزْرجي المدني. 
استُصغر يوم أُحد، وكان يتيمًا في حجر عبد الله بن رَوَاحة رضي الله عنهما، وشهد به المشاهد. 
قيل: أولُ مشاهده المُرَيْسِيْع، وقضيته مع المنافقين مشهورة حين أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بقول المنافقين: {هُمُ الَّذِينَ يَقُولُونَ لَا تُنْفِقُوا عَلَى مَنْ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ حَتَّى يَنْفَضُّوا} [المنافقون: 7]، وقولهم: {لَئِنْ رَجَعْنَا إِلَى الْمَدِينَةِ لَيُخْرِجَنَّ الْأَعَزُّ مِنْهَا الْأَذَلَّ} [المنافقون: 8]، فكذّبه قومه ومَقَتوه، فنزل [1] القرآن بتصديقه، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : «يَا زَيْدُ، إِنَّ اللهَ قَدْ صَدَّقَكَ».
واشتهر عنه في الصحاح أنَّه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع عشرة غزوة، وكان من خواصِّ عليٍّ رضي الله عنهما، وشهد معه صِفِّين. 
وخرَّج عنه الشيخان اثني عشر حديثًا، اتفقا على أربعة، وانفرد البخاري باثنين [2]، ومسلم بستة [3]، وخرَّج عنه الأربعة. 
روى [4] عنه: طاوس، وأبو إسحاق.
توفي بالكوفة سنة ثمان وستين رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «ونزل».
[2] في (ص) : «بحديثين».
[3] في «كشف النقاب» (ص81) : «خمسة».
[4] في (ص) نقص: «روى».


&2&79!!!!!!!!!!أنفرد البخاري من حرف الزاي
وانفرد البخاري بــ


&3&80!!!!!!!!!!زاهر بن الأسود الأسلمي
((45)) أبي مَجْزأة؛ زاهر بن الأسود الأسلمي رضي الله عنه. 
يُروى عنه حديثٌ واحدٌ، وهو حديث تحريم الحُمُر الأهلية، ولم يُشَارَك البخاريُّ فيه [1]، وكان من أهل بيعة الرِّضوان. 
روى عنه ابنه مَجْزَأة. 
عاش إلى زمن معاوية.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «كشف النقاب» (ص79) : «في البخاري حديث واحد».


&2&81!!!!!!!!!!أنفرد مسلم من حرف الزاي
وانفرد مسلم بـ


&3&82!!!!!!!!!!زهير بن عمرو بن هلال الهلالي
((46)) زهير بن عمرو بن هلال الهلالي من هلال [1] بن عامر بن صعصعة من هوازن، وقيل: إنه باهلي، وقيل: بصري. 
فروى عنه حديثًا مشتركًا بينه وبين قَبِيْصَة بن المُخَارِق، سكن البصرة.
روى عنه أبو عثمان النَّهدي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «الهلالي من هلال».


&3&83!!!!!!!!!!زيد بن الخطاب العدوي
((47)) أبو عبد الرحمن؛ زيد بن الخطاب العَدَوي. 
أخو عمر بن الخطاب رضي الله عنهما لأبيه، و كان [1] أسنَّ من عمر، وأسلم قبله، وكان من المهاجرين الأولين، شهد بدرًا وما بعدها، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين معن بن عَدِي الأنصاري العجلاني، واستشهدا [2] جميعًا يوم اليمامة، وكانت الراية يومئذٍ بيد زيد، فقاتل بها حتى قُتل، وأخذها بعده سالم مولى أبي حُذيفة، ولما قُتل [3] حزن عليه عمر حزنًا شديدًا، وقال: «مَا هَبَّتْ رِيْحُ الصَّبَا إِلَّا وَأَنَا أَجِدُ مِنْهَا رِيْحَ زَيْدٍ». 
وقال: «رَحِمَ اللهُ أَخِي، سَبَقَنِي إِلَى الحُسْنَيَينِ: أَسْلَمَ قَبْلِي، وَاسْتَشْهَدَ قَبْلِي». 
وسمع مُتَمِّم [4] 
@%ص40%
بن نُوَيْرة يرثي أخاه مالك بن نويرة، فقال: «لَوْ كُنْتُ أُحْسِنُ الشِّعْرَ لَأَقُوْلَنَّ فِيْ أَخِي مِثْلَ هَذَا»، فقال متمم: «لَوْ أَنَّ أَخِي ذَهَبَ عَلَى مِثْلِ مَا ذَهَبَ عَلَيْهِ أَخُوْكَ مَا حَزِنْتُ عَلَيْهِ»، فقال عمر رضي الله عنه: «مَا عَزَّانِي أَحَدٌ أَحْسَنَ مِمَّا عَزَّيْتَنِي بِهِ».
وكان زيد رضي الله عنه بائن الطول، وكان عمر رضي الله عنه به حَفِيًّا حتى ورد أنَّه قال له يوم أُحد: «خُذْ دِرْعِي»، فقال زيد: «إِنِّي أُرِيْدُ مِنَ الشَّهَادَةِ مِثْلَ مَا تُرِيْدُ»، فتركاها جميعًا رضي الله عنهما.
قال الدَّارقطني: روى مسلم عن زيد رضي الله عنه حديثًا واحدًا، وروى عنه البخاري حديثًا تعليقًا، وأبو داود. 
يروي عنه: ابنه عبدالرحمن بن زيد، وابن أخيه عبد الله بن عمر رضي الله عنهم. 
اسْتِشْهد يوم اليمامة [5] سنة اثنتي عشرة في خلافة أبي بكر رضي الله عنهما [6]، وكانت وقعة اليمامة بين المُرتدين وداعيتهم مُسيلمة، وبين المسلمين، وأميرهم خالد بن الوليد رضي الله عنه.
وجملة من استشهد بها من الصحابة رضي الله عنهم قريبٌ [7] من ستمئة، ومنهم ومن غيرهم ألفٌ ومئتان، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) بدون واو.
[2] في (ص) : «فاستشهدا».
[3] في (ص) زيادة: «زيد».
[4] في (ص) : «منهم». 
[5] في (ص) : «استشهد رضي الله عنه باليمامة».
[6] في (ص) : «عنه ورحمه».
[7] في (ص) : «قريبًا».


&1&84!!!!!!!!!!حرف السين
حرف السين


&2&85!!!!!!!!!!المتفق عليه من حرف السين
[المتفق عليه من حرف السين]


&3&86!!!!!!!!!!سعد بن أبي وقاص
((48)) أبو إسحاق؛ سعد بن أبي وقَّاص، واسم أبي وقَّاص: مالك بن أُهَيْب بن عبد مناف بن زُهرة بن كلاب القرشي، الزُّهْري، المكي. 
قيل: كان آدم قصيرًا ذا هامة، أشعر الجسد. 
أسلم رضي الله عنه قديمًا قبل أن تُفرض الصلاة، وهوا بن تسع أو سبع عشرة سنة، وكان [1] رضي الله عنه سابعًا، أو ثالثًا في الإسلام. 
وسببُ إسلامه ما رُوي عنه قال: «رَأَيْتُ فِي المنَامِ كَأَنِّي فِي ظُلْمَةٍ لَا أُبْصِرُ شَيْئًا، إِذْ أَضَاءَ لي قَمَرٌ فَاتَّبَعْتُهُ، وَرَأَيْتُ سَبَقَنِي إِلَى ذَلكَ القَمَرِ أَبُو بَكْرٍ، وَعَليٌّ، وَزَيدُ بنِ حَارِثَةِ رضي الله عنهم، فَلَمَّا اسْتَيْقَظْتُ انْتَهَيْتُ إِلَى رَسُوْلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِيْ شِعْبِ أَجْيَادٍ، فَأَسْلَمْتُ». 
وأسلم أخواه لأبويه: عامر، وعمير، وله أخوان لأبيه: عتبة، وخالدة، فأما عامر، فهاجر الهجرتين وكان فاضلًا، قال النبي صلى الله عليه وسلم يومًا لأصحابه: «يَطْلُعُ عَلَيْكُمْ رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الجَنَّةِ»، فطلع عامر رضي الله عنه. 
وأما عمير فشهد بدرًا، وكان النبي صلى الله عليه وسلم استصغره يومئذٍ فردَّه، فبكى، 
@%ص41%
فتركه، فاستشهد يومئذ رضي الله عنه. 
وأما عتبة فشهد أُحدًا مشركًا، وهو الذي شجَّ وجه النبي صلى الله عليه وسلم . 
وأما خالدة فتزوجها سَمُرة بن جندب رضي الله عنه، وأولدها، وكان أخوه من المهاجرين عمار بن ياسر، وقيل: صُهيب، ولم أعلم أخاه من الأنصار.
وكان رضي الله عنه من المهاجرين الأولين، وشهد بدرًا وما بعدها، وكان يقال له: فارس الإسلام، وهو أحد العشرة المبشرين بالجنة، وأحد السبعة السابقين، وأحد الستة أصحاب الشورى رضي الله عنهم أجمعين.
وكان يحرس النبي صلى الله عليه وسلم في مغازيه، وقال النبي [2] صلى الله عليه وسلم ليلةً: «لَيْتَ رَجُلًا صَالِحًا مِنْ أَصْحَابِي يَحْرُسُنِي اللَّيْلَةَ» فكان هو. 
وجمع له النبي صلى الله عليه وسلم أبويه يوم أُحد فقال: «ارْمِ، فِدَاكَ أَبِي وَأُمِّي أَيُّهَا الغُلَامُ الحَزَوَّرُ، اللَّهُمَّ سَدِّدْ رَمْيَتَهُ، وَأَجِبْ دَعْوَتَهُ»، ثم قال: «هَذَا خَالِي، فَلْيَأْتِ كُلُّ رَجُلٍ بِخَالِهِ»، ودعا له بالشفاء من جرحه فشُفِي، وشهد له بالجنة وبالشهادة. 
وكان أول من رمى بسهم في سبيل الله، وأول من أراق دمًا في سبيل الله، وأثنى عليه عمر، وأهَّله للخلافة، وكان أميره على الجيوش الذين هزموا الفرس بالقادسية [3]، وبجَلُولاء، وفتح مدائن كسرى بالعراق، وبنى الكوفة ووَلِيَها، فشكاه أهلها، فعزله عمر رضي الله عنه، وبعث رجالًا يسألونهم عنه [4]، فانتدب لشكواه أبو سعدة، وقال: إِنَّ سَعْدًا لَا يَسيرُ بِالسويَّةِ [5]، وَلا يَعْدِلُ فِي القَضِيَّةِ، وَلَا يَقْسِمُ بِالسَّوِيَّةِ، فقال سعد رضي الله عنه: «اللَّهُمَّ إِنْ كَانَ عَبْدُكَ هَذَا قَامَ مَقَامَ رِيَاءٍ وَسُمْعَةٍ، فَأَطِلْ عُمَرَهُ، وَأَعْمِ بَصَرَهُ، وَأَطِلْ فَقْرَهُ، وَعَرِّضْهُ لِلفِتَنِ»، فعُمِّرَ حتى سقط حاجباه، وافتُتِن في دينه، وكان يقول: شَيْخٌ مَفْتُونٌ أَصَابَتْنِي دَعْوَةُ سَعْدٍ. 
وقال عمر رضي الله عنه لأصحاب الشورى: إن أصابت الإمارة سعدًا فذاك، وإلا فليستعن به أيكم ما أُمر، فإني لم أعزله عن عجزٍ ولا [6] خيانة. 
واعتزل الفتن بعد قتل عثمان رضي الله عنه، وطلب السلامة، وأراد منه ابنه عمر وابن أخيه هاشم بن عتبة أن يدعو 
@%ص42%
إلى نفسه، فأبى عليها، وطمع به معاوية رضي الله عنه، وبمحمد بن مَسلمة، وبعبد الله بن عمر رضي الله عنهم، فكتب إليهم يدعوهم إلى نصره، والطلب بدم عثمان رضي الله عنه، ويقول: إنكم لا تكفِّرون ما أتيتموه من خذلانه إلا بذاك، فردوا عليه قوله، وكتب إليه سعد شعرًا:
~مُعاويَ داؤك الداءُ العياءُ 	 وليس لما تجيءُ به دواءُ
~أيدعوني أبو حسن علي 	 فلم أردد عليه ما يشاءُ
~أتطمع في الذي أعيا عليًا 	 على ما قد طمعتَ به العفاءُ
وقد [7] نزل فيه وبسببه رضي الله عنه آيات كثيرة [8] من كتاب الله تعالى، منها قوله تعالى: {وَإِنْ جَاهَدَاكَ عَلَى أَنْ تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلَا تُطِعْهُمَا} [لقمان: 15]، وقوله تعالى: {يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْأَنْفَالِ} [الأنفال: 1]. 
وهو من الذين قال تعالى فيهم: {وَلَا تَطْرُدِ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ}[الأنعام: 52].
وأخباره في الشجاعة والشدة في دين الله تعالى، واتباع السنة، والزهد، والورع وإجابة الدعوى [9]، والتواضع، والصدق، والصدقة كثيرة واسعة. 
أخرج عنه [10] الشيخان ثمانية وثلاثين حديثًا، اتفقا على خمسة عشر، وانفرد البخاري بخمسة، ومسلم بثمانية عشر، وخرَّج عنه الأربعة.
روى عنه بنوه: إبراهيم، ومحمد، وعامر، وعائشة وغيرهم. 
توفي رضي الله عنه في قصره بالعَقِيْق على تسعة أميال من المدينة، وحُمِل على أعناق الرجال إلى المدينة فأُدخل المسجد، وصَلَّى عليه والي المدينة يومئذٍ مروان بن الحكم، وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم ورضي عنهن. 
قيل: وكان آخر المهاجرين موتًا بالمدينة، ولما حضرته الوفاة دعا بخلَقِ جُبَّة [11] له من صوف، فقال: «كَفِّنُونِي فِيْهَا، فَإِنِّي كُنْتُ فِيْهَا يَوْمَ بَدْرٍ، وَكُنْتُ أُخَبِّؤُهَا لِهَذَا اليَوْمِ».
وكانت وفاته سنة ثمانٍ أو خمس وخمسين، وله بضع وستون، أو وسبعون، أو وثمانون، أو [12] تسعون رضي الله عنه ورحمه. 
وكان له من الولد سبعة عشر ذكرًا، وسبع عشرة أُنثى، أما 
@%ص43%
الذكور: 
فإسحاق الأكبر، أُمُّه آمنة. 
وعمر قتلَه المختار، ومحمد قتله الحجاج، أمهما بنت قيس بن مَعْدِ يَكْرب [13] . 
وعامر، وكان يروي عنه الحديث، وإسحاق الأصغر، وإسماعيل، أمهم أم عامر بنت عمرو. 
وإبراهيم وموسى [14] . 
وعبد الله، أمه خولة بنت عمرو. 
وعبد الله الأصغر، وبجير اسمه عبدالرحمن، أمهما أم [15] هلال بن رفع [16] بن بري. 
وعمر الأكبر، أمه أم حكيم بنت قارظ [17] . 
وعمير الأصغر، وعمر، وعمران، أمهم سلمى بنت حفص. 
وصالح، أمه عائشة بنت عامر. 
وعثمان، أمه أم حُجَيْر.
وأما الإناث [18] : 
فأم الحكم الكبرى شقيقة إسحاق الأكبر. 
وحفصة، وأم القاسم، وكلثوم شقائق عمر، ومحمد. 
وأم عمران شقيقة إسحاق الأصغر. 
وأم الحكم الصغرى وأم عمرو، وهند، وأم ... [19] وأم موسى ... [20] وحَمْنة أُخت بجير، وحمنة أخت عمير الأكبر، وأم عمرو، وأم أيوب، وأم إسحاق، أمهن سلمى، ورملة أخت عثمان.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «فكان». 
[2] في (ص) نقص: «النبي».
[3] كذا في (ص) ، وفي الأصل: «على الجيش الذي هزموا من الفرس بالقادسية». 
[4] في (ص) نقص: «عنه».
[5] في (ص) : «بالسرية». 
[6] في (ص) نقص: «لا». 
[7] في (ص) نقص: «قد».
[8] في (ص) نقص: «كثيرة». 
[9] في (ص) : «الدعوة». 
[10] في (ص) : «له». 
[11] في (ص) : «خمسة».
[12] في (ص) زيادة: «و». 
[13] في (ص) : «معدي كرب». 
[14] في (ص) زيادة: «أمهما».
[15] في (ص) نقص: «أم».
[16] في (ص) : «بنت دفع». 
[17] في (ص) : «فارط».
[18] في (ص) : «البنات».
[19] بياض في الأصل.
[20] بياض في الأصل.


&3&87!!!!!!!!!!سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل القرشي
((49)) أبو الأعور، وقيل: أبو ثور؛ سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل القرشي العدوي. 
نِسبَة إلى عَدِي بن كعب بن لؤي. 
وهو ابن عم عمر بن الخطاب رضي الله عنهما يجتمعان في نُفيل، كان أبوه زيد ممن اعتزل الجاهلية وجهالاتهم [1]، ووحَّد الله تعالى بغير واسطة، وكان ذهب هو ووَرَقة بن نوفل يطلبان الدِّين، فتهوَّد ورقة، ثم تنصَّر، وأبى زيد إلا الحنيفية، وكان يبكي ويقول: «وَعِزَّتِكَ، لَوْ أَعْلَمُ الوَجْهَ الذِي تُعْبَدُ بِهِ لَعَبَدْتُكَ [2] »، ثم [3] قيل: ونزل فيه وفي سلمان وأبي ذر رضي الله عنهم: {وَالَّذِينَ اجْتَنَبُوا الطَّاغُوتَ أَنْ يَعْبُدُوهَا وَأَنَابُوا إِلَى اللَّهِ لَهُمُ الْبُشْرَى}[الزمر: 17]. 
أمه رضي الله عنه: فاطمة بنت بعجة [4] الخزاعية. 
أسلم رضي الله عنه هو وزوجته أم جميل فاطمة بنت الخطاب، أخت عمر، في أول الإسلام، [5] وبسببها [6] كان إسلامه، وأسلمت أخت سعيد أيضًا عاتكة بنت زيد، وكانت بارعة الجمال، تزوجها عبد الله بن أبي بكر الصديق رضي الله عنهما، فشغلته عن الجهاد، فأمره أبوه رضي الله 
@%ص44%
عنه بطلاقها فطلقها، ثم سمعه يومًا وقد خلا، وهو يتغَزَّل بها، فأمره بمراجعتها، فصاحبها حتى استشهد يوم الطائف، ودام ألمه حتى مات في خلافة أبيه رضي الله عنهما، فخَلَفه [7] عليها عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقُتل معها، فتزوجها [8] بعده الزبير وقُتل معها، ثم خطبها علي بن أبي طالب رضي الله عنه [9] فقالت: «إِنِّي أَضِنُّ بِابْنِ عَمِّ رَسُوْلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ القَتْلِ»، ويُقال: إنه [10] خطبها عمرو بن العاص، ومحمد بن أبي بكر، فأبت عليهما.
كان [11] سعيد رضي الله عنه من السابقين الأولين في الإسلام والهجرة، وشهد المشاهد كلها إلا بدرًا، كان النبي صلى الله عليه وسلم بعثه هو وطلحة يتحسَّسان الأخبار في طريق الشام، فَقَدِمَا المدينة يوم وقعة بدرٍ، فأثبت النبي صلى الله عليه وسلم سهمهما وأجرهما؛ فلذلك عُدَّا في البدريين رضي الله عنهم أجمعين، وشهد له النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة، وبالشهادة في حديث العَشَرة، وحديث تحرك حراءٍ.
وكان مُجاب الدعوة، وقصته مشهورة مع أروى بنت أوس حين شكته إلى مروان بن الحكم، وادَّعت عليه أنه غصب شيئًا من دارها، فعميت ثم تردَّت في بئر في دارها، فكانت [12] منيتها [13] .
وكان رضي الله عنه موصوفًا بالزهد، مُحْتَرَمًا عند الولاة. 
ولما فتح أبو عبيدة رضي الله عنه دمشق ولَّاه إياها، ثم نهض بمن معه للجهاد، وكتب [14] إليه سعيد: 
«أَمَّا بَعْدُ، فَإِنِّي مَا كُنْتُ لَأُوثِرُكَ وَأَصْحَابَكَ بِالجِهَادِ عَلَى نَفْسِي، وَعَلى مَا يُدْنِيْنَنَي [15] مِنْ مَرْضَاةِ رَبِّي، فَإِذَا جَاءَكَ كِتَابِي، فَابْعَثْ إِلَى عُمَّالِكَ مَنْ هُوَ أَرْغَبُ مِنِّي، فَإِنِّي قَادِمٌ عَلَيْكَ وَشِيْكًا إِنْ شَاءَ اللهُ تَعَالَى [16]، وَالسَّلَامُ».
فعزله بيزيد بن أبي سفيان، وكان أخاه [17] من الأنصار أُبي بن كعب.
روى سعيد رضي الله عنه [18] في «الصحيحين» ثلاثة أحاديث، اتفقا على حديثين، والثالث للبخاري. 
روى عنه: قيس بن أبي حازم، وأبو عثمان النَّهْدي. 
توفي رضي الله عنه بالعقيق في أرضه، وحُمِلَ على أعناق الرجال إلى المدينة، ودفن [19] بالبقيع سنة خمسين، أو إحدى وخمسين في أيام معاوية، وهو ابن بضع وسبعين، وغسله وصلى عليه ابن عمر، ونزل في قبره هو وسعد بن أبي وقاص رضي الله عنهم.
وكان له من 
@%ص45%
الولد ثلاثة عشر ذكرًا، وثماني عشرة أُنثى:
أما الذكور: فعبد الله الأكبر والأصغر، وعبدالرحمن الأكبر والأصغر، وإبراهيم الأكبر والأصغر، وعمر الأكبر والأصغر، والأعور، وطلحة، ومحمد، وخالد، وزيد. 
وأما الإناث: فأمُّ الحسن الكبرى والصغرى، وأمُّ حبيب الكبرى والصغرى، وأمُّ زيد الكبرى والصغرى، وعائشة، وعاتكة، وحفصة، وزينب، وأمُّ سلمة، وأمُّ موسى، وأمُّ سعيد، وأمُّ النُّعمان، وأمُّ خالد، وأمُّ صالح، وأمُّ [20] الجواد، ورحلة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «جهالتهم».
[2] في (ص) زيادة: «به».
[3] في (ص) نقص: «ثم».
[4] في (ص) : «نعجة». 
[5] في (ص) نقص: «وكان عمر رضي الله عنه بعدهما في الإسلام».
[6] في (ص) : «بسببهما».
[7] في (ص) : «عنه، وخلفه».
[8] في (ص) : «فتزوجت».
[9] في (ص) نقص: «بن أبي طالب».
[10] في (ص) نقص: «إنه».
[11] في (ص) : «فكان».
[12] في (ص) : «وكانت».
[13] في (ص) : «ميتتها». 
[14] في (ص) : «فكتب».
[15] في (ص) : «يدنيني». 
[16] في (ص) نقص: «تعالى». 
[17] كذا في النسختين الخطيتين.
[18] في (ص) زيادة: «في الأربعة وله».
[19] في (ص) : «فدفن».
[20] في (ص) زيادة: «عبد».


&3&88!!!!!!!!!!سعد بن مالك بن سنان الأنصاري
((50)) أبو سعيد؛ سعد بن مالك بن سِنَان الأنصاري الخَزْرَجي الخُدْري. 
استشهد أبوه يوم أُحد، وأمه أنيسة بنت حارثة النجارية. 
وكان أبو سعيد الخدري رضي الله عنه [1] من مشهوري الصحابة وفضلائهم المُكْثرين في الرواية، وكان معدودًا في أهل الصُّفَّة، مؤثرًا للفقر، محالفًا للصبر، فقيهًا نبيلًا جليلًا، غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثنتي عشرة غزوة، أولها الخندق، واستُصغر يوم أحد فرُدَّ، وكان من الذين بايعوا على أن لا تأخذهم في الله لومة لائم، قيل: ولم يكن في أحداث الصحابة أفقه منه. 
روي عنه قال: «أَتَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَسْأَلُهُ شَيْئًا، وَكَانَ أَبِي قُتِلَ يَوْمَ أُحُدٍ، وَتَرَكَنَا بِغَيرِ مَالٍ، فَلَمَّا رَآنِي قَالَ: مَنْ يَسْتَعِفَّ يُعَفَّهُ اللهُ، وَمَنْ يَسْتَغْنِ يُغْنِهِ اللهُ، فَقُلْتُ: مَا أَرَادَ غَيْرِي، فَرَجَعْتُ». 
روي عنه في «الصحيحين» مئة وأحد عشر حديثًا، اتفقا على ثلاثة وأربعين [2]، وانفرد البخاري بستة عشر، ومسلم باثنين وخمسين، يروي [3] عنه جميع [4] المسانيد.
روى عنه من الصحابة: جابر، وزيد بن ثابت، وابن عباس، وابن عمر، وابن الزبير، ومن التابعين خلق كثير. 
سكن المدينة وتوفي بها يوم الجمعة سنة أربعٍ وسبعين، وله أربع وتسعون سنة، وله عَقِب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: « الخدري رضي الله عنه».
[2] في «كشف النقاب» (ص86) : «ستة وأربعون».
[3] في (ص) : «روى». 
[4] في (ص) زيادة: «أهل». 


&3&89!!!!!!!!!!سلمة بن عمرو بن الأكوع
((51)) أبو مسلم؛ سَلَمَة بن عمرو بن الأكوع رضي الله عنه. 
واسمُ الأكوع: سنان الأسْلَمي. 
و كان [1] راميًا مُحْسنًا شجاعًا سابقًا يسبق الخيل على رجليه، وله في الإسلام مذاكر حسنة، غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات، وشهد بيعة الرضوان، وبايع يومئذ ثلاث مراتٍ: أول الناس، ووَسْطهم، وآخرهم، وهو ممن بايع على الموت، 
@%ص46%
وأسرَ الثمانين الذين نزل فيهم قوله تعالى: {وَهُوَ الَّذِي كَفَّ أَيْدِيَهُمْ عَنْكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ عَنْهُمْ}[الفتح: 24] الآية، وله الأثر في غزوة ذي قرد، وكفى المسلمين مؤونة الكفار، واستنقذ اللَّقاح منهم بعد أن استلب منهم ثيابهم، وقال له النبي صلى الله عليه وسلم : «قَدْ مَلَكْتَ، فَأَسْجِحْ»، وقال: «خَيْرُ رِجَالَاتِنَا سَلَمَةُ». 
وكان يصفِّر لحيته ورأسه، وأخرج له الشيخان ثلاثين حديثًا، اتفقا على ستة عشر حديثًا [2]، وانفرد البخاري بخمسة، ومسلم بتسعة، وعامة ثلاثيَّات [3] البخاري يرويها عن المكي بن إبراهيم، عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة، وخرَّج عنه الجماعة.
وروى عنه: ابنه إياس، ومولاه يزيد بن أبي عبيد، وقد [4] سكن سلمة المدينة، فلما قُتل عثمان خرج إلى الرَّبَذَة، فسكنها، وتزوَّج، وولد له أولاد، ولم يزل بها إلى قبيل [5] موته بليال، رجع إلى المدينة ومات بها سنة أربع وسبعين، وهو ابن ثمانين سنة، رضي الله تعالى عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) بدون واو.
[2] في (ص) نقص: «حديثا». 
[3] في (ص) : «الثلاثيات».
[4] في (ص) نقص: «وقد».
[5] في (ص) : «قبيل». 


&3&90!!!!!!!!!!سلمان الخير الفارسي
((52)) أبو عبد الله؛ سلمان الخير الفارسي، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
أصله من جَيَّا، قريةٍ من قرى أصبهان، وقيل: من رَامَهُرْمُز، وكان أبوه دهقانها وسيدها وسادن نارها، وكان سبب إسلامه أن أباه أقامه في خدمة النار، فمرَّ على النصارى المجاورين للفرس، وهم في كنائسهم، فأعجبه دينهم ولزمهم، فقيَّده أبوه على ذلك، ففك القيد، وخرج [1] الشام، فسأل عن عالم النصارى، فَدُلَّ عليه، فخدمه، واطَّلع منه على خيانة في دينه، فأخبر النصارى بذلك فرجموه وصلبوه وأقاموا مقامه رجلًا صالحًا، قال [2] : فصحبته، فلما أشرف على الوفاة، سألته الوصية فقال: لا أعلم أحدًا اليوم على مثل ما كُنَّا [3] عليه، ولكن قد أظلَّ زمان نبي يُبعثُ بدين إبراهيم، مُهاجَرُه [4] بأرضٍ ذات نخلٍ، له آيات وعلامات، [5] بين كتفيه خاتم النبوة، يأكل الهدية، ولا يأكل الصدقة، فلما مات مرَّ بي ركب من العراق من كلبٍ فصحبتهم، فباعوني بوادي القرى من يهودي، ثم اشتراني رجل [6] من بني قُريظة، وقدِم بي المدينة، فأقمت بها حتى قَدِم 
@%ص47%
رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكنت أختلف إليه، وأتعرَّف منه العلامات حتى رأيت الخاتم بين كتفيه، فقبَّلتُه وبكيتُ، فسألني، فحدَّثتُه شأني كله، فقال صلى الله عليه وسلم : «كَاتِبْ عَنْ نَفْسِكَ»، فكاتبت مولاي على أن أغرس له ثلاثمئة نخلة، وعلى أربعين أُوقية ذهبا. فقال النبي صلى الله عليه وسلم : «لَا تَضَعْ مِنْهَا شَيْئًا حَتَّى أَضَعَهُ أَنَا بِيَدِيْ»، ففعلتُ، فكنت آتيه بالنخلة فيضعها بيده ويسوي عليها التراب، فوالذي بعثه بالحق ما مات منها واحدة إلا واحدة غرسها عُمر، فأطعم النخل كُله من عامه إلا التي غرسها عمر، فقلعها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم غرسها، فأطعمت، وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل بيضةٍ من ذهب فقال: «أَدِّ هَذِهِ عَنْ كِتَابَتِكِ، فَقُلْتُ: يَا رَسُوْلَ اللهِ: وَأَيْنَ تَقَعُ هَذِهِ مِمَّا عَلَيَّ؟ فَأَدَّيْتُ مِنْهَا جَمِيْعَ مَا عَلَيَّ». 
وروي أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم أدارها على لسانه. 
وروي عنه أنَّه قال: «تَدَاوَلَنِي بِضْعَ عَشْرَةَ رَبًّا»، وأنَّه لقي بعض حوارييِّ عيسى عليه السلام.
وأول مشاهده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم [7] الخندق، وهو الذي أشار بحَفْرِه، ولم يتخلَّف بعده عن مشهدٍ، وكان من فضلاء الصحابة وزهادهم وذوي السوابق فيهم، وهو أحد النُّجباء الرُّفقاء، وأحد السُّباق الأربعة، وأحد من تشتاق إليهم الجنة. 
ولما قَسم رسول الله صلى الله عليه وسلم حفر الخندق تحاجَّ فيه المهاجرون والأنصار كلٌّ يدَّعيه، فقال صلى الله عليه وسلم: «سَلْمَانُ مِنَّا أَهْلَ البَيْتِ»، وسأله عليٌّ كرم الله وجهه عنه فقال: «سَلْمَانُ عَلِمَ العِلْمَ الأَوَّل وَالآخِرِ، وَهُوَ بَحْرٌ لا يَنْزِفُ، وَهُوَ مِنَّا أَهْلَ البَيْتِ». 
وآخى رسول الله [8] صلى الله عليه وسلم بينه وبين أبي الدرداء، وقد [9] سكن سلمان العراق، وأبو الدرداء الشام، فكتب أبو الدرداء إلى سلمان: 
سَلَامٌ عَلَيْكَ، أَمَّا بَعْدُ، فَإِنَّ اللهَ رَزَقَنِي بَعْدَكَ مَالًا وَوَلَدًا، وَنَزَلْتُ الأَرْضَ المقَدَّسَةَ، فَرد عليه سلمان:
سَلَامٌ عَلَيْكَ، أَمَّا بَعْدُ، فَاعْلَمْ أَنَّ الخَيْرَ لَيْسَ بِكَثْرَةِ المَالِ وَالوَلَدِ، وَلَكِنَّ الخَيْر أَنْ يَكْثُرَ حِلْمُكَ، وَأَنْ يَنْفَعَكَ اللهُ بِعِلْمِكَ، وَإِنَّ الأَرْضَ لَا تُقَدِّسُ أَحَدًا، فَاعْمَلْ كَأَنَّكَ تَرَى، وَاعْدُدْ نَفْسَكَ فِي المَوْتَى.
وكان مُبَجَّلًا عند الخلفاء، 
@%ص48%
وكان عطاؤه خمسة آلاف، وكان يُفرِّقها، ويأكل من عمل يديه الخوص. 
روى سلمان رضي الله عنه في «الصحيحين» سبعة أحاديث، للبخاري أربعة أحدها مسند، ولمسلم ثلاثة مسندة، وخرَّج عنه أصحاب السنن.
روى عنه: أنس، وأبو عثمان النَّهدي وغيرهم.
عُمِّر رضي الله عنه عمرًا طويلًا، ومات في خلافة عثمان بالمدائن سنة خمسٍ وثلاثين. 
قال العباس بن زيد: «عَاشَ سَلْمَانُ ثَلاثَمِئةٍ وَخَمسينَ سَنَةً»، فأما مئتان وخمسون، فلا يشكون فيها، ويقال إنَّه أدرك بعض من [أدرك] [10] عيسى ابن مريم، وقرأ الكتابين. 
وخلَّف ثلاث بنات: بنتٌ بأصبهان، وابنتان بمصر رضي الله تعالى [11] عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في النسختين الخطيتين بلا حرف جر.
[2] في (ص) زيادة: «فصحبته حتى قارب الموت فقلت له أوصني فذكر لي رجلًا بالموصل، فلما مات أتيته».
[3] في (ص) : «نحن».
[4] في (ص) : «هاجره».
[5] في (ص) زيادة: «لا تخفى». 
[6] في (ص) زيادة: «منه». 
[7] في (ص) نقص: «يوم». 
[8] في (ص) : «وآخى النبي».
[9] في (ص) نقص: «قد».
[10] ما بين معقوفتين زيادة من (ص) .
[11] في (ص) نقص: «تعالى». 


&3&91!!!!!!!!!!سليمان بن صرد الخزاعي
((53)) أبو مُطَرِّف؛ سليمان بن صُرَد _بضم الصاد وفتح الراء المهملتين مصروف_ الخزاعي الكوفي. 
وخُزَاعة هم وَلَدٌ لحيِّ بن أفصى بن حارثة بن عمرو بن عامر. 
كان اسمه في الجاهلية يسارًا، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم سُليمان، وكان خيِّرًا [1] فاضلًا، له دينٌ وعبادة وشرف في قومه، سكن الكوفة أول ما كوَّفها سعد ونفى عنها الأعاجم. 
وشهد مع علي كرم الله وجهه حروبه كلها، وهو الذي قتل حوشبًا ذا ظليم الألهاني مبارزةً بصفِّين، وكان ممن كتب إلى الحسين بن علي رضي الله عنهما بعد موت معاوية يسأله القدوم إلى الكوفة، فلما قَدِمها ترك القتال معه، فلما قُتل الحسين سُقِطَ في يديه ندمًا، فسار هو، والمسيب بن نَجَبَة الفَزَاري وجميع من خذل الحسين، وقالوا: «مَا لَنَا تَوْبَةٌ إِلَّا أَنْ نُطَالِبَ [2] بِدَمِهِ»، فخرجوا من الكوفة مستهلَّ ربيع الأول [3] من سنة خمسٍ وستين وولَّوا أمرهم سليمان بن صُرَدٍ، وسموه أمير التوابين.
وساروا إلى عُبيد الله بن زياد أمير عبدالملك بن مروان، وكان قد سار [4] من الشام في جيش كثير يريد العراق، فالتقوا بعين الوردة [5] من أرض الجزيرة، فقُتل سليمان بن صُرَد، والمسيب بن نجبة الفزاري، وكثير ممن معهما [6]، وحُمل رأس المسيب وسليمان إلى مروان بن الحكم بالشام، وكان عُمْر سليمان حين قُتِل ثلاثًا وتسعين سنة.
 [7] روى سليمان رضي الله عنه في «الصحيحين» حديثين: أحدهما متفق عليه، والآخر للبخاري، وخرَّج عنه [8] الأربعة. 
@%ص49%
عنه: عدي بن ثابت، وأبو إسحاق وغيرهم، رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «حبرًا». 
[2] في (ص) : «نطلب». 
[3] في (ص) : «ربيع الآخر».
[4] في (ص) : «صار». 
[5] في (ص) : «الورد». 
[6] في (ص) : «تبعهما».
[7] في (ص) زيادة: «و».
[8] في (ص) : «له». 


&3&92!!!!!!!!!!سمرة بن جندب الفزاري
((54)) أبو عبد الرحمن؛ سَمُرة بن جُنْدُب [1] الفَزَاري الغَطَفاني ثم الأنصاري حِلفًا. 
كان رضي الله عنه قد تُوفي أبوه وهو صغير، فَقَدِمَتْ به أمه المدينة، فتزوجها رجل من الأنصار، فنشأ في حِجْره، فَعُرِضَ على [2] النبي صلى الله عليه وسلم غلمان الأنصار في بعض غزواته [3]، فمرَّ به غلام فأجازه، وعُرِضَ عليه سمرة بن حندب بعده فردَّه، فقال سمرة: «لَقَدْ أَجَزْتَ هَذَا وَرَدَدْتَنِي، وَلَوْ صَارَعْتُهُ لَصَرَعْتُهُ، فَقَالَ: دُوْنَكَهُ فَصَارِعْهُ، فَصَرَعَهُ سَمُرَةُ، فَأَجَازَهُ»، و قيل [4] : وذلك يوم أُحد، وغزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزواتٍ.
وفي «الصحيحين» عنه قال: «كُنْتُ عَلَى عَهْدِ رَسُوْلِ اللهِ [5] صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ غُلَامًا، وَكُنْتُ أَحْفَظُ عَنْهُ، وَمَا يَمْنَعُنِي مِنَ القَوْلِ إِلَّا أَنَّ هَا هُنَا رِجَالًا هُمْ أَسَنُّ مِنِّي». 
سكن البصرة، وكان زياد يستخلفه عليها إذا سار إلى الكوفة، ويستخلفه على الكوفة إذا سار إلى البصرة، وكان يقيم في كل واحدة منهما ستة أشهر، وكان شديدًا على الخوارج، وكان يقول: «شَرُّ قَتْلَى تَحْتَ أَدِيْمِ السَّمَاءِ، يُكَفِّرُوْنَ المسْلِمِيْنَ، وَيَسْفِكُوْنَ دِمَاءَهُمْ [6]، فَهُمْ، وَمَنْ قَارَبَهُمْ يَنَالُوْنَ مِنْهُ».
قال ابن سيرين: في رسالة سمرة إلى بَنِيه علمٌ كثير.
له في «الصحيحين» سبعة أحاديث، اتفقا في حديثين، وللبخاري واحد، ولمسلم [7] أربعة، وخرَّج عنه الأربعة.
روى [8] عنه ابناه: سعد وسلمان [9]، وابن بُرَيْدَة، والحسن، وابن سيرين.
توفي بالبصرة سنة ثمانٍ، أو سبع وخمسين، وكان موته أنَّه سقط في قدر مملوءة ماءً حارًا، كان يتعالج بالقعود عليها من وجعٍ أصابه، فمات فيها، رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «بضم الدال وفتحها». 
[2] في (ص) نقص: «على». 
[3] في (ص) : «الغزوات».
[4] في (ص) بدون واو.
[5] في (ص) : «النبي». 
[6] في (ص) : «الدماء».
[7] في (ص) : «ومسلم».
[8] في (ص) نقص: «روى».
[9] في (ص) : «سليمان». 


&3&93!!!!!!!!!!سهل بن حنيف بن واهب الأنصاري
((55)) أبو عبد الله؛ سَهْل بن حُنَيْف بن واهب الأنصاري الأوسي المدني البدري. 
شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان ممن بايع على الموت، فثبت يوم أُحد، ولم يفرَّ عن [1] رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان حسن الخَلْق، ناعم الجسم، رُوي أنه تَجرَّد يومًا للاغتسال، فقال رجل من الأنصار: ما رأيت كاليوم، ولا جلد مخبأة. فَلُبِط وصُرعَ من حينه، فحُمل إلى النبي 
@%ص50%
صلى الله عليه وآله [2] وسلم محمومًا، فأُخْبِرَ خبره، فقال صلى الله عليه وسلم : «عَلَامَ يَقْتُلُ أَحَدُكُمْ أَخَاهُ؟ مَا يَمْنَعُ أَحَدَكُمْ، إذَا رَأى مِنْ أَخِيْهِ مَا يُعْجِبُهُ فِي نَفْسِهِ أَوْ مَالِهِ، فَلْيُبَرِّكْ عَلَيْهِ، إِنَّ العَيْنَ حَقٌّ». 

ثم إنَّ سهل بن حنيف صَحِب عليًا، واستخلفه على المدينة حين سار إلى البصرة، وشهد معه صِفين، وحديث قيامه يوم صفين، ووعظه مشهور مذكور في الصحاح، وولاه بلاد فارس، فأخرجه أهلها، واستعمل عليهم زياد بن أبيه، فصالحوه، وأدوا الخَراج [3] .
روى سهل في «الصحيحين» ستة أحاديث، اتفقا على أربعة، والآخران لمسلم، وخرَّج له الأربعة.
روى [4] عنه: ابن أبي ليلى، وأبو وائل. 
و مات [5] رضي الله عنه بالكوفة سنة ثمانٍ وثلاثين، وصلى عليه علي، وكبَّر سِتًا. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «من». 
[2] في (ص) نقص: «وآله».
[3] في (ص) : «الجزية».
[4] في (ص) نقص: «روى».
[5] في (ص) بدون واو.


&3&94!!!!!!!!!!سهل بن أبي حثمة الأنصاري
((56)) أبو محمد؛ سَهْل بن أبي حَثْمة _بفتح الحاء المهملة، وإسكان المثلثة_ واسمُ أبي حثمة: عبد الله بن ساعدة الأنصاري، الأوسي، الحارثي، المدني. 
ولد سنة ثلاث من الهجرة، وقُبض النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ابن ثمان سنين، لكنه حَفِظَ عنه. 
له في «الصحيحين» ثلاثة أحاديث متفق عليها، وخرَّج له الأربعة. 
روى [1] عنه: عروة، ونافع بن جبير. 
توفي أيام معاوية رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لفظة «روى» ليست في (ص) .


&3&95!!!!!!!!!!سهل بن سعد بن مالك الأنصاري
((57)) أبو العباس؛ سَهْل بن سعد بن مالك الأنصاري الخَزْرَجي السَّاعدي المدني. 
كان اسمه حَزْنًا، فسمَّاه النبي صلى الله عليه وسلم سهلًا، وشهد قضاء النبي صلى الله عليه وسلم في المتلاعنين، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو ابن [1] خمس عشرة سنة، وعُمِّر، فأدرك الحجاج، وقال له: «مَا مَنَعَكَ أَنْ تَنْصُرَ أَمِيْرَ المؤْمِنِيْنَ عُثْمَانَ؟ قَالَ: قَدْ فَعَلْتُ، قَالَ: كَذَبْتَ»، ثُم أُمِرَ به فخُتِم به [2] في عنقه رضي الله عنه، وخَتَمَ [3] أيضًا في يد جابر، وفي عنق أنس بن مالك، يريد إذلالهم، فورد عليه كتاب عبدالملك بن مروان ينهاه عن ذلك، ويُغلظ له فيه [4]، فترك أذاهم.
روى سهل في «الصحيحين» تسعة وثلاثين حديثًا، اتفقا على ثمانية وعشرين، وباقيها للبخاري، وخرَّج عنه الأربعة.
روى [5] عنه: ابن عباس، والزُّهْري، وأبو حازم.
توفي سنة ثمانٍ وثمانين، وقيل: سنة 
@%ص51%
ستٍ وتسعين، وقد بلغ المئة.
يقال: إنه آخر الصحابة موتًا بالمدينة، وقد تقدم قول أن آخرهم جابر والله أعلم. 
قال أبو حازم: «سَمِعْتُ سَهْلَ بْنَ سَعْدٍ يَقُولُ: لَوْ مِتُّ لَمْ تَسْمَعُوا أَحَدًا يَقولُ: قَالَ رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «وله». 
[2] في (ص) نقص: «به».
[3] في (ص) : «ختم». 
[4] في (ص) : «في». 
[5] في (ص) نقص: «روى».


&3&96!!!!!!!!!!السائب بن يزيد
((58)) أبو يزيد؛ السَّائب بن يزيد، المعروف بابن أخت أيمن. 
اختُلف في نسبه، فقيل: كِندي، وقيل: كِناني لَيثي، وقيل: أزدي، وقيل: هُذَلي، وهو حليف بني أمية بن عبد [1] شمس. 
وُلِد في السنة الثانية من الهجرة هو وابن الزبير، والنُّعمان بن بشير، وحجَّ مع أبيه في حجة الوداع وهو ابن سبع سنين. 
وفي المتفق عليه [2] قال: «ذَهَبَتْ بِي خَالَتِي إِلَى رَسُوْلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَتْ: يَا رَسُوْلَ اللهِ، إِنَّ ابْنَ أُخْتِي وَجِعٌ، فَمَسَحَ رَأْسِي، وَدَعَا لِي بِالبَرَكَةِ، فَتَوَضَّأَ، وَشَرِبْتُ مِنْ وُضُوْئِهِ، فَنَظَرْتُ إِلَى خَاتَمِهِ بَيْنَ كَتِفَيْهِ مِثْلَ زِرِّ الحَجَلَةِ».
ونقل [3] أيضًا عن الجُعَيْد بن عبد الرحمن قال: «رَأَيْتُ السَّائِبَ بْنَ يَزِيْدَ سَنَة أَرْبَعٍ وَسِتِّيْنَ جَلْدًا مُعْتَدِلًا، فقال: قَدْ عَلِمْتُ مَا مُتِّعْتُ بِسَمْعِي وَبَصَرِي إِلَّا بِدُعَاءِ رَسُوْلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ». 
وَكَانَ رضي الله عنه عاملًا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه على سوق المدينة هو وابن مسعود. 
روى السائب في «الصحيحين» ستة أحاديث، اتفقا في [4] واحد، وباقيها للبخاري [5]، وخرَّج عنه الأربعة.
روى عن عمر، وعنه ابنه عبد الله والزُّهْري. 
توفي سنة ثمان وثمانين، أو اثنتين وثمانين عن أربعٍ وتسعين سنة رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «عبد». 
[2] في (ص) نقص: «عليه».
[3] في (ص) : «وفيه».
[4] في (ص) : «على». 
[5] في «كشف النقاب» (ص85) : «أربعة».


&2&97!!!!!!!!!!وانفرد البخاري بحرف السين
وانفرد البخاري بــ


&3&98!!!!!!!!!!سعد بن معاذ بن النعمان الأنصاري
((59)) أبي عمرو؛ سعد بن معاذ بن النُّعمان الأنصاري الأوسي الأشهلي المدني. 
فروى عنه حديثًا واحدًا من رواية عبد الله بن مسعود، وهو حديث قتلِ أُمية بن خلف، وقولُ سعدٍ له: «سَمِعْتُ رَسُوْلَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَزْعُمُ أَنَّهُ قَاتِلُكَ»، ولم يخرَّج عنه أحد غير البخاري.
وكان سعد رضي الله عنه سيدًا من سادات الأنصار؛ بل سيدهم مطلقًا، أسلم قديمًا على يد مصعب بن عُمَير حين بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى الأنصار يعلمهم، 
@%ص52%
ولما أسلم قال لقومه: «كَلامُ رِجَالِكُمْ وَنِسَائِكُمْ عَلَيَّ حَرَامٌ حَتَّى تُسْلِمُوا»، فَأَسْلِمُوا، وَكَانَ لَهُ مَشَاهِدُ فِي الإِسْلَامِ عَظِيْمَة [1]، من أعظمها يومُ بدر، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما تحقق بعِيْرِ قريش وعظم الأمر، استشار أصحابه، فتكلم المقداد فأحسن، وكذلك أبو بكر وعمر رضي الله عنهم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، يريد الأنصار، فقال سعد: «لَكَأَنَّكَ [2] تُرِيْدُنَا يَا رَسُولَ اللهِ؟ قَالَ: أَجَلْ، قَالَ: فَإِنَّا قَدْ آمَنَّا بِكَ وَصَدَّقْنَاكَ، وَشَهِدْنَا أَنَّ مَا جِئْتَ بِهِ الحَقُّ، وَأَعْطَيْنَاكَ مَوَاثِيْقَنَا عَلَى السَّمْعِ وَالطَّاعَةِ، فَامْضِ بِنَا يَا رَسُوْلَ اللهِ لِمَا أَرَدْتَ، فَنَحْنُ مَعَكَ، فَوَالذِي [3] بَعَثَكَ بِالحَقِّ، لَوِ اسْتَعْرَضْتَ بِنَا البَحْرَ، لَخُضْنَاهُ مَعَكَ، مَا تَخَلَّفَ مِنَّا رَجَلٌ وَاحِدٌ، وَمَا نَكْرَهُ أَنْ نَلْقَى العَدُوَّ غَدًا [4]، إِنَّا لَصُبُرٌ عِنْدَ الحَرْبِ، صُدُقٌ عِنْدَ اللِّقَاءِ، لَعَلَّ اللهَ يُرِيْكَ مِنَّا مَا تَقَرُّ بِهِ عَيْنُكَ، فَسِرْ بِنَا عَلَى بَرَكَةِ اللهِ».
فَسُرَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، بقوله ونشطه، وكان ما هو مشهور، وكفى به فخرًا وشرفًا.
ولما رماه حِبَّانُ بن العَرِقَةِ يوم الخندق، أصابه السهم في أكحله فقال: خُذْهَا، وَأَنَا ابْنُ العَرِقَةِ، فَقَالَ سَعْدٌ: عَرَّقَ اللهُ وَجْهَكَ فِي النَّارِ، ثُمَّ قَالَ: اللَّهُمَّ إِنْ كُنْتَ أَبْقَيْتَ مِنْ حَرْبِ قُرَيْشٍ شَيْئًا، فَأَبْقِنِي لَهَا، فَإِنَّهُ لَا قَوْمَ أَحَبُّ إِليَّ أَنْ أُجَاهِدَهُمْ مِنْ قَوْمٍ كَذَّبُوا رَسُوْلَكَ وَأَخْرَجُوهُ، وَإِنْ كُنْتَ وَضَعْتَ الحَرْبَ بَيْنَنَا وبَيْنَهُمْ، فَافْجُرْهَا وَاجْعَلْهَا لِيْ شَهَادَةً، وَلَا تُمتْنِي حَتَّى تَقَرَّ عَيْنِي مِنْ بَنِي قُرَيْظَةَ.
ولما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني قريظة، وقد حكم فيهم سعدٌ رضي الله عنه بقتل المقاتلة، وبسبْي الذَّراري، انفجر جرح سعد، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، قد جعله في خيمة في المسجد؛ ليعوده من قرب [5]، فلم يَرُعْهُم وهم في المسجد جلوسٌ إلا والدم يسيل إليهم، فنظروا، فإذا هو جرح سعد قد انفجر، قالت عائشة: «فَوَالذِي نَفْسِي بِيَدِهِ إِنِّي لَأَعْرِفُ بُكَاءَ أَبِي بَكْرٍ مِنْ بُكَاءِ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا، وَاحْتَضَنَهُ رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فَجَعَلَتِ الدِّمَاءُ تَسِيْلُ عَلَى رَسُوْلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ».
ولما مات نزل جبريل عليه السلام معتجرًا بعمامة من إستبرق، فقال: «يَا نَبِيَّ اللهِ، مَنْ هَذَا الذِي فُتِحَتْ لَهُ أَبْوَابُ السَّمَاءِ، وَاهْتَزَّ لَهُ 
@%ص53%
عَرْشُ الرَّحْمَنِ؟ فَخَرَجَ رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم سَرِيْعًا يَجُرُّ ثَوْبَهُ، فَإِذَا سَعْدٌ قَدْ قُبِضَ، وَلَمَّا انْصَرَفَ رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِنْ جَنَازَتِهِ جَعَلَتْ دُمُوْعُهُ تَتَحَادَرُ [6] عَلَى لِحْيَتِهِ». 
ونَدَبتْه أمه كبشةُ بنت رافع فقالت:
~ويل أم سعدٍ سعدا 	 براعةً ونجدا
~ويل أم سعدٍ سعدا 	 من أُمة ومجدا [7] 
فقال صلى الله عليه وسلم : «كُلُّ نَادِبَةٍ كَاذِبَةٌ إِلَّا نَادِبَةَ سَعْد».
ومن فضائله ما رُوي أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم أُهدي إليه ثوب حرير، رائق الحسن، عظيم اللين، فجعلوا يتعجبون منه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لَمنَادِيْلُ سَعْدِ بْنِ مُعَاذٍ فِي الجَنَّةِ خَيْرٌ مِنْ هَذَا». 
وقال صلى الله عليه وسلم : «لَقَدْ نَزَلَ مِنَ الملَائِكَةِ لِجَنَازَةِ سَعْدِ بْنِ مُعَاذٍ سَبْعُوْنَ أَلْفًا مَا وَطِئُوا الأَرْضَ قَبْلَ ذَلِكَ». 
وقال: «إِنَّ الملَائِكَةَ كَانَتْ تَحْمِلُ جَنَازَتَهُ».
ومناقبه كثيرة، وكثير منها في الصحاح، وأنشدوا:
وما اهتز عرش الله من موت هالكٍ سمعْنا به إلا لسعدٍ أبي عمرو
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «كان له مشاهد عظيمة في الإسلام».
[2] في (ص) زيادة: «و الله لكأنك». 
[3] في (ص) نقص: «السَّمْعِ وَالطَّاعَةِ، فَامْضِ بِنَا يَا رَسُوْلَ اللهِ لِمَا أَرَدْتَ، فَنَحْنُ مَعَكَ، فَوَالذِي».
[4] في (ص) : «أن تلقى بنا غدًا».
[5] في (ص) : «قريب».
[6] في (ص) : «تتحدر».
[7] في حاشية الأصل: «قال الفقيه المحدث أبو بكر بن ابراهيم..... رحمه الله: روايتنا: ويل أم سعد سعدا، براعة ومجدا، وفارسًا معدّا، سد به سدّا، يقدُّ هامًا قدّا، انتهى».


&3&99!!!!!!!!!!سلمان بن عامر الضبي
((60)) ... [1] بن عامر الضَّبِّي [2]، وضبَّة: هو أدُّ بن طابخة [3] بن إلياس بن مُضَر.
قال مسلم بن [4] الحجاج: ولم يكن في الصحابة ضبيٌّ غيره. 
سكن رضي الله عنه البصرة، وله بها دار بقرب الجامع. 
خرَّج عنه البخاري حديثًا، وهو قوله: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «مَعَ الغُلَامِ عَقِيْقَةٌ [5]، فَأَهْرِيْقُوا عَنْهُ دَمًا، وَأَمِيْطُوا عَنْهُ الأَذَى»، وخرَّج عنه الأربعة.
وروى عنه ابنا سيرين: محمد وحفصة، وبنت أخيه الرباب أم الرابح بنت صَليع بن عامر، والله أعلم. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] بياض في النسختين الخطيتين، والصحابي: هو سلمان بن عامر.
[2] في «كشف النقاب»: «لم يذكر اسم هذا الصحابي».
[3] في (ص) : «هو ابن أد بن طابخة».
[4] في (ص) : «أبو».
[5] في (ص) : «عقبة».


&3&100!!!!!!!!!!سويد بن النعمان بن مالك الأنصاري
((61)) [أبو عقبة] [1] سويد بن النعمان بن مالك بن عامر، الأنصاري الأوسي الحارثي رضي الله عنه. 
شهد أُحدًا وما بعدها، وشهد بيعة الرِّضوان، وهو معدود في المدنيين. 
خرَّج له البخاري حديثًا واحدًا [2]، وخرَّج له الأربعة. 
وروى عنه بشير بن يسار، والله أعلم. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين معقوفتين زيادة من (ص) .
[2] في (ص) نقص: «حديثا واحدا».


&3&101!!!!!!!!!!سنين الضمري
((62)) أبو جَمِيلة؛ سُنَيْن _تصغير سنٍّ_ الضَّمْري [1]، وقيل: السُّلَمي، [2] اسم أبيه فَرْقَد. 
لم يرو عنه أحد غير البخاري، فروى بسنده إلى الزُّهْري عن أبي جميلة _ قال: زعم [3] أنَّه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وكان معه عام الفتح_ أنَّه التقط منبوذًا، فأتى عمر، فسأله، فأنفق عليه 
@%ص54%
من بيت المال، وجعل ولاءه له. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «الصخري».
[2] في (ص) زيادة: «قيل».
[3] في (ص) زيادة: «و».


&3&102!!!!!!!!!!سراقة بن مالك بن جعشم
((63)) أبو سفيان؛ سُرَاقَة بن مالك بن جُعْشُم_بضم الجيم والشين، وإسكان العين المهملة بينهما_ الكِناني، المُدْلِجي، الحجازي. 
كان ينزل قُدَيدًا، وسكن مكة، وعداده في المدنيين.
وحديثه مع رسول الله [1] صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر حين هاجرا، وما تضمن ذلك من المعجزة الباهرة [2]، مشهورٌ في كتب الحديث والسِّيَرِ، وفيه أنهما كتبا له كتابًا، قال سراقة: فأخذتُه، فجعلتُه في كِنَانتي، فلما فتح الله على رسوله [3] مكة، لقيتُه راجعًا من الطائف، وهو بالجِعْرَانة، ودخلتُ في كتيبة من الأنصار، فجعلوا يقرعونني بالرماح ويقولون: إليك إليك، ماذا تريد؟ حتى دنوتُ من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو على ناقته، والله، لكأني أنظر إلى ساقه في غرزه، كأنه جُمارة، فرفعتُ يدي بالكتاب، ثم قلتُ: يا رسول الله، صلى الله عليك [4]، هذا كتابك لي، وأنا سراقة بن مالك بن جُعشم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «هَذَا يَوْمُ وَفَاءٍ وَبِرٍّ، أُدْنُهُ»، فدنوتُ منه، فأسلمتُ [5] .
وهو الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ضالَّة الإبل وروى الحُكْم في ذلك، وقال له النبي صلى الله عليه وسلم : «كَيْفَ بِكَ إِذَا لَبِسْتَ سِوَارَيْ كِسْرَى؟»، فلما أُتيَ عمر رضي الله عنه بسواري كسرى وتاجه ومِنطقته، ألبسه إياهما، وقال: «ارْفَعْ يَدَيْكَ، وَقُل: الحَمْدُ للهِ [6] الذِي سَلَبَهُمَا كِسْرَى بْنَ هُرْمُزَ الذِي كَانَ يَقولُ: إِنَّهُ رَبُّ النَّاسِ»، وألبسهما سراقة رجلًا أعرابيًا من بني مدلج، ورفع عمر رضي الله عنه صوته.
وكان سراقة رجلًا شاعرًا، ومن قوله لأبي جهل:
~أبا حكَم واللهِ لو كنتَ شاهدًا 		لأمرِ جوادي إذ تسوخ قوائمه
~علمتَ ولم تشكك بأن محمدًا 		رسولٌ ببرهان فَمَنْ ذا يقاومه
~عليك بكف القوم عنه فإنَّني 		أرى أمره يومًا ستبدو معالمه
~بأمرٍ يود النظر [7] فيه بأسرهم 		بأن جميع الناس طُرًا تسالمه
وكان سراقة وأهله بنو مدلج أهلَ قيافةٍ، فقيل: إن أبا سفيان أمره أن يقتصَّ لهم آثار النبي صلى الله عليه وسلم حين خرج من مكة مهاجرًا، فقال لهم: «أَمَّا مُحَمَّدٌ، 
@%ص55%
فَلَمْ أَرَهُ، وَلَكِنَّ هَذَا أَشْبَهُ شَيْءٍ بِالقَدَمِ الذِي فِي مَقَامِ إِبْرَاهِيْمَ».
روى سراقة رضي الله عنه في «صحيح البخاري» حديثًا واحدًا متصلًا بحديث لعائشة، وهو حديث الهجرة، وخرَّج عنه الأربعة. 
وروى عنه: ابنه محمد، وابن [8] المسيِّب، ومجاهد مرسلًا.
مات سراقة رضي الله عنه سنة أربع وعشرين في أول خلافة عثمان رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «النبي».
[2] في (ص) : «المباهرة».
[3] في (ص) : «نبيه».
[4] في (ص) نقص: «صلى الله عليك».
[5] في (ص) : «وأسلمت».
[6] في (ص) زيادة: «الله أكبر».
[7] في (ص) : «بأمر يرد الناس فيه».
[8] في الأصل: «أبو»، والمثبت من (ص) .


&2&103!!!!!!!!!!افراد البخاري حرف السين
وذكر الدارقطني فيمن انفرد به البخاري: 


&3&104!!!!!!!!!!سالم بن عيينة مولى حذيفة
((64)) أبو عبد الله: سالم مولى [1] حذيفة رضي الله عنه، وهو سالم بن عيينة. 
كان [2] من فضلاء الصحابة من الموالي، وأصله من أهل فارس من اصْطَخْر، وقع عليه الرِّق، فأعتقته مولاته بُثينة الأنصارية زوجُ أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة العبشمي، فتبنَّاه أبو حذيفة، ونُسب [3] إليه، فهو قرشي، وأنصاري، وفارسي.
وكان سالم يؤمُّ المهاجرين الأولين قبل مقدم النبي صلى الله عليه وسلم؛ لأنَّه كان أكثرهم قرآنًا، وكان من الذين حفظوا القرآن في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال صلى الله عليه وسلم : «خُذُوْا القُرْآنَ مِنْ أَرْبَعَةٍ»، فذكره فيهم، وقال له: «الحَمْدُ للهِ الذِي جَعَلَ فِي أُمَّتِي مِثْلَكَ»، وقال عمر رضي الله عنه يوم الشورى: «لَوْ كَانَ سَالِمٌ حَيًّا، مَا جَعَلْتُهَا شُوْرَى». 
قال ابن عبد البرِّ: معناه أنَّه كان يصدر عن رأيه فيمن يعطي الخلافة. 
وأنكحه أبو حذيفة بنت أخيه فاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة، وكانت من المهاجرات، ومن أفضل أيامى قريش. 
ولما تزوج أبو حذيفة سهلة بنت سهيل بن عمرو العامرية [4]، جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: إن سالمًا بلغ ما يبلغ الرجال، وإنَّه يدخل علينا، وإنِّي أظن في نفس أبي حذيفة من ذلك شيئًا، فقال صلى الله عليه وسلم : «أَرْضِعِيْهِ [5]، تَحْرُمِي عَلَيْهِ، وَيَذْهَبْ مَا فِي نَفْسِ أَبِي حُذَيْفَةَ»، فأخذت بذلك عائشة، وأبى سائر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم [6] .
استشهد سالم يوم اليمامة، وكان رضي الله عنه أخذ اللواء بعد زيد بن الخطاب، فقال المسلمون: «يَا سَالِمُ، إِنَّا نَخَافُ أَنْ نُؤْتَى مِنْ قِبَلِكَ، فَقَالَ: بِئْسَ حَامِلُ القُرْآنِ أَنَا إِنْ أُوْتِيْتُمْ مِنْ قِبَلِي»، فَقُطِعَتْ يَمِيْنُهُ، فَأَخذ اللواءَ 
@%ص56%
بيساره [7]، فقُطعت أيضًا، فاعتنق اللواء وهو يتلو: {كَأَيِّنْ مِنْ نَبِيٍّ قَاتَلَ مَعَهُ رِبِّيُّونَ كَثِيرٌ}[آل عمران: 146 ] الآية، فلما صُرع قال لأصحابه: ما فعل أبو حذيفة؟ قيل: قُتل، قال: فما [8] فعل فلان لرجل سمَّاه، قيل: قُتل، قال: فأضجعوني بينهما، ولما قُتل أرسل عمر رضي الله عنه بميراثه إلى مولاته بثينة بنت يعار [9]، فَردَّته وقالت: إنما أعتقته سائبة، فجعل ميراثه في بيت المال. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «أبي».
[2] في (ص) «وكان».
[3] في (ص) : «فنسب».
[4] في (ص) : «العامري». 
[5] في (ص) : «أرضعي». 
[6] في (ص) زيادة: «رضي عنهن».
[7] في (ص) : «بشماله».
[8] في (ص) : «ما».
[9] في (ص) : «بغار».


&3&105!!!!!!!!!!سلمة بن نفيع الجرمي
وذكر أيضًا في أفراد البخاري
((65)) سَلِمة بن نُفَيع [1] الجَرْمي [2]، والد عمرو بن سَلِمة _بكسر اللام_ إمام قومه. 
فروى له [3] حديثًا واحدًا، وهو الذي رواه ابنه عمرو عنه [4]، وليس لهما غيره، وقد عدَّه كثير من أهل كتب الأطراف في مسند عمرو، وهو لم يروه إلا عن أبيه؛ وذلك قوله في أثناء الحديث الطويل: بل [5] جئتكم من عند النبي صلى الله عليه وسلم حقًا، فقال: «صَلُّوا صَلَاةَ كَذَا فِيْ حِيْنِ كَذَا»، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «كشف النقاب»: «لم يذكر اسم هذا الصحابي».
[2] في (ص) : «الحرمي».
[3] في (ص) : «عنه». 
[4] في (ص) : «رواه عنه ابنه عمر».
[5] في (ص) نقص: «بل».


&2&106!!!!!!!!!!افراد مسلم حرف السين
وانفرد مسلم بـ 


&3&107!!!!!!!!!!سبرة بن معبد الجهني
((66)) أبي الربيع؛ سَبْرة بن مَعْبَد، ويقال: ابن عَوْسَجَة [1]، الجُهَني. 
فأخرج له حديثًا واحدًا في المتعة، وطرَّق بطرق كثيرة، وخرَّج عنه الأربعة. 
روى [2] عنه ابنه الربيع.
مات في خلافة معاوية رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «عوشجة».
[2] في (ص) نقص: «روى».


&3&108!!!!!!!!!!سفيان بن عبد الله بن أبي ربيعة الثقفي
((67)) وبـ أبي عمرة [1] ؛ سُفْيان بن عبد الله بن أبي ربيعة الثقفي الطائفي. 
فروى عنه حديثًا [2]، وهو قوله: يَا رَسُوْلَ اللهِ، قُلْ لِي فِي الإِسْلَامِ قَوْلًا لَا أَسْأَلُ عَنْهُ أَحَدًا غَيْرَكَ، قَالَ: «قُلْ آمَنْتُ بِاللهِ، ثُمَّ اسْتَقِمْ». 
وهو أحد الأحاديث التي عليها مدار الإسلام، وخرَّج عنه الأربعة خَلا أبي [3] داود، وكان عمر رضي الله عنه استعمل سفيان على الطائف حين عزل عثمان بن أبي العاص عنها، ونقله إلى البحرين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «عمرو».
[2] في (ص) زيادة: «واحدا». 
[3] في (ص) : «أبا». 


&3&109!!!!!!!!!!سويد بن مقرن المزني
((68)) وبأبي عروة [1] ؛ سُوَيد بن مُقَرِّن _بضم الميم، وفتح القاف، وكسر الراء المشددة_ المُزَني. 
ومُزَيْنَة هم ولد عثمان بن عمرو بن أدِّ بن طابخة، وأخيه [2] أوس بن عمرو، [3] نُسبوا إلى أمهم مزينة بنت كَلْب بن وَبَرَة.
روى عنه مسلم حديثًا واحدًا هو [4] ما روى هلال بن 
@%ص57%
يساف [5] قال: «كُنَّا نَبِيْعُ البُرَّ فِي دَارِ سُوَيْدِ بنِ مُقَرِّنٍ، أَخِي النُّعْمَانِ بْنِ مُقَرِّنٍ، فَخَرَجَتْ جَارِيَةٌ فَقَالَتْ لِرَجُلٍ مِنَّا كَلِمَةً، فَلَطَمَهَا، فَغَضِبَ سُوَيْدٌ وَقَالَ: عَجَزَ عَلَيْكَ إِلّا حُرُّ وَجْهِهَا، لَقَدْ رَأَيْتُنِي سَابِعَ سَبْعَةٍ مِنْ بَنِي مُقَرِّنٍ، مَا لَنَا إِلَّا خَادِمٌ وَاحِدٌ، فَلَطَمَهَا أَصْغَرُنَا، فَأَمَرَنَا رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ نُعْتِقَهَا».
روى عنه ابنه معاوية بن سويد، وهلال بن يساف [6]، وقد [7] سكن سويد الكوفة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «عدي».
[2] في (ص) : «وأخوه».
[3] في (ص) زيادة: «و».
[4] في (ص) «وهو».
[5] في الأصل: «بشار»، والتصويب من (ص) . 
[6] في (ص) : «سباق». 
[7] في (ص) نقص: «وقد». 


&3&110!!!!!!!!!!سفينة مولى رسول الله
وانفرد أيضًا بـ
((69)) أبي عبد الرحمن؛ سَفِينة، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
فروى له حديثًا واحدًا [1] هو قوله: «كَانَ رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَغْتَسِلُ بِالصَّاعِ [2]، وَيَتَطَهَّرُ بِالمُدِّ»، وَخرَّج عنه الأربعة.
روى [3] عنه: ابنه عمر، وأبو ريحانة، وسعيد بن جهمان، و [4] كان سفينة رضي الله عنه يسكنُ بطن نخلة، وهو من مُوَلَّدِي العرب، وقيل: من أبناء فارس، اشتراه النبي صلى الله عليه وسلم، فأعتقه، وقيل: اشترته أم سَلَمَة وشَرَطَت عليه خدمة النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين. 
وسبب تسميته: «سفينة» ما روي عنه قال: «كُنَّا مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فَمَرَرْنَا بِوَادٍ أَوْ نَهَرٍ، وَكُنْتُ أُعَبِّرُ النَّاسَ، فَقَالَ لِي رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : مَا كُنْتَ مُنْذُ اليَوْمِ إِلَّا سَفِيْنَةَ». 
وعنه أيضًا قال: «خَرَجَ رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَمْشِي، وَمَعَهُ أَصْحَابُهُ، فَثَقُلَ [5] عَلَيْهِمْ مَتَاعُهُمْ، فَقَالَ: اُبْسُطْ كِسَاءَكَ، فَبَسَطْتُهُ، فَجَعَلُوْا [6] فِيْهِ مَتَاعَهُمْ، ثُمَّ حَمَّلُوْهُ عَلَيَّ، فَقَالَ لِي: اِحْمِلْ، فَإِنَّما أَنْتَ سَفِيْنَةُ، فَلَوْ حُمِلَ عَلَيَّ مِنْ يَوْمِئِذٍ وِقْرُ بَعِيْرٍ، أَوْ بَعِيْرَيْنِ، أَوْ ثَلَاثَةٍ، أَوْ خَمْسَةٍ، أَوْ سِتَّةٍ، أَوْ سَبْعَةٍ مَا ثَقُلَ عَلَيَّ إِلَّا أَنْ يَحْفُوْا». 
وكان اسمه مِهران، فإذا قيل له: ما اسمك؟ قال: «سَمَّانِي رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم سَفِيْنَةَ، فَلا أُرِيْدُ غَيْرَهُ». 
وَعَنْهُ قَالَ: «رَكِبْتُ البَحْرَ فِي سَفِيْنَةٍ، فَانْكَسَرَتْ بِي [7]، فَرَكِبْتُ لَوْحًا مِنْهَا فَطَرَحَنِي إِلَى السَّاحِلِ، فَلَقِيَنِي أَسَدٌ، فَقُلْتُ: يَا أَبَا الحَارِثِ، أَنَا سَفِيْنَةُ مَوْلَى رَسُوْلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قَالَ: فَطَأْطَأَ رَأْسَهُ وَجَعَلَ يَرْفَعُنِي بِجَنْبِهِ، أَوْ بِكَتِفَيْهِ [8] حَتَّى أَوْقَفَنِي عَلَى الطَّرِيْقِ، وَهَمْهَمَ، فَظَنَنْتُ أَنَّهُ يُوَدِّعُنِي».
مات سفينة 
@%ص58%
رضي الله عنه مع [9] بعد سبعين من الهجرة، وقيل: بقي إلى زمن الحجَّاج.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «و».
[2] في (ص) : «بصاع».
[3] في (ص) نقص: «روى».
[4] في (ص) بدون واو.
[5] في (ص) : «قتل».
[6] في (ص) : «فحطوا».
[7] في (ص) نقص: «بي».
[8] في (ص) : «بكتفه».
[9] في (ص) زيادة: «جابر».


&1&111!!!!!!!!!!حرف الشين
[حرف الشين]


&2&112!!!!!!!!!!المتفق عليه من حرف الشين
المتفق عليه من حرف الشين


&3&113!!!!!!!!!!شداد بن أوس بن ثابت الأنصاري
((70)) أبو يعلى؛ شدَّاد بن أوس بن ثابت الأنصاري، الخزرجي، النَّجَّاري، المدني. 
ابن أخي حسان بن ثابت رضي الله عنهما. 
كان من سادات الصحابة وفضلائهم عالمًا عاملًا. 
قال عبادة بن الصامت: كان شداد ممن أُوتي العلم والحلم. 
انفرد له كل واحد من الشيخين بحديث واحد، وخرَّج له الأربعة.
روى [1] عنه ابنه أبو يَعلى، وأبو أسماء الرحبي، وعُبَادَةُ بْنُ نُسَيٍّ. 
مات ببيت المقدس سنة ثمان وخمسين، وهو ابن خمس وسبعين، وقبر بظاهر باب الرحمة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «روى».


&2&114!!!!!!!!!!افراد البخاري حرف الشين
وانفرد البخاري بـ


&3&115!!!!!!!!!!شيبة بن عثمان بن طلحة القرشي
((71)) أبي عثمان؛ شَيبة بن عثمان بن طلحة بن أبي طلحة بن عبد العُزَّى بن عثمان بن عبد الدَّار بن قُصَي، القرشي، العبدري، الحجبي، المكي.
وأبوه عثمان يُعرف بالأوقص [1]، قتله عليٌّ يوم أُحد كافرًا، وأسلم شيبة يوم الفتح إسلامًا ضعيفًا، وخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد غِرَّته، فلما انهزم المسلمون، قال كَلَدَة بن الحنبل [2] : «الآنَ بَطَلَ السِّحْرُ، فَقَالَ لَهُ صَفْوَانُ بْنُ أُمَيَّةَ: اُسْكُتْ، فَضَّ اللهُ فَاكَ، فَوَاللهِ لَأَنْ يَرُبَّنِي رَجُلٌ مِنْ قُرَيْشٍ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ أَنْ يَرُبَّنِي رَجُلٌ مِنْ هَوَازِنَ، وقال شيبة: «اليَومَ أُدْرِكُ ثَأْرِي مِنْ مُحَمَّدٍ، قَالَ: فَدَنَوْتُ مِنْهُ [3] صلى الله عليه وسلم ؛ لِأقْتُلَهُ، فَأَقْبَلَ شَيْءٌ حَتَّى تَغَشَّى فُؤَادِي، فَلَمْ أُطِقْ ذَلكَ، وَعَلِمْتُ أَنَّهُ مَمْنوعٌ».
ورُوي أن النبي صلى الله عليه وسلم وضع يده على صدره وقال: «احْسُرْ عَنْكَ الشَّيْطَانَ، أُعِيْذُكَ بِاللهِ مِمَّا هَمَمْتَ بِهِ»، فَصَدَق إيمانه حينئذ، واستقبل العدو، وكان من أعظم المسلمين غناءً [4] يومئذ. 
وكان [5] سدانة البيت في الجاهلية بيد بني عبد الدار، وكان المفتاح يوم الفتح بيد طلحة بن أبي طلحة، فأخذه عليٌّ منه [6] قهرًا، فنزل في ذلك قوله تعالى: {إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا}[النساء: 58]، فدفعه النبي [7] صلى الله عليه وسلم إلى شيبة، وإلى ابن عمه عثمان، وقال: «خُذُوْهَا خَالِدَةً تَالِدَةً، لَا يَنْزِعُهَا مِنْكُمْ إِلَّا ظَالِمٌ يَا بَنِي أَبِي طَلْحَةَ». 
وثبت في الصحاح قوله صلى الله عليه وسلم : «كُلُّ مَأْثُرَةٍ كانَتْ فِي الجَاهِلِيَّةِ، فَهِيَ تَحْتَ قَدَمِي 
@%ص59%
إِلَّا سِقَايَةَ الحَاجِّ، وَسَدَانَةَ البَيْتِ». 
قال العلماء: فلا يجوز لأحد أن ينزعها منهم ما داموا صالحين لذلك، ولما تنازع علي ومعاوية بعد صِفين وقع الصلح على أن يحج شيبة بالناس [8] .
روى شيبة في «صحيح البخاري» [9] حديثًا واحدًا، وهو قوله لعمَر رضي الله عنه حين همَّ بقسمة مال الكعبة: «إِنَّ صَاحِبَيْكَ لَمْ يَفْعَلَا، قَالَ: هُمَا المَرْءَانِ أَقْتَدِي [10] بِهِمَا». 
وخرَّج عنه أبو داود وابن ماجه، روى [11] عنه مصعب، وعكرمة. 
توفي سنة تسع وخمسين، وقيل: توفي في أيام يزيد بن معاوية، رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «بالأقصى». 
[2] في الأصل: «الحبيل». 
[3] في (ص) : «إلى رسول الله».
[4] في (ص) : «عنَّا».
[5] في (ص) : «فكان».
[6] في (ص) : «منه علي». 
[7] في (ص) : «رسول الله». 
[8] في (ص) : «بالناس شيبة».
[9] في (ص) : «في صحيح البخاري عن شيبة».
[10] في (ص) : «فأقتد».
[11] في (ص) نقص: «روى».


&2&116!!!!!!!!!!افراد مسلم حرف الشين
وانفرد مسلم بـ


&3&117!!!!!!!!!!الشريد بن سويد الثقفي الحجازي
((72)) أبي عمرو؛ الشَّريد بن سُوَيد الثقفي الحجازي، وقيل: الحضرمي. 
عِداده في ثقيف؛ لأنهم أخواله، وقيل: قتل قتيلًا في قومه، فلحق بمكة، فحالف ثقيفًا، ثم لحق بالنبي صلى الله عليه وسلم، فبايعه بيعة الرضوان، وسمَّاه الشريد لذلك. 
عن عمرو بن الشريد [1] عن أبيه قال: «اِسْتَنْشَدَنِي رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم شِعْرَ أُمَيَّةَ بْنِ الصَّلْتِ، فَأَنْشَدْتُهُ مِئَةَ بَيْتٍ، مَا نَشَدتُه بَيْتًا مِنْهَا [2] إِلَّا قَالَ: إِيْهٍ، حَتَّى وَفَّيْتُهَا مِئَةً، ثُمَّ قَالَ: إِنْ كَادَ لَيُسْلِمُ».
روى الشريد [3] رضي الله عنه في «صحيح مسلم» حديثين، وخرَّج عنه أبو داود والنسائي.
روى عنه: ابنه عمرو، وأبو سلمة، ويعقوب بن عاصم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «عن ابن عمرو بن الشريد»، وفي (ص) : «عن عمرو بن شديد».
[2] في (ص) نقص: « منها». 
[3] في (ص) زيادة: «بن سويد». 


&1&118!!!!!!!!!!حرف الصاد
[حرف الصاد]


&2&119!!!!!!!!!!المتفق عليه من حرف الصاد
المتفق عليه من حرف الصاد


&3&120!!!!!!!!!!صدي ابن عجلان الباهلي
((73)) أبو أُمَامة؛ صُدَيُّ_بضم الصاد وفتح الدَّال المهملتين، وتشديد الياء_ ابن عجلان الباهلي، السَّهْمي. 
وسهمُ بطنٌ [1] من باهلة، وباهلة بنت سعد العشيرة نُسب ولدها إليها، وهم بنو مالك بن أعصر الغطفاني.
سكن صُدَي مصر، ثم حمص من الشام. 
قال سليمان بن حبيب المحاربي: «دَخَلْتُ مَسْجِدَ حِمْصَ، فَإِذَا مَكْحُولٌ، وَابْنُ أَبي زَكَرِيَّا جَالسَانِ، فَقالَ: لَوْ قُمْنَا إِلى أَبِي أُمَامَةَ صَاحِبِ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فَأدَّيْنَا مِنْ حَقِّهِ وَسَمِعْنَا مِنْهُ، قَالَ: فَقُمْنَا جَمِيْعًا حَتَّى أَتَيْنَاهُ، فَسَلَّمْنَا عَلَيْهِ، فَرَدَّ السَّلَامَ، ثُمَّ قَالَ: إِنَّ دُخُوْلَكُمْ عَليَّ رَحْمَةٌ لَكُمْ، وَحُجَّةٌ عَلَيْكُمْ، وَلَم أرَ رَسُوْلَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِنْ شَيءٍ أَشَدَّ خَوْفًا عَلَى هَذِهِ الأُمَّةِ مِنَ الكَذِبِ وَالمعْصِيَةِ، أَلَا وَإِنَّهُ قَدْ أَمَرَنَا أَنْ نُبَلِّغَكُمْ ذَلكَ عَنْهُ، أَلَا وَقَدْ بَلَّغناكُم، 
@%ص60%
فَأَبْلِغُوا عَنَّا مَا قَدْ بَلَّغْنَاكُمْ [2] ».
خرَّج عنه [3] الشيخان سبعة أحاديث، للبخاري ثلاثة، ولمسلم أربعة، وخرَّج له الأربعة. 
روى عنه: مكحول، وسليمان بن عامر، وعامة حديثه عن الشاميين. 
مات سنة إحدى، أو ست وثمانين عن إحدى وتسعين سنة، وقيل: عن مئة وست سنين، وكان يُصفِّر لحيته، قيل: وهو آخر من مات من الصحابة بالشام.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «بطن».
[2] في (ص) : «أبلغناكم». 
[3] في (ص) : «له».


&3&121!!!!!!!!!!الصعب بن جثامة
((74)) الصَّعْبُ بن جَثَّامَة _بفتح الجيم، وتشديد المثلثة_ واسمه: يزيد بن قيس الكناني، الليثي، الحجازي. 
كان جَثَّامة قد حالف قريشًا، وتزوَّج فيهم زينب بنت حرب بن أُمية، أُخت أبي سفيان، فوَلَدت له الصعب رضي الله عنه، وكان الصعب ينزل الأبواء، ووُدَّان من الحجاز.
أخرج له الشيخان حديثين [1]، وخرَّج له الأربعة. 
روى عنه ابن عباس. 
توفي في خلافة أبي بكر رضي الله عنه.
 وقال ابن منده: شَهِدَ الصعبُ [2] فتحَ فَارسَ. 
وغلط في ذلك؛ لأنَّ فتح فارس في خلافة عمر رضي الله عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «كشف النقاب» (ص100) : «انفرد البخاري بحديث».
[2] في (ص) نقص: «الصعب». 


&3&122!!!!!!!!!!صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس القرشي
((75)) أبو سفيان؛ صَخْر بن حَرْب بن أمية بن عبد شمس القرشي، الأموي، المكي. 
أمه صفية بنت حزن الهلالية، عمةُ ميمونة أم المؤمنين رضي الله عنها. 
وُلد قبل الفيل بعشر سنين، وأسلم ليلة الفتح، وكان شيخ مكة إذ ذاك، ورئيس قريش، وقصة إسلامه مشهورة مذكورة في كتب السير، وكان من المؤلفة ثم حسُن إسلامه، وشهد حنينًا، وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم من غنائمها مئة بعير وأربعين أوقية، وأعطى لبنيه: يزيد، ومعاوية، فقال أبو سفيان: «وَاللهِ إِنَّكَ لكَرِيْمُ، فِدَاكَ أَبِي وَأُمِّي، وَلَقَدْ حَارَبْتُكَ، فَنِعْمَ المحَارِبُ كُنْتَ، وَلَقَدْ سَالَمتُكَ، فَنِعْمَ المسَالِمُ أَنْتَ، فَجَزَاكَ اللهُ خَيْرًا»، ثم شهد الطائف، وفُقئت عينه يومئذٍ، وفقئت عينه الأخرى يوم اليرموك.
وقد [1] استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على نجران، فمات رسول الله [2] صلى الله عليه وسلم وهو عليها، وكان يقوده حين عَمِيَ مولى له. 
قال يونس بن عبيد: كانَ عتبةُ بنُ ربيعةَ، وَأخوه شيبةُ [3]، وأبو جهلٍ، وأبو سفيانَ لا يَسقطُ لهم رَأيٌ في الجاهليةِ، فَلما جاءَ الإسلامُ لم يَكنْ لهم رَأيٌ.
وكان أبو سفيان رضي الله عنه ربَعةً، عظيم الهامة، 
@%ص61%
وقيل: كان قصير القامة أدحر [4] .
أخرجا له في «الصحيحين» حديثًا واحدًا، وهو حديث هِرْقل، وخرَّج عنه الأربعة غير ابن ماجه.
روى [5] عنه: ابنه معاوية، وابن عباس. 
مات بالمدينة سنة إحدى واثنتين وثلاثين، وله ثمانٍ وثمانون سنة، أو ثلاث وتسعون، وصلى عليه عثمان رضي الله عنهما.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «قد». 
[2] في (ص) : «فمات النبي». 
[3] في (ص) زيادة: «بن ربيعة».
[4] في (ص) : «كان قصيرًا أدحر».
[5] في (ص) نقص: «روى».


&2&123!!!!!!!!!!افراد مسلم حرف الصاد
أفراد مسلم


&3&124!!!!!!!!!!صهيب بن سنان بن مالك النمري
((76)) أبو يحيى؛ صُهَيب بن سِنان بن مالك النَّمرِي. 
نسبة إلى النَّمِر بن قاسط، فَخِذٌ من ربيعة بن نزار. 
وكان والد صهيب وعمه عاملين لكسرى، وكانت [1] منازلهم على دجلة عند الموصل، وقيل: كانوا بناحية الجزيرة، وأغارت [2] عليهم الروم، فأخذوا صهيبًا وهو صغير، فنشأ فيهم، ونُسب إليهم، فابتاعه [3] قوم من كلبٍ، فباعوه بمكة من عبد الله بن جُدْعان فأعتقه. 
ووَلَدُ صهيب يزعمون أنه لما كَبِر في الروم وعَقَلَ عقله، هرب منهم، ثم قدِم مكة، وحالف [4] ابن جدعان، والله أعلم.
وكان صهيب رضي الله عنه من السابقين الأولين المستضعفِين بمكة المعذَّبين في الله عز وجل، ولما خرج [5] تبعه نفرٌ من قريش، فَنَثَل كنانته وقال لهم: «تَعْلَمُوْنَ يَا مَعْشَرَ قُرَيْشٍ أَنِّي مِنْ أَرْمَاكُمْ، وَاللهِ، لَا تَصِلُوْنَ إِليَّ حَتَّى أَرْمِيَكُمْ بِكُلِّ سَهْمٍ فِي كِنَانَتِي، ثُمَّ أَضْرِبَكُمْ بِسَيْفِي مَا بَقِيَ بِيَدِي مِنْهُ شَيْءٌ، فَإِنْ كُنْتُمْ تُرِيْدُونَ مَالِي دَلَلْتُكُمْ عَلَيْهِ، قَالوا: فَدُلَّنَا [6] عَلَى مَالِكِ، وَنُخَلَّيَ عَلَيْكَ»، فتعاهدوا على ذلك، فدلَّهم عليه، وخلَّوا سبيله، فلما لحق برسول الله صلى الله عليه وسلم، قال له: «رَبِحَ البَيْعُ أَبَا يَحْيَى»، ونزل [7] قوله تعالى: {وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَشْرِي نَفْسَهُ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللهِ} [البقرة: 207].
وشهد بدرًا والمشاهد كلها، وكان أحد السبَّاق الأربعة، وأحد النَّفر الذين عاتب الله فيهم نبيه صلى الله عليه وسلم، وكان فيه دُعابة. 
رُوي عنه أنه [8] قال: جِئْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، وَهُوَ نَازِلٌ بِقُبَاءَ وَبَيْنَ يَدَيْهِ رُطَبٌ وَتَمْرٌ، وَأَنا أَرْمَدُ، فَأَكَلْتُ، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم : «تَأْكُلُ التَّمْرَ، وَأَنْتَ أَرْمَدُ؟ فَقُلْتُ: أَنَا آكُلُ بِشِقِّ عَيْنِي الصَّحِيْحَةِ، فَضَحِكَ رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حَتَّى بَدَتْ نَوَاجِذُهُ».
@%ص62%
وقال له عمر بن الخطاب رضي الله عنه يومًا [9] : «أَيُّ رَجُلٍ أَنْتَ لَوْلَا خِصَالٌ ثَلَاثٌ فِيْكَ! قَالَ: وَمَا هُنَّ؟ قَالَ: اِكْتَنَيْتَ، وَلَيْسَ لَكَ وَلَدٌ [10]، وَانْتَمَيْتَ إِلَى العَرَبِ، وَأَنْتَ مِنَ الرُّوْمِ، تَتَكَلَّمُ بِلِسَانِهِمْ، وَفِيْكَ سَرَفٌ فِي الطَّعَامِ، فَقَالَ: أَمَّا الكُنْيَةُ، فَإِنَّ رَسُوْلَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَنَّانِي أَبَا يَحْيَى، وَأَمَّا النَّسَبُ، فَإِنِّي مِنَ النَّمِرِ بْنِ قَاسِطٍ فسَبَتْني الرُّوْمُ مِنَ الموْصِلِ بَغْدَادَ، وَأَنَا غُلَامٌ، وَقَدْ عَرَفْتَ نِسْبَتِي، وَأَمَّا سَرَفُ الطَّعَامِ، فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُوْلَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: خِيَارُكُمْ مَنْ أَطْعَمَ الطَّعَامَ».
وكان عمر رضي الله عنه حَسَن الظَّن فيه حتى لما طُعن أوصى أن يصلي عليه، وصلى بالناس أيام الشورى. 
وكان أخوه من المهاجرين سعد بن أبي وقاص، ومن الأنصار الحارث بن الصِّمَّة. 
وكان أحمر شديد الحمرة، معتدل القامة. 
له في «صحيح مسلم» ثلاثة أحاديث، وخرَّج له الأربعة.
روى عنه بنوه: حمزة، وزياد، وصيفي، وسعد، وسعيد بن المسيِّب.
مات بالمدينة في شوال سنة ثمانٍ، أو تسع وثلاثين عن ثلاث وسبعين سنة رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «كان». 
[2] في (ص) : «فأغارت».
[3] في (ص) زيادة: «منهم».
[4] في (ص) : «خالف».
[5] في (ص) زيادة: «مهاجرًا». 
[6] في (ص) : «دلَّنا ». 
[7] في (ص) زيادة: «في ذلك».
[8] في (ص) نقص: «أنه». 
[9] في (ص) نقص: «يوما». 
[10] في (ص) نقص: «ولد».


&3&125!!!!!!!!!!صفوان بن أمية بن خلف القرشي
((77)) أبو وهب؛ صَفْوان بن أمية بن خلف بن وَهْب بن حُذَافة بن جُمَح القرشي، الجُمَحي، المكي. 
أحد أشراف الطُّلقاء، أُمه صفية بنت مَعْمر، جُمحيةٌ أيضًا، وزوجته النعوم الكنانية، قُتل أبوه يوم بدر كافرًا، ولما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم، مكة فرَّ صفوان، وذهب يسيح في الأرض، فاستأمن له ابن عمه عُمير بن وهب، فأمَّنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأعطاه عمامته، فأدركه عمير بجدة، فرجع به، فلما وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو في الناس ناداه: «يَا مُحَمَّدُ، إنَّ هَذَا عُمَيْرٍ بن وهب، زَعَمَ أَنَّكَ أَمَّنْتَنِي عَلَى أَنَّ لِي مَسِيْرَ شَهْرينِ، فَقالَ رَسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : اِنْزِلْ أَبَا وَهْبٍ، فَقالَ: لَا، حَتَّى تُبَشِّرَنِي، فَقَالَ الرَّسُولُ صلى الله عليه وسلم : اِنْزِلْ، وَلَكَ مَسِيْرُ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ، فَنَزلَ وَسَارَ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى حُنَيْنٍ»، وَطَلَب منه رسول الله صلى الله عليه وسلم عارية السلاح، فقال: «طَوْعًا أَوْ كُرْهًا؟ فَقالَ: بَلْ طَوْعًا، عَارِيَّةٌ مَضْمُوْنَةٌ، فَأَعَارَهُ». 
فلما انهزم المسلمون يومئذ 
@%ص63%
قال كلدة بن الحنبل، وهو أخو صفوان لأمه: «الآنَ بَطَلَ السِّحْرُ، فَقَالَ لَهُ صَفْوَانُ بْنُ أُمَيَّةَ: اُسْكُتْ، فَضَّ اللهُ فَاكَ، فَوَاللهِ لَأَنْ يَرُبَّنِي رَجُلٌ مِنْ قُرَيْشٍ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ أَنْ يَرُبَّنِي رَجُلٌ مِنْ هَوَازِنَ».
ولما ظفر المسلمون، أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأجزل عطيته فقال: [1] مَا طَابَتْ بِهَذَا إِلَّا نَفْسُ نَبِيٍّ، فأسلم. 
وروي عنه أنه قال: أَعْطَانِي، وَإِنَّهُ لَأَبْغَضُ الخَلْقِ إِليَّ، فَمَا زَالَ يُعْطِيْنِي حَتَّى إِنَّهُ لَأَحَبُّ الخَلْقِ إِلي.
وقد حسُن إسلامه، ثم هاجر إلى المدينة، ونزل عند [2] العباس رضي الله عنه، فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم : أَيْنَ مَنْزِلُهُ؟ فقَالَ: عِنْدَ العَبَّاسِ رضي الله عنه، فَقالَ: «نَزَلْتَ عَلَى أَشَدِّ قُرَيْشٍ لِقُرَيْشٍ حُبًّا»، ثم قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لَا هِجْرَةَ بَعْدَ الفَتْحِ، ارْجِعْ أَبَا وَهْبٍ إِلَى أَبَاطِحِ مَكَّةَ، فَقَرُّوا عَلَى مَساكِنِكُمْ»، فَرَجَعَ وَأَقَامَ بِها حتى مات. 
وكان من المطْعِمِين هو، وأبوه، وجده، وابنه عبد الله، وابن ابنه عمر، وشهد اليرموك أميرًا، وكان من المُثْرين، وقيل: إنه مَلَك قنطارًا من الذهب.
له في «صحيح مسلم» حديثٌ واحد، وهو قوله: «مَازَالَ يُعْطِيْنِي حَتَّى إِنَّه لَأَحَبُّ النَّاسِ إِلَيَّ »، وخرَّج عنه الأربعة. 
روى عنه بنوه، وسعيد بن المسيِّب. 
مات بمكة أول إمارة معاوية سنة اثنتين وأربعين رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «والله». 
[2] في (ص) : «على».


&1&126!!!!!!!!!!حرف الطاء
[حرف الطاء]


&2&127!!!!!!!!!!المتفق عليه من حرف الطاء
المتفق عليه من حرف الطاء


&3&128!!!!!!!!!!طلحة بن عبيد الله بن عثمان القرشي
((78)) أبو محمد؛ طلحةُ بن عبيد الله بن عثمان القرشي، التيمي. 
أمه الصَّعبة بنت عبد الله الحضرمية [1]، أسلمت. 
كان رضي الله عنه آدمَ، كثير الشعر، ليس بالسَّبط، ولا بالجعد، حسنَ الوجه دقيق العِرنين، إذا مشى أسرع، وكان لا يغيِّر شعره، وكان راميًا [2] في الإسلام، وكان نوفل بن خويلد بن العَرُوبة يأخذه هو وأبا بكر رضي الله عنهما، ويَقرِن بينهما بحبلٍ ويعذبهما؛ ولذلك كانا يسميان القرينين. 
وأسلم أيضًا أخوه لأبيه عثمان بن عبيد الله، ومن ولده عبدالرحمن بن عثمان، له رؤية ورواية. 
ولهما أخ ثالث قُتل يوم بدر كافرًا. 
وكان أخوه من المهاجرين الزبير بن العوام، ومن الأنصار أبا [3] أيوب، وكعب بن مالك. 
وكان رضي الله عنه من السابقين في الإسلام والهجرة، شهد المشاهد كلها غير 
@%ص64%
بدر، وكان غائبًا في تجارة له بالشام، ويقال: بل بعثه رسول الله [4] صلى الله عليه وسلم وسعيدَ بن زيد يتجسَّسان الأخبار، وأثبتَ أجرهما وسهمهما؛ فلذلك عُدَّا من البدريين، وكان له الأثر [5] العظيم يوم أُحد رفع النبي صلى الله عليه وسلم، [6] وقد سقط في حفرة، وبَرَك له، وحمله على ظهره بسلاحه حتى صعد به إلى الصخرة، وقاتل دونه، ووقاه بيده، فَشُلَّت يده وأصابه يومئذ بضع وثلاثون، أو بضع وسبعون بين طعنةٍ، وضربة، ورمية. 
قال الزبير رضي الله عنه: فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «أَوْجَبَ طَلْحَةُ». 
وكان أبو بكر إذا ذُكر عنده يوم أحد قال: ذَاكَ يَوْمٌ كُلُّهُ لِطَلْحَةَ. 
وَسَمَّاهُ رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : طَلْحَةَ الجُوْدِ [7]، وطَلْحَةَ الخَيْرِ، وطَلْحَةَ الفَيَّاضِ، وسمَّاه أيضًا: الصَّبِيْحَ، المَلِيْحَ، الفَصِيْحَ، وأخبر أنَّه مِمَّنْ صَافَحَتْهُ المَلَائِكَةُ [8] . 
وكان من الذين: {الَّذِينَ اسْتَجَابُوا للهِ وَالرَّسُولِ مِنْ بَعْدِ مَا أَصَابَهُمُ الْقَرْحُ} [آل عمران: 172]، ومن الذين نزل فيهم قوله تعالى: {وَنَزَعْنَا مَا فِي صُدُورِهِمْ مِنْ غِلٍّ} [الأعراف: 43] [ الحجر: 47]، وقوله تعالى: {.فَبَشِّرْ عِبَادِ الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ}[الزمر: 17-18]، وقوله: {وَالَّذِينَ آمَنُوا بِاللهِ وَرُسُلِهِ أُولَئِكَ هُمُ الصِّدِّيقُونَ وَالشُّهَدَاءُ عِنْدَ رَبِّهِمْ} [الحديد: 19]، وقوله تعالى:{مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ} [الفتح: 29] الآية.
ثم إنَّه أحدُ العشرة، وأحد الستة أصحاب الشورى، وأحد الثمانية السُّبَّاق إلى الإسلام، وأحد الرُّفقاء النُّجباء، وأحد الخمسة الذين أسلموا على يد أبي بكر رضي الله عنهم، وكان من خطباء الصحابة، ومُثْرِيهم، وأجوادهم. 
 سمع [9] عليٌّ كرم الله وجهه رجلًا يُنْشِدُ:
~فتىً كان يُدْنيه الغنى من صديقه	 إذا ما هو استغنى ويُبعده الفقر
فقال: ذلك أبو محمد [10] طلحة.
وأخباره في الجود كثيرة، وسماحة النفس [11] ومناقبه جمَّة. 
له في «الصحيحين» سبعة أحاديث، اتفقا على حديثين، وانفرد البخاري بحديثين، ومسلم بثلاثة [12] .
روى [13] عنه بنوه: موسى، ويحيى، وعيسى، وعمران، وإسحاق، وأبو عثمان النَّهدي. 
قُتل رضي الله عنه يوم الجمل سنة ست وثلاثين، وكان أول قتيل جاءه سهم، فقطع من رجله عِرق النِّسَا، 
@%ص65%
وقيل: أصاب ثغرة نحره، وحين أصابه السهم قال: «بِسْمِ اللهِ، وَكَانَ أَمْرُ اللهِ قَدَرًا مَقْدُوْرًا». 
واشتهر عند المؤرخين أنَّ راميه هو [14] مروان بن الحكم، وكان هو وهو في فئة واحدة، وقيل [15] : إنَّ عليًا رضي الله عنه دعاه قبل القتال، وذكَّره بعض سوابقه، فاعتزل القتال، وأصابه السهم، وقد اعتزل [16]، ويقال: إنَّ عليًا رضي الله عنه وقف عليه، وهو صريع، فنزل إليه، وجعل يمسح الغبار عن وجهه ولحيته، ويترحم عليه، ويقول: «يَا لَيْتَنِي مِتُّ قَبْلَ اليَوْمِ بِعِشْرِيْنَ سَنَةً». 
وروي أنَّه لما سمع بمسير طلحة، والزبير، وعائشة، ومن معهم لحرَبْه، قال: «وَاللهِ مَا أَنْكَرُوا عَليَّ شَيْئًا مُنْكَرًا [17]، وَلَا اسْتَأْثَرْتُ بِمَالٍ، وَلَا قُلْتُ بِهَوَى، بَايَعُوْنِي، فَنَكَثُوْا بَيْعَتِي قَبْلَ أَنْ يَعْلَمُوْا جَوْرِي مِنْ عَدْلِي، وَإِنِّي لَرَاضٍ بِحُجَّةِ [18] اللهِ عَلَيْهِمْ، وَعِلْمِهِ فِيْهِمْ، وَمَعَ هَذَا، فَإِنِّي مُعْذِرٌ إِلَيْهِمْ، وَدَاعِيْهِمْ، فَإِنْ قَبِلُوا وَتَابُوا، فَالتَّوْبَةُ مَقْبُوْلَةٌ، وَالحَقُّ أَوْلَى مَا انْصُرِفَ إِلَيْهِ، وَإِنْ أَبَوْا أَعْطَيْتُهُمْ حَدَّ السَّيْفِ، وَكَفَى بِهِ شَافِيًا وَنَاصِرًا».
ورُوي أنه قال: «إِنِّي لَأَرْجُو أَنْ أَكُونَ أَنَا، وَعُثْمَانُ، وَطَلْحَةُ، وَالزُّبَيْرُ، مِمَّنْ قَالَ اللهُ تَعالَى فِيْهِمْ: {وَنَزَعْنَا مَا فِيْ صُدُوْرِهِمْ مِنْ غِلٍّ} [الأعراف: 43] [الحجر: 47] ».
ولما قُتل طلحة دُفن إلى جانب الفرات، فرآه بعضُ أهله فقال: «أَلا تُرِيحُونِي مِن هَذا الماءِ، فَإِنِّي قَدْ غَرِقْتُ»، قَالَها ثَلاثًا، فأخبر ابن عباس رضي الله عنهما، فاستخرجوه بعد بضع وثلاثين سنة، فإذا هو أخضر كأنَّه السِّلْق، ولم يتغير منه إلا عُقصته [19]، واشتروا له دارًا بعشرة آلاف، فدفنوه بها، وقبره [20] بالبصرة يُتبرَّك به. 
وكان رضي الله عنه عمره يوم قُتل ستين سنة، وقيل أكثر من ذلك، والله أعلم.
وكان له من الولد عشرة بنين، وأربع بنات، أما الذكور: 
فمحمد السجَّاد ولد في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان كثير العبادة، ومرَّ به عليٌّ رضي الله عنه، وهو قتيلٌ يوم الجمل [21]، وترحَّم عليه، وقال: «هَذَا السَّجَّادُ، قَتَلَهُ بِرُّهُ بِأَبِيْهِ». 
وعمران، أمهما حَمْنة بنت جحش. 
وعيسى، وكان 
@%ص66%
ناسكًا، ويحيى، وكان من خيار ولده، أمهما سُعدى. 
وإسماعيل، وإسحاق، ويعقوب، أمهم أم أبان بنت عُتبة بن ربيعة. 
وموسى من خيارهم أيضًا، أمه خولة بنت القعقاع بن معبد. 
وزكريا، ويوسف، أمهما أم كلثوم بنت أبي بكر رضي الله عنه. 
وصالح، وأمه الفَرْعة التغلبية.
وأمَّا الإناث: فعائشة شقيقة زكريا ويوسف، تزوجها مصعب بن الزبير رضي الله عنهما. 
وأمُّ إسحاق تزوجها الحسن بن علي رضي الله عنهما. 
والصعبة أمهما أم ولد، ومريم أمها أم ولد، وذُكر في أولاده صالح [22] وعثمان.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في حاشية الأصل: «ينظر: تقدم آنفًا في الرواية: لأحب الخلق». 
[2] في (ص) : «راسًا».
[3] في (ص) : «أبو».
[4] في (ص) : «النبي».
[5] في (ص) : «الأمر».
[6] في (ص) زيادة: «يومئذ».
[7] في (ص) : «الجواد».
[8] في (ص) زيادة: «قضى نحبه». ونقص: « صَافَحَتْهُ المَلَائِكَةُ».
[9] في (ص) : «وسمع».
[10] في (ص) نقص: «أبو محمد».
[11] في (ص) : «وأخباره في الجود وسماحة النفس كثيرة».
[12] في «كشف النقاب» (ص102) : «اثنين». 
[13] في (ص) نقص: «روى».
[14] في (ص) نقص: «هو».
[15] في (ص) : «يقال».
[16] في (ص) زيادة: «القتال».
[17] في (ص) نقص: «منكرا». 
[18] في (ص) : «لحجة».
[19] في (ص) : «عصعصته».
[20] في (ص) زيادة: «معروف».
[21] في (ص) : «الجياد».
[22] في حاشية الأصل: «ينظر سبق ذكر صالح».


&2&129!!!!!!!!!!افراد مسلم حرف الطاء
وانفرد [1] مسلم بــ
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «أفراد». 


&3&130!!!!!!!!!!طارق بن أشيم الأشجعي
((79)) طارق بن أَشْيَم _على وزن أفعل_ بن مسعود الأشجعي، الكوفي. 
فروى عنه حديثًا واحدًا [1]، يقال: إنه [2] لم يرو عن النبي صلى الله عليه وسلم غيره، ورواه [3] عنه الأربعة خلا أبا داود.
عنه ابنه أبو [4] مالك فقط.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «كشف النقاب» (ص101) : «انفرد مسلم بحديثين». 
[2] في (ص) نقص: «إنه».
[3] في (ص) : «روى». 
[4] في (ص) نقص: «أبو».


&1&131!!!!!!!!!!حرف الظاء
[حرف الظاء]


&2&132!!!!!!!!!!واتفقا في حرف الظاء على
واتفقا في حرف الظاء [1] على
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: زيادة: «المتفق». 


&3&133!!!!!!!!!!ظهير بن رافع الأنصاري
((80)) ظَهِيْر بن رافع الأنصاري، الأوسي، العقبي، عم [1] رافع بن خَدِيج. 
فأخرجا له حديثًا واحدًا هو حديث المُزارعة، ولم يروِ عن النبي صلى الله عليه وسلم غيره، وقد تفرَّد [2] بذكر الأوزاعي عن أبي النجاشي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «ثم».
[2] في (ص) : «يفرد».


&1&134!!!!!!!!!!حرف العين
[حرف العين]


&2&135!!!!!!!!!!المتفق عليه من حرف العين
المتفق عليه من حرف العين 


&3&136!!!!!!!!!!عبد الله بن عثمان القرشي ابو بكر الصديق
((81)) أبو بكر الصديق العتيق؛ عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مُرة، القرشي، التيمي. 
بينه وبين مُرة ستةُ آباءٍ كالنبي صلى الله عليه وسلم موافقةً في النسب كالعُمُر. 
و أمه [1] أم الخير سلمى بنت صخر التيمية، بنت عم أبيه، أسلمت، ولم يتفق لأحد من الصحابة ما اتفق له من [2] إسلام أبويه وبنيه، وبني بنيه. 
كان اسمه عبد الله، وكُنيته أبو بكر، ولقبه عتيق، والصديق، وهو أول من لُقَّبَ في الإسلام، وغلب عليه وعلى أبيه الكُنية دون الاسم، وجملة من في الصحابة من اسمه عبد الله مئتان وعشرون رجلًا، ليس فيهم عبد الله بن عثمان غيره. 
كان رضي الله عنه أبيض نحيفًا، خفيف 
@%ص67%
العارضين، أحيانًا يسترخي إزاره عن حقويه، معروق [3] الوجه، غائر العينين، ناتئ الجبهة، عاري الأشاجع، ومات، وقد شاب، وكان يخضب بالحناء والكتم. 
و كان [4] قبل الإسلام ذا جاه عريض، ورياسة ومالٍ، مُقدَّمًا في علم الأنساب، فلما دعاه النبي صلى الله عليه وسلم، لم يتردد، ولم يتلعثم [5] ؛ بل ترك [6] عزه ورياسته وصبر على الإيذاء، ولا خلاف أنَّه أول من أسلم من الرجال الأحرار البالغين. 
وقد [7] تأخَّر إسلام أبيه إلى يوم الفتح، وعاش مدة النبي صلى الله عليه وسلم، ثم خلافة ابنه، ووَرِثَ السُّدس مع ولد أبي بكر رضي الله عنهم، ومات في خلافة عمر رضي الله عنه، وله تسع وتسعون سنة، ولا يُعرَف [8] خليفةٌ وَرِثه أبوه إلا أبو بكر رضي الله عنه. 
ولم يَعِش لأبي قحافة من البنين غير أبي بكر، ولا من البنات غير أمِّ فَرْوة، وهي التي قادت أباها يوم الفتح، وسلبها المسلمون، ولما كَبِرَت، زوَّجها أبو بكر رضي الله عنه الأشعث بن قيس الكندي رضي الله عنه، فوَلَدت محمد بن الأشعث. 
وكان أخوه من المهاجرين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ومن الأنصار خارجة بن زيد رضي الله عنهم.
ذكر نبذ من فضائله [9] وخصائصه رضي الله عنه 
تقدَّم أنَّه أول من أسلم، وأنَّه لم يتردد حين عرض عليه النبي صلى الله عليه وسلم الإسلام، وأنَّه لم يتفق لأحد من الصحابة منْ إسلامِ فروعه وأصوله ما اتفق له، وثبت له أفضل الفضائل بصحبة الهجرة المتضمنة لمناقب شتى أكبرها قوله تعالى: {ثَانِيَ اثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِي الْغَارِ إِذْ يَقُولُ لِصَاحِبِهِ لَا تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا} [التوبة: 40]. 
ولذلك قال العلماء: من أنكر صُحبة أبي بكر، كفر؛ لأنه مُكذِّبٌ لنص القرآن. 
واختصه النبي صلى الله عليه وسلم بإثبات أهلية الخُلَّة، وبسد الخوخات الشارعة في المسجد إلا خوخته، وأخبر بأنَّه أمنُّ الناس عليه في صحبته وماله، وبأنَّه أحبُّ الرجال إليه، وأنَّه أرحم 
@%ص68%
الأمة للأمة، وأنَّه أول من يَدخُلُ معه الجنة، وأنَّه صاحبه على الحوض، وخَلَفه في الصلاة لما ذهب يُصلح بين بني عمر وبن عوف، ثم لمَّا [10] تأهَّب صلى الله عليه وسلم للنقلة إلى ربه وعجَزَ عن الخروج إلى الصلاة، قال: «مُرُوا أَبَا بَكْرٍ، فَلْيُصَلِّ بِالنَّاسِ»، وعُوْرِض بعَرْض غيره، فغضب وكرر المنع بقوله: «لَا، لَا، لَا»، ثم أردف بما فيه إشارةٌ إلى أنَّه الخليفة من بعده بقوله: «يَأْبَى اللهُ وَالمُسْلِمُوْنَ إِلَّا أَبَا بَكْرٍ»، وهذا من أدلِّ الدليل [11] على صحة [12] خلافته مع قوله صلى الله عليه وسلم للمرأة التي سألته، وقالت له معرِّضةً بالموت: أَرَأَيْتَ إِنْ لَمْ أَجِدْكَ؟ فَقَال: «إِنْ لَمْ تَجِدِيْنِي، فَالْقَيْ أَبَا بَكْرٍ رضي الله عنه». 
مع حديث إرادته [13] كَتْب العهد، وقوله: «أَخَافُ أَنْ يَتَمَنَّى مُتَمَنٍّ، أَوْ يَقُولَ قَائلٌ: أَنا أَوْلَى»، ثم قال: «يَأْبَى اللهُ وَالمُسْلِمُوْنَ إِلَّا أَبَا بَكْرٍ». 
مع أحاديث المنامات الدالَّة على ذلك منه ومن غيره صلى الله عليه وسلم، وقد تقرَّر أن رؤيا الأنبياء حقٌّ [14]، وأَمْرُه صلى الله عليه وسلم بالاقتداء بأبي بكر وعمر رضي الله عنهما بعده، وتأمِيرُه إياه على الحج، مع دلائل كثيرة منتشرة على ذلك.
وقد كانت بيعته إجماعًا من الصحابة رضي الله عنهم الذين هم أعرفُ بالحال، وأدرى بصحة الدليل في المقال، والإجماع حجة قطعية [15] من غيرهم، فما ظنُّك بهم!. 
ومن مناقبه رضي الله عنه [16] ثبات قلبه، وشدَّة بأسه، ورصانة عقله في المواطن الصعبة التي تشترك [17] فيها عقول الرجال، وتدهش فيها الأبطال، من ذلك: يوم بدر، وأُحد، والحديبية، ويوم وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعده حين ارتدت العرب، ومَنَعت الزكاة، واختلاف آراء الصحابة في قتالهم مع تكلمهم بالتوحيد، وقال عمر رضي الله عنه: «كَيْفَ تُقَاتِلُ [18] النَّاسَ، وَقَدْ قَالَ صلى الله عليه وسلم : أُمِرْتُ أَنْ أُقَاتِلَ النَّاسَ 
@%ص69%
حَتَّى يَقُوْلُوا: لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ، فَإِذَا قَالُوْهَا، عَصَمُوا مِنِّي دِمَاءَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ إِلَّا بِحَقِّهَا، وَحِسَابُهُمْ عَلَى اللهِ؟ فَقَالَ: الزَّكَاةُ حَقُّ المَالِ»، وقال: «وَاللهِ لَأُقاتِلَنَّ مَنْ فَرَّقَ بَيْنَ الصَّلَاةِ وَالزَّكَاةِ، وَاللهِ، لَوْ مَنَعُوْنِي عَنَاقًا كَانُوا يُؤَدُّوْنَها إِلَى رَسُوْلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، لَقَاتَلْتُهُمْ عَلَى مَنْعِهَا»، ونصب وجهه، وقام وحده حاسرًا مشمِّرًا حتى رجع الكل إلى رأيه، ولم يَمُت حتى استقام الدِّين، ومَرجَ أمرُ المرتدين؛ ولذلك قالت عائشة رضي الله عنها: «تُوُفِّيَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، وَنَزَلَ بِأَبِي مَا لَوْ نَزَلَ بِالجِبَالِ الرَّاسِيَاتِ، لَهَاضَهَا»، في كلام كثير تكلمت به ردًا على من تعرَّض لسبِّ أبيها. 
ولما فرغ من قتال المرتدة [19]، بعث أبا عبيدة رضي الله عنه إلى الشام، وخالد بن الوليد إلى العراق، ففتح الله عليهما. 
ومن ذلك ثباته يوم وفاته كما رُوي عن عائشة رضي الله عنها قالت: «لَما حَضَرَتْ أَبِي الوَفَاةُ جِئْتُ لِأُكَلِّمَهُ فِي طَلْحَةَ بْنِ عُبيدِ اللهِ، فَإِذَا هُوَ يُحَشْرِجُ، فَقُلتُ: 
إِذَا حَشْرَجَتْ يَوْمًا وَضَاقَ بِها الصَّدْرُ
فَقالَ: يَا بُنَيَّةُ، أَوْ غَيْرَ ذَلكَ؟ {وَجَاءَتْ سَكْرَةُ المَوْتِ بِالحَقِّ ذَلِكَ مَا كُنْتَ مِنْهُ تَحِيْدُ}[ق: 19]، ثُمَّ رَفَعَ يَدَيْهِ وَقَالَ: اللَّهُمَّ إِنِّي َلْم آلُ [20] ».
ومن مناقبه رضي الله عنه السبقُ إلى أنواع من الخيرات، من ذلك حديث: «مَنْ أَصْبَحَ مِنْكُمْ اليَوْمَ [21] صَائِمًا؟...». 
ومنه قول [22] عمر رضي الله عنه: «مَا سَابَقْتُ أَبَا بَكْرٍ [23] إِلَى خَيْرٍ إِلَّا سَبَقَنِي». 
ومنه افتداؤه سبعةً ممن كان يعذَّب في الله تعالى. 
ومن مناقبه رضي الله عنه فهم إشاراتٍ صدرت من النبي صلى الله عليه وسلم، غَمُضَت على غيره كحديث: «إِنَّ عَبْدًا خَيَّرَهُ اللهُ بَيْنَ الدُّنْيَا، وَبَيْنَ مَا عِنْدَهُ، فَاخْتَارَ مَا عِنْدَهُ»، وَمِنْ ذَلِكَ تَعبيره الرؤيا بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم، وفتواه في حياته، وبحضرته.
ثم إنَّه أول من جمع القرآن، وأول خليفة في الإسلام، وأول من أقام للناس حجهم في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعده. 
ومن مناقبه مناظرتُه للصحابة رضي الله عنهم في حديث أهل الرِّدَّة، وجمعُ القرآن، وإقامةُ الدلائل حتى شرح الله صدورهم لما شرح صدره. 
ومنها نزولُ آي [24] كثيرة من القرآن فيه 
@%ص70%
وبسببه، ودخوله في عموم كثير منها، ومنها فضيلةُ المصاهرة، وكانت ابنته أحظى نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
ومنها أنَّه تنزَّه عن شرب الخمر في الجاهلية والإسلام، وعن قول الشعر في الإسلام.
ومنها أنَّه هو، وأبوه، وابنته أسماءُ، وابنها عبد الله بن الزبير أربعة [25] متوالدون صح لكلهم سماعٌ من النبي [26] صلى الله عليه وسلم، وثبت في بنيه أيضًا من وجه آخر، وهو من جهة ابنه عبدالرحمن، ومحمد بن عبدالرحمن أبو عتيق، لكن أبا عتيق صحت له رؤية دون رواية، ولا يعلم ذلك في غير بيت أبي بكر رضي الله عنه. 
ومنها إيفاؤه عِداتِ النبي صلى الله عليه وسلم، وبرُّه لمن كان يَبَرُّه، وقوله: «وَالذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، لَقَرَابَةُ رَسُوْلِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَحَبُّ إِليَّ مِنْ [27] أنْ أَصِلَ مِنْ قَرَابَتِي».
ثم إنه لم يفُته مشهد من المشاهد، والأحاديثُ والأخبار في تفاصيل مناقبه، وكراماته، وبركاته، وشجاعته، وصدقه، ومقاماته في العبادة والزهادة، والخوف والرجاء، والتعفُّف والتواضع كثيرةٌ منتشرة [28]، وقد أثنى عليه كثيرون من الصحابة بما يطول شرحه، ومَدَحَه حسان بن ثابت [29]، فقال:
~خيرُ البرية أتقاها وأفضلُها 		بعد النبي و أولاها بما حملا
~والثاني التالي المحمود مشهده 		وأول الناس منهم صدَّق الرُّسلا
روى رضي الله عنه في «الصحيحين» ثمانية عشر حديثًا، اتفقا على ستة، وانفرد البخاري بأحد عشر، ومسلم بواحد. 
وخرَّج له الجماعة. 
روى [30] عنه ابن عباس رضي الله عنهما، وأنس، وقيس بن أبي حازم.
توفي رضي الله عنه بين المغرب والعشاء من ليلة الثلاثاء لثمانٍ بقين منه [31]، سنة ثلاث عشرة، وغسَّلته زوجته أسماءُ بنت عُمَيْس بوصيةٍ منه، وصبَّ عليه الماء ابنه عبدالرحمن، وحُمل على السرير الذي كان ينام عليه النبي صلى الله عليه وسلم، وصلى عليه عمر [32] رضي الله عنه تُجاه المنبر النبوي، وكبَّر أربعًا. 
وسبب موته كمدٌ باطن حلَّ قواه عن التدريج، ويقال: مات من السُّل، وقيل: اغتسل في 
@%ص71%
يوم باردٍ، فَحُمَّ خمسة عشر يومًا ثم مات، وقيل: أكل هو والحارث بن كلدة خزيرة، فقال له الحارث: ارفع يدك، إن فيها لَسُمَّ سنةٍ، وأنا وأنت نموت في يوم واحد، فكان كذلك.
وأشهر الأقوال في سنه ثلاث وستون سنة، وكان مولده بعد عام الفيل بسنتين وأربعة أشهر إلا أيامًا.
وكانت مدة خلافته سنتين، وثلاثة أشهر، واثنتي عشرة ليلة، وهي المدة التي سبقه النبي [33] صلى الله عليه وسلم في الولادة، ولما نُعي إلى أبيه بمكة قال: «رُزْءٌ جَلِيْلٌ».
وكان له من الولد ثلاثة بنين، وثلاث بنات، أما البنون: 
فعبد الله، أمه قَتِيْلة، أو قَيْلَة العامرية، شهد فتح مكة، وحُنينًا، والطائف، وجُرح بها، فانتقض عليه الجرح في خلافة أبيه، فمات بها، وترك سبعة دنانير، فاستكثرها أبوه، ولا عقب له. 
وعبدالرحمن، وسيأتي ذكره عند مسنده. 
ومحمد، وكُنيتهُ أبو القاسم، أمه أسماء بنت عُميس، وكان عليٌّ تزوجها، فنشأ محمد في حجره، فشهد معه حروبه كلها، وولاه مصر، فحاربَ واليها لمعاوية عمرو بن العاص، فقُتل محمد بن أبي بكر [34]، وأُحرق [35] .
وأما البنات، فعائشة وأسماء، وسيأتي ذكرهما في مسندهما. 
وأم كلثوم، وكان مات وهي في بطن أمها، وقال: «مَا أُرَاهَا إِلَّا جَارِيَةً»، أمها حبيبة بنت خارجة الأنصارية، وكانت تربَّت في حجر عائشة رضي الله عنها، فخطبها إليها عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فأنعمت له [36]، وكرهت ذلك أم كلثوم، فاحتالت له عائشة رضي الله عنها بحيلةٍ، فأضرب عنها، ثم تزوجها طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه [37] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) بدون واو. 
[2] في (ص) : «في».
[3] في (ص) : «معروف».
[4] في (ص) بدون واو.
[5] في (ص) : «يتعلثم». 
[6] في (ص) : «وترك».
[7] في (ص) نقص: «قد». 
[8] في (ص) : «نعرف».
[9] في (ص) : «مناقبه». 
[10] في (ص) نقص: «لما».
[11] في (ص) : «الدلائل».
[12] في (ص) نقص: «صحة».
[13] في (ص) : «أراد به». 
[14] في (ص) : «وحي».
[15] في (ص) : «قاطعة».
[16] في (ص) زيادة: «منهم». 
[17] في (ص) : «يشترك».
[18] في (ص) : «نقاتل».
[19] في (ص) : «الردة».
[20] في (ص) : «آله». 
[21] في (ص) : «مَنْ أَصْبَحَ اليوم منكم».
[22] في الأصل: «قوله»، والمثبت من (ص) .
[23] في (ص) نقص: «أبا بكر».
[24] في (ص) : «آية».
[25] في (ص) نقص: «بن الزبير أربعة».
[26] في (ص) : «لكلهم صح سماع رسول الله».
[27] «أن» زيادة من (ص) . 
[28] في (ص) نقص: « والزهادة، والخوف والرجاء، والتعفُّف والتواضع كثيرةٌ منتشرة».
[29] في (ص) : «بن ثابت».
[30] في (ص) نقص: «روى».
[31] في (ص) : «مني». 
[32] في (ص) زيادة: «بن الخطاب». 
[33] في (ص) : «سبقه بها رسول الله».
[34] في (ص) نقص: «بن أبي بكر».
[35] في (ص) : «حرق». 
[36] في (ص) : «وأنعمت». 
[37] في (ص) : «عنهم أجمعين».


&3&137!!!!!!!!!!عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي
((82)) أبو حفص؛ عمر بن الخطاب بن نُفيل بن عبد العُزَّى بن رِيَاح _ بالمثنَّاة تحت _ ابن عبد الله بن قُرْط بن رَزَاح بن عَدِي بن كعب، القرشي، العَدَوي، المدني، أمير المؤمنين رضي الله عنه. 
وأمه حَنْتَمة بنت هاشم بن المغيرة، وقيل [1] : بنت هشام بن المغيرة، أُخت أبي جهل، والصواب الأول [2] . 
كنَّاه رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا حفص، وسمَّاه الفاروق؛ لتفريقه بين الحق والباطل.
ورُوي أنَّ اسمه في السماء فاروق [3]، 
@%ص72%
وفي الإنجيل كافي، وفي التوارة منطق الحق، وفي الجنة سراج، وصِفَتُه في الكتب القديمة قرنُ حديد، ومعناه: أنه لا تأخذه في الله لومة لائم، وجُملة من في الصحابة اسمه عمر ثمانية، ليس [4] فيهم ابن الخطاب غيره.
كان رضي الله عنه آدم شديدَ الأُدمة، وكان طُوَالًا أصلعَ [5] أجلحَ، شديد حمرة العينين، خفيف العارضين، وكان أَرْوَح. 
أسلم بعد خروج مُهاجرة الحبشة، وكان إسلامه مُتممًا لأربعين، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد قال [6] : «اللَّهُمَّ أَعِزَّ الإِسْلَامَ بِأَحَبِّ الرَّجُلَيْنِ إِلَيْكَ، عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ، أَوْ أَبِي جَهْلِ بْنِ هِشَامٍ». 
وكان قبل الإسلام شديدًا ذا شَكِيمَة لا يُرَام ما وراء ظهره، وكان لإسلامه موقع عظيم، و عن [7] ابن مسعود رضي الله عنه قال: «كَانَ إِسْلَامُ عُمَرَ رضي الله عنه فَتْحًا، وَهِجْرَتُهُ نَصْرًا، وَإِمَارَتُهُ رَحْمَةً، وَمَا زِلْنَا أَعِزَّةً مُنْذُ أَسْلَمَ عُمَرُ رضي الله عنه». 
وفي إسلامه نزل قوله تعالى: {يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ حَسْبُكَ اللهُ وَمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ} [الأنفال: 64]. 
وسبب إسلامه أن أُخته فاطمة وزوجها سعيد بن زيد كانا قد أسلما، وكانا يُخفيان إسلامهما عنه، فلما أُخبر بإسلامهما، أقبل إليهما، وجعل [8] يعذبهما، وشجَّ [9] وجه أُخته، وَوَطِئ خَتَنَه، ثم ندم وقال [10] : أَعْطُوْنِي الكِتَابَ الذِي عِنْدَكُمَا، فَقَالَتْ لَهُ أُخْتُهُ: إِنَّكَ نَجِسٌ، وَلَا يَمَسُّهُ إِلَّا المُطَهَّرُوْنَ، فَاغْتَسَلَ، ثُمَّ [11] تَوَضَّأَ، ثُمَّ تَنَاوَلَ الصَّحِيْفَةَ، وَقَرَأَ سُورَةَ طه إِلَى قَولِه تَعالَى: {إِنَّنِي أَنَا اللهُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنَا فَاعْبُدْنِي}[طه: 14] فَرَقَّ، وَوَقَعَ الإِسْلَامُ فِي قَلْبِهِ، ثم ذهب يطلب النبي صلى الله عليه وسلم، فوجده هو وأصحابه مُسْتَخْفين في دارٍ قرب [12] الصفا، فلما أحسُّوا به ارتاعوا، فقال حمزة رضي الله عنه: «ائذَنُوا لَهُ، فَإِنْ يُرِدِ [13] الله بِهِ خَيْرًا أَسْلَمَ، وَإِنْ يَكُنْ [14] غَيْرَ ذَلِكَ يَكُنْ قَتْلُهُ عَلَيْنَا هَيِّنًا»، فلما دخل أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بمجامع ثوبه، وقال: «مَا أَنْتَ بِمُنْتَهٍ يَا ابْنَ الخَطَّابِ حَتَّى ينزل اللهُ بِكَ مِنَ [15] الخِزْي وَالنَّكَالِ مَا أَنْزَلَ بِالوَليدِ بْنِ المُغِيْرَةِ، اللَّهُمَّ اهْدِ عُمَرَ»، فقال عمر رضي الله عنه: أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ، وَأَنَّكَ رَسُوْلُ اللهِ، ثم خرج، وأعلن 
@%ص73%
بإسلامه، فمال عليه أهل الوادي يقاتلونه ويرمونه حتى حال بينهم وبينه العاصُ بن وائل، وأجاره منهم، ولم يزل ذلك دأبه ودأبهم حتى هاجر.
ورُوي عنه قال: «وَلمَا أَرَدْتُ الهِجْرَةَ اتَّعَدْتُ أَنَا، وَعَيَّاشُ بْنُ أَبِي رَبيعَةَ، وَهِشَامُ بْنُ العَاصِ، أَضَاةَ بَنِي غِفَارٍ، وَقلنَا: أَيُّنَا لَمْ يُصْبِحْ عِنْدَهَا، فَقَدْ حُبِسَ، فَلْيَمْضِ صَاحِبَاهُ، فَأَصْبَحْتُ عِنْدَهَا أَنَا وَعَيَّاشُ بْنُ أَبِي رَبِيْعةَ، وَحُبِسَ هِشَامٌ، وَفُتِنَ [16]، فَافْتَتَنَ».
ذكر نُبَذٍ من فضائله
كان رضي الله عنه من قديمي الإسلام والهجرة، وممن صلى إلى القبلتين، وشهد المشاهد كلَّها، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو عنه راضٍ، وشهد له بالجنة، وبالشهادة، وأخبر أن «الحَقَّ عَلَى لِسَانِهِ وَقَلْبِهِ»، وأن رضاه وغضبه عدلٌ، وأن الشيطان يفرُّ منه، وأن الله عز وجل أعزَّ الإيمان به، وبأن أهل السماء استبشروا بإسلامه، وسمَّاه: عبقريًا، ومُحَدَّثًا، وسراج أهل الجنة، وصاحب رحى دارة العرب؛ وبأنَّه يعيش حميدًا، ويموت شهيدًا، وأنَّه رجل لا يحب الباطل، وأنَّه من الرفقاء النُّجباء، وأنًّه لو كان بعده نبيٌّ، لكان عمر، واختصَّه بفضل لبنٍ شربه في رؤيا رآها، وأَوَّلَ [17] ذلك صلى الله عليه وسلم بالعلم، وأخبر أنَّه مادام في الناس لا تصيبهم فتنة، وأُخْبِر بقصره في الجنة، وقال له حين استأذنه في العمرة: «لَا تَنْسَنا يَا أَخِي مِنْ دُعَائِكَ» وناهيك بها فضيلة، قال عمر رضي الله عنه: «لَقَدْ قَالَ كَلِمَةً مَا أُحِبُّ أَنَّ لِيَ بِهَا الدُّنْيَا».
ومن مناقبه موافقته للتنزيل في خمسة عشر موضعًا: تسعٌ لفظيات، وأربعٌ [18] معنويات، واثنتان في التوراة. 
قال عليٌّ كرَّم الله وجهه: «إِنَّا كُنَّا لَنَرَى [19] أَنَّ فِي القُرْآن ِلَكَلامًا مِنْ كَلَامِهِ، وَرَأْيًا مِنْ رَأْيِهِ».
وقال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: « مَا نَزَلَ بِالنَّاسِ أَمْرٌ، فَقَالُوْا فِيْهِ، وَقَالَ عُمَرُ رضي الله عنه إِلَّا نَزَلَ القُرْآنُ بِوِفَاقِ قَوْلِ عُمَرَ رضي الله عنه. 
ونزل فيه، وبسببه كثير من القرآن، وله فضيلة المصاهرة.
ثم إنَّه أول من جمع الناس لقيام رمضان، وأول من سمِّيَ بأمير المؤمنين، وأول 
@%ص74%
من كتب التاريخ من الهجرة، وأول من عسَّ في عمله، وحمل الدِّرَّة وأدَّب بها، ووضع الخراج، ومصَّر الأمصار [20]، واستقضى القضاة، ودوَّن الدواوين [21] وفرض الأعطية، وحجَّ بالناس عشر حِجج متوالية، وحجَّ بأمهات المؤمنين في آخر حجةٍ حجها [22]، وفتح الله عليه في سنيِّ خلافته دمشق، ثم القادسية حتى انتهى الفتح إلى حمص، وجَلولاء، والرقةِ، والرُّها، وحرَّانَ، ورأسِ العين، والخابورِ، ونَصِيبين، وعسقلانَ [23]، وطرابلس، وما يليها من الساحل وبيت المقدس، وبَيْسانَ واليَرموك، والجابية، والأهواز، والبربر، والبُرُلُّس [24] .
وذلَّ لِوطأته ملوك فارس [25] والروم وعتاة العرب، قال بعضهم: كانت درَّة عمر رضي الله عنه أهْيب من سيف الحجاج، وبلغ من هيبته أنَّ الناس تركوا الجلوس في الأفنية، وكان الصبيان إذا رأوه، وهم يلعبون فرُّوا، و لم يكن [26] متكبرًا؛ بل كان حاله بعد الولاية كما قبلها، بل زاد تواضعه، وكان [27] ربما حمل القِربة على ظهره لأرامل المدينة، ويحمل لهم صِلَتَهم من بيت المال، ويَحْلب لهم شياههم، وربما أوقد [28] تحت قدورهم، ونفخ النار، وصالى حَرَّها ودخانها، وكان يسير منفردًا من غير حَرَس، ولا حُجَّاب، ولم يَغُرَّه الأمر، ولم تُبْطِره [29] النعمة، ولا استطال على مؤمن بلسانه [30]، ولا حابى أحدًا في الحق لمنزلته، وكان يقول للمسلمين: إنَّما أنا ومالكم كوالي اليتيم، إن استغنيتُ استعفَفْتُ، وإن افتقرتُ، أكلتُ بالمعروف.
وأخباره في الحِلْم، والعلم، والفهم، والتلطف في استنباط الحكم، والفراسات الصادقة، والكرامات الخارقة، ووقوفه عند الكتاب والسنة، ومحبته لرسول الله صلى الله عليه وسلم وآله، وغضبه لغضبه، ورضاه لرضاه، وخوفه، وبكائه، ومحاسبته نفسه، وشفقته على رعيته، وثناء الصحابة عليه، وغيرهم معروفة [31] وتفاصيل ذلك أكثر من أن يُحصَر، والله أعلم.
أخرج له الشيخان واحدًا [32] وثمانين حديثًا، اتفقا في [33] ستة وعشرين، وانفرد البخاري بأربعة وثلاثين، ومسلم بواحد [34] وعشرين، و [35] خرَّج عنه الأربعة وغيرهم.
روى [36] عنه بنوه: عبد الله، وعاصم، وحفصة، ومولاه 
@%ص75%
أسلم، وابن عباس رضي الله عنهم، وغيرهم.
استخلفه أبو بكر رضي الله عنهما، ونص عليه بأن أعطاه كتابًا مختومًا، فلما عرف ما فيه، قال: «حَمَّلْتَنِي عِبْئًا لَا أَضْطَلِعُ لَهُ [37]، فَقال له: مَا آثَرْتُكَ بِهَا، وَلَكِنْ آثَرْتُهَا بِكَ، وَمَا قَصَدْتُ بِهَا مُسَاءَتَكَ، لَكِنْ رَجَوْتُ إِدْخَالَ السُّرُورِ بِكَ عَلَى المُؤْمِنينَ».
وقد أتى على هذا المعنى الحُطَيئة حيث قال:
~ما آثروك بها إذ قدَّموك لها	 لكن لأنفسهم كانت بك الأثر
فبُويِعَ له بالخلافة صبيحة وفاته، وكانت بيعته إجماعًا كبيعة أبي بكر رضي الله عنهما، واستشهد رضي الله عنه لأربع بقين من ذي الحجة، وقيل: طُعن لذلك، ومات في آخر [38]، وذلك سنة ثلاثٍ وعشرين مَصْدَرَه من الحج، وكان قتله على يد أبي لؤلؤة فيروزٍ، غلام المغيرة بن شعبة، وكان نصرانيًا أو مجوسيًا.
وسبب ذلك أن عمر رضي الله عنه قد كان منع الكفار من الإقامة بالمدينة، فكتب إليه المغيرة بن شعبة، وهو عامله على الكوفة: إن لي غلامًا لديه منافع كثيرة، وأريد أن تأذن له، وكان المغيرة قد ضرب عليه في كل شهر مئة درهم، وقيل: في كل يوم أربعة دراهم، فلما قَدِم المدينة، شكا إلى عمر من ضريبته، فقال له عمر: ما تُحسن من الأعمال؟ فقال: نجارًا، وحدادًا، ونقاشًا [39]، فقال له عمر: ما خراجك كثيرٌ عليك، فقال: وَسِع الناس كلهم عدله غيري، وأضمرَ قتله، فاصطنع خِنجرًا له رأسان، وسَمَّه [40]، ثم أتى به الهُرْمُزَان، صاحب تُستَر، فقال له: ما ترى هذا؟ فقال: أرى أنك لا تضرب به أحدًا إلا قتله، فبكَّر عدو الله في الخروج إلى صلاة الصبح، وقام خلف عمر رضي الله عنه، فلما سوَّى عمر الصفوف وكبَّر للإحرام وجأه عدو الله في خاصرته، وفي روايةٍ أنَّه طعنه ثلاث طعنات، إحداهن من تحت سُرَّته، وهي التي قتلته، فأخذ عمرُ [41] بيد عبدالرحمن بن عوف، واستخلفه على بقية الصلاة وسقط. 
وقيل: إنَّ [42] الطعنة أصابته قبل الدخول في الصلاة، وأنَّ عبدالرحمن بن عوف إنما استخلفه الناس، ثم إنَّ العِلْج أخذ خارجًا يطعن بسكينة كل من عَرَض له حتى طعن ثلاثة عشر رجلًا، مات منهم تسعة 
@%ص76%
أو سبعة، فألقى رجل من المسلمين على عينيه بُرْنُسًا أعماه به [43]، فلما عرف أنَّه مقتول، قتل نفسه.
ولما قُضِيَتِ الصلاةُ حُمِلَ عمر رضي الله عنه إلى منزله، وسأل عن قاتله، فقيل له: غُلامُ المغيرةِ بنِ شعبةَ فقال: الصَّانِعُ [44] ؟ فِقيلَ له: نَعَمْ، فقال: «الحَمْدُ لله الذِي لَمْ يَجْعَلْ مَنِيَّتي بِيَدِ رَجُلٍ يَدَّعِي الإِسْلَامَ».
ثم دخل عليه المسلمون أرسالًا يُثنون عليه ويذكِّرونه سوابقه في الإسلام، فيأنس إلى كلام ابن عباس، ويقول له: «كَرِّرْ عَلَيَّ حَديْثَكَ»، وكان يقول في أثناء الثناء: «وَدِدْتُ أَنَّ ذَلِكَ كَفَافٌ [45]، لَا عَلَيَّ وَلَا ِليَ». 
وأقبلت أم المؤمنين حفصةُ، والنساء يسترنها، فولجت عليه، وخرج الناس لمجيئها، فبكت عنده ساعة، ثم خرجت، وكان يُنشِد في خلال ذلك، ورأسه في حجر ابنه عبد الله رضي الله عنهما:
~ظلومٌ لنفسي غير أني مُسلِمٌ	 أُصلَي صلاتي كلها وأصوم
ولما سقوه اللبن والماء، وخرج من جرحه، عرفوا أنَّه ميت، فسألوا منه الاستخلاف، فأبى عليهم وقال: لَا أَتَحَمَّلُهَا حَيًّا وَمَيْتًا، ثم بدا له فجعل الأمر شورى في ستة: علي، وعثمان [46]، وطلحة، والزبير، وعبدالرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص، يحضرهم ابنه عبد الله، وليس منهم، وأجَّلهم ثلاثًا، وأمر صُهيبًا أن يصلي بالناس [47] تلك المدَّة [48]، وأرسل ابنه عبد الله إلى عائشة يستأذنها أن يُدفن مع صاحبيه، فلما جاءها قالت: «كُنْتُ أُرِيْدُهُ لِنَفْسِي، فَلأوْثَرَنَّهُ اليَومَ عَلَى نَفْسِي»، فَلَمَّا جَاءَ عبد الله وَأَخْبَرَهُ بِإِذْنِ عَائِشَةَ [49]، فَرِح كثيرًا، وحمد الله تعالى [50]، وقال: «مَا كَانَ شَيءٌ أهَمَّ [51] مِنْ ذَلكَ»، ثم أقبل على ابنه عبد الله يوصيه بدَيْنه، وهو ستة وثمانون ألفًا، وقال: «إِنْ وَفَّى بِهِ مَالُ آلِ عُمَرَ، فَأدِّ مِنْهُ، وَإِلَّا فَسَلْ بَنِيْ عَدِيٍّ، فَإِنْ لَم تَفِ أَمْوَالُهُمْ، فَسَلْ فِي قُريشٍ، وَلا تَعْدُهُمْ إِلى غَيرهِمْ»، وأقام بعدما طُعن ثلاثًا، ولما مات عظُم رزؤه وجلَّ حتى كأنَّ [52] الناس لم تصبهم مصيبة قبل ذلك. 
كان له من الولد تسعة بنين، وأربع بنات، أما البنون: 
فعبد الله الأكبر، وسيأتي ذكره، وعبدالرحمن الأكبر، أمهما زينب بنت مظعون. 
وزيد الأكبر، أمُّه أمُّ كلثوم بنت علي بن أبي طالب 
@%ص77%
رضي الله عنه، وجدته فاطمة البتول. 
وعاصم، أمُّه أمُّ كلثوم جميلةُ بنت عاصم بن ثابت حَمِيِّ الدَّبْر، وكان اسمها عاصية، فسمَّاها رسول الله صلى الله عليه وسلم جميلة [53] . 
وزيد الأصغر، وعبيد الله، أمهما مُلَيكة بنت جَرْوَل [54] الخُزَاعية، وكان عبيد الله شجاعًا، وهو الذي قتل قاتل أبيه أبا [55] لؤلؤة، والهُرمزان، وقُتل هو يوم صفين مع معاوية. 
وعبدالرحمن الأوسط، أمه لَهية أم وَلَد، وهو أبو شحمة المجلود في الحد. 
وعبدالرحمن الأصغر، أمه أم ولد. 
وعِيَاض، أمه عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل.
وأما البنات: 
فحفصة أم المؤمنين، وهي شقيقة عبد الله. 
ورقية شقيقة زيد الأكبر. 
وفاطمة، أمها أم حكيم بنت الحارث بن هشام بن المغيرة. 
وزينب أمها [56] فكيهة أم ولد رضي الله عنهم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «بنت هاشم بن المغيرة وقيل». 
[2] في (ص) نقص: «والصواب الأول».
[3] في (ص) : «الفاروق». 
[4] في (ص) زيادة: «وليس». 
[5] في (ص) : «أصلح». 
[6] في (ص) نقص: «قد قال».
[7] في (ص) بدون واو.
[8] في (ص) : «وأخذ». 
[9] في (ص) : «فشج».
[10] في (ص) : «فقال».
[11] في (ص) : «و»، بدل «ثم».
[12] في (ص) : «بقرب». 
[13] في (ص) : «أراد».
[14] في (ص) : «كان».
[15] في (ص) نقص: «من». 
[16] في (ص) : «ففتن».
[17] في (ص) : «فأول».
[18] في (ص) : «بأربع». 
[19] في (ص) : «نرى».
[20] في (ص) : «المصر». 
[21] في (ص) : «الدوانين». 
[22] في (ص) : «حجتها». 
[23] في (ص) : «قسطلان».
[24] في (ص) : «النزلس».
[25] في (ص) : «الفرس». 
[26] في (ص) زيادة: «جبارًا ولا».
[27] في (ص) : «فكان».
[28] في (ص) زيادة: «لهم». 
[29] في (ص) : «ينظره».
[30] في (ص) : «بلسان».
[31] في (ص) نقص: «معروفة».
[32] في (ص) : «أحد».
[33] في (ص) : «على».
[34] في (ص) : «بأحد».
[35] في (ص) نقص: «و».
[36] في (ص) نقص: «روى».
[37] في (ص) : «به».
[38] في (ص) : «آخره».
[39] في (ص) نقص: «و».
[40] في (ص) نقص: «وسمَّه».
[41] في (ص) نقص: «عمر».
[42] في (ص) : «أنه». 
[43] في (ص) : «فأعماه».
[44] في (ص) : «الصنع».
[45] في (ص) : «كفافًا».
[46] في (ص) : «عثمان وعلي».
[47] في (ص) : «للناس».
[48] في (ص) : «الأيام».
[49] في (ص) : «بإذنها». 
[50] في (ص) نقص: «تعالى».
[51] في (ص) زيادة: «إلي».
[52] في (ص) : «كان».
[53] في (ص) زيادة: «وعمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالى أمه أم عاصم بنت عاصم بن عمر».
[54] في (ص) : «جزول».
[55] جاء في حاشية الأصل: «ينظر فقد سبق قريبًا أن أبا لؤلؤة لما عَرَف أنَّه مقتول قتل نفسه، والله أعلم».
[56] في (ص) : «أمهما». 


&3&138!!!!!!!!!!عثمان بن عفان بن أبي العاص القرشي
((83)) أبو عمرو؛ عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أُمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي، الأموي، المكي [1] . 
أقرب العَشَرة بعد عليٍّ نسبًا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
و أمُّه [2] أروى بنت كُرِيْز العبشمية، أسلمت، وأمها [3] أم حكيم البيضاء بنت عبدالمطلب، توأمةُ أبي النبي صلى الله عليه وسلم .
لُقِّب عثمان ذا [4] النورين؛ لجمعه بين ابنتَيْ النبي صلى الله عليه وسلم، قيل: ولم يتزوج ابنتي نبيٍّ غيره، وجملة من في الصحابة اسمه عثمان ثلاثة عشر، ليس فيهم من أبوه عفان غيره.
كان رضي الله عنه رَبْعة، ليس بالطويل، ولا بالقصير، حسن الوجه، به نقباتُ جُدَري، أقنى، رقيق البشرة، عظيم اللحية في طول، كثير الشعر، أسمر، له جُمَّة [5] أسفل أذنيه، أصلع [6]، وكان يُصَفِّر لحيته. 
أسلم بعد نيفٍ وثلاثين رجلًا، وكان ممن أسلم بواسطة أبي بكر رضي الله عنه، ولما جاء به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال [7] له: «يَا عُثْمَانُ، أَجِبِ اللهَ إِلَى جَنَّتِهِ، فَإِنِّي رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِليْكَ وِإِلَى خَلْقِهِ»، قال: «فَوَاللهِ مَا تَمَالَكْتُ حِيْنَ سَمِعْتُ صَوْتَهُ أَنْ أَسْلَمْتُ»، وأسلمتْ [8] أُخته 
@%ص78%
لأبيه آمنة بنت عفان، وإخوته لأمه: الوليد، وخالد، وعُمَارة، وأم كلثوم بنو عُقبة بن أبي مُعَيْط. 
هاجر عثمان [9] رضي الله عنه إلى الحبشة مع زوجته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أول مُهَاجرٍ إليها، ثم هاجر الثانية إلى المدينة [10] .
رُوي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال حين هاجر عثمان ورقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم : «وَالذِي نَفْسِي بِيَدِهِ، إِنَّهُ لَأَوَّلُ مَنْ هَاجَرَ بَعْدَ إِبْرَاهِيْمَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ».
ذكر نبذ من فضائله
كان رضي الله عنه من السابقين الأولين، ممَّن صلى إلى القبلتين، وهاجر الهجرتين، وتزوَّج الابنتين، وأُوتي من الأجر كِفْلَين، وقام بنفسه وماله [11] في واجب النُّصرة، ثم جهز جيش العُسرة بتسعمئةٍ وخمسين بعيرًا وخمسين فرسًا.
واشترى بئر رُومَة بعشرين ألفًا، وتصدَّق بها، وجعل دلوه فيها كدلاء المسلمين؛ وابتاع توسعة المسجد بخمسة وعشرين ألفًا؛ وكل ذلك ضَمِن رسول الله صلى الله عليه وسلم في فعله بالجنة.
ثم إنَّه أحد العشرة المبشرين بالجنة، وأحد الستة الذين جعل عمر رضي الله عنه الأمر شورى بينهم، وأخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وهو عنهم راضٍ، وأحد الخمسة الذين أسلموا على يد أبي بكر_ رضي الله عنه_، وأول من هاجر إلى الحبشة، وأول من شيد المسجد وأول من خط المفصَّل، وأول من ختم القرآن في ركعة. 
وزوَّجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته رقية، فلما ماتت زوَّجه أم كلثوم، فلما ماتت تأسَّف رسول الله صلى الله عليه وسلم على مصاهرته فقال: «والَّذيْ نفسي بيدهِ، لو كانَ عنديْ ثالثة لزوَّجتكها يا عثمان». 
وفي رواية: «لو كانَ عندي أربعونَ بنتًا لزوجتُهنَّ عثمانَ، واحدةً بعدَ واحدةٍ ». 
وأثبت له رسول الله صلى الله عليه وسلم سهم البدريين وأجرهم، وكان تخلُّفه عنها لتمريض زوجته ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية إلى أهل [12] مكة، لكونه أعز بيتٍ بمكة؛ واتفقت بيعة الرضوان 
@%ص79%
خلفه، فضرب رسول الله [13] صلى الله عليه وسلم بشماله على يمينه، وقال: «هذهِ لعثمانَ »، فقال الناس: هنيئًا لعثمان. 
واختصه رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتابة الوحي حال الوحي، وأَخبر أنَّه أشد هذه الأمة حياءً، وأنَّ الملائكة تستحيِّ منه، واستغرق في الدعاء له يوم العُسرة، ورفع يديه حتى رؤي بياض إبطيه وتمنى محادثته في بعض الأحوال؛ وثناؤه عليه غير منحصر.
 وعنه _ وقد تُكُلِّم في شأن خلافته [14]، وفهم بعض الإنكار_ فتشهَّد ثم قال: أما بعد فإنَّ الله بعث محمدًا صلى الله عليه وسلم بالحق، فكنت ممن استجاب لله ورسوله، وهاجرتُ الهجرتين، وبايعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، فوالله ما غَشَشتُهُ، ولا عَصَيتُه حتى توفاه الله، ثم أبا بكر مثله [15]، ثم عمر كذلك، ثم استُخلفتُ، أفليس لي من الحق مثلُ الذي [16] لهم؟
 وعنه [17] قال: ما تعنيَّت ولا تمنَّيت، ولا وضعت يدي اليمنى على فَرْجي مُنذ بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما مرَّت بي [18] جُمعة إلا وأُعتق فيها رقبة، ولا زنيت في جاهلية ولا إسلام، ولا سرقت. 
ثمَّ إنَّه نزل فيه وبسببه آيات من كتاب الله تعالى، وأثنى عليه جمع من الصحابة منهم عليٌّ، وابنه الحسن، وابن عمر، والبراء بنُ عازب، رضي الله عنهم، وبركاته وكراماته [19] ومتابعته للسنة ودأبهُ في قيام الليل وتهجده واسع شائع.
أخرج له الشيخان ستة عشر حديثًا، اتفقا في ثلاثة، وانفرد البخاري بثمانية، ومسلم بخمسة؛ وخرَّج له الأربعة.
روى عنه خلائق من الصحابة والتابعين؛ وكان أخوه من المهاجرين: عبد الرحمن بن عوف، ومن [20] الأنصار أوس بن ثابت أخو حسان بن ثابت.
بُويع [21] بالخلافة يوم السبت عشر المحرم، ثالث دفن عمر رضي الله عنهما، وَصِفَةُ بيعته أنَّ الستة الذين عيَّنهم عمر رضي الله عنه جعلوا الأمر في ثلاثة، ثم جعل الثلاثة أمرهم إلى عبد الرحمن بن عوف بعد أن عاهد الله لهم أن لا يألوا [22] أفضلهم، ثم أخذ عليهم العهد والميثاق أن يسمعوا ويطيعوا لمن عيَّن له [23] وولاَّه، فلما أحكم بيعتهم على الإيهام [24]، جمع النَّاس ووعظهم وذكَّرهم، ثم [25] أخذ بيد عثمان 
@%ص80%
وبايعه، وبايعه الناس على ذلك؛ فلما تمَّت بيعته اتخذ حاجبًا هو حمران مولاه، وكاتبًا هو مروان بن الحكم. 
وفتح الله عليه في أيام خلافته الإسكندرية، ثم سابور ثم إفريقية ثم قبرس، ثم إصطخر الآخرة وفارس الأولى، ثم خوز وفارس الآخرة، ثم طبرستان ودربُجُرْد وكرمان وسجستان، ثم الأساورة في البحر، ثم ساحل الأردن.
وانبسطت الأموال في زمنه حتى بيعت جارية بوزنها، وفرس بمئة ألف، ونخلة بألف درهم.
 وحج بالناس عشر حجج متوالية.
وسبب حصره وقتله والخروج عليه أنَّه كان كَلِفًا بأقاربه وكانوا قرابة سوء.
 وكان قد ولَّى على [26] مصر عبد الله بن سعد بن أبي السَّرح فشكوه إليه، فَوَلَّى عليهم محمد بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه باختيارهم له، وكتب لهم [27] بالعهد، وخرج معهم مددٌ من المهاجرين والأنصار ينظرون فيما بينهم وبين [28] أبي السَّرح؛ فلما كانوا على ثلاثة أيام من المدينة، إذ هم بغلام عثمان على راحلته ومعه كتاب مُفترى، وعليه خاتم عثمان رضي الله عنه، إلى ابن أبي السَّرح يحرِّضه ويحثه على قتالهم إذا قدموا عليه [29] ؛ فرجعوا به إلى عثمان فحلف لهم أنَّه لم يأمره ولم يعلم مَنْ أرسله، وصَدَق رضي الله عنه، فهو أجلُّ قدرًا، وأنبل ذِكرًا، وأورع وأرفع من أن يجري مثلُ ذلك على لسانه أو يده، وأن تكون له خائنة الأعين أو الألسن.
فقيل: إنَّ مروان هو الكاتب والمرسل؛ ولما حلف لهم عثمان رضي الله عنه طلبوا منه أن يسَّلم إليهم مروان، فأبى عليهم، فطلبوا منه أن يخلع نفسه فأبى، لأنَّ النبي صلى الله عليه وسلم كان قد قال له: «يا عثمانُ، إنَّهُ لعلَّ اللهَ أنْ يُلبسكِ قميصًا، فإنْ أرادوكَ [30] على خلعهِ فلا تخلعهُ».
ولما أبى عليهم عثمان رضي الله عنه من ذلك، اجتمع نفر من أهل مصر والكوفة والبصرة وساروا إليه، فأغلق بابه دونهم، فحاصروهم [31] عشرين [32] أو أربعين يومًا؛ وكان يُشرف عليهم في أثناء المدة ويذكِّرهم سوابقه في الإسلام، والأحاديث النبوية المتضمنة للثناء عليه، والشهادة له بالجنة، فيعترفون [33] بها ولا يكفون عن 
@%ص81%
قتاله. 
وكان معه في الدار ستمئة رجل، فطلبوا منه الخروج للقتال، فكره وقال: إنَّما المراد نفسي وسأقي المسلمين بها. 
فدخلوا عليه من دار أبي حزمٍ [34] فقتلوه والمصحفُ بين يديه، ووقع شيءٌ من دمه عليه، وقد شاهدتُ المصحف الكريم وثَمَّ مواضعُ في سورة البقرة قد تغيرت من كثرة مس [35] الأيدي، يقول أهل المدينة: إنها المواضعُ التي وقع عليها الدم [36]، منها قوله تعالى: {فَسَيَكْفِيكَهُمُ الله وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ} [البقرة: 137]. 
وقتلوه ثاني عشر ذي الحجة يوم الجمعة. 
وكان يصلي للناس في مدة الحصر أبو هريرة رضي الله عنه بأمر عثمان، وقيل: عليٌّ كرَّم الله وجهه، وأقام الحجَّ في ذلك العام عبد الله بن عباس رضي الله عنهما. 
والذي تولى غسل عثمان ودفنه والصلاة عليه جُبير بن مُطْعم، والمِسْوَر بن مَخْرَمة، وحكيم بن حِزَام، وابنه عمرو بن عثمان، وزوجتاه نائلة، وأم البنين رضي الله عنهم. 
وصلى [37] عليه الزبير رضي الله عنه بوصيةٍ منه، و [38] دُفن في حس كوكب بالبقيع.
 وكان قتله رضي الله عنه أول فتنةٍ انفتحت [39] بين المسلمين، واستمرت من يومئذٍ فلم تنغلق إلى يوم القيامة. 
قال علماء الإسلام _ أهل المعاذير _ عن الصحابة رضي الله عنهم [40] كعلي رضي الله عنه [41] : لا يصح أن يُقال إنَّ أجلَّاء الصحابة كعلي كرَّم الله وجهه رضُوا قتل عثمان، وداهنوا فيه [42]، و خذلوه [43]، بل تجمَّع جموعٌ من قبائل شتى وبلدان شاسعة، حتى كان لهم عدد، وعجز الآخرون عن دفعهم. 
وسُئل سعيد بن المسيِّب عن ذلك فقال: قُتل عثمان مظلومًا، ومن قتله كان ظالمًا، ومن خذله كان معذورًا. 
قال ابن إسحاق: وكانت مدة ولايته إحدى عشرة سنة وأحد عشر شهرًا وأربعة عشر يومًا، واستشهد [44] وله تسعون أو ثمان وثمانون سنةً. 
ورثاه حسان بن ثابت فقال:
~ضَحوا بأشمطَ عنوان السجود به 		يقطع الليلَ تسبيحًا وقرآنا
~صبرًا فداءٌ لكم أُمي وما وَلَدَت 		قد ينفع الصبرُ في المكروه أحيانا
~لتسمَعُنَّ وشيكًا في ديارهُم 		اللهُ أكبرُ يا ثاراتِ عثمانا 
وكان له من الولد تسعة ذكور وسبع إناث؛ أما الذكور: 
فعبد الله الأصغر، أمه رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
@%ص82%
ورضي عنها، بلغ ست سنين ونقره ديك في عينه فكانت مَنِيَّته. 
وعبد الله الأكبر، أمه فاختةُ بنت غزوان. 
وعمر وكان أسنَّهم وأشرفهم عَقِبًا، توفي بِمِنى. 
وأبانُ، شهد الجمل مع عائشة، وعقِبه كثير. 
وعمرو، وله عقب أيضًا، أمهم بنت جندب بن الأزد. 
وسعيد والوليد، أمهما فاطمة بنت الوليد. 
وعبدالملك، أمه أم البنين بنت عيينة بن حصن، هلك غلامًا.
وأما البنات: 
فمريم شقيقة عمرو. 
وأم سعيد شقيقة سعيد. 
وعائشة، وأم أبان، وأم عمرو أمهنَّ رَملة بنت شيبة بن ربيعة. 
ومريم أمها نائلة بنت الفرافصة. 
وأم البنين أمها أم وَلَد رضي الله عنهم أجمعين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «ثم المدني».
[2] في (ص) نقص: «و».
[3] في (ص) : «أمهما». 
[4] في (ص) : «ذي». 
[5] في (ص) : «حمية».
[6] في (ص) : «أسلع».
[7] في (ص) : «قال».
[8] في (ص) : «فأسلمت».
[9] في (ص) نقص: «عثمان».
[10] في (ص) : «إلى الثانية المدينة».
[11] في (ص) : «بماله ونفسه».
[12] في »ص» نقص: «أهل». 
[13] في (ص) نقص: «رسول الله». 
[14] في (ص) : «كلم في شأن أخيه».
[15] في (ص) : «كذلك».
[16] في (ص) : «ما».
[17] في (ص) زيادة: «أنه».
[18] في (ص) : «في».
[19] في (ص) نقص: «كراماته».
[20] في (ص) زيادة: «الصحابة».
[21] في (ص) زيادة: «له».
[22] في (ص) زيادة: «عن».
[23] في (ص) زيادة: «عينه».
[24] في (ص) : «الإبهام».
[25] في الأصل: «إنه»، والمثبت من (ص) .
[26] في (ص) زيادة: «أهل».
[27] في (ص) : «له».
[28] في (ص) زيادة: «ابن».
[29] في (ص) : «عليهم».
[30] في (ص) : «راودوك».
[31] في (ص) : «فحاصروه».
[32] في (ص) زيادة: «يوما».
[33] في (ص) : «فيعرفون».
[34] في (ص) زيادة: «الأنصاري».
[35] في (ص) نقص: «مس».
[36] في (ص) : «الدم عليها».
[37] في حاشية الأصل: «ينظر: سبق آنفًا ما ينافي هذا».
[38] في (ص) : «على».
[39] في (ص) : «افتتحت».
[40] في (ص) : «رضوان الله عليهم».
[41] في (ص) نقص: «كعلي كرم الله وجهه».
[42] في (ص) : «عليه».
[43] في (ص) : «أو خذلوه».
[44] في (ص) نقص: «استشهد» وزيادة: «كان».


&3&139!!!!!!!!!!علي بن أبي طالب
((84)) أمير المؤمنينَ مولانا أبُو الحَسَنِ علي بن أبي طالب _ كرَّم الله وجهه _ بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، القرشي الهاشمي المكي ثمَّ المدني الكوفي.
ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبويه، وأقربُ العترةِ [1] نَسَبًا إليه؛ أُمه فاطمة بنت أسَد بن هاشم، أول هاشمية وَلَدت هاشميًا، أسلمت، وهاجرت إلى المدينة وماتت بها، وصلى [2] عليها النَّبي صلى الله عليه وسلم، وتولى دفنها، وأشعرها قميصه، واضجع في قبرها، وقال: «ألبَستُها قميصي لتلبسَ من ثيابِ الجنَّةِ، واضْجَعتُ في قبرها لأخففَ عنها [3] ضغطةَ القبرِ، إنَّها كانتْ مِنْ أحسنِ خَلْقِ اللهِ صنيعًا إليَّ [4] بعدَ أبي طالبٍ رضي الله عنها».
كان [5] رضي الله عنه آدم اللون، مربوعًا، أدعج العينين عظيمهما، حسن الوجه كأنَّه القمر، أبيض الرأس واللحية، وربما خضَب، وكانت لحيته طويلة، عظيم البطن، عريض المنكبين، لمنكبه مُشاش كمشاش السَّبُع [6]، لا يبين عضُده من ساعده قد أُدمج إدماجًا، كأنَّ عنقه إبريقُ فضة، أصلع ليس في رأسه شعر إلا من خلفه. 
كُنِّي بابنه الحسن، وكنَّاه رسول الله صلى الله عليه وسلم، بأبي تراب، وأبي الريحانتين، وكان يعزى عند الحرب بحَيْدَرة، وقيل: إنَّه اسمه في الأصل. 
وجملة من في الصحابة اسمه عليٌّ ثمانيةٌ، ليس فيهم ابن [7] أبي طالب غيره. 
 أسلم رضي الله عنه وهو ابن ثمان سنين، أو عشرٍ، أو أربع عشرة، أو خمس عشرة، 
@%ص83%
أو ست عشرة؛ قال بعضهم: والصواب الإضراب عن توقيت إسلامه، لأنَّه لم يكن مُشركًا فيستأنف الإسلام.
 وكان من لُطف الله به وإرادته الخير له أنَّ قريشًا أصابهم أزمة شديدة، وكان أبو طالب كثير العيال، فأراد أهله أن يخففوا عنه، فكلَّموه في ذلك، فقال: إذا تركتم لي عَقِيلًا وطالبًا فاصنعوا ما شئتم؛ فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم عليًا وضمَّه إليه، فلم [8] يزل معه وفي حجره حتى بعثه الله نبيًا، فآمن به وصدَّقه. 
وهاجر رضي الله عنه بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاثة أيام، وكان النبي صلى الله عليه وسلم أَمَرَه بالتخلف [9] ليؤديَ عنه الودائع والأمانات التي عنده ثم يلحق به، فلحقه بِقُبا، ونزل معه على كلثوم ابن الهَدم، ولم يُقم بقبا إلا ليلةً أو ليلتين.
ذكر نبذ من فضائله
كان رضي الله عنه أول من أسلم من الصبيان، ويقال: هو أول من أسلم مطلقًا، وأول من هاجر بعد النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر رضي الله عنه، وأول من صلى من المسلمين، وأول من يجثو للخصومة [10] بين يدي الله تعالى، وأول هاشمي ولدته هاشمية، وأول خليفة من بني هاشم. 
وأجمعوا على أنَّه شهد المشاهد كلها إلا تبوك، استعمله النبي صلى الله عليه وسلم [11] فيها على المدينة، فلما خرج النبي صلى الله عليه وسلم وسار قليلًا تبعه وقال: تُخلِّفُني في النساء والصبيان؟ فقال له: «أما ترضى أن يكون لك من الأجر والمغنم مثل ما لي؟»، وقال: «أَمَا ترضى أنْ تكونِ منِّي بمنزلةِ هارونَ منْ موسى، إِلَّا أنَّهُ لا نبيَّ بعدي».
وكان لواء النبي صلى الله عليه وسلم معه في أكثر حروبه، وإذا لم يغْزُ بنفسه أعطاه سلاحه. وكان له الأثر العظيم في كل مشهد حتى لا يُعلم لأحد من الصحابة في الشجاعة ومبالاة الحروب ما له. وقال النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة خيبر: «لأُعطينَّ الرَّايةَ غدًا رجلًا يحبُّ اللهَ ورسولَهُ ويحبُّهُ اللهُ ورسولُهُ، يفتحِ اللهُ عليهِ أو على يديهِ». وكان [12] هو المعطى وفُتحت على يديه. 
وتَفَلَ في عينيه يومئذٍ لرمدٍ شديد كان به، فلم يرمد 
@%ص84%
بعدها.
 وخَوَّفَ به النبيُّ صلى الله عليه وسلم، وفدَ ثقيفٍ وقال: «لَتنْتَهُنَّ أو لأبْعَثَنَّ عليكمْ [13] رجلًا مني _أو قال: مثل نفسي_ فيضربنَّ أعناقكمْ، وليسبينَّ ذَراريكمْ، وليأخذنَّ أموالكمْ»؛ قال [14] عمر رضي الله عنه فيهما أو في أحدهما: فوالله [15] ما تمنيت الإمارة إلا يومئذ، فجعلتُ أنصب صدري رجاء أن يقال هو هذا؛ قال: فالتفت إلى علي رضي الله عنه فأخذ بيده وقال: «هُوَ هَذَا، هُوَ هَذَا». 
وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم، أن من آذاه فقد آذاه، ومن أبغضه فقد أبغضه، ومن سبَّه فقد سبَّه، ومن أحبَّه فقد أحبَّه، ومن تولاَّه فقد تولاَّه، ومن عاداه فقد عاداه، ومن أطاعه فقد أطاعه، ومن عصاه فقد عصاه. 
وآخى بين الصحابة [16] اثنين اثنين، وتركه لنفسه وقال له: «أنتَ أخيْ في الدنيا والآخرةِ». 
واختصه النبي صلى الله عليه وسلم [17] بتزويج البتول سيدة نساء العالمين، وأخبر أنَّه وَلِيُّ كلِّ مؤمنٍ من بعده، وبعثه بالبراءة من المشركين، من عهودهم وعقودهم [18]، على ما تضمنته سورة براءة [19]، وذلك عامَ حَجَّ أبو بكرٍ رضي الله عنه بالناس في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وأشركه في هَدْيهِ في حجة الوداع، واستنابه في تفرقتها [20] لحومها وجلودها وجلالها؛ ودعا له حين بعثه إلى اليمن بهداية لسانه وثبات قلبه؛ وشهد له بالجنة وبالشهادة.
 ولما نزل قوله تعالى: {إِنَّمَا يُرِيدُ اللهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا} [الأحزاب: 33] دعاه النبي صلى الله عليه وسلم وزوجته وابنيه وجلَّلهم بكسائه وقال: «اللَّهُمَّ هؤلاءِ أهْلَ بيتيْ فأَذهبِ [21] الرِّجْسَ وطهرهُمْ تطهيرًا». ولما نزلت آية المباهلة دعاهم أيضًا. 
ونزل في الثناء عليه آيات من كتاب الله تعالى، وكل آي وردت في الثناء على الصحابة أو على نفرٍ منهم فهو داخل فيها؛ قال ابن عباس رضي الله عنهما: ليس آيةٌ في كتاب الله تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا} إلا وعليٌّ أولها وأميرها وشريفها. 
وأثنى عليه جمع من الصحابة منهم أبو بكر وعمر، واعترفوا له بالسبق والتقدم في العلم والفهم، ورجعوا إلى قوله في الفتاوى الحادثة. 
وسئل ابن عباس رضي الله عنهما عن أبي بكر رضي الله عنه، قال [22] : كان والله خيرًا كله مع حِدة 
@%ص85%
كانت فيه. 
قيل: فعمر رضي الله عنه؟ قال: كان والله كيِّسًا حذرًا كالطير الذي نُصب له الفخ وهو يراه، مع العنف [23] وشدة السباق. 
قيل: فعثمان رضي الله عنه؟ قال: كان والله صوَّامًا قوامًا. 
قيل: فعليٌّ؟ قال: كان والله قد مُلئ علمًا وحِلمًا.
ثم إنَّه أحد العشرة النُّجباء، والستة أهل الشورى، والمشار إليهم بالفتوى [24]، وأحد الخلفاء الراشدين والأئمة الهادين [25]، والشجعان المشهورين، والزُّهَّاد المذكورين، والسابقين الأولين. 
واختُصَّ بغسل النبي صلى الله عليه وسلم، وتكفينه وإدخاله القبر. 
وتعدادُ فضائله ومناقبه ومكانته في العلم والفهم والاستقامة والشجاعة والشهامة، والفراسة الصادقة والكرامات الخارقة، وشدته في نصر الإسلام ورسوخ قدمه في الإيمان، وسخائه وصدقته مع ضيق الحال، وشفقته على المسلمين، وزهده وتواضعه، وتفاصيل ذلك باب واسع يحتمل مجلداتٍ، وقد صنف الحافظ الذهبي وغيره في ذلك تصانيف نفيسة.
 قال الإمام أحمد بن حنبل والقاضي إسماعيل بن إسحاق: لم يُروَ في فضائل أحدٍ من الصحابة رضي الله عنهم بالأسانيد الحسان ما روي في فضائل عليٍّ رضي الله عنه.
وقد رُوي أن ضِرارًا الصدي _ وكان من أولياء علي_ ألجأته ضرورة الحال آخرًا حتى وفد على [26] معاوية رضي الله عنه فقال له معاوية: صِف لي عليًّا، فقال: أعفِني يا أمير المؤمنين، قال: لتصفنَّه، فقال: كان والله بعيد المدى، شديد القوى، يقول فصلًا، ويحكم عدلًا، يتفجَّر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه؛ يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويأنس بالليل ووحَشته. وكان غزير العَبرة طويل الفكرة، يُعجبه من اللباس ما قَصُر، ومن الطعام ما خشن. وكان فينا كأحدنا يُجيبنا إذا سألناه، وينبئنا إذا استنبأناه، ونحنُ والله ما تقريبه إيانا وقربه منا [27] لا نكاد نكلمه هيبةً له، يعظِّم أهل الدين ويقرِّب المساكين، لا يطمع القويُّ في باطله ولا ييأس الضعيف من عدله، وأشهدُ، لقد رأيته في بعض مواقفه _ وقد أرخى اللَّيل سدوله وغارت النجوم [28] _ قابضًا على لحيته يتململ تَملْمُلَ السليم، ويبكي بكاء الحزين، 
@%ص86%
ويقول: يا دنيا غُرِّي غيري، إليَّ تَعرَّضتِ، أم إليَّ تشوَّفتِ، هيهات هيهاتَ، قد طلَّقتُك ثلاثًا لا رجعة لي فيها، فعُمرك قصير وخطرُك قليل، آه آه من قلَّة الزاد وبُعد السفر ووحشة الطريق.
فبكى معاويةُ وقال: رحم الله أبا الحسن، كان والله كذلك؛ فكيف [حزنك] [29] عليه يا ضرار؟ قال: حُزن من ذُبح ولدُها في حِجرها. 
وقال الحسن بن أبي الحسن البصري _ وقد سُئل عن عليٍّ رضي الله عنه_ فقال: كان والله سهمًا صائبًا من مَرامي الله عز وجل على عدوه [30]، وربَّاني هذه الأمة، وذا فضلها، وذا سابقتها وذا قرابتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، لم يكن بالنومة عن [31] أمر الله، ولا بالملومة في دين الله، ولا بالسَّروقة لمال الله عز وجل، أعطى القرآن عزائمه ففاز منه برياض مونِقة؛ ذاك عليُّ بن أبي طالب رضي الله عنه.
واعلم أن مولانا عليًا كرم الله وجهه قد صدق عليه الوصفُ النبوي فابتُلي به محبٌّ مفرط وباغض [32] مفرط، وتحقَّق فيه شبه الأنبياء وسمات الأصفياء، حيث قال صلى الله عليه وسلم مخاطبًا له: «يَا عليُّ: إنَّ فيكَ مثلًا من ابنِ مريمَ أبغضهُ اليهودُ حتى بَهتوا أمَّهُ، وأحبتْهُ النَّصارى حتى أنزلوهُ المنزلةَ الَّتي ليسِ بِها».
وسلك [33] قومٌ في محبته طريقةً ذات أخطارٍ، فترضَّوا عن الصحابة السابقينَ له بالخلافة وخطَّؤُوهم في تقدُّمهم عليه، فأقدموا على نقض إجماع خير القرون، وأسدِّهم إجماعًا [34] في أمرٍ قد انقضى وفُرغ منه؛ وتضمَّن قولهم أيضًا تعجيز عليٍّ، حيث بايع لمن قبله تُقيةً، وحاشاه؛ فلم يكن رعديد الجنان، ولا العاجز الجبان، ولا الإمعة المُهان، بل كان سيدًا شجاعًا مسموعًا مطاعًا؛ ويكفي في تعريف ذلك _ و أنَّ [35] الصحابة رضي الله عنهم لم تستخفهم الأهواء، ولم يحرصوا إلا على تسكين الدماء [36] ومراعاة ما هو الأولى _ ما رواه الإمام الحافظ [37] العدلُ أبو الفضل، أحمد بن الحسن [38] بن خيرون رحمه الله تعالى، بسنده إلى الحسن البصري _ رحمه الله تعالى _ قال: 
لما قدِم علينا علي بن أبي طالب _ رضي الله عنه _ البصرة قام إليه ابن الكوَّاء وقيسُ بن عبَّاد فقالا له: ألا تخبرنا عن مسيرك 
@%ص87%
هذا الذي سرت فيه، لتستولي على الأمر وتضربُ الناس بعضهم على بعض [39]، أعهدٌ من رسول الله صلى الله عليه وسلم، عَهِدَه إليك فحدِّثنا [40] به، فأنت الموثوق المأمون [41] على ما سمعت؟ 
فقال: أما أن يكون عندي عهدٌ من النبي [42] صلى الله عليه وسلم في ذلك فلا، والله لئن كنتُ أول من صدَّق به لا أكون أول من كذب عليه؛ ولو كان عندي عهد من النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك ما تركت أخا بني تيم بن مُرة، وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما يقومان على منبره، ولقاتلتهما [43] بيدي، ولو لم أجد إلا بُردتي هذه؛ ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لم يُقتل قتلًا ولم يمت فُجاءة، مكث في مرضه أيامًا وليالي، يأتيه المؤذِّنُ فيؤذنه بالصلاة، فيأمر أبا بكرٍ فيصلي بالناس، وهو يرى مكاني؛ ولقد أرادت امرأة من نسائه تصرفه عن أبي بكر رضي الله عنه فأبى وغضب وقال: «إنكن صواحبُ يوسف، مُروا أبا بكر فليصلِّ بالناس».
فلما قُبض رسول الله [44] صلى الله عليه وسلم، نظرنا في أمورنا فاخترنا لدنيانا من رضيه رسول الله صلى الله عليه وسلم لديننا؛ وكانت [45] الصلاة أعظم شعار في الإسلام، وقوامَ الدين، فبايعنا أبا بكر رضي الله عنه، وكان لذلك أهلًا، لم يختلف عليه منَّا اثنان، فلم [46] يشهد بعضنا على بعض، ولم يقطع منه البراءة [47] ؛ فأديتُ إلى أبي بكر حقه، وعرفتُ له طاعته، وغزوتُ معه في جنوده [48]، وكنت آخذًا إذا أعطاني، وأغزو إذا أغزاني، وأضرب بين يديه الحدود بسوطي. 
فلما قُبض ولاها عمر رضي الله عنه [49]، فأخذ بسنَّة صاحبه وما نعرف من أمره؛ فبايعنا عمر رضي الله عنه، لم يختلف عليه منَّا اثنان، ولم يشهد بعضنا على بعض، ولم نقطع [50] منه [51] البراءة، فأدَّيت إلى عمر رضي الله عنه حقه، وعرفت له طاعته، وغزوتُ معه في جنوده، وكنت آخذًا إذا أعطاني، وأغزو إذا أغزاني، وأضرب بين يديه الحدود بسوطي. 
فلما قُبض ذكرتُ في نفسي قرابتي وسابقتي وفضلي؛ وأنا أظن أن لن يَعْدِلَ بي، ولكن خشي أن لا يعمل الخليفةُ بعده ذنبًا إلا لحقه في قبره، فأخرج منها نفسه وولده. ولو كانت محاباةً منه لآثر [52] ولده. وبَرِئ منها إلى رهطٍ من قريشٍ _ ستة أنا أحدهم _ فلما اجتمع الرهط تذكَّرت في نفسي 
@%ص88%
قرابتي وسابقتي، وأنا أظن أن لن يَعْدلوا بي؛ فأخذ عبد الرحمن مواثيقنا على أن نسمع ونطيع لمن ولاَّه الله عز وجل أمرنا [53]، ثم ضرب بيده على يد عثمان فبايعه. فنظرتُ في أمري فإذا طاعتي سبقت بيعتي، وإذا ميثاقي قد أُخذ لغيري.
 فبايعنا عثمان، فأديتُ إلى عثمان حقه وعرفتُ له طاعته وغزوتُ معه في جنوده، وكنت آخذًا إذا أعطاني، وأغزو إذا أغزاني، وأضرب بين يديه الحدود بسوطي.
 فلما أُصيب عثمانُ رضي الله عنه نظرتُ في أمري: فإذا الخليفتان اللذان أخذاها بعهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، إليهما في الصلاة قد مضيا، وهذا الذي أُخذ له ميثاقنا قد أُصيب؛ فبايعني أهل الحرمين وأهل هذين المِصْريَن.
روى عليٌّ رضي الله عنه في «الصحيحين» أربعة وأربعين حديثًا، اتفقا على عشرين، وانفرد البخاري بتسعة، ومسلم بخمسة عشر؛ وخرَّج له الجماعة.
 ولم يُكْذَبْ على أحدٍ من الصحابة ما كُذب عليه، ومن جملة ما وضُع عنه الوصية الطويلة التي تكرر فيها : يا علي يا علي، نص جهابذة المحدثين على وضعها.
روى عنه بنوه: الحسن، والحسين، ومحمد، وعمر، وفاطمة، وابن أخيه عبد الله بن جعفر، وعبيد الله بن أبي رافع [54] . 
بويع له بالخلافة سنة خمسٍ وثلاثين، بعد أن دخل بيته وأغلق بابه غضبًا أن قُتل عثمان مظلومًا، فقصده الناس وألحوا عليه في ذلك وقالوا: إنَّه لابد من إمام ولا يتأهل لذلك غيرك، فلما علم ذلك وتحقق تَعَيُّينُهُ عليه، خرج إلى المسجد، وصعد المنبر، وبايعه الناس، واجتمع على بيعته المهاجرون والأنصار.
 وأول من بايعه طلحةُ بن عبيد الله، وسُئل عن نفر قليلين تخلَّفوا عن بيعته فقال: أُولئك قوم قعدوا عن الحق ولم يقوموا مع الباطل. 
وتخلف أيضًا عن بيعته معاوية بن أبي سفيان وأهل الشام، وكان [55] من أمرهم ما كان.
وقد سبق في ترجمة الزبير حكايةُ مذهب أهل السنة في تلك الحروب التي جرت بين الصحابة رضي الله عنهم. 
ورُوي أن عمر رضي الله عنه قال في أمر أهل الشورى: إن ولوها الأُصَيْلِعَ يحملهم على الحق وإن [56] 
@%ص89%
كان السيف على عنقه. 
ولما دخل الكوفة قال له بعض حكماء العرب: لقد زِنْتَ الخلافةَ وما زَانَتْكَ، وهي كانت أحوج إليك منك إليها. 
وابتلي في أيام خلافته بمحبٍ غالٍ ومبغضٍ قالٍ.
 وتمادى أمر الخوارج حتى ضَلَلُّوا عليًا كرم الله وجهه وأتباعه، ومعاوية رضي الله عنه وأتباعه، وكفَّروا الجميع وخرجوا عليهم، مستحلين لقتالهم، فقال عليٌّ لأصحابه: تقاتلون أهل الإسلام وتَدَعُون [57] أهل الأوثان؛ ثم عمد [58] إلى قتال الخوارج فجرى له معهم وقعاتٌ.
 ولما أفناهم قتلًا ولم يُبق لهم شوكة ولا جماعة اجتمع نفر من بقاياهم، وتعاقدوا على قتله وقتل معاوية وعمرو بن العاص، وكان الذي التزم لهم قَتْلَ عليٍّ _ كرم الله وجهه_ أشقى الآخرين عبد الرحمن بن ملجم الحِمْيَري ثم المُرَادي. 
ولما قَدِم الكوفة قاصدًا لذلك وقع بصره على قَطامِ _ العِجْلية_ وكانت جميلة _ وكان قد قُتِل أباها وإخوتها بالنهروان_ فَهَوِيَهَا عبدالرحمن بن ملجم، ووعدته إن قتل عليًا تزوجت به؛ فخرج إلى السُّدة التي يخرج منها عليٌّ _ رضي الله عنه_ إلى المسجد، فكَمَنَ فيها ومعه شبيب بن بخرة [59]، فلما خرج علي _ رضي الله عنه_ ضربه [60] شبيب فأخطأه، ثم ضربه ابن ملجم على رأسه وقال: الحكم لله يا عليُّ، لا لك ولا لأصحابك.
 فقال علي رضي الله عنه: لا يفوتكم الكلبُ.
 فشدَّ [61] الناس عليه من كل جانب حتى أمسكوه، وخرج شبيب هاربًا من باب كندة.
 ثم قال عليٌّ كرَّم الله وجهه: احبسوه فإن متُّ فاقتلوه ولا تمثِّلوا به، وإن لم أمت فالأمر إليَّ في العفو والقصاص.
 فلما مات أخذه الحسين ومحمد ابن الحنفية فقطعاه قطعًا؛ ونهاهم الحسنُ.
ومات عليٌّ رضي الله عنه صبيحة يوم ضربته، وذلك يوم الجمعة السابع عشر من شهر رمضان صبيحة بدر، سنة أربعين، وقيل غير ذلك، ودفن في قصر الإمارة بالكوفة ليلًا، وغُيِّب قبره. 
وقيل: دُفن في رحبة الكوفة، وقيل: نحو [62] الحيرة. 
وقال الخُجَنْدي: الأصحُّ عندهم أنَّه مدفون من وراء المسجد، وهو الذي يؤمه الناس اليوم. 
وغسله الحسن والحسين، وصلى عليه الحسين [63] وكبَّر أربع تكبيرات [64]، وقيل: تسعًا. 
روي [65] عن صهيب رضي الله عنه قال، قال رسول الله 
@%ص90%
صلى الله عليه وسلم : «يا عليُّ، أتدري من أشقى الأولين؟» قال: الذي عقر ناقة صالح، قال: «صدقت، أتدري من أشقى الآخرين؟» قال: الله تعالى ورسوله أعلم. قال: «الذي يضربك على هذه وأشار إلى يافوخه فيبتلَّ منها هذه وأخذه بلحيته».
 وكان عليٌّ بعدُ حين تراكمت عليه الفتن [66] يقول: والله لوددت أن [67] لو بُعث أشقاها.
 ونُقل عنه آثار كثيرة تدل على أنَّه عَلِم مُصابه، وأنَّ الإوز صاحت في وجهه تلك الغداة، فسُكِتَتْ [68] عنه، فقال: دعوهنَّ فإنهنَّ نوائح.
واختُلف في سِنِّهِ يوم مات، وأسدُّ [69] الأقوال في ذلك ثلاث وستون سنة كالنبي صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر وعمر رضي الله عنهما [70] . 
وقال ابن الذراع في مواليد أهل البيت: والصواب خمس وستون؛ ثم فصلها فقال: صحب النبي صلى الله عليه وسلم بمكة ثلاث عشرة سنة وله ثنتا عشرة سنة، وبالمدينة عشرًا، وعاش [71] بعده ثلاثين سنة بمدة خلافته.
وكان له من الولد خمسة عشر ذكرًا، وثماني عشرة أنثى؛ وهذا الذي اتُّفِقَ عليه، واخْتُلِفَ في الذكور إلى عشرين، والإناث إلى اثنتين وعشرين.
أما الذكور: فالحسن والحسين سِبطا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وريحانتاه من الدنيا، ومُحسن _ أمهم فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم _ورضي عنهم.
 ومحمد الأكبر أمه خولة بنت قيس الحنفية، وقيل: كانت أَمَةً لهم سُبيت باليمامة، وكانت سِندية سوداء؛ وكان محمد ابن الحنفية هذا نهايةً في العلم والفضل، وغاية في العبادة، وهو الذي غلا فيه أهل الضلال، وادَّعوا أنَّه لم يمت، وأنَّه المهدي الذي يخرج في آخر الزمان؛ ولهم في ذلك أشعار طويلة وجهالات وبطالات؛ و [72] مات سنة ثمانين عن تسع وسبعين سنة.
 وعبد الله قتله المختار بن أبي عبيد. 
وأبو بكر قُتل مع الحسين؛ أمهما ليلى بنت مُعوِّذ النَّهشَلي، تزوجها عليٌّ رضي الله عنه [73]، فتزوجها عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما بعد عمِّهِ، فجمع بين زوجةِ عليٍّ وابنته. 
والعباسُ الأكبر، وعثمان، وجعفر، وعبد الله، قُتلوا مع الحسين، أمُّهم أمُّ البنين بنت حزام الوحيدية ثم الكلابية.
 ومحمد الأصغر، قُتل مع الحسين، أمُّه 
@%ص91%
أمُّ ولد.
 ويحيى وعون، أمُّهما أسماء بنت عميس. 
وعمر الأكبر، أمُّه أمُّ حبيبة من سبي الرِّدَّة. 
ومحمد الأوسط، أمُّه أُمَامة بنت العاص.
وأما البنات فأمُّ كلثوم الكبرى، وزينب الكبرى، شقيقتا الحسن والحسين.
 ورُقَية شقيقة عمر الأكبر.
 وأمُّ الحسن ورَمْلة الكبرى، أمُّهما أمُّ سعد بنت عروة بن مسعود الثقفي.
 وأمُّ هانئ، وميمونة، ورملة الصغرى، وزينب الصغرى، وأمُّ كلثوم الصغرى، وفاطمة، وأُمامة، وخديجة، وأمُّ الخير، وأمُّ سلمة، وأمُّ جعفر، وجمانة، وبقية لأمهات أولاد شتى. 
والعقب من ولده في الحسن، والحسين، ومحمد، وعمر، والعباس؛ وسيأتي تنزيل بطون الفاطميين منهم في ترجمة أمِّهم في [74] فصل النساء إن شاء الله تعالى.
 وتزوج أكثر بنات عليٍّ بنو عقيل وبنو العباس رضي الله عنهم أجمعين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «العشرة».
[2] في (ص) زيادة: «الله».
[3] في (ص) زيادة: «من».
[4] في (ص) : «إنها كانت أحسن الخلق إلي صنيعا».
[5] في (ص) زيادة: «علي».
[6] في (ص) : «الأسد».
[7] في (ص) : «ليس فيهم وابن أبي طالب».
[8] في (ص) : «ولم».
[9] في (ص) : «أخره».
[10] في (ص) : «للخصوم».
[11] في (ص) : «كان ا لنبي صلى الله عليه وسلم استعمله».
[12] في (ص) : «فكان».
[13] في (ص) : «لينتهن أو لأبعثن عليهم».
[14] في (ص) : «فقال».
[15] في (ص) : «والله».
[16] في (ص) : «أصحابه».
[17] في (ص) نقص: «النبي صلى الله عليه وسلم».
[18] في (ص) : «عقودهم وعهودهم».
[19] في (ص) : «البراءة».
[20] في (ص) : «تفرقته».
[21] في (ص) زيادة: «عنهم».
[22] في (ص) : «فقال».
[23] في (ص) : «العتق».
[24] في (ص) : «والفتيا».
[25] في (ص) : «المهديين».
[26] في (ص) : «آخرًا على وفد معاوية».
[27] في (ص) : «مع قربنا منه و تقريبه إيانا».
[28] في (ص) : «نجومه».
[29] ما بين معقوفتين زيادة من (ص) .
[30] في (ص) : «في أعدائه».
[31] في (ص) : «لم يكن بالتوبة من أمر الله».
[32] في (ص) : «مبغض».
[33] في (ص) : «ملك».
[34] في (ص) : «أشدهم الجماعا».
[35] في (ص) بدون واو.
[36] في (ص) : «الدهماء».
[37] في (ص) : «ما روى الامام العدل».
[38] في (ص) : «الحسين».
[39] في (ص) : «بعضهم ببعض».
[40] في (ص) : «فحدثني».
[41] في (ص) والمأمون.
[42] في (ص) : «من رسول الله».
[43] في (ص) : «لقاتلهما».
[44] في (ص) : «قبض الله نبيه».
[45] في (ص) : «وكان». 
[46] في (ص) : «ولم».
[47] في (ص) : «نقطع منه القراءة».
[48] في (ص) : «وغزوت معه في جيوشه».
[49] في (ص) : «عمر بن الخطاب».
[50] في (ص) نقص: «يقطع».
[51] في (ص) نقص: «منه».
[52] في (ص) زيادة: «بها».
[53] في (ص) : «ولاه الله تعالى أمرنا».
[54] في (ص) زيادة : «وكاتبه عبد الله بن أبي الربيع»، و نقص: «عبيد الله بن أبي الرافع».
[55] في (ص) : «فكان».
[56] في (ص) : «ولو».
[57] في (ص) : «تعدون».
[58] في الأصل: «هزَّ».
[59] في (ص) : «بجرة».
[60] في (ص) : «بدره».
[61] في (ص) : «فسد».
[62] في (ص) : «ببحر».
[63] في (ص) : «الحسن».
[64] في (ص) : «أربعا» ونقص: «تكبيرات».
[65] في (ص) زيادة: «و».
[66] في (ص) زيادة : «والمحن».
[67] في (ص) نقص: «أن».
[68] في (ص) : «فسكتن».
[69] في (ص) : «أشد».
[70] في (ص) : «عنهم».
[71] في (ص) : «مات».
[72] في (ص) : «و».
[73] في (ص) نقص: «تزوجها علي رضي الله عنه».
[74] في (ص) : «من».


&3&140!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري
((85)) أبو محمد؛ عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زُهْرة بن كِلاب القُرَشي الزُّهْري المكي ثم المدني.
أمُّه الشِّفاء بنت عبد عوف [1] الزُّهْرية، يُقال إنَّها التي تولت ولادة النبي صلى الله عليه وسلم، وكانت قابِلَته، ثم أسلمت وهاجرت.
وكان اسم عبد الرحمن رضي الله عنه في الجاهلية عبد عمرو، وقيل: عبد الحارث، وقيل: عبد الكعبة، فسمَّاه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن، وسمَّاه أيضًا: الصادق البار. 
وُلد بعد الفيل بعشر سنين، وكان رضي الله عنه طويلًا، حسن الوجه، رقيق البشرة، أبيض اللون، مشربة بحمرة، لا يغيِّر شَيْبَه، ضخم الكفين، غليظ الأصابع، أقنا، أجعد [2] جُمته أسفل أُذنيه، أعين ساقط الثنيَّتين، أعرج أُصيب يوم أُحد بهما. 
أسلم رضي الله عنه في أول الإسلام، وأسلم معه أخوه لأبويه الأسود، وهاجر قبل الفتح؛ وأخواه لأبيه عبد الله وحَمْنَنُ وأقاما بمكة ولم يهاجرا، وعاش حَمْنَنُ في الجاهلية ستين وفي الإسلام ستين [3]، وأوصى إلى الزُّبير.
 هاجر عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قديمًا، قال [4] الضحاك: كان ممن هاجر الهجرتين، والله أعلم. 
وكان أخوه من المهاجرين عثمان بن عوف [5]، ومن الأنصار سعد بن الربيع أخو بني الحارث بن الخزرج.
ذكر نبذ من فضائله
@%ص92%
كان رضي الله عنه من قديمي الإسلام والهجرة، وشهد بدرًا والمشاهد كلها، وثبت يوم أُحد، وأصابته عشرون جراحة فهتِم وعَرِج. 
وهو أحد العشرة المبشرين بالجنة؛ وأحد الستة أهل الشورى الذين أخبر عمر_ رضي الله عنه_ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات [6] وهو عنهم راضٍ، وأحد الخمسة الذين أسلموا على يد أبي بكر رضي الله عنه، وأحد الثمانية السابقين إلى الإسلام، ومن المفتين في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني كلب بدُومة الجندل، وعَمَّمه بيده وسدلها بين كتفيه، وقال له: «سِرْ بِسمِ اللهِ» وقال له: «إِنْ ظَفِرْتَ بهمْ فتزوجْ بنتَ شريفِهِمْ»، فتزوجها، وهي تماضر بنت الأصيبع الكلبي، وبَشَّرَهُ بالجنة.
ومن مناقبه التي لا يُشارك فيها أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم قال: «مَا قُبِضَ نَبِيٌ حَتَى يُصَلِّيَ خَلْفَ رَجُلٍ صَالِحٍ مِنْ أُمَتِهِ»؛ فكان هو، وذاك في غزوة تبوك حين حضرت الصلاة وفقدَ الناس النبي صلى الله عليه وسلم، فقدَّموا عبدالرحمن بن عوف؛ فأدركَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم معهم إحدى الركعتين، وأفزع ذلك المسلمين، فقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم : « أصبتم أو أحسنتم».
وأخبر [7] صلى الله عليه وسلم أنَّه ممن سبقت له السعادة وهو في بطن أمه، ووصفه بقوة الإيمان، وأخبر أنَّه أمين في الأرض وأمين في السماء، وأنَّه سيدٌ من سادات المسلمين، ودعا له وقد وصلهم بصلة على حاجة، فقال صلى الله عليه وسلم : « كفاك الله أمر دنياك، وأمَّا آخرتك فأنا لها ضامن».
وقال: «سقى الله ابن عوف من سلسبيل الجنة».
وكان رضي الله عنه كثير المال، وعامةُ ماله التجارة وكان مجدودًا فيها، وأنفق [8] بقدر ذلك؛ ورُوى أنَّه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، بأربعة آلاف درهم، قال: وكان عندي ثمانية آلاف، فأمسكت أربعة لنفسي وعيالي، وأربعة أقرضتها ربي عز وجل فقال صلى الله عليه وسلم : «بارك الله لك [9] فيما أمسكت وفيما أعطيت».
 ورُوي أنَّه تصدق بأربعين ألف دينار، وحمل على خمسمئة فرسٍ، وعلى [10] خمسمئة بعير [11] في سبيل الله. 
قيل: ونزل فيه وفي عثمان _ رضي الله عنهما_ قوله 
@%ص93%
تعالى: {الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللهِ ثُمَّ لَا يُتْبِعُونَ مَا أَنْفَقُوا مَنًّا وَلَا أَذًى لَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ} [البقرة: 262] .
ورُوي أنَّه قال لأمِّ سلمة _ رضي الله عنها_: لقد خفتُ أن يهلكني كثرة مالي، فقالت: يا بني، أنفق [12]، فبسط يديه وأعتق في يوم واحد ثلاثين عبدًا، وأوصى لأمهات المؤمنين بحديقة بيعت بأربعمئة ألف، وأوصى لمن بقي من البدريين كل واحد بأربعمئة دينار_ وكانوا مئة _، وأوصى بخمسين ألف دينار في سبيل الله وألف فرس. 
وأخباره في الجود، والشجاعة [13]، وسعة الصدقة، والبرِّ، والصِّلة، والتواضع، والخوف لله تعالى، والأمانة، والتعفف كثيرة مشهورة.
أخرج له الشيخان أربعة أحاديث، اتفقا على حديثين [14]، وباقيها للبخاري [15] ؛ وخَرَّج عنه الأربعة وغيرهم.
روى عنه بنوه: إبراهيم، وحُميد، ومصعب، وأبو سلمة.
 ورُوي أن عثمان _ رضي الله عنه_ مرض مرضًا فكتب له بالخلافة، فشقَّ عليه ذلك، ودعا الله أن يميته قبل عثمان، فمات بعد ذلك بستة أشهر، وذلك سنة إحدى أو ثلاث وثلاثين، عن خمسٍ وسبعين سنة، ودُفن بالبقيع، وصلى عليه عثمان بوصية منه؛ وكان ممن حمل جنازته سعد بن أبي وقاص؛ ولما مات قال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه: [16] أدركت صفوها وسبقت كدرها [17] .
ورُوي أنَّ عائشة رضي الله عنها أرسلت إليه في مرضه بالإذن منها أن يُدفَن مع النَّبي صلى الله عليه وسلم، وصاحبيه فقال: لستُ بمضيِّقٍ عليك بيتك، إنِّي كنت عاهدت ابن مظعون أينَا مات أولًا دُفن الآخر إلى جنبه.
وورد أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم لما مات ابنه إبراهيم قال: «ادفُنُوهُ إلى جَنْبِ فَرَطِنَا عثمان بن مظعون».
ولإبراهيم عليه السلام قبة عالية مَزورة [18] بالبقيع، فعلى هذا يُزار الثلاثة جميعًا [19]، والله أعلم.
وكان فيما خَلَّفَه عبد الرحمن _ رضي الله عنه_ ذهبٌ كثير ضُرب فيه [20] بالفؤوس [21] حتى مَجِلت منه [22] أيدي الرجال، وأصاب كل واحدة [23] من نسائه الأربع ثمانون ألفًا. 
وكان له من الولد عشرون ذكرًا، وثمان بنات.
أما الذكور: 
فمحمد الأكبر [24] وبه كان يكنَّى، مات في الإسلام. 
وسالم الأكبر، مات قبل الإسلام_ أمُّهما أمُّ كلثوم بنت 
@%ص94%
عتبة [25] بن ربيعة _. 
وأبو سلمة أحد فقهاء المدينة السبعة، واسمه: عبد الله الأصغر، أمُّه تماضر بنت الأصيبع الكلبية. 
وإبراهيم وإسماعيل وحُميد وزيد، أمهم أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط. 
ومعن وعمر، أمهما سهلة بنت سهيل بن عمرو. 
وأبو بكر، أمُّه أمُّ حكيم بنت قارظ. 
وعبد الله، أمُّه بنت أبي الحشحاش. 
وعبد الرحمن، أمُّه أسماءُ بنت سلامة. 
ومصعب، أمُّه أمُّ ولد من سبي بهرا. 
وسهيل أبو [26] الأبيض، أمُّه مجد بنت يزيد.
وعثمان، أمه عراك بنت كسرى أم ولد. 
وعروة ويحيى وبلال لأمهات أولاد.
وأما الإناث: 
فأمُّ القاسم شقيقة سالم الأكبر. 
وحميدة وأمة الرحمن الصغرى شقيقتا مَعْن. 
وأمُّ يحيى، أمُّها زينب بنت الصياح. 
وجويرة [27] أمُّها بادية بنت غيلان التي وصفها هيت. 
وآمنة ومريم شقيقتا مصعب _رضي الله تعالى [28] عنهم_. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «عبد عوف».
[2] في (ص) : «جعدا».
[3] في (ص) : «ستين في الجاهلية وستين في الإسلام».
[4] في (ص) زيادة : «ابن».
[5] في (ص) : «عفان».
[6] في (ص) : «توفي».
[7] في (ص) : «النبي».
[8] في (ص) : «اتفق».
[9] في (ص) نقص: «لك».
[10] في (ص) نقص: «على».
[11] في (ص) : «راحلة».
[12] في (ص) : «أرفق».
[13] في (ص) : «السخاء».
[14] في (ص) : «حديث واحد».
[15] في «كشف النقاب» (ص124) : «اتفقا على حديثين وخمسة للبخاري».
[16] في (ص) زيادة: «يا ابن عوف».
[17] في (ص) : «كدها».
[18] في (ص) : «سرورة».
[19] في (ص) : «فيها».
[20] في (ص) نقص: «فيه».
[21] في (ص) : «بالقوس».
[22] في (ص) : «فيه».
[23] في (ص) : «امرأة».
[24] في (ص) نقص: «الأكبر».
[25] «بن» زيادة من (ص) .
[26] في (ص) نقص: «أبو».
[27] في (ص) : «جويرية».
[28] في (ص) نقص: «تعالى».


&3&141!!!!!!!!!!عامر بن عبد الله بن الجراح القرشي
((86)) أبو عُبَيدة؛ عامر بن عبد الله بن الجرَّاح بن هِلال بن أُهَيب بن ضَبَّة بن الحارث بن فِهْر، القرشي [1] الفِهْري. 
أمُّه أمُّ غُنم أُميمة بنت جابر من بني الحارث بن فِهْر، ماتت مسلمة. 
كان _ رضي الله عنه _ طويلًا، نحيفًا، معروق الوجه، خفيف اللحية، يُخضب بالحنَّاء والكتم.
ذكر نبذ من فضائله
أسلم رضي الله عنه قديمًا [2]، وهاجر قديمًا، ويقال: إنَّه من مهاجرة الحبشة، وشهد بدرًا وهو ابن إحدى وأربعين سنة، وقَتَل أباه [3] يومئذ كافرًا، ونزل فيه وفي أمثاله قوله تعالى [4] : {لَا تَجِدُ قَوْمًا يُؤْمِنُونَ بِاللهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ يُوَادُّونَ مَنْ حَادَّ اللهَ وَرَسُولَهُ [5]} [المجادلة: 22]؛ وشهد ما بعد بدرٍ من المشاهد كلها، وكان ممن صبر يوم أُحد؛ وانتزع يومئذٍ من جبهة النبي صلى الله عليه وسلم حلْقَتَي المِغْفَر بثنيَّتيه فسقطتا، فما رؤي أهتمُ أحسنَ منه.
ولما جاء أهل نجران وسألوا النبي صلى الله عليه وسلم أن يبعث معهم أَمِيْنه فقال: «سَأَبْعَثُ مَعَكُمْ أَمِينًا حَق أَمِين»، فَشَرَفَ لها الصحابة كلهم يرجوها، فبعث معهم أبا عبيدة _ رضي الله عنه_، وقال: «لِكُلِّ أُمَةٍ أَمِينٌ وأَمِينُنَا أَيَتهَا الأُمَّةُ أبو عبيدة بنُ الجرَّاحِ».
وأَمَّره النبي صلى الله عليه وسلم، على جيش الخَبَط، وعقد 
@%ص95%
له اللواء على جِلَّة من المهاجرين والأنصار، ولما اشتد بهم الجهد ألقى لهم البحر دابة تسمى العنبر، فترددوا في جواز أكله، فقال أبو عبيدة: نحن رُسُل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي سبيل الله، وقد اضطررتم فكلوا؛ فأكلوا منه شهرًا وادَّهنوا من وَدَكه حتى بانت أجسامهم [6] ؛ وأجلس أبو عبيدة رضي الله عنه في وَقب [7] عينه ثلاثة عشر رجلًا، وحسَّن النبي صلى الله عليه وسلم، فعلهم وقرره. 
وقال صلى الله عليه وسلم : «نِعْمَ الرَّجُلِ أبو عبيدة بن الجراح»، وبشَّره بالجنَّة. 
وكان أبو بكر _ رضي الله عنه_ إذا قَدٌم عليه أمدادُ المسلمين أمَّر عليهم رجلًا منهم وأمرهم أن يلحقوا بأُمرائه، فإذا قالوا: اختر لنا أيُّهم، قال: عليكم بالهين اللِّين الذي إذا ظُلم لم يَظلم، وإذا أُسيء إليه غفر، وإذا قُطع وَصَل، رحيم بالمؤمنين شديدٌ على الكافرين أبي عبيدة.
وقال للمسلمين [8] يوم مات النبي صلى الله عليه وسلم : قد رضيتُ أحد الرجلين عمر بن الخطاب، وأبا عبيدة. 
واختصه عمر _ رضي الله عنه_ بالخلافة إن مات وهو حيٌّ، واشتد عليه خلافه لمَّا رجع من الطاعون، فقال له أبو عبيدة: أفِرارًا من قَدَرِ الله يا ابن الخطاب! فقال: لو غيرك قالها يا أبا عبيدة.
وسُئلت عائشة رضي الله عنها: أيُّ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان أحب إليه؟ قالت: أبو بكر. قيل: ثم من؟ قالت: عمر. قيل: ثم من؟ قالت: أبو عبيدة.
وسُئلت أيضًا: من كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخلفًا لو استخلف؟ فأجابت [9] بمثل ذلك.
وكان _ رضي الله عنه _ أمير أُمراء الفتوح، وكان يسير في العسكر وهو يقول: ألا رُبَّ مبيِّض لثيابه [10] مدنسٍ لدينه! ألا رُبَّ مكرمٍ لنفسه [11] وهو لها مُهين! بادروا السيئات القديمات بالحسنات الحادثات، فلو أنَّ أحدكم عَمِل من السيئات ما بينه [12] وبين السماء ثم عمل حسنةً لَعَلَتْ فوق ذلك كله.
وكان _ رضي الله عنه_ على قَدَمٍ في العبادة، له [13] حظ وافر في الزهد، والخوف، والتواضع. 
وكان أخوه من المهاجرين سالمًا مولى أبي حذيفة، ومن الأنصار سيدهم سعد بن معاذ الأشهلي.
 لم يكن له مُسند إلا [14] في حديث العنبر، وهو قوله: نحن رُسُل رسول الله صلى الله عليه وسلم . وهو معنى تام، وسمُّوه حديثًا. 
@%ص96%
وهو من أفراد مسلم. 
مات _ رضي الله عنه _ في طاعون عَمَواس _ بفتح العين المهملة والميم_ وهي قرية بالأردن بين الرَّملة وبيت المقدس، وقبره بها. 
وقال [15] النووي _ رحمه الله_: وعلى قبره من الجلالة ما هو لائق، وقد زرته فرأيت منه [16] عجبًا. 
وكان موته سنة ثمان عشرة، وهو ابن ثمان وخمسين سنة؛ وصلى عليه معاذ بن جبل، ونزل في قبره معاذ وعمرو بن العاص _ رضي الله عنهم_، والضحاك بن قيس.
ولما بلغ عُمر حصول الوباء بالشام كتب إليه يستنهضه موهمًا له [17] أنْ ثَمَّ حاجةً، فلما ورد عليه الكتابُ قال: رحم الله أمير المؤمنين، يريد أن يستبقي بما [18] ليس بباق.
ولما عمَّ الموت قال أبو عبيدة: اللهم آتِ آل أبي عبيدة نصيبهم، فخرجت به بثرة [19]، فقال: اللهم بارك فيها، فكانت سبب موته.
 وجملة من أُحصي [20] في طاعون عَمَواس خمسةٌ وعشرون ألفًا، ومات فيه جماعة من الصحابة _ رضي الله عنهم_. 
وكان لأبي عبيدة _ رضي الله عنه_ من الولد: يزيد وعمير_ أمُّهما هند بنت جابر_، فدرجا ولم يبقَ له عقب، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «القرشي».
[2] في (ص) : «كان رضي الله عنه من أسلم قديما».
[3] في الأصل: «أبوه»، والمثبت من (ص) ، وهو الأولى كما في مصادر ترجمته.
[4] في (ص) نقص: «قوله تعالى».
[5] في (ص) زيادة : «{وَلَو كَانُوا ءَابَاءَهُمْ}»
[6] في (ص) : «جسومهم».
[7] في (ص) : «وقت».
[8] في (ص) : «المسلمين».
[9] في (ص) : «وأجابت».
[10] في (ص) : «ثيابه».
[11] في (ص) : «نفسه».
[12] في (ص) : «بين».
[13] في (ص) «وله».
[14] في (ص) زيادة : «ما».
[15] في (ص) نقص : «و».
[16] في (ص) : «عنه».
[17] في (ص) نقص: «له».
[18] في (ص) : «ما».
[19] في (ص) زيادة : «في يده».
[20] في (ص) زيادة: «موته».


&3&142!!!!!!!!!!عبد الله بن مسعود بن غافلة الهذلي الزهري
((87)) أبو عبد الرحمن؛ عبد الله بن مسعود بن غَافِلة _ بالغين والفاء المعجمتين _ الهُذَليُّ نسبًا، الزُّهْري حِلفًا، الكوفي موئلًا. 
أمه: أم عبد بنت ودٍّ، هذلية أيضًا، وهذيل هو ابن مُدْرِكة بن إلياس من مُضَر. 
كان عبد الله بن مسعود _ رضي الله عنه_ من أهل السوابق في الإسلام [1]، وكان سادسًا أو سابعًا في الإسلام، وهاجر قديمًا، وهاجرت أمُّه أيضًا. وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولازمه ملازمة خدمةٍ وجهاد.
 وكان _ رضي الله عنه_ في غاية القِصَر والنحافة، يكاد الجالس يوازي قامته؛ وركب يومًا شجرة فضحك الصحابة من حموشة ساقه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لَسَاقُهُ في الميزانِ أثقلُ مِنْ أُحُدٍ».
 وآخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين أُبي بن كعب _ رضي الله عنهما _. 
 وكان يُعرف بصاحب السواد والسواك والنعل، وثبت في «الصحيحين» عن أبي موسى الأشعري _ رضي الله عنه _ قال: قدمتُ أنا وأخي من اليمن، فمكثنا حينًا وما نرى ابن مسعود وأمه 
@%ص97%
إلا من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، لما نرى من كثرة دخولهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولزومهم له.
وروى البخاري عن حذيفة قال: ما نعلم أحدًا أقرب سمتًا، ولا هديًا [2] برسول الله صلى الله عليه وسلم، من ابن أم عبد. ولقد علم المحفوظون من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن ابن أم عبد أقربهم إلى الله وسيلةً.
وكان _ رضي الله عنه_ من أعلم الناس بمعاني القرآن.
 رُوي أنَّ عمر _ رضي الله عنه _ لقي ركبًا فيهم ابن مسعود _ رضي الله عنه _ فناداهم [3] : من أين مجيء القوم؟ فقال ابن مسعود: من الفج العميق. قال عمر [4] : وإلى أين؟ قال: إلى البيت العتيق؟ فقال عمر_ رضي الله عنه_: إنَّ فيهم عالمًا. 
ثم ناداهم: أي القرآن أعظم؟ قال ابن مسعود: {اللهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ} [البقرة: 255]. قال: فأيُّ القرآن أحكم؟ قال: {إِنَّ اللهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ} [النحل: 90]. قال: فأيُّ القرآن [5] أجمع؟ قال: {فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ} [الزلزلة: 7-8]، قال: فأيُّ [6] القرآن أخوف؟ قال: {لَيْسَ بِأَمَانِيِّكُمْ وَلَا أَمَانِيِّ أَهْلِ الْكِتَابِ مَنْ يَعْمَلْ سُوءًا يُجْزَ بِهِ} [النساء: 123]، فقال: أيُّ القرآن أرجى؟ قال: {قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللهِ} [الزمر: 53]، فقال عمر رضي الله عنه: إنَّ فيكم ابن مسعود.
وفي «الصحيحين» عنه قال: قال لي [7] رسول الله صلى الله عليه وسلم : «اقرَأ عليَّ القرآنَ»، فقلت: يا رسول الله، أَقرأُ عليك وعليك أُنزل؟ فقال [8] : «إنِّي أُحبُ أنْ أسمعَهُ مِنْ غيري». فقرأت عليه سورة النساء حتى انتهيت إلى هذه الآية: {فَكَيْفَ إِذَا جِئْنَا مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِيدٍ وَجِئْنَا بِكَ عَلَى هَؤُلَاءِ شَهِيدًا} [النساء: 41]؛ قال: «حَسْبُكَ الآنَ». فالتفت إليه فإذا عيناه تذرفان. 
وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأخذ القرآن منه، وقال: «لَوْ كُنْتُ مُؤَمِّرًا أَحَدًا مِنْ غَيْرِ مَشُورَةٍ لأَمَّرتُ عَلَيهِمْ ابنَ أُمِّ عَبْدٍ».
وفي «صحيح مسلم» عنه قال: والله [9] الذي لا إله غيره ما من كتاب الله سورةٌ إلا وأنا أعلم حيث نزلت وما من آية إلا وأنا أعلم فيما أنزلت، ولو أعلم أنَّ [10] أحدًا هو أعلم بكتاب الله مني تبلغه الإبل لركبت [11] إليه.
وكتب عمر _ رضي الله عنه _ إلى أهل الكوفة: بعثت إليكم عمارًا أميرًا، وعبد الله بن مسعود مُعلِّمًا ووزيرًا، وهما من النُّجباء من أصحاب 
@%ص98%
النبي [12] صلى الله عليه وسلم، فاقتدوا بهما؛ وقد آثرتكم بعبد الله على نفسي.
وكان رضي الله عنه له جدٌّ واجتهاد في العبادة، وكان إذا هدأت العيون سمع له دويٌّ كدويِّ النحل حتى يُصبح. 
ومَرِض فعَادَه عثمان رضي الله عنه فقال: ما تشتكي؟ قال: ذنوبي؟ قال: ما تشتهي؟ قال: رَحْمَةُ الله. قال: ألا آمر لك بطبيب؟ قال: الطبيب أمرضني. قال: ألا آمر لك بعطاء؟ قال: لا حاجة لي به [13] . قال: يكون لبناتك. قال: أتخشى على بناتي الفقر؟ إني أمرتهن أن يقرأن كل ليلة سورة الواقعة، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: «من قرأ سورة الواقعة كل ليلة [14] لم تُصِبْه فاقة أبدًا».
وكان من المقدَّمين في القرآن والفتيا، ومن [15] أصحاب الخُلق [16] المتبوعين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحيث أطلق المحدِّثون عبد الله غير منسوب فهو هو [17] .
أخرج [18] له الشيخان مئة وعشرين حديثًا، اتفقا على أربعة وستين، وانفرد البخاري بأحد وعشرين، ومسلم بخمسة وثلاثين؛ وخرج له كافة المحدِّثين.
 روى عنه: علقمة والأسود وخلق كثير.
مات رضي الله عنه بالكوفة، وقيل: بالمدينة، سنة اثنتين أو ثلاث وثلاثين، وهو ابن بضع وستين سنة، ودُفن بالبقيع؛ وصلى عليه عثمان، وقيل: الزبير، وقيل: عمار، وخلَّف سبعين ألف دينار سوى الرقيق والمواشي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «في الإسلام».
[2] في (ص) : «ودلا وهديا».
[3] في (ص) زيادة : «فسألهم».
[4] في النسختين: «قال ابن مسعود»، لكن صوبت في حاشية الأصل إلى: عمر. 
[5] في (ص) : «الفريقين».
[6] في (ص) زيادة : «الفريقين».
[7] في (ص) نقص: «لي».
[8] في (ص) : «قال».
[9] في (ص) نقص: «الله».
[10] في (ص) نقص: «أن».
[11] في (ص) : «ليكتب».
[12] في (ص) : «رسول الله».
[13] في (ص) : «فيه».
[14] في (ص) نقص: «كل ليلة».
[15] في (ص) نقص: «من».
[16] في (ص) : «الحلق».
[17] في (ص) : «هذا».
[18] في (ص) : «خرج».


&3&143!!!!!!!!!!عبد الله بن قيس بن سليم الأشعري
((88)) أبو موسى؛ عبد الله بن قيس بن سُلَيم الأشعري.
وأشعرُ هو ابن نَبْت بن أدد بن يَشْجُب بن يعرب بن قحطان. 
و [1] أمُّ أبي موسى طيبةُ بنت وهب العَكِّيِّة، أسلمت وتوفيت بالمدينة.
قَدِم أبو موسى على النبي صلى الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة فأسلم [2] ثم هاجر إلى الحبشة، وقَدِم مع جعفر وأصحاب السفينة بعد فتح خيبر، وأسْهَمَ لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم منها كمن حضرها، وقال لهم: «لَكُمْ أَصْحَاب السفينةِ هِجْرَتَيْنِ [3] ».
وكان لأبي موسى ثلاث هِجَر: إلى مكة، ثم إلى الحبشة، ثم إلى المدينة.
واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم، على زُبيد وعدَن وساحل اليمن، كما استعمل معاذ بن 
@%ص99%
جبل على الجَنَد وجبالها، وخالد بن سعيد على صنعاء، والمهاجر بن أُميه على كِندة، وزياد بن لبيد على حضرموت.
وكان رضي الله عنه قصيرًا نحيفًا أنطَّ، قارئًا صَيِّتًا، شجاعًا مفرطًا، عالمًا عاملًا [4] .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم، يكرمه ويجله ويبجله، وقال له: «لقَدْ [5] أُوتِيتَ مِزمَارًا مِنْ مَزَامِيرِ آلِ دَاود». وولاه الولايات وله الأثر العظيم في يوم أوطاس، وقَتَلَ يومئذ قاتلَ عمِّه أبي عامر الأشعري. 
وولاه عمر بن الخطاب الكوفة والبصرة، وشهد وفاة أبي عبيدة بالأردن، وخطبةَ عمر رضي الله عنه بالجابية؛ وكان قدومه البصرة بدل المغيرة بن شعبة سنة سبع عشرة، وكتب إليه عمر رضي الله عنه أن يسير إلى الأهواز فسار وافتتحها [6]، وافتتح أصبهان وعدة أمصار.
ومضت أحواله من أولها إلى آخرها على السداد والاستقامة _ رضي الله عنه _ ولما قرب موته زاد اجتهاده، فقيل له في ذلك، فقال: إن الخيل إذا قاربت رأس مجراها أخرجت جميع ما عندها، والذي بقيمن أجلي أقل من ذلك.
وتناوله [7] بعض المتعصبين لعلي بن أبي طالب _ كرم الله وجهه [8] _ وزعموا أنَّه ولَّى معاوية بمواطأة منه، وأنَّه كان يُبغض عليًا، وحاشاه من ذلك، فإنه مؤمن مثبت كما صح في حديث بُرَيْدة _ رضي الله عنه_ حين قال للنبي صلى الله عليه وسلم في أبي موسى: أتراه يُرائي؟ فقال: «بَلْ مُؤْمِنٌ مُثْبتٌ».
واشتهر في كتب التاريخ أنَّ معاوية _ رضي الله عنه _ كتب إليه كتابًا يحاول منه ذلك فردَّ عليه ردًا فظيعًا يتضمن موعظة حسنة، وكان يريد أن يولي عبد الله بن عمر لما ترجح عنده من دينه بإضرابه عن الدنيا والفتن، فغلبه المقدور.
ولعل الواقع في أبي موسى أخذ بُغضه لعلي لِتَخَلُّفِهِ عن نصرته ورماه بالنفاق لقوله صلى الله عليه وسلم : «لا يُحِبُكَ إلا مُؤمنٌ ولا يُبغِضُكَ إلا مُنَافِقٌ»؛ ولا يدل ذلك على البغض ولا يلزم منه النفاق، فإنَّه قد تخلف عن نصرة عليٍّ جماعةٌ من فضلاء الصحابة الذين لا يتطرق إليهم الوهم كأبي سعيد الخدري، وعمران بن الحصين [9]، وأمامة [10] بن زيد وهو الذي قال لعلي رضي الله عنه: لو كنت في شدق الأسد ما 
@%ص100%
تخلفت عنك، ولكن هذا أمر لم أره [11]، وقد عذرهم عليٌّ _ رضي الله عنه_ وحملهم على أحسن المحامل، فينبغي لمحبيه الاقتداء به، والاعتذار عن زلات الصحابة وهفواتهم، لسابق فضلهم، ونصرهم [12] لدين الإسلام؛ فالمؤمن يتبع المعاذير والمنافق يتبع العثرات.
وقد روى بعض الأئمة من أهل البيت أن أبا موسى اعتذر إلى عليٍّ _ كرم الله وجهه [13] _وَقَبِل عذره، ونقل السيد الإمام [14] الشريف محمد بن إبراهيم بن المرتضى _ رضي الله عنه_ أن بغض عليٍّ إنَّما كان علامة النفاق في أول الإسلام، لأنَّه كان ثقيلًا على المنافقين؛ ولذلك جاء في الأنصار أنَّ بغضهم علامة النفاق أيضًا، وحبهم وحبَّ عليٍّ علامة الإيمان؛ واستُدل على ذلك بأنَّ الخوارج يُبغضون عليًا ويكفِّرونه، مع الإجماع على أنَّهم غير منافقين، وإن كان ذنبهم [15] عظيمًا ومروقهم من الدين [16] منصوصًا. 
والباطنية يحبونه مع الإجماع على كفرهم، ثم كذلك الروافض يحبونه مع ضلالتهم وفسوقهم؛ وعلى كل حال، فلا يصدر سب أهل السوابق من الصحابة وتتبع عوراتهم، والتفتيش عن مثالبهم من [17] ذي قلب سليم ودين مستقيم، نسأل الله العافية والسلامة.
روى أبو موسى في «الصحيحين» ثمانية وستين حديثًا، اتفقا على تسعة وأربعين [18]، وانفرد البخاري بأربعة [19]، ومسلم بخمسة عشر، وخرَّج عنه جميع أهل المسانيد والسُّنن.
روى عنه الجمُّ الغفير منهم بنوه: أبو بكر، وأبو بُرْدة، وإبراهيم، وموسى. 
توفي رضي الله عنه بمكة، وقيل: بالكوفة سنة اثنتين، أو أربع وأربعين، عن ثلاث وستين سنة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة : «واسم قحطان يقطن بن عامر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام».
[2] في (ص) : «وأسلم».
[3] في (ص) : «هجرتان».
[4] في (ص) : «عاملا عالما».
[5] في (ص) نقص: «لقد».
[6] في (ص) نقص: «وافتتحها».
[7] في (ص) : «وقد تناوله».
[8] في (ص) : «لعلي رضي الله عنه».
[9] في (ص) : «بن حصين»، وفيها زيادة هنا: «وابن عمر».
[10] في حاشية الأصل: «سعيد»، وفي (ص) : «أسامة».
[11] في (ص) : «أن».
[12] في (ص) : «نصرتهم».
[13] في (ص) نقص: «علي كرم الله وجهه».
[14] في (ص) نقص: «الإمام».
[15] في (ص) : «دينهم».
[16] في (ص) : «من الإسلام».
[17] في (ص) : «عن».
[18] في «كشف النقاب» (ص118) : «خمسين».
[19] في «كشف النقاب» (ص119) : «بثلاثة».


&3&144!!!!!!!!!!عبد الله بن مغفل المزني
((89)) أبو سعيد؛ عبد الله بن مُغَفَّل _ بضم الميم وفتح الغين وتشديد الفاء _ المُزَني المدني ثم البصري. 
ومُزَينة هي امرأة عثمان بن عمرو بن أدِّ بن طابخة، نُسب إليها جميع ولدها، كان عبد الله _ رضي الله عنه_ من أهل بيعة الرضوان، وكان يومئذٍ رافعًا لأغصان الشجرة عن رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو معدود في البكَّائين الذين [نزل] [1] فيهم [2] قوله تعالى: {وَلَا عَلَى الَّذِينَ إِذَا مَا أَتَوْكَ لِتَحْمِلَهُمْ} [التوبة: 92] الآية. 
وكان أحد العشرة الذين بعثهم عمر _ رضي الله عنه_ إلى البصرة يُفقهون 
@%ص101%
الناس. 
وله مذاكر حسنة [3] ؛ وهو أول من تسوَّر تُسْتَر حين فتحها. 
روى رضي الله عنه في «الصحيحين» ستة أحاديث، اتفقا على أربعة، والخامس للبخاري، والسادس لمسلم [4] ؛ وخرَّج له الأربعة. 
وقد [5] روى عنه: الحسن، وسعيد بن جبير، وابن بُرَيدة.
مات سنة ستين، وصلى عليه أبو بَرزة الأسلمي بوصيةٍ منه [6]، رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين معقوفتين زيادة من (ص) .
[2] في (ص) زيادة: «و».
[3] في (ص) زيادة: «في الفتوح».
[4] في «كشف النقاب» (ص121) : «لم يذكر أن في مسلم أفرادا له». 
[5] في (ص) نقص: «وقد».
[6] في (ص) نقص: «بوصية منه».


&3&145!!!!!!!!!!عبد الله بن زيد بن عاصم الأنصاري
((90)) أبو محمد؛ عبد الله بن زيد بن عاصم الأنصاري النَّجَّاري المازني.
يُعرف بابن أم عُمارة، _ واسمها: نُسَيبة _ وَهِمَ ابن عُيينة فجعله برائي [1] الأذان، وأوقعه في ذلك اشتباه اسميهما واسم أبويهما وكُنيتهما واختلفا في الجد، ورائي الأذان حارثيٌّ، وهذا مازني، ولهذا ولأبيه صحبة، ولأخيه حبيب الذي قطعه مسيلمة. 
شهد _ رضي الله عنه_ أُحدًا وما بعدها، واختلفوا في شهوده بدرًا، وهو الذي شارك وحشيًا في قتل مسيلمة الكذاب.
 روى في «الصحيحين» ثمانية أحاديث، اتفقا [2] عليها، وخرَّج عنه الأربعة وغيرهم. 
روى عنه: سعيد بن المسيِّب وجماعة. 
قتل رضي الله عنه يوم حرَّةِ راقم بالمدينة، سنة ثلاث وستين وله سبعون سنة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «رائي».
[2] في (ص) : «متفق».


&3&146!!!!!!!!!!عبد الله بن سلام بن الحارث الأنصاري
((91)) أبو يوسف؛ عبد الله بن سَلَام بن الحارث، الإسرائيلي نسبًا، الأنصاري الخزرجي حلفًا. 
وهو من نسل يوسف بن يعقوب بن إبراهيم عليهم السلام، ويرجع إلى بني قينقاع يهود المدينة.
 وكان اسمه في الجاهلية حِصْنًا فسمَّاه رسول الله صلى الله عليه وسلم : عبد الله. 
وأشهر [1] قصة إسلامه وتكذيبه لليهود، ونزل فيه قوله تعالى: {قُلْ كَفَى بِاللهِ شَهِيدًا بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ وَمَنْ عِنْدَهُ عِلْمُ الْكِتَابِ} [الرعد: 43]. 
وقال سعد بن أبي وقاص _ رضي الله عنه _: ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لرجل يمشي على وجه [2] الأرض إنه من أهل الجنة إلا لعبد الله بن سَلَام. 
وقال له النبي صلى الله عليه وسلم في أول منام رآه [3] : «تَمُوتُ وَأَنْتَ مُستَمْسِكٌ بِالعُروَةِ الوثقَى».
 ومناقبه جمَّة، وكان _ رضي الله عنه_ من سادات اليهود وأحبارهم، معظَّمًا في الجاهلية والإسلام.
 وشهد فتح بيت المقدس، والجابية. 
أخرج له الشيخان حديثين أحدهما متفق عليه، والآخر للبخاري. 
@%ص102%
روى عنه: ولده يوسف، وأبو سلمة، وأبو بُرْدة. 
توفي بالمدينة سنة ثلاث وأربعين رضي الله عنه [4] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «اشتهر».
[2] في (ص) نقص: «وجه».
[3] في (ص) : «تأويل رؤيا».
[4] في (ص) زيادة: «ورحمه».


&3&147!!!!!!!!!!عبد الله بن عمر بن الخطاب
((92)) أبو عبد الرحمن؛ عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما القرشي العَدَوي. 
أسلم قديمًا بمكة مع إسلام أبيه، وهاجر وهو ابن عشرٍ؛ وشهد الخندق وما بعدها.
 وكان _ رضي الله عنه_ من سادات الصحابة وفضلائهم، لازمًا [1] للسُّنَّة، فارًا من البدعة، ناصحًا للأمة؛ وقال فيه النبي صلى الله عليه وسلم : «إِنَّ عَبْدَ اللهِ رَجُلٌ صَالِحٌ». 
جدَّ واجتهد، وجاهد في زمن الجهاد، ومضت أحواله فيه على السداد، ولما اشتغل المسلمون بعضهم ببعض جانبهم جملةً، وسلك طريق الزهد والعبادة. 
قال جابر: ما منَّا أحد إلا مالت به الدنيا، ومال إليها [2] إلا عبد الله بن عمر _ رضي الله عنهما_.
وقال ابن المسيِّب: ما أحدٌ أحبَّ إليَّ [3] أن ألقى الله بمثل عمله منه. 
ورُئِيَ في الكعبة ساجدًا يقول: يا ربِّ، تعلم ما يمنعني من مزاحمة قريش على هذه الدنيا إلا خوفك؛ وكان قد عُيِّن للخلافة يوم التحكيم.
قال نافع مولاه: ما مات ابن عمر _ رضي الله عنهما_ حتى أعتق ألف إنسان، أو زاد على ذلك؛ وذلك أنَّه كان إذا أعجبهُ دِيْن أحدهم أعتقه، فقيل له: إنَّهم يخدعونك، فقال: من خدعنا بالله انخدعنا له.
واجتمع مرةً هو، وعبد الله بن الزبير، وأخوه مصعب عند الكعبة، وتمنَّى كل واحد منهم مُنية دنيوية حصلت له قبل أن يموت [4]، وتمنى عبد الله بن عمر الجنَّة؛ وفي حصول مُنيتهما دليل على حصول مُنيته، وكأنَّهم وافقوا ساعة إجابة.
روى عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكثر، وفي مسند بَقي بن مَخْلد معدود في أصحاب الألوف.
 خرَّج له الشيخان مئتين وثمانين حديثًا، اتفقا على مئة وثمانية وستين [5]، وانفرد البخاري بأحد وثمانين، ومسلم بأحد وثلاثين [6] ؛ وخرَّج له الجماعة. 
روى عنه جمع من الصحابة، وخلق من التابعين منهم: بنوه، ونافع مولاه، وزيد بن أسلم. 
مات _ رضي الله عنه _ بمكة، زمن عبد الملك بن مروان سنة ثلاث وسبعين، وهو ابن أربع وثمانين سنة [7]، ودُفِن بالمحصَّب في حائط أم حرمان، وقيل: دُفِنَ بفخٍّ موضع بقرب مكة. وله عقب؛ ورُوي أنَّه أوصى أن 
@%ص103%
يدفن ليلًا لئلا يعلم الحجَّاج [8] فيصلِّي عليه، ففعلوا به ذلك؛ وكان موته بعد قتل ابن الزبير بثلاثة أشهر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في النسختين الخطيتين.
[2] في (ص) : «بها».
[3] في (ص) زيادة: «من».
[4] في (ص) نقص: «قبل أن يموت».
[5] في «كشف النقاب» (ص117) : «مئة وسبعون».
[6] في «كشف النقاب» (ص117) : «اثنان وثلاثون».
[7] في (ص) نقص: «سنة».
[8] في (ص) زيادة: «بن يوسف».


&3&148!!!!!!!!!!عبد الله بن عمرو بن العاص
((93)) أبو محمد؛ عبد الله بن عمرو بن العاص بن وائل القرشي السَّهمي. 
وسهم هو ابن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي. 
أُمه رَيطة بنت منبِّه بن الحجَّاج، سهمية أيضًا.
أسلم عبد الله قبل أبيه، وكان من أفاضل الصحابة، ومن العباد المجتهدين، والمُحَدِّثين المُكثرين، واشتهر في الصحاح قول النبي صلى الله عليه وسلم : «بَلَغَنِيْ أَنَّكَ تقولُ لَأَقُومَنَّ اللَّيلَ وأَصُومَنَّ النَّهَارَ مَا عِشْتُ» قال: قد قلت [1]، قال: « لَا تَفْعَلَ، فَصُمْ وَأَفْطِرْ، وَقُمْ وَنَمْ»، ثم قوَّمه على حدٍّ يطيق [2] الدوام عليه، وكان _ رضي الله عنه_ يحب أن لو تركه يزيد على ذلك؛ فلما كَبِر وضعف ندم أن لا يكون قَبِلَ الرُّخصة، وكره أن يترك شيئًا فارق عليه النبي صلى الله عليه وسلم .
وفيها أيضًا عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: ما كان أحدٌ أكثر مني حديثًا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم [3] إلا عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، كان [4] يكتب و [5] لا أكتب. 
وعنه قال: حفظتُ عن رسول الله [6] صلى الله عليه وسلم ألف مثل، ولخيرٌ أعمله اليوم أحب إليَّ من مثليه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك أنَّا كنا في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم تهمنا [7] الآخرة ولا تهمنا الدنيا، وإنَّا اليوم مالت بنا الدنيا. 
ورُوي عنه قال: رأيت في إحدى [يدي] [8] سمنًا وفي الأخرى عسلًا، وأنا ألعق منهما، فقصصتها على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: «تَقْرَأُ الكِتَابَيْنِ، التَّوراةَ والقُرآنَ».
شهد عبد الله مع أبيه فتوح الشام، وكان معه الراية يوم اليرموك؛ وكان يلوم أباه في ملابسة الفتن.
روى _ رضي الله عنه _ في «الصحيحين» خمسة وأربعين حديثًا، اتفقا على سبعة عشر، وانفرد البخاري بثمانية [9]، ومسلم بعشرين؛ وخرَّج عنه الأربعة وغيرهم. 
روى [10] عنه: ابنه شُعيب والد عمرو ابن شعيب، وقد خرَّج بعضهم جزءًا مستقلًا من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده. 
وعنه طاووس أيضًا وخلق. 
وهو معدود في أصحاب المئِين؛ والسبب في قلة [11] الأخذ عنه أنَّه سكن 
@%ص104%
مصر [12]، وقيل: بالطائف، وقيل: بمكة [13]، وقيل: بفلسطين. 
مات سنة ثلاث أو خمس وستين [14] ؛ وكان بينه وبين أبيه في السن اثنتا عشرة، وقيل: عشرون _ رضي الله عنه ورحمه_ .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «قلته».
[2] في (ص) : «نطيق».
[3] في (ص) : «ما كان أحد أكثر حديثًا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مني».
[4] في (ص) «فإنه كان».
[5] في (ص) زيادة: «كنت».
[6] في (ص) : «النبي».
[7] في (ص) : «همنا».
[8] زيادة من (ص) ، ليس في الأصل.
[9] في «كشف النقاب» (ص118) : «بثلاثة».
[10] في (ص) نقص: «روى».
[11] في (ص) : «وسبب قلة».
[12] في (ص) : «بمصر».
[13] في (ص) نقص: «وقيل بمكة».
[14] في (ص) زيادة: «عن اثنتين وسبعين سنة».


&3&149!!!!!!!!!!عبد الله بن عباس بن عبد المطلب
((94)) أبو العبَّاس؛ عبد الله بن عبَّاس بن عبد المطَّلب، القرشي الهاشمي المكي. 
حَبْرُ الأُمة وتَرْجُمَانُ القرآن، أُمه لبابة بنت الحارث الهلالية، أُخت ميمونة أم المؤمنين. 
وُلد _ رضي الله عنه _ عام الشِّعْب قبل الهجرة بثلاث سنين، فحنَّكه النبي صلى الله عليه وسلم، بِرِيقه وقال: «اللَّهُمَّ باركْ فيهِ، وانْشرْ مِنهُ، وعلِّمْهُ الحكمةَ»؛ وسمَّاه: ترجمان القرآن، وقال: «اللَّهُمَّ فَقِهْهُ في الدِّيْنِ وعَلِّمْهُ التَّأويلَ»، فلذلك لم يُنقل عن أحد من الصحابة ما نقل عنه، وسُمي: البحر لسعةِ علمه، وهو أحد الأربعة العبادلة، وأحد الستة المكثرين في الرواية، وهو أكثرهم فُتيا وأتباعًا؛ وكان يجلس يومًا للتفسير، ويومًا للفقه، ويومًا للشعر، ويومًا لأيام العرب. 
وكان عمر _ رضي الله عنه_ عند الخلاف يرجع إلى قوله، ويعتدُّ له على حداثة سنه [1] .
واستعمله عليٌّ على البصرة، وفارقها قبل قتل عليٍّ وعاد إلى الحجاز.
 وكان وسيمًا يخضب لحيته بالصُّفرة، وقيل: بالحنَّاء.
قال ابن جريج: رأينا علي بن عبد الله بن عباس وابنه محمدًا يطوفان بالبيت فعجبنا من حُسنهما وتمامهما، فقال عطاءٌ: وأين هما من ابن عباس! ما رأيتُ القمر ليلة أربع عشرة إلا ذكرت وجه ابن عباس.
روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأكثر، وأخرج [2] له الشيخان مئتين وأربعة وثلاثين حديثًا، اتفقا على خمسة وسبعين [3]، وانفرد البخاري بمئة وعشرة [4]، ومسلم بتسعة وأربعين. وخرَّج عنه أصحاب المسانيد والسنن كلهم.
روى عنه سعيد بن جُبير، ومجاهد، وأبو حمزة الضُّبَعي وخلق. 
توفي رضي الله عنه بالطائف سنة سبعين، وهو ابن إحدى وتسعين سنة، وقد كُفَّ بصره كما كُفَّ بصر أبيه وجده، وصلى عليه محمَّد ابن الحنفية وقال: اليوم مات ربانيُّ هذه الأمة.
قال ميمون بن مِهران: شهدتُ جنازته [5] 
@%ص105%
فبينما النَّاس واقفون إذ جاء طائر أبيض فوقع في أكفانه ودخل فيها، فالتُمس، فلم يوجد، فلما سوَّينا عليه التراب سمعنا من نسمع صوته ولا نرى شخصه يقول: {يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ ارْجِعِي إِلَى رَبِّكِ رَاضِيَةً مَرْضِيَّةً فَادْخُلِي فِي عِبَادِي وَادْخُلِي جَنَّتِي} [الفجر: 27-30].
واختلفوا في سنِّه يوم مات رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقيل: ابن خمس عشرة سنة [6]، وقيل: ابن ثلاث عشرة [7]، مختتنًا قد ناهز الاحتلام، وكانوا يختتنون للبلوغ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «السن».
[2] في (ص) : «فأخرج».
[3] في «كشف النقاب» (ص116) : «خمسة وتسعين».
[4] في «كشف النقاب» (ص116) : «بمائة وعشرين».
[5] في (ص) : «جنازة ابن عباس».
[6] في (ص) نقص: «سنة».
[7] في (ص) نقص: «سنة».


&3&150!!!!!!!!!!عبد الله بن جعفر الطيار بن أبي طالب
((95)) أبو جعفر؛ عبد الله بن جعفر الطَّيَّار بن أبي طالب، القرشي الهاشمي. 
أول مولود ولد من المسلمين بالحبشة، وكان _ رضي الله عنه_ جوادًا ممدَّحًا كأبيه؛ أُمه: أسماء بنت عُمَيس الخَثْعَمِية، وسيأتي ذكرها في مسندها.
شهد عبد الله _ رضي الله عنه_ فتوح الشام، وأبلى فيها وحُمدت مواقفه؛ وله أخبار واسعة في السخاء والفتوة والشجاعة والشهامة، من ذلك أنَّه لقيه عبد الله بن الزبير _ رضي الله عنهم_ فقال له: إنِّي وجدت بخط أبي له عليك ألف درهم. قال: هو صادق فاقبضها متى شئت. ثم لقيه مرة أُخرى فقال له: يا ابن جعفر، إني وهمتُ، المال لك على أبي. فقال: قد وهبته لك. فقال: لا آخذه. فقال: أنت منظور فيه.
روى _ رضي الله عنه _ في «الصحيحين» حديثين متفق عليهما؛ وخرَّج عنه الأربعة. 
روى عنه: سعيد [1] بن إبراهيم، وابن عقيل. 
مات رضي الله عنه سنة ثمانين بالمدينة عن ثمانين سنة، وقُتل أبوه جعفر_ رضي الله عنه_ يوم مؤتة وهو ابن إحدى وأربعين سنة، وصلى عليه أبان بن عثمان، وكان يومئذ والي المدينة، وحمل أبان سريره ودموعه تنحدر، وهو [2] يقول: كنتَ والله خيرًا لا شرَّ فيك، وكنتَ والله شريفًا فاضلًا برًّا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «سعد».
[2] في (ص) نقص: «هو».


&3&151!!!!!!!!!!عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي
((96)) أبو خُبَيب؛ عبد الله بن الزُّبَير بن العوَّام القرشي، الأسدي. 
أمير المؤمنين؛ أول مولود من المهاجرين، ولما وُلِدَ فرح المسلمون بولادته، لأنَّهم قيل لهم: إنَّ اليهود قد سحرتكم فلا يولد لكم مولود [1] .
جِيء به [2] إلى النبي صلى الله عليه وسلم فَحَنَّكَهُ بريقه، فكان 
@%ص106%
أول شيءٍ دخل جوفه ريق رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسمَّاه باسم جده أبي بكر، وكنَّاه بكنيته، ودعا له وبرَّك عليه، وقال له أيضًا: «كبشٌ بينَ ذئابٍ، وذئابٌ عليها ثيابٌ، لَتُمنَعَنَّ البيتَ، أو لَتُقتَلَنَّ دُونَهُ ».
وجاء في رواية [3] البخاري أنَّه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن سبع أو ثمان سنين ليبايعه، وكان الزبير أمره بذلك، فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم مُقْبلًا ضحك في وجهه، ثم بايعه. 
وكان عبد الله _ رضي الله عنه_ غاية في العبادة، [4] نهاية في الشجاعة وشدَّة البأس، وشهد مع ابن أبي سرح فتح إفريقية، وكان العزمُ والفتح على يديه. وشهد مع أبيه وخالته يوم الجمل حيث استُشهد أبوه.
وكان أطلسَ لا لحية له ولا شعر بوجهه؛ وكان كثير الصوم والصلاة، كريم الجدَّات والأمهات والخالات؛ قال وهب بن كيسان: ما رأيت ابن الزبير يعطي كلمةً قط لرغبة ولا لرهبة سلطانًا ولا غيره.
روي [5] أنَّه شَرِب دم حجامة النبي صلى الله عليه وسلم، فقال [6] : «وَيْلٌ لَكَ مِنَ النَّاسِ، ووَيْلٌ للنَّاسِ مِنْكَ، لَا تَمَسُّكَ النَّارُ إِلَّا تَحِلَّةَ القسَمِ».
بُويع له بالخلافة سنة أربع وستين بعد موت معاوية ويزيد [7]، واجتمع على طاعته أهل الحجاز واليمن والعراق وخراسان، وبنى البيت على قواعد إبراهيم، وتخلف عن بيعته ابن عباس وابن الحنفية، وحجَّ ثمان حجج، ثم حصره الحجَّاج بمكة في أول ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين، ونصب عليه المنجنيق، وألحَّ عليه بالقتال من كل جهة، وحبس عنهم الميرة من كل جهة، ثم قُتل يوم الثلاثاء النصف من شهر جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين، وعمره ثلاث وسبعون؛ وكان مدة الحصر ستة أشهر وتسع [8] عشرة ليلة. 
ورُوي أنَّه لما اشتد عليه الحصر شاور أمَّه في الاستسلام فقالت له: يا بني، لأن تموت كَلْمًا أحبُّ إليَّ من أن تموت سِلْمًا، فقال: أخشى المُثْلَة! فقالت: إنَّ الشاة لا تَأْلم بالسلخ.
أخرج له الشيخان تسعة أحاديث: اتفقا على 
@%ص107%
واحد، وانفرد البخاري بستة، ومسلم بحديثين، وخرَّج له الأربعة وغيرهم. 
 روى عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي [9] وأبيه _ رضي الله عنهم_ .
 وروى عنه: أخوه عروة، وبنوه، والجمُّ الغفير.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «ولد».
[2] في (ص) : «حتى جيء».
[3] في (ص) زيادة: «في».
[4] في (ص) زيادة: «و».
[5] في (ص) «وروي».
[6] في (ص) نقص: «في».
[7] في (ص) نقص: «ويزيد».
[8] في (ص) : «سبع».
[9] في (ص) : «علي وعثمان».


&3&152!!!!!!!!!!عبد الله بن أبي أوفى
((97)) أبو محمد؛ عبد الله بن أبي أَوْفى.
واسم أبي أوفى: علقمةُ بن خالد الأسلمي، وأسلم هو ابن أفصى بن حارثة، وأبو أوفى هو الذي صلى عليه النبي صلى الله عليه وسلم، لما جاء بصدقته.
غزا عبد الله _ رضي الله عنه_ مع النبي صلى الله عليه وسلم، ست غزوات، وكان من أصحاب الشجرة، وأصابته ضربةٌ يوم حُنين في درعه.
خرَّج عنه أصحاب السنن الأربعة وغيرهم، وأخرج له الشيخان ستة عشر حديثًا، اتفقا على عشرة، وانفرد البخاري بخمسة، ومسلم بواحد.
 روى عنه: عمرو بن مُرَّة، وإسماعيل بن أبي خالد. 
سكن _ رضي الله عنه_ الكوفة وكُفَّ بصره في آخر عمره، وتوفي سنة ست وثمانين، وقد تقدم أنَّه آخر الصحابة موتًا بالكوفة، وأيضًا هو آخر أهل بيعة الرضوان، رضي الله عنه ورحمه.


&3&153!!!!!!!!!!عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد القرشي
((98)) عبد الله بن زَمْعَةَ بن الأسود بن المطلب بن أسد القرشي، الأسدي. 
أخو سودة [1] أم المؤمنين _ رضي الله عنهما_ .
كان يأذن على النبي صلى الله عليه وسلم .
خرَّج له الشيخان حديثًا واتفقا عليه، وخرَّج عنه الأربعة.
روى عنه: عروة وجماعة .
استُشهد يوم الدار مع عثمان رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «بنت زمعة».


&3&154!!!!!!!!!!عبد الله بن مالك بن القشب الأسدي
((99)) أبو محمد؛ عبد الله بن مالك بن القِشْب _ بكسر القاف وإسكان الشين المثلثة_ الأسْدي _ بإسكان السين _.
ويُقال [1] : الأزدي، يعاقبون بين السين والزاي، والأزد: جرثومة عظيمة من جراثيم قحطان. 
ويُعرف عبد الله هذا بابن بُحَيْنَة، وهي أمُّه، وقيل: أم أبيه، _ بضم الباء وفتح الحاء المهملة على صورة التصغير_ وهي بُحَينَةُ بنت الحارث بن عبد المطلب.
 وكان عبد الله هذا _ رضي الله عنه_ من السابقين، وكان ناسكًا فاضلًا، يصوم الدهر، وكان ينزل موضعًا بقرب المدينة. 
خرَّج له الشيخان أربعة أحاديث، متفق عليها؛ وخرَّج عنه الأربعة. 
روى عنه: حفص بن 
@%ص108%
عاصم، والأعرج، ومحمد بن يحيى بن حَبَّان.
 توفي مع عائشة في آخر خلافة معاوية تقريبًا رضي الله عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «فيه».


&3&155!!!!!!!!!!عبد الله بن بسر الأنصاري
((100)) أبو صَفْوان؛ عبد الله بن بُسْر _ بضم الباء الموحدة وإسكان السين _ الأنصاري، السَّكُوني، المازني.
صَحِبَ النبي صلى الله عليه وسلم هو، وأبوه وأُمُّه وأخوه وأخته. 
انفرد كلٌّ [1] من الشيخين عنه بحديث، وخرَّج عنه الأربعة.
 روى عنه: جرير بن عثمان، وحسان بن نوح.
 مات بحمص سنة ثمانٍ وثمانين عن أربع وتسعين سنة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «واحد».


&3&156!!!!!!!!!!عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي
((101)) عبد الله بن الحارث بن جَزْء الزُّبَيدي [1] .
شهد فتح مصر وسكنها، وكان آخر من توفي [2] بها من الصحابة. 
أخرج له الشيخان حديثين متفقٌ عليهما، وخرج عنه الأربعة خلا النسائي. 
روى [3] عنه: يزيد بن أبي عُبيد، وعبد الله بن المغيرة. 
ومات سنة ست وثمانين.
 ورُوي أن أبا حنيفة الإمام رآه وهو غلام وسمع منه قوله صلى الله عليه وسلم : «مَنْ تَفَقَّهَ فِي دِينِ اللهِ تعالى كَفَاهُ [4] هَمَّهُ وَرَزَقَهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبْ».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «كشف النقاب»: «لم يذكر اسم هذا الصحابي».
[2] في (ص) : «تبقى».
[3] في (ص) زيادة: «وروى».
[4] في (ص) زيادة: «الله».


&3&157!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب القرشي
((102)) عبد الرحمن بن سَمُرَة بن حَبِيب بن عبد شَمْس بن أُميَّة القرشي العَبْشَميُّ. 
من الطُّلقاء، تأمَّر في الفتوح [1] وافتتح سِجستان وكابُل. 
وهو الذي قال له النبي صلى الله عليه وسلم : «لَا تَسْأَلِ الإِمَارَةَ».
أخرج له الشيخان ثلاثة أحاديث، اتفقا على واحد، واثنان لمسلم.
 روى عنه: الحسن وابن سيرين.
سكن البصرة ومات بها سنة خمسين أو بعدها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «الفتح».


&3&158!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق
((103)) عبد الرحمن بن أبي بكر الصِّدِّيق التيمي رضي الله عنهما.
أسلم في هدنة الحُدَيْبية، وهاجر، وكتب للنبي صلى الله عليه وسلم .
 وكان اسمه: عبد الكعبة، أو عبد العُزَّى، فسمَّاه النبي صلى الله عليه وسلم : عبد الرحمن.
 وكان مفرطًا في الشجاعة، قَتَل يوم اليمامة تسعة من رؤساء الشرك منهم: محكم اليمامة، وله المواقف المحمودة في فتوح الشام؛ وكان ممن شهد بدرًا وأُحدًا مع المشركين فمنَّ الله عليه بالسلامة.
وكان أسنَّ ولد أبي بكر _ رضي الله عنه_، وهو أخو عائشة لأبويها، وشهد معها الجمل.
@%ص109%
ولما أبى البيعة ليزيد بن معاوية تألفوه بثمانين [1] ألف درهم فردَّها ولم يلتفت عليهم، وتُيِّم بليلى بنت الجوريِّ، ولما فُتحت دمشق نفَّلَه عمر _ رضي الله عنه _ إياها.
أخرج له الشيخان ثلاثة أحاديث، متفق عليها، وخرَّج عنه الأربعة. 
روى عنه: ابن أخيه القاسم بن محمد، وأبو عثمان النَّهْدي. 
ومات [2] فجاءة بجبل يُسمى حُبشي بقرب مكة، بينه وبينها ستة أميال، وأمرت أُخته عائشة أن يُنقل إلى مكة، فحُمل على رقاب الرجال ودُفن بها، وذلك سنة ثلاث وخمسين، وله عقب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «بثمانية».
[2] في (ص) بدون واو.


&3&159!!!!!!!!!!عبادة بن صامت بن قيس الأنصاري
((104)) أبو الوليد؛ عُبَادة بن الصَّامِت بن قَيس بن أَصْرَم الأنصاري، الخزرجي، العُمَري.
السيد النقيبُ، شهد العقبات الثلاث، وشهد بدرًا وما بعدها. 
وهو أحد الجامعين للقرآن، وكان طوالًا جسيمًا جميلًا شريفًا. 
استعمله النبي صلى الله عليه وسلم على الصدقات، وآخى بينه وبين أبي مَرْثَد الغَنَوي.
 ولما فتح الشام أرسله عمر بن الخطاب ومُعاذًا وأبا الدرداء ليعلِّموا الناس القرآن ويفقهوهم في الدِّين [1]، فأقام عبادة بن الصامت بحمص، ومعاذ بفلسطين، وأبو الدرداء بدمشق؛ ثم سار عبادة إلى فلسطين وولي قضاءها.
أخرج له الشيخان عشرة أحاديث: اتفقا في ستة، وانفرد كل واحدٍ منهما بحديثين، وخرَّج عنه الأربعة.
 روى [2] عنه: أبو إدريس، وجبير بن نفير. 
ومات [3] بالرملة، وقيل: ببيت المقدس، سنة أربع وثلاثين، وله اثنان وتسعون عامًا، رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «في الدين».
[2] في (ص) نقص: «روى».
[3] في (ص) بدون واو.


&3&160!!!!!!!!!!عمر بن أبي سلمة القرشي المخزومي
((105)) أبو حفص؛ عُمَر بن أبي سَلَمة _ واسم أبي سلمة: عبد الله بن عبد الأسد _ القرشي المخزومي. 
ربيبُ رسول الله [1] صلى الله عليه وسلم، وُلد بأرض الحبشة مع أبويه في السنة الثانية من هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم . وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أُمَّه، فنشأ في حِجْره، وكان يؤاكله، وهو الراوي لحديث أدب الأكل، وهو قول رسول الله صلى الله عليه وسلم [2] : «سمِّ اللهَ [3] يا غلامُ، وكُلْ بِيَمِينِكَ، وَكُلْ مِمَا يَلِيْكَ» .
وشهد الجمل مع علي.
خرّج له الشيخان حديثين: اتفقا عليهما، 
@%ص110%
وخرَّج عنه الأربعة. 
روى عنه: عطاء، وثابت. 
مات سنة ثلاث وثمانين في أيام عبد الملك بن مروان، ومات النبي صلى الله عليه وسلم وله تسع سنين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «النبي».
[2] في (ص) زيادة: «له».
[3] في (ص) نقص: «الله».


&3&161!!!!!!!!!!العباس بن عبد المطلب
((106)) أبو الفضل؛ العبَّاس بن عبد المطلب بن هاشم، عمُّ رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أمُّه نُتَيلة [1] بنتُ حباب النَّمِرية، وهي أول أعرابية كست الكعبة الحرير، وسببه أنَّ العباس ضاع وهو صغير فنذرت إن وجدته أن تكسوها.
 وكان العباس _ رضي الله عنه_ أسنَّ من النبي صلى الله عليه وسلم، بسنتين أو ثلاث؛ ولم يزل العباس مُعَظَّمًا في الجاهلية والإسلام، وكان إليه أمر السقاية في الجاهلية، وقرَّره النبي صلى الله عليه وسلم .
 وحضر مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة وأكدَّ له العقد مع الأنصار، وخرج إلى بدر مع المشركين مراءاةً لهم، فأسره المسلمون، ففادى نفسه وابني أخويه [2] : عقيل بن أبي طالب، ونوفل بن الحارث، وأسلم عقيب ذلك؛ وعذره النبي صلى الله عليه وسلم في الإقامة بمكة من أجل سقايته، وكان أيضًا _ رضي الله عنه_ غياثًا للمستغيثين [3] من المسلمين بها.
ولقي النبي صلى الله عليه وسلم في سفر الفتح مهاجرًا بِبَنيه، فرجع معه، وكان سببًا لتسكين الشر وحقن الدماء.
ثم خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى حُنين وثبت معه حين انهزم الناس عنه، وأمره النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ [4] أن يهتف بأصحاب السَّمُرة فناداهم، وكان جهوري الصوت فعطفوا عليه عطفة البقر على أولادها، فانهزم المشركون وكان الفتح.
 وكان النبي صلى الله عليه وسلم يُعظِّمه ويبجِّله ويجلُّه ويعطيه العطاء الجزيل، وكذلك الخلفاء الراشدون [5] بعده؛ وكان عمر_ رضي الله عنه _ ينصبه للاستسقاء فيُسقون.
وكان جوادًا متصدقًا أعتق سبعين عبدًا، ومناقبه واسعة، وقد أفردها بعضهم بالتصنيف.
أخرج عنه الشيخان خمسة أحاديث: اتفقا في [6] واحد، وانفرد البخاري بحديث، ومسلم بثلاثة، وخرَّج عنه الأربعة وغيرهم [7] . 
 توفي [8] بالمدينة يوم الجمعة لثنتي عشرة ليلة خلت من شهر رجب، وصلى 
@%ص111%
عليه عثمان، وذلك سنة اثنتين وثلاثين أو أربع وثلاثين، وهو ابن ثمانٍ وثمانين سنة أو نحوها، ومات وهو ثابت الجسم معتدل القناة، وقبره مشهور مَزُور بالبقيع.
وكان له من الولد عشرة بنين وثلاث بنات، أما البنون: 
فالفضل، وعبد الله، وعبيد الله، وقَثم، وعبد الرحمن، ومعبد، والحارث [9]، وكُثير، وعون، وتمام؛ أمهم أمُّ الفضل لبابة الكبرى بنت الحارث، أخت ميمونة أم المؤمنين، قالوا: ولا يُعرف [10] بنو أمٍّ تباعدت قبورهم كبنيها: فقبر الفضل باليرموك من الشام، وعبد الله بالطائف من الحجاز، وعبيد الله بالمدينة، وقَثم بسمرقند، ومعبد بأفريقية؛ رضي الله عنهم أجمعين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «بضم النون وفتح المثناة فوق».
[2] في (ص) : «أبويه».
[3] في (ص) : «للمستضعفين».
[4] في (ص) نقص: «يومئذ».
[5] في (ص) : «الراشدين».
[6] في (ص) : «على».
[7] في حاشية الأصل: «ينظر: لم يذكر من روى عنه كعادته».
[8] في (ص) : «مات».
[9] في (ص) : «الحارث ومعبد».
[10] في (ص) : «نعرف».


&3&162!!!!!!!!!!عمار بن ياسر بن عامر بن مالك العنسي
((107)) أبو اليَقْظان؛ عمَّار بن ياسر بن عامر بن مالك العَنْسي _ بالنون الساكنة [1] _ المَذْحِجي القَحْطَاني نسبًا، المخزومي حلفًا وولاءً، المكي ثم المدني، ثم الشامي [2] الدمشقي_رضي الله عنه_.
كان هو وأبوه وأمه سُمية وإخوته من السابقين الأولين المعذَّبين في الله أشد العذاب، مرَّ بهم النبي صلى الله عليه وسلم وهم يعذبون فقال: «صَبْرًا آلَ يَاسِرَ، فَإِنَّ مَوعِدَكُمُ الجَنَّةَ».
وكانت سميَّة أول شهيدة في الإسلام؛ وهي مولاة لأبي حذيفة بن المغيرة المخزومي.
شهد عمار جميع المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان مخصوصًا منه بالبشارة والترحيب والبشاشة والتطييب، وأخبر أنَّه أحد الأربعة الذين تشتاق إليهم الجنة، وقال له: « مرحبًا بالطيبِ المُطَيَّبِ»، وأخبر أنَّه ما خُيِّر بين أمرين إلا اختار أيسرهما. 
وقال: «عَمَّارُ جِلدَةُ مَا بينَ عَينِي وَأَنْفِي». 
وقال: « اهْتَدُوا بِهَدي عَمَّار». 
وقال: « مَنْ عَادَى عَمَّارًا عَادَاه [3] اللهُ، وَمَنْ أَبْغَضَ عَمَّارًا أَبْغَضَهُ اللهُ ». 
وآخى بينه وبين سعد بن أبي وقاص رضي الله عنهما. 
ولما أُخبر [4] صلى الله عليه وسلم أنَّه أُكره على الكفر فكفَر قال: «كلا، واللهِ إِنَّ عَمَّارًا مُلِئَ إيمانًا مِنْ قَرنِهِ إِلى مُشَاشِهِ».
ونزل فيه قوله تعالى: {إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالْإِيمَانِ} [النحل: 106].
@%ص112%
وولاه عمر_ رضي الله عنه_ الكوفة [5]، وكتب إليهم: إنَّه من النجباء الرفقاء [6] فاعرفوا له قَدره. 
ولما نهضت عائشة مع طلحة والزبير_ رضي الله عنهم_ إلى العراق أرسل عليٌّ ابنَه الحسن رضي الله عنهما إلى المدينة يستنفر الناس [7]، فخطب عمَّار وقال [8] : والله [9] إنِّي لأعلم أنَّها زوجة نبيكم في الدنيا والآخرة، ولكنَّ الله ابتلاكم بها ليعلم أتطيعونه أم تطيعونها.
روى _ رضي الله عنه _ في «الصحيحين» خمسة أحاديث، اتفقا على واحد [10]، وانفرد البخاري بثلاثة، ومسلم بواحد. 
وخرَّج عنه الأربعة. 
روى عنه: أبو وائل وعدة. 
قُتل _ رضي الله عنه _ بصفين سنة سبع وثلاثين، عن ثلاث وخمسين سنة [11]، وكان من أصحاب عليٍّ، قتله [12] أصحاب معاوية، وبقتله استدل أهلُ السنة على تصحيح جانب عليٍّ _ رضي الله عنه_ لأنَّ النبي صلى الله عليه وسلم كان قد [13] قال له: «وَيحَ ابن سميَّةَ، تقتلُهُ [14] الفئةُ الباغيةُ»، وقال: « وَيحَ عَمَّارَ، يَدعُوهُمْ إِلى الجَنَّةِ ويَدعُونَهُ إلى النَّارِ». 
وقال _ رضي الله عنه_ قبل أن يُقتل: ايتوني بشربة لبن، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «آخِرَ شَرْبَةٍ تَشْرَبُهَا مِنَ الدُّنْيَا شَرْبَةً مِنْ لَبَنٍ».
وكان آدم طوالًا، لا يغير شَيبه، رضي الله عنه ورحمه [15] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «ثم».
[2] في (ص) زيادة: «ثم».
[3] في (ص) : «ادعاه».
[4] في (ص) زيادة: «النبي».
[5] في (ص) «على الكوفة».
[6] في (ص) : «الرفقاء النجباء».
[7] في (ص) : «يستنفر الناس من المدينة».
[8] في (ص) : «فقال».
[9] في (ص) نقص: «والله».
[10] في «كشف النقاب» (ص132) : «اثنين».
[11] في (ص) زيادة: «حاشية أنه قتل وعمره ثلاث وتسعين سنة».
[12] في (ص) «و قتله».
[13] في (ص) : «قد كان».
[14] في (ص) : «يقتلك».
[15] في (ص) نقص: «ورحمه».


&3&163!!!!!!!!!!عمار بن ربيعة بن كعب العنزي
((108)) أبو عبد الرحمن؛ عامر بن رَبِيعة بن كعب العَنْزي، بعين مهملة ثم نون ساكنة ثم زاي.
نسبةً إلى عَنْز بن وائل، أخي بكر بن وائل، وتَغْلب بن وائل، وهم من بطون ربيعة بن نزار.
هاجر عامر _ رضي الله عنه_ إلى الحبشة، ثم إلى المدينة، وشهد بدرًا وسائر المشاهد، وهو حليف آل الخطاب.
رويا عنه حديثين اتفقا عليهما، وخرَّج عنه الأربعة.
روى عنه: ابنه عبد الله، وهو معدود في الصحابة أيضًا، وعنه ابن عمر، وأبو أمامة بن سهل. 
توفي سنة اثنتين وثلاثين قَبل عثمان، رضي الله عنهما ورحمهما.


&3&164!!!!!!!!!!عمرو بن عوف المزني
((109)) أبو عبد الله؛ عمرو بن عوف المُزَني.
ومُزَينة هم أولاد عثمان بن عمرو بن أدِّ بن طابخة بن إلياس بن مضر، نُسبوا إلى أمهم. 
كان عمرو بن عوف قديم الإسلام والهجرة، وأول مشاهده الخندق. 
وكان أحد البكَّائين الذين عذَرَهم الله تعالى في غزوة تبوك.
خرَّج له 
@%ص113%
الشيخان حديثًا واحدًا وهو حديث تكبير [1] العيدين، وخرَّج عنه الأربعة غير النسائي. 
عنه ابنه أبو محمد [2] . 
مات بالمدينة في آخر أيام معاوية رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «تكبيرات».
[2] في (ص) زيادة: «محمد»، ليس في الأصل.


&3&165!!!!!!!!!!عمر بن أمية بن خويلد الكناني
((110)) أبو أُميَّة؛ عمرو بن أُميَّة بن خويلد الكِنَاني الضَّمْري الحجازي.
أسلم قديمًا، وهاجر إلى الحبشة، ثم إلى المدينة. 
وكان رسولَ [1] رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي، ووكيله في نكاح أمِّ حبيبة، رملةَ بنت أبي سفيان بن حرب.
 وأولُ مشاهده بئر معونة، ولم يسلم من القتل من السبعين غيره، وكان من شجعان العرب ورجالها المعدودين. 
بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى قريش عينًا، وأنزل [2] خُبَيب بن عدي من خشبته التي صلبوه عليها، وله في ذلك قصة.
روى _ رضي الله عنه _ في «الصحيحين» حديثين اتفقا على أحدهما، والآخر للبخاري.
وخرَّج عنه الأربعة. 
روى [3] عنه: بنوه والشَّعبي وعدة. 
توفي بالمدينة قبل الستين في آخر أيام معاوية، رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «رسول».
[2] في (ص) : «فأنزل».
[3] في (ص) نقص: «روى».


&3&166!!!!!!!!!!عمرو بن العاص بن وائل القرشي
((111)) أبو عبد الله؛ عمرو بن العاص بن وائل القرشي، السَّهْمي.
وسَهْم وجُمَح أخوان، وهما ابنا عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي. 
أسلم _ رضي الله عنه_ سنة سبع، وقيل: سنة ثمان قبل الفتح بسنة. وفيها أمَّرَه النبي صلى الله عليه وسلم، على غزوة ذات السلاسل، وهي السريَّة السابعة عشر، وكان الجيش فيها ثلاثمئة، ولمَّا بلغوا بلاد جذام استمدَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم، فأمدَّه بجيش من المهاجرين الأولين فيهم: أبو بكر وعمر _ رضي الله عنهما_، وأمَّر عليهم أبا عبيدة بن الجراح، وقال: «لا تختلفا»؛ فكان عمرو يصلي بهم حتى رجعوا.
 ثم استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على عُمان، فلم يزل عليها حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
وأمَّره أبو بكر _ رضي الله عنه_ في فتوح الشام؛ وولي فلسطين لعمر _ رضي الله عنه_، وأمَّره على جيش فتح مصر، ففتحها، ولم يزل واليًا عليها حتى توفي عمر _ رضي الله عنه_.
 ثم أمرَّه [1] عليها عثمان أربع سنين، ثم عزله، واعتزل بفلسطين؛ وكان يأتي المدينة أحيانًا، ثم ردَّه معاوية على مصر، فبقي واليًا عليها إلى أن توفي بها، وقبره بها مشهور مَزُور.
وكان عمرو _ رضي الله عنه _ من دهاة العرب ورؤسائها [2]، وكان إذا رأى ذا عيٍّ قال: خَالِقُ عمرٍو وهذا واحدٌ [3] .
@%ص114%
وسمع قومًا يفاضلون بينه وبين أخيه هشام فقال لهم: إنَّ أُمَّه بنت هشام بن المغيرة وأمي مَنْ قد عرفتم، وكان أحبَّ إلى أبيه مني، والوالد أعرفُ بأولاده [4]، وأسلم قبلي، واستشهد قبلي.
وله مناقب عديدة ذكرتُ كثيرًا منها في كتابي: «بهجة المحافل» عند ذكر غزوة ذات السلاسل، في معرض الرد على من تناوله أو سبَّه أو غيره من الصحابة أهل السوابق في الإسلام؛ وذكرت هناك ما فيه مقنعٌ ومنتفع لطالبي السلامة وطرق الاستقامة وبالله سبحانه التوفيق.
روى عمرو _ رضي الله عنه_ في «الصحيحين» ستة أحاديث، اتفقا على ثلاثة، وانفرد البخاري بطرف قد رواه ابنه عبد الله، ومسلم بحديثين.
وخرَّج عنه الأربعة. 
روى [5] عنه: ابنه عبد الله، ومولاه أبو قيس، وأبو عثمان النَّهْدي، وعلي بن رباح.
مات _ رضي الله عنه_ ليلة عيد الفطر سنة ثلاثٍ وأربعين، عن سبعين سنة وصلى عليه ابنه عبد الله؛ ولما حضرته الوفاة قال: اللهم أمرتني فلم آتَمِرْ، ونهيتني فلم أزدجر، ولست قويًا [6] فأنتصر، ولا بريًا فأعتذر، ولا مستكبرًا؛ بل مستغفرًا، لا إله إلا أنت، ولم يزل يرددها حتى فاضت روحه رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «أقره».
[2] في (ص) : «رؤسائهم».
[3] في (ص) : «خالق وهذا عمرا واحدا».
[4] في (ص) : «بولده».
[5] في (ص) نقص: «روى».
[6] في (ص) : «فريا».


&3&167!!!!!!!!!!عويمر بن مالك بن ثعلبة الأنصاري
((112)) أبو الدَّرْدَاء؛ عُوَيْمِر بن مالك، وقيل: ابن عامر [1] بن ثعلبة، الأنصاري الخزرجي.
أسلم رضي الله عنه عُقيب بدر، وكان إسلامه تأخر عنها، وكان من عبَّاد الصحابة ومتألهيهم، وعامة عبادته التفكر، وكان يقول: تفكر ساعةٍ خير من قيام ليلة، وكان يقول: لا تزالون بخير ما أحببتم خياركم وما قيل فيكم بالحق فعرفتموه، فإنَّ عارف الحق كفاعله، كم نعمةٍ لله في عِرقٍ ساكن. 
وآخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين سلمان، وخبرُ تزاورهما مروي في الصحاح.
 وكان يفرض له كالبدريين لجلالته.
 وولاه عثمان _ رضي الله عنه_ قضاء دمشق. 
تزوَّج أم الدرداء الكبرى الصحابية، واسمها خيرة؛ فلما ماتت تزوج بعدها أم الدرداء الصغرى واسمها هجيمة، وكانت فقيهة فاضلة من أفاضل التابعين.
روى [2] _ رضي الله عنه_ في «الصحيحين» ثلاثة عشر حديثًا، اتفقا على حديثين، وانفرد البخاري 
@%ص115%
بثلاثة، ومسلم بثمانية؛ وخرَّج عنه الجماعة.
 روى عنه: ابنه بلال، وزوجته أم الدرداء الصغرى، وجُبَير بن نُفير، وأبو إدريس الخولاني.
توفي بدمشق سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان، وقبره وقبر زوجته الصغرى بباب الصغير [3] مشهورٌ مزور.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «وقيل».
[2] في (ص) نقص: «روى».
[3] في (ص) زيادة: «من دمشق».


&3&168!!!!!!!!!!عمران بن الحصين الخزاعي البصري
((113)) أبو نُجَيد _ بضم النون وفتح الجيم _ عِمْران بن الحُصَين الخُزَاعي البصري.
أسلم هو وأبو هريرة عام خيبر، سنة سبعٍ؛ وشهد ما بعد ذلك. 
وكان من فضلاء الصحابة، وكانت الملائكة تُسلِّم عليه عيانًا؛ وكان مُجاب الدعوة.
 وبعثه عمر رضي الله عنه إلى أهل البصرة يفقههم؛ وكان الحسن البصري يحلف بالله ما قَدِمها مثله. 
ولما قُتل عثمان، وتراكمت الفتن، واشتبه الأمر، جانبهم جملةً، فلم يشهد شيئًا من حروبهم. 
واختلفوا في إسلام أبيه وصحح ابن الجوزي إسلامه [1] .
روى عمران _ رضي الله عنه _ في «الصحيحين» إحدى [2] وعشرين حديثًا، اتفقا على ثمانية، وانفرد البخاري بأربعة، ومسلم بتسعة.
روى عنه: مطرِّف بن الشِّخِّيْرِ وأخوه وجماعة. 
مات بالبصرة سنة اثنتين وخمسين، وله بها عقب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في حاشية الأصل: «ونقل البغوي في المصابيح حديثًا.... عنده، مُصرِّحًا بإسلام الحصين، وذكر قصة في إسلامه رضي الله عنهم، نقل من خط العلامة أبي بكر .....».
[2] كذا في النسختين الخطيتين، وصوابه: واحدًا وعشرين.


&3&169!!!!!!!!!!عقبة بن عمرو الأنصاري البدري
((114)) [أبو مسعود] [1] ؛ عقبة بن عمرو الأنصاري البدري.
سكن بدرًا ولم يشهد وقعتها على الصحيح، وشهد العقبة الثانية. 
أخرجا له سبعة عشر حديثًا، اتفقا في سبعة [2]، وانفرد البخاري بواحد، ومسلم بتسعة [3] .
روى عنه: ابنه بشير وأبو وائل ورِبْعي بن حِراش، وخرَّج عنه الأربعة وغيرهم.
توفي بُعيد عليٍّ رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيادة من (ص) ، وفي الأصل بياض.
[2] في «كشف النقاب» (ص130) : «تسعة».
[3] في «كشف النقاب» (ص131) : «سبعة».


&3&170!!!!!!!!!!عقبة بن عامر بن عبس الجهني
((115)) أبو مسعود؛ عقبة بن عامر بن عَبْس الجُهَني، القُضَاعي.
قال الحافظ الذهبي فيه: صحابيٌّ كبير، أمير شريف، فصيح مقرئٌ، فرضي شاعر، وليَ غزو البحر.
قال ابن حجر: واختُلف في كنيته على سبعة أقوال أشهرها أبو حماد. 
وكان عقبة من فضلاء الصحابة ونبلائهم، وباشر فتوح الشام بحزمٍ وعزم، وكان البشير إلى عمر _ رضي الله عنه _ بفتح دمشق. ووصل إلى المدينة في سبعة أيام، ورجع منها إلى دمشق في يومين ونصف ببركة دعائه عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقرِّب الله عليه مسافته.
 وكان سَكَنَ دمشق ثم انتقل إلى مصر واليًا لمعاوية سنة أربعٍ وأربعين، ومات بها 
@%ص116%
سنة ثمان وخمسين.
أخرج له الشيخان سبعة عشر حديثًا اتفقا على سبعة [1]، وانفرد البخاري بحديث، ومسلم بتسعة [2] . 
روى عنه: علي بن رباح وأبو عُشَّانة، وخلقٌ رضي الله عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «كشف النقاب» (ص130) : «تسعة». 
[2] في «كشف النقاب» (ص131) : «سبعة».


&3&171!!!!!!!!!!عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد القحطاني الطائي
((116)) أبو طَرِيف [1] ؛ عَدِي بن حاتم بن عبد الله بن سعد القحطاني الطَّائي.
الجواد ابن الجواد، وكان رَكُوسيًَّا، وهم [2] فرقة [3] بين النصارى واليهود [4] ؛ ولما سمع بِخَيْل رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وطئت أطراف بلادهم فر بنفسه، فلحق بالروم، وترك أُخته في الحاضر [5]، فسَبَتَها خيلُ رسول الله صلى الله عليه وسلم،، فقامت إليه ابنةُ حاتم فقالت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذهب الوالد، وغاب الوافد، فلا تُشمتْ بي أحياء العرب، فأنا [6] ابنة من كان يُكرم الضيف، ويفكُّ العاني، ويعطي السائل. فقال: « مَنْ أبُوكِ؟»، قالت: حاتم الطائي. فقال صلى الله عليه وسلم : «خَلُّوا عَنْهَا، فَإِنَّ أَبَاهَا كَانَ يُحِبُّ مَكَارِمَ الأَخْلَاقِ». قالت: ومن معي؟ قال: « وَمَنْ مَعَكِ»؛ وكانوا تسعمئة.
ثم كتبت إلى أخيها عدي تلومه في فعله، فقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك في شعبان سنة تسع، فأكرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفرح بإسلامه، ثم ثبت على إسلامه، وثبَّت الله به قومه فلم يرتد أحد منهم وقت الرِّدَّة.
شهد [7] عديٌّ فتوح العراق مع سعدٍ، وسار مع خالد بن الوليد إلى الشام، وشهد كثيرًا من فتوحها؛ وأرسل معه خالد بن الوليد الأخماس.
وشهد مع علي بن أبي طالب حروبه، وفُقِئت عينه يوم الجمل، وقُتل ابنه. 
وكان عدي شريفًا فاضلًا، جوادًا عابدًا، رُوي عنه أنَّه قال: ما دخل عَلَيَّ وقتُ صلاة إلا وأنا مشتاق إليها.
 وكان [8] يَفت الخبز للنمل ويقول: إنهنَّ جارات ولهنَّ علينا حقوق.
ومن قوله: كُثْرُ الكلام أوضعُ شيء لمقادير الرجال، وأمض الأشياء عندي رد السؤال بغير نوال. 
ورد في «الصحيحين» ما معناه أنَّه قَدِم على عمر بن الخطاب _ رضي الله عنه_ فرأى منه جفاءً في العطاء والبشاشة، ولم يلحقه بنظراته، فقال عدي: يا أمير المؤمنين، أتعرفني؟ فضحك عمر _ رضي الله عنه_ ثم قال: نعم والله إني لأعرفك، أسلمت إذ كفروا، وعرفت إذ أنكروا، 
@%ص117%
وأقبلت إذ أدبروا، ووفيت إذ غدروا، وإن أول صدقة بيضت وجه [9] رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووجوه أصحابه صدقةُ طيء حيث جئت بها. وأخذ يعتذر منه في فعله لأولئك. فقال عدي: ما أُبالي إذًا.
 قال ابن قتيبة: وكان عدي طويلًا إذا ركب الفرس تخط رجلاه الأرض.
روى _ رضي الله عنه _ في «الصحيحين» خمسة أحاديث، اتفقا في [10] ثلاثة أحاديث، والآخران لمسلم؛ وخرَّج له الأربعة وغيرهم.
روى عنه: الشَّعبي، وأبو إسحاق، وسعيد بن جُبير. 
و [11] نزل عدي _ رضي الله عنه_ الكوفة ومات بها زمن المختار [12] الكذاب؛ وكان جرى بينه وبينه تناكر، وهمَّ بالخروج عليه فعجزه الكبر والضعف، وأشاع المختار أنَّه دعا عليه؛ وقيل: مات بقَرْقِيسياء سنة ثمانٍ وستين عن مئة وعشرين سنة.
 ولم يبق له عقب إلا من قِبل ابنتيه عَمْرة وأميرة، وقيل: له عقب من قِبَل ابنه عبد الله وهم ينزلون كربلاء بالعراق، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «ظريف».
[2] في (ص) نقص: «و هم».
[3] في (ص) زيادة: «مترددة».
[4] في (ص) : «الصابئين».
[5] في (ص) : «بالخاصرة».
[6] في (ص) : «وأنا».
[7] في (ص) «وشهد».
[8] في (ص) زيادة: «من».
[9] في (ص) : «فرجة».
[10] في (ص) : «على».
[11] في (ص) نقص: «و».
[12] في (ص) زيادة: «بن عبيد».


&3&172!!!!!!!!!!عروة بن الجعد البارقي
((117)) عروة بن الجَعْد _ ويقال: ابن أبي الجعد _ البارقي [1] .
وبارق بطنٌ من الأزد، نزلوا إلى جنب جبل يسمى: بارق فنُسبوا إليه.
 وكان عروة _ رضي الله عنه_ من فضلاء الصحابة، ووليَ القضاء بالكوفة [2] لعمر _ رضي الله عنه_ قبل شُرَيح، وكان عنده تسعون فرسًا مربوطة للجهاد.
أخرجا له حديثًا واحدًا متفق [3] عليه، وخرَّج عنه الأربعة وغيرهم.
 روى عنه: الشَّعبي وسِمَاك بن حرب والسَّبِيعي وآخرون.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «كشف النقاب»: «لم يذكر اسم هذا الصحابي».
[2] في (ص) : «قضاء الكوفة».
[3] كذا في النسختين الخطيتين، وصوابه: متفقًا.


&3&173!!!!!!!!!!عائذ بن عمرو بن هلال المزني
((118)) أبو هُبَيرةَ؛ عَائِذ بن عمرو بن هلال المزني، البصري.
شهد بيعة الرضوان بالحُدَيْبية، وكان شريفًا جوادًا.
أخرج له الشيخان له [1] ثلاثة أحاديث؛ أحدها [2] للبخاري موقوف عليه، والآخران لمسلم، وشاركهما عنه النسائي.
روى عنه ابنه حَشْرَج، وعنه أيضًا الحسنُ ومعاوية بن قرَّة.
صلى عليه يوم مؤتة [3] أبو بَرْزة الأسلمي رضي الله عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «له الشيخان».
[2] في (ص) : «أحدهما».
[3] في (ص) : «موته».


&3&174!!!!!!!!!!عتبان ابن مالك بن عمرو بن العجلان الأنصاري
((119)) عِتْبان _ بكسر العين المهملة وسكون [1] المثناة فوق _ ابن مالك بن عمرو بن العجلان الأنصاري الخزرجي السَّالمي 
@%ص118%
البدري. 
إمام قومه [2]، كان ضرير البصر وطلب [من] [3] النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي له في بيته مكانًا يتخذه مصلَّى، فجاءه النبي صلى الله عليه وسلم حين الضحى وصلى له، وأطعمه خزيرة.
والحديث مشهور في «الصحيحين» لم يخرَّج عنه غيره؛ رواه أنس بن مالك ومحمود بن الربيع.
توفي زمن معاوية، وكان مقيمًا بديار قومه بني سالم إلى أن مات، رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «بتسكين».
[2] في (ص) : «قوله».
[3] ما بين معقوفتين زيادة من (ص) .


&3&175!!!!!!!!!!عبد الله بن عمار
((120)) العلاء بن الحضرمي، واسم أبيه: عبد الله بن عمار.
وكان حليفًا لبني أمية، وكان العلاءُ وفَد على النبي صلى الله عليه وسلم، وقال له النبي صلى الله عليه وسلم : «تقرأ شيئًا من القرآن؟» فقرأ [1] عَبَسَ وتولى وزاد فيها: «وهو الذي أخرج من الحبلى، نسمة تسعى، من بين شَراسيف وحَشا»؛ فصاح رسول الله صلى الله عليه وسلم : «كفَّ فإنَّ السورة كافية». 
وكان عاملًا للنبي صلى الله عليه وسلم على البحرين، ولأبي بكر وعمر _ رضي الله عنهما_.
 وكان له عشرة إخوة؛ وله أثر عظيم [2] في قتال المرتدين بالبحرين. 
وكان مُجاب الدعوة، روى أنَّه خاض البحر وقطعه بكلمات قالهن. 
أخرجا [3] له ستة أحاديث، انفرد البخاري بواحد منها، وباقيها لمسلم [4]، وخرَّج عنه الأربعة وغيرهم.
روى عنه: أبو هريرة وغيره. 
توفي سنة إحدى وعشرين، رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «فعن».
[2] في (ص) : «الأثر العظيم».
[3] في (ص) : «خرجا».
[4] في «كشف النقاب» (ص142) : «اتفقا على حديث واحد ولم ينفرد البخاري ومسلم بشيء».


&3&176!!!!!!!!!!عوف بن مالك بن أبي عوف الأشجعي
((121)) أبو حمَّاد؛ عوف بن مالك بن أبي عوف الأشجعي الغَطَفَاني.
أول مَشاهِده الفتح، وكان حامل راية قومه يومئذٍ، سكن دمشق، وكان داره بها عند سوق الغزل العتيق، وتوفي بها سنة ثلاثٍ وسبعين.
وأما قول الشيخ أبي إسحاق رحمه الله في «مهذَّبه» إنَّ عوف [1] بن مالك رجع عليه سيفه يوم خَيْبر فقَتَله فغلطٌ صريح، وإنَّما ذلك عامر بن الأكوع، نبَّه عليه النووي في «تهذيبه»، والله أعلم.
روى عوف في «الصحيحين» ستة أحاديث، انفرد البخاري بواحد منها، وباقيها لمسلم؛ وخرَّج عنه الأربعة.
روى [2] عنه جُبير بن نُفَير، والشَّعبي، وعدة.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «عمر».
[2] في (ص) نقص: «روى». 


&2&177!!!!!!!!!!افراد البخاري حرف العين
أفراد البخاري


&3&178!!!!!!!!!!عبد الله بن رواحة بن ثعلبة الأنصاري
((122)) أبو رَوَاحَةَ؛ عبد الله بن رَوَاحَةَ بن ثَعْلَبَةَ الأنصاري الحارثي النَّقِيب.
شهد بدرًا وما بعدها، 
@%ص119%
وكان أحد النُّجَباء [1] الصادقين في الجهاد باللسان واليد؛ وهو [2] أحدُ الأُمراء في غزوة مؤتة سنة ثمان، وبها استُشهد، ففاته ما بعدها كالفتح وما بعده؛ وهو خالُ النعمان بن بشير _ رضي الله عنهما_، وكان في الغزوات أول خارجٍ وآخر قادم. 
قال أبو الدَّرداء: أعوذ بالله أن يأتي يوم لا أذكر فيه ابن رواحة، كان إذا لقيني يقول: يا عويمر، اجلس بنا نؤمن ساعةً، فنجلس فنذكر الله. ثم يقول: يا عويمر، هي هذه.
 وكان آخذًا بخطام ناقة النبي صلى الله عليه وسلم في عمرة القضاء، وهو ينشد:
~خلُّوا بني الكفار عن سبيلهْ 	 اليومَ نضربكم على تأويله
~ضربًا يزيل الهامَ عن مَقيله 	 ويُذهل الخليلَ عن خليله 
~ .................		خلوا فكل الخير في رسوله [3] 
وأشعاره كلها بعد الإسلام لاحقةٌ بأذكاره. 
وكان لا يفطر في السفر، ومناقبه عديدة.
أخرج له البخاري [4] حديثًا واحدًا موقوفًا عليه وهو قوله حين ندبَتْه أُخته: ما قلتِ شيئًا إلا قيل له: أنتَ [5] كذلك؟. 
وخرَّج عنه النسائي وابن ماجه. 
روى عنه: أنس وابن عباس _ رضي الله عنهم_. 
استشهد _ رضي الله عنه_ في غزوة مؤتة، وذلك في جمادى الأولى سنة ثمانٍ ولم يُعقب.
ورُوي أنَّه خرج في غزوة مؤتة بزيد بن أرقم مردفه خلفه، وكان يتيمًا في حجره، فسمعه زيد وهو ينشد أشعارًا يتمنى فيها الشهادة، وعلم أنَّه مقتول، فبكى زيد، فخفقه عبد الله بالدِرَّة وقال: اسكت يا لُكَع، ما عليك أن يرزقني الله الشهادة وترجع بين شعبتَي الرحل، فكان كما قال رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «الأمراء».
[2] في (ص) : «وكان».
[3] في (ص) نقص: « خلوا فكل الخير في رسوله».
[4] في (ص) : «الشيخان».
[5] في (ص) : «هو».


&3&179!!!!!!!!!!عبد الله بن يزيد الخطمي
((123)) أبو موسى؛ عبد الله بن يزيد الخَطْمي.
وبنو خَطْمة من الأنصار.
 شهد الحديبية وله تسع عشرة، وولي الكوفة. 
وخرَّج عنه البخاري حديثين، وخرَّج عنه الأربعة.
عنه: ابنه موسى ومحارب بن دثار.
 مات بعد السبعين.


&3&180!!!!!!!!!!عبد الله بن هشام بن زهرة
((124)) عبد الله بن هشام بن زُهْرةَ [1] بن عثمان القرشي التيمي.
صحابي صغير. 
أخرج له البخاري ثلاثة أحاديث [2]، وخرَّج عنه أبو داود.
عنه: حفيده أبو عقيل. 
ومات في خلافة معاوية.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] جاء في نسخة الأصل: «عبد الله بن هشام بن مروة» والمثبت من (ص) وهو الصواب.
[2] في «كشف النقاب» (ص122) : «حديثان».


&3&181!!!!!!!!!!عقبة بن الحارث بن عامر القرشي
((125)) أبو سِرْوعة _ بكسر السين وإسكان الراء المهملتين _ عقبة بن الحارث بن عامر، القرشي النَّوفلي المكي.
@%ص120%
من مُسْلِمة الفتح الطُّلقاء.
 أخرج له البخاري ثلاثة أحاديث، أحدها في الرضاع، وهو مشهور.
وخرَّج له [1] الأربعة غير ابن ماجه.
 روى [2] عنه: ابن أبي مُلَيْكة وغيره.
 بقي إلى بعد الخمسين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «عنه».
[2] في (ص) نفص: «روى».


&3&182!!!!!!!!!!عمرو بن الحارث بن أبي ضرار الخزاعي
((126)) عمرو بن الحارث بن أبي ضرار الخزاعي المُصْطَلِقي.
أخو جُويرية أمِّ المؤمنين رضي الله عنهما.
 أخرج له البخاري حديثًا واحدًا، وخرَّج عنه الأربعة.
 روى [1] عنه: أبو وائل وغيره [2] .
 بقي إلى بعد الخمسين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «روى».
[2] في (ص) : «عدة».


&3&183!!!!!!!!!!عبد الله بم ثعلبة بن صعير
((127)) عبد الله بن ثَعْلَبَةَ بن صُعَير. 
خَرَّجَ له حديثًا موقوفًا عليه.


&3&184!!!!!!!!!!عمرو بن تعلب النمري
((128)) عمرو بن تَغْلِب _ بفتح المثناة فوق وسكون الغين المعجمة وكسر اللام ثم باء موحدة _ النَّمَري _ بفتح الميم والنون [1] _ وقيل: العبدي.
وكلا النسبتين ترجع إلى أسد بن ربيعة فهو ربيعي بالاتفاق.
 سكن البصرة، وروى أنَّ [2] النبي صلى الله عليه وسلم : أُتي [3] بمالٍ أو بشيءٍ فَقَسَمَهُ فَأَعطَى رِجَالًا وتَرَكَ رِجَالًا، فَبَلَغَهُ أَنَّ الَّذِي تُرِكَ عَتِبُوا، فَحَمِدَ اللهَ وأَثْنِى عَلَيْهِ ثُمَّ قَالَ: «أَمَا بَعْدُ فَوَاللهِ إِنِّيْ لَأُعطِي الرَّجُلَ وأَدَعُ الرَّجُلَ، وَالَّذِي أَدَعُ أَحَبُّ إليَّ مِنَ الَّذِي أُعطِيْ، وَلَكِنْ أُعطِيْ أَقْوَامًا لِمَا فِيْ قُلُوبِهِمْ من الجَزَعِ، والهَلَعِ، وأَكِلُ أقوامًا إلى مَا جَعَلَ اللهُ فِيْ قُلُوبِهِمْ مِنَ الغِنَى وَالخَيْرِ، مِنْهُمُ عَمْرُو بن تَغْلِب». قال: فو اللهِ ما أُحِبُّ أَنَّ لِيْ بكلمةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حُمرَ النَّعَمِ. 
روى عنه: الحسن. 
مات بعد الأربعين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «النون والميم».
[2] في (ص) : «عن».
[3] في الأصل: «أوتي».


&3&185!!!!!!!!!!عمرو بن سلمة بن قيس الجرمي
((129)) أبو بُرَيد _ بضم الباء الموحدة _، وقيل: أبو يزيد بالمثناة والزاي؛ عمرو بن سَلِمَة _ بكسر اللام _ بن قيس الجَرْمي _ بفتح الجيم وسكون الراء _.
إمام قومه، نزل البصرة.
 وهو معدود في صغار الصحابة.
 خرَّج عنه البخاري حديثًا واحدًا [1]، وخرَّج عنه النسائي وأبو داود. 
يروي عن أبيه. 
وعنه: عاصم الأحول وأيوب وجماعة.
 لم أقف على موته.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «كشف النقاب» (ص137) : «لم يرو عنه البخاري».


&3&186!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن جبر الحارثي
((130)) أبو عبد الرحمن؛ عبد الرحمن بن جَبْر [1] الحارثي البدري [2] .
خرَّج له البخاري حديثًا واحدًا، وهو قوله سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من اغبَرَّتْ قَدَمَاهُ فِيْ سَبِيْلِ اللهِ حَرَّمَهُ اللهُ عَلَى النَّارِ».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «ابن خير».
[2] في «كشف النقاب» : «لم يذكر اسم هذا الصحابي».


&2&187!!!!!!!!!!افراد مسلم حرف العين
أفراد مسلم


&3&188!!!!!!!!!!عبد الله بن السائب صيفي
((131)) عبد الله بن السَّائب بن أبي السَّائب صَيفي بن عامر [1] المخزومي.
له ولأبيه صحبة.
 قرأ على أُبي بن كعب، 
@%ص121%
وهو مقرئُ أهل مكة.
 خرَّج عنه مسلم حديثًا واحدًا، وخرَّج له الأربعة. 
روى [2] عنه: مجاهد وعطاءٌ.
 توفي قبل ابن الزبير، سنة بضعٍ وستين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «عامر». 
[2] في (ص) نقص: «روى».


&3&189!!!!!!!!!!عبد الله بن أنيس القضاعي
((132)) أبو يحيى؛ عبد الله بن أُنيس _ بضم الهمزة _ القُضَاعي الجُهَني الأنصاري حلفًا.
بطل شجاعٌ مِقدام شهد العقبة مع السبعين، وشهد أُحدًا.
 وكان هو ومعاذ بن جبل يكسران أصنام بني سلمة، وبعثه النبي صلى الله عليه وسلم سريَّةً وحدَه. 
وهو الذي سار [1] إليه جابر بن عبد الله مسيرة شهر إلى الشام [2] ليسمع [3] منه حديثًا واحدًا، وهو حديث المظالم والقضاء.
خرَّج عنه مسلم حديثًا واحدًا، وهو حديث سؤاله عن ليلة القدر، وخرَّج عنه الأربعة. روى [4] عنه: بنوه، وجابر، وبشير بن سعيد.
 ومات سنة أربعٍ وخمسين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: أشار.
[2] في (ص) نقص: «إلى الشام».
[3] في (ص) : «ليستمع».
[4] في (ص) نقص: «روى».


&3&190!!!!!!!!!!عرفجة بن شريح الأشجعي
((133)) [عَرْفجة] [1] بن شريح _ أو شراحيل أو شريك أو صريح _ الأشجعي.
له حديث واحد وهو قوله صلى الله عليه وسلم، إنَّه: «سيكون هَنَاتٍ وهَنَاتِ [2] فَمَنْ أَرَادَ أَنْ يُفَرِّقَ أَمْرَ هَذِهِ الأُمَةِ وَهِيَ جَمِيعٌ فَاضْرِبُوهُ بِالسَّيفِ كَائِنًا مَنْ [3] كَانَ».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين معقوفتين ليس في أي من النسختين، وقد وضع لحق في الأصل، لكن لم يكتب شيء في الهامش.
[2] في (ص) : «هناب».
[3] في (ص) : «ما».


&3&191!!!!!!!!!!عبد الله بن الشخير ابن عوف العامري
((134)) أبو مُطرِّف؛ عبد الله بن الشِّخِّير _ بكسر الشين وتشديد الخاء المعجميتين _ ابن عوف العامري. 
من عامر بن صعصعة.
كان من الطُّلقاء وسكن البصرة.
 أخرج عنه مسلم حديثين، وخرَّج عنه الأربعة. 
عنه: بنوه مُطَرِّف ويزيد وهانئ. 
لا يُعرف موته.


&3&192!!!!!!!!!!عبد الله بن سرجس
((135)) عبد الله بن سَرْجِس. 
بفتح السين وإسكان الراء المهملتين بعدهما جيم مكسوره وسين مهملة، وهو مُنصرف لأنَّه عربي رباعي، ليس فيه اجتماع علَّتين. 
وهو مزني نسبًا، مخزومي حِلفًا، من صغار الصحابة، معدود في البصريين. 
أخرج له مسلم ثلاثة أحاديث، وخرَّج عنه الأربعة. 
روى [1] عنه: قتادة وعاصم الأحول. 
لا يُعرف موته.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «روى».


&3&193!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله القرشي التيمي
((136)) عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله القرشي التيمي. 
ابن أخي طلحة بن عبيد الله رضي الله عنهما.
قيل: هو من الطُّلقاء، وقيل: أسلم يوم الحديبية ثم سكن المدينة. 
وشهد اليرموك مع أبي عبيدة، وصحب ابن الزبير، وقُتل معه في المسجد الحرام، وفيه دُفن وأُخفي قبره.
أخرج له مسلم حديثًا واحدًا في النهي عن لُقَطة الحاج، وخرَّج عنه [1] أبو داود والنسائي. 
عنه [2] : ابناه عثمان ومعاذ، وابن المُنْكدر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «له».
[2] في (ص) «وعنه».


&3&194!!!!!!!!!!عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث
((137)) عبد المطلب بن ربيعة بن 
@%ص122%
الحارث بن عبد المطلب بن هاشم. 
مات النبي صلى الله عليه وسلم، وهو بالغ، وقيل: قبل بلوغه.
 سكن المدينة، ثم دمشق، وابتنى بها دارًا عند زقاق الهاشميين، وتوفي بها سنة اثنتين وستين، وقيل: توفي في خلافة معاوية، وصلى عليه في رجب سنة ستين.
أخرج له مسلم [1] حديثًا واحدًا طويلًا، وفيه أنَّه هو والفضل بن عباس [2] سألا النبي صلى الله عليه وسلم، التزويج. 
وخرَّج عنه أبو داود، والنسائي.
 روى [3] عنه: ابنه عبد الله، وعبد الله بن الحارث بن نوفل.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «مسلم له».
[2] كذا في (ص) ، وفي الأصل: «والفضل وابن عباس».
[3] في (ص) نقص: «روى».


&3&195!!!!!!!!!!عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمير الكناني
((138)) أبو الطُّفَيل؛ عامر بن وَاثِلة بن عبد الله بن عُمَير الكِنَاني اللَّيثي.
ولد عام أحُد. 
وعنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقسم لحمًا بالجِعرَانة، فجاءت امرأة فبسط لها رداءه، فقلت: من هذه؟، قالوا: أُمه التي أرضعته.
وكان فقيهًا مأمونًا من أصحاب عليٍّ _ رضي الله عنهما_ وكان من محبي عليٍّ _ كرم الله وجهه_؛ ومع تقديمه لعليٍّ فكان يعرف للخلفاء قبل عليٍّ فضلَهم، وينزلهم منازلهم.
أخرج له مسلم حديثين، وخرَّج عنه الأربعة.
 روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر، وعمر، ومعاذ _ رضي الله عنهم_ وخلقٍ من الصحابة. 
وروى [1] عنه: الزُّهْري وعُبادة، ومعروف بن خَرَّبُوذ.
توفي بمكة سنة مئة، وقيل: عشرٍ ومئة، وهو الصحيح. 
وقال الذهبي: مات سنة مئة وواحدة، وبه خُتم الصحابة، قاله مسلم وغيره من الحفاظ.
وأما ما ذكر أهلُ كتب الصحابة عن إسحاق بن إبراهيم الطوسي قال: رأيت سرباتك ملكَ الهند في بلدة تسمى قنوح [2] فقلت له: كم أتى عليك من السنين؟ قال: سبعمئة سنة وخمس [3] وعشرون سنة وهو مسلم.
وزُعِمَ أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم، أنفذ إليه عشرة من أصحابه منهم حُذيفة وعمرو بن العاص وأسامة بن زيد وأبو موسى وصهيب وسفينة [4] فأجاب وأسلم؛ فلا يثبت ذلك ولا يستقيم بسند سليم. 
وقد رأيت ابن الأثير اعتذر عن إثباته في كتاب «أُسْد الغابة»، وقال لولا شرطنا أن لا نُخِلَّ بترجمةٍ ذكروها لتركنا هذه أمثالها، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «روى».
[2] في (ص) : «فنوح».
[3] في (ص) : «خمسة».
[4] في (ص) : «سفينة وصهيب».


&3&196!!!!!!!!!!عمرو عبسة ابن عامر بن خالد الأسلمي
 ((139)) أبو نَجِيح؛ عَمْرو بن عَبَسة _ بفتح الشين [1] المعجمة _ ابن عامر بن خالد الأسلمي.
أسلم قديمًا، يُقال: بعد أبي بكر وبلال.
 وثبت في «صحيح مسلم» عنه [2] أنَّه كان 
@%ص123%
رابع أربعة في الإسلام، وأنَّه طلب من النبي صلى الله عليه وسلم الإقامة معه بمكة، فقال له: «إنَّكَ الآنَ لا تَقْدِرُ عَلَى ذَلِكَ، وَلَكِن ارجعْ إِلى قَومِكَ فَإِذَا سَمِعتَ بِخُرُوجِيْ فَأتِنِيْ»، وإنَّه أتى النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك مهاجرًا، قيل: و ذلك [3] بعد أُحد، وحدَّث عنه بحديث طويل مشتمل على جُملٍ من الفوائد، ولم يروِ عنه مسلم غيره؛ وخرَّج عنه الأربعة.
 وروى عنه: كثير بن مرة، والقاسم الشامي، وسليم بن عامر.
 نزل المدينة، ثم سكن حمص وتوفي بها، رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «الباء».
[2] في (ص) نقص: «عنه».
[3] في (ص) بدون واو.


&3&197!!!!!!!!!!عمرو بن حريث بن عمرو القرشي المخزومي
((140)) أبو سعيد؛ عمرو بن حُرَيث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، القرشي المخزومي.
قال ابن حجر: صحابي صغير، وقال غيره: مسح النبي صلى الله عليه وسلم رأسه، ودعا له بالبركة في صفقته، فكسب مالًا عظيمًا. 
وشهد القادسية وأبلى فيها.
 ووَلِيَ الكوفة في زمن الأمويين.
روى في «صحيح مسلم» حديثين، وخرَّج عنه الأربعة.
 روى عن أبي بكر وابن مسعود _ رضي الله عنهما_.
وعنه: ابنه جعفر، ومولياه: أصبع وهارون، وعطاء بن السَّائب.
 مات سنة خمس وثمانين.


&3&198!!!!!!!!!!عمرو بن أخطب الأنصاري
((141)) أبو زيد؛ عمرو بن أخطبَ الأنصاري.
له صحبة، ورواية، وغزوات.
و عنه [1] قال: استسقى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتيته بإناءٍ فيه ماءٌ فرفعها وقال: «اللَّهُمَّ جَمِّلْهُ»، قال أبو نَهيك فرأيته بعد اثنتين وتسعين [2] سنة وما في رأسه ولحيته شعرة بيضاء. 
أخرج له مسلم حديثًا واحدًا وهو حديث خطبته صلى الله عليه وسلم، من الظهر إلى العصر ثم إلى المغرب، وخرَّج عنه الأربعة. 
روى عنه: أبو قِلابة، وأنس وابن سيرين، ويزيد بن الرِّشْك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) بدون واو.
[2] في (ص) : «سبعين».


&3&199!!!!!!!!!!عمير مولى آبي اللحم
((142)) عُمَير مولى آبي اللَّحْم _ بهمزة ممدودة وكسر الباء _.
واسمُ آبي اللحم: عبد الله الغفاري، وقيل له آبي اللحم: لأنَّه كان لا يأكل اللحم، وقيل: كان لا يأكل مما ذُبح للأصنام. 
وهو ومولاه عمير صحابيان.
وشهد عمير خيبر وهو عبد، فرضخ له رسول الله 
@%ص124%
صلى الله عليه وسلم، وأعطاه سيفًا.
 أخرج له مسلم حديثًا واحدًا وهو قوله: كنت مملوكًا فسألتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم، أتصدَقُ من مال موالي بشيءٍ؟ قال: «نَعَمْ، وَالأَجْرُ بَينَكُمَا نِصْفَانِ».
وخرَّج عنه الأربعة. 
عنه: محمد بن إبراهيم التيمي، ويزيد بن أبي عبيد، وجَمْع. 
عاش إلى نحو السبعين.


&3&200!!!!!!!!!!عمارة بن روبية الثقفي الجشمي
((143)) أبو زُهَير؛ عُمَارة بن رُوَيبَة _ بضم الراء وباء موحدة مصغر _ الثقفي الجُشَمي.
أخرج له مسلم حديثين.
 وخرَّج عنه الأربعة غير ابن ماجه.
 عنه: ابنه أبو بكر، وحصين، وأبو إسحاق.
 نزل الكوفة وتأخر بها إلى بعد السبعين.


&3&201!!!!!!!!!!عثمان بن أبي العاص الثقفي الطائفي
((144)) أبو عبد الله؛ عثمان بن أبي العاص الثقفي الطائفي.
قدِم على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد ثقيف سنة تسع، واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم، عليهم وعلى الطائف، وكان أحدث القوم سنًا، وأقرَّه عليها [1] أبو بكر وعمر_ رضي الله عنهما_، واستعمله عمر _ رضي الله عنه_ أيضًا على عُمان والبحرين.
خرَّج له [2] مسلم ثلاثة أحاديث، وخرَّج عنه الأربعة.
 روى عنه: ابن المسيِّب ونافع بن جُبير وجماعة.
 نزل البصرة ومات بها في زمن معاوية، سنة إحدى وخمسين، وله عقب كثير.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «عليهما».
[2] في (ص) : «عنه».


&3&202!!!!!!!!!!عتبة بن غزوان بن جابر المازني
((145)) أبو غَزْوان؛ عُتْبَة بن غَزْوان بن جابر المازني.
ومازن هو ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان _ بالمهملة _ ابن مضر بن نزار بن مَعْدِ بن عدنان.
 كان عتبة سادس ستةٍ في الإسلام، وهاجر إلى الحبشة، ثم رجع إلى مكة، وهاجر ثانيًا إلى المدينة مع المقداد بن الأسود.
وشهد بدرًا وما بعدها.
 وكان له حلف في بني عبد شمس.
وكان طويلًا جميلًا، وجيد الزِّي، و [1] من أهل السوابق في الإسلام.
وهو أول من اختط البصرة بإذن عمر _ رضي الله عنه_ وأمر ببناء مسجدها الأعظم، وذلك سنة أربع عشرة؛ وفي هذه السنة فُتحت بعلبك وحمص صلحًا، وهرب هرقل من أنطاكية إلى القسطنطينية. 
أخرج له مسلم حديثًا واحدًا جليلًا، وخرَّج له الجماعة غير أبي داود.
روى [2] عنه: خالد بن عمير وجماعة. 
مات بطريق البصرة، وقيل: ببطن نخلة، وقيل: بالرَّبَذة سنة سبع عشرة، وله تسع وخمسون سنة، رضي الله عنه ورحمه.
@%ص125%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «هو».
[2] في (ص) : «وروى».


&3&203!!!!!!!!!!عدي بن عميرة ابن فروة الكندي
((146)) أبو زُرَارَة؛ عَديُّ بن عَمِيرة _ بفتح العين المهملة _ ابن فَرْوَة الكِنْدي.
صحابي هو وأخوه العُرْس [1] بن عَمِيرة، وأما ابنه عدي بن عدي فمختلف في صحبته.
 وقد اشتبه أمرهم على كثير من الحفاظ فجعل الثلاثة واحدًا.
روى عدي في «صحيح مسلم» حديثًا واحدًا، هو حديث الغلول.
وخرَّج عنه الأربعة غير الترمذي.
 روى عنه: ابنه عدي، وقيس بن أبي حازم، ورجاء بن حَيْوَة [2] .
 مات زمن معاوية.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «الغرس».
[2] في (ص) : «حياة».


&3&204!!!!!!!!!!عياض بن حمار التيمي المجاشعي
((147)) عِيَاض بن حِمَار التيمي المُجَاشِعي.
كانت له وفادة وهو معدود في البصريين.
 خرَّج عنه مسلم حديثًا واحدًا طويلًا، وخرَّج عنه الأربعة.
 روى عنه: مُطرِّف بن الشِّخِّير، والحسن. 
عاش إلى حدود الخمسين.


&1&205!!!!!!!!!!حرف الغين فارغ
حرف الغين فارغ


&1&206!!!!!!!!!!حرف الفاء
[حرف الفاء]


&2&207!!!!!!!!!!المتفق عليه من حرف الفاء
المتفق عليه من حرف الفاء


&3&208!!!!!!!!!!الفضل بن العباس بن عبد المطلب القرشي
((148)) أبو عبَّاس؛ الفضل بن العبَّاس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي.
ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكبر ولد العبَّاس، وبه كان يُكَّنى. 
أمُّه وأمُّ إخوته: أمُّ الفضل لُبابة بنت الحارث [1] الهلالية.
شهد الفضل _ رضي الله عنه_ الفتح وما بعدها، وثبت يوم حُنين حين انهزم الناس، ورَدِفَ النبي صلى الله عليه وسلم من مزدلفة إلى مِنى في حجة الوداع [2] . 
وكان وسيمًا، وحديثُ استفتاء الخَثْعَميَّة للنبي صلى الله عليه وسلم، ونظرِ الفضل إليها ونظرها إليه وتحويل النبي صلى الله عليه وسلم، وجه الفضل عنها إلى الشق الآخر_ مشهور في الصحاح _.
 وحضر غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ودفنه، وكان يصب الماء على عليٍّ رضي الله عنهما. 
ولما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم، دخل الشام للجهاد وودَّعه أبوه، وقال: يا بنيَّ، إنَّ [3] عماد الجهاد النية، وتمامه الصبر والاحتساب، فجاهد صابرًا محتسبًا، فإنِّي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «الجِهَادُ رَهْبَانِيَةُ الإِسْلَامِ».
روى رضي الله عنه في «الصحيحين» حديثين، متفق عليهما.
وخرَّج عنه الأربعة.
 روى عنه: أخوه عبد الله، وأبو هريرة، وأرسل عنه جماعة. 
مات _ رضي الله عنه_ بالشام في طاعون عَمَواس سنة ثمان عشرة، وقيل: استُشهد بأجنادين، وقيل: يوم الصفر، و [4] كلاهما سنة ثلاث عشرة، وقيل: يوم اليرموك [5] سنة أربع 
@%ص126%
عشرة أو خمس عشرة. 
ولم يترك عقبًا إلا أم كلثوم، وكان تزوجها الحسنُ بن عليٍّ ثم طلقها، فتزوجها [6] أبو موسى الأشعري.
ولم ينفرد البخاري في هذا الحرف بشيء [7]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «الكبرى».
[2] في (ص) : «في حجة الوداع من مزدلفة إلى منى».
[3] في (ص) نقص: «إن».
[4] الواو زيادة من (ص) .
[5] في (ص) : «وقيل باليرموك».
[6] في (ص) زيادة: «بعده».
[7] في (ص) «بأحد».


&2&209!!!!!!!!!!افراد مسلم حرف الفاء
وانفرد مسلم


&3&210!!!!!!!!!!فضالة ابن عبيد بن نافذ الأنصاري
((149)) بأبي محمد؛ فَضَالَة _ بفتح الفاء _ ابن عُبَيد بن نافذ الأنصاري الأوسي العمري.
شهد أُحدًا وما بعدها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وشهد فتح مصر زمن عمر_ رضي الله عنه_، وسكن دمشق وولي قضاءها لمعاوية، وأَمَّرَه على غزو الروم في البحر.
مات سنة ثمانٍ وخمسين، وقيل: قبلها بدمشق.
وذُكر أنَّ معاوية حمل نعشه وقال: لا يُحمل بعده مثله. 
ولفضالة عقب بدمشق.
روى _ رضي الله عنه _ في «صحيح مسلم» حديثين.
 وخرَّج عنه الأربعة. 
روى عنه: أبو علي الجَنَبي وحسن الصنعاني، ومحمد بن كعب.


&1&211!!!!!!!!!!حرف القاف
[حرف القاف]


&2&212!!!!!!!!!!المتفق عليه من حرف القاف
المتفق عليه من حرف القاف


&3&213!!!!!!!!!!قيس بن سعد بن عبادة بن دليم الأنصاري
((150)) أبو الفضل؛ قيس بن سعد بن عبادة بن دُلَيم الأنصاري الخزرجي الساعدي المدني.
الصحابي ابن الصحابي، الجواد ابن الجواد ابن الجواد ابن الجواد، أربعةٌ متوالدون في الجود والسخاء، ولم يكن ذلك لغيرهم. 
وكان قيس صاحب شرطة النبي صلى الله عليه وسلم .
 وكان ضخمًا مفرط الطول، سيدًا جوادًا، من ذوي الرأي [1] والدهاء والتقدم في الأمور، عريقًا في الفضل، وكان حامل راية الأنصار في كثير من المشاهد.
 وروي أنَّه كان في سرية فيها أبو بكر وعمر رضي الله عنهما، فجاع الناس، فنحر لهم، ثم جاعوا فنحر لهم، ثم جاعوا فأراد أن ينحر فأخذوا على يديه، وقالوا: إن تركناه أتلف مال أبيه، فلما قدم أخبر أباه، فجاء أبوه وقال للنبي صلى الله عليه وسلم : من يُعذرني من هؤلاء، يبخلون عليَّ ابني!
وفي «الصحيح» عيون من ذلك. 
وصحب قيسٌ عليًا رضي الله عنهما في حروبه، وكانت له مكانة عنده، واستعمله على مصر. 
ولم يكن في وجهه ولحيته شعرة، وكانت الأنصار تقول: وددنا أن نشتري لك لحية بأموالنا كلها.
والسادة الطُّلس أربعة: هو، وابن الزُّبير، والأحنف بن قيس، وشُرَيح القاضي. 
مات رضي الله عنه في آخر إمارة معاوية سنة ستين أو 
@%ص127%
تسعٍ وخمسين. 
وأما أبوه سعد فتوفي سنة ست عشرة أو نحوها بحوران من أعمال الأردن بالشام.
 وقضيته في بول المغتسل وتسلط الجن عليه وقتلها له مذكور مشهورٌ، وذلك أنَّه بال في جحر فخرَّ ميتًا، فسُمع صوتٌ في داره بالمدينة يقول:
~نحنُ قتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة 	 رميناه بسهمين فلم نُخْطِ فؤاده
وكان تخلف عن البيعة لأبي بكر وعمر _ رضي الله عنهم _، واعتزل بحوران.
وثمة [2] قبرٌ بقرب دمشق شاع عند العامة أنه قبر سعد بن عبادة، فيُحتمل أنه نُقلَ من حوران إلى هناك، ولم يكن له مسند في «الصحيحين».
 وأما ابنه قيس فله فيهما حديثان، أحدهما متفق عليه، والآخر للبخاري، وهو طرف من حديث. 
وخرَّج عنه الأربعة.
روى عنه: الشعبي، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وجماعة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «الرأي».
[2] في (ص) : «ثم».


&2&214!!!!!!!!!!افراد البخاري حرف القاف
وانفرد البخاري


&3&215!!!!!!!!!!قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر الأنصاري
((151)) بأبي عمر؛ قَتَادة بن النعمان بن زيد بن عامر الأنصاري الظَّفَري البَدْري.
أخو [أبي] [1] سعيد الخدري لأمِّهِ.
شهد العقبة وبدرًا وما بعدها، وفُقئت عينه يوم أُحد، فردَّها النبي صلى الله عليه وسلم بيده الكريمة، فكانت أحسن عينيه. 
وَفَد على عمر بن عبد العزيز رجلٌ من ولده، فقال عمر: مَنْ الرجل؟ فأنشد:
~أنا ابن الذي سالت على الخد عينُه 	 فرُدَّت بكفِّ المصطفى أحسنَ الرَّدِّ
~ فعادت كما كانت لأول وهلةٍ 		فيا حُسنَ ما عينٍ ويا حسن ما خدِّ 
فقال عمر:
~تلك المكارم لا قعبان مِن لبنٍ 		شِيبا بماءٍ فعادا بعدُ أبوالا 
ورُوي أنَّه جعل يحدِّثُ عمرَ ويقول: ذهبت عين أبي يوم كذا، وقُتل عمِّي يوم كذا، وخالي يوم كذا، فالتفت عمر إلى الأمويين عنده، وقال: هذه والله المكارم لا يوم مرج راهط. 
وكان قتادة_رضي الله عنه_من فضلاء الصحابة وأعيانهم، وكانت بيده رايةُ بني ظَفَر يوم الفتح.
خرَّج له البخاري حديثًا واحدًا [2] .
وخرج عنه الأربعة غير أبي داود.
عنه: أبو سعيد الخدري، 
@%ص128%
ومحمود بن لبيد.
مات بالمدينة سنة ثلاثة وعشرين على الصحيح عن خمس وستين سنة، وصلى عليه عمر بن الخطاب، ونزل في قبره محمد بن مسلمة، رضي الله عنهم أجمعين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيادة من (ص) .
[2] في «كشف النقاب» (ص146) : «حديثان أحدهما ذكره البخاري تعليقًا».


&2&216!!!!!!!!!!افراد مسلم حرف القاف
أفراد مسلم


&3&217!!!!!!!!!!قطبة بن مالك الثعلبي الكوفي
((152)) قُطْبَة بن مالك الثَّعْلَبي _ بالمثلثة _ الكوفي.
يُنسب إلى ثَعْلَبة بن سعد، بطن من غَطَفَان. 
أخرج له مسلم حديثًا واحدًا في الصلاة.
 وخرَّج عنه الأربعة غير أبي داود والنسائي. 
روى [1] عنه: أبو قِلابة، وأبو عثمان النَّهْدي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «روى».


&1&218!!!!!!!!!!حرف الكاف
[حرف الكاف]


&2&219!!!!!!!!!!المتفق عليه من حرف الكاف
المتفق عليه من حرف الكاف


&3&220!!!!!!!!!!كعب بن مالك بن عمرو الأنصاري
((153)) أبو عبد الله؛ كعب بن مالك بن عمرو الأنصاري الخزرجي السَّلَمي _ بفتح السين واللام _ نسبة إلى بني سَلِمَة بكسر اللام.
شهد كعبٌ العقبة والمشاهد كلها إلا بدرًا وتبوك.
وهو أحد الثلاثة الذين تاب الله عليهم.
وجُرح يوم أُحُدٍ أَحَدَ عَشَر جرحًا في سبيل الله. 
وهو أحد شُعراء النبي صلى الله عليه وسلم، المجاهدين بألسنتهم وأيديهم، وهم ثلاثة: حسان، وكعب، وابن رواحة.
وكان حسان يقع في الأنساب، وابن رواحة يعيِّرهم بالكفر، وكعب يخوِّفهم وقائع السيف. 
وقال له النبي صلى الله عليه وسلم : «لقد شكرك ربك على قولك هذا يا كعب»، يعني قوله: 
جاءت سخينة كي تغالب ربها ... البيت
أخرج له الشيخان ستة أحاديث، اتفقا على ثلاثة، وانفرد البخاري بواحد، ومسلم بحديثين. 
وخرَّج عنه الأربعة.
 عنه: بنوه عبد الله وعبد الرحمن.
مات سنة خمسين بالمدينة، رضي الله عنه ورحمه.


&3&221!!!!!!!!!!كعب بن عجرة القضاعي
((154)) أبو محمد؛ كَعْب بن عُجْرَة القُضَاعي البَلَوي، الأنصاري حلفًا، المدني.
تأخر إسلامه، وشهد بيعة الرضوان.
وفيه نزل قوله تعالى: {فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِيضًا أَوْ بِهِ أَذًى مِنْ رَأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ} [البقرة: 196]
أخرج له الشيخان أربعة أحاديث، اتفقا على حديثين، والآخران لمسلم.
روى عنه: الشعبي وابن سيرين.
سكن الكوفة، ومات بالمدينة سنة اثنتين وخمسين وله نيف وسبعون سنة.


&2&222!!!!!!!!!!افراد مسلم حرف الكاف
وانفرد مسلم


&3&223!!!!!!!!!!كناز ابن الحصين بن يربوع العيلاني
((155)) بأبي مَرْثَد _ بفتح الميم _ كنَّاز _ بتشديد النون آخره زاي _ ابن الحُصَين 
@%ص129%
بن يَرْبُوع العَيْلاني الغَنَوي، الأول بالمهملة والثاني بالمعجمة. 
حليفُ بني عبد المطلب.
 شهد رضي الله عنه بدرًا وما بعدها، وكان أحد السرية التي بُعثت في طلب كتاب حاطب. 
أخرج له مسلم حديثًا واحدًا وهو حديث: «لَا تُصَلُّوا إِلى القُبُورِ».
وخرَّج عَنْه الأربعة، 
@%ص130%
غير ابن ماجه.
 رواه عنه: واثلة بن الأسقع.
 مات سنة اثنتي عشرة من الهجرة.


&3&224!!!!!!!!!!كعب بن عمرو بن عباد الأنصاري
((156)) وبأبي اليَسَر؛ كعب بن عمرو بن عباد الأنصاري السَّلَمي بفتح اللام.
عقبيٌّ بدري جليل. 
وهو الذي أَسَر العبَّاسَ رضي الله عنه ببدرٍ.
 فروى عنه حديثًا واحدًا، فيه أحاديث له ولجابر بن عبد الله.
وخرَّج له الجماعة.
 روى عنه: موسى بن طلحة، وعُبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، وجماعة. 
مات بالمدينة سنة خمس وخمسين وقد جاوز المئة.


&1&225!!!!!!!!!!حرف اللام فارغ
حرف اللام فارغ


&1&226!!!!!!!!!!حرف الميم
[حرف الميم]


&2&227!!!!!!!!!!المتفق عليه من حرف الميم
المتفق عليه من حرف الميم


&3&228!!!!!!!!!!مالك بن ربيعة بن البدن الأنصاري
((157)) أبو أُسَيْد _ بضم الهمزة _ مالك بن رَبِيعة بن البَدَن _ بفتح الموحدة والمهملة _ الأنصاري السَّاعِدي البَدْري.
من جلَّة المهاجرين [1] الصحابة. 
أخرجا له أربعة أحاديث، اتفقا على حديث، وانفرد البخاري بحديثين، ومسلم بواحد. 
وخرَّج عنه الأربعة.
 عنه: ابناه حمزة وزبير، وأبو سلمة. 
مات بالمدينة سنة ثلاثين، وقال المدائني: سنة ستين، قال: وهو آخر من مات من البدرييِّن. 
وكان له عقب منهم المنذر بن أبي أُسيد الذي جيء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين وُلد فوضعه في حجره وسماه منذرًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «المهاجرين».


&3&229!!!!!!!!!!مالك بن الحويرث الليثي
((158)) أبو سليمان؛ مالك بن الحُوَيرِث اللَّيثي. 
نسبة إلى اللَّيث بن بكر بن عبد مَنَاةَ بن كِنَانة، وهو معدود في البصريين.
وثبت في «الصحيحين» أنَّه قَدِمَ على رسول الله صلى الله عليه وسلم في شَبَبةٍ متقاربي الأسنان، فأقام عنده عشرين ليلة، فلما أذِن لهم في الرجوع إلى أهليهم أمرهم أن يعلموهم وقال لهم: «إذا حضَرَت الصلاة فليؤذِّنْ لكم أحدكم وليؤمكم أكبركم».
روى _ رضي الله عنه _ فيهما ثلاثة أحاديث، اتفقا على حديثين، وانفرد البخاري بالثالث.
وخرَّج عنه الأربعة. 
روى عنه:[1] أبو قِلابة ونصر [2] بن عاصم.
توفي _ رضي الله عنه_ بالبصرة سنة أربع وسبعين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] «روى عنه» ليست في (ص) .
[2] في (ص) : «مضر».


&3&230!!!!!!!!!!مالك بن صعصعة الأنصاري المازني
((159)) مالك بن صَعْصَعَةَ الأنصاري المازني.
من بني مازن بن النَّجَّار. 
شيخُ أنسٍ في حديث المعراج، ولم يُخرجا عنه غيره.
 وخرَّج عنه الترمذي والنسائي.
 مات قديمًا. 


&3&231!!!!!!!!!!معاذ بن جبل بن عمرو الأنصاري الخزرجي
((160)) أبو عبد الرحمن؛ معاذ بن جبل بن عمرو الأنصاري الخزرجي السُّلَمي المدني.
كان رضي الله عنه من أعيان الصحابة وأفرادهم، وإليه المنتهى في العلم والفتوى والحفظ والقرآن.
كنا نشبِّهه بإبراهيم عليه والسلام أُمةً قانتًا لله حنيفًا.
أسلم وهو ابن ثماني عشرة سنة، وشهد العقبة الأخيرة، وشهد بدرًا وما بعدها. 
وبعثه النبي صلى الله عليه وسلم، وأبا موسى إلى اليمن يعلمان الناس القرآن والأحكام، وآخى بينه وبين ابن مسعود رضي الله عنهما. 
وكان يُردفه في الأسفار، وأخذ بيده مرة وقال: «يا معاذ، والله إنِّي [1] لأحبك». 
وقال جابر: كان معاذ _ رضي الله عنه_ من أجمل الناس خُلقًا، وأسمحهم كفًا. 
والثناء عليه واسع ومناقبه جمة.
روى _ رضي الله عنه _ فيهما ستة أحاديث، اتفقا على حديثين، وانفرد البخاري بثلاثة، ومسلم بواحد.
 مات في طاعون عَمَواس بالأردن سنة ثمان عشرة، عن ثمانٍ وثلاثين سنة، وقيل: عن ثلاث وثلاثين سنة [2]، وهي السنُّ التي رُفع فيها عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام.
 قاله سعيد بن المسيِّب ولا يُعرف له عقب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «لأني».
[2] في (ص) : «في سن ثلاث وثلاثين».


&3&232!!!!!!!!!!المقداد بن عمرو بن ثعلبة البهراني
((161)) أبو الأسود؛ المقداد بن عمرو بن ثعلبة البَهْراني ثم الكِندي الزُّهْري حلفًا [1] .
نسبَهُ في بهراء من قُضَاعة، وكان أبوه أصاب فيهم دمًا فهرب إلى كندة ثم أصاب فيهم أيضًا [2]، فهرب إلى مكة، فحالف الأسود بن عبد يغُوث الزُّهْري. 
ونُسب المقداد إليه [3] لأنَّه تزوج أُمه ونشأ في حجره.
 وتزوج ضباعة ابنة الزبير بن عبد المطلب الهاشمي.
 وكان المقداد من السابقين الأولين. 
قال ابن مسعود: أول من أظهر الإسلام بمكة سبعةٌ ثامنهم المقداد.
وهاجر إلى الحبشة ثم إلى المدينة، وشهد بدرًا وما بعدها، ولم يثبت أنَّه كان ببدرٍ فارسٌ غيره، وهو القائل يومئذٍ لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إنَّا لا نقول كما قالت بنو 
@%ص131%
إسرائيل، اذهب [4] أنت وربك فقاتِلا إنَّا ها هنا قاعدون، ولكن امضِ ونحنُ معك.
وفي «جامع الترمذي» عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «أَمَرَنِيْ رَبِيْ بِحُبِّ أَربَعَةٍ، وَأَخْبَرَنِيْ أَنَّهُ يُحِبُّهُمْ، فقيل: يا رسول الله من هم؟ قال: عليٌّ، يقولُ ذلك، وأبو ذرٍّ، والمِقدَادُ، وسلمَانُ».
وآخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين جعفر بن أبي طالب. 
ومناقبه كثيرة. 
أخرج له الشيخان أربعة أحاديث، اتفقا على حديث واحد، وباقيها لمسلم.
 وخرَّج عنه [5] الأربعة. 
روى عنه: جُبير بن نُفَير [6]، وعبد الرحمن بن أبي ليلى.
 توفي بالمدينة سنة ثلاث وثلاثين [7]، وهو ابن سبعين سنة، وصلى عليه عثمان وأوصى إلى الزبير رضي الله عنهم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «حلفًا».
[2] في (ص) زيادة: «دمًا».
[3] في (ص) : « ونُسب إليه المقداد».
[4] في (ص) نقص: «اذهب».
[5] في (ص) : «من».
[6] في الأصل: «سعيد»، والمثبت من (ص) .
[7] في (ص) : «ثلاث و ثلاث».


&3&233!!!!!!!!!!معيقيب ابن ابي فاطمة الدوسي
((162)) مُعَيقِيب _ بالتصغير _ ابن أبي فاطمة الدَّوسي، حليف بني عبد شمس.
من السابقين الأولين.
 هاجر الهجرتين وشهد المشاهد كلها.
ووليَ بيتَ المال لِعُمر _ رضي الله عنه_.
 وكان [1] خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم عنده [2]، وهو الذي سقط منه في بئر أريس في خلافة عثمان، وحين سقط اختلف أمر المسلمين فكأنَّه كان كالأمان. 
أخرجا له حديثين، اتفقا على أحدهما، وانفرد مسلم بالآخر [3] .
 وروى [4] عنه: ابنه محمد، وأبو سلمة.
 ابتُليَ رضي الله عنه بالجُذام، وتوفي في آخر خلافة عثمان، وقيل: في خلافة عليٍّ _ رضي الله عنهم_ سنة أربعين.
 وله عقب، رضي الله عنه ورحمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «على».
[2] في (ص) نقص: «عنده».
[3] في «كشف النقاب» (ص160) اتفقا على حديث واحد، ولم يذكر انفراد مسلم بحديث.
[4] في (ص) : «وخرج».


&3&234!!!!!!!!!!المغيرة بن شعبة بن أبي عامر
((163)) أبو عبد الله، ويقال: أبو عيسى؛ المُغِيرة بن شُعْبة بن أبي عامر الثقفي الكوفي.
أسلم عام الخندق وشهد ما بعدها، وكان من أعيان الصحابة، يُضرب برأيه ودهائه الأمثال.
ولاه عُمَر _ رضي الله عنهُ_ البصرة، ثم نقله عنها إلى الكوفة، وأقرَّه عثمان _ رضي الله عنه_ أيامًا ثم عزله.
وشهد قتال الردة وفتح [1] الشام، وذهبت عينُه يومَ اليرموك، وشهد القادسية ونهاوند، وافتتح أذربيجان، وكان على ميسرة النعمان بن مُقرِّنٍ في حروبه.
 وشهد الحَكَمين، واعتزل حروب المسلمين. 
تزوج في الإسلام ثلاثمئة امرأة، وقيل: ألفًا.
ولا يصح ما ذُكر عنه من الزنا الذي ذكر أنَّه شهد به عليه أبو بكرة [2] وصاحباه. 
وقد اعتذر 
@%ص132%
بعض أهل النظر عنه وعنهم بأن الشهود شهدوا بظاهر الحال حين رأوه ينكح امرأة لا يعلمون زوجيَّتُه لها، وحين لم يكمل نصاب الشهادة لا يُسمون قذفة، لأنَّ الشاهد غير القاذف، وقد فرَّق بعض [أهل العلم] [3] بين الشاهد والقاذف بفروق كثيرة.
 ورُوي أن المغيرة رضي الله عنه كان يتبسم عند شهادتهم، فقال: ما تدرون ما أُريد [أن] [4] أفعله بعد شهادتهم، فقيل له: وما ذاك؟ قال: أُقيم البينة أنَّها زوجتي. 
خرَّج له الشيخان اثني عشر حديثًا، اتفقا على تسعة، منها حديثٌ يجمع أحاديث، وللبخاري حديث يجمع حديثين، ولمسلم حديثان. 
وخرَّج عنه الأربعة.
عنه: بنوه والشَّعبي وزيادة بن عِلاقة.
مات عاملًا على الكوفة لمعاوية سنة خمسين أو إحدى وخمسين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «فتوح».
[2] في (ص) : «شهد عليه به أبو بكر».
[3] زيادة من (ص) ، وفي نسخة الأصل: «بعضهم».
[4] زيادة من (ص) ليس في الأصل.


&3&235!!!!!!!!!!معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب القرشي
((164)) أبو عبد الرحمن؛ معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه؛ صخر بن حرب القرشي الأموي.
أسلم يوم الفتح، وكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك، وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حُنين مئة بعير وأربعين أوقية.
وكان هو وأبوه وأخوه يزيد من المؤلفة، ثم حَسُنَ إسلامهم بعد.
ولما سيَّر أبو بكر _ رضي الله عنه _ جيوش المسلمين إلى الشام، سار معاوية مع أخيه يزيد. 
واستعمل عمر _ رضي الله عنه_ يزيد على دمشق، فلما مات يزيد أقرَّ معاوية_ رضي الله عنه_ مكانه، وأقرَّه عثمان رضي الله عنه عليها أيضًا إلى أن ادَّعى الخلافة.
قال ابن سعد: بقي أميرًا عشرين سنة، وخليفةً عشرين سنة [1] تقريبًا.
وكانت ولايته بدمشق [2] أربع سنين من خلافة عمر_ رضي الله عنه_، وثنتي عشرة من خلافة عثمان_ رضي الله عنه_، مع ما أضاف إليه عثمان_ رضي الله عنه_ من بقية الشام، وأربع سنين تقريبًا في خلافة عليٍّ_ رضي الله عنه_، وستة أشهر خلافة الحسن _ رضي الله عنه_، وسلَّم إليه الحسنُ الأمر سنة أربعين أو إحدى وأربعين.
وكان معاوية _ رضي الله عنه_ من الموصوفين بالدهاء والحِلم.
 وروي عنه أنَّه قال: ما زلتُ أطمع في الخلافة منذ قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إن وُلِّيتَ فأحسِنْ». 
وعند أهل النظر أن أخاه يزيد أفضلُ منه، لأنَّه أدرك صَفْوَها وسبق كدرها.
روى _ رضي الله عنه _ 
@%ص133%
في «الصحيحين» ثلاثة عشر حديثًا، اتفقا على أربعة، وانفرد البخاري بأربعة [3]، ومسلم بخمسةٍ [4] .
روى عنه: خالد بن معدان، وعبد الله بن عامر، والأعرج.
مات بدمشق يوم الخميس لثمانٍ بقينَ من رجب سنة ستين عن ثمانين سنة، وقيل غير ذلك.
ولما حضرته الوفاة أوصى أن يكفن في قميص كساه إياه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن يُجعل مما يلي جسده.
 وكان عنده من [5] قُلامة أظفار رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأوصى أن تُسحق وتُجعل في عينيه وفمه، وقال: افعلوا بي ذلك وخلُّوا بيني وبين أرحم الراحمين.
ولما نزل به الموت قال: ليتني كنتُ رجلًا من قريش بذي طُوى وأنِّي لم ألِ من هذا الأمر شيئًا.
وكان ابنه يزيد غائبًا بحوران فأرسل إليه البريد فلم يُدركه. 
وكان أبيض [6] يخضب.
قيل: ولم يولد له [7] في زمن خلافته ولد لأنَّه كان ضُرب على إليته فانقطع عنه [8] النسل. وولد له قبل ذلك: 
عبد الرحمن، أمُّه أم وَلَد. 
ويزيد أمُّه ميسونُ الكلبية. 
وعبد الله وهند ورملة وصفية.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «سنة».
[2] في (ص) : «دمشق».
[3] في (ص) : «أربعة».
[4] في (ص) زيادة: «وخرج عنه الأربعة».
[5] في (ص) نقص: «من».
[6] في (ص) زيادة: «جميلا».
[7] في (ص) نقص: «له».
[8] في (ص) نقص: «عنه».


&3&236!!!!!!!!!!معيقل بن يسار بن عبد الله المزني
((165)) أبو عبد الله؛ مَعقِل بن يَسَار بن عبد الله المزني.
والمزنيون يُنسبون إلى أمهم مُزينة بنت كلب بن وبرة.
وكان معقلٌ هذا _ رضي الله عنه_ من مشاهير الصحابة.
وشهد بيعة الرضوان، وكان رافعًا غصنًا من أغصان الشجرة عن رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
ونزل معقل البصرة، ونُسب إليه أحد أنهارها، والتمر المعقلي بها.
 أخرج له الشيخان أربعة أحاديث، اتفقا على واحد، وانفرد البخاري بواحد، ومسلم بحديثين. 
روى عنه: الحسن، ومعاوية بن قرَّة، وعدة. 
توفي آخر دولة معاوية رضي الله عنه ورحمه.


&3&237!!!!!!!!!!المسيب بن حزن ابن أبي وهب القرشي
((166)) أبو سعيد؛ المسيِّب بن حَزْنٍ _ بفتح الحاء [1] المهملة وسكون الزاي _ ابن أبي وهب القرشي المخزومي [2] المكي. 
أسلم هو وأبوه يوم الفتح، وشهد اليرموك.
 روى في «الصحيحين» ثلاثة أحاديث، اتفقا على حديثين، والثالث للبخاري، وهو حديث وفاة أبي طالب، ولم يُروَعنه غيره. 
روى عنه: ابنه [3] سعيد 
@%ص134%
بن المسيِّب. 
عاش إلى خلافة عثمان رضي الله عنهما.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «الحاء».
[2] في (ص) نقص: «المخزومي القرشي».
[3] في (ص) : «ولم يرو عنه غير ابنه سعيد».


&3&238!!!!!!!!!!المسور بن مخرمة بن نوفل القرشي
((167)) أبو عبد الرحمن؛ المِسْوَر بن مَخْرَمة بن نَوْفَل القرشي الزُّهْري المكي.
أمُّه عاتكةُ بنت عوف، أُختُ عبد الرحمن بن عوف، زُهرية أيضًا. 
وكان أبوه من المؤلفة ثم حسُنَ إسلامه. 
وُلد المسور رضي الله عنه بمكة بعد الهجرة بسنتين، وكان من ذوي الرأي والدهاء، وشارك خاله عبد الرحمن في أمر الشورى.
وأقام بالمدينة إلى أن قُتلَ عثمان، ثم سار إلى مكة فأقام بها حتى توفي معاوية، وبعده حتى قُتل في حصار ابن الزبير، أصابه حجر المنجنيق وهو يصلي في الحِجْر فقتله؛ وذلك في مستهل شهر ربيع سنة أربعٍ وستين، وقيل: أربع وسبعين، ودُفن بالحجون، وصلى عليه ابن الزبير.
وكان لأبيه مخرمة سِنٌّ وعِلم بأيام العرب وأنسابها، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يُجلُّه ويبجله لخؤولته وسِنِّه، وشهد حُنينًا.
وهو أحد النَّفر الذين أقاموا أنصاب الحرم بأمر عمر _ رضي الله عنهم _.
وتوفي بالمدينة سنة أربع وخمسين، عن مئة وخمس عشرة سنة، وعميَ في آخر عمره _ رضي الله عنه ورحمه_.
روى المِسْور رضي الله عنه في «الصحيحين» سبعة أحاديث، اتفقا على حديثين، وانفرد البخاري بأربعة، ومسلم بواحد.
 وخرَّج عنه الأربعة.
 يروي عن: عمر، وعبد الرحمن بن عوف.
 وعنه: ابن الزبير [1]، وابن أبي مُليكة _ رضي الله عنهم_.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «عروة» بدلًا من « ابن الزبير».


&3&239!!!!!!!!!!مجاشع ومجالد ابنا مسعود السُّلَمي
((168)) مُجَاشِع ومُجَالد ابنا مسعود السُّلَمي.
أخرجا لهما [1] حديثًا واحدًا، قيل قُتلا يوم الجمل مع عائشة رضي الله عنهم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «عنهما».


&2&240!!!!!!!!!!افراد البخاري حرف الميم
أفراد البخاري


&3&241!!!!!!!!!!محمد بن مسلمة بن سلمة الأنصاري
((169)) أبو عبد الرحمن؛ محمد بن مَسْلَمة بن سلمة الأنصاري الأوسي الحارثي المدني.
شهد بدرًا وما بعدها، واستخلفه النبي صلى الله عليه وسلم، في غزوة تبوك.
 قيل: هو قاتلُ مرحب اليهودي في غزوة خيبر، والصواب أنَّ قاتله علي بن أبي طالب رضي الله عنه. 
ولما اقتتل المسلمون وعمتِ الفتن اجتنبها جملةً مع ترجيحه جانب علي، وأقام بالرَّبَذَة.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم، قد قال [1] : «لا تضرك الفتنة».
 وهو الذي انتدب لقتل 
@%ص135%
كعب بن الأشرف، فقتله. 
وكان أسود ضخمًا.
 وليس يجيءُ في هذا الباب من اسمه محمد غيره.
 وله حديث واحد، واختلفوا فيه أنَّه من المتفق عليه أم لا [2] .
وخرَّج عنه الأربعة.
 روى عنه: عُروة، والأعرج.
 توفي بالمدينة سنة ثلاثٍ وأربعين، وهو في عمر الثمانين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «له».
[2] في «كشف النقاب» (ص150) : «متفق على حديث واحد».


&3&242!!!!!!!!!!المقدام بن معدي كرب بن عمرو بن يزيد الكندي
((170)) أبو كريمة؛ المقدام بن مَعْدِيْ كَرِب بن عمرو بن يزيد الكندي.
أحد أعيان الصحابة الوافدين على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونزل الشام وتوفي بها سنة سبع وثمانين عن إحدى وتسعين سنة.
روى _ رضي الله عنه _ في «صحيح البخاري» حديثين.
وخرَّج عنه الأربعة.
له عن معاذ.
وعنه: خالد بن مَعْدان، ويحيى بن جابر.


&3&243!!!!!!!!!!محمود بن الربيع بن سراقة الأنصاري الخزرجي
((171)) أبو نُعَيم؛ محمود بن الرَّبِيع بن سُرَاقة الأنصاري الخَزْرجي رضي الله عنه.
خرَّج له البخاري حديثًا واحدًا، وهو قوله: عَقَلتُ من النبي [1] صلى الله عليه وسلم مَجّةً مجها في وجهي من دلو من بئر في دارنا، وأنا ابن خمس سنين. 
وفي رواية: ابن أربع سنين.
وقد اتخذه المحدثون أصلًا في سماع الصغير.
 وعامةُ روايته عن الصحابة. 
وعنه: مكحول، والزُّهْري.
 مات [2] سنة تسعٍ وتسعين عن ثلاثٍ وتسعين سنة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «من رسول الله».
[2] في (ص) نقص: «مات».


&3&244!!!!!!!!!!معن بن يزيد بن الأخنس السلمي
((172)) أبو يزيد؛ مَعْن بن يَزيد بن الأَخْنَس السُّلمي.@@@[صفحة 247]
له ولأبيه وجده صحبة، قيل: وشهد الثلاثة كلهم بدرًا، وقيل: لم يشهدها معنٌ.
نزل معنٌ _ رضي الله عنه_ الكوفة ثم مصر، ثم الشام، وقُتل بمرج راهط سنة أربعٍ وستين في دولة مروان.
خرَّج عنه البخاري حديثًا واحدًا، هو حديث خروج أبيه بصدقةٍ إلى المسجد ليتصدق بها، فوقعت في يد ابنه معن فعرفها أبوه معه، فقال: ما إياك أردتُ؛ فتنازعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقالصلى الله عليه وسلم : «لك ما نويت يا يزيد، ولك ما أخذت يا معن».
 [1] روى عنه أبو داود. 
عنه: سهيل بن ذراع، وأبو الجويرية.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «و».


&3&245!!!!!!!!!!مرداس ابن مالك الأسلمي
((173)) مِرْدَاس _ بكسر أوله وإسكان الراء المهملة _ ابن مالك الأسلمي.
حُدَيبيٌّ؛ ولم يخرَّج عنه غير البخاري، فروى عنه حديثًا واحدًا [1]، هو حديث ذهاب الصالحين وبقاء الحثالة.
روى عنه: 
@%ص136%
قيس بن أبي حازم، وزياد بن علاقة.
وفي الصحابة أيضًا مرداس بن مالك الغَنَوي أخر. خرَّج له النسائي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «كشف النقاب» : «لم يذكر اسمه».


&2&246!!!!!!!!!!افراد مسلم حرف الميم
أفراد مسلم


&3&247!!!!!!!!!!معاوية بن الحكم السلمي بضم السين
((174)) معاوية بن الحكم السُّلَمي بضم السين.
سكن المدينة. 
خرَّج له [1] مسلم حديثًا واحدًا يجمع أحاديث، وخرَّج عنه أبو داود والنسائي. 
روى عنه: أبو سلمة، وعطاء بن يسار.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «عنه».


&3&248!!!!!!!!!!المستورد بن شداد بن عمر القرشي الفهري
((175)) المُسْتَورد بن شَدَّاد بن عمر القرشي الفِهْري الحِجَازي.
نزل الكوفة، وله [1] ولأبيه صحبة.
 أخرج له مسلم حديثين، وخرَّج عنه الأربعة.
 روى عنه: قيس بن أبي حازم، وأبو عبد الرحمن الخُتَّلي [2]، وعدَّة. 
مات سنة خمس وأربعين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) بدون واو.
[2] في الأصل وفي (ص) : «الجيلي».


&3&249!!!!!!!!!!معمر بن أبي معمر عبد الله بن نافع العدوي
((176)) مَعْمَر بن أبي مَعْمَر [1] عبد الله بن نافع بن نَضْلة العَدَوي.
هاجر _ رضي الله عنه _ إلى الحبشة.
أخرج له مسلم حديثًا واحدًا [2] هو حديث: «لا يحتكرُ إلا خاطئ».
وأخرج عنه أبو داود والترمذي.
روى عنه: ابن المسيِّب، وبشر بن سعيد. 
[روى عن] [3] عمر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «معمر وأبي معمر».
[2] في «كشف النقاب» (ص159) : «حديثان».
[3] في الأصل: «بشر بن سعيد بن عمر»، وفي (ص) من دون «بن» بين «سعيد» و«عمر»، وهذا وهم.


&3&250!!!!!!!!!!مطيع بن الأسود بن حارث العدوي
((177)) مُطِيع بن الأَسْود بن حارثة العَدَوي.
من الطُّلقاء، مسلمة الفتح.
كان اسمه: العاص، فسمَّاه النبي صلى الله عليه وسلم فيما أحسب مطيعًا. 
قيل: وهو الذي حلق رأس رسول الله [1] صلى الله عليه وسلم، في حجة الوداع، وهو من السبعين المهاجرين.
أخرج له مسلم حديثًا واحدًا، ولم يخرج عنه غير مسلم. 
روى [2] عنه: ابنه عَبْد الله، وعيسى بن طلحة. 
مات بمكة، وقيل: بالمدينة في خلافة عثمان _ رضي الله عنهما_.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «النبي».
[2] في (ص) «روى».


&1&251!!!!!!!!!!حرف النون
[حرف النون]


&2&252!!!!!!!!!!المتفق عليه من حرف النون
المتفق عليه من حرف النون


&3&253!!!!!!!!!!النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة الأنصاري
((178)) النُّعمان بن بَشِير بن سَعْد بن ثَعْلبة الأنصاري الخَزْرجي.
له ولأبويه صحبة؛ أُمه عمرة بنت رواحة.
وشهد أبوه بشير العقبة الثانية وبدرًا وما بعدها؛ وهو أول أنصاري بايع أبا [1] بكر _ رضي الله عنه _ يوم السقيفة، واستُشهد مع خالد بن الوليد بعين النمر، سنة اثنتي عشرة بعد انصرافهم من حرب أهل الرِّدَّة باليمامة [2] .
 وأما النُّعمان فوُلد على رأس أربعة أشهر من الهجرة، وأول مولودٍ وُلد من الأنصار بعد الهجرة هو [3]، وسكن الشام، ثم [4] وَلي الكوفة وحمصَ لمعاوية، وأقرَّه يزيدُ عليها، وكان _ رضي الله عنه_ كريمًا جوادًا شاعرًا.
رويا له عشرة أحاديث، اتفقا على خمسة، وانفرد البخاري بحديث، ومسلم بأربعة، وخرَّج عنه الأربعة. 
روى عنه: عروة وأبو 
@%ص137%
قِلَابة، وسِمَاك. 
و قُتِلَ [5] بحمص في آخر سنة أربعٍ وستين سنة وأشهر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «أبو».
[2] في (ص) : «أهل اليمامة»، ونقص «الردة».
[3] في (ص) نقص: «هو».
[4] في (ص) نقص: «ثم».
[5] في (ص) بدون واو.


&3&254!!!!!!!!!!النعمان بن مقرن بن عائد المزني
((179)) أبو حَكِيم؛ النُّعمان بن مُقَرِّن _ بتشديد الراء وكسرها _ بن عَائِذ المزني.
أحد [الإخوة] [1] السبعة الصحابيين، كان حاملَ لواء مُزينة يوم الفتح، تأمَّرَ [2] في الفتوح. 
قال الحميدي: له حديثٌ واحد في البخاري في الجهاد في مسند المغيرة بن شعبة، وآخر في مسلم في الجهاد أيضًا في مسند بُريدة. 
وخرَّج عنه الأربعة. 
عنه: ابنه معاوية، وجبير بن حَيَّة. 
استُشهد يوم نهاوند سنة إحدى وعشرين، ونعاهُ عمر _ رضي الله عنه_ للناس على المنبر يوم أُصيب؛ واستشهد معه يومئذٍ طُليحة بن خويلد الأسدي [3] الذي كان يُعَدُّ بألف فارس.
 قال ابن حجر [4] : وَهِمَ مَن زَعَمَ أنَّه النعمان بن عمر بن مقرِّن، فذاك آخر وهو ابن أخي هذا، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيادة من (ص) .
[2] في (ص) «وتأمر».
[3] في (ص) : «الأسيدي».
[4] في (ص) زيادة: «رحمه الله و».


&3&255!!!!!!!!!!نوفل بن معاوية بن عروة الديلي الكناني
وذكر الدَّارقطني في المتفق عليهم [1] 
((180)) نوفل بن معاوية بن عروة الدِّيْلي الكناني [2] .
وهو من مسلمة الفتح و أدرك [3] إمرةَ يزيد. 
ومات وله مئة [4] سنة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «عليه».
[2] في «كشف النقاب»: «لم يذكر اسم هذا الصحابي».
[3] في (ص) بدون واو.
[4] في (ص) زيادة: «وعشرون».


&2&256!!!!!!!!!!انفراد مسلم حرف النون
 وانفرد مسلم


&3&257!!!!!!!!!!بالنواس ابن خالد الكلابي
((181)) بالنوَّاسِ _ بتشديد الواو و [1] مهملة _ ابن سِمعان _ بكسر المهملة _ ابن خالد الكلابي.@@@[صفحة 253]
سكن الشام.
أخرج له ثلاثة أحاديث، وخرَّج عنه الأربعة. 
روى عنه: جبير بن نُفَير، وأبو إدريس.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «سين».


&3&258!!!!!!!!!!نافع بن عتبة بن أبي وقاص الزهري
((182)) ونافع بن عتبة بن أبي وقاص الزُّهْري.
ابن أخي سعد رضي الله عنهما، أسلم يوم الفتح. 
أخرج له حديثًا واحدًا [1]، وهو في أشراط الساعة. 
وخرَّج عنه ابن ماجه. 
روى عنه: جابر بن سَمُرة.@@@
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل : «أحدًا».


&3&259!!!!!!!!!!نبيشة الخير بن عبد الله الهذلي
((183)) [1] نُبَيشَة الخير بن عبد الله الهُذَلي.
ويقال: نُبيشة بن عمرو بن عوف، وهو نُبَيشة مُصغر.
 روي أنَّه دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أُسارى، فقال: يا رسول الله، إما أن تفاديهم وإما أن تمنَّ عليهم. فقال له: «أَمَرتَ بخيرٍ، أنتَ نُبيشةُ الخيرِ».
روى له الأربعة، ومسلم فروى عنه حديثًا واحدًا هو حديث تحريم صوم التشريق.
وهو الراوي حديث: «مَنْ أَكَلَ في قصعةٍ ثُمَّ لحسها استغفرَتْ لَهُ القصعةُ». 
روى عنه: أبو المليح الهُذلي، 
@%ص138%
وأم عاصم.
وفي الصحابة أيضًا: نبيشة غير منسوب، توفي في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يثبت لصحابي توفي في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم رواية عنه صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «و».


&1&260!!!!!!!!!!حرف الواو
[حرف الواو]


&2&261!!!!!!!!!!المتفق عليه من حرف الواو
المتفق عليه من حرف الواو


&3&262!!!!!!!!!!واثلة بن الاسقع ابن كعب الليثي الكناني
((184)) وَاثِلَة بن الأَسْقَع _ بالقاف _ ابن كعب اللَّيثي الكِنَاني رضي الله عنه. 
من أهل الصُّفَّة، وأول مشاهده تبوك، وشهد فتح دمشق وحمص، واستوطن الشام بقرب بيت المقدس، ورحل إلى البصرة وكان له دارٌ بها. 
وكان فارسًا شجاعًا ممدَّحًا فاضلًا. 
أخرجا له حديثين، انفرد كل واحد منهما بواحد. 
روى عنه: مكحول، ويونس بن ميسرة. 
مات سنة خمس وثمانين عن مئة وخمس سنين، وقيل: عن ثمان وتسعين، والله أعلم.


&3&263!!!!!!!!!!وهب بن عبد الله السوائي
((185)) أبو جُحَيفة _ بتقديم [1] الجيم مصغرة _ وَهْب بن عبد الله السُّوَائي بضم المهملة والمد. 
نسبةً إلى سُواءة بن عامر بن صعصعة بن بكر بن هوازن، ويقال: اسم أبيه وهب أيضًا. ويقال له: وهب الخير.
وصحب عليًا. 
روى له الجماعة كلهم، أخرج له الشيخان ستة أحاديث، اتفقا على ثلاثة، وباقيها للبخاري.
روى عنه: ابن عوف. 
ومات [2] سنة أربعٍ وسبعين، وتوفي النبي صلى الله عليه وسلم، وهو صغير لم يبلغ، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «مقدم»، والمثبت من (ص) .
[2] في (ص) بدون واو.


&2&264!!!!!!!!!!انفراد البخاري حرف الواو
وانفرد البخاري


&3&265!!!!!!!!!!وحشي بن حرب الحبشي
((186)) أبو دَسَمَة [1]_ بفتح المهملتين والميم _ وَحْشِي بن حَرْب الحَبَشي.
مولى طُعَيمة بن عدي بن الخيار، وقيل: مولى جبير بن مُطْعم.
قَتَل حمزة _ رضي الله عنه _ يوم أُحد ثم أسلم، وشهد قتال أهل الردة، فقتل أيضًا مسيلِمة [2] الكذاب بحربته التي قتل بها حمزة مكافأة بِقَتْل حمزة، [3] وقول النبي صلى الله عليه وسلم له: «هَلْ تستطيعُ أنْ تُغَيِّبَ وَجْهَكَ عَني؟».
وخرَّج عنه أبو داود والترمذي. 
وروى عنه: ابنه حرب، وعبد الله بن عدي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) وانفرد البخاري بأبي دسمة.
[2] في (ص) زيادة: «ثم سكن حمص ومات بها، أخرج له البخاري حديثًا وهو حديث مقتل حمزة».
[3] في (ص) نقص: « الكذاب بحربته التي قتل بها حمزة مكافأة بِقَتْل حمزة».


&2&266!!!!!!!!!!افراد مسلم حرف الواو
وانفرد مسلم


&3&267!!!!!!!!!!وائل بن حجر ابن سعد بن مسروق الحضرمي
((187)) بأبي هُنَيدَة؛ وائل بن حُجْر _ بتقديم المهملة المضمومة وسكون الجيم _ ابن سعد بن مسروق الحضرمي.
أحدُ ملوك اليمن الحميريين، وفَدَ على النبي صلى الله عليه وسلم، 
@%ص139%
وكان النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه قبل مَقْدمه: «يَأتِيْكُمْ وَائلُ بنْ حُجْرٍ مِنْ أَرضٍ بَعيدَةٍ مِنْ حضرموتَ، طَائعًا رَاغبًا في اللهِ ورَسولِهِ». ولما قَدِم على النبي صلى الله عليه وسلم رَحَّب به، وأدنى مجلسه، وبسط له رداءه، وجاوبه على نحو كلامه و [1] لغته؛ وفي آخر كلامه صلى الله عليه وسلم : «وَوَائلِ بنِ حُجْرٍ يَتَرَفلُ على الأقيالِ العَبَاهِلَةِ »، فسوَّده على أهل نواحيه واستعمله عليهم، ودعا له فقال: «اللَّهُمَّ بَارِكْ في وَائِلِ بِنْ حُجْرٍ وَوَلَدِهِ». 
خرَّج له الجماعة غير البخاري، فروى له مسلم ستة أحاديث.
عنه: ابناه عبدالجبار وعلقمة، وكليب بن شهاب. 
شهد _ رضي الله عنه _ مع عليٍّ صفين، وكانت معه راية الحضرميين. 
ووَفَد أُخرى على معاوية فأكرمه وأجلسه معه على سريره.
ثم سكن الكوفة، ومات بها أيام معاوية.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «مقتضي».


&1&268!!!!!!!!!!حرف الهاء
[حرف الهاء]
ولم يتفقا من حرف الهاء على شيء، ولم ينفرد البخاري فيه بأحد 


&2&269!!!!!!!!!!افراد مسلم حرف الهاء
ولمسلم


&3&270!!!!!!!!!!هشام بن حكيم بن حزام بن خويلد
((188)) هشام بن حَكِيم بن حِزَام بن خُوَيلد بن أسد بن عبد العزَّى بن قُصَي القرشي الأسَدي بتحريك السين.
من الطُّلقاء كأبيه، أمه زينب بنت العوام أُخت الزبير، وخديجة أُم المؤمنين عمة أبيه _ رضي الله عنهم_. 
وكان صليبًا [1] مهيبًا ذا فضل ومعروف كأبيه.
وهو الذي جرى ذكره في «الصحيحين» حيث سمعه عمر يقرأ سورة الفرقان، وذهب به يقوده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان عمر _ رضي الله عنه _ يقول إذا بلغه أمرٌ ينكره: أمَّا ما بقيتُ أنا وهشام فلأنكرن هذا.
روى في «صحيح مسلم» حديثًا واحدًا، وروى عنه أبو داود والنسائي.
 روى عنه: جبير بن نُفَير، وعروة. 
مات قبل أبيه.
 قال ابن الأثير، وتبعه كثيرون منهم ابن حجر: وَهِمَ من زعم أنَّه استُشهد بأجنادين، قال: وإنَّما الذي استُشهد هشام بن العاص. 
قلت: وحديثه الذي في «صحيح مسلم» يدل على أنَّه عاش بعد أجنادين، قال فيه: مرَّ على عمير بن سعد وقد شَمَسَ قومًا في أداء الجزية بحمص، فقال [2] له: إنَّ 
@%ص140%
رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إِنَّ اللهَ يُعَذِبُ الَّذينَ يُعَذِّبُونَ النَّاسَ فِي الدُّنْيَا»، وحمصُ إنَّما فُتحت بعد أجنادين [3]، والله أعلم، رضي الله عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «صلبيًا».
[2] في (ص) : «قال».
[3] في (ص) زيادة: «بومان».


&3&271!!!!!!!!!!هشام بن عامر بن أمية الأنصاري
((189)) هشام بن عامر بن أمية الأنصاري النَّجَّاري.
كان اسمه شهابًا فغيَّر النبي صلى الله عليه وسلم، اسمه. 
استُشهد أبوه يوم أُحد. 
روى له الجماعة غير البخاري؛ فروى له مسلم حديثًا واحدًا وهو قوله: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: «مَا بَيْنَ خَلقِ آدَمَ إِلى قِيَامِ السَّاعَةِ خَلقٌ أَكْثَرُ مِنَ الدَّجَالِ».
 روى عنه: ابنه سعد ومعاذ، وعدَّة. 
قال ابن الأثير رحمه الله [1] : لا عقب له.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «رحمه الله».


&1&272!!!!!!!!!!حرف الياء
[حرف الياء]


&2&273!!!!!!!!!!واتفقا من حرف الياء على
واتفقا من حرف الياء على


&3&274!!!!!!!!!!يعلى بن أمية بن أبي عبيدة بن همام الخثعمي
((190)) أبي صَفْوان؛ يَعْلى بن أُميَّة بن أبي عُبيدَة بن همام الخَثْعَمي، حليف قريش.
وهو يعلى ابن مُنْيَةَ _ بضم الميم وسكون النون وبعدها تحتانية مفتوحة _ وهي أُمُّه، وقيل: جدته. 
كان رضي الله عنه من الطُّلقاء، وشهد حُنينًا والطائف وتبوك [1]، واستعمله عثمان رضي الله عنه على صنعاء، وكان أحد الأجواد المذكورين.
خرَّج له الجماعة كلهم، رويا له ثلاثة متفق عليها. 
روى عنه: عكرمة وعطاءٌ.
قال ابن حجر: مات سنة بضع وأربعين. 
وقال النووي في «التهذيب»: قُتِلَ مع عليٍّ _رضي الله عنهما_ بصفين سنة سبع وثلاثين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «واستعمله عمر على بعض اليمن».


&1&275!!!!!!!!!!فصل في الكنى
فصل في الكنى
وهو معقود لمن اشتهر بكنيته واختُلف في اسمه أو من اسمه كنيته


&2&276!!!!!!!!!!فمن المتفق عليه من ذلك
فمن المتفق عليه من ذلك 


&3&277!!!!!!!!!!أبو هريرة الدوسي
((191)) أبو هُرَيرة الدَّوسي.
واختُلف في اسمه واسم أبيه اختلافًا كثيرًا منتشرًا، لم يُختلف مثله في اسم أحد في جاهلية ولا إسلام. 
قال النووي: واسمه عبد الرحمن بن صخر على الأصح من نحو ثلاثين قولًا. 
أسلم _ رضي الله عنه _ عام خيبر سنة سبع، وكان عريف مساكين أهل [1] الصُّفَّة، حلفاء الفقر والصبر.
وكان شديد الحب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ملازمًا له في جميع الأحوال، لا يَشغله عنه دنيا ولا أهل ولا مال [2] . 
ولملازمته ولخصوصيته الأخرى في الحفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أكثرَ الصحابةِ روايةً على الإطلاق وأحفظهم.
روي عنه _ رضي الله عنه _ [3] قال: أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم 
@%ص141%
وعاءين، أما أحدهما فبثثته، وأما الآخر فلو أخرجتهُ قطع مني البلعوم. 
ورُوي عن أحمد بن حنبل قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلتُ له: يا رسول الله، ما روى أبو هريرة رضي الله عنه عنك حق؟ قال: «نعم».
وقال الشافعي رحمه الله تعالى: أبو هريرة أحفظُ من روى الحديث في دهره.
 وكان حافظًا متثبتًا ذكيًا مفتيًا صاحب صيام وقيام.
قال عكرمة: كان يسبِّح في اليوم اثنتي عشر ألف تسبيحة؛ وكان يقول بعد أن صار أمير المدينة: الحمد لله الذي هدى أبا هريرة للإسلام، وعلَّمه القرآن، ومنَّ عليه بمحمدٍ عليه أفضل الصلاة والسلام، الحمد لله الذي أطعمني الخمير، وألبسني الحبير، الحمد لله الذي زوَّجني بنت غزوان بعد ما كنت أجيرًا لها بملء [4] بطني.
ومناقبه كثيرة، وكان فيه دعابة، وكان يصلي خلف عليٍّ، ويأكل على سماط معاوية، ويجتنب القتال؛ فقيل له، فقال: صلاة علي أتمُّ، وسماط معاوية أدسم، وتركُ القتال أسلم. 
وكان آدم اللون ذا ضفيرتين. 
وقد ذكرتُ كيفية إسلامه وإسلام أمِّه، وفرائد أُخر تتعلق به في كتاب: «بهجة المحافل» والله أعلم.
روى _رضي الله عنه _ في جميع المسندات والأجزاء والدواوين، وله في «الصحيحين» ستمئة حديث وتسعة أحاديث، اتفقا على ثلاثمئة وستة وعشرين [5]، وانفرد البخاري بثلاثة وتسعين، ومسلمٌ بمئة وتسعين [6] .
 روى عن جماعة من الصحابة، وروى عنه جماعة منهم. @@@[صفحة263]
عنه الجمُّ الغفير من التابعين، قيل بلغ عددهم ثمانمئة، تأخر منهم المَقْبُري، وهمام، وموسى بن وَرْدان، ومحمد بن زياد الجُّهَني.
توفي بالعقيق، وقيل: بالمدينة سنة سبع [7] وخمسين، عن ثمانية وسبعين سنة رضي الله عنه ورحمه. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «أهل».
[2] في (ص) : «لا مال ولا أهل».
[3] في (ص) زيادة: «أنه».
[4] في (ص) : «بطعام».
[5] في «كشف النقاب» (ص187) : «ثلاث مئةٍ وخمسةٌ وعشرون».
[6] في «كشف النقاب» (ص187) : «مئة وتسعةٌ وثمانون».
[7] في (ص) زيادة: «أو تسع».


&3&278!!!!!!!!!!أبو ذر الغفاري
((192)) أبو ذَرٍّ الغِفَاري.
وغِفار من كنانة، واختُلف في اسمه، فقيل: جُندب، وقيل: بُرْبُرْ _ بباء موحدة مضمومة ثم راء مكررة_، واختلف في اسم أبيه، فقيل: جندب أو عبد الله أو السَّكن.
أسلم _ رضي الله عنه _ قديمًا، وخَبَرُ إسلامه مشهور في 
@%ص142%
الصحاح، وتأخرت هجرته فلم يشهد بدرًا، وقيل: فاته الخندقُ وما قبلها. 
وكان صادق الإسلام، يُعَدُّ من السابقين الأولين، والرفقاء النجباء المقرَّبين. 
ولما قَدم على النبي صلى الله عليه وسلم لازمه حتى مات، ثم سكن المدينة بعده حتى سيَّره عثمان _رضي الله عنه_ إلى الرَّبَذَة، وأقام بها حتى مات [1] عثمان؛ ولما قُتِلَ عثمان _ رضي الله عنه_ [2] قيل له: ألا ترجع إلى المدينة؟ قال: لا، والله لأطعينَّه حيًا وميتًا. 
وكان _ رضي الله عنه _ زاهدًا متقشفًا قوَّالًا [بالحق] [3] لا يصدُّه عنه خوف أحد. 
قال صلى الله عليه وسلم : «ما أظلتِ الخضراءُ ولا أقلَّت الغبراء أصدقَ لهجةً من أبي ذر».
خرَّج له الجماعة كلهم، رويا له ثلاثةً وثلاثين حديثًا اتفقا على اثني عشر، وانفرد البخاري بحديثين، ومسلم بتسعة عشر. 
روى عنه: أنس، وأبو مرواح، وعبد الله بن الصامت.@@@ [صفحة 264]
 توفي _ رضي الله عنه_ بالرَّبَذَة سنة اثنتين وثلاثين، وصلى عليه ابن مسعود، ولم يعقب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «قتل».
[2] في (ص) نقص: «ولما قتل عثمان رضي الله عنه».
[3] زيادة من (ص) .


&3&279!!!!!!!!!!أبو ثعلبة الخشني
((193)) أبو ثَعْلَبَةَ الخُشَني بضم الخاء وفتح الشين المعجمتين.
وخُشَن بطن من قضاعة.
واختُلف في اسمه، فقيل: جرثوم أو جُرهُم أو عمرو؛ واختلف في اسم أبيه أيضًا فقيل: ياسر، أو ناشب، أو [1] ناشم، وقيل غير ذلك.
كان أبو ثعلبة _ رضي الله عنه_ من فضلاء الصحابة، وبايع بيعة الرضوان، وكان ذا جدٍّ واجتهاد في العبادة. 
عن أبي الزاهرية قال: سمعت أبا ثعلبة يقول: إنِّي لأرجو أن لا يخنقني الله _ عز وجل _ كما أراكم تُخنَقون عند الموت، قال [2] : فبينما هو يصلي في جوف الليل إذ قُبض وهو ساجد، فرأت ابنته في المنام أن أباها قد مات، فاستيقظت فزعةً، فنادت أُمها: أين أبي؟ قالت: في مصلاه. فنادته فلم يجبها، فجاءت إليه فوجدته ميتًا ساجدًا، فحرَّكته فوقع لجنبه.
خرَّج له الجماعة، له في «الصحيحين» أربعة أحاديث، اتفقا على ثلاثة، والرابع لمسلم. 
روى عنه: ابن المسيِّب وأبو إدريس ومكحول.
مات سنة خمسٍ وسبعين في خلافة عبد الملك [3]، وقيل قبل ذلك بكثير في أول خلافة معاوية.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «أو».
[2] في (ص) نقص: «قال».
[3] في (ص) : «مات في خلافة عبد الملك سنة خمسة وسبعين».


&3&280!!!!!!!!!!أبو قتادة الأنصاري الخزرجي السلمي
((194)) أبو قتادة الأنصاري الخزرجي السُّلَمي.
قيل اسمه الحارث، وقيل: عمرو أو النعمان، وهو ابن ربعي _ بكسر الراء [1] 
@%ص143%
المهملة وسكون الموحدة، والعين بينهما باء موحدة ساكنة _ ابن بُلْد _ بضم الموحدة والمهملة بينهما لام ساكنة _ [2] .
 شهد أُحدًا وما بعدها؛ وكان من خواصِّ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال له في بعض المشاهد: «خَيرُ فُرسانِنَا اليَومَ أَبُو قتادةَ». 
ونعس صلى الله عليه وسلم ليلة وهو سائر فكان كلما مال دعمه، فلما استيقظ قال له: «حَفِظَكَ اللهُ كَمَا حفظتني منذ الليلة».
 روى _ رضي الله عنه _ في كتب الحديث كلها، أخرج له الشيخان إحدى وعشرين حديثًا، اتفقا على أحد عشر، وانفرد البخاري بحديثين، ومسلم بثمانية.
روى عنه: ابن المسيِّب وابنه عبد الله. 
توفي بالمدينة سنة أربع وخمسين، وله ستون [3] سنة، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «بكسر الراء والعين المهملتين بينهما لام ساكنة».
[2] في (ص) نقص: « المهملة وسكون الموحدة، والعين بينهما باء موحدة ساكنة _ ابن بُلْد _ بضم الموحدة والمهملة بينهما لام ساكنة _».
[3] في (ص) : «سبعون».


&3&281!!!!!!!!!!أبو لبابة الأنصاري الأوسي المدني
((195)) أبو لُبَابَة؛ الأنصاري الأوسي المدني.
اسمه رِفَاعَة، وقيل: بشير، وقيل: إن رفاعة أخ لأبي لبابة، وقيل: غير ذلك.
وكان _ رضي الله عنه _ أحد النقباء ليلة العقبة، وخرج مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى بدر، فردَّه من الروحاء، واستخلفه على المدينة، وُعدَّ من البدريين لأنَّ النبي صلى الله عليه وسلم، ضرب له بسهمه وأجره؛ وشهد ما بعد بدر من المشاهد؛ وخبرهُ مع بني قريظة وتوبة الله عليه مشهور مذكور. 
أخرج له الشيخان حديثًا واحدًا واتفقا عليه، وخرَّج عنه أبو داود وابن ماجه.
روى عنه: أولاده، وسلمان الأغر، وغيرهم. 
مات في أول خلافة عليٍّ رضي الله عنهما ورحمهما.


&3&282!!!!!!!!!!أبو شريح الخزاعي الكعبي ثم العدوي حلفا
((196)) أبو شُرَيح الخُزَاعي الكَعْبي ثم العَدَوي حلفًا.
اسمه: خويلد بن عمرو أو عكسه، وقيل: عبد الرحمن بن عمرو، وقيل: هانئ، وقيل: كعب.
 شهد فتح مكة مسلمًا، وكان يومئذٍ حاملًا أحد ألوية بني كعب.
خرَّج له الجماعة، رويا له ثلاثة أحاديث اتفقا على حديثين، وانفرد البخاري بالثالث.
روى عنه: نافع بن جُبير والمَقْبُري. 
مات رضي الله عنه بالمدينة سنة ثمان وستين.


&3&283!!!!!!!!!!أبو رافع القبطي مولى رسول الله
((197)) أبو رافع القبطي مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
اسمه أسلَم _ بفتح اللام على وزن أفعل _ وقد يشتبه به أسلُم _بضم اللام _ في نسب قُضَاعة، ويقال اسم أبي رافع إبراهيم. 
وكان أبو رافع مولى العباس فوهبه لرسول الله 
@%ص144%
صلى الله عليه وسلم، وأعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم، حين بشَّره بإسلام العباس، وزوَّجه مولاته سلمى، فولدت له عبيد الله كاتب عليٍّ _ رضي الله عنه_.
خرَّج له الجماعة، رويا له أربعة أحاديث، انفرد البخاري بواحد، ومسلم بثلاثة.
 روى عنه: أولاده، وسعيد المَقْبُري.
 مات بعد عثمان رضي الله عنهما.


&3&284!!!!!!!!!!أبو بكرة الثقفي
((198)) أبو بَكْرَة الثَّقَفي.
اسمه: نُفَيع بن الحارث بن كَلَدة _ بفتحتين _، وقيل: اسمه مسروح _ بمهملات _، وقيل: اسم أبيه، كني بأبي بكرة لأنَّه تدلى إلى النبي صلى الله عليه وسلم على بكرة حين حاصر أهل الطائف [1] ثلاثة وعشرين، من عبيد أهل الطائف.
 وكان أبو بكرة _ رضي الله عنه _ من ذوي المزايا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، نزل البصرة وشهد الجمل، ولم يقاتل فيها، واجتنب حروب الصحابة كلها.
خرَّج له الجماعة كلهم، وله في «الصحيحين» أربعة عشر حديثًا، اتفقا على ثمانية، وانفرد البخاري بخمسة، ومسلم بواحد.
 روى عنه: أولاده والحسن وعدة.
 توفي بالبصرة سنة إحدى أو اثنتين وخمسين. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «ثالث»، وكذلك في حاشية الأصل.


&3&285!!!!!!!!!!أبو برزة الأسلمي
((199)) أبو بَرْزَةَ الأَسْلَمي.
اسمه: نَضْلة بن عبيد الحارث، وقيل: عبيد الله بن نَضْلة.
 أسلم قديمًا، وشهد خيبر وما بعدها، قيل: غزا سبع غزوات ونزل البصرة. 
وكان عند يزيد بن معاوية لما جيء برأس الحسين بن علي [1] _ رضي الله عنهما _ فقال ليزيد: أَمَا إنَّك تجيء يوم القيامة ومن يزيد [2] شفيعك، ويجيء هذا ومحمد صلى الله عليه وسلم شفيعه، ثم قام فولَّى؛ ثم غزا بعد ذلك خراسان ومات بها، سنة خمس وستين على الصحيح.
خرَّج له الجماعة كلهم، وله في «الصحيحين» سبعة أحاديث اتفقا على واحد، وانفرد البخاري بحديثين، ومسلم بأربعة. 
روى عنه أبو عثمان النَّهْدي، وأبو الوضيء وغيرهم رضي الله عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «بن أبي طالب».
[2] الصواب : وابن زياد شفيعك، وكلمة «يزيد» نقص من (ص) .


&3&286!!!!!!!!!!أبو واقد الليثي
((200)) أبو وَاقِد _ بالقاف _ اللَّيثي نسبة إلى [1] ليث بن عبد مناف [2] .@@@ [صفحة 268]
قيل: اسمه الحارث بن مالك، وقيل: ابن عوف، وقيل: اسمه عوف بن الحارث، بدريٌّ، مدني، جاور بمكة.
خرَّج له الجماعة. 
له في «الصحيحين» حديثان، أحدهما متفق عليه، والآخر لمسلم. 
وروى 
@%ص145%
عنه: ابناه، وابن المسيِّب، وعروة بن الزبير. 
مات سنة ثمانٍ وستين، وهو ابن خمس وثمانين على الصحيح، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «بني».
[2] في (ص) : «مناة».


&3&287!!!!!!!!!!أبو بشير الأنصاري المازني
((201)) أبو بَشِير الأنصاري المازني. 
وقيل: الحارثي المدني. 
قيل: اسمه قيس بن عبيد. 
رويا له حديثًا واحدًا وهو حديث: «لا يَبْقَيَنَّ في رقبةِ بعيرٍ قلادةٌ إلا قُطِعتْ»؛ وشاركهما [1] فيه أبو داود والنسائي. 
روى عنه: ضَمْرة بن سعيد وغيره. 
شهد _ رضي الله عنه _ الخندق.
 ومات بعد الستين، وقد جاوز المئة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «شاركها».


&3&288!!!!!!!!!!أبو جهم بن الحارث بن الصمة
وذُكِرَ أيضًا في المتفق عليه
((202)) أبو جَهْم بن الحارث بن الصِّمَّة _بكسر المهملة وتشديد الميم _.
قيل: اسمه عبد الله، وقد يُنسب إلى جده، وهو ابن أخت أُبي بن كعب، بقي إلى زمن معاوية.
وذُكر فيهم: 


&3&289!!!!!!!!!!أبو حميد الساعدي
((203)) أبو حُمَيد السَّاعدي.
واسمه المنذر، وقيل: عبد الرحمن.
شهد أُحدًا وما بعدها.
وعاش إلى أول زمن يزيد، سنة ستين.


&3&290!!!!!!!!!!أبو بريد بن نيار البلوي
((204)) أبو بُرْدَة بن نِيَار _بكسر النون بعدها تحتانية خفيفة _ البَلَوي [1] . 
منسوب إلى بلى، بطنٍ من قضاعة، الأنصاري حلفًا، اسمه هانئ، وقيل: مالك. واختُلف في [2] أبيه أيضًا.
كان من أكابر الصحابة _ رضي الله عنهم_ وفضلائهم، وشهد العقبة مع السبعين، وشهد أُحدًا وما بعدها، وشهد مع عليٍّ حروبه كلها.
 وهو خالُ البراء بن عازب. 
خرَّج له الجماعة، رويا له حديثًا واحدًا واتفقا عليه.
 روى عن البراء وجابر.
 مات سنة إحدى وأربعين وقيل: بعدها، ولا عقب له.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «نسبا».
[2] في (ص) زيادة: «اسم».


&2&291!!!!!!!!!!افراد البخاري في الكنى
وانفرد البخاري


&3&292!!!!!!!!!!بأبي مالك أو بأبي عامر الأشعريين
 ((205)) بأبي مالك أو بأبي عامر الأشعريين. 
فروى عنهما حديثًا واحدًا هكذا على الشك أخرجه تعليقًا، فقال: قال هشام بن عمار. 
واسم أبي مالك: عبيد، وقيل: عبد الله، وقيل: عمرو، وقيل: كعب [1]، وقيل: عامر.
ومات في طاعون عَمَواس في خلافة عمر _ رضي الله عنهما_ سنة ثماني عشرة. 
وأما أبو عامر: فاسمه عبد الله، وقيل: عبيد الله بن هانئ، أو ابن وهب. 
مات في زمن عبد الملك بن مروان.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «وقيل كعب».


&2&293!!!!!!!!!!انفراد مسلم في الكنى
قال الدَّارقطني وأبو داود: وانفرد مسلم:


&3&294!!!!!!!!!!بأبي مالك من غير شك
((206)) بأبي مالك من غير شك. 
فأخرج له حديثين. 


&2&295!!!!!!!!!!افراد البخاري أيضا في الكنى
وانفرد أيضًا البخاري: 


&3&296!!!!!!!!!!بأبي الشموس البلوي
((207)) بأبي الشموس [1] 
@%ص146%
البَلَوي. 
فروى عنه حديثًا تعليقًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «كشف النقاب»: «لم يذكر اسم هذا الصحابي».


&3&297!!!!!!!!!!بأبي سعيد بن المعلى الأنصاري المدني
وانفرد أيضًا: 
((208)) بأبي سعيد بن المُعَلَّى الأنصاري المدني. @@@ [صفحة 271]
يقال اسمه رافع، وقيل: الحارث، واختلف في اسم أبيه أيضًا. 
خرَّج له الجماعة غير مسلم والترمذي. 
روى له البخاري حديثًا واحدًا وهو حديث فضيلة سورة الفاتحة.
 روى عنه: حفص بن عاصم، وعبيد بن جنين.
 مات سنة ثلاث وسبعين وقيل غير ذلك.


&3&298!!!!!!!!!!أبو عبس بن جبر ابن زيد بن جشم الأنصاري
((209)) أبو عبس [1] بن جَبْر_ بفتح الجيم وسكون الموحدة _ ابن زيد بن جُشَم الأنصاري.
اسمه: عبد الرحمن، وقيل: معبد.
 شهد بدرًا وما بعدها. 
روى له البخاري حديثًا واحدًا عن يزيد بن أبي مريم.
 مات سنة أربع وثلاثين عن سبعين سنة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) «عيسى».


&2&299!!!!!!!!!!ذكر في المتفق عليه
وذُكر في المتفق عليه


&3&300!!!!!!!!!!أبو حبة الأنصاري
((210)) أبو حَبَّة _ بتشديد الباء الموحدة_ الأنصاري البَدْري. 
قيل: اسمه عامر، وقيل: عمرو.
 وزعم بعضهم أنَّه استشهد بأُحد. 
قال ابن حجر: والذي يظهر أنَّ الذي روى حديث الإسراء أبو حنَّة _ بالنون _ وهو المراد هنا [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «والله أعلم».


&2&301!!!!!!!!!!افراد مسلم ايضا في الكنى
أفراد مسلم


&3&302!!!!!!!!!!أبو نضرة
((211)) أبونضرة.
على وزن [1] البصرة بالبلدة المشهورة، واسمه: حُميل بضم المهملة، وقيل: بفتح الجيم. 
ذكره الدَّارقطني في أفراد مسلم. 
قال أبو علي الغَسَّاني: خرَّج عنه مسلم حديثًا واحدًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «أبو بصرة على لفظ البصرة».


&3&303!!!!!!!!!!أبو محذورة القرشي
((212)) أبو مَحْذُورَة القُرَشي الجُمَحي المكِّي، المؤذِّن.
اسمه: أوس، وقيل: سلمة، وقيل: سلمان؛ وأبو مِعْيَر_ بكسر الميم وسكون العين [1] المهملة وفتح التحتانية _.
خرَّج له الجماعة غير البخاري، روى عنه مسلم حديثًا واحدًا هو حديث الأذان.
 روى عنه: ابن أبي مُلَيكة وغيره.
مات سنة تسع وخمسين، وقيل بعد ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «العين».


&3&304!!!!!!!!!!أبو أمامة البلوي
((213)) أبو أُمَامَة البَلَوي. 
حليف بني حارثة من الأنصار.
اسمه: إياس، وقيل: ثعلبة بن عبد الله، وشاركه في الكنية أبو أمامة الباهلي، وفي الاسم إياس بن البكير، الصحابيان.
خرَّج عنه الجماعة غير البخاري، وروى له مسلم حديثًا واحدًا وهو حديث: «مَنْ اقتَطَعَ مَالَ امرِئٍ مُسلِمٍ بيَمِينِهِ حَرَّمَ اللهُ عَليهِ الجَنَّةَ». 
روى عنه: ابنه عبد الله، وعبد الله بن كعب.


&3&305!!!!!!!!!!أبو رفاعة العدوي
((214)) أبو رِفَاعةَ العَدَوي.
@%ص147%
اسمه: تميم بن أسد، وقيل: عبيد الله بن الحارث، وقال ابن الأثير فيه: تميم بن أَسيد _ بفتح الهمزة وقيل بضمها_. 
روى له مسلم والنسائي فقط، فروى عنه مسلم حديثًا واحدًا.
 وروى عنه: صِلَة بن أشيم وحُمَيد بن هلال.
 نزل البصرة، يقال: استُشهد سنة أربع وأربعين.


&2&306!!!!!!!!!!ذكر من لم يسم من الصحابة
ذكر من لم يُسمَّ [1] من الصحابة 
اتفقا في عمَّي رافع بن خَدِيج، فروى عنهما رافع هكذا، وذكر أهل المبهمات [2] أن أحدهما ظُهَير _ وقد سبق ذكره في حرف الظاء _ والثاني اسمه مظهر.
وانفرد البخاري بحديث عن الصحابة من رواية سعيد بن المسيِّب. 
وبحديث عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم. 
وبحديث عن عبد الرحمن بن جابر عمن سمع النبي صلى الله عليه وسلم . 
وانفرد مسلم من حديث ابن عباس عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «ذكر من اسم». 
[2] في (ص) : «المهمات».


&1&307!!!!!!!!!!مسند النساء
فصل في النساء


&2&308!!!!!!!!!!من اشتهرت باسمها
[من اشتهرت باسمها]


&3&309!!!!!!!!!!فاطمة الزهراء البتول
((215)) أمُّ الحسن؛ فاطمة الزَّهْراء البَتُول بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم . 
وأشبه الناس به، سيدة نساء العالمين، وُلدت قبل النبوة بخمس سنين، [1] روى الدولابي أنَّ العباس دخل على عليٍّ وفاطمة رضي الله عنهم وهما يتراجعان في مواليدهما، فقال العباس _ رضي الله عنه_: وُلدتَ يا عليُّ قبل بناء الكعبة بسنوات، ووُلِدَتْ فاطمة وهي تبنى. 
وقيل: وُلدَتْ سنة إحدى وأربعين من مولد النبي صلى الله عليه وسلم . 
والصحيح أن ولَدَ النبي صلى الله عليه وسلم كلهم قبل النبوة إلا إبراهيم. 
وتزوجها عليٌّ _ رضي الله عنهما_ في السنة الثانية من الهجرة، قيل: ولها يومئذٍ خمس عشرة سنة وخمسة أشهر ونصف، ولعليٍّ يومئذٍ إحدى وعشرين وخمسة أشهر؛ وكان تزويجها في صفر، وبنى بها في ذي الحجة بعد وقعة أُحد، وقيل: بعد تزويج النبي صلى الله عليه وسلم عائشة بأربعة أشهر ونصف، وعلى 
@%ص148%
هذا فبَيْن البناء والتزويج تسعة أشهر ونصف. ولم يتزوج عليٌّ غيرها حتى ماتت كأُمِّها خديجة مع النبي صلى الله عليه وسلم . 
واشتهر [2] أنَّ عليًّا _ رضي الله عنه_ أصدقها درعَه التي سلَّحه إياها [3] النبي صلى الله عليه وسلم، وتُسمى الحطمية _بالحاء [4] المهملة_ سُميت بذلك لأنَّها [5] تحطم السلاح، وقيل: بالخاء المعجمة نسبة إلى بني خَطْمة من عبد القيس، وقيل: أصدقها أربعمئة مثقال فضة؛ واشتهر في كتب الحديث أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم لم يزد في صداق بناته وأزواجه على خمسمئة درهم. 
وحضر عقدها [6] جماعةٌ من النبلاء، ودعا صلى الله عليه وسلم برطب وزبيب، وقال: «انتهبوا». 
ورُوي أنَّه خطبها قبل عليٍّ جماعة من الصحابة، وأن تزويجها من عليٍّ [7] كان بوحي من الله تعالى، ودعا لهما صلى الله عليه وسلم حين اجتمعا فقال: «جَمَعَ اللهُ شَملَكُمَا، وأَسعَدَ جدكما، [8] وَأَخرَجَ مِنكُمَا كَثِيرًا طَيبًا». 
وتوفيت بعد النبي صلى الله عليه وسلم بستة أشهر، وقيل: ثمانية [9]، وقيل غير ذلك، وذلك ليلة الثلاثاء لثلاثٍ خلون من شهر رمضان سنة إحدى عشرة. 
واختُلف في سنها يوم ماتت، فقيل: ابنة ثمان أو تسع وعشرين، وقيل: ابنة ثلاثين أو خمس وثلاثين، وقَطَع ابن حجر بأنَّها ماتت وقد جاوزت العشرين بقليل، والخلاف في عمرها بحسب الاختلاف في ميلادها، والله أعلم.
وغَسلَها عليٌّ وأسماءُ بنت عميس وكانت أوصتها بذلك، وقالت لها: يا أسماءُ، إني أستقبح أن يُطرح على المرأة ثوب الحمل [10] على النعش كالرجل، فوصفت لها أسماء فعل أهل الحبشة، ودعت بجرائد رطبة فأرتها ذلك؛ فأوصتها أن تعمل لها مثله، فهي أول من غطي نعشه.
ودُفنت ليلًا، وتولى ذلك عليٌّ وعبَّاسُ [11] _ رضي الله عنهم_ وأُخْفِيَ قبرها. 
وذكر ابن عبد البَر أنَّ الحسن بن علي _ رضي الله عنه_ دُفن إلى جنب أمِّه _ رضي الله عنها _. 
قلت: وقبر الحسن معروف في قبةٍ واحدة، هو وجدُّه العباس؛ ويصدق ذلك ما ذكره شيخ شيوخنا محب الدين 
@%ص149%
الطبري في كتابه «تاريخ المدينة»، أنَّ الشيخ الصالح القانت أبا العباس المرسي _ رحمه الله تعالى _ كان يسلِّم على فاطمة _ رضي الله عنها_ أمام قبة العباس، ويذكر أنَّه كُشف له عن قبرها ثَمَّ، والله أعلم.
وثبت في «الصحيحين» أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم سارَّها في وَجَعِه فبكت، ثم دعاها فسارَّها ثانيًا [12]، فضحكت، قالت عائشة: فسألتها عن ذلك، فقالت: سارَّني أنَّه يُقبض في وجعه فبكيت، ثم سارَّني فأخبرني أنِّي أول أهله يتبعه، فضحكت.
وفي رواية أُخرى أنَّه سارَّها المرّة الثانية فقال: «يَا فَاطِمَةُ أَمَا تَرضَيْن أنْ تَكونِيْ سَيدَةَ نِسَاءِ المؤمنينَ، أو سيدَةَ نِسَاءِ هَذِهِ الأُمَّةِ؟».
وبين الروايتين تفاوت في الألفاظ، ويحتمل [13] أنَّهما موقوفتان، والله أعلم. 
ولم يسند في «الصحيحين» غير هذا، وهو مذكور في مسند عائشة لاشتراكهما في روايته رضي الله عنهما.
فصل في ذكر ولدها وتنزيل بطونهم
 [14] هم حسن وحسين ومحسن وأم كلثوم وزينب.
 وُلِدَ سيدنا أبو محمد الحسن في منتصف رمضان لثلاث من الهجرة، وقيل: لأربع وستة أشهر، والأول أصح.
وحُمِلَ بأبي عبد الله [15] الحسين بعد مولد أخيه الحسن بخمسين ليلة، ووُلِدَ [16] لخمسٍ خلون من شهر [17] شعبان سنة أربع، وقيل: غير ذلك. 
ولم يظهر بما سيأتي من تاريخ وفاتهما ما يقتضي ذلك فليُتأمل. 
ونسك النبي [18] صلى الله عليه وسلم عن كل واحد منهما كبشًا. وطلى رؤوسهما بِخَلوق عوضًا عن الدم الذي كانت الجاهلية تُسيله على رأس المولود؛ ورُوي أنَّه تصدق بزنة [19] رؤوسهما وَرِقًا، وأعطى القابلة فخذ النَّسيكة ودينارًا.
 وروى الطبراني أنَّه ذَبح عنهما يوم السابع، وخَتنهما، وسمَّاهما حسنًا وحسينًا، ولم يُسَمَّ أحد قبلهما بذلك [20] . 
وروى غيره أنَّه صلى الله عليه وسلم سمَّى أولاد فاطمة حسنًا وحسينًا ومحسنًا بأولاد هارون بن عمران عليه السلام. 
وهلك محسن صغيرًا، 
@%ص150%
وتزوج أمَّ كلثوم _ رضي الله عنها_ عمر بن الخطاب _ رضي الله عنه_ فولدت له زيدًا ورُقية؛ وتزوج زينب..
فصل
روى أهل التواريخ أنَّه لما استُشهد عليٌّ _ كرم الله وجهه _ وبايع [21] أهل العراق والحجاز للحسن بن علي _ رضي الله عنهما_، وأقام بعد البيعة سبعة أشهر يُتحكم له في خراسان وغيرها، بكتائب أمثال الجبال، ثم سار إليه معاوية؛ فلما تقاربا وذلك بناحية الأنبار من أرض السواد، ورأى الحسنُ رضي الله عنه تكاثر الجيوش تَحَنَّنَ عليهم، وأخذته رأفة بالمؤمنين [22] .
 وقال عمرو بن العاص لمعاوية: [23] إنِّي لأرى كتائب لا تُوَلي حتى تَقْتل [24] أقرانها.
فقال معاوية: أي عمرو: إنْ قتل هؤلاء هؤلاء، وهؤلاء هؤلاء، من لي بدماء المسلمين! من لي بضيعتهم! 
وعلم أنَّه لا يغلب إحدى الفئتين حتى يذهب أكثرها [25] .
 فكتب معاوية بالصلح على أن يُسَلِّم له الحسنُ الأمرَ فيكون له من بعده؛ فرضي الحسن [26] بذلك، وافترق الجمع. 
وظهر بذلك [27] حينئذٍ صدقُ المعجزة النبوية وهي قوله صلى الله عليه وسلم للحسن بن علي _ رضي الله عنهما_: «إنْ ابْنِي هَذَا سَيْدٌ، ولَعَلَّ اللهَ تعالى [28] أنْ يُصلِحَ بِهِ بَينَ فِئَتَينِ عَظِيمَتَينِ مِنَ المُسلِمِينَ».
ولما سَلَّم الأمر لمعاوية، ورجع إلى المدينة ومات بها سنة تسع وأربعين، أو خمسين، أو إحدى وخمسين، وهو ابن تسع وأربعين سنة، تسعٌ [29] في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وثلاثون مع أبيه، وعشر بعده.
قال ابن حجر في «التهذيب» تبعًا لغيره: مات شهيدًا بالسمِّ سنة تسع وأربعين، وغَسلَه إخوته الحسين ومحمد والعباس، ودُفن إلى جنب جده العباس؛ وتقدم قريبًا أيضًا أنَّ فاطمة _ رضي الله عنها_ دُفنت هناك [30]، ودُفن إلى جنب الحسن [31] ابن أخيه زين العابدين علي بن الحسين، ودُفن إلى جنب زين العابدين ابنه الباقر وابن ابنه الصادق _ رضي الله عنهم _. 
وخلَّف الحسن _ رضي الله عنه_ من الولد أحد عشر ابنًا وابنةً واحدة، وهذا متفق عليه. 
واختلُف في الذكور إلى أربعة عشر والإناث إلى ثمانٍ. أما المتفق عليهم فهم: عبد الله والقاسم والحسن وزيد 
@%ص151%
وعمر وعبيد الله وعبدالرحمن وأحمد وإسماعيل والحسين وعقيل وأم الحسن رضي الله عنهم.
تنبيه
كانت مدة خلافة الحسن _ رضي الله عنه_ إلى أن خَلعَ الأمر لمعاوية سبعة أشهر، وبها انقضت مدة الخلافة النبوية المشار إليها بقوله صلى الله عليه وسلم : «الخِلافَةُ فِي أُمَتِي ثَلَاثُونَ سَنَةً، ثُمَّ مُلْكٌ بَعْدَ ذَلِكَ»، رواه أبو داود والترمذي وحسَّنَه. 
ومن وصيته إلى الحسين: إنَّ أباك لم ينتظم له [32] الأمر مع تأهله له، وإنِّي أخشى أنَّ الله سبحانه [33] لم يجمع فينا النبوة والخلافة، فلا يستخفنك سفهاءُ الكوفة وتخرج معهم.
وأما الحسين _ رضي الله عنه _ فإنَّه لما مات معاوية وبايع الناس من بعده ليزيد امتنع من بيعته هو وعبد الله بن الزبير؛ فأما الحسين فنهض إلى الكوفة في بني هاشم وكثير من الناس، وأنهض يزيد لمحاربته عُبيد الله بن زياد، وأنهض ابن زياد لذلك أبجر بن زياد، وعمرو بن سعد، التقوا [34] بكربلاء في موضع يُعرف بالطفِّ خارج الكوفة؛ فقُتل الحسين _ رضي الله عنه _ هناك وقُتِلَ معه اثنان وثمانون رجلًا مبارزة، فمن ولده وإخوته وبني عمه تسعة وعشرون رجلًا [35]، وقيل دون ذلك. 
وكان قتله يوم الجمعة، وقيل: يوم السبت، يوم عاشوراء سنة إحدى وستين عن ستٍ وخمسين أو سبع وخمسين سنة، سبع مع جده صلى الله عليه وسلم، وثلاثون مع أبيه، وعشر مع أخيه، وعشر بعده.
واستضيم المسلمون في قتل الحسين وشيعته استضامة عظيمة، حتى كأنَّهم لم يصبهم [36] مصيبة قبلها، وسُمي ذلك العام عام الحزن. 
وذكر ابن حزم أنَّ خروم الإسلام العظام أربعة أولها: قتل عثمان، ثانيها: قتل الحسين، ثالثها: يوم حرَّة راقم بالمدينة، قُتل فيها كثير من بقايا المهاجرين والأنصار وأولادهم، وانتهكت المدينة والمسجد الشريف، وجالت الخيل في أرجائه، وراثت وبالت، وأقام أيامًا لم يصلَّ فيها جماعة؛ وهاتان الواقعتان كلتاهما [37] في زمن يزيد: الأولى فاتحتها والأخرى خاتمتها. 
والخرم الرابع: قتل 
@%ص152%
ابن الزبير بالمسجد الحرام وصلبُه أيامًا؛ ومن المشهور أنَّه لم يُرفع حجر ببيت المقدس يوم قتلِ الحسين إلا وُجد تحته دم. 
وروى الترمذي والبغوي من حديث سلمى [38]، قالت: دخلت على أمِّ سلمة _رضي الله عنها_ وهي تبكي فقلت: ما يبكيك؟ قالت: رأيت النبي [39] صلى الله عليه وسلم في المنام وعلى رأسه ولحيته التراب، فقلت: مالك يا رسول الله؟ قال: « شَهِدتُ قَتْلَ الحُسَيْنِ وَدَفْنَهُ آنِفًا».
وأسند أحمد بن حنبل عن ابن عباس قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم نصف النهار أشعث أغبر معه قارورة يلتقط فيها دمًا، فقلت: يا رسول الله ما هذا؟ قال: «دَمُ الحُسَيْنِ وأَصحَابِهِ، لَمْ أَلتَقِطْهُ مِنْذُ اليَومِ».
 قال عمار روايةً عن ابن عباس: فحفظنا ذلك اليوم فوجدناه قُتِلَ ذلك اليوم.
وفي «صحيح البخاري» عن عبد الله بن عمر _ رضي الله عنهما_ أنه سأله رجل عن دم البعوض فقال: ممن أنت؟ قال [40] : من أهل العراق؟ قال: انظروا إلى هذا، يسأل عن دم البعوض وقد قتلوا ابن النبي صلى الله عليه وسلم . وسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: « هُمَا رَيْحَانَتَايَ مِنَ الدُنْيَا»؛ وفي رواية: « رَيْحَانَتِيْ مِنَ الدُنْيَا».
وقال إبراهيم النخعي: لو أنِّي كنت فيمن قاتل الحسين، ثم أُوتيت بالمغفرة من ربي، فأُدخلت الجنة لاستحييتُ من رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن أمرَّ عليه فيراني. 
ورُوي أنَّه لما قُدم برأس الحسين وأصحابه إلى الشام فُقِدَ خالد بن عقران وكان أحد [41] الزهاد العباد أيامًا، فسُئل عن ذلك فقال: أما ترون ما نزل بنا! ثم أنشأ يقول:
~جاؤوا برأسك يا ابن بنت محمد 	 متزملًا بدمائه تزميلا
~فكأنَّما بك يا ابن بنت محمد 	 قتلوا جهارًا عامدين [42] رسولا
~قتلوك عطشانًا ولم يترقبوا 	 في قتلك التنزيل والتأويلا
~ويكبرون بأن قُتلت وإنَّما 	 قتلوا بك التكبير والتهليلا
وخلَّف الحسين _ رضي الله عنه _ ستة بنين وثلاث بنات. 
وروي أن حَمَلَة رأسه 
@%ص153%
ظهرت لهم يدٌ فيها قلمٌ من حديد فكتبت بالدم وهم ينظرون:
~أترجو أمة قتلت حسينًا 	 شفاعة جدِّه يوم الحساب
أما البنون: 
فعليٌّ الأكبر واستُشهد مع أبيه. 
وعليٌّ الأصغر زين العابدين، ومنهم من يزعم أنَّه الأكبر. 
والعقب من ولد الحسين في ذريته، وعبد الله استُشهد مع أبيه أيضًا، ومحمد وجعفر؛ وأمَّا البنات فزينب وسُكَينة وفاطمة، رضي الله عنهم.
فصل
قدمنا أنَّ أولاد الحسن _ رضي الله عنه_ أحد عشر، فأهل العقب منهم: 
الحسن بن الحسن وهو المثنى، وزيد بن الحسن. وكان المثنى وأخوه زيد وابن عمهم زين العابدين أئمة فضل وتقى [43] . 
وكان أعمامهم محمد بن علي وعمر بن علي يقدمونهم في الأمور لكونهم من ولد فاطمة. 
ومات المثنى سنة سبع وتسعين وله بضع وخمسون سنة، وله من الولد ستة: محمد، وعبد الله، وإبراهيم، وحسن، وجعفر، وداود؛ ومن الإناث خمس: زينب، وأم كلثوم، وفاطمة، ومليكة، وأم القاسم. 
وأما زيد بن الحسن فكان غاية في الفضل والكرم، وكان على صدقات رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومات سنة عشرين ومئة، وخلف أولادًا عدة، وسيدهم الحسن بن زيد، وهو والد السيدة الجليلة نفيسة بنت الحسن المصرية؛ وحاز السيادة بعده ابنه القاسم بن الحسن.
وساد من [44] أولاد المثنى: عبد الله وهو المسمى بالمحض، ويقال له: الديباجة والكامل والحسن المثلث، وإبراهيم الشبه، أمُّهم فاطمة بنت الحسين؛ ومات المحض هو وأخويه [45] في سجن المنصور العباسي، وكان موته سنة مئة وخمس وأربعين، وقُتِلَ ابناه بعده بأشهر. 
وأولاد المحض خمسة: محمدٌ _ النفس الزكية _، وإبراهيم _ النفس الرضية _، ويحيى _ النفس المرضية_، وإدريس، وموسى. 
وبايع الناس في الحجاز للنفس الزكية وقام على المنصور، فقتله جند العباسيين بالمدينة، ودُفن بالبقيع، وقبره مشهور مزور.
وقام بعده أيضًا أخوه إبراهيم، وبايع له الجمُّ الغفير بالعراق فقتله أيضًا جند العباسيين بباب [46] حمراء. 
وقام أخوهما [47] يحيى زمن هارون الرشيد ومات بالسُّم، وهو الذي امتُحن 
@%ص154%
الشافعي بسبب [48] اتباعه، كما امتحن من قبله أبو حنيفة ومالك باتباعهما أخويه: محمد وإبراهيم.
وقام أخوهم إدريس بالمغرب ومات هناك، وذريته بها منهم: المهدي الذي عمر المهدية. 
وأما موسى فلم يُنازع في الخلافة ولا ادعاها، وملوك الحجاز من ذرية موسى بن عبد الله المحض.
 وأما الحسن المثلث فمات في الحبس [49] مع أخيه عبد الله سنة مئة وخمس وأربعين، وكان له أولاد. وبرع بالفضل منهم علي والعباس، وكان عليٌّ آية في العبادة والزهد والورع، وكان في الحسنيين كزين العابدين في الْحُسَيْنِيِّينَ، وكان له عدة من الولد، الفاضل منهم الحسين [50] بن علي الفخي، وكان له فضل واسع، وبويع بالخلافة في الحجاز [51] فقتله [52] جند العباسيين وهو مُحرِم، وذلك بفخ بين التنعيم ومكة ببطن بلدح في شق الزاهر. وقُتل معه جماعة من أهل البيت منهم: سليمان بن عبد الله بن الحسن، وعبد الله بن الحسين بن علي زين العابدين وهو المعروف بالأفطس.
وكان قتلهم هاتف [53] من الجن يرثيهم ماءٍ [54] لغطفان، وكان للفخي أخ يُسمى الحسن الخشوع وعميَ بصره من كثرة الدمع، وسمع قارئًا يقرأُ آية من قوارع الآيات فمات عندها.
وأما إبراهيم بن المثنى فكان يُسمى الشَّبه، لشبهه برسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان له عدة من الولد الفاضل منهم: إسماعيل بن إبراهيم، وكان يُسمى الديباج الأصفر، وأكثر الأئمة في نجد اليمن من ذريته، وبعضهم وبعض الأئمة ببلادِ العجم الجيل والديلم من ذرية زيد بن الحسن بن علي. 
وأما أولاد الحسين: 
فقد قدمنا أنَّهم تسعة، إلا أنَّ العقب منهم في زين العابدين علي بن الحسين، وكان _ رضي الله عنه _ نهاية في العبادة، وكان له في اليوم والليلة أورادٌ لا يطيق القيام بها جماعةٌ من الناس، وله في ذلك أخبار واسعة. 
قال الزُّهْري: ما رأيت قرشيًا أفضل منه.
مات سنة ثلاث وتسعين؛ ولم يبق على وجه الأرض حسينيٌّ إلا من نسله، وكان أولاده 
@%ص155%
يدنون من العشرة، وبرع بالفضل منهم خمسة، منهم محمد الباقر وهو أكبرهم، وكان له فضل واسع، ومات بالمدينة سنة بضع عشرة ومئة. 
ومنهم زيد بن علي صاحب المذهب، وله مناقب عديدة وتصانيف مفيدة، وكان قد قام بالخلافة، فقتله جند هشام بن عبد الملك سنة إحدى وعشرين ومئة، وكان مولده سنة ثمانين وقبره بخراسان.
ثم قام بعده ولده يحيى بن زيد، فقتله أيضًا جند هشام، وقبره بالجوزجان [55] من بلاد العجم، ولم يعقب. 
ومن أولاد زيد: عيسى، ومحمد، والحسن، ولم يَدَّعِ أحدهم [56] الخلافة.
وعقيب قتلهما زالت دولة الأمويين على يد أبي مسلم الخراساني داعية العباسيين.
واستقبل أهل البيت أيضًا محنة أخرى على يد العباسيين، ومنهم عبد الله، وعمر، والحسين، لم يَدَّع أحد منهم الخلافة إلا ما سبق من خبر زيد وابنه رضي الله عنهم. 
وأما أولاد الباقر فعدة، وبرع بالفضل منهم [57] والرواية والحفظ والدراية جعفر الصادق، وعبد [58] الله، وكان من حفاظ الحديث. 
وكان جعفر الصادق مرة بالمدينة ومرة بالعراق، ودعاه محمد بن عبد الله _ النفس الزكية _ إلى الخروج معه فاعتذر بكبر السن، وجهز معه ولديه عبد الله وموسى؛ ومات الصادق _ رحمه الله _ سنة ثمان وأربعين بعد المئة رضي الله عنه ورحمه؛ وخلَّف تسعة من الولد، أنجب منهم خمسة: إسماعيل ومات قبل أبيه، وإليه يُنسب الإسماعيلية، وزعمت أن مُنتظرَها بعده ولده محمد.
 وعبد الله، ومحمد، وموسى، وإسحاق؛ وكان هؤلاء أهل فضل ورواية ودراية، وقام منهم بالخلافة محمد بن جعفر، بويع له بالحجاز، وكان يصوم يومًا ويفطر يومًا، وله علم واسع وكرامات ظاهرة، وقبض عليه المأمون فلم يزل عنده حتى توفي [59]، وقبره ببلاد العجم. 
وأما موسى بن جعفر ويُعرف بالكاظم فلم يقم بالإمامة ولا ادَّعاها مع تأهله [60] لها؛ ولما رآه الرشيد العباسي قد استجمع الخصال مع كثرة المال، سجنه 
@%ص156%
حتى مات سنة ثلاث وثمانين بعد المئة، ويقال: مات بالسُّم.
وزعمت فرقة من الإسماعيلية وهي الواقفيَّة أنَّه حيٌّ؛ وخلَّف من الولد نحو ثلاثين ما بين ذكر وأنثى، أنجب منهم أحمدُ وعلي، وكان عليٌّ أفضلهما، وهو المسمى بالرضا؛ ولما ظهر فضله كلَّفه المأمون أن يبايع له، [61] ثم نفاه إلى بلاد العجم، ومات سنة ثلاثة ومئتين، ولم يستكمل، ولم يُعلم أحد من أولاد الرضا كان له شأن ودعا الناس إلى طاعته، والله أعلم.
وأما أولاد الحسن فقام منهم في زمن المأمون محمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن المثنى، وكان على عسكره أبو السرايا فبيَّت أبو السرايا [62] عسكر المأمون وقتلهم، فأنكر عليه الإمام محمد بن إبراهيم وتبرأ مما فعله، فولى أبو السرايا وتكره البيات! [63] ولما مات محمد ابن إبراهيم قام بعده الإمام محمد بن محمد بن زيد بن علي، وكان على عسكره أيضًا أبو السرايا، وامتدت يده فيما بين مكة واليمن، ثم قبض عليه المأمون حتى مات، وقبره ببلاد العجم. 
وقام بعده الإمام القاسم بن إبراهيم، وكان له فضل مشهور وعُمِّر كثيرًا حتى تولى في زمنه كثير من [64] العباسيين، وكان يستتر عنهم في مملكتهم، فيظهر مرة بالحجاز وأخرى بغيره حتى مات ولم يقع في أيديهم. 
وقام بعده ولد ابنه الهادي، وهو يحيى بن الحسين بن القاسم، وانتشر صيته بجبال تهامة اليمن كَصَعدة ونواحيها، ومُلكهم باقٍ بها إلى الآن.
وكان بالطالقان [65] من بلاد العجم في زمن المعتصم محمد بن القاسم بن علي بن عمر بن علي بن الحسين، وكان له فضل وعبادة، وكان يُعرف بالصوفي لزهده، وسجنه المعتصم حتى مات. 
وساد في زمن المتوكل محمد بن صالح بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن المثنى، والحسن بن زيد بن محمد بن إسماعيل بن الحسن بن زيد [66]، ومحمد بن جعفر بن الحسن بن عمر بن زين العابدين، وأحمد بن عيسى بن علي بن حسين بن علي زين العابدين، والحسين بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن عبد الله بن زين العابدين.
وأمَّا [67] محمد 
@%ص157%
بن صالح فكان من أهل الفتوة والشهامة والفصاحة مع التقوى. 
وأما الحسن بن زيد فبويع له في بلاد العجم ونفذت أوامره في طبرستان وديلمان أربعين سنة، وكان يحمل الأموال الجزيلة إلى فقراء أهل البيت بالحجاز؛ ولما مات المتوكل جهز الأموال لعمارة مشهد الحسين فعمَّره عمارة حسنة فهو على عمله إلى اليوم سوى [68] زيادة زيدت فيه.
وأما محمد بن جعفر فقام داعيًا ببلاد العجم فقبض عليه المتوكل، ومات في الأسر. وقام أحمد بن عيسى أيضًا داعيًا ببلاد العجم وكذلك الكوكبي.
وأما القاسم فحمله المتوكل إلى بلاد العجم. 
وساد في زمن المستنصر والمستعين يحيى بن عمر بن يحيى بن الحسين بن زين العابدين بن [69] علي، والحسين بن محمد بن حمزة بن عُبيد الله بن الحسين بن زين العابدين، ومحمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى.
أما [70] يحيى بن عمر فبايعه أهل الكوفة والعراق وأحبُّوه حبًا شديدًا، حتى لمَّا قتلوه جند العباسيين كان أهل بغداد والكوفة يقولون: ما قُتِلَ يحيى ولا فَرَّ ولكنه قد دخل البَر. 
وقام بعد قتله الحسين بن محمد فحبسه المستعين حتى مات.
وقُتِلَ محمد بن جعفر في ناحية أرمينية، وساد في أيام المعتز.
وأما أولاد القاسم [71] بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن المثنى، وهم: الحسن بن القاسم وإخوته: الحسين وسليمان ومحمد وداود، وساد في زمنهم أحمد [72] بن عبد الله بن موسى بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى، وأخذه أبو الساح _ نائب المعتز _، فسجنه حتى مات، وسجن معه أيضًا أحمد بن محمد بن يحيى بن عبد الله بن الحسن المثنى.
وساد في أيام المهدي علي بن زيد بن الحسين بن عيسى بن زيد بن علي زين العابدين، وطاهر بن أحمد بن القاسم بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط، والحسين بن محمد بن حمزة بن القاسم أيضًا، ويحيى بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم أيضًا.
@%ص158%
وذكر ابن الجوزي في كتابه «مقاتل الطالبيين» أن الإمام موسى بن عبد الله [73] بن الحسن عُمِّر من زمن المتوكل إلى زمن المهتدي، وقَبض عليه سعيدٌ الحاجب، وحمله هو وابنه إدريس، وابن أخيه محمد بن يحيى، وأبا طاهر أحمد بن زيد إلى المهتدي بالعراق.
فاستنقذهم منه بنو فزازة، فقال موسى: إنَّا نخاف على ضعفاء العلويين، فرجع وألقى بيديه إلى الحاجب، فلما بلغ به وبآله دسَّ إليه [74] سمًا فمات ثم حمله إلى المهتدي؛ وذلك في المحرم [75] سنة ستٍ وخمسين ومائتين؛ ولم يلبث الحاجب وخليفته بعده. 
وممن قتله المهتدي: علي بن موسى بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن، ومحمد بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن حسن بن زيد بن الحسن، وعلي بن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر الصادق، وإبراهيم بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن المثنى، وعبد الله بن محمد بن يوسف بن إبراهيم بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن [76] الحسين بن محمد بن عبد الله بن داود بن الحسن المثنى [77]، بعضهم بالحبس وبعضهم بالسُّم، ومنهم من قُتِلَ صبرًا أو جهرًا.
واشتهر كثيرون من أهل البيت في بلاد العجم وأكثرهم بالحجاز وبواديه كجبال الرَّسِّ بين المدينة وينبع، وقبورهم مشهورة مزورة هناك إلى سفح جبل في الرَّسِّ، نفعنا الله بهم وأعاد علينا من بركتهم وبركة سلفهم وخلفهم بجاه محمد وآله آمين.
ثم في زمن المعتمد والمعتضد والمعتز إلى المعتصم آخر شوكة العباسيين تحرز أهل البيت إلى بلدان لا يُقْدَر عليهم فيها، مثل جيلان وديلمان وما يواليها من بلاد العجم، ومثل نجد اليمن كصنعاء وصعدة وجهاتهما، واستوثق أمرهم، وقاموا بالإمامة بشروطها [78] قاهرين ظاهرين، فقام منهم بنجد اليمن نحو بضع وعشرين إمامًا، أولهم وأولاهم بالذكر:
- الإمامُ الهادي: يحيى بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم [79] بن الحسن المثنى.
 كان مولده _ رضي الله عنه _ بالمدينة، ومنشؤه 
@%ص159%
بالحجاز، وتعلُّمه به وبالعراق، وظهور سلطانه باليمن سنة ثمانين ومئتين؛ وكان جاء إلى اليمن وقد عمَّ بها مذهب القرامطة والباطنية، فجاهدهم جهادًا شديدًا وجرى له [80] معهم نيِّف وثمانون وقعة لم ينهزم في شيء منها. 
وكان له علم واسع وشجاعة مفرطة، وأقام على الجهاد ثماني عشرة سنة، ثم توفاه الله لعشرٍ بقين من ذي الحجة سنة ثمان وتسعين ومائتين. 
وعاصره من العباسيين أحمد المعتضد، ثم ولده المكتفي، ثم المقتدر. 
ثم قام بعد الهادي [81] ولده: 
- المرتضي: محمد بن يحيى، ثم ولده الناصر أحمد بن يحيى.
وكانا ممن جمع خصال الكمال والفضل كأبيهما، ودفنا إلى جنبه في مسجد بصعدة.
ومن ذريتهما أكثر أشراف اليمن. 
وقام بعدهم:
- الإمام القاسم: و هو [82] ابن علي بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن إبراهيم جد الهادي، وملَكَ نيفًا وعشرين سنة، توفي سنة خمس وتسعين وثلاثمئة، وقبره مشهور بعيان، وولده باليمن كثير [83] . 
ثم ولده: 
- الحسين بن القاسم: وكان له فضل تام وعلم واسع، وقُتل في بعض وقائعه مع القرامطة، ودفن إلى جنب أبيه في جامعه [84] بمدينة عيان.
وادَّعت الحسينية أنَّه لم يُقتل، وأنَّه المهدي الذي يخرج في آخر الزمان.
- ثم الإمام الدَّاعي: يوسف بن يحيى بن أحمد بن يحيى الهادي.
وتوفي سنة خمس وأربعمئة، وهو في الترتيب قبل الحسين بن القاسم.
- ثم الإمام أبو هاشم النفس الزكية: وهو الحسن بن عبد الرحمن [85] بن عبد الله بن الحسين والد الهادي، بويع له سنة ست وعشرين وأربعمئة.
- ثم أبو الفتح الناصر: من ذُرِّية زيد بن الحسن بن علي. 
وكان جاء من جيلان إلى اليمن، وعرَّفهم نسبه، وتعرفوا منه خصال الكمال فبايعوه سنة خمس وخمسين وخمسمئة، في زمن يوسف المستنجد والمكتفي.
وذريته موجودةٌ يُعرفون ببني أبي الفتح. 
- ثم الإمام المتوكل على الله: أحمد بن سليمان بن محمد بن مطهر بن علي بن أحمد بن يحيى الهادي.
وكان له فضل واسع، وعلم جم، ونظم رائق، أقام 
@%ص160%
في الخلافة ثلاثين سنة، وقيل: سبعًا وثلاثين، واستولى على تهامة اليمن، وفتح زبيد وذلك في زمن المقتفي والمستنجد، وتوفي سنة ستٍ وستين وخمسمئة بعد أن كُفَّ بصره، ودفن بحَيْدان.
- ثم الإمام المنصور بالله: عبد الله بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة بن أبي هاشم المتقدم.
بويع له سنة أربع وتسعين وخمسمئة زمن المستضيء، وأقام في الإمامة عشرين سنة، وكان واحد الزمان عظيم الشأن، ولم يُنقل عن الأئمة قبله ولا بعده ما نُقِلَ عنه.
وفي زمنه دخل جد ملوك اليمن الغسانيين، وتوفي في [86] سنة أربع عشرة وستمئة، وقبره بظفار الأشراف الذي بناه.
- ثم الإمام الداعي الصغير: من ذرية الهادي، وكان لا يُفصح بالراء فكل خُطبه ليس فيها راءٌ.
- ثم الإمام المهدي: أحمد بن الحسين من ذرية القاسم المقبورُ في عيان، وكان له كرامات باهرة ظاهرة، وفي زمنه قُتل المستعصم العباسي وانقرضت دولتهم؛ واستوثق مُلك ملوك اليمن من قحطان، ومشهده مشهور مزور بِذِيْبِيْن، تُجْبَى إليه الأموال وتُشاهد لديْهِ البركات والأحوال، ولا يُعلم لمشهَدِ أحدٍ من الأئمة مثل ما لمشهده من الحظ. 
- ثم الإمام الحسن بن علي بن وهاس من الحمزات.
- ثم الإمام إبراهيم بن تاج الدين من الهَدَوِيِّين، وقبره مشهور مزورٌ بتعز العُدَيْنَة.
وكتب إلى [87] المظفر كتابًا يتضمن الإنصاف وفيه هذا: والجهابذة من أتباع الإمام الحبر العلامة محمد بن إدريس الشافعي رضي الله عنه يقولون: إنَّه لابد في الإمامة ثم [88] قائم، حقُّه بعد المنصب أن يكون جامعًا لِلفضائل منزَّهًا عن الرذائل.
- ثم الإمام المطهر بن يحيى، هَدَوي أيضًا، وقبره مشهور مزور بجبال حَجَّة.
- ثم ولده محمد، وبلغ من فضله أن فُتح له صنعاء وعدن من غير جند.
- ثم الإمام علي بن صلاح، هَدَويٌّ أيضًا. 
- ثم الإمام المؤيد بالله: يحيى بن حمزة من ذرية الصادق.
وبرع بالصلاح والعلم وسعة التصنيف، وجلُّ كتبه معمور بالتحصيل والنظر، وذلك 
@%ص161%
لحسن قصده، وله كلام كثير في متفرقات كتبه في الذبِّ عن الصحابة، وقام لهم بطلب الثأر ممن تعرض لهم في كتابه «الشامل والانتصار».
وفُهِمَ من قوله أنَّ رَدَّهُ على من ينتسب [89] إلى حب العترة الطاهرة [90]، أو يسكن ممالكهم وجهاتهم [91]، ممن لا خَلَاق له في الدين، ويُصَدِّق ذلك ما وقفتُ عليه من كلام الإمام المنصور بالله في جواب المسائل التهامية، فإنَّه _ رضي الله عنه _ أثنى عليهم على الإجمال [92]، وعَدَّد مزاياهم [93] على غيرهم وجزاهم عن الإسلام خيرًا.
ثم قال: فهذا مذهبنا لا يحرجنا [94] غلطة ولم نكتُم سواه تَقِيَّة، ومن هو دوننا مكانًا وقدرة يَسُبُّ ويَلعَن ويذمُّ ويطعَن، ونحن إلى الله سبحانه من فعله براء.@@@[صفحة295]
وهذا ما قضى [95] به علم آبائنا منَّا إلى عليٍّ _ رضي الله عنه _ إلى قوله: وفي هذه الجهة من يرى محضَ الولاءِ بسبَّ الصحابة _ رضي الله عنهم _ والبراءَة منهم، فيبرأُ من محمَّد صلى الله عليه وسلم من حيث لا يعلم، وأنشد:
~وإن [96] كنت لا ارمي وتُرمى كنانتي 	 تُصبْ جائحات النبل كشحي ومنكبي
انتهى كلامه _ رحمه الله تعالى _. 
قلت: ينبغي لكل صيِّنٍ متدين مسامحة الصحابة فيما صدر بينهم من التشاجر، والاعتذار عن مُخطئهم، وطلب المخارج الحسنة لهم، وتسليم صحة إجماع ما أجمعوا عليه على ما عَلموه، فهم أعلم بالحال، والحاضرُ يرى ما لا يرى الغائب، وطريقة المؤمن الاعتذار عن المعائب، وطريقة المنافقين [97] تتبع المثالب.
وإذا [98] كان اللازم من طريقة الدِّين ستر عورات عامَّةِ المسلمين فكيف الظنُّ بصحابة خاتم النبيين! 
مع اعتبار قوله صلى الله عليه وسلم : «لَا تَسُبُّوا أَحَدًا مِنْ أَصْحَابِي»، وقوله: «مِنْ حُسْنِ إِسْلَامِ المَرْءِ تَرْكُهُ مَا لَا يَعْنِيهِ». 
هذه طريقة صلحاء السلف وما سواها مَهَاوٍ وتلف.
وإنَّما يتحقق فوز المتَرَضِّين المترحِّمِين للمسلمين، وخسرانُ الواقعين المتفاضلين 
@%ص162%
في الآخرة حين لا معذرة [99]، طوبى لمن شغَلهُ عيبُه عن عيوب الناس، وما أحسن قول العارف الشهيد ذي القول السَّديد أبي الفضل عباس بن أبي الفرج [100] الرياشي رحمه الله تعالى:
~لَعَمْرُكَ إن في ذنبي لَشُغلًا 		لنفسي عن ذنوب بني أُمَيَّة
~على ربي حسابهُمُ إليهِ 		تناهَى أمر [101] ذلك لا إليَّهْ
~وليس بضائري ما قد أتوه 		إذا ما الله أصلح ما لَدَيَّهْ
- ثم الإمام أحمد بن علي من ذرية أبي الفتح الديلمي، وكان آيةً في العلم والعمل، دعا الناس إلى طاعته فلم يُجَبْ فاعتزل إلى بلاد خولان وعَبَدَ الله وترك الأمر، تحت:
- الإمام المهدي المرتضى: علي بن محمد المهدوي [102]، ذو الكرامات والبركات والإخبار عن المغيَّبات، كان جامعًا لخصال الإمامة؛ وكان [103] قد أقام قبله المطهر بن محمد بن المطهر فلمَّا لم ترضَه العلماء، وبايعوا الإمام المرتضى، سَلَّمَ [104] الإمامُ المطهر ودخل في بيعتِهِ، فانتظم أمره وانتشر صيته.
وقد كان لملوك تهامَة اليمن تعلقٌ بصنعاء وما يليها، ومنازعات فيما هنالك [105]، فانحسم ذلك في زمنه وبنيه من بعده، وصاروا يطلبون التهائم ولا يطلبهم أهلها.
- وقام [106] بعده ولده الإمام الناصر: علي بن صلاح بن علي، كان عظيم الشأن والشوكة والسلطان، وله نزلات إلى تهامة لم يقع فيها على ملك متقرر [107]، ولم يحارب فيها لعظيم هيبته.
- وقام بعده ولده الإمام علي بن صلاح: وكان فاضلًا كاملًا، وافتتح بلدانًا لم يفتتحها آباؤه قبله، ولم ينزل [108] تهامة قط مع التمكن، وطول الوقت، وقيل: وكان على نيةٌ في ذلك، وحُكي له سبب.
وعارضه في وقته الإمامان الفاضلان الجليلان الكاملان: المهدي أحمد بن يحيى، وعلي بن المؤيد المهدويَّان [109]، ولم ينتظم لواحد منهما أمرٌ ولا شوكة، لقوة سلطانه وعظيم هيبته، ومع ما رُزق علي بن صلاح من التمكين والفتح المبين؛ وكان أهل النظر يرون أن كلاٍّ منهما أحق بالإمامة منه.
- وقام بعده 
@%ص163%
صلاح بن علي، ولم تمتد حياته.
وأما الذين قاموا بالإمامة من الفاطميين في بلاد العجم والعراق أكثر من عشرين إمامًا، وتمكن منهم بضعة عشر [110] :
- أولهم الإمام الدَّاعي الأكبر: محمد بن زيد بن إسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
مَلَكَ طبرستان وما يقاربها سنة إحدى وسبعين ومئتين، وأقام [111] بها سبع عشرة سنة، ثم قتله جند المعتضد بها، وقبره بها مشهور مزور عند قبر محمد بن جعفر الصادق.
- ثم الإمام الدَّاعي: الحسين بن زيد [112] الناصر الأطروش، والطرَش: [113] الصمم، وهو الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الأشرف بن زين العابدين.
وكان الناصر واحدَ عصره، واجتمع فيه من خصال الكمال ما لا يُعرف لغيره، وجاهد في بلاد العجم كجهاد الهادي في بلدان القرامطة والباطنية، وإنَّه [114] دخل جيلان وهم كفار، فأسلموا على يديه وكانوا غُرلًا فختنهم، وكانوا زهاء مئة ألف أو يزيدون، وملَكَ جيلان وديلمان وطبرستان وبلدانًا كثيرة، وأقام في الخلافة نحو عشرين سنة، وتوفي ثامن في شهر [115] شعبان سنة أربع وثلاثمئة عن أربع وسبعين سنة.
- وقام بعده خليفته الداعي: وهو الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم ابن الحسن بن زيد بن الحسن السبط، وصار عدلًا [116] مثلًا في تلك النواحي، عَدْلُ الدَّاعي. توفي شهيدًا في أيام المقتدر.
- ثم قام بعده ولده محمد، بويع له في زمن المقتدر سنة ثلاث وخمسين وثلاثمئة، وتوفي بالسم سنة ستين.
- ثم أبو الفضل الثائر: جعفر بن محمد بن الحسن بن عمر بن علي بن عمر بن زين العابدين، وتوفي سنة نيف وستين وثلاثمئة.
- ثم قام بعده ولده أبو [117] الحسين المهدي، ومات بالجدري، وقام بعده ولده [118] الحسين بن جعفر.
- ثم بعدهم الإمام المؤيد بالله: أحمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن 
@%ص164%
القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط، وكان له فضل واسع، ومَلَكَ عشرين سنة، وتوفي سنة إحدى وعشرين وأربعمئة في زمان [119] القائم العباسي. 
- وقام بعده أخوه أبو طالب، وتوفي زمن المهتدي عن نيف وثمانين سنة.
- وقام بعده الحسين بن أحمد، من [120] ذرية الناصر الأطروش.
- ثم قام بعده أبو عبد الله الجرجاني: وهو من أولاد زيد بن الحسن بن علي، وكان [121] بعده أشرف بن زيد من ذرية زيد بن الحسن أيضًا، وتوفي سنة أربع وأربعين وخمسمئة.
- وقام بعده الهادي الحفشي: من ذرية زين العابدين، ثم قام بعدهم السيد الأزرقي [122] قيامًا محمودًا.
- ثم الإمام أبو الرضى الكيسمي: وكان مُجاب الدعوة، وقبره مشهور مزور ببلاد كَيْسَم.
- ثم أبو طالب الصغير: من ذرية المؤيد بالله وقام بعده الإمام محمد بن حيدرة رضي الله عنهم أجمعين.
فصلٌ@@@[صفحة 300]
ذكر أبو الفرج الأصبهاني [123] في كتابه «مقاتل الطالبيين» جماعة لهم عدد ممن قُتِلَ بأيدي العباسيين وعمَّالهم، فقال: ومنهم أحمد بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم أخي القاسم بن إبراهيم، قُتل بأسوان وحُمل رأسه إلى المعتمد. 
وعبد الله بن علي بن عيسى بن يحيى بن حسين بن زيد بن علي، قُتل في وقعة بين أحمد بن الموفق [124] وبين العجم.
ومحمد بن أحمد بن محمد بن الحسين بن علي بن عمر بن زين العابدين، قتله ابن خلف من عمال العباسيين صبرًا. 
وحمزة بن عيسى بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي، قُتل بطبرستان وقُتل معه [125] محمد وإبراهيم ابنا الحسن بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن زين العابدين [126] وكان إمامهم الذين [127] قُتلوا في جَنْبتِهِ الإمام زيد بن الحسن بن زيد.
ومحمد وجعفر ابنا هارون بن إسحاق بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي. 
والحسين [128] بن محمد بن زيد بن عيسى بن زيد بن علي وسَجن محمد بن أحمد بن 
@%ص165%
عيسى بن زيد بن علي، وابناه أحمد وعلي فتوفي محمد وابنه أحمد في حبس بغداد، وأُطلق علي بن محمد، وكان فاضلًا محدثًا يروي عن محمد بن منصور المرادي عن جده أحمد بن عيسى بن زيد. 
و قال [129] أبو الفرج: وقد أدركته وكان حيًا وقت تصنيف كتابي [130] «مقاتل الطالبيين».
والحسن بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن، سَجَنه يعقوب بن الليث بنيسابور في أيام المعتمد.
وسجن أيضًا محمد بن عبد [131] الله بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن زيد حتى توفي في السجن.
 وسجن أيضًا عليًا وعبد الله ابني موسى بن عبد الله بن موسى بن جعفر. 
في أيام المكتفي قُتل محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن زين العابدين، ضرب عنقه صبرًا.
وزيد بن الحسن بن الحسن بن زيد بن علي، وكان أبو الحسن شيخ العلويين. وظهر زيد على قدمه فقتله بنو العباس.
وفي أيام المقتدر قُتل إسحاق بن العباس بن موسى الكاظم قُتل بأرمينية.
والحسن بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسى الكاظم قُتل بالعراق، وجيء برأسه إلى بغداد.
وقُتل بالسم طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن زين العابدين، وكان إمامًا في العلوم، وقد روى عن أبيه وغيره، والله أعلم.
فهذا ملخص ما ذكره التَّوارخيون ونقله عنهم ابن الشقيف وغيره، وإنَّما ذكرت ذلك استتباعًا لترجمة السبطين وأمِّهما البتول، ليُعلم أنَّهم أحسن الناس جوهرًا وأكرمهم فخارًا، وليُعلم أنَّ لهم أُسوة بسلفهم، وفيه أيضًا سلوةٌ لخلفهم، ويظهر من ذلك سر قوله تعالى: {أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَأْتِكُمْ مَثَلُ الَّذِينَ خَلَوْا مِنْ قَبْلِكُمْ مَسَّتْهُمُ الْبَأْسَاءُ وَالضَّرَّاءُ وَزُلْزِلُوا حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ مَتَى نَصْرُ اللهِ أَلَا إِنَّ نَصْرَ اللهِ قَرِيبٌ} [البقرة: 214].
وقوله تعالى: {الم (1) أَحَسِبَ النَّاسُ أَنْ يُتْرَكُوا أَنْ يَقُولُوا آمَنَّا وَهُمْ لَا يُفْتَنُونَ (2) وَلَقَدْ فَتَنَّا الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ فَلَيَعْلَمَنَّ اللهُ الَّذِينَ @@@[صفحة 302]
@%ص166%
صَدَقُوا وَلَيَعْلَمَنَّ الْكَاذِبِينَ} [العنكبوت: 1 -3]
 وقوله صلى الله عليه وسلم: «أَشَدُّ النَّاسِ بَلاءً الأَنْبِيَاءُ ثُمَّ الَّذِينَ يَلَونَهُمْ، ثُمَّ الأَمثَلُ فَالأَمْثَلِ».
وقوله صلى الله عليه وسلم: «إِذَا أَحَبَّ اللهُ قَومًا ابْتَلَاهُمْ، فَمَنْ رَضِيَ فَلَهُ الرِّضَا، وَمَنْ سَخِطَ فَلَهُ السَّخَطُ».
واعلم أنَّ سبب هذه المقاتل والحروب من عليٍّ _ كرَّم الله وجهه _، ومَنْ بعده، أنَّ كل قائم من أهل البيت طالب بثأر من قبله، ويروم خلع من خالفه، لكونه أحق بالأمر [132] منه؛ واندرج الزمان على ذلك قرنًا فقرنًا حتى ظهر آخر تحقيق الوعد القرآني في قوله تعالى: {وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ} [الأعراف: 128] [القصص: 83]، {وَالْعَاقِبَةُ لِلتَّقْوَى}[طه: 132]، فزالت دولة من خالفهم من الأُمَوِيَين والعباسيين، ولم يبق لهم شوكة ولا رياسة، ولا جماعة لهم عدد، وأهل البيت مشحونة بهم جميع الأمصار والجهات، يُقدمون في الأمور ويُبَجَلُونَ في الخطاب، مع ثبوت الشوكة لهم في كثير من البلدان، حتى يكون آخر ذلك قيامهم مع المهدي محمد بن عبد الله، المبعوث في آخر الزمان، الذي يملأُ الأرض عدلًا كما مُلِئَت جورًا، ولا [133] يبقى في زمنه ملك ولا مملكة ولا زبانية لغيره.
فصلٌ
مما يتعيَّن التنبيه عليه ما يشنع به علماء الشيعة على جماعة أهل السنة في الإمامة، وذلك أنَّهم حكوا عنهم أنهم يقولون بإمامة الجائر، وأنهم يُصَوِبُون [قتل] [134] من يَخْرج عليه [135] من أهل منصب الإمامة.
وليس الأمر كما زعموا، فإنَّا وجدنا نصوص أهل السنة متفقة على أنَّهُ يُشرط [136] في الإمام أن يكون مسلمًا، عدلًا ذكرًا قرشيًا عالمًا، مجتهدًا، شجاعًا، ذا رأي وكفاية، سميعًا، بصيرًا، ناطقًا، ونحو ذلك من صفات الكمال.
ونصوا أنَّه لا يصح عقد البيعة لفاسق ابتداءً واختيارًا؛ بل متى تغلب فاجرٌ [137]، أو طرأ النقص على كامل فإن أمكن خلعه وتولية كاملٍ سواه لزم ذلك، وإن لم يمكن إلا بركوب الأهوال العظام وإراقة الدماء، وانتهاك أهل الإجرام لحرمة [138] ضعفاء الإسلام، فإنَّ لزوم طاعته 
@%ص167%
والحالة هذه خير من الخروج عليه.
وتُنفذ توليتُهُ للقضاء وسائر الولايات. 
واستدلوا على ذلك بأحاديث ثابتة السند، في بعضها ما يدل على أنَّه قد يكون الإمام جائرًا أو ناقصًا كقوله صلى الله عليه وسلم : «وَإِنَّمَا الإِمَامُ جُنَّةٌ يُتقَى بِهِ وَيُقَاتَلُ مِنْ وَرَائِهِ، فَإِنْ عَدَلَ كَانَ لَهُ بِذَلِكَ أَجْرٌ، وَإِن جَارَ كَانَ عَلَيْهِ بِذَلِكَ وِزرٌ».
وكقوله لحذيفة، وفيه: «فَإِنْ كَانَ للهِ خَلِيفَةً فِي الأَرضِ فَاسْمَعْ وَأَطِعْ، وَإِنْ ضَرَبَ ظَهْرَكَ وَأَخَذَ مَالَكَ».
والحديث الذي فيه: «أَرَأَيتَ إِنْ كَانَ عَلَينَا أُمَرَاءُ يَمنَعُونَنَا حَقَّنَا وَيَسأَلُونَا حَقَّهُمْ؟ [139] واسألُوا اللهَ حَقَّكُمْ».
والحديث الآخر: «اسمَعُوا وَأَطِيعُوا، وإِن [140] استُعْمِلَ عَلَيكُمْ عَبْدٌ حَبَشيٌّ كَأَنَّ رَأسَهُ زَبِيبَةَ». 
وتسليمُ الحسن بن علي _ رضي الله عنهما _ الأمر لمعاوية من حنانته على المسلمين، ورعايته لحقن الدماء، وتسكين الدهماء، مِنْ أدل [141] الدلائل على ذلك، فهذه [142] النقل.
وأما أدلة العقل فإنَّا لو قدرنا منذ فقدنا أئمة الهدى تعطل الأحكام الإسلامية وهدم القواعد الكلية كتولية الأحكام [143] والنقض والإبرام وتزويج الأيِّمات، والنظر على المصالح العامات للزم من ذلك تضليل السلف الذين ارتسموا بأئمة الجور، والتمسوا القضاء من جهتهم [144]، وفزعوا إليهم في مهماتهم مع الإنكار لمنكراتهم.
 وقد نقل ابن الجوزي _ رحمه الله _ وغيره أن الأئمة المتبوعين في المذاهب بايع كل واحد منهم لإمامٍ من أئمة البيت، فبايع أبو حنيفة لإبراهيم بن عبد الله بن الحسن، وبايع مالك لأخيه محمد، وبايع الشافعي لأخيهما يحيى، فحين غُلبوا عليهم رجعوا إلى طاعة الآخرين وسلموا وبايعوا وتابعوا.
فهذا ما حضرني نقله من جواز ارتسام العامة لأئمة الجور، وهل يجوز لأهل الشوكة المتبوعين الخروج عليهم؟ فيه خلاف واسع.
والحق من [145] ذلك أنَّه إذا غلب على الظن أنَّ المفسدة في الخروج عليهم أعظم من مفسدة ولايتهم 
@%ص168%
لم يَجُز الخروج، فقد أطبق النظار على وجوب احتمال المضرة الخفيفة متى كانت دافعةً لما هو أعظم منها. 
وعلى ما تراه من النقل فإن أصحابنا لا يجعلون أئمة الجور كأئمة العدل في جميع الأحكام، بل قد أثَّموا المُتَغلِّب في تَغلُّبه، ولا يُسمون الخارج عليهم [146] باغيًا، ومنعوا من تسليم أموال الترائك إليه اختيارًا، وغير ذلك.
وقد انسلخ الإسماعيلية والاثنا عشرية عن فرق الإسلام في الإمامة، كما فارقوهم في الدِّين فقالوا ببطلان كل قائم، ولم يفرقوا بين المتأهل وغيره، وقالوا بإمامة غابر لهم قد سلف، أو منتظر يوصف في جهالات وبطالات تصان الكتب عن ذكرها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «و».
[2] في (ص) : «أشد».
[3] في (ص) : «سلمه» ونقص: «إياها».
[4] في (ص) نقص: «بالحاء».
[5] في (ص) : «لا».
[6] في (ص) : «عقده».
[7] في (ص) نقص: «من علي».
[8] في (ص) زيادة: «وبارك عليكما».
[9] في (ص) زيادة: «أشهر».
[10] في (ص) نقص: «الحمل».
[11] في (ص) : «العباس».
[12] في (ص) نقص: «ثانيا».
[13] في (ص) : «يجهل».
[14] في (ص) زيادة: «و».
[15] في (ص) زيادة: «سيدنا».
[16] في (ص) زيادة: «الحسين».
[17] في (ص) نقص: «شهر».
[18] في (ص) نقص: «النبي».
[19] في (ص) : «بوزن».
[20] في (ص) : «بذلك قبلهما».
[21] في (ص) نقص: «و».
[22] في (ص) : «بالمسلمين».
[23] في (ص) زيادة: «و».
[24] في (ص) : «يقتل».
[25] في (ص) : «أكثر الأخرى».
[26] في (ص) نقص: «الحسن».
[27] في (ص) نقص: «بذلك».
[28] في (ص) نقص: «تعالى».
[29] في (ص) زيادة: «فيها».
[30] في (ص) : «دفنت إلى جنب الحسين».
[31] في (ص) : «دفن إلى جنبه».
[32] في (ص) زيادة: «هذا».
[33] في (ص) زيادة: «وتعالى».
[34] في (ص) : «فالتقوا».
[35] في (ص) نقص: «رجلا».
[36] في (ص) : «تصبهم».
[37] في (ص) : «كلاهما».
[38] في (ص) : «عن سلمى».
[39] في (ص) : «رسول الله».
[40] في (ص) : «فقال».
[41] في (ص) نقص: «أحد» وزيادة: «من».
[42] في (ص) : «عابدين».
[43] في (ص) نقص: «تقى».
[44] في (ص) نقص: «من».
[45] في (ص) : «أخوته».
[46] في (ص) : «ما».
[47] في (ص) : «أخوه».
[48] في (ص) : «لسبب».
[49] في (ص) : «السجن».
[50] في (ص) : «الحسن».
[51] في (ص) : «بالحجاز».
[52] في (ص) : «وقتله».
[53] كذا في النسختين الخطيتين.
[54] في (ص) : «بماء».
[55] في (ص) : «الجورحان».
[56] في (ص) : «منهم».
[57] في (ص) : «منهم بالفضل».
[58] في (ص) : «عبيد».
[59] في (ص) : «مات».
[60] في (ص) : «أهله».
[61] في (ص) زيادة: «فبايع».
[62] في (ص) زيادة: «فبيت أبو السرايا».
[63] في (ص) : «يكره البيات».
[64] في (ص) زيادة: «خلفاء».
[65] في (ص) : «بالطاقان».
[66] في (ص) زيادة: «بن علي».
[67] في (ص) : «فأما».
[68] في (ص) : «خلا».
[69] في (ص) نقص: «بن».
[70] في (ص) : «فأما».
[71] في (ص) : «الولاد القاسم».
[72] في (ص) زيادة: «بن علي».
[73] في (ص) زيادة: «بن موسى بن عبد الله».
[74] في (ص) : «له».
[75] في (ص) نقص: «محرم».
[76] في (ص) : «و» بدلًا «بن».
[77] في (ص) نقص: «المثنى».
[78] في (ص) نقص: «بشروطها».
[79] في (ص) نقص: «بن ابراهيم».
[80] في (ص) نقص: «له».
[81] في (ص) : «بعده» ونقص:« الهادي».
[82] في (ص) نقص: «و».
[83] في (ص) : «وولده كثير باليمن».
[84] في (ص) : «جامع».
[85] في (ص) زيادة: «بن يحيى».
[86] في (ص) نقص: «في».
[87] في (ص) زيادة: «الملك».
[88] كذا في النسختين الخطيتين.
[89] في (ص) : «ينسب».
[90] في (ص) : «الطاهرين».
[91] في (ص) : «أو جهاتهم».
[92] في (ص) : «رضي الله عنه فإنه أثنا عليهم في الجملة». 
[93] في (ص) : «أباهم».
[94] في (ص) : «نخرجه».
[95] في (ص) : «يقضي».
[96] في (ص) : «إذا».
[97] في (ص) : «المنافق».
[98] في (ص) : «فإذا».
[99] في (ص) زيادة: «و».
[100] في (ص) : نقص «أبي».
[101] في (ص) : «علم».
[102] في (ص) : «الهدوي».
[103] في (ص) نقص: « والإخبار عن المغيَّبات، كان جامعًا لخصال الإمامة؛ وكان».
[104] في (ص) : «فسلم».
[105] في (ص) : «هناك».
[106] في (ص) : «عامر».
[107] في (ص) : «مقرر».
[108] في (ص) زيادة: «إلى».
[109] في (ص) : «الهدويان».
[110] في (ص) زيادة: «إمامًا».
[111] في (ص) : «قام».
[112] في (ص) زيادة: «بن».
[113] في (ص) زيادة: «الصحم».
[114] في (ص) : «فإنه».
[115] في (ص) نقص: «شهر».
[116] في (ص) : «عدله».
[117] في (ص) نقص: «أبو».
[118] في (ص) : «أخوه».
[119] في (ص) : «زمن».
[120] في (ص) : «بن».
[121] في (ص) : «وقام».
[122] في (ص) : «الأرزقي».
[123] في النسختين سبق قلم: «أبو الفرج بن الجوزي».
[124] في (ص) : «المؤمن». 
[125] في (ص) نقص: «معه».
[126] في (ص) زيادة: «معه».
[127] في (ص) : «الذي».
[128] في (ص) : «الحسن».
[129] في (ص) بدون واو.
[130] في (ص) زيادة: «في».
[131] في (ص) : «عبيد».
[132] في (ص) : «بالإمامة».
[133] في (ص) : «لم».
[134] زيادة من (ص) .
[135] في (ص) زيادة: «ممن هو».
[136] في (ص) : «يشترط».
[137] في (ص) : «جائر».
[138] في (ص) نقص: «لحرمة».
[139] في (ص) زيادة: «قال: أعطوهم».
[140] في (ص) : «فإن».
[141] في (ص) : «أول».
[142] في (ص) : «أدلة».
[143] في (ص) : «الحكام».
[144] في (ص) : «والتمسوا القصاص جهتهم».
[145] في (ص) : «مع».
[146] في (ص) : «عليه».


&3&310!!!!!!!!!!عائشة بنت أبي بكر الصديق
والآن نعود إلى ما نحن بصدده من مسند النساء وتراجمهنَّ.
((216)) أم المؤمنين؛ عائشة بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما التيمية.
تكنى أم [1] عبد الله، بابن أُختها عبد الله بن الزبير، تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم قبل الهجرة بمكة وهي بنت ست سنين، وقيل: سبع، وبنى بها بالمدينة وهي بنت تسع، وتوفي عنها وهي ابنة ثماني عشرة سنة. 
وماتت بالمدينة سنة ست وخمسين، وقيل: سنة ثمان وخمسين عن خمس وستين سنة، ودفنت بالبقيع ليلًا، وصلى عليها أبو هريرة.
كانت أفقه النساء مطلقًا، وأحبَّ أزواج رسول الله [2] صلى الله عليه وسلم إليه، وأفضلهن إلا خديجة.
ولم يتزوج النبي صلى الله عليه وسلم بكرًا غيرها، ونزل عذرها وبراءتها من عند الله تعالى، فهي براءة قطعية لو تشكك فيها مسلم صار كافرًا بالإجماع.
ثم توفي النبي صلى الله عليه وسلم في يومها ونوبتها، وفاضت [3] روحه الكريمة وهو في حجرها وبين حافتيها ودافتيها [4]، ودفن في بيتها وحجرتها، وجمع الله بين ريقها وريقه في آخر جزءٍ من أجزاء حياته، وغير مدافع أنَّه كان لها عليه من البَسْط والإدلال [5] ما ليس لأحد من نسائه. 
ولما كبرت سودة ابنة زمعة وفهمت رغبة النبي صلى الله عليه وسلم 
@%ص169%
عنها [6] وهبت نوبتها من القَسْم لعائشة، تبتغي بذلك مرضاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم لعائشة نوبتين. 
ومناقبها عديدة، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم _ رضي الله عنها_ في كتب الحديث كلها، وهي معدودة من أصحاب الألوف، لها [7] في «الصحيحين» ثلاثمئة وستة عشر حديثًا، اتفقا على مئة وأربعة وتسعين، وانفرد البخاري بأربعة وخمسين، ومسلم بثمانية وستين [8] .
روى عنها الجمُّ الغفير والعدد الكثير، منهم ابن أُختها عروة بن الزبير، وابن أبي مُلَيْكة وعطاءٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «بأم».
[2] في (ص) : «النبي».
[3] في (ص) : «خاضت».
[4] في (ص) : «خافيتها ودافيتها».
[5] في (ص) : «الإدلال والبسط».
[6] في (ص) نقص: «عنها».
[7] في (ص) زيادة: «ولها».
[8] في «كشف النقاب» (ص201) : اتفقا على مئة وخمسة وسبعين، وانفرد البخاري بثلاثة وخمسين، ومسلم بسبعة وستين.


&3&311!!!!!!!!!!هند بنت أبي أمية بن المغيرة المخزومية
((217)) أم سلمة؛ هند بنت أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومية أم المؤمنين.
تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم بعد أبي سلمة سنة أربع، وقيل: ثلاث، وكانت فاضلة جميلة. 
وهي التي أشارت على النبي صلى الله عليه وسلم يوم الحُدَيْبية ورأت جبريل في صورة دِحْية.
خرَّج حديثها الأربعة وغيرهم، ولها في «الصحيحين» تسعة وعشرون حديثًا، اتفقا على ثلاثة عشر، وانفرد البخاري بثلاثة، ومسلم بثلاثة عشر.
 رواها عنها: وَلَدَاها عمر وزينب، ومولاها نافع، ونافع العمري. 
ماتت بالمدينة سنة اثنين وستين، وقيل: سنة تسع وخمسين، ودُفنت بالبقيع، وهي آخر أمهات [1] المؤمنين موتًا رضي الله عنها ورحمها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «أمهات».


&3&312!!!!!!!!!!حفصة بنت عمر بن الخطاب
((218)) أمُّ المؤمنين [1] حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما العدوية. 
تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم بعد خنيس بن حذافة السَّهمي سنة ثلاث، وطلَّقها طلقة فبكى عمر _ رضي الله عنه_ وحثى على رأسه التراب، فنزل جبريل [2] وقال له: إنَّ الله تعالى يأمرك أن تراجع حفصة فإنَّها صوَّامة قوامة، وكفى بهذا الثناء العظيم. 
خرَّج لها الجماعة، و لها [3] في «الصحيحين» عشرة أحاديث، اتفقا على أربعة، ولمسلم ستة.
روى عنها: عبد الله بن عمر، وابنه حمزة، وزوجته صفية 
@%ص170%
بنت أبي عبيد.
توفيت رضي الله عنها سنة خمس وأربعين [4]، وقيل غير ذلك، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «أم المؤمنين».
[2] في (ص) زيادة: «عليه».
[3] في (ص) بدون واو.
[4] في (ص) زيادة: «أو إحدى وأربعين».


&3&313!!!!!!!!!!رملة بنت أبي سفيان بن حرب الأموية
((219)) أمُّ المؤمنين أم حَبِيبة؛ رَمْلَة بنت أبي سفيان بن حرب الأموية. 
أمُّها صفية بنت أبي العاص [1]، عمة عثمان. 
أسلمت رضي الله عنها قديمًا وأبوها وإخوتها مقيمون على الكفر، وهاجرت إلى الحبشة مع زوجها عبيد الله بن جحش فتنصر هناك وأتم الله هجرتها.
وبعث النبي صلى الله عليه وسلم في زواجها عمرو بن أميَّة الضَّمري فزوجها منه النجاشي، وأصدقها عن النبي صلى الله عليه وسلم من عنده، فوافت النبي صلى الله عليه وسلم مَرْجِعَهُ من خيبر. 
خرَّج حديثها الأربعة وغيرهم.
ولها في «الصحيحين» أربعة أحاديث، اتفقا على حديثين، والآخران لمسلم. 
روى عنها: أخوها معاوية، وعنبسة، وعروة. 
توفيت بالمدينة سنة أربع وأربعين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «العامر».


&3&314!!!!!!!!!!ميمونة بنت الحارث الهلالية.
((220)) أم المؤمنين؛ ميمونة بنت الحارث الهلالية. 
تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم في عمرة القضاء سنة سبع بسرف، وبنى بها هناك في مرجعه من عمرته، وماتت بعده فيها، ودفنت بها [1] سنة إحدى وخمسين على الصحيح، وقيل: سنة تسع وثلاثين.@@@[صفحة309]
وهي خالة ولد العباس، وخالة خالد بن الوليد. 
خرَّج حديثها الجماعة، خرَّج لها الشيخان ثلاثة عشر حديثًا [2]، اتفقا على سبعة، وانفرد البخاري بحديث، ومسلم بخمسة.
روى عنها: ابن أُختها عبد الله بن شداد، وابن أخيها [3] يزيد بن الأصم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «فيها».
[2] في (ص) نقص: «حديثا».
[3] في (ص) : «أختها».


&3&315!!!!!!!!!!جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار الخزاعية
((221)) أم المؤمنين [1] ؛ جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار الخزاعية، المصطلقية.
 [2] سباها النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة المُرَيسيع سنة ست، وصارت في سهم ثابت بن قيس بن شماس، فكاتبته [3]، وجاءت النبي صلى الله عليه وسلم، تستعينه في كتابتها، وكانت ملاحةً فأدى عنها كتابتها، و [4] تزوجها؛ فأطلق [5] الناس ما بأيديهم من سبي بني المصطلق وقالوا: أصهار النبي صلى الله عليه وسلم .
فما عُرف امرأة كانت أبرك [6] 
@%ص171%
على قومها منها، أعتق بسببها مئة أهل بيت. 
خرَّج لها الجماعة، رويا لها ثلاثة أحاديث، أحدها للبخاري، والآخران لمسلم.
روى عنها: ابن عباس وعبد الله بن شداد وكُرَيب.
ماتت سنة ست وخمسين على الصحيح.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «أم المؤمنين».
[2] في (ص) زيادة: «أم المؤمنين».
[3] في (ص) : «وكاتبته».
[4] في (ص) : «ثم».
[5] في (ص) : «أطلق».
[6] في (ص) زيادة: «وأعظم بركة».


&3&316!!!!!!!!!!زينب بنت جحش بن ريان الأسدية
((222)) أم المؤمنين؛ زينب بنت جحش بن ريان الأسدية. @@@[صفحة310]
تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم سنة خمس، وكان لزواجها الشأن العظيم والخطب الجسيم، وهي التي كانت تسامي عائشة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، أمها أميمة بنت عبد المطلب.
وكانت تقول للنبي صلى الله عليه وسلم : إنِّي لأدلُّ عليك بثلاث ليست لأحد من نسائك: جدي وجدك [1] واحد، وأنكحنيك [2] الله في السماء، وإنَّ السفير لَجِبريل عليه السلام.
وكانت أعظم نساء النبي صلى الله عليه وسلم، صدقة، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم : «أَسرَعْكُنَّ بِي لُحُوقًا أَطْوَلكُنَّ يَدًا»، فكانت أوَّلهن موتًا [3] بعده.
خرَّج حديثها الجماعة، وروى لها الشيخان حديثين، متفقٌ عليهما.
روى: عنها أم حبيبة، وزينب بنت أبي سلمة، وأمُّ سلمة.
ماتت _ رضي الله عنها_ بالمدينة سنة عشرين في خلافة عمر [4] رضي الله عنهما.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «جدي».
[2] في (ص) : «أنكحني».
[3] في (ص) نقص: «موتا».
[4] في (ص) : «عثمان».


&3&317!!!!!!!!!!صفية بنت حيي بن أخطب النضري
((223)) أمُّ المؤمنين؛ صَفيَّة بنت حُيَيِّ بن أخطب النضرية، الإسرائيلية، الهارونية.
كانت قبل النبي صلى الله عليه وسلم تحت كنانة بن أبي الحُقَيْق، فقُتل يوم خيبر واصطفاها النبي صلى الله عليه وسلم لنفسه [1]، وحَلَّت في الطريق، وبنى بها قبل أن يصل إلى المدينة. 
وكانت قبل كنانة تحت سلام بن مشكم الشاعر، وكانت رأت إذ كانت عروسًا عند كنانة [2] أنَّ قمرًا وقع في حِجْرها، فقصَّت رؤياها على زوجها، فلطمها لطمة فاحشة وقال: ما ذاك إلا أنَّك تمنين محمدًا ملك الحجاز.
وكانت فاضلة حليمة، رُوي أنَّ جاريتها رفعت إلى عمر _ رضي الله عنه _ أنَّها تحب السبت وتَصِل اليهود، فبعث إليها عمر يسألها فقالت: أمَّا السبتُ فلا أحبه فقد أبدلني الله به الجمعة، وأمَّا اليهود فإنَّ لي فيهم رَحِمًا، ثم قالت للجارية: ما حملك على ما صنعتِ؟ قالت: الشيطان؛ فقالت: اذهبي فأنتِ حرة.
خرَّج عنها الأربعة 
@%ص172%
وغيرهم، رويا لها حديثًا واحدًا، وهو حديث زيارتها للنبي صلى الله عليه وسلم في اعتكافه وخروجه معها يَقلِبُها [3]، ومرور الرجلين عليهما وهو مطرق روايات، واتفقا عليه.
روى عنها: علي بن الحسين ومولاها كنانة.
ماتت سنة ست وثلاثين، وقيل: في إمرة معاوية سنة خمسين، وهو الصحيح، ودُفنت بالبقيع.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «لنفسه».
[2] في (ص) : «عروسًا بكنانة».
[3] في (ص) : «يقبلها».


&3&318!!!!!!!!!!سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس
((224)) أمُّ المؤمنين؛ سَوْدَة بنت زَمْعَة بن قيس بن عبد شمس القرشية، العامرية. 
نسبة إلى عامر بن لؤي بن غالب.
تزوَّجها النبي صلى الله عليه وسلم قديمًا بمكة بعد موت خديجة، وكانت قبله تحت السكران بن عمرو العامري، ووهبت آخرًا نوبتها من القسْم لعائشة حرصًا أن تموت في عصمة نكاحه صلى الله عليه وسلم .
خرَّج لها أبو داود والنسائي وذكرها بعضهم في المتفق عليه.
قال الحميدي: انفرد بها البخاري، فروى لها حديثًا واحدًا في الدباغ.
روى عنها: ابن عباس ويحيى بن عبد الله الأنصاري.
ماتت سنة خمس وخمسين على الصحيح.
فهؤلاء اللاتي توفي عنهن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد ذكرتهن في جملة أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في كتاب «بهجة المحافل» أوعب من ذكرهن هنا، والله أعلم.


&3&319!!!!!!!!!!لبابة بنت الحارث بن حزن
((225)) أم [1] الفضل؛ لُبَابَة _ بتخفيف الموحدتين _ بنت الحارث بن حَزْن _ بسكون الزاي _ الهلالية.
أم ولد العباس وأخت ميمونة، أم المؤمنين. 
أسلمت قديمًا حتى قيل: إنَّها أول النساء إسلامًا بعد خديجة.
وكانت هي وولدها من المستضعفين بمكة، وكانت من المنجبات في الولد، ولدت للعباس _ رضي الله عنهما _ ستة رجال لم تلد امرأة مثلهم. 
قال الشاعر:
~ما ولدت نجيبة من ولدٍ 	 كستةٍ من بطن أمِّ الفضل
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكرمها بالزيارة إلى بيتها، وهي لبابة الكبرى، وأختها لبابة الصغرى أم خالد بن الوليد مختلف في صحبتها.
خرَّج حديثها الجماعة، رويا لها ثلاثة أحاديث أحدهما متفق عليه، والثاني للبخاري، والثالث لمسلم.
روى عنها: 
@%ص173%
ابنها عبد الله، وأنس، وكُرَيب. 
ماتت بعد العباس في خلافة عثمان رضي الله عنهما.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «أبو».


&3&320!!!!!!!!!!أسماء بنت أبي بكر الصديق
((226)) أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما.
زوج الزبير بن العوام.
أمها وأم أخيها عبد الله: قيلة، ويقال قُتَيلة [1]، بالتصغير، من بني عامر بن لؤي، أكثر الروايات أنَّها لم تسلم.
كانت أسماء _ رضي الله عنها _ من قدماء الإسلام والهجرة، وشهدت كثيرًا من المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهدت اليرموك مع زوجها الزبير، وشهدت الفتوح مع ابنها عبد الله.
وكان عمر _ رضي الله عنه _ يفرض لها في الديوان العطاء [2] ألفًا، وكانت تعبر الرؤيا، أخذت ذلك عن أبيها، وأخذه عنها سعيد بن المسيِّب.
وكانت إذا مرضت تعتق أرقاءها.
وعن ابن الزبير قال: ما رأيت امرأتين أجود من عائشة وأسماء، وكان جودهما مختلفًا، أمَّا عائشة _ رضي الله عنه _ فكانت تجمع الشيء إلى الشيء حتى إذا اجتمع عندها وضعته مواضعه، وأمَّا أسماء لا تدخر شيئًا لِغَدٍ.
 وكانت تسمى ذات النطاقين لشقها نطاقها للنبي صلى الله عليه وسلم وأبيها في حديث الهجرة.
 وكان أهل الشام يعيرون ابنها بذلك، فينشد قول أبي ذؤيب الهذلي: 
وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
يعني أنتم تعدونها قدحًا، ونحن نعدُّها مدحًا. 
ولما طلَّقها الزبير أقامت مع ابنها عبد الله بمكة حتى قُتل وهي معه، ولما اشتد عليه الحصار [3] وضاقت به الأحوال قالت له: يا بني، عش كريمًا ومت كريمًا، لا يأخذوك أسيرًا ولا تدخل [4] لهم في خطة ذل.
ودخل عليها الحجَّاج بعد قتل ابنها وصلبه، فقال: كيف رأيتني فعلت به؟ فقالت: أفسدت عليه دنياه، وأفسد عليك آخرتك. 
ودخل عليها عبد الله بن عمر _ رضي الله عنهما _ يعزيها ويصبرها فقالت: وما يمنعني وقد أُهدي رأس يحيى بن زكريا إلى بغيٍّ من بغايا بني إسرائيل! 
وعاشت بعد ذلك ثلاث ليال، وقيل: عشرًا، وقيل: عشرين.
خرَّج لها الجماعة.
 ولها في «الصحيحين» اثنان وعشرون حديثًا، اتفقا على ثلاثة عشر [5]، وللبخاري خمسة [6]، ولمسلم أربعة. 
روى [7] عنها: ابناها 
@%ص174%
عبد الله وعروة.
وماتت سنة ثلاث أو أربع وسبعين عن مئة سنة، وكانت أسنَّ من عائشة بعشر سنين، وهي أكبر ولد أبي بكر _ رضي الله عنهم _.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] «قتيلة» ليست في (ص).
[2] في (ص) : «ديوان العطاء».
[3] في (ص) : «حصار الحجاج» .
[4] في (ص) : «لا تدخلن».
[5] في «كشف النقاب» (ص189) : «أربعة عشر».
[6] في «كشف النقاب» (ص189) : «أربعة».
[7] في (ص) نقص: «روى».


&3&321!!!!!!!!!!زينب بنت أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومية
((227)) زينب بنت أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومية.
ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم .
كانت فقيهة عاقلة.
خرَّج حديثها الجماعة، رويا لها حديثين، أحدهما للبخاري، والآخر لمسلم.
روت عن أمِّها أم سلمة، وعنها عروة وأبو سلمة بن عبد الرحمن.
توفيت سنة ثلاث وسبعين بعد الحَرَّة، وحضر جنازتها عبد الله بن عمر _ رضي الله عنهما _.


&3&322!!!!!!!!!!فاطمة بنت قيس بن خالد الفهرية
((228)) فاطمة بنت قيس بن خالد الفِهْرية.
 أخت الضحاك.
كانت من المهاجرات الأول وهي التي جاءت النبي صلى الله عليه وسلم، تستشيره في زواج أبي جهم ومعاوية، فقال لها: «أَمَّا مُعَاوِيَةُ فَصُعلُوكٌ، وأَمَّا أَبُو جَهمٍ فَلَا يَضَعُ العَصَا عَنْ عَاتِقِهِ، وَلَكن انْكِحِيْ أُسَامَةَ» فنكحته فاغتبطت به وشرَّفها الله به.
وكانت ذا عقل وافر وجمال باهر.
روى حديثها الجماعة، ولها في «الصحيحين» أربعة أحاديث أحدها متفق عليه وهو قولها: «لَا سُكْنَى وَلَا نَفَقَةَ لِلمُعتَدَّةِ، وَانْتِقَالُهَا»، وإنكار عائشة لذلك.
والباقي لمسلم وهي طوال كلها.
روى عنها ابن المسيِّب وعروة والشَّعبي.
وتأخرت [1] وفاتها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) بدون واو.


&3&323!!!!!!!!!!سبيعة بنت الحارث الأسلمية
((229)) سُبَيعة بنت الحارث الأسلميَّة.
زوجة سعد بن خولة، الذي رثا له النبي صلى الله عليه وسلم أن توفي بمكة، وذلك في حجة الوداع.
ووضعت بعده بليال، وجاءت النبي صلى الله عليه وسلم، تستفتيه فأخبرها أنَّها قد انقضت عدتها بالوضع، والحديث مشهور بطول في الصحاح، وليس لها فيهما غيره.
وخرَّج عنها الأربعة خلا الترمذي. 
روى عنها: مسروق وغيره. 
قيل وهي سبيعة التي روى عنها ابن عمر _ رضي الله عنهما _ حديثًا في فضل المدينة، وفرَّق العقيلي بينهما.


&3&324!!!!!!!!!!زينب بنت معاوية زوج عبد الله بن مسعود
((230)) زينب بنت معاوية، أو ابنة أبي معاوية، وهي الثقفية، زوج عبد الله بن مسعود.
أسلمت قديمًا وهاجرت، 
@%ص175%
وكانت امرأة [1] صناعًا كسوبًا.
لذلك سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن أجر النفقة على زوجها وبنيها فأخبرها أنَّ لها أجرين. 
وهي إحدى الزيانب المذكورات، ومن النساء الفاضلات المشهورات.
خرَّج حديثها الجماعة، ولها فيهما حديثان، أحدهما متفق عليه، وهو السابق آنفًا، والآخر لمسلم.
 روى عنها: أبو عبيدة وعمرو بن الحارث وعدة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «صالحة».


&3&325!!!!!!!!!!الربيع بنت معوذ ابن عفراء
((231)) الرُّبَيِّع _ بالتصغير والتثقيل _ بنت معوِّذ _ بتشديد الواو وكسرها _ ابن عفراء الأنصارية، النجارية.
معدودة من صغار الصحابة، وهي ممن بايع بيعة الرضوان، وقَتلَ أبوها وعمُّها أبا جهل بن هشام يوم بدر، ثم استشهد معوذ _ رضي الله عنه _ يومئذٍ بعد قتل أبي جهل.
خرَّج حديثها الجماعة، ولها فيهما ثلاثة أحاديث، أحدها [1] متفق عليه وهو حديث صيام يوم عاشوراء، والآخران للبخاري. 
روى عنها: أبو سلمة وعمرو [2] بن شعيب وعدة.
عُمِّرت كثيرًا ولا أُحقق موتها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «أحدهما».
[2] في الأصل: «بن عمرو».


&2&326!!!!!!!!!!افراد البخاري اشتهرت باسمها
وانفرد البخاري


&3&327!!!!!!!!!!أمة بنت خالد بن سعيد بن العاص
((232)) بأم خالد، أمة بنت خالد بن سعيد بن العاص، الأموية.
ولدت بالحبشة، وكان صلى الله عليه وسلم يلطف ويداعبها برطانة الحبشة، وأُتي مرة بثياب فيها خميصة سوداء طريفة فقال: «من ترون نكسو هذه؟» فأسكت القوم، فقال: «ايتوني بأم خالد ابنة خالد»، فألبسها إياه، وقال سَنا سَنا. @@@ [صفحة 318]
تزوجها الزبير وولدت له أولادًا. 
أخرج عنها أبو داود والنسائي، أخرج البخاري حديثين.
 روى عنها: سعيد بن عمر، وموسى بن عقبة وغيرهم.
عُمِّرت كثيرًا حتى أدركها موسى بن عقبة.


&3&328!!!!!!!!!!خنساء بنت خذام الأنصارية
وانفرد أيضًا
((233)) بخنساء _ بفتح الخاء المعجمة ثم نون ساكنة وآخره ألف ممدودة _ بنت خِذام _ بكسر الخاء المعجمة وفتح الذال المعجمة _ الأنصارية الأوسية.
زوج أبي لُبَابة، وهي التي زوَّجها أبوها خِذَام بن خالد وهي كارهة، فردَّ النبي صلى الله عليه وسلم نكاحها. والصحيح أنَّه تزوَّجها [1] وهي ثيِّب. 
روى لها 
@%ص176%
البخاري حديثًا واحدًا، وهو خبر زواجها وشاركه فيها أبو داود والنسائي.
 روى عنها: ابنها السائب وجماعة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «زوجها».


&3&329!!!!!!!!!!خولة بنت قيس بن قهد بن قيس
((234)) وبخولة بنت قيس بن قَهْد بن قيس، الأنصارية.
زوج حمزة بن عبد المطلب، وتزوجها بعده ابن عجلان، وقد يُقال لها: خولة بنت ثامر، وَهِمَ من جعلهما اثنتين.
روى لها البخاري حديثًا واحدًا وشاركه فيها الترمذي فرواه عنها أيضًا، وليس لها غيره، وهو حديث: «أَنَّ رِجَالًا يَتَخَوضُونَ في مَالِ اللهِ بِغَيرِ حَقٍ»، وهو حديث جليل [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «والله أعلم».


&3&330!!!!!!!!!!صفية بنت شيبة بن عثمان بن أبي طلحة
((235)) وبصفية بنت شيبة بن عثمان بن أبي طلحة، العبدرية.
لها حديث واحد من رواية ابنها منصور بن عبد الرحمن في الوليمة، صرَّح فيه البخاري بسماعها من النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يُثبتْ لها كثيرون غير الرواية، وأنكر الدَّارقطني إدراكها.
 قلت [1] : ويدل على ما ذهب إليه البخاري ما رواه أبو داود بسنده عنها قالت: «رَأَيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَستَلِمُ الرُّكنَ بِمِحجَنٍ». 
ولها في «الصحيحين» أحاديث عن عائشة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «قلت».


&2&331!!!!!!!!!!افراد مسلم اشتهرت باسمها
وانفرد مسلم


&3&332!!!!!!!!!!خولة بنت حكيم بن أمية السلمية
((236)) بخولة بنت حكيم بن أمية، السلميَّة.
زوجُ عثمان بن مَظْعون _ رضي الله عنه_، ويُقال لها: أم شريك، ويُقال لها [1] : خُويلة بالتصغير، ويقال: هي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم .
وقد اشتبه على كثيرين هذه بالتي قبلها من أفراد البخاري. وخولة ابنة ثعلبة صاحبة خولة بنت ثامر وخولة أم حبيبة [2]، والله أعلم بحقيقة الأمور.
خرَّج مسلم لخولة بنت حكيم حديثًا واحدًا وهو قولها: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: «مَن نَزَلَ مَنْزِلًا فَقَالَ: أَعُوذُ بِكَلِمَاتِ اللهِ التَّامَاتِ مِنْ شَرِ مَا خَلَقَ». الحديث.
وخرَّج عنها الأربعة غير ابن ماجه. 
روى عنها: سعد بن أبي وقاص وابن المسيِّب وجماعة [3] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «لها».
[2] في (ص) : «ضبية».
[3] في (ص) نقص: «وجماعة».


&3&333!!!!!!!!!!جدامة بنت وهب
وانفرد أيضًا
((237)) بِجُدامَة _ بضم الجيم وبالدال المهملة _ على الصحيح.
وهي بنت وهب، وقيل: جندب أو [1] جندل، الأسدية، _ بتحريك السين _ أُخت عكاشة بن 
@%ص177%
محصن لأمه. 
أسلمت قديمًا بمكة وهاجرت مع قومها، وتزوجها أنس بن قتادة الأوسي العمري. 
روى لها مسلم حديثًا واحدًا وهو حديث: «لَقَدْ هَمَمتُ أَنْ أَنْهَى عَنْ الغَيلَةِ [2] ».
وخرَّج عنها الجماعة غير البخاري. 
عنها: عائشة أم المؤمنين _ رضي الله عنها_.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «وقيل».
[2] في (ص) : «المغيلة».


&2&334!!!!!!!!!!فصل في المكنيات من النساء
فصل في المكنيات من النساء


&3&335!!!!!!!!!!فمن المتفق عليه من ذلك في المكنيات
فمن المتفق [1] عليه من ذلك
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «اتفقا».


&4&336!!!!!!!!!!أم هانئ بنت أبي طالب القرشية
((238)) أم هانئ بنت أبي طالب القرشية، الهاشمية.
واسمها فاختة، وقيل: هند، وهي شقيقة عليٍّ _ رضي الله عنهما_.
خرَّج حديثها الجماعة، ولها في «الصحيحين» حديث واحد متفق عليه، هو حديث صلاة [1] الضحى. 
روى عنها: ابنها جعدة، وحفيدها يحيى بن جعدة وعروة، وطائفة.
ماتت في زمن معاوية.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «صلاة».


&4&337!!!!!!!!!!أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط القرشية
((239)) أم كُلْثُوم بنت عقبة بن أبي مُعَيط القرشية، الأموية.
أخت عثمان بن عفان لأمِّه، أسلمت قديمًا وهاجرت سنة سبع، ويُقال: إنَّها أول قرشية بايعت النبي صلى الله عليه وسلم . 
تزوَّجها زيد بن حارثة ثم الزبير، ثم عبد الرحمن بن عوف.
خرَّج حديثها الستة غير ابن ماجه.
روى لها الشيخان حديثًا واحدًا اتفقا عليه، هو حديث الرخصة في الكذب في الإصلاح.
روى عنها: ابناها إبراهيم وحميد وبُسْرة بنت صفوان.
وماتت في خلافة علي _ رضي الله عنهما_ .


&4&338!!!!!!!!!!أم قيس بنت محصن الأسدية
((240)) أم قيس بنت محصن الأَسَدية بتحريك السين.
أخت عكاشة بن محصن من المهاجرات، يُقال: إن اسمها آمنة.
خرَّج حديثها الجماعة، رويا لها [1] حديثين متفقٌ [2] عليهما.
عنها: مولاها عديٌّ، وأبو الحسن وعمَّرة، عُمِّرَتْ كثيرًا.
ولا أُحقق موتها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «عنها».
[2] في (ص) : «متفقين».


&4&339!!!!!!!!!!أم سليم بنت ملحان بن خالد الأنصارية
((241)) أم سُلَيم بنت مِلْحان بن خالد الأنصارية، النَّجَّارية.
أم أنس بن مالك، وزوج أبي طلحة.
ولما خطبها أبو طلحة قالت: لا أُريد منك صَداقًا إلا أن تُسِلم، فأسلم فكان صداقها أشرف الصداق.
اسمها: سهلة أو رميلة أو رميثة أو مليكة، وتُلقب بالغُميصاء والرُّميصاء، وكانت [1] من فاضلات النساء، وللنبي صلى الله عليه وسلم، عليها إدلال كثير 
@%ص178%
مشهور مذكور. 
والصواب تلقيبها بالرميصاء من غير شك، لما رواه الشيخان عن جابر [2] عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: «دَخَلتُ الجَنَّةَ فَإِذَا بالرُّمَيصاءِ امرَأَةِ أَبِي طَلحَةَ»، ثم ذكر الحديث المتضمن لمنقبةٍ لعُمر وبلال رضي الله عنهما.
وهو حديث جليل [3] يشتمل على فوائد منها مناقب المذكورين، ومنها [4] أنَّ الجنة مخلوقة موجودة، ومنها نفي الشك عن لقب أُم سليم، والله أعلم.
وخرَّج [5] حديثها الجماعة غير ابن ماجه. 
وروى لها الشيخان أربعة أحاديث، اتفقا على واحد وهو حديث الدعاء لأنس وهو داخل في مُسنده، وانفرد البخاري بواحد، ومسلم باثنين [6] . 
عنها: ابنها أنس، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وجماعة.
ماتت هي وأختها أم حَرَام في خلافة عثمان رضي الله عنهم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) بدون واو.
[2] في (ص) نقص: «عن جابر».
[3] في (ص) نقص: «جليل».
[4] في (ص) زيادة: «الدليل على».
[5] في (ص) بدون واو.
[6] في (ص) : «بحديثين».


&4&340!!!!!!!!!!أم حرام بنت ملحان
((242)) أم حَرَام بنت مِلْحان.
أخت أم سُلَيم، وهي الغُميصاء، والغمص والرمص نقص يكون في العين. 
وكان للنبي صلى الله عليه وسلم [عليها وعلى أختها] [1] من البسط والإدلال ما لا يُعرف لغيرهما [2]، حتى قيل: إنَّ ثم محرمية من رضاعٍ وغيره، والصوابُ عدم المحرمية وإنَّما للنبي صلى الله عليه وسلم خصائص ليست لغيره، منها جواز الخلوة بالأجنبية لثبوت عصمته وكمال أفضليته [3] .
روت أم حرام _ رضي الله عنها_ في «الصحيحين» حديثًا واحدًا متفق عليه، وهو ما سيأتي.
خرَّج عنها الأربعة غير الترمذي.
روى [4] عنها: ابن أختها أنس ويعلى بن شداد وغيرهم [5] . 
ماتت غازيةً بقبرس مع زوجها: عبادة بن الصامت، وذلك عام سبع وعشرين.
وظهر بموتها هناك معجزة نبوية، وهي ما ثبت في الصحاح: أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم نام يومًا في حجرها، وهي تَفْلِي رأسه، فاستيقظ [6] وهو يضحك، فسألته عن ضحكه فقال: «نَاسٌ مِنْ أُمَتِيْ عُرِضُوا عَلَيَّ غُزَاةً فِي سَبِيلِ اللهِ مُلُوكًا عَلَى الأَسِرَّةِ أَو مِثلَ المُلُوكِ عَلَى الأَسِرَّةِ»، ثم نام ثانية فاستيقظ وهو يضحك وقال مثلها، فقالت أم حرام: يا رسول الله، 
@%ص179%
ادع الله أن يجعلني منهم، فقال: «أَنتِ مِنَ الأَوَّلِيْنَ».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيادة من (ص) .
[2] في (ص) : «لغيرهم».
[3] في (ص) : «الفضيلة».
[4] في (ص) نقص: «روى».
[5] في (ص) : «غيرهما».
[6] في (ص) : «ثم استيقظ».


&4&341!!!!!!!!!!أم شريك القرشية العامرية
((243)) أم شَرِيك القرشية، العامرية.
ويُقال: الدوسية، ويقال: الأنصارية.
اسمها: غزية أو غزيلة، يُقال: هي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم . 
خرَّجا لها حديثين أحدهما متفق عليه والآخر لمسلم.
وخرَّج عنها الأربعة غير الترمذي.
روى عنها جابر وابن المسيِّب وعروة.


&3&342!!!!!!!!!!أم عطية الأنصارية
((244)) أم عطية الأنصارية.
واسمها نُسَيبة _ بالتصغير، ويُقال بفتح أولها _ بنت كعب، ويقال [1] : بنت الحارث، مدنية ثم سكنت البصرة.
وكانت تغسل الميتات في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وروت كيفية غسل ابنة النبي صلى الله عليه وسلم، وشاركها في النسب أم عمارة نُسيبة بنت كعب الأنصارية، وليس لأمِّ عمارة حديث في «الصحيحين». 
وروت أم عطية فيهما تسعة أحاديث، اتفقا على سبعة [2]، وانفرد ا لبخاري بحديث، ومسلم بحديث. خرَّج [3] عنها الأربعة.
وروى عنها: محمد وحفصة ابنا سيرين وعبد الملك بن عُمير.
 ووقع في «صحيح البخاري» ما يُوهم بأنَّ نُسيبة غير أم عطية، وقد بيَّن البخاري عقيب ذلك الحديث بأنَّها هي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «قيل».
[2] في «كشف النقاب» (ص206) : «ستة».
[3] في (ص) «وخرج».


&3&343!!!!!!!!!!انفراد البخاري المكنيات من النساء
وانفرد البخاري


&4&344!!!!!!!!!!أم رومان بنت عامر القرشي
((245)) بأم رُومَان _ بضم الراء، وحُكي فتحها _ بنت عامر القرشية.
زوج أبي بكر وأم ولديه: عائشة وعبد الرحمن _ رضي الله عنهم_.
اختُلف في اسمها، فقيل: زينب، وقيل: دعد.
انفرد بها البخاري، فروى عنها حديثًا واحدًا وهو طرف من حديث الإفك، ولم يروِ عنها أحد من أهل [1] الحديث غيره. 
قال الزبير بن بكار والواقدي [2] : ماتت سنة ستٍّ من الهجرة، وَوَهِما في ذلك، لتصريح مسروق في «صحيح البخاري» بالسماع منها، وقوله: سألت أم رومان، ومسروق تابعي.
قال الخطيب البغدادي: صوابه: سُئلت أم رومان، فيكون إذًا مرسلًا، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «كتب».
[2] في (ص) : «الرافدي».


&4&345!!!!!!!!!!أم العلاء بنت الحارث الأنصارية
((246)) وبأم العلاء بنت الحارث الأنصارية.
زوج زيد بن ثابت، خرَّج لها البخاري حديثًا واحدًا، وهو خبر وفاة عثمان بن مظعون، وشاركه 
@%ص180%
فيها النسائي لا غير.
روى عنها خارجة بن زيد الفقيه، وكأنَّه ابنها، والله أعلم.


&3&346!!!!!!!!!!انفراد مسلم المكنيات من النساء
وانفرد مسلم


&4&347!!!!!!!!!!أم مبشر الأنصارية
((247)) بأم مُبَشِّر الأنصارية.
امرأة زيد بن حارثة.
 يُقال: اسمها جهمة بنت صفي بن صخر. 
فخرَّج عنها حديثين، وشاركه فيها النسائي وابن ماجه.
روى عنها: جابر، وأرسل [1] مجاهد.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «عنها».


&4&348!!!!!!!!!!أم الحصين بنت إسحاق الأحمسية
((248)) وبأم الحُصَين بنت إسحاق الأحمسية.
شهدت حجة الوداع. 
فروي عنها حديثين، فرَّق أحدهما في موضعين. 
وخرَّج عنها الأربعة. 
روى عنها: حفيدها يحيى بن الحسين، والعيزار [1] بن حُرَيث.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: «و».


&4&349!!!!!!!!!!أم هشام بنت حارثة بن النعمان الأنصارية
((249)) وبأم هشام بنت حارثة بن النعمان الأنصارية.
وهي أُخت عمرة بنت عبد الرحمن لأمِّها. 
فروى عنها حديثًا واحدًا [1] من رواية أختها عمرة عنها، قالت: ما أخذت: {ق وَالْقُرْآنِ الْمَجِيدِ} [ق: 1] إلا من في رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقرأ بها في كل جمعة [2] .@@@[صفحة 328]
خرَّج [3] عنها الأربعة غير الترمذي.
روى [4] عنها: أُختها عمرة، ومحمد بن عبد الرحمن بن أسعد بن زُرَارة وغيرهما.
وهذا ما يسر الله إملاؤه من مسند الصحابة في «الصحيحين»، مع ما تعلق به من غرائب وفوائد [5] التاريخ [6]، ومهمات الضبط، وتضمن ذلك عدد أحاديثهما مفصلًا.
ونشرع الآن في ذكره مجملًا مع فوائد أخرى
 فأمَّا جامع أبي عبد الله [7] البخاري فإنَّ الخلاف في عدد أحاديثه واسع، ومنشؤه من التكرر والتعليق والوقف، وأيضًا فإنَّ النقلة عن البخاري أثبت بعضهم شيئًا [8] ونفاه الآخر، ولا كلام أنَّ مَنْ حطَّ العدد من التراجم أثبت المكرر.
ومن حاوله من تراجم الصحابة، وما لكل صحابي منهم أخرج المكرر.
 فإذا فهمت ذلك فإنَّ الشيخ الحافظ أبا عمرو بن الصلاح _ رحمه الله تعالى _ ذكر في كتابه: «علوم الحديث» أنَّ أحاديث البخاري سبعة آلاف ومائتان وخمسة وسبعون بالمكررة.
قال: إنَّها بإسقاط المكررة أربعة آلاف.
وتبعه الشيخ محيي الدين النووي _ في شرحه _ على ذلك؛ لكن قيَّده بالمسند، فخرج بقوله: المسندة 
@%ص181%
الأحاديث المعلقة وتعاليق التراجم والمتابعات والشواهد، ثم ساقها الشيخ محيي الدين مفصَّلةً، ذاكرًا في كل باب ما تضمن من الأحاديث. 
وتبع في ذلك أبا الفضل ابن طاهر، وأخذها ابن طاهر من طريق عبد الله بن أحمد بن حَمَّوْيَةَ السرخسي. 
واستدرك عليهم حافظ الوقت أبو العباس أحمد بن علي بن حجر المصري، فذكرها مفصَّلة كما ذكروا [9]، وخالفهم في عدد أكثر التراجم، ثم قال بعد الفراغ من سياقها مفصلة: 
فجميع أحاديثه بالمكرر سوى المعلقات والمتابعات على ما حررته وأتقنته سبعة آلاف وثلاثمئة وسبعة وتسعون حديثًا، فزاد على ما ذكروا [10] مئة واثنين وعشرين حديثًا. 
ثم ساق التعاليق والمتابعات مفصَّلة من أول الكتاب إلى آخره، ثم قال: فجملة ما في الكتاب من التعاليق ألف وثلاثمئة وأحد وأربعون حديثًا، وأكثرها مكرر مخرَّج في الكتاب أصول متونه [11]، وليس فيه من المتون التي لم تخرَّج في الكتاب ولو من طريق آخر إلا مئة وستون حديثًا، قد أفردتها في كتاب مفرد، لطيف متصلة الأسانيد إلى من عُلق عنه. 
ثم قال: جملة ما فيه من المتابعات والتنبيه على اختلاف الروايات ثلاثمئة وأربعة وأربعون حديثًا، فجميع ما في الكتاب على هذا بالمكرر تسعة آلاف واثنان وثمانون حديثًا.
قال: وهذه العدة خارج عن الموقوفات على الصحابة، والمقطوعات عن التابعين فمن بعدهم. 
قال: وقد استوعبت وصل جميع ذلك في كتاب: «تغليق التعليق [12] »، وهو الذي حررته من عدة ما في «صحيح البخاري» تحريرًا بالغًا فتح الله به، لا أعلم من تقدَّمني إليه، وأنا مقر بعدم العصمة من السهو والخطأ.@@@[صفحة 330]
قُلت: وقد امتحنت مواضع من الكتاب معتبرًا للعددين فوجدتُ الأمر على ما قرَّر وحرَّر، والغلط في بعضها بيِّنٌ، وفي بعضها لا يظهر كل الظهور، كقول المصنف في أول ترجمة في 
@%ص182%
كتابه: قال ابن شهاب: وأخبرني أبو سلمة بن عبدالرحمن، فإنَّه أدخله في عدد المسندات ولم يدخلاه، وموضع اللبس أنه معطوف على حديث عائشة قبله في أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعجبت في مواضع كثيرة تفاوت فيها العددُ، وظهر فيها الغلط ظهورًا بيّنًا لا احتمال فيه، كما عجب هو _ رحمه الله تعالى _ فإنَّه ذكر أنَّ كثيرًا من المحدثين وغيرهم يستريحون [13] بنقل [14] من يتقدمهم مقلدين له، ويكون الأول ما أتقن ولا حَرَّر؛ بل يتبعونه تحسينًا للظن به والإتقان بخلاف ذلك.
 ثم قال: فيا عجباه لشخصٍ يتصَدَّى لعدِّ أحاديث كتاب وله به عناية ورواية، ثم يذكر ذلك جملة وتفصيلًا فيُقلد في ذلك.
وأما مُسْنَدُ أبي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري فالعمدة في عدد أحاديثه على ما رواه الأئمة الحفاظ عن أبي قريش الحافظ قال: كنت عند أبي زرعة الرازي [15] فجاء مسلم بن الحجاج فسلم عليه وجلس ساعة فتذاكرا.
فلما قام قلت له: هذا جمع أربعة آلاف حديث في الصحيح. قال أبو زرعة: فلمن ترك الباقي؟ 
قال ابن الصلاح _ رحمه الله تعالى _: أراد أن كتابه أربعة آلاف أصول دون المكررات، ورأيت في كتاب «إيضاح ما لا [16] يَسَعْ المُحدث جهله»، للشيخ الفاضل عمر بن عبد المجيد الميانِشِي، أنَّ كتاب مسلم يشتمل [17] على ثمانية آلاف حديث وكأنَّه يعني المكررة، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) نقص: «واحدا».
[2] في (ص) : «يوم جهة».
[3] في (ص) «وخرج».
[4] في (ص) : «روت».
[5] في (ص) بدون واو.
[6] في (ص) : التواريخ».
[7] في (ص) نقص: «الله».
[8] في (ص) : «بعضهم أثبت شيئًا».
[9] في (ص) : «ذكرا».
[10] في (ص) : «ذكر».
[11] في (ص) : «نبوية».
[12] في الأصل: «التعاليق».
[13] في (ص) : «يستروحون».
[14] في (ص) زيادة: «كلام».
[15] في (ص) : «الآزي».
[16] في (ص) : «ا لا».
[17] في (ص) : «اشتمل».


&1&350!!!!!!!!!!فصل في فضل الكتابين
فصل في فضل الكتابين 
ويتضمن فضيلة مصنفيهما
اتفق الأئمة النقاد، وجهابذة الضبط والإسناد، أهل الرواية والدراية في جميع الأعصار وكافة الأمصار: على صحة البخاري ومسلم، وتواتر عند الكل إمامة مُصنِّفيهما وأمانتهما وتقدمهما في هذا الشأن، وتأهلهما لما انتصبا له، ووفاؤهما بما التزما وادَّعياه من الصحيح المجرد، وأنَّهما من أول من صنَّف فيه كتابيهما، وأنَّهما أصح الكتب بعد القرآن. 
وممن نقل الإجماع على ذلك: 
@%ص183%
ابن الصلاح والنووي وغيرهما، والأمة في إجماعها [1] معصومة من الخطأ، ولذلك قال إمام الحرمين عبدالملك بن عبد الله بن يوسف الجويني فيما نقله النووي عنه: لو حلف إنسان [بطلاق] [2] امرأته أنَّ ما في كتاب البخاري ومسلم مما حكما بصحته من قول النبي صلى الله عليه وسلم، لما ألزمته بالطلاق [3] ولا حنثته، لإجماع المسلمين على صحتهما.
وحكى ابنُ الصلاح عن أبي نصر السِّجْزِيِّ نحو ذلك في «صحيح البخاري» خاصة. 
قلتُ: وهذا مُتقرر على قواعد العلماء إجماعًا، أنَّ من حلف على صحة أمر وهو يظن صحته، ولم ينكشف بطلانه لا [4] يحنث، لأنَّ الأصل بقاء الزوجية، ولا تبطل لمجرد [5] الاحتمال المرجوح. 
قال ابن الصلاح: ولقائلٍ أن يقول: لا يحنث ولو لم يُجمع المسلمون على صحتهما للشك في الحنث.
وقال كثيرون: تستحب الرجعة لمن حلف بالطلاق على المظنونات احتياطًا لاحتمال الحنث، وأمَّا الصحيحان فاحتمال فيهما في غاية الضعف فلا تستحب له الرجعة، لضعف احتمال موجبها.
قال ابن الصلاح: وقد كنت أميل إلى أنَّ ما اتفقا عليه فهو مظنون وأحسبه مذهبًا قويًا، وقد بان لي الآن أنَّه ليس كذلك، وأنَّ الصواب أنه يفيد العلم.
واختار المحققون: أنَّ ما اتفقا عليه يفيد الظنَّ وهو الوجوب، والعمل بالظن واجبٌ، نقله النووي عنهم وارتضاه، وعلى الجملة فإنَّ فيهما أحاديث متواترة والمتواتر يفيد العلم القطعي، وأحاديث تفيد [6] الظنَّ الراجح وهو مظنَّة الوجوب، وأحاديث يسيرة استُدركت عليهما لانحطاطها عن درجة ما التزماه، وذلك مثل أن يرفع الحديث بعضُ الرواة ويَقِفه الأكثرون، أو يسنده [7] ويرسلوه [8]، أو يختص بزيادة ولا يوافقوه، أو يُخرجا عمن اختُلف في توثيقه، ومنهم ما حمل على الوهم منهما أو من النَقَلة عنهما تارةً في المتن وتارةً في الإسناد، وقد اعتذر الحفاظ المُتقِنون عنهما في جميع ذلك، وَرَدُّوا على المستدرك، وبيَّنوا وجه الصواب وأزاحوا الارتياب، 
@%ص184%
وعرفوا بعد الجواب عن كل حديث منها على حِدَتِهِ [9] إن لم يكن في شيء من ذلك ما هو مردود بطريق قطعيٍّ ولا إجماعي يعارض به الإجماع القطعي أو السكوتي الحاصل في صحتهما وتلقيهما بالقبول، وكثير من ذلك دخل في المتابعات والشواهد لم يكن أصولًا. 
وقد تقرر أنَّهما لا يخرجان إلا ما لا علَّة له، أو له علَّة غير مؤثرة عندهما؛ وإذا تعارض قولهما وقول الغير رُجِّحا، لما عُلم من تقدُّمهما وتغليظهما في شروطهما، وأما الأوهام على تقديرها فذلك ما لا يمكن الاحتراز عنه، ولا تصح دعوى العصمة منه، فإن صح عنهما شيء من ذلك فهو ما لا نسبَةَ له إلى ما علم منهما من الحفظ والتيقظ والضبط والإتقان الذي لا ينكره إلا جاهل بالعلوم النقلية، أو ساعٍ في هدم القواعد الكلية، وليسا سواءً من سعى في تسليم الإجماع ومن يعارضه بسيِّئ الطباع والله الموفق. 
ثم إنَّ الصحيح عند نُقَّاد علم [10] الأثر أنَّ «صحيح البخاري» أصح الكتابين وأكثرهما فوائد، وأنَّ مصنفه أجلُّ الرجلين، وقد أخذ عنه مسلم ورجع إليه هو وغيره من جِلَّة مصنفي أمهات كتب الحديث، وصاروا أتباعًا [11] . 
وقد اختص مسلم بأنَّه إذا خرَّج حديثًا جمع طرقه كلها بأسانيده المسددة [12] المتعدِّدة وألفاظه المختلفة، في مكان واحد، فيسهل على الناقل منه نقله؛ فقد غلط كثيرون في النقل من البخاري، حيث ادعوا انفراد مسلم بأحاديث لم يروها في «صحيح البخاري»، وقد بحثوا عنها في مظانها السابقة إلى أفهامهم، وقد ذكرها في موضع آخر أو مواضع.
 واعلم أنَّ البخاري ومسلمًا لم يدَّعيا استيعاب الصحيح كله، ولا ادعاه أحدٌ لهما [13]، وقد روينا عن البخاري أنَّه خرَّج كتابه من مئة ألف حديث صحاح، وعنه [14] قال: ما أدخلت في كتابي إلا ما صح، وتركت من الصحاح حتى لا يطول الكتاب.
 [15] وعن مسلم أنَّه قال: ليس كل شيء عندي صحيح وضعته ها هنا، إنما وضعت ما أجمعوا عليه. 
وعنه قال: صنفت هذا المسند الصحيح من ثلاثمئة ألف حديث مسموعة.
@%ص185%
وقد قسَّم المحدثون الصحيح أقسامًا أعلاها: ما اتفق عليه البخاري ومسلم [16]، ثم ما انفرد به البخاري، ثم ما على شرط مسلم، ثم الصحيح عند غيرهما وليس على شرط واحد منهما. 
قال الشيخ محيي الدين النَّووي: والصواب أنَّه لم يَفُتْ الأصول الخمسة إلا اليسير يعني من الصحيح وهي الصحيحان، وسنن أبي داود، والترمذي، والنسائي.
فصل
ولد البخاري سنة أربع وتسعين [17] ومئة ببخارى، وهو أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ابن المغيرة بن بَرْدَزَبه [18] الجعفي. @@@[صفحة 335]
أسلم جده المغيرة على يد اليمان الجعفي والي بُخارى، فنسب إليه؛ ولإسماعيل والد [19] الجعفي رواية، وقد ذكره ولده [20] في «تاريخه الكبير»، وذكره ابن حبان في «الثقات» [21]، وكان فاضلًا، رُوي أنَّه قال عند موته: لا أعلم في مالي حرامًا ولا شبهة. 
ومات ومحمد صغير، وعَمِي بصره في صغره، فرأت أمه إبراهيم الخليل صلى الله على نبينا وعليه وسلم، فقال: يا هذه قد ردَّ الله على ابنك بصره بكثرة دعائك فأصبح بصيرًا، وكان مولعًا بتحفُّظ الحديث وحفظ [22] في حال تعلُّمه القرآن؛ وحج في حجر أمِّه وأخيه أحمد فرجعا، وأقام بمكة مجاورًا، وهي [23] أول رحلة وذلك سنة عشر ومائتين. @@@ [صفحة 336]
ثم رحل بعدها إلى جميع الآفاق، ولقي الرجال، وأدرك العلوم، وساعده الوقت، وبارك الله في ساعات عمره، وعَلَت همته، فصنَّف كتاب: «قضايا الصحابة والتابعين» وهو ابن ثماني عشرة سنة. 
ثم صنَّف كتاب: «التاريخ الكبير» في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وصنَّف «الأدب المفرد»، و«رفع اليدين في الصلاة»، و«برّ الوالدين»، والتاريخين: الأوسط والصغير، وكتاب الضعفاء، والتفسير للكتاب، وكتاب الأشربة، وكتاب الهبة، وكتاب العلل، وكتاب الكنى، وغيرها. @@@[صفحة 336]
وصنَّف «الجامع الصحيح» بعد تَرَوِّيهِ في علوم الحديث، وكان ابتداءُ تصنيفه وترصيف أبوابه بالمسجد الحرام، روينا عنه قال: خرَّجته من ستمئة ألف حديث في ست عشرة سنة، وجعلتُه حجةً فيما بيني وبين الله تعالى. 
وعنه قال: ما أدخلت فيه حديثًا حتى استخرت الله تعالى، 
@%ص186%
وصليت ركعتين، وتيقنت صحته. 
وعنه أنَّه حوَّل تراجمه بين قبر النبي صلى الله عليه وسلم ومنبره، وصلى لكل ترجمة ركعتين، ولما فرغ منه عرضه على مشايخه: كعلي بن المَدِيني، ويحيى بن مَعِين، وأحمد بن حنبل وغيرهم، فشهدوا له بالصحة. 
قال الحاكم أبو أحمد: وكل من عمل بعده فإنَّما أخذ من كتابه، كمسلم طرق أكثر كتابه [24] وتجلد فيه حق الجلادة، حيث لم ينسبه إليه. وجملة من سمعه منه ما رويناه عن الفِرَبْرِي قال: سمعه منه تسعون ألفًا لم يبق من يرويه غيري.@@@
أما مشايخه الذين كتب عنهم: روى محمد بن حاتم عنه قال: كتبتُ عن ألف وثمانين نفسًا، ما [25] فيهم إلا صاحب حديث، وجملتهم خمس طبقات: الأولى: مَنْ حدَّث عن التابعين وهم أهل الثلاثيات، ثم تناقص العدد بعدهم رجلًا رجلًا. 
وقد أثنى عليه مشايخه وأقرانه والآخذون عنه بما يطول شرحه، واتسقت له المبشرات من الأثبات الثقات، وصار حفظه، وأمانته، وعدالته، وديانته، معلومًا غير موهوم.
توفي [ليلة] [26] عيد الفطر سنة ست وخمسين ومئتين، عن اثنتين وستين سنة إلا ثلاثة عشر [27] يومًا؛ وخلَّف ولدًا ذكرًا.
روي عن عبد الواحد بن آدم الطوسي قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم ومعه جماعة من أصحابه، وهو واقف في موضع، فسلمت عليه فرد عليَّ السلام، فقلت: ما وقوفك هنا يا رسول الله؟ فقال: أنتظر محمد بن إسماعيل. فبلغني موته بعد أيام، فسألت: فإذا هي الساعة التي رأيت فيها النبي صلى الله عليه وسلم، وكان موته بخرتنك قرية من قرى سمرقند.
وأما مسلم: 
فهو أبو الحسين [28] مسلم بن الحجاج بن مسلم، القشيري نسبًا، النيسابوري بلدًا، أحد حفاظ الدنيا المشار إليهم، وأهل الأمانات في الرواية والدراية المتفق 
@%ص187%
عليهم. 
رحل إلى الآفاق وأدرك الرجال، وبعض الطبقة الثانية من مشايخ البخاري، وله التصانيف العديدة المفيدة، منها كتابه [29] الصحيح الذي أبان عن قوة حفظه وتضلعه في هذا الشأن، فإنَّه جاء فيه بصناعات في الأسانيد، واحترازات عن التدليس والكذب، وتلخيص الطرق، قلَّ من يتطلع عليها ويهتدي إليها، نبَّه عليها الشراح المتقنون، والحذاق المعتنون، وأعقبه ذلك ذكرًا جميلًا وثناءً حسنًا نبيلًا إلى يوم الدين.
 ومنها كتاب: «المسند الكبير» على أسماء الرجال، وكتاب «الجامع الكبير» على الأبواب، وكتاب «العلل»، وكتاب «أوهام المحدثين»، وكتاب «التمييز»، وكتاب «من ليس له إلا راو واحد»، وكتاب «طبقات التابعين»، وكتاب «المخضرمين» وغيرها. 
وشمائله وثناءُ الأئمة عليه باب واسع يحتمل كراريس.
توفي _ رحمه الله تعالى _ عشية الأحد، ودُفن يوم الاثنين لخمس بقين من رجب، سنة إحدى وستين ومائتين عن خمس وخمسين سنة، ودفن بنيسابور، رضي الله عنه ورحمه أمين [30] .
@%ص188%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) : «اجتماعها».
[2] زيادة من (ص) .
[3] في (ص) : «الطلاق».
[4] في (ص) : «لم».
[5] في (ص) : «ولا يبطل بمجرد».
[6] في (ص) : «يفيد».
[7] في (ص) : «يسندوه».
[8] في (ص) : «أو يرسلوه».
[9] في (ص) : «حدثه».
[10] في (ص) نقص: «علم».
[11] في (ص) زيادة: «له».
[12] في (ص) نقص: «المسددة».
[13] في (ص) : «ولا ادعاه لهما أحد».
[14] في (ص) نقص: « خرج كتابه من مائة ألف حديث صحاح، وعنه».
[15] في (ص) زيادة: «وعنه قال: خرجت كتابي من مائة ألف حديث صحاح». 
[16] في (ص) : «ما اتفقا». ونقص: البخاري ومسلم». 
[17] في (ص) : «سبعين».
[18] في (ص) : «يردويه».
[19] في (ص) : «ولد».
[20] في (ص) : «ذكر مولده».
[21] في (ص) : «ابن حيان». ونقص: «في الثقات».
[22] في (ص) : «حفظه».
[23] في (ص) : «مجاورا بمكة وهو».
[24] في (ص) : «في كتابة».
[25] في (ص) نقص: «ما».
[26] ما بين معقوفتين زيادة من (ص) .
[27] في (ص) : «أشهر».
[28] في (ص) : «الحسن».
[29] في (ص) : «الجامع الصحيح».
[30] في (ص) نقص: «آمين».


