&تصنيف&الأختام
&فرعي&الأختام
&الكتاب&ختم صحيح الإمام البخاري للكتاني 1345هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&ختم صحيح الإمام البخاري
&المؤلف&الكتاني محمد بن جعفر بن إدريس
&تاريخ الوفاة&1345
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1438
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&قوبل بإشراف محمد طاهر شعبان
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&الشيخ الإمام ، علم الأعلام أبو عبد الله محمد بن جعفر بن إدريس الكتاني الحسني، ولد بفاس سنة (1274هـ)، توفيت والدته وهو صغير، فاحتضنه والده وتكفّل برعايته، وأخذه للكُتَّاب فحفظ القرآن ومهمات المتون، ثم أدخله جامع القرويين، فأخذ مختلف العلوم من تفسير وفقه، وأصول وحديث، ولغة ونحو وبيان وسير وتصريف ومنطق، وغير ذلك على أئمة العلم في عصره، وأخذ العلم أولا عن والده الشيخ جعفر بن إدريس الكتاني (ت1323هـ) سمع عليه الصحيح نحوًا من عشرين مرة، رحل إلى الحجاز مرتين (1321) و(1325)، وهاجر بأهله إلى المدينة سنة بنية الإقامة سنة (1328) فأقام إلى سنة (1336)إذ انتقل إلى دمشق فسكنها إلى سنة (1345) فغادرها _بسبب دخول الاستعمار الفرنسي إليها_ وعاد إلى فاس، و تفرغ لإلقاء دروس في جامع القرويين في شرح مسند الإمام أحمد، ووُصف مجلسه بأنه قلّ أن شاهد جامع القرويين مشهدا أكبر ولا أجمع منه، توفي ليلة السبت خامس عشر رمضان ، سنة (1345)، ولم يقم بفاس سوى نحو ستة أشهر بعد طول غيبته بالمشرق.× مؤلفاته:×له نحو 60 كتابًا، منها:× -نظم المتناثر في الحديث المتواتر، مطبوع.× -الدعامة في أحكام العمامة، مطبوع.× -الرسالة المستطرفة، مطبوع.×- المولد النبوي، مطبوع.×-سلوة الأنفاس في تراجم علماء فاس وصلحائها، ثلاثة أجزاء، مطبوع.×-الأزهار العاطرة الأنفاس، في سيرة السيد إدريس، مطبوع.×-النبذة اليسيرة النافعة، في تراجم رجال الأسرة الكتانية، مطبوع.× *  الأزهار العاطرة الأنفاس بذکر بعض مناقب قطب المغرب وتاج مدينة فاس. مطبوع ×-ختمه بترجمة لنفسه ذكر بها تآليفه ومشايخه وبعض ذكرياته، قال الزركلي: رأيت الجزء الثاني منه عند محمد إبراهيم الكتاني، بالرباط.
&حول_الكتاب&الرسالة في الكلام على الترجمة الأخيرة في الصحيح ومحتواها
&عملنا&قابلنا الكتاب على نسخته المرفقة.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم
وصلَّى الله على سيدنا محمَّد، وآله، وصحبه، وسلَّم تسليمًا
الحمد لله ربِّ العالمين، وصلواته وسلامه على سيِّد الأنبياء والمرسلين، وعلى آله، وصحبه أجمعين، أمَّا بعد:
فهذا _إن شاء الله تعالى _شرحٌ لطيفٌ على ختم «صحيح البخاريِّ»، أمدَّنا الله _عزَّ وجلَّ _ بمدده الجاري، وجعله خالصًا لوجهه الكريم، وسببًا للتَّمتُّع برؤياه في دار النعيم، آمين.
قال الشيخ، الإمام، شيخ الإسلام، سراج الدين، البُلقينيُّ _رحمه الله تعالى _ في كلامه على مناسبة أبواب هذا الكتاب: لمَّا كان أصل العصمة أولًا وآخرًا هو توحيد الله عزَّ وجلَّ؛ ختم بكتاب التوحيد، ولما كان آخر الأمور التي يظهر بها المفلح من الخاسر، ثقلُ الموازين وخفَّتها؛ جعله آخر تراجم الكتاب، وبدأ بحديث: «الأعمال بالنيَّة» وذلك في الدنيا، وختم بأنَّ الأعمال توزن يوم القيامة، إشارةً إلى أنَّه إنَّما يثقل منها ما كان بالنيَّة الخالصة لله عز وجل، اهـ
وقد قال رضي الله عنه: «بابُ»؛ أي: هذا باب، بإضافة لفظ باب إلى ما بعده، «قول»؛ أي: مقول الله؛ أي: في سورة الأنبياء، وهي سورة (اقترب): {وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ} [الأنبياء:47] ثبت لفظ {ليوم القيامة} في رواية أبي ذرٍّ، وسقط لغيره، والكلام على هذه الآية من علوم:
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص2%


&1&2!!!!!!!!!!الكلام على الآية إعرابًا
 العلم الأوَّل منها: علم الإعراب:
الواو للاستئناف، و{نضع}: مضارع وضع، وفاعله ضمير المتكلِّم المتعاظم، وهو الله عزَّ وجلَّ، و{الموازين}: مفعوله، و{القسط}: مصدر وصف به، وأُفرِد مع أنَّ الموصوف به جمع؛ لأنَّ المصدر إذا وُصِف به يوحَّد، ويذكَّر مطلقًا، وفي الألفيَّة: 
~ونعتوا بمصدر كثيرا 		 فالتزموا الإفراد والتذكيرا
المراد به ما يشمل رسمه، وهو مع كثرته مقصور على السماع، وصحَّ أن يكون اسم المعنى نعتًا للذات؛ لتأويله عند الكوفيِّين بالمشتقِّ؛ أي: اسم الفاعل، أو اسم المفعول، نحو: هذا رجل عدل؛ أي: عادل، ورضًا؛ أي: مرضيٌّ، وقال البصريُّون: إنَّه على حذف مضاف؛ أي: ذو كذا، أو ذات، أو ذوا، أو ذوو، أو ذوات، ولهذا التزم إفراده وتذكيره، كما يلزمان لو صرَّح بالمضاف، وقيل: لا تأويل، ولا حذف مضاف، بل تجعل الذات نفس المعنى، مبالغةً، مجازًا وادِّعاءً، والتزم إفراده وتذكيره على القول الأوَّل والأخير؛ لأنَّ المصدر من حيث هو مصدر لا يثنَّى، ولا يجمع، ولا يؤنَّث، فأجرَوه على أصله، والله أعلم.
 ويجوز على قلَّة أن يكون قوله: {القسط} مفعولًا من أجله؛ أي: لأجل القسط، وقال الزَّجَّاج: هو على حذف مضاف؛ أي: ذوات القسط، واللام في قوله: {ليوم القيامة}: لام الجرِّ، متعلِّقة بقوله: {نضع}، وما بعدها مجرور بها، و{القيامة}: مضاف إليه.
ثمَّ اختلف في اللام المذكورة؛ فقال ابن قتيبة: هي للتوقيت، بمعنى في، كما في قولك 
@%ص2%
جئت لخمسٍ خلون من الشهر؛ أي: في خمس، واختاره ابن مالك، وجرى عليه ابن هشام في «المغني»، وكذا السيوطيُّ في «الإتقان»، وقيل: إنَّها للتعليل على حذف مضاف، والتقدير: لأجل جزاء، أو حساب، أو حكم، أو أمل يوم القيامة، وجرى على ذلك ابن عطيَّة وغيره، وذهب صاحب «الكشَّاف» إلى أنَّها لام الاختصاص، ومعنى المثال المذكور: اختصاص المجيء بذلك الزمن، ومعنى الآية: اختصاص وضع الميزان بيوم القيامة، وقيل: إنَّها بمعنى: (عند).
 وتتمَّة الآية: {فَلَا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا وَإِنْ كَانَ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ أَتَيْنَا بِهَا وَكَفَى بِنَا حَاسِبِينَ} [الأنبياء:47] الفاء: عاطفة، وهي مع ذلك مفيدة للسببيَّة، والمعطوف عليه قوله: {ونضع}، و(لا) نافية، و{تظلم}: مضارع (ظلم)، مبنيٌّ للمجهول، وهو مرفوع بالضمَّة، و{نفس}: نائبه، و{شيئًا}: إمَّا مفعول ثانٍ لـ{تظلم}، إن قلنا: إنَّه بمعنى: تنقص؛ لأنَّ (نقص) يتعدَّى إلى مفعولين، نحو: نقص زيدٌ عمرًا حقَّه، ومنه قوله تعالى: {لَمْ يَنْقُصُوكُمْ شَيْئًا} [التوبة:4]، وإمَّا مفعول مطلق إن أبقيناه على أصله؛ أي: على معناه الأصليِّ، و{إن}: شرطيَّة، و{كان}: فعل ماضٍ في محلِّ جزم بها، فعل الشرط، و{مثقالُ}: فاعل بـ{كان} على قراءة نافع، بالرفع، بناءً على أنَّها تامَّة، أو خبرها، واسمها ضمير مستتر، والتقدير: وإن كان العمل أو الظلم مثقالَ على قراءة غيره بالنصب، بناءً على أنَّها ناقصة، و{حبَّةٍ}: مضاف إليه، و{من خردل}: جارٌّ ومجرور، يتعلَّق بمحذوف صفة، لـ{حبَّة}؛ أي: كائنة، و{أتينا}: جواب الشرط، وهو في محلِّ جزم؛ لكونه اسمًا مبنيًّا لا يظهر فيه إعراب، و(أتى): فعل ماض، وبناؤه على الفتح المقدَّر على الياء، منع من ظهوره اشتغال المحلِّ بالسكون العارض؛ لدفع توالي أربع متحرِّكات فيما هو كالكلمة الواحدة، و(نا): فاعله، و{بها}: متعلِّق بـ(أتى)، وهذه قراءة العامَّة.
 وقُرِئَ: {آتينا بها} بمدِّ الهمزة، فيحتمل أن يكون وزنه (أفعلنا)، من آتى يؤاتي إيتاء، أو (فَاعَلنا)، هي المؤاتاة؛ لأنَّهم أتوه بالأعمال، وأتاهم بالجزاء، ويؤيِّده قوله: {بها}؛ لأنَّ ما هو بوزن (أفعلنا) يتعدَّى إلى مفعوليه بنفسه، قال تعالى: {وَآتَيْنَا ثَمُودَ النَّاقَةَ} [الإسراء:59].
 وقُرِئَ: {أثبنا} من الإثابة، و{جئنا}، والضمير في {بها} لـ(المثقال)، وتأنيثه لإضافته إلى (الحبَّة).
 و{كفى}: فيه قولان: أحدهما أنَّه اسم فعل، والثاني _وهو الصحيح _: أنَّه فعل ماض، وفي فاعله قولان: أحدهما _وهو الصحيح _: أنَّه المجرور بالباء، والباء فيه صلة، أتى بها للتوكيد؛ أي لتوكيد الاتصال؛ لأنَّ الاسم في قوله: {وكفى بنا} متَّصل بالفعل اتِّصال الفاعل، وقيل: أتى بها لتوكيد المعنى؛ أي: معنى الفعل، لتضمُّنه معنى: اكتفِ، قال في «المغني»: وهو من الحسن بمكان، وقيل: زيدت لينزَّل على معنى الأمر؛ إذ التقدير: اكتفِ بنا في حسابنا، وزيادة الباء في فاعل (كفى) جائزة غالبة، ومن غير الغالب قوله: 
كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا
والثاني قول ابن السرَّاج: إنَّ الفاعل ضمير الاكتفاء، والتقدير: كفى الاكتفاء بنا، على هذا في موضع نصب؛ لأنَّه مفعول به في المعنى، فحذف المصدر، وبقي معموله دالًّا عليه، وردَّ بأنَّ إعمال المصدر المحذوف لا يجوز عند البصريِّين إلا ضرورة.
وقال في «المغني»: إنَّ صحَّة قول ابن السرَّاج هذا موقوفة على جواز تعلُّق الجارِّ بضمير المصدر، وهو قول الفارسيِّ والرُّمَّانيِّ. 
@%ص3%
و{حاسبين}: في نصبه وجهان: أحدهما: أنَّه حال من فاعل كفى، والثاني _وهو الصحيح _: أنَّه تمييز، يدلُّ على ذلك صلاحيَّة دخول (من) عليه، وتقديمه على فاعله هنا ممتنع إجماعًا، وإن كان، فعلامتهم ما قال ابن عقيل، في «شرحه لألفيَّة ابن مالك»: قد يكون العامل متصرِّفًا، ويمتنع تقديم التمييز عليه عند الجميع، وذلك نحو: كفى بزيد رجلًا، فلا يجوز تقديم (رجلًا) على (كفى) وإن كان فعلًا متصرِّفًا؛ لأنَّه بمعنى فعل غير متصرِّف، وهو فعل التعجُّب، فمعنى قولك: (كفى بزيد رجلًا!): ما أكفاه رجلًا! اهـ


&1&3!!!!!!!!!!الكلام على الآية صرفًا
الثاني: علم التصريف:
{ونضع}: أصل فتحة الضاد فيه الكسر؛ لأنَّ ماضيَه على وزن (فَعَل)؛ بفتح العين، وما كان كذلك؛ فقياس مضارعه (يفعِل)؛ بكسرها، وإنَّما فتحت لمكان حرف الحلق تخفيفًا، والفاء فيه محذوفة؛ حملًا على (يضع) بالياء، وحذفت منه استثقالًا لوقوعها بين عدوَّتيها؛ وهما الياء والكسرة المقدَّرة، وفي «الألفيَّة»: 
~فا أمرٍ اَو مضارعٍ من كوعَد 		 احذف...
و{الموازين}: جمع ميزان، وأصله: مِوْزان، بوزن (مِفْتَاح)؛ لأنَّه من الوزن، فوقعت الواو ساكنةً إثر كسرة، فوجب قلبها ياء، فصار ميزان، ونظيره في هذا: (ميقات)، ونحوه.
و{القيامة}: أصله: قِوامة؛ بالواو بدل الياء؛ لأنَّه في الأصل مصدر قام الخلق من قبورهم، يقومون، قَوْمًا، وقَوْمةً، وقيامًا، وقيامةً، فوقعت الواو عينًا لمصدر فعلٍ أُعلَّت فيه، وقبلها كسرة، وبعدها ألف، فوجب قلبها من أجل ذلك ياءً، فصار قيامةً.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص4%


&1&4!!!!!!!!!!الكلام على الآية من جهة علم الاشتقاق
الثالث: علم الاشتقاق:
وهو _أعني: الاشتقاق _: ردُّ لفظ إلى لفظ آخر، بأن يحكم بأنَّ الأوَّل _وهو المردود _ مأخوذ من الثاني؛ وهو المردود إليه؛ أي: فَرْعٌ منه، ولو كان الآخر _وهو المردود إليه _ مجازًا؛ لمناسبة بينهما في المعنى؛ بأن يكون معنى الثاني في الأوَّل، وفي الحروف الأصلية؛ بأن تكون فيها على ترتيب واحد، وهذا هو الاشتقاق المراد عند الإطلاق، وهو الصغير، أمَّا الكبير؛ فليس فيه الترتيب، كما في (الجبْذ) و(جذَب)، والأكبر ليس فيه جميع الأصول، كما في (الثَّلم) و(ثلب)، ولا بد فيه من تغيير بين اللفظين تحقيقًا؛ كما في (ضرَب) من (الضرب)، أو تقديرًا؛ كما في (طَلَب) من (الطَّلَب)، فيقدَّر أنَّ فتحة اللام في الفعل غيرها في المصدر.
 والقائلون بالاشتقاق جمهور البصريِّين والكوفيِّين على الاختلاف المعلوم بينهما، وذهبت طائفة إلى أنَّه لا اشتقاق، بل كلُّ لفظٍ أصلٌ في نفسه، وذهبت أخرى إلى أنَّ كلَّ كلمةٍّ مشتقَّة من أخرى، وناهيك بِبُعْده.
 إذا علمت هذا؛ فقوله: {نضع} من الوضع، و(موازين): جمع (مِيزان)، من الوزن، و{نضع}: معناه ننصب، وقيل: نخصُّ، وهو مضارع وضعت الشي أضعه وضعًا، و{الموازين}: جمع (ميزان)؛ بكسر الميم، وهو الآلة التي توزن بها الأشياء، ويطلق على العدل، وعلى المقدار؛ كما في موس.
@%ص4%
و{القسط}: معناه: العدل والاستقامة، ويأتي الكلام عليه.
و{يوم القيامة}: هو يوم البعث، سمِّي بذلك؛ لأنَّه يقوم فيه الناس لربِّ العالمين، ويطلق ويراد به يوم الجمعة، ومنه قول كعب:
~ أتظلم رجلًا يوم القيامة.....
يعني: يوم الجمعة، سمِّي بذلك لما ورد من أنَّه تقوم فيه الساعة، واليوم من حيث هو يطلق على ما بين طلوع الفجر وغروب الشمس، وهو اليوم الشرعيُّ، وما بين طلوع الشمس وغروبها، وهو اليوم الميقاتيُّ، وقيل: عند أهل الميقات، ويستعمل بمعنى مطلق الزمان، كقوله تعالى: {الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ} [المائدة:3]؛ أي: الوقت الحاضر، والعرب قد تطلق اليوم وتريد به الوقت والحين مطلقًا، نهارًا كان أو ليلًا، فتقول: أذخرتك لهذا اليوم؛ أي: لهذا الوقت الذي افتقرت فيه إليك، ومنه الحديث: «تلك أيَّام الهرج»؛ أي: وقته.
و{تُظلَم}: من الظُّلم؛ بالضمِّ، قال الراغب: وهو عند أكثر أهل اللغة: وضع الشيء في غير محلِّه المختصِّ به، إمَّا بزيادة أو بنقصان، وإمَّا بعدول عن وقته ومكانه، وذكر بعض أئمَّة الاشتقاق: أنَّه في أصل اللغة (النقص)، واستعمل في كلام الشارع لمعانٍ؛ منها: النقص، والكفر، والكبائر، وقال بعضهم: الظلم: التصرف في ملك الغير، ومجاوزة الحدِّ، قال: ولذا كان محالًا في حقه تعالى؛ لأنَّ العالم كلَّه ملكه لا شريك له، والمصدر الحقيقيُّ: الظَّلم؛ بالفتح، يقال: ظَلَمَ يظِلم ظَلمًا؛ كضرب يضرب ضربًا، وأمَّا بالضمِّ؛ فهو اسم مصدر يقوم مقام المصدر.
و(النفس): الذات؛ كما في قوله: {وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ} [أل عمران:28، 30]؛ أي: ذاته؛ أي: عقوبة ذاته، وقوله: {تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلَا أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ} [المائدة:116]، والنفس أيضًا: الروح؛ كما في قوله: {أَخْرِجُوا أَنْفُسَكُمُ} [الأنعام:93]؛ أي: أرواحكم، والنفس أيضًا: الهوى؛ كما في قوله: {إِنَّ النَّفْسَ لَأَمَّارَةٌ بِالسُّوءِ} [يوسف:53]؛ يعني: الهوى، والنفس أيضًا: الحقيقة؛ كما يقولون: في نفس الأمر، وليس للأمر نفس منفوسة، والنفس أيضًا: الدم؛ كما في قولهم: لا نفس له سائلة؛ أي: لا دم له، وتجمع على أنفس، ونفوس، مثل: فَلْس، وأفلُس، وفلوس.
 و(الشيء): واحد الأشياء، يقع على الكثير والقليل.
 و(مثقال الشيء): مثله، ومقداره، يقال: هذا على مثقال ذلك؛ أي: على وزنه ومقداره.
و(الحبَّة): الواحدة من الحبِّ، وهو اسم جنس لما يكون في السنبل والأكمام، والجمع حبوب، مثل: فلس، وفلوس، وتجمع (الحبَّة) على (حبَّات)، وعلى (حِبَاب)؛ مثل: كلبة، وكلاب.
و(الخردل): حبُّ شجر معروف،
@%ص5%
قال في «التذكرة»: من خواصِّه المنقولة عن الثقات: أنَّه إذا قُرِئ على كفٍّ منه قولُه تعالى: {وَعِنْدَهُ مَفَاتِحُ الْغَيْبِ} إلى قوله: {مُبِيْن} [الأنعام:59] مئة مرَّة، يقول في كل مرَّة: يا مبين، عدد الاسم، وذرَّ في بعض المحلِّ، وأغلق الباب يومًا كاملًا؛ وجد مجتمعًا على الدفائن اهـ
و{أتينا}؛ بقصر الهمزة: من الإتيان، وهو المجيء؛ أي: جئنا، وقوله: {بها}؛ أي: بموزونها، فهو على حذف مضاف، وقيل: معنى {أتينا بها}: أحضرناها.
{وكفى}: من الكفاية، يقال: كفى الشيء يكفي، كفايةً، فهو كافٍ، إذا حصل به الاستغناء عن غيره، واكتفيتُ بالشيء: استغنيت به، أو قنعت به.
و{حاسبين} معناه: محصين، من حسبتُ الشيء، أحسبه، حسبًا، من باب (قتل)؛ إذا أحصيته، وقال ابن عبَّاس: معناه: عالمين، ويقال: مجازين، وقيل: حافظين.


&1&5!!!!!!!!!!الكلام على الآية من جهة علم المعاني
الرابع: علم المعاني:
{ونضع}: هذا خبر، وليس بإنشاء؛ لكون نسبته المفهومة منه لها نسبة خارجيَّة واقعة في المستقبل، مطابقة لها، والكلام إذا كان لنسبته نسبة خارجيَّة، واقعة في أحد الأزمنة الثلاثة، تطابقه أو لا تطابقه؛ فهو خبر، وإلَّا فهو إنشاء، والإنشاء شامل للطلب والتنبيه، وأتى بالمسند فعلًا؛ لتغيير الحدث الذي يدلُّ عليه بالزمن المستقبل على أخصر وجه، مع إفادة التجرُّد، وهذا يفيد أنَّ الوضع المذكور إنَّما يكون يوم القيامة.
 والإسناد فيه حقيقةٌ عقليَّةٌ، وهي إسناد الفعل أو ما في معناه إلى ما هو له عند المتكلِّم، فيما يفهم من ظاهر حاله؛ لأنَّ ظاهر هذا الكلام أنَّ الحقَّ تعالى يتولَّى وضعها ونصبها بقدرته، بلا واسطة أحد من المخلوقين، ويحتمل أن يكون مجازًا عقليًّا، ويسمَّى بمجاز الإسناد، وهو إسناد الفعل أو ما هو في معناه إلى مُلابِس له غير ما هو له بتأوُّل، إن كان المراد منه أنَّه تعالى يأمر جبريل أو غيره من الملائكة بمباشرة وضعه؛ لأنَّ الفعل حينئذٍ أسند إلى الله في الظاهر، وهو لغيره من الملائكة؛ للملابسة التي بينهما، وهي تعلُّق الفعل بكلٍّ منهما، وإن كانت جهة التعلُّق مختلفة؛ فيتعلَّق به تعالى من جهة أنَّه آمر به، وخالق له، وبالملَك من جهة أنَّه متسبِّب فيه، ومباشر له، وربَّما 
@%ص6%
يؤيِّد هذا الاحتمال ما في بعض الأخبار من أنَّه يؤتى بالميزان يوم القيامة، فينصب بين يدي الله تعالى، وما نقله الفخر في «تفسيره»، عن عبد الله بن سلام، من أنَّ جبريل عليه السلام هو الذي يكون آخذًا بعموده، ينظر إلى لسانه. 
ولمَّا لم يكن الغرض ههنا إفادة مجرَّد الوضع، بل تعلَّق بذكر كلٍّ من فاعله _وهو الله تعالى، للتنبيه على أنَّه ذو عظمة ينبغي أن تخاف سطوته، وتتَّقى عقوبته؛ ولذا أتى بالنون الدالَّة على عظمة المتكلِّم _ ومفعوله؛ وهو الموازين؛ لتهويل شأن الميزان، وتفظيع أمره، وبيان ما له؛ ولذلك أتى به بلفظ الجمع، مع أنَّه واحد على ما هو الصحيح المشهور؛ كما يأتي.
 صُرِّح بكلٍّ منهما، ولم يحذفا وإن كان حذف المفعول كثيرًا شائعًا، وكذلك الفاعل قد يحذف لغرض من الأغراض، فينوب عنه المفعول به أو غيره؛ كما هو مقرَّر.
وقوله: {القسط}: إطناب بزيادة الصفة، وهو من جملة أنواع الإطناب بزيادة، وترد زيادتها لأسباب؛ منها: التوضيح في المعرفة؛ أي: زيادة الشأن، كما وقع هنا، وكما في قوله: {وَرَسُولِهِ النَّبِيِّ الْأُمِّيِّ} [الأعراف:158]، ويقابل الإطناب بزيادة الإطناب بالبسط؛ وهو الإطناب بتكثير الجمل، وله أمثلة كثيرة، وهو أيضًا _أعني: قوله: {القسط} _ تكميل، ويقال له: احتراس، وهو أيضًا من أنواع الإطناب بزيادة؛ وهو ما يؤتى به لدفع توهُّم خلاف المقصود من الكلام، سواءٌ أتى به في أوَّله، أو وسطه، أو آخره، وسواءٌ كان جملة أو مفردًا؛ كما في قوله تعالى: {أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ} [المائدة:54]، فإنَّه لمَّا كان يوهم أن يكون ذلك لضعفهم؛ دفعه بقوله: {أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَافِرِينَ} [المائدة:54]، وكما في قول الشاعر: 
~فسَقَى دِيَارَك غَيْرَ مُفْسِدِهَا		 صَوْبُ الرَّبِيعِ وَدِيمَةٌ تَهْمِي
فإنَّه لمَّا كان المطر قد يؤول إلى خراب الديار وفسادها؛ أتى بقوله: (غير مفسدها)؛ دفعًا لذلك، وكذلك هنا لمَّا كانت الموازين في الدنيا قد تكون غير عادلة؛ أي: غير مستقيمة، وخيف أن يتوهَّم أنَّ موازين يوم القيامة كذلك؛ أتى بقوله: {القسط}؛ دفعًا لذلك.
 ثمَّ إن قلنا: إنَّه وما بعده من قوله: {ليوم القيامة}، وقوله: {بها} على حذف مضاف؛ كان فيه إيجاز، وهو عندهم ضربان: إيجاز القصر؛ وهو ما ليس بحذف؛ كقوله تعالى: {وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ} [البقرة:179]، فإنَّ معناه كثير، ولفظه يسير، ولا حذف فيه، وإيجاز الحذف: والمحذوف إمَّا جزء جملةٍ مضافٌ، أو موصوفٌ، أو صفةٌ، أو غيرُ ذلك، وإمَّا جملةٌ أو أكثر، وما هنا من قبيل الثاني، وهو إيجاز الحذف، والمحذوف جزء جملة، وهو المضاف؛ كما في قوله تعالى: {وَاسْأَلِ الْقَرْيَةَ} [يوسف:82]؛ أي: أهلها.
 وجملة قوله: {فلا تظلم} خبريَّة أيضًا؛ لما قدَّمناه، فيكون من عطف الخبر على مثله.
و{نفس}: نكرة في سياق النفي، فتعمُّ، و(أتى) في سياق الإثبات، فعمومها قليل.
وقوله: {وإن كان مثقال}: شرط، وقد عدَّه في «الإتقان» من أقسام الإنشاء.
وفي قوله: {بنا} من قوله: {وكفى بنا}: إطناب بزيادة الباء، وهو من جملة أنواع الإطناب بزيادة، وذلك قائم مقام تكرير الجملة، قال ابن جنِّي: كلُّ حرف زيد في كلام العرب، فهو قائم مقام إعادة الجملة مرَّة أخرى، وقال ابن الشجريِّ: زيدت الباء ههنا إيذانًا بأنَّ الكفاية من الله، ليست كالكفاية من غيره في عظم المنزلة، فضوعف لفظها؛ لتضاعف معناها، وفي هذه الجملة بتمامها إيغال؛ بناء على القول: بأنَّه لا يختص بالشعر، وكلام« الإتقان» يفيد أنَّه الراجح؛ لوقوعه في الشعر، وهو أيضًا من أنواع الإطناب بزيادة.
 وهو في هذا القول ختم الكلام مطلقًا، شعرًا كان أو نثرًا، بما يفيد نكتة يتمُّ المعنى بدونها، جملة كان أو مفردًا، نحو قوله تعالى: {قَالَ يَا قَوْمِ اتَّبِعُوا الْمُرْسَلِينَ اتَّبِعُوا مَنْ لَا يَسْأَلُكُمْ أَجْرًا وَهُمْ مُهْتَدُونَ} [يس:20،21]، فإنَّ قوله: {اتبعوا من} ممَّا يتمُّ المعنى بدونه؛ لأنَّ الرسول لا يكون إلَّا غير سائل الأجر، وإلَّا مهتديًا،
@%ص7%
ولكن أتى به لنكتة؛ وهي زيادة الحثِّ على اتِّباعهم والترغيب فيهم، وكذلك قوله هنا: {وكفى بنا حاسبين} مما يتمُّ المعنى بدونه، لكن أتى به لنكتتين: 
إحداهما: التنبيه على كمال العدل وتحقيقه حينئذٍ، حيث كان الحقُّ تعالى _وهو الحكم العدل الذي لا أعدل منه سبحانه _ يتولَّى وضع الموازين، وحساب الخلائق بنفسه.
 ثانيتهما: زيادة التحذير؛ لأنَّ المحاسب بالكسب إذا كان في العلم بحيث لا يمكن أن يشتبه عليه شيء، وفي القدرة بحيث لا يعجز عن شيء؛ فحقيق بالعاقل أن يكون على أشدِّ الخوف من سطوته، والاتِّقاء لعقوبته، والله أعلم.


&1&6!!!!!!!!!!الكلام على الآية من جهة علم البيان
الخامس: علم البيان:
في قوله: {الموازين} إطلاق الجمع على المفرد؛ بناءً على الصحيح من أنَّه ميزان واحد؛ لقصد التفخيم لشأنه والتعظيم؛ كما في قوله: {كَذَّبَتْ عَادٌ الْمُرْسَلِينَ} [الشعراء:123]، {كَذَّبَتْ قَوْمُ نُوحٍ الْمُرْسَلِينَ} [الشعراء:105]، وإنَّما كذَّبوا رسولًا واحدًا، وإطلاق الجمع على المفرد مجاز، كما في «الإتقان»، وهو من باب إقامة صيغة مقام أخرى.
وقوله: {القسط}: تقدَّم أنه مصدرٌ، إمَّا بمعنى اسم الفاعل؛ أي: القاسطة، فيكون مجازًا مرسلًا، علاقته التعلُّق، أو على حذف مضاف؛ أي: ذوات القسط، فيكون من المجاز بالحذف، وإمَّا على جعل اسم الذات نفس المعنى مبالغة وادِّعاء، فيكون نوعًا آخرَ من المجاز، غير النوعين المذكورين.
وقوله: {ليوم القيامة}: ذكر ابن عطيَّة وغيره: أنَّه على حذف مضاف؛ أي: لحساب، أو حكم، أو نحو ذلك، وكذا قوله: {بها}: قال في «الجلالين»؛ أي: بموزونها، فجعله على حذف مضاف، وعليه فهو من قبيل مجاز الحذف أيضًا.
 والمجاز بالحذف عندهم: كلمة تغيَّر حكم إعرابها الأصلي إلى إعراب آخر؛ بسبب حذف لفظ، مع بقاء اللفظ على معناه؛ كقوله تعالى: {وَجَاءَ رَبُّكَ} [الفجر:22]؛ أي: أمره؛ لاستحالة المجيء على الله تعالى، {وَاسْأَلِ الْقَرْيَةَ} [يوس:82]؛ أي: أهلها، للقطع بأنَّ المقصود ههنا سؤال أهلها، وإن جعلت القرية مجازًا عن أهلها؛ لم يكن من هذا القبيل، ويقابله المجاز بالزيادة؛ وهو كلمة تغيَّر حكم إعرابها الأصليِّ إلى إعراب آخر؛ بسبب زيادة لفظٍ، مع بقاء اللفظ على معناه؛ كقوله تعالى: {لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ} [الشورى:11]؛ أي: ليس مثله شيء؛ لأنَّ المقصود نفي أن يكون شيء مثلَ الله، لا نفيُ أن يكون شيء مثلَ مثله؛ لأنَّه لا مثل له تعالى حتَّى ينفي عن ذلك المثل من يكون مثلَه، لكن يحتمل أن يقال: لا زيادة، ويكون نفيًا للمثل بطريق الكناية التي هي أبلغ.
 وكلٌّ منهما _أعني: من المجاز بالحذف، والمجاز بالزيادة _ نوع آخرُ من المجاز غير المجاز اللغوي، ويقال له: المجاز في المفرد، وهو المعرَّف بأنَّه الكلمة المستعملة في غير ما وضعت له؛ لعلاقة وقرينة، وهو الشائع الكثير، والأوَّل قليل، وإطلاق لفظ المجاز عليه إمَّا حقيقة بناءً على أنَّه مشترك بينهما، أو مجاز بالاستعارة بناءً على أنَّه حقيقة في الثاني فقط، وأنكر بعضهم أن يكون مجازًا، والمشهور هو الأوَّل، وقد قال ابن عطيَّة: حذف المضاف هو عين المجاز ومعظمه، وليس كلُّ حذف مجازًا، نقله في «الإتقان».
وقوله: {ليوم القيامة}: تقدَّم أنَّه اختلف في اللام فيه؛ هل هي للتعليل أو للاختصاص، أو بمعنى: في، أو عند؟ وعلى الأخيرين؛ فهو من استعمال حروف الجر في غير معانيها الحقيقية، وهو أيضًا مجاز.
وقوله: {بها}: تقدَّم أنَّ الضمير فيه يعود على (المثقال)، وقد أنَّث ضميره مع أنَّه مذكر؛ لاكتسابه التأنيث من المضاف إليه؛ وهو (الحبَّة)، وهذا أيضًا مجاز؛ حيث أقيمت صيغة المؤنَّث مقام صيغة المذكَّر.
وقوله: {وكفى}: تقدَّم عن الزجَّاج، واستحسنه في «المغني»: أنَّه بمعنى اكتف، وحينئذٍ فهو من إطلاق الخبر على الطلب مبالغةً في الحثِّ عليه، حتَّى كأنَّه وقع وأخبر عنه، قال الزمخشريُّ: ورود الخبر 
@%ص8%
والمراد الأمر أو النهي أبلغ من صريحي الأمر أو النهي، كأنَّه سورع فيه إلى الامتثال، وأخبر عنه، ومن أمثلته: {وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ} [البقرة:233]، {وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ} [البقرة:228]؛ أي: ليرضعن، وليتربَّصن، وهذا أيضًا من باب إقامة صيغة مقام أخرى، ويكون مجازًا، والله أعلم.


&1&7!!!!!!!!!!الكلام على الآية من جهة علم البديع
السادس: علم البديع:
تقدَّم أنَّ في قوله: {القسط}، وقوله: {ليوم القيامة}، وقوله: {بها}: حذفَ مضاف، وأنَّ حذفه من قبيل إيجاز الحذف، والإيجاز عندهم من جملة المحسِّنات، وتقدَّم أيضًا أنَّ في قوله: {القسط} وقوله: {وكفى بنا} إطنابًا بزيادة، وهو عندهم أيضًا من جملة المحسِّنات، وأنَّ جملة قوله: {فلا تظلم} معطوفة على جملة قوله: {ونضع}، وهما متوافقتان في الفعليَّة، ومتوافقتان أيضًا في المضارعيَّة، وكل منهما من محسِّنات الوصل؛ أي: عطف الجمل بعضها على بعض، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص9%


&1&8!!!!!!!!!!الكلام على الآية من جهة علم المنطق
السابع: علم المنطق:
في هذه الآية قضايا أربع، جمع قضيَّة، وهي عندهم ما كان من المركَّبات الإسناديَّة محتملًا للصدق والكذب، بالنظر إلى ذاته؛ أي: مدلوله المطابق، بقطع النظر عن المخبِر _ بالكسر _ أو المخبَر به _بالفتح _ أو الواقع.
القضيَّة الأولى: قوله: {ونضع الموازين}: وهي حمليَّة، والحمليَّة عندهم: ما تركَّب من مفردين أو ما في قوَّتهما، شخصيَّة إن قلنا: إنَّه ميزان واحد معيَّن لجميع الخلق؛ لكونه حكم فيها على فرد معيَّن، أو كلِّيَّة إن قلنا بتعدُّد الموازين،
@%ص9%
وأنَّ كلَّ فرد من أفراد المحاسبين له ميزان يخصُّه؛ لكون الحكم فيها على كلِّ فرد استقلالًا، موجبة؛ لكونها ليس فيها أداة سلب، مسوَّرة بسور الإيجاب الكلِّيِّ على اعتبار التعدُّد للموازين، وهو «أل» الاستغراقيَّة، محصِّلة؛ وهي التي لا تكون أداة السلب جزءَ الشيء من طرفيها؛ لكونها ليس فيها أداة سلب أصلًا، خارجيَّة؛ وهي التي قصد بموضوعها الأفراد الموجودة في الخارج؛ لكونها مقصودًا بها الفرد الخارجيُّ، أو الأفراد الخارجيَّة الموجودة الآن، أو التي ستوجد بعد.
والثانية: {فلا تظلم نفس شيئًا}، وهي حمليَّة، كليَّة؛ لكونه حكم فيها على كلِّ فرد استقلالًا؛ لوقوع النكرة في سياق النفي، وهي كذلك تعمُّ، سالبة؛ لدخول أداة السلب _وهي (لا) _ على محمولها، مسوَّرة بسور السلب الكلِّيِّ، وهو (لا) الداخلة في المعنى على (شيء)؛ لأنَّ المعنى: فلا شيء من الظلم ثابت لنفس من الأنفس، أيَّ نفس كانت، محصِّلة؛ لكونها لم يجعل النفي فيها جزءَ الشيء من طرفيها وإن كانت سالبة، ثمَّ إن أريد بإفراد موضوعها _وهو النفس _ الخارجيَّة فقط؛ فهي خارجيَّة، أو ما يشملها، ويشمل المقدرَّة في الزمن، وهو أبلغ، فهي حقيقيَّة.
والثالثة: {وَإِنْ كَانَ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ أَتَيْنَا بِهَا}: وهي شرطية؛ لتركُّبها من قضيَّتين ليستا في تأويل مفرد؛ لعدم صحَّة التأويل مع بقاء الربط الذي فيها، موجبة؛ لعدم دخول أداة السلب فيها، متَّصلة؛ للحكم فيها بتعليق حصول مضمون قضيَّة على حصول مضمون أخرى، لزوميَّة؛ لكون الصُّحبة بين طرفيها لموجب؛ أي: لسبب، وهو اتِّصاف الحقِّ تعالى بالعدل.
والرابعة: {وكفى بنا حاسبين}: وهي حمليَّة، شخصيَّة؛ للحكم فيها على فرد معين؛ وهو الله عزَّ وجلَّ، موجبة، محصِّلة؛ لعدم وجود أداة السلب فيها أصلًا، خارجية؛ لكونها مقصودًا بها الفرد الخارجيُّ؛ وهو الله سبحانه وتعالى.
 ثمَّ لفظ (ميزان)، وكذا (يوم) إذا جرِّد عن الإضافة، و(نفس)، و(شيء)، و(حبَّة)، و(خردلة): من قبيل الكلِّيِّ، وهو الذي تفهم الشركة في معناه؛ أي: لا يمنع نفسُ تصوُّرِ معناه من صدقه على متعدِّد، كإنسان، وأسد، وحيوان، ويقابله الجزئيُّ؛ وهو الذي لا تفهم الشركة في معناه، بأن يمنع نفسُ تصوُّرِ معناه من صدقه على متعدِّد؛ كزيد.
 ومعلوم انقسام الكلِّيِّ إلى خمسة أقسام: 
المتواطئ: وهو الكليُّ الذي تساوت في معناه أفراده الخارجيَّة أو الذهنيَّة، بأن لم يكن بعضها أكثر، ولا أقدم، ولا أولى من بعض فيه، كالإنسان، والشمس.
@%ص10%
ومشكِّك: وهو الكليُّ الذي تفاوتت في معناه أفراده تفاوتًا بيِّنًا، وهو الذي يتوهَّم رجوعه للحقيقة، وإن كان عند التحقيق راجعًا للعوارض؛ كالبياض، والنور.
ومشترك: وهو الكلِّيُّ الذي اتَّحد لفظه، وتعدَّد مسمَّاه، بأن وضع لمعنى بخصوصه، ثمَّ لمعنى آخر بخصوصه من غير اعتبار نقله من المعنى الأوَّل إلى المعنى الثاني؛ كعين.
ومتباين: وهو الكلِّيُّ الذي تعدَّد لفظه، وتعدَّد مسمَّاه؛ كرجل، وفرس، وكتاب.
ومترادِف: وهو الكلِّيُّ الذي تعدَّد لفظه، واتَّحد مسمَّاه؛ كالبُرِّ، والحنطة، والقمح.
وهذه الألفاظ الستَّة التي ذكرنا _أعني: لفظ (ميزان) وما بعده في الآية _ بالنظر إلى بعضها بعضًا من قبيل المتباين؛ لتعدُّد ألفاظها ومسمَّاها، وبالنظر إلى لفظ (شيء) بخصوصه و{حبة} كذلك من قبيل المشترك؛ لإطلاق كلِّ واحد منها على معانٍ مختلفة؛ كالكتاب، والدار، والفرس، وغيره، وكالقمح، والشعير، والذرة، ونحوها، وبالنظر إلى لفظ (ميزان)، و(يوم)، و(نفس)، و(خردلة)؛ من قبيل المتواطئ؛ لتساوي أفرادها الخارجيَّة في معناها؛ فتأمَّل.
ومن الكلِّيِّ الجارية فيه هذه النِّسب الخمس _كما ذكروه _: الفعل، وعليه فأفعال هذه الآية الشريفة كذلك، وهي من قبيل المتواطئ إلَّا {تظلم}؛ فمن قبيل المشكِّك، والله أعلم.


&1&9!!!!!!!!!!الكلام على الآية من جهة علم الأصول
الثامن: علم الأصول:
تقدَّم أنَّ قوله تعالى: {ونضع} خبر لا إنشاء، والخبر لا يجوز نسخه؛ أي: نسخ مدلوله مطلقًا، ماضيًا كان أو مستقبلًا، وإن كان ممَّا يقبل التغيُّر؛ لأنَّه يوهم الكذب؛ أي: يوقعه في الوهم؛ أي: الذهن، حيث يخبر بالشيء، ثم بنقيضه، وذلك محال على الله، هذا في نسخ مدلوله، كما ذكرناه، وأمَّا نسخ لفظه؛ فيجوز، وقيل:
@%ص11%
يجوز نسخ المدلول إن كان خبرًا عن مستقبل، بشرط قبوله للتغيُّر؛ لجواز المحو لله تعالى فيما يقدِّره من الأمور المستقبلة المكتتبة في اللوح؛ لقوله: {يَمْحُو اللَّهُ مَا يَشَاءُ وَيُثْبِتُ} [الرعد:39]، والإخبار يتبعُه؛ أي: يتبع المحو، بخلاف الخبر عن ماضٍ، وعلى هذا القول البيضاويُّ، وقيل: يجوز عن الماضي أيضًا؛ لجواز أن يقول الله: لبث نوح في قومه ألف سنة، ثمَّ يقول: لبث ألف سنة إلَّا خمسين عامًا، وعلى هذا القول الرازيُّ، والآمديُّ، وهو أضعف من الثاني، والحقُّ أنَّ مثل ما ذكر فيه تخصيص لا نسخ؛ فليتأمَّل، والله أعلم [1].
##########
[[الهوامش:]]/
  [1] في هامش الأصل حاشية: (راجع مبحث النسخ من شرَّاح التاج السبكيِّ، لدى قوله: لا الخبر).


&1&10!!!!!!!!!!الكلام على الآية من جهة علم القراءات
التاسع: علم القراءات:
قوله: {مثقالَُ}: بالرفع في قراءة نافع، على أنَّ {كان} تامَّة، وبالنصب في قراءة غيره، على أنَّها ناقصة.
وقوله: {أتينا بها}: قراءة العامَّة فيه بقصر الهمزة من الإتيان؛ بمعنى الإحضار، والباء للتعدية، وقرئ: {آتينا}؛ بمدِّها، فيحتمل أن يكون من الإيتاء؛ وهو الإعطاء، وأصله: أأتينا، فأبدلت الهمزة الثانية ألفًا، ويحتمل أن يكون من المؤاتاة بالهمز، (مفاعلة) من الإتيان؛ بمعنى المجازاة والمكافأة، ويؤيِّده قوله: {بها}؛ لأنَّه على الأوَّل يتعدَّى إلى مفعوليه بنفسه، قال تعالى: {وَآتَيْنَا ثَمُودَ النَّاقَةَ} [الإسراء:59]، إلا أن يقال: إنَّه مجاز عن المجازاة، وهي تتعدَّى بالباء، تقول: جازيته بكذا، أو الباء في قوله: {بها} للسببيَّة، أو للمقابلة، والمفعول محذوف؛ أي: آتيناها بها، وقرئ كما في البيضاويِّ: {أثبنا}، من الثواب و{جئنا}.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص12%


&1&11!!!!!!!!!!الكلام على الآية من جهة علم التفسير
العاشر: علم التفسير
@%ص12%
بسم الله الرحمن الرحيم
وصلَّى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلِّم تسليمًا
الحمد لله رب العالمين، وصلواته وسلامه على خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله، وصحبه أجمعين، أمَّا بعد:
فهذا إن شاء الله تعالى شرح بختم صحيح البخاريِّ، أمدَّنا الله بمدده الفسيح الجاري، وجعله خالصًا لوجهه الكريم، وسببًا للتمتُّع برؤياه في دار النعيم، آمين.
قال الشيخ الإمام، شيخ الإسلام، سراج الدين البُلقينيُّ _رحمه الله تعالى _ في كلامه على مناسبة أبواب هذا الكتاب: لمَّا كان أصل العصمة أولًا وآخرًا هو توحيد الله _عزَّ وجلَّ _؛ ختم بكتاب التوحيد، ولمَّا كان آخر الأمور التي يظهر بها المفلح من الخاسر، ثقلُ الموازين وخفَّتها؛ جعله آخر تراجم الكتاب، وبدأ بحديث: «الأعمال بالنيَّة» وذلك في الدنيا، وختم بأنَّ الأعمال توزن يوم القيامة؛ إشارةً إلى أنَّه إنَّما يثقل منها ما كان بالنيَّة الخالصة لله تعالى، اهـ
وقد قال رضي الله عنه: (باب: قول الله)؛ أي: في سورة الأنبياء: {ونضع}؛ أي: ننصب الموازين؛ جمع ميزان، أو جمع موزون، جرى صاحب الكشَّاف والبيضاويُّ على الثاني، وكثير من المفسِّرين على الأوَّل.
 و{الميزان}: قال السعد: عبارة عمَّا تعرف به مقادير الأعمال، قال: والعقل قاصر عن إدراك كيفيَّته، وقال غيره نقلًا عن مذهب أهل السنة: إنَّه جسمٌ محسوس، ذو لسان وعمود، وكفَّتين، وتميُّلٍ بالأعمال، كميزان الدنيا؛ لأنَّ لفظ (الميزان) لغةً إنَّما وضع لحاله ذلك، والكتاب والسنَّة إنَّما خاطبانا بما نفهم من الألفاظ الوضعيَّة، مع كثرة الأحاديث الدالَّة على ذلك، خلافًا لقول بعض السلف كالمعتزلة: إنَّه عبارة عن العدل والقضاء، ولقول ابن عبَّاد في «رسائله الكبرى»: لا يسلَّم لأئمَّتنا ما قالوه في الميزان: إنَّه ذو كفَّتين ولسان، وأين يوجد نصٌّ قطعيٌّ على جملة ذلك؟!
 فالواجب أن يَكِلَ الإنسان حقيقة ذلك إلى العالم الخبير، وأن يعتقد أنَّ الأمر على ما هو عليه عنده، فإنَّ الظاهر أنَّ كونه ذا كفَّتين ولسانٍ قطعيٌّ، وقد نسب ذلك لمذهب أهل السنَّة جماعةٌ من العلماء، بل حكى الزجَّاج عليه إجماع أهل السنَّة، قال الحافظ: قال أبو إسحاق الزجَّاج: أجمع أهل السنَّة على الإيمان بالميزان، وأنَّ أعمال العباد توزن يوم القيامة، وأنَّ الميزان له لسان وكفَّتان، وتميُّل بالأعمال، وأنكرت المعتزلة الميزان، وقالوا: هو عبارة عن العدل، فخالفوا الكتاب والسنَّة؛ لأنَّ الله أخبر أنَّه يضع الموازين لوزن الأعمال؛ ليرى العباد أعمالهم ممثَّلة؛ ليكونوا على أنفسهم شاهدين، اهـ
وجاء في صفته: أنَّ إحدى كفَّتيه _وهي التي توزن فيها الحسنات _ من نور، والأخرى _وهي التي توزن فيها السيِّئات _ من ظلام، وأنَّ جرمه عظيم جدًّا؛ بحيث لو وضعت السماوات والأرضون وما فيهنَّ في إحدى كفَّتيه؛ لوسعتهنَّ، واختلف في كيفيَّة وضعه، والذي جاء في أكثر الأخبار أنَّ الجنَّة توضع عن يمين العرش، والنار عن يسار العرش، ثم يؤتى بالميزان، فينصب بين يدي الله تعالى، فتوضع كفَّة الحسنات مقابلة الجنَّة، وكفَّة السيِّئات مقابلة النار، ذكره الحكيم الترمذيُّ في «نوادر الأصول».
واختلف في صاحبه الموكَّل به؛ فعن حذيفة موقوفًا قال: صاحب الميزان يوم القيامة جبريل _عليه السلام _ يردُّ من بعضهم على بعض، رواه البخاريُّ في «تاريخه الكبير»، وجماعة، وفي بعض طرقه: أنَّ الله تعالى يقول لجبريل: زن بينهم، ورُدَّ من بعضهم على بعض، ونحو هذا ما نقله الفخر في تفسير سورة الأعراف، عن عبد الله بن سلام: أنَّ جبريل _عليه السلام _ يأخذ بعموده، ينظر إلى لسانه.
وعند البيهقيِّ عن أنس مرفوعًا قال: ملك الموت موكَّل بالميزان.
وفي «الطبرانيِّ الصغير» من حديث أبي هريرة رفعه: «يقول الله _أي: يوم القيامة _: يا آدم؛ قد جعلتك حكمًا بيني وبين ذرِّيَّتك، قم عند الميزان، فانظر ما يرفع إليك من أعمالهم، فمن رجح منهم خيره على شرِّه مثقال ذرَّة؛ فله الجنَّة، حتَّى تعلم أنِّي لا أدخل منهم النار إلا ظالمًا»، الحديث.
ويمكن الجمع بأنَّ كلًّا من الثلاثة يحضر الميزان، إلَّا أنَّ كل واحد يلي غير ما يليه غيره، فجبريل آخذ بعموده، ينظر إلى لسانه، كما تقدَّم عن ابن سلام، وميكائيل أمين عليه، وملك الموت يجعل الأعمال فيه لتوزن، وآدم ينظر ما يرفع إليه من أعمال ذرِّيَّته؛ ليعلم أنَّه لا يدخل النار إلَّا ظالم.
وأخرج البزَّار في «مسنده» عن أنس رفعه: «أنَّ ملكًا موكَّلًا بالميزان، فيؤتى بابن آدم، فيوقف بين كفَّتي الميزان، فإن رجح؛ نادى الملك بصوت يُسْمِعُ الخلائق : سعد فلان سعادة لا يشقى بعدها أبدًا، وَإن خفَّ؛ نادى الملك: شقي فلان شقاوة لا يسعد بعدها أبدًا».
وأخرج الترمذيُّ عن أنس قال: سألت النبيَّ صلَّى الله عليه وسلم أَنْ يَشْفَعَ لِي يَوْمَ القِيَامَةِ، فَقَالَ: «أَنَا فَاعِلٌ» قَالَ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ؛ فَأَيْنَ أَطْلُبُكَ؟ قَالَ: «اطْلُبْنِي أَوَّلَ مَا تَطْلُبُنِي عَلَى الصِّرَاطِ» قَالَ: قُلْتُ: فَإِنْ لَمْ أَلْقَكَ عَلَى الصِّرَاطِ؟ قَالَ: «فَاطْلُبْنِي عِنْدَ الْمِيزَانِ» قُلْتُ: فَإِنْ لَمْ أَلْقَكَ عِنْدَ الْمِيزَانِ؟ قَالَ: «فَاطْلُبْنِي عِنْدَ الحَوْضِ فَإِنِّي لاَ أُخْطِئُ هَذِهِ الثَّلاَثَ الْمَوَاطِنَ».
قال أبو عيسى: حَدِيثٌ حَسَنٌ غَرِيبٌ، لاَ نَعْرِفُهُ إِلاَّ مِنْ هَذَا الوَجْهِ.
واختلف أيضًا؛ هل هو قبل الصراط أو بعده؟ والصحيح _وهو الذي يقتضيه صنيع القرطبيِّ، وصنيع البيهقيِّ _ أنَّه قبل الصراط.
 وهل بعد الحساب أو قبله؟ والصحيح أيضًا: أنَّه يكون بعد انقضاء الحساب؛ لأنَّ الوزن للجزاء، فينبغي أن يكون بعد المحاسبة؛ لأنَّ المحاسبة لتقدير الأعمال، والوزن لإظهار مقاديرها؛ ليكون الجزاء بحسبها، ولهذا لا ميزان لمن يدخل الجنَّة بغير حساب.
ثمَّ ظاهر هذه الآية _كغيرها من الآيات وبعض الآثار، وهو أيضًا ظاهر قول «الرسالة»: وتوضع الموازين لوزن أعمال العباد، {فَمَنْ ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ} [الأعراف:8] _ تعدُّد الميزان، وقد قال الحسن بن أبي الحسن البصريُّ قائلًا: إنَّ لكل أحد ميزانًا، وقيل: إنَّه متعدِّد بتعدُّد الأمم، وقيل: بتعدُّد الأعمال، فتكون هناك موازين للعامل الواحد، يوزن بكلِّ واحد منها صنف من أعماله، كما قال الشاعر: 
~ملك تقوم الحادثات لأجله		 فلكلِّ حادثة لها ميزان
وعليه قول الإمام الفخر: الأظهر إثبات الموازين، لا ميزان واحد، قال: وعلى هذا فلا يبعد أن
@%ص13%
يكون لأفعال القلوب ميزان، وللجوارح [1] ميزان، ولما يتعلَّق بالقول ميزان، اهـ
ولم يرتضِ ابن عطيَّة قول الحسن، وقال: إنَّ الناس مجمعون على خلافه، وإنَّما لكلِّ أحد وزن مختصٌّ به، والميزان واحد، اهـ
وهذا هو المعتمد والصحيح المشهور، وهو الذي عليه الأكثرون، ولا يستشكل بكثرة من يوزن عمله؛ لأنَّ أحوال الآخرة لا تكيَّف بأحوال الدنيا، وقد قالوا في حديث: «ما من مسلم يسلِّم عليَّ إلا ردَّ الله عليَّ روحي _أي: نطقي _ حتَّى أردَّ عليه»: إنَّ أحوال البرزخ أشبه بأحوال الآخرة، فلا تكيَّف بالدنيا حتَّى يقال: كيف يتصوَّر الردُّ على كلِّ فرد فرد في آن واحد؛ لكثرة من يسلِّم عليه صلى الله عليه وسلَّم في الآن الواحد؟
 وعلى أنَّه واحد؛ فجمعه إمَّا باعتبار أجزائه؛ لأنَّه ذو لسان وكفَّتين، كما سبق، أو باعتبار تعدُّد الأعمال الموزونة، أو باعتبار الأشخاص؛ لكثرة من توزن أعمالهم، أو لأنَّه يتكوَّن لكلِّ واحد بصورة ما كان عليه في دار الدنيا، أو لقصد التفخيم والتعظيم لشأنه؛ كما في قوله تعالى: {كَذَّبَتْ عَادٌ الْمُرْسَلِين} [الشعراء:123]، {كَذَّبَتْ قَوْمُ نُوحٍ الْمُرْسَلِينَ} [الشعراء:105]، وإنَّما كذَّبوا رسولًا واحدًا.
 وقال الشيخ زرُّوق: الصواب في هذا كلِّه الوقف بعد إثبات الميزان، ولا يتعرَّض لتعدُّده وانفراده، ولا لكيفيَّة الوزن فيه؛ إذ لم يصحَّ شيء من ذلك عن الشارع صلَّى الله عليه وسلَّم، والله تعالى أعلم بحقائق الأمور، وسترد فتعلم، وربُّك أعلم، اهـ
وفي قوله: {نضع} حيث أتى بنون العظمة تنبيهٌ على أنَّ الواضع لها _وهو الله تعالى _ ذو عظمة وجلال، ينبغي أن تخاف سطوته، وتتَّقى عقوبته، وتهويل وتفظيع لتلك الموازين.
قال في «الإحياء»: ولا ينجو من خطر الميزان يوم القيامة إلَّا من حاسب في الدنيا نفسه، ووزن فيها بميزان الشرع أعماله وأقواله، وخطراته ولحظاته، كما قال عمر: حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، وزنوا قبل أن توزنوا، اهـ
 وقد أخرج الحاكم في «المستدرك»، وقال: إنَّه صحيح على شرط مسلم، عن سلمان مرفوعًا، قيل: ووقْفُه أشهر: «يُوضَعُ الْمِيزَانُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَلَوْ وُزِنَت أو وضعت فِيهِ السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضُ؛ لَوُضعتا، فَتَقُولُ الْمَلَائِكَةُ: يَا رَبِّ لِمَنْ تزِنُ بهَذَا [2]؟ فَيَقُولُ اللَّهُ تَعَالَى: لِمَنْ شِئْتُ مِنْ خَلْقِي، فَتَقُولُ الْمَلَائِكَةُ: سُبْحَانَكَ مَا عَبَدْنَاكَ حَقَّ عِبَادَتِكَ، وَيُوضَعُ الصِّرَاطُ مِثْلَ حَدِّ الْمُوسَى، فَتَقُولُ الْمَلَائِكَةُ: مَنْ يجوز عَلَى هَذَا؟ فَيَقُولُ: مَنْ شِئْتَ مِنْ خَلْقِي، فَيَقُولُون: سُبْحَانَكَ مَا عَبَدْنَاكَ حَقَّ عِبَادَتِكَ».
وقيل: سأل داود عليه السلام ربَّه عزَّ وجلَّ أن يريه الميزان، فلما رآه؛ أغمي عليه من هَوْلِه، ثمَّ أفاق، فقال: إلهي؛ من يقدر على ملء كفَّة هذا الميزان حسنات؟ فقال الله تعالى: «يا داود؛ إنِّي إذا رضيت على عبدي؛ ملأته بتمرة واحدة، يا داود؛ املؤوها بكلمة: لا إله إلَّا الله».
ولقد كان القصد من وضع الموازين إقامة العدل بين الخلائق في ذلك اليوم الهائل، وُصِفَت على سبيل المبالغة بقوله: {القسط} _بكسر القاف _؛ أي: العدل، قال تعالى: {قُلْ أَمَرَ رَبِّي بِالْقِسْطِ} [الأعراف:29]، وهو كقوله: {إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ } [النحل:90]، وهو من المصادر الموصوف بها كالعدل، يقال: ميزان قسط، وميزانان قسط، وموازين قسط، يستوي فيه الواحد والجميع، ولذا أفرد هنا مع أنَّ الموصوف به جمع؛ لأنَّ المصدر إذا وصف به؛ يوحَّد مطلقًا، قال الطبريُّ: القسط العدل، وجعل _وهو مفرد _ من نعت الموازين، وهي جمع؛ لأنَّه كقولك: عدل، ورضًا، اهـ نقله الحافظ.
ويجوز على قلَّة أن يكون مفعولًا من أجله؛ أي: لأجل القسط، قال أبو إسحاق الزجَّاج: هو على حذف مضاف؛ أي: ذوات القسط.
 وقوله: {ليوم القيامة} ثبت في رواية أبي ذرٍّ، وسقط لغيره، واللام: قال ابن قتيبة: بمعنى (في)، واختاره ابن مالك، وقيل: إنَّها للتعليل على حذف مضاف؛ أي: لأجل جزاء، أو حساب، أو حكم يوم القيامة، وقيل: بمعنى (عند).
@%ص14%
وتتمَّة الآية: {فَلَا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا}؛ أي: من الظلم، لا بنقص حسنة، ولا بزيادة سيئة، {وَإِنْ كَانَ}؛ أي: وهو في حسنات الغير {مِثْقَالُ}؛ أي: مقدار، وقرئ: {مثقالَ}؛ بالنصب، على أنَّه خبر {كان} الناقصة، واسمها محذوف، والتقدير: وإن كان العملُ مثقال حبَّة؛ أي: مقدار؟؟ من {حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ أَتَيْنَا بِهَا}؛ أي: أحضرناها، وقُرِئ: {آتينا بها}؛ بمعنى: جازينا، من الإيتاء، و{أثبنا} من الإثابة، والضمير في {بها} لـ(المثقال)، وتأنيثه لإضافته إلى الحبَّة، {وَكَفَى بِنَا حَاسِبِينَ} [الأنبياء:47]؛ أي: محصين في كل شيء.
وفي هذه الآية وعيد تامٌّ لأهل السيِّئات، ووعد جميل لأهل الحسنات، ولو لم يسمع العاقل من القرآن إلَّا هي؛ لكان له فيها أبلغ زاجر وواعظ، وفيها أيضًا إثبات الميزان يوم القيامة، وهو مما يجب الإيمان _أي: التصديق _ به، وأنَّه حقٌّ لثبوته كتابًا وسنَّةً وإجماعًا، كما يجب الإيمان بكل ما أخبر الشارع بوقوعه بعد الموت من سؤال الملكين، وعذاب القبر أو نعيمه، والحشر، والنشر، والحساب، وأخذ الصحف باليمين أو بالشمال، والصراط، والحوض، والشفَّاعة، والرؤية، والجنة والنار؛ لورود الأحاديث المتواترة بذلك كلِّه، وانعقاد الإجماع ممَّن يعتدُّ بإجماعه عليه، وبعضه مصرَّح به في القرآن.
 وقد ورد ذكر الميزان في آي عديدة غير هذه، كقوله تعالى من سورة الأعراف: {وَالْوَزْنُ يَوْمَئِذٍ الْحَقُّ فَمَنْ ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ (8) وَمَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ فَأُولَئِكَ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ بِمَا كَانُوا بِآيَاتِنَا يَظْلِمُونَ} [الأعراف:8،9]، وقوله في سورة المؤمنين: {فَإِذَا نُفِخَ فِي الصُّورِ فَلَا أَنْسَابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَلَا يَتَسَاءَلُونَ فَمَنْ ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ (102) وَمَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ فَأُولَئِكَ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ فِي جَهَنَّمَ خَالِدُونَ (103) تَلْفَحُ وُجُوهَهُمُ النَّارُ وَهُمْ فِيهَا كَالِحُونَ (104) أَلَمْ تَكُنْ آيَاتِي تُتْلَى عَلَيْكُمْ فَكُنْتُمْ بِهَا تُكَذِّبُونَ} [المؤمنين:101،104]، وقوله في سورة القارعة: {فَأَمَّا مَنْ ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ (6) فَهُوَ فِي عِيشَةٍ رَاضِيَةٍ (7) وَأَمَّا مَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ (8) فَأُمُّهُ هَاوِيَةٌ} [القارعة:6، 8].
وممَّا جاء فيه من أحاديث: ما أخرجه أبو داود في «سننه»، من طريق الحسن، عن عائشة: أنَّها ذكرت النار، فبكت، فقال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «ما يبكيك؟» قالت: ذكرت النار، فبكيت، فهل تذكرون أهليكم يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «أمَّا في ثلاثة مواضع؛ فلا يذكر أحدٌ أحدًا: عند الميزان حتَّى يعلم أيخفُّ ميزانه أو يثقل؟ وعند الكتاب حين يقال: {هاؤم اقرؤا كتابيه} [الحاقة:19] حتى يعلم أين يقع كتابه؟ أفي يمينه أم في شماله أم من وراء ظهره؟ وعند الصراط إذا وضع بين ظهراني جهنَّم، حتى يعلم أيجوز أم لا؟»، وأخرجه الحاكم وقال: إنَّه صحيح على شرطهما، لولا إرسال بينه وبين الحسن وعائشة.
 قال اللقانيُّ: ولم أقف على ماهية جرم الميزان من أيِّ الجواهر، كما لم أقف على أنَّه موجود الآن، أو سيوجد.
وقال في «شرح الإحياء»: كغيره يمسك عن تعيين جوهره، لكن ذكر في «إرشاد الساري» وغيره: أنَّه جاء أنَّ كفَّة الحسنات من نور، والأخرى من ظلام، وبهذا صرَّح الغزاليُّ، وغير واحد، والله أعلم.
@%ص15%
و(أنَّ)؛ بفتح الهمزة: عطفًا على (قول)، وكسرها على الاستئناف، (أعمال بني آدم وقولهم) كذا للأكثر بالإفراد، وللقابسيِّ وطائفة: (وأقوالهم توزن)؛ بصيغة الجمع، وهو المناسب لـ(الأعمال)، ولم يكتفِ بالأوَّل؛ وهو (الأعمال)؛ لأنَّ التحقيق أنَّ القول لا يدخل في العمل حقيقةً، وإنَّما يدخل فيه مجازًا.
 (يوزن): ظاهره أنَّ الموزون الأعمال نفسها، وهي وإن كانت أعراضًا، والعرض لا يقوم بنفسه، ولا يوصف بخفَّة ولا ثقل، إلَّا أنَّها تجسَّم، فتكون الحسنات جواهر بيضاء مشرقة، والسيئات جواهر سوداء مظلمة، وهذا هو ما قاله ابن عبَّاس، ورجَّحه الطبريُّ وغيره، وقال الحافظ ابن حجر _وكذا في «شرح الإحياء» _: إنَّه الصحيح، ويشهد له أحاديث كثيرة، منها حديث أحمد ومسلم، والترمذيِّ وقال: صحيح، عن أبي مالك الأشعريِّ، مرفوعًا: «الطهور _وفي رواية: الوضوء _ شطر الإيمان، والحمد لله تملأ الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملآن _أو تملأ _ ما بين السماء والأرض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقرآن حجَّة لك أو عليك، كلُّ الناس يغدو، فبائع نفسه، فمعتقها أو موبقها».
ومنها: حديث أحمد، وأبي داود، والترمذيِّ، وصحَّحه ابن حبَّان، عن أبي الدرداء، مرفوعًا: «ليس شيء أثقل في الميزان من الخلق الحسن»، وفي لفظ: «ما يوضع في الميزان يوم القيامة أثقل من خلق حسن».
ومنها: حديث البزَّار بسند حسن، عن ثوبان مولى المصطفى، والنِّسائيِّ، وابن حبَّان، والحاكم في «المستدرك»، عن أبي سلمى راعي المصطفى، وأحمد في «مسنده»، عن أبي أمامة، رفعوه: «بخٍ بخٍ لخمس ما أثقلها في الميزان: لا إله إلَّا الله، وسبحان الله، والحمد لله، والله أكبر، والولد الصالح يتوفَّى للمرء المسلم فيحتسبه».
 ومنها: حديث أبي هريرة المذكور في الباب، وهو «كلمتان حبيبتان إلى الرحمن، خفيفتان على اللسان، ثقيلتان في الميزان...» الحديث.
وقد أخرجه أيضًا في (كتاب الدعوات)، في (باب فعل التسبيح)، وفي (الأيمان والنذور)، في (باب إذا قال: والله لا أتكلم اليوم، فصلَّى، أو قرأ، أو سبَّح، أو كبَّر، أو حمد، أو هلَّل؛ فهو على نيَّته)، وقد أخرجه أيضًا أحمد في «مسنده»، ومسلم في (الدعوات)، والترمذيُّ فيها أيضًا، وقال: هذا حديث حسن، غريب، صحيح، والنسائيُّ في (اليوم والليلة)، وابن ماجه في (ثواب التسبيح)، وغيرهم.
ومنها: حديث ابن عساكر في «تاريخه»، وخيثمة في «فوائده»، عن جابر، مرفوعًا: «توضع الموازين يوم القيامة، فتوزن الحسنات والسيِّئات، فمن رجحت حسناته على سيِّئاته مثقال حبَّة؛ دخل الجنَّة، ومن رجحت سيئاته على حسناته مثقال حبَّة؛ دخل النار»، قيل: يا رسول الله؛ فمن استوت حسناته وسيئاته؟ قال: «أولئك أصحاب الأعراف، لم يدخلوها وهم يطمعون»، وأخرج ابن المبارك في «الزهد» نحوه، عن ابن مسعود، موقوفًا.
ومنها: أثر إبراهيم النخعيِّ في قوله تعالى: {ونضع الموازين} [الأنبياء:47] قال: يجاء بعمل رجل، فيوضع في كفَّة ميزانه، فترجح، ويقال له: أترى ما هذا؟ فيقول: لا، فيقال: هذا العلم الذي تعلَّمته، وعلَّمته الناس، تعلَّموه، وعلِّموه، واعملوا به بعدي، 
@%ص16%
وقيل: إنَّ الموزون صحف الأعمال بعد أن تصدر في صورة حسنة نورانيَّة إن كانت صالحة، وفي صورة قبيحة ظلمانيَّة إن كانت سيِّئة، وهذا هو مذهب عبد الله بن محمَّد، وإليه ذهب جمهور المفسِّرين، والإمام أبو المعالي في ختمه «الإحياء» وشرحه في هذا الحديث، والغزاليُّ في «الإحياء»، وغيرها، وابن الهمام في «المسايرة»، والطبريُّ، واستغربه ابن عطيَّة، وصحَّحه ابن عبد البرِّ، والقرطبيُّ، ويدلُّ عليه حديث السجلَّات، وهو ما أخرجه الترمذيُّ في أبواب (الإيمان)، وقال: حسن غريب، وابن ماجه، وابن حبَّان في «صحيحه»، والحاكم في «المستدرك»، وقال: صحيح على شرط مسلم، والبيهقيُّ، عن عبد الله بن عمرو، مرفوعًا: «إنَّ الله يستخلف رجلًا من أمَّتي على رؤوس الخلائق يوم القيامة» وفي رواية ابن ماجه: «يصاح برجل من أمَّتي يوم القيامة على رؤوس الخلائق، فينشر عليه تسعة وتسعين سجلًّا [3]، كلُّ سجلٍّ مثل مدِّ _أي: غاية _ البصر، ثمَّ يقول: أتنكر من هذا شيئًا؟ أظلمك كتبتي الحافظون؟ فيقول: لا، يا ربُّ؛ فيقول: أفلك عذر؟ فيقول: لا يا ربُّ؛ فيقول الله تعالى: بلى إنَّ لك عندنا حسنة، فإنَّه لا ظلم عليك اليوم، فتخرج له بطاقة _أي: رقعة صغيرة _ فيها أشهد أنَّ لا إله إلَّا الله، وأشهد أنَّ محمَّدًا عبده ورسوله، فيقول: أحضر وزنك، فيقول: يا ربُّ؛ ما هذه البطاقة مع هذه السجلَّات؟ فيقول: إنَّك لا تظلم، فتوضع السجلَّات في كفَّة، والبطاقة في كفَّة، فطاشت السجلَّات، وثقلت البطاقة، فلا يثقل مع اسم الله شيء».
 ويؤخذ منه أنَّ الوزن ليس بحسب كبر الأجسام وصغرها كما هو المعهود في الدنيا، بل بحسب معانٍ وأسرارٍ مودعة فيها، وقد يشير له أيضًا حديث: «الميزان عبد الرحمن، يرفع أقوامًا، ويضع آخرين» أخرجه البزار في «مسنده» عن نعيم بن همَّار، وإسناده صحيح إن قلنا: إنَّ المراد بـ(الميزان) فيه: ما توزن فيه الأعمال يوم القيامة، ولهذا نقول: قد يثقل الله الحسنة الواحدة على ملء الأرض سيِّئات، إذا أراد العفو عن عبده بمحض فضله، وقد يُخفُّ ملء الأرض حسنات، ويرجِّح عليها سيِّئة واحدة إذا أراد إنفاذ الوعيد بعدله، ولهذا أمر المؤمن ألَّا يحتقر شيئًا من الطاعات؛ إذ لعلَّ رضاه تعالى يكون فيه، ولا شيئًا من السيِّئات؛ إذ لعلَّ سخطه يكون فيه.
 ويؤخذ منه أيضًا أنَّ كيفيَّة الرجحان والنقص في الآخرة ككيفيَّتهما في الدنيا، توضع الحسنات في كفَّة، والسيِّئات في أخرى، فما ثقل؛ نزل إلى الأسفل، ثم يرفع إلى عليِّين، وما خفَّ؛ طاش، وارتفع إلى أعلى، ثمَّ ينزل إلى سجِّين، خلافًا لما صرَّح به ابن أبي جمرة في «بهجة النفوس» من أنَّ كفَّة الثقل ترتفع، وتصعد إلى فوق عكس ما في الدنيا، واستشهد عليه بقوله تعالى: {إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ وَالْعَمَلُ الصَّالِحُ يَرْفَعُهُ} [فاطر:10] قال الزركشيُّ: وهو غريب، مصادم لقوله تعالى: {فَأَمَّا مَنْ ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ (6) فَهُوَ فِي عِيشَةٍ رَاضِيَةٍ} [القارعة:6،7]؛ أي: والقرآن إنَّما ورد بلغة العرب، والتعبير بـ{ثقلت}، وفي مقابله بـ{خفَّت} إنَّما يفهم منه أنها كميزان الدنيا، وأما قوله: {وَالْعَمَلُ الصَّالِحُ يَرْفَعُهُ} [فاطر:10]؛ فمعناه: يقبله، ثمَّ هذا الحديث كغيره، يقتضي أنَّ (لا إله إلَّا الله) توزن، ويعارضه حديث: «يا أبا هريرة؛ إنَّ كلَّ حسنة تعملها توزن يوم القيامة إلَّا شهادة أن لا إله إلَّا الله، فإنَّها لا توضع في ميزان؛ لأنَّها لو وضعت في ميزان من قالها صادقًا، ووضعت السماوات السبع والأرضون السبع، وما فيهنَّ؛ كان لا إله إلَّا الله أرجح من ذلك».
وقد أجيب عن هذه المعارضة بأجوبة، أحسنها أن يقال: إنَّ التي لا توزن هي التي يقع الخروج بها من الكفر إلى الإيمان، وهي المرادة بحديث أبي هريرة، وأمَّا التي في حديث البطاقة ونحوه؛ فغير ما قالها على وجه الذكر لله تعالى، والتعظيم له، ويجوز _كما قاله القرطبيُّ في «التذكرة» _ أن تكون هي آخر كلامه في الدنيا لحديث معاذ بن جبل، عند أحمد، وأبي داود، والحاكم وصحَّحه: «من كان آخر كلامه لا إله إلَّا الله؛ دخل الجنَّة».
@%ص17%
ويدلُّ لهذا القول أيضًا ما نقله الواحديُّ في «بسيطه»، والقرطبيُّ في «تذكرته»، وصاحب «المواهب اللدنِّيَّة»، عن القشيريِّ في «تفسيره» قال في الخبر: (إذا خفَّت حسنات العبد؛ أخرج رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بطاقة كالأنملة، فيلقيها في كفَّة الميزان اليمنى التي فيها حسناته، فترجح الحسنات، فيقول ذلك العبد المؤمن للنبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: بأبي أنت وأمي؛ ما أحسن وجهك! وما أحسن خَلقك! من أنتَ؟ فيقول: أنا نبيُّك محمَّد صلَّى الله عليه وسلَّم، وهذه صلاتك عليَّ، وجئتكها أحوج ما تكون إليها)، اهـ
وقيل: يجوز أن يكون الموزون العامل نفسه؛ لما أخرجه البخاريُّ، عن أبي هريرة رفعه: «إنَّه ليأتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة، لا يزن عند الله جناح بعوضة» وفي لفظ: «يأتي الرجل الأكول الشروب العظيم، فيوزن بحبَّة، فلا يزنها».
ولما في «مسند أحمد» وغيره من أنَّ ابن مسعود رضي الله عنه كان يجني سواكًا، وكان دقيق الساقين، فجعلت الريح تلقيه، فضحك القوم منه، فقال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «ممَّ تضحكون؟» قالوا: يا رسول الله؛ من دقَّة ساقيه، فقال: «والذي نفسي بيده؛ لهما أثقل في الميزان من أحد»، وقيل: يوزن العبد.....
 وظاهر قوله: «بني آدم» العموم فيهم، فيتناول صغيرهم وكبيرهم، طائعهم وعاصيهم، مؤمنهم وكافرهم، ويخرج الملائكة والجنُّ؛ لأنَّهم ليسوا من بني آدم، وظاهر قول «الرسالة»: (لوزن أعمال العباد) يتناولهما، لكن تناوله للجنِّ ظاهر، وقد صرَّح بوزن أعمالهم غير واحد كالقرطبيِّ في «التذكرة»، وأمَّا الملائكة؛ فلا؛ لأنَّه فرع عن الحساب، والملائكة لا يحاسبون، ولهذا يستثنى من عموم كلٍّ منهما أيضًا من لا يحاسب، كالأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام؛ لشرفهم، وكالأطفال لعدم تكليفهم، وكمن لا سيِّئة له وله حسنات كثيرة زائدة على محض الإيمان، فيدخل الجنَّة بغير حساب ولا ميزان، وكالسبعين ألفًا الذين يدخلون الجنَّة بغير حساب، زاد في رواية سندها جيِّد: «مع كلِّ ألف منهم ألفٌ» وفي أخرى سندها حسن: «ومع كلِّ ألف سبعون ألفًا وثلاث حثيات من حثيات ربِّي»، وفي أخرى لكن في سندها واهٍ ضعيف، وآخر لم يصحَّ: «مع كلِّ واحد من السبعين ألفًا سبعون ألفًا»، وفي أخرى سندها واهٍ: «سبعون ألفًا مع كلِّ واحد منهم سبعون ألفًا، مع كلِّ واحد من هذه السبعين المضاعفة سبعون ألفًا، ولكلِّ حيٍّ $$ألحق بهم ممَّن ورد أن يدخل الجنَّة بغير حساب، كأهل البلاء، كما ورد في الحديث أنَّه لا يُنصب لهم ميزان، ولا ينشر لهم ديوان، ويصب عليهم الأجر صبًّا بغير حساب، وكالذين كانت تتجافى جنوبهم عن المضاجع، والذين كانت لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله، والذين كانوا يحمدون الله في البأساة والضراء، والذين كانوا يغفون عن ذنوب الناس، وكقارئ القرآن يبتغي به وجه الله، وأمَّ به قومًا، وهم به راضون، والداعي الذي يدعو إلى الصلوات ابتغاء وجه الله، والمملوك الذي أحسن فيما بينه وبين ربِّه، وفيما بينه وبين مواليه، وقيل: إن أعمال الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، توزن إظهارًا لما لأعمالهم عند الله من الثواب الجزيل، واختلف في الكفار، فذهب الأكثرون إلى أنَّ أعمالهم توزن، وهذا هو الصحيح، وقيل: لا؛ لقوله تعالى: {فَلَا نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَزْنًا} [الكهف:105]، وردَّ قوله في الصحيح في الكافر لا يزن عند الله جناح بعوضة، بما في سورة المؤمنين من قوله: {وَمَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ فَأُولَئِكَ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ} إلى قوله: {تكذبون} [المؤمنون:104،105]وأمَّا الآية الأولى؛ فعلى تقدير صفة؛ أي: وزنًا نافعًا، وقيل: معناها أصغارهم، وأنَّه لا قرار لهم في الآخرة؛ لخستهم، ودناءتهم، وهذا هو المراد من لحديث أيضًا، وقيل: المنفي فيها إقامة الوزن لهم لا عليهم، وعليه قول مكيِّ في تفسيره؛ أي: لا أثقل لهم ميزان صالح، لكن من أهل الكفر من يؤخذ إلى النار من 
@%ص18%
المحشر، قبل نشر الصحف، ووضع الموازين، فيقع فيها من غير حساب، ولا ميزان، كمن لم تكن له منهم حسنة، ولا عمل خيرًا قط، كما قال تعالى: {يُعْرَفُ الْمُجْرِمُونَ بِسِيمَاهُمْ فَيُؤْخَذُ بِالنَّوَاصِي وَالْأَقْدَامِ} [الرحمن:41]، وكمن كان منهم يدعو مع الله إلهًا آخرًا، ويؤذي الله ورسوله، أو جبارًا عنيدًا، أو يصوِّر الصور المضاهية لما لها روح من الحيوان، وهل توزن أعمال كل واحد وخده، وهذا ما صرح به بعضهم، أو تجعل جميع أعمال العباد في الميزان في مرة واحدة، الحسنات في كفة النور، والسيئات في كفة الظلمة، ويجعل الله لكل إنسان علمًا ضروريًا يفهم به خفة أعماله، وثقلها، قولان، وهل توزن الأعمال كلها، أو خواتيمها، حكى عن وهب بن منبه أنَّه قال: يوزن من الأعمال خواتيمها، وإذا أراد الله بعبد خيرًا؛ ختم له بخير عمله، وإذا أراد الله به شرصا؛ ختم له بشر عمله، واستدل بقوله عليه السلام: «إنما الأعمال بخواتيمها»، وظاهر الأحاديث والآثار خلافه، وأنَّ الأعمال توزن كلها، ومن أخرجها ما رواه أحمد في الزهد، عن ابن مسعود أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم نزل عليه جبريل، وعنده رجل يبكي، فقال: من هذا؟ قال: فلان، قال جبريل: إنا نزن أعمال بني آدم كلها إلا البكاء، فإن الله يطفئ بالدمعة بحورًا من نيران جهنم.
 وللبيهقي، مرفوعًا: ما من شيء إلا له مقدار وميزان إلا الدمعة، فإنَّه يطفأ بها بحار من النار.
وإذا وزنت الأعمال، ورجحت، أو خفت، ماذا يفعل بها بعد ذلك؟
 قال الشرخبتي في شرح الأربعين نووية: من كان سعيدًا وضعت الحالة الصالحة على باب داره في الجنة، فيكون ذلك زيادة في نعيمه، ومن كان خاسرًا وضعت على باب داره في النار؛ ليكون ذلك زيادة في عذابه.
وفائدة الوزن، وحكمته مع أنَّه تعالى عالم بجميع أحوال العبد، ولا تخفى عليه خافية من أمره، أمور:
منها: إظهار حالة العبد له، فيكون ثقل الحسنات إمارة على عدم المؤاخذة بالسيئات، وخفتها إمارة على المؤاخذة بها، من غير أن يسقط من ثواب الحسنات بسبب خفتها شيء أصلًا، بل هي مدخرة له، يحدثوا بها بعد خروجه من النار، ونفوذ الوعيد فيه.
ومنها: إظهار شرف المؤمن والتنويه بسعادته على رؤوس الإشهاد، زيادة في مسرته، وإظهار شقاوة الكافر على رؤوس الإشهاد زيادة في مساءته.
ومنها: إقامة الحجة عليهم أولهم إظهار الكمال العدل، نظير ما قيل في نسخ الأعمال مع علمه تعالى بها.
ومنها: امتحان الخلق بالإيمان بذلك في الدنيا، تنبهان: الأول مذهب أهل الحق كما تقدمت الإشارة إليه أن العبد إذا أتى بطاعات كأمثال الجبال، ثم كانت له مخالفة واحدة، فإنَّه يكون بها في المشيئة، إن شاء تعالى، عاقبة عليها بعدله، ثم يعطيه ثواب طاعته بعد ذلك، وإن شاء؛ غفر ما له بفضله. وذهب أبو علي الحيائيُّ من المعتزلة إلى الإحباط المحض، وهو أنَّ الأكثر من حسنات أو سيئات يسقط الأقل من مقابله؛ أي: يحبطه من غير أن يسقط من الأكثر شيءٌ أصلًا.
وذهب ابنه أبو هاشم من المعتزلة أيضًا إلى الموازنة، وهي سقوط الأقل مع ما يقابله من الأكثر، وما فضل للعبد بعد ذلك من حسنة، خلد بها في الجنة أو من سيئة خلد بها 
@%ص19%
في النار، وكل من المذهبين باطل، ولا يصح، ولم يقل بهه أحد من أهل السنة، وإن اعتقده كثير من الطلبة، فضلًا عن العوام.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: (الجوارح)، ولعل المثبت هو الصواب.
 [2] في هامش الأصل من نسخة: لمن يزن هذا.
 [3] في الأصل حاشية: (هو الكتاب الكبير).


&2&12!!!!!!!!!!مرجحات الميزان
الثاني: للميزان مرجحات كثيرة، منها: كرم الله عز وجل، وفضله، وإرادته الخير لعبده، وهذا هو الأصل.
ومنها: قول: لا إله إلا الله، كما تقدم في حديث البطاقة، وغيره، وأخرج النسائيُّ، وابن حبَّان في «صحيحه»، والحاكم، وقال: صحيح الإسناد عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:« قال موسى عليه السلام يا رب؛ علمني ما أذكرك به، وأدعوك به، فقال: يا موسى؛ قل: لا إله إلا الله، قال موسى: يا رب؛ كل عبادك يقولون هذا، قال: قل: لا إله إلا الله، قال: لا إله إلا الله، إنما أريد شيئًا تخصني به، قال: يا موسى؛ لو أن السماوات السبع، وما مرَّهن غيري، والأرضين السبع في كفة، ولا إله إلا الله في كفة؛ لمالت بهنَّ لا إله إلا الله».
وأخرجه البزَّار بسند رواته محتج بهم في الصحيح إلا واحدًا عن أبي عمر، رفعه: وكذلك جميع أسماء الله تعالى؛ لقوله في حديث: «ولا يثقل مع اسم الله شيء»، وعند أحمد: «ولا يثقل شيء مع بسم الله الرحمن الرحيم».
ومنها: الخلق الحسن، كما تقدم في حديث أبي الدرداء، وأخرج الطبرانيُّ في الكبير عن أم الدرداء، مرفوعًا: «أول ما يوضع في الميزان الخلق الحسن»، وسند ضعيف، بل قيل: لا أصله، قال المناويُّ في «التيسير»: زاد في رواية؛ أي: بعد قوله: «الخلق الحسن»: «والسخاء».
ومنها: التسبيح، والتحميد، والتكبير، والولد الصالح يمت للمرء المؤمن، فيحتسبه، كما تقدم أيضًا في حديث ثوبان، وأبي سلمى، وأبي أمامة، ويشير له في التسبيح حديث الباب عن أبي هريرة، وفي حديث الترمذي، عن عبد الله بن عمرو: التسبيح نصف الميزان، والحمد لله يملؤه، ولا إله إلا الله ليس لها دون الله حجاب حتى تخلص إليه»
قال الترمذي: غريب من هذا الوجه، وليس إسناده بالقوي.
وأخرج أيضًا، عن رجلٍ من بني سليم، قال: عَدَّهُنَّ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي يَدِي أَوْ فِي يَدِهِ : التَّسْبِيحُ نِصْفُ الْمِيزَانِ، وَالْحَمْدُ يَمْلَؤُهُ، وَالتَّكْبِيرُ يَمْلَأُ مَا بَيْنَ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ، وَالصَّوْمُ نِصْفُ الصَّبْرِ، وَالطُّهُورُ نِصْفُ الإِيمَانِ.
قال الترمذي: حَدِيثٌ حَسَنٌ.
 ومنها: تعليم الناس العلم، تقدَّم ذلك أيضًا في أثر إبراهيم النخعي.
ومنها: الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، تقدَّم ذلك أيضًا عن القشيريِّ في تفسيره، وأخرجه ابن أبي الدنيا، مطولًان عن عبد الله بن عمرو بن العاصي، ورفعه، في سرح «المواهب» في الكلام على الميزان آخر السفر الثامن.
ومنها: قضاء حاجة المسلم لحديث: «من قضى لأخيه المؤمن حاجة؛ كنت واقفًا عند ميزانه ؟؟ وإلا شفعت له».
أخرجه أبو نعيم في «الحلية» من حديث نافع، عن عبد الله بن عمر.
ومنها: نفقة الرجل على أهله؛ أي: من تلزمه نفقته من زوجة وولد وخادم وقريب، لحديث الطبرانيِّ في «الأوسط»، لكن بسند ضعيف، عن جابر، رفعه: «أول ما يوضع في الميزان؛ أي: من أول ما يوضع فيه، نفقة الرجل على أهله».
ومنها: تخفيف العمل عن الخادم؛ لحديث: « ما خففت عن خادمك من عمله؛ فهو أجرك في موازينك يوم القيامة». 
أخرجه أبو يعلى، وابن حبَّان في «صحيحه»، والبيهقيُّ في «الشعب»، عن عمرو بن الحريث، بإسناد صحيح، لكن قيل أن عمرو لم يلق المصطفى، وعليه فالحديث مرسل.
ومنها: الدابة تموت الرجل في سبيل الله، أو يحمل عليها في سبيل الله؛ لحديث: « ما ثقل ميزان عبد كدابة تنفق في سبيل الله» يعني: تموت في سبيل الله، أو يحمل عليها في سبيل الله.
أخرجه الطبرانيُّ في «الكبير»، عن معاذ، وفيه ضعف.
ومنها: صلة الرحم؛ لحديث: « للرحم لسان عند الميزان، يقول: يا رب؛ من قطعني؛ فاقطعه، ومن وصلني؛ فصله».
أخرجه الطبرانيُّ في «الكبير» عن بريدة، وسنده حسن.
ومنها: الضحية؛ لحديث: «يا فاطمة؛ قومي، فاشهدي أضحيتك، فإن لك بأول قطرة تقطر من دمها مغفرة لكل ذنب، أَمَا إِنَّهُ يُجَاءُ بِهَا يَوْمَ الْقِيَامَةِ بِدمها ولحمها، فيوضع في ميزانك سَبْعِينَ ضِعْفًا» فقال أبو سعي: ياا رسول الله؛ هذا لآل محمد خاصة، فَإنَّهُمْ أَهْلٌ لِمَا خُصُّوا بِهِ مِنْ خَيْرٍ أَوْ لآلِ مُحَمَّدٍ وَللمسلمين عَامَّةً؟ قَالَ:« لآلِ مُحَمَّدٍ خاصةً، وللمسلمين عَامَّةً ».
أخرجه أبو القاسم الأصبهانيُّ، عن علي بن أبي طالب، قال المنذريُّ: وقد حسَّن بعض 
@%ص20%
مشايخنا حديث علي هذا.
ومنها: إتباع الجنائز؛ لحديث أبي هريرة: «من اتبع جنازة إيمانًا واحتسابًا، وكان معه حتى يصلَّى عليها، يفرغ من دفنها؛ فإنَّه يرجع من الأجر بقيراطين، كل قيراط مثل أحد، ومن صلَّى عليها، ثم رجع قبل أن تدفن؛ فإنَّه يرجع بقيراط».
أخرجه البخاريُّ، و أخرج أيضًا، عنه، رفعه: «من شهد الجنازة حتى يصلى عليها؛ فله قيراط، ومن شهدها حتى تدفن؛ كان لهه قيراطان، قيل: وما القيراطان؟ قال: مثل الجبلين العظيمين».
ونحوه أخرجه ابن عدي في «كامله» من حديث واثلة، وقال: كتب له قيراطان، أخفهما في ميزانه يوم القيامة أثقل من جبل أحد».
ومنها: الصدقة؛ لحديث: «من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب، ولا يقبل الله إلا الطيب؛ فإن الله يقبلهما بيمنه، ثمَّ يربيها لصاحبها كما يربي أحدكم فَلُوِّه حتى تكون مثل الجبل» رواه الشيخان وغيرهما.
ومنها: مداد العلماء؛ لحديث: «يوزن يوم القيامة مداد العلماء، ودم الشهداء، فيرجح مداد العلماء على دم الشهداء» أخرجه الشيرازيُّ في «الألقاب» عن أنس، والموهبيُّ في فضل العلم، عن عمران بن حصين، وابن عبد البر في كتاب العلم، عن أبي الدرداء، وابن الجوزيِّ في كتاب العلل الشامية، عن النعمان بن بشير، وأسانيده ضعيفة، لكن يقوي يعضها يعضًا، وفيه قاعدة: أنّض الأعمال الصالحة يوزن بعضها ببعض، وفضله على مقابله من الأعمال الصالحة.
ومنها: كف التراب إذا ألقاه الإنسان في قبر المسلم عند دفنه، وإمالة التراب عليه بحسن نية وانكسار، وعلم بأنَّه صائر إلى ذلك، لما ذكره القشيريُّ في «التحبير» قال: قيل لبعضهم: ما فعل الله بك؟ قال: وُزنت السيئات على الحسنات، فسقطت صرة في كفة الحسنات، فرجحت، فحلت الصرة، فإذا فيها كف تراب ألقيته في قبر مسلم، نقله في «المواهب»، ونقله عنها ابن سلطان في «شرح المشكاة»، وعن جعفر بن محمد، عن أبيه، مرسلًا، أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم، حثى على الميت ثلاث حثيات بيدي جميعًا» رواه البغويُّ في «شرح السنة»، وروى أحمد بإسناد ضعيف أنَّه يقول مع الأولى: {مِنْهَا خَلَقْنَاكُمْ}، ومع الثانية: {وَفِيهَا نُعِيدُكُمْ}، ومع الثالثة: {وَمِنْهَا نُخْرِجُكُمْ تَارَةً أُخْرَى}.
 [ومنها]: قراءة القرآن، وكثرة الاستغفار.
ومنها: اتباع الحق، وترجيح الموازين في الدنيا؛ لقول أبي بكر الصديق رضي الله عنه: إنَّما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم في الدنيا الحقن وإنَّما خفَّت موازين من خفَّت موازينه يوم القيامة باتباعهم في الدنيا الباطل، نقله في «كفاية الطالب الربانيِّ» هكذا، ونقله غيره بلفظ: وإنما ثقلت موازين من ثقلت موازينهم يوم القيامة باتباعهم الحق وثقلها في الدنيا، وحق الميزان ألَّا يوضع فيه إلا الحسنات أن يثقل، وإنما خفَّت موازين من خفَّت موازينهم يوم القيامة باتباعهم الباطل وخفتها في الدنيا، وحق الميزان لا يوضع فيه إلا السيئات أن يخفَّ.
ومما تترجح به الكفة الأخرى، وهي كفة السيئات على مقابلتها، وهي كفة الحسنات: كلمة أفن يقولها الولد لوالديه أو أحدهما؛ لأنَّها كلمة عقوق، فيؤمر به إلى النار، ذكر ذلك في «المواهب» فراجعها آخرًا أثناء الكلام على الميزان، والله أعلم.
الثالث: الشيخ، الإمام، الحافظ: أبي الخير، محمد السخاويِّ _رحمه الله _ جزءٌ لطيفٌ في الميزان تعرَّض فيه لكثير من الفصول المتعلِّقة به، فراجعه إن شئت.
وقال مجاهد بن جَبْر _بفتح الجيم وسكون الباء الموحدة، وفي آخره راء _ ويقال: جُبير _بالتصغير _ والأول أصح وأكثرـ المخزوميِّ، مولى عبد الله بن السائب المخزوميِّ، وقيل: غيره، المكيِّ أبو الحجاج الإمام المقرئ المفسِّر المحدِّث، الفقيه، سمع ابن عباس، وابن عمر، وأبا هريرة، وجابرًا، وعبد الله بن عمرو، وغيرهم، وأم سلمة، واختلف هل سمع من عائشة، فقال جماعة منهم شعبة والقطان، وابن معين، وأبو حاتم الرازيُّ: لم يسمع منها، وقيل: بل سمع منها، وقد صرَّح هو في بعض رواياته بالسماع منها، وعنه عكرمة، وعطاء، وقتادة، والحكم بن عُتَيْبة، وأيوب، وخلف، وقد قال: عرضت القرآن على ابن عباس ثلاثين مرَّة، واتفقوا على توثيقه وجلالته، وذِكْرُ ابن حبَّان له في «الضعفاء» مردود، مات سنة مئة، وقيل: إحدى، وقيل: اثنتين، وقيل: ثلاث، وقيل: أربع ومئة، وهو ابن ثلاث وثمانين سنة، بمكة، وهو ساجد، روى له جماعة؛ أي: قال في تفسير قوله تعالى: {وَزِنُوا بِالْقِسْطَاسِ الْمُسْتَقِيمِ} [الإسراء:35] حسبما وصله الفريابيُّ في تفسيره عن سفيان الثوري، عن رجل، عنه، وعن ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عنه، قال: القسطاط: كذا في أصل ابن سعادة بالطاء في آخره، صحح عليه، وفي طرته القسطاس بالسين آخرًا، وجعل عليه علامة الكشميهينيِّ، والطاء فيه بدل السين لغة، ويقال بالراء أيضًا بدلها، وهو بضم القاف، 
@%ص21%
وكسرها، لغتان، وقراءتان، قرأ الكوفيون غير أبي بكر بالكسر، والباقون بالضم: العدل بالرومية؛ أي: بلغة أهل الروم، فعرفته العرب؛ أي: أدخلته في لغتها، وتكلمت به، وقال ابن دريد: القسطاس: الميزان، قال: وهو روميٌّ عُرِّب، وهو مبنيٌّ على حواز وقوع المعرب في القرآن، كما في قول بعض الأصوليين: ورجحه العضد، وابن حاجب، ويقولون في نحو قوله تعالى: {إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا} [يوسف:2] إنَّه باعتبار الغالب، والأكثر، فلا ينافيه ألفاظ نادرة من غير لغة العرب، والشافعيَّ وابن جرير الطبريُّ، والأكثرون على عدم وقوعه فيه؛ لأنَّه لو كان فيه لاشتمل على غير عربين فلا يكون كله عربيًا، وقد قال تعالى: {إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا} [يوسف:2]، وأجابوا عن هذا وشبهه، كإستبراق الذي هو لغة فارسية للديباج الغليظ، ومشكاة: هندية، للكسوة التي لا تنفذ: بأنَّه من توافق اللغتين؛ أي: مما وافقت فيه لغة العرب لغة غيرهم، وردَّ بأنَّ العربي ما استعملته العرب كان من أوضاعهم أم لان أو المراد أنَّه عربيُّ الأسلوب والنظم، أو باعتبار الأعم والأغلب؛ إذ يشترط في الكلام العربي أن تكون كل كلمة منه عربية، وقيل: القسطاس: الميزان، قاله الطبريُّ، وقيل: هو أقوم الموازين وأعدلها، قاله ففي «المشارق»، وقيل: ميزان العدل كان كالقصطاس _بالصاد بدل السين الأولى _ ؛أي: كذا في أصل ابن سعادة، وصحح عليه، وفي طرته، ورقَّم عليه علامة الكشميهنيِّ، وعلى الأول فالضمير بمجاهد، ويقال: القسط: مصدر المقسط، اعترضه الإسماعيليُّ بأنَّ مقسِط اسم فاعل من أقسط الرباعي، ومصدر الجاري على فعله أقساط، لا قسِط _بالكسر _ فإنَّه اسم مصدر له، وأجيب بأنَّ مراد البخاريِّ أنَّه اسم مصدريه؛ لأنَّهم كثيرًا ما يتجوزون بهذا، فيطلقون المصدر، ويريدون اسمه، يقال في اللغة: أقسَط في حكمه، يقسط، إقساطًا؛ إذا عدل، فهو مقسط، وأمَّا قسط، يقسط _بالكسر _ من باب ضرب، وهو الأكثر، ويقسُط _ بالضم _ من باب قتل، وهو قليل، قَسْطًا _بالفتح _، وقُسوط أيضًا بالضم، من باب جلس، فمعناه: جار وعدل عن الحق، واسم الفاعل منه قاسط، ويستعمل أيضًا بمعنى عدل، كما في «القاموس» وغيره، وحكاه الزجاج ويعقوب في كتاب «الأضداد»، وابن القطاع وغيرهم، وفي «المصباح»: فسط قسطًا، من باب خرب، وقسوطًا: جار، وعدل، فهو من الأضداد، قاله ابن القطاع، وأقسط بالألف: عدلن والاسم القسط _بالكسر _.اهـ
ففي العدل لغتان: قسط وأقسط، وفي الجور لغة واحدة، وهي قسط بغير ألف وهو؛ أي: المقسط: العادل، قال تعالى: {إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ} [المائدة:42] ، وفي أسمائه تعالى: المقسط، قال الحليميُّ: وهو المعطي عباده القسط، وهو العدل من نفسه، وأمَّا القاسط؛ فهو كذا في أصل ابن سعادة بدون فاء عليه، وفي كثير من النسخ فهو بالفاء، وهو القياس والجائر، قال تعالى: {وَأَمَّا الْقَاسِطُونَ فَكَانُوا لِجَهَنَّمَ حَطَبًا} [الجن:15] قال الفراء: هم الجائرون الكفار، وفي حديث عليٍّ: «أمرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين» الناكثون: أهل الجمل؛ لأنَّهم نكثوا سعته، والقاسطون: أهل صفين؛ لأنهم جاروا في الحكم، وبغوا عليه، 
@%ص22%
والمارقون: الخوارج؛ لأنَّهم مرقوا من الدين كما يمرق السهم من الرمية، حدَّثنا كذا لأبي ذر ولغيره، حدَّثني _بالإفراد _ أحمد بن ميمون، وقيل: عبد الله، وقيل: معمر بن إشكاب_بكسر الهمزة، وفتحها، وسكون الشين المعجمة، وبعد الألف باء موحدة _ لقب، وهو غير منصرف للعلمية والعجمة، وقيل: هو منصرف بناءً على أنَّه عربي، ويقال: إن اسم إشكاب هذا مجمع، وقيل: معمر، وقيل: عبيد الله، وكنية أحمد أبو عبد الله الصفار الحضرمي، الكوفي، ثم سمع الإمام المحدث الحافظ حدث عن شريكن وعبد السلام بن حرب، ومحمد بن فضيل، وعنه البخاري، وطائفة، سكن مصر، قال البخاريُّ: وهو آخر من لقيت بها سنة سبع عشر، ووثقه أبو حاتم، وقال: إنَّه ثقة مأمون، ممات سنة سبع عشرة على ما قاله ابن حبَّان، وقال ابن يوسف: سبع عشرة أو ثمان عشرة ومئتين، وهو من أفراد البخاريِّن وابن إشكاب متعدد هذا، وأبو عثمان سعيد بن أحمد بن محمد بن نعيم ابن إشكاب العيار الصوفي، محدِّث، وعلي بن إشكاب وأخوه محمد بن إشكاب محدثان، كوالدهما إشكاب، ومحمد بن إشكاب هذا أخرج حديثه البخاريُّ في «المناقب» ثم إنَّ المؤلف روى هذا الحديث هنا، عن أحمد بن إشكاب، وفي الدعوات عن زهير بن حرب، وفي الأيمان والنذور عن قتيبة بن سعيد، قال؛ أي: أحمد بن إشكاب، حدَّثنا محمد بن فضيل _تصغير فضل _ ابن غزوان بن جرير الضبيُّ _ نسبة إلى ضبة بن أد بنن طابخة بن إلياس بن مضرن مولاهم الكوفي، أبو عبد الرحمن الحافظ شبعي، قال باطنه لا يسبب سمع الشبعيُّ، والأعمش، وغيرهما من التابعين، وعنه الثوريُّ، وأحمد، وخلف من الأعيان، قال أبو زرعة: صدوق من أهل العلم، وقال النسائيُّ: ليس به بأس، وقال ابن معين: ثقة، وقال أبو داود: كان شيعيًا محترفًا، قال البخاريُّ: مات بسنة خمس وتسعين ومئة، قال الحافظ: ولمم أرَ هذا الحديث إلا من طريقه بهذا الإسناد، وقد تقدَّم في الدعوات، وفي الأيمان والنذور، وأخرجه أحمد، ومسلم، والترمذيُّ، والنسائيُّ، وابن ماجه، وابن حبَّان، كلهم من طريقهن وقال الترمذيُّ: حسن صحيح غريب، قلت: ووجه الغرابة فيه ما ذكرته من تفرد محمد بن فضيل، وشيخه، وشيخ شيخه، وصحابته. هـ كلامه.
 قيد البخاري بحديث غريب، وهو حديث: «إنَّما الأعمال في النيَّات»، وختم بحديث غريب إشارة إلى أنَّ الدين بدأ غريبًا، وسيعود غريبًا كما بدأ [1].
«عن عمارة»: بضم العين، وتخفيف الميم.
«ابن القعقاع»: بن شبرمة، الكوفيِّ، الضبيِّ، روى عنه السفيانان، والأعمش، وغيرهم، قال ابن المدنيِّ: له نحو ثلاثين حديثًا، ونقله النسائيُّ، وقال يحيى: ثقة، وقال أبو حاتم: صالح الحديث، روى له الجماعة.
«عن أبي زرعة»: بضم الزاي، والأشهر أنَّ اسمه هرم، وقيل: عبد الرحمن، وقيل: عمرو، وقيل: عبد الرحمن بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي، سمع جده، وأبا هريرة وغيرهما، وأرسل عن أبي ذر، وكان من علماء التابعين، وعنه حفيداه جرير ويحيى، وطلق بن معاوية، قال يحيى: ثقة، روى له الجماعة.
«عن أبي هريرة»: قيل أنَّه مصروف، وصوَّبه جماعة؛ لكونه جزء علم، وقيل: ممنوع من الصرف، وهو المشهور الجاري على السنة العلماء من المحدثين وغيرهم، تنزيلًا لجزء العلم منزلة العلم، مع ما فيه من التأنيث اللفظي، وقد اختلف في اسمه، واسم أبيه على خمسة وثلاثين قولًا، حتى قال ابن عبد البر: لم يختلف في اسم أحد في الجاهلية ولا في الإسلام كالاختلاف فيه، وأصح الأقوال وأقربها إلى الصواب أن اسمه في الجاهلية: عبد شمسن وفي الإسلام: عبد الله، أو عبد الرحمن، وأنَّ اسم والده: صخر، الأزديُّ، الدوسيُّ، اليمانيُّ، ثم المدنيُّ، 
@%ص23%
وهو أول من كني بهذه الكنية، وليس في الصحابة من كني بها سواه، لهرة كان يلعب بها، وهو صغير، وقيل: كان يحسن إليها، وهو كثير، والمكنى له بذلك، قيل: قومه، وقيل: والده، وقيل: النبي صلى الله عليه وسلم رآه، وفي كمه هرة، فقال: «يا أبا هريرة»، واشتهر بها حتى نُسِيَ اسمه الأصلي، أسلم رضي الله عنه عام خيبر بالاتفاق، وشهدها مع النبي صلى الله عليه وسلم، ثمَّ لازمه الملازمة التامة، رغبةً في العلم، راضًا بشبع بطنه، وكان عريفًا لأهل الصفة، يدور مع النبي صلى الله عليه وسلم حيثما دار، فمن ثمَّ كان أحفظ الصحابة وأكثرهم رواية عنه بإجماع، روى له خمسة آلاف حديثًا، وثلاثمئة حديث، وأربعة وسبعون حديثًا، اتفق على ثلاثمئة وخمسة وعشرين، وانفرد البخاريُّ بثلاثة وتسعين، ومسلم بمئة وتسعين، وروى عنه أكثر من ثمانمئة رجل ما بين صحابي وتابعي، منهم: ابن عباس، وجابر، وأنس، واسم أمه ميمونة، وقيل: أمية، وقد أسلمت بدعاء النبي صلى الله عليه وسلمن وقال رضي الله عنه: نسأت يتيمًا، وهاجرت مسكينًا، وكنت أمر البُسرةَ بنت غزوان خادمًا لها، فزوجنيها الله تعالى، فالحمد لله الذي جعل الدين قوامًا، وجعل أبا هريرة إمامًا، واستعمله عمر على البحرين، ثمَّ عزله، ثمَّ راوده على العمل، فأبى، ثم ولى إمرة المدينة من قبل مروان بن الحكم، فكان يحمل على ظهره الحزمة من الحطب، ويقبل بها إلى السوق، وهو يقول: طرقوا لأميركم، وكان رضي الله عنه يعتقب الليل ؟؟ هو، وامرأته، وخادمه يصلي هذا، ثمَّ يوقظ هذا فيصلي، ثمَّ يوقظ هذا فيصلي، وكان يسبح في كل يوم ؟؟ عشرة تسبيحة، ويقول: اسبح بقدر ذنبي، وكان يسكن المدينة، وينزل بذي الحليفة قريبًا من المدينة، وله بها دار على مواليه، توفي بالمدينة، وقيل: بالعقيقن سنة سبع أو ثمان، أو تسع وخمسين، عن ثمان وسبعين سنة، ودفن بالبقيع، وما اشتهر من أنَّ قبره بقرب عسقلان لا أصل له، فاجتنبه، نعم هناك قبر صحابي آخر اسمه خيسعة [2] بن جندرة، كذا عند العيني، ؟؟، وعند الهيثمي في «شرح الأربعين » اسمه جندرة. [3]
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في هامش الصفحة من غير إشارة: ثمَّ عمله، ويؤيده حديث أحمد بسند حسن، عن ابن عمرو، مرفوعًا: «توضع الموازين يوم القيامة، فيؤتى بالرجل، فيوضع في كفة، ويوضع في كفة ما أحصي عليه، فيتمايل به الميزان، فيبعث إلى النار، فإذا أدبر به إذ صائح يصيح من عند الرحمن: لا تعجلوا، لا تعجلوا، فإنه قد بقي له، فيؤتى ببطاقة فيها:لا إله إلا الله، فتوضع مع الرجل في كفة حتى تميل به الميزان، والظاهر أن الوزن له أحوال، وأنه يختلف باختلاف الأشخاص والأعمال، وبذلك يجمع بين هذه الأحاديث المتعارضة، والله أعلم، ثم الصنوج.
 [2] في حاشية الأصل: خيثمة.
 [3] في حاشية الصفحة الأخيرة من غير إشارة: وأخرج الترمذيُّ، وقال: حديث حسن غريب، والحاكم وصححه على شرط البخاري، عن ابن عمر، قال: فلما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم من مجلس حتى يدعو بهؤلاء الدعوات لأصحابه: «اللهم اختم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معصيتك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصائب الدنيا، ومتعنا بأسماعنا، وأبصارنا، وقواتنا ما أحييتنا، واجعله الوارث منا، واجعل ثأرنا على من ظلمنا، وانصرنا على من عادانا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا أكبر همنا، ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا بذنوبنا من لا يرحمنا».
وأخرج أيضًا عن أبي هريرة، رفعه: «من جلس مجلسًا، فكثر فيه لغطه، فقال قبل أن يقوم: سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك، وأتوب إليك، إلا غفر له ما كان في مجلسه ذلك».
وأخرج النسائيُّ، عن عائشة، قالت: إنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جلس مجلسًا، أو صلى؛ تكَّلم بكلمات، فقال:« إن تكلم بخير؛ كان طابعًا عليهن إلى يوم القيامة، وإن تكلَّم بشر كان كفارة له: سبحانك اللهم، وبحمدك، لا إله إلا أنت، أستغفرك، وأتوب إليك».
وفي عطف قوله: «فلا يظلم على قوله «نضع» لأن الجملتين في فعليتين، وهو من محسنات الوصل؛ أي: عطف الجمل بعضها على بعض؛ لأن عطف الفعل على مثله، والاسم على مثله أولى، وفيه أيضًا تناسب بينهما أيضًا في المضارعة، وهو من محسناته أيضًا. 


