&تصنيف&مختصرات الشروح
&فرعي&مختصرات الشروح
&الكتاب&مختصر الكواكب الدراري في شرح صحيح البخاري لأبي ذر سبط ابن العجمي 884هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&مختصر الكواكب الدراري في شرح صحيح البخاري
&المؤلف&أبو ذر موفق الدين أحمد بن إبراهيم سبط ابن العجمي
&تاريخ الوفاة&884
&دار النشر&عطاءات العلم
&تاريخ النشر&1439
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&2
&المحقق&نُضد وقوبل بإشراف محمد طاهر شعبان
&أجزاء&1
&النسخة&2
&حول_المؤلف&أحمد بن إبراهيم بن محمد بن خليل، الشيخ موفق الدين، أبو ذر: مؤرخ، أصله من طرابلس الشام، ومولده (818هـ) ووفاته بحلب (884هـ). يقال له (سِبْط ابن العَجَمي) كأبيه. × من كتبه (كنوز الذهب في تاريخ حلب)، و(التوضيح لمبهمات الجامع الصحيح)، و(التنبيه المعلم بمبهمات مسلم) و(قرة العين في فضل الشيخين والصهرين والسبطين)، و(الناظر الصحيح على الجامع الصحيح)، و(مصابيح الجامع الصحيح)، واختلط قليلًا في أواخر أيامه وعمي، ثم عوفي ورجع إليه بصره.
&حول_الكتاب&أصل مادة الكتاب جمع لفوائد شرح الكواكب الدراري للكرماني.
&عملنا&الناظر في مخطوطة الكتاب يظهر له مقدار الجهد المبذول في إظهار هذا الكتاب إلى حيز المطبوع.
&1&1!!!!!!!!!!كيف كان بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
بسم الله الرَّحمن الرَّحيم
وبه نستعين
((1)) (بَابُ كَيْفَ كَانَ بُدُوُّ الوَحْيِ إِلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ)
رواية أبي ذرٍّ والأصيليِّ بغير كلمة (باب).
و[أَبْعَدَ] مَن قال: إنَّه ابتدأ بخطبةٍ فيها حمدٌ وشهادةٌ، فحَذَفها بعضُ مَنْ حَمَل عنه الكتاب، قاله شيخنا.
[و]إنَّما لم يبدأِ البخاريُّ بالحمدلة؛ لأنَّ حديثَها ليس بشرطه _في سنده قُرَّة بن عبد الرحمن انفرد به مسلم، وقرنه مسلم_ أو أنَّه حَمِد بلسانه، أو أنَّه منسوخٌ بحديث الحديبية، والنسخ بعيد، وعنه سبعةَ عَشَر جوابًا.
وإيراده حديث: «إنَّما الأعمال بالنيَّات» قائمٌ مَقَامَ الخطبة؛ فإنَّ عمر رضي الله تعالى عنه خطب به.
فائدة: بدأ البخاريُّ بقوله: (كيف كان بدوُّ الوحي)، ولم يقل: (كتاب الوحي)، ولا (كتاب بدء الوحي)؛ لأنَّ بدء الوحي من بعض ما يشتمل عليه الوحي، قاله البُلقينيُّ.
قال شيخنا: (ويظهر لي أنَّه إنَّما عرَّاه من «باب»؛ لأنَّ كلَّ بابٍ يأتي بعده ينقسم منه، فهو أمُّ الأبواب، فلا يكون قسيمًا لها.
قال البلقينيُّ: وقدَّمه؛ لأنَّه منبع الخيرات، وبه قامت الشرائع وجاءت الرسالات، ومنه عُرِفَ الإيمان والعلوم، وكان أوَّله إلى النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم بما يقتضي الإيمان؛ من القراءة والربوبيَّة وخلق الإنسان، فذكر بعده كتابَ الإيمان، وكتابُ الإيمان أشرف العلوم، فعقَّبه بكتاب العلم... إلى آخر كلامه).
فائدة: قال البُونيُّ  : (مناسبة الحديث للترجمة: أنَّ بدء الوحي كان بالنِّيَّة؛ لأنَّ الله تعالى فطر محمَّدًا على التوحيد وبغض الأوثان، ووهب له أسباب النبوَّة؛ وهي الرُّؤيا الصالحة، فلمَّا رأى ذلك؛ أخلص إلى الله تعالى في ذلك، فكان يتعبَّد بغار حراء، فقَبِلَ الله تعالى عَمَله، وأتمَّ له النعمة).
وقال ابن المُنَيِّر: (إن قلت: ما موقع حديث عمر رضي الله تعالى عنه من الترجمة؟ وأين هو من ابتداء الجواب؟
قلت: أشكل هذا قديمًا على الناس؛ فحمله بعضُهم على قصد الخطبة والمقدِّمة للكتاب، لا على مطابقة الترجمة، وقيل فيه غيرُ هذا، والذي وقع منه: أنَّه قصد _ والله أعلم _ أنَّ الحديث اشتمل على أنَّ مَن هاجر إلى الله وحده، والنبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم كان مقدِّمة النبوَّة في حقِّه هجرته إلى الله وإلى الخلوة بمناجاته، والتقرُّب إلى الله تعالى بعباداته في غار حراء، فلمَّا ألهمه الله صدق الهجرة إليه، وطَلَب، وَجَدَّ؛ وَجَدَ، فهجرته إليه كانت فضلَه عليه في اصطفائه، وإنزال الوحي عليه، مضافًا إلى التأييد الإلهيِّ، والتوفيق الربَّانيِّ الذي هو الأصل والمرجع والمبتدأ، وليس على معنى ما ردَّه أهل السنَّة على من اعتقد أنَّ النبوَّة مكتَسَبة، بل على معنى أنَّ النبوَّةَ ومقدِّماتها ومُتمِّماتها كلٌّ فضلٌ من عند الله.
ولم يذكر في هذا الحديث: «فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله؛ فهجرته إلى الله ورسوله» وهو أمسُّ بالمقصود، والذي 
@%ص2%
نبَّهنا عليه، وقد ذكر هذه الزيادة في «كتاب الإيمان» [خ¦54]، وكأنَّه استغنى عنها بقوله: «فهجرته إلى ما هاجر إليه  »، فأفهم ذلك أنَّ كلَّ مَن هاجر إلى شيء فهجرته إليه، فدخل في عمومه الهجرةُ إلى الله، ومن عادته أن يترك الاستدلال بالظاهر الجليِّ، ويَعدِل إلى الرَّمْزِ الخفيِّ).
وقال شيخنا: (كذا وقع في جميع الأصول  ، فإن كان الإسقاط من البخاريِّ؛ فالجواب ما قاله أبو محمَّد عليُّ بن أحمد بن سعيد الحافظ، قال: لعلَّ البخاريَّ قَصَد أن يجعل لكتابه صدرًا يستفتح به؛ على ما ذهب إليه كثيرٌ من الناس من استفتاح كتبهم بالخطب المتضمِّنة لمعاني ما ذهبوا إليه من التأليف، فكأنَّه ابتدأ كتابه بنيَّةٍ ردَّ علمَها إلى الله، فإن عَلِمَ منه أنَّه أراد الدنيا أو عَرَض إلى شيءٍ من معانيها؛ فيجزيه بنيَّته، وسكت عن أحدِ وجهَي التقسيم؛ مجانبةً للتزكية التي لا يناسبه ذكرُها في ذلك المقام).
وقال الزركشيُّ: (هذا سقط هنا في رواية البخاريِّ من جهة سفيان، فيشبه أن يكون هذا من صنيع البخاريِّ في اختصاره، وإلَّا؛ فقد أثبتها من جهة سفيانَ الإسماعيليُّ في «مستخرجه»)  ، وسفيان هو ابن عُيينة.
فائدة: وجه تعلُّق هذا الحديث بهذه الآية: أنَّ الله تعالى أوحى إلى جميع الأنبياء أنَّ الأعمال بالنيَّات؛ والحجَّة لذلك قولُه تعالى: {وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ} [البيِّنة:5]، وقال: {شَرَعَ لَكُمْ مِنَ الدِّينِ...}؛ الآية [الشورى:13]، قال أبو العالية: وصَّاهم بالإخلاص لله في عبادته لا شريك له، قاله الدِّمياطيُّ.
فائدة: اعترض محمَّد بن إسماعيل التَّيميُّ على هذه الترجمة بأنَّه لو قال: كيف كان الوحي؛ لكان أحسنَ؛ لأنَّه تعرَّض فيه لبيان الوحي، لا لبيان كيفيَّة بَدْء الوحي فقط.
وتُعُقِّب: بأنَّ المرادَ من بَدْءِ الوحي حالُه مع كلِّ ما يتعلَّق بشأنه أيَّ تعلُّقٍ كان.
فائدة: لمَّا كان كتاب البخاريِّ معقودًا على أخبار الرسول عليه الصلاة والسلام؛ طلب تصديره بأوَّل شأن الرسالة والوحي، ولم يُرِدْ أن يُقدِّم عليه شيئًا، ولمَّا كان الوحي لبيان الأعمال الشرعيَّة؛ صدَّره بحديث: «إنَّما الأعمال بالنِّيَّات».
(بُدُوُّ): رويناه بالهمز من الابتداء  ، ورواه بعضُهم غيرَ مهموزٍ، من الظُّهور، قال أبو مروان: والهمز أحسن؛ لأنَّه يجمع المعنَيينِ، وأحاديث الباب تدلُّ عليه؛ لأنَّه بيَّن فيه كيف يأتيه الملَك ويظهر له، وفيه كيف كان ابتداء أمره، وأوَّل ما ابتُدئ به، وكان غيره يقول: إنَّ الظهور أحسن؛ لأنَّه أعمُّ، قاله ابن قُرقُولَ.
وقال شيخُنا بلَّ الله ثَراه بالرَّحمة والرضوان: (ضُبِطَ بغير همزٍ مع ضمِّ الدال وتشديد الواو؛ من الظهور، ولم أره مضبوطًا في شيءٍ من الروايات التي اتَّصلت لنا)، انتهى.
({نُوحٍ}) إنَّما ذكر نوحًا ولم يذكر آدم؛ لأنَّه أوَّل مُشَرِّعٍ عند بعض العلماء، أو لأنَّه أوَّل نبيٍّ عُوقِب قومُه، وخصَّصه به؛ تهديدًا لقوم النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
واسمه عبد الغفَّار، ونوح: أعجميٌّ، والمشهور: صرفُه، وقيل: يَسْكُن، وقيل: يَشْكُر، 
@%ص3%
و لُقِّبَ نوحًا؛ لكثرة بكائه ونَوْحِه على نفسه.


&2&2!!!!!!!!!!حديث: إنما الأعمال بالنيات
1# (الْحُمَيْدِيُّ عَبْدُ اللهِ بْنُ الزُّبَيرِ): نسبةً إلى حُميد؛ بضمِّ الحاء المهملة، بطن من أسَد بن عبد العُزَّى بن أسد، أو نسبةً إلى جدِّه حُميد، أو نسبةً إلى الحُمَيدات؛ قبيلة، وفي «البخاريِّ» في (تفسير براءة): (الحميدات) [خ¦4665]؛ بطن من قريش، وقدَّمه دون بقيَّة مشايخه وإن كان هذا الحديث يُروى من غير طريقه؛ لأنَّه قرشيٌّ، ويحتمل غيرَ ذلك من المعاني، وفي الحديث: «قدِّموا قريشًا»  ، وله مناسبةٌ أخرى؛ لأنَّه مكِّيٌّ كشيخه، فناسب أن يُذكَر في أوَّل ترجمة بُدوِّ الوحي؛ لأنَّ ابتداءه كان بمكَّة، ومن ثَمَّ ثنَّى بالرواية عن مالك؛ لأنَّه شيخ أهل المدينة، وهي تاليةٌ لمكَّة في نزول الوحي، وفي جميع الفضائل.
فائدة: في الكتب السِّتَّة (عبد الله بن الزُّبير) ثلاثة: هذا أحدهم، الثاني: الصحابيُّ، الثالث: البصريُّ، روى له ابن ماجه، والترمذيُّ في «الشمائل»، وفي الصحابة أيضًا: عبد الله بن الزُّبير بن عبد المطَّلب بن هاشم، وليس لهما ثالثٌ في الصحابة.
(سُفْيَانُ): هو ابن عيينة؛ بكسر العين وضمِّها، وهو مثلَّث السين.
فائدة: مِن لطائف هذا الإسناد: رواية تابعيٍّ عن تابعيٍّ؛ وهما: يحيى ومحمَّد التَّيميُّ، وإن شئتَ؛ قلتَ: فيه ثلاثةٌ تابعيُّون؛ بزيادة علقمة؛ على قول الجمهور: إنَّه تابعيٌّ، لا صحابيٌّ، ورواية صحابيٍّ عن صحابيٍّ على قولِ مَن عدَّه صحابيًّا.
فائدة: من الغريب العزيز روايةُ ستَّة من التابعين بعضهم عن بعض، وهو حديث منصور بن المعتمر، عن هلال بن يَساف، عن الربيع بن خُثَيم، عن عَمرو بن ميمون الأَوديِّ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن امرأةٍ من الأنصار، عن أبي أيُّوب، عنِ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «أنَّ {قُلْ هُوَ الله أَحَدٌ} تعدِلُ ثُلُث القرآن»  ، وقد رُوِيَ هذا الحديث أيضًا من طريق سبعةٍ من التابعين من حديث أبي إسحاق الشيبانيِّ، عن عمرو بن مُرَّة، عن هلال _هو ابن يَساف_ عن عَمْرو _هو ابن عوفٍ_ عن الربيع _هو ابن الخُثَيم_ عن عبد الرَّحمن هو ابن أبي ليلى.
فائدة: تنبَّه لقولتينِ ساقطتينِ:
الأولى: في كتاب «تهذيب مُسْتمرِّ الأوهام» لابن ماكولا أنَّه يُقال: إنَّ يحيى بن سعيد لم يسمع هذا الحديث من التيميِّ.
الثانية: ذكرها هو أيضًا في موضعٍ آخَرَ: أنَّه يُقال: لم يسمعه التيميُّ من علقمة.
ومثلُهما في الوهن قولُ ابن جرير الطبريِّ في «تهذيب الآثار»: (إنَّ هذا الحديث قد يكون عند بعضهم مردودًا؛ لأنَّه حديثٌ فرد).
(إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ)  : (إِنَّمَا) موصولة للحصر؛ تُثبِت المذكور، وتنفي ما عداه، هذا مذهب الجمهور من أهل اللُّغة والأصول وغيرهما، وعلى هذا هل هو بالمنطوق أو بالمفهوم؟ فيه مذهبان حكاهما ابن الحاجِب  ، ومقتضى كلام الإمام وأتباعه أنَّه بالمنطوق  ، واختار الآمديُّ أنَّها لا تفيد الحصر، بل تفيد تأكيد الإثبات  ، وهو الصحيح عند النَّحْويِّين، وقيل: تُفيدُه وَضْعًا لا عُرْفًا، حكاه بعضُ المتأخِّرين.
وللحصر أدواتٌ؛ منها: حصر المبتدأ في الخبر؛ نحو: العالم زيد، ومنها: تقديم المعمولات، على ما قاله الزمخشريُّ وجماعةٌ  ؛ نَحْو: {إِيَّاكَ نَعْبُدُ} [الفاتحة:5]، ومنها: (إلَّا) على اختلافٍ فيها، ومنها: لام (كي)؛ كقوله تعالى: {لِتَرْكَبُوهَا وَزِينَةً} [النحل:8]، قاله الباجيُّ، ومنها: السَّبْر والتقسيم؛ نحو: إن لم يكن زيدٌ متحرِّكًا؛ فهو ساكن.
وفي الحديث مع (إنَّما) صيغة حصرٍ أخرى؛ وهي المبتدأ والخبر الواقع بعده، وقد رواه البخاريُّ مرَّةً بإسقاط (إنَّما) [خ¦54]، فكلٌّ منهما إذا انفرد يفيد ما أفاده الآخر، واجتماعُهما آكَدُ.
فائدة: حرف التعريف ليس لتعريف الماهيَّة؛ لأنَّ المفتقِر إلى النيَّة أفرادُ الأعمال، لا مطلق الأعمال من حيث الإطلاق، فهو إذًا إمَّا للعموم خُصَّ به البعض بالإجماع، أو للعهد؛ فالمعهود هو الأعمال التي عُهِدت من قبل الشرع، ويؤيِّده ما قيل: إنَّ المراد من الأعمال العبادات؛ لأنَّ غيرها لا يفتقر إلى النيَّة.
فائدة: النيَّة عبارة عن انبعاث القلب نَحْوَ ما يراه موافقًا لغرضٍ من جلب نفعٍ أو دفعِ ضرٍّ، حالًا أو مآلًا، والشرع خصَّصها بالإرادة المتوجِّهة نَحْوَ الفعل؛ ابتغاءً لوجه الله تعالى، 
@%ص4%
وامتثالًا لحكمه.
والنيَّة في الحديث محمولةٌ على المعنى اللغويِّ؛ ليحسُن تطبيقُه لِما بعده، وتقسيمُه إلى من كانت هجرته إلى كذا وكذا، فإنَّه تفصيل لِما أجمله، واستنباطٌ للمقصود عمَّا أصَّله.
والحديث متروك الظاهر؛ لأنَّ الذواتِ غيرُ منتفية، والمراد به نفيُ أحكامها كالصحَّة والفضيلة، والحمل على نفي الصحَّة أَولى؛ لأنَّه أشبهُ بنفي الشيء بنفسه، ولأنَّ اللفظ يدلُّ بالتصريح على نفي الذات، وبالتَّبَعِ على نفي جميع الصفات، فلمَّا منع الدليل دلالته على نفي الذات؛ بقي دلالته على نفي جميع الصفات.
وقال النوويُّ: (النيَّة: القصد؛ وهو عزيمة القلب).
قال الكرمانيُّ: (ليس هو عزيمةَ القلب؛ لِما قال المتكلِّمون: القصد إلى الفعل هو ما نجد من أنفسنا حال الإيجاد، والعزم قد يتقدَّم عليه، ويَقْبَلُ الشِّدَّة والضعف؛ بخلاف القصد، ففرَّقوا بينهما من جهتين، فلا يصحُّ تفسيره به، وكلام الخطَّابيِّ أيضًا يُشْعِر بالمغايرة)، انتهى كلام الكرمانيِّ.
وقال ابن الملقِّن: (أصل النِّيَّة القصد، تقول العرب: نواك الله بحفظه؛ أي: قَصَدك الله بحفظه؛ كذا نقله عنهم جماعةٌ من الفقهاء، واعترض ابن الصلاح فقال: هذه عبارة مُنكَرة؛ لأنَّ المقصود مخصوصٌ بالحادث، فلا يُضاف إلى الله تعالى، قال: وفي ثبوت ذلك عن العرب نظرٌ، ثمَّ ساق كلام «الصِّحاح» وكلامَ الأزهريِّ  ، وهذا الذي أنكره عليهم غيرُ مُنكَر، بل صحيح، وقال هو: ورد عن العرب: نواك الله بحفظه، ومعلومٌ أنَّ من أطلق القصد لم يُرِد القصد الذي هو من صفة الحادث، بل أراد الإرادة، والمراد هنا: قصد الشيء المأمور تقرُّبًا إلى الله تعالى مقترنًا بقصد، فإن قصد وتراخى عنه؛ فهو عزم، وجعل المقدسيُّ النيَّة والإرادة والقصد والعزم بمعنًى، قال: وكذا أزمعتُ على الشيء، وعمدت إليه، قال: وتُطلَق الإرادة على الله تعالى، ولا يُطلق عليه غيرها ممَّا ذكرناه.
ومحلُّها القلب عند الجمهور، لا اللِّسان، فإن اقتصر عليه؛ جاز إلَّا في الصلاة على وجهٍ شاذٍّ لأصحابنا، وإن اقتصر على اللِّسان؛ لم يجز إلَّا في الزكاة على وجهٍ شاذٍّ أيضًا).
إن قلت: النِّيَّات جمع قلَّةٍ؛ كـ(الأعمال)، وهي للعشرة فما دونها، لكنَّ المعنى أنَّ كلَّ عملٍ إنَّما هو بنيَّة، سواءٌ كان قليلًا أو كثيرًا.
قلت: الفرق بالقلَّة والكثرة إنَّما هو في النَّكِرات، لا في المعارف.
فائدة: وجه إفراد النيَّة على رواية «البخاريِّ» في (الإيمان) [خ¦54] كونُها مصدرًا، وجُمِعت هنا؛ لاختلاف أنواعها ومعانيها؛ لأنَّ المصدر إذا اختلفت أنواعُه؛ جُمِع، فمتى أُريد مُطلَق النيَّة من غير نظرٍ لأنواعها؛ تعيَّن الإفراد، ومتى أُريد ذلك؛ جُمِعت وأُفرِدت أيضًا، وجُمِعت الأعمال؛ لأنَّ المفرد المعرَّف عامٌّ، والمراد: أنَّ كلَّ عملٍ على انفراده تُعتَبر فيه نيَّة مفردة، ويحتمل أنَّ العمل الواحد يحتاج إلى نيَّاتٍ إذا قصد كمال العمل؛ كمن قصد بالأكل دفع الجوع، وحفظ النفس، والتقوِّي على العبادة، وما أشبه ذلك، وبسبب تعدُّد النيَّات يتعدَّد الثواب.
(دُنْيَا): بضمِّ الدال على المشهور، وحُكِيَ كسرها، مقصور غير مُنوَّن على المشهور، وهو الذي جاءت به الرواية، ويجوز في لغة غريبة تنوينُها.
وفي حقيقتها قولان للمتكلِّمين؛ أحدهما: ما على الأرض من الجوِّ والهواء، وأظهرهما: كلُّ المخلوقات من الجواهر والأعراض الموجودة قبل الدار الآخرة.
(أَوِ امْرَأَةٍ يَنْكِحُهَا): إنَّما ذُكِرت المرأة مع الدُّنيا مع أنَّها داخلةٌ فيها؛ لأنَّ لفظ (دنيا) نكرة، وهي لا تعمُّ في الإثبات، فلا يلزم دخول المرأة فيها، أو أنَّ الحديث ورد على سبب؛ فلهذا خصَّ ذكر المرأة دون سائر ما تُنوى به الهجرة من أفراد الأغراض الدنيويَّة؛ لأجل تبيين السبب وإن كانت أعظمَ أسباب فتنة الدنيا، أو أنَّ ذكرها من باب التنبيه على زيادة التحذير منها؛ كذكر الخاصِّ بعد العامِّ، وإنَّما وقع الذمُّ عنها لطلب الدنيا؛ لكونه لم يخرج في الظاهر لطلب الدنيا، وإنَّما خرج في صورة طالب فضيلة الهجرة، فأبطن خلاف ما أظهر، وإلَّا؛ فطلبُها أمرٌ مباحٌ، لا ذمَّ فيه ولا مدح.
فائدة: الهجرة تقع على أمور؛ الأولى: إلى الحبشة، عندما آذى الكفَّارُ الصحابةَ، الهجرة الثانية: من مكَّة إلى المدينة، الهجرة الثالثة: هجرة القبائل إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لتعلُّم الشرائع، ثمَّ يرجعون إلى المواطن، ويعلِّمون قومهم، الهجرة الرابعة: هجرة مَن أسلم مِن مكَّة ليأتيَ إلى النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم ثمَّ يرجعَ إلى مكَّة، الهجرة الخامسة: هجرة ما نهى الله عنه.
فائدة: فائدةُ ذكر «وَإِنَّمَا لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى» بعد الأوَّل:
اشتراطُ تعيين المنويِّ، فمن كانت عليه مقضيَّة؛ لا يكفيه أن ينويَ الصلاةَ الفائتةَ، بل لا بدَّ أن ينويَ كونها ظهرًا أو عصرًا أو غيرهما، ولولا اللفظ الثاني؛ لاقتضى الأوَّل صحَّة النيَّة بلا تعيين، أو أوهم ذلك.
ومنع الاستنابة في النِّيَّة، واستُثنِيَ من هذا نيَّةُ الوليِّ عن الصبيِّ في الحجَّ، والمسلم [عن] زوجته الذمِّيَّة عند طُهرها من الحيض على القول بذلك، وحجُّ الإنسان عن غيره، وكذا إذا وكَّل في تفرقة الزكاة، وفوَّض إليه النِّيَّة، ونوى الوكيل؛ فإنَّه يُجزِئه، كما قال الإمام، والغزاليُّ، و«الحاوي الصغير».
أو أنَّه تأكيد، فنفى الحكم بالأوَّل، وأكَّده بالثاني؛ تنبيهًا على شرف الإخلاص، وتحذيرًا
@%ص5%
[من الرياء] المانع من الخلاص، انتهى.
ثمَّ لا يخفى أنَّ «إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ» قَصَر المسند إليه على المسند، و«إِنَّمَا لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى» قَصَر المسند على المسند إليه؛ إذ المراد: إنَّما لعمل كلِّ امرئٍ ما نوى؛ إذ القصر بـ(إنَّما) لا يكون إلَّا في الجزء الأخير، وإذا قلنا: تقديم الخبر على المبتدأ يفيد الحصر؛ ففي «إِنَّمَا لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى» نوعان من الحصر.
واعلم أنَّه تقرَّر في الأصول أنَّ الجمع إذا ذُكِرَ في مقابلة الجمع يفيد التوزيع؛ فمعناه: كلُّ عملٍ إنمَّا هو بنيَّةٍ.
إن قلت: النيَّة أيضًا عملٌ؛ لأنَّها من أعمال القلوب، فإن احتاج كلُّ عملٍ إلى نيَّة؛ فالنيَّة أيضًا تحتاج إلى نيَّة، وهَلُمَّ جرًّا.
قلت: المراد بالعمل عملُ الجوارح؛ نحو: الصلاة والزكاة؛ إذ ذاك خارجٌ عنه بقرينة العقل؛ دفعًا للتسلسل.
فإن قلت: المتروك أيضًا عملٌ؛ لأنَّ الأصحَّ أنَّ الترك كفُّ النفس؛ فيحتاج إلى نيَّةٍ.
قلت: نعم؛ إذا كان المقصود منه امتثال أمر الشارع وتحصيل الثواب، أمَّا في إسقاط العقاب؛ فلا، فالتارك للزنى محتاجٌ فيه لتحصيل الثواب إلى النيَّة، وما اشتُهِر أنَّ التروك لا تحتاج إليها؛ يريدون به: في الإسقاط.
قلت: النيَّة أبلغُ من العمل؛ ولهذا المعنى تُقبَل النيَّة بغير العمل، فإذا نوى حسنةً؛ فإنَّه يُجازى عليها، ولو عَمِل حسنةً بغير نيَّة؛ لم يُجازَ بها.
فإن قيل: قد رُوِيَ عنه عليه السلام أنَّه قال: «مَن همَّ بحسنةٍ ولم يعملْها؛ كُتِبتْ له واحدةٌ، ومَن عَمِلها؛ كُتِبتْ له عَشْرًا»  ، ورُوِيَ أيضًا أنَّه قال: «نيَّة المؤمن خيرٌ مِن عمله»  ، فالنيَّة في الحديث الأوَّل دون العمل، وفي الثاني فوق العمل وخيرٌ منه.
قلنا: أمَّا الحديث الأوَّل؛ فلأنَّ الهامَّ بالحسنة إذا لم يعملها خلافُ العامل؛ لأنَّ الهامَّ لم يعمل حتَّى همَّ ثمَّ عَمِل، وأمَّا الثاني؛ فلأنَّ تخليدَ الله العبدَ في الجنَّة ليس بعمله، وإنَّما هو لنيَّته؛ لأنَّه لو كان بعمله؛ لكان خلودُه فيها بقدر مدَّة عمله أو أضعافه، إلَّا أنَّه جازاه بنيَّته؛ لأنَّه كان ناويًا أن يطيع الله تعالى أبدًا لو بقيَ أبدًا، فلمَّا اخترمته منيَّته دون نيَّته؛ جزاه الله عليها، وكذا الكافر؛ لأنَّه لو كان مجازًى بعمله؛ لم يستحقَّ التخليد في النار إلَّا بقدر مدَّة كفره، غير أنَّه نوى أن يُقيم على كفره أبدًا لو بقي، فجزاه على نيَّته.
وأقول: الظاهر أنَّ المراد منه أنَّ النيَّة خيٌر من عملٍ بلا نيَّة؛ إذ لو كان المرادَ خيرٌ من عملٍ مع النيَّة؛ يلزم أن يكون الشيءُ خيرًا من نفسه مع غيره، أو أنَّ المراد أنَّ الجزاء الذي هو للنيَّة خيرٌ من الجزاء الذي هو للعمل؛ لاستحالة دخول الرياء فيها، أو أنَّ النيَّة خيرٌ من جملة الخيرات الواقعة بعمله، أو أنَّ النيَّة فعلُ القلب، وفعلُ الأشرف أشرف، أو أنَّ المقصود من الطاعات تنوير القلب، وتنوير القلب بها أكثر؛ لأنَّها صفته، أو نيَّة المؤمن خيرٌ من عمل الكافر كما
@%ص6%
قيل، وَرَدَ ذلك حين نوى مسلمٌ بناء قنطرةٍ، فسبق كافرٌ إليه.
فإن قلت: هذا في الحسنة، فما حكمُه في السيِّئة؟
قلت: المشهور أنَّها لا يعاقَبُ عليها لمجرَّد النيَّة، واستدلُّوا عليها بقوله تعالى: {لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ} [البقرة:286]، فإنَّ اللام للخير، فجاء فيها بـ(الكسب) الذي لا يحتاج إلى تصرُّف، بخلاف (على)، فإنَّها لمَّا كانت للشرِّ؛ جاءت فيها بـ(الاكتساب) الذي لا بدَّ فيه من التصرُّف والمعالجة، ولكنَّ الحقَّ أنَّ السيِّئة أيضًا يُعاقَبُ عليها لمجرَّد النيَّة، لكن على النيَّة، لا على الفعل، حتَّى لو عزم أحدٌ على ترك صلاةٍ بعد عشرين سنةً؛ يأثم في الحال؛ لأنَّ العزم من أحكام الإيمان، ويُعاقَبُ على العزم لا على ترك الصلاة، فالفرق بين الحسنة والسيِّئة: أنَّ بنيَّة الحسنة يُثاب الناوي على الحسنة، وبنيَّة السيِّئة لا يُعاقَبُ عليها، بل على نيَّتِها.
فإن قلت: مَن جاء بنيَّة الحسنة؛ فقد جاء بالحسنة، ومَن جاء بالحسنة؛ فله عشرُ أمثالها، فيلزم أنَّ من جاء بنيَّة الحسنة؛ فله عشرُ أمثالها، فلا يبقى فرقٌ بين نيَّة الحسنة ونفسِ الحسنة.
قلت: لا نسلِّم أنَّ من جاء بنيَّة الحسنة؛ فقد جاء بالحسنة، بل يُثاب على [نيَّة] الحسنة، فظهر الفرق، انتهى كلامُ الكرمانيِّ.
واعلم أنَّ حديث «نيَّة المؤمن خيرٌ من عمله» رواه الشِّهابُ في «مُسنَده» من حديث أنس  ، والطبرانيُّ من حديث سهل بن سعد  ، وأبو منصور الديلميُّ من حديث أبي موسى  ، ورواه الطبرانيُّ أيضًا من حديث النَّوَّاس بن سمعان  ، وفيه تأويلات:
أحدها: أنَّ نيَّته في الاجتهاد خيرٌ من خطئه فيه.
الثاني: أنَّ النيَّة أوسع من العمل؛ لأنَّها سببه، فيتعجَّل الثواب عليه.
الثالث: أنَّ نيَّته خيرٌ من خيرات عمله.
الرابع: أنَّ النيَّة المجرَّدة عن العمل خيرٌ من العمل المجرَّد عن النيَّة.
الخامس: أنَّ كسب العبد بقلبه ولسانه وجوارحه، فالنيَّة أحد أقسامها الثلاثة وأرجحها؛ لأنَّها تكون عبادةً بمفردها، بخلاف القسمين، ولأنَّ القول والعمل يدخلُهما الفساد بالرياء ونحوه؛ بخلاف النيَّة.
السادس: أنَّ الإنسان ينوي أن يعبد الله إن عاش ألف سنةٍ وأكثر، فهو يُثابُ على ذلك وإن لم يُدرِكْه، فهو خيرٌ من عملٍ يَسَعُه ذلك الزمن.
السابع: أنَّه ورد في رجل معيَّن  ، وأنَّه عليه السلام قال: «مَن حفر بئرًا؛ فله من الأجر كذا»، فهمَّ رجلٌ من المسلمين بحفرها، فسبقه يهوديٌّ إلى ذلك، فقال عليه السلام ذلك.
الثامن: أنَّ الأعمال المباحة إذا اقترنت بها نيَّة جميلةٌ  ؛ بأن أكل ليتقوَّى على العبادة مثلًا؛ كانت عبادةً، فإذا خلت؛ لم تكن عبادةً، وكانت النيَّة منفكَّةً عنها خيرًا منها، حكاه المحبُّ الطبريُّ في «أحكامه»، وقال: إنَّه أحسنُ ما قيل فيه.
التاسع: أن ينويَ أداء العبادة على الوجه الأكمل، ثمَّ لا يتأتَّى له ذلك، فيأتي به على وجهٍ دون المنويِّ، فتكون النيَّة خيرًا من
@%ص7%
هذا العمل.
العاشر: أنَّه ضعيف، قاله ابن دِحْية، وقال ابن عَديٍّ في ترجمة عثمان بن عبد الله الشاميِّ: (له أحاديثُ موضوعةٌ، هذا من جملتها).
فائدة: حديث عمرَ هذا رواه عن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم غيرُ عمرَ، فرواه سعد بن أبي وقَّاص، وعليُّ بن أبي طالب، وأبو سعيدٍ الخدريُّ، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمرَ، وأنس، وابن عبَّاس، ومعاوية، وأبو هريرة، وعبادة بن الصَّامت، وعتبة بن عبد السلميُّ، وهلال بن سُوَيد، وعقبة بن عامر، وجابر بن عبد الله، وأبو ذرٍّ، وعتبة بن المنذر، وعقبة بن مسلم، لكنْ قال الحفَّاظ: إنَّه لا يصحُّ مسندًا إلَّا من حديث عمرَ رضي الله عنه.


&2&3!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله كيف يأتيك الوحي
2# (أَنَّ الْحَارِثَ بْنَ هِشَامٍ): هذا الحديث أدخله الحُفَّاظ في مُسنَد عائشة دون الحارث، وليس للحارث هذا في «البخاريِّ» و«مسلم» روايةٌ، وإنَّما له روايةٌ في «ابن ماجه» فقط  ، وعدَّه ابن الجوزيِّ فيمن روى مِنَ الصحابة حديثين؛ مراده: في غير «الصحيحين»، وليس في الصحابة في «البخاريِّ» و«مسلم» مَن اسمه الحارث غير ابنِ ربعيٍّ أبي قتادة، على أحد الأقوال في اسمه، وابنِ عوف أبي واقد الليثيِّ، وهما بكنيتهما أشهرُ، وأمَّا خارج «الصحيحين»؛ فجماعاتٌ كثيرون فوق المئة وخمسين  ، وليس في الصحابة الحارث بن هشام إلَّا هذا وإلَّا الحارث بن هشام الجُهَنِيَّ، روى عنه المصريُّون، ذكره ابن عبد البَرِّ.
فائدة: قال العلماء: أزواجُه عليه السَّلام أمَّهاتُ المؤمنين في وجوب احترامهنَّ، وتحريم نكاحهنَّ، لا في جواز الخلوة، والنظر، وتحريمِ نكاح بناتهنَّ.
وهل يُقال لإخوتهنَّ: أخوال المؤمنين، ولأخواتهنَّ: خالاتهم، ولبناتهنَّ: أخواتهم؟ فيه خلاف، ولا يُقال لآبائهنَّ وأمَّهاتهنَّ: أجداد المؤمنين وجدَّاتهم، وهل يُقال: إنَّهنَّ أمَّهات المؤمنات؟ مبنيٌّ على الخلاف المعروف في أصول الفقه أنَّ النساء هل يدخلنَ في خطاب الرجال؟ قالت عائشة: (أنا أمُّ رجالكم، لا أمُّ نسائكم)  ، وهل يُقال للنبيِّ عليه السلام: أبو المؤمنين؟ الأصحُّ: الجواز، ومعنى قوله تعالى: {مَا كَانَ مُحَمَّدٌ أَبَا أَحَدٍ مِنْ رِجَالِكُمْ} [الأحزاب:40]؛ أي: لصُلْبِه.
(كَيْفَ يَأْتِيكَ الْوَحْيُ؟): إسنادُ الإتيان إلى الوحي من باب المجاز، ومثله تارةً يُسمَّى بالمجاز العقليِّ، والمجاز في الإسناد، وأصله: كيف يأتيك حامل الوحي؟ _قال العلَّامة البِرماويُّ بعد ذكره كلام الكرمانيِّ: (هذا فيه نظرٌ من وجهين؛ أحدهما: أنَّه قُدِّر مضاف، وهو «حامل»؛ لأنَّه مجاز الحذف، وثانيهما: يصير السؤال عن كيفيَّة إتيان حامل الوحي، لا عن كيفيَّة وصول الوحي)  ، انتهى _ فأُسنِد إلى الوحي للملابسة التي بين الحامل والمحمول_ وتارةً يُسمَّى بالاستعارة بالكناية؛ أي: شُبِّه الوحيُ برجلٍ مثلًا، وأُضيف إلى المشبَّه الإتيانُ الذي هو من خواصِّ المشبَّه به، ثمَّ لعلَّ المراد منه السؤال عن كيفيَّة ابتداء الوحي، أو عن كيفيَّة ظهور الوحي؛ ليوافق ترجمة الباب، قاله الكرمانيُّ  ، وقال ابن الملقِّن: (وهو بيان لكيفيَّة الوحي، لا لكيفيَّة بدوِّه).
(أَحْيَانًا): (الأحيان): الأوقات، جمع (حين)، يقع على القليل والكثير.
(صَلْصَلَةِ الْجَرَسِ): الصَّوت المتدارك الذي لا يُفهَم أوَّل وَهْلة؛ يريد: أنَّه صوتٌ متدارك يسمعه ولا يُثبِته أوَّل ما يقرع سَمْعَه حتَّى يفهمه من بعدُ، قيل: الحكمة في ذلك أن يتفرَّغ سمعُه، ولا يبقى فيه مكانٌ لغير صوت الملَك ولا في قلبه.
@%ص8%
وقال بعضهم: (قيل: معنى الحديث: هو قوَّة صوت حفيف أجنحة الملائكة؛ لتشغله عن غير ذلك، وتؤيِّده رواية: «كأنَّه سلسلة على صفوان» [خ¦4800]؛ أي: حفيف الأجنحة)، انتهى.
ولمَّا كان صوت السلسلة والجرس أخفَّ الأصوات مشقَّةً على النفس؛ نبَّهه بمثل ذلك؛ إذ لو نبَّهه بأعلى من ذلك صوتًا؛ لَما احتمله، وقال شيخ الإسلام البلقينيُّ بعد إيراد ما قدَّمنا من الحكمة في ذلك: وهذا فيه نظر، وإنَّما الحكمة في ذلك إظهار عِظَمِ هذا الأمر، وتفخيم مقدِّماته  ، وسيأتي ما يشهد لذلك في حديث أبي هريرة: «إذا قضى الله الأمر في السماء...» [خ¦4800]، وفي هذا التمثيل دليلٌ على جواز تشبيه أفعال الملائكة بما يكون من الجمادات مماثلًا لذلك الفعل؛ لقصد الإعلام به.
فإن قيل: فقضيَّة هذا التشبيه أن يكون ممدوحًا، فما بالُه كُرِهت صحبتُه في السفر؟ وكيف يفعل الملَك أمرًا تنفر من مثله الملائكة؟  
فالجواب: أنَّ المراد تشبيه صوتٍ شديدٍ بصوتٍ شديد على وجه خاصٍّ، وذلك لا يقتضي أن يكون الجرس في نفسه ممدوحًا، ألا ترى إلى قوله تعالى: {فَأَخَذَتْهُمُ الصَّيْحَةُ} [الحجر:73]، وهي صيحة جبريل، وإلى صوت الرعد وما فيه من الأمور المشهورة؛ لإظهار العظمة والتخويف، وإنَّ الإنسان يُنهى عن تعاطي الصيحة العظيمة عند الاختيار، لا عند الاحتياج إلى ذلك، وقال شيخنا في «شرحه»: (ويحتمل أن يكون النهي عنه وَقَع بعد السؤال المذكور، وفيه نظرٌ).
والصلصلة المذكورة: صوت الملَك بالوحي، ولمَّا كان الجرس لا يُحصِّل صلصلةً إلَّا متداركة؛ وقع التشبيه به دون غيره من الآلات.
فائدة: قال بعضهم: (إنَّ الله تعالى خلق الحروف في العالم اللَّوحيِّ أشكالًا مستديرةً كلَّها _أعني: الثمانية والعشرين حرفًا_ وجعل في باطن استدارتها نورانيَّةً مُشكَّلةً على هيئة الحروف، فالوحي ينزل بحرف الدائرة بالمعنى الذي فيه من عالَم الأنوار؛ فلذلك شبَّهه النبيُّ عليه السلام بصلصلة الجرس؛ وذلك أنَّ الجرس دائرة مستديرة، والناقر فيه كبروز الحس يشبه جرسه، فكأنَّه _أعني: القلب الجرسيَّ_ إذا طلب حركة البروز؛ تلقَّته إحاطة الجرسيَّة، فمنعتْه، فيكون ذلك الانصراخ سرَّ الانزعاج، ومَن فهِمَ سرَّ الميم؛ بدا له سرُّ صلصلة الجرس في الوحي التنزيليِّ، وأمَّا الفرق بينه وبين جرِّ السلسلة على الصَّفا؛ فهو أنَّ جرس الصلصلة حركةٌ روحانيَّة، وحركة السلسلة حركة جسمانيَّة)، انتهى
قال شيخ الإسلام البلقينيُّ: (وهذه مقالةٌ لا يقوم عليها في الظاهر دلالة).
(فَيفصمُ عَنِّي)؛ بفتح الياء وإسكان الفاء وكسر الصاد، وبضمِّها وفتح ثالثه، وبضمِّها وكسر ثالثه: يُقلع ويَنفصل  ، وفيه سرٌّ لطيف، وإشارةٌ خفيَّة إلى أنَّها بينونة من غير انقطاع، وأنَّ المَلَك يفارقه ليعود إليه، والفصم: القطع من غير بينونة؛ بخلاف القَصْم _بالقاف_ الذي هو كسرٌ وبينونة.
@%ص9%
(رَجُلًا): يحتمل أنَّ الله تعالى يُفني الزائدَ مِن خلقِه ثمَّ يعيده إليه، ويحتمل أنَّه يُزيله عنه، ثمَّ يعيده إليه بعد التبليغ، وأمَّا التداخل؛ فلا يصحُّ على مذهب أهل الحقِّ.
وقال شيخ الإسلام البلقينيُّ: يجوز أن يكون هو جبريل بشكله الأصليِّ، إلَّا أنَّه انضمَّ فصار على قدر هيئة الرجل، وإذا ترك ذلك؛ عاد إلى هيئته، ومثَّله بالقطن إذا جُمِعَ بعد الانتفاش.
وقال العلَّامة ابن عبد السلام: (إن قيل: إذا لقي جبريلُ النبيَّ عليه السلام في صورة دِحْية؛ فأين تكون روحه؟ فإن كان في الجسد الذي له ستُّ مئة جناح؛ فالذي أتى لا روحُ جبريل ولا جسدُه، وإن كانت في هذا الذي هو في صورة دحية؛ فهل يموت الجسد العظيم أم يبقى خاليًا من الروح المنتقلة عنه إلى الجسد المشبَّه بجسد دحية؟)
ثمَّ أجاب: (بأنَّه لا يبعد ألَّا يكون انتقالها موجبًا   موتَه، فيبقى الجسد حيًّا لا ينقص من معارفه شيء، ويكون انتقال روحه من الجسد الثاني كانتقال أرواح الشهداء إلى أجواف طيرٍ خُضْر، قال: وموت الأجساد بمفارقة الأرواح ليس بواجب عقلًا، بل بعادةٍ أجراها الله تعالى في بني آدم، فلا يلزم في غيرهم).
فائدة: حكى القرافيُّ خلافًا للعلماء في ابتداء الوحي؛ هل كان جبريل عليه السلام ينقل له مَلَكٌ عن الله تعالى أو يُخلَق له علمٌ ضروريٌّ بأنَّ الله طلب منه أن يأتيَ محمَّدًا أو غيرَه من الأنبياء بسور كذا، أو خلق له علمًا ضروريًّا بأن يأتيَ اللوح المحفوظ فينقل من  ؟ 
(فَأَعِي): إن قلت: لمَ قال في الأوَّل: (وَعَيتُ) بلفظ الماضي، وفي الثاني: (فأعي) بلفظ المضارع؟ 
قلت: لأنَّ الوعيَ في الأوَّل حصل قبل الفصم، ولا يُتصوَّر بعده، وفي الثاني الوعي حالَ المكالمة، ولا يُتصوَّر قَبلها، ولأنَّه كان الوعي في الأوَّل عند غلبة التلبُّس بالصفات المَلَكيَّة، فإذا عاد إلى حالته الجِبِلِّيَّة؛ كان حافظًا، فأخبر عن الماضي؛ بخلاف الثاني، فإنَّه على حالته المعهودة، أو تقول: لفظة (قد) تقرِّب الماضي إلى الحال، و(أعي) فعلٌ مضارعٌ للحال، فهذا لمَّا كان صريحًا؛ يحفظه في الحال، وذاك يَقْرُب من أن يُحفَظ أو يحتاج فيه إلى استثبات، والله أعلم.
فائدة: الشدَّة إمَّا لحسن حفظٍ، وإمَّا لابتلاء صبره، وإمَّا للخوف مِنَ التقصير.
فائدة: ذَكَر في هذا الحديث حالتين من أحوال الوحي؛ وهما: «مثل صلصلة الجرس»، وتمثُّل المَلَك رجلًا، ولم يذكر الرؤيا الصالحة، مع إعلامه لنا أنَّ رؤياه حقٌّ؛ لوجهين؛ أحدهما: أنَّ الرؤيا الصالحة قد يَشْرَكُه فيها غيره، بخلاف الأوَّلَين، أو لعلَّه عَلِمَ أنَّ قصد السائل بسؤاله ما خُصَّ به، ولا يُعرف إلَّا من جهته.
فائدة: الوحي أصله: الإعلام في خفاءٍ وسُرعة، ثمَّ الوحي في حقِّ الأنبياء عليهم السلام على ثلاثة أضرب:
@%ص10%
أحدها: سماع الكلام القديم؛ كسماع موسى عليه السلام بنصِّ القرآن، ونبيِّنا عليه السلام بصحيح الآثار.
ثانيها: وحي رسالةٍ بواسطة الملك.
ثالثها: وحي يُلقى بالقلب، وقيل: كان هذا حال داود عليه السلام، وجاء عن نبيِّنا عليه السلام مثله؛ كقوله: «إنَّ روح القُدس نَفَثَ في رُوعي».
والوحي إلى غير الأنبياء: بمعنى الإلهام؛ كالوحي إلى النَّحْل، وبمعنى الإشارة؛ {فَأَوْحَى إِلَيْهِمْ} [إبراهيم:13]، وقيل في هذا: كتب، وبمعنى الأمر؛ كقوله تعالى: {وَإِذْ أَوْحَيْتُ إِلَى الْحَوَارِيِّينَ} [المائدة:111]، قيل: أمرتهم، وقيل: ألهمتهم، يُقال: أوحى وَوَحَى.
ثمَّ اعلم أنَّ في كيفيَّة نزول الوحي عليه عليه السلام سبعَ صورٍ:
الأولى: المنام، ثانيها: أن ينفث في رُوعه، ثالثها: أن يأتيَه الوحيُ في مثل صلصلة الجرس، رابعها: أن يتمثَّل له المَلَك رجلًا، خامسها: أن يتراءى له جبريل في صورته التي خلقه الله عليها، له ستُّ مئة جناحٍ ينتثر منها اللؤلؤ والياقوت، سادسها: أن يكلِّمه الله من وراء حجاب؛ إمَّا في اليقظة؛ كليلة الإسراء، وإمَّا في النوم؛ كما في حديث ابن عبَّاس رضي الله عنهما: «أتاني ربِّي في أحسن صورة...»  ؛ الحديث، سابعها: وحي إسرافيل؛ كما ثبت عن عامر بن شَراحيل الشَّعْبيِّ: أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم وُكِّل به إسرافيل، فكان يتراءى له ثلاثَ سنين، ويأتيه بالكلمة والشيء، ثمَّ وُكِّل به جبريل  ، والواقديُّ أنكر كونه وُكِّل به غيرُ جبريل.
وعن الحَليميِّ: أنَّ الوحيَ كان يأتيه على ستَّةٍ وأربعين نوعًا، وقد حاول تَعْدادها.


&2&4!!!!!!!!!!حديث: أول ما بدئ به رسول الله من الوحي الرؤيا الصالحة
3# 4# (عَنِ ابْنِ شِهَابٍ): هو محمَّد بن مسلم الزُّهريُّ.
(عَنْ عَائِشَةَ): قال النوويُّ: (هذا من مراسيل الصَّحابة، فإنَّها لم تُدرِك زمانَ وقوع هذه القصَّة، فتكون سمعتْها منه عليه السلام، أو من صحابيٍّ آخرَ).
وقال الطِّيبيُّ: (الظاهر أنَّها سمعت النبيَّ عليه السلام؛ لقولها: «قَالَ: فَأَخَذَنِي فَغَطَّنِي»، فيكون قولُها: «أَوَّلُ مَا بُدِئَ بِهِ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ» حكايةَ ما تلفَّظ به صلَّى الله عليه وسلَّم؛ كقوله تعالى: {قُلْ لِلَّذِينَ كَفَرُوا سَتُغْلَبُونَ} [آل عمران:12]؛ بالتاء والياء  ).
وقال البلقينيُّ: إنَّه ليس بمُرسَل.
(رُؤْيَا): بغير تنوين، وإنَّما ابتُدِئ بالرُّؤيا؛ لئلَّا يَفْجَأَه المَلَك، ويأتيَه صريح النبوَّة بغتةً، فلا تحتمله قوى البشريَّة، فبُدِئ بأوائل خِصال النبوَّة، وتباشير الكرامة؛ من صدق الرُّؤيا، وما جاء في الحديث الآخر من رؤية الضوء، وسماع الصوت  ، وسلام الحَجَر والشجر عليه بالنبوَّة  ، انتهى.
(بِغَارِ حِرَاءٍ): إنَّما تعبَّد به دون غيره؛ لأنَّه نادى: (إليَّ) حين قال له ثَبير: اهبِطْ عنِّي، فإنَّي أخافُ أن تُقتَلَ على ظهري، فاعذُرْني  ، أو لأنَّه يرى الكعبة منه.
فائدة: إنَّما حُبِّبَ إليه الخلاء؛ لأنَّ معها فراغَ القلب، وهي مُعينة على الفِكْر، والبشر لا ينفكُّ عن طباعه إلَّا بالرياضة البليغة؛ فحُبِّب إليه الخلوة؛ لينقطعَ عن مخالطة البشر، فينسى المألوفاتِ من عادته، فيجد الوحيُ منه مرادًا سهلًا، لا حَزَنًا وَعْرًا، ولمثل هذا المعنى كانت مطالبة الملك له بالقراءة، وضغطته، وتجنُّبها، قيل: إنَّه من وحي الإلهام، فكان يخلو بغار حراء اعتبارًا وفكرةً؛ كاعتبار إبراهيم لمناجاة ربِّه والضَّراعة إليه؛ لِيُرِيَهُ السبيل إلى عبادته على أصحِّ أداء.
@%ص11%
(فَيَتَحَنَّثُ فِيهِ): الخطَّابيُّ: نظيره في الكلام التحوُّب والتأثُّم؛ أي: ألقى الحوب والإثم عن نفسه، قالوا: وليس في كلامهم (تفعَّل) لهذا المعنى غيرُ هذا.
أقول: قد ثبت في الكتب الصرفيَّة (تحرَّج) و(تخوَّن)؛ أي: اجتنب الحَرَج والخيانة وغير ذلك، انتهى كلام الكرمانيِّ.
والحاصل من ذلك ثمانيةُ ألفاظ: تحنَّث، وتأثَّم، وتحرَّج، وتخوَّن، وتهجَّد، وتنجَّس، وتقذَّر، وتحنَّف، والله أعلم.
(وَهُوَ التَّعَبُّدُ): جزم الطِّيبيُّ بأنَّه من إدراج الزُّهريِّ  ، وقال ابن الملقِّن: (يحتمل أن يكون هذا التفسير من عائشة، وأن يكون ممَّن دونها)، انتهى.
وقال والدي رحمه الله: (والذي ظهر لي أنَّ الذي ينبغي أن يُقال: إنَّه يحتمل أن يكون هذا التفسير من عائشة، أو من عروة الراوي عنها، أو من الزهريِّ، ولا يكون ممَّن دون هؤلاء؛ وذلك لأنَّ مداره على الزهريِّ فيما أعلم، وأصحابُ الزهريِّ غالبُهم رواه عنه كذلك، وبعضُهم اختصر الحديث فلم يذكر منه إلَّا قطعةً يسيرة، والله أعلم).
فائدة: تعبُّده يحتمل أن يكون بمقتضى العقل على قول من يقول بقاعدة الحسن والقبح العقليَّة، ويحتمل أن يكون من شرعِ نفسِه الحاصل من الرُّؤيا؛ بدليل: (ثُمَّ حُبِّبَ إِلَيهِ الخَلَاءُ)؛ حيث ذكره بلفظ (ثُمَّ) الدالِّ على التراخي، والله أعلم، قاله الكرمانيُّ.
وقال غيره: عبادته قبل البعث هل كانت بشريعة أحدٍ أم لا؟ فيه قولان لأهل العلم، وعُزِيَ الثاني إلى الجمهور، وإنَّما كان يتعبَّد بما يُلقى إليه من نور المعرفة، واختار ابن الحاجب والبيضاويُّ أنَّه كُلِّفَ التعبُّد بشرعٍ  ، واختلف القائلون بالثاني: هل ينتفي ذلك عنه عقلًا أم نقلًا؟ فقيل: بالأوَّل؛ لأنَّ في ذلك تنفيرًا عنه، ومن كان تابعًا؛ فبَعِيدٌ منه أن يكون متبوعًا، وهذا خطأٌ كما قال المازريُّ  ، والعقل لا يُحيل ذلك، وقال حُذَّاق أهل السُّنَّة بالثاني؛ لأنَّه لو فعل؛ لنُقِل؛ لأنَّه ممَّا تتوفَّر الدواعي على نقله، ولافتخر به أهلُ تلك الشريعة، والقائل بالأوَّل اختلف فيه على ثمانية أقوال: بشريعة إبراهيم، موسى، عيسى، نوح، آدم، بشريعة مَن قبله مِن غير تعيين، سابعها: جميع الشرائع شرعٌ له، ثامنها: الوقف في ذلك، وهو مذهب أبي المعالي الإمام  ، واختاره الآمديُّ  ، وقال الشيخ أبو السعود: كان يتعبَّد في حراء بالتفكُّر.
فرع: اختلف الأصوليُّون هل كُلِّف بعد النبوَّة بشرع أحدٍ من الأنبياء؟ والأكثرون على المنع، واختاره الإمام  ، والآمديُّ، وغيرهما  ، وقيل: بل كان مأمورًا بأخذ الأحكام من كتبهم، ويعبَّر عنه بأنَّ شرع مَن قبلنا شرعٌ لنا، واختاره ابن الحاجب  ، وللشافعيِّ في المسألة قولان؛ أصحُّهما الأوَّل، واختاره الجمهور.
(وَيَتَزَوَّدُ لِذَلِكَ): أي: للخلوة، أو للتعبُّد.
(لِمِثْلِهَا): الضمير يعود على (الليالي)، وقال شيخنا: (قيل: للفعلة، أو الخلوة، أو العبادة، أو للسَّنَة، ورجَّحه البلقينيُّ، ثمَّ ظهر لي أنَّ خلوته عليه السلام كانت شهرًا، كان يتزوَّد لبعض ليالي الشهر، فإذا نفد ذلك الزاد؛ يرجع إلى أهله فيتزوَّد قدر ذلك؛ من جهة أنَّهم لم يكونوا في سَعَةٍ...) إلى آخر كلامه.
(حَتَّى جَاءَهُ الْحَقُّ): قال ابن الملقِّن: (أي: الأمر الحق؛ وهو الوحي الكريم)  ، وقال الطِّيبيُّ: (أي: جاء أمر الحقِّ؛ وهو الوحي، أو رسول الحقِّ؛ وهو جبريل عليه السلام)  ، 
@%ص12%
أو المراد: المَلَك بالحقِّ؛ أي: الأمر الذي بُعِث به.
فائدة: ظاهرُه أنَّ ذلك كان يقظةً، وفي السِّيرة: «فأتاني وأنا نائم»  ، ويمكن الجمع بأنَّه جاءه أوَّلًا منامًا توطئةً، وتيسيرًا عليه، ورِفْقًا به.
فائدة: الحكمةُ في الغَطِّ: شُغْلُه عن الالتفات، والمبالغة في أمره بإحضار قلبه لِما يقوله له، وقيل: يُنبِّه أنَّ التخييل والوسوسة إنَّما تقع بالنفوس لا بالجسم، فوقع ذلك بجسمه؛ ليعلمَ أنَّه من الله تعالى، وقيل: أراد أن يوقِفَه على أنَّ القراءة ليست من قدرته ولو أُكرِه، وكلَّما أَمَره بالقراءة ولم يفعل؛ شدَّد عليه، فلمَّا لم يكن عنده ما يقرأ؛ كان ذلك تنبيهًا له؛ كقوله تعالى: {وَمَا تِلْكَ بِيَمِينِكَ يَا مُوسَى}؟ [طه:17]؛ لئلَّا يلحقَه ريبٌ عند انقلابها، وكذلك جبريل أراد أن يُعلِمه أنَّ ما أُلقِي إليه ليس في قدرته؛ إذ قد عَجَزَ بعد الثلاث، وهي حدُّ الاعتذار، وكرَّره ثلاثًا؛ مبالغةً في التنبيه، وقيل: إشارةً إلى أنَّك تُبتلى بثلاثِ شدائدَ، ثمَّ يأتي الفرج، وسيأتي له تتمَّةٌ آخِرَه.
وانتزع شريحٌ القاضي من هذا الحديث أنَّه لا يُضرَب الصبيُّ إلَّا ثلاثًا على القرآن، كما غطَّ جبريل محمَّدًا صلَّى الله عليه وسلَّم، وقال شيخ الإسلام البلقينيُّ: هذا مُتَعَقَّبٌ، فلا يُناسِب أن يذكر في هذا المقام أمر صبيٍّ، ولا تأديبه، ولا تأديب معلِّمٍ للمتعلِّمين، وذلك في تأديب المتعلِّم إذا غلط، والمقام المحمديُّ مُنزَّه عن مثل ذلك، ولم يذكر هذا النوويُّ، وإنَّما قال فيه: (إنَّه ينبغي للمعلِّم أن يحتاط في تنبيه المتعلِّم بإحضار قلبه)  ، وهذا أيضًا فيه بعضُ جسورٍ في العبارة، واللائق أن يُقال: فيه دليلٌ على أنَّ من يريد التأكيدَ في أمرٍ وإيضاحَ البيان فيه أن يذكره ثلاث مرَّاتٍ، والله أعلم.
({اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ} [العلق:1]): فيه دليلٌ للجمهور سَلَفًا وخَلَفًا، وهو الصواب؛ أنَّه أوَّل ما نزل من القرآن.
فائدة: ظاهره أنَّه لم يتقدَّم منه سلامٌ قبل هذه الكلمة، ويحتمل أنَّه يكون سلَّم، وحُذِفَ ذكرُه للعهد، فقد سلَّم الملائكة على إبراهيم حين دخلوا عليه، ويحتمل أنَّه لم يكن سلَّم؛ لأنَّ المقصود حينئذٍ تفخيمُ الأمر وتهويله، وقد تكون مشروعيَّة السلام تتعلَّق بالبشر لا بالملائكة وإن وقع ذلك في بعض الأحيان، والحالة التي سلَّموا فيها على إبراهيم كانوا في صورة البشر، فلا تَرِدُ هنا، ولا يَرِدُ سلامُهم على أهل الجنَّة؛ لأنَّ أمور الآخرة مغايرةٌ لأمور الدنيا غالبًا، وفي رواية أبي داود الطيالسيِّ: «أنَّ جبريل سلَّم أوَّلًا»  ، ولم يُنقَل أنَّه سلَّم عند الأمر بالقراءة، والله تعالى أعلم.
فائدة: وجه المناسبة بين الخلق من العَلَق والتعليم بالقلم: أنَّ أدنى مراتب الإنسان كونه عَلَقةً، وأعلاها كونه عالمًا، فالله تعالى امتنَّ على الإنسان بنقله من أخسِّ المراتب _وهي العلقة_ إلى أعلاها، والله أعلم.
فائدة: الشهر الذي جاءه جبريل فيه بالوحي رمضان، وسِنُّه أربعون سنةً، قيل: ويوم، وقيل: عشرة أيَّام، قيل: وشهران، قيل: وسنتان، قيل: وثلاثة، قيل: وخمس، وكان ذلك يوم الاثنين نهارًا، وكان في رمضان سابع عشر، وقيل: سابع، وقيل: رابع عشر، وقيل: الشهر ربيع الأوَّل، وقيل: رجب.
(فَرَجَعَ بِهَا): أي: صار بسبب تلك الضغطة يضطرب فؤادُه، وقال الشيخ قطب الدين: الضمير يعود إلى الآيات؛ وهي قوله: {اقْرَأْ...} إلى قوله: {يَعْلَمْ} [العلق:1-5]  ، وفيه نظرٌ؛ فالآيات خمس، والأفصح في نحو ذلك: (بهنَّ)، قال تعالى: {مِنْهَا أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ}... {فَلَا تَظْلِمُوا فِيهِنَّ} [التوبة:36]، وهذا في غير العاقل، وعندي أنَّ الضمير يعود على القصَّة التي جرت، وتكون الباء للسببيَّة؛ التقدير: فرجع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بسبب القصَّة يرجف فؤاده، ويجوز ألَّا تكون للسببيَّة، وأن يكون المعنى: رجع مصاحِبًا للقصَّة، قاله البلقينيُّ.
(يَرْجُفُ فُؤَادُهُ): الظاهر أنَّ خديجة رأته حقيقةً، ويجوز أنَّها لم تره، وعلمتْه بقرائن الحال، أو أخبرها عليه السلام.
والفؤاد: القلب أو غيره، أو باطنه، أو غشاؤه، وإنَّما لم يقل: قلبه؛ لأنَّ الفؤاد _على قول بعض أهل اللُّغة_ هو وعاء القلب  ، فإذا حصل للوعاء الرَّجفان؛ حصل لِما فيه، فيكون في ذكره من تعظيم الأمر ما ليس في غيره.
(وَأَخْبَرَهَا الْخَبَرَ): الجملة من قوله: (وأخبرها الخبر) معترضةٌ بين (فَقَالَ لِخَدِيْجَةَ) وبين المقول؛ وهو قوله: «لَقَدْ خَشِيْتُ عَلَى نَفْسِي»؛ مِن جهة أنَّه لو قدَّم لها: (لقد خشيت على نفسي)؛ لارتاعت، ولم يكن عندها الثباتُ الذي عنده صلَّى الله عليه وسلَّم؛ فلهذا أخبرها الخبر أوَّلًا، فلم تجد في الخبر إلَّا خيرًا؛ فلذلك قالت ما قالت من الجواب العظيم، وأقسمت عليه بالقَسَم الكريم.
(لَقَدْ خَشِيتُ عَلَى نَفْسِي): قال شيخُنا رحمه الله تعالى: (اختلف العلماء في هذه الخشية على اثنَي عَشَر قولًا؛ أوَّلها: الجنون، وأن يكون ما رآه من جِنس الكهانة، جاء مصرَّحًا به في عدَّة طرقٍ، وأبطله ابن العربيِّ، الثاني: الهاجس، وهو باطلٌ أيضًا؛ لأنَّه لا يستقرُّ، وهذا استقرَّ، وحصلت بينهما المراجعة، الثالث: الموت من شدَّة الرُّعب، الرابع: المرض، الخامس: دوام المرض، 
@%ص13%
و السادس: العجز عن حمل أعباء النبوَّة، السابع: العَجَز عن النظر إلى الملك، الثامن: عدم الصبر على أذى قومه، التاسع: أن يقتلوه، العاشر: مفارقة الوطن، الحادي عشر: تكذيبهم إيَّاه، الثاني عشر: تعييرهم، وأولاها بالصواب الثالث والثامن، وما عداها؛ فهو معتَرض)  ، انتهى
(وَتَكْسِبُ الْمَعْدُومَ): اختار الِمزِّيُّ أنَّ المراد بـ(المعدوم) ههنا: المال المُعطى؛ أي: تُعطي المال لمن هو عادِمُه.
فائدة: ذكر البخاريُّ في (التفسير) خَصْلةً أُخرى؛ وهي: (وَتَصْدُقُ الحديثَ) [خ¦4953]، وذكرها مسلمٌ هنا  ، وهي من أشرف خصاله، وكان يُدعى بها من صِغَره، وفي السيرة: (إنَّك لتؤدِّي الأمانة)، ذكرها من حديث عمرو   بن شُرَحبيل.
(مِنَ ابْنِ أَخِيكَ): إنَّما لم تقل: من أخيك، أو: ابنك؛ لأنَّه لو قالت: (من أخيك)؛ لاقتضت المساواة، أو: (ابنك)؛ لاقتضى علوَّ ورقة؛ فلهذا تحرَّزت في كلامها بينهما، وأعطت كلَّ واحدٍ منهما مرتبته.
(مَاذَا تَرَى؟): لم يقل له: (ماذا تقول؟)؛ لأنَّ في «السِّيَر»   و«دلائل النبوَّة»: أنَّ خديجة جاءت أوَّلًا وحدها إلى ورقة، وأخبرتْه بما أخبرها به عليه السلام أنَّه رأى وسمع، وفي تلك الرواية أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم لقيَ ورقةَ وهو يطوف بالكعبة، فقال له: (يا بن أخي؛ أخبِرْني بما رأيتَ وسمعتَ)، فأخبره عليه السلام، فقال له ورقة: (والذي نفسي بيده؛ إنَّك لَنبيُّ هذه الأُمَّة)  ، والذي في «البخاريِّ» و«مسلم» يقتضي أنَّ خديجة جاءت ابتداءً بالنبيِّ عليه السلام إلى ورقةَ، وبلغ ورقة من خديجة أو مِن غيرها شيءٌ ممَّا رآه عليه السلام؛ فلهذا قال: (ماذا ترى؟)، أو تكون خديجة ذكرت حين مجيئها به عليه السلام شيئًا من رؤياه، ثمَّ قالت لورقة: (اسمع من ابن أخيك)، فقال له ورقة: (ماذا ترى؟)، قاله البلقينيُّ.
(عَلَى مُوسَى): إنَّما ذكر موسى، ولم يذكر عيسى؛ لأنَّ نزوله على موسى متَّفقٌ عليه بين اليهود والنَّصارى، بخلاف عيسى؛ فإنَّ بعض اليهود يُنكِرون نبوَّته، أو لأنَّ النصارى يتَّبعون أحكام التوراة ويرجعون إليها، مع أنَّه رُوِيَ في غير «الصحيح» بدل موسى (عيسى)، قاله الكرمانيُّ  ، أمَّا رواية عيسى؛ فيحتمل أيضًا أنَّه ذكره لقرب زمنه، وأمَّا موسى؛ فيحتمل أنَّ ورقة قد تنصَّر، والنصارى لا يقولون في عيسى: إنَّه نبيٌّ يأتيه جبريل، وإنَّما يقولون: إنَّ أقنومًا حلَّ بناسوت المسيح، على الاختلاف بينهم في ذلك الحلول، فلمَّا كان هذا مذهب النصارى؛ عَدَل عن ذكر عيسى إلى موسى؛ لعلمه واعتقاده أنَّ جبريل كان ينزل على موسى، لكنَّ ورقة ثبت إيمانُه بمحمَّد صلَّى الله عليه وسلَّم.
وقرأتُ في «تاريخ ابن كثير» قال: (إنَّما ذكر موسى، ولم يذكر عيسى؛ لأنَّ شريعة عيسى كانت متمِّمةً مكمِّلةً لشريعة موسى، ونَسَخَتْ بعضَها على الصحيح من قول العلماء؛ كما قال: {وَلِأُحِلَّ لَكُمْ بَعْضَ الَّذِي حُرِّمَ عَلَيْكُمْ} [آل عمران:50]، وقولُ ورقة مثلُ قول الجنِّ: {إِنَّا سَمِعْنَا كِتَابًا أُنْزِلَ مِنْ بَعْدِ مُوسَى} [الأحقاف:30])، انتهى.
وقال
@%ص14%
النوويُّ: (هكذا في «البخاريِّ» و«مسلم» وغيرِهما، وهو المشهور، ورويناه في غير الصحيح: «على عيسى»، وكلاهما صحيح).
قال البلقينيُّ: (وهذا الذي ذكره من الرواية التي ذكرها لم يذكرها أحدٌ قبله من أصحاب السِّيَر ولا مِنَ الأئمَّة الذين تكلَّموا على شرح الحديث؛ كالمازريِّ وعياض، ولا مَن بعده، وعندي أنَّ النوويَّ وَهِم في هذا، ولعلَّه رأى في رواية ابن إسحاق شيئًا يتعلَّق بعيسى عليه السلام، فتوهَّمه في قصَّة الناموس، وليس كذلك، والذي في رواية ابن إسحاق: «فقال له ورقة: أبشِرْ، فأنا أشهد أنَّك الذي بشَّر به ابن مريم...»  ، وساق بقيَّته)، انتهى.
ورأيت في كلام والدي رحمه الله تعالى ما لفظُه: (وعن الزُّبير بن بكَّار أنَّه رواه فقال: ناموس عيسى ابن مريم).
(فِيهَا): الضمير راجع إلى أيَّام النبوَّة، أو الدولة، أو الدعوة، وقال البلقينيُّ: قال المازريُّ: (يعني النبوَّة)  ، وفي كلام النوويِّ: (الضمير يعود على أيَّام النبوَّة ومدَّتها)  ، ويُقال عليه: لم يَسبق لأيَّام النبوَّة ذكرٌ حتَّى يعودَ الضمير عليه؛ ولهذا قدَّم المازريُّ الضمير بالنبوَّة؛ لأنَّه سبق ذكرها في القصَّة وجوابها، وعندي أنَّ الضمير يعود على الحضرة النبويَّة، أو الجماعة، أو البلدة، أو القضيَّة، أو الحياة، والتقدير: ليتني في حضرتك، أو جماعتك، أو في بلدك، أو في حياة الدُّنيا، ويؤيِّد هذا الأخيرَ قولُه: (لَيتَنِي أَكُونُ حَيًّا)، ويؤيِّد الذي قبله من (القضيَّة): أنَّه إذا وقعت قضيَّة؛ يقول القائل: (ولنا فيها)؛ يريد: القضيَّة.
(أَوَمُخْرِجِيَّ هُمْ؟): في قوله هذا حبُّ الوطن، قاله السهيليُّ  ، وقال أبو نصر عبد الوهَّاب ابن السُّبْكيِّ: (إنَّ أحسنَ منه أن يُقال: تحرَّكت نفسُه لمِا في الإخراج من فوات ما نُدِبَ إليه من إيمانهم وهدايتهم، فإنَّ ذلك مع التكذيب والإيذاء مترقَّبٌ، ومع الإخراج منقطع، وذلك هو الذي لا شيءَ عند الأنبياء عليهم السلام أعظمَ منه؛ لأنَّه امتثال أمر الله تعالى، وأمَّا مفارقة الوطن؛ فهو أمرٌ جِبلِّيٌّ، والنبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم أجلُّ وأعلى مقامًا من الوقوف عنده في هذا الموطن العظيم)، انتهى.
(ثُمَّ لَمْ يَنْشَبْ وَرَقَةُ أَنْ تُوُفِّيَ، وَفَتَرَ الوَحْيُ): لعلَّ الحكمة في إبطائه ذهابُ ما حصل له من الرَّوع والتشوُّف إلى عَوده، وفي السِّيرة: (أنَّ ورقة كان يمرُّ ببلال وهو يُعَذَّب لمَّا أسلم، وقال: لَئن قتلتموه؛ لأتَّخذنَّه حنانًا)  ، وفي هذا مخالفةٌ لقولها: (فلم ينشب ورقةُ أن توفِّي)؛ فتأمَّله، قاله ابن الملقِّن.
وقال شيخُنا في «فتحه»: (وقع في «سيرة ابن إسحاق»: أنَّ ورقة بن نوفل كان يمرُّ ببلال وهو يُعذَّب، وذلك يقتضي أنَّه تأخَّر إلى زمن الدعوة، وإلى أن دخل بعضُ الناس في الإسلام، والجمع: أن َّقوله: «وفتر الوحي» الواوُ ليست للترتيب، وليس المراد بفترة الوحي عدمَ مجيء جبريل إليه، بل تأخُّر نزول القرآن فقط)، انتهى.
ورأيت في «تاريخ ابن كثير» قال بعد أن أورد كلام ابن إسحاق: (وهذا مُشكِلٌ، وإنَّما الذي كان يمرُّ به في هذه الأيَّام _والله أعلم_ أبو بكرٍ...) إلى آخِر كلامه.
فائدة: قال البلقينيُّ في قوله: (ثمَّ لم ينشَبْ ورقةُ أن تُوفِّي وفَتَر الوحي): الظاهر أنَّ هذا كلَّه من قول عائشة، ولكنْ للبخاريِّ في (التعبير) [خ¦6982] ما يقتضي أنَّ ذلك ليس من قول عائشة، ولفظُه في (التعبير): (ثمَّ لم ينشب ورقةُ أن تُوفِّي، وفتر الوحي فترةً حتَّى حَزِن النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم _فيما بلغنا_ حُزنًا غدا منه...)؛ الحديث، فقوله: (فيما بلغنا) الظاهر أنَّه ليس من قول عائشة، ثمَّ يحتمل أن يكون من قول عُروة، ويَحتمل أن يكون من قول ابن شهاب، وجعل عياضٌ في «الشِّفا» ذلك من قول مَعْمَر  ، ولا يتعيَّن أن يكون القائلَ لذلك مَعْمَرٌ.
(قَالَ ابْنُ شِهَابٍ): قال الكرمانيُّ: ومثل هذا
@%ص15%
_أي: ما لم يُذْكر من أوَّل الإسناد واحد أو أكثر_ يُسمَّى تعليقًا، ولا يذكره البخاريُّ إلَّا إذا كان مسندًا عنده؛ إمَّا بالإسناد المتقدِّم؛ كأنَّه قال: (حدَّثنا يحيى ابن بُكَيْر: حدَّثنا اللَّيث عن عقيل أنَّه قال: قال ابن شهاب)، أو بإسناد آخر، وقد ترك الإسناد ههنا لغرض من الأغراض المتعلِّقة بالتعليق؛ ككون الحديث معروفًا من جهة الثقات، أو لكونه مذكورًا في موضع آخر أو نحوه، انتهى  
وقال والدي رحمه الله تعالى: هو معطوف على السند المذكور قبله.
(زَمِّلُونِي): في «مسلم»: «دثِّروني» [(257)(161)]، قال الزركشيُّ: وهو أنسب لقوله: {يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ} [المدَّثِّر:1].
(فَحَمِيَ الْوَحْيُ وَتَتَابَعَ)، هما بمعنًى، فأُكِّد أحدهما بالآخر، وإنَّما عبَّرت بقولها: (فحمي)؛ تتميمًا منها للتمثيل الذي   مثَّلت به أوَّلًا، وهو كونها جعلت الرؤيا كمثل فلق الصبح، فإنَّ الضوء لا يشتدُّ إلَّا مع قوَّة الحرِّ، وألحقت ذلك بقولها: (وتتابع)؛ لئلَّا يقع التمثيل بالشمس من كلِّ الجهات؛ لأنَّ الشمس يلحقها الأفولُ والكسوفُ ونحوهما، وشمس الشريعة باقية على حالها لا يلحقها نقص.
(تَابَعَهُ عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ): الضمير يعود على يحيى ابن بكير، والضمير في (هلال) يعود على عقيل؛ ولذلك أتى بالواو، ولو قال: تابع عبد الله بن يوسف وأبو صالح وهلال بن رَدَّاد؛ صار الضمير في الجميع يعود على يحيى ابن بكير، وليس كذلك كما تقدَّم.
(وأَبُو صَالِحٍ): هو عبد الغفَّار بن داود، أو عبد الله بن صالح المصريُّ، وهذا هو الأظهر.
(يُونُسُ): هو ابن يزيد الأيليُّ، لا يونس بن محمَّد البغداديُّ.
فائدة: قال ابن المعتمر: إنَّ جبريل مسح صدره وقال: اللَّهُمَّ اشرح صدره، وارفع ذكره، وضعْ عنه وزره، ويصحِّحه قوله تعالى: {أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ} [الشرح:1]، كأنَّه يشير إلى ذلك الدعاء الذي كان من جبريل  ، وذكر ابن إسحاقَ أنَّه أتاه بنمط من ديباج فيه كتابٌ، وهو إشارة إلى أنَّ هذا الكتاب به يفتح على أمَّته مُلك الأعاجم، ويسلبونهم الديباج والحرير الذي كان زينتَهم وزيَّهم، وبه ينال ملك الآخرة، ولباس أهل الجنَّة فيها الحرير والديباج، وفي كلام ابن عقبة وسليمان بن المعتمر  : (فأتاه بدرنوكٍ من ديباج منسوج بالدُّرِّ والياقوت)، غير أنَّ ابن عقبة قال: (ببساط) بدل: (درنوك)  ، وقال بعض المفسِّرين في قوله تعالى: {الم * ذَلِكَ الْكِتَابُ لَا رَيْبَ فِيهِ} [البقرة:1، 2]: إنَّه إشارة إلى ذلك الكتاب الذي جاءه به جبريل، وقال له: اقرأ.
قوله: {بِاسْمِ رَبِّكَ} [العلق:1]؛ أي: أنَّك لا تقرؤه بحولك، ولكنِ اقرأه مفتتحًا باسم ربِّك مستعينًا به، فهو يعلِّمك كما خلقك، وكما نزع عنك علق الدم ومغمز الشيطان بعدما خلقه فيك كما خلقه في كلِّ إنسان، فالآيتان المتقدِّمتان لمحمَّد عليه السلام، والأخيرتان لأمَّته، وهما قوله: {الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ * عَلَّمَ الْإِنْسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ} [العلق:4، 5]؛ لأنَّها كانت أمَّةً أمِّيَّةً 
@%ص16%
لا تكتب فصاروا أهل كتاب وأصحاب علم، فتعلَّموا القرآن بالقلم، وتعلَّم نبيُّهم صلَّى الله عليه وسلَّم تلقينًا من جبريل عليه السلام، نزَّله على قلبه؛ ليكون من المرسلين.
تتمَّة: (كُِرْسِيٍّ): الكاف مضمومة ومكسورة.
(فَرُعِبْتُ): بفتح الراء، وضمِّ العين قيَّده الأصيليُّ، وغيره: بضمِّ الراء، وكسر العين على ما لم يُسَمَّ فاعله، وهما صحيحان، قاله عياض.
({وَالرُّجْزَ} [المدَّثِّر:5]): قال الكرمانيُّ: رُوِي عن عاصم ضمُّ الراء  ، أقول: هي عن حفص عنه، فقيل: لغتان بمعنًى، أبو عبيدة: الضمُّ أفشى اللغتين وأكثرهما، مجاهد: بالضمِّ؛ اسم صنم، ويُعزى للحسن البصريِّ، وبالكسر؛ اسم للعذاب، وعلى تقدير كونه للعذاب فلابدَّ من حذف مضاف؛ أي: اهجر أسباب العذاب المؤدِّية إليه، أو لإقامة المسبَّب مقام سببه، وهو مجاز شائع  ، والرجز: الشرك، أو الشيطان، أو الظلم، أو العذاب، أو سببه، أو نفسَك فخالف، أو حبَّ الدنيا؛ فإنَّه رأس كلِّ خطيئة.
({فَطَهِّرْ} [المدَّثِّر:4]): أي: بالماء، أو جدْها من الحلال، أو شَمِّر وقَصِّر، أو لا تلبسها على عذر ولا جنابة، أو طهِّر قلبك عن المعاصي، أو فرِّغه عن غير الله تعالى، أو أخلاقَك فحسِّنها، وأصلح عملك.
خاتمة: وقال ابن الملقِّن: حكمة الغطِّ ثلاثًا من غير زيادة ولا نقصان وجهان:
أحدهما: أنَّ البشريَّة فيها عوالمُ مختلفة؛ منها: العقل وموافقه الملك، ومنها: النفس والطبع والشيطان، وموافقتهم الهوى والغفلة والعادة المذمومة، وهي أشدُّها؛ لقول الأمم الماضية: {إِنَّا وَجَدْنَا آبَاءَنَا عَلَى أُمَّةٍ} [الزخرف:22]، وقد قال الأطبَّاء: إنَّ العادة طبع خامس، فكانت تلك الغطَّاتُ مُذهِبةً لتلك الخصال الثلاثة وموافقيها، وبقي العقل والملك الذين هما مائلان للحقِّ والنور وإن كان عليه السلام مطهَّرًا من الشيطان، ومثل ذلك قوله تعالى: {وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ}[المدَّثِّر:4]، وثيابه لا شكَّ في طهارتها على كلِّ تأويل، لكن هذا مقتضى الحكمة في تكليف البشريَّة وترقِّيها.
الثاني: أنَّ الإيمان على ثلاث مراتب: إيمان وإسلام وإحسان، فكانت تلك الغطَّاتُ مبالغةً في التحلِّي بكمالها؛ لأنَّ إيمانهم أقوى من إيمان أتباعهم؛ لعلوِّ مقامهم، انتهى  


&2&5!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يعالج من التنزيل شدة
5# (أَبُو عَوَانَةَ): هو الوضَّاح بن عبد الله اليشكريُّ.
(يُحَرِّكُ شَفَتَيْهِ): إن قلت: القرآن يدلُّ على تحريك رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لسانه لا شفتيه، فلا تطابق بين الوارد والمورود.
قلت: التطابق حاصل؛ لأنَّ التحريكين متلازمان غالبًا، أو لأنَّه كان يحرِّك الفم المشتمل على اللسان والشفتين، فصدق كلٌّ منهما، انتهى  
وفي «البخاريِّ» في (تفسير القيامة) [خ¦4927]: «أنَّه صلَّى الله عليه وسلَّم كان إذا نزل عليه الوحي؛ حرَّك به لسانه»، انتهى
وقال شيخنا رحمه الله تعالى: ابن عبَّاس لم يرَ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم يحرِّكهما في تلك الحال، فيحتمل أنَّه أخبره بعض الصحابة، أو أخبره به بعد ذلك، والأوَّل أصوب، وله شاهدٌ في «مسند أبي داود الطيالسيِّ» [خ¦2750]، انتهى  
@%ص17%


&2&6!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله أجود الناس
6# (عَبْدَانُ): عبد الله بن عثمان، وكنيته: أبو عبد الرحمن، قال ابن طاهر: إنَّما قيل له ذلك؛ لأنَّ كنيته أبو عبد الرحمن واسمه عبد الله، فاجتمع في اسمه وكنيته العبدان، وهذا لا يصحُّ، بل ذلك من تغيير العامَّة للأسامي، وكسرهم لها في زمن صغر المسمَّى أو نحو ذلك، كما قالوا في عليٍّ: علَّان، وفي أحمد بن يوسف السلميِّ وغيره: حمدان، وفي وهب بن تقيَّة الواسطيِّ: وهبَان  ، تصدَّق عبدان في حياته بألف ألف درهم، وكَتب كُتب عبد الله بن المبارك بقلم واحد.
(عَبْدُ اللهِ): هو ابن المبارك، حدَّث عنه معمر بن راشد والحسين بن داود، وبين وفاتيهما مئةٌ واثنان وثلاثون سنةً، وقيل: مئةٌ وثلاثون سنةً، وقيل: مئةٌ وتسعٌ وعشرون.
ولعمَّار بن الحسين يمدحه: [من الطَّويل]
~إذا سَارَ عَبْدُ اللهِ مِنْ مَرْوَ سَاعَةً	فَقَدْ سَارَ مِنْهَا نُورُهَا وَجَمَالُهَا
~ إذَا ذُكِر الأحْبَارُ في كُلِّ بَلْدَةٍ 	فَهُم أَنْجُمٌ فِيهَا وأَنْتَ هِلالُهَا  
وكان كثيرًا ما يتمثَّل: [من الرَّمَل]
~وَإذَا صَاحَبْتَ فَاصْحَبْ ماجدًا 	ذَا حَيَاءٍ وعَفَافٍ وَكَرَم
~ قَوله لِلشَّيءِ: لَا، إنْ قُلْتَ: لَا	 وإذَا قُلْتَ: نَعَمْ؛ قَالَ: نَعَمْ  
عبد الله بن المبارك من أفراد الكتب الستَّة؛ ليس فيها من يُسمَّى بهذا الاسم غيره، نعم؛ في الرواة خمسةٌ غيره؛ بغداديٌّ: حدَّث عن همَّام، وخراسانيٌّ: وليس بالمعروف، وشيخٌ: روى عنه الأثرم، وبزَّارٌ: روى عنه سهلٌ البخاريُّ، وجوهريٌّ: روى عن أبي الوليد الطيالسيِّ.
(عُبَيْدُ اللهِ بْنُ عَبْدِ اللهِ): عبد الله بن عتبة بن مسعود بن غافل الهذليُّ.
(وَكَانَ أَجْوَدُ مَا يَكُونُ): هو تكرارٌ يُسمَّى عند أهل البيان الترشيح، قاله ابن الملقِّن  ، وسيأتي ما فيه.
(مِنَ الرِّيحِ الْمُرْسَلَةِ): يعني: إسراعًا وعمومًا، وقيل: عطاؤه عامٌّ كالريح  ، وقال الكرمانيُّ: معنى إرسال الريح: إمَّا هو على إطلاقه؛ يعني: تكون اللام فيها للجنس، وإمَّا على تقييده؛ فالإرسال للرحمة؛ يعني: اللام للعهد، قال تعالى: {وَهُوَ الَّذِي يُرْسِلُ الرِّيَاحَ بُشْرًا بَيْنَ يَدَيْ رَحْمَتِهِ} [الأعراف:57].
خاتمة: وقوله: (وَكَانَ أَجْوَدُ مَا يَكُونُ): تقدَّم كلام ابن الملقِّن، وكما قال ابن الملقِّن؛ قال الشيخ عبد الكريم، وقال شيخ الإسلام البلقينيٌّ: وهذا مردود؛ فإنَّ الترشيح الذي ذكره أهل البيان: أن يريد المتكلِّم ضربًا من ضروب البديع فلا يتأتَّى له الإتيان به مجرَّدًا حتَّى يأتيَ بشيء من الكلام لترشيحه بمجيء ذلك الضرب، قالوا: ومن ذلك قوله تعالى: {اذْكُرْنِي عِنْدَ رَبِّكَ فَأَنْسَاهُ الشَّيْطَانُ ذِكْرَ رَبِّهِ} [يوسف:42]، فإنَّ لفظة: {رَبِّكَ} رشَّحت لفظة: {رَبِّهِ} أن تكون توريةً؛ إذ يحتمل أن يُراد بها: الإله، أو يُراد بها: الملك، ولو وقع الاقتصار على قوله:
@%ص18%
{فَأَنْسَاهُ الشَّيْطَانُ ذِكْرَ رَبِّهِ} دون قوله: {اذْكُرْنِي عِنْدَ رَبِّكَ}؛ لم تدلَّ لفظة: {رَبِّهِ} إلَّا على الإله فحسب، لكن لمَّا تقدَّمت لفظة: {رَبِّكَ} وهي لا تحتمل إلَّا الملك؛ صلحت لفظة: {رَبِّهِ} للمعنيين، هذا كلام أهل البيان، ولا يطابقه شيء ممَّا نحن فيه؛ لأنَّ ابن عبَّاس رضي الله عنهما لم يقصد ضربًا من ضروب البديع ولم يتأتَّ له الإتيان به مجرَّدًا حتَّى يأتي بشيء في الكلام ليرشِّحه لمجيء ذلك الضرب، والترشيح في الاستعارة: هو ما قُرِن بما يلائم المستعار منه؛ نحو: {أُولَئِكَ الَّذِينَ اشْتَرَوُا الضَّلَالَةَ بِالْهُدَى فَمَا رَبِحَتْ تِجَارَتُهُمْ} [البقرة:16]، فإنَّه قرن نفي الربح الملائم للمستعار منه، وهو الشراء، والترشيح بهذا الاعتبار يدخل في كثير من أبواب البديع، وليس موجودًا فيما نحن فيه.
فائدة: قوله: (في رَمَضانَ): يقتضي أنَّ ابن عبَّاس يرى التوسعة في أن يُقال: رمضان وشهر رمضان، وقد جاءت الأحاديث عن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم بذلك.
فائدة: قوله: (وَكَانَ يَلْقَاهُ فِي كُلِّ لَيْلَةٍ مِنْ رَمَضَانَ): هذا هو المحفوظ في الروايات، ووقع في «مسلم»: (كان يلقاه في كلِّ سنة في رمضان)  ، ونقل ذلك عياض عن عامَّة الروايات  ؛ يعني: كمسلم والنسخ، قال: وفي بعضها: (في كلِّ ليلة) بدل (سنة)، قال: وهو المحفوظ، لكنَّه بمعنى الأوَّل؛ لأنَّ قوله: (ينسلخ)؛ بمعنى: كلِّ ليلة، هكذا في «شرح مسلم» للنوويِّ  ، وقال البلقينيُّ: وليس ذلك بمعنى الأوَّل؛ لأنَّ اللقيَّ في رمضان حتَّى ينسلخ لا يتعيَّن فيه ليل من نهار، ولا المجيء في كلِّ ليلة، ولا في كلِّ يوم، وقولُه: (لأنَّ قوله: «حتَّى ينسلخ»؛ بمعنى: كلِّ ليلة) ممنوعٌ؛ لأنَّه لا يدلُّ على ليل ولا نهار، ولكن يدلُّ على أنَّه يلقاه في كلِّ سنة في رمضان، وقولُه: (حتَّى ينسلخ) غايةٌ لـ(يلقاه)، ولا يدلُّ على تكرُّر اللقيِّ كلَّ ليلة ولا كلَّ يوم، انتهى


&2&7!!!!!!!!!!حديث أبي سفيان: أنَّ هرقل أرسل إليه في ركب من قريش
7# حديث هرقل: قال البلقينيُّ: هو من مُسنَد أبي سفيان، وليس له في «البخاريِّ» و«مسلم» و«السنن الثلاث»   غيره، ولم يخرجه ابن ماجه  ، وبعضهم يجعل بعضه من مُسنَد ابن عبَّاس وبعضه من مُسنَد أبي سفيان، وقد ذكر البخاريُّ هنا ما يقتضي أنَّه كلُّه من رواية أبي سفيان، وأخرجه في (الجهاد) [خ¦2941] كما وقف عليه، فظهر بذلك أنَّ المعتمد التفصيل؛ وهو أنَّ رواية إرسال الكتاب إلى قيصر من مُسنَد ابن عبَّاس، وحكاية هرقل من مُسنَد أبي سفيان، وقد وقع للمزِّيِّ في «الأطراف» في مُسنَد أبي سفيان ومُسنَد ابن عبَّاس تخليطٌ وإسقاطُ بعض الروايات.
فائدة: هذا الحديث أخرجه البخاريُّ مُطوَّلًا ومُختصرًا في اثني عشر مكانًا مدارها كلُّها على الزهريِّ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عبَّاس، عن أبي سفيان، وفي بعضها: عن ابن عبَّاس كما سبق، وقال الشيخ عبد الكريم بعد أن ذكر الحديث المخرَّج هنا: إنَّه
@%ص19%
صحيحٌ متَّفقٌ على صحَّته وثبوته، أخرجه الأئمَّة في كتبهم، وهذا مردود؛ فإنَّ أحدًا من الأئمَّة لم يخرِّج قوله: (وقال ابن الناظور...) إلى آخر ما ذكر، وأيضًا فإنَّ الذين خرَّجوه منهم من ذكره مختصرًا، فكأنَّه أراد بذلك أصل الحديث، ومن الأمكنة كتاب (الإيمان) [خ¦51]، وأخطأ من قال أخرجه في (العلم)، إنَّما أخرج في (العلم) كتابَه لكسرى في باب (ما يُذكَر في المناولة) [خ¦64]، وأخرجه في (الجهاد) في باب (قول الله تعالى: {هَلْ تَرَبَّصُونَ بِنَا} [التوبة:52]...) ؛ الترجمة [خ¦2804]، وهذه الطريقة لم يذكرها صاحب «الأطراف»، وأخرجه في (الجهاد) أيضًا من مُسنَد ابن عبَّاس، وذلك في باب (هل يرشد المسلمُ المسلمَ...)؛ الترجمة [خ¦2936]، وعلى البخاريِّ في ذلك اعتراضٌ من جهة أنَّ قوله: «فعليك إثم الأريسيِّين» إنَّما هو من رواية ابن عبَّاس عن أبي سفيان؛ لأنَّ هذا من الكتاب، والكتاب إنَّما قُرِئ بحضرة أبي سفيان، وأبو سفيان أخبر ابن عبَّاس بذلك، وأسقط المزِّيُّ هذه الطريقة في (مُسنَد ابن عبَّاس) وفي (مُسنَد أبي سفيان)، وأخرجه البخاريُّ في باب (ترجمة الحكَّام وهل يجوز ترجمان واحد) [خ¦7196] ، وعلى البخاريِّ في ذلك اعتراضٌ سيأتي_ إن شاء الله تعالى_ في مكانه، وقال البخاريُّ: (باب ما كان النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم يبعث من الرسل...)؛ الترجمة، (وقال ابن عبَّاس...)؛ التعليق، وذكر بعده حديث كتابه إلى كسرى [خ¦7264]، وذكر الشيخ عبد الكريم أنَّ البخاريَّ أخرجه في (المغازي)، وهو خطأ، فالذي في (المغازي) بعد (غزوة تبوك) (كتابُ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم إلى كسرى وقيصر)، ثمَّ أخرج: (أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بعث بكتابه إلى كسرى) [خ¦4424]، فإن كان الشيخ عنى بذلك ما أشار إليه البخاريُّ في الترجمة؛ فلا يُقال في مثل هذا: أخرجه البخاريُّ تعليقًا، وما ذكرناه من تعليق ابن عبَّاس يُقال فيه: أخرجه، لكن بالتعليق، ولم يثبت التعليق المذكور في رواية ابن الهيثم [خ¦4425].
فائدة: قال ابن الملقِّن: وجه مناسبة هذا الحديث للباب عدم اتِّهامه بالكذب، وأنَّه لم يكن لِيَذَرَ الكذبَ على الناس ويكذب على الله، وأيضًا فهو مشتمل على ذكر آيات أُنزِلت على من تقدَّم من الأنبياء، وعلى ذكر جملة من أوصاف من يُوحى إليه  ، وقال شيخنا رحمه الله تعالى: مناسبة حديث هرقل لابتداء الوحي أنَّه تضمَّن كيفيَّة حال الناس معه صلَّى الله عليه وسلَّم في حال الابتداء، ولأنَّ الآيةَ التي كتبها إلى هرقل للدعاء إلى الإسلام ملتئمةٌ مع الآية التي في الترجمة، وهي قوله: {إِنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ...}؛ الآية [النساء:163]، وقال تعالى: {شَرَعَ لَكُمْ مِنَ الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحًا...}؛ الآية [الشورى:13]، فبان أنَّه أوحى إليهم كلِّهم أنْ أقيموا الدين، وهو معنى قوله تعالى: {سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ...}؛ الآية [آل عمران:64]، انتهى  
(أَبُو الْيَمَانِ أَخْبَرَنَا شُعَيْبٌ): (أبو اليمان): الحكم بن نافع، قال أبو زرعة: لم يسمع من شعيب إلَّا حديثًا واحدًا، والباقي إجازة، انتهى  
وقيل: استحلَّ أن يقول: حدَّثنا شعيب، فما هو بالإجازة؛ لكونه نُسِخ من أصل شعيب، وكلامُ الناس في ذلك معروفٌ فلا نطوِّل به.
@%ص20%
(أَبَو سُفْيَانَ): صخر بن حرب بن أميَّة بن عبد شمس.
فائدة: إن قلت: كيف ساغ للبخاريِّ إيراد هذا الخبر المشعر بتقوية قول المنجِّمين، والاعتماد على ما تدلُّ عليه أحكامهم؟
فالجواب: أنَّه قصد أن يبيِّن أنَّ البشارات به عليه الصلاة والسلام جاءت من كلِّ طريق، وعلى لسان كلِّ فريق؛ كاهن أو منجِّم أو مُبْطِل، إنسيٍّ أو جنِّيٍّ، وهذا من أبدع ما يحتجُّ به محتجٌّ.
فائدة: قال البلقينيُّ: ما ذكره الحافظ عبد الغنيِّ في «الكمال» في ترجمة دحية من قول خليفة بن خيَّاط: إنَّه عليه السلام بعث دحية سنة خمس إلى قيصر في الهدنة  ؛ فغير مُعتمَد؛ لأنَّ الهدنة إنَّما كانت سنة ستٍّ باتِّفاق، وذكر ابن عبد البرِّ في ترجمة دحية أنَّه عليه السلام بعثه إلى قيصر في الهدنة وذلك في سنة ستٍّ  ، وهذا قريب، فإنَّه يحتمل أن يكون أمره بالتجهيز في آخر سنة ستٍّ ووقع البعث في أوَّل سنة سبع، وجزم الواقديُّ بسنة سبع، لكن قال: إنَّ دحية لقي هرقل بحمص فدفع إليه الكتاب في سنة سبع، وهذا لا يصحُّ؛ فإنَّ الكتاب دفعه لعظيم بصرى، وعظيم بصرى أرسله إلى هرقل، وهرقل إذ ذاك بإيلياء؛ كما في «البخاريِّ» وغيره، ولم يكن دحية وصل إلى حمص بهذا الكتاب، ولم يحضر دحية إيلياء حين قرأ هرقل الكتاب أوَّلًا قبل مجيء أبي سفيان ومن معه، وثانيًا بعد مجيئهم، ووقع في بعض الروايات ما يقتضي أنَّ دحية وصل إلى هرقل بالكتاب، وهذا إن كان في الكتاب الثاني؛ فصحيح، وأمَّا في الأوَّل؛ فالظاهر من الروايات الصحيحة أنَّ دحية لم يُحضِره لهرقل، وإنَّما الكتاب الذي حضر به دحية إلى هرقل بعد حجَّة الوداع في غزوة تبوك، وكان هرقل إذ ذاك بدمشق، وفي «تاريخ المزَّة» لابن عساكر بسنده إلى دحية قال: (وجَّهني رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بكتابه إلى ملك الروم بكتاب وهو بدمشق...) فذكره  ، قال البلقينيُّ رحمه الله تعالى: (وقد لخَّصت كرَّاسةً بدمشق في سنة ستٍّ وسبعين وسبع مئة تتضمَّن أنَّه صلَّى الله عليه وسلَّم كتب إلى هرقل ثلاثة كتب؛ هذا أوَّلها، والكتاب الثاني جاء به دحية أيضًا إلى هرقل وهو بدمشق، والكتاب الثالث كان في غزوة تبوك وهي في رجب سنة تسع، وفي روايةٍ: في هذا شيءٌ غريب؛ وهو أنَّ دحية أقام عند هرقل حتَّى بلغته وفاة النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
فائدة: (التَّرجُمان) فيه لغتان؛ فتح التاء أفصح من ضمِّها، والجيم مضمومة فيهما، قاله ابن الملقِّن  ، قال البلقينيُّ: وثالثة حكاها الشيخ أبو حيَّان، وهي: فتح التاء، وفتح الجيم  ، وفي «شرح مسلم» للنوويِّ: التاء أصليَّة، وأنكروا على الجوهريِّ كونه جعلها زائدة  ، وحكى ذلك الشيخ عبد الكريم، ولم يتعقَّبه، وهو مُتعقَّب؛ فإنَّه يقتضي أنَّ كلام الجوهريِّ مُنكَرٌ قطعًا، وليس كذلك، بل الذي ذكره
@%ص21%
الجوهريُّ هو المشهور من أحد قولي أهل التصريف في ذلك، وهو الذي جزم به ابن الأثير  ، وهو الذي ذكره أبو حيَّان مُقدِّمًا له، وذكر ابن جنِّي أنَّ التاء فيه أصليَّة  ، انتهى  
وقال الجوهريُّ: (التَّرجَمان والجمع التَّراجِم؛ مثل: زَعفَران وزَعافِر، ويُقال: تَرجُمان، ولك أن تضمَّ التاء؛ لضمَّة الجيم)، انتهى  
(فَقَالَ: أَيُّكُمْ أَقْرَبُ نَسَبًا): فاعل (قال) هو: الترجمان، وطوى في هذه الرواية قبل هذا كلامًا؛ وهو: (فقال لتَرجُمَانه: قل لهم: أيُّكم أقرب نسبًا بهذا الرجل الذي يزعم أنَّه نبيٌّ؟ فقال لهم التَّرجُمان: أيُّكم أقرب نسبًا بهذا الرجل؟) وقد جاء في (الجهاد) التصريح بهذا المطويِّ هنا، وطوى هناك قول التَّرجُمان، فإنَّ فيه [خ¦2941]: (فقال لترجمانه: سلهم [أيُّهم] أقرب نسبًا إلى هذا الرجل الذي يزعم أنَّه نبيٌّ؟ قال أبو سفيان) ، فطوى هنا قول هرقل، وفي (الجهاد) طوى قول التَّرجُمان، ولم يقع الجمع بينهما في رواية من روايات «البخاريِّ»، ولا «مسلم»، ولا في غير ذلك ممَّا وقفت عليه، ويجوز أن يكون المعنى: فقال لهم هرقل على لسان تَرجُمانه: أيُّكم؟ ولكن فيه مجازان؛ أحدهما: نسبة القول إلى هرقل، وإنَّما القائل لذلك التَّرجُمان، الثاني: فيه حذفٌ؛ وهو قوله: (على لسان ترجمانه)، ووقع في «مسلم» ما يقتضي أنَّ فاعل (قال): هرقل، فإنَّ فيه من قول أبي سفيان: (فدخلنا على هرقل فأجلسنا بين يديه، فقال: أيُّكم أقرب نسبًا...) إلى آخره،(فقال أبو سفيان: فقلت: أنا، فأجلسوني بين يديه، وأجلسوا أصحابي خلفي، ثمَّ دعا بتَرجُمانه فقال: قل لهم: إنِّي سائلٌ هذا)  ، وساق بقيَّة الكلام.
وقضيَّة هذه الرواية أن يكون دعا التَّرجُمان بعد قوله: (أيُّكم أقرب نسبًا من هذا الرجل؟)، والذي في «البخاريِّ» أصحُّ ممَّا في «مسلم»، فإنَّ الترجمان قال له هرقل: سلهم أيُّهم أقرب نسبًا إلى هذا الرجل، وترجم ذلك الترجمان لمن حضر من أبي سفيان ومن معه، وترجم لهرقل ما قاله أبو سفيان، واستمرَّ يترجم إلى آخر القصَّة؛ بخلاف ما وقع في «مسلم».
والحكمة في سؤاله عن أقربهم نسبًا: أنَّ الأقرب أعلمُ بنسبه وأبعدُ من أن يقدح في نسبه؛ بخلاف الأبعد؛ فإنَّه لا يبعد أن تحمله العداوة على قدحه في نسبه؛ بخلاف الأقرب؛ فإنَّ نَسَبَه نَسَبُه، ويبعد مقتضى العادة أن يقعَ فيما يقع فيه الأبعد.
وقوله: (عَنْ هَذَا الرَّجُلِ) أشار إليه إشارةَ القرب؛ لقرب العهد بذكره، أو لأنَّه معهود في أذهانهم؛ لاشتراك الجميع في معاداته.
فائدة: إنَّما جعلهم عند ظهره؛ لئلَّا يستحيوا أن يواجهوه بالتكذيب إن كذب، وجاءت هذه العلَّة من كلام هرقل في بعض طرق الحديث.
(كَذَبَنِي)؛ بتخفيف الذال؛ أي: نقل إليَّ الكذب وقال لي خلاف الواقع، وكذا نظيره: صَدَقَ، قال تعالى: {لَقَدْ صَدَقَ اللهُ رَسُولَهُ الرُّؤْيَا} [الفتح:27]، وهما من غرائب الألفاظ؛ فـ(فعَّل)؛ بالتشديد يقتصر على مفعول واحد، و(فعَل)؛ بالتخفيف يتعدَّى إلى مفعولين، ولفظ (لكذبت عنه) يجوز أن يكون منهما.
(لَكَذَبْتُ عليه) يحتمل أن يريد به: هرقل، وأن يريد النبيَّ
@%ص22%
صلَّى الله عليه وسلَّم، و(لكذبته): تعيَّن الضمير لهرقل، وفي (كذبت عنه): يرجح أن يكون الضمير له عليه السلام.
تنبيه: قوله: (لَوْلَا الْحَيَاءُ) فيه دليلٌ لمن يدَّعي أنَّ قُبْحَ الكذب عقليٌّ، قال الكرمانيُّ: لا يلزم منه؛ لجواز أن يكون قبحه بحسب العرف، أو مستفاد من الشرع السابق.
فائدة: (يَأْثروا)؛ بكسر المثلَّثة وضمِّها، وإنَّما قال: (يأثروا) ولم يقل: (يكذِّبوني)؛ لأنَّه كان واثقًا منهم ألَّا يكذِّبوه؛ لاشتراكهم معه في عداوة النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وقد جاء ذلك مُصرَّحًا في رواية ابن إسحاق.
(فَهَلْ يَرْتَدُّ): هذا السؤال قد يُستغنَى عنه بالسؤال قبله، فإنَّ المرتدَّ ينقص من العدَّة، ويمكن أن يُقال: لا يلزم من الزيادة أنَّ أحدًا منهم لا يرتدُّ؛ لجواز أن تكون الزيادة كثيرةً ويكون المرتدُّ واحدًا أو عددًا يسيرًا، والزيادة موجودة، وفيها عوضٌ عن المرتدِّ وزيادةٌ على العدد الذي كان قبل الردَّة.
فإن قيل: هذه القضيَّة كانت بعد الحديبية وقد كان من المنافقين جمعٌ بالمدينة.
قلنا: لعلَّ أبا سفيان لم يبلغه أو أنَّهم لم يدخلوا في الدِّين، قاله ابن الملقِّن.
وقال الكرمانيُّ: (الظاهر أنَّه لم يرتدَّ أحدٌ حينئذٍ، أو أنَّ الارتداد لم يكن لبغض الدين، بل لحبِّ الرئاسة ونحوه)، انتهى  
والارتداد كان صبيحة الإسراء؛ كما قاله المفسِّرون  ، والإسراء كان قبل الهجرة.
(وَالصِّدْقِ): في رواية [خ¦2941]: (والصدقة)، فيحتمل أن يكون تقصيرًا من بعض الرواة، وانتقال من الصدقة إلى الصدق، وتتأكَّد رواية: (الصدقة) برواية [خ¦4553]: (الزكاة).
إشارة: خذ من قوله: (يأمرنا): أنَّ الكفَّار مخاطَبون بفروع الشريعة؛ لأنَّه قال: (يأمرنا)، وحَال الأمر بذلك كانوا كفَّارًا، والمسألة ذات خلاف، ولم يذكر أبو سفيان الصيام والحجَّ، مع أنَّ كلامه هذا كان في أوَّل السنة السابعة ورمضان فُرِض في الثانية، وكأنَّه لم يشتهر ذلك عند الكفَّار؛ لأنَّهم في شغل بأحوالهم عن الذي يجيء من التكاليف الشرعيَّة؛ بخلاف الزكاة، فإنَّها اشتُهِرت؛ لتعلُّقها بالأموال التي هي شغلهم وتجارتهم منها، وأمَّا الحجُّ؛ فلأنَّه كان فرضه إمَّا في الخامسة أو في السادسة، فلم يشتهر اشتهار الزكاة، ومن قال: فُرِضَ بعد ذلك؛ فلا سؤال عليه.
(وَهُمْ أَتْبَاعُ الرُّسُلِ): وذلك لأنَّ الأشراف يأنفون من تقدُّم مثلهم عليهم، والضعفاء لا يأنفون فيسرعون إلى الانقياد واتِّباع الحق، وهذا بحسب الغالب، وإلَّا؛ فكان منهم الأشراف؛ كالصِّدِّيق وغيره، وفي أوائل البعثة، وإلَّا؛ ففي الأواخر، لا يستنكفون، بل يفتخرون، وقال شيخنا في «فتحه»: المراد بالأشراف: أهل التجبُّر والتكبُّر، لا كلُّ شريف؛ لئلَّا يرد أبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما.
إن قلت: ما قال أبو سفيان: (يأمرنا)، بل قال: (يقول)؛ بلفظ القول لا بلفظ الأمر، فلِمَ غيَّر هرقل عبارته؟
قلت: تعظيمًا للرسول وتأدُّبًا له؛ ولهذا سأل فيما 
@%ص23%
تقدَّم أيضًا بلفظ: (ماذا يأمركم؟)، وَعَدَلَ أبو سفيان عن لفظ (يأمرنا) إلى أن يقول بخلاف ذلك.
إن قلت: (ولا تشركوا): كيف يكون مأمورًا به والعدم لا يُؤمَر به؛ إذ لا تكليف إلَّا بفعلٍ، سيَّما في الأوامر؟
قلت: المراد به: التوحيد.
إن قلت: (لا تشركوا): نهي، فما معنى ذلك؟ إذ لا يُقالُ له أمر؟
قلت: الإشراك منهيٌّ عنه، وعدم الإشراك مأمورٌ به، مع أنَّ كلَّ نهيٍ عن الشيء أمرٌ بضدِّه، وكلَّ أمرٍ بشيء نهيٌ عن ضدِّه.
إن قلت: (وينهاكم عن عبادة الأوثان): لم يذكره أبو سفيان، فلِمَ ذكره هرقل؟
قلت: قد لزم ذلك من قول أبي سفيان من لفظ: (وحده)، ومن (ولا تشركوا)، ومن (واتركوا ما يقول آباؤكم)؛ ومقولهم كان الأمر بعبادة الأوثان.
فإن قلت: ما ذكر لفظ الصلة التي ذكرها أبو سفيان، فلِمَ تركها؟
قلت: لأنَّها داخلةٌ في العفاف؛ إذ الكفُّ عن المحارم وخوارم المروءة إنَّما يستلزم الصلة.
إن قلت: فلِمَ ما راعى هرقل الترتيب، وقدَّم في الإعادة سؤال التهمة على سؤال الأتباع والزيادة والارتداد؟
قلت: الواو ليست للترتيب، أو أنَّ شدة اهتمام هرقل بنفي الكذب على الله عنه بَعَثَه على التقديم.
وقال شيخنا: إنَّما عدل إلى السؤال عن التهمة عن نفس الكذب؛ تقريرًا لهم على صدقه؛ لأنَّ التهمة إذا انتفت؛ انتفى سببها؛ ولهذا عقَّبَه بالسؤال عن الغدر.
إن قلت: السؤال من أحد عشر وجهًا، والمعاد في كلام هرقل تسعة؛ حيث لم يقل: وسألتك عن القتال، وسألتك كيف كان قتالكم إيَّاه؟ فلِمَ ترك هذين؟
قلت: لأنَّ مقصودَ هرقل بيان علامات النبوَّة، وأمر القتال لا دخل له فيها إلَّا بالنظر إلى العاقبة، وذلك عند وقوع هذه القصَّة كانت في الغيب وغير معلوم لهم، أو لأنَّ الراويَ اكتفى بما رواه في كتاب (الجهاد)، وهو أنَّه قال [خ¦2941]: (وسألتك هل قاتلتموه وقاتلكم؟ فزعمت أن قد فعل)، وأقول: وإنَّما يبتليهم بذلك؛ ليعظم أجرهم بكثرة صبرهم وبذلهم وسعهم في طاعته.
فائدة: يُستشعَر من هذا أنَّ جميع ما خاطب الشارع به العرب وغيرهم كان أصله معلومًا عند العرب، ولكن أثبت الشارع فيه زياداتٍ وشروطًا، وهذا مذهب من لم يجعلِ الحقائق الشرعيَّة موجودة، وهو مذهب سلف الأمَّة وجمهورها؛ كما نقله القاضي أبو بكر الباقلانيُّ  ؛ فتخصيص القاضي بالمخالفة غير سديد.
وجه الاستشعار: أنَّ أبا سفيان قال لهرقل: (يأمرنا بالصلاة)، وهي معروفة عند العرب؛ ولهذا لم يقل: بالصلاة التي ابتكر لها كهذا الاسم المشتملة على وجوه مخصوصة.
ذكر هرقل في قوله: (فقلت: لو كان أحد): (فقلت)، ولم يذكر فيما قبله (فقلت)، وإنَّما ترك (فقلت) فيما قبله؛ لأنَّ بعثةَ الرجل في نسب قومه أمرٌ ظاهر واضح، فلم يقل فيه: (فقلت)، وأمَّا هذا؛ فإنَّه مَقامٌ يحتاج إلى فكر؛ فلهذا قال فيه هرقل: (فقلت)، ولم يذكر هرقل (فقلت) إلَّا في هذا الموضع، 
@%ص24%
وفي قوله: (هل كان من آبائه)؛ لأنَّهما مَقاما فكرٍ ونظرٍ؛ بخلاف البقيَّة.
فائدة: أدخل الفاء على (فلو كان من آبائه)؛ بخلاف ما سبق؛ لشدَّة طلب وارث الملك للملك؛ بخلاف من يأتسي بقولٍ قيل قبلَه.
وقال في السؤال: (فهل يرتدُّ)، وقاله في آخره بالهمزة، وكأنَّه أراد مشاكلة (أيزيدون؟)، فقال عقب ذلك: (وسألتك أيزيد).
(فَسَيَمْلِكُ مَوْضِعَ قَدَمَيَّ): يحتمل وجهين؛ أحدهما: أنَّه يريد: يملك ملكي الذي أنا فيه، وكنَّى بموضع قدميه عن هذا؛ لأنَّه موضع استقراره، والآخر: أنَّه أشار بذلك إلى أنَّه يملك الشام.
(وَكُنْتُ أَعْلَمُ): هذا العلم مأخذه إمَّا من القرائن العقليَّة، وإمَّا من الأحوال العاديَّة، وإمَّا من الكتب القديمة، قاله الكرمانيُّ  ، وقال غيره: إنمَّا علم ذلك من التوراة والإنجيل  ، وفي «مسلم»: (فإن يكُ ما تقول حقًّا؛ فسيملك موضع قدميَّ؛ يعني: الشام، فإنَّه قاله به) ، انتهى  
(لَمْ أَكُنْ أَظُنُّ أَنَّهُ مِنْكُمْ): اشتغال هرقل بالمُلك منعه من إمعان النظر في الكتب الدالَّة على أنَّه عليه السلام من العرب، بل من قريش، وفي التوراة: (وحرز للأميِّين)  ؛ وهم العرب، وفي حديث سلمان في الراهب الأخير أنَّه قال له: قد أظلَّك زمان نبيٍّ هو مبعوثٌ بدين إبراهيم، يخرج بأرض العرب مهاجره إلى أرض بين الحرَّتين  ، واشتهار ذلك عند اليهود والنصارى لا يخفى، وفي حديث كعب بن مالك: أنَّه من قريش، وأنَّه من بني هاشم.
(مِنْ مُحَمَّدٍ عَبْدِ اللهِ وَرَسُولِهِ): فيه تعريضٌ لما يقوله النصارى من أنَّ المسيح هو الله؛ لأنَّ حكمَ الرسل كلِّهم واحدٌ في كونهم عبادَ الله.
(عَظِيمِ الرُّومِ): لم يقل: ملك الروم؛ لأنَّه معزول من الملك بحكم دين الإسلام، ولا سلطنة إلَّا من قِبَل رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، ولم يقل: (إلى هرقل) فقط؛ ليكون فيه نوعٌ من الملاطفة، فقال: (عظيم الروم)؛ أي: الذي تعظِّمه الروم، وقد أمر الله تعالى بتليين القول لمن يُدعَى إلى الإسلام فقال: {ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ...}؛ الآية [النحل:125].
(سَلَامٌ عَلَى مَنِ اتَّبَعَ الْهُدَى): الكافر لا سلامة له؛ فلذلك لم يقل: سلام عليك؛ لأنَّه مخزيٌّ في الدنيا وفي الآخرة.
(بِدِعَايَةِ): أي: بدعوته، والدعاية بمعنى الدعوة، وفي «البخاريِّ» [خ¦2941]   و«مسلم»  : (بداعية)، وهو بمعنى الأوَّل، ويجوز أن يكون (داعية) بمعنى الدعوة فيرجع إلى الأوَّل؛ كقوله تعالى: {لَيْسَ لَهَا مِنْ دُونِ اللهِ كَاشِفَةٌ} [النجم:58]؛ أي: كشفٌ.
فائدة: قال شيخنا رحمه الله تعالى: اشتملت هذه الجملة القليلة التي تضمَّنها هذا الكتاب على الأمر بقوله: «أسلِمْ»، والترغيب بقوله: «تسلَمْ» و«يؤتك»، والزجر بقوله: «فإن تولَّيت»، والترهيب بقوله: «فإنَّ عليك»، والدلالة بقوله: «و{يَا أَهْلَ الْكِتَابِ} [آل عمران:64]»  ، ووجه كتابة هذه الآية أنَّ هرقل نصرانيٌّ، والنصارى جمعت الأمور الثلاثة المذكورة في الآية.
فائدة: قال السهيليُّ: رُوِي أنَّ هرقل وضع كتاب النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في قصبة من ذهب؛ تعظيمًا له، وأنَّهم لم يزالوا يتوارثونه كابرًا 
@%ص25%
عن كابر حتَّى كان عند أذفرنش الذي تغلَّب على طيطلة وما أخذ أخذها من بلاد الأندلس، ثمَّ كان عند ابن بنته المعروف بالسلطين، حدَّثني بعض أصحابنا أنَّه حدَّثه من سأله رؤيته من قوَّاد أجناد المسلمين_ وكان يُعرَف بعبد الملك بن سعيد_ قال: (وأخرجه إليَّ فاستعبرت، وأردت تقبيله، فأخذه من يدي، فمنعني من ذلك؛ صيانةً له وضنانةً عليَّ)، انتهى  
ورأيت في كلام ابن أبي حجلة أنَّ هذا الكتاب رآه سيف الدين قلج المنصوريُّ عند ملك الإفرنج لمَّا أرسله الملك المنصور قلاوون إليه.
(صَاحِبُ إِيلِيَاءَ): لفظ الصاحب هنا بالنسبة إلى هرقل حقيقة، وبالنسبة إلى (إيلياء) مجاز  ؛ إذ المراد منه الحاكم فيه، وإرادة المعنى الحقيقيِّ والمعنى المجازيِّ من لفظ واحد باستعمالٍ واحدٍ جائز عند الشافعيِّ  ، وأمَّا عند غيره  ؛ فهو مجاز بالنسبة إلى المعنيين باعتبار معنًى شاملٍ لهما، ومثله يُسمَّى بعموم المجاز.
فائدة: قال الشبليُّ في قوله: «يؤتك الله أجرك مرَّتين»: هذا يدلُّ على أنَّ قيصر كان على دين عيسى عليه السلام حين كان حقًّا قبل التبديل والنسخ، وإلَّا؛ لم يكن له أجره مرَّتين، ويدلُّ على أنَّه وأصحابه أهل كتاب؛ لأنَّه خاطبهم بـ{يَا أَهْلَ الكِتَابِ} [آل عمران:64]، انتهى  
واستدلَّ البلقينيُّ بهذا على أنَّ كلَّ من دان بدين أهل الكتاب؛ كان في حكمهم في المناكحة والذبائح؛ لأنَّ هرقل هو وقومه ليسوا من بني إسرائيل، ولا ممَّن دخل في النصرانيَّة قبل التبديل، فأطلق عليهم أهل الكتاب، فدلَّ على أنَّ لهم حكم أهل الكتاب، انتهى  
(آخِرَ شَأْنِ هِرَقْلَ): قال شيخنا: لمَّا كان هرقل في الإيمان عند كثير من الناس مستبهمًا؛ لأنَّه يحتمل أن يكون عدمُ تصريحه بالإيمان الخوفَ على نفسه من القتل، ويحتمل أن يكون استمرَّ على الشكِّ حتَّى مات؛ قال الراوي: فكان ذلك آخر شأن هرقل.
[...]  : ختم البخاريُّ هذا الباب الذي استفتحه بحديث [خ¦1]: «إنَّما الأعمال بالنيَّات»   كأنَّه قال: إن صدقت نيَّته؛ انتفع بها في الجملة، وإلَّا؛ فقد خاب وخسر، فظهرت مناسبة هذا الحديث مع حديث: «إنَّما الأعمال بالنيَّات»، ويُؤخَذ من آخر لفظ في هذه القصَّة براعة الاختتام للباب.
فائدة: قوله: (و{يَا أَهْلَ الْكِتَابِ} [آل عمران:64]): هذه الواو ثبتت في رواية عبدوس، والنسفيِّ، والقابسيِّ، وسقطت في رواية الأصيليِّ وأبي ذرٍّ، واختلف المحدِّثون فيما وقع من الأوهام في بعض التلاوة؛ فمنهم من أوجب إصلاحها؛ لأنَّه إنَّما سيقت للدلالة، ولا حجَّة إلَّا في الثَّابت في المصحف، ومنهم من قال: ننقلها كما وقعت، وننبِّه عليها؛ لأنَّه يبعد خفاؤها عن المؤلِّف والناقل عنه، ثمَّ على جميع الرواة حتَّى وصلت إلينا، فلعلَّها قراءة شاذَّة، ثمَّ ضُعِّف بأنَّ الشاذَّ يُروَى؛ فعلامَ لا يُحتَجُّ به في حكم ولا يُقرَأ به في صلاة؟! انتهى  
وقوله: (يَنْظُرُ فِي النُّجُومِ): يمكن أن يكون أراد بيان جهة حزوه؛ لأنَّ التكهُّن يكون لوجوه؛ منها تلك.
خاتمة: {تَعَالَوْا} [آل عمران:64]؛ بفتح اللام، وقُرِئ شاذًّا؛ بضمِّها  ، {إِلَى كَلِمَةٍ}: متعلِّق بـ{تَعَالَوْا}، و{كَلِمَةٍ}: العامَّة: بفتح الكاف وكسر اللام، وأبو السمَّال: بوزن سِدْرة  ، وهي مُفسَّرة بما بعدها من قوله: {أَلَّا نَعْبُدَ}، فالمراد بها كلام كثير، وهذا من باب إطلاق الجزء والمراد به الكلُّ، وقال بعضهم: وضع المفرد موضع الجمع،
@%ص26%
وقيل: أُطلِقت الكلمة على الكلمات؛ لارتباط بعضها ببعض، فصارت في قوَّة الكلمة الواحدة، إذا اختلَّ جزء منها؛ اختلَّت الكلمة؛ لأنَّ كلمة التوحيد (لا إله إلا الله) هي كلمات لا تتمُّ النسبة المقصودة فيها من حصر الإلهيَّة في الله إلَّا بمجموعها. 
وقال البخاريُّ [خ¦قبل:4553]: ({سَوَاءٍ} [آل عمران:64]: قصد)، والعامَّة  : بجرِّ {سَوَاءٍ} نعتًا لـ{كَلِمَةٍ}، و{سَوَاءٍ} في الأصل مصدر، ففي الوصف التأويلاتُ الثلاثة المعروفة؛ ولذلك لم يُؤَنَّث، والحسن: بالنصبِ على المصدر أو الحال.
{أَلَّا نَعْبُدَ}: فيه ستَّةُ أوجه، {فَإِنْ تَوَلَّوْا}: هو ماضٍ، ولا يجوز أن يكون التقدير: فإن تتولَّوا؛ لفساد المعنى؛ لأنَّ قولَه: {فَقُولُوا اشْهَدُوا} خطابٌ للمؤمنين، و(تتولَّوا) للمشركين، وعند ذلك لا يبقى في الكلام جوابُ الشرط؛ والتقدير: فقولوا لهم.
(يهِمَّنَّكَ): بضمِّ الياء وفتحها.
(مَدَايِنِ): بالهمز وعدمه.
(مُلْكُ): بفتح الميم، وكسر اللام، ويُروَى: بضمِّ الميم، وإسكان اللام  ، ويُروَى (يملك)؛ بزيادة ياء  ، وأظنُّ أنَّها تصحيف، قاله ابن قرقول  ، والنوويُّ قال: هي صحيحة  ، وأعربتها في «إعرابي».
و(رُومِيَةَ): بتخفيف الياء.
(يَرِمْ): بفتح الياء وكسر الراء: لم يفارق.
(الرُّشْد) و(الرَّشَد): لغتان.
(فَتُبَايِعُوا): من المتابعة والبيعة.
(حَاصُوا): نفروا.
(آنِفًا): بالمدِّ والقصر  ؛ أي: قريبًا، أو بعجلة، أو في أوَّل وقت كنَّا فيه، أو الساعة، وكلُّه بمعنًى.


&1&8!!!!!!!!!!كتاب الإيمان
((2)) كتاب الإيمان
بدأ البخاريُّ بعد مقدِّمة الكتاب بذكر كتاب (الإيمان)، ثمَّ بكتاب (الصلاة)، فسوابقها من الطهارة بالترتيب الذي رتَّبه صلَّى الله عليه وسلَّم في الحديث، وقدَّم الإيمان؛ لأنَّه ملاك الأمر كلِّه وأصلُه، ثمَّ الصلاة؛ لأنَّها عماد الدين، ثمَّ الزكاة؛ لكونها قرينة الصلاة، أو لأنَّها قنطرة الإسلام، أو لاعتناء الشارع بها؛ لذكرها أكثر من ذكر غيرها من الصوم والحجِّ، أو لشمولها المكلَّفَ وغيرَه؛ كما هو مذهب أكثر العلماء، ثمَّ الحجَّ؛ للتغليظات الواردة فيه، ولعدم سقوطه بالبدل؛ لوجوب الإتيان به؛ إمَّا مباشرة، وإما استنابة؛ بخلاف الصوم، وإنَّما توسَّط كتاب (العلم) بين (الإيمان) و(الصلاة)؛ لأنَّ الإيمان أفضل الأمور على الإطلاق، وأمَّا تقديم كتاب (الوحي)؛ فلتوقُّف معرفة الإيمان وجميع ما يتعلَّق بالدين عليه، انتهى
وقال بعضهم: وفي بعض الروايات جاء الصوم مقدَّمًا على الحجِّ، وعليه وضع الكتب الفقهيَّة؛ وذلك لأنَّ الصوم يتكرَّر كلَّ سنة؛ بخلاف الحجِّ، لكنَّ البخاريَّ قدَّم رواية تقديم الحجِّ.
فائدة: قال الزمخشريُّ: إنَّما بوَّب المصنِّفون في كتبهم أبوابًا موشَّحة الصدور بالتراجم؛ لأنَّ القارئ إذا ختم بابًا من الكتاب ثمَّ أخذ في آخر؛ كان أنشطَ له وأبعثَ على الدرس والتحصيل؛ بخلاف ما لو استمرَّ على الكتاب بطوله، ومثله المسافر إذا علم أنَّه قطع ميلًا، أو طوى فرسخًا، أو انتهى إلى رأس بريد؛ نفَّس ذلك عنه ونشط للمسير، ومن ثَمَّ كان القرآن سورًا وجزَّأه القرَّاء.


&2&9!!!!!!!!!!باب قول النبي: بني الإسلام على خمس
(1) (وَهُوَ قَوْلٌ...) إلى آخره: إن قلت: هو اعتقاد بالقلب، بل الاعتقاد بالقلب هو الأصل فلِمَ لم يذكروه؟!
قلت: لا نزاع في أنَّ الاعتقاد لا بدَّ منه، والبحث في أنَّ القول باللسان والفعل بالجوارح هل هما منه أم لا؟ فلذلك ذكر ما هو المتنازع فيه، أو تقول: الفعل أعمُّ من فعل الجوارح فتناول فعل القلب؛ لكونه يتوجَّه حينئذٍ أن يُقال: فلا حاجة إلى ذكر القول؛ لأنَّه فعل اللسان.
@%ص27%
({لِيَطْمَئِنَّ قَلْبِي} [البقرة:260]): ليزداد، وهو المعنى الذي أراده البخاريُّ، وقيل: بالمشاهدة، كأنَّ نفسه طالبته بالرؤية، والشخص قد يعلم الشيء من جهة، ثمَّ يطلبه من أخرى، وقيل: { ليطمئنَّ قلبي}؛ [أي]: إذا سألتك؛ أجبتني.
إن قلت: المناسب للسياق أن يذكر هذه الآية عند سائر الآيات.
قلت: تلك الآيات دلَّت على الزيادة صريحًا، وهذه تلزم الزيادة منها ففصل بينها؛ إشعارًا بالتفاوت.
فائدة: قال يوسف بن ماهك: بينما نحن نسوِّي التراب على قبر عمر بن عبد العزيز؛ سقط علينا رَقٌّ من السماء مكتوب: (بسم الله الرَّحمن الرَّحيم، أمان من الله لعمر بن عبد العزيز من النار).
(فَسَأُبَيِّنُهَا لَكُمْ): إن قلت: كيف أخَّر بيانها والتأخير عن وقت الحاجة غير جائز؟!
قلت: علم أنَّهم يعلمون مقاصدها، ولكنَّه استظهر وبالغ في نصحهم، وعرَّفهم أقسام الإيمان مجملًا، وأنَّه سيذكرها مفصَّلًا إذا تفرَّغ لها، فقد كان مشغولًا بأهمَّ من ذلك.
(الْيَقِينُ الإِيمَانُ كُلُّهُ): اليقين: العلم وزوال الشكِّ، وذلك عبارة عن التصديق، وهو أصل الإيمان فعبَّر عن الأصل بالجميع؛ كقولهم:« الحجُّ عرفة»  ، وفيه دلالةٌ على أنَّ الإيمان يتبعَّض؛ لأنَّ (كلًّا) و(أجمعَ) لا يُؤكَّد بهما إلَّا ما يتبعَّض حسًّا وحكمًا.
(وَإِيَّاهُ): معناه: أنَّ هذا الذي تظاهرت عليه دلائل الكتاب والسنَّة من زيادة الإيمان ونقصه هو شرع الأنبياء كما هو شرع نبيِّنا عليه السلام؛ لأنَّ الله تعالى قال: {شَرَعَ لَكُمْ مِنَ الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحًا...}؛ الآية [الشورى:13]، ويُقال: جاء نوح بتحريم الحلال، وهو أوَّل من جاء بتحريم الأمَّهات والبنات والأخوات، ونوح أوَّل نبيٍّ جاء بعد إدريس عليهما السلام.
فائدة: قال البلقينيُّ: (هذا تصحيفٌ قلَّ من تعرَّض لبيانه، وصوابه: أوصيناك يا محمَّد وأنبياءه دينًا واحدًا، كما رواه عبد بن حُميد، والفريابيُّ، والطبريُّ  ، وابن المنذر في تفاسيرهم، وبه يستقيم الكلام، وكيف يفرد مجاهد الضمير لنوح وحده مع أنَّ في السياق ذكر جماعة؟!) انتهى
ولا مانع من الإفراد في التفسير وإن كان لفظ الآية بالجمع على إرادة المخاطب والباقون تبع، وإفراد الضمير لا يمتنع؛ لأنَّ نوحًا أُفرِد في الآية فلم يتعيَّن التصحيف، وغاية ما ذُكِر في التفاسير بخلاف لفظ أن يكون مذكورًا عند المصنِّف بالمعنى.


&2&10!!!!!!!!!!باب دعاؤكم إيمانكم
(2) (دُعَاؤُكُمْ إِيمَانُكُمْ): يعني: لولا دعاؤكم الذي هو زيادة في إيمانكم  ، وفي نسخة عليها خطُّ الفربريِّ بغير ذكر (باب)، وقال النوويُّ: (قوله: «دعاؤكم إيمانكم» من تتمَّة قول ابن عبَّاس).
فائدة: شبَّه الإيمان بمبنًى له دعائم؛ فذكر المشبَّه وأسند إليه ما هو من خواصِّ المشبَّه به؛ وهو البناء، ومثله يسمَّى بالاستعارة، ونحوه: أنبت الربيع البقل.
فائدتان: الأولى: هذا الحديث لم يُذكَر فيه الجهاد؛ إمَّا أنَّه لم يُفرَض إذ ذاك، أو لأنَّه من فروض الكفايات، وتلك فرائض الأعيان، وستأتي تتمَّةٌ لهذا.
الثانية: أدخل حديث ابن عمر هنا؛ ليبيِّن أنَّ الإسلام يُطلَق على الأفعال، وأنَّ الإسلام والإيمان قد يكونان بمعنًى.


&3&11!!!!!!!!!!حديث: بني الإسلام على خمس
8# لطيفة: قوله: (بُنِيَ الإِسْلَامُ عَلَى خَمْسٍ): إن قيل: الأربعة المذكورة مبنيَّة على الشهادة؛ إذ لا يصحُّ شيء إلَّا بعد وجودها، فكيف يُضَمُّ مبنيٌّ إلى مبنيٍّ عليه في مسمًّى واحد؟!
أجيب: بجواز ابتناء أمر على أمر يُبنى على الأمرين أمرٌ آخر.
فإن قيل: المبنيُّ لا بدَّ أن يكون غير المبنيِّ عليه؟
أجيب: بأنَّ المجموع من حيث الانفراد 
@%ص28%
غيرٌ   من حيث الجمع، ومثاله: البيت من الشَّعر يُجعَل على خمسة أعمدة؛ أحدها أوسط، والبقيَّة أركانها، فما دام الأوسط قائمًا؛ فمسمَّى البيت موجود، ولو سقط منها؛ سقط من الأركان، فإذا سقط الأوسط؛ سقط مسمَّى البيت، فالبيت بالنظر إلى مجموعه شيء واحد، وبالنظر إلى أفراده أشياء، وأيضًا فبالنظر إلى أسِّه وأركانه، الأسُّ: أصله، والأركان: تبعٌ وتكلمة.
تتمَّة: قال الداوديُّ: لمَّا فُتِحت مكَّة؛ سقط فرض الجهاد على من بَعُد عن الكفَّار، وبقي فرضهم على من يليهم، وكان أوَّلًا فرضًا على الأعيان  ، وقيل: إنَّه مذهب ابن عمر، والثوريِّ، وابن شبرمة إلَّا أن ينزل العدوُّ فيأمر الإمام بالجهاد، وفي« البخاريِّ» [خ¦4514]: (أنَّ رجلًا قال لابن عمر: ما حملك على الحجِّ عامًا وتعتمر عامًا وتترك الجهاد؟!)، وفي بعضها في أوَّله: (أنَّ رجلًا قال لابن عمر: ألا تغزو؟ فقال: إنِّي سمعت النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم يقول: «إنَّ الإسلام بُنِي على خمس...»؛ الحديث)  ، فهذا دالٌّ على أنَّ ابن عمر كان لا يرى فرضه؛ إمَّا مطلقًا؛ كما نُقِل عنه، أو في ذلك الوقت، وجاء هنا: «بُنِي الإسلام على خمس: شهادةِ أن لا إله إلا الله»، وفي بعض طرقه: (على أن يُوحَّد الله)  ، وفي أخرى: (على أن يُعبَد الله ويُكفَر بما دونه)   بدل الشهادة، والظاهر أنَّ ما عدا الأولى من باب الرواية بالمعنى، وجاء هنا تقديم الحجِّ على رمضان، وفي «مسلم» في بعض الطرق عكسه  ، وفي بعضها: (فقال رجل: الحجُّ وصيام رمضان، فقال ابن عمر: لا، صيام رمضان والحجُّ، هكذا سمعته من رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم)  ، فأبعد بعضهم ووهَّم رواية الحجِّ، وهو بعيد، والصواب التأويل إمَّا   بنسيان ابن عمر الرواية الأخرى عند الإنكار، أو كان لا يرى رواية الحديث بالمعنى، وأنَّ الواو لغير الترتيب، أو أنَّه رواه على الأمرين لكنَّه ردَّ عليه الرجل قال: لا تردَّ ما لا علم لك به؛ كما رواه في أحدهما، أو [أنَّ] ابن عمر أرشده إلى التاريخ؛ لأنَّ فرضيَّة رمضان في الثانية والحجُّ بعده، انتهى  ، وفي وقت فرض الحجِّ أحد عشر قولًا سيأتي_ إن شاء الله تعالى_ أوَّل كتاب (الحجِّ).
خاتمة: مقصود الباب زيادة الإيمان ونقصانه وإطلاقه على الأعمال؛ كالصلاة، والصيام، والذكر، وغيرها، ومسألة زيادة الإيمان ونقصانه طويلة الذيل.


&2&12!!!!!!!!!!باب أمور الإيمان
(3) (بَابُ أُمُورِ الإِيمَانِ...)؛ الترجمة، أشار البخاريُّ بالآية إلى أصل الحديث وهو عند عبد الرزَّاق من طريق مجاهد: (أنَّ أبا ذرٍّ سأل النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم عن الإيمان؟ فتلا عليه: {لَيْسَ الْبِرَّ...} إلى آخره [البقرة:177])  ، ورجاله ثقات، ومناسبة الآية لحديث الباب أنَّ الآية حصرت التقوى على أصحاب هذه 
@%ص29%
الصفات، والمراد المتَّقون من الشرك والأعمال السيِّئة، فإذا فعلوا وتركوا؛ فهم المؤمنون الكاملون، فالجامع بين الآية والحديث: أنَّ الأعمال مع انضمامها إلى التصديق داخلةٌ في مُّسمَّى البرِّ، والحديث ليس فيه التصديق، وهو في «البخاريِّ» يكثر الاستدلال بالمتن الذي يذكر أصله وإن لم يسُقْه تامًّا.
فوائد: ({لَيْسَ البِرَّ}): الجمهور برفع {البِرُّ}، وحمزة وحفص عن عاصم بنصبه، فقراءة الجمهور على أنَّه اسم {لَيْسَ}، و{أَن تُوَلُّوا}: خبرها في تأويل مصدر؛ أي: ليس البرُّ توليتَكم، وحمزة وحفص: {البِرَّ}: خبر مُقدَّم، و{أَن تُوَلُّوا}: اسمها في تأويل مصدر، وكلٌّ من القراءتين رجِّحت  ، و{البِرَّ}: الصدق، والطاعة، والاتِّساع في الإحسان، والزيادة منه، أو ضدَّ العقوق، أو الخير، أو الإكرام؛ ومعناه: ليس البرُّ كلُّه أن تصلُّوا ولا تعملوا غير ذلك.
({قِبَلَ}): منصوبٌ على الظرف المكانيِّ.
({وَلَكِنَّ البِرَّ مَنْ آمَنَ بِاللهِ}): أي: برَّ مَنْ آمن، أو ذا البرِّ، فحُذِف المضاف.
({عَلَى حُبِّهِ}): في محلِّ نصبٍ على الحال، العامل فيه {آتَى}، وفيه خمسةُ أوجه؛ أي: آتى المال حال محبَّته له واختياره إيَّاه.
({ذَوِي}): مفعولٌ ثانٍ، وهل هو الأوَّل، والمال هو الثاني؛ كما هو قول الجمهور، وقدِّم؛ للاهتمام، أو هو الثاني فلا تقديم ولا تأخير؛ كما هو قول السهيليِّ.
الثاني: أنَّه منصوب بـ{حُبِّهِ} على أنَّ الضمير يعود على {آتَى}، و{الْيَتَامَى}: ظاهره أنَّه منصوب عطفًا على {ذَوِي}، وقال بعضهم: هو عطف على {القُرْبَى}.
({وَفِي الرِّقَابِ}): متعلِّقٌ بـ{آتَى}، وفيه وجهان؛ أحدهما: أن يكون ضميرًا أتى بمعنى فعلٍ يتعدَّى لواحد، فكأنَّه وضع المال في الرقاب، الثاني: أن يكون مفعول {آتَى} الثاني محذوفًا؛ أي: آتى المال أصحاب الرقاب في فكِّها أو تخليصها؛ فإنَّ المراد بهم المكاتَبون، أو الأسارى، أو الأرقَّاء.
({وَأَقَامَ الصَّلاةَ}): عطفٌ على صلة {مَن}؛ وهو {آمَنَ} و{آتَى}.
({وَالْمُوفُونَ}): في رفعه ثلاثةُ أوجه؛ الأوَّل: أنَّه عطفٌ على {مَنْ آمَنَ}؛ أي: ولكنَّ البرَّ المؤمنون والموفون، الثاني: هو خبر مبتدأ محذوف؛ أي: هم الموفون، وعلى هذين الوجهين فـ{الصابرين} نصب على المدح بإضمار فعل، وهو في المعنى عطفٌ على {مَنْ آمَنَ}، ولكن لمَّا تكرَّرت الصفات؛ خُولِف بين وجوه الإعراب، الثالث: أن يكون {الْمُوفُونَ} عُطِف على الضمير المستتر في {آمَنَ}، ولم يحتجْ إلى التأكيد بالضمير المرفوع المنفصل؛ لأنَّ طول الكلام أغنى عن ذلك، وعلى هذا الوجه يجوز في {الصابرين} وجهان؛ النصب بإضمار فعل؛ كما تقدَّم، الثاني: العطف على {ذَوِي القُرْبَى}.
({إِذَا عَاهَدُوا}): {إِذَا}: منصوب بـ{الْمُوفُونَ}؛ أي: الموفون   وقت العهد من غير تأخير الوفاء عن وقته.
({وَحِينَ البَأْسِ}): منصوب بـ{الصَّابِرِينَ}؛ أي: الذين صبروا وقت الشدَّة والبأساء.
({أُوْلَئِكَ الَّذِينَ صَدَقُوا}): مبتدأ وخبر،
@%ص30%
وأتى بخبر {أُوْلَئِكَ} الأولى موصولةً بصلة؛ وهي فعلٌ ماضٍ؛ لتحقُّق اتِّصافهم، وأنَّ ذلك وقع منهم واستقرَّ، وأتى بخبر الثانية بموصولٍ صلتُه اسم فاعل؛ ليدلَّ على الثبوت، وأنَّه ليس متجدِّدًا، بل صار كالسَّجيَّة لهم، وأيضًا فلو أتى به فعلًا ماضيًا؛ لما حَسُن وقوعه فاصلةً  ، وقدَّم الإيمان؛ لأنَّه رأس الأعمال الدينيَّة، وثنَّى بإيتاء المال؛ لأنَّه أجلُّ شيء عند العرب، وهم يفتخرون به، والله أعلم.


&3&13!!!!!!!!!!حديث: الإيمان بضع وستون شعبة
9# (بِضْعٌ): بكسر الباء، وفي رواية: (بضعة)، وهذه تحتاج إلى تأويل.
(وَالحْيَاء شُعْبةٌ مِنَ الإِيمَانِ): إنَّما خصَّ الحياء بالذكر من بين سائر الشُّعَب؛ لأنَّ الحياء الإيمان، فيمنع من ارتكاب جميع المعاصي، فصار الحياء كبيرَ الجَدْوى من بين سائر الشُّعَبِ، قاله السخوميُّ  ، وإنَّما جُعِل الحياءُ من الإيمان وإن كان غريزةً؛ لأنَّه قد يكون تخلُّقًا واكتسابًا كسائر أعمال البرِّ، وقد يكون غريزةً، ولكنَّ استعماله على قوَّة قانون الشرع يحتاج إلى اكتسابٍ ونيَّةٍ وعلم، فهو من الإيمان لهذا، ولكونه باعثًا على أفعال الخير ومانعًا من المعاصي، ورُبَّ حياءٍ يمنع من الخير ويُجبِن عن قول الحقِّ، وليس بحياءٍ حقيقةً، بل هو عجز وخَوَر، وتسميته حياءً؛ من إطلاق بعض أهل العُرف، أطلقوه مجازًا؛ لشبهه الحقيقيَّ، وإنَّما حقيقته: خُلُقٌ يبعث على اجتناب القبيح ويمنع من التقصير في حقِّ ذي الحقِّ ونحوه.
فائدة: إنَّما كَثُر استعمال لفظَي (السبعة) و(السبعين)؛ للتكثير؛ لأنَّ السبعة يشتمل على جملة أقسام العدد، فإنَّه ينقسم إلى فرد وزوج، وكلٌّ منهما إلى أوَّل ومُركَّب، فالفرد الأوَّل ثلاثة، والمركَّب خمسة، والزوج الأوَّل اثنان، والمركَّب أربعة، وينقسم أيضًا إلى مُنْطَقٍ كالأربعة، وأصمَّ كالستَّة، وسبعة يشتمل على جميع هذه الأقسام، ثمَّ إنَّه   أزيد مبالغةً، فجُعِلت آحادها أعشارًا.
إشارة: قال ابن قرقول: وفي حديث أبي هريرة في كتاب (الإيمان): (بضعٌ وسبعون)  ؛ كذا لأبي أحمد الجرجانيِّ وابن السكن، وهو المعروف الصحيح في سائر الأحاديث، وعند الكافَّة في حديث أبي هريرة: (بضعةٌ وستُّون)  ، وعند مسلم في حديث زهير: (بضعٌ وسبعون، أو بضعٌ وستُّون)  ، انتهى  ، ورجَّح عياض رواية: (بضع وسبعين)، وقال: إنَّها الصواب  ، وقال ابن الصلاح: (الأشبه ترجيح الأقلِّ؛ لأنَّه المتيقَّن، والشكُّ من سهيل، كما قاله البيهقيُّ  )  ، وقد رُوِي عن سهيل: (وسبعون)   من غير شكٍّ، والله أعلم.
فائدة: ما اشتُهِر أنَّ قبر أبي هريرة بقرب عسقلان لا أصل له، نعم؛ هناك قبر حَيْدرة بن خَيْشنة الصحابيِّ.
فائدة: هذه الترجمة ساقها البخاريُّ؛ للدلالة على إطلاق اسم الإيمان على الأعمال، وأراد به الردَّ على قول المرجئة: إنَّ الإيمان 
@%ص31%
قولٌ بلا عمل، فلا تضرُّ المعصية مع الإيمان، ومقابله قول الخوارج: إنَّها تضرُّ ويكفر بها، وغلتِ المعتزلة فقالت: يُخلَّد بها فاعلُ الكبيرة، ولا يُوصَف بأنَّه مؤمن ولا كافر، لكن يُوصَف بأنَّه فاسق، والحقُّ مذهب الأشعريَّة أنَّه مؤمن وإن عُذِّب، ولا بدَّ من دخول الجنَّة.


&2&14!!!!!!!!!!باب المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده
(4) (باب: الْمُسْلِمُ...)؛ الترجمة.


&3&15!!!!!!!!!!حديث: المسلم من سلم المسلمون من لسانه
10# (عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي السَّفَرِ): قال المزِّيُّ: الأسماء: بالسكون، والكنى: بالحركة، انتهى، وحكى بعضهم سكون الفاء في هذا.
(عَنِ الشَّعْبِيِّ): عامر بن شراحيل؛ نسبةً إلى شَعْب؛ بطن من همْدان، وقيل غير ذلك.
(عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو): قيل: بينه وبين أبيه في السنِّ اثنا عشر سنةً، أو أحد عشر سنةً  ، قال الكرمانيُّ: ولا نعرف أحدًا غيره بينه وبين والده هذا القدر، انتهى  
ورأيت في «تاريخ صاحب حماه» أبو هاشم بن أبي عليٍّ الجبَّائيِّ: كان أبوه أكبر منه باثني عشر سنةً  ، انتهى
وهذا الإسناد كلُّه على شرط الستَّة إلَّا آدم فليس من شرط مسلم وأبي داود.
(مِنْ لِسَانِهِ وَيَدِهِ): إنَّما جمعهما؛ لأنَّ الإيذاء باليد واللسان أكثر من غيرهما، فاعتبر الغالب، وإنَّما قدَّم اللسان؛ لأنَّ إيذاء اللسان أكثر وقوعًا وأسهل، أو لأنَّه أشدُّ نكايةً، قال صلَّى الله عليه وسلَّم: «اهجُ المشركين؛ فإنَّه أشقُّ عليهم من رشق النبل»  ، قال الشاعر: [من الوافر]
~جِرَاحاتُ السِّنَانِ لَهَا التِئامُ 	ولا يَلْتَامُ مَا جَرَحَ اللِّسَانُ  
وقال السخوميُّ: إنَّما جمع بينهما؛ لأنَّ كفَّ اليد قد يكون بسبب الضعف أو البعد، فإذا انضمَّ إليه كفُّ اللسان؛ عُلِم أنَّ كفَّ اليد كان للإسلام.
إن قلت: إذا سلم المسلمون منه؛ يلزم أن يكون مسلمًا كاملًا وإن لم يأت بسائر الأركان، لكنَّه باطل اتِّفاقًا.
قلت: هذا ورد على سبيل المبالغة؛ تعظيمًا لترك الإيذاء، كأنَّ ترك الإيذاء هو نفس الإسلام الكامل، وهو محصور فيه على سبيل الادِّعاء، وأمثاله كثير.
فإن قلت: فما تقول في إقامة الحدود، وإجراء التعازير والتأديبات الزاجرة؟
قلت: مستثنًى من هذا العموم بالإجماع، أو أنَّه ليس إيذاءً، بل هو عند التحقيق استصلاحٌ وطلبٌ للسلامة لهم ولو في المآل.
(وَالْمُهَاجِرُ): أي: الكامل، ويحتمل أن يكون صدور هذا الحديث بعد الفتح، ولا هجرة حينئذٍ إلَّا هجرة المعاصي.
فائدة: هذا الحديث انفرد البخاريُّ عن مسلم بجملته، فأخرجه هنا، وفي (الرقاق) [خ¦6484] عن أبي نُعيم عن زكريَّا عن عامر.
وأخرج مسلم من حديث عبد الله بن عمرو أيضًا: سأل رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: أيُّ الإسلام خيرٌ؟ قال: «تطعم الطعام، وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف».
وأخرج من حديثه أيضًا: أنَّ رجلًا سأل رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: أيُّ المسلمين خيرٌ؟ قال: «من سلم المسلمون من لسانه ويده»  ، ولم يُخرِجِ البخاريُّ هذا اللفظ ولا الذي قبله، وانفرد مسلم بإخراجه من حديث جابر رفعه: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده».
@%ص32%
خاتمة: هذا الحديث من جوامع الكلم؛ كما يُقال: (المال الإبل، والناس العرب)  ، على التفضيل لا على الحصر، وقد أورد البخاريُّ عقبه ما يبيِّن هذا التأويل، وهو قول السائل [خ¦11]: أيُّ الإسلام أفضل؟، قال: «من سلم المسلمون من لسانه ويده»، ثمَّ أورد عقبه [خ¦12]: أيُّ الإسلام خير؟ قال: «تطعم الطعام...» إلى آخره، وفي «الترمذيِّ»   و«النسائيِّ»   من حديث أبي هريرة: «والمؤمن من أَمِنَهُ الناس على دمائهم وأموالهم».
تتمَّة: في هذا الحديث ردٌّ على المرجئة؛ فإنَّه ليس عندهم إيمانٌ ناقصٌ.


&2&16!!!!!!!!!!باب أي الإسلام أفضل؟
(5) (بابٌ: أَيُّ الإِسْلَامِ أَفْضَلُ؟)


&3&17!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله أي الإسلام أفضل؟
11# (عَنْ أَبِي بُرْدَةَ): عامر، وقيل: الحارث، وقيل: اسمه كنيته.
(أَبو مُوسَى): عبد الله بن قيسٍ الأشعريُّ، وأبو موسى في الصحابة أربعةٌ: هذا، والأنصاريُّ، والغافقيُّ مالك بن عبادة أو ابن عبد الله، والحكميُّ، وفي الرواة أبو موسى جماعةٌ؛ منهم: في «أبي داود» اثنان، وآخر في «النسائيِّ».
إن قلت: سألوا عن الإسلام؛ أيِ: الخصلة؛ فأجاب بـ«مَنْ سلم»؛ أي: ذي الخصلة؛ حيث قال: «مَنْ سلم»، ولم يقل: هو سلامة المسلمين من لسانه ويده؛ فكيف يكون الجواب مطابقًا للسؤال؟!
قلت: هو جواب مطابق وزيادة من حيث المعنى؛ إذ يُعلَم منه أنَّ أفضليَّته باعتبار تلك الخصلة؛ وذلك نحو قوله تعالى: {يَسْأَلُونَكَ مَاذَا يُنفِقُونَ قُلْ مَا أَنفَقْتُم مِّنْ خَيْرٍ فَلِلْوَالِدَيْنِ} [البقرة:215]، وأطلق الإسلام وأراد الصفة؛ كما يُقال: العدل، ويُراد: العادل، فكأنَّه قال: أيُّ المسلمين خيرٌ؟ كما جاء في بعض الروايات: (أيُّ المسلمين خيرٌ؟)  ، قاله الكرمانيُّ.
وقال ابن الملقِّن: وإنَّما أجاب عليه السلام بالذات، والسؤالُ عن المعنى؛ لأنَّ المقصودَ السؤالُ عن الذات التي تشرَّفت بالمعنى.
خاتمة: هذا الحديث أخرجه مسلمٌ أيضًا من هذا الوجه، وعن إبراهيم بن سعيد الجوهريِّ، عن أبي أسامة، عن أبي بردة، وفيه: (أيُّ المسلمين أفضل؟).


&2&18!!!!!!!!!!باب إطعام الطعام من الإسلام
(6) (بابٌ: إِطْعَامُ...)؛ الترجمة.


&3&19!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا سأل النبيَّ: أي الإسلام خير؟
12# (عَنْ أَبِي الْخَيْرِ): مرثد بن عبد الله اليَزَنيِّ.
لطيفة: هذا الإسناد كلُّهم مصريُّون أعلام، وهو من لطائف الإسناد.
إن قلت: هل فرقٌ بين (أفضل) وبين (خير)؟
قلت: لا شكَّ أنَّهما من باب التفضيل، لكنَّ الفضل يعني: كثرة الثواب في مقابلة القلَّة، والخير يعني: النفع في مقابلة الشرِّ، والأوَّل من الكميَّة، والثاني من الكيفيَّة.
إن قلت: لمَ عنون البابَ الأوَّلَ بقوله: (أيُّ الإسلام أفضل؟)، وهذا الباب بقوله: (إطعام الطعام من الإسلام)، ولم يقل ههنا أيضًا: (باب أيُّ الإسلام خيرٌ؟)، أو ثمَّةَ: (باب السلامة منه من الإسلام)؟
قلت: لأنَّ الجوابَ ههنا وهو: (تطعم الطعام) صريحٌ في أنَّ النبيَّ عليه السلام جعل الإطعام من الإسلام؛ بخلاف ما تقدَّم؛ إذ ليس صريحًا في أنَّ سلامة المسلمين منه من الإسلام، ولأنَّه لو قال: باب أنَّ السلامة منه من الإسلام؛ لم تُعلَمِ الأفضليَّة، فغيَّر ترجمتَي   البابين؛ إعلامًا بالمسألتين.
(تُطْعِمُ الطَّعَامَ): إن قلت: كيف يصحُّ جوابًا ولا يستقيم
@%ص33%
أن يُقال: الخير تُطْعم، بل يجب أن يُقال: أن تطعم خيرٌ، أو الخير أن تطعم؟
قلت: هو مثل: (تسمع بالمعيديِّ)  ، فهو في تقدير المصدر.
إن قلت: جاء في الجواب ههنا أنَّ الخير أن تطعم الطعام، وفي الحديث الذي قبله أنَّه من سلم المسلمون، فما وجه التوفيق بينهما؟
قلت: كان الجوابان في وقتين، فأجاب في كلِّ وقت بما هو الأفضل في حقِّ السامع أو أهل المجلس، فقد يكون ظهر من أحدهما قلَّة المراعاة ليده، ولسانه، وإيذاء المسلمين، ومن الثاني: إمساك من الطعام وتكبُّر، فأجابهما على حسب حالهما، أو علم صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّ السائل الأوَّل سأل عن أفضل التروك، والثاني عن خير الأفعال، أو أنَّ الأوَّل يسأل عمَّا يدفع المضارَّ، والثاني عمَّا يجلب المنافع، أو أنَّهما بالحقيقة متلازمان؛ إذ الإطعام مُسْتلزم لسلامة اليد، والسلامة لسلامة اللسان.


&2&20!!!!!!!!!!باب من الإيمان أن يحب لأخيه ما يحب لنفسه
(7) (بابٌ: مِنَ الإِيمَانِ...)؛ الترجمة.


&3&21!!!!!!!!!!حديث: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه
13# (مُسَدَّدٌ): ابن مُسرْهَد بن مُسرْبَل بن مُغرْبَل بن مُطرْبَل، وقال أبو عليٍّ الخالديُّ: مُسدَّد بن مُسرْهَد بن مُسرْبَل بن مُغرْبَل بن مُرغْبَل بن أَرنْدَل بن سَرنْدَل بن عَرنْدَل بن ماشك بن المُستورد، وممَّا يقارب هذا: جخدب بن جرعب بن الصَّقْعَب الكوفيُّ.
(يَحْيَى): هو القطَّان، أقام عشر سنين يختم القرآن في كلِّ يوم وليلة، ولم يَفُتْهُ الزوال في المسجد أربعين سنةً، ورأى في المنام على قميصه مكتوبًا: (بسم الله الرَّحمن الرَّحيم براءة ليحيى بن سعيد)، وبُشِّر قبل موته بأمان من الله تعالى يوم القيامة.
(قَتَادَةُ): بن دِعامة؛ بكسر الدال، ليس في الكتب الستَّة من اسمه قتادة بن دِعامة سوى هذا.
فائدة: قال الزمخشريُّ في «الكشَّاف»: (يُقال: لم يكن في هذه الأمَّة أكمه غير قتادة) انتهى  ، ورأيت في «طبقات الحفَّاظ» لابن عبد الهادي: عليُّ بن زيد بن جدعان وُلِد أعمى  ، وكذلك المغيرة بن مقسم الضبِّيُّ، وفي كلام الحضرمي و«مختصر المنتظم»: بشَّار بن برد وُلِد أعمى  ، وفي «الطبقات» المذكورة: أنَّ البصير الحافظ أبا العبَّاس أحمد وُلِد أعمى  ، وفي «مختصر تاريخ ابن خلِّكان»: عليُّ بن جَبَلَة الشاعر وُلِد أعمى، انتهى  ، وأبو العلاء المعرِّي قيل: وُلِد أعمى  ، والترمذيُّ صاحب «السنن» قيل: وُلِد أعمى.
تنبيه: قدَّم لفظ الإيمان هنا بخلاف أخواته؛ إمَّا للاهتمام بذكره، وإمَّا للحصر، فكأنَّه قال: المحبَّة المذكورة ليست إلَّا من الإيمان؛ تعظيمًا لهذه المحبَّة، وتحريضًا عليها.
فائدة: روى النسائيُّ: «حتَّى يحبَّ لأخيه من الخير»  ، وفي «ابن أبي شيبة»: «ما يحبُّ لنفسه من الخير».
فائدة: ظاهره التسوية، وحقيقته التفصيل؛ لأنَّ كلَّ أحد يحبُّ أن يكونَ أفضلَ الناس، فإذا أحبَّ لأخيه مثله؛ فقد دخل هو في جملة المفضولين، وقال شيخنا رحمه الله تعالى: وفيه نظرٌ؛ إذِ المراد: الزجر عن هذه الإرادة؛ لأنَّ المقصود الحثُّ على التواضع، فلا يحبُّ أن يكون أفضل من غيره، فهو مُسْتلزم للمساواة.
(لا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ...) إلى آخره: فإن قلت: فإذا حصلت هذه المحبَّة؛ يلزم أن يكون مؤمنًا كاملًا وإن لم يأتِ بسائر الأركان.
قلت: هذه مبالغة؛ كأنَّ الركن الأعظم فيه هذه المحبَّة؛ نحو: (لا صلاة إلَّا بطهور)  ، أو هي مستلزمة لها، أو يلزم
@%ص34%
ذلك؛ لصدقه في الجملة، وهو عند حصول سائر الأركان؛ إذ لا عموم للمفهوم  ، وقال شيخنا رحمه الله تعالى: (أو يُستفاد من قوله: «لأخيه المسلم» ملاحظةُ بقيَّة صفات المسلم، وقد صرَّح ابن حبَّان من رواية ابن أبي عديٍّ عن حسين المعلِّم بالمراد، ولفظه: «لا يبلغ عبد حقيقة الإيمان»  ، ومعنى الحقيقة هنا: الكمال؛ ضرورة أنَّ من لم يتَّصف بهذه الصِّفة؛ لا يكون كافرًا...) إلى آخر كلامه.
تنبيه: قوله: (وَعَنْ حُسَيْنٍ الْمُعَلِّمِ): قال الكرمانيُّ: هو عطف إمَّا على (حدَّثنا مسدَّد)، فيكون تعليقًا والطريق بين حسين وبين البخاريِّ غير طريق مسدَّد، وإمَّا على (حدَّثنا شعبة)، فكأنَّه قال: حدَّثنا يحيى عن حسين، وإمَّا على قتادة، فكأنَّه قال: عن شعبة، عن حسين، عن قتادة، ولا يجوز عطفه على يحيى؛ لأنَّ مسدَّدًا لم يسمع من الحسين، والحسين: هو ابن ذكوان، وروايته عنه إنَّما هو من باب التعليق على التقدير الأوَّل، ذكره على سبيل المتابعة، انتهى  
وقال النسائيُّ: هو معطوف على قوله: (وعن شعبة)؛ أي: وحدَّثنا مسدَّد: أخبرنا يحيى عن حسين؛ يعني: أنَّ يحيى حدَّث به عن شعبة وعن حسين عن قتادة، وكذا هو في كلام ابن الملقِّن  ، والله تعالى أعلم.


&3&22!!!!!!!!!!حديث: فوالذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه
14# (مِنْ وَالِدِهِ وَوَلَدِهِ): جاء هنا تقديم الوالد على الولد، ومحبَّة الإنسان لولده أعظم من والده غالبًا؛ لأنَّ كثيرًا من الناس لا ولد له، وكلُّ أحد له والد، قدَّم الأعمَّ ثمَّ الأخصَّ، على أنَّ في «مسلم» تقديم الولد على الوالد في حديث أنس  ، ويشبه المعنى الآخر.


&3&23!!!!!!!!!!حديث: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده
15# (وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ): ذكرُ الناس بعد الوالدين تعميمٌ بعد تخصيص؛ عكس قوله: {وَمَلائِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ} [البقرة:98].
فإن قلت: فهل يدخل في لفظ الناس نفس الرجل، أو تكون إضافة المحبَّة إليه تقتضي خروجه منهم؟ فإنَّك إذا قلت: جميع الناس أحبُّ إلى زيد من غلامه؛ يُفهَم منه خروج زيد منهم.
قلت: لا يخرج؛ لأنَّ اللفظ عامٌّ، وما ذُكِر ثَمَّ ليس من المخصِّصات.
فائدة: قال أبو الزناد: هذا الحديث من جوامع الكلم؛ إذ أقسام المحبَّة ثلاثة: محبَّة إجلال وإعظام؛ كمحبَّة الولد للوالد، ومحبَّة شفقة ورحمة؛ كمحبَّة الوالد لولده، ومحبَّة مشاكلة واستحسان؛ كمحبَّة سائر الناس، فجمع عليه الصلاة والسلام أصناف المحبَّة في محبَّته.
خاتمة: قال القاضي الحسين: يجب على المرء أن يكون جزعه وحزنه وتلهُّفه على فراق النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم من الدنيا أكثر من فراق أبويه، كما يجب أن يكون عنده أحبَّ إليه من نفسه، وأهله، وماله.


&3&24!!!!!!!!!!حديث: ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان
16# (حَدَّثَنَا أَيُّوبُ، عَنْ أَبِي قِلَابَةَ): عبد الله بن زيد.
(أَنْ يَعُودَ): إن قلت: المشهور: (عاد إليه) معدًّى بكلمة الانتهاء لا بآلة الظرف؟
قلت: قد ضمَّن فيه معنى الاستقرار، كأنَّه قال: يعود مستقرًّا فيه، قاله الكرمانيُّ  ، وقال غيره: معنى (يعود): يصير، والعَود والرجوع قد استُعمِلا في معنى الصيرورة  ،
@%ص35%
قال تعالى: {وَمَا يَكُونُ   لَنَا أَن نَّعُودَ فِيهَا} [الأعراف:89].
فائدة: الحلاوة إنَّما هي في المطعومات، والإيمان ليس مطعومًا، فتصرَّف فيه بأن شبَّه الإيمان بالعسل ونحوه، ووجه الشبه الذي بينهما هو الالتذاذ وميل القلب إليه، فذكر المشبَّه، وأُضيف إليه ما هو من خواصِّ المشبَّه به ولوازمه؛ وهو الحلاوة على سبيل التخييل له، ومثله يُسمَّى بالاستعارة بالكناية.
فائدة: قال القاضي البيضاويُّ: المراد بالحبِّ ههنا: الحبُّ العقليُّ الذي هو إيثار ما يقتضي العقلُ رجحانَه، ويستدعي اختياره وإن كان على خلاف الهوى، ألَّا ترى أنَّ المريض يَعاف الدواء، وينفر عنه طبعه، ويميل إليه باختياره، ويهوى تناوله بمقتضى عقله لمَّا علم أنَّ صلاحه منه، فالمرء لا يؤمن إلَّا إذا تيقَّن أنَّ الشارع لا يأمر ولا ينهى إلَّا بما فيه صلاحٌ عاجليٌّ أو خلاصٌ آجليٌّ، والعقل يقتضي ترجيح جانبه، وكماله: بأن تتمرَّن نفسه بحيث يصير هواه تبعًا لعقله، ويلتذُّ به التذاذًا عقليًّا؛ إذِ اللذاذة إدراك ما هو كمال وخير من حيث هو كذلك، وليست بين هذه اللذَّة واللذَّات الحسِّيَّة نسبةٌ يعتدُّ بها، والشارع عبَّر عن هذه الحالة بالحلاوة؛ لأنَّها أظهر اللذَّات المحسوسة.
وإنَّما جعل هذه الأمور الثلاثة عنوانًا لكمال الإيمان المحصِّل لتلك اللذَّة؛ لأنَّه لا يتمُّ إيمان امرئ حتَّى يتمكَّن في نفسه أنَّ المنعم بالذات   هو الله تعالى، ولا مانح ولا مانع سواه، وما عداه وسائطُ ليس لها في حدِّ ذاتها إضرارٌ ولا إنفاع، وأنَّ الرسول هو العطوف الساعي في إصلاح شأنه، وذلك يقتضي أن يتوجَّه بكلِّيَّته نحوه، ولا يحبُّ ما يحبُّه إلَّا لكونه وسطًا بينه وبينه، وأن يتيقَّن أنَّ جملة ما أوعد ووعد حقٌّ تيقُّنًا يخيِّل إليه الموعود كالواقع، والاشتغال بما يؤول إلى الشيء ملابسته به، فيحسب مجالسَ الذكر رياضَ الجنَّة، وأكلَ مال اليتيم أكلَ النار، والعَودَ إلى الكفر إلقاءً في النار.
قال: وإنَّما تثنية الضمير ههنا فللإيماء على أنَّ المعتبر هو المجموع المركَّب من المحبَّتين لا كلُّ واحدة منهما، فإنَّها وحدها ضائعةٌ لاغية، وأمر بالإفراد في حديث الخطيب؛ إشعارًا بأنَّ كلَّ واحد من العصيانين مستقلٌّ باستلزام الغواية؛ إذ العطف في تقدير التكرير، والأصل استقلال كلٍّ من المعطوفين في الحكم، وقال الأصوليُّون: أمر بالإفراد؛ لأنَّه أشدُّ تعظيمًا، والمقام يقتضي ذلك، انتهى  ، أو لأنَّ الجامع هو الرسول فيجوز له ما لا يجوز لغيره، أو لأنَّ الطاعة والعصيان حقُّ الله تعالى؛ نظرًا إلى الأصل والحقيقة، ومن حقِّه في ذلك أن يُفرَد بالذكر، ثمَّ يُذكَر الرسول؛ بخلاف 
@%ص36%
المحبَّة، أو أنَّ المراد في الخُطَب: الإيضاح لا الرموز والإشارات، وأمَّا هنا؛ فالمراد: الإيجاز في اللفظ؛ للحفظ، أو إنَّما أنكر الجمع؛ تعظيمًا لله تعالى، أو إنَّما أنكر وقوعه على: (ومن يعصهما)، لكنَّ قوله: {وَمَن يَعْصِ اللهَ وَرَسُولَهُ} [الأحزاب:36] يردُّ ذلك، أو أنَّ الجمع يوهم التسوية، أو أنَّ كلامَه صلَّى الله عليه وسلَّم جملةٌ واحدة فيُكرَه لغيره إقامة المُضمَر مقام المُظهَر؛ بخلاف كلام الخطيب، فإنَّه جملتان، أو أنَّ المتكلِّم لا يتوجَّه تحت خطاب نفسه إذا وجَّهه لغيره، والله أعلم.
فائدة: الخطيب هو: ثابت بن قيس بن شمَّاس، وحديثه في «مسلم»  ، و«أبي داود»  ، و«النسائيِّ».
فائدة: رجال هذا الحديث كلُّهم مدنيُّون، أخرج لهم الشيخان وباقي الستَّة.
خاتمة: قال بعضهم: المحبَّة مواطأة القلب على ما يرضي الربَّ سبحانه، فيحبُّ ما أحبَّ، ويكره ما يكره، ونظم هذا المعنى محمودٌ الورَّاق فقال: [من الكامل]
~تعصِي الإلهَ وأنتَ تُظهرُ حبَّهُ 		 هذا محالٌ في القياسِ بديعُ
~لو كانَ حبُّكَ صادقًا لأَطعتَهُ  		 إنَّ المحبَّ لمنْ يحبُّ مُطيعُ


&3&25!!!!!!!!!!حديث: آية الإيمان حب الأنصار
17# (ابْنِ جَبْرٍ): أهل المدينة يقولون: (جابر)، والعراقيُّون يقولون: (جبر)، قال ابن منجويه: لا يصحُّ عندنا جبر بن عبد الله، إنَّما هو جابر، وقيل: هما اثنان.
فائدة: إن قلت: الأنصار جمع قلَّة، فلا يكون ما فوق العشرة، ولكنَّهم كانوا أضعاف الآلاف.
قلت: القلَّة والكثرة إنَّما اعتُبِرتا في نكرات الجموع  ، أمَّا في المعارف؛ فلا فرق بينهما.
إن قلت: المطابقة تقتضي أن يُقابَلَ الإيمان بالكفر، بأن يُقال: آية الكفر كذا، فلمَ عدل عنه؟
قلت: البحث في الذين ظاهرُهم الإيمان، وهذا لبيان ما به يتميَّز المؤمن الظاهريُّ عن المؤمن الحقيقيِّ، فلو قيل: آية الكفر بغضهم؛ لا يصحُّ؛ إذ هو ليس بكافر ظاهرًا.
إن قلت: هل يقتضي ظاهر الحديث أنَّ من لم يحبَّهم لا يكون مؤمنًا؟
قلت: لا يقتضي؛ إذ لا يلزم من عدم العلامة عدم ما به العلامة، أو المراد: كمال الإيمان.
إن قلت: هل يلزم منه أنَّ من أبغضهم يكون منافقًا وإن كان مصدِّقًا بقلبه؟
قلت: المقصود بغضهم من جهة أنَّهم أنصارٌ لرسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، ولا يمكن اجتماعه مع التصديق لرسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
إن قلت: هل يُستفاد الحصرُ من هذا التركيب؟
قلت: أكثر أهل المعاني على أنَّ المبتدأ والخبر إذا كانا معرفتين؛ ربَّما يفيد الحصر حسب ما يقتضيه المقام.
إن قلت: فإذا كان للحصر؛ فهل يُحصَر المبتدأ على الخبر أو العكس؟
قلت: كلاهما؛ نحو: الضاحك الكاتب، فإنَّ معناه: حصر الضاحك على الكاتب والعكس.
إن قلت: هل هو حصرٌ حقيقيٌّ أو ادِّعائيٌّ؟
قلت:
@%ص37%
الظاهر أنَّه ادِّعائيٌّ؛ تعظيمًا لحبِّ الأنصار؛ كأنَّ الدعوى أنَّه لا علامة للإيمان إلَّا حبَّهم، وليس حبُّهم إلَّا علامته، ويؤيِّده ما في «مسلم»: «آية المؤمن حبُّ الأنصار»؛ بتقديم الآية، و«حبُّ الأنصار آية الإيمان»  ؛ بتقديم الحبِّ.
إن قلت: إذا كان حبُّ الأنصار آية الإيمان؛ فبغضهم آية عدمه؛ لأنَّ حكم نقيض الشيء يقتضي حكم الشيء، فما الفائدة في ذكر: «وآية النفاق بغض الأنصار»؟
قلت: هذا التقرير   ممنوع، ولئن سلَّمنا؛ فالفائدة   في ذكره التصريح به، والتأكيد عليه، والمقام يقتضي ذلك؛ لأنَّ المقصود من الحديث الحثُّ على حبِّ الأنصار وبيان فضلهم؛ لما كان [منهم] من إعزاز الدين، وبذل الأموال والأنفس، والإيثار على أنفسهم، والإيواء والنَّصر، وغير ذلك.
خاتمة: قال أبو بكر رضي الله عنه من قصَّة طويلة في بني النضير: جزاكم الله يا معشر الأنصار خيرًا، فوالله ما مثلنا ومثلكم إلَّا كما قال الغنويُّ: [من الطَّويل]
~جَزَى اللهُ عَنَّا جعْفَرًَا حِينَ أَزْلَقَتْ		 بِنَا نَعْلُنَا فِي الوَاطِئِينَ فَزَلَّتِ
~ أَبَوْا أَنْ يَمُلُّونَا وَلَوْ أَنَّ أُمَّنَا 		تُلَاقِي الذِي يَلْقَوْنَ مِنَّا   لَمَلَّتِ


&2&26!!!!!!!!!!باب [ابتداء تلقيبهم بالأنصار]
(11) (بابٌ): هذا الباب بغير ترجمة، ولا بدَّ له من تعلُّق بمباحث الأنصار ومناسبة بينهما، فذلك [إمَّا] الإعلام بأنَّ المبايعة لم تقع إلَّا على ذكر التوحيد أوَّل كلِّ شيء؛ إشعارًا بأنَّه هو أساس الأمور الإيمانيَّة، أو بأنَّ ترك المنهيَّات داخلٌ في المبايعة التي هي شعار الإيمان، وإمَّا القصد إلى بيان أحكام المؤمنين من الأجر والعقاب والعفو، وله أيضًا تعلُّقٌ بحبِّ الأنصار؛ من حيث إنَّ النقباء كانوا منهم، ولمبايعتهم أثرٌ عظيمٌ في إعلاء كلمة الدين، فلا بدَّ من محبَّتهم، قاله الكرمانيُّ.
وقال الزركشيُّ: (وجه مطابقة حديث عُبادة الترجمة: التنبيه على المعنى الذي استحقَّ الأنصار به هذه المنزلة؛ وهو ما لهم من السبق إلى الإسلام بالمبايعة).
وقال ابن الملقِّن: (ذكر البخاريُّ هذا الحديث هنا؛ لأنَّ الأنصار لهم من السبق إلى الإسلام بهذه المبايعة التي عُقِدت على الإسلام، مع أنَّ المهاجرين كانوا أسلموا ولم يبايعوا مثلها، فالأنصار هم المتقدِّمون بالبيعة على إعلام توحيد الله وشريعته، فحبُّهم علامة الإيمان _كما سلف في الحديث السالف_ مجازاةً لهم على حبِّهم مَنْ هاجر إليهم، ومواساتهم في أموالهم، كما وصفهم الله تعالى، واتِّباعًا لحبِّ الله تعالى: {قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللهُ} [آل عمران:31]، وكان الأنصار ممَّن تبعه أوَّلًا؛ فوجبت لهم محبَّة الله، ومن أحبَّه الله؛ وجب على العباد حبُّه).
@%ص38% 


&3&27!!!!!!!!!!حديث: بايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئًا
18# إن قلت: قوله: (لا تشركوا بالله شيئًا)، (ولا تقتلوا أولادكم)، قتل غير الأولاد أيضًا منهيٌّ عنه إذا كان بغير حقٍّ، فتخصيصه بالذكر مشعرٌ بأنَّ غيره ليس منهيًّا عنه.
قلت: هذا مفهوم اللقب، وهو مردود على أنَّه لو كان من باب المفهومات المعتبرة المقبولة؛ فلا حكم له ههنا؛ لأنَّ اعتبار جميع المفاهيم إنَّما هو إذا لم يكن جاريًا مجرى الأغلب، وههنا هو كذلك؛ لأنَّهم كانوا يقتلون الأولاد غالبًا؛ خشية الإملاق، فخصَّص الأولاد بالذكر؛ لأنَّ الغالب كان ذلك.
قال الأصفهانيُّ: خصَّ القتل بالأولاد؛ لمعنيين: أحدهما: أنَّ قتلهم هذا أكبر من قتل غيرهم، وهو الوأد، وهو أشنع القتل، وثانيهما: أنَّه قتلٌ وقطيعة رحم، فصرف العناية إليه أكثر.
(وَلَا تَأْتُوا بِبُهْتَانٍ): إن قلت: وصف البهتان بالافتراء، والافتراء والبهتان من وادٍ واحد، وزيد عليه (بَيْنَ أَيْدِيكُمْ وَأَرْجُلِكُمْ)، وهلَّا اقتصر على: ولا تبهتوا الناس.
قلت: معناه مزيد التقرير، وتصوير شناعة هذا الفعل.
فإن قلت: ما معنى إضافته إلى الأيدي والأرجل؟
قلت: معناه لا تأتوا ببهتان من قِبل أنفسكم، واليد والرِّجل: كنايتان عن الذات؛ لأنَّ معظم الأفعال تقع بهما، وقد يُعاقَب الرجل بجناية قوله، فيُقال له: هذا بما كسبت يداك.
أو معناه: لا تنشئوه من ضمائركم؛ لأنَّ المفتريَ إذا أراد اختلاق قول؛ فإنَّه يقدِّره ويقرِّره أوَّلًا في ضميره، ومنشأ ذلك ما بين الأيدي والأرجل من الإنسان، وهو القلب، والأوَّل: كناية عن إلقاء البهتان من تلقاء أنفسهم، والثاني: عن إنشاء البهتان من دخيلة قلوبهم مبنيًّا على الغشِّ المبطَّن.
(وَلَا تَعْصُوا): هو نحو قوله: {وَلَا يَعْصِينَكَ فِي مَعْرُوفٍ} [الممتحنة:12]؛ أي: في طاعة الله تعالى، وقيل: في كلِّ برٍّ وتقوى  ، قال الزجَّاج: (والمعنى: لا يعصينك في جميع ما تأمر به، فإنَّك لا تأمر بغير المعروف)  ، قال النوويُّ: (ويحتمل في معنى الحديث: ولا تعصوني ولا أحدًا أُولي عليكم من تباعي إذا أُمِرتم بمعروف، فيكون المعروف عائدًا إلى التباع؛ ولهذا قال: «تعصوا»، ولم يقل: تعصوني.
ويحتمل أنه أراد نفسه فقط، وقيَّد بالمعروف؛ تطييبًا لنفوسهم؛ لأنَّه لا يأمر بغير المعروف).
فإن قلت: فلم لا# ذكر الإتيان بالواجبات، واقتصر على ترك المنهيَّات؟
قلت: لم يقتصر؛ حيث قال: «ولا تعصوا في معروف»؛ إذِ العصيان مخالفة الأمر، أو اقتصر؛ لأنَّ هذه المبايعة كانت في أوائل البعثة ولم تُشرَعِ الأفعالُ بعد.
إن قلت: لِمَ قدَّم ترك سائر المنهيَّات على فعل المأمورات؟
قلت: لأنَّ التخلِّيَ عن الرذائل 
@%ص39%
مقدَّمٌ على التحلِّي بالفضائل.
إن قلت: لِمَ ترك سائر المنهيَّات، ولم يقلْ مثلًا: ولا تقربوا مال اليتيم وغير ذلك؟
قلت: إمَّا لأنَّه في ذلك الوقت لم يكن حرامًا، أوِ اكتفى بالبعض؛ ليُقاس الباقي عليه، أو لزيادة الاهتمام بالمذكورات.
(وَفَى): بالتخفيف والتشديد.
(فَأَجْرُهُ عَلَى الله): إن قلت: لفظ الأجر مشعرٌ بأنَّ الثواب إنَّما هو مستحقٌّ كما هو مذهب المعتزلة، لا مجرَّد فضل كما هو مذهب أهل السنَّة، وكذا لفظ (على الله) ظاهرٌ في وجوب الأجر والثواب على الله كما هو معتقد أهل الاعتزال القائلين بوجوب الثواب للمطيع.
قلت: أطلق الأجر؛ لأنَّه مشابهٌ للأجر صورةً؛ لترتُّبه عليه ونحوه، ولفظ (على) إنَّما هو للمبالغة في تحقُّق وقوعه كالواجبات، ومحصَّله: أنَّ اللفظين محمولان على خلاف الظاهر؛ لأنَّ الدلائلَ العقليَّة والنصوصَ الشرعيَّة دالَّةٌ على أنَّه فضل، وعلى أنَّه غير واجب على الله تعالى، وآخر الحديث يدلُّ عليه أيضًا؛ إذ قوله: «فَهُوَ إِلَى اللهِ» إشارة إلى أنَّه لا يجب عليه عقاب عاصٍ، وإذا لم يجب عليه هذا؛ لا يجب عليه ثواب مطيع أيضًا؛ إذ لا قائل بالفصل.
(وَمَنْ أَصَابَ مِنْ ذَلِكَ شَيْئًا): إن قلت: ذلك لا يصحُّ في الشرك؛ إذ لا يسقط العذاب في الآخرة عنه بعقوبته عليه في الدنيا بالقتل وغيره، ولا يصير كفَّارةً له، ولا يعفو الله تعالى عنه قطعًا إن مات على الشرك.
قلت: عموم الحديث مخصوص بقوله تعالى: {إِنَّ اللهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ} [النساء:48] وبالإجماع، أو لفظ (ذلك) إشارة إلى غير الشرك بقرينة الستر، فإنَّه يستقيم في الأفعال التي يمكن إظهارها وإخفاؤها، وأمَّا الشرك؛ أيِ: الكفر؛ فهو من الأمور الباطنة، فإنَّه ضدُّ الإيمان؛ وهو التصديق القلبيُّ على الأصحِّ.
قال الطيبيُّ: قالوا: المراد منه المؤمنون خاصَّةً؛ لأنَّه معطوفٌ على قوله: (فمن وفى) وهو خاصٌّ بهم؛ لقوله: (منكم)، تقديره: ومن أصاب منكم أيُّها المؤمنون من ذلك شيئًا فعُوقِب به في الدنيا؛ أي: أُقيم الحدُّ عليه؛ لم يكن له عقوبةٌ لأجل ذلك في القيامة، وهو ضعيف؛ لأنَّ الفاء في (فمن) لترتيب ما بعدها على ما قبلها، والضمير في (منكم) للعصابة المعهودة، فكيف يُخصَّص الشرك بالغير؟ فالصحيح: أنَّ المرادَ بالشرك: الرياءُ؛ لأنَّه الشرك الخفيُّ، قال تعالى: {وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا} [الكهف:110]، ويدلُّ عليه تنكير (شيئًا)؛ أي: شركًا أيًّا ما كان.
وأقول: عُرْف الشارع يقتضي [أنَّ] لفظ الشرك عند الإطلاق يُحمَل على مقابل التوحيد سيَّما في أوائل البعثة وكثرة عبدة الأصنام.
فائدة: قال الطيبيُّ: (في هذا الحديث إشارةٌ إلى أنَّه لا تجوز الشهادة بالجنَّة 
@%ص40%
لأحد بعينه إلَّا مَنْ ورد فيه النصُّ؛ كالعشرة وغيرهم رضي الله تعالى عنهم).
فائدة: في هذا الحديث دلالةٌ لمذهب الأكثرين أنَّ الحدود كفَّاراتٌ لأهلها، ومنهم من توقَّف؛ لحديث أبي هريرة _رواه الحاكم، وقال: على شرطهما، ولم يتعقَّبه الذهبيُّ_ أنَّه عليه السلام قال: «لا أدري الحدود كفَّارات»  ، وحديث عبادة أصحُّ إسنادًا.
قال عياض: (ويمكن أن يكون حديث أبي هريرة قبل أن يعلم، ثم أُعلِم)  ، وفيه وقفةٌ؛ إذ حديث عبادة ليلة العقبة، وأبو هريرة أسلم في خيبر، أو يُقال: إنَّ حديث أبي هريرة الأوَّل سمعه من صحابيٍّ آخر، وذاك الصحابيُّ متقدِّم الصحبة.
فائدة: حديث «الحدود كفَّارة» كأنَّ هذا إذا تاب؛ لأنَّ مقتضى كلامهم أنَّ ما توقَّف من المعاصي على حدٍّ واستُوفي لا يكفي، بل لا بدَّ معه من التوبة، وبه صرَّح البيهقيُّ في «الشُّعب»؛ بدليل قوله عليه السلام للسارق حين قُطِعت يده: «تبت إلى الله تعالى؟»، فقال: (أتوب إلى الله).
وصرَّح النوويُّ والعبَّاديُّ بأنَّ الاستيفاءَ مُسْقِطٌ للإثم وللطلب في الآخرة، وقضيَّته عدم الاحتياج للتوبة.
والأشبه: التفصيل بين من سلَّم نفسه امتثالًا لأمر الله تعالى، فيكون ذلك توبةً، أو قهرًا؛ فلا يبعد تنزيل الأحاديث على ذلك.


&2&28!!!!!!!!!!باب من الدين الفرار من الفتن
(12) (بابٌ: مِنَ الدِّينِ): لم يقل: (من الإيمان) مع أنَّ عقدَه الكتاب إنَّما هو في الإيمان مشعرٌ بأنَّ الدين والإيمان واحد، كما أنَّ الإيمان والإسلام أيضًا عنده واحد.
قال الطيبيُّ: اصطلحوا على ترادف الإيمان والإسلام والدين، ولا مشاحَّةَ في الاصطلاح.


&3&29!!!!!!!!!!حديث: يوشك أن يكون خير مال المسلم غنم
19# (عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي صَعْصَعَةَ): ذكر الخطيب أنَّ الصواب: عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة، قال ابن المدينيِّ: (وهم ابن عُيينة حيث قال: عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة)، وقال الدارقطنيُّ: (لم يختلف على مالك في اسمه)  ، وفي «الثقات» لابن حبَّان: (خالفهم مالكٌ، فقال: عبد الله بن عبد الرحمن)  ، وفي «الطبقات» لابن سعد: عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث بن أبي صعصعة_ واسمه عَمرو_ ابن زيد بن عوف.
(عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ): سعد بن مالك بن سنان، وهذا الحديث انفرد به البخاريُّ عن مسلم، وزعم الإسماعيليُّ أنَّ إسحاق بن موسى الأنصاريَّ رواه عن معن عن مالك، فجعله من قول أبي سعيد لم يجاوزه، قال الإسماعيليُّ: (قلت: أسنده ابن وهب، والتنِّيسيُّ، وسويد، وغيرهم)  ، وأخرج مسلمٌ معناه من حديث أبي سعيد أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم سُئِل: أيُّ الناس أفضلُ؟ قال: «مؤمنٌ مجاهدٌ بنفسه وماله في سبيل الله»، قال: (ثمَّ من؟)، قال: «ورجلٌ في شِعْب من الشعاب يعبد ربَّه ويدع الناس من شرِّه»، وفي حديث له: «من خير معاش الناس لهم...»، ثمَّ ذكر: «رجلًا في غُنَيمة في رأس شَعَفَة من الشعاف...»؛ الحديث.
@%ص41%
فائدة: إسناد هذا الحديث كلُّهم مدنيُّون.
(يَتَّبِعُ): بتشديد التاء.
و(شَعَفَ): بشين مُعجَمة.
فائدة: الجمع بين مقتضى هذا الحديث من اختيار العزلة، وبين ما ندب إليه الشارع من اختلاط أهل المحلَّة لإقامة الجماعة، وأهل البلدة للجمعة، وأهل السواد مع أهل البلدة للعيد، وأهل الآفاق لوقوف عرفة: أنَّ ذلك عند عدم الفتنة، وعدم وقوعه في المعاصي، وعند الاجتماع بأهل الصلاح، وأمَّا اتِّباع الشعف، وطلب الخلوة، والانقطاع؛ إنَّما هو في أضداد هذه الحالات.
فائدة: قال النوويُّ: (في الاستدلال بهذا الحديث للترجمة نظرٌ؛ لأنَّه لا يلزم من لفظ الحديث [عدُّ] الفرار دينًا وإيمانًا، بل هو صيانة للدين، فلعلَّ البخاريَّ نظر إلى صيانته له؛ فترجم له هذه الترجمة).
قال الكرمانيُّ: وأقول: لا نظر؛ إذ كلُّه من ابتدائه؛ أي: الفرار من الفتنة منشؤه الدين، والحديث يدلُّ عليه؛ لأنَّ الباء للسببيَّة، ثمَّ التقريب ظاهر.


&2&30!!!!!!!!!!باب قول النبي: أنا أعلمكم بالله
(13) (بابُ قَوْلُِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ...)؛ الترجمة.


&3&31!!!!!!!!!!حديث: إن أتقاكم وأعلمكم بالله أنا
20# (مُحَمَّدُ بْنُ سَلَامٍ)؛ بالتخفيف والتشديد، قال سهل بن المتوكِّل: سمعت محمَّد بن سلام يقول: أنا محمَّد بن سلَام؛ بالتخفيف، ولست محمَّد بن سلَّام  ، وذكر بعض الحفَّاظ أنَّ تشديده لحنٌ، وادَّعى ابن قرقول أنَّ التشديد رواية الأكثرين  ، قال ابن الملقِّن: ولعلَّه أراد أكثر شيوخه أو نحو ذلك  ، قال النوويُّ: لا نوافق على هذه الدعوى؛ فإنَّها مخالفة للمشهور  .
({وَلَكِنْ يُؤَاخِذُكُمْ بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ...})؛ الآية [البقرة:225]: معناه: بما قصدتموه وعزمتْ عليه قلوبُكم، فكسبُ القلبِ عزمُه ونيَّته، فسمَّى الاعتقاد فعلًا للقلب، وأخبر تعالى أنَّه لا يؤاخذ عباده من الأعمال إلَّا بما اعتقدته   قلوبهم، فثبت أنَّ العقد من صفات القلوب؛ خلافًا للكرَّاميَّة وبعض المرجئة؛ حيث قالوا: إنَّ الإيمان قولٌ باللسان دون عقد بالقلب، وفي الآية دليلٌ للمذهب الصحيح المختار الذي عليه الجمهور: أنَّ أفعال القلوب إذا استقرَّت؛ يُؤخَذ بها، وأمَّا قوله عليه السلام [خ¦5269]: «إنَّ الله تجاوز لأمَّتي ما حدَّثتْ به أنفسَها، ما لم تعمل به أو تتكلَّم»؛ محمولٌ على ما إذا لم يستقرَّ، وذلك معفوٌّ عنه بلا شكٍّ؛ لأنَّه لا يمكن الانفكاك عنه؛ بخلاف الاستقرار.
فائدة: قوله: (بابُ قَوْلُِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ...)؛ الترجمة: وجه تعلُّق هذه الترجمة بالإيمان: أنَّ العلمَ بالله وكذا المعرفة التصديقُ به، والإيمان إمَّا التصديق أو التصديق مع العمل، فالمقصود بيان أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أشدُّ إيمانًا منهم، وبيان أنَّ الإيمان هو أو بعضه فعل القلب ردًّا على الكرَّاميَّة.
و(كَهَيْئَتِكَ): الهيئة: الحالة والصورة، وليس المراد نفي تشبيه ذواتهم بحالته عليه السلام، فلا بدَّ من تأويلٍ في أحد الطرفين، فقيل: المراد من (كَهَيْئَتِكَ): كمثلك؛ أي: كذاتك أو كنفسك، وزيد لفظ المثل للتأكيد؛ نحو: مثلك لا يبخل، أو مِن (لسنا): ليس حالنا، فحُذِف المضاف وأُقيم المضاف إليه مقامه، واتَّصل الفعل بالضمير فقيل: (لسنا)، وقالوا ذلك؛ رغبةً في الزيادة في الأعمال؛ لما علموا من دأبه فيها مع كثرة ذنوبهم وغفران ما تقدَّم له وما تأخَّر؛ فحينئذٍ غضب؛ لأنَّه أَولى منهم بالعمل؛ لعلمه بما عند الله وعظم خشيته له تعالى، {إِنَّمَا يَخْشَى اللهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ} [فاطر:28]، وقيل: قالوه لما علموا منه من طلب التيسير عليهم وظنِّهم أنَّه لا ينجيهم إلَّا بلوغ الغاية في العبادة.
فائدة: التقوى على ثلاث مراتب: وقاية 
@%ص42%
النفس عن الكفر وهو للعامَّة، وعن المعاصي وهو للخاصَّة، وعمَّا سوى الله وهو لخواصِّ الخواصِّ، والعلم بالله يتناول ما بصفاته؛ وهو المسمَّى بأصول الدين، وما بأحكامه؛ وهو فروع الدين، وما بكلامه؛ وهو علم القرآن وما يتعلَّق به، وما بأفعاله؛ وهو معرفة حقائق إنشاء العالم.
ولمَّا كان رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم جامعًا لأنواع التقوى حاويًا لأقسام العلوم؛ ما خصَّص التقوى ولا العلم وأطلق، وهذا قريب ممَّا قال أهل المعاني: قد يُقصَد بالحذف إفادةُ العلوم والاستغراق، ويُعلَم منه أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم كما أنَّه أفضل من كلِّ واحد، وأكرم عند الله وأكمل؛ لأنَّ الإنسان منحصرٌ في الحكمتين العلميَّة والعمليَّة، وهو الذي بلغ الدرجة العليا والرتبة الأقصى منهما؛ يجوز أن يكون أفضل وأكرم وأكمل من الجميع معًا أيضًا؛ حيث قال: «أتقاكم وأعلمكم»؛ خطابًا للجميع صلَّى الله عليه وسلَّم.
فإن قلت: لا تعلُّق للحديث بالجزء الثاني من الترجمة، وهو أنَّ المعرفة فعل القلب، فلا دلالة له عليه، لا دلالةً وضعيَّةً ولا عقليَّة.
قلت: يمكن أن يُوجَّه وإن كان احتمالًا بعيدًا بأنَّه يدلُّ عليه بحسب السياق؛ ليتجاوب طرفا الكلامين؛ أي: لمَّا أرادوا أن يزيدوا أعمالهم على عمله؛ قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: لا يتهيَّأ لكم ذلك؛ لأنِّي أعلمُكم، والعلم من جملة الأفعال، بل من أشرفها؛ لأنَّه عمل القلب، وأن يُقال: بأنَّ غرضه أن ينهيَ الشقَّ الأوَّل من الترجمة بالحديث، والثاني بالقرآن والله تعالى أعلم.
خاتمة: قال الكرمانيُّ: اختلف العلماء في محلِّ العلم الحادث، وهو غير متعيِّن عند أهل الحقِّ عقلًا، بل يجوز أن يخلقه الله تعالى في أيِّ جوهر أراد، لكن دلَّ السمع على أنَّه القلب؛ لقوله تعالى: {فَتَكُونَ لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَا} [الحجُّ:46]، انتهى  
اعلم أنَّ العقل قيل: هو التمييز الذي يميَّز به الإنسان عن سائر الحيوان  ، وهو ضدُّ الحمق  ، وقال المحاسبيُّ: هو نور في القلب فيستعدُّ الإدراك، وذلك يقلُّ ويكثر، فإذا قوي؛ قمع ملاحظة الهوى  ، وقيل لعمرو بن العاص: ما بال قومك لم يؤمنوا وقد وصفهم الله تعالى بالعقل، فقال: {أَمْ تَأْمُرُهُمْ أَحْلَامُهُمْ بِهَذَا} [الطور:32]، وكانت قريش تُدْعى أهلَ الأحلام والنُّهى؟ فقال: تلك عقولٌ كادها الله تعالى؛ أي: لم يصحبها التوفيق  ، وقال قومٌ: {أحلامهم}: أذهانهم، وإنَّ العقل لا يُعطَى لكافر؛ إذ لو كان له عقلٌ؛ لآمن، إنَّما يُعطَى الكافر الذهن  ، وروى الحكيم الترمذيُّ أنَّ رجلًا قال: يا رسول الله؛ ما أعقلَ فلانًا النصرانيَّ! قال: «مه، إنَّ الكافر لا عقلَ له، أمَا سمعت قول الله تعالى: {وَقَالُوا لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا كُنَّا فِي أَصْحَابِ السَّعِيرِ} [الملك:10]»  ، وأجاب الجمهور بحمل هذا على العقل النافع.
واختلف العلماء في محلِّه؛ فقال أصحابنا
@%ص43%
وجمهور المتكلِّمين: إنَّه في القلب، وقال أصحاب أبي حنيفة وأكثر الأطبَّاء: إنَّه في الدماغ.


&2&32!!!!!!!!!!باب تفاضل أهل الإيمان في الأعمال
(15) (بابُ تَفَاضُلِ أَهْلِ الإِيمَانِ فِي الأَعْمَالِ): إن قلت: الحديث يدلُّ على تفاضلهم في ثواب الأعمال لا في نفس الأعمال؛ إذِ المقصود منه بيانُ أنَّ بعض المؤمنين يدخلون الجنَّة أوَّل الأمر، وبعضهم يدخلونها آخرًا؟
قلت: يدلُّ على تفاوت الناس في الأعمال أيضًا؛ لأنَّ الإيمان إمَّا التصديق وهو عمل القلب، وإمَّا التصديق مع العمل، وعلى التقديرين قابل للتفاوت؛ إذ مثقال الحبَّة إشارة إلى ما هو الأقلُّ منه، أو تفاوت الثواب مسلتزم لتفاوت الأعمال شرعًا، ويحتمل أن يُراد من الأعمال ثواب الأعمال؛ إمَّا تجوُّزًا بإطلاق السبب وإرادة المسبَّب، وإمَّا إضمارًا بتقدير لفظ الثواب مضافًا إليها.


&3&33!!!!!!!!!!حديث: يدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار
22# فائدة: المثقالُ: وزنٌ مقدَّرٌ، والله أعلم بقدره، وليس المراد القدر  ، هذا المعلوم، فقد جاء مبيَّنًا [خ¦7410]: «وكان في قلبه من الخير ما يزن برَّةً».
فائدة: الحبَّة من الخردل هنا مَثَلٌ؛ لتكون عيارًا في المعرفة، وليس بعيارٍ في الوزن؛ لأنَّ الإيمان ليس بجسمٍ يحصره الوزن أو الكيل ولكن ما يتشكَّل مع العقول  ، فإنَّه يُرَدُّ إلى عيار المحسوس؛ ليُفهَم، قاله الخطَّابيُّ  ، وقال غيره: يُجعَل عمل العبد، وهو عرضٌ في جسم على مقدار العمل عند الله تعالى ثمَّ يُوزَن، وفيه قوَّةٌ لا سيَّما على   من قال: إنَّ المرادَ بالوزن الأعمالُ؛ لقوله: «من خير».
وقال إمام الحرمين: الوزن للصحف المشتملة على الأعمال، والله تعالى يَزِنها على قدر أجور الأعمال وما يتعلَّق بها من ثوابها وعقابها، وجاء به الشرع وليس في العقل ما يحيله.
وقال غيره: للوزن معنيان: الأوَّل: هذا، الثاني: تمثُّل الأعراض بالجواهر  ، فيُجعَل في كفَّة الحسنات جواهرُ بيضٌ مشرقة، وفي كفَّة السيِّئات سودٌ مظلمة، والمراد بحبَّة الخردل: زيادةٌ على أصل التوحيد، وقد جاء في «الصحيح» بيانُ ذلك.
فائدة: قال الكرمانيُّ: يحتمل أن تكون اللام للعهد، ويُراد به حبَّة بقلة الحمقاء؛ لأنَّ شأنه أن ينبت سريعًا على جانب السيل فيلقيه السيل، ثمَّ ينبت؛ ولهذا سُمِّيت بالحمقاء؛ كأنَّه لا تمييز له في اختيار المنبت، انتهى  ، وقال غيره: الحبَّة: اسمٌ لبزر العشب  ، هذا هو الصحيح من الأقوال، وعبارة بعضهم: أنَّه بزر البقول ممَّا ليس بقوتٍ  ، وعبارة «المحكم»: بزور البقل والرياحين.
فائدة: إن قيل: كيف يعلمون ما في قلوبهم في الدنيا من الإيمان ومقداره؟
قلت: يجعل الله سبحانه لهم علاماتٍ يعرفون ذلك بها كما يعلمون كونهم من أهل التوحيد.
خاتمة: (النَّهَر): بفتح الهاء وإسكانها لغتان، والمشهور في القراءة فتحها  ، و(الْحَيَا) مقصور، ومدَّه الأصيليُّ
@%ص44%
وهو غلط  ، والمراد كلُّ ما يحيا به الناس، والحيا؛ بالقصر: المطر والخصب  ، فيحيون بعد غسلهم فيها فلا يموتون، وهذا النهر هو بين الصراط والجنَّة.


&3&34!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا نائم رأيت الناس يعرضون علي
23# (عَنْ صَالِحٍ): هو ابن كيسان.
(الثديَّ): بضمِّ الثاء ويجوز كسرها، وكسر الدال، وتشديد الياء.
فائدة: تأويله عليه السلام ذلك بـ(الدِّين) يدلُّ على أنَّ الإيمان الواقع على العمل يُسمَّى دينًا؛ كالإيمان الواقع على القول، وقال أهل التعبير: القميص في النوم: الدِّين، وجرُّه يدلُّ على بقاء آثاره الجميلة وسنَّته الحسنة في المسلمين بعد وفاته ليُقتدَى به، قال القاضي: أخذوه من قوله تعالى: {وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ} [المدَّثِّر:4]؛ يريد: نفسك وإصلاح عملك ودينك على تأويل بعضهم  ؛ لأنَّ العرب تعبِّر عن العفَّة بنقاء الثوب والمئزر، وجرُّه عبارة عمَّا فُضِّل به وانتفع الناس به؛ بخلاف جرِّه في الدنيا بالخيلاء؛ فإنَّه مذموم.
إن قلت: يلزم من الحديث أن يكون عمر أفضل من أبي بكر؛ لأنَّ المراد بالأفضل الأكثر ثوابًا، والأعمال علاماتٌ للثواب، فمن كان دينه أكثر؛ فثوابه أكثر، وهو خلاف الإجماع.
قلت: لا يلزم؛ إذِ القسمة غير حاصرة؛ لجواز قسم رابع.
سلَّمنا انحصار القسمة، لكن ما خصَّص القسم الثالث بعمر ولم يحصره عليه.
سلَّمنا التخصيص، لكنَّه مُعارَض بالأحاديث الدالَّة على أفضليَّة الصِّدِّيق؛ بحيث تواتر القدر المشترك منها، ومثله يُسمَّى بالمتواتر من جهة المعنى، فدليلكم آحاد ودليلنا متواتر.
سلَّمنا التساويَ بين الدليلين، لكنَّ الإجماعَ منعقدٌ على أفضليَّته، وهو دليلٌ قطعيٌّ، وهذا دليلٌ ظنِّيٌّ، والظنُّ لا يعارض القطع، وهذا الجواب يُستفاد من نفس الدليل، وهذه قاعدة كلِّيَّة عند أهل المنطق في أمثال هذه الإيرادات؛ بأن يُقال: ما أوردته إمَّا مُجمَعٌ عليه أو لا، فإن كان؛ فالدليل مخصوص بالإجماع، وإلَّا؛ فلا يتمُّ الإيراد؛ إذ لا إلزام إلَّا بالمُجمَع عليه.
خاتمة: (أبو أمامة): أسعد، روى له الجماعة عن الصحابة، والنسائيُّ وابن ماجه عن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.


&3&35!!!!!!!!!!حديث: دعه فإن الحياء من الإيمان
24# (وَهُوَ يَعِظُ أَخَاهُ): الظاهر أنَّه أراد الأخَ في القرابة، فهو حقيقة، ويحتمل أن يُراد الأخُ في الإسلام على ما هو عُرْف الشرع، فهو مجاز لغويٌّ أو حقيقة عرفيَّة  ، ومعنى يعظه؛ أي: ينهاه عنه، ويقبِّح له فعله، ويخوِّفه منه، فإنَّ كثرته عجزٌ، فزجره عليه السلام عن وعظه، وقال: «دعه» على فعل الحياء وكُفَّ عن نهيه، «فإنَّ الحياء من الإيمان»، وفي بعض طرقه يقول له [خ¦6118]: (إنَّك لتستحي حتَّى لقد أضرَّ بك الحياءُ).
فائدة: معناه أنَّ الحياء يمنع صاحبه من ركوب المعاصي كما يمنع منه الإيمان، فسُمِّي إيمانًا كما يُسمَّى الشيء باسم ما قام مقامه.
(إِنَّ الْحَيَاءَ): إن قلت: كلمة (إنَّ) 
@%ص45%
لا تدخل إلَّا على كلام يكون المخاطَب به شاكًّا فيه أو منكرًا، فأين الشكُّ والإنكار منه؟
قلت: المخاطب كان شاكًّا، بل منكرًا؛ لأنَّه كان يمنعه منه، فلو كان معترفًا بأنَّه من الإيمان؛ لما منعه من ذلك.
سلَّمنا أنَّه ما كان منكرًا، لكنَّه جعله كالمنكر؛ لظهور أمارات الإنكار عليه.
سلَّمنا أنَّه ليس كالمنكر، لكن ربَّما يكون التأكيد لدفع إنكار غير المخاطب من النكارة ونحوهم.
سلَّمنا أنَّه لا إنكار منهم أيضًا، لكن قد يكون التأكيد من جهة أنَّ القضيَّة في نفسها ممَّا يجب أن يهتمَّ بها ويؤكِّد عليها.
فإن قلت: قد عُلِم ممَّا تقدَّم أنَّ الحياء شعبة من الإيمان، فما فائدة التكرار؟
قلت: كان المقصود بيان أمور الإيمان، وأنَّه من جملتها، فذكر ذلك بالتبعيَّة وبالعَرض، وههنا ذكره بالقصد وبالذات.
فإن قلت: فإذا كان الحياء بعض الإيمان؛ فإذا انتفى الحياء؛ انتفى الإيمان، وإذا انتفى بعض الإيمان؛ انتفى حقيقة الإيمان؛ فيلزم أنَّ الشخص إذا لم يستحِ؛ يكون كافرًا.
قلت: المراد من الإيمان: هو الإيمان الكامل، والتقريب ظاهر، نعم؛ لو قيل: الأعمال داخلة في حقيقة الإيمان؛ لكان مشكلًا.


&2&36!!!!!!!!!!باب: {فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم}
(17) ({فَإِنْ تَابُوا...})؛ أي: عن الشرك؛ ليوافق الحديث الوارد فيه؛ حيث قال: «حَتَّى يَشْهَدُوا أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ».
فائدة: هذه الآية حُكِي عن أنس أنَّها آخر ما نزل من القرآن  ، وفي المسألة أقوالٌ ستأتي إن شاء الله تعالى، وقرأت في «تفسير الثعلبيِّ» ما لفظه: (وقال عمرو بن قيس الكنديُّ: سمعت معاوية بن أبي سفيان على المنبر تلا هذه الآية: {فَمَنْ كَانَ يَرْجُو لِقَاءَ رَبِّهِ...}؛ الآية [الكهف:110]، فقال: إنَّها آخر آية نزلت من السماء)، انتهى  


&3&37!!!!!!!!!!حديث: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله
25# (وَحِسَابُهُمْ عَلَى اللهِ): أي: سرائرهم إليه، وأمَّا نحن؛ فنحكم بالظاهر، فنعاملهم بمقتضى ظاهر أفعالهم وأقوالهم.
تنبيه: حديث: «إنَّا مأمورون باتِّباع الظاهر، والله يتولَّى السرائر»، أورده الرافعيُّ وغيره حديثًا  ، وقال الحافظ خاتمة الحفَّاظ المزِّيُّ: ولا نعرفه  ، وقال ابن الملقِّن في كتاب «إدارة الأحكام»: قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم في قضيَّة الكنديِّ والحضرميِّ حين قال المقضيُّ عليه: (فضَّلتَه عليَّ والحقُّ لي): «إنَّما أقضي بالظاهر، والله يتولَّى السرائر»، وهذه رواية عزيزة.
فائدة: قوله: (أَنْ أُقَاتِلَ النَّاسَ): قالوا: أُريد بـ(الناس): عبدةُ الأوثان دون أهل الكتاب؛ لأنَّ القتال يسقط عنهم بقبول الجزية.
فإن قلت: لمَ خُصِّصوا بالعبدة؟
قلت: لأنَّ الأدلَّة الخارجيَّة مثل: {حَتَّى يُعْطُوا الْجِزْيَةَ} [التوبة:29] دلَّت عليهم.
وقال الطيبيُّ: هو من العامِّ الذي خُصَّ منه البعض؛ لأنَّ القصدَ الأوَّليَّ من هذا الأمر حصولُ هذا المطلوب بقوله تعالى: 
@%ص46%
{وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ...}؛ الآية [الذاريات:56]، فإذا تخلَّف منه أحد في بعض الصور لعارض؛ لا يقدح في عمومه، ألَّا ترى أنَّ عبدة الأوثان إذا وقعت المهادنة معهم؛ تسقط المقاتلة وتثبت العصمة، قال: ويجوز أن يعبِّر بمجموع الشهادتين وفعل الصلاة والزكاة عن إعلاء كلمة الله تعالى، وإذعان المخالفين، فيحصل في بعضهم بذلك، وفي البعض بالجزية، وفي الآخرين بالمهادنة، وقال: وأيضًا الاحتمال قائم في أنَّ ضرب الجزية كان بعد هذا القول.
قال الكرمانيُّ: وأقول: أوِ الغرضُ من ضرب الجزية اضطرارُهم إلى الإسلام، وسبب السبب سبب، فكأنَّه قال: حتَّى يُسْلموا أو يلزموا ما يؤدِّيهم إلى الإسلام، أو المراد: حتَّى يُسْلموا أو يُعْطوا الجزية، فاكتفى بما هو المقصود الأصليُّ من خلق الخلائق، أو المقصود من القتال: هو وما يقوم مقامه؛ نحو أخذ الجزية، أو من الإسلام: هو أو ما يقوم مقامه؛ نحو إعطاء الجزية، وكلُّ هذه التأويلات؛ لما ثبت بالإجماع أنَّ الجزية مسقطة للمقاتلة.
و(حَتَّى): غاية للقتال، ويحتمل أن تكون غايةً للأمر به.
فائدة: قوله: (فَعَلُوا ذَلِكَ): فإن قلت: المشار إليه بعضُه قول، فكيف إطلاق الفعل عليه؟
قلت: إمَّا باعتبار أنَّه عمل اللسان، وإمَّا على سبيل التغليب للاثنين على الواحد.
فائدة: لفظة: (عَلَى) مشعرةٌ بالإيجاب في عرف الاستعمال، فهو على سبيل التشبيه؛ أي: هو كالواجب على الله في تحقُّق الوقوع، وإلَّا؛ فالأصل فيه أن يُقال: (حسابهم لله)، أو (إلى الله)، أو هو واجب عليه شرعًا بحسب وعده، وأمَّا عند المعتزلة؛ فهو ظاهر؛ لأنَّهم يقولون بوجوب الحساب عقلًا.
خاتمة: في الحديث ردٌّ على قول المرجئة: إنَّ الإيمان غير مفتقر إلى الأعمال.


&2&38!!!!!!!!!!باب من قال: إن الإيمان هو العمل
(18) (بابُ مَنْ قَالَ...)؛ الترجمة: إن قلت: العمل إمَّا أن يُراد به عملُ القلب؛ أيِ: التصديق؛ فلا يطابقه الاستشهاد بقول العدَّة؛ لأنَّه قول، أو عمل اللسان، أو يُراد به عملُ الجوارح، أو عمل اللسان، أو مجموع الأعمال؛ فلا يناسبه الحديث؛ إذِ الإيمان بالله فيه هو عمل القلب فقط بقرينة ذكر الجهاد والحجِّ بعده.
قلت: المراد به المجموع، والاستدلال عليه بمجموع الآيات والحديث؛ إذ يدلُّ كلٌّ من القرآن والسنَّة على بعض الدعوى بحيث يدلُّ الكلُّ على الكلِّ.
({أُورِثْتُمُوهَا} [الزخرف:72]): إن قلت: معنى الإيراث: إبقاء المال بعد الموت، وحقيقته ممتنعة على الله تعالى، فما معنى الإيراث ههنا؟
قلت: إمَّا أن يكون الموروث هو الكافر؛ يعني: لولا كفره؛ لكان له نصيبٌ منها، فانتقل منه بسبب كفره الذي هو موت الأرواح [إلى المؤمن]، 
@%ص47%
وإمَّا أن يكون هو الله، فهو مجاز عن الإعطاء على سبيل التشبيه لهذا الإعطاء بالإيراث، أو عن مجرَّد الإبقاء، على سبيل إطلاق الكلِّ وإرادة الجزء، قاله الكرمانيُّ  ، وقال ابن الملقِّن: معنى الإرث في الآية: صيرورتها.
فائدة: قال النوويُّ: الظاهر المختار أنَّ معناه: لنسألنَّهم عن أعمالهم   كلِّها؛ أي: الأعمال التي يتعلَّق بها التكليف، وقول هؤلاء الذين نقل عنهم البخاريُّ أنَّ المراد من (لا إله إلا الله) مجرَّد دعوى التخصيص بذلك، فلا يُقبَل، نعم؛ هو داخل في عموم الأعمال، وفي «مُسنَد أبي يعلى» من حديث أنس مرفوعًا ما يوافق ما نقله عنهم  ، لكنَّ في إسناده ليثَ بن أبي سُليم، وهو ضعيف.
فائدة: قوله تعالى: {بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ}: (ما) إمَّا مصدريَّة أو موصولة؛ فمعناه: بعملكم أو بالذي، والباء هنا: للملابسة، ليست للسببيَّة؛ أي: إنَّما أُورِثتموها ملابسةً لأعمالكم؛ أي: لثواب أعمالكم، أو للمقابلة؛ نحو: أعطيت الشاة بالدرهم، أو أنَّ الجنَّة في تلك الآية جنَّةٌ خاصَّة؛ أي: تلك الخاصَّة الرفيعة   العالية بسبب الأعمال، وأمَّا أصل الدخول؛ فبرحمة الله تعالى لا بالعمل.
وملخَّصه: أنَّ أصل الجنَّة بالفضل، والدرجات بالأعمال، أو أنَّ الدخول ليس بالعمل، والإدخال المستفاد من الإيراث بالعمل، قال النوويُّ: الجواب: أنَّ دخول الجنَّة بسبب العمل، والعمل برحمة الله تعالى  ، قال الكرمانيُّ: المقدِّمة الأولى خلاف صريح الحديث، فلا يُلتفَت إليها.
فائدة: بدأ هنا بالإيمان، ثمَّ بالجهاد، ثمَّ بالحجِّ، وفي حديث ابن مسعود   [خ¦527]: بالصلاة لميقاتها، ثمَّ برِّ الوالدين، ثمَّ الحجِّ، وفي حديث أبي ذرٍّ [خ¦2518]: لم يذكر الحجَّ، وفي حديث أبي موسى السالف [خ¦11]: أيُّ الإيمان خير؟ قال: «تطعم الطعام...» إلى آخره  ، والجمع من وجوه؛ أشبهها: أنَّه جرى على اختلاف الأحوال والأشخاص، كما رُوِي أنَّه عليه السلام قال: «حجَّة لمن لم يحجَّ أفضل من أربعين غزوة، وغزوة لمن حجَّ أفضل من أربعين حجَّة»  ، فأعلمَ كلَّ قوم بما تمسُّ حاجتهم إليه، وذكر ما يعلمه السائل وأهل المجلس من دعائم الإسلام، ولا بلغه علمه، وترك ما علموه؛ ولهذا أسقط ذكر الصلاة، والزكاة، والصيام في حديث الباب، وأثبت فيه الجهاد والحجَّ، ولا شكَّ أنَّ الصلاة والزكاة والصوم مُقدَّماتٌ على الحجِّ والجهاد، فقد يكون الجهاد في حقِّ شخص أولى من غيره، الثاني: أنَّ لفظة (من) مزادة، والمراد: من أفضل الأعمال، وقدَّم الجهاد في هذا مع أنَّ الحجَّ أحد الأركان، والجهاد فرض كفاية؛ لأنَّ الجهاد قد يتعيَّن كسائر فروض الكفايات، وإذا لم يتعيَّن؛ لم يقع إلَّا فرض كفاية، وأمَّا الحجُّ؛ فالواجب منه مرَّة فقط، وما زاد؛ نفلٌ، فإن قابلت واجب الحجِّ بمتعيِّن الجهاد؛ كان الجهاد أفضل بهذا الحديث، ولأنَّه شارك الحجَّ في الفرضيَّة، وزاد بشيء يتعدَّى نفعه إلى سائر الأمَّة، ولكونه ذبًّا عن بيضة الإسلام؛ بذلًا للنفس والمال، وغير ذلك، فإن قابلت نفل الحجِّ بغير متعيِّن الجهاد؛ كان الجهاد أفضل؛ لما ذكرناه، ولأنَّه   يقع فرض كفاية، وهو أفضل من النفل بلا شكٍّ، بل قال إمام الحرمين: (فرض الكفاية عندي أفضل من فرض العين؛ من حيث إنَّه يقع فعله مسقطًا للحرج عن الأمَّة بأسرها، وبتركه يعصي المتمكِّنون منه كلُّهم، ولا شكَّ في عِظَم موقع ما هذه صفته)  ، وقيل: إنَّما قُدِّم؛ لشدَّة الحاجة إليه أوَّل الإسلام.
@%ص48%
فائدة: إن قلت: لمَ عرَّف الجهاد ونكَّر الإيمان والحجَّ؟
قلت: أمَّا من جهة النحو، فنقلته في «توضيحي»، وأمَّا من جهة المعاني، فهو أنَّ الإيمان والحجَّ لا يتكرَّر وجوبه؛ بخلاف الجهاد فإنَّه قد يتكرَّر، فالتنوين للإفراد الشخصيِّ، والتعريف للكمال؛ إذِ الجهاد لو أتى به مرَّةً مع الاحتياج إلى التكرار؛ لما كان أفضل.
فائدة: إن قلت: كيف يُجمَع بين الآية السالفة في السؤال والآية الأخرى وهو: {فَيَوْمَئِذٍ لَا يُسْأَلُ عَنْ ذَنْبِهِ إِنْسٌ وَلَا جَانٌّ} [الرحمن:39]؟
فالجواب: أنَّ في القيامة مواطنَ، الثاني: أنَّهم لا يُسألون سؤال استخبار.
تتمَّة: في كلمة (لا إله إلَّا الله) أسرارٌ؛ منها: أنَّ جميع حروفها جوفيَّةٌ ليس فيها حرفٌ شفهيٌّ؛ إشارةً إلى الإتيان بها من خالص الجوف، وهو القلب، ومنها: أنَّه ليس فيها حرفٌ معجم؛ إشارةً إلى التجرُّد عن كلِّ معبود سواه، ومنها: أنَّها اثنا عشر حرفًا كشهور السنة؛ منها أربعةٌ حرم، وهي الجلالة، حرف فرد، وثلاثة سرد، وهي أفضل كلماتها كما أنَّ الحُرُمَ أفضلُ السنة؛ فمن قالها مخلصًا؛ كُفِّرت عنه ذنوب سنته، ومنها: أنَّ الليل والنهار أربعٌ وعشرون ساعةً، وهي و(محمَّدٌ رسول الله) أربعةٌ وعشرون حرفًا، كلُّ حرف منها يكفِّر ذنوب ساعة.
وقال الفخر الرازي: وهي سبع كلمات، والعبد سبعة أعضاء، والنار سبعة أبواب، فكلُّ كلمة من الكلمات السبع تغلق بابًا من الأبواب السبعة عن عضو من الأعضاء السبعة.
خاتمة: الحجُّ المبرور: الذي لا يخالطه شيءٌ من المأثم، أو المتقبَّل، أو الصادق والخالص لله تعالى، ويستشكل الثاني من حيث إنَّه لا اطِّلاع على القبول، وجوابه: أنَّه قد قيل: إنَّ من علامات القبول أن يزداد بعده خيرًا  ، وفي «مُسنَد أحمد»: «الحجُّ المبرور: إطعام الطعام، وإفشاء السلام».


&3&39!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله أعطى رهطًا وسعد جالس
27# (أَعْجَبُهُمْ إِلَيَّ): إن قلت: السياق يقتضي أن يُقال: أعجبهم إليه؛ حيث قال: (وسعدٌ جالسٌ)، ولم يقل: وأنا جالس.
قلت: هذا التفاتٌ من الغيبة إلى التكلُّم.
فإن قلت: فهل في قوله: (وسعدٌ جالسٌ) التفاتٌ؛ حيث لم يقل: وأنا؟
قلت: فيه خلافٌ عند علماء المعاني؛ من قال: الانتقال من التكلُّم والخطاب والغيبة لابدَّ أن يكون محقَّقًا؛ فلا التفات عنده؛ إذ لا نقل حقيقة، ومن قال: الانتقال فيه أعمُّ من أن يكون محقَّقًا أو مقدَّرًا كما هو مذهب صاحب «المفتاح»  ؛ ففيه أيضًا التفاتٌ من التكلُّم الذي هو مقتضى المقام إلى الغيبة  ، ومعناه: أفضلهم وأصلحهم في اعتقادي.
(لأَرَاه): بفتح الهمزة ولا يجوز ضمُّها، قال النوويُّ: على أن يُجعَل بمعنى: (أظنُّه)؛ لأنَّه قال: (ثمَّ غلبني ما أعلم منه)، ولأنَّه راجَعَ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم مرارًا، فلو لم يكن جازمًا باعتقاده؛ لما كرَّر المراجعة.
قال الكرمانيُّ:
@%ص49%
ويجوز الضمُّ؛ كما في بعض الروايات، ويكون (أعلم) بمعنى: أظنُّ؛ كما في قوله تعالى: {فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنَاتٍ} [الممتحنة:10]؛ بمعنى: ظننتموهنَّ، والرجوع مرارًا لا يستلزم الجزم؛ لأنَّ الظنَّ يلزم متابعته اتِّفاقًا، انتهى  
وقال القرطبيُّ _وهو أبو العبَّاس_: (إنَّ الرواية بالضمِّ، فهو منه حلفٌ على ما ظنَّه، ولم ينكر عليه، فهو دليل على جواز الحلف على الظنِّ، وهو يمين اللغو، وهو قول مالك والجمهور)  ، وعند الشافعيِّ: إن سبق لسانه إلى اليمين من غير أن يقصده؛ كـ(لا والله)، و(بلى والله).
(أَوْ مُسْلِمًا): بإسكان الواو، قال النوويُّ: ليس فيه إنكارٌ كونه مؤمنًا، بل معناه: النهيُ عنِ القطع بالإيمان لعدم موجب القطع، وقد غلط من توهَّم كونه حكمًا بعدم الإيمان، بل في الحديث إشارةٌ إلى إيمانه؛ وهو قوله: «لأعطي الرجل وغيره أحبُّ إليَّ منه».
قال الكرمانيُّ: فعلى هذا التقدير لا يكون الحديث دالًّا على ما عُقِد له الباب، وأيضًا لا يكون لردِّ الرسول عليه السلام على سعد فائدةٌ، ولئن سلَّمنا أنَّ فيه إشارةً إليه؛ فذلك حصل بعد تكرار سعد إخباره بإيمانه، وجاز أن ينكر أوَّلًا، ثمَّ يسلِّم آخرًا؛ لحصول أمر يفيد العلم به.
(أَنْ يَكُبَّهُ): بفتح أوَّله، وضمِّ الكاف، ثلاثيٌّ، يُقال: أكبَّ الرجل، وكبَّه الله، وهذا بناء غريب، فإنَّ المعروف أن يكون الفعل اللازم بغير همز، فيُعدَّى بها، وهذا عكسه  ، وقد أشار إلى ذلك البخاريُّ في «صحيحه» في كتاب (الزكاة) [خ¦1478].
فائدة: لا يلزم من هذا أن يكون ذلك الرجل ممَّن قويَ في الإيمان؛ لاحتمال أن يكون المراد منه غيره؛ تعريضًا بنحو سعد.
فإن قلت: هذا النوع من الكلام أهو مجازٌ أم كناية؟
قلت: الكبُّ في النار لازم الكفر، فأطلق اللازم وأراد الملزوم، فهو كناية.
فإن قلت: لمَ لا يكون مجازًا من باب إطلاق الملزوم وإرادة اللازم؛ إذِ الملازمة في الكناية لا بدَّ أن تكون مساويةً، وإن اعترضت بأنَّ الكبَّ قد يكون للمعصية، فلا يستلزم الكفر؛ أجيب: بأنَّ المراد من الكبِّ: كبٌّ مخصوص لا يكون إلَّا للكافر، وإلَّا؛ فلا تصحُّ الكناية أيضًا.
قلت: شرط المجاز امتناع اجتماع معنى المجاز والحقيقة، وههنا لا امتناع في اجتماع الكفر والكبِّ، فهو كناية لا غير.
فائدة: استدلَّ بالحديث جماعةٌ من العلماء على جواز قول المسلم: (أنا مؤمن) مطلقًا من غير تقييد بقوله: (إن شاء الله)، وهذه المسألة فيها خلافٌ للصحابة فمَنْ بعدهم  ، قال ابن الملقِّن: فمنعت طائفة، وقالوا: يقرنه بالمشيئة، وحُكِي هذا عن أكثر المتكلِّمين، وجوَّزته أخرى، وهو المختار وقول أهل التحقيق، وذهبت طائفة ثالثة إلى جواز الأمرين، وهو حسن، والمقالات الثلاث صحيحة باعتبارات مختلفة، فمن أطلق؛ نظر إلى الحال، فإنَّ أحكام الإيمان جاريةٌ عليه في الحال، ومن استثنى؛ أراد التبرُّك أو اعتبار العاقبة، ومن خيَّر؛ نظر إلى الحالين ورفع الاختلاف، انتهى  
وقال بعضهم: لا بدعَ ولا إشكالَ في العبارة المعزوَّة إلى الشافعيِّ في قوله: أنا مؤمن إن شاء الله، فهي مرويَّة عن عمر، وصحَّت عن 
@%ص50%
ابن مسعود، وهي قول أكثر السلف، والشافعيَّة، والمالكيَّة، والحنابلة  ، وسفيان الثوريِّ، والأشعريَّة، والكلابيَّة، وحُكِي عن أبي حنيفة إنكارُها  ، والقائلون بجواز قولها اختلفوا في الوجوب، وذكر العلماء لها محاملَ كثيرة، والصواب عدم الاحتياج إلى تلك المحامل؛ لأنَّ حقيقة (أنا مؤمن) هو جواب الشرط أو دليل الجواب، وكلٌّ منهما لا بدَّ أن يكون مستقلًّا، فمعناه: أنا مؤمن في المستقبل إن شاء الله، وحينئذٍ لا حاجة إلى تأويل، بل تعليقه واضح مأمور به بقوله تعالى: {وَلَا تَقُولَنَّ لِشَيْءٍ إِنِّي فَاعِلٌ ذَلِكَ غَدًا * إِلَّا أَنْ يَشَاءَ الله} [الكهف:23-24]، والمسألة طويلة.
خاتمة: فيه دلالةٌ لمذهب أهل الحقِّ في قولهم: إنَّ الإقرار باللسان لا ينفع إلَّا إذا اقترن به اعتقاد القلب؛ خلافًا للكرَّاميَّة وغلاة المرجئة في قولهم: يكفي الإقرار، وهذا ظاهر الخطأ، يردُّه إجماعُ الأمَّة والنصوص المتظاهرة في إكفار المنافقين، وهذه صفتهم.


&2&40!!!!!!!!!!باب إفشاء السلام من الإسلام
(20) (وَقَالَ عَمَّارٌ): قال النوويُّ: هذه التي ذكرها عمَّار قد رويناها في «شرح السنَّة» للبغويِّ مرفوعةً عن عمَّار عن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم  ، قال الكرمانيُّ: ولعلَّه سهوٌ منه؛ إذ عبارة «شرح السنَّة» بعينها   عبارة «الصحيح»، انتهى  ، وبخطِّ والدي رحمه الله تعالى: رواه أيضًا الخرائطيُّ في «مكارم الأخلاق» مرفوعًا  ، وفي كلام ابن الملقِّن: رواه البغويُّ في «شرح السنَّة» عن عمَّار مرفوعًا.
فائدة: في ما رواه عمَّارٌ أنَّ نفقة المعسر على أهله أعظمُ أجرًا من نفقة الموسر.
(وَبَذْلُ السَّلَامِ لِلْعَالَمِ): (العالمِ): اسم جمع لا مُفرَد له؛ كالأنام، واشتقاقه من العلم أو العلامة، ومدلوله: كلُّ ذي روح  ، وقيل: الناس  ، وقيل: الإنس، والجنُّ، والملائكة  ، قيل: والشياطين أيضًا  ، وقيل: الثقلان  ، وقيل: بنو آدم  ، وقيل: كلُّ مصنوع  ، وجمعه شاذٌّ؛ لأنَّه اسم جمع كما بيَّنَّا، وجمعه بالواو والنون أشذُّ؛ للإخلال ببعض الشروط، قال أبو حيَّان: والذي أختاره أنَّه ينطلق على المكلَّفين؛ لقوله تعالى: {إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ   لِلْعَالَمينَ} [الروم:22]، وقراءة حفص بكسر اللام توضِّح ذلك.
إن قلت: الحديث بعينه تقدَّم، وكان يكفيه أن يقول ههنا: (باب الإطعام والسلام من الإسلام).
قلت: عمرو بن خالد ذكره في معرض بيان أنَّ الإطعام منه، وقتيبة في بيان أنَّ السلام منه؛ فلذلك ميَّزهما مضيفًا إلى كلِّ راوٍ ما قصده في روايته.
فائدة: اعلم أنَّ هذه الكلمات الثلاث جمعت خيراتِ الدنيا والآخرة، فإنَّ الإنصاف يقتضي أن يؤدِّيَ إلى الله تعالى جميع حقوقه وما أمر به، ويجتنب ما نهى عنه، وأن يؤدِّيَ إلى الناس حقوقهم، ولا يطلب ما ليس له، وأن ينصف أيضًا نفسه، فلا يوقعها في قبيح أصلًا.
وأمَّا بذل السلام للعالم؛ فمعناه: لجميع الناس، فيتضمَّن ألَّا يتكبَّر على أحد، وألَّا يكون
@%ص51%
بينه وبين أحدٍ جفاءٌ يمتنع بسببه من السلام عليه، وأمَّا الإِنفاق من الإقتار؛ فيقتضي كمال الوثوق بالله تعالى، والتوكُّل عليه، والشفقة على المسلمين، والله تعالى أعلم.


&2&41!!!!!!!!!!باب كفران العشير وكفر دون كفر
(21) (بابُ كُفْرَانِ الْعَشِيرِ): قال ابن العربيِّ: خصَّ كفران العشير من بين أنواع الذنوب؛ لدقيقة بديعة؛ وهو قوله عليه السلام: «لو أمرت أحدًا أن يسجد لأحد؛ لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها»  ، فقرن حقَّ الزوج على الزوجة بحقِّ الله، فإذا كفرت المرأة حقَّ زوجها، وقد بلغ من حقِّه عليها هذه الغاية؛ كان ذلك دليلًا على تهاونها بحقِّ الله تعالى؛ فلذلك أطلق عليها الكفر، لكنَّه كفرٌ لا يُخرِج عن الملَّة.
وأردف البخاريُّ هذا الباب بالذي قبله؛ لينبِّه على أنَّ المعاصيَ تُنقِص الإيمان، ولا تُخرِج إلى الكفر الموجب للخلود في النار؛ لأنَّهم ظنُّوا أنَّه الكفر بالله، فأجابهم عليه السلام أنَّه أراد كفرهنَّ حقَّ أزواجهنَّ، وذلك لا محالة نقصٌ من إيمانهنَّ؛ لأنَّه يزيد بشكرهنَّ وبأفعال البرِّ، فظهر بهذا أنَّ الأعمال من الإيمان، وأنَّه قول وعمل، وأخرجه هنا أيضًا لينبِّه على أنَّ الكفر قد يُطلَق على كفر النعمة وجحد الحقِّ، وهو أصله في اللغة؛ ككفران العشير والإحسان؛ إذ لم يُرِدِ الكفرَ بالله، فيُفسَّر به كلُّ ما أُطلِق عليه الكفر من المعاصي فيما عُلِم من الأحاديث؛ كقوله عليه السلام [خ¦121] : «لا ترجعوا بعدي كفَّارًا»، و«أيُّما عبد أبق من مواليه؛ فقد كفر حتَّى يرجع إليهم»  ، و«أمَّا من قال: مُطِرنا بنوء كذا؛ فذاك كافرٌ بي، مؤمنٌ بالكوكب»  ، و«[بين الرجل و] بين الشرك والكفر ترك الصلاة»  .
(وَكُفْرٍ دون كُفْرٍ): الكفر أنواع: إنكار، وجحود، وعناد، ونفاق، وقد أطلق الشرع الكفر على ما سوى الأنواع الأربعة، وهو كفران الحقوق والنعم؛ كهذا الحديث وغيره، وهذا مراد البخاريِّ بقوله: (وكفر دون كفر)، وفي بعض الأصول: (وكفر بعد كفر)  ، وهو بمعنى الأوَّل.
خاتمة: إسناد هذا الحديث كلُّه مدنيُّون خلا ابن عبَّاس، لكنَّه أقام بالمدينة.


&2&42!!!!!!!!!!باب المعاصي من أمر الجاهلية ولا يكفر صاحبها بارتكابها إلا
(22) ({أَنْ يُشْرَكَ بِهِ} [النساء:48]): إن قلت: المفهوم من الآية أنَّ مرتكب الشرك لا يُغفَر له، لا أنَّه يكفر، والترجمة إنَّما هي في الكفر لا في الغفر.
قلت: الكفر وعدم الغفر عندنا متلازمان، نعم؛ عند المعتزلة: صاحب الكبيرة الذي لم يتُبْ عنها غير مغفور له، بل يُخلَّد في النار، وفي الكلام لفٌّ ونشر.
فائدة: عن الوليد بن مسلم قال: كان بين بلال وبين أبي ذرٍّ محاورةٌ، فعيَّره أبو ذرٍّ بسواد أمِّه، فانطلق بلال إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فشكا إليه تعييره بذلك، فأمره أن يدعوَه، فلمَّا جاء أبو ذرٍّ؛ قال له: «أشتمت بلالًا وعيَّرته بسواد أمِّه؟» قال: نعم، قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «ما كنت أحسب أنَّه بقي في صدرك من أمر الجاهليَّة شيءٌ»، فألقى أبو ذرٍّ نفسه بالأرض، ثمَّ وضع خدَّه على التراب، قال: والله لا أرفع خدِّي من التراب حتَّى يطأ بلالٌ خدِّي بقدمه، فوطئ خدَّه.
فائدة: مذهب أبي ذرٍّ الغفاريِّ يحرِّم على الإنسان ادِّخار ما زاد على حاجته.


&3&43!!!!!!!!!!حديث: يا أبا ذر أعيرته بأمه؟إنك امرؤ فيك جاهلية
30# (إِخْوَانُكُمْ خَوَلُكُمْ): إن قلت: أصل الكلام أن يُقال: خولكم إخوانكم؛ لأنَّ المقصود هو الحكم على الخول بالأخوَّة.
قلت: التقديم إمَّا للاهتمام ببيان الأخوَّة، وإمَّا لحصر الخول على الإخوان؛ أي: ليسوا إلَّا   إخوانًا.
قال بعض علماء المعاني: المبتدأ والخبر إذا كانا معرفتين أيَّ تعريف كان؛ يفيد التركيب الحصر، وإمَّا أنَّه من باب القلب المورِّث لملاحة الكلام؛ نحوه: [من الخفيف]
نمْ وإنْ لم أنمْ كَرايَ كَراكا 	 شاهدي الدَّمع إنَّ ذاكَ كذاكا  
قال الأصفهانيُّ: كأنَّه قال: هم إخوانكم، ثمَّ أراد إظهار هؤلاء الإخوان فقال: خولكم.
@%ص52%
(تَحْتَ أَيْدِيكُمْ): مجازٌ عنِ القدرة أو عنِ الملك، والأخوَّة أيضًا ههنا مجازٌ عن مُطلَق القرابة؛ لأنَّ الكلَّ أولاد آدم، أو عن أخوَّة الإسلام، والمماليك الكفرة إمَّا أن نجعلهم في هذا الحكم تابعين للمماليك المؤمنة، أو نخصِّص هذا الحكم بالمؤمنة.
(مِمَّا يَأْكُلُ): إن قلت: ما الفائدة في العدول عن المطابقة؛ حيث لم يقل: ممَّا يَطعم، كما قال: «ممَّا يلبس»؟
قلت: الطعم جاء بمعنى: الذوق، فلو قال: (ممَّا يطعم)؛ لتُوهِّم أنَّه يجب الإذاقة ممَّا يذوق، وذلك غير واجب.
إن قلت: هذه الأوامر الثلاثة هل هي للوجوب أم لا؟ وكذا النهي هل هو للتحريم أم لا؟
قلت: اختلف العلماء في الأمر، والظاهر الوجوب، لكنَّ الأكثر على أنَّه للاستحباب  ، وأمَّا النهي؛ فهو للتحريم اتِّفاقًا.
تنبيه: قال ابن الملقِّن: (باب المعاصي...)؛ الترجمة، وقول الله تعالى: {إِنَّ اللهَ...}؛ الآية [النساء:48]، {وَإِنْ طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ} [الحجرات:9]، ثمَّ قال: هكذا وقع في أكثر النسخ بعد الآية الثانية حديثُ الأحنف عن أبي بكرة، ثمَّ حديث أبي ذرٍّ، ووقع في كثير من نسخه قبل ذكر الآية الثانية حديثُ أبي ذرٍّ، ثمَّ قال: باب: {وَإِنْ طَائِفَتَانِ...}؛ الآية [الحجرات:9]، ثمَّ ساق حديث أبي بركة، والجمع حسن، ومقصوده بذلك أنَّ مرتكب المعصية لا يكفر، ولا يخرج بذلك عن اسم الإيمان والإسلام، وهذا مذهب أهل السنَّة.
خاتمة: ذكر ابن حزم في «المحلَّى» أنَّه لا يكمل حسن الحور العين في الجنَّة إلَّا بسواد بلال، فإنَّه يُفرَّق سواده شامات في خدودهنَّ.


&2&44!!!!!!!!!!باب: {وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما}
(22م) ({وَإِنْ طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا} [الحجرات:9]): إن قلت: قال أوَّلًا: {اقْتَتَلُوا}؛ بلفظ الجمع، وثانيًا: {بَيْنَهُمَا}؛ بلفظ التثنية.
قلت: نظر في الأوَّل إلى المعنى، وفي الثاني إلى اللفظ، وذلك شائع سائغ.


&3&45!!!!!!!!!!حديث: إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار
31# (حَدَّثَنَا أَيُّوبُ وَيُونُسُ): (أيُّوب): ابن أبي تميمة، و(يونس): بن عبيد.
(عَنِ الْحَسَنِ، عَنِ الأَحْنَفِ): رواه هنا عن الحسن عن الأحنف عن أبي بكرة، ورواه في (الفتن) عن الحسن عن أبي بكرة [خ¦7083]، وأنكر ابن معين والدارقطنيُّ سماع الحسن من أبي بكرة، قال الدارقطنيُّ: بينهما الأحنف، واحتجَّ بما سلف  ، وكذا رواه هشام عن المعلَّى بن زياد عن الحسن [خ¦7083]، وذهب غيرهما إلى صحَّة سماعه منه، كما ساقه في (الفتن)، واستدلَّ بما أخرجه البخاريُّ أيضًا في (الفتن) [خ¦7109]: (قال الحسن: ولقد سمعت أبا بكرة)، قال البخاريُّ [خ¦2704]: (قال عليُّ بن المدينيِّ: إنَّما صحَّ عندنا سماعُ الحسن من أبي بكرة بهذا الحديث)، وقال الباجيُّ: هذا الحسن في هذا الحديث إنَّما هو الحسن بن عليٍّ، وليس بالحسن البصريِّ  ، وأثنى عليُّ بن المدينيِّ وأبو زرعة على مراسيل الحسن، وضعَّفها بعضهم.
(أَنْصُرُ هَذَا الرَّجُلَ): إن قلت: السؤال عن المكان، والجواب عن الفعل، فلا تطابقَ بينهما.
قلت: المراد: أريد مكانًا أنصر.
فإن قلت: فلِمَ منع أبو بكرة الأحنف منه، ولم يمتنع بنفسه منه؟
قلت: ذلك أيضًا اجتهاديٌّ، وكان اجتهاده إلى المنع لا الامتناع، فهو أيضًا مُثابٌ في ذلك، قاله الكرمانيُّ  ، وقال: إنَّ هذا الرجل هو عثمان، والذي في «البخاريِّ» عليٌّ رضي الله عنهما [خ¦7083].
وقال ابن عبد البرِّ: (إنَّ أبا بكرة اعتزل يوم الجمل ولم يقاتل مع واحد من   الفريقين).
فإن قلت: لفظ (في النار) مشعرةٌ بحقيقة مذهب المعتزلة؛ حيث قالوا بوجوب
@%ص53%
العقاب للعاصي.
قلت: لا؛ إذ معناه: حقُّهما أن يكونا في النار، وقد يعفو الله عنهما؛ نحو قوله تعالى: {فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّم} [النساء:93]؛ معناه: هذا جزاؤه، وليس بلازمٍ أن يُجازى.
واعلم أنَّ أبا بكرة استدلَّ بهذا على العموم، وليس كذلك، فهذا في غير أصحاب النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فقد قال القرطبيُّ: (قال علماؤنا: بدليل قوله تعالى: {وَإِنْ طَائِفَتَانِ}[الحجرات:9])  ، وقد أخرج البزَّاز   حديث: «إذا اقتتلتم على الدنيا؛ فالقاتل والمقتول في النار»  ، ولا بدَّ من الجواب عن حمل أبي بكرة هذا الحديث على العموم، ويظهر في الجواب أن يُفهَم من قول القرطبيِّ: (قال علماؤنا) الإجماع، فيكون حَدَث إجماعٌ بعد أبي بكرة، ويحتمل أنَّه أراد علماء المالكيَّة، فيُنظَر الجواب.
(كَانَ حَرِيصًا): إن قلت: قالوا في قوله تعالى: {مَا اكْتَسَبَتْ} [البقرة:286] اختيار باب الافتعال؛ للإشعار بأنَّه لا بدَّ في الشرِّ من الأعمال والمعالجة؛ بخلاف الخير فإنَّ بالنيَّة المجرَّدة فيه يُثاب عليه، فما وجه كون المقتول بمجرَّد القصد في النار؟ وقال صلَّى الله عليه وسلَّم: «إنَّ الله تجاوز لأمَّتي ما حدَّثت به أنفسها ما لم تعمل أو تتكلَّم»  ، وفي الحديث الآخر: «إذا همَّ عبدي بسيِّئة؛ فلا تكتبوها عليه».
قلت: من عزم على المعصية بقلبه، ووطَّن نفسَه عليها وعَزْمَه  ؛ ولهذا جاء بلفظ الحرص فيما نحن فيه، ويُحمَل ما وقع في هذه الظواهر وأمثالها على أنَّ ذلك فيما لم يوطِّن نفسه عليها، وإنَّما يرد ذلك بفكر من غير استقرار، ويُسمَّى هذا همًّا، ويُفرَّق بين الهمِّ والعزم، وأنَّ هذا العزم يُكتَب بسيِّئة، فإذا عملها؛ كُتِبت معصيةً ثانية.
إن قلت: لِمَ أدخل الحرص على القتل وهو صغيرة في سلك القتل وهو كبيرة؟
قلت: أدخلهما في سلك واحد في مجرَّد كونهما في النار فقط وإن تفاوتا صغرًا وكبرًا، وعن ذلك قال النوويُّ: (إن قيل: إنَّما سمَّاهما الله تعالى في الآية مؤمنين، وسمَّاهما النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم في الحديث مسلمين حال الالتقاء لا حال القتال وبعده.
فالجواب: دلالة الآية ظاهرة، فإنَّ في قوله: {فَأَصْلِحُوا بَيْنَ أَخَوَيْكُمْ} [الحجرات:10] سمَّاهما الله تعالى أخوين، وأمر بالإصلاح بينهما؛ لأنَّهما عاصيان قبل القتال، وهو من حين سعيا إليه وقصداه، وأمَّا الحديث؛ فمحمولٌ على معنى الآية).
إشارة: الطائفة: الفرقة، وتُطلَق على الواحد، هذا قول الجمهور من أهل اللغة وغيرهم، وقال الزجَّاج: عندي أنَّ أقلَّ الطائفة اثنان  ، وقد جعل الشافعيُّ في قوله تعالى: {وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ} [النور:2]: أربعةً  ، وفي صلاة الخوف: ثلاثةً  ، وفي قوله تعالى: {مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ} [التوبة:122]: واحدًا فصاعدًا، ومذهب الشافعيِّ أنَّ حضور الطائفة عذاب الزنى مُستحَبٌّ لا واجب  ، وللناس خلافٌ في قوله تعالى: {عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ} كم هي الطائفة؟ هنا ليس هذا موضعه.
@%ص54%
خاتمة: أبو بكرة: نُفَيع بن الحارث.


&2&46!!!!!!!!!!باب ظلم دون ظلم
(23) (بابٌ: ظُلْمٌ دُونَ ظُلْمٍ): (دون): إمَّا بمعنى: غير؛ يعني: أنواع الظلم مختلفة متغايرة، وإمَّا بمعنى: الأدنى؛ يعني: بعضها أشدُّ في الظلمة من بعض.


&3&47!!!!!!!!!!حديث: لما نزلت: {الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم}
32# (غُنْدَُر)؛ بضمِّ الدال وفتحها: محمَّد بن جعفر الهذليُّ، لقَّبه بذلك ابنُ جُريج لمَّا قدم البصرة، وحدَّث بحديث عن الحسن، فجعل يكثر التشغيب عليه، فقال: اسكت يا غندر، وأهل الحجاز يسمُّون المشغِّب غندرًا، وزعم أبو جعفر النحَّاس أنَّه من الغدر، وأنَّ نونه زائدة، وعشرة تلقَّبوا بهذا اللقب.
(عَنْ سُلَيْمَانَ): الأعمش.
(عَنْ إِبْرَاهِيمَ): بن يزيد النخعي.
(عَنْ عَلْقَمَةَ): بن قيس.
(عَنْ عَبْدِ اللهِ): بن مسعود.
({وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ} [الأنعام:82]): إن قلت: من أين لزم أنَّ من لبس الإيمان بظلم لا يكون آمنًا ولا مهتديًا حتَّى يُثنيَ عليهم؟
قلت: من تقديم {لَهُمُ} على {الْأَمْنُ}؛ أي: لهم الأمنُ لا لغيرهم، ومن تقديم {هُمْ} على {مُهْتَدُونَ}، قال الزمخشريُّ في قوله تعالى: {كَلِمَةٌ هُوَ قَائِلُهَا} [المؤمنون:100]: إنَّه للتخصيص؛ أي: هو قائلها لا غير.
إن قلت: لا يلزم من قوله تعالى: {إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ} [لقمان:13] أنَّ غير الشرك لا يكون ظلمًا!
قلت: التنوين في {بِظُلْمٍ} للتعظيم، فكأنَّه قال: لم يلبسوا إيمانهم بظلم عظيم، فلمَّا تبيَّن أنَّ الشرك ظلم عظيم؛ عُلِم أنَّ المراد: لم يلبسوا إيمانهم بشرك.
إن قلت: لِمَ ينحصر الظلم العظيم على الشرك؟
قلت: عظمة هذا الظلم معلومةٌ بنصِّ الشارع، وعظمة غيره غير معلومة، والأصل عدمها.
إن قلت: دلَّت القصَّة على الترجمة.
قلت: لما عُلِم أنَّ بعض أنواع الظلم كفرٌ، وبعضها ليس بكفر، فبعضها دون بعض، قاله الكرمانيُّ  ، وقال ابن الملقِّن: مناسبة الحديث للتبويب أنَّ الإيمان تمامُه بالعمل، وأنَّ المعاصيَ تنقصه، ولا تخرجه إلى الكفر.
فائدة: هل الظلم في الآية الشرك أو سائر أنواع الظلم؟ فيه قولان: ونُقِل الأوَّل عن أُبيٍّ وابن مسعود؛ عملًا بهذا الحديث، واختلفوا على الثاني؛ فقيل: إنَّها عامَّة، ويؤيِّده حديثٌ في «مُسنَد عبد»  ، وقيل: خاصَّة، نزلت في إبراهيم عليه السلام، وليس لهذه الأمَّة منها شيءٌ، قاله عليٌّ، وقيل: إنَّها فيمن هاجر إلى المدينة، قاله عكرمة.
خاتمة: في هذا الحديث تأخيرُ البيان إلى وقت الحاجة؛ كذا استنبطه المازريُّ والنوويُّ   وغيرهما، ونازع في ذلك عياضٌ؛ لأنَّه ليس في هذه القصَّة تكليفُ عمل، بل تكليف اعتقاد بتصديق الخبر عن الموتى، واعتقاد التصديق لازم لأوَّل وروده، فما هي الحاجة المؤخِّرة إلى البيان؟ لكنَّهم لمَّا أشفقوا؛ بيَّن لهم المراد، انتهى  


&3&48!!!!!!!!!!حديث: آية المنافق ثلاث
33# (آيَةُ): إن قلت: الآية مفردة، والظاهر يقتضي أن يُقال: الآيات ثلاث!
قلت: إمَّا أن يُقال: كلٌّ من الثلاث آيةٌ، حتَّى لو وُجِدت خصلةٌ واحدةٌ؛ يكون صاحبها منافقًا، أو أن يُقال: كلُّ الثلاث 
@%ص55%
معًا آيةٌ، حتَّى إذا اجتمعت؛ تكون آيةً واحدةً، فعلى الأوَّل المراد منها: جنس الآية، وعلى الثاني معناه: الآية اجتماع هذه الثلاث.
إن قلت: الوعد تحديث خاصٌّ، فما معنى عطفه على التحديث، والخاصُّ إذا عُطِف على العامِّ؛ لا يخرج من تحت العامِّ، فالآية ثنتان   لا ثلاث؟
قلت: لمَّا كان لازم الوعد الإخلاف الذي قد يكون فعلًا، وهو غير الكذب الذي هو لازم التحدُّث، وهو لا يكون فعلًا؛ جُعِلا متغايرين؛ نظرًا إلى اعتبار تغاير لازميهما، أو جُعِل الوعيد حقيقةً أخرى غير داخلة تحت حقيقة التحدُّث على سبيل الادِّعاء؛ لزيادة قبحه؛ كما يُدَّعى أنَّ جبريل نوعٌ غير الملائكة؛ لشرفه، قال  : [من الوافر]
~فإنْ تَفُقِ الأنامَ وأنتَ منهم	 فإنَّ المسكَ بعضُ دمِ الغزال
وإنَّما خصَّ هذه الثلاث بالذكر؛ لأنَّها مشتملةٌ على المخالفة التي عليها مبنى النفاق من مخالفة السرِّ العلن.
فائدة: قال الطيبيُّ: الإتيان بالجملة الشرطيَّة مقارنةً بـ(إذا) الدالَّة على تحقُّق الوقوع يدلُّ على أنَّ هذه عادتهم. 
وقال الخطَّابيُّ: كلمة (إذا) تقتضي تَكرار الفعل  ، فطريق الأولى أن يُقال: حذفُ المفعول من (حدَّث) ونحوه يدلُّ على العموم أو الاطلاق، فكأنَّه قال: إذا حدَّث في كلِّ شيء؛ كذب فيه، أو إذا أوجد ماهيَّة التحديث؛ كذب، ولا شكَّ أنَّ مثله منافق في الدين  ، ولدفع الإشكال خمسةُ أوجه: إمَّا للجنس، فهو إمَّا على سبيل التشبيه، أو أنَّ المراد الاعتياد، أو معناه الإنذار، وإمَّا للعهد؛ إمَّا من منافقي رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، وإمَّا منافقٌ خاصٌّ بشخص بعينه، وههنا وجهٌ سادس؛ وهو أنَّ المراد بالنفاق: هو النفاق العمليُّ لا النفاق الإيمانيُّ؛ إذِ النفاق ضربان؛ كما في كلام الخطَّابيِّ  ، وأحسن الوجوه هو السابع؛ بأن يُقال: النفاق شرعيٌّ، وهو ما يبطن الكفر ويظهر الإسلام، وعرفيٌّ؛ وهو ما يكون سرُّه خلاف علنه، وهذا هو المراد _إن شاء الله تعالى_
يُحكَى أنَّ رجلًا من البصرة قدم مكَّة حاجًّا، فجلس في مجلس عطاء بن أبي رباح، فقال: سمعت الحسن يقول: من كان فيه ثلاثُ خصال؛ لم أتحرَّج أن أقول: إنَّه منافق؛ فقال له عطاء؛ إذا رجعت إلى الحسن؛ فقل له: إنَّ عطاءً يقول لك: ما تقول في بني يعقوب إخوة يوسف؛ إذ حدَّثوا فكذبوا، ووعدوا فأخلفوا، وائتُمِنوا فخانوا، أوَكانوا منافقين؟ فلمَّا قال للحسن؛ سُرَّ الحسن، وقال: جزاك الله خيرًا، ثمَّ قال لأصحابه: إذا سمعتم منِّي حديثًا؛ فاصنعوا مثل ما صنع أخوكم، حدِّثوا به العلماء، فما كان صوابًا؛ فحسنٌ، وإن كان غير ذلك؛ ردُّوا عليَّ جوابه.
فائدة: مراد البخاريِّ بإيراد هذين الحديثين:
@%ص56%
أنَّ المعاصيَ تُنقِص الإيمان، كما أنَّ الطاعاتِ تزيده.
فائدة: في تسمية المنافق ثلاثةُ أقوال: لأنَّه ستر كفره؛ فأشبه داخل النفق للستر، أو لشبهه باليربوع؛ فالمنافق يخرج من الإيمان من غير الموضع الذي دخل فيه، أو أنَّ اليربوع يخرق الأرض حتَّى يرقَّ تراب ظاهرها، فإذا نابه أمرٌ؛ رفعه وخرج، فظاهر جحره ترابٌ، وباطنه حفرٌ، فكذلك المنافق باطنه الكفر وظاهره الإيمان، فشُبِّه به.
فائدة: حصل من مجموع الروايتين أنَّ خصال المنافق خمسٌ: إذا حدَّث؛ كذب، وإذا وعد؛ أخلف، وإذا اؤتُمِن؛ خان، وإذا عاهد؛ غدر، وإذا خاصم؛ فجر وإن كانت الخصلة الرابعة داخلةً في الثالثة؛ لأنَّ الغدر خيانة ممَّنِ ائتُمِن عليه من عهده، ولا منافاة بين الروايتين، فإنَّ الزائد عُلم به ثانيًا، ولأنَّ الشيء الواحد قد يكون له علامات، كلُّ واحدة منها تحصل بها صفته، ثمَّ قد تكون تلك العلامة شيئًا واحدًا وقد تكون أشياء، وروى أبو أمامة موقوفًا: (وإذا غنم؛ غلَّ، وإذا أُمِر؛ عصى، وإذا لقي؛ جبن)  ، وقال الكرمانيُّ: حصل من الحديثين أنَّ خصال المنافق خمس  ، وقال في «شرح مسلم»: «وإذا عاهد؛ غدر» هو داخل في قوله: «وإذا اؤتُمِن؛ خان»  ؛ يعني: هو أربعة، فأقول: لو اعتبرنا هذا الدخول؛ فالخمس راجعة إلى الثلاث، والحقُّ أنَّها خمسة متغايرة عرفًا، وباعتبار تغاير الأوصاف واللوازم أيضًا، ووجه الحصر أيضًا أنَّ إظهار خلاف الباطن إمَّا في الماليَّات، وهو (إذا اؤتُمِن؛ خان)، وإمَّا في غيرها، فهو إمَّا في حالة الكدورة، وهو (إذا خاصم؛ فجر)، وإمَّا في حالة الصفاء؛ فهو إمَّا مُؤكَّدة باليمين، وهو (إذا عاهد؛ غدر)، أو لا، إمَّا بالنظر إلى المستقبل، وهو (إذا وعد...)، وإمَّا بالنظر إلى الحال، وهو (إذا حدَّث...)، انتهى  
خاتمة: عن وهب الذماريِّ: صفة المنافق: تحيَّته لعنة، وطعامه سحت، وغنيمته غلول، صخب النهار، خشب الليل، وعن الحسن: المنافق إذا صلَّى؛ راءى بصلاته، وإذا فاتته؛ لم يأسَ عليها، ويمنع زكاة ماله.


&3&49!!!!!!!!!!حديث: من يقم ليلة القدر إيمانًا واحتسابًا
35# (أَبُو الْيَمَانِ): الحكم بن نافع.
(شُعَيْبٌ): ابن أبي حمزة.
(أَبُو الزِّنَادِ): عبد الله بن ذكوان.
(الأَعْرَجِ): عبد الرحمن بن هرمز.
(مَنْ يَقُمْ): قال فيما تقدَّم   [خ¦37]: «من قام رمضان»، و [خ¦38]:«من صام رمضان»؛ بالماضي، وهنا بلفظ المضارع؛ لأنَّ قيامَ رمضان وصيامَه مُحقَّقُ الوقوع، فجاء بلفظ يدلُّ عليه؛ بخلاف قيام ليلة القدر، فإنَّه غير متيقَّن؛ فلهذا ذكره بلفظ المستقبَل.
فإن قلت: فما بال الجزاء لم يطابق الشرط في الاستقبال مع أنَّ المغفرة في زمن الاستقبال؟
قلت: إشعارًا   بأنَّه متيقَّن الوقوع متحقَّق الثبوت؛ فضلًا من الله على عباده.
ويكفي في القيام الأقلُّ، وعليه بعض الأئمَّة، لكنَّ الظاهر منه عرفًا أنَّه لا يُقال:(قام الليل) إلَّا إذا قام كلَّها أو أكثرها، والمراد القيام للطاعة.
@%ص57%


&2&50!!!!!!!!!!باب الجهاد من الإيمان
(26) (باب: الْجِهَادُ مِنَ الإِيمَانِ): ترجم البخاريُّ لهذا الحديث بأنَّ الجهاد من الإيمان؛ لأنَّه لمَّا كان الإيمان هو المُخرِج له في سبيل الله؛ كان الخروج إيمانًا؛ تسميةً للشيء باسم سببه؛ كما قيل للمطر: سماءٌ؛ لنزوله منها، والنبات: نوء؛ لأنَّه ينشأ عنه.
فائدة: قال شيخنا رحمه الله تعالى: أورد البخاريُّ هذا الحديث بين قيام ليلة القدر وصيامه، ومناسبة إيراده هنا واضحٌ، وأمَّا إيراده بين البابين؛ فأقول: قيام ليلة القدر وإن كان ظاهر المناسبة بقيام رمضان، لكنَّ الحديث الذي أورده في باب الجهاد مناسبته بالتماس ليلة القدر حسنة جدًّا؛ لأنَّ التماس ليلة القدر يستدعي محافظةً زائدةً ومجاهدةً تامَّةً، ومع ذلك فقد يوافقها أو لا، وكذلك المجاهد يلتمس الشهادة ويقصد إعلاء كلمة الله تعالى، وقد يحصل له ذلك أو لا، فتناسبا في أنَّ كلًّا منهما مجاهدةٌ، وفي أنَّ كلًّا منهما قد يحصل المقصود الأصليُّ لصاحبه أو لا، فالقائم لالتماس ليلة القدر مأجورٌ، فإن وافقها؛ كان أعظمَ أجرًا، والمجاهد لالتماس الشهادة مأجور، فإن وافقها؛ كان أعظمَ أجرًا، ويشير إلى ذلك تمنِّيه عليه السلام الشهادة، فذكر المؤلِّف فضل الجهاد لذلك استطرادًا، ثمَّ عاد إلى ذكر قيام رمضان، وهو بالنسبة لقيام ليلة القدر عامٌّ بعد خاصٍّ، ثمَّ ذكر بعد ذلك باب الصيام؛ لأنَّ الصيام من التروك فأخَّره عن القيام؛ لأنَّه من الأفعال، ولأنَّ الليل قبل النهار، ولعلَّه أشار إلى أنَّ القيام مشروع من أوَّل ليلة من الشهر؛ خلافًا لبعضهم، انتهى  


&3&51!!!!!!!!!!حديث: انتدب الله لمن خرج في سبيله
36# (أَوْ أُدْخِلَهُ): قال البيضاويُّ: يحتمل أن يدخله عند موته؛ كما قال تعالى: {أَحْيَاءٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ} [آل عمران:169]، ويحتمل أن يكون المراد الدخول عند دخول السابقين والمقرَّبين بلا حساب ولا عذاب ولا مُؤاخَذة بذنوب، وتكون الشهادة مكفِّرةً لها، وأقول: للمجاهد حالتان: الشهادة والسلامة؛ فالجنَّة للحالة الأولى، والأجر والغنيمة للثانية.
فإن قلت: لفظة (أو) في قوله (أو غنيمة) تدلُّ على أنَّ للسالم إمَّا الأجر وإمَّا الغنيمة لا كلاهما!
قلت: معناها أنَّ اللفظ لا ينفي اجتماعهما، بل يثبت أحدهما مع جواز ثبوت الآخر، فقد يجتمعان.
فإن قلت: ههنا حالةٌ ثالثة للسالم، وهو الأجر بدون الغنيمة.
قلت: هذه الحالة داخلةٌ تحت الحالة الثانية؛ إذ هي أعمُّ من الأجر فقط، أو منه مع الغنيمة، انتهى، قد جاء في «مسلم»: «مع أجر وغنيمة» [(104) (1876)]  ، فيحتمل أن تكون (أو) بمعنى الواو، انتهى
فإن قلت: الأجر ثابت للشهيد
@%ص58%
الداخل في الجنَّة، فكيف يكون السالم والشهيد مفترقين في أنَّ لأحدهما الأجر وللآخر الجنَّة، مع أنَّ الجنَّة أيضًا أجر؟
قلت: هذا أجر خاصٌّ، والجنَّة أجرٌ أعلى منهما، فهما متغايران، أو أنَّ القسمين هما الرجع والإدخال، لا الأجر والجنَّة.
(لَوَدِدْتُ): هو من كلام النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، ويؤيِّده ما في «صحيح الحاكم» من حديث أنس _وقال: على شرط مسلم_: «أسألك يا ربِّ أن تردَّني إلى الدنيا، فأُقتَل في سبيلك عشر مرَّات؛ لما يرى من فضل الشهادة»  ، وله عن جابر صحيحًا: كان عليه السلام إذا ذكر أصحاب أحد؛ قال: «والله لوددت أنِّي غُودِرت مع أصحابي بنُحص الجبل»  ، وبعضهم نقل أنَّ قوله: (لوددت) من كلام أبي هريرة، وهو بعيد.
فائدة: فيه من التوارد عدمُ نقصان الأجر بالغنيمة، فإنَّها بفضل الله، والأجر على القتال، وأهل بدر أفضل المجاهدين، ولم ينقصهم أخذهم الغنيمة، وأمَّا الحديث: «ما من غازية أو سريَّة تغزو وتغنم وتسلم؛ إلَّا كانوا قد تعجَّلوا ثلثي أجرهم، وما من غازية أو سريَّة تخفق أو تُصاب؛ إلَّا تمَّ أجورهم»  ، والإخفاق: أن يغزوَ فلا يغنم شيئًا.
فالجواب عنه من أوجه: الأوَّل: الطعن في هذا؛ ففي إسناده: حُمَيد بن هانئ، وليس بالمشهور، ولكن [أخرج] له مسلمٌ، وكذا الترمذيُّ، والنسائيُّ، وابن ماجه، وذكره ابن يونس في «تاريخه».
الثاني: أنَّ الذي يُخفِق يزداد من الأجر بالأسف على ما فاتها من المغنم، ويُضاعَف لها كما يُضاعَف لمن أُصيب بأهله وماله.
الثالث: حمل الأوَّل على من أخلص في النيَّة؛ لقوله: «لا يخرجه إلَّا الإيمان بي»، وحمل الثاني على من خرج بنيَّة الجهاد والمغنم، قال عياض: والأَوجه استعمال كلِّ حديث على وجهه، فأجرُ من لم يغنم أعظمُ من أجر من غنم  ، وقال النوويُّ: الصواب أنَّه لا تعارضَ بينهما، فإنَّ الذي لا يجوز غيره في معنى الحديث أنَّ الغزاة إذا سلموا وغنموا؛ يكون أجرهم أقلَّ من أجر من لم يسلم، أو سلم ولم يغنم، وأنَّ الغنيمة في مقابلة جزء من أجر غزوهم، فإذا حصلت؛ فقد تعجَّلوا ثلثي أجرهم، وهذا موافق للأحاديث الصحيحة عن الصحابة، ومنها قولهم: (فمنَّا من مات لم يأكل من أجره شيئًا، ومنَّا من أينعت له ثمرته، فهو يهدبها) [خ¦1276]؛ أي: يجتنيها، فهذا هو الصواب، ولم يأتِ حديثٌ صريح يخالف هذا، وقد اختار القاضي معنى هذا بعد حكايته أقوالًا فاسدة، فلا تعارُضَ إذن؛ لأنَّ الحديث الأوَّل لم يقل فيه: إنَّ الغنيمة تنقص الأجر، فهو مُطلَق، والثاني مُقيَّد، فأمَّا الاستدلال بغزوة بدر؛ فليس فيه أنَّهم لو لم يغنموا؛ لكان أجرهم على قدر أجورهم مع الغنيمة، وكونهم مغفورًا لهم مرضيًّا عنهم لا يلزم منه ألَّا يكون فوقه مرتبةٌ أخرى هي أفضل، ثمَّ ضعَّف بقيَّة الأقوال التي حكاها القاضي معارضتها لصريح الحديث.
فائدة: 
@%ص59%
إنَّما جعل النهاية القتل، والقرار إنَّما هو الحياة؛ لأنَّ المراد هو الشهادة، فختم الحال [عليها]، أو أنَّ الإحياء للجزاء هو معلومٌ شرعًا، فلا حاجة إلى ودادته؛ لأنَّه ضروريُّ الوقوع، و(ثمَّ) ههنا وإن دلَّ على التراخي في [الزمان؛ حمله على التراخي في] الرتبة هو الوجه؛ لأنَّ التمنِّيَ حصول مرتبة بعد مرتبة إلى أن ينتهي إلى الفردوس   الأعلى.
إشارة: (أبو زرعة) هذا: هرم أو عبد الله أو عبد الرحمن أو عمرو.
و(انْتَدَبَ): ضمن وتكفَّل، أو أجاب رغبته، وقال ابن بطَّال: أوجب وتفضَّل؛ أي: حقَّق وأحكم؛ أي: ينجز ذلك لمن أخلص، انتهى  ، أو سارع بثوابه وحسن جزائه، وهو بالنون، وعن القابسيِّ: (ائتدب)؛ بهمزة صورتها ياء؛ من المأدبة  ، ومعناه: أجاب الله من دعاه إلى غفرانه.
و(أَرْجِعَهُ)؛ بفتح الهمزة ثلاثيٌّ، وهذيل تقول: رباعيًّا.


&3&52!!!!!!!!!!حديث: من قام رمضان إيمانًا واحتسابًا
37# (مَنْ قَامَ رَمَضَانَ): المراد بالقيام في الحديث: صلاة التراويح، كذا قاله أصحابنا وغيرهم من العلماء، والتحقيق كما نبَّه عليه النوويُّ أن يُقال: التراويح محصِّلةٌ لفضيلة قيام رمضان، ولكن لا تنحصر الفضيلة فيها، ولا المراد بها، بل في أيِّ وقت من الليل صلَّى تطوُّعًا؛ حصل هذا الغرض.
فائدة: فيه حجَّةٌ لمن جوَّز قول (رمضان) بغير إضافة (شهر) إليه، وهو الصواب.
فائدة: ظاهر الحديث غفران الصغائر والكبائر، وفضل الله أوسع، لكنَّ المشهور من مذاهب العلماء في هذا الحديث وشبهه_ كحديث غفران الخطايا بالوضوء   وبصوم عرفة ويوم عاشوراء ونحوه  _ أنَّ المراد غفران الصغائر فقط؛ كما في حديث الوضوء: «ما لم يؤتِ كبيرةً»  ، «ما اجتنب الكبائر»  ، وفي التخصيص نظرٌ، كما قاله النوويُّ، لكن قام الإجماع على أنَّ الكبائر لا تسقط إلَّا بالتوبة أو الحدِّ.
خاتمة: ورد هذا الحديث في قيام رمضان والآخر في صيامه [خ¦38]، وثبت: «صوم عرفة كفَّارة سنتين»  ، و«رمضان إلى رمضان كفَّارة لما بينهما»  ، و«العمرة إلى العمرة كفَّارة لما بينهما» [خ¦1773]، و«من وافق تأمينه تأمين الملائكة؛ غُفِر له ما تقدَّم من ذنبه» [خ¦780].
والجواب: أنَّ كلَّ واحدة من هذه الخصال صالحةٌ لتكفير الصغائر، فإن صادفتها؛ كفَّرتها، وإن لم تصادفها؛ فإن كان فاعلها سليمًا من الصغائر؛ لكونه غير مُكلَّف؛ كالصغير، أو مُوفَّقًا لم يفعل صغيرةً، أو فعلها وتاب، أو فعلها وعقَّبها بحسنة أذهبتها؛ {إِنَّ الْحَسَنَاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئَاتِ} [هود:114]، فهذا يُرفَع له به الدرجات، ويُكتَب له بها حسنات، وقال بعض العلماء: يُرجَى أن يُخفَّف عنه بعض الكبيرة أو الكبائر.


&2&53!!!!!!!!!!باب صوم رمضان احتسابًا من الإيمان
(28) (باب: صَوْمُ رَمَضَانَ احْتِسَابًا مِنَ الإِيمَانِ): إنَّما اكتفى بالاحتساب، ولم يقل: إيمانًا واحتسابًا؛ إمَّا لأنَّه لمَّا كانت حسبته لله خالصًا له؛ لا يكون إلَّا للإيمان، وإمَّا لأنَّه اختصره بذكره؛ إذ   العادة الاختصار في التراجم والعناوين.
(إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا): إن قلت: كلٌّ من اللفظين يغني عن الآخر؛ إذ المؤمن لا يكون إلَّا مُحتسِبًا، والمحتسب لا يكون إلَّا مؤمنًا، فهل غير التأكيد فيه فائدة أم لا؟
قلت:
@%ص60%
المصدِّق للشيء ربَّما لا يفعله مخلصًا، بل للرياء ونحوه، والمُخلِص في الفعل ربَّما لا يكون مصدِّقًا بثوابه وبكونه طاعةً مأمورًا به، سببًا للمغفرة ونحوه، أو الفائدة هو التأكيد، وهو نعم الفائدة.
إن قلت: هل لترتيب الكتاب وتوسُّط الجهاد بين قيام ليلة القدر وقيام رمضان وصيامه مناسبةٌ أم لا؟
قلت: مناسبة تامَّة، وهي المشاركة في كون كلٍّ من المذكورات من أمور الإيمان، وتوسُّط الجهاد مشعرٌ بأنَّ النظر مقطوع عن غير هذه المناسبة، قاله الكرمانيُّ  ، وتقدَّم كلام شيخنا.


&2&54!!!!!!!!!!باب الدين يسر
(29) (باب: الدِّينُ يُسْرٌ)؛ أي: ذو يسر، قال تعالى: {وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ} [الحجُّ:78]، واليسُْر؛ بإسكان السين وضمِّها  ، ومقصود الترجمة: أنَّ الدين يقع على الأعمال؛ لأنَّ الذي يتَّصف باليسر والعسر إنَّما هو الأعمال دون التصديق؛ ولهذا قال: «وشيءٍ من الدلجة»؛ وهي: سير الليل كلِّه؛ لأنَّ العمل بالليل كلِّه يشقُّ على الإنسان.


&3&55!!!!!!!!!!حديث: إن الدين يسر
39# (سَدِّدُوا): اقصدوا السداد في الأمور، وهو الصواب.
(وَقَارِبُوا): في العبادة.
(وَأَبْشِرُوا): بالثواب على العمل وإن قلَّ.
وقال الأصفهانيُّ: (قاربوا): إمَّا أن يكون معناه: قاربوا في العبادة ولا تباعدوا فيها، فإنَّكم إن باعدتم في ذلك؛ لم تبلغوه، ويحتمل أن يكون معناه: ساعدوا، يُقال: قاربت فلانًا؛ إذا ساعدته؛ أي: ليساعدْ بعضكم بعضًا في الأمور، والأوَّل أليق بترجمة الباب.
إشارة: إنَّما قال: (وشيءٍ من الدلجة)، ولم يقل: (والدلجة)؛ تخفيفًا عنه؛ لمشقَّة عمل الليل.
إشارة: (الغَدوة)؛ بفتح الغين: السير من أوَّل النهار، و(الروحة): السير آخر النهار، و(الدُّلْجة)؛ بضمِّ الدال المهملة وإسكان اللام؛ كذا الرواية، ويجوز في اللغة فتح الدال، ويجوز فتح اللام أيضًا.
إشارة: (المقبَُِريُّ)؛ بتثليث الباء  ؛ نسبةً إلى مقبرة بالمدينة كان مجاورًا لها، وقيل: كان منزله عند المقابر، وهو بمعنى الأوَّل، وقيل: جعله عمر على حفر القبور.
تنبيه: سعيد المقبريُّ اختلط قبل موته، فالظاهر أنَّ معنًا سمع منه قبل ذلك، وعمر بن عليٍّ مدلِّس، وقد عنعن هنا، فلعلَّ البخاريَّ ثبت عنده سماعُ عمر من معن.


&2&56!!!!!!!!!!باب الصلاة من الإيمان
(30) (يَعْنِي: صَلَاتَكُمْ عِنْدَ الْبَيْتِ): قال شيخنا رحمه الله تعالى: ورد في «النسائيِّ» و«الطيالسيِّ»: «إلى بيت المقدس»   واستُشكِل هذا، ولا إشكال، ولعلَّه من دقائق كلام البخاريِّ، وكان يميل إلى أنَّه صلَّى الله عليه وسلَّم لمَّا كان يصلِّي بمكَّة؛ كان يجعل الكعبة بينه وبين بيت المقدس، ويستقبل بيت المقدس.
فائدة: لمَّا أُمِر صلَّى الله عليه وسلَّم بالتحوُّل إلى الكعبة؛ أقام رهطًا على زوايا المسجد ليعيد القبلة، فأتى جبريل عليه السلام، وكشف له عن الكعبة، وقال: يا رسول الله؛ ضعِ القبلة وأنت تنظر، فوضع وهو ينظر إلى الكعبة لا يحول دون نظره شيءٌ، فلمَّا فرغ؛ قال جبريل هكذا، فأعاد الجبال والشجر والأشياء على حالها، فصارت قبلته إلى الميزاب.


&3&57!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان أول ما قدم المدينة نزل على أجداده
40# (حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ خَالِدٍ): كان في نسخة أبي زيد المروزيِّ: (عمر بن خالد)، هكذا نقله عنه أبو الحسن القابسيُّ، وأبو الفتوح عبدوس، وذلك وهم، والصواب: عمرو، وليس في شيوخ البخاريِّ من يُقال له: عمر بن خالد.
إشارة: بيت المقدِس؛ بكسر الدال: مصدر؛ كالمرجع، أو مكان القدس، وبتشديد الدال: اسم مفعول، من التقديس؛ أي: التطهير.
(أَوْ سَبْعَةَ عَشَرَ شَهْرًا): شكٌّ من البراء، قاله الكرمانيُّ  ، وفي رواية في «مسلم» وغيره عن البراء: الجزم بستَّة عشر  ، وفي «أبي داود»: (ثمانية عشر شهرًا)  ، 
@%ص61%
وحكى المحبُّ الطبريُّ: (ثلاثة عشر شهرًا)  ، وفي رواية أخرى: (سنتين)  ، وأغرب منهما: (لسبعة أشهر)، وفي رواية: (عشرة)  ، وقال ابن حبَّان: (صلَّى المسلمون إلى بيت المقدس سبعة عشر شهرًا وثلاثة أيَّام سواءً)  ، وفي «ابن ماجه»: (صُرِفتِ القبلةُ إلى الكعبة بعد دخوله المدينة بشهرين).
واختُلِف في الشهر الذي حُوِّلت فيه؛ فقيل: نصف شعبان يوم الثلاثاء في الظهر، وقيل: رجب في نصفه في صلاة الظهر يوم الاثنين، وقيل: جمادى الآخرة.
واختُلِف في المسجد الذي حُوِّلت فيه؛ فقيل: مسجده عليه السلام، وقيل: مسجد بني سَلمة  ، وقال البرماويُّ في قول البخاريِّ: «على مسجد»: مسجد بني عبد الأشهل، قال: وهذا هو الظاهر، وقال الكرمانيُّ: (على مسجد): هو غير مسجد قباء.
وكان ذلك في الركعة الثالثة في ركوعها، واختُلِف في أيِّ صلاة؛ فقيل: الظهر، وقيل: العصر، وقيل: الفجر.
واعلم أنَّ صلاته قبل مَقْدَمه المدينةَ كانت إلى بيت المقدس من حين الفرض إلى أن قدم المدينة، ثمَّ بها إلى وقت التحويل، وقال آخرون: إنَّه عليه السلام صلَّى أوَّل ما صلَّى إلى الكعبة، ثمَّ إنَّه صُرِف إلى بيت المقدس  ، وقال الزهريُّ: زعم ناسٌ _والله أعلم_ أنَّه كان يسجد نحو بيت المقدس ويجعل وراء ظهره الكعبة وهو بمكَّة، وزعم ناسٌ أنَّه لم يَزَلْ يستقبل الكعبة حتَّى خرج منها، فلمَّا قدم المدينة؛ استقبل بيت المقدس  ، قال ابن عبد البرِّ: وأحسنُ من ذلك قولُ من قال: إنَّه عليه السلام كان يصلِّي بمكَّة مستقبل القبلتين؛ يجعل الكعبة بينه وبين بيت المقدس، والله أعلم.
(أَجْدَادِهِ، أَوْ أَخْوَالِهِ): هذا شكٌّ من الراوي، وهم أجداد وأخوال مجازًا؛ لأنَّ هاشمًا تزوَّج منهم سلمى بنت عمرو من بني عديِّ بن النجَّار، فولدت له عبد المطَّلب، والمذكور في «السِّيَر» أنَّ أوَّل ما نزل عليه السلام على كلثوم بن الهدم، وقيل: على سعد بن خيثمة، ثمَّ على أبي أيُّوب  ، وليسوا ولا واحد منهم من أخواله ولا أجداده، وإنَّما أخواله وأجداده في بني عديِّ بن النجَّار، وقد مرَّ بهم واعترضه سليط بن قيس، وأبو سليط في رجال من بني عديٍّ، فلم ينزل ونزل على بني مالك أخي عديٍّ، فلعلَّ ذلك وقع تجوُّزًا كعادة العرب في النسبة إلى الأخ، أو لقرب ما بين داريهما، والله أعلم.
فائدة: قال ابن النجَّار: المدَّة عند أبي أيُّوب: سبعة أشهر  ، وقال رزين: من ربيع الأوَّل إلى صفر من السنة الثانية  ، وقال الدولابيُّ: شهرًا.
فائدة: دارُ أبي أيُّوب رضي الله تعالى عنه مقابلةٌ لدار عثمانَ رضي الله تعالى عنه من جهة القِبلة، وبينهما الطريقُ، اشترى عرصتها الملك المظفَّر غازي بن العادل أبو بكر بن أيُّوب، وبناها مدرسةً، ووقفها على المذاهب الأربعة، وفي الإيوان الغربيِّ من القاعة الصغرى خزانةٌ صغيرةٌ ممَّا يلي القِبلة فيها محرابٌ يُقال: إنَّها منزل ناقته صلَّى الله عليه وسلَّم.
فائدة: روى ابن عساكر في ترجمة تُبَّع بن حسَّان الحميريِّ: لمَّا قدم مكَّة وكسا الكعبة، وخرج إلى يثرب، وكان في مئة ألف وثلاثين ألفًا من الفرسان، ومئة ألف وثلاثة عشر ألفًا من الرجالة، ولمَّا مرَّ بها؛ أجمع أربع مئة رجل من الحكماء العلماء وتبايعوا ألَّا يخرجوا   منها، فسألهم عن الحكمة في مقامهم فقالوا: إنَّ شرف البيت 
@%ص62%
وشرف هذه البلدة بهذا الرجل الذي يخرج يُقال له: محمَّد صلَّى الله عليه وسلَّم، فأراد تُبَّع أن يقيم، وأمر ببناء أربع مئة دار، لكلِّ رجل من الحكماء المذكورين دارٌ، واشترى لكلٍّ منهم جارية، وأعتقها، وزوَّجها منه، وأعطاهم عطاءً جزيلًا، وأمرهم بالإقامة إلى وقت خروجه، وكتب كتابًا، وختمه بالذهب، ودفع الكتاب إلى عالم عظيم فصيح كان معه فدبره، وأمره أن يدفع الكتاب لمحمَّد صلَّى الله عليه وسلَّم إن أدركه، وإلَّا؛ من أدركه من ولده وولد ولده أبدًا إلى حين خروجه، وكان في الكتاب: أنَّه آمن به، وعلى دينه، وخرج تُبَّع من يثرب، فمات في بلاد الهند، ومن موته إلى مولد النبيِّ عليه السلام ألفُ سنة سواء، والذين نصروه عليه السلام من أولاد أولئك الأربع مئة، وفي رواية: أنَّهم كانوا الأوس والخزرج، وذكر القصَّة أيضًا ابنُ إسحاق  ، وأنَّه بنى للنبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم دارًا ينزلها إذا قدم المدينة، فتداول الدارَ الملَّاكُ إلى أن صارت لأبي أيُّوب، وهو من ولد ذلك العالم الذي دُفِع إليه الكتاب، ولمَّا خرج النبيُّ عليه السلام؛ أرسلوا إليه كتاب تُبَّع مع رجل يُسمَّى أبا ليلى، فلمَّا رآه عليه السلام؛ قال: «أنت أبو ليلى، ومعه كتاب تُبَّع الأوَّل»، فبقي أبو ليلى متفكِّرًا، ولم يعرف رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فقال: (من أنت؟ فإنِّي لم أرَ في وجهك أثر السحر)، وتوهَّم أنَّه ساحر، فقال: «أنا محمَّد، هاتِ الكتاب»، فلمَّا قرأه؛ قال: «مرحبًا بتُبَّع الأخ الصالح»، ثلاث مرَّات.
(وَهُمْ رَاكِعُونَ): يحتمل أن يُراد به حقيقة الركوع، وأن يُراد به الصلاة، من باب إطلاق الجزء وإرادة الكلِّ.
(قُتِلُوا)؛ أي: رجال قبل أن تحوَّل القبلة، إن قلت: قيدُ المعطوف عليه لا يلزم أن يكون قيدًا في المعطوف عند النحاة، فمن أين قيَّدته بقولك: (قبل أن تُحوَّل)؟ وكذا عند الأصوليِّين عطف المطلَق أو العامِّ على الخاصِّ أو المقيَّد ليس مخصِّصًا للعامِّ، ولا مقيِّدًا للمُطلَق.
قلت: السياق يقتضي التقييد وحمل المطلَق على المقيَّد.
إن قلت: الواجب أن يُقال: (أو قُتِلوا)؛ بـ(أو) لا بالواو.
قلت: يحتمل أن يكون المقتولون نفس المئتين، وفائدة ذكر القتل: بيان كيفيَّة موتهم؛ إشعارًا بشرفهم، واستبعادًا لضياع طاعتهم، أو أنَّ العقل قرينة؛ لكونها بمعنى (أو)، انتهى، قاله الكرمانيُّ.
وقال والدي رحمه الله تعالى: هذا فيه نظرٌ؛ لأنَّ القبلة كان تحويلها قبل بدر، ولم يُقتَل أحدٌ قبل بدر، وقال شيخي رحمه الله تعالى: هذه اللفظة لم أرها إلَّا في رواية زهير، وباقي الروايات إنمَّا فيها ذكر الموت  ، وقد ذكرت من قُتِل قبل التحويل من غير قتال في «مبهماتي»؛ فانظره.
وقال الكرمانيُّ: إن قلت: كما أنَّ النكرة المعادَة يجب ألَّا تكون هي بعينها الأولى، فهل الضمير الراجع إلى النكرة مثل ذلك؟
قلت: 
@%ص63%
ليس مثله، بل يحتمل المغايرة والاتِّحاد.
إن قلت: هل فرقٌ من جهة علم المعاني بين أن يُقال: (ما يضيع الله إيمانكم)، وبين ما عليه التلاوةُ من القرآن العظيم؟
قلت: الفرق بالتأكيد وعدمه، وقال الزمخشريُّ: {مَا كَانَ} [البقرة:114]؛ معناه: ما صحَّ؛ يعني: فيه نفيُ إمكان الإضاعة، وهو أبلغ من نفي الإضاعة نفسها.
إن قلت: سياق كلام البراء يقتضي أن يُقال: (إيمانهم)؛ بلفظ الغيبة.
قلت: المقصود تعميم الحكم للأمَّة حيًّا وميتًا، حاضرًا وغائبًا، فذكر الأحياء المخاطَبين؛ تغليبًا لهم على غيرهم.
(فَلَمْ نَدْرِ)؛ أي: هل صلاتهم نافعة أم لا؟
فائدة: أبو إسحاق في السند هو السَّبيعيُّ اختلط، وقال صاحب «الميزان»: شاخ ونسيَ ولم يختلط، وقد سمع منه سفيان، وقد تغيَّر قليلًا  ، والراوي عنه هنا: زهير بن معاوية، قال صالح بن أحمد عن أبيه في حديثه، عن أبي إسحاق: ليِّن، سمع منه بأخرة، وقال أبو زرعة: ثقة إلَّا أنَّه سمع من أبي إسحاق بعد الاختلاط  ، وقال الترمذيُّ: زهير في أبي إسحاق ليس بذاك؛ لأنَّ سماعه منه بأخرة  ، وقال ابن الصلاح: (واعلم أنَّ ما كان من هذا القبيل محتجًّا بروايته في «البخاريِّ» و«مسلم» أو أحدهما، فإنَّا نعرف على الجملة أنَّ ذلك ممَّا تميَّز، وكان مأخوذًا عنه قبل الاختلاط)، انتهى  
فائدة: قوله: (قَالَ زُهَيْرٌ: حَدَّثَنَا أَبُو إِسْحَاقَ): قال الكرمانيُّ: يحتمل أنَّ البخاريَّ ذكره على سبيل التعليق، ويحتمل أن يكون داخلًا تحت الإسناد السابق سيَّما لو جوَّزنا العطف بتقدير حرف العطف؛ كما هو مذهب بعض النحاة، انتهى  ، وقال والدي رحمه الله تعالى _ما ملخَّصه_: إنَّ هذا تعليق مجزوم به، وقال شيخي رحمه الله: إنَّه ليس بتعليق، ووهم من قال: إنَّه تعليق، انتهى  ، وقد رواه ابن سعد، فقال الحسن بن موسى: حدَّثنا زهير: حدَّثنا أبو   إسحاق... فذكره.
إشارة: البرَاء؛ بتخفيف الراء، وبالمدِّ على المشهور، وقيل بالقصر.
فائدة: المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام لها تسعةٌ وعشرون اسمًا، ذكرها ابن الملقِّن في «إشاراته»  ، وقال السهيليُّ: وفي الخبر عن كعب الأحبار قال: إنَّا نجد في التوراة يقول الله تعالى للمدينة: (يا طابة، ويا طيبة، ويا مسكينة؛ لا تقبلي الكنوز؛ أرفع أجاجيرك على أجاجير القرى)، وقد رُوِي هذا الحديث عن عليِّ بن أبي طالب رضي الله عنه يرفعه.
ورُوِي أيضًا أنَّ لها في التوراة أحد عشر اسمًا: المدينة، طابة، طيبة، المسكينة، الجابرة، والمحبَّة، والمحبوبة، والقاصمة، والمجبورة، والعذراء، والمرحومة، ورُوِي في معنى قوله تعالى: {مُدْخَلَ صِدْقٍ} [الإسراء:80]: أنَّها المدينة.
فائدة: فيه جوازُ النسخ ووقوعه، ولا عبرة بمن أحاله، قال ابن عبَّاس: أوَّل ما نُسِخ من القرآن شأن القِبلة والصيام، وأوَّل من صلَّى إلى الكعبة البراء بن معرور  ، وقال ابن العربيِّ وغيره: ونُسِخت القِبلة مرَّتين.
وفيه: أنَّ النسخ لا يثبت 
@%ص64%
في حقِّ المكلَّف حتَّى يبلغه؛ لأنَّ أهل المسجد وأهل قباء صلَّوا إلى بيت المقدس بعض صلاتهم بعد النسخ لكن قبل بلوغه إليهم، وهو الصحيح في الأصول، وتظهر فائدة الخلاف في الإعادة.
ويتعلَّق بذلك أنَّ الوكيل هل ينعزل من حين العزل أو من بلوغ الخبر؟ والأصحُّ عندنا الأوَّل؛ بخلاف القاضي، والفرق تعلُّق المصالح الكلِّيَّة به؛ بخلاف الوكيل.
ويتعلَّق به أيضًا أنَّ الأَمَة لو صلَّت مكشوفة الرأس، ثمَّ علمت بالعتق في أثناء الصلاة، هل تبني أو تستأنف؟  
خاتمة: وفي هذا الحديث من الفوائد: قبولُ خبر الواحد، قال الكرمانيُّ: ولا نسلِّم لهم الاستدلال؛ لأنَّ هذا الواحد احتفَّت قرائن بخبره؛ فأفاد العلم؛ لأنَّ القوم كانوا متوقِّعين تحويل الصلاة، وكان عليه السلام بقربهم، وغيره من القرائن، أقول: وبهذا يسقط ما يُقال: هذا نسخ للمقطوع به بالظنِّ الذي هو خبر الوحد، انتهى كلام الكرمانيِّ  ، وقد مال القاضي أبو بكر وغيره من المحقِّقين، واختار الغزاليُّ والقاضي وأهل الظاهر إلى جواز النسخ بخبر الواحد.
قال الكرمانيُّ: واختلف العلماء في أنَّ استقبال بيت المقدس كان ثابتًا بالقرآن أم لا؟ ذهب أكثرهم أنَّه بالسنَّة، ففيه دليلٌ على أنَّ القرآن ناسخٌ للسنة، انتهى كلام الكرمانيِّ.
وأجاب المانعون بأنَّه نسخ قرآن بقرآن، وأنَّ الأمر أوَّلًا كان يخيِّر المصلِّي أن يولِّيَ وجهه حيث شاء، بقوله: {فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللهِ} [البقرة:115]، ثمَّ نسخ باستقبال القبلة.


&2&58!!!!!!!!!!باب حسن إسلام المرء
(31) (باب: حُسْنِ إِسْلَامِ الْمَرْءِ): قال ابن المنيِّر: إن قلت: كيف موضع هذه الترجمة من زيادة الإيمان ونقصانه؟
قلت: لمَّا أثبت للإسلام صفة الحسن، وهي زيادةٌ عليه؛ دلَّ على اختلاف أحواله، وإنَّما تختلف الأحوال بالنسبة إلى الأعمال، وإنَّما التوحيد واحد، انتهى  
واعلم أنَّ «تراجم ابن المنيِّر» لخَّصها بدر الدين بن جماعة، وزاد عليها أشياء، وتكلَّم على التراجم أيضًا محمَّدُ بن منصور السجلماسيُّ على نحو مئة ترجمة، وسمَّاه «أغراض البخاريِّ المبهمة في الجمع بين الحديث والترجمة»، وتكلَّم على ذلك أيضًا زين الدين عليُّ بن المنير، أخو ناصر الدين المذكور في شرحه، وأبو عبد الله بن رشيد، له كتابٌ سمَّاه: «ترجمان التراجم»، وصل فيه إلى كتاب «الصيام».


&3&59!!!!!!!!!!حديث: إذا أسلم العبد فحسن إسلامه
41# (يَقُولُ): إنَّما عدل عن لفظ الماضي إلى المضارع مع أنَّ القضيَّة ماضية، ومع أنَّه هو المناسب لـ (سمع)؛ لغرض الاستحضار؛ كأنَّه يقوله الآن، وكأنَّه يريد أن يطلع الحاضرين على ذلك القول؛ مبالغةً في تحقُّق وقوع القول؛ وذلك كقوله تعالى: {إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِنْدَ اللهِ كَمَثَلِ آدَمَ خَلَقَهُ مِنْ تُرَابٍ ثُمَّ قَالَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ} [آل عمران:59]؛ حيث لم يقل: فكان.
(زَلَّفَهَا): بتشديد اللام ضبطه النوويُّ: 
@%ص65%
قدَّمها  ، وفي بعض النسخ: أزلفها  ، ومعناها اكتسبها، وقدَّمها، وقرَّبها قربةً إلى الله تعالى.
(وَكَانَ بَعْدَ ذَلِكَ): إن قلت: السياق يقتضي لفظ المضارع.
قلت: هو لتحقُّق وقوعه كأنَّه واقع؛ نحو: {وَنَادَى أَصْحَابُ الْجَنَّةِ} [الأعراف:44] .
(إِلَى سَبْعِ مِئَةِ): بيَّن في الحديث الانتهاء إلى سبع مئة، والله تعالى يضاعف لمن يشاء؛ لأنَّ المتحقَّق هو السبع مئة، والمضاعفة عليها في مشيئة الله تعالى، وسيأتي لهذا بقيَّة.
فائدة: قال ابن بطَّال: حديث أبي سعيد أسقط البخاريُّ بعضه، وهو حديث مشهور من رواية مالك في غير «الموطَّأ»، ونصُّه: «إذا أسلم الكافر، فحسن إسلامه؛ كتب الله له بكلِّ حسنة كان زلفها، ومحا عنه كلَّ سيِّئة كان زلفها»  ، وذكر باقيه بمعناه، قال: (وذكره الدارقطنيُّ في «غرائب حديث مالك» من تسعة طرق، وأثبت فيها كلِّها ما أسقطه البخاريُّ...)؛ إلى آخر كلامه  ، وقال الدارقطنيُّ: (اتَّفق هؤلاء التسعة؛ ابن وهب، والوليد بن مسلم، وطلحة بن يحيى، وزيد بن شعيب، وإسحاق الفرويِّ، وسعيد الزنبريِّ، وعبد الله بن نافع، وإبراهيم بن المختار، وعبد العزيز بن يحيى، فروَوه عن مالك عن زيد عن عطاء عن أبي سعيد، وخالفهم معنُ بن عيسى؛ فرواه عن مالك عن زيد عن عطاء عن أبي هريرة).
خاتمة: اعلم أنَّ هذا الحديث مع حديث حكيم بن حزام ممَّا اختُلِف في معناه، فقال المازريُّ ثمَّ القاضي وغيرهما: الجاري على القواعد والأصول أنَّه لايصحُّ من الكافر التقرُّب، فلا يُثاب على طاعة، ويصحُّ أن يكون مطيعًا غير متقرِّب؛ كنظيره في الإيمان، فإنَّه مطيع به من حيث إنَّه موافق للأمر، والطاعة عندنا مُوافَقة الأمر، ولا يكون متقرِّبًا؛ لأنَّ من شرط التقرُّب أن يكون عارفًا بالمتقرَّب إليه، فيتأوَّل حديث حكيم على أنَّه اكتسب أخلاقًا جميلةً ينتفع بها في الإسلام، أو أنَّه حصل له ثناءٌ جميل، أو أنَّه يُزاد في حسناته في الإسلام بسبب ذلك، أو أنَّه سبب لهدايته إلى الإسلام  ، وتعقَّبهم النوويُّ فقال: هذا الذي قالوه ضعيفٌ، بل الصواب الذي عليه المحقِّقون_ وقد ادُّعِي فيه الإجماعُ_ أنَّ الكافر إذا فعل أفعالًا جميلةً على جهة التقرُّب إلى الله تعالى؛ كصدقة، وصلة رحم، وإعتاق، وضيافة، ونحوها من الخصال الجميلة، ثمَّ أسلم؛ يُكتَب له كلُّ ذلك، ويُثاب عليه إذا مات على الإسلام، ودليله حديث أبي سعيد، فهو نصٌّ صريحٌ فيه، وحديث حكيم بن حزام ظاهر فيه، وهذا أمر لا تحيله العقول، وقد ورد الشرع به فوجب قبوله، وأمَّا دعوى كونه مخالفًا للأصول؛ فغير مقبولة، وأمَّا قول الفقهاء: (لا تصحُّ العبادة من كافر ولو أسلم؛ لم يُعتَدَّ بها)؛ فمرادهم: لا يُعتَدُّ بها في أحكام الدنيا، وليس فيه تعرُّض لثواب الكافر، فإن أقدم قائل على التصريح بأنَّه إذا أسلم؛ لا يُثاب عليها في الآخرة؛ فهو مجازف، فيُرَدُّ قوله 
@%ص66%
بهذه السنة الصحيحة، وقد يُعتَدُّ ببعض أفعال الكافر في الدنيا، فقد قال الفقهاء: إذا لزمه كفَّارة ظهار وغيرها، فكفَّر فى حال كفره؛ أجزأه ذلك، وإذا أسلم؛ لا يلزمه إعادتها، واختلفوا فيما لو أجنب واغتسل في كفره، ثمَّ أسلم؛ هل تلزمه إعادة الغسل؟ والأصحُّ: اللزوم، وبالغ بعض أصحابنا فقال: يصحُّ من كلِّ كافر كلُّ طهارة غسلًا كانت أو وضوءًا أو تيمُّمًا، وإذا أسلم؛ صلَّى بها.
ثمَّ الحديث حجَّة لمذهب أهل الحقِّ أنَّ أصحاب المعاصي لا يُقطَع عليهم بالنار، بل هم في المشيئة، والله أعلم.


&3&60!!!!!!!!!!حديث: إذا أحسن أحدكم إسلامه
42# (عَنْ هَمَّامٍ): ابن منبِّه، ولا يُلتفَت إلى تضعيف الفلَّاسيِّ   له، فإنَّه من فرسان البخاريِّ ومسلم.
تنبيه: أخذ بظاهر هذا الحديث بعضُ العلماء، وقال: التضعيف لا يتجاوز سبع مئة، والجمهور على خلافه، وهو أنَّه لا يقف على سبع مئة، بل يضاعف الله لمن يشاء أضعافًا كثيرةً زائدةً على ذلك، ويدلُّ له حديث ابن عبَّاس [خ¦6491]: «إلى أضعاف كثيرة»، فقوله: «إلى أضعاف كثيرة» دالٌّ على الزيادة على السبع مئة، وفي كتاب «العلم» لأبي بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل عن أبي هريرة أنَّه قال: (إنَّ الله تعالى يعطي بالحسنة ألفي ألف حسنة).
خاتمة: حديث (حسنات الحرم بمئة ألف حسنة)   ليس بصحيح.


&2&61!!!!!!!!!!باب أحب الدين إلى الله أدومه
(32) (باب: أَحَبُّ الدِّينِ إِلَى اللهِ أَدْوَمُهُ): موقع هذه الترجمة من زيادة الإيمان ونقصانه أنَّ الذي يُوصَف بالدوام أو الترك إنَّما هو العمل، وأمَّا الإيمان؛ فلو تركه؛ لكفر، فدلَّ على أنَّ العمل الدائم هو الذي يُطلَق عليه أنَّه أحبُّ الدين إلى الله، وإذا كان هو الدين؛ كان هو الإسلام؛ لقوله تعالى: {إِنَّ الدِّينَ عِنْدَ اللهِ الْإِسْلَامُ} [آل عمران:19]، قاله ابن المنيِّر.
(أَدْوَمُهُ): وقال الكرمانيُّ: (أدومه): هو «أفعل» من الدوام، وهو شمول الأزمنة؛ أي: التأبيد، والمراد بالدوام، هو الدوام العرفيُّ، وذلك قابل للكثرة والقلَّة؛ لأنَّ شمول الأزمنة لا يقبل التفضيل، فمعنى الدوام ما تقدَّم.


&3&62!!!!!!!!!!حديث: مه، عليكم بما تطيقون فوالله لا يمل الله حتى تملوا
43# (يَحْيَى)؛ القطَّان.
(تَذْكُرُ)؛ بالمثنَّاة من فوق، وهي مفتوحة، ورُوِي بالمثنَّاة تحت مضمومة على ما لم يُسمَّ فاعله.
(مَهْ): قال شيخنا رحمه الله: يحتمل أن يكون النهي لعائشة كونها مدحت المرأة بما ذكرت، ويحتمل أن يكون المراد النهي عن هذا الفعل، وقد أخذ بذلك جماعة من الأئمَّة فقالوا: يُكرَه صلاة جميع الليل.
(عَلَيْكُمْ): هو من أسماء الأفعال؛ أي: الزموا من الأعمال ما تطيقون الدوام عليه، وإنَّما قدَّرنا دوام الفعل لا أصل الفعل؛ لدلالة السياق عليه، وفي بعضها: (بما يطيقون)؛ بالياء المتَّصل، والخطاب مع النساء، وإنَّما عدل عن (عليكنَّ)؛ طلبًا لتعميم الحكم لجميع الأمَّة، فغلَّب الذكور على الإناث في الذكر.
(لَا يَمَلُّ): فيه أوجه؛ أحدها: لا يقطع ثواب العمل حتَّى تقطعوا العمل، وقيل: (حتَّى) بمعنى الواو.
@%ص67%
(أَحَبَّ الدِّينِ): يحتمل أن يكون أراد بذلك أحبَّ أعمال الدين، فحذف المضاف، قال الخطَّابيُّ: أحبَّ الدين؛ أي: الطاعة، والدين في كلامهم: الطاعة، ومنه في صفة الخوارج [خ¦3344]: «يمرقون من الدين»؛ أي: من طاعة الأئمَّة، انتهى  
قال الأصفهانيُّ: الخوارج غير خارجين من الدين بالاتِّفاق، فتُحمَل رواية الإسلام على الاستسلام الذي هو الطاعة.
فائدة: العمل يحتمل أن يُراد به صلاةُ الليل؛ لوروده على سببه، ويحتمل حمله على العموم، نبَّه عليه الباجي.


&2&63!!!!!!!!!!باب زيادة الإيمان ونقصانه
(33) {وَزِدْنَاهُمْ هُدًى} [الكهف:13]: زيادة الهدى مستلزمةٌ لزيادة الإيمان.


&3&64!!!!!!!!!!حديث: يخرج من النار من قال لا إله إلا الله
44# (هِشَامٌ): الدستوائيُّ.
(قَتَادَةُ): ابن دِعامة.
فائدة: الدَّسْتَوائيُّ؛ بفتح الدال، وإسكان السين المهملة، وفتح التاء _واقتصر السمعانيُّ في «أنسابه» على ضمِّها  _، ثمَّ واو، وآخره همزة ممدودة بلا نون، وقيل: الدستوانيُّ؛ بالقصر والنون، والصحيح المشهور الأوَّل، ودستوا: كورة من كور الأهواز، كان يبيع الثياب التي تُجلَب منها، فنُسِب إليها  ، قال أبو داود الطيالسيُّ: كان أمير المؤمنين في الحديث  ، انتهى  
وقد أفرد البكريُّ في كتابه «التبيين لذكر من تسمَّى بأمير المؤمنين»، قال: وأوَّل من سُمِّي بهذا الاسم فيما أعلمه وشاهدته ورويته، وسُمِّي بالإمام في أوَّل الإسلام: أبو الزناد، وبعده مالكُ بن أنس، ثمَّ بعدهما محمَّد بن إسحاق، وشعبة بن الحجَّاج، وسفيان الثوريُّ، والبخاريُّ، والواقديُّ، وإسحاق بن راهويه، وعبد الله بن المبارك، والدارقطنيُّ، وذكر فيه أنَّ أبا إسحاق الشيرازيَّ سمي أمير المؤمنين فيما بين الفقهاء نقلًا عن الموفَّق الحنفيِّ  ، قال ابن الملقِّن: وأغفل الإمام أبا عبد الله محمَّد بن يحيى الذهليَّ، وأبا نعيم الفضل بن دُكين، وكذلك هشام الدستوائيُّ، ومسلم بن الحجَّاج جدير أن يُلقَّب بذلك، ولم أرهم نصُّوا عليه، انتهى  
وذكر الذهبيُّ في ترجمة عبد العزيز بن محمَّد الدراورديِّ عن معن بن عيسى قال: يصلح أن يكون الدراورديُّ أمير المؤمنين، انتهى  
ونقل الذهبيُّ قال رجل لعفَّان: أحدِّثك عن حمَّاد؟، قال: من حمَّاد؟ ويلك! قال: ابن سلمة، قال: ألا تقول: أمير المؤمنين، انتهى  
(يخرُجُ): يجوز فيه ضمُّ الياء وفتحها.
(ذَرَّةٍ): بفتح الذال، وتشديد الراء  ، وهي أقلُّ الأشياء الموزونات، وهي هنا التصديق الذي لايجوز أن يدخله النقص، عياض: الذرُّ: النمل الصغير، وعن بعض نقلة الأخبار: أنَّه الهباء الذي يظهر في شعاع الشمس مثل رؤوس الإبر، ويُروَى عن ابن عبَّاس: إذا وضعت كفَّك على التراب ثمَّ نفضتها؛ فما سقط من التراب؛ فهو ذرٌّ، وحُكِي: أنَّ أربع ذرَّات خردلة.
إشارة: صحَّفها شعبة بضمِّ الذال، وتخفيف الراء.
(وَزْنُ شَعِيرَةٍ مِنْ خَيْرٍ): في الرواية الأخرى: (من إيمان)، قال المهلَّب: المراد بالشعيرة والبُرَّة زيادة الأعمال التي يكمل بها التصديق، لا أنَّها من نفس التصديق، وهذا موافق للرواية الأخرى في الصحيح أنَّه قال بعد ذكره الذرَّة: «ثمَّ يخرج من النار من لم 
@%ص68%
يعمل خيرًا قطُّ»  ؛ يعني: غير التوحيد، وقال غيره: يحتمل أن تكون الشعيرة وما بعدها من نفس التصديق؛ لأنَّ قول: (لا إله إلَّا الله) لا ينفع حتَّى يضمَّ إليه تصديق العمل، والناس يتفاضلون على قدر علمهم ومعاينتهم؛ فمن زيادته بالعلم: قوله تعالى: {أَيُّكُمْ زَادَتْهُ هَذِهِ إِيمَانًا} [التوبة:124]، ومن المعاينة: {ثُمَّ لَتَرَوُنَّهَا عَيْنَ الْيَقِينِ} [التكاثر:7]، فجعل له مزيَّةً على علم اليقين  ، وهذا التأويل هو الصحيح المختار؛ كما قاله النوويُّ.
خاتمة: إن قلت: الوزن إنَّما يُتصوَّر في الأجسام دون الأجرام، والإيمان معنًى من المعاني   لا جسميَّة فيه!
قلت: شُبِّه الإيمان بالجسم، فأُضيف إليه ما هو من لوازم الجسم، ومثله يُسمَّى استعارةً بالكناية، وتنكير الإيمان يقتضي أن يكفيَ أيَّ إيمان كان، لكن لابدَّ من الإيمان بجميع ما عُلِم مجيءُ الرسول به ضرورةً، لكنَّ الإيمان في عرف الشرع لا يُطلَق إلَّا إذا كان بجميع ما جاء به، فلابدَّ من ذلك حتَّى تتحقَّق حقيقة الإيمان، ويصحَّ إطلاقه، وإنَّما ذُكِر بالتنوين التقليليِّ؛ ترغيبًا في تحصيله؛ إذ لمَّا حصل الخروج بأقلَّ ما يُطلَق عليه اسم الإيمان؛ فالكثير منه بالطريق الأَولى.
إن قلت: التصديق القلبيُّ كافٍ في الخروج؛ إذِ المؤمن لا يُخلَّد في النار، وأمَّا قول: (لا إله إلَّا الله)؛ فلإجراء أحكام الدنيا عليه، فما وجه الجمع بينهما؟
قلت: المسألة مُختلَف فيها، قال بعض العلماء: لا يصحُّ مُجرَّد التصديق، بل لا بدَّ من القول والفعل، وعليه البخاريُّ، أو المراد من الخروج هو بحسب حكمنا به؛ أي: يُحكَم بالخروج لمن في قلبه إيمانٌ ضامًّا إليه غفرانه الذي يدلُّ عليه؛ إذِ الكلمة شعار للإيمان في الدنيا، وعليه مدارُ الأحكام، فلا بدَّ منهما حتَّى يصحَّ الحكم بالخروج.
إن قلت: لا يكفي قول: (لا إله إلَّا الله)، بل لا بدَّ من ذكر (محمَّد رسول الله).
قلت: المراد المجموع، وصار الجزء الأوَّل منه علمًا للكلِّيَّة؛ كما يُقال: قرأت {قل هو الله أحد}؛ أي: قرأت كلَّ السورة، أو كان هذا قبل مشروعيَّة ضمِّها إليه.
(وقَالَ أَبَانُ): قال الكرمانيُّ: الواسطة بين البخاريِّ وأبانَ يحتمل أن يكون مسلم بن أدهم، وأن يكون غيره، انتهى  
وإنَّما أتى البخاريُّ بهذا؛ لأنَّ قتادة عنعن في الأوَّل، وفي هذا صرَّح بالتحديث، قال شيخنا رحمه الله: (وقد أخرج هذا الحاكم في «الأربعين» له بسند صحيح، والبيهقيُّ في كتاب «الاعتقاد»  ).


&3&65!!!!!!!!!!حديث: أن رجلًا من اليهود قال له: يا أمير المؤمنين آية في كتابكم
45# (أَيُّ آيَةٍ؟): إن قلت: هل فرقٌ بين أن يُقال: (أيُّ آية؟)، وأن يُقال: (ما تلك الآية؟)
قلت: نعم؛ السؤال بـ(أيٍّ) إنَّما هو عمَّا يميِّز أحد المتشاركات، وبـ (ما) عن الحقيقة، والغرض ههنا طلب تعيين تلك الآية وتمييزها عن سائر الآيات.
إن قلت: عرفة والجمعة تدلَّان على الزمان، فما الذي يدلُّ على مكان النزول؟
قلت: إمَّا أن يُقال: عُلِمَ من عرفة أيضًا؛ إمَّا لأنَّ زمان الوقوف بعرفة إنَّما هو في عرفات، وإمَّا لأنَّ عرفة 
@%ص69%
قد تُطلَق على عرفات أيضًا، فيُراد هنا كلا المعنيين على مذهب من جوَّز إعمال اللفظ المشترك في معنييه؛ كالشافعيِّ وغيرِهِ  ، أو يُقال: إنَّما قال: (عرفنا المكان)، ولكن لم نتعرَّض لتعيينه  ، وقال ابن الملقِّن: قول عمرَ: (قد عرفنا...) إلى آخره، معناه: إنَّا لم نهمل هذا ولا خفي علينا زمنُ نزولها ومكانها، ولا تركنا تعظيم ذلك المكان واليوم، أمَّا المكان_ وهو عرفات_ فهو مُعظَّم الحجِّ الذي هو أحد أركان الإسلام، وأمَّا الزمان؛ فيوم الجمعة ويوم عرفة، وهو يومٌ اجتمع فيه فضلان وشرفان، ومعلوم تعظيمنا لكلِّ واحد منهما، فإذا اجتمعا؛ زاد التعظيم، فقد اتَّخذنا ذلك اليوم عيدًا وأيُّ عيد؟! فعظَّمناه وعظَّمنا مكان النزول  ، وقال الكرمانيُّ: إن قلت: كيف طابق الجواب السؤال؛ لأنَّه قال: (لاتَّخذناه عيدًا)، وقال عمرُ رضي الله عنه: (عرفنا أحواله)، ولم يقل: (جعلناه عيدًا)؟
قلت: لمَّا بيَّن أنَّ يوم النزول كان عرفة، ومن المشهورات: أنَّ اليوم الذي بعد عرفة هو عيدٌ للمسلمين، فكأنَّه قال: جعلناه عيدًا بعد إدراكنا استحقاقَ ذلك اليوم للتعبُّد   فيه.
إن قلت: لمَ ما جعلوا يوم النزول عيدًا؟
قلت: لأنَّه ثبت في «الصحيح» أنَّ النزول بعد العصر، ولا يتحقَّق العيد إلَّا من النهار؛ ولهذا قال الفقيه: ورؤية الهلال بالنهار لليلة المستقبلة  ، انتهى  
وقال شيخنا رحمه الله تعالى: (اكتفى البخاريُّ بالإشارة، وإلَّا؛ ففي «الطبرانيِّ»، وعند الطبريِّ، ولفظ الطبريِّ: «نزلت يوم الجمعة ويوم عرفة، وكلاهما بحمد الله لنا عيدٌ»  ، وللطبرانيِّ: «وهما لنا عيدان»   ).
خاتمة: في كتاب «الدعوات» للمستغفريِّ: من حديث ابن عبَّاس رضي الله تعالى عنهما مرفوعًا: «من قرأ: {قل هو الله أحد} ألف مرَّة يوم عرفة؛ أُعطِي ما سأل».


&3&66!!!!!!!!!!حديث: خمس صلوات في اليوم والليلة
46# (ثَائِرُ الرَّأْسِ): أوقع اسم الرأس على الشعر؛ إمَّا لأنَّ الشعر منه ينبت؛ كما يُطلَق اسم السماء على المطر؛ لأنَّه   من السماء ينزل، وإمَّا لأنَّه جعل نفس الرأس ذا ثوران على طريق المبالغة، أو يكون من باب حذف المضاف بقرينة عقليَّة.
(دَُوِيُّ): بفتح الدال وضمِّها، قال الحمزيُّ: فتح الدال أصوبُ؛ شدَّة الصوت وبُعده في الهواء.
(عَنِ الإِسْلَامِ): أي: عن فرائضه؛ ولهذا لم يذكر فيه الشهادتان؛ لأنَّه علم أنَّ الرجل يسأل عن شرائع الإسلام، ويحتمل أنَّه سأل عن حقيقة الإسلام، وقد ذكر له الشهادة، فلم يسمعها طلحة؛ لبُعد موضعه، أو لم ينقله؛ لشهرته  ، ويحتمل أنَّه سمَّى الأفعال إسلامًا كما سُمِّيت إيمانًا في قوله تعالى: {لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمْ} [البقرة:143].
(تَطَّوَّعَ)؛ بتشديد الطاء والواو على إدغام إحدى التاءين في الطاء، وقيل: يجوز تخفيف الطاء على الحذف، والأصليَّة أولى بالإسقاط من العارضة الزائدة؛ لأنَّ الزائدة إنَّما دخلت لإظهار معنًى، فلا تُحذَف؛ لئلَّا يزول العارض الذي لأجله 
@%ص70%
دخلت.
(وَذَكَرَ لَهُ): هذا قول الراوي، فإنَّه نسي ما نصَّ عليه عليه السلام، أو التبس عليه، فقال: (ثمَّ ذكر له الزكاة)، وهذا يؤذن بأنَّ مراعاة الألفاظ مشروطةٌ في الرواية، فإذا التبس عليه؛ يشير في لفظه إلى ما ينبئ عنه؛ كما فعل هنا.
(وَاللهِ لَا أَزِيدُ): فيه جوازُ الحلف من غير استحلاف، وقال الدميريُّ في «شرح المنهاج»: (يحتمل أنَّه سبقَ لسانُهُ إلى اليمين، فكأنَّه من اللَّغو).
(أَفْلَحَ): الفلاح؛ قيل: عبارة عن أربعة أشياء: بقاء بلا فناء، وغنًى بلا فقر، وعزٌّ بلا ذلٍّ، وعلم بلا جهل.
إشارة: جاء في موضعٍ آخرَ من «البخاريِّ» و«مسلم» [(9)(11)]: «أفلح وأبيه إن صدق»؛ هي كلمة جرت عادة العرب أن يدخلوها   في كلامهم غير قاصدين حقيقة الحلف، والنهيُ إنَّما ورد ممَّن قصد الحقيقة؛ لما فيه من إعظام المحلوف به، ومضاهاته بالله تعالى، وقيل: إنَّه كان قبل النهي، قاله الكرمانيُّ  ، وقال شيخي: (فيه إضمارٌ؛ أي: وربِّ أبيه)  ، وأُجيب عن ذلك أيضًا: بأنَّه يحتمل أن تكون: (أفلح والله)، فقصر الكاتب اللامين، فصارت: (وأبيه)، أو خصوصيَّة ذلك بالشارع دون غيره، وهذه دعوى لا برهانَ عليها، وأغرب القرافيُّ حيث قال: هذه اللفظة _ وهي: (وأبيه)_ اختُلِف في صحَّتها، فإنَّها ليست في «الموطَّأ»  ، وهذا عجيب، فالزيادة ثابتة لا شكَّ في صحَّتها ولا مرية، والله أعلم.
إشارة: يحتمل أن يكون السائل رسولًا، فحلف لا أزيد في الإبلاغ على ما سمعت، ولا أنقص في تبليغ الرسالة.
وقيل: الفلاح راجعٌ إلى قوله: (ولا أنقص) خاصَّةً، والأظهر أنَّه راجع إليه وإلى الزيادة؛ بمعنى أنَّه إذا لم يزِدْ، ولم يُنقِص؛ كان مفلحًا؛ لأنَّه أتى بما عليه، ومن أتى بما عليه؛ كان مفلحًا، وليس فيه أنَّه إذا أتى بزائدٍ على ذلك؛ لا يكون مفلحًا؛ لأنَّ هذا ممَّا يُعرَف بالضرورات، فإنَّه إذا أفلح بالواجب؛ ففلاحه بالمندوب مع الواجب أَولى  ، وقال شيخنا رحمه الله تعالى: (إن قلت: كيف أقرَّه على الحلف وقد ورد النكير على من حلف ألَّا يفعل خيرًا؟ أجيب: بأنَّ ذلك يختلف باختلاف الأحوال   والأشخاص، وهذا جارٍ على الأصل بأنَّه لا إثمَ على غير تارك الفرائض، فهو مفلح وإن كان غيره أفلحَ منه، وقال الطيبيُّ: يحتمل أن يكون هذا الكلام صدر منه على طريق المبالغة في التصديق بالقبول؛ أي: قبلت كلامك قبولًا لا يزيد عليه من جهة السؤال ولا نقصان فيه على طريق القبول  )، انتهى  
عبرة: إن قلت: كيف قال: (لا أزيد على هذا)، وليس فيه جميع الواجبات، ولا المنهيَّات، ولا السنن المندوبات، وأقرَّه الشارع، وزاد بقوله: «أفلح إن صدق»؟
فالجواب: أنَّه جاء في رواية البخاريِّ زيادةٌ توضِّح ذلك، قال [خ¦1891]: (وأخبره عليه السلام بشرائع الإسلام، قال: والذي أكرمك؛ لا أتطوَّع شيئًا، ولا أنقِص ممَّا فرض الله عليَّ شيئًا)، فعلى عموم قوله: (بشرائع الإسلام)، وقوله: (ممَّا فرض الله) يزول الإشكال في الفرائض، 
@%ص71%
وأمَّا النوافل؛ فيحتمل أنَّ هذا كان قبل شروعها، ويحتمل أنَّ المراد: أنَّه لا يزيد في الفرائض بتغيير   صفته؛ كأنَّه قال: (لا أصلِّي الظهر خمسًا)، وهذا ضعيف جدًّا؛ لأنَّه قال فيما أسلفناه: (لا أتطوَّع)، والجواب الصحيح: أنَّه على ظاهره، وأنَّه أراد ألَّا يصلِّيَ النوافل، بل يحافظ على كلِّ الفرائض، وهذا مفلحٌ بلا شكٍّ، وإن كانت مواظبته على ترك النوافل مذمومةً، وتُرَدُّ بها الشهادة إلَّا أنَّه غير آثم، بل هو مفلحٌ ناجٍ، وإن كان فاعلُ النوافل أكملَ فلاحًا منه، انتهى  
تنبيه: لم يذكرِ الحجَّ، فيحتمل أنَّه لم يُفرَض إذ ذاك، أو أنَّ الرجل سأل عن حاله حيث قال: (عليَّ غيرها؟)، فأجاب صلَّى الله عليه وسلَّم بما عرف من حاله، ولعلَّه ممَّن لم يكن الحجُّ واجبًا عليه، أو كان الحجُّ معروفًا عندهم من شريعة إبراهيم صلَّى الله عليه وسلَّم.
خاتمة: موضع الدلالة لما ترجم له وهو كون الزكاة من الإسلام: قوله: (فإذا هو يسأل عن الإسلام، فذكر الصوم، والصلاة، والزكاة)، وهذا ظاهر في كونها من الإسلام، وهو والإيمان بمعنًى، وكذا قوله تعالى: {وَذَلِكَ دِينُ الْقَيِّمَةِ} [البيِّنة:5]، فإنَّه إشارة إلى الصلاة والزكاة.


&2&67!!!!!!!!!!باب اتباع الجنائز من الإيمان
(35) (باب: اتِّبَاعُ الْجَنَائِزِ مِنَ الإِيمَانِ): ختم البخاريُّ التراجم التي وقعت له بهذا الباب؛ لأنَّ ذلك آخر أحوال الدنيا، وأخرج بعده: (باب المؤمن...)؛ الترجمة، والمناسبة من جهة أنَّ اتِّباع الجنائز مظنَّةٌ لأنْ يُقصَد بها مراعاةُ أهلها أو مجموع الأمرين، وسياق الحديث يقتضي أنَّ الأجر الموعود به إنَّما يحصل لمن صنع ذلك إيمانًا واحتسابًا؛ أي: خالصًا، فعقَّبه بما يشير إليه، إلى أنَّه قد يعرض للمرء ما يعكِّر على أصله الخالص، فيُحرَم به الثواب الموعود وهو لا يشعر، فقوله: (أن يحبط)؛ أي: أن يُحرَم ثواب عمله؛ لأنَّه لا يُثاب إلَّا على ما أخلص فيه، قاله شيخنا رحمه الله تعالى.


&3&68!!!!!!!!!!حديث: من اتبع جنازة مسلم إيمانًا واحتسابًا
47# (رَوْحٌ): ابن عُبادة.
(حَدَّثَنَا عَوْفٌ): ابن أبي جميلة.
(عَنِ الْحَسَنِ): البصريِّ.
(وَمُحَمَّدٍ): ابن سيرينَ، وسيرينَ قيل: إنَّه مُعرَّب (شيرين)؛ بالمعجمة؛ أي: الحلو  ، وقُرِن الحسن بمحمَّد؛ لأنَّ روايته عن أبي هريرة فيها كلامٌ للناس، والبخاريُّ خرَّج للحسن وحده عن أبي هريرة حديثًا واحدًا، وهو أنَّه عليه السلام رأى البيت المعمور يدخله كلَّ يوم سبعون ألف ملك، ذكره في (بدء الخلق) [خ¦3207] بلفظ: وقال همَّام: عن قتادة، عن الحسن به.
(جنَازَةَ): بفتح الجيم وكسرها، اسم للميت، وللسرير أيضًا، والكسر أفصح، وقيل: بالفتح للميت، وبالكسر للنعش وعليه الميت، وقيل: عكسه، مشتقَّة من جنز؛ إذا ستر.
(يُفْرَغَ)؛ بضمِّ أوَّله.
(كُلُّ قِيرَاطٍ مِثْلُ أُحُدٍ): تفسير للمقصود من الكلام لا للفظ القيراط، وقال ابن دقيق العيد: وهو مجاز التشبيه؛ تشبيهًا للمعنى العظيم بالجسم العظيم  ، واعلم أنَّه ورد هنا: «كلُّ قيراط مثل أحد»، وفي «مسلم»: «أصغرهما مثل أحد» [(53)(945)]،
@%ص72%
وللحاكم: «القيراط أعظم من أحد»، ثمَّ قال: (صحيح الإسناد)  ، ولا بدَّ من الجمع، وإنَّما كان الجزاء بالقيراط دون غيره؛ لأنَّه أقلُّ مقابل عادةً، وإنَّما خُصَّ بأحد؛ لأنَّه أعظم جبال المدينة، أو أنَّ الشارع كان يحبُّه وهو يحبُّه.
فائدة: [ورد]   في «السنن الصحاح المأثورة» من حديث أبي هريرة مرفوعًا: «من أُوذِن بجنازة، فأتى أهلها، فعزَّاهم؛ كُتِب له قيراطان، فإن شيَّعها؛ كتب الله له قيراطين، فإن صلَّى عليها؛ كتب الله له ثلاثة قراريط، فإن شهد دفنها؛ كتب الله له أربعة قراريط مثل أحد».
خاتمة: القيراط الأوَّل يحصل بالصلاة إذا انفردت، فإن ضمَّ إليها اتِّباعه وحضوره حتَّى يفرغ من دفنه؛ حصل له قيراطٌ ثانٍ، ولا يُقال: يحصل بالصلاة مع الدفن ثلاثة، كما قد يُتوهَّم من ظاهر بعض الأحاديث، فالمطلَق والمجمَل محمول على هذا المصرَّح، وممَّن صرَّح بحصولهما فقط أبو الحسن عليُّ بن عمر القَزوينيُّ وابن الصبَّاغ من أصحابنا، قال ابن الصبَّاغ: وأمَّا رواية: (ومن تبعها حتُّى تُدفَن؛ فله قيراطان)  ؛ فمعناها: ومن تبعها حتَّى تُدفَن؛ فله تمام قيراطين بالمجموع  ، قال: ونظيره قوله تعالى: {قُلْ أَئِنَّكُمْ لَتَكْفُرُونَ بِالَّذِي خَلَقَ الْأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ...} إلى قوله: {فِي أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ} [فُصِّلت:9،10]؛ أي: تمام الأربعة أيَّام، ثمَّ قال: {فَقَضَاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ فِي يَوْمَيْنِ} [فُصِّلت:12].


&2&69!!!!!!!!!!باب خوف المؤمن من أن يحبط عمله وهو لا يشعر
(36) (أَنْ يَحْبَطَ عَمَلُهُ وَهُوَ لَا يَشْعُرُ): إن قلت: القول بإحباط المعاصي الطاعات من قواعد أهل الاعتزال، فما وجه قول البخاريِّ؟
قلت: هذا الإحباط ليس بذاك؛ إذِ المراد به الإحباط بالكفر أو بعدم الإخلاص، قال النوويُّ: (المراد بالحبط: نقصان الإيمان، وإبطال بعض العبادات لا الكفر، فإنَّ الإنسان لا يكفر إلَّا بما يعتقده أو يفعله عالمًا بأنَّه يوجب الكفر)  ، وأقول: هو مما يُنازَع فيه؛ إذِ الجمهور على أنَّ الإنسان يكفر بكلمة الكفر وبالفعل الموجب للكفر وإن لم يعلم أنَّه كفر، قاله الكرمانيُّ.
(مُكَذِّبًا): بكسر الذال  ؛ أي: خشي أن يكون قصَّر في العمل؛ ولذا ينبغي أن تغلب الخشية المؤمن؛ كما قال الحسن: (ما خافه إلَّا مؤمنٌ)، وقد ذمَّ الله تعالى من أمر بالمعروف، ونهى عن المنكر، وقصَّر في عمله.
وبالفتح؛ ومعناه: خشيت أن يكذِّبني من رأى عملي مخالفًا قولي، ويقول: لو كنتَ صادقًا؛ ما فعلتَ هذا الفعل.
(مَا مِنْهُمْ أَحَدٌ): يعني: يجزمون بعدم عروض النفاق، كما هو جازم في إيمان جبريل بأنَّه لا يعرضه النفاق، ويحتمل أن يكون: (ما منهم) إشارةً إلى مسألة زائدة استفادها من أحوالهم أيضًا؛ وهي أنَّهم كانوا قائلين بزيادة الإيمان ونقصانه  ، وقال ابن الملقِّن: (معناه: أنَّهم خافوا أن يكونوا في جملة مَنْ داهن ونافق)  ، قال ابن بطَّال: (وإنَّما خافوا؛ لأنَّهم طالت أعمارهم حتَّى رأوا من العِبَر ما لم يعهدوه ولم يقدروا على إنكاره، فخافوا أن يكونوا داهنوا أو نافقوا).
إن قلت: ورد: «الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل»  ، وهو يدلُّ 
@%ص73%
على أنَّه قد يخرج من الإيمان إلى الكفر وهو لا يشعر.
قلت: الرياء قسمان؛ الأوَّل: ما في عقد الإيمان، وهو الشرك الأكبر، وهو كفر، الثاني: وهو ما في الأعمال، وعقد الإيمان سالم، وهو الأصغر، وهذا هو المراد هنا.


&3&70!!!!!!!!!!حديث: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر
48# (سِبَابُ): يحتمل أن يكون على أصل باب المفاعلة، وأن يكون بمعنى السبِّ؛ أي: الشتم.
(وَقِتَالُهُ)؛ أي: المقاتلة المعروفة، ويحتمل أن تكون المقاتلة: المشاررة  ، وقال ابن بطَّال: العرب تسمِّي المشارَّة   المقاتلة؛ كما في حديث المارِّ بين يدَي المصلِّي [خ¦509]: «فليقاتله»؛ أي: فليدفعه، ولم يُرِدْ قتله، وإيراد البخاريِّ حديثَ التلاحي في الباب رمزٌ إلى هذا المعنى، وقد ترجم عليه في كتاب (الفتن): (باب قول النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «لا ترجعوا بعدي كفَّارًا يضرب بعضكم رقاب بعض» [خ¦7077]).
إن قلت: السباب والقتال كلاهما على السواء في أنَّ فاعلهما يفسق ولا يكفر، فلِمَ قال في الأوَّل: (فسوق)، وفي الثاني: (كفر)؟
قلت: لأنَّ الثاني أغلظ، ولأنَّه بأخلاق الكفَّار أشبه، وإنَّما أوَّلنا الكفر وجعلنا الفسوق باقيًا على حقيقته؛ لأنَّ إجماع أهل السنَّة منعقدٌ على أنَّ المؤمن لا يكفر بالقتال، ولا بفعل معصية أخرى.
فائدة: في تأويل الحديث أقوالٌ؛ أصحُّها: كفر الحقوق، والثاني: أنَّ المراد من استحلَّه بغير موجب ولا تأويل.
إشارة: (ابن أبي مليكة): عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة، واسم أبي مليكة: زهير، وزهير صحابيٌّ، و(الحسن): هو البصريُّ، و(أبو وائل): شقيق بن سلمة، و(عبد الله): هو ابن مسعود، و(المرجئة): قوم مبتدعة يقولون: لا تضرُّ الذنوب مع الإيمان، ولا يدخل مؤمن النار وإن كان مذنبًا، وهم في الإيمان صنفان؛ صنف يقولون: إنَّ الإيمان تصديق القلب فقط، وصنف يقولون: الإيمان قول باللسان، وتصديق بالقلب، وغلا منهم غالون فقالوا: هو الإقرار باللسان فقط، وأوَّل المرجئة: الحسن بن محمَّد بن عليِّ بن أبي طالب، وقال الذهبيُّ في «ميزانه» في ترجمة ذرِّ بن عبد الله بن زرارة الهَمْدانيِّ: قال أحمد: لا بأس به، هو أوَّل من تكلَّم في الإرجاء  ، فلعلَّ الحسن أوَّلهم، وهذا أوَّل من تكلَّم فيه، وقال الحسني: أوَّل من سمَّى المرجئة مرجئةً: نافع بن الأزرق، و(إِبْرَاهِيمُ التَّيْمِيُّ): من تيم الرباب.


&3&71!!!!!!!!!!حديث: إني خرجت لأخبركم بليلة القدر
49# (فَرُفِعَتْ): إن قلت: كيف نُؤمَر بطلب ما رُفِع علمُه؟
قلت: المراد: طلب التعبُّد في مظانِّها، وربَّما يقع العمل مصادفًا لها، لا أنَّه مأمور بطلب العلم بعينها، والأوجه أن يُقال: رُفِعت من قلبي؛ أي: نسيتها، قاله الكرمانيُّ  ، وقال غيره: (رُفِعت)؛ رُفِع بيانُها، وإلَّا؛ فهي باقية إلى يوم القيامة؛ بدليل قوله: «التمسوها».
فائدة: وجه دلالة الحديث على الترجمة ربما تجرُّ   الملاحَّة إلى بطلان العمل وهو لا يشعر، واعلم أنَّ للترجمة جزءان، فدالَّته   على الجزء الأوَّل أظهر كالحديث الأوَّل على الجزء الثاني، ففيه لفٌّ ونشر، وإن قلنا: الترجمة أمر واحد؛ فلا تُحتسَب.
فائدة: إن أُريد بالخير اسم التفضيل؛ فمعناه: أنَّ الرفع عسى أن يكون خيرًا من عدم الرفع 
@%ص74%
من جهة أخرى؛ كمن جهة كونه سببًا لزيادة الاجتهاد المستلزمة لزيادة الثواب، وإلَّا؛ فمعناه: أنَّ الرفع عسى أن يكون خيرًا، وإن كان عدمُ الرفع أزيدَ خيرًا وأولى منه، ثمَّ إنَّ خيرة   ذاك كانت متحقِّقة، وخيريَّة هذا مرجوَّة، لأنَّ معنى (عسى): الرجاء لا غير.
خاتمة: لو قال لزوجته: أنت طالق ليلة القدر؛ قال أصحابنا: إن قاله قبل رمضان أو فيه قبل مضيِّ ليالي العشر؛ طُلِّقت بانفصال ليالي العشر، وإن قاله بعد مضيِّ لياليها؛ لم تُطلَّق إلى سنة، هكذا نقله الشيخ أبو إسحاق في «المهذَّب» وإمام الحرمين وغيرهما.
وأمَّا قول الغزاليِّ: (لو قال لزوجته في مُنتصَف رمضان: أنت طالق ليلة القدر؛ لم تُطلَّق حتَّى تمضيَ سنة؛ لأنَّ الطلاق لا يقع بالشكِّ)، ونُقِل في «الوسيط» هذا عن نصِّ الشافعيِّ  ؛ فاعلم أنَّه لا يُعرَف اعتبار مضيِّ سنة في هذه المسألة إلَّا في كتب الغزاليِّ، وقولُه: (الطلاق لا يقع بالشكِّ) مُسلَّمٌ، لكن يقع الطلاق بالظنِّ الغالب.
قال إمام الحرمين: الشافعيُّ رحمه الله تعالى متردِّدٌ في ليالي العشر، ويميل إلى بعضها ميلًا لطيفًا، وانحصارها في العشر ثابتٌ عنده بالظنِّ القويِّ وإن لم يكن مقطوعًا به، والطلاق يُناط وقوعُه بالمذاهب المظنونة.
واعلم أنَّ الغزاليَّ قال: (وقيل: إنَّ ليلة القدر في جميع رمضان)  ، وهذا لا نكاد نجده في شيء من كتب المذهب.
قال النوويُّ: (قلت: قد قال المحامليُّ وصاحب «التنبيه»: تُطلَب ليلة القدر في جميع شهر رمضان.
وقول الإمام الرافعيِّ في أوَّل المسألة: «طُلِّقت بانقضاء ليالي العشر» فيه تجوُّزٌ، تابعَ فيه صاحبَ «المهذَّب» وغيره، وحقيقته: طُلِّقت في أوَّل الليلة الأخيرة من العشر، وكذا قوله: إن قال: «بعد مضيِّ بعض لياليها»؛ لم تُطلَّق إلى مضيِّ سنة؛ فيه تجوُّز؛ وذلك أنَّه قد يقول في آخر اليوم الحادي والعشرين، فلا يقف وقوع الطلاق على سنة كاملة، بل يقع في أوَّل الليلة الحادي والعشرين، والله تعالى أعلم).


&2&72!!!!!!!!!!باب سؤال جبريل النبي عن الإيمان والإسلام والإحسان وعلم الساعة
(37) (وَعِلْمِ السَّاعَةِ): سُمِّيت ساعةً؛ لأنَّها عند الله تعالى _على طولها_ كساعةٍ من الساعات، والسؤال ليس عن علمها، وظاهر الكلام يقتضي أن يُقال بدل (علم الساعة): وقت الساعة؛ لأنَّ السؤال عن وقتها، لكنَّ الوقت مُقدَّر؛ أي: علم وقت الساعة، والقرينة كلمة (متى)؛ لأنَّها للسؤال عن الوقت، وأمَّا العلم؛ فهو لازم السؤال؛ إذ معناه: أتعلم وقت الساعة؟ فأخبرني، فهو متضمِّن للسؤال عن علم وقتها.
(وَبَيَانِ): إن قلت: لم يبيِّنِ النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم وقت الساعة، فكيف قال: (وبيان النبيِّ له)؛ لأنَّ الضمير إمَّا راجعٌ إلى الأخير، أو إلى مجموع المذكور؟
قلت: إمَّا أنَّه أطلق، وأراد أكثره؛ إذ حكمُ مُعظَم الشيء حكمُ كلِّه، أو جعل الحكم فيه بأنَّه لا يعلمه إلَّا الله بيانًا له.
(ثُمَّ قَالَ)؛ أي: رسول الله، وإنَّما عطف الجملة الفعليَّة على الجملة الاسميَّة، وغيَّرَ أسلوب الكلام؛ لأنَّ المقصود من الكلام الأوَّل: بيان 
@%ص75%
الترجمة، ومن الثاني: بيان كيفيَّة الاستدلال منه على جعل ذلك دينًا؛ فلتغايرِ المقصود تغايرَ الأسلوبان.
إن قلت: علم وقت الساعة ليس من الإيمان، فكيف قال: (كلَّه)؟
قلت: الاعتقاد بوجودها، وبعدم العلم بوقتها لغير الله تعالى من الإيمان أيضًا، أو أعطى الأكثر حكم الكلِّ مجازًا.
(وَمَا بَيَّنَ): ضمَّ (وما بيَّن) إلى الترجمة؛ لأنَّها لم تدلَّ على أنَّ الإيمان هو الإسلام، بل على أنَّ الكلَّ هو الدين، فأراد الاستعانة في تتميم مراده، والتقوية له بحديث عبد القيس [خ¦53].


&3&73!!!!!!!!!!حديث: الإيمان أن تؤمن بالله وملائكته وبلقائه ورسله
50# (أَنْ تُؤْمِنَ بِاللهِ): إن قلت: ما وجه تفسير الإيمان بـ(أن تؤمن)، وفيه تعريفُ الشيء بنفسه؟
قلت: ليس تعريفًا بنفسه؛ إذِ المرادُ من المحدود الإيمانُ الشرعيُّ، ومن الحدِّ الإيمانُ اللغويُّ، أو المتضمِّن للاعتراف؛ ولهذا عُدِّي بالباء؛ أي: أن تصدِّق معترفًا بكذا.
إن قلت: كيف قال هنا: (الإيمان أن تؤمن بالله)، وفي حديث وفد عبد القيس قال [خ¦53]: «أتدرون ما الإيمان بالله وحده؟»، قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: «شهادة أن لا إله إلا الله»، وورد: «الإسلام هو أن تشهد أن لا إله إلا الله».
قلت: أجيب: أنَّ المراد من الإيمان هنا الإسلام.
(وَبرُسُلِهِ): قدَّم ذكر الملائكة على الرسول؛ اتِّباعًا لترتيب الوجود، فإنَّ الملائكة مُقدَّمةٌ في الخلق، أو لترتيب الواقع في تحقيق معنى الرسالة، فإنَّه يُقال: أرسل الله الملك إلى الرسول، لا تفضيلًا للملائكة على الرسل كما هو زعمُ المعتزلة، والإيمان بالرسل مستلزمٌ للإيمان بما أُنزِل عليهم؛ فلذلك أهمل ذكر الكتب، وكرَّر لفظ (تؤمن)؛ لأنَّه نوع آخر من المؤمَن به؛ لأنَّ البعث سيوجد فيما بعد، وأخواته موجودة الآن.
(أَنْ تَعْبُدَ اللهَ): العبادة هي الطاعة مع الخضوع، فيحتمل أن يُراد بها معرفةُ الله، فيكون عطف الصلاة والزكاة والصوم عليها لإدخالها في الإسلام؛ لأنَّها لم تدخل تحت لفظ العبادة، واقتصر على هذه الثلاث؛ لكونها من أركان الإسلام وأظهر شعائره، والباقي مُلحَق بها، وترك الحجَّ؛ لأنَّه لم يكن فُرِض، وإمَّا أنَّ بعض الرواة شكَّ فيه فأسقطه، انتهى
أقول: ورد في حديث ابن عمر: «وتحجَّ البيت»  ، ولم يأتِ في رواية أبي هريرة ولا في حديث أُبيٍّ، ويحتمل أن يُراد به الطاعة مطلقًا، فيدخل جميع وظائف الإسلام، فيكون عطف الثلاثة عليها من باب ذكر الخاصِّ بعد العامِّ؛ تنبيهًا على شرفه ومزيَّته.
(الإِحْسَانُ): قال الطيبيُّ: (الإحسان على وجهين: الإنعام على الغير، والإحسان في الفعل، ويجوز أن يُحمَل هنا على الإنعام؛ وذلك لأنَّ المرائيَ يُبْطِلُ عمله، فيظلم   نفسه، فقيل له: أحسنِْ إلى نفسك، واعبدِ الله كأنَّك تراه، وإلَّا؛ فتهلك، وعلى الثاني؛ كما في قوله تعالى: {إِنَّا نَرَاكَ مِنَ الْمُحْسِنِينَ} [يوسف:36]؛ أي: المتقنين في تعبير الرؤيا؛ كأنَّه سأل: ما الإجادةُ والإتقان في حقيقة الإيمان والإسلام؟ فأجاب بما ينبئ عن الإخلاص). 
@%ص76%
انتهى  
وقال بعض المتأخِّرين: يُقال: أحسن الشيء؛ إذا زيَّنه وجمَّله؛ كأنَّه يقول: أخبرني عن الشيء الذي يزيِّن أركان الإسلام ويجمِّلها، فأجابه عليه السلام بما أجاب، فقد أشار بهذا إلى المراقبة بأن تجعل الحضور نصب عينيك في عبادة ربِّك، وألَّا تلتفت بظاهرك إلى ما يلهيك عن مقصودك، وبباطنك إلى ما يشغلك عن مشاهدة معبودك، وإن لم تكن لك هذه المرتبةُ من المشاهدة؛ فاعلم أنَّك بمرأًى من رقيبك، ولا تعترض عليك ريبةٌ في أنَّه يرى ظاهرك فزيِّنْه بالجوع، ويعلم باطنك فحسِّنْه بالإخلاص والحضور، وقال الخطَّابيُّ: الإحسان ههنا: الإخلاص، وهو شرط في صحَّة الإسلام والإيمان معًا؛ وذلك أنَّ من وصف الكلمة، وجاء بالعمل من غير نيِّة وإخلاص؛ لم يكن محسنًا، ولا كان إيمانُه في الحقيقة كاملًا وإن كان دمه في الحكم محقونًا، وكان بذلك من جملة المسلمين معدودًا.
فائدة: الألف واللام في قوله: (ما الإحسان؟) إشارة إلى المعهود في قوله تعالى: {لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنَى وَزِيَادَةٌ} [يونس:26]، و{هَلْ جَزَاءُ الْإِحْسَانِ إِلَّا الْإِحْسَانُ} [الرحمن:60]، و{أَحْسِنُوا إِنَّ اللهَ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ} [البقرة:195]؛ ولتكراره في القرآن، ولترتُّب الثواب عليه سأل عنه جبريل عليه السلام.
(فَإِنْ لَمْ تَكُنْ تَرَاهُ): قال بعض الصوفيَّة: يعني: إن غبت عن وجودك ولم تكن رأيته، وهذا حسنٌ لو ساعده الإعراب عليه، فإنَّ هذا شرط وجوابه؛ وهما مجزومان، ويكون اللفظ الصحيح: (فإن لم تكن ترَه) حتَّى يصحَّ المعنى.
إن قيل: هلَّا قيل: (فإن لم ترَه)، بدل قوله: (فإن لم تكن تراه) مع أنَّه أخصر؟
وأجيب: بأنَّ المطابق لقوله: (أن تعبد الله كأنَّك تراه) أن يقول: (فإن لم تكن تراه)؛ أي: فإن لم تكن كأنَّك تراه، لا أن تقول: (فإن لم ترَه)، قاله السخوميُّ.
(أَشْرَاطِهَا)؛ أيِ: السابقة، لا المقارنة؛ كطلوع الشمس من المغرب وغير ذلك، والأشراط: جمع، وأقلُّه ثلاثةٌ على الأصحِّ، وذُكِر اثنين على مذهب من قال: أقلُّه اثنان، وحُذِف الثالث؛ لحصول المقصود بما ذكر، وإنَّما ذكر جمع القلَّة والعلاماتُ أكثرُ من العشرة؛ لأنَّه قد تُستقرَض القلَّة للكثرة وبالعكس، أو لفقد جمع الكثرة للفظ الشروط، أو لأنَّ الفرق بالقلَّة والكثرة إنَّما هو في النكرات لا المعارف.
(رَبَّهَا): إنّما أطلق الرَّبَّ على غير الله؛ لأنَّه من باب التشديد والمبالغة، أو الرسول مخصوص به  ، وورد في «مسلم»: (ربَّتها)  ، وإدخال التاء يحتمل وجوهًا؛ منها: أن يكون صفةً جارَّةً لموصوف محذوف، وتقديره: أن تلد الأَمَة نفسًا أو نسمةً هي ربَّتُها، فعلى هذا يشمل الابن والبنت، ومنها: أن يكون المراد بها البنت، واكتفى بها عن ذكر الابن؛ لأنَّ البنت إذا كانت سيِّدةً لأمِّها ومعينة لها#؛ كان الابن بطريق الأَولى، ومنها: أنَّ الرسول عليه السلام كره أن يقول: ربَّها؛ تعظيمًا لجلال ربِّ العالمين، وكان عليه السلام ينهى عن ذلك، وهذا فيه وقفةٌ؛ إذ ورد: (ربَّها)، ومعناه: أنَّها تلد مثل سيِّدها ومالكها، أراد كثرة السراري، واتِّساع الأموال، وقيل معناه: العقوق حتَّى يكون الولد لأمِّه في الغلظ والاستطالة كالسيِّد، وقيل: لمَّا كان الذي تلده من سيِّدها سبب عتقها؛ كان كالسيِّد المعتق لها.
@%ص77%
(فِي خَمْسٍ): الانحصار في هذه الخمسة مع أنَّ الأمور التي لا يعلمها إلَّا الله كثيرةٌ؛ إمَّا لأنَّهم كانوا سألوا الرسول عن هذه الخمسة؛ فنزلت جوابًا لهم، وإمَّا لأنَّها عائدةٌ على هذه الخمس، وإنَّما سأل جبريل عن الساعة وهو يعرف أنَّ وقتها غير معلوم؛ لئلَّا يطمع أحدٌ في التطلُّع إليه.
(يُعَلِّمُ النَّاسَ): أطلق العلم عليه؛ لأنَّه كان السبب، أو لمَّا كان غرضه التعلُّم؛ أُطلِق عليه.
وقوله: (فَلَمْ يَرَوْا شَيْئًا)؛ أي: لا عينًا ولا أثرًا.
إشارة: ورد في رواية: «أتاكم يعلِّمكم دينكم»  ، إن قيل: جبريل إنَّما جاءه عليه السلام، فكيف قال: (أتاكم)؟
أجيب: بأنَّ المقصود من الإتيان لما كان تعلُّم الحاضرين وإفادتهم؛ فيكونون في قوَّة من أتاهم، ولأنَّه أتى المجلس الذي هم حاضرون فيه، فيكون آتيًا لهم.
إن قيل: كيف يليق بكبار الصحابة ألَّا يكونوا عالمين بدينهم؟
أجيب: بأنَّهم كانوا عالمين به إلَّا أنَّه جاء ليثبِّتهم على ما كانوا عليه.
فائدة: قال هنا: (جعل ذلك كلَّه من الإيمان)، وأوَّلًا: (جعل ذلك كلَّه دينًا)، أمَّا جعلُه دينًا؛ فظاهرٌ؛ حيث قال: «يعلِّمهم دينهم»، وأمَّا جعله إيمانًا؛ فـ(من)؛ إمَّا تبعيضيَّةٌ، والمراد بالإيمان: الإيمان الكامل المعتبَر عند الله تعالى وعند الناس، فلا شكَّ أنَّ الإسلام والإحسان داخلان فيه، وإمَّا ابتدائيَّةٌ؛ فلا يخفى أنَّ مبدأ الإسلام والإحسان هو الإيمان بالله؛ إذ لولا الإيمان به؛ لم تُتصوَّر العبادة له.
إشارة: (أَبُو حَيَّانَ): يحيى بن سعيد بن حيَّان (عَنْ أَبِي زُرْعَةَ): هرم.
فائدة: قوله: (وَبِلِقَائِهِ) و(تُؤْمِنَ بِالْبَعْثِ): اختُلِف في الجمع بين الإيمان باللقاء والبعث؛ فقيل: اللقاء يحصل بالانتقال إلى دار الجزاء، والبعث بعده عند قيام الساعة، وقيل: اللقاء ما يكون بعد البعث عند الحساب.
ثمَّ ليس المراد باللقاء رؤية الله تعالى، فإنَّ أحدًا لا يقطع لنفسه بها، فإنَّها مختصَّة بمن مات مؤمنًا، ولا يدري الإنسان بمَ يُختَم له؛ كذا قالوه.
ولأهل السنَّة في رؤية الله تعالى في الدار الآخرة ثلاثةُ أقوال؛ أحدها: لا يراه إلَّا المؤمنون، الثاني: يراه أهل الموقف مؤمنهم وكافرهم، ثمَّ يُحجَب عن الكفَّار، فلا يرونه بعد ذلك، الثالث: يراه المنافقون دون الكفَّار.
إشارة: إنَّما قيَّد الزكاة بالمفروضة؛ ليخرج صدقة التَّطوُّع، فإنَّها زكاة لغويَّة، وقيل: للاحتراز من الزكاة المعجَّلة قبل الحول، فإنَّها زكاة غير مفروضة، أو للتأكيد، وإنَّما فرَّق بين الصلاة والزكاة في التقييد، فقال في الأولى: «المكتوبة»، وفي الثانية: «المفروضة»؛ للبلاغة.
و(الرُّعَاةُ): بضمِّ الراء، ويُقال أيضًا: بكسر الراء والمدِّ من غير هاء.
و(البُهْمُ): بضمِّ الموحَّدة، قال الدمياطيُّ: السود، وهي أدون الإبل وشرُّها؛ لأنَّ الكرام منها الصفرُ والبيض، ورُوِي للأصيليِّ: بفتح الباء، وهو خطأ  ؛ لأنَّ البَهمة ليست من صغار الإبل، وإنَّما هي من ولد الضأن والمعز، قاله ابن بطَّال  ، ولابن قُرْقُول: فيها كلامٌ في «مطالعه»  ، وقال النوويُّ: بضمِّ الباء بلا خلاف.
خاتمة: في «الدارقطنيِّ» في آخر هذا الحديث: «فوالذي نفسي بيده؛ ما شُبِّه عليَّ مذ أتاني قبل مرَّتي هذه، وما عرفته حتَّى ولَّى»  ، وزاد سليمان التيميُّ في الحديث من طريق ابن عمر: «وتغتسل وتتمَّ الوضوء»، قال ابن حبَّان: تفرَّد بها  ، أقول: وهو ثقة بإجماع، وفيه بَعْدَ (وتحجَّ البيت): (وتعتمر)، وصحَّحها الحاكم وغيره.


&2&74!!!!!!!!!!باب [منه]
(38) (باب): هذا الحديث وقع هكذا منفردًا 
@%ص78%
بباب، وهو ظاهر، فإنَّ مقصود البخاريِّ به أنَّه سمَّاه دينًا وإيمانًا، ووقع في النسخ مُدرَجًا مع الحديث الذي قبله من غير تخصيصه بباب، وليس بجيِّد؛ إذ ليس مطابقًا للترجمة  ، وقال الكرمانيُّ: ليس لا يتعلَّق بها؛ إذ الغرض من تلك الترجمة ببابٍ جَعْلُ الإيمان دينًا.


&3&75!!!!!!!!!!حديث أبي سفيان مع هرقل
51# قال ابن بطَّال: سمَّاه مرَّةً بالدين، ومرَّةً بالإيمان، فهي أسماء متعاقبة لمعنًى واحدٍ؛ بخلاف قول المرجئة  ، وإنَّما اعتُبِر قول هرقل _وإن كان كافرًا لا يُوثَق بقوله_؛ لأنَّه يأثر هذه الأشياء عن الكتب القديمة، وتداولتِ الصحابةُ وسائر العلماء قولَه من غير نكير، واستحسنوه، والله أعلم.
قال الكرمانيُّ: لا إشكال في الاستدلال بحديث هرقل؛ لأنَّه قد اختُلِف في إيمانه، وليس أمرًا شرعيًّا، بل محاورًا، ولا شكَّ أنَّ محاوراتِهم كانت على العرف الصحيح، فجاز الاستدلال به، ولأنَّه من أهل الكتاب، وفي شرعهم كان الإيمان دينًا، وشرعُ من قبلنا حجَّة.


&3&76!!!!!!!!!!حديث: الحلال بين والحرام بين وبينهما مشبهات
52# (أَبُو نُعَيْمٍ): الفضل بن دُكَين.
(زَكَرِيَّاءُ): ابن أبي زائدة.
(عَنْ عَامِرٍ): الشعبيِّ.
(سَمِعْتُ النُّعْمَانَ بْنَ بَشِيرٍ _رضي الله عنهما_ سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): نُقِل عن يحيى بن معين وأهل المدينة أنَّه لا يصحُّ للنعمان سماعٌ من النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وهو باطل يردُّه هذا الحديث، وكذا رواية مسلم: «وأهوى النعمان بإصبعيه إلى أذنيه»  ، وهو ما صحَّحه أهل العراق، وليس في الصحابة النعمانُ بن بشير غيره، فهو من الأفراد  ، وأوَّل من بايع الصِّدِّيقَ من الأنصار أبوه.
(مُشَبَّهَاتٌ): كذا هنا، وفي (البيوع) [خ¦2051]: «أمور مشتبهة»، وجاء أيضًا: «مشتبهات»   و«متشبِّهات»  ، وكلُّه بمعنى: مشكلات؛ لما فيه من شبه طرفين مخالفين، ويشتبه (يفتعل)؛ أي: يشكل، ومنه: {إِنَّ الْبَقَرَ تَشَابَهَ عَلَيْنَا} [البقرة:70]، وأمَّا قوله تعالى: {مُتَشَابِهًا} [البقرة:25]؛ فمعناه: في الصدق والحكمة غير متناقض.
واختُلِف في المراد بالمتشابهات التي ينبغي اجتنابها على أقوال:
أحدها: أنَّه الذي تعارضت فيه الأدلَّةُ فاشتبه أمره، وبه جزم القرطبيُّ، ثمَّ ذكر في حكمه أقوالًا؛ أحدها: حرمته؛ لأنَّه مُوقِعٌ في الحرام، الثاني: كراهته، والورعُ تركُه، الثالث: يُتوقَّف فيه، وصُوِّب الثاني؛ لأنَّ الشرع أخرجها من الحرام، فهي مرتاب فيها، وصحَّ [خ¦2052قبل]: «دع ما يريبك»، وهذا هو الورع، وقول من قال: (إنَّها حلال يُتورَّع عنها) ليس بجيِّد؛ لأنَّ أقلَّ مراتب الحلال استواءُ الفعل والترك  ، وهذه الأقوال حكاها عياضٌ عن أهل الأصول  ، وقال النوويُّ: والظاهر أنَّها مُخرَّجة على الخلاف المعروف في حكم الأشياء قبل ورود الشرع، وفيه مذاهبُ؛ أصحُّها: لا نحكم بشيء، الثاني: الإباحة، الثالث: المنع.
القول الثاني: أنَّ المراد: المكروهات، قاله الخطَّابيُّ، والمازريُّ، وغيرهما.
والثالث: أنَّها المباح، وهو مردود كما سلف، وزُهْد الأوَّلين فيه محمولٌ على موجبٍ شرعيٍّ اقتضى ذلك خوف الوقوع فيما يُكرَه؛ إمَّا من الميل إلى الدنيا، أو من الحساب عليه وعدم القيام بالشكر، لأنَّ   حقيقة المباح التساوي.
(لَا يَعْلَمُهَا كَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ)؛ 
@%ص79%
أي: بسبب اشتباهها على بعضهم دون بعض، لا أنَّها في نفسها مشتبهةٌ على كلِّ الناس لا بيانَ لها، فإنَّ العلماء يعرفونها؛ لأنَّ الله تعالى جعل عليها دلائلَ فعرفها بها أهلُ العلم، ولكنَّ كلَّ أحد لا يقدر على تحقيق ذلك؛ ولهذا نفى علمها عن كثير من الناس، لا عن كلِّ الناس، أو أحد من الناس.
(فَمَنِ اتَّقَى الْمُشَبَِّهَاتِ): ضُبِط على وجهين؛ بفتح الباء المشدَّدة وبكسرها، مع التخفيف والتشديد، وكلُّه صحيح، فمعناه: مُشْبِّهات أنفسَها بالحلال، أو مُشْبِهات الحلالَ، وعلى رواية الفتح: فمعناه: مُشبَّهات بالحلال.
(مُضْغَةً): القطعة من اللحم، سُمِّيت به؛ لأنَّها تُمضَغ في الفم؛ لصغرها.
(إِذَا صَلَُحَتْ)، و(فَسَُدَتْ)؛ بفتح اللام، وفتح السين، وبضمِّهما  ، ومدخول (إذا) لا بدَّ أن يكون متحقِّقَ الوقوع، وههنا الصلاح غير متحقِّق؛ لاحتمال الفساد، وبالعكس، لكن هو بمعنى: (إن)؛ بقرينة ذكر المقابل.
(الْقَلْبُ): سُمِّي بذلك؛ لتقلُّبه وسرعة الخواطر فيه، وتردُّدها عليه، واستدلَّ بهذا ابن بطَّال على أنَّ العقل في القلب، وأنَّ ما في الرأس فهو من سبب العقل  ، وتقدَّمتِ المسألة  ، قال النوويُّ: ولا دلالةَ في الحديث لواحد من المذهبين، واستدلَّ به بعض أصحابنا على أحد الوجهين فيما إذا حلف لا يأكل لحمًا فأكل قلبًا؛ أنَّه يحنث به، وإليه مال أبو بكر الصيدلانيُّ، والأصحُّ: أنَّه لا يحنث به؛ لأنَّه لا يُسمَّى لحمًا عرفًا.
فائدة: للقلب سبعةُ أطوار: أحدها: يُسمَّى صدرًا، وهو معدن الإسلام، {أَفَمَنْ شَرَحَ اللهُ صَدْرَهُ لِلْإِسْلَامِ} [الزمر:22] وإن لم يتَّصف به معدنُ الكفر، {وَلَكِنْ مَنْ شَرَحَ بِالْكُفْرِ صَدْرًا} [النحل:106]، ومحلُّ وساوس الشيطان، وتسويل النفس: {الَّذِي يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ النَّاسِ} [الناس:5]، وهو جلدة القلب.
الثاني: يُسمَّى قلبًا، وهو معدن الإيمان: {أُولَئِكَ كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الْإِيمَانَ} [المجادلة:22]، ومحلُّ معدن العقل: {لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَا} [الحجُّ:46]، ومحلُّ الرؤية: {وَلَكِنْ تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ} [الحجُّ:46].
الثالث: يُسمَّى إشغافًا، وهو معدن المحبَّة والعشق الذي هو غاية المحبَّة والشفقة على الخلق، {قَدْ شَغَفَهَا حُبًّا} [يوسف:30]؛ أي: يشغفها حبُّه؛ أي: خرق حبُّه شغافَ قلبها حتَّى وصل إلى الفؤاد.
الرابع: يُسمَّى الفؤاد، وهو معدن المشاهدة، ومحلُّ الرؤية الإلهيَّة {مَا كَذَبَ الْفُؤَادُ مَا رَأَى} [النجم:11].
الخامس: يُسمَّى حبَّة القلب، وهي معدن محبَّة الحضرة الإلهيَّة.
السادس: يُسمَّى سويداءَ القلب، وهي معدن المكاشفات الغيبيَّة، ومحلُّ العلوم اللَّدُنِّيَّة، ومنبع الأسرار الإلهيَّة.
السابع: المهجة، وهي معدن ظهور أنوار التجلِّي، قاله قوام الدين البسطاميُّ.
فائدة: ما يقول الناس أنَّه حديث، وهو: (ما وسعني سماواتي ولا أرضي، ووسعني قلبُ عبدي المؤمن) ؛ ليس بحديث، بل هو أثرٌ قاله ابن القيِّم  ، ومعناه: أنَّ القلوبَ ثلاثةٌ: قلب خالٍ من الإيمان وجميع الخير، فذلك القلب مظلمٌ، قد استراح الشيطان 
@%ص80%
من إلقاء الوساوس إليه؛ لأنَّه قدِ اتَّخذه بيتًا ووطنًا، وتحكَّم فيه بما يريد، وتمكَّن منه غاية التمكُّن.
القلب الثاني: قلبٌ محشوٌّ بالإيمان قد استنار بنور الله تعالى، وأُوقِد مصباحه، لكن عليه ظلماتُ الشهوة، وعواصفُ الأهوية، فللشيطان هناك إقبالٌ وإدبار، ومحاولاتٌ وطوالع، فالحرب سِجال، وتختلف أحوال هذا الصنف بالقلَّة والكثرة؛ فمنهم: مَن أوقاتُ غلبته لعدوِّه أكثر، ومنهم: مَن أوقاتُ غلبة عدوِّه له أكثر، ومنهم: من هو تارةً وتارةً.
القلب الثالث: قلبٌ محشوٌّ بالإيمان، قد استنار بنور الإيمان، وانقشعت عليه حجب الشهوات، وأقلعت عنه تلك الظلمات، فلنوره في صدره إشراقٌ، ولذلك الإشراق إيقادٌ يؤذي منه الوسواس أُحرِق به، فهو كالسماء التي حُرسِت بالنجوم، فلو دنا منها الشيطان ليتخطَّاها؛ رُجِم فاحترق، وليستِ السماءُ بأعظمَ حرمةً من المؤمن، وحراسة الله له أتمُّ من حراسة السماء، والسماء مُتعبَّد الملائكة ومُستقَرُّ الوحي، ومنها أنوارُ الطاعات، وقلب المؤمن مُستقَرُّ التوحيد، والمحبَّة، والمعرفة والإيمان، وفيه أنوارُها، فهو حقيقٌ أن يُحرَس ويُحفَظ من كيد العدوِّ، فلا ينال منه شيئًا إلَّا على عنوة وغفلة.
وقد مُثِّل بمثال حسن، وهو ثلاثة بيوت؛ بيتٌ للملك فيه كنوزُه وذخائره وجواهره، وبيتٌ للعبد فيه كنوزُ العبد وذخائره وجواهره، وليس فيه ذخائر الملك وجواهره، وبيتٌ خالٍ صفر لاشيء فيه، فجاء اللصُّ ليسرق من أحد البيوت؛
فإن قلت: من البيت الخالي؛ كان محالًا؛ البيت الخالي ليس فيه شيءٌ يُسرَق؛ ولهذا قيل لابن عبَّاس: إنَّ اليهود تزعم أنَّها لا تُوسوَس في صلاتها، فقال: وما يصنع الشيطان بالقلب الخراب، وإن قلت: يسرق من بيت الملك؛ كان ذلك كالمستحيل الممتنع، فإنَّ عليه من الحرس ما لا يستطيع اللصُّ الدنوَّ منه، كيف وحارسُه الملك نفسه؟! وكيف يستطيع اللصُّ الدنوَّ منه من الحرس والجند، فلم يبقَ إلَّا القلبُ الثالث، فهو الذي يشنُّ عليه الغارات. فيدلُّ هذا المثال على القلوب، فإنَّها على منواله؛ فقلبٌ خلا من الخير كلِّه، وهو قلب الكافر والمنافق، فذلك بيت الشيطان قد أحرزه لنفسه، واتَّخذه وطنًا، فأيُّ شيء يسرق منه وفيه ذخائرُه ووساوسه؟ وقلبٌ قدِ امتلأ من جلال الله ومراقبته، فأيُّ شيطان يجترئ على هذا القلب؟ وإن أراد سرقة شيء منه؛ فماذا يسرق؟ فغايته أن يخطف عليه على غرَّة من العبد وغفلة؛ إذ هو بشر، وأحكام البشريَّة جاريةٌ عليه من الغفلة، والسهو، والذهول، فهذا معنى ما تقدَّم من الأثر، وقلبٌ فيه توحيدُ الله تعالى ومعرفته، وفيه 
@%ص81%
شهواتُ النفس، ودواعي الهوى، وقلبٌ بين هذين الداعيين؛ فمرَّةً يميل بقلبه إلى داعي الإيمان والمعرفة والمحبَّة لله، ومرَّةً يميل بقلبه إلى داعي الشيطان والطباع، فهذا القلب للشيطان فيه مطمعٌ، وله فيه منازلاتٌ ووقائعُ، يعطي الله النصر لمن يشاء، وهذا لا يتمكَّن الشيطان منه إلَّا بما عنده من سلاحه، فيدخل إليه الشيطان فيجد سلاحه عنده، فيأخذه، فيقاتله به، فإن كان عند العبد عدَّةٌ من الإيمان مقاومةً تلك العدَّة، وتزيد عليها؛ انتصف من الشيطان، وإلَّا؛ فالدولة لعدوِّه عليه، فإذا أذن العبد لعدوِّه، وفتح له باب بيته، وأدخله عليه، ومكَّنه من السلاح ليقاتل به ؛ فهوالملوم، قال الشاعر: [من الوافر] 
~فنفسَكَ لُمْ ولا تَلُمِ المطَايَا 	ومُتْ كَمدًا فليسَ لكَ اعتِذارُ  


&2&77!!!!!!!!!!باب أداء الخمس من الإيمان
(40) (باب: أَدَاءُ الْخُمُسِ مِنَ الإِيمَانِ): ضُبِط في أصلنا بضمِّ الخاء والميم، ويصلح الحديث لهذا الضبط، ولفتح الخاء وسكون الميم  ، وترجمه في كتاب الخمس بـ (أداء الخمس من الدين).


&3&78!!!!!!!!!!حديث: مرحبًا بالقوم غير خزايا ولا ندامى
53# (عَنْ أَبِي جَمْرَةَ)؛ بالجيم والراء: نصر بن عمران الضُّبَعيِّ، ووقع في نسخة أبي ذرٍّ عن الهيثم؛ بالحاء والزاي، وذلك وهمٌ.
إشارة: هذا الحديث أخرجه البخاريُّ في عشرة مواضع [خ¦87]، [خ¦523]، [خ¦1398]، [خ¦3095]، [خ¦3510]، [خ¦4368] [خ¦4369]، [خ¦6176]، [خ¦7266]، [خ¦7556].
(كُنْتُ أَقْعُدُ): (كنت): للماضي، و(أقعد): للحال أو الاستقبال، لكنَّ (أقعد) هنا حكايةٌ عن الحال الماضية؛ فهو ماضٍ، وذُكِر بلفظ الحال؛ استحضارًا لتلك الصورة، وهذا زمن ولايته البصرة من قِبَل عليٍّ، وفي «البخاريِّ» في كتاب (العلم) [خ¦87]: (كنت أترجم بين ابن عبَّاس والناس)، وفي «مسلم»: (كنت أترجم بين يدي ابن عبَّاس وبين الناس) [(24)(17)]، قيل: إنَّ لفظة (يدَي) زائدةٌ؛ لتتَّفق الروايات، وقيل: التقدير بينه وبين الناس، و(الترجمة): التعبير بلغةٍ عن لغةٍ لمن لا يفهم، وقيل: كان يتكلَّم بالفارسيَّة، وكان يترجم لابن عبَّاس عمَّن تكلَّم بها، قال ابن الصلاح: (وعندي أنَّه كان يترجم عن ابن عبَّاس إلى من خفي عليه من الناس؛ لزحام أوِ اختصار يمنع من فهمه، وليستِ الترجمةُ مخصوصةً بتفسير لغةٍ بأخرى، فقد أطلقوا على قولهم: (باب كذا..) اسمَ الترجمة؛ لكونه يعبِّر عمَّا يذكره)  ، قال النوويُّ: والظاهر أنَّه يفهمهم عنه، ويفهمه عنهم  ، وفي لفظ: (فجاءته امرأة فسألته عن نبيذ الجرِّ؛ فقال:...)  ؛ الحديث.
(فيُجْلِسُنِي): عطفٌ على (أقعد)، والإجلاس قبل القعود، وقد جاء بالفاء التعقيبيَّة، لكنَّ الإجلاس على السرير بعد القعود.
(مَعَهُ): أبلغُ في المصاحبة من (عنده).
(أَوْ مَنِ الْوَفْدُ؟): الظاهر أنَّ الشكَّ من ابن عبَّاس، و(الوفد): الجماعة المختارة من القوم 
ليتقدَّموهم في لقيِّ العلماء، والمصير إليهم في المهمَّات، واحدهم: وافد.
(وَلَا نَدَامَى): الندامى: جمع (ندمان)؛ بمعنى: نادم، وهي لغة في نادم، وعلى هذا هو على بابه، وقيل: جمع نادم؛ إتباعًا للخزايا، وكان الأصل نادمين، فأُتبِع لـ (خزايا)؛ تحسينًا للكلام؛ كما يُقال: (لا دريت ولا تليت)، والقياس: (تلوت).
(فِي شَهْرِ الْحَرَامِ): أي: شهر الوقت الحرام.
(وَأَنْ تُعْطُوا): إن قلت: 
@%ص82%
لمَ عدل عن لفظ المصدر الصريح إلى ما في معنى المصدر؛ وهي (أن) مع الفعل المضارع؟
قلت: إشعارًا بمعنى التجدُّد الذي للفعل؛ لأنَّ سائر الأركان كانت ثابتةً قبل ذلك؛ بخلاف إعطاء الخمس فإنَّ فريضته كانت متجدِّدةً.
إشارة: المراد إطلاق المحلِّ؛ أي: ما في الحنتم، والقرينة ظاهرة، وقال الطيبيُّ: («عن الأشربة»؛ أي: عن ظروف الأشربة، محذوف المضاف، أو عن الأشربة التي تكون في الأواني المختلفة، محذوفة الصفة).
و(الْحَنْتَمِ): الجِرَار الخضر  ، وقيل: الأبيض والأخضر  ، وهو ما طُلِي بالحنتم المعلوم من الزجاج وغيره  ، وقيل: هو الفخَّار كلُّه، وقيل: الخضر في تفسير أبي هريرة (السود) بالزفت، قال الحربيُّ: وهي جرار مزفَّتة، وقيل: هي جرار تُحمَل فيها الخمر من مصر أو الشام  ، وقيل: هي جرار مصراة بالجمر  ، وقيل: هي جرار تُعمَل من طين قد عُجِن بشعر ودم، وهو قول عطاء، فنُهِي عنها؛ لنجاستها.
و(الدُّبَّاء): بضمِّ الدال المهملة وقد تُكسَر وبالمدِّ، وحُكِي في (الدُّبَّاء) القصرُ: القرع.
و(النَّقِير): النخلة تُنقَر؛ أي: يُحفَر في جوفها أو جنبها ويُلقَى فيها الماء والتمر للانتباذ.
و(المُقَيَّر): هو المزفَّت المذكور قبله، وهو المطليُّ بالقار؛ وهو الزفت، وقيل: الزفت نوعٌ من القار.
واعلم أنَّ هذا النهيَ نُسِخ بحديث مسلم: «كنت نهيتكم عن الانتباذ في الأسقية فانتبذوا في كلِّ وعاء، ولا تشربوا مسكرًا»  ، وهذا مذهب الشافعيِّ  ، وذهبت طائفة إلى أنَّ النهيَ باقٍ؛ منهم: مالكٌ، وأحمدُ، وإسحاقُ، وهو مرويٌّ عن عمرَ وابن عبَّاس، وذُكِر عن عمرَ بن عبد العزيز.
خاتمة: قال البيضاويُّ: الظاهر أنَّ الأمورَ الخمسة تفسيرٌ للإيمان، وهو أحد الأمور الأربعة المأمور بها، والثلاثة الباقية حَذَفَها الراوي؛ نسيانًا أو اختصارًا، ويحتمل أن يُقال: أمرهم بالإيمان بعد الشهادة، و(إقام): خبر مبتدأ محذوف، وفي الكلام تقديمٌ وتأخيرٌ؛ أي: أمرهم بالإيمان...إلى آخره، ثمَّ أمرهم عقيبه بأربع، ونهاهم عن أمرهم   والمأمورات الأربع: (إقام الصلاة...) إلى آخره  ، وقال بعض المتأخِّرين من القادمين إلى حلب: إن قيل: لو قُرِئ (وإقامِ الصلاة) وما بعده بالجرِّ على أنَّه معطوفٌ على الإيمان؛ فيكون المجموعُ خمسةً، وقد قال: (أمرهم بأربع)، وإن قُرِئ بالرفع على أنَّه معطوفٌ على الشهادة؛ يكون الجميع من الإيمان، فأين الثلاثة؟  
قلت: أُجيب: أنَّ الرسول عليه السلام أمرهم بالإيمان، ثمَّ فسَّر الإيمان بخمسة أشياء، وواحد منها _ وهي الشهادة _ ليس ممَّا يأمرهم به؛ لأنَّهم كانوا مسلمين؛ بدليل أنَّه رحَّب بهم، وفسَّرهم أنَّهم غير خزايا ولا ندامى، وأنَّهم خاطبوا الرسول عليه السلام بما فيه الشهادة بالرسالة، غير أنَّ الراوي قال: (أمرهم بأربع)، ثمَّ قال: (أمرهم بالإيمان بالله تعالى)، وذكر الخمس في تفسير الإيمان؛ لعدم الالتباس بأنَّ الشهادة ليست ممَّا أمرهم بها، بل أمرهم بالخصال التي ذُكِرت بعدها؛ ليتلقَّوا بالقبول، ويبذلوا جهدهم في القيام بهنَّ، فلا يجوز في (إقام الصلاة) وما بعدها إلَّا الرفع؛ عطفًا على الشهادة.
فإن قيل: 
@%ص83%
لو كانوا مسلمين؛ لم يقولوا: (الله ورسوله أعلم) في السؤال عن الإيمان.
أُجيب: بأنَّهم قالوا ذلك؛ تأدُّبًا بين يديه، وطلبًا لسماع الكلمتين منه، انتهى
ويُجاب أيضًا: بأنَّه أمرهم بالأربع التي وعدهم، ثمَّ زاد خامسةً؛ وهي أداء الخمس؛ لأنَّهم كانوا مجاورين كفَّارَ مضر، وكانوا أهلَ جهاد، ويكون قوله: «وأن تعطوا من المغنم الخمس» معطوفًا على (أربع)؛ أي: أمرهم بأربع، وبـ(أن يعطوا)، والشهادتان في حكم واحد.
وجواب ثانٍ: وهو أنَّ أوَّلَ الأربع إقامُ الصلاة، وذكر كلمة التوحيد؛ لأنَّها الأساس، وقد رواه البخاريُّ في كتاب «الأدب» [خ¦6176]، وفيه: (أقيموا الصلاة)، وليس فيه ذكرُ الشهادة، وفي بعض طرقه حذفُ الصوم؛ لعدم الحفظ من بعضهم.
وإنَّما لم يذكرِ الحجَّ؛ قيل: لأنَّه لم يُفرَض إذ ذاك، وفيه نظرٌ؛ لأنَّ هذا كان عام الفتح، والحجُّ فُرِض قبل ذلك، ويحتمل أن يكون معلومًا عندهم من شريعة إبراهيم عليه الصلاة والسلام، والله تعالى أعلم.


&2&79!!!!!!!!!!باب ما جاء أن الأعمال بالنية والحسبة ولكل امرئ ما نوى
(41) (عَلَى نِيَّتِهِ): وقيل: الشاكلة: الطريقة والمذهب، قاله الزَّجَّاج  ، وفسَّر الشاكلةَ الليثُ بما يوافق فاعله، فالكافر ييئس عند الشدَّة؛ بخلاف المؤمن، ويدلُّ عليه قوله تعالى: {فَرَبُّكُمْ أَعْلَمُ بِمَنْ هُوَ أَهْدَى سَبِيلًا} [الإسراء:84].


&3&80!!!!!!!!!!حديث: الأعمال بالنية، ولكل امرئ ما نوى
54# (يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ): الأنصاريِّ.
(مَا نَوَى): إن قلت: الحصر ممنوع، فمن صام رمضان بنيَّة القضاء أو النذر؛ ليس له ما نوى؛ إذ لا يقع لا قضاءً ولا نذرًا.
قلت: ذلك لعدم قابليَّته لهما؛ إذ لا شكَّ أنَّ المقصود: ما نوى إذا كان المحلُّ قابلًا.


&3&81!!!!!!!!!!حديث: إذا أنفق الرجل على أهله يحتسبها فهو له صدقة
55# (عَنْ أَبِي مَسْعُودٍ): عقبة بن عمرو.
(فهي لَهُ صَدَقَةٌ): هي صدقة مجاز حتَّى لا يترتَّب عليها أحكامُ الصدقات، والقرينة الصارفة عن إرادة الحقيقة الإجماعُ على عدم حرمة الإنفاق على الزوجات، هاشميَّةً وغيرها، والتشبيه بين الصدقة والإنفاق في أصل الثواب؛ لأنَّ الإنفاق واجب، والصدقة في العُرف لا تُطلَق إلَّا على غير الواجب، اللَّهُمَّ إلَّا إن تُقيَّد بالفرض، وهذا هو التشابه لا التشبيه؛ لأنَّ شرط التشبيه أن يكون المشبَّه به أقوى، ثمَّ التشبيه لا يُشترَط فيه ذلك.
خاتمة: فيه الردُّ على قول المرجئة: إنَّ الإيمان إقرار باللسان دون الاعتقاد بالجنان، وهو مردود بالنصوص والإجماع في أنَّ المنافقين من أهل الدَّرك الأسفل من النار، انتهى  


&3&82!!!!!!!!!!حديث: إنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت عليها
56# (شُعَيْبٌ): ابن أبي حمزة، و(الزُّهْرِيِّ): تقدَّم.


&2&83!!!!!!!!!!باب قول النبي: الدين النصيحة لله ولرسوله
(42) (باب: قَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «الدِّينُ النَّصِيحَةُ»...)؛ الترجمة: ختم البخاريُّ كتاب الإيمان بباب النصيحة؛ إشارةً إلى أنَّه قد بذل جهده في تعريفِك ما يجب اعتقادُهُ، ونصحِك في ذلك، وأخرج حديث جرير مطوَّلًا هنا [خ¦58]؛ لأنَّ فيه (ثمَّ استغفر ونزل)؛ لختم الباب بالاستغفار، والاستغفار كفَّارة المجلس.
فائدة: مراد البخاريِّ بهذا الباب وقوعُ الدين على العمل، فإنَّه سمَّى النصيحة دينًا وإسلامًا، وبايعه على النصح لكلِّ مسلم 
@%ص84%
كما بايعه على الصلاة والزكاة، فالنصح مُعتبَر بعد الإسلام، وظنَّ ابن بطَّال   أنَّ مقصوده الردُّ على من زعم أنَّ الإسلام القول دون العمل، وهو ظاهر العكس؛ لأنَّه لمَّا بايعه على الإسلام؛ فشرط   عليه (والنصح)، فلو دخل في الإسلام؛ لما استأنف.
واعلم أنَّ هذا الحديث_ وهو: «الدين النصيحة»_ أخرجه مسلمٌ مسندًا من حديث سهيل عن عطاء بن يزيد الليثيِّ عن تميم  ، وقال الخطَّابيُّ: (ترجم البخاريُّ على حديث: «الدين النصيحة» ولم يسنده؛ لأنَّ راويَ الحديث تميمٌ، وأشهر طرقه سهيلُ بن أبي صالح، وليس من شرطه، ورُوِي أيضًا عن ابن عمر من طرق لا بأس بها)  ، قال ابن الملقِّن: (فقويٌّ إذن، وأخرج له البخاريُّ مقرونًا [خ¦2840])  ، وأخرج الحديثَ أيضًا أبو داود   وأحمدُ   وغيرُهم من حديث تميم، قال شيخنا رحمه الله تعالى: وقد وقع لنا عاليًا في «جزء الأنصاريِّ»، وفي «مُسنَد الدارميِّ»  ، وفي الباب عن أبي هريرة، وابن عمرَ، وابن عبَّاس رضي الله تعالى عنهم.
تنبيه: وقع في «شرح الكرمانيِّ»: (تميمٌ الداريُّ ليس له في هذا «الصحيح» عن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم شيءٌ ولا في «مسلم» غير هذا الحديث، وهو من أفراد مسلم)، انتهى  
وقال ابن الملقِّن: (ولا أخرج البخاريُّ لتميم شيئًا)  ، وقال البخاريُّ: في «الفرائض»: (باب إذا أسلم على يده رجل) [خ¦6757 قبل]: (ويُذكَر عن تميمٍ الداريِّ رضي الله عنه رفعُه، وهو أولى بمَحْياه ومماته، واختلفوا في صحَّة هذا الخبر)، وهذا الحديث أخرجه الترمذيُّ، وقال: (إنَّه منقطع)  ، وقال الخطَّابيُّ: (ضعَّفه أحمد).
فائدة: روى النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم عن تميم حديثَ الجسَّاسة؛ كما في «مسلم»  ، وروى عن مجزِّز المدلجيِّ  ، وروى عن أمِّه: «ورأت أمِّي»  ، روى أبو أمامة قال: قيل: يا رسول الله؛ ما كان بدء أمرك؟ قال: «دعوة أبي إبراهيم، وبشرى عيسى، ورؤيا أمِّي، قالت: خرج منها نور أضاءت قصور الشام»  ، فهذا من رواية الأكابر عن الأصاغر، وقد روى جماعةٌ عن أمَّهاتهم، أفردهم ابنُ الجوزيِّ بفصل في «التلقيح».


&3&84!!!!!!!!!!حديث: بايعت رسول الله على إقام الصلاة
57# (قَيْسُ بْنُ أَبِي حَازِمٍ): قال ابن الملقِّن والكَرمانيُّ وغيرهما: (لا نعرِفُ أَحَدًا رَوَى عن العَشَرة غيره، وقيل: لم يسمع من عبدِ الرحمنِ بْنِ عَوْفٍ)، انتهى.
أقول: قال وَالدي رحمه الله تعالى: (ومالِكُ بْنُ الحَدَثَانِ النَّصْريُّ وَصَفَهُ بها ابن عَبْدِ البرِّ).


&3&85!!!!!!!!!!حديث: أما بعد فإني أتيت النبي قلت أبايعك على الإسلام
58# (الْمُغِيرَةُ بْنُ شُعْبَةَ): أحصَنَ ألفَ امرَأة.
(وَالْوَقَارِ، وَالسَّكِينَةِ): قيل: هُما بمعنًى واحِد، وجَمَعَهُمَا تأكيدًا  ، قال النُّوويُّ: (والظاهرُ أنَّ بينهُما فَرْقًا؛ وهو أنَّ السكينَة: التَّأَنِّي في الحرَكَات واجْتِنَابُ العَبَثِ، والوَقار: في الهَيئةِ، وغَضُّ البَصَرِ، وغَضُّ الصوتِ، والإقبال على طَرِيْقِهِ بغيرِ الْتِفَاتٍ، ونحو ذلك).
(حَتَّى يَأْتِيَكُمْ أَمِيرٌ): إن قلت: مُقْتَضَى لفظ (حَتَّى) ألَّا يكونَ بعد إِتيَانِ الأميرِ الاتِّقَاءُ والوَقَار والسكُون؛ لأنَّ حُكْمَ ما بعدَها خلافُ ما قَبْلَهَا.
قلت: لا نُسَلِّمُ أنَّ حُكْمَهُ خِلافُ ما قَبْلَهُ، سَلَّمْنَا؛ لكنَّه غايةٌ إلى الأَمْر بالاتِّقاءِ لِلأُمُورِ الثلاثَةِ، أو غايةٌ للوَقَارِ والسكُونِ، لا للاتِّقَاءِ، أو غايةٌ للثلاثِ، وبعد الغَايَة يعني: عند إتيانِ الأميرِ يَلْزَمُ ذلك بطريقِ الأَوْلَى، وهذا مبنيٌّ على قاعدةٍ أُصُوليَّةٍ؛ وهي: أنَّ شَرْطَ اعتبارِ مَفهومِ المُخَالفة فِقْدَانُ مَفهومِ المُخالَفَة، وإذا اجْتَمَعَا؛ يُقَدَّم المَفْهُومُ [المُوَافِقُ] على المُخَالِفِ.
@%ص85%
(فَإِنَّهُ كَانَ يُحِبُّ الْعَفْوَ): جَعَلَ الوَسيلة إلى عَفْوِ اللهِ تعالى بالدعاءِ بأغلبِ خِلَالِ الخير عليه، وما كان يُحِبُّهُ في حالِ حيَاتهِ مِنَ العَفْوِ عمَّن أَذْنَبَ إليه، وكذلك يُجْزَى كُلُّ أَحَدٍ يوم القيامة بأحسَنِ خُلُقِهِ وعَمَلِهِ في الدنيا.
خاتمة: مَعنى الحَديث: عِمَادُ الدِّين وقِوَامُهُ النَّصِيحَة؛ كقوله: «الحَجُّ عَرَفَة»  ، وإنَّما استُفْضِلَتْ؛ لأنَّها مِن بابِ المُضَافِ، فقال: «للهِ وَلِكَتَابِهِ»  ، فَجعلَها شائعةً في كلِّ سَهْمٍ مِن سِهَامِ الدِّين، وفي كلِّ طَبَقَةٍ مِن طِبَاقِ أَهْلِهِ.
فَـ«النصيحَة للهِ»: معناهَا: الإيمانُ به، ونَفْيُ الشركِ عنه، وتركُ الإلحادِ في صِفَاته، وَوَصْفُهُ بصِفَات الكَمَال... إلى غيرِ ذلك، وحقيقةُ هذه الإضَافَة راجِعةٌ إلى العَبْد في نُصْحِهِ نَفْسَهُ، فاللهُ تعالى غنيٌّ عن نُصْحِ الناصحِين وعنِ العَالَمِين.
و«لِكِتَابِهِ»: الإيمانُ به بأنَّه كلامُ اللهِ تعالى وتنزيلُه، لا يُشْبِهُهُ شيءٌ مِن كَلَامِ الخَلْقِ...، إلى غيرِ ذلك.
و«لِرَسُولِهِ»: تَصْديقُهُ في إِرساله، وقَبولُ ما جاءَ به... إلى غير ذلك.
و«لِلْأَئِمَّةِ»: بَذْلُ الطاعَةِ لهم في المَعروفِ، والصَّلاةُ خَلْفَهُم، وجِهَادُ الكفَّارِ...، إلى غير ذلك.
و«لِعَامَّةِ المُسْلِمِينَ»: تعليمُهُم مَا يَجْهَلُونَهُ، وإرشادُهُم إلى مصَاَلِحِهِم، وأَمْرُهُم بالمعروفِ، ونَهْيُهُم عن المُنْكَرِ، والشَّفَقَةُ عليهم، وتَوْقِيرُ كبيرِهم، ورَحمةُ صَغِيرهِم...، إلى غيرِ ذلك.


&1&86!!!!!!!!!!كتاب العلم
((3)) (كِتَابُ الْعِلْم)
حديث: «أَنَا مَدِينَةُ العِلْمِ  _ وفي لفظٍ: «أَنَا دَارُ العِلْمِ»  _ وَعَلِيٌّ بَابُهَا» منكرٌ، قالَه الترمذيُّ.
ابتَدأ البُخَاريُّ بآياتٍ منَ الكتابِ العزيزِ للتَّبرُّكِ، قال ابْنُ مَسْعُودٍ رضي الله عنه: (مدحَ اللهُ تعالى العلماءَ في هذه الآية)  ؛ أي: يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَأُوتُوا الْعِلْمَ عَلَى الذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يُؤْتَوهُ دَرَجَاتٍ في دِينِهِم؛ أي: وفِي الآخَرَةِ إذَا فَعَلُوا مَا أُمِرُوا بِهِ، وقيل: يَرْفَعُهُم في الثوَابِ والكَرَامَةِ.
وقدَّم هذا الكتابَ على مَا بَعْدَهُ؛ لأنَّ مدارَ تلك الكُتُبِ كلِّها على العِلم، وقدَّم الإيمان؛ لأنَّه أوَّل واجبٍ على المكلَّف، أو لأنَّه أفضلُ الأمورِ على الإطلاقِ وأشرفُها، وكيف لا وهو مبدأُ كلِّ خيرٍ عِلمًا وعَملًا، ومنشَأُ كلِّ كَمال دِقًّا وجِلًّا؟ وقدَّم (كتاب الوَحْيِ)؛ لِتَوَقُّفِ معرفةِ الإيمان وجميعِ مَا يتعلَّقُ بالدِّين عليه، أو لأنَّه أوَّلُ خَبَرٍ نَزَلَ من السماء إلى هذه الأُمَّة.
فائدة: مَا اشْتُهِرَ مِن قولهِ عليه السَّلام: (عُلَمَاءُ أُمَّتِي كَأَنْبِيَاءِ بَنِي إِسْرَائِيلَ)   لم يُعْرَف له مُخَرِّجٌ، ولم يُوجَد في كتابٍ مُعْتَمَدٍ.
فائدةٌ: روَى الأُصُوليُّون والفُقَهاء أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «اخْتِلَافُ أُمَّتِي رَحْمَة»   ولَا يُعْرَف مَن خَرَّجَهُ، وإنَّما نقلَه ابن الأثِير في مقدِّمة «جَامِعِهِ» مِن قولِ مالكٍ  ، وفي «المَدْخَل» للبَيهقِيِّ: عن القَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ أنَّه قال: (اخْتِلَافُ أُمَّةِ مُحَمَّدٍ رَحْمَة)  ، وقال الحافظ العِرَاقِيُّ: (حديث: «اخْتِلَافُ أُمَّتِي رَحْمَة»  : البَيهَقيُّ في «المَدْخَل» من حديث ابْنِ عَبَّاسٍ بلفظِ: «أَصْحَابِي»  ، وروَاه آدَمُ بْنُ أَبِي إِيَاسٍ في كتاب «العلم والحكم» بلفظ: «اخْتِلَافُ أَصْحَابِي لأُمَّتِي رَحْمَة»  ، وهو مُرْسَلٌ ضعِيف، وذَكَره البَيهَقيُّ في «رسالته الأَشْعَريَّة» بهذا اللفظِ بغيرِ إسنادٍ) انتهى.
@%ص86%
واختلفُوا في معناهُ على قولَين؛ أحدُهما: أنَّه الاختلافُ في الأحكامِ النازِلَة في الحِرَفِ والصنَائِعِ، وقد استَشْكَلَ هذا التفسير الأَذْرَعِيُّ، وسَأَلَ عن هذا الحديثِ الحافظَ تَقِيَّ الدينِ السُّبْكِيِّ، فأجابَ بجوابٍ في «الحَلَبِيَّات».
فائدةٌ: في «مُسْنَدِ أَبِي يَعْلَى» عن أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ رضي الله عنهما أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «طَلَبُ العِلْمِ فَرِيْضَةٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ»  ، وفي ذلك تأويلَان؛ أحُدهما: عِلْمُ ما لا يَسَعُهُ جَهْلُهُ مِنَ العباداتِ، والثاني: جُمْلَةُ العلم إذا لم يَقُمْ بِطَلَبِهِ مَن فيه كِفَايَة، وفي «مُسْلِمٍ»: «إِذَا مَاتَ ابْنُ آدَمَ؛ انْقَطَعَ عَمَلُهُ إِلا مِنْ ثَلاثٍ: صَدَقَةٍ جَارِيَةٍ، أَوْ عِلْمٍ يُنْتَفَعُ بِهِ، أَوْ وَلَدٍ صَالِحٍ يَدْعُو لَهُ»  ، ونَقَلَ القاضي حُسين في أوَّل «تَعْلِيقِهِ» أنَّه رُوِيَ عن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه قال: «مَنْ أَحَبَّ الْعِلْمَ وَالْعُلَمَاءَ؛ لَمْ يُكْتَبْ عَلَيْهِ خَطِيئَةٌ أَيَّامَ حَيَاتِهِ».


&2&87!!!!!!!!!!حديث: إذا وسد الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة
59# (حدَّثنا فُلَيْحٌ): ابْنُ سُلَيْمَانَ العَدَوِيُّ مَوْلَاهُم.
(وُسِّدَ): أُسْنِدَ، وجُعِلَ إليهم، وقُلِّدُوهُ؛ يعني: الإمَارَة.
فائدة: قال ابن الملقِّن: (تأخيرُه عليه السَّلام جوابَ السائلِ إلى أنْ قَضَى حديثه يُحْتَمل؛ لأنَّه قد شرعَ في جواب سائلٍ سَأَلَهُ مُتَقَدِّمٍ، فكان أحقَّ بتمامِهِ، ولو قطعَه؛ قد لا يَحْصُلُ للسائل فائدةُ جوابه، أو كانت الحاجةُ إليه أمسَّ، فخافَ فَوْتَهُ)  ، وقال الكَرمانيُّ: (لعلَّ الذي كان رسول الله عليه السَّلام مُشْتَغِلًا به كان أهمَّ مِن سؤالِ الأَعْرَابيُّ، أو لعلَّه أخَّره انتظارًا للوَحي، أو أراد أنْ يُتَمِّمَ حديثَه لِئَلَّا يختلَط على السامِعين، أو أراد تعليمَ فوائد؛ منها: أنَّه يجب على القاضي والمدرِّس والمُفتي تقديمَ الأسبق، ومنها: أنَّ مِن أدَبِ المُتعلم ألَّا يسأل العالم ما دام مُشْتَغِلًا بحديثٍ غيره؛ لأنَّه مِن حقِّ القَوم الذين بدأ بحديثهِم ألَّا يقطَعه عنهم حتَّى يُتَمِّمُهُ).
والسؤَال عن كيفيَّة الإضَاعَة والجوابُ هو بالزمَان، لا بيانُ الكَيْفِيَّة، لكنَّه يتضمَّن الجواب؛ إذْ يلزمُ منه بيَان أنَّ كيفيَّتها هو بالتَّوَسُّدِ المذكور، والفاء في (فَانْتَظِرِ) للتَّفْرِيع، أو جوابُ شَرْطٍ محذوفٍ؛ يعني: إذا كان الأمْرُ؛ فَانْتَظِرِ السَّاعَةَ، انتهى.


&3&88!!!!!!!!!!حديث: تخلف عنَّا النبي في سفرة سافرناها فأدركنا
60# (أَبُو النُّعْمَانِ عَارِمٌ): مُحَمَّدُ بْنُ الفَضْلِ، والعَارِمُ: الشرِّيرُ المُفْسِدُ الخَبِيثُ، وقيل: الشَّرِسُ، وكان بعيدًا مِن العَرَامَةِ  ، ذكرَ الجيَّانِيُّ بسنده إليه قال: (وُلِدتُ أنا وابن عَمِّي هذا، فجاءَنَا الأَسْوَدُ بْنُ شَيْبَان، وكان شَيْخَ حَيٍّ؛ فسَمَّانِي عَارِمًا)، انتهى.
وقال الكَرمانيُّ: (يحْتَمل أنْ يكون لقَبًا صَالِحًا؛ من قولهم: عَرَمْتُ العَظْمَ؛ أي: عَرَقْتُهُ، فالعَارِمُ معناه: العَريقُ؛ أي: المُبَالِغُ في الدين والعِلم ونحوه).
(أبُو عَوَانَةَ): الْوَضَّاحُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الْيَشْكُرِيُّ.
(عَنْ أَبِي بِشْرٍ): جَعْفَرُ بْنُ أَبِي وَحْشِيَّةَ.
(يُوسُفَ بْنِ مَاهَكَ): بفتح الهاء والكاف، لا يَنْصَرِف؛ للعُجْمة والعَلَمِيَّة.
(أَرْهَقَتْنَا الصَّلَاةُ): برفع (الصَّلاةُ) على أنَّه فاعل  ؛ أي: أَعْجَلَتْنَا لضيقِ وَقْتِهَا، ورُوِيَ: <أَرْهَقْنَا الصَّلَاةَ> بالنَّصْبِ   على أنَّها مفعولٌ؛ أي: أَخَّرْنَا الصَّلاةَ حتَّى كادَت تدْنو مِن الأخرى  ، قال عياضٌ: (وهذا أَظْهَر).
(أَرْجُلِنَا): الجمعُ إذا قُوبِلَ بالجمعِ يفيدُ التوزيعَ، فتُوَزَّعُ الأرْجُلُ على 
@%ص87%
على الرِّجَال، فإن قلت: فيكون لكل رَجُلٍ رِجْلٌ؛ قلت: جِنْسُ الرِّجْلِ يتناوَلُ الواحِدَ والاثنَين، والمَسْحُ على ظَهْرِ القَدَمِ، لا على الرِّجْلِ، لكن أطلقَ الرِّجْل، وأُرِيْدَ به البَعْضُ؛ أي: القَدَم، والقرينةُ العُرْف؛ إذِ المَعْهُوْدُ مَسْحُ ذلكَ.
(وَيْلٌ لِلأَعْقَابِ): (وَيْلٌ): مِنَ المصادر التي لا أفعالَ لها؛ كُلُّ عذابٍ وهلاكٍ، وقيل: وادٍ في جَهنَّم، وقيل: صَدِيدُ أهلِ النَّارِ  ، وذكر ابن ماجَه من حديث جَابِرٍ: «وَيْلٌ لِلْعَرَاقِيبِ»  ، ثمَّ قال  : (هذا أَعْجَبُ إليَّ مِن حديث عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو)  ؛ يعني: هذا الذي ذكَره البُخَاريُّ ومُسْلِمٌ، وقد أخرجه مُسْلِمٌ من حديثِ أَبِي هُرَيْرَةَ أيضًا: أنَّ رسول اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم رَأَى رَجُلاً لَمْ يَغْسِلْ عَقِبَيْهِ، فَقَالَ: «وَيْلٌ لِلأَعْقَابِ مِنَ النَّارِ»  ، وقد أخرَجه البُخَارِيُّ عنه في (الطهَارة  ) [خ¦163].
وقال ابن الملقِّن: (اللَّامُ؛ الظاهُر أنَّها عَهْدِيَّة، ويحتمل أن تكون للعُمُوْمِ، وخَصَّ الأعْقَابَ؛ لأنَّها لم تُغْسَل، ويحتمل أن يريد صَاحِبَها، ففيه حذفُ مُضَافٍ)، انتهى.
و(العَقِبْ): مَا أُخِّرَ مِنَ القَدَمِ، وهي مؤنَّثة.
(مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلَاثًا): الشكُّ مِن عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو.
خاتمةٌ: فيه وُجُوبُ استِيعَابِ غَسْلِ الرِّجْلَين، وأنَّ المسحَ غيرُ كَافٍ، ولا يجبُ مع الغُسْلِ المسحُ، وهو إجماعُ مَن يعتدُّ به  ، وقد ترجَم عليه البُخاريُّ: (بَابُ غَسْلِ الرِّجْلَيْنِ وَلَا يَمْسَحُ عَلَى الْقَدَمَيْنِ) [خ¦163قبل]، ففُهِمَ منه أنَّ القَدَمَين لا يُمْسَحَان، بل يُغْسَلان، لكنَّ روايةَ مُسْلِمٍ السَّالِفة: (وَأَعْقَابُهُمْ تَلُوحُ لَمْ يَمَسَّهَا الْمَاءُ)   قد تُفَسِّرُ الرِّوَايَةَ هُنَا: (فَجَعَلْنَا نَمْسَحُ عَلَى أَرْجُلِنَا) [خ¦60]، ولا شكَّ أنَّ هذا مُوجِبٌ للوَعيدِ بالاتِّفَاق، وقد يُؤَوَّلُ على أنَّ المرادَ: لم يَمَسَّهَا الماء للغُسْلِ وإنْ مَسَّهَا بالمَسحِ، فيكونُ الوعيدُ وقعَ على الاقتصارِ على المسحِ فقط، وفي «ابن خُزَيمة»: (ثُمَّ يَغْسِلُ قَدَمَيْهِ إِلَى الْكَعْبَيْنِ كَمَا أَمَرَهُ اللهُ تَعَالَى)  ، وهو دالٌّ على أنَّ الله تعالى أَمَرَ بغُسْلِهَا، فلا عبرةَ إذنْ بقولِ الشِّيعَةِ: إنَّ الواجبَ المسحُ، ولا بقولِ   ابْنِ جَرِيْرٍ   _مُعْتَزِلِيٌ_ والجُبَّائِيِّ مِن المُعْتَزِلَةِ: إنَّه مخيَّرٌ بينَه وبين الغُسْلِ، ولا بإيجابِ بعضِ الظَّاهِرِيَّة الجمعَ بينهما  ، وقراءةُ الجَرِّ في الآية محمولةٌ على النَّصْبِ  ، أو من بابِ عَطْفِ الجِوَارِ.


&2&89!!!!!!!!!!باب قول المحدث: حدثنا أو أخبرنا
(4) (وَقَالَ أَبُو الْعَالِيَةِ): قال الكَرمانيُّ: (هو رُفَيْعُ بْنُ مِهْرَانَ)  ، وقال ابْنُ المُلَقِّن: (هو البرَّاء؛ بالتشديد)  ، والحقُّ مع الكَرمَانِيِّ، فقد ذكرَهُ المِزِّيُّ في ترجمةِ رُفَيْعٍ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ  ، ولم يُذْكَر لأَبِي العَالِيَة زِيَاد   عن ابْنِ عَبَّاسٍ غيرَ حديثٍ واحدٍ، وهو في «البُخَارِيِّ» [خ¦1085]، و«مُسْلِمٍ»، و«النَّسَائِيِّ»، ومتنُه: (قَدِمَ النَّبِيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم وَأَصْحَابُهُ لِصُبْحِ رَابِعَةٍ يُلَبُّونَ بِالْحَجِّ).
والظاهرُ أنَّ مِن أوَّلِ البابِ إلى قوله: (قُتَيْبَةُ) ليس داخلًا في الترجَمةِ، والترجمةُ إلى قوله: (أَنْبَأَنَا).
فإن قلت: ذَكَرَ فيه مَا لا تَعَلُّقَ لهُ بالتَّرجَمةِ؛ وهو العَنْعَنَةُ.
قلت: لفظُ الرِّوَاية شاملٌ لجميع هذه الأقسام، وكذا لفظُ العَنْعَنَةِ؛ لاحتماله كُلًّا مِنَ الألفاظِ الثلاثَةِ.


&3&90!!!!!!!!!!حديث: إن من الشجر شجرةً لا يسقط ورقها
61# (مثَلُ الْمُسْلِمِ)؛ بفتح المُثَلَّثة وبإسْكَانها.
(فَوَقَعَ النَّاسُ فِي شَجَرِ الْبَوَادِي): ذهَبت أفكارُهم إلى ذلك، وذَهِلُوا عن النَّخْلَة.
فائدةٌ: أوَّلُ مَن غرَس النخلَة أَنُوْش بْنِ شِيْث، وتفسيره: الصَّادِق، وهو أوَّلُ مَن بَوَّبَ 
@%ص88%
الكَعبة وبذَرَ الحَبَّة، قاله السُّهَيْلِيُّ.
خاتمة: أَشْبَهَت النَّخلَةُ المُسْلمَ في كَثْرَةِ خيرِها، ودوَام ظِلِّها، وطِيب ثَمَرِها، ووجودِه على الدوَام، فإنَّه مِن حين يطلعُ ثمَرُها لا يزال يؤكلُ منه حتَّى يَيْبَس وبعده، ويُتَّخَذُ منه منافعُ كثيرةٌ؛ مِن خَشَبها ووَرَقها وأَغْصَانها، فيُسْتَعْمَل جُذُوعًا، وحَطَبًا، وحُصُرًا، ومَخَاصِرَ، وحِبَالًا، وأَوَانِيَ، وغير ذلك، ثم يُنْتَفَعُ بِنَوَاهَا عَلَفًا للإبل وغيرها، ثمَّ كَمَالُ نَبَاتِها، وحُسْن ثمرتِه، وهي كلُّها منافعُ وخيرٌ وجمالٌ، والمؤمنُ خيرٌ كلُّه؛ مِن كَثْرة طَاعَاته، ومكارِم أخلَاقه، ومُوَاظَبته على عِبَادته، وصِدْقه، وسائِرِ الطَّاعَات، هذا هو الصَّحيحُ في وَجْهِ الشَّبَهِ للمُسلم، وقد جاء في حديثٍ ذَكَرَهُ الحَارِثُ بْنُ أَبِي أُسَامَة قال: «هِيَ النَّخْلَةُ لَا تَسْقُطُ لَهَا أُنْمُلَةٌ، وكذلكَ المُؤْمِنُ لا يَسْقُطُ لَهُ دَعْوَةٌ».
الثانِي: أنَّ النَّخلَة إذا قُطِعَ رأسُها مَاتَتْ، بخلافِ باقي الشجَرِ.
الثالِث: مِن كَوْنِها لا تَحْمِل حتَّى تُلْقَح.
وفيهِما نَظَرٌ؛ لأنَّ التشْبِيه إنَّما وَقَعَ بالمُسلم، وهذانِ المَعْنَيَانِ يشملَان المسلمَ والكافرَ.
وقيل: لأنَّها فَضْلَةُ تُرْبَةِ آدَم، على ما يُرْوَى وإنْ كانَ لا يَثْبُت، وعُلُوُّ فُرُوعِهَا كارتفاعِ عَمَلِ المؤمنِ، وقيل: لأنَّها شديدُة الثُّبُوتِ؛ كثبوتِ الإيمانِ في قَلْبِ المؤمِنِ.


&2&91!!!!!!!!!!باب ما جاء في العلم وقوله تعالى {وقل رب زدني علمًا}
(6) (بابٌ الْقِرَاءَةُ وَالْعَرْضُ): من باب تنازع العاملينِ على معمولٍ واحدٍ، و(العَرض) تفسيرٌ لـ(لقرَاءة)، ومثلُه يسمَّى بالعطف التفسيريِّ، وجاز العطفُ؛ لتغايرهما مفهومًا وإن اتَّحدا بحسب الذات، وفائدتُه الإشعارُ بأنَّه جامعٌ لهذين الاسمين.
فائدة: غَرَضُ البُخَاريِّ بهذا التبوِيْب الرَّدُّ على أَبِي عَاصِمٍ النَّبِيل، ووَكِيعٍ، ومُحَمَّدِ بْنِ سَلَامٍ، وعَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ سَلَامٍ الجُمَحِيِّ؛ حيث لم يَكْتَفُوا بالعَرْضِ، وممَّن قال بصحَّتهِ عَطَاءٌ، ونَافِعٌ، وعُرْوَةُ، والشَّعْبِيُّ، والزُّهْرِيُّ، ومَكْحُولٌ، والحَسَنُ، ومَنْصُورٌ، وأَيُّوبُ، ومِنَ الأئِمَّة: ابْنُ جُرَيْجٍ، والثَّوْرِيُّ، وابْنُ أَبِي ذِئْبٍ، وشُعْبَةُ، وابْنُ مَهْدِيٍّ، وشَرِيكٌ، واللَّيْثُ، وأَبُو عُبَيْدٍ، والبُخَارِيُّ أيضًا، والأئِمَّة الأَرْبعة.
(وَرَأَى الْحَسَنُ): البَصْرِيُّ، ليسَ داخِلًا في الترجَمة إلَّا إنْ تَأَوَّلَ الفعلُ الماضي بالمَصْدَرِ، فكأنَّه قال: بَابُ القِرَاءَةِ ورَأي الحَسَن، بل هو استِئنَافُ كلامٍ.
(فَأَجَازُوهُ): إجازةُ قَوْمِ ضِمَامٍ للكِتاب كان بعدَ الإسلامِ، أو كان فيهم مُسْلِمون  ، وإلَّا؛ فلا حُجَّةَ في إجَازَتِهم؛ لأنَّهم كَفَرَةٌ.
(أَبَا عَاصِمٍ): هو النَّبِيلُ، لُقِّبَ بذلك؛ لِكِبَرِ أَنْفِهِ، وقيل: لأنَّ الفِيلَ قَدِمَ البَصْرة، فذهب الناسُ ينظرونَ إليهِ إلَّا هُوَ، فقال ابْنُ جُرَيْجٍ: [مَا لَكَ لَا تَنْظُر؟ فقال]: لَا أَجِد   منكَ عِوَضًا، فقال: أنتَ نَبِيلٌ، أو لأنَّه كان يَلْبَسُ الخَزَّ وجيِّدَ الثِّيَابِ، أو لأنَّ شُعْبَةَ حَلَفَ لا يُحَدِّثُ أصحابَ الحديثِ شَهْرًا، فبلغَ ذلك أبَا عَاصِمٍ، فَقَصَدَهُ فقال: حَدِّثْ وغُلَامِي العَطَّارُ حُرٌّ لِوَجْهِ اللهِ تعالى؛ كفَّارةً عن يمِينك، فأعجَبَهُ ذلك، وقال: أَبُوْ عَاصِمٍ نَبِيلٌ.
إشارة: تَقَدَّمَ عن أَبِي عَاصِمٍ أنَّه كان لا يَرَى العَرْضَ؛ فيحْتَملُ أنَّ أبَا عَاصِمٍ كان لَا يَرَى ذلك، كما تَقَدَّمَ عنهُ، وروى جَوَازَهُ عن هَذَيْنِ.
(وَسُفْيَانَ): لم يَتَكَلَّمْ عليهِ الكَرْمَانِيُّ، وتكلَّم فيه سيِّدي الوالد رحمه الله تعالى: (أنَّه الثَّوْرِيُّ).
قلت: وقد ذَكَرَ البُخَارِيُّ عنِ الثَّوْرِيِّ قَبْلَهُ هذا المَذْهَبَ.
@%ص89%


&3&92!!!!!!!!!!حديث: آمنت بما جئت به وأنا رسول من ورائي من قومي
63# (مُتَّكِئٌ): مَهْمُوزٌ.
(بَيْنَ ظَهْرَانَيْهِمْ)؛ بفتحِ الظَّاءِ والنُّونِ، وزيادةُ الألفِ والنونِ بعد التَّثنيَة إنَّما هيَ للتَّأكيدِ؛ نحو: (نَفْسَانِيٌّ) في النِّسْبَةِ إلى (النَّفْسِ).
فائدة: إنَّما لم يُخَاطِبه بالنُّبُوَّةِ ولا بالرِّسَالةِ؛ يحتمل أنَّه لم يؤمنْ بَعْدُ، وظاهرُ سِيَاقِ الحديث أنَّه لم يأتِ مُسْلمًا، وإنَّما أَسْلَمَ بَعْدُ، وقد بوَّبَ عليه أَبُو دَاوُد: (بابٌ في المُشْرِكِ يَدْخُلُ المَسْجِدَ)  ، وفي «شَرْحِ مُسْلِمٍ» للنَّوَوِيِّ عن القاضِي قال: (والظَّاهِرُ أنَّ هذا الرَّجُلَ لم يأتِ إلَّا بعدَ إسلامه، وإنَّما كان مُسْتَثْبِتًا، ومُشَافِهًا للنَّبِيِّ عليه السَّلام)  ، أو أنَّه باقٍ على جفَاءِ الجَاهِلِيَّة، لكنَّه لم يُنْكِر عَلَيْهِ، وَلَا ردَّ عَلَيْهِ، أو لَعَلَّه كَانَ قبلَ النَّهْيِ عَن مُخَاطَبَتِهِ بذلك، أو لم يَبْلُغْهُ النَّهْيُ.
(قَدْ أَجَبْتُكَ): (أَجَبْتُ) بمعنَى: سَمِعْتُ، أو المرادُ منه: إنشاءُ الإِجَابَة، وقال بعضهم: جَعَلَ السُّكُوتَ عند قولِ أصحابهِ إِجَابةً منه عمَّا سَأَلَهُ، ووَرَدَ في «أَبِي دَاوُدَ» مِن حديثِ ابْنِ عَبَّاسٍ أنَّه قال: (أَيُّكُمُ ابْنُ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ؟ فقال عليه السَّلام: «أَنَا ابْنُ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ»، فقال: يَا بْنَ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ...)   وَسَاقَ الْحَدِيثَ، أو كَرِهَ مَا دَعَاهُ بهِ؛ حيثُ لم يَنْسِبه إلى مَا شرَّفه اللهُ بهِ مِنَ النُّبُوَّة والرِّسَالة، وإنَّما انتَسَبَ إلى جدِّه في قوله: «أَنَا ابْنُ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ»؛ لأنَّه أشارَ إلى رُؤْيَا رآهَا مشهورةً كانت إحدى دلائلِ نُبُوَّتِهِ، فذَكَّرَهُم بها، ولخروجِ الأمْرِ فيهَا على الصِّدْقِ.
(اللَّهُمَّ نَعَمْ): كأنَّه استَشْهَدَ باللهِ في ذلك تأكيدًا لِصِدْقِهِ.
ووَصَفَ الصَّلاة بـ(الخَمْسِ)؛ لأنَّها للجِنْسِ، فيُحْتَمَلُ التَّعَدُّدُ.
(فُقَرَائِنَا): ذَكَرَهُمْ باعتبارِ أنَّهم أغلبُ مِن سائرِ الأصنَافِ، أو لأنَّه في مقابلةِ ذِكْرِ الأغنيَاءِ. 
(رَوَاهُ مُوسَى): قال الوالدُ رحمه الله تَبَعًا لابْنِ المُلَقِّن: (لعلَّهُ التَّبُوذَكِيُّ).
(عَنْ سُلَيْمَانَ): ابْنُ المُغِيْرَة.
(عَنْ ثَابِتٍ): ابْن أَسْلَم.
فائدة: ليسَ في هذا الحديثِ دليلٌ على طهَارَةِ أَبْوَالِ الإِبل، نَعَم؛ لو بالَ ولم يَأْمُرْ بِغَسْلِهِ؛ لكانَ دالًّا.
وليس فيهِ جَوَازُ الاتِّكَاء مُطْلَقًا، بل لِسَيِّدِ القَوْمِ فقط.
واسْتَنْبَطَ ابنُ بطَّال منهُ جَوَاز إدخَالِ البَعِيرِ المسجد وعَقْلِهِ  ، وليس صَرِيحًا فيه، بل في روايةِ ابْنِ إِسَحَاق: أنَّه أَنَاخَ بعيرَه على بابِ المسجدِ وعَقَلَهُ  ، ثم شَرَعَ يَسْتنبطُ منه طهارةَ رَوْثِهِ؛ مُعَلِّلًا بأنَّه لا يؤمَنُ ذلك مِن البَعِيْرِ مُدَّةَ إِقَامَتِهِ، وقد علمتَ أنَّ ذلك كان خارجَ المسجِدِ، فَلا دِلَالَةَ فيهِ.
فائدة: لَمْ يَسْأَلْهُ عن الحَجِّ؛ لأنَّه كان مَعْلُومًا عندَهم، وقال   السَّخُومِيُّ    : أو لاحتمالِ أنَّه لم يكنْ وَاجِبًا في ذلك الوَقْتِ، انتهى.
وقد اخْتُلِفَ في وقتِ قُدُومِهِ؛ فقيل: في سنةِ تِسْعٍ، أو سَبْعٍ، أو خَمْسٍ  ، واختُلِفَ متى فُرِضَ الحجُّ؟ فحكَى الرُّويَانِيُّ وجَزَمَ الرَّافِعِيُّ في (الحَجِّ) بأنَّه في سنةِ خَمْسٍ  ، وجزَم المَاوَرْدِيُّ وصحَّحَ الغَزَاليُّ بأنَّه في سِتٍّ  ، وقيل: سنةَ ثَمَانٍ، قالَه المَاوَرْدِيُّ، وحُكِيَ في «الرَّوْضَةِ»  ، وصحَّح عِيَاضٌ بأنَّه في سنةِ تِسْعٍ.


&2&93!!!!!!!!!!باب ما يذكر في المناولة وكتاب أهل العلم بالعلم إلى البلدان
(7) (بابٌ: مَا يُذْكَرُ فِي الْمُنَاوَلَةِ): ذكر البُخَارِيُّ قراءة الشَّيخِ، ثم تلَاهُ بالقراءة والعَرْضِ عليه، وهو يشملُ السَّمَاعَ والقراءة، ثم تلَاه بالُمَنَاوَلَة والمُكَاتَبة، وكُلٌّ منهما قد يقترنُ به الإِجَازة وقد لا يقترنُ، ولم يصرِّح بالإجازة المُجَرَّدَة، ويحتمل أنَّه يرى أنَّها مِن أنواعِ الإجَازة؛ فَبَوَّبَ على أعلَاها رُتْبَةً على جِنْسِهَا، والخطيبُ أطلقَ اسم (الإجازَة) على ما عَدَا السَّمَاع  ، وجعلَ المُنَاوَلة والعَرْض مِن أنواعِها، واستدلَّ على الإجازَة بعينِ ما استدلَّ به البُخَاريُّ على المُنَاوَلة، وهو حديث عَبْدِ اللهِ بْنِ جَحْشٍ [قبل 64]، فإنَّه عليه السَّلام نَاوَلَهُ الكتابَ فقرَأَهُ على 
@%ص90%
الناسِ، ويَجُوْزُ لهُم روايَتُهُ عن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ لأنَّ كتابه إليهم يقومُ مقامَه، وجائزٌ للرَّجُلِ أنْ يقول: حدَّثني فلانٌ كتابةً؛ إذا كتبَ إليه.
فائدة: المُنَاوَلَةُ نوعَان: مَقرونة بالإِجَازة، فهذه أعلى أنواع الإجَازة، وهي صحيحةٌ، والثانية: التي لم تقتَرن بالإجَازة، وفيها قولَان، والأصحُّ بُطْلَانُها.
قال وَالدي رحمه الله تعالى: (ولا أعلمُ البُخَاريَّ حدَّث في هذا «الصَّحِيحِ» بالمُنَاوَلَةِ وإنْ بوَّبَ عليها، وقد قال   الحِيْرِي    : «كلَّما قال البُخَاريُّ: قال لي فلان؛ فهو عَرْضٌ ومُنَاوَلَةٌ»، انتهى  ، وهي مَحْمُولَةٌ على السَّماع، وهي كَـ(أَخْبَرَنَا)، وكثيرًا ما يستَعملُونَها في الُمَذَاكَرة، وبعضُ الناس جعلَها إِجَازَةً، وقد حدَّث البُخَاريُّ بالكتابة في مكانٍ وَاحِدٍ عن مُحَمَّدِ بْنِ بَشَّارٍ [خ¦6673]، واللهُ أعلم).
وكانت الإجَازةُ في المُتَقَدِّمِين قليلةً، حتَّى إنَّ منهم مَن أنكَرَهَا وقال: هي جارِيَةٌ مَجْرَى المَرَاسِيل  ، والأكثرونَ قَبِلُوهَا، وجوَّزُوا الرِّوَايَة والعَمَلَ بها؛ منهم: الحَسَنُ البِصْرِيُّ، ونَافِعٌ، والزُّهْرِيُّ، ورَبِيْعةُ بْنُ [أبِي] عَبْدِ الرَّحْمَنِ، ويَحْيَى بْنُ سَعِيْدٍ الأَنْصَارِيُّ، وقَتَادَةُ بْنُ دِعَامَةَ، وهِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ، ويَحْيَى بْنُ أَبِي كَثِيرٍ، ومَنْصُورُ بْنُ المُعْتَمِرِ، وعُبَيْدُ اللهِ بْنُ أَبِي جَعْفَرٍ، وحَيْوَةُ بْنُ شُرَيْحٍ، وشُعَيْبُ بْنُ أَبِي حَمْزَةَ، والأَوْزَاعِيُّ، وابْنُ أَبِي ذِئْبٍ، ومَالِكٌ، وعَبْدُ العَزِيْزِ بْنُ المَاجِشُونِ، وابْنُ جُرَيْجٍ، وسُفْيَانُ الثَّوْرِيُّ، وابْنُ عُيَيْنَةَ، واللَّيْثُ، ومُعَاوِيَةُ بْنُ سَلَّامٍ، وأَبُو بَكْرِ بْنُ عَيَّاشٍ، وأَبُو ضَمْرَةَ أَنَسُ بْنُ عِيَاضٍ، ومُحَمَّدُ بْنُ شُعَيْبِ بْنِ شَابُورَ، وعَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ، وعَبْدُ الرَّحَمْنِ بْنُ القَاسِمِ، وأَشْهَبُ بْنُ عَبْدِ العَزِيْزِ، والشَّافِعِيُّ، وأَبُو اليَمَانِ، وأَحْمَدُ ابْنُ حَنْبَلٍ، والحُسَيْنُ الكَرَابِيْسِيُّ، وبُنْدَارٌ، ومُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى الذُّهْلِيُّ، والبُخَارِيُّ، ومُسْلِمٌ، والعَبَّاسُ بْنُ الوَلِيْدِ البَيْرُوتِيُّ، وأَبُو زُرْعَةَ الدِّمَشْقِيُّ، وإِسْمَاعِيلُ بْنُ إِسْحَاقَ القَاضِي، والَحارِثُ بْنُ أَبِي أُسَامَةَ، وعَبْدُ اللهِ بْنُ أَحْمَدَ ابْنِ حَنْبَلٍ، ومُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ بْنِ خُزَيْمَةَ.
قال أبو نُعَيْم الحافظ: (مَا أدرَكتُ أحَدًا مِن شُيُوخِنا إلَّا وهو يرى الإِجَازة ويستعمِلُهَا، سِوَى أَبِي الشَّيْخ  ، فإنَّه لا يَعُدُّهَا شيئًا).
ومنعَ صِحَّةَ الإجَازة آخرون؛ منهم: عَطَاءٌ القَطَّان، وأَبُو زُرْعَةَ الرَّازِيُّ.
(إِلَى الآفَاقِ): وَجَّه إلى الكُوفَة واحِدةً، وإلى البَصْرَة أُخرى، وإلى الشَّامِ الثالثة، وأمسَكَ عند نفسهِ وَاحِدةً، وقد قيل: إنَّه جعلَه سَبْعَ نُسَخٍ، ووَجَّه مِن ذلك أيضًا نُسْخَةً إلى مكَّة، ونُسْخَةً إلى اليَمَنِ، ونُسْخَةً إلى البَحْرَيْنِ، والأوَّلُ أَصَحُّ، وعليه الأئِمَّة.
إشارة: في سنةِ اثنتينِ وتِسْعِينَ وأربَع مئة نَقَلَ الأَتَابِكُ طَغْتَكِين المصحفَ العُثمانيَّ مِن طَبَرِيَّة _خَوفًا عليه_ إلى دِمَشْقَ، وخرجَ الناس لِتَلَقِّيهِ، فأقرَّه في خِزَانَةٍ بمَقْصُورَةِ الجَامِعِ، قاله الذَّهَبِيُّ.
(وَيَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ): [هو الأنصاريُّ].
(بَعْضُ أَهْلِ الْحِجَازِ): الْحُمَيْدِيُّ عَبْدُ اللهِ بْنُ الزُّبَيْرِ.
(لأَمِيرِ السَّرِيَّةِ): عَبْدِ اللهِ بن جَحْشٍ.


&3&94!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله بعث بكتابه رجلًا
64# (عَنْ صَالِحٍ): ابن كَيْسَان.
(رَجُلًا): عَبْدُ اللهِ بْنُ حُذَافَةَ السَّهْمِيُّ، أو خنَيس بْن حُذَافَة  ، أو شُجَاعُ بْنُ وَهْبٍ الأَسَدِيُّ.
(إِلَى عَظِيمِ الْبَحْرَيْنِ): لعلَّه المُنْذِرُ بْنُ سَاوَى، والبَحْرَانِ: تثنيةُ (بَحْرٍ)؛ بلدٌ مشهورٌ بين البَصْرَةِ وعُمَانَ.
(فَدَفَعَهُ)؛ أي: فذهبَ إلى عظِيم بُصْرَى فدفَعَهُ، فالفاءُ عاطِفَةٌ.
و(دَعَا عليه)؛ أي: بالشَّرِّ، و(دَعَا له)؛ بالخَيرِ.
(فَحَسِبْتُ): قائلُ ذلك الزُّهْرِيُّ.
فائدة: هذا الحديث مِن أَفْرَادِ البُخَارِيِّ عن مُسْلِم.
و(كسْرَى)؛ بكسرِ الكَافِ وفَتْحِهَا.


&3&95!!!!!!!!!!حديث: كتب النبي كتابًا فقيل له: إنهم لا يقرؤون كتابًا
65# (أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللهِ): ابْنُ المُبَارَك.
(أَوْ أَرَادَ): الشَّكُّ مِن أَنَسٍ.
(خَاتمًا): بفتحِ التَّاء وكسرِها، وخَاتَام، وخِيْتَام، وخِتَام، وخَتْم.
فوائد: اتِّخاذ الخاتَم لتُخْتَم به الكُتب إلى المُلوك، ذكرَه ابْنُ سَيِّدِ الناسِ في السَّنةِ السَّابعةِ.
وقال ابْنُ العربيِّ: (وكان قبلُ_أي: قبلَ أنْ يتَّخذ الخَاتم_ يَخْتِمُ بِظُفرِهِ).
وذكر الذَّهبيُّ في «مِيْزَانِهِ» في ترجمة زَمْعَةَ بْنِ صَالِحٍ: أنَّ صانِعَ الخاتم _يعني: مَن نَقَشَ: مُحَمَّدٌ رَسُوْلُ اللهِ_ هو يَعْلَى بْنُ أُمَيَّة، كما رواهُ أبو دَاود الطَّيَالِسِيُّ.
وفي «الاِسْتِيعَابِ» في ترجمة عَمْرِو بْنِ سَعِيد بْنِ العَاص قَالَ: (قَدِمَ عَمْرُو بْنُ سَعِيدٍ مَعَ أَخِيهِ عَلَى النَّبِيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فَنَظَرَ إِلَى حَلْقَةٍ فِي يَدِهِ، فَقَالَ: «مَا هَذِهِ الْحَلْقَةُ فِي يَدِكَ؟»، قَالَ: هَذِهِ حَلْقَةٌ صَنَعْتُهَا لَكَ   يَا رَسُولَ اللَّهِ، قَالَ: «فَمَا نَقْشُهَا؟»، قَالَ: مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ، قَالَ: «أَرِنِيهِ»، فَتَخَتَّمَهُ رَسُولُ اللَّهِ صلَّى الله عليه وسلَّم، وَنَهَى أَنْ يَنْقُشَ عَلَيْهِ أَحَدٌ، وَمَاتَ وَهُوَ فِي يَدِهِ، ثُمَّ أَخَذَهُ أَبُو بَكْرٍ بَعْدَ ذَلِكَ، فَكَانَ فِي يَدِهِ، ثُمَّ أَخَذَهُ عُمَرُ، فَكَانَ فِي يَدِهِ، ثُمَّ أَخَذَهُ عُثْمَانُ، فَكَانَ فِي يَدِهِ عَامَّةَ خِلافَتِهِ حَتَّى سَقَطَ مِنْهُ فِي بِئْرِ أَرِيس).
وقال الإِسْنَوِيُّ: إنَّه رأى في بعضِ الكُتُبِ _ولا يَحْضُرُهُ اسمُه_ أنَّ الكتابة التي كانت على خاتَمِه تُقْرَأُ مِن أَسْفَلَ إلى فَوْق؛ فاسْمُ الرَّبِّ عزَّ وجلَّ فوق الأسطرِ، وفي الوَسط: رَسُول، وتحته: مُحَمَّدٌ.
وقال الوَالد رحمه الله: (إنَّ الذي ظَهَرَ له أنَّ هذه الكتابةَ كانت مقلوبَة؛ لأنَّها لو كانت مستويَةً؛ لعسُرَ قراءتُها على القارِئ.
وقيل: كانَ نَقْشُ الخَاتم: لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ، مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللهِ.
وفي هذا الحديثِ اتِّخاذ الخاتم  ، وهو إجماعٌ، ولا عِبرة بمَن شَذَّ فيه؛ مِن كراهةِ لُبْسِهِ إلَّا لذي سُلطانٍ، ومِن كراهتهِ للنِّساءِ، وقام الإجماع على تحريمِ خاتَم الذَّهَبِ على الذُّكُور، وما يُذْكَرُ عن ابْنِ حَزْمٍ أنَّه مباحٌ لهم؛ فَشَاذٌّ، وكذلك مَا يُحكى عن غيره مِن كراهتهِ للنِّسَاء).
خاتمةٌ: قال _في «المِنْهَاجِ»_ النُّوَوِيُّ: (ويَحِلُّ له مِنَ الفضَّة الخَاتمُ)  ، وتوحيدُه (الخَاتم) 
@%ص91%
مُشْعِرٌ بامتناعِ التَّعدُّدِ اتِّخاذًا ولُبْسًا، وهو خلافُ مَا في «المُحَرَّرِ»، فإنَّه عبَّر بقوله: (ويَجُوْزُ التَّخَتُّمُ بالفضَّة للرِّجال)  ، وعبَّر في «الشَّرْحِ  » بقوله: (ولو اتَّخذ الرَّجلُ خواتِمَ كثيرةً؛ ليَلْبَسَ الواحدَ منها بعدَ الواحدِ؛ جَازَ)  ، وظاهرُه الجَوَازُ في الاتِّخاذ دون اللُّبس، والصَّواب: جَوَازُ الأَمرين؛ كما صرَّح به الدَّارِمِيُّ والخَوَارِزْمِيُّ  ، وقال المُحِبُّ الطَّبَرِيُّ: المُتَّجِهُ أنَّه لا يجوز للرَّجل أن يلبَسَ خاتَمينِ من فضَّة في يدَيه أو في أحدِهما؛ لأنَّ استعمال الفضَّة حرامٌ إلَّا ما ورَدت به الرُّخْصَة، ولم يَرِدْ إلَّا بخَاتَمٍ واحِد  ، وفي «شُعَبِ الإِيْمَاِن» للبَيْهَقِيِّ: (كان أَبُو سُلَيْمَانَ الخَطَّابِيُّ يكرهُ ذلك، وقال: إنَّه ليس مِن جميلِ العادَات ، ولا مِن صفاتِ المُتَّقين)  ، انتهى.
ولُبْسُ الخَاتم في اليمينِ أفضَلُ، وقال المُتَوَلِّي والفَوْرَانِيُّ والعِمْرَانِيُّ: اليسارُ أفضلُ، والمستحبُّ أنْ يُجعلَ فَصُّهُ ممَّا يلي الكَفَّ، ويجوز أن يكون فَصُّهُ مَنقوشًا باسمِ اللهِ مِن غيرِ كراهةٍ، وله أن يَنقُشَ فيه اسمَ نفسه، أو كلمةَ حِكمةٍ، ويُكره للرَّجل التَّختُّم في الوُسْطَى والسَّبَّابة  ؛ لِما روَى مُسْلِمٌ عن عَلِيٍّ: (نَهَانِي رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم أَنْ أَجْعَلَ خَاتَمِي في الْوُسْطَى أَوِ الَّتِي   تَلِيهَا)  ، وفي روايةِ أَبِي دَاودَ بإسنادٍ صحيحٍ: (نَهَانِي أنْ أَتَخَتَّم في السَّبَّابَةِ أَوِ الوُسْطَى).
قال   ابْنُ الرِّفْعَة  : وينبغي أنْ ينقُصَ عن مِثْقَالٍ  ؛ لِما رواه أَبُو دَاودَ وابْنُ حِبَّان: «وَلَا تُتِمَّهُ  مِثْقَالًا»  ، ويَحْرُمُ على الرَّجلِ لُبسُ الدُّملُّجِ والسِّوَارِ والطَّوْقِ، خِلافًا للغَزاليِّ  ، وكان مَكتوبًا على خاتَم أَبِي بَكْرٍ رضي الله عنه: [نِعْمَ القادرُ هو الله]، وعلى خاتَم عُمَر رضي الله عنه: [كفى بالموت داعيًا]، وعلى خاتَم عُثْمَان رضي الله عنه: [لتصبرنَّ أو لتندمنَّ]، وعلى خاتَم عَلِيٍّ رضي الله عنه: [الملك لله]  ، وكان نقش خاتَم الإمام مَالك: حَسْبِيَ اللهُ ونِعْمَ الوَكِيْلُ، ونقشُ خاتَم الشَّافِعِيِّ: اللهُ ثِقَةُ مُحَمَّد بْن إِدْرِيس، ونَقَلَ الرَّبِيعُ عنه: أنَّه كان يتختَّم في يَسَارهِ.


&2&96!!!!!!!!!!باب من قعد حيث ينتهي به المجلس
(8) (بابٌ: مَنْ قَعَدَ حَيْثُ يَنْتَهِي بِهِ الْمَجْلِسُ): قال ابن المُلَقِّن: (لو أخَّر البُخاريُّ هذا البابَ إلى ما بعد البابِ الذي يليهِ؛ وهو: بابٌ قولُه عليه السَّلام: «رُبَّ مُبَلَّغٍ»؛ لكانَ أولَى؛ لأنَّ فيه معنى التَّحَمُّلِ عن غير العَارِفِ وغيرِ الفَقِيْهِ).
(فرْجَةً): بضمِّ الفاء وفَتْحِهَا.
(فِي الْحَلْقَةِ): إنَّما قال: (الْحَلْقَة)، ولم يقلْ: المَجْلِس؛ ليُطابِقَ ما في الباب مِن ذِكْرِ الحَلْقَةِ، وإنَّما قال أوَّلًا بلفظِ: (المَجْلِسِ)؛ للإشعارِ بأنَّ حُكْمَهُمَا فيما يَحْسُنُ فيه واحدٌ.
و(الْحَلْقَة) بإسكانِ اللَّام على المَشهور، وحُكِيَ فَتْحُهَا.


&3&97!!!!!!!!!!حديث: ألا أخبركم عن النفر الثلاثة
66# (إِسْمَاعِيلُ): ابْنُ أَبِي أُوَيْس، ابْنُ أُخْتِ مَالِكٍ وابْنُ عَمِّهِ.
(أَنَّ أَبَا مُرَّةَ): يَزِيدُ، قال الوَاقِدِيُّ: (إنَّما هو مَوْلَى أُمِّ هَانِئٍ)  ، ونُسِبَ إلى عَقِيْلٍ الذي كان يَلْزَمُهُ.
(عَنْ أَبِي وَاقِدٍ اللَّيْثِيِّ): الْحَارِث بن عَوْفٍ، أو الْحَارِث بن مَالِكٍ، أو عَوْف بن الْحَارِثِ.
(ثَلَاثَةُ نَفَرٍ): لَا أَعْرِفُهُمْ، و(النَّفَرُ)؛ بالتَّحْرِيكِ: عِدَّةُ رِجَالٍ مِن ثلاثةٍ إلى عشَرة.
و(أَقْبَلَ اثْنَانِ): قال أوَّلًا: (أَقْبَلَ ثَلَاثَةُ)، ثمَّ قال هنا: (اثْنَانِ)، المُرَاد مِن الإقبالِ أوَّلًا: إلى المَجْلِسِ، أو إلى جِهَتِهِم، وثانيًا: الإقبالُ إلى النَّبِيِّ عليه السَّلام، أو المُرادُ: فأقبلَ مِن تلكَ الثَّلاثةِ اثنانِ، وإنَّما قال: (وَأَمَّا الثَّالِثُ؛ فَأَدْبَرَ ذَاهِبًا) مع ما تقدَّم: (وَذَهَبَ وَاحِدٌ)؛ لأنَّه عُلِمَ مِن ذِكرِهِ أوَّلًا أنَّه لم يُقبِل إلى رسول اللهِ عليه السَّلام، ومِن ذِكْرِهِ ثانيًا أنَّه أدبرَ مستمرًّا في ذهَابه، ولم يرجِع.
@%ص92%
(أَلَا أُخْبِرُكُمْ): (ألَا): حرفُ التَّنبيه، ويحتمل أنْ تكونَ الهمزةُ للاستفهامِ، و (لا) للنَّفْيِ، وفي الكلام طَيٌّ، كأنَّهم قالوا: أخبِرنا، فقال: «أَمَّا أَحَدُهُمْ».
(فَأَوَى): مَقْصُورٌ.
(فَآوَاهُ اللهُ)؛ مَمْدودٌ، هكذا الرِّواية، وبه جاءَ القرآنُ، القَصْرُ في اللَّازم، والَمدُّ في المتعدِّي  ، وحكَى بعضُهم فيهِما اللُّغَتين  ؛ القَصْرَ والمَدَّ، كما حكَاهُ القاضِي  ، والمَشْهور الفَرْقُ، وهذا مِن بابِ المُشَاكَلَةِ، وهذه الأفعال يجوز أن تكون إِخبَارًا وَدُعَاءً، لكنَّ الأوَّلَ أَظْهَرُ.
ومعنَى (أَوَى إِلَى اللهِ): لجَأَ إليهِ، قال عِيَاضٌ: (وعندي أنَّ معناهُ: دَخَلَ مجلسَ ذِكْرِ اللهِ، و«آوَاهُ اللهُ»؛ أي: قرَّبَهُ وقَبِلهُ، أو آوَاهُ إلى جنَّتِهِ).
(فَاسْتَحْيَا)؛ أي: تركَ المُزَاحمَة والتَّخَطِّي؛ حياءً مِن اللهِ، ورسولهِ، والحاضرينَ، واستحيَا منهم أنْ يُعْرِضَ ذَاهِبًا.
(فَاسْتَحْيَا اللهُ مِنْهُ)؛ أي: رَحِمَهُ ولم يُعَاقِبْهُ.
(فَأَعْرَضَ اللهُ عَنْهُ)؛ أي: لم يَرْحَمْهُ، وسَخِطَ عليه، وحمَلهُ بعضُهم على مَن ذهبَ مُعرِضًا لا لِعُذْرٍ، فمن أعرضَ عن نبيِّه عليه السَّلام، وزهدَ فيه؛ فليسَ بمؤمنٍ، وإنْ كان هذا مؤمنًا، وذهبَ لحاجةٍ دُنْيَوِيَّةٍ أو ضروريةٍ؛ فإِعْرَاضُ اللهِ تعالى عنه تَرْكُ رحمتهِ وعفْوِهِ، فلا يَكْتُب له حسَنةً ولا يمحو عنه سيِّئَةً، قاله عياضٌ.
خاتمة: فيه أنَّ التَّزَاحُمَ بين يَدَي العَالِمِ أَفْضَلُ مِن أعمالِ البِرِّ، ألَا ترَى قولَ لُقْمَانَ لابْنِهِ: (يَا بُنَيَّ؛ جَالِسِ الْعُلَمَاءَ، وَزَاحِمْهُمْ بِرُكْبَتَيْكَ، فَإِنَّ اللَّهَ يُحْيِي الْقُلُوبَ بِنُورِ الْحِكْمَةِ؛ كَمَا يُحْيِي الْأَرْضَ [الْمَيْتَةَ] بِوَابِلِ السَّمَاءِ).


&2&98!!!!!!!!!!باب قول النبي: رب مبلغ أوعى من سامع
(9) (بابٌُ: قَوْلُِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «رُبَّ مُبَلَّغٍ أَوْعَى مِنْ سَامِعٍ»):
هذه التَّرْجَمة رَوَاهَا التِّرْمِذِيُّ مِن حديثِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَسْعُودٍ عَنْ أَبِيهِ، ثمَّ قال: هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ، انتهى.
وكأنَّهُ لم يَعْبَأ بما قيلَ في سماعِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ مِن أَبِيهِ، فإنَّ ابْنَ مَعِيْنٍ قال: (لم يَسْمَعْ مِنْهُ).
فائدةٌ: عَقَدَ البُخَارِيُّ هذا البابَ للتَّنبيهِ على أنَّه يجوزُ التَّحَمُّلُ مِن غيرِ فقيهٍ إذا ضَبَطَ مَا يُحَدِّثُ به، ويُعَدُّ في زُمْرَةِ أهلِ العِلْمِ.
(مُبَلَّغٍ): بفتح اللَّامِ.


&3&99!!!!!!!!!!حديث: فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم بينكم حرام
67# (ابْنُ عَوْنٍ): عَبْدُ اللهِ.
(عَنِ ابْنِ سِيرِينَ): مُحَمَّدٌ، وبَنُو سِيرِينَ ستَّةٌ ذُكُور [وإناث]، وقيل: سَبْعة، وقيل: تِسْعة.
و(عَنْ أَبِيهِ): أَبُو بَكْرَة، نُفَيْعُ بْنُ الحَارِث.
(عَلَى بَعِيرِهِ): اسمُ جِنْسٍ، بمنزِلة (الإنسانِ) مِنَ الناسِ، يُقال لِلْجَمَلِ والناقَةِ، وإنَّما يُقَال: بَعِير؛ إذا أَجْذَعَ.
(إنْسَانٌ): أَبُو بَكْرَة أو بِلَال.
(بِخِطَامِهِ أَوْ بِزِمَامِهِ): هُوَ هُوَ، والشَّكُّ مِنَ الذين بَعْد أَبِي بَكْرَة، وأرادَ المحافظةَ على اللَّفْظِ.
(وَأَعْرَاضَكُمْ): العِرْضُ: مَوْضِعُ المَدْحِ والذمِّ مِنَ الإنسان، سواء كان في نفسهِ أو في سلَفه أو مَن يلزَمُهُ أَمْرُهُ، وقيل: هو جانِبُهُ الذي يصُونُه مِن نَفْسِه وحَسَبِهِ، ويُحَامِي عنه أنْ يُنْتَقَصَ أو يُثْلَب، ابْنُ قُتَيْبَة: (عِرْضُ الرَّجلِ نَفْسُهُ وبَدَنُهُ لَا غَير).
(كَحُرْمَةِ يَوْمِكُمْ): إنْ قيلَ: المُشَبَّه لا يكون أَخْفَضَ، وحُرْمَةُ الدِّمَاءِ أَعْظَمُ مِن حُرْمَة حَشِيْشِ الحَرَمِ وقَتْلِ صَيْدِهِ!
فالجَوَابُ: أنَّ مَنَاطَ التشبِيهِ ظُهُورُهُ عند السَّامِعِ، فكانَ تَحرِيمُ اليَومِ أثْبَتَ في نُفُوسِهِم مِن حُرْمَةِ الدِّمَاءِ؛ إذْ هُوَ المُعْتَادُ في أسلَافِهم، وتَحْرِيمُ الشَّرعِ طَارِئٌ عليه، فكانَ تَحْرِيمُ اليَوْمِ أَظْهرَ، واللهُ أعلَم.
(عَسَى أَنْ يُبَلِّغَ): فيه: أنَّه قد يأتي في الزَّمَنِ الأخيرِ مَن يكونَ له فَهْمٌ في العِلْمِ مَا ليس لمن تَقَدَّمَهُ، إلَّا أنَّه يكون قليلًا؛ لأنَّ (رُبَّ) للتَّقْلِيلِ، وَ(عَسَى) للطَّمَعِ، وليست مَوْضُوعَةً لِتَحَقُّقِ الشَّيءِ.
فائدة: 
@%ص93%
لم يَذْكُرْ هُنَا السؤَالَ عن البَلَدِ، وقد ذَكَرَهُ في (الحَجِّ) [خ¦1741]، فَلَعَلَّهُ مِن تَقْصِيرٍ وَقَعَ هُنا مِن بعضِ الرُّوَاةِ، وذَكَرَهُ أيضًا مِن طريقِ ابْنِ عُمَر [خ¦1742] وابْنِ عَبَّاسٍ [خ¦1739] كما سَتَعْلَمُهُ في مَوْضِعِهِ، لكنْ في حديثِ ابْنِ عَبَّاسٍ أنَّهم أجابُوهُ بقولهم: (هَذَا يَوْمٌ حَرَامٌ، وبَلَدٌ حَرَامٌ، وشَهْرٌ حَرَامٌ)، وهو مُخَالِفٌ للمَذْكُورِ هُنَا [من حديث أبي بكرة] وحديثِ ابْنِ عُمَر أيضًا أنَّهم سَكَتُوا حتَّى ظَنُّوا أنَّه سَيُسَمِّيهِ بغيرِ اسمهِ، ويُحْتَاجُ إلى الجمعِ بينهُما، فيُقال: يحتملُ أنْ تكونَ الخُطْبَةُ مُتَعَدِّدَةً، وأجابَ في الثَّانيةِ مَنْ عَلِمَ في الأُولَى، وسؤالُه عمَّا هو مَعْلُومٌ، وسُكُوتُهُ المُرَادُ به التَّعْظِيمُ والتَّنْبِيهُ على عِظَمِ مَرْتَبَةِ هذا اليَوْمِ والشَّهْرِ والبَلَدِ، وقَوْلُهم في حديِث ابْنِ عَبَّاسٍ: (قُلْنَا: اللهُ ورسولُهُ أَعْلَم) [خ¦1741] دَلَالَةٌ على حُسْنِ آدَابِهِم؛ لأنَّهم عَلِمُوا أنَّه لَا يَخفى عليه جوابُ مَا سَألَ عنه، فَعَرَفُوا أنَّه ليسَ المُرَادُ الإِخْبَارَ عمَّا يَعْرِفُونَ.


&2&100!!!!!!!!!!باب العلم قبل القول والعمل
(10) (بابٌ: الْعِلْمُ قَبْلَ الْقَوْلِ وَالْعَمَلِ): قيل: ترجَمَ البُخَارِيُّ على مكانَةِ العِلم؛ لئَلَّا يسبقَ إلى الذِّهنِ مِن قولهم: (العِلمُ لا ينفعُ إلَّا بالعَمل) تهوينُ أَمْرِهِ، فأرادَ البُخَاريُّ أن يبيِّن أنَّ العلم شرطٌ في القولِ والعَمل، فلا يُعْتَبَرَانِ إلَّا به، وهو مُتَقَدِّمٌ عليهما، قالَه الزَّرْكَشِيُّ.
(وَرَّثُوا)؛ بفتح الوَاوِ وتشديد الرَّاءِ المَفْتُوحَة، وبفتحِ الوَاوِ وكَسْرِ الرَّاءِ المُخَفَّفَة  ، وهذا حديثٌ مُطَوَّلٌ أخرجَه التِّرمِذِيُّ مِن طريقِ أبِي الدَّرْدَاءِ  ، وأخرَجه ابنُ حِبَّانَ في «صَحِيحِهِ»  ، وقال في «ضُعَفَائه  »: (رُوِيَ: «الْعُلَمَاءُ وَرَثَةُ الْأَنْبِيَاءِ» بِأَسَانِيدَ صَالحة)  ، والتَزَمَ الحَاكِمُ صِحَّتَه  ، وحَسَّنَهُ   حَمْزَة     مع الغَرَابَة  ، وضعَّفه الدَّارَقُطْنِيُّ  ، والحقُّ أنَّ إسنادَهُ مُضْطَرِبٌ.
(وَمَنْ سَلَكَ طَرِيقًا...): هذا حديثٌ رَوَاهُ مُسْلِمٌ.
(عِلْمًا): نَكِرَةٌ؛ ليتنَاوَلَ أنواعَ العُلوم الدِّينِيَّة، ولِيَنْدَرِجَ فيه القليلُ والكَثيرُ.
(سَهَّلَ اللهُ)؛ أي: في الآخِرَةِ، أو المُرَادُ: وَفَّقَهُ اللهُ تَعالَى للأَعمالِ الصَّالِحِةِ؛ لِيُوصِلَهُ بها إلى الجَنَّة، أو سَهَّلَ عَليهِ مَا يَزِيدُ عِلْمَهُ؛ لأنَّه أيضًا مِن طُرُقِ الجَنَّة، بل أَقْرَبُهَا.
(وَإِنَّمَا الْعِلْمُ بِالتَّعَلُّمِ): رواهُ الخَطِيبُ مِن حديثِ مَكْحُول عن مُعَاوِيَة  ، وَلم يَسْمَعْ منهُ، ورَواهُ الطَّبَرَانِيُّ والدَّارَقُطْنِيُّ في «العِلَلِ» مِن حديثِ أَبِي الدَّرْدَاءِ بِسَنَدٍ ضَعِيْفٍ.
(الصَّمْصَامَةَ): السَّيفُ بِحَدٍّ وَاحِدٍ، أو الذي لَا يَنْثَنِي.
(حُكَمَاءَ عُلَمَاءَ  ): وَرَدَ <حُلَمَاءَ>؛ باللَّامِ  ، والظَّاهِرُ أنَّهُمَا تفسيرُ الرَّبَانِيِّينَ.
ولفظُ: (وَيُقَالُ) هو مِن كلامِ البُخَارِيِّ، لا مِن كلامِ ابْنِ عَبَّاسٍ، وهذا كُلُّهُ تَرْجَمَةٌ، وما تَرجَمَ له إمَّا أنَّه أرادَ أنْ يُلْحِقَ الأحاديث المناسبةَ فلم يَتَّفِقْ له، وإمَّا إشعارٌ بأنَّه لم يثبت عندهُ شَرْطُ مَا يُنَاسِبُهَا، وإمَّا أنَّه اكتفى بما ذَكَرَهُ تَعْلِيقًا  ، وقال شيخُنَا رحمه اللهُ تعالى: («ويقالُ» القَائِلُ فيما قِيْلَ هوَ ابْنُ عَبَّاسٍ).


&2&101!!!!!!!!!!باب ما كان النبي يتخولهم بالموعظة
(11) (بِالْمَوْعِظَةِ وَالْعِلْمِ): مِن بَابِ عَطْفِ العَامِّ على الخَاصِّ.


&3&102!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يتخولنا بالموعظة في الأيام
68# (مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ: أَخْبَرَنَا سُفْيَانُ): قال الكَرمَانِيُّ: (هو البِيكَنْدِيُّ، وسُفْيَانُ هُوَ ابْنُ عُيَيْنَةَ)، انتهى.
وأقول: هُوَ الفِرْيَابِيُّ، وسُفْيَانُ هُوَ الثَّوْرِيُّ  ، وانظر كَلامَ أبِي عَلِيٍّ في «تَقْيِيْدِهِ»  ؛ تَعْرِف مَا قُلْتهُ.
(الأَعْمَشِ): سُلَيْمَانُ بْنُ مِهْرَانَ.
(عَنْ أَبِي وَائِلٍ): شَقِيْق بنِ سَلَمَة.
(يَتَخَوَّلُنَا)؛ بالمُعْجَمة، و(يَتَحَوَّلُهُمْ)  ؛ بالمُهْمَلة؛ أي: يَطْلُبُ حَالَاتِهِم، وقال   الشَّيْبَانِيُّ  : الصَّوَابُ بالمُهْمَلة، وكان   الأَصْمَعِيُّ   يرويْهِ: (يَتَخَوَّنُهُم)؛ بالنُّوْنِ بَدَلَ اللَّامِ والمُعْجَمة؛ أي: يَتَعَهَّدُنَا.
فائدةٌ: إن قلت: (كَانَ) لِثُبُوتِ خَبَرِهَا مَاضِيًا، و(يَتَخَوَّلُنَا) إمَّا حالٌ أو استقبَالٌ، فمَا وَجْهُ الجَمْعِ بينهُما؟
قلت: يُرَادُ بـ(كَانَ) الاسْتِمْرَارُ، وكذَا الفِعْلُ المُضَارِعُ؛ وهو: (يَتَخَوَّلُنَا)، فاجْتِمَاعُهُمَا يُفِيدُ شُمُولَ الأَزْمِنَةِ، قال الأُصُولَيُّونَ: (كَانَ حَاتِمٌ يُكْرِمُ الضَّيْفَ) يُفِيْدُ تَكَرُّرَ الفِعْلِ في الأَزْمَانِ.


&3&103!!!!!!!!!!حديث: يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا
69# (يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ): [هو القطان الأحول، أبو سعيد التميميُّ البصريُّ].
(أَبُو التَّيَّاحِ): 
@%ص94%
يَزِيْدُ بْنُ حُمَيْد.
(يَسِّرُوا وَلَا تُعَسِّرُوا): إن قلت: الأمْرُ بالشَّيءِ نَهْيٌ عن ضِدِّهِ؛ قلت: لا نُسَلِّم ذلك، ولئن سلَّمنا؛ فالغرضُ التَّصريحُ بما لَزِمَ ضِمْنًا.
إشارة: لكَ أنْ تسألَ وتقول: ما الفرقُ بين قولهم: (الأمْرُ بالشَّيءِ نَهْيٌ عن ضِدِّهِ)   [وقولهم: (النهيُ عن الشيء أمرٌ بضدِّه)؟ والجواب: أنَّ قولهم: (الأمر بالشيء نهيٌ عن ضدِّه) أي: نهي عن جميع أضداده، فإذا قلت لك: (قم) فهذا نهيٌ عن الجلوس وعن الارتفاق وعن الاتكاء، فهو نهيٌ عن جميع الأضداد، فإذا فعلت أي ضدٍّ من أضداده لم تكن ممتثلًا، وأمَّا قولهم: (النهي عن الشيء أمرٌ بضِدِّه أي: بأحد أضداده فقط، فإذا قلت لك: (لا تقم)، فإنك تكون ممتثلًا إذا جلست، وإذا ارتفعت وإذا اضجعت، فكلُّ ذلك امتثال، فالنهي عن الشيء أمر بضدٍّ واحدٍ من أضداده، والأمر بالشيء نهي عن جميع أضداده].
إن قلت: المناسبُ أنْ يُقال: (وَلَا تُنْذِرُوا) لأنَّ الإنذارَ الإخبارُ بالشرِّ، وَ(بَشِّرُوا) الإخبارُ بالخَيرِ.
قلت: المقصود مِنَ الإنْذَارِ: التَّنْفِيرُ، فصرَّح بما هُوَ مَقصُودُهُ منه، قالَه الكَرمانيُّ  ، وقال غيره: (إنَّما جمعَ بين هذه الألفاظِ، وذَكَرَ الشيءَ وضِدَّهُ؛ لأنَّه قد يفعلُها في وَقْتَين، فلو اقتصرَ على «يَسِّرُوا»؛ صدقَ ذلك على مَن يسَّرَ مرَّةً أو مرَّاتٍ، وعَسَّرَ في معظمِ الحالاتِ، فلمَّا قال: «وَلَا تُعَسِّرُوا» انتفَى التَّعْسِيرُ مِن كُلِّ وَجْهٍ، وهذا هو المطلوبُ، وكذا يُقَالُ في قوله: «وَلَا تُنَفِّرُوا»).
خاتمةٌ: في سَنَدِ هذا الحديث مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، وهو ممَّن اشتركَ الأئمَّةُ الستَّةُ في الأخذِ عنهم أنفسهم، وهُم: مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، ومُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى، ونَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ الْجَهْضَمِيُّ، وزِيَادُ بْنُ يَحْيَى الْحَسَّانِيُّ، وعَبْدُ اللهِ بْنُ سَعِيدٍ الكِنْدِيُّ الْأَشَجُّ، وعَمْرُو بْنُ عَلِيٍّ الْفَلَّاسُ، ومُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرٍ الْقَيْسِيُّ، ويَعْقُوبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّوْرَقِيُّ، وعَبَّاسٌ الْعَنْبَرِيُّ، وإِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعِيدٍ الْجَوْهَرِيُّ، وفي الأَخِيرَينِ نَظَرٌ، عَبَّاسٌ: عَلَّقَ لهُ البُخَاريُّ، وأخرجَ له مُسلمٌ والأربعةُ، وإِبْرَاهِيمُ: روَى له مُسلمٌ والأربعةُ  ، قال وَالدِي رحمه الله تعالى: (وقد يكونُ روَى عنهُ البُخَاريُّ في غيرِ «الصَّحِيحِ»)، والذَّهِبِيُّ نَظَمَ ذلك فقال: [من البسيط]
~بُنْدَارٌ ابْنُ الْمُثَنَّى الْجَهْضَمِيُّ أَبُو 		سَعِيدِ عَمْرُو وَقَيْسِيٌّ وَحَسَّانِي
~ يَعْقُوبُ وَالْعَنْبَرِيُّ الْجَوْهَرِيُّ هُمُ 		مَشَايِخُ السِّتَّةِ اعْرِفْهُمْ بِإِحْسَانِ  
وقال وَالدِي رحمه الله تعالى: (وَفَاتَ النَّاظِمَ أَبُو كُرَيْبٍ مُحَمَّدُ بْنُ العَلَاءِ)، وقال شَيْخُنَا   بَدْرُ الدِّيْنِ بْنُ سَلَامَةَ الحَنَفِيُّ  : قلت: فاتَه اثنانِ، فَنَظَمْتُهُمَا قائلًا: [من البسيط]
~أَبُو   كُرَيْبٍ رَوَوْا عَنْهُ بِأَجْمَعِهِمْ 		 وَالْفِيرَيَابِيُّ قُلْ شَيْخٌ لَهُمْ ثَانِ  
انتهى.
ورَأيتُ بخطِّ وَالدِي رحمه الله تعالى أنَّ الفِرْيَابِيَّ منهُم، ثمَّ ضَرَبَ عليه، وكتبَ تحتَه: ذِكْرُهُ فيهِم غَلَطٌ، وكان الاعتمادُ في ذِكْرِهِ على نُسْخَةٍ مِن «الكَاشِفِ»   تَغْلَطُ، انتهى.
وقال الذهبيُّ في «المُشْتَبِهِ» في البَحْرَانِيِّ: (مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرٍ شَيْخٌ للبُخَارِيِّ)، انتهى.
قال شيخُنا ابْنُ نَاصِرِ الدِّينِ رحمه الله تعالى: قلتُ: ولِبَاقِي الأَئِمَّة الستَّة، وهو أَحَدُ العَشَرَةِ الذين رَوَى الأَئِمَّةُ الستَّةُ عنهُم، وهُم: البَحْرَانِيُّ، والْعَنْبَرِيُّ، والْجَهْضَمِيُّ، وبُنْدَارٌ، والْفَلَّاسُ، والدَّوْرَقِيُّ، والأَشَجُّ، والْحَسَّانِيُّ، وَأَبُو كُرَيْبٍ، والْجَوْهَرِيُّ، واختُلِفَ في روايةِ البُخَارِيِّ عن الْجَوْهَرِيِّ، فأثبَتَهَا الحَاكِمُ أَبُو عَبْدِ اللهِ، وأَبُو الفَضْلِ مُحَمَّدُ بْنُ طَاهِرٍ، وأَبُو القَاسِمِ بْنُ عَسَاكِر فيما وَجَدتُه بخطِّه في «مُعْجَم [الأئمة] النُّبْلِ»  ، وقد نظمتُ العَشَرَة في بَيْتَيْنِ؛ وهُما: 
@%ص95%
[من الطويل]
~رَوَى خَ مْ دُ تَ [نْ] قُ عَنْ مَشَايِخَ عَشْرَةٍ 		 هُمُ الْعَنْبَرِيُّ الْجَهْضَمِيُّ ابْنُ مَعْمَرِ
~ وبُنْدَارُ وَالْفَلَّاسُ يَعْقُوبُ دَوْرَقُ 		 أَشَجُّ زِيَادُ بْنُ العَلَاءِ وَجَوْهَرِيَ  
فأسقط شيخُنا الْعَنْبَرِيَّ والفِرْيَابِيَّ، وإسقاطُهُمَا هو الصوَابُ.


&3&104!!!!!!!!!!حديث: كان عبد الله يذكر الناس كل خميس
70# (جَرِيرٌ): ابنُ عَبْدِ الحَمِيْدِ الضَّبِّيُّ.
(عَنْ مَنْصُورٍ): ابْنُ المُعْتَمِرِ.


&3&105!!!!!!!!!!حديث: من يرد الله به خيرًا يفقهه في الدين
71# (قَالَ حُمَيْدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ): كذَا وقعَ هُنَا في جميع النسَخ بلفظِ: (قَالَ)، لم يُذكر فيه لفظُ السَّماعِ، وجاءَ في «مُسْلِمٍ» فيه: (عَنِ ابْنِ شِهَابٍ: حَدَّثَنِي حُمَيْدٌ)  ؛ بلفظِ التَّحْدِيث، وأثْبَتَهُ الدِّمْيَاطِيُّ بنسخةٍ هُنا، وقد اتَّفَقَ أصحابُ الأطرَافِ وغيرُهم على أنَّه مِن حديثِ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ حُمَيْدٍ  ، وقد وقعَ في «البُخَارِيِّ» مثلُ هذا في كتاب (التَّوْحِيدِ) في (بابِ قوله عليه السَّلام: «رَجُلٌ آتَاهُ اللَّهُ الْقُرْآنَ»)، فقال فيه: (حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ: قَالَ الزُّهْرِيُّ:...) وذكَر الحديثَ، ثمَّ قال  : (سَمِعْتُ سُفْيَانَ مِرَارًا، لَمْ أَسْمَعْهُ يَذْكُرُ الْخَبَرَ، وَهُوَ مِنْ صَحِيحِ حَدِيثِهِ) [خ¦7529]، لكنْ يُمْكِنُ أنْ يُقال: سُفْيَانُ مُدَلِّسٌ، فنبَّه عليه لأجلِ ذلك، قالَه ابْنُ المُلَقِّن.
وقد وقعَ في (بابِ تَعْلِيمِ الرَّجُلِ أَمَتَهُ وَأَهْلَهُ): (حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَلَامٍ: حَدَّثَنَا الْمُحَارِبِيُّ: حَدَّثَنَا صَالِحُ بْنُ حَيَّانَ: قَالَ عَامِرٌ الشَّعْبِيُّ: حَدَّثَنَا أَبُو بُرْدَةَ) [خ¦97].
(خَيْرًا): فائدةُ تَنْكيرهِ التَّعْميِم؛ لأنَّ النَّكِرَة في سياقِ الشرطِ كالنَّكرةِ في سياقِ النَّفْي، فالمعنى: مَن يُرِدِ اللهُ بهِ جميعَ الخَيْرَاتِ.
(يُفَقِّهْهُ فِي الدِّينِ)؛ أي: يجعله اللهُ تعالى عالمًا بأحكامِ الشريعةِ، ومُسْتنبِطًا لها، ومستخرِجًا للمعاني الكثيرة مِنَ الألفاظِ القليلة.
(وَإِنَّمَا أَنَا قَاسِمٌ): هو مَا يُلْقَى إليهم مِن العِلمِ والحِكْمَة، والمُعْطَى في قوله: (وَاللهُ يُعْطِي): هو الفَهْمُ الذي يُهْتَدَى بهِ إلى المعَاني المُسْتَتِرَةِ تحت نَظْمِ القرآن والسنَّة، ومعناهُ: أنَا أُخْبِرُ بما يُوحَى إليَّ مِنَ القرآن وغيره، ولا أُرَجِّحُ أحَدًا على غيره في قِسْمَةِ مَا أُوحِيَ إليَّ، بل أُسَوِّي في الإِبْلَاغِ، وأمَّا التفاوُتُ الواقعُ بينَكم في الفَهم وغزارةِ العِلم؛ فإنَّما هو واقعٌ مِن طريقِ العطاءِ، فبعضُكم يحفظُ مَا أقولُ ولا يَنْسَاهُ، وبعضُكم يَنْسَاهُ، وبعضُكم يستنبطُ المعاني الكثيرة، وبعضُكم لا يتعدَّى الظَّاهر، وذلك فَضْلُ اللهِ يؤتيه مَن يشاء.
إن قلت: (إِنَّمَا) تفيدُ الحَصْرَ، فمعناهُ: مَا أنَا إلَّا قاِسمٌ، وهذا كيف يصحُّ وله صفاتٌ أُخْرَى؛ مثل كونِهِ رسُولًا ومبشِّرًا ونذِيرًا؟
قلت: الحَصْرُ إِنَّمَا هو بالنِّسْبَةِ إلى اعتقادِ السَّامِعِ، وهذا وَرَدَ في مقامٍ كان السَّامِعُ مُعْتَقِدًا كَوْنَهُ مُعْطِيًا، فَلَا ينتِفي إلَّا ما اعْتَقَدَهُ السامِعُ، لَا كُلُّ صِفَةٍ مِنَ الصِّفَاتِ، وحينئذٍ إنِ اعتقدَ أنَّه مُعْطٍ لا قَاسِم؛ فيكون مِن بابِ قَصْرِ القَلْبِ؛ أي: مَا أنَا إلَّا قَاسِمٌ؛ أي: لَا مُعْطٍ، وإنِ اعتقدَ أنَّه قاسمٌ ومعطٍ؛ فيكونُ مِن قَصْرِ الإِفْرَادِ؛ أي: لَا شِرْكَةَ في الوَصْفَين، بل أنَا قَاسِمٌ فقط.
(وَاللهُ يُعْطِي): تقديمُ لَفْظِ (اللهِ) مُفِيدٌ للتَّقْوِيَة   عند السكَّاكِيِّ، ولا يحْتمل التخصِيص؛ أي: اللهُ يُعطي لا مَحالة، وعند الزَّمَخْشَرِيِّ يَحتملُه أيضًا، وحينئذٍ يكونُ معناهُ: اللهُ يُعطِي لَا غَيْرُهُ، وهو جملةٌ حاليَّةٌ.
إن قلت: مَا مَعنى الحَصْرِ؟
قلت: الحَصْرُ بِـ(إِنَّمَا) دائمًا هو الحَصْرُ في الجُزء الأخيرِ، فيكون معناهُ: مَا أنا قَاسِمٌ إلَّا في حالِ إعطاءِ اللهِ، لا في حالٍ غيرهِ، وفائدةُ حَذْفِ مَفْعُولِ (يُعْطِي) هو جَعْلُه كالفعلِ اللازمِ؛ إعلَامًا بأنَّ المقصودَ منه إيجادُ هذه الحقيقة؛ 
@%ص96%
أي: حقيقةِ الإعطاءِ، لا بيانُ المفعولِ؛ أي: المُعْطَى.
و(حَتَّى) غايةٌ لِـ(لَنْ تَزَالَ)، إن قلت: حُكْمُ مَا بعد الغَايةِ مُخَالفٌ لِما قَبْلها، فيلزمُ منه أنَّ يومَ القيامةِ لا تكون هذه الأمَّة على الحقِّ، وهو باطلٌ!
قلت: ليسَ باطلًا؛ إذِ المرادُ مِنَ (الدِّيْنِ  ): التَّكَالِيفُ، ويومُ القيامةِ ليس زمانَ التكَاليفِ، أو يُقَالُ: ليس المقصودُ منهُ معنَى الغَاية، بل هو مذكورٌ لتأكيدِ التَّأْبِيدِ؛ نحو قوله: {مَا دَامَتِ السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضُ} [هود:107]، ويحتمل أن يكون غايةً لقولِهِ: (لَا يَضُرُّهُمْ)، بل هو أَوْلَى؛ لأنَّه أَقْرَبُ، وذلك إمَّا بأنْ يكون معنَى (يَأْتِي أَمْرُ اللهِ): بلاءُ اللهِ، فيضُرُّهُم حينئذٍ، فما بعدَها مخالفٌ لِما قَبْلها، وإمَّا أنْ يكونَ ذِكْرُهُ لتأكيدِ عَدَمِ المَضَرَّةِ، كأنَّه قال: لا يضرُّهُم مَنْ خَالَفَهُم أبدًا، وعَبَّرَ عنه بقوله: (إِلَى يَوْمِ القِيَامَةِ) وهو كقوله تعالى: {لَا يَذُوقُونَ فِيهَا الْمَوْتَ إِلَّا الْمَوْتَةَ الْأُولَى} [الدخان:56]؛ يعني: لا يضرُّهُم إلَّا يومَ القِيَامَةِ، ولمَّا لم تكن المَضَرَّةُ يومَ القيامة؛ فكأنَّه قال: لَا يضرُّهُم أَصْلًا.
إن قلت: إذا جاءَ الدجَّالُ وقَتَلَهُم؛ فقد ضَرَّهُمْ.
قلت: على تفسيرهِ ببلاءِ اللهِ ذلك ظَاهِرٌ، وعلى تفسيرهِ بيومِ القِيامَة يقالُ: ذلك ليسَ مَضَرَّةً؛ إذ الشهَادَةُ أعظمُ المَنَافِع مِن جهةِ الآخرةِ.
إن قلت: هل جازَ تنازُعُ الفِعْلَين في (حَتَّى) فَتَتَعَلَّقَ بهما؟
قلت: لا مَحْذُورَ فيهِ.
إن قلت: هل فرقٌ بين (حَتَّى يَأْتِيَ أَمْرُ اللهِ) وبينَ (إِلَى أَنْ يَأْتِيَ أَمْرُ اللهِ)؟
قلت: الفرقُ أنَّ مَجرورَ (حَتَّى) يجبُ أن يكونَ آخرَ جُزْءٍ مِنَ الشيءِ، أو مَا يُلَاقِي آخِرَ جُزْءٍ منهُ، قال في «الكَشَّافِ» في قوله تعالى: {وَلَوْ أَنَّهُمْ صَبَرُوا حَتَّى تَخْرُجَ إِلَيْهِمْ} [الحجرات:5]: (إنَّ «حَتَّى» مُخْتَصَّةٌ بالغَايَةِ المَضْرُوبَةِ _أي: المُعَيَّنَةِ_ تقول: أَكَلْتُ السمَكَة حَتَّى رَأْسها، ولو قلتَ: حَتَّى نِصْفها، أو: صَدْرها؛ لم يَجُزْ، و«إِلَى» عَامَّةٌ في كلِّ غَايَةٍ).
إن قلت: هل فيه دلالةٌ على حُجِّيَّةِ الإجماعِ؟
قلت: نعَم؛ لأنَّ مَفْهُومَهُ أنَّ الحقَّ لا يعدُو الأمَّة، والجمعُ بين هذا الحديثِ وحديثِ: «لَا تَقُومُ السَّاعَةُ إِلَّا عَلَى شِرَارِ الْخَلْقِ»  ، وحديثِ: «لا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى لا يَقُولَ أَحَدٌ: اللَّهَ اللَّهَ»  ؛ معناهُ: لا تقومُ على أَحَدٍ يُوَحِّدُ اللهَ إلَّا بموضعِ كذا، فإنَّ بهِ طائفةً على الحَقِّ، ولا تقومُ إلَّا على شِرارِ الناس بموضعِ كذا؛ إذ لا يجوزُ أن تكونَ الطائفةُ القائمةُ بالحقِّ التي تُوَحِّدُ اللهَ هي شِرَارَ الخَلْقِ، وقد جاءَ ذلك بيِّنًا في حديثِ أَبِي أُمَامَةَ البَاهِلِيِّ: «لَا تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ أُمَّتِي عَلَى الْحَقِّ، لَا يَضُرُّهُمْ مَنْ خَالَفَهُمْ»، قِيْلَ: وَأَيْنَ هُمْ يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ قَالَ: «بِبَيْتِ الْمَقْدِسِ، وَأَكْنَافِ بَيْتِ الْمَقْدِسِ»  ، وقال النُّوَوِيُّ: (لا مخالفةَ بين الأحاديثِ؛ لأنَّ المرادَ مِن «أَمْرِ اللهِ»: الرِّيْحُ اللَيِّنَةُ التي تأتي قَرِيْبَ القِيَامَة  ، فتأخذُ رُوحَ كُلِّ مُؤْمِنٍ ومُؤْمِنَةٍ، وهذا قبلَ القِيَامَة، وأمَّا الحديثانِ الآخرانِ؛ فهُمَا على ظاهِرِهِمَا؛ إذ ذلك عندَ القِيَامَةِ، انتهى.


&2&106!!!!!!!!!!باب الفهم في العلم
(14) (بابٌُ: الْفَهْمُِ فِي الْعِلْمِ): (الفَهَْم): بفتحِ الهاءِ وسُكُونِها، قال الجَوْهَرِيُّ: (فَهِمْتُ الشيءَ؛ إذا عَلِمْتَهُ، فالفَهْم والعِلْم بمعنًى واحِد)  ، فالمرادُ مِنَ (العلم) هُنَا المَعْلُوْمُ، فكأنَّه قال: بابُ إدرَاكِ المَعْلُومَات.
@%ص97%


&3&107!!!!!!!!!!حديث: إن من الشجر شجرة مثلها كمثل المسلم
72# (سُفْيَانُ): ابْنُ عُيَيْنَة.
(ابْنُ أَبِي نَجِيحٍ): عَبْدُ اللهِ.
(عَنْ مُجَاهِدٍ): ابْنُ جَبْرٍ المَكِّيُّ.
فائدةٌ: إنَّما لم يُحَدِّث ابْنُ عُمَرَ مُجاهدًا في مسيرهِ معه إلَّا حديثًا وَاحدًا؛ لعدمِ سؤالهِ له، أو لعدمِ النشَاطِ؛ للاشتغالِ بأعبَاءِ السفرِ، وقال ابْنُ بَطَّال: (إنَّما ذلك _واللهُ أعلم_ لأنَّه كان مُتَوَقِّيًا للحديث، وقد كان عَلِمَ قولَ أبيه: «أَقِلُّوا الحديثَ عن رسولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم وأنا شَرِيْكُكُم  »  )  ، وفيما ذَكَرَهُ نَظَرٌ، فإنَّه كان مكثرًا منه.
فائدةٌ: المُكْثِرُونَ ستَّةٌ: أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ، وعَبْدُ اللهِ بْنُ عُمَرَ، وعَائِشَةُ، وعَبْدُ اللهِ بْنُ عَبَّاسٍ، وجَابِرُ بْنُ عَبْدِ اللهِ، وأَبُو هُرَيْرَةَ، وأَبُو سَعِيْدٍ الخُدْرِيُّ مُكْثِرٌ أيضًا، فإنَّه روَى ألفًا ومئةً وسبعينَ حديثًا.
خاتمةٌ: ذَكَرَ   مُحَمَّدُ بْنُ حُمَيْدٍ الرَّازِيُّ   عن   عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ القُدُّوسِ   عن الأَعْمَشِ قَالَ: كَانَ مُجَاهِدٌ لَا يَسْمَعُ بِأُعْجُوبَةٍ إِلَّا ذَهَبَ فَنَظَرَ إِلَيْهَا، ذَهَبَ إِلَى حَضْرَمَوْتَ إِلَى بِئْرَ بَرَهُوت  ، وَذَهَبَ إِلَى بَابِلَ، وَعَلَيْهَا وَالٍ صَدِيقٌ لَهُ، فقَالَ: تَعْرِضُ عَلَيَّ هَارُوتَ وَمَارُوتَ؟ فَدَعَا رَجُلًا مِنَ السَّحَرِةَ فقَالَ: اذْهَبْ بِهَذَا، فقَالَ اليَهُوْدِيُّ: بِشَرْطِ أَنْ لَا تَدْعُوَ اللهَ تَعَالَى عِنْدَهُمَا، قَالَ مُجَاهِدٌ: فَذَهَبَ بِي إِلَى قَلْعَةٍ، فَقَلَعَ حَجَرًا وقَالَ: خُذْ بِرِجْلِي، فَهَوَى بِي حَتَّى انْتَهَى إِلَى جَوْبَةٍ  ، فَإِذَا هُمَا مُعَلَّقَيْنِ مُنَكَّسَيْنِ كَالْجَبَلَيْنِ الْعَظِيمَيْنِ، فَلَمَّا رَأَيْتُهُمَا؛ قُلْتُ: سُبْحَانَ اللَّهِ خَالِقِكُمَا! فَاضْطَرَبَا، فَكَأَنَّ جِبَالَ الدُّنْيَا قد تَدَكْدَكَتْ، فَغُشِيَ عَلَيَّ وَعَلَى الْيَهُودِيِّ، ثُمَّ أَفَاقَ قَبْلِي، فَقَالَ: أَهْلَكْتَ نَفْسَكَ وَأَهْلَكْتَنِي.


&2&108!!!!!!!!!!باب الاغتباط في العلم والحكمة
(15) (بابٌُ: الاِغْتِبَاطُِ فِي الْعِلْمِ وَالْحِكْمَةِ): الحِكْمَةُ: مَعْرِفَةُ الأشياءِ على مَا هِيَ عليهِ، فهيَ مُرَادِفَةٌ للعِلم، فالعَطْفُ عليه مِن بابِ العَطْفِ التَّفْسِيرِيِّ، إلَّا أْن يُفَسَّرَ العلمُ بالمعنى الأعَمِّ؛ مِن اليقينِ المُتَنَاوِلِ للظنِّ أيضًا، أو تُفَسَّرَ الحِكْمَةُ بما يَتَنَاوَلُ سَدَادَ العَمَلِ أيضًا.
(وَقَالَ عُمَرُ) ليسَ مِن تمامِ الترجمةِ؛ إذ لم يُذْكَرْ بعدَه شيءٌ يكونُ هذا مُتَعَلِّقًا بهِ، إلَّا أنْ يُقَالَ: الاغْتِبَاطُ في الحِكْمَةِ على القضاءِ لا يكونُ إلَّا قبلَ كَوْنِ الغَابِطِ قَاضِيًا، وَيُؤَوَّلُ حِيْنَئِذٍ (وَقَالَ) بمعنَى المَصْدَرِ؛ أي: قَوْلُ.
(وَقَالَ عُمَرُ): وَجْهُ مُطَابَقَةِ قَوْلِ عُمَرَ للتَّرْجَمَةِ أنَّه جَعَلَ السِّيَادَة مِن ثَمَرَاتِ العِلم، وَأَوْصَى الطَّالِبَ باغْتِنَامِ الزِّيَادَةِ، قَبْلَ بُلُوغِ دَرَجَةِ السِّيَادَةِ، وذَلِكَ يُحَقِّقُ اسْتِحْقَاقَ العِلم لأنْ يَغْتَبِطَ به صاحِبُهُ؛ لأنَّه سببُ سِيَادَتِهِ.
(تُسَوَّدُوا): تُعَظَّمُوا؛ والمعنَى: تَعَلَّمُوا العِلمَ ما دُمْتُمْ صِغَارًا، قبلَ أنْ تَصِيْرُوا سَادَةً رؤساءَ يُنْظَرُ إليكم، فإنْ لم تَتَعَلَّمُوا قبلَ ذلك؛ استَحْيَيْتُمْ أنْ تَتَعَلَّمُوا بعدَ الكِبَرِ، فَبَقِيْتُم جُهَّالًا، أو: لَا تأخذُوا عنِ الأصَاغِرِ فَيُزْرَى بِكُمْ لذلك، أو: قَبْلَ أنْ تَتَزَوَّجُوا فَتَصِيرُوا سَادَةً بالحُكْمِ على الأَزْوَاجِ.
تنبيهٌ: حديثُ أَنَسٍ مرفُوعًا: «رَكْعَتَانِ مِنَ الْمُتَزَوِّجِ أَفْضَلُ مِنْ سَبْعِينَ رَكْعَةً مِنَ الأَعْزَبِ»   في تَرْجَمَةِ مُجَاشِعِ بْنِ عَمْرٍو في «المِيزَانِ».
@%ص98%


&3&109!!!!!!!!!!حديث: لا حسد إلا في اثنتين
73# (الحُمَيْدِيُّ): عَبْدُ اللهِ بْنُ الزُّبَيْر.
(سُفْيانُ): ابْنُ عُيَيْنَة.
(عَلَى غَيْرِ ما حَدَّثَنَاهُ الزُّهرِيُّ): إمَّا مُغَايَرَةٌ في الإسنادِ، وإمَّا مُغَايَرَةٌ في اللفْظِ، وإمَّا في غيرِ ذلك، قالَه الكَرمانيُّ  ، والقائلُ سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَة، وقال الوالدُ رحمه اللهُ تعالى: (حديثُهُ عن الزُّهْرِيِّ هُوَ في (كتابِ التوحِيدِ) [خ¦7529])  ، وسيأتي إنْ شاء اللهُ تعالى الكلامُ عليهِ هُناك، وقد نَبَّهَ عليه القاضي عِيَاض.
(لَا حَسَدَ إِلَّا فِي اثْنَتَيْنِ): أقولُ  : يَحتمِلُ أن يكونَ مِن قبيلِ قوله تعالى: {لَا يَذُوقُونَ فِيهَا الْمَوْتَ إِلَّا الْمَوْتَةَ الْأُولَى} [الدخان:56]، أي: لا حَسَدَ إلَّا في هذَين الاثنَين، لكنْ فِيْهِمَا لا حَسَدَ أيضًا، فلا حَسَدَ أصْلًا.
ونكَّر (مَالًا) وعرَّفَ (الحِكْمَةَ)؛ لأنَّ الحِكْمَةَ المرادُ بها مَعْرِفَةُ الأشياءِ التي جاءَ الشَّرعُ بها؛ أي: الشريعَة، فأرادَ التعريفَ بلَامِ العَهْدِ، بخلافِ المَالِ؛ ولهذا يَدْخُلُ صاحبُهُ بأيِّ قَدْرٍ مِنَ المالِ أهلَكَهُ في الحقِّ تحت هذا الحُكم، قالَه الكَرمانيُّ.
وقال بعضُهم: (الحِكْمَةُ: المرادُ بها القُرْآنُ، ويؤيِّدُه حديثُ ابْنِ عُمَر رضي الله عنهما: «لَا حَسَدَ إِلَّا فِي اثْنَتَيْنِ: رَجُلٌ آتَاهُ اللَّهُ الْقُرْآنَ...» [خ¦7529])  ، وقال النَّوَوِيُّ: (الحِكْمَةُ: كُلُّ مَا مَنَعَ مِنَ الجَهْلِ، وزَجَرَ عنِ القَبِيحِ) انتهى  ، وهذا الذي فَهِمَهُ البُخاريُّ، فإنَّه قال: (بابُ الِاغْتِبَاطِ فِي الْعِلْمِ وَالْحِكْمَةِ).


&2&110!!!!!!!!!!باب ما ذكر في ذهاب موسى في البحر إلى الخضر
(16) (بابٌ: مَا ذُكِرَ فِي ذَهَابِ مُوسَى فِي الْبَحْرِ إِلَى الْخَضِرِ عليهما السلام): قال ابْنُ المُنَيِّرِ: (مَوْقِعُ قولِه: «فِي البَحْرِ» مِنَ الترجَمة؛ التَّنْبِيهُ على خَوْفِ ذَهَابِ العِلم، حتَّى جَازَ في طَلَبِهِ المُخَاطَرَةُ بِرُكُوْبِ البَحْرِ، ورَكِبَهُ الأنبياءُ في طَلَبِه، بخلافِ طَلَبِ الدنيَا في البَحْرِ، فقد كَرِهَهُ بعضُهم، واسْتَثْقَلَهُ الكلُّ، وَوَجْهُ مُطَابَقَتِهِ القصَّة: أنَّ مُوْسَى قال للخَضِرِ: {هَلْ أَتَّبِعُكَ}، فاتَّبَعَهُ؛ ليَتَعَلَّمَ منهُ في البَحْرِ حالَ رُكُوْبِهِمَا السفيَنة، وفي البَرِّ حَالَ سَيْرِهِمَا في البَرِّ بعدَ النُزُوْلِ منها).


&3&111!!!!!!!!!!حديث: بينما موسى في ملإ من بني إسرائيل
74# (عَنْ صَالِحٍ): ابْنُ كَيْسَانَ.
فائدةٌ: الحِكْمَةُ في كَوْنِهِمَا اجْتَمَعَا بِمَجْمَعِ البَحْرَيْنِ: ذُكِرَ عن ابْنِ عَبَّاسٍ: لأنَّهُمَا بَحْرَانِ في العِلْمِ.
تنبيهٌ: قال الكَرمانيُّ: (احتجَّ مَن قال بنبوَّةِ الخَضِر بقوله: {وَمَا فَعَلْتُهُ عَنْ أَمْرِي} [الكهف:82]، وبكونِهِ أعلَمَ مِن مُوْسَى، والوَلِيُّ لا يكون أعلمَ مِن النبيِّ، وأُجِيبَ: بأنَّه يجوز أن يكونَ قد أوحَى اللهُ إلى نبيِّ ذلك الزمانِ أنْ يأمُرَ الخَضِر بذلك) انتهى.
واعلم أنَّ سببَ تسمِيَتِه: أَنَّهُ جَلَسَ عَلَى فَرْوَةٍ؛ فَإِذَا هِيَ تَهْتَزُّ خَلْفَهُ خَضْرَاءَ  ، والفَرْوَةُ: الأرضُ اليابِسة، أو الحَشِيشُ   اليابِس  ، وقيل: إنَّه إذا جلسَ؛ اخْضَرَّ ما حَوله، وقيل: إذا صلَّى؛ اخضرَّ ما حولَه  ، وفي اسمهِ أقوالٌ: بَلْيَا، يَلْيَا  ، إيلْيَا، أَرميَا، أَرُوْميَا  ، إليَاس _ووَهَّاهُ ابْنُ الجَوْزِيِّ_  ، إليَسَع _قالَه مُقَاتِلٌ_  ، أَحْمَد _وَوُهِّيَ_، عَامِرٌ  ، خَضْرُون  ، وكُنْيَتُهُ أبُو العَبَّاس  ، وقيل: إنَّه ابْنُ فِرْعَون  ، وهذا بَعِيْدٌ  ، واخْتُلِفَ هل كان وَلِيًّا أو نَبِيًّا  ؟ واخْتَلَفَ القائلونَ بِنُبُوَّتِه هل كان مُرْسَلًا أَمْ لَا؟ وأَغْرَبُ مَا قيل أنَّه مِن الملائِكة، وهو بَاطِلٌ.
واخْتُلِفَ في حَيَاتِه، وقد أنْكَرَهَا جَمَاعَةٌ، قال ابْنُ الصَّلَاحِ: (هو حَيٌّ عند جماهِير العُلَماء والصالحين، والعامَّةُ معهم على ذلك، وإنَّما شَذَّ 
@%ص99%
بإنكَارِهَا بعضُ المُحَدِّثِين  )، ونقَلَه النَّوَوِيُّ عن الأكثرِين، وقيل: إنَّه لا يَمُوتُ إلَّا في آخر الزَمَانِ  ، وفي «مُسْلِمٍ» في حديث الدجَّالِ: أنَّه يَقْتُلُ رَجُلًا، قال إبْرَاهِيمُ بْنُ سُفْيَانَ الفَقِيه: يُقَالُ: إنَّه الخَضِر  ، وكذلكَ قال مَعْمَرٌ في «مُسْنَدِهِ»  ، وحديثُ التَّعْزِيَة: قال السُّهَيْلِيُّ: (وَرَدَ مِن طُرُقٍ صِحَاحٍ)  ، وهذا مُصَادِمٌ لكلامِ ابْنِ الجَوْزِيِّ.
(فَدَعَاهُ): فسَّرَهُ بعضُهم: بأنَّه قامَ إليه، ويحتمل أن يكونَ المُرَادُ منه النِّدَاءَ.
(فَتَاهُ): سُمِّيَ فَتَاهُ؛ لأنَّه كان يأخُذُ العِلمَ عنه، أو لأنَّه كان يَخْدِمُهُ وَيَتَّبِعُهُ، وقبرُهُ مشهورٌ بالمقبرة، وفي كلامِِ بعضِهم: دُفِنَ يُوْشَعُ بجبل أَفْرَائِيم، وكان عُمره مئةَ سنةٍ، وعَشْرَ سِنين، وقيل: وعِشرِين.
(الصَّخْرَةِ): هي دُوْنَ نَهْرِ الزَّيْتِ بالمَغْرِبِ  ، وقال أُبَيُّ بْنُ كَعْبٍ: إِفْرِيْقِيَّة، وقال مُجَاهِدٌ: بين البَحْرَيْنِ، أو بِقُرْبِ أنْطَاكِيَّة.
خاتمةٌ: سيأتي أنَّ السائلَ سَعِيْدُ بْنُ جُبَيْرٍ، وابْنُ عَبَّاسٍ هو المُخْبِر [خ¦122]، وهُنا ابْنُ عَبَّاسٍ تَمَارَى هو والحُرُّ بْنُ قَيْسٍ، فيَحتمِلُ أنَّ سَعِيْدَ بْنَ جُبَيْرٍ سألَ ابْنَ عَبَّاسٍ بعدَ هذه الوَاقعة، فأخبَرَهُ ابْنُ عَبَّاسٍ لمَّا سَأَلَهُ عن قولِ نَوْفٍ: إنَّ مُوْسَى ليسَ مُوْسَى بني إِسْرَائِيل، وجاءَ أنَّ السَّائِلَ غيرُ ابْنِ جُبَيْرٍ، رُوِيَ عن سَعِيْدٍ قال: جَلَسْتُ إلى ابْنِ عَبَّاسٍ وعندَه قومٌ مِن أهلِ الكِتَابِ، فقال بعضُهم: يا أبَا عبدِ الله؛ إنَّ نَوْفًا ابْنَ امْرَأَةِ كَعْبٍ يزعُمُ عن كَعْبٍ أنَّ مُوْسَى النبيَّ الذي طلبَ العِلمَ إنَّما هو مُوْسَى بْنُ مِيْشَا، فقال ابْنُ عَبَّاسٍ: (كَذَبَ نَوْفٌ، حَدَّثَنِي أُبَيُّ...)، وذكر الحديث.
تتمَّةٌ: قال أبُو حَامِد الأنْدَلُسِيُّ: رَأَيْتُ سَمَكَةً بِقُرْبِ مَدِينة سَبْتَة مِن نَسْلِ الحُوْتِ الذي أَكَلَ منهُ [مُوْسَى] وفَتَاهُ، فأحْيا اللهُ بِضْعَهُ  ، فاتَّخَذَ سبيله في البحرِ سَربًا، ونسلُها في البحر إلى الآن في ذلك الموضِع، وهي سَمَكَةٌ طولُها أكثرُ مِن ذِرَاعٍ، وعرضُها شِبْرٌ واحدٌ، أَحَدُ جانبَيها شَوْكٌ وعَظْمٌ، وجِلْدٌ رَقِيقٌ على أَحْشَائِهَا وعَيْنِهَا، ورَأْسُهَا نِصْفُ رَأْسٍ، مَن رَآهَا مِن هذا الجانبِ؛ اسْتَقْذَرَهَا، ويحسَب أنَّها مأكولةٌ مَيْتَة، ونِصْفُهَا الآخَرُ صحيحٌ، والناسُ يتبرَّكُون بها، ويُهْدُونَها إلى الأماكنِ البعيدة  ، قال ابْنُ عَطِيَّة: وأنا رأيتُه كذلك.
ومِن غريبِ ما رُوِيَ في «البُخَاريِّ» عن ابْنِ عَبَّاسٍ: أنَّ الحُوتَ إنَّما حَيِيَ؛ لأنَّه مَسَّ ماءَ الحَيَاةِ؛ عَيْنٌ هنالك تُدعى عَين النَّجَاةِ، ما مَسَّتْ شيئًا قَطُّ إلَّا حَيِيَ  ، ومِن غَرِيبِهِ أيضًا: أنَّ بعضَ المُفَسِّرِينَ ذكرَ أنَّ مَوضع سُلُوكِ الحُوتِ عادَ حَجَرًا طَرِيقًا، وأنَّ مُوسَى مَشَى عليه مُتَّبِعًا الحُوتَ، حتَّى أفْضَى به ذلك الطريقُ إلى جزيرةٍ في البَحْرِ، وفيها وَجَدَ الخَضِر  ، وكانَ   أبُو الفَضْلِ الجَوْهَرِيُّ   يقول في وَعْظِهِ: (مَشَى مُوْسَى عليه السَّلام للمُنَاجَاةِ أربَعِين يَومًا لم يَحْتَج إلى طَعامٍ، ولمَّا مَشَى إلى بَشَرٍ؛ لَحِقَهُ الجُوعُ).


&2&112!!!!!!!!!!باب متى يصح سماع الصغير
(18) (بابٌ: مَتَى يَصِحُّ سَمَاعُ الصَّغِيرِ؟)


&3&113!!!!!!!!!!حديث: أقبلت راكبًا على حمار أتان وأنا يومئذ
76# (نَاهَزْتُ): قَارَبَتُ.
(بِمِنًى): وفي مكانٍ آخَرَ (بِعَرَفَة) [خ¦  ]، وهو محمولٌ على أنَّهما قضيَّتَان.
فائدة: قال ابْنُ أَبِي صُفْرَة: 
@%ص100%
(أُخْرَجَ في هذا الباب حديثَ مَحْمُوْدِ بنِ الرَّبِيْعِ [خ¦77]، وأَغْفَلَ حديثَ ابْن الزُّبَيْرِ: أنَّه رآى أباه   يَخْتَلِفُ إلى بَنِي قُرَيْظَة في يومِ الخَنْدَقِ، وكان عُمرُهُ أربعَ سِنين [خ¦3720])  ، فَتَعَقَّبَ عليه، وهذا غَيْرُ مُتَوَجِّهٍ؛ لأنَّ البُخاريَّ إنَّما أرادَ سماعَ العِلمِ والسُّننِ منه عليه السَّلام، لَا الأحوَالَ الوجُودِيَّة، وابْنُ عَبَّاسٍ نقلَ سُنَّةً في المُرُورِ بين يدَي المُصَلِّي، ومَحْمُودٌ نقلَ معجزةً بالمَجَّةِ التي أفادَتْهُ البَركَة، ومُجَرَّدُ رؤيتهِ عليه السَّلام فائدةٌ شرعيَّةٌ تَثْبُتُ بها [الصحبة]، وأمَّا رؤيةُ ابْنِ الزُّبَيْرِ تَرَدُّدَ أبيهِ؛ فلم يَكُنْ فيه تشريعُ سُنَّةٍ مسموعةٍ، وأيضًا فيَحتاجُ إلى ثبوتِ أنَّ قضيَّة ابْن الزُّبَيْر على شَرْطِ البُخاريِّ، قالَه الزركشيُّ.
أقولُ  : حديثُ عَبْدِ اللهِ أخرجهُ البُخاريُّ [خ¦3720]، وكذا مُسْلِمٌ  ، وعبدُ اللهِ وُلِدَ في السَّنةِ الأُولى، وقيل: على رأسِ عشرينَ شهرًا مِنَ الهِجرة، واختُلفَ في غزوةِ الخَنْدَقِ؛ فقال ابْنُ إسْحَاقَ: (كانت في شوَّال سنة خَمْسٍ)  ، وكذا قال ابْنُ سَعْدٍ وابْنُ عَبْدِ البَرِّ  ، وقال ابْنُ عُقْبَة: (في شوَّال سنةَ أربعٍ [خ¦4097])، وقال النَّوَوِيُّ: (إنَّه الأصحُّ؛ لحديثِ ابْنِ عُمَر: «عُرِضْتُ عَلَيْهِ يومَ الخَنْدَقِ وَأَنَا ابْنُ خَمْسَ عَشْرَةَ، فأجازَنِي  »  ، ولا خلافَ أنَّ أُحُدًا في الثانيَة، فيكون عُمرُ عَبْدِ اللهِ بْنِ الزُّبَيْر أربعَ سنين على القولِ بأنَّه وُلِدَ في إِثْرِ الهِجرة، وأنَّ الخَنْدَق كانت سنةَ خَمْسٍ على القَولِ الآَخَرِ، وهو المشهورُ في مَوْلِدِهِ، وأنَّ الخَنْدَق في شوَّالٍ سنةَ أربعٍ؛ يكونُ عُمرُه سنتَينِ وشَهرًا، وهو دالٌّ لِمَن اعتَبَرَ [التَّمْيِيزَ] ولم يُقَيِّده بالسِّنِين.
(إِلَى غَيْرِ جِدَارٍ): فيه جوَازُ صلاةِ الإمام إلى غيرِ سُتْرَةٍ، وهو دالٌّ على أنَّ الصَّلاة لا يقطعُها شيءٌ، كذا ذكرَه ابْنُ بَطَّالٍ  ، لكنْ بوَّبَ عليه البُخاريُّ: (سُتْرَةُ الْإِمَامِ سُتْرَةٌ لمَنْ خَلْفَهُ) [قبل ح 493]، وحكَى ابْنُ عَبْدِ البَرِّ وغيرُهُ فيه الإجماعَ  ، قال: (وقد قيل: إنَّ الإمامَ نفسَه سُتْرَةٌ لمَنْ خَلْفَهُ، وقد قال: «فلم يُنْكِر ذلك عليَّ أَحَدٌ» [خ¦493])  ، نعم؛ البَيْهَقِيُّ ترجَم عليه: (بابٌ مَن صَلَّى إلى غيرِ سُتْرَةٍ)، ثمَّ ذَكَرَ عن الرَّبِيعِ عَنِ الشَّافِعِيِّ: أنَّ قولَ ابْنِ عَبَّاسٍ: (إِلَى غَيْرِ جِدَارٍ) يَعْنِي _ وَاللَّهُ أَعْلَمُ_: إِلَى غَيْرِ سُتْرَةٍ.
قال ابْنُ النَّحْوِيِّ  : (ويؤيِّد ذلك روايةُ البَزَّارِ في حديثِ ابْنِ عَبَّاسٍ: «وَهُوَ يُصَلِّي الْمَكْتُوبَةَ، لَيْسَ شَيْءٌ يَسْتُرُهُ يَحُولُ بَيْنَنَا وَبَيْنَهُ»  ، ورجالُه رجالُ الصحيح، ثمَّ قال البَيْهَقِيُّ: «وهذا يدلُّ على خَطَأِ مَن زَعَمَ أنَّه عليه السَّلام صلَّى إلى ُسْتَرٍة، وأنَّ سترةٍ الإمامِ سُتْرَةٌ لمَنْ خَلْفَهُ»، وأيَّده بما روى أنَّ ابن وَدَاعَة قال: «رَأَيْتُ النَّبِيَّ صلَّى اللُه عليه وسلَّم يُصَلِّي مِمَّا يَلِي بَابَ بَنِي سَهْمٍ، وَالنَّاسُ يَمُرُّونَ بَيْنَ يَدَيْهِ لَيْسَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ الطَّوَافِ سُتْرَةٌ»  ) انتهى.
(بَعْضِ الصَّفِّ): يحتمِلُ أنْ يُرَادَ صفٌّ   مِن الصُّفُوفِ، أو بعضٌ مِنَ الصفِّ الواحِد.
إشارةٌ: حَدِيْثُ مَحْمُودٍ ظاهرٌ في الباب دونَ حديثِ ابْنِ عَبَّاسٍ، فإنَّ مَن ناهَز الاحْتِلام لا يُسمَّى صغيرًا عُرْفًا.
خاتمةٌ: في الوقتِ الذي يصحُّ فيه السَّمَاعُ نِزَاعٌ بين العُلماء؛ أقلُّه: خَمْسُ سنين، أو اعتبارُ التَّمْيِيزِ؛ وهو أنْ يَفْهَمَ الخطابَ ويَرُدَّ الجوَاب، أو حتَّى يكون له خمسَ عَشْرَة سنةً، أو إذا فرَّق بين البقَرة والحِمار، أو الفرقُ بين وَلَدِ العرَبيِّ والعَجميِّ، ولفظُ   السِّلَفِيِّ  : (وأكثرُهم على أنَّ العربيَّ يصحُّ سماعُه إذا بلغَ أربعَ سنين؛ لحديثِ مَحْمُودِ بْنِ الرَّبِيعِ، والعَجَمِيَّ إذا بلغَ ستَّ سنين  )، انتهى.
أو إذا صارَ الصَبِيُّ يَعُدُّ مِن واحدٍ إلى عِشرين، وأحسنُ ما قيل في سِنِّ التَّمْيِيْزِ: أنْ يصيرَ الطفلُ بحيثُ يأكلُ وحدَه، ويشربُ وحدَه، ويستنجي وحدَه.
@%ص101%


&2&114!!!!!!!!!!باب الخروج في طلب العلم
(19) (وَرَحَلَ جَابِرُ بْنُ عَبْدِ اللهِ...) إلى أنْ قال: (فِي حَدِيثٍ وَاحِدٍ): ذكرَه البُخاريُّ في (التَّوْحِيدِ) فقال: (وَيُذْكَرُ عَنْ جَابِر بن عبد الله عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أُنَيْسٍ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: «يَحْشُرُ اللَّهُ الْعِبَادَ...») [خ¦7481 قبل] فذكَرَه مُعَلَّقًا مُمَرَّضًا، فجزمَ هُنا بالرِّحْلَة دونَ الحديثِ هُناك، وإلَّا؛ يُشْكِل على مَا تَقَرَّرَ في تعليقَاتِه، وسيأتي التَّنْبِيهُ على قوله: (وَيُذْكَرُ عَنْ أَبِي مُوسَى قَالَ: كُنَّا نَتَنَاوَبُ النُّزُولَ عَلَى رَسُولِ اللهِ  صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ) في مكانِه [خ¦564 قبل]، وهو بعضُ حديثٍ أخرَجه أَحْمَدُ   وكذَا الحَارِثُ بْنُ أَبِي أُسَامَة في «مُسْنَدِهِ»  ، في «مُسْنَدِ أَحْمَد» الْقَاسِمُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَقِيلٍ، وليس هُمَا مِنْ شَرْطِ البُخاريِّ.


&3&115!!!!!!!!!!حديث: في رحلة سيدنا موسى إلى سيدنا الخضر
78# (الأَوْزَاعِيُّ): عَبْدُ الرَّحْمَنِ، أَصْلُهُ مِن سِبَاءِ السِّنْدِ، وكان ينزلُ الأَوْزَاعَ، فغلَب عليه ذلك، والأَوْزَاعُ: مَوْضِعٌ مَشْهُورٌ بِرَبَضِ دِمَشْقَ  ، أفتَى في سبعين ألفِ مسألةٍ أو نحوها، وقال   الشيخ أَبُو إِسْحَاق   في «الطَّبَقَاتِ»: (استُفْتِيَ ولهُ ثلاثَ عَشْرةَ سنةً).


&3&116!!!!!!!!!!حديث: مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم
79# (عَنْ أَبِي بُرْدَةَ): الحَارِثُ أو عَامِرٌ.
(عَنْ أَبِي مُوسَى): عَبْدُ اللهِ بْنُ قَيْسِ بْنِ سُلَيْمِ بْنِ حَضَّارٍ.
(نَقِيَّةٌ): بنونٍ مَفْتُوحَة، ثمَّ قافٍ مَكْسُورَة، ثمَّ تاءٍ مثنَّاةٍ؛ كَـ (عَطِيَّة)، ورواهُ الخطَّابيُّ وغيرُه: (ثُغْبَة)  ، قال: (وهو مستنقعُ الماء في الجبَالِ والصخُورِ)  ، قال عِيَاضٌ: (وهو تَصْحيفٌ).
(قَبِلَتِ): بالموحَّدة بعد القَافِ.
و(الْكَلأَ): مَقْصُورٌ مَهْمُوزٌ، يقعُ على الرَّطْبِ واليَابِسِ مِن النبَاتِ.
(وَالْعُشْبَ): هو مِن بابِ عَطْفِ الخَاصِّ على العَامِّ.
(أَجَادِبُ): بالجيمِ والدَّالِ المُهْمَلة  ، وفيه رِوَايَة ثَانِيَة: بالمُعْجَمة، حكَاهَا عِيَاضٌ والخطَّابِيُّ، وقال: (هي صِلَابُ الأرضِ التي تُمْسِكُ الماءَ)  ، قال عِيَاضٌ: (لم يُرْوَ هذا الحرفُ في «مُسْلِمٌ» وغيره إلا بالدَّالِ المُهْمَلة؛ مِن «الجَدْبِ» الذي هو ضِدُّ الخِصْبِ)  ، وصَحَّفه بعضُهم: <أَحَارِب>؛ بالحاء والرَّاءِ المُهْمَلتين، وقال بعضُهم: (<أَجَارِد>؛ بالجيمِ والرَّاء والدَّالِ، وهو صحيحُ المعنَى إنْ ساعَدَتْهُ الرِّوَاية)  ، وقال بعضُهم: (إنَّما هي <أَخَاذَات>؛ بالخاء والذَّال المُعْجَمتين، سقط منها الألفُ، جمعُ «أَخَاذَة»، وهي المسَّاكَاتُ التي تُمْسِكُ الماء   كالغُدْرَانِ).
و(الطَائِفَة): القِطْعَة.
(القِيعَان): بكسرِ القافِ، جمعُ (قَاعٍ): الأرضُ المُسْتَويَة أو المَلْسَاء، أو التي لَا نَبَاتَ فيها.
وفي قولِ إسحاقَ  : (قَيَّلَتِ): قيَّده الأصِيليُّ بالمُثَنَّاة تَحْت  ، قال  : وهو تَصْحِيفٌ مِنْهُ، وإنَّما هو بالباءِ المُوَحَّدة، وقال غيرُه: معناهُ: شَرِبَت القَيْلَ؛ وهو شُرْب نصف النَّهَارِ، وقيل: معناهُ: جَمَعَتْ وحَبَسَت.
قال عِيَاضٌ: (ورواهُ سائرُ الرُّواةِ غير الأصِيليِّ: «قَبِلَت» _يعني: بالموحَّدة_ في المَوْضِعين؛ أوَّل الحديث وفي قولِ إسحاقَ)  ، فَعَلَى هذا إنَّما خالَفَ إسحاق في لفظِ (طَائِفَةٌ) جَعَلَهَا مَكانَ (نَقِيَّة)  ، والله تعالى أعلم.
(وَلَمْ يَقْبَلْ هُدَى الله): اكتفَى بذكرِ (الهُدَى) عن (العِلْمِ)؛ لأنَّ نَفْيَ قَبُولِه مُسْتَلْزِمٌ لنفيِ قَبُولِ العِلْم.
وإنَّما ضَرَبَ المثلَ بالغَيْثِ؛ للمشابهةِ التي بينهُ وبين العِلم، فإنَّ الغيثَ يُحْيِي البلدَ المَيِّتَ، والعِلم يُحْيِي القَلبَ المَيِّتَ.
قال الخطَّابِيُّ: (هذا المَثَلُ ضُرِبَ لمن قَبِلَ الهدى وعَلِمَ، ثم علَّم غيره، فنفعهُ اللهُ ونفعَ به، ولمنْ لم يَقْبَل الهُدى، فلم يَنْتَفِعْ بالعِلم، ولم يُنْتَفَع بهِ).
أقول: فعَلَى هذا التَّقْرِيرِ لم يحصُل الناس ثلاثة أنواعٍ، بل نَوْعَان، قال الطِّيبِيُّ: (والقِسْمَةُ الثانيةُ هي المُتَصَوَّر؛ 
@%ص102%
وذلك أنَّ «أَصَابَ مِنْهَا طَائِفَةً» معطوفٌ على «أَصَابَ أَرْضًا»، و«كَانَتْ» الثانية معطوفةٌ على «كَانَتْ»   لا عَلى «أَصَابَ»، وقُسِمَت الأرضُ الأُولى إلى النَّقِيَّةِ وإلى الأَجَادِبِ، والثانية على عَكْسِهَا، فالوَاوُ في «وَكَانَتْ» ضَمَّت وِتْرًا إلى وِتْرٍ، وفِي «أَصَابَ» شَفْعًا إلى شَفْعٍ، وهو نحوُ قوله: {إِنَّ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَاتِ وَالْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ} [الأحزاب:35] مِن جِهِةِ عَطْفِ الإناثِ على الذُّكُورِ أوَّلًا، ثمَّ عطفِ الزَّوجَين على الزَّوجَين، وكذا هَهُنَا: عَطَفَ «كَانَتْ» على «كَانَتْ»، ثمَّ عَطَفَ «أَصَابَ» على «أَصَابَ».
فالحاصِلُ: أنَّه قد ذُكِرَ في الحديث الطَّرَفَانِ: العَالِي في الاهتِدَاءِ، والغَالِي في الضَّلَالِ، فعَبَّر عمَّن قَبِلَ هُدَى اللهِ والعِلْمَ بقولِه: «فَقِهَ»، وعمَّن أَبَى قَبُولهما   بقوله: «لَمْ يَرْفَعْ بِذَلِكَ رَأْسًا»؛ لأنَّ مَا بعدَهما _وهو «نَفَعَهُ...» إلى آخرِه في الأوَّل، و«لَمْ يَقْبَلْ هُدَى اللهِ...» إلى آخره في الثاني_ عَطْفٌ تفسيريٌّ لـ«فَقِهَ» ولقولِه: «لَمْ يَرْفَعْ»، وذلكَ لأنَّ الفَقِيْهَ هو الذي عَلِمَ وعَمِلَ، ثم علَّم غيره، وتركَ الوَسَطَ، وهو قسمان؛ أَحَدُهُمَا: الذي انتفعَ بالعِلْمِ في نفسِهِ فَحَسْب، والثاني: الذي لَمْ يَنْتَفِع هو بنفسِه ولكنْ نَفَعَ الغَيْرَ).
قال المُظْهِرِيُّ: (اعلم أَنَّه ذَكَرَ فِي تَقْسِيم الأَرْضِ ثَلَاثَة أَقسَام، وَفِي تَقْسِيم النَّاس بِاعْتِبَارِ قَبُولِ العِلْمِ قِسْمَيْنِ؛ أَحدُهُمَا: مَنْ فَقِهَ ونفعَ الْغَيْر، وَالثَّانِي: مَن لَمْ يَرْفَع بِهِ رَأْسًا، وَإِنَّمَا ذَكَره كَذَلِك؛ لِأَنَّ القِسْمَ الأوَّلَ وَالثَّانِيَ مِن أَقسَامِ الأَرْضِ كَقِسْمٍ وَاحِدٍ؛ مِن حَيْثُ إِنَّه يُنْتَفَعُ بِهِ، وَالثَّانِي: هُوَ مَا لَا يُنْتَفَعُ بِهِ، وَكَذَلِكَ النَّاسُ قِسْمَانِ: مَنْ يَقْبَل وَمَنْ لَا يَقْبَل، وَهَذَا يُوجِبُ جَعْلَ النَّاسِ فِي الحَدِيثِ على قِسْمَيْنِ: مَنْ ينْتَفع بِهِ وَمَن لَا ينْتَفع، وَأمَّا فِي الْحَقِيقَةِ؛ فَالنَّاسُ على ثَلَاثَةِ أَقسَامٍ: فَمِنْهُم مَن يَقْبَل مِنَ الْعِلْمِ بِقَدْرِ مَا يَعْمَل بِهِ وَلم يَبْلُغْ دَرَجَةَ الإِفَادَةِ، وَمِنْهُم مَنْ يَقْبَل ويُبَلِّغ، وَمِنْهُم مَن لَا يَقْبَل).
أقول  : ويَحْتمِلُ لَفْظُ الحديثِ لتَثْلِيْثِ القِسْمَةِ في النَّاسِ أيضًا؛ بأنْ يُقَدَّرَ قَبْلَ لَفْظِ (نَفَعَهُ) كلمةُ (مَنْ)؛ بقرينةِ عَطْفِهِ على (مَنْ فَقِهَ)؛ كما جاء في قولِ الشَّاعر: [البَحْر الوَافِر]
~أَمَنْ يَهْجُو رَسُولَ اللَّهِ مِنْكُمْ 	 وَيَمْدَحُهُ وَيَنْصُرُهُ سَوَاءُ؟  
إذْ تَقْدِيرُه: ومَن يَمْدَحُهُ، وحينئذٍ يكونُ الفَقِيهُ بمعنى العَالم باللَّفْظِ مَثَلًا، وفي مُقَابِلِهِ: (الأَجَادِبْ)، و(النَّافِعُ) في مُقَابِلِهِ: (النَّقيَّة)، على اللَّفِّ والنَّشْرِ الغَيْرِ المُرَتَّبَيْنِ، و(مَنْ لَمْ يَرْفَعْ) في مقابِلِهِ: (القِيْعَانِ).
إن قلت: لمَ حُذِفَ لفظُ (مَنْ)؟
قلت: إشعارًا بأنَّهُمَا في حُكْمِ شيءٍ واحدٍ؛ أي: في كَوْنِهِ ذَا انتفاعٍ في الجُمْلة؛ كما جعلَ للنَّقِيَّة والأَجَادِبِ حُكمًا وَاحدًا؛ ولهذا لَمْ يُعْطَف بلفظِ (أَصَابَ)   في الأَجَادِب.
وكرَّرَ لفظَ (مَثَلُ) في (مَنْ لَمْ يَرْفَعْ)؛ لأنَّه نوعٌ آخرُ مقابلٌ لِمَا تقدَّم، والحديثُ له تشبيهاتٌ متفرِّقَةٌ   متعدِّدَةٌ باعتبارِ الأَجْزَاءِ؛ كَتَشْبِيْهِ مَا بَعَثَهُ اللهُ به بالغَيْثِ الكَثِيْرِ، وكَتَشْبِيهِ أَنْوَاعِ الأَرْضِ بأنواعِ الناسِ، والأوَّلُ مِن تشبيهِ المَعْقَوْلِ بالمَحْسُوسِ، والثاني مِن تَشْبِيهِ المَحْسُوسِ بالمَحْسُوسِ، 
@%ص103%
ويحتمل أن يكونَ تَشْبِيهًا وَاحِدًا مِن بابِ التَّمْثِيلِ؛ أي: تشبيهُ صِفَةِ العِلْمِ الوَاصِلِ إلى أنواعِ الناسِ مِن جِهَةِ اعتبارِ النَّفْعِ وعدمِه بصفةِ المَطَرِ المُصِيبِ إلى أنواعِ الأرضِ مِن تلكَ الجِهَةِ، و(ذَلِكَ مَثَلُ مَنْ فَقِهَ): هو تشبيهٌ آخرُ، وذلك   كالنتيجةِ للأَوَّلِ، ولبيانِ المقصودِ به.
خاتمةٌ: قوله: (قَالَ إِسْحَاقُ): الأشبهُ أنَّه ابْنُ رَاهُوْيَه، ويحتمل أنْ يُرَادَ به إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ نَصْرٍ السَّعْدِيُّ، أو إِسْحَاق بْن مَنْصُورٍ الْكَوْسَجُ، انتهى.
وقال ابن المُلَقِّن: (ويَظْهَرُ أنَّه [ابْنُ] رَاهُوْيَه).
إِسْحَاقُ ابْنُ رَاهُوْيَه: وُلِدَ مَثْقُوْبَ الأُذُنَيْنِ.


&2&117!!!!!!!!!!باب رفع العلم وظهور الجهل
(21) (بابُ: رَفْعِ الْعِلْمِ وَظُهُورِ الْجَهْلِ): وجهُ تعلُّقِ قولِ رَبِيْعَة مِن رَفْعِ العِلْمِ أنَّ صاحبَ الفَهْم إذا ضيَّع نفسه فلم يتعلَّم؛ أفضَى إلى رَفْعِ العِلم؛ لأنَّ البَلِيدَ لا يَقْبَلُ العِلم، فهو عنه مُرْتَفِعٌ، فلو لم يتعلَّمِ الفَهِمُ؛ لارتفعَ العِلْمُ أيضًا، فيرتفعُ عُمُومًا، وذلك مِن الأشراطِ [التي] لا تُقَارِنُ في الوجُودِ إلَّا شِرَارَ الخَلقِ، فعلَى الناسِ أنْ يتَّقوها مَا أمكَن.
وقال ابْنُ قُرْقُوْل: («أَنْ يُضَيِّعَ نَفْسَهُ»: يُهِيْنَهَا؛ أي: لا يأتي بعلمهِ أهلَ الدُّنْيَا ويتواضَع لهم، ويحتمل أنْ يريدَ إهمالَ نفسهِ وتركَ تَوْقِيرِهَا، وتضييعَ مَا عندَه مِن عَلْمٍ؛ حتَّى لا يُنْتَفَعُ بِهِ)، انتهى.
و(رَبِيعَةُ): هو ابْنُ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ.


&3&118!!!!!!!!!!حديث: إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم
80# (وَيُشْرَبَ   الْخَمْرُ): المرادُ: فُشوُّهُ؛ إذْ إنَّ نَفْسَ الشُّرْبِ وحْدَهُ ليس عَلَامةً، بل العَلَامَةُ مجموعُ الأُمُورِ المذكُورة.


&3&119!!!!!!!!!!حديث: من أشراط الساعة أن يقل العلم
81# [إشارةٌ: (عَبْدُ الْوَارِثِ): ابْنُ سَعِيْدٍ، و(أَبُو التَّيَّاحِ): يَزِيْدُ بْنُ حُمَيْدٍ، و(يَحْيَى) القَطَّان، كذَا ظَهَرَ لوَالِدي، وصرَّحَ بهِ ابْنُ المُلَقِّنِ  ، (عَنْ قَتَادَةَ): ابْنِ دِعَامَة، و(الْخَمْرُ): تُؤَنَّثُ وتُذَكَّرُ.
فائدةٌ: (وَيَثْبُتَ الْجَهْلُ): مِنَ الثُّبُوتِ، وكذا هو في أكثرِ نُسَخِ «مُسْلِمٍ»  ، وفي بعضِها: (يُبَثَّ)؛ أي: يُنشَر.
و(الزِّنَا): يُمَدُّ ويُقْصَرُ، والأُولى: لغةُ أهلِ نَجْدٍ، والثانيةُ: لُغَةُ أَهْلِ الحِجَازِ.
و(لأُحَدِّثَنَّكُمْ): كذا في«البُخَاريِّ»، وفي «مُسْلِمٍ»: (أَلَا أُحَدِّثُكُمْ)   بـ(أَلَا) التي للاسْتِفْتَاحِ].
(لَا يُحَدِّثُكُمْ): عَرَفه بإخبارِ الرَّسولِ، أو قالَه بناءً على ظَنِّهِ أنَّه لم يسمع هذا الحديث غيرُه، وقال ابْنُ بَطَّالٍ: (يحتمل أنَّ أَنَسًا قال ذلكَ لأنَه لم يبقَ مِن أصحابِ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم غيرُه)، انتهى.
أقولُ: وقد بَقِيَ بعدَه جماعةٌ مِن الصَّحَابَة، وآخرُ الصَّحَابَة مَوْتًا أَبُوْ الطُّفَيْلِ عَامِرُ بْنُ وَاثِلَة.
ووقعَ في كلامِ ابْنِ عَبْدِ الهَادِي في ترجمةِ أَنَسٍ مَا لَفْظُهُ: (وَكَانَ آخِرَ الصَّحَابَةِ مَوْتًا) انتهى.
وهذا مُؤَوَّلٌ، فقد ماتَ بعدَه أَبُو الطُّفَيْلِ _كما تقدَّم_ سنةَ مِئَةٍ، وقيل: سنةَ عَشْرٍ وَمِئَةٍ، وماتَ أيضًا بعدَه مَحْمُودُ بْنُ الرَّبِيعِ سنةَ (99هـ)، وَمَحْمُودُ بْنُ لَبِيدٍ سنةَ (96هـ)، لكنِ اختلفُوا في صُحْبَتِهِ، وقيل: توفِّي سنةَ (95هـ)، وعَبْدُ اللهِ بْنُ بُسْرٍ تأخَّرَ بعدَه، توفِّي سنَة (94هـ) على مَا قالَه   عَبْدُ الصَّمَدِ بْنُ سَعِيدٍ  ، ويُقَالُ: توفِّيَ قبلَ ذلك، وكذا غيرُه على قولٍ.
(أَنْ يَقِلَّ الْعِلْمُ): إن قلت: قِلَّةُ العِلمِ تقتَضِي بقاءَ شيءٍ منهُ، والرَّفْعُ عدمُ بَقَائِهِ، فمَا وَجْهُ الجَمْعِ؟
قلت: القِلَّةُ قد يُرَادُ بها العَدَمُ، أو كان ذلك باعتبارِ الزَّمَانَيْنِ؛ كما يُقَالُ مَثلًا: القِلَّةُ في ابتداءِ أَمْرِ الأَشْرَاطِ، والعَدَمُ في انْتِهَائِهِ.
(الْقَيِّمُ الْوَاحِدُ): فائدةُ التَّعْرِيفِ: الإِشْعَارُ بما هُوَ مَعْهُودٌ مِن كَوْنِ الرِّجَالِ قوَّامِينَ على النساءِ، فاللَّامُ للعَهْدِ.
إن قلت: هل لِتَخْصِيصِ هذه الأمورِ بالذِّكْرِ فائدةٌ معلومةٌ؟
قلت: يحتمل _واللهُ أعلم_ أنْ يكونَ ذلك لأنَّها مُشْعِرَةٌ باختلالِ الضَّرُورَاتِ الخَمْسِ الواجبِ رعايَتُها في جميعِ الأديانِ، التي بِحِفْظِهَا صَلَاحُ المَعَاشِ والمَعَادِ، ونِظَامُ أَحْوَالِ الدَّارَيْنِ؛ وهي: الدِّيْنُ، والعَقْلُ، والنَّفْس، والنَّسَب، والمَال، فرفْعُ العِلْمِ مُخِلٌّ بحفظِ الدِّينِ، 
@%ص104%
وشُرْبُ الخَمْرِ مُخِلٌّ بالعَقْلِ وبالمَالِ أيضًا، وقِلَّةُ الرِّجَالِ _بسببِ الفِتَنِ_ بالنَّفْسِ، وظهورُ الزِّنَى بالنَّسَبِ، وكذا بالمَالِ غالبًا، وإنَّما كان اختلالُ هذه الأمورِ مِن عَلَامَاتِها؛ لأنَّ الناسَ لا يُتْرَكُونَ سُدًى، ولا نبيَّ بعد هذا الزَّمَانِ، فتعيَّنَ خَرَابُ العَالَمِ وقُرْبُ القِيَامَةِ.
ويحتمل أن يكونَ لَهُنَّ قَيِّمٌ واحِدٌ؛ أي: شخصٌ واحدٌ يقومُ بأُمُورِهِنَّ وتدبيرِهِنَّ في جميعِ أَحْوَالِهنَّ، لا أنَّه يتزوَّجُ بِهِنَّ.
وقال ابْنُ الأَثِيْرِ: (قَيِّمُ المَرْأَةِ: زَوْجُهَا، فيكونُ هذا حينَ لا يُقَالُ في الأرضِ: اللهُ).


&2&120!!!!!!!!!!باب فضل العلمِ
(22) (بابُ فَضْلِ الْعِلْمِ): وَجْهُ مناسبةِ التَبْوِيبِ: أنَّه عَبَّرَ عن العِلْمِ بأنَّه فَضَّلَه النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وناهيكَ به فَضْلًا! فإنَّه جُزْءٌ مِن أجزَاءِ النُّبُوَّةِ.


&3&121!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا نائم أتيت بقدح لبن
82# (الرِّيَّ): بكسرِ الرَّاءِ، وفَتْحُهَا لغةٌ، وهذا مِن قَبِيلِ الاستِعَارَةِ، جَعَلَ الرِّيَّ كجِسْمٍ، فأُضِيفَ إليهِ مَا هُوَ مِن خَوَاصِّ الجِسْمِ؛ وهو كَوْنُهُ مَرْئِيًّا.
(يَجْرِي)  : فائدةُ العُدُولِ عن الماضِي إلى الُمسْتَقْبَلِ: استِحْضَارُ صُورَةِ الرُّؤْيَةِ للسَّامِعِينَ؛ قَصْدًا إلى أنْ يُبصِّرَهُم تلك الحَالةَ وُقُوعًا وَحُدُوثًا، و(يَخْرُجُ): الضَّمِيْرُ فيهِ [إمَّا] رَاجِعٌ إلى اللَّبَنِ، وإمَّا إلى الرِّيِّ تَجَوُّزًا، وهو حَالٌ إنْ كانت الرُّؤْيَةُ بمعنَى الإبْصَار، أو مفعولٌ ثانٍ لـ(أَرَى) إنْ كانت بمعنَى العِلم.
وهذا الشُّرْبُ واقعٌ حقيقةً ولا محذُورَ فيهِ؛ إذْ هوَ مُمْكِنٌ، واللهُ على كُلِّ شَيءٍ قَدِير.
(فِي أَظْفَارِي): وفي (التَّعْبِيْرِ): (مِنْ أَطْرَافِي) [خ¦7007]، و(مِنْ أَظَافِيرِي) [خ¦7006]، والكُلُّ وَاحِدٌ.
(أَوَّلْتَهُ): التَّأْوِيلُ: مَا يَؤُولُ إليهِ الشَّيءُ، والتَّأْوِيلُ: التَّفْسِيرُ، والفَرْقُ بين التَّأْوِيلِ والتَّفْسِيرِ: التَّأْوِيلُ: صَرْفُ الكَلَامِ عَنْ ظَاهِرِهِ إلى وَجْهٍ يَحتملُه، أَوْجَبَهُ بُرْهَانٌ قَطْعِيٌّ في القَطْعِيَّاتِ، أو ظَنِّيٌّ في الظَنِّيَّاتِ، وقيل: هُوَ التَّصَرُّفُ في اللَّفْظِ بما يَكْشِفُ عن مَقْصُودِهِ، والتَّفْسِيرُ: هو بَيَانُ مَعْنَى اللَّفْظَة الغَرِيبَةِ أو الخَفِيَّةِ.
خاتمةٌ: إنَّما عَبَّره بالعِلْمِ؛ لأنَّه أوَّلُ شيءٍ يَنَالُهُ المَوْلُودُ مِن طَعَامِ الدُّنْيَا، وبهِ تقومُ حَيَاتُهُ؛ كما تقومُ بالعِلْمِ حياةُ القُلُوبِ، فهو مناسبٌ للعِلْمِ مِن هذه الجِهَةِ، وقد يَدُلُّ على الحياةِ وعلى الثَّوَابِ؛ لأنَّه مِن نَعِيمِ الجنَّة إذَا رَأَى نَهرًا من لَبَنٍ، وقد يَدُلُّ على المالِ الحلالِ، وإنَّما أوَّلَه صلَّى الله عليه وسلَّم لِعُمَرَ بالعِلْمِ؛ لِصِحَّةِ فِطْرَتِهِ ودِينِهِ، والعِلْمُ زِيَادَةٌ في الفِطْرَةِ  ، واللهُ تعالى أعلم.


&2&122!!!!!!!!!!باب الفتيا وهو واقف على الدابة وغيرها
(23) (بابٌ: الفُتْيَا وَهُوَ وَاقِفٌ عَلَى الدَّابَّةِ وَغَيْرِهَا): لم يَذْكُر في الحديث أنَّه كان على دَابَّةٍ؛ لِيُطَابِقَ التَّبْوِيبَ، لكنَّه ذَكَرَهُ في (الحَجِّ) [خ¦1722].


&3&123!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله وقف في حجة الوداع بمنى للناس يسألونه
83# (إِسْمَاعِيلُ): ابْنُ أَبِي أُوَيس، (مَالِكٌ): ابْنُ أَنَسٍ، إمامُ دارِ الهِجْرَةِ، ولو سكتُوا؛ أَثْنَتْ عليه الحَقَائِبُ.
غريبةٌ: غَسَّلَت امْرَأَةٌ 
@%ص105%
بِالْمَدِينَةِ فِي زَمَنِ مَالِكٍ امْرَأَةً، فَالْتَصَقَتْ يَدُهَا عَلَى فَرْجِهَا، فَتَحَيَّرَ النَّاسُ فِي أَمْرِهَا؛ هَلْ تُقْطَعُ يَدُ الْغَاسِلَةِ أَوْ فَرْجُ الْمَيِّتَةِ؟! فَاسْتُفْتِيَ مَالِكٌ، فَقَالَ: سَلُوهَا مَا قَالَتْ لمَّا وَضَعَتْ يَدَهَا عَلَيْهَا؟ فَسَأَلُوهَا، فَقَالَتْ: قُلْتُ: طَالَمَا عَصَى هَذَا الْفَرْجُ رَبَّهُ، فَقَالَ مَالِكٌ: هَذَا قَذْفٌ، اجْلِدُوهَا ثَمَانِينَ جَلْدَةً؛ تَتَخَلَّصْ يَدُهَا، فَجَلَدُوهَا ذَلِكَ، فَتَخَلَّصَتْ يَدُهَا، فَمِنْ ثَمَّ قِيلَ: لَا يُفْتَى وَمَالِكٌ في الْمَدِينَةِ.
(عَبْدِ الله بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ): الصَّحِيحُ فيهِ وفي (ابْن أَبِي الَمَوَالِي) و(ابْنِ الهَادِي): إِثْبَاتُ اليَاءِ.
إشارةٌ: قال ابْنُ الصَّلَاحِ: («العَاصِي»: يقولُه كثيرٌ مِن أهلِ الضَّبْطِ في حَالةِ الوَصْلِ بالياءِ جَرْيًا على الجَادَّةِ، والمتداوَلُ والمشهورُ: حَذْفُ الياءِ، وهو مُشْكِلٌ على مَن اسْتَطْرَفَ مِنَ العربيَّةِ ولم يُوْغِل، وربَّما أنكرُوهُ، ولا وَجْهَ لإنكارِهِ؛ فإنَّه لغةٌ لبعضِ العربِ، شُبِّه فيها مَا فيه الأَلِفُ واللَّامُ بالمُنَوَّنِ؛ لِما بينهما مِنَ التَّعَاقُبِ، وبها قرأ عِدَّةٌ مِنَ القُرَّاءِ السبعة  ؛ كما في قوله تعالى: {الْكَبِيرُ الْمُتَعَالِ} [الرعد:9])، انتهى.
(بِمِنًى): وفي مَوْضِعٍ آخَرَ: أنَّ ذاكَ حالَ خُطْبَتِهِ يوم النَّحْرِ [خ¦1737]، وفي آخَرَ: (رَأَيْتُه عِنْدَ الْجَمْرَةِ) [خ¦124]، فيَحْتمِلُ أن تكونَ الواقعةُ واحِدَةً؛ لأنَّ الجَمْرَةَ والخُطْبَةَ كِلَاهُمَا بِمِنًى، وأنْ تكونَ مُتَعَدِّدَةً، وفي آخَرَ: (رَمَيْتُ بَعْدَمَا أَمْسَيْتُ) [خ¦1723]، وهو دَالٌّ على التَّعَدُّدِ، قالَه سيِّدِي الوالد رحمه الله تعالى، وقد أَخَذَهُ مِن كلامِ ابْنِ المُلَقِّنِ.
(فَحَلَقْتُ): الفَاءُ للسَّبَبِيَّةِ، جَعَلَ الحَلْقَ مُسَبَّبًا عن عدمِ شُعُورِهِ، وعند مَالِكٍ وأَبِي حَنِيفَة: تَجِبُ رِعَايَةُ هذا التَّرْتِيبِ، فَمَنْ قدَّمَ بعضَها على بعضٍ؛ لَزِمَهُ دَمُ شَاةٍ  ، وجَوَابُهُمَا عن هذا الحديث: أي: لَا إِثْمَ عَلَيْكَ في ذلك؛ حيثُ لَا تَعْلَم، نَفَى الإِثْمَ عنهُ؛ لِجَهْلِهِ، ولم يُسْقِط عنه الدَّم.
خاتمةٌ: مُرَادُ البُخَارِيِّ بهذا التبويبِ: الاستدلالُ على جَوَازِ سُؤَالِ العَالِمِ وإن كان مُشْتَغِلًا؛ رَاكِبًا، ومَاشِيًا، ووَاقِفًا، وعلى كُلِّ أَحْوَالِهِ، ولو كَانَ في طَاعَةٍ.


&3&124!!!!!!!!!!حديث: أن النبي سئل في حجته فقال: ذبحت قبل أن أرمي
84# (وُهَيْبٌ): ابْنُ خَالِدٍ، وليسَ في «البُخَارِيِّ» (وُهَيْبٌ) مُصَغَّرًا سِوَاهُ.
(أَيُّوبُ): ابْنُ أَبِي تَمِيْمَة السَّخْتِيَانِي.


&3&125!!!!!!!!!!حديث: يقبض العلم ويظهر الجهل والفتن
85# (حَنْظَلَةُ): ابْنُ أَبِي سُفْيَانَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ صَفْوَان الجُمَحِيُّ.
(الْهَرْجُ): إِرَادَةُ القَتْلِ مِن لَفْظِ (الهَرْجِ) إنَّما هو على طَرِيقِ التَجَوُّزِ؛ إذ هو لازِمُ معنَى الهَرْجِ، اللَّهُمَّ إلَّا أنْ يَثْبُتَ وُرُودُ (الهَرْجِ) بمعنَى (القَتْلِ) لغةً ومعنًى، قالَه الكَرْمَانيُّ.


&3&126!!!!!!!!!!حديث: ما من شيء لم أكن أريته إلا رأيته
86# (وُهَيْبٌ): تَقَدَّم [خ¦84]، و(أَسْمَاءَ): أُخْتُ عَائِشَةَ لِأَبِيهَا.
إشارةٌ: مَا يقولُهُ أهلُ الْهَيْئَةِ: (إِنَّ الْكُسُوفَ سَببهُ حُلُولُ الْقَمَرِ بَينَهَا وَبَينَ الأَرْضِ، وذلك لَا يكونُ إلَّا فِي آخِرِ الشَّهْرِ عِنْد كَوْنِ النَّيِّرَيْنِ فِي إِحْدَى عُقْدَتَي الرَّأْسِ والذَّنَبِ): إنْ كَانَ غرضهُم أَنَّه وَاجِبٌ عقلًا وَله تَأْثِيرٌ؛ فَهُوَ بَاطِلٌ، وإنْ كانَ مقصُوْدَهُمْ أنَّ اللهَ تعالى أَجْرَى العَادَةَ بذلك؛ كمَا أَجْرَى باحْتِرَاقِ الْحَطَبِ الْيَابِسِ عِنْد مَسِّ النَّارِ؛ فَلَا بَأْسَ.
وَصَبُّ الماءِ كانَ بعدَ الإِفَاقَةِ مِنَ الغَشي، أو أرادت بـ(الغَشي): الحالَةَ القَرِيبة منهُ، فأطلَقت الغَشي عليها مَجازًا.
و(الْغَشْيُ): قال عِيَاضٌ: (روينَاه في «مُسْلِمٍ» وغيرِه بكسرِ الشِّينِ مع تشديدِ اليَاءِ، وإسكانِ الشينِ 
@%ص106%
واليَاء، وهُمَا بمعنى: «الغِشَاوَة»، ورواه بعضُهم بالعَين المهملة، وليسَ بشيءٍ).
و(تَجَلَّانِي): عَلَانِي.
إن قلت: لفظُ (الشَّيءِ) أعمُّ العَامِّ، ووقعَ نَكِرَةً هُنَا فِي سِيَاقِ النَّفْيِ، وَلَكِنَّ بعض الْأَشْيَاءِ مِمَّا لم تَصِحَّ رُؤْيَتُهُ.
قلت: قال الأصوليُّون: مَا مِن عَامٍّ إلَّا وَقد خُصَّ إلَّا {وَاللهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ} [البقرة:282]، والمُخَصِّصُ قد يكونُ عَقْلِيًّا وعُرْفِيًّا، فَخَصَّصَهُ العَقْلُ بِمَا صَحَّ رُؤْيَتُهُ، وَالعُرْفُ بِمَا يَلِيقُ إبصارُهَا بهِ، ممَّا يتَعَلَّقُ بِأَمْرِ الدِّينِ وَالْجَزَاءِ وَنَحْوِهِمَا.
وفي هذا الحديثِ دَلَالَةٌ على أنَّه رأَى ذَاتَ اللهِ؛ إِذْ (الشَّيْءُ) يتَنَاوَلُهُ، وَالْعَقْلُ لَا يَمْنَعُهُ، وَالعُرْفُ لَا يَقْتَضِي إِخْرَاجَه، ولفظُ (المَقَامِ) يحتمل المصدرَ والزَّمَان والمَكَان.
وقال بعضُهم: (ويُحتمل أنَّ الرُّؤْيَةَ رُؤْيَا عَيْنٍ، ولا مَانِعَ مِنْهُ، ويحتمل أنْ تكونَ رُؤْيَةَ عِلْمٍ وَوَحْيٍ مُمَثَّلًا لهُ، ويدلُّ لَهُ روايةُ أَنَسٍ في «البُخَارِيِّ» [خ¦749]، والأَوَّلُ أَشْبَهُ؛ لقوله في بعضِها: «فَتَنَاوَلْتُ مِنْهَا عُنْقُودًا» [خ¦748]، وتَأَخُّره مَخَافَةَ أنْ تُصِيبَه النَّارُ)، انتهى.
(يُقَالُ): هو بيانٌ لقوله: (تُفْتَنُونَ)، ولهذا لم تدخل الوَاو عَليْهِ.
و(مَا عِلْمُكَ؟): الخِطَابُ فيهِ لِلْمَفْتُونِ.
إن قلت: لِمَ جَمَعَ أوَّلًا؛ حيثُ قال: (فِي قُبُورِكُمْ)، وأفردَ ثانيًا؛ حيثُ قال: (وَمَا   عِلْمُكَ)؟
قلت: هو مِنْ مُقَابَلَةِ الجَمْعِ بالجَمْعِ، فَيُفِيدُ التَّوْزِيعَ، فكأنَّه قالَ لِكُلِّ أَحَدٍ: إنَّك تُفْتَنُ في قَبْرِكَ، أو لأنَّ السؤالَ عَنِ العِلْمِ يكونُ لِكُلِّ وَاحِدٍ بانْفِرَادِهِ واسْتِقْلَالِه، وكذَا لِكُلِّ أَحَدٍ جوابٌ خاصٌّ، بخلافِ الفِتْنَةِ.
فإن قلت: هل يُقَالُ للانتقالِ مِنَ جمع الخِطَابُ إلى مُفْرَدِ الخِطَابِ _كما نحنُ فيهِ_: اِلْتِفَاتٌ؟
قلت: عَرَّفَ بعضُ عُلَمَاءِ المَعَانِي الالْتِفَاتَ بحيثُ يتناوَلُ الانتقالَ مِن صِنْفٍ مِن نَوْعِ الضَّمِيرِ إلى صِنْفٍ آخَرَ مِن ذلكَ النَّوْع؛ كما قال [المَرْزُوقِيُّ] في «شَرْحِ الحَمَاسَةِ»: [من البَسِيط]
~.......... [أحْيَا أَبَاكُنَّ يَا لَيْلَى الأَمَادِيحُ  ]  
إنَّه الْتِفَاتٌ  ، وكما في قولِه تعالى: {يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ} [الطلاق:1] ونحوه، لكنَّ الجُمْهُورَ على خِلَافِهِ.
إشارةٌ: وَجْهُ الشَّبَهِ بين الفِتْنَتَيْنِ: الشِّدَّةُ والهَوْلُ والعُمُومُ، ولكنْ {يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الْآخِرَةِ} [إبراهيم:27].
(بِهَذَا الرَّجُلِ): لَمْ يَقُلْ: بِي؛ لأنَّه حِكَايَةٌ عن قولِ الملائكةِ للمَفْتُون، ولَمْ يَقُلْ  : رَسُول اللهِ؛ لِئَلَّا يَتَلَقَّنَ مِنْهُمَا إِكْرَامَ الرَّسُولِ، فَيُعَظِّمَهُ تَقْلِيْدًا لَهُمَا، لَا اعْتِقَادًا.
والشَّكُّ في (الْمُؤْمِنِ) مِن فَاطِمَةَ.
و(ثَلَاثًا): ذُكِرَ لتَوكِيدِ المَذْكُورِ، فلا يكونُ المَقُولُ إلَّا ثَلاثَ مَرَّاتٍ.
إشارةٌ: في هذا الحديث فوائدُ؛ منها: جَوَازُ التسبِيحِ للنِّسَاءِ في الصَّلَاةِ.
إن قلت: التَصْفِيحُ لَهُنَّ، لا التَّسْبِيحُ، إذا نَابَهُنَّ شيءٌ.
قلت: المقصودُ مِن تخصيصِ التَّصْفِيْحِ بهنَّ ألَّا يَسْمَعَ الرِّجَالُ صَوْتَهُنَّ، وممَّا نَحْنُ فيهِ القِصَّةُ جَرَتْ بين الأُخْتَين، أو التَّصْفِيحُ هُوَ الأَوْلَى لا الوَاجِب.
فائدةٌ: جاءَ في الأحاديثِ أنَّ الكَافِرَ يُفْتَنُ في قَبْرِهِ، ويُسْأَلُ، ويُهَانُ، ويُعَذَّبُ، وقال ابْنُ عَبْدِ البَرِّ: (والآثارُ الدَّالةُ تَدُلُّ على أنَّ 
@%ص107%
الفِتْنَةَ لَا تكونُ إلَّا لمؤمِنٍ أو مُنَافِقٍ، ممَّن كانَ [في الدُّنْيَا] مَنْسُوبًا إلى القِبْلَةِ ودينِ الإسلامِ، ممَّن حَقَنَ دَمَهُ بظاهِرِ الشهَادَة، وأمَّا الجَاحِدُ الكَافِرُ المُبْطِلُ؛ فليسَ ممَّن يُسْأَلُ عن رَبِّهِ ودِينِهِ ونَبِيِّهِ، وإنَّما يُسْأَلُ عن هذا أَهْلُ الإسْلَامِ).
وقال ابْنُ عَبْدِ البَرِّ أيضًا في حديثِ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «إِنَّ هَذِهِ الْأُمَّةَ تُبْتَلَى فِي قُبُورِهَا»  : (ومِنْهُم مَن يروِيْهِ: «تُسْأَلُ»، وعلى هذا اللَّفْظِ يحتمل أن تكونَ هذه الأُمَّة خُصَّت بذلك، وهذا أَمْرٌ لا يُقْطَعُ عليهِ، واللهُ أعلم).
وقال الحَكِيمُ التِّرْمِذِيُّ: (وإنَّما سؤالُ المَيِّتِ في هذه الأُمَّة خَاصَّةً)، انتهى.
والأطفالُ فيهم قولَانِ؛ هل يُمْتَحَنُونَ أم لَا؟ قال القُرْطُبِيُّ: (إنَّهم يُسْأَلُون، وإنَّ ظواهِرَ الأحاديثِ تقتَضِيه.
والذي يُنَجِّي المؤمنَ مِن أهوالِ القَبْرِ وفِتْنَتِهِ خمسةُ أشياءٍ:
الرِّبَاطُ في سبيلِ اللهِ، وفي «التِّرْمِذِيِّ» و«ابْنِ مَاجَه»: المَوْتُ حَالَةَ الرِّبَاطِ  ، وهو قَيْدٌ في المسألَة.
والقَتْلُ في سَبِيلِهِ.
وقراءَةُ «سورةِ تَبَارَكَ» كُلَّ لَيْلَةٍ؛ كما في «التِّرْمِذِيِّ»  ، ورُوِيَ أنَّها المُجَادِلَة، تُجَادِلُ عَنْ صَاحِبِهَا فِي الْقَبْرِ  ، ورُوِيَ: أنَّ مَنْ قَرَأَهَا   كُلَّ لَيْلَةٍ؛ لَمْ يَضُرَّهُ الفَتَّان.
ومَن قَتَلَهُ بَطْنُهُ، وفيهِ قولَان: الإسهالُ أو الاِسْتِسقَاءُ، والثاني أَظْهَر.
ومَوْتٌ يومَ الجُمُعَةِ أو لَيْلَة الجُمُعَة)  ، وظاهِرُ كَلامِ القُرْطُبِيِّ أنَّ هؤلاءِ لَا يُسْأَلُون.


&3&127!!!!!!!!!!حديث: مرحبًا بالقوم _أو: بالوفد _ غير خزايا ولا ندامى
87# (أَوْ بِالْوَفْدِ): الظَّاهِرُ أنَّ التَّرْدِيدَ مِنَ ابْنِ عَبَّاسٍ.
و(الشُّقَّةُ): بالضَّمِّ: السَّفَرُ البَعِيدُ، وربَّمَا قالُوه بالكَسْرِ.


&2&128!!!!!!!!!!باب الرحلة في المسألة النازلة وتعليم أهله
(26) (بابُ: الرِّحْلَةِ فِي الْمَسْأَلَةِ النَّازِلَةِ): إشارةٌ: قال مُحَمَّدُ بْنُ طَاهِرٍ: سمعتُ عَبْدَ اللهِ بْنَ مُحَمَّدٍ الأَنْصَارِيَّ الهَرَوِيَّ يقولُ: المُحَدِّثُ يجبُ أن يكونَ سَرِيعَ المَشْيِ، سَرِيعَ الكِتَابةِ، سَرِيعَ القِرَاءَةِ  ، وكانَ مُحَمَّدُ بْنُ طَاهِرٍ يَمْشِي في لَيْلَةِ وَاحِدَةٍ قَرِيبًا مِن سَبْعَةَ عَشَر فَرْسَخًا، وكان يمشِي على الدَّوَامِ باللَّيْلِ والنَّهَارِ عِشْرِينَ فَرْسَخًا، وقيل: كانَ سَرِيعَ المَشْيِ، سَرِيْعَ الخَطِّ، وكَثِيرَ الأَكْلِ.
الفَرْقُ بين هذا البَابِ وبينَ (بابِ الخُرُوجِ في طَلَبِ العِلْمِ) [خ¦78 قبل]: أنَّه لِطَلَبِ العِلْمِ في مَسْأَلَةٍ خاصَّةٍ وَقَعَتْ لِلشَّخْصِ ونَزَلَتْ به، وذلكَ لَيْسَ كذلكَ.


&3&129!!!!!!!!!!حديث عقبة: أنه تزوج ابنة لأبي إهاب
88# (مَا أَعْلَمُ): إنَّما قال: (أَعْلَمُ) بِصِيغَةِ الْمُضَارِعِ، و(أَخْبَرْتِ) بِصِيغَةِ الْمَاضِي؛ لِأَنَّ نَفْيَ الْعِلْمِ حَاصِلٌ فِي الْحَالِ، بِخِلَافِ نَفْيِ الْإِخْبَارِ؛ فَإِنَّهُ كَانَ فِي المَاضِي فَقَط.
(فَفَارَقَهَا): المُرَادُ بالمُفَارَقَة: المُفَارَقَةُ الصُّورِيَّة، أو يُرَادُ الطَّلاقُ؛ وذلك لأنَّ النِّكَاحَ مَا انعقَدَ صَحِيحًا.
إشارةٌ: (عَزِيزٌ): بالمُهْمَلة المَفْتُوحة، وبالزَّاي المُكَرَّرَةِ؛ مِن العِزَّةِ، وفي بعضِ الرِّوَايَاتِ: <غُرَيْرٌ>؛ بِضَمِّ الغَيْنِ المُعْجَمة، وبالرَّاءِ المَفْتُوحَة، قالَه الكَرمَانِيُّ  ، وقال بعضُهم: «عَزيْزٌ  » _يعني: مِنَ العِزَّة_ هُوَ الصَّوَابُ، بخِلَافِ مَا ضَبَطَهُ أَبُو ذَرٍّ عن الحَمُّوي والمُسْتَمْلِي  ).


&3&130!!!!!!!!!!حديث عمر: كنت أنا وجار لي من الأنصار
89# (الله أَكْبَرُ!): تَعَجُّبٌ مِن عُمَرَ؛ لأنَّ صاحبَهُ أخبرَه بأنَّ النبيَّ عليه السَّلام طلَّق أزوَاجه؛ لأنَّ الأنصاريَّ ظَنَّ الاعتِزَالَ طَلَاقًا أو نَاشِئًا عن الطَّلَاقِ، فأخْبَرَ بِحَسَبِ ظَنِّه.


&3&131!!!!!!!!!!حديث: أيها الناس إنكم منفرون فمن صلى بالناس فليخفف
90# (سُفْيَانُ): الثَّوْرِيُّ.
(عَنِ ابْنِ أَبِي خَالِدٍ): إِسْمَاعِيلَ.
(عَنْ أَبِي مَسْعُودٍ): عُقْبَة بن عَمْرٍو.
(لَا أَكَادُ): هذا لَا يَنْتَظِم؛ فإنَّ التَّطْوِيلَ يقتضي الإِدْرَاكَ، لَا عَدَمَهُ، وفي رِوَايَةِ الفِرْيَابِيِّ: (إِنِّي لَأَتَأَخَّرُ عَنْ الصَّلَاةِ فِي الْفَجْرِ؛ مِمَّا يُطَوِّلُ   بِنَا فُلَانٌ) [خ¦704]، وهو أَظْهَرُ، ولَعَلَّه: لَأَكَادُ أَتْرُكُ؛ زِيدت الألفُ بعدَ (لَا)، وفُصِلَتِ التاءُ مِن الرَّاءِ؛ فَجُعِلَتْ دَالًا  ، وقال   أَبُو الزِّنَادِ    : إنَّه كان رَجُلًا ضَعِيفًا، فكانَ إذَا طَوَّلَ بهِ الإمَامُ في القِيَام؛ لا يبلُغُ الرُّكُوعَ 
@%ص108%
أوِ السُّجُودَ إلَّا وقد ازْدَادَ ضَعْفًا عن اتِّبَاعِه، فلا يَكَادُ يَرْكَعُ مَعَهُ ولَا يَسْجُدُ.


&3&132!!!!!!!!!!حديث: أن النبي سأله رجل عن اللقطة
91# (عَبْدُ الله بْنُ مُحَمَّدٍ): المُسْنَدِيُّ، والبُخَارِيُّ لَهُ أَرْبَعَةُ أشْيَاخ كُلٌّ منهم يقالُ له: عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ: هذا، وأَبُوْ بَكْرِ ابْنُ أَبِي شَيْبَة، وعَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَسْمَاءٍ [وعبد الله بن محمد بن أبي الأسود].
وقال شَيْخُنَا رحمه الله تعالى _وقد سَأَلْتُهُ عن مكانٍ قال فيه «البُخَارِيُّ»: (حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ): مَنْ هذا؟ أَهُوَ ابْنُ أَبِي شَيْبَة أَمِ المُسْنَدِيُّ؟_ فقال مَا لَفْظُهُ: (الظاهرُ: أنَّ الصَّوَابَ اطِّرَادُ صَنِيعِ البُخَارِيِّ في ذلك؛ فحيثُ يُطْلِقُ عَبْدَ اللهِ بْنَ مُحَمَّدٍ؛ فهو المُسْنَدِيُّ، وقد عُثِرَ على أنَّه إذا رَوَى عن ابْنِ أَبِي شَيْبَة؛ لا يُسَمِّي أبَاه، بل يقول: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ أَبِي شَيْبَة.
قال صاحب «الزُّهْرَة» في تَرْجَمة أَبِي بَكْرِ ابْنِ أَبِي شَيْبَة: روَى عنهُ البُخَارِيُّ ثلاثين أو أَحَدًا وثلاثين حدِيثًا، ولو كان ابْنُ أَبِي شَيْبَة هو المرادَ بقولهِ: عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ؛ لكانَ عددُ مَا روَى عنه أكثرَ مِن ذلك، ويُؤَيِّدُهُ أنَّه أَخْرَجَ عنه عِدَّةَ أحادِيْثَ مِن رِوَايَتِهِ عَن هِشَامِ بْنِ يُوسُفَ الصَّنْعَانِيِّ قاضي صَنْعَاء، وكان سَمَاعُهُ منه بِصَنْعَاء، وابْنُ أَبِي شَيْبَة لم يَدْخُل اليَمَنَ، ولَا لَهُ عن هِشَامِ بْنِ يُوسُفَ رِوَايَة.
وقد جَزَمَ المِزِّيُّ في «الأَطْرَافِ» في عِدَّةِ أحاديثَ يقولُ فيها البُخَارِيُّ: «حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ» بأنَّه الجُعْفِيُّ، وهو المُسْنَدِيُّ  ، ولم يَقُلْ في وَاحِدٍ منها: إنَّه ابْنُ أَبِي شَيْبَة.
وكذا صَنَعَ أَبُو نُعَيْمٍ في «مُسْتَخْرَجِهِ على البُخَارِيِّ»؛ يُخْرِجُ الحديث مِن مُسْنَدِ أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبِي شَيْبَة قائِلًا: «حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ الطَّلْحِيُّ: حَدَّثَنَا عُبَيْدُ بْنُ غَنَّامٍ: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ»، ثمَّ يقولُ بعدَه: «أخرجهُ البُخَارِيُّ عن أَبِي بَكْرِ ابْنِ أَبِي شَيْبَة»، ويكونُ البُخَارِيُّ قد صرَّحَ بقوله: «حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ أَبِي شَيْبَة»، ولا يقولُ في شَيءٍ منها يقولُ فيهِ: «حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ»: «إنَّه ابْنُ أَبِي شَيْبَة»، وإنْ كان مُحْتَمَلًا، ولا سيَّمَا المَوْضِعُ الذي أخرَجه مُسْلِمٌ عَن أَبِي بَكْرِ ابْنِ أَبِي شَيْبَة.
لكنَّ القاعدةَ في المُتَّفِقِ إذا وقعَ مُهْمَلًا أنْ يُحمل على مَن لِلرَّاوي عنه بهِ اختصَاصٌ؛ كما ذَكَرَهُ الخَطِيب في كتابه «المُكَمَّل في بيانِ المُهْمَل»  ، وهذا مِن هذا القَبِيلِ، فإنَّ للبُخَارِيِّ بالجُعْفِيِّ اختصاصًا ظاهرًا؛ مِن قبلِ أنْ يَرْحَلَ إلى العِرَاقِ ويَلْقَى ابْنَ أَبِي شَيْبَة، وهو أَحَدُ مَن تخرَّج به في بِلادِه، واللهُ أعلم.
ويزيدُ ذلك وُضُوحًا أنَّه أَخْرَجَ في «عَلَامَاتِ النُّبُوَّةِ»: «حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ» [خ¦3609]، وهذا هُوَ المُسْنَدِيُّ جَزْمًا؛ لأنَّ ابْنَ أَبِي شَيْبَة لم يلقَ عَبْدَ الرزَّاقِ)، انتهى.
أقول: عِدَّةُ أماكِنَ   رَوَى البُخَارِيُّ فيها عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ عَبْدَ الرزَّاقِ [خ¦722] [خ¦2368] [خ¦2559].
(أَبُو عَامِرٍ): عَبْدُ المَلِكِ بْنُ عَمْرٍو العَقَدِيُّ.
(الْمَدِينِيُّ): الأكثرُ ممَّن يُنْسَبُ إلى المَدِيْنَة: مَدَنِيٌّ، ومِن الأَوَّلِ: عَلِيُّ بْنُ المَدِيْنِيِّ، وأمَّا المَدِينِيُّ؛ فَنِسْبَةٌ إلى أمَاكِنَ، وذُكِرَ مِن كُلِّ مكانٍ ترجمةُ شَخْصٍ  ، وقال الجَوْهَرِيُّ: (المَدَنِيُّ: نِسْبَة إلى مدينةِ الرَّسولِ عليه السلام، والمَدِيْنِيُّ: فَنِسْبَة إلى المَدِيْنَةِ التي بَنَاهَا المَنْصُورُ، وإلى مَدَائِنِ كِسْرَى: مَدَائِنِيٌّ)  ، وقال ابْنُ الصَّلَاحِ: (المَدِينِيُّ: إلى مَدِيْنَةِ أَصْبَهَانَ المُسَمَّاة بِـ «جِيِّ»  ).
@%ص109%
(اللُّقَطَةِ): فيها لُغَاتٌ جَمَعَهَا ابْنُ مَالِكٍ في بَيْتٍ فقال: [من الرَّجَز]
~لُقَاطةٌ ولُقْطَةٌ ولُقَطَةْ 	 ولَقَطٌ مَا لاقِطٌ قَدْ لَقَطَهْ  
و(الوِكَاءُ)؛ بكسر الواوِ والمَدِّ: الخَيْطُ الذي تُشَدُّ به الصُّرَّة وغيرها.
و(الوُِعَاءُ): بكسر الواوِ وضمِّها، والضَّمُّ قراءة الحَسَنِ في: {وِعَاءِ أَخِيهِ}   [يوسف:76].
و(العِفَاصُ): بكسر العَين: الْوِعَاءُ، وقال   ابْنُ القَاسِمِ  : العِفَاصُ: الخِرْقَةُ، والوِكَاءُ: الخَيْطُ، وعَكَسَهُ   أَشْهَب   فقال: العِفَاصُ: الخَيْطُ، والوِكَاءُ: الظَّرْفُ.
و(رَبُّهَا): مَالِكُهَا.
و(الوَُِجنة): مثلَّثة الوَاوِ: مَا عَلَا مِن لَحْمِ الخَدَّيْنِ، وفيهِ لُغَةٌ رَابِعَةٌ: أُجْنَة.
و(السِّقَاءُ) و(الحِذَاءُ): بكسر أوَّلهما وبالمدِّ، والحِذَاءُ: الخُفُّ، واستعار ذلك لها؛ تشبيهًا لها بالمُسَافر الذي معه الحِذَاءُ والسِّقَاءُ، فإنَّه يقوَى على قَطْعِ المَفَاوِزِ، وذلك لأنَّها تَشْرَبُ وتَمْلَأُ أَكْرَاشَهَا لِمَا يَكْفِيهَا الأيَّام.
غَضَبُهُ عليه السَّلام في ضَالَّة الإبلِ إنَّما كان اسْتِقْصَارًا لعِلْمِ السَّائل وسُوءِ فَهْمِهِ؛ إذْ لم يراعِ المعنى المشارَ إليه، ولم يَتَنَبَّه لهُ، فقَاسَ الشيء على غيرِ نَظِيرِهِ، فإنَّ اللُّقَطَةَ إنَّما هي اسمٌ للشيء الذي سقطَ مِن صاحبه ولا يدرِي أينَ مَوضِعُهُ، وليسَ الإبلُ كذلك؛ فإنَّها مخالِفَةٌ للُّقطة اسمًا وصِفةً، فإنَّها غيرُ عَادِمَةٍ أسبابَ القدرةِ على العَوْدِ إلى رَبِّها؛ لِقُوَّةِ سَيْرِهَا.
وكونُ الحِذَاءِ والسِّقَاءِ معها؛ لأنَّها تَرِدُ الماءَ أربعًا وخمسًا، وتَمْتَنِعُ من الذِّئَابِ وغيرها مِن صِغَارِ السِّبَاعِ، وغير ذلك، بخلافِ الغَنَمِ؛ فإنَّها بالعَكْسِ، فَجَعَلَ سبيلَ الغَنَمِ سبيلَ اللُّقَطَةِ.
(فَضَالَّةُ الْغَنَمِ؟...) إلى آخره: أي: إنَّها مُضَيَّعَة، إنْ لم تأخُذْهَا أنتَ؛ أخذَهَا أخُوكَ؛ أي: غيرُك، أو أَكَلَهَا السَّبُع، وأبعَدَ مَن قال: المرادُ بهِ هُنَا: صَاحِبُهَا.


&3&133!!!!!!!!!!حديث: سئل النبي عن أشياء كرهها
92# (كَرِهَهَا): إنَّما كَرِهَهَا؛ لأنَّه رُبَّمَا كَانَ سَبَبًا لتَحْرِيمِ شَيءٍ على المسلمينَ، فَتَلْحَقُهُم بِهِ الْمَشَقَّةُ، أَو رُبَّمَا كَانَ فِي الْجَوابِ مَا يَكْرَهُ السَّائِلُ ويَسُوْءُهُ، أَو رُبَّمَا أَحْفَوْهُ وألحقُوهُ الْمَشَقَّةَ والأَذَى؛ فَيكونُ ذَلِكَ سَبَبًا لِهَلَاكِهِم.


&2&134!!!!!!!!!!باب من برك على ركبتيه عند الإمام أو المحدث
(29) (بابٌ: مَنْ بَرَكَ عَلَى رُكْبَتَيْهِ): أَسْنَدَ البُرُوكَ للإِنْسَانِ على طَرِيقَةِ المَجَازِ الْمُسَمَّى بِغَيْرِ الْمُقَيَّدِ؛ وَهُوَ أَنْ تكونَ الكَلِمَةُ مَوْضُوعَةً لِحَقِيقَةٍ مِنَ الحَقَائِقِ مَعَ قَيْدٍ، فَيَسْتَعْمِلُهَا لِتِلْكَ الحَقِيقَةِ لَا مَعَ ذَلِك القَيْدِ بِمَعُونَةِ القَرِينَةِ.


&3&135!!!!!!!!!!حديث: كان إذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثًا حتى تفهم عنه
95# (حَتَّى تُفْهَمَ عَنْهُ): أي: لِتُفْهَمَ، لا بمعنَى: إِلَى أَنْ تُفْهَمَ؛ لأنَّ قوله: (ثَلَاثًا) ينفِي عنه معنَى الغَايَة، وانظرْ إلى البُخَارِيِّ كيفَ أَبْرَزَ هذا المعنَى في التبوِيبِ.
(سَلَّمَ عَلَيْهِمْ ثَلَاثًا): هذا مَحْمُولٌ على مَا إذَا كانَ الجَمْعُ كَثِيرًا  ، وقد ذَكَرَ في (كِتاب الاسْتِئْذَانِ) هذا الحديث [خ¦6244]، وكأنَّه فَهِمَ بأنَّ هذا عندَ الاسْتِئْذَانِ، 
@%ص110%
أي: إذَا اسْتَأْذَنَ على أُنَاسٍ، والله أعلم.


&3&136!!!!!!!!!!حديث: ثلاثة لهم أجران رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه
97# (مُحَمَّدُ بْنُ   سَلَامٍ): بالتَّخْفِيفِ والتَّشْدِيدِ، ولِشَيْخِنَا   شَمْسِ الدِّينِ بْنِ نَاصِرِ الدِّينِ   رحمه الله فيهِ مُؤَلَّفٌ سَمَّاه «رَفْعُ المَلَامِ».
(الْمُحَارِبِيُّ): عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ زِيَادٍ.
وقوله: (قَالَ عَامِرٌ الشَّعْبِيُّ): تقدَّم الكلامُ عليهِ [خ¦10] .
(رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ...) إلى آخرِه: قيل: يُرِيدُ مِنَ النَّصَارَى خَاصَّةً، وترجَم عليه البُخَارِيُّ في (الجِهَادِ) بمَا يَرْجِعُ إلى اليَهُودِ والنَّصَارَى؛ لأنَّه قالَ: (بابٌ فَضْلُ مَنْ أَسْلَمَ مِنْ أَهْلِ الكِتَابَيْنِ) [خ¦3011قبل]، ولا يصحُّ رُجُوعُهُ إلى اليَهُودِ؛ لأنَّهم كَفَرُوا بِعِيسَى، ولا يَنْفَعُ مَعَهُ الإِيمانُ بِمُوسَى، وقال ابْنُ المُلَقِّنِ في حديثِ: «وَمُؤْمِنُ أَهْلِ الْكِتَابِ؛ الَّذِي كَانَ مُؤْمِنًا ثُمَّ آمَنَ بِالنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ» [خ¦3011]: (يعني: مَن بُعثِ رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم وهو على دِيْنِ عِيسَى، وأمَّا اليهودُ وغيرُهُم ممَّن كان على غيرِ الإِسْلَامِ؛ فإنَّما وُضِعَ عنهُ مَا كانَ عليه مِن كُفْرِهِ، ويُؤْتَى ثَوَابَ مَا كانَ يَفْعَلُهُ للهِ في حالِ كُفْرِهِ، قال عليه الصَّلاة والسَّلام لحَكِيمِ بْنِ حِزَامٍ: «أَسْلَمْتَ عَلَى مَا سَلَفَ مِنْ خَيْرٍ» [خ¦1436] [خ¦5992]، قالَه الدَّاوُدِيُّ، وتعقَّبَه ابْنُ التِّينِ فقال: هذا الذي ذَكَرَهُ إنَّما يصحُّ لو كانَ عِيسَى أُرْسِلَ إلى سَائِرِ الأُمَمِ؛ لِيَكُونَ   مَن كَذَّبِ به كانَ كَافِرًا، فإنْ لم يَكُنْ أَحَدٌ   يُكَذِّبْ به، أو لم يَعْلَم برسَالَته، وبقيَ على دِينه، يَهُودِيًّا أو غيرَه؛ فلهُ أجرَان إذا أسلَم، وهو معنَى قوله تعالى: {أُولَئِكَ يُؤْتَوْنَ أَجْرَهُمْ مَرَّتَيْنِ بِمَا صَبَرُوا} [القصص:54])، انتهى.
وقال ابْنُ المُنَيِّرِ في (بابِ فَضْلِ مَنْ أَسْلَمَ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ): (إنْ قيلَ: مؤمنُ أَهْلِ الكِتَابِ لا بُدَّ أنْ يَكُونَ مُؤْمِنًا به عليه السَّلام؛ لِلْعَهْدِ المُتَقَدِّمِ والمِيثَاقِ، فإذا بُعِثَ عليه السَّلام؛ فَإِيمَانُهُ الأوَّلُ مُسْتَمِرٌّ، فكيف يُعَدَّدُ حتَّى يتعدَّد أَجْرُهُ؟
قيل: إيمانُه الأوَّل بأنَّ الموصوفَ كذا رسولٌ، وثانيًا: أنَّ محمَّدًا صلَّى الله عليه وسلَّم هو الموصوف، وهُمَا مَعْلُومَانِ متبَايِنَانِ)، انتهى.
وقال النَّوَوِيُّ: (إنَّ لهُ أجرَينِ؛ أحدُهُمَا: لِإِيمَانِهِ بنبيِّهِ قَبْلَ النَّسْخِ، والثاني: لِإِيمَانِهِ بِنَبِيِّنَا صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ).
وقال الكَرْمَانِيُّ: (إن قلت: ينبغي ألَّا يكونَ الأَجْرُ إلَّا للنَّصَارَى؛ إذْ لَا ثَوَابَ على العَمَلِ بالدِّينِ المَنْسُوخِ.
قلت: لا نُسَلِّمُ أنَّ النَّصْرَانِيَّةَ نَاسِخَةٌ لليَهُودِيَةِ، نعم؛ لو ثَبَتَ؛ لكانَ كذلك.
إن قلت: مَا الفَائدةُ في ذِكْرِ «آمَنَ بِنَبِيِّهِ»؛ إذْ «أَهْل الْكِتَابِ» لا يكونُ إلَّا إذا كاَن مؤمِنًا بِنَبِيِّهِ؟
قلت: فائدتُهُ: الإشعارُ بعِلِّيَّة الأَجْرِ؛ أي: سَبَبُ الأَجْرَيْنِ الإيمانُ بالنَّبِيَّيْنِ.
إن قلت: هل هذا مُخْتَصٌّ بمَن آمَن منهم في عَهْدِ البِعْثَةِ أمْ شاملٌ لمَن آمَن منهم في زَمَانِنَا؟
قلت: مُخْتَصٌّ بهم؛ لأنَّ عيسى ليسَ نَبِيَّهُمْ بَعْدَ البِعْثَةِ؛ بل نبيُّهُم مُحَمَّدٌ صلَّى اللُه عليه وسلَّم، وحُكْمُ المرأَةِ   حُكْمُ الرَّجُلِ في ذلك).
(وَالْعَبْدُ الْمَمْلُوكُ): وَصَفَهُ بـ (المَمْلُوْكِ)؛ لأنَّ جميعَ الأَنَاسِيِّ عِبَادُ اللهِ، فأرادَ تَمْيِيزَهُ.
(مَوَالِيهِ): المَوْلَى: يطلقُ على معَانٍ؛ منها: السَّيِّدُ، وإنَّما لم يُحْمل على جميعِ معانِيهِ الغَيْرِ المُتَضَادَّةِ؛ لأنَّ ذلك عند عَدَمِ القَرِينَةِ، أمَّا عندَ القَرِينَةِ؛ فَيَجِبُ حَمْلُهُ على مَا عَيَّنَتْهُ القَرِينَةُ اتِّفَاقًا.
@%ص111%
إن قلت: فَهَلْ هو مجازٌ في المعنى المُعَيَّنِ؟ إذِ الاحتياجُ إلى القَرِينَةِ هو مِن عَلَامَاتِ المَجَازِ.
قلت: هو حقيقةٌ فيه، وليس كُلُّ مُحْتَاجٍ إلى القَرِينَةِ مجَازٌ  ، نَعَمْ؛ المُحْتَاجُ إلى القَرِينَةِ الصَّارِفَةِ عن إرادةِ المعنَى الحقيقيِّ مَجَازٌ، ومحصِّلُهُ: أنَّ قرينةَ التَّجَوُّزِ قرينةُ الدِّلَالَةِ، وهو غير قَرِينَةِ الاشتراكِ التي هي قرينةُ التَّعْيِينِ، والأُولى هي مِن علامَاتِ المَجَازِ، لا الثانية، وإنَّما عَدَلَ عن لفظِ (المَوْلَى) إلى لفظِ (المَوَالِي)؛ لأنَّه لمَّا كان المرادَ مِنَ (العَبْدِ) جِنْسُ العبيدِ؛ جَمَعَ؛ حتَّى يكونَ عندَ التوزيعِ لِكُلِّ عَبْدٍ مَوْلًى؛ لأنَّ مقابلةَ الجَمْعِ بالجمعِ أو مَا يقومُ مَقَامَهُ مفيدةٌ للتوزيعِ، أو أرادَ أنَّ استحقاقَ الأَجْرَينِ إنَّما هو عندَ أداءِ حَقِّ جميعِ موالِيهِ لو كان مُشْتَرَكًا بين طائفةٍ، ولا مَحْذُورَ في أنْ   يكونَ أَجْرُ المماليكِ ضِعْفَ أَجْرِ السَّادَاتِ، أو يكونَ أَجْرُهُ ضِعْفَهُ مِن هذه الجِهَةِ، وقد يكون للسَّيِّدِ جهاتٌ أُخَرُ يستحقُّ بها أضعافَ أَجْرِ العبدِ، أو المرادُ ترجيحُ العبدِ المؤدِّي الحَقَّيْنِ على العَبْدِ المؤدِّي لأحدِهما.
إن قلت: فعلى هذا يلزمُ أن يكون الصحابيُّ الذي كان كِتَابِيًّا أجرُهُ زائدٌ على أجرِ أكابِرِ الصَّحَابَةِ، وذلك باطلٌ بالإجماعِ.
قلت: الإجماعُ خَصَّصَهُمْ وأخرَجَهُمْ مِن هذا الحُكْم.
إن قلت: فلو لم يَطَأَهَا، لكنْ أَدَّبَهَا... إلى آخره؛ هل لهُ أجرَانِ؟
قلت: نَعَمْ؛ إذْ المرادُ بِـ(يَطَؤُهَا): يحلُّ له وَطْؤُهَا، سواءٌ كانت مَوْطُوءَةً أم لَا، وإنَّما قال: (أَدَّبَهَا) (بَعْدَ)   (عَلَّمَهَا)؛ لأنَّ التَّأْدِيبَ يتعلَّقُ بالمروءَاتِ، والتَّعْلِيْم بالشَّرْعِيَّاتِ؛ أي: الأوَّلُ عُرْفِيٌّ والثاني شَرْعِيٌّ، أو الأوَّلُ دُنْيَوِيٌّ والثاني دِينِيٌّ.
(ثُمَّ أَعْتَقَهَا): أَتَى بِـ(ثُمَّ) هُنَا وفي أَخَوَاتِه بالفَاءِ؛ لأنَّ التَّأْدِيبَ والتَّعْلِيمِ يَتَعَقَّبَانِ على الوَطءِ، بل لا بُدَّ مِنْهُمَا في نفسِ الوَطءِ، بل قَبْلَهُ أيضًا؛ لِوُجُوبِهِمَا على السَّيِّدِ بعدَ التَّمَلُّكِ، بخلافِ الإعتاقِ، أو لأنَّ الإعتاقَ نَقْلٌ مِن صِنْفٍ مِن أصنافِ الأَنَاسِيِّ إلى صِنْفٍ آخَرَ منها، ولا يَخْفَى مَا بينَ الصِّنْفَيْنِ المنتَقَلِ منه والمنتَقَلِ إليه مِن البُعْدِ، بل مِنَ الضِّدِّيَّةِ في الأحكامِ، والمُنَافَاةِ في الأحوالِ، فناسَبَ لفظًا دالًّا على الترَاخِي، بخلافِ التَّأْدِيبِ وأخوَاتِه.
(فَلَهُ أَجْرَانِ): الظاهِرُ أنَّ الضميرَ راجعٌ إلى الرَّجُلِ الثالثِ، ويحتمل أن يرجعَ إلى كُلٍّ مِنَ الثلاثِ، والعِلَّةُ في تخصيصِ هؤلاءِ الثلاثِ والحالُ أنَّ غيرَه أيضًا كذلك _مثل: مَن صلَّى وصَامَ، فإنَّ للصلَاةِ أجرًا وللصَّوْمِ أجرًا، وكذا مثل الوَلَدِ إذا أدَّى حَقَّ وَالِدِهِ وحقَّ اللهِ_: أنَّ هذه الثلاثَ الفاعلُ في كلٍّ منها جامعٌ بين أمرَينِ بينَهُمَا مخالفَةٌ عظيمَةٌ، كأنَّ الفاعلَ لهُمَا فاعلٌ للضِّدَّيْنِ، وإنَّما كرَّر لفظَ (أَجْرَانِ)؛ لأنَّ البُلَغَاءَ يُكَرِّرُونَ بعضَ الكلام حين طُولِهِ؛ اهتِمَامًا به، قالَه الكَرْمَانِيُّ.
وقال غيرُه  : (إن قلت: ظاهرُ الكلامِ يقتضِي أنْ يكونَ له أربَعُ أُجُورٍ: أَجْرٌ بتأدِيبِهَا، وأجرٌ بتعلِيمِهَا، وأجرٌ بإِعْتَاقِهَا، وأجرٌ بِتَزْوِيجِهَا.
قلت: الأَجْرُ المُخْتَصُّ بالإِمَاءِ إنَّما هو بالإعتاقِ والتزويجِ، وأمَّا التَّأْدِيبُ والتعليمُ؛ فَمُوْجِبَانِ الأجرَ في الْأَجْنَبِيِّ أيضًا، 
@%ص112%
فلمْ يَكُنْ مُخْتَصًّا بالإِمَاءِ؛ ولذا لم يُذْكَرْ في العَبْدِ، ولِدَفْعِ أنْ يُتَوَهَّمَ أنَّ في الإِمَاءِ أُجُوْرًا أَرْبَعَةً أعادَ ذِكْرَ الأَجْرَيْنِ، فقال: «فَلَهُ أَجْرَانِ»، ولم يذكر في أَهْلِ الكِتَابِ والعَبْدِ الَممْلُوكِ.
ويحتمل أن يكونَ ذكر الأَجْرَيْنِ لإرادةِ تَأْكِيدِ حَالِ الأَمَة، فإنَّ إتيانَ الأَمْرَينِ المُوْجِبَيْنِ للأَجْرَيْنِ فيها مُسْتَحَبٌّ، فيجوزُ تَرْكُهُ، بخلافِ مَا ذكر في أهلِ الكتابِ والعبدِ المملوكِ، فإنَّه واجبٌ، فلا يجوزُ تَرْكُهُ.
ويجوزُ أن يعودَ قوله: «فَلَهُ أَجْرَانِ» إلى كلِّ واحِدٍ مِنَ الرَّجُلَيْنِ والعبدِ المملوكِ، والأجرانِ في مقابَلَةِ الإعتاقِ والتَّزْوِيجِ، وذكر التَّأدِيب والتَّعْلِيْم؛ لَيَتُمَّ الأجرُ بهِما ويَكْمُلَ، فإنَّ تَزَوُّجَّ المرأة المؤدَّبةِ العَالِمة أكثرُ بركةً وأعوَنُ للزوجِ على أمرِ الدِّينِ)، انتهى.


&3&137!!!!!!!!!!حديث: أشهد على النبي خرج ومعه بلال فظن أنه لم يسمع
98# (أَيُّوبَ): ابْنُ أَبِي تَمِيْمَة السَّخْتِيَانِيُّ.
(عَطَاء): ابْنُ أَبِي رَبَاحٍ، كان مذهَبُهُ إذا كان العِيْدُ يومَ جُمُعَةٍ؛ وَجَبَتْ صَلَاة العِيدِ، ولا يجِبُ بعدَها لا جُمُعَة ولا ظُهْر، ولا صَلَاةَ بعدَ العِيدِ إلى العَصْرِ.
ونصَّ الشافعيُّ في القَدِيم والجَدِيد على أنَّه إذا وافَق يومُ العِيْدِ يومَ الجُمُعَة، وحضَر أهلُ القُرَى الذين يبلُغُهُمُ النِّدَاءُ لصلاةِ العِيدِ، وعلِمُوا أنَّهم لو انصَرَفُوا؛ فاتَتْهُم الجُمُعَة؛ فَلَهُمْ أنْ يَنْصَرِفُوا، ويَتْرُكُونَها  ، ويدلُّ لَهُ مَا روَى أَحْمَدُ وأَبُوْ دَاوُدَ والنَّسَائِيُّ وابْنُ مَاجَه والحَاكِمُ عن زَيْدِ بْنِ أَرْقَمَ: أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «قَد اجْتَمَعَ فِي يَوْمِكُمْ عِيدَانِ، فَمَنْ أَحَبَّ أَنْ يَشْهَدَ مَعَنَا الْجُمُعَةَ؛ فَلْيَفْعَلْ، وَمَنْ أَحَبَّ أَنْ يَنْصَرِفَ؛ فَلْيَفْعَلْ»  ، وصحَّ عن عُمَرَ وعُثْمَانَ وعُمَرَ بْنِ عَبْدِ العَزِيْزِ أنَّهم خَطَبُوا بمثلِ ذلك.
ومِن غَرَائِبه أيضًا: أنَّه إِذا أَرَادَ سَفَرًا؛ لَهُ القَصْرُ قبلَ خُرُوجِهِ مِن بَلَدِهِ، وَوَافَقَهُ طَائِفَةٌ مِن أَصْحَابِ ابْنِ مَسْعُودٍ، وَخَالَفَهُ الْجُمْهُورُ.
(أَشْهَدُ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللُه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): أَتَى بِـ(عَلَى) لا باللَّامِ؛ للاسْتِعْلَاءِ بالعِلْمِ على خُرُوجِهِ.
(الْقُرْطَ) بضمِّ القَافِ: مَا كانَ في شَحْمَةِ الأُذُنِ، ذَهَبًا كانَ أو غيره.
وقال الغَزالِيُّ في «الإِحْيَاءِ»: (لَا أرَى رُخْصَةً في تَثْقِيبِ آذَانِ الصَبِيَّة لأجلِ تعليقِ حُلِيِّ الذهَبِ فيها، فإنَّ ذلكَ جَرْحٌ مؤلمٌ، ومثلُه مُوجِبٌ للقِصَاصِ، فلا يجوزُ إلَّا لحاجةٍ مُهِمَّةٍ؛ كالفَصْدِ، والحِجَامَةِ، والخِتَانِ، والتَزَيُّنُ بالحُلِيِّ غيرُ مُهِمٍّ، فهذا وإن كان مُعْتَادًا؛ فهو حَرَامٌ، والمنعُ منه وَاجِبٌ، والاستئجارُ عليه غيرُ صحيحٍ، والأجرةُ المأخُوذَةُ عليه حَرَامٌ)، انتهى.
قال بعضُهم  : (إنْ قيلَ: في «البُخَارِيِّ» في حديثِ أُمِّ زَرْعٍ: «مِنْ حُلِيِّ أُذُنَيَّ» [خ¦5189]، وفيه أيضًا: «فَجَعَلْنَ يُلْقِينَ مِن أَقْرِطَتِهِنَّ».
فالجوَابُ: أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أقرَّ على التَّعْلِيقِ، لا على التَثْقِيْبِ، وقال بعضُهم  : ويحتمل أنَّهُنَّ كُنَّ يُعَلِّقْنَ الحِلَقَ بغيرِ ثَقْبٍ للأُذُنِ، وفي «الرِّعَايَةِ» للحَنَابِلَةِ: أنَّ ثَقْبَ آذَانِ البناتِ للزِّينة جائزٌ، ويُكْرَهُ للصِّبْيَانِ  ، وفي «فَتَاوَى قَاضِي خَان»: لَا بأسَ بتثقِيبِ آذَانِ الصِّبْيَةِ؛ لأنَّهم كانوا يفعلونَه في الجاهليَّة، ولم يُنْكَرْهُ عليهم النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم  ).
قال   الحَسَنُ بْنُ إِسْحَاقَ بْنِ رَاهُوْيَه  : (وُلِدَ أَبِي إِسْحَاقُ مَثْقُوب الأُذُنَيْنِ، فمضَى جَدِّي رَاهُوْيَه إلى   الفَضْلِ بْنِ مُوسَى  ، فسَأَلَه عن ذلك، فقال: يكونُ ابْنُكَ رَأسًا، إمَّا في الخَيرِ وإمَّا في الشَّرِّ).
وقال   ابْنُ المُنَجَّا الحَنْبَلِيُّ  : (يُكْرَهُ ثَقْبُ أُذُنِ الصَّبِيِّ، قال أَحْمَدُ: إنَّما هو للبناتِ). 
@%ص113%
وقال ابْنُ القَيِّمِ في قوله تعالى: {فَلَيُبَتِّكُنَّ آذَانَ الْأَنْعَامِ} [النساء:119]: (ومِنْ هَهُنَا كَرِهَ جمهورُ أهلِ العِلْمِ تَثْقِيبَ أُذُنَي الطِّفْلِ لِلْحِلَقِ، ورَخَّصَ بعضُهم في ذلك للأُنْثَى دونَ الذَّكَرِ؛ لحاجَتِهَا إلى الحِلْيَةِ، واحتجُّوا بحديثِ أُمِّ زَرْعٍ، ونَصَّ أَحْمَدُ على جَوَازِ ذلك في حَقِّ البِنْتَ، وكَرَاهَتِهِ في حَقِّ الصَّبِيِّ) انتهى.
وفي «الأَوْسَطِ» للطَّبَرَانِيِّ عن ابْنِ عَبَّاسٍ قال: (سَبْعَةٌ مِنَ السُّنَّةِ فِي الصَّبِيِّ يَوْمَ السَّابِعِ: يُسَمَّى، ويُخْتَنُ، وَيُمَاطُ عَنْهُ الأَذَى، وتُثْقَبُ أُذُنُهُ، وَيُعَقُّ عَنْهُ، وَيُحْلَقُ رَأْسُهُ، ويُلَطَّخُ بِدَمِ عَقِيقَتِهِ، وَيُتَصَدَّقُ بِوَزْنِ شَعَرِهِ فِي رَأْسِهِ ذَهَبًا أَوْ فِضَّةً)  ، قال العَلَّامة نُورُ الدِّينِ الهَيْثَمِيُّ: (رِجَالُهُ ثِقَاتٌ).
(وَقَالَ إِسْمَاعِيلُ): قال الحَافِظُ المِزِّيُّ: (إنَّه إِسْمَاعِيلُ بْنُ إَبْرَاهِيمَ)، انتهى  ، وقال وَالِدِي رحمه اللهُ تعالى: (الذِي ظَهَرَ لي أنَّه ابْنُ عُلَيَّةَ)  ، وقال الكَرْمَانِيُّ: (هو ابْنُ عُلَيَّةَ، مَاتَ في عَامِ وِلَادَةِ البُخَارِيِّ، ويحتمل أن يكون عَطْفًا على «قَالَ: حَدَّثَنَا   شُعْبَة»، فيكونُ المُرَادُ: حَدَّثَنَا سُلَيْمَان: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيْلُ، فَيَخْرُجُ مِن التَّعْلِيقِ)  ، وقال وَالدِي: (إنَّه تَعْلِيْقٌ).
خاتمةٌ: في جَوَازِ صَدَقَةِ الْمَرْأَةِ مِنْ مَالِهَا بِغَيْرِ إِذْنِ زَوْجِهَا، وَلَا يَتَوَقَّفُ ذَلِكَ عَلَى الثُّلُثِ مِن مَالِهَا، وهو مذهَبُ الشَّافِعِيِّ وَالْجُمْهُورِ، وَقَالَ مَالِكٌ: لَا تَجُوزُ الزِّيَادَةُ عَلَى الثُّلُثِ مِن مَالِهَا إِلَّا بِرِضَا زَوْجِهَا  ، وفي الدَّلَالَةِ للجُمْهُورِ: أنَّه عليه الصَّلاة والسَّلام لَمْ يَسْأَلْهُنَّ هل اسْتَأْذَنَّ أَزْوَاجَهُنَّ فِي ذَلِكَ أَمْ لَا؟ وَهَلْ هُوَ خَارِجٌ مِنَ الثُّلُثِ أَمْ لَا؟ وَلَوِ اخْتَلَفَ الْحُكْمُ بِذَلِكَ؛ لَسَأَلَ، وأجابَ عِيَاضٌ: بِأَنَّ الْغَالِبَ حُضُورُ أَزْوَاجِهِنَّ، وإذا كانَ كذلِكَ؛ فَتَرْكُهُمُ للإِنْكَارِ رِضًا مِنْهُم   بِفِعْلِهِنَّ  ، وهو ضَعِيفٌ كما قال النَّوَوِيُّ؛ لأنَّهُنَّ مُعْتَزِلَاتٌ، لَا يَعْلَمُ الرِّجَالُ الْمُتَصَدِّقَةَ مِنْهُنَّ مِنْ غَيْرِهَا، وَلَا قَدْرَ مَا يَتَصَدَّقْنَ بهِ، وَلَوْ عَلِمُوا؛ فَسُكُوتُهُمْ لَيْسَ إِذْنًا.
وأمَّا حديثُ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ: أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «لَا يَجُوزُ لِامْرَأَةٍ أَمْرٌ فِي مَالِهَا إِذَا مَلَكَ زَوْجُهَا عِصْمَتَهَا»، رواهُ أَبُو دَاوُد والحَاكِم والنَّسَائِيُّ  ، وعن عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ: أنَّ أبَاه أخبرَه عن عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو: أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللُه عليه وسلَّم قال: «لَا يَحِلُّ لامْرَأَةٍ عَطِيَّةٌ إِلَّا بِإِذْنِ زَوْجِهَا»  ، قالَ البَيْهَقِيُّ: (الطَّرِيقُ إِلَى عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ صَحِيحٌ، فمَنْ أَثْبَتَ أَحَادِيثَ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ؛ لَزِمَهُ إِثْبَاتُهُ)  ، فالجوابُ عنه مِن أَوْجُهٍ؛ أحدُها: مُعَارَضَتُهُ بالأحاديثِ الصحيحةِ الدَّالَّةِ على الجَوَازِ عند الإطْلَاقِ، وهي أقوَى منه، أو هي واقعةُ حَالٍ، فيُمْكِنُ حَمْلُها على أنَّها كانت قَدْرَ الثُّلُثِ، وعلى تَسْلِيمِ الصِّحَّةِ مَحْمُولٌ على النَّدْبِ والأَوْلَى والاخْتِيَارِ  ، والكلامُ في حديثِ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ معروفٌ، وانظُر كلامَ الذَّهَبِيِّ في «مِيزَانِهِ»  ، فقد أَطَالَ، واللهُ تعالى أعلَم.


&3&138!!!!!!!!!!حديث: لقد ظننت يا أبا هريرة أن لا يسألني عن هذا الحديث أحد
99# (سُلَيْمَانُ): ابْنُ بِلَالٍ.
(قِيلَ: يَا رَسُولَ اللهِ): كذا وقعَ في روايةِ أَبِي ذَرٍّ، والصَّوَابُ حَذْفُ (قِيلَ)؛ كما جاء عند الأصِيليِّ والقَابسِيِّ؛ لأنَّ السَّائل هو أَبُو هُرَيْرَةَ نفسه، ورواهُ البُخَارِيُّ بلفظِ: (قُلْتُ) [خ¦6570].
(أَسْعَدُ): (أفعلُ) التَّفْضِيل، ولا تدلُّ على الشِّركَة هُنا؛ لأنَّ المنافقَ والمشركَ لَا سَعَادَة لَهُمَا؛ لأنَّ (خَالِصًا) احترازٌ من المنافقِ، و(لَا إِلَهَ إِلَّا الله) احترازٌ من المشركِ، بل هي بمعنى: سعيدُ النَّاسِ، أو هو بمعناهُ الْحَقِيقِيِّ المَشْهُورِ، والتفضيلُ بِحَسب المَرَاتِبِ؛ أي: هُوَ أسعدُ مِمَّن لم يَكُنْ فِي هَذِه المَرتَبَةِ مِنَ الْإِخْلَاصِ المُؤَكَّدِ الْبَالِغِ غَايَتَهُ، والدليلُ على إرادَةِ التأكيدِ ذِكْرُ (القَلْبِ)؛ إذ الإخلاصُ مَعْدِنُهُ القَلْبُ، وفائدتُه التَّأْكِيدُ؛ كما في قوله تعالى: {فَإِنَّهُ آثِمٌ قَلْبُهُ} [البقرة:283] وإنَّما لم يقتَصرعلى قوله: {آثِمٌ}؛ لأنَّ كتمانَ الشهادةِ هو أنْ يُضْمِرَهَا ولا يتكلَّم بها، ولمَّا كان إِثمًا مقتَرِنًا بالقلب؛ أُسْنِدَ إليه؛ لأنَّ إسنادَ الفعلِ إلى الجارحةِ التي يُعْمَلُ بها أبلغُ، ألَا تراكَ تقول إذا أردتَ التَّأكِيد: أَبْصَرَتْهُ عَيْنِي وسَمِعَتْهُ أُذُنِي  ، أو تقول: عُلِمَ عدمُ السعادةِ لهما مِنَ الدلائلِ الخارجِيَّةِ الدَّالَّةِ بالتصريحِ عليه، انتهى.


&2&139!!!!!!!!!!باب كيف يقبض العلم
(34) (إِلَى أَبِي بَكْرِ بْنِ حَزْمٍ): أَبُو بَكْرٍ ابْنُ مُحَمَّدٍ.
(وَلَا تَقْبَلْ): قال شيخُنا رحمه اللهُ تعالى في «تَغْلِيقِ التَّعْلِيقِ» _المؤلَّف الذي لم يُنْسَج على مِنْوَالِهِ_: 
@%ص114%
(هذا هو مِن كلامِ البُخَارِيِّ، وقد صرَّح بذلك أَبُو نُعَيْمٍ في «المُسْتَخْرَجِ»، مع أنَّ قوله: «لَا يَهْلِكُ حَتَّى يَكُونَ سِرًّا»، روينَاهُ في «مُسْنَدِ الدَّارِمِيِّ»   مِن كلامِ الأَوْزَاعِيِّ).


&3&140!!!!!!!!!!حديث: إن الله لا يقبض العلم انتزاعًا
100# (يَقُولُ): بلفظِ المضارِعِ: حِكَايَةُ الحَالِ المَاضِي؛ استحضارًا له.
إشارةٌ: في «شَرْحِ ابْنِ المُلَقِّن»: («قال الفِرَبْرِيُّ: حدَّثنا عَبَّاسٌ: حدَّثنا قُتَيْبَةُ: حدَّثنا جَرِيْرٌ عن هِشَامٍ نَحْوَه»: هذا بعد حديث عَبْدِ اللهِ بْنُ عَمْرِو بْنِ العَاصِ، وقوله: «قال الفِرَبْرِيُّ...» إلى قوله: «نحوه»، سقطَ عند الكُشْميهنيِّ، وكذا قوله: «حدَّثنا العَلَاء...» إلى قوله: «ذَهَابُ العُلَمَاءِ»).
ثمَّ قال: (رُؤُوسًا): قال النَّوَوِيُّ: (في «البُخَارِيِّ» بِضَمِّ الهَمْزَةِ وَالتَّنْوِينِ، جَمْعُ «رَأْسٍ»، وفي «مُسْلِمٍ» بِوَجْهَيْنِ؛ الثانِي: بِفَتْحِ الهَمْزَةِ  ، «جَمْعُ رَئِيسٍ»).


&2&141!!!!!!!!!!باب هل يجعل للنساء يوم على حدة في العلم؟
(35) (عَلَى حِدَةٍ): المرادُ بـ(الحِدَةِ): النَّاحِيَةِ، يعني: مُنْفَرِدَاتٍ وَحْدَهُنَّ، والهاءُ في آخرِ الكلمة عِوَضٌ مِن الواوِ المحذوفةِ مِن أوَّلِ الكلمة؛ كما فعلوا في (عِدَّةٍ) وَ(زِنَةٍ)، أصلُها (وَعْدَةٌ) وَ(وِزْنَةٌ)، مِن الوَعْدِ والوَزْنِ.


&3&142!!!!!!!!!!حديث: قالت النساء للنبي: غلبنا عليك الرجال
101# 102# (آدَمُ): ابْنُ أَبِي إِيَاسٍ.
(ابْنُ الأَصْبَهَانِيِّ): عَبْدُ الرَّحْمَنِ.
(إِلَّا كَانَ لَهَا): كذَا هُنا، وفي روايةٍ: (إلَّا كَانُوا لَهَا) [خ¦1249]، وفي أُخْرَى: (إلَّا كُنَّ لَهَا) [خ¦1418]، وأتى بلفظِ التأنيثِ على معنَى النَّسَمَةِ والنَّفْسِ؛ كقوله تعالى: {فَادْخُلِي فِي عِبَادِي} [الفجر:29].
(وَاثْنَتَيْنِ؟): عَطَفَ (اثْنَتَيْنِ) على (ثَلَاَثةً)، ومثلُه يُسمَّى بالعطفِ التَّلْقِينِيِّ، ونحوُه في القرآن: {إِنِّي جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ إِمَامًا قَالَ وَمِنْ ذُرِّيَّتِي} [البقرة:124]، وللرَّجُلِ مَا للمَرْأَةِ إذا قَدَّمَ الوَلَدَ.
(فَقَالَ  : وَاثْنَتَيْنِ): قالَه بِوَحْيٍ عَقِبَ السؤالِ، ويجوز أن يكونَ قبله  ، وجاء في «التِّرْمِذِيِّ»: (وَوَاحِدٌ)، وكذا في «المُسْنَدِ»  ، والسَّائلة: أُمُّ مُبَشِّرٍ أو أُمُّ سُلَيْمٍ [أو] أُمُّ هَانِئٍ، والله أعلم.
(سَمِعْتُ أَبَا حَازِمٍ): سَلْمَانُ الأَشْجَعِيُّ، وأَبُو حَازِمٍ سَلَمَةُ بْنُ دِينَارٍ الْأَعْرَج ليسَ له في الكُتب الستَّة عن أَبِي هُرَيْرَةَ شيءٌ.
(الْحِنْثَ): يعني: مَاتُوا قبلَ بُلُوغِهِم سِنَّ التَّكْلِيفِ؛ فَتُكْتَبُ عليهم الآثامُ، وروَى الدَّاوُدِيُّ بالخاءِ المُعْجمة المضمومةِ، ثمَّ موحَّدة، ثمَّ تاءٍ مُثَنَّاةٍ  ، وهذا لا يُعْرَفُ؛ أي: فِعْلَ المعاصِي.


&3&143!!!!!!!!!!حديث: أنَّ عائشة كانت لا تسمع شيئًا لا تعرفه
103# (حَدَّثَنِي ابْنُ أَبِي مُلَيْكَةَ: أَنَّ عَائِشَةَ): عَبْدُ اللهِ بْنُ عُبَيْدِ اللهِ، واسمُ أَبِي مُلَيْكَةَ: زُهَيْر، واعلَم أنَّه هُنَا وَرَدَ كذا، ووردَ عنه عنِ القَاسِمِ عنها [خ¦4939]، فيجوز أن يكون سَمِعَ منها، ومِن القَاسِمِ عنها، واللهُ تعالى أعلم.
(كَانَتْ لَا تَسْمَعُ شَيْئًا لَا تَعْرِفُهُ إِلَّا رَاجَعَتْ فِيهِ): انفرَدَ به البُخَارِيُّ عن مُسْلِمٍ، وفي بعضِ طُرُقِهِ: «لَيْسَ أَحَدٌ يُنَاقَشُ الْحِسَابَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِلَّا عُذِّبَ» [خ¦6537]، وذكرَهُ البُخَارِيُّ في (التَفْسِيْرِ) بلفظِ: «إِلَّا هَلَكَ» [خ¦4939].
إن قلت: (كَانَتْ لَا تَسْمَعُ): (كَانَتْ) للماضِي، وَ(لَا تَسْمَعُ) للمُضَارِع، فكيف اجتماعُهُمَا؟!
قلت: (كَانَتْ) هُنَا لثبوتِ خَبَرِهَا دائمًا، والمضارعُ للاستمرارِ، فَيَتَنَاسَبَانِ، أو جِيءَ بلفظِ المضارِعِ؛ استِحْضَارًا للصورَةِ الماضِيَةِ وحِكَايَةً عنها، فلفظُهُ وإنْ كان مضارِعًا لكنَّ معناهُ على الماضِي.
خاتمةٌ: قولُ البُخَارِيِّ: (حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ أَبِي مَرْيَمَ)، روَى عنهُ هُنَا بنفسِهِ، وروَى في (تَفْسِيرِ سُورَةِ الْكَهْفِ) عن مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللهِ عنه [خ¦4729]، وقال الحَاكِمُ: يُقال: إنَّه الذُّهْلِيُّ.


&3&144!!!!!!!!!!حديث: إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس
104# (عَنْ أَبِي شُرَيْحٍ): خُوَيْلِدُ بْنُ عَمْرٍو، وقيل بالعكس، وقيل: كَعْبُ بْنُ عَمْرٍو، وقيل: هَانِئُ بْنُ عَمْرٍو، حمَل لواءَ قومه يومَ الفَتْحِ، وكان مِنَ العُقَلاءِ.
وقد رأيتَ مَا هُنا في «البُخَارِيِّ»: (عَنْ أَبِي شُرَيْحٍ أَنَّهُ قَالَ لِعَمْرِو بْنِ سَعِيدٍ)، وكذا وقعَ في «مُسْلِمٍ»  ، ووقعَ في «سَيْرَةِ ابْنِ إِسْحَاقَ» مِن طَرِيْقِ زِيَادٍ البَكَّائِيِّ قال: (حدَّثني سَعِيدُ بْنُ أَبِي سَعِيدٍ 
@%ص115%
الْمَقْبُرِيُّ عَنْ أَبِي شُرَيْحٍ الْخُزَاعِيِّ قَالَ: (لَمَّا قَدِمَ عَمْرُو بْنُ الزُّبَيْرِ مَكَّةَ لِقِتَالِ أَخِيهِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ؛ جِئْتُهُ، فَقُلْتُ لَهُ: يَا هَذَا؛ إنَّا كُنَّا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حِينَ افْتَتَحَ مَكَّةَ، فَلَمَّا كَانَ الْغَدُ مِنْ يَوْمِ الْفَتْحِ...)  ؛ الحديث، والصَّواب ما في «الصَّحِيحِ»، والوَهَمُ في مَن دُوْنَ ابْنِ إِسْحَاقَ، وقد رَوَاهُ يُونُسُ بْنُ بُكَيْرٍ عنهُ على الصَّوَابِ.
وقال ابْنُ المُلَقِّنِ: (ووقعَ في «سِيْرَةِ ابْنِ إِسْحَاقَ»: حدثنا سَعِيدُ بْنُ أَبِي سَعِيدٍ عَنْ أَبِي شُرَيْحٍ قَالَ: «لَمَّا قَدِمَ عَمْرُو بْنُ الزُّبَيْرِ مَكَّةَ؛ قَامَ إليهِ أَبُو شُرَيْحٍ...»)؛ فذكرَه، قال: (وكذَا ذَكَرَ الوَاقِدِيُّ عن رَبَاحِ بْنِ مُسْلِمٍ عن أبيهِ قال: «بُعِثَ إلى عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ عَمْرٌو أَخُوهُ، فقامَ أَبُو شُرَيْحٍ فَقَالَ لَهُ...»؛ الحديث، ولَا الْتِفَاتَ إلى رَدِّ السُّهَيْلِيِّ لَهُ بأنَّه وَهَمٌ مِنَ ابْنِ هِشَامٍ  ، فهذا ابْنُ إِسْحَاقَ هو الذي ذَكَرَهُ، وَسَنَدُهُ صحيحٌ)، انتهى.
(الْبُعُوثَ): جمعُ (بَعْثٍ)؛ بمعنى: المبعوثِ، وهو مِن بابِ تسميةِ المفعولِ بالمَصدرِ.
و(أَيُّهَا الأَمِيرُ): الأصلُ: يا أيُّها الأميرُ، فحذفَ حرف النِّدَاءِ.
(ايْذَنْ): أصلُهُ: (اِئْذَنْ) بهمزتَين  ، همزة الوَصل وفاء الكلمة، فقُلِبَتِ الثانية ياءً؛ لِسُكُونِها وانكسارِ مَا قبلِها، فبقِيَت (اِيْذَنْ).
و(يَسْفِكَ): بكسرِ الفاءِ وَضمِّها.
و(لَا يَعْضِدَ): (العَضْد): القَطْعُ، وزِيدت (لَا) للتأكِيد.
و(مَرَّتَيْنِ): متعلِّقٌ بِـ(قَالَ) مقدَّرًا؛ أي: قال رسول اللهِ مرَّتين: «أَلَا هَلْ بَلَّغْتُ»، وإنَّما قدَّرناهُ ومَا جعلناه مِن تَتِمَّةِ (قَالَ) المذكورِ في اللَّفْظِ، ولم نجعلْ (وَكَانَ مُحَمَّدٌ...) إلى آخرهِ جملةً معتَرَضَةً؛ لأنَّ حينئذٍ يلزمُ أن يكون مجموعُ هذا الكلامِ مَقُولًا مرَّتين، ولم يَثْبُتْ ذلك.
و(الخَرْبة): بفتحِ الخاءِ المُعْجَمة وسكونِ الرَّاءِ، على المشهورِ في جميع الرِّواياتِ غيرَ الأصِيليِّ، فقال: بضمِّ الخاء، أي: الفِعْلَةُ الوَاحدة  ، ورواهُ بعضُهم: <بِخِزْية>؛ بالمُثنَّاة تحتُ  ، وأصلُها: سَرِقَةُ الإبل، وكذا (الخِرَابَة)، وتُطلَق على كلِّ خِيانة، سواءٌ كانت مِنَ الإبل أو غيرها، و(الحِرَابَة)؛ بالحاءِ المُهْملة: يُقَالُ في كلِّ شيءٍ، وسَلَفَ تفسيرُها بالسَّرِقَةِ، وفي (المَغَازِي) بـ(البَلِيَّة) [خ¦4295]، والأوَّل رواه المُسْتَملي  ، وقال الخَلِيْلُ: (هي الفَسَاد في الدِّين، وهو اللِّصُّ المُفْسِد)  ، وقيل: هي العَيْبُ.
إشارةٌ: قوله: (وَوَعَاهُ قَلْبِي): يُؤخَذ منه أنَّ العقلَ محلُّهُ القلبُ، لا الدِّمَاغُ، وهو قولُ الجمهورِ  ؛ لأنَّه لو كان محلُّهُ الدِّمَاغَ؛ لقالَ: ووَعَاهُ رأسي، وفي المسألةِ قولٌ ثالثٌ: أنَّه مُشتَرَكٌ بينَهُمَا. 
فائدةٌ: قوله: (يُؤْمِنُ بِاللهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ): قد يُتَوَهَّمُ أنَّ فيه دِلَالَةً على أنَّ الكُفَّارَ ليسُوا مُخَاطَبينَ بفروعِ الشريعة  ، وليسَ كذلك، بل هذا مِن خِطَابِ التَّهْيِيجِ، وهو معلومٌ عند علماءِ البَيَانِ، فاستحلالُ ذلك لا يليقُ بمَن يُؤْمِنُ بِاللهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ، بل يُنَافِيهِ، هذا هو المُقْتَضِي لذكرِ هذا الوَصْفِ، ومثلُهُ في قوله تعالى: {وَعَلَى اللهِ فَتَوَكَّلُوا إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ} [المائدة:23] وغير ذلك.
فائدةٌ: في بعضِ طُرُقِهِ: «مَنْ قُتِلَ لَهُ قَتِيلٌ»  : المرادُ: القتيلُ بهذا القتلِ، لا بقتلٍ سابقٍ؛ إذِ القتيلُ لا يُقتَل، بل يُقْتَلُ الحَيُّ، ومثلُهُ في علمِ الكلامِ على سبيلِ المَغْلُطَةِ قالوا: لا يُمْكِنُ إيجادُ مَوْجُودٍ؛ لأنَّ المُوجِدَ إمَّا أنْ يُوجِدهُ في حالِ 
@%ص116%
وُجُودِهِ، وهو تحصيلُ الحاصِلِ، وإمَّا حالَ العَدَمِ، وهو جَمْعٌ بين النَّقِيضَيْنِ، فَيُجَابُ: باختيارِ الشِّقِّ الأوَّلِ؛ إذْ ليسَ إيجَادًا للمَوْجُودِ بِوُجُودٍ سَابِقٍ؛ ليكونَ تحصِيلًا للحَاصِلِ، بل إيجادًا له بهذا الوُجُودِ.
فائدةٌ: الفَتْحُ كان في رَمَضَانَ، في السَّنةِ الثَّامِنَةِ يومَ الجُمُعَة لتسعَ عَشْرَةَ خَلَتْ منهُ، وفي «مُسْلِمٍ»: (صَبَّحَ رَسُولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مَكَّةَ لِثَلَاثَ عَشْرَةَ خَلَتْ مِنْ رَمَضَانَ)  ، ثمَّ ذَكَرَ عن أَبِي سَعِيدٍ قالَ: (غَزَوْنَا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لِسِتَّ عَشْرَةَ مَضَتْ مِنْ رَمَضَانَ)  ، وفي روايةٍ: (لِثَمَانِي عَشْرَةَ خَلَتْ)، وفي روايةٍ: (ثِنْتَي عَشْرَةَ)، وفي روايةٍ: (لِسَبْعَ عَشْرَةَ أو تِسْعَ عَشْرَةَ)  ، قال النَّوَوِيُّ: (وَالْمَشْهُورُ فِي كُتُبِ الْمَغَازِي أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خَرَجَ فِي غَزْوَةِ الْفَتْحِ مِنَ الْمَدِينَةِ لِعَشْرٍ خَلَوْنَ مِنْ رَمَضَانَ، وَدَخَلَهَا لِتِسْعَ عَشْرَةَ خَلَتْ مِنْهُ، وَوَجْهُ الْجَمْعِ بَيْنَ الرِّوَايَاتِ...)  ؛ ثمَّ أَخْلَى بَيَاضًا.
وفي كلامِ مُغْلَطَاي: (وطَافَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بالبيتِ يومَ الجُمُعَةِ لِعَشرٍ بَقِينَ مِن رَمَضَانَ) انتهى.
وقال ابْنُ القَيِّمِ: إنَّه عليه السَّلام خرجَ مِنَ المدينة إلى مكَّة في أواخرِ رمضانَ، بعد مُضِيِّ ثَمَانِي عَشْرَةَ ليلةً منه، انتهى.
ووقع في «البُخَارِيِّ» في بابِ (غَزْوَةِ الفَتْحِ) مِن كلامِ ابْنِ عَبَّاسٍ: (وَذَلِكَ عَلَى رَأْسِ ثَمَانِ سِنِين وَنِصْفٍ مِنْ مَقْدَمِهِ الْمَدِينَةَ) [خ¦4276]، قال وَالِدِي رحمه اللهُ تعالى: (وفيه نظرٌ؛ لِمَا تقدَّم مِن أنَّه سنةَ ثمانٍ، ولا أعلمُ فيه خِلافًا، ولو كانَ كما ذَكَرَ؛ لكان الفَتْحُ في السنةِ التَّاسِعَةِ، وسواءٌ قلنا: إنَّ أوَّل التأرِيخ ربيعٌ الأوَّل شَهْرُ المَقْدَمِ، أو المحرَّم أوَّلُ سنةِ المَقْدَمِ، أو على القولِ الذي سأذكرهُ مِن أنَّهم أسقطوا بقيَّة سنةِ المَقْدَمِ، وأرَّخوا مِن ثاني سنةٍ...، والمشهورُ أنَّ الفتحَ كان يومَ الجُمُعَةِ، وفي كلامِ مُغْلَطَاي: «وذَكَرَ يعقوبُ عن ابْنِ عَبَّاسٍ: وُلِدَ عليه السَّلام يوم الاثنين، وخرجَ مِن مكَّة يوم الاثنينِ، ودخلَ المدينة يوم الاثنين، وفتحَ مكَّة يوم الاثنين»  ) انتهى.
ورأيتُ في «الزَّهْرِ البَاسِمِ»: (وعند أَبِي مَعْشَرٍ: خرج صلَّى اللُه عليه وسلَّم لثلاثٍ خَلَونَ مِن رمضان)  ، فإنْ كان سقطَ منهُ شيءٌ؛ فيُنْظَر ما هو.
وفُتِحَت مكَّة صُلْحًا، وقال أكثرُ أهلِ المَغازي: إنَّها فُتِحت عنْوَةً، وبه قال أَبُوْ حَنِيفَةَ ومَالِكٌ  ، وقال المَاوَرْدِيُّ: (أَسْفَلُهَا دَخَلَهُ خَالِدٌ عنْوَةً، وأَعْلَاهَا دَخَلَهُ الزُّبَيْرُ صُلْحًا، ودخلَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِن جِهَتِهِ؛ فصارَ حُكْمُ جِهَتِهِ للأَغْلَب)، انتهى.
وقُتِلَ مِن جيشِ خَالِدٍ كُرْزُ بْنُ جَابِرٍ الْفِهْرِيُّ وحُبَيْشُ بْنُ الأَشْعَرِ [خ¦3991].
وكتبتُ إلى شيخِنا خاتِمة الحُفَّاظ شهابِ الدِّين ابْنِ حَجَرٍ رحمه اللهُ تعالى: الجَمْعُ بين رواية سَبْعَ عَشْرَة وثمان عَشْرَة وتِسْعَ عَشْرَة: مَن حَسَبَ يومَ الدُّخُولِ والخُروجِ؛ قال: تِسْعَ عَشْرَة، ومَن أسقطَ يومَ الدُّخُولِ وحَسَبَ يومَ الخُروجِ أو بالعكسِ؛ قال: ثَمَاني عَشْرَة، ومَن أَسْقَطَهُمَا؛ قال: سَبْعَ عَشْرَة، فبقيَ رواية (ثَلاثَ عَشْرَة)، و(سِتَّ عَشْرَة)، و(ثِنْتَي عَشْرَة)، قال شيخُنا: (ويُمْكِنُ أن يكونَ المرادُ برواية: «ثِنْتَي عَشْرَة» و«ثَلَاثَ عَشْرَة»؛ أي: بَقِيْنَ مِنَ الشَّهْرِ؛ فَتَلْتَئِمُ مع «سَبْعَ عَشْرَة» و«ثَمانِي عَشْرَة»، فلا يَبْقَى بعد ذلك إلَّا رواية «سِتَّ عَشْرَة»؛ فليُنْظَر فيها).
إشارةٌ: لمكَّة عِدَّة أسماءٍ، ستأتي إن شاء اللُه تعالى في (بَابٌ فَضْلُ مَكَّةَ) [خ¦1582قبل]، وسُمِّيَت (مَكَّةَ)؛ لقلَّة مائِها، أو لأنَّها تَمُكُّ الذنوبَ  ، ومِن أسمائِها: بَكَّةَ، وهي لغةٌ فيها؛ لأنَّها تَبُكُّ أعناقَ الجَبابرةِ؛ أي: تَدُقُّها، أو لازدحامِ الناسِ بها، يَبُكُّ بعضُهم بعضًا؛ أي: يدفَعُهُ في زَحْمَةِ الطَّوَافِ، وقال آخرون: إنَّ مكَّة غير بكَّة، فقيل: الأُولى: الحَرَمُ كُلُّه، والثانية: المَسْجِدُ خاصَّة، وقيل: الأُولى البَلَد، والثانية البَيْت، قيل: ومَوْضِعُ الطَّوَافِ أيضًا.
وقوله: (سَاعَةً مِنْ نَهَارٍ): في كتابِ «الأَمْوَالِ»: (هي مِن أوَّلِ النَّهَارِ إلى العَصْرِ)  ، وسمعتُ شيخَنا يقول: إنَّها كذلك في «مُسْنَدِ أَحْمَدٍ».
وهُنا (حَرَّمَهَا   اللهُ)، وفي رواية أُخرى: (إِنَّ إِبْرَاهِيمَ حَرَّمَ مَكَّةَ) [خ¦2129]، والجمعُ بينهُما: أنَّهم ذَكروا في تحريمِ إبْرَاهيمَ عليه السَّلام مكَّة احتمالَين:
أحدُهما: أنَّه حرَّمها بأمرِ اللهِ تعالى لهُ بذلك، لا باجتِهادِه؛ فلهذَا أضافَ التحرِيم إليه تارةً وإلى اللِه تعالى تارةً.
والثاني: أنَّه دَعَا لهَا، فحرَّمها اللهُ تعالى بدعوَتِه؛ فأُضيفَ التحريمُ إليه بذلك، ووردَ في رواية: (إِنَّ هَذَا الْبَلَدَ حَرَّمَهُ اللهُ يَوْمَ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ) [خ¦3189]، فَقِيلَ: إِنَّهَا مَا زَالَتْ مُحَرَّمَةً مِنْ يَوْمَ خَلَقَ اللهُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ، وَقِيلَ: مَا زَالَتْ حَلَالًا كَغَيْرِهَا إِلَى زَمَنِ إِبْرَاهِيمَ، ثُمَّ ثَبَتَ لَهَا التَّحْرِيمُ مِنْ زَمَنِهِ، وَهَذَا الْقَوْلُ مُوَافِقٌ لِحَدِيثِ: «إِنَّ إِبْرَاهِيمَ حَرَّمَ مَكَّةَ» [خ¦3367]، وَالْقَوْلُ الْأَوَّلُ للحديثِ الذي ذكرتُه أوَّلًا، وَبِهِ قَالَ الْأَكْثَرُونَ، وَأَجَابُوا عَنِ حديثِ تَحريمِ إِبْرَاهِيمَ مَكَّةَ: بِأَنَّ تَحْرِيمَهَا كَانَ ثَابِتًا مِنْ يَوْمَ خَلَقَ اللهُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ، ثُمَّ خَفِيَ تَحْرِيمُهَا، وَاسْتَمَرَّ خَفَاؤُهُ إِلَى زَمَنِ إِبْرَاهِيمَ، فَأَظْهَرَهُ وَأَشَاعَهُ، لَا أَنَّهُ ابْتَدَأَهُ، وَمَنْ قَالَ بالثانِي؛ أَجَابَ عَنِ الْحَدِيثِ الْأَوَّلِ: بأنَّ اللهَ كَتَبَ فِي اللَّوْحِ الْمَحْفُوظِ أَوْ فِي غَيْرِهِ يَوْمَ خَلَقَ اللهُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ: أَنَّ إِبْرَاهِيمَ عليه السَّلامَ سَيُحَرِّمُ مَكَّةَ بِأَمْرِ اللهِ تَبَارَك َوتَعَالَى.
@%ص117%
فائدةٌ: سياقُ الحديثِ ولفظُه يدلَّانِ على تحريمِ القتالِ لأهلِ مكَّة، وبهِ قال القَفَّالُ  ، وهو أحدُ القَولَين في قوله تعالى: {وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِنًا} [آل عمران:97]؛ أي: مِنَ الغَارَاتِ، وهو ظاهرُ قوله تعالى: {أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّا جَعَلْنَا حَرَمًا آمِنًا وَيُتَخَطَّفُ النَّاسُ مِنْ حَوْلِهِ} [العنكبوت:67]، وهو منقولٌ مِن عادَةِ العربِ في احترامهم مكَّة، قال المَاوَرْدِيُّ: (مِن خصائصِ حَرَمِ مكَّة ألَّا يُحَارَبَ أَهْلُهُ، فلو بَغَى أَهْلُهُ على أهلِ العَدْلِ؛ فإنْ أمكَن ردُّهم عن البَغْيِ بغيرِ قتالٍ؛ لم يجُزْ قتالُهم، وإن لم يُمْكِن ردُّهُم عنه إلَّا بِه؛ فقال جمهورُ الفُقَهَاءِ: يُقَاتَلونَ؛ لأنَّ قتالَ البُغَاةِ مِن حقوقِ اللهِ تعالى التي لا يجوزُ إِضَاعَتُهَا، فَحِفْظُهَا في الحرمِ أَوْلَى من إضَاعَتِها)  ، وقال بعضُ الفقهاءِ: (يحرمُ قتالُهم، ويُضَيَّق عليهم حتى يَرْجِعوا إلى الطَّاعة ويدخُلوا في أحكامِ أهلِ العَدْلِ).
قال النَّوَوِيُّ: (والأوَّلُ هو الصَّوَابُ المنصوصُ عليه في «الأُمِّ» في «اخْتِلَافِ الحَدِيثِ»، و«سِيَرِ الوَاقِدِيِّ»  ، وقولُ القَفَّالِ غَلَطٌ، وأجابَ الشافعيُّ عن الأحاديثِ بأنَّ معناهَا: تحريمُ نَصْبِ القتالِ عليهم، وقتالُهم بما يَعُمُّ؛ كالمِنْجَنِيقِ وغيره، إذا لم يكن لإصلاحِ الحالِ بدونِ ذلك، بخلافِ مَا إذا تحصَّن الكُفَّارُ ببلدٍ آخَر؛ فإنَّه يجوز قتالُهم على كُلِّ وَجْهٍ وبكلِّ شيءٍ).
ونازَع القُشَيْرِيُّ في ذلك، وقال: (إنَّه خلافُ الظاهرِ القَوِيِّ الذي دلَّ عليه عُمُومِ النَّكِرَةِ في سِيَاقِ النَّفْيِ، والمأذُونُ له فيه هو مُطْلَقُ القِتَالِ، ولم يَكُنْ بما يَعُمُّ)  ، وهو كما قال، فالحديثُ نصٌّ في الخصوصيَّة، وقد اعتَذرَ فيه عمَّا أُبِيحَ له مِن ذلك، وهو مَا فهمَه راوي الحديث، ومَا أَبْعَدَ مَنِ ادَّعَى نسخَ الحديث بقوله تعالى: {فَاقْتُلُوا الْمُشْرِكِينَ} [التوبة:5].


&3&145!!!!!!!!!!حديث: فإن دماءكم وأموالكم عليكم
105# خاتمةٌ: حديث أَبِي بَكْرَةَ وَقع فِي «البُخَارِيِّ» فيه اضْطِرَابٌ مِن الرُّوَاةِ عَن الفِرَبْرِيِّ، وَقع فِي نُسْخَة أَبِي ذَرٍّ الهَرَوِيِّ فِيمَا قَيَّده عَن الحمُّوي وَأَبِي الْهَيْثَمِ عَن الفِرَبْرِيِّ: <عَن مُحَمَّدٍ عَن أَبِي بَكْرَة> فأسقطَ (ابْنَ أَبْي بَكْرَة)، وَرَوَاهُ سَائِرُ رُوَاةِ الفِرَبْرِيِّ بِإِثْبَات (ابْنِ أَبِي بَكْرَة)، وَوَقع الْخلَلُ فِيهِ أَيضًا فِي كتابِ (بَدْءِ الخَلْقِ) و(المَغَازِي)، وَقَالَ الْقَابِسِيُّ: فِي نُسْخَةِ أَبِي زَيْدٍ <أَيُّوب عَن مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرَة>، وَفِي نُسْخَةِ الأصِيليِّ: <مُحَمَّدٍ عَن أَبِي بَكْرَة> على الصَّوَابِ  ، وَذكرَ الدَّارَقُطْنِيُّ: (أنَّ إِسْمَاعِيلَ ابْنَ عُلَيَّة وَعَبْدَ الْوَارِثِ رَوَيَاهُ: عَن أَيُّوبَ عَن مُحَمَّدٍ عَن أَبِي بَكْرَة، وَرَوَاهُ قُرَّة بْنُ خَالِدٍ: عَن مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ قَالَ: حَدَّثنِي عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِي بَكْرَة، وَرَجُلٌ آخرُ أَفْضَلُ منهُ، وَسَمَّاهُ أَبُو عَامِرٍ العَقَدِيُّ: حُمَيْدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْحِمْيَرِيُّ).
قال الغَسَّانِيُّ: (واتِّصالُ هذا السند وَصَوَابُه أنْ يكونَ عن مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ، عَن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي بَكْرَة، عَن أَبِيهِ، وَعَن مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِين أَيضًا عَن حُمَيْدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْحِمْيَرِيِّ، عَن أَبِي بَكْرَة)  ، قالَه ابْنُ المُلَقِّنِ.


&2&146!!!!!!!!!!باب إثم من كذب على النبي صلى الله عليه وسلم
(38) (بابُ: إِثْمِ مَنْ كَذَبَ عَلَى رَسُولِ الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): الكذبُ على رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كَبِيرَةٌ، والمشهورُ أنَّ فاعله لَا يَكْفُر إلَّا أنْ يستحِلَّ ذلك، خِلافًا   لِلْجُوَيْنِيِّ     حيث قال: (يَكْفُرُ وَيُرَاقُ دَمُهُ)، وضَعَّفَهُ وَلَدُهُ إمَامُ الْحَرَمَيْنِ، وجعلَه مِنْ هَفَوَاتِ وَالِدِهِ  ، وبخطِّ شيخِنا قاضِي القُضَاة عَلَاءِ الدِّينِ رحمه اللهُ تعالى عن الشَّيْخِ عِمَادِ الدِّينِ بْنِ كَثِيرٍ: (تابَعه على ذلك أَبُو الفَضْلِ الهَمَدَانِيُّ شَيْخُ ابْنِ عَقِيلٍ الحَنْبَلِيِّ)، لكنْ بِخَطِّهِ: (تَابَعَ الجُوَيْنِيَّ في تكفيرِ مَن استحَلَّ الكذبَ على النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم)  ، وهذا وَهمٌ، والصوابُ ما تقدَّم نقلُه عنه.
وَقَالَ الذَّهَبِيُّ: (قد ذَهَبت طَائِفَةٌ مِنَ الْعُلَمَاءِ إلَى أَنَّ الْكَذِبَ عليهِ عليه السَّلام كُفْرٌ يَنْقُلُ عَنِ الْمِلَّةِ، قَالَ: وَلَا رَيْبَ أَنَّ تَعَمُّدَ الْكَذِبِ عَلَى اللهِ وَرَسُولِهِ فِي تَحْلِيلِ حَرَامٍ أَوْ تَحْرِيمِ حَلَالٍ كُفْرٌ مَحْضٌ)، انتهى.
نعم؛ مَن كذبَ في حديثٍ واحدٍ عَمْدًا؛ فُسِّقَ وَرُدَّت رِوَايَاتُهُ كُلُّها وإنْ تابَ، وبه قال أَحْمَدُ ابْنُ حَنْبَلٍ، وأَبُو بَكْرٍ الْحُمَيْدِيُّ، وأَطْلَقَ أَبُو بَكْرٍ الصَّيْرَفِيُّ في الكذِبِ، والظاهرُ مِن عبارَتِه أنَّ مُرَادَه: في الحديثِ  ، وهذا نظيرُ ما قالَه مالكٌ في شاهدِ الزُّورِ إذا تابَ: إنَّها لا تُقْبَلُ شهادَتُه  ، وما قاله الشَّافِعِيُّ وأَبُو حَنِيْفَة فِيمَن رُدَّتْ شَهَادَتُهُ بالفِسْقِ أو العَدَاوَةِ ثمَّ تَابَ وحَسُنَتْ حَالُه: لا يُقْبَلُ منهُ إِعَادَتُهَا؛ لِمَا يَلْحَقُهُ مِن التُّهمَةِ في تصديقِ نفسهِ  ، وما قاله أَبُو حَنِيفَة في قَاذِفِ المُحْصَنِ إذا تابَ: لا تُقْبَلُ شهادَتُه أبدًا  ، وما قاله أيضًا مِن أنَّه إذا رُدَّت شهادةُ أَحَدِ الزوجَين للآخَرِ ثمَّ ماتَ؛ لا تُسْمَعُ؛ للتُّهَمَةِ  ، ولأنَّ الكذبَ على رسول اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم مَفْسَدَةٌ عظيمةٌ؛ لأنَّه يصيرُ 
@%ص118%
شرعًا مستمرًّا إلى يوم القيامة؛ فجُعِلَ ذلك تَغْلِيظًا وزَجرًا من الكذبِ عليهِ، بخلافِ غيره، قال ابْنُ المُبَارَكِ: (مِن عُقُوْبَةِ الكَذَّابِ أنْ يُرَدَّ عليهِ صِدْقُهُ)  ، وخالَف النَّوَوِيُّ في ذلك فقال: (الْمُخْتَارُ الْقَطْعُ بِصِحَّةِ تَوْبَتِهِ مِنْ ذَلِكَ، وَقَبُولِ رِوَايَتِهِ بَعْدَ صِحَّةِ التَّوْبَةِ بِشُرُوطِهَا، وَقَدْ أَجْمَعُوا عَلَى قَبُولِ رِوَايَةِ مَنْ كَانَ كَافِرًا ثُمَّ أَسْلَمَ، وَأَجْمَعُوا عَلَى قَبُولِ شَهَادَتِهِ، وَلَا فَرْقَ بَيْنَ الرِّوَايَةِ وَالشَّهَادَةِ) انتهى.


&3&147!!!!!!!!!!حديث: لا تكذبوا علي فإنه من كذب علي فليلج النار
106# (مَنْصُورٌ): ابْنُ المُعْتَمِرِ.
و(رِبْعِيُّ بْنُ حِرَاشٍ) قال: مات أخٌ لي، فَسَجَّيْنَاهُ، وذهبتُ أَلْتَمِسُ كَفَنَهُ، فرَجعتُ فكشَفتُ الثوبَ عن وجههِ، فقال: (إِنِّي لَقِيْتُ بعدَكم ربِّي، فلقِيتُ رَبًّا غير غَضْبَان، واستقبَلَنِي برَوْحٍ ورَيْحَان، وإنَّ الأمرَ أيسرُ ممَّا في أنفُسِكُم، فلا تَغْتَرُّوا)، ثمَّ كان بمنزلةِ حصَاةٍ رُمِيَ بها في ماءٍ فَرَسَبَت  ، واسمُ أخيهِ مَسْعُودُ بْنُ حِرَاشٍ، وبَنُو حِرَاشٍ ثلاثةٌ: رِبْعِيٌّ، [و] رَبِيْعٌ، ومَسْعُوْد، وفي «ثِقَاتِ ابْنِ حِبَّانَ» أنَّ المُتَكَلِّمَ الرَّبِيعُ  ، وقد روينَا جُزْءَ   «حديثِ مَن تَكَلَّمَ بعدَ المَمَاتِ».


&3&148!!!!!!!!!!حديث: من كذب علي فليتبوأ مقعده من النار
107# (فُلَانٌ وَفُلَانٌ): أحدُهما ابْنُ مَسْعَوْدٍ.
وقولُه: (أَمَا إِنِّي لَمْ أُفَارِقْهُ): فيه مجازٌ، لكنْ لمَّا كان الغالبَ عَدَمُ مُفَارَقَتِهِ؛ قالَ ذلك.
(وَلَكِنِّي  ): إن قلت: شَرْطُ (لَكِنَّ) أن تتوسَّطَ بين كلامَين متغايِرَين، فَمَا هُمَا هَهُنَا؟
قلت: لَازِمُ عَدَمِ الْمُفَارقَةِ السَّمَاعُ، ولازِمُ السَّمَاعِ التحديثُ عادَةً، ولازِمُ الحديثِ الذي ذَكَرَهُ في الجواب عَدَمُ التَّحْدِيثِ، فَبَيْنَ اللَّازِمَيْنِ مُنَافاةٌ، فَضْلًا عن المُغَايَرة.
(فَلْيَتَبَوَّأْ): بكسرِ اللامِ هو الأصلُ، وبالسكونِ هو المشهورُ  ، وقال الطِّيبِيُّ: (الأمرُ بالتَّبَوُّؤِ تَهَكُّمٌ وتَغْلِيظٌ؛ إذ [لو] قيل: كان مقعدُه في النار؛ لم يكنْ كذلك).
فائدةٌ: حديثُ الزُّبَيْرِ مِن أفرادِ البُخَارِيِّ، وزادَ فيه أَبُو دَاوُدَ: (مُتَعَمِّدًا)، والمحفوظُ في «البُخَارِيِّ» و«النَّسَائِيِّ»   حَذْفُهَا، وحديثُ سَلَمَةَ مِن أَفْرَادِهِ أيضًا [خ¦109].
وقال بعضُهم: («فَلْيَتَبَوَّأْ» بلفظِ الأمرِ، ومعناهُ الخَبَرُ؛ أي: أنَّ اللهَ تعالى بَوَّأَهُ مقعدَه من النارِ، أو أنَّه استوجبَ ذلك واستحقَّه، فَلْيُوَطِّنْ نفسَه عليه، وقيل: معناهُ التهديدُ والوَعيدُ، وقيل: هو على معنَى الدعاءِ منه عليه السَّلام؛ أي: بَوَّأَهُ اللهُ تعالى ذلك، والمعنى: أنَّ ذلك جَزَاؤُهُ، وقد يُعْفَى عنه، وكُلُّ ما جاءَ مِنَ الوَعيد بالنارِ لأهلِ الكبائر   _ غير الكُفْرِ_ ينزلُ على هذا).


&3&149!!!!!!!!!!حديث: من تعمد علي كذبًا فليتبوأ مقعده من النار
108# (أَبُو مَعْمَرٍ): عَبْدُ اللهِ بْنُ عَمْرٍو المُقْعَد.
(إِنَّهُ لَيَمْنَعُنِي): إنَّما جَعَلَ كَثْرَةَ الحديثِ مَانِعًا؛ لأنَّ كثرةَ الحديثِ يَنْجَرُّ إلى الكذبِ غالبًا عادَةً، ومَن حَامَ حولَ الحِمى؛ يُوشِكُ أن يُوَاقِعَهُ، فالتقليلُ للاحترازِ عن الانجِرَارِ إليه ولو كانَ وُقُوعُهُ على سبيلِ النُّدْرَةِ.


&3&150!!!!!!!!!!حديث: من يقل علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار
109# (مَا لَمْ أَقُلْ): هذا اللَّفْظُ خاصٌّ بالقَولِ، لكنْ لا شكَّ أنَّ الفعل في معناهُ؛ لاشتراكِهِمَا في عِلَّةِ الامتناعِ؛ وهو الجَسَارَةُ على الشريعة ومُشَرِّعها.
إشارةٌ: قال الكَرمَانِيُّ: (اختلافُ الرِّوَاياتِ في الألفاظِ مع الاشتراكِ في المعَانِي _كهذا الحديث_ مثلُه يُسَمَّى بالمُتَوَاتِرِ مِن جِهَةِ المَعنى) انتهى.
واعلم أنَّ هذا حديثٌ جليلٌ متواترٌ مقطوعٌ به، ولا يوجدُ له مُشَابِهٌ في طُرُقِهِ وكَثْرَتِها، قال البَزَّار: رواهُ مَرفوعًا نَحْوٌ مِن أربَعين صَحَابِيًّا)  ، وقال ابْنُ الصَّلَاحِ:
@%ص119%
(إنَّه حديثٌ بَلَغَ عددَ التوَاتُرِ، رواهُ الجَمُّ الكثير مِنَ الصَّحَابة، قيل: إنَّهم يبلُغون ثمانِين   نَفْسًا، ولم يزلْ في اشتهارٍ وكَثْرَةِ طُرُقٍ في هذه الأَزْمَان، وحَكَى أَبُو بَكْرٍ الصَّيْرَفِيُّ أنَّه روَاه أكثرُ مِن ستِّين صحَابيًّا)  ، وجمعَ المِزِّيُّ طُرُقَهُ في جُزْءٍ ضَخْمٍ بلغَ رُوَاتُه فوقَ سَبعين صَحَابيًّا  ، وقال العِرَاقِيُّ: (مئةً واثنينِ)، وذَكَرَ في جُملةِ رُوَاتِه العَشَرَةَ إلَّا عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ  ، وبلغَ بهم الطَبَرَانِيُّ وابْنُ مَنْدَه سبعَةً وثَمانين مِنْهُم العَشَرة، ويُجْمَع مِن كلامِ ابْنِ مَنْدَه وكلامِ ابْنِ خَلِيل   نحو المِئَة، وقال بعضُهم: (رواهُ مِئَتَانِ من الصَّحَابة)، حكاهُ النَّوَوِيُّ في «شَرْحِ مُقَدِّمَةِ مُسْلِمٍ»  ، وقال العِرَاقِيُّ: (وأخبَرني بعضُ الحُفَّاظِ أنَّه روَاه مئتانِ من الصَّحَابة، وأنا أَستبعدُ وُقُوعَ ذلك)  ، وعن ابْنِ دِحْيَة بعد أنْ قال: (رُوِيَ مِن نحوِ تسعِين صَحابيًّا): (وقد أُخْرِجَ مِن نحوِ أربعِ مئةِ طريقٍ).
قال بعضُهم: (ولا نعرفُ حَدِيثًا اجتمعَ على رِوَايَته العَشَرة ِسواه)  ، وليس كما ذَكَرَ، فقد اجتمع ذلك في رَفْعِ اليَدَيْنِ والمَسْحِ على الخُفَّيْنِ، وقال العِرَاقِيُّ بعدَ أنْ ذَكَرَهُم: (فهؤلاءِ خَمْسَة وسبعونَ، يَصِحُّ مِن حديث نحو مِن عِشْرِين، اتَّفقَ الشيخَانِ على إخراجِ أحاديثِ أربعةٍ منهم، وانفردَ البُخَارِيُّ بثلاثةٍ ومُسْلِمٌ بوَاحِدٍ، وإنَّما يَصِحُّ مِن حديثِ خَمْسَةٍ من العَشَرة، والباقي أسانيدُهَا ضَعِيفة)، قال: (ولا يُمْكِنُ التَّوَاتُرُ في شيءٍ مِن طُرُقِ هذا الحديثِ؛ لأنَّه يتعذَّر وُجُودُ ذلك في الطَّرَفَين والوَسط، بل بعضُ طُرُقِهِ الصحيحة إنَّما هي أفرادٌ عن بعضِ رُوَاتِها، وقد زادَ بعضُهم في عدد هذا الحديث حتى جاوَزَ المِئة، ولكنَّه ليس هذا المتن، وإنَّما هي أحاديثُ في مُطْلَقِ الكَذِبِ عليه؛ كحديثِ: «مَنْ حَدَّثَ عَنِّي بِحَدِيثٍ [وَهُوَ] يُرَى أَنَّهُ كَذِبٌ فَهُوَ أَحَدُ الْكَاذِبِينَ»   ونحو ذلك؛ فحَذَفْتُهَا، ولم أعدَّها في طُرُقِ الحديث، ثمَّ رأيتُه بعدُ في «شَرْحِ مُسْلِمٍ» للنُّوَوِيِّ  ، ولعلَّ هذا محمولٌ على الأحاديثِ الواردةِ في مُطْلَقِ الكَذِبِ، لَا هذا المَتْنِ بِعَيْنِهِ)  ، قالَه وَالِدِي رحمه اللهُ تعالى.
وقد ادُّعِيَ التَوَاتُرُ في عدَّة أحاديث، قال سيِّدي الوَالد: (ومَا أظُنُّهم أرادوا بذلك الذي ذكرَه الأُصُولِيُّون، وإنَّما أرادوا الصِّحَّة والشُّهْرَة المُسْتَفِيضَة، قال ابْنُ عَبْدِ البَرِّ في ترجمةِ عَمَّارٍ: وتَواتَرَتِ الأخبارُ عن النبيِّ عليه السَّلام أنَّه قال: «تَقْتُلُ عَمَّارًا الْفِئَةُ الْبَاغِيَةُ»  ، منها حديث حَنِيْنِ الجِذْعِ [خ¦3583]، قال عِيَاضٌ: («إنَّه مُتَوَاتِرٌ»  )  ، وقال الإِسْنَوِيُّ: (إنَّه لم يَتَوَاتَر)، انتهى، وقد روَاه أُبيُّ بْنُ كَعْبٍ، وجَابَرُ بْنُ عَبْدِ اللهِ، وأَنَسُ بْنُ مَالِكٍ، وعَبْدُ اللهِ بْنُ عُمَر، وعَبْدُ اللهِ بْنُ عَبَّاسٍ، وسَهْلُ بْنُ سَعْدٍ، وأَبُو سَعِيدٍ الخُدْرِيُّ، وبُرَيْدَةُ، والمُطَّلِبُ بْنُ أَبِي وَدَاعَةَ، وأمُّ سَلَمَة، وحديثُ صلاة الصِّدِّيقِ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في مَرَضِ المَوْتِ تواتَرت به الأحاديثُ الصحيحةُ [خ¦664]، وخُطْبَةُ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في حَجَّةِ الوَدَاعِ [خ¦67]، قال شيخُنا في أوَّل «لِسَانِ المِيْزَانِ»: (بَلَغَتِ التَوَاتُر)  ، وقال الحَاكِمُ: (وِلَادَةُ عَلِيٍّ في جَوْفِ الكَعبة تواتَرت به الأَخبار)، وأقرَّه الذهبيُّ عليه  ، وقال النَّوَوِيُّ: (إنَّ هذا ضعيفٌ) ، وذكرَ وَالدِي رحمه الله تعالى أحاديث مِن هذا  ، واللهُ أعلم.
فائدةٌ: لهذا الحديثِ سببٌ؛ وهو أنَّ رجلًا جاءَ إلى قومٍ في جانب المدينة، فقال: إنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَمَرَنِي أَنْ أَحْكُمَ فيكم برَأيِي، وفي أَمْوَالِكُمْ، وفي كذَا، وفي كذَا، وَكَانَ خَطَبَ امْرَأَةً مِنْهُمْ فِي الْجَاهِلِيَّةِ، فَأَبَوْا أَنْ يُزَوِّجُوهُ، ثمَّ ذهبَ حتَّى نَزَلَ عَلَى الْمَرْأَةِ، فبعثَ القومُ إلى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَقَالَ: «كَذَبَ عَدُوُّ اللهِ»، ثُمَّ أَرْسَلَ رَجُلًا فقالَ: «إنْ وَجَدْتَهُ حَيًّا؛ فَاقْتُلْهُ، وإنْ أنتَ وَجَدْتَهُ مَيِّتًا؛ فَحَرِّقْهُ بِالنَّارِ»، فانطَلقَ، فَوَجَدَهُ قَدْ لُدِغَ فَمَاتَ، فَحَرَّقَهُ بِالنَّارِ؛ فعندَ ذلكَ قالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مَنْ كَذَبَ عَلَيَّ مُتَعَمِّدًا؛ فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ»، وفي روَاية: (لَدَغَتْهُ أَفْعَى).


&3&151!!!!!!!!!!حديث: تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي
110# (مُوسَى): ابْنُ إِسْمَاعِيلَ التَّبُوذَكِيُّ، و(أَبُو عَوَانَةَ): الْوَضَّاحُ بْنُ عَبْدِ اللهِ، و(أَبُو حَصِينٍ): عُثْمَانُ 
@%ص120%
بْنُ عَاصِمٍ، والأسماءُ بالضَمِّ، والكُنَى بالفَتحِ، وَحُضَيْنُ بْنُ الْمُنْذِرِ أَبُو سَاسَان، بضمِّ الحَاء المُهْمَلة وفتحِ الضَّادِ المُعْجَمة.
(تَسَمَّوْا بِاسْمِي وَلَا تَكْتَنُوا بِكُنْيَتِي): كُنَاهُ: أَبُو القَاسِمِ، وأَبُو إِبْرَاهِيم، وأَبُوالأَرَامِلِ، والجَمْعُ بين اسم النَبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وكُنْيَتِهِ مَكْرُوهٌ، ونصَّ الشافعيُّ على أنَّ التَكَنِّيَ بِأَبِي القَاسِمِ لا يجوزُ، سواءٌ كان اسمُه مُحَمَّدًا أمْ لا  ، قال الرَّافِعِيُّ: (ومنهُم مَن حَمَله على كراهَةِ الجمعِ بين اسمِهِ صلَّى اللُه عليه وسلَّم وكُنْيَتِهِ، وجوَّز الانفرادَ، ويُشبهُ أنَّه أصحُّ، وضعَّفَه النَّوَوِيُّ، واختارَ مذهبَ مَالِكٍ؛ وهُوَ الجَوَازُ مُطلقًا  ، وكان مُحَمَّدُ ابْنُ الْحَنَفِيَّة يُكَنَّى بِأَبِي القَاسِم، وفي «أَبِي دَاوُدَ» مِن حديثِ مُحَمَّدِ ابْنِ الْحَنَفِيَّةِ قال: قَالَ عَلِيٌّ: يَا رَسُولَ اللهِ؛ إِنْ وُلِدَ لِي مِنْ بَعْدِكَ وَلَدٌ؛ أُسَمِّيهِ بِاسْمِكَ، وَنُكَنِّيهِ بِكُنْيَتِكَ؟ قالَ: «نَعَمْ»  ، وكذلكَ مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي بَكْرٍ، ومُحَمَّدُ بْنُ طَلْحَةَ بْنِ عُبَيْدِ اللهِ، ومُحَمَّدُ بْنُ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ، ومُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ، ومُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ أَبِي طَالِبٍ، ومُحَمَّدُ بْنُ حَاطِبِ بْنِ أَبِي بَلْتَعَةَ، ومُحَمَّدُ بْنُ الْأَشْعَثِ بْنِ قَيْسٍ، وآخرُون.
(فَقَدْ رَآنِي)؛ أي: فَلْيَسْتَبْشِرْ فإنَّه قد   رَآنِي، وفي لفظٍ: «وَمَنْ رَآنِي؛ فَقَدْ رَأَى الْحَقَّ» [خ¦6996]، وفي آخَرَ: «فَسَيَرَانِي فِي الْيَقَظَةِ» [خ¦6993]، أو: «فَكَأَنَّمَا [رَآنِي] الْيَقَظَةِ»  ، واختُلف في تأوِيله؛ فقال البَاقِلَّانيُّ: (إنَّ رُؤيَاهُ صحيحةٌ، وليست بأضْغَاثِ أحلامٍ)، وقال غيرُه: (معناهُ: رآهُ حقيقةً، وفيه قولٌ آخر: أنَّه إنْ رآهُ على صِفَتِهِ؛ فهو حَقِيقَةٌ، وإنْ رآهُ على غيرِها؛ فهي رُؤْيَا تَأويل لا حقيقة)  ، قالَه ابْنُ العَرَبِيِّ وعِيَاض  ، وضَعَّفَهُ النَّوَوِيُّ، وصوَّبَ الثاني.
(الشَّيْطَانَ): اللَّامُ: إمَّا للعَهْدِ؛ فالمُرَادُ: إبْلِيسَ، وإمَّا للجِنْسِ.
إشارةٌ: كذلك الشيطانُ لَا يتمثَّلُ في صُورةِ الكَعْبَةِ وصورةِ أَبِي بَكْرٍ.
فائدةٌ: قال الكَرمَانِيُّ: (الحديثُ المسموعُ منهُ في المنامِ لا يكونُ حُجَّةً؛ إذْ يُشترطُ في الاستدلالِ به أنْ يكونَ الرَّاوِي ضَابِطًا عند السماعِ، والنَّوْمُ ليسَ حَالَ الضبطِ)، انتهى.
وقد سمعتُ شيخَنَا العلَّامة   ابْنَ خَطِيبِ النَّاصِرِيَّة   رحمه اللهُ تعالى لمَّا ذَكَرَ هذا الفَرع _وهو أنَّ شخصًا قال: رأيتُ النبيَّ صلَّى اللُه عليه وسلَّم في النوم، وأخبرَ أنَّ الليلةَ أوَّل رمضان_: لا يصحُّ الصومُ بهذا لصاحبِ المنامِ ولا لغيرهِ بالإجماع، كما قالَه عِيَاضٌ؛ وذلك لاختلاطِ ضَبْطِ الرَّائِي، لا للشَّكِّ في الرُّؤْيَةِ.
قال العِرَاقِيُّ: (وكذلك لو أخبَره بطلاِق زوجته التي يعلمُ أنَّه لم يُطَلِّقْهَا، أو أخبرَه عن حلالٍ أنَّه حرامٌ، أو العكس، أو غير ذلك من الأحكامِ؛ قدَّمنا ما ثَبَتَ في اليَقَظَةِ على ما يراهُ في النَّوْمِ؛ كما لو تعارضَ خَبَرَانِ مِن أخبارِ اليقظَةِ صحيحان؛ فإنَّا نُقَدِّمُ الرَّاجِحَ بالسَّنَدِ أو اللَّفْظِ، فنُقَدِّمُ خَبَرَ اليَقظَةِ على المَنامِ).
قال شيخُنا: (فعلى هذا التعليلِ لو كان الرائِي عِيْسَى ابْنُ مَرْيَمَ عليه السَّلام؛ صَحَّ الصَوْمُ؛ لأنَّ رُؤْيَا الأنبياء وَحْيٌ، و«الأَنْبِيَاءُ تَنَامُ أَعْيُنُهُمْ وَلَا تَنَامُ قُلُوبُهُمْ»  ).
خاتمةٌ: اختُلِفَ في حقيقةِ الرُّؤْيَا؛ هل هيَ اعتقاداتٌ أو إدراكاتٌ يخلُقُهَا اللهُ تعالى في قَلْبِ العَبد؟ على قَولَين، وبالأوَّلِ قال القاضي أَبُو بَكْرٍ، وبالثاني قال الشيخ أَبُو إِسْحَاقَ، ومَنْشَأُ الخِلافِ _كما قال ابْنُ العَرَبِيِّ_: أنَّ الشخصَ قد يَرَى نَفْسَهُ بَهِيْمَةً أو مَلَكًا أو طَيرًا، وهذا ليس إدرَاكًا؛ لأنَّه ليس حقيقةً، فصارَ القاضي إلى أنَّها اعتقادات؛ لأنَّ 
@%ص121%
الاعتقادَ قد يأتي على خلافِ المُعْتَقَدِ، قال: وذَهَلَ القاضي عن أنَّ هذا المَرْئيَّ مَثَلٌ، والإدراكُ إنَّما يتعلَّقُ بالمَثل.


&2&152!!!!!!!!!!باب كتابة العلم
(39) (بابٌ: كِتَابَةِ الْعِلْمِ): اختَلف الصَّحَابة والتَّابِعُونَ في كتابةِ الحديث، وفي لفظِ النَّوَوِيِّ (العِلْم)   كما بوَّب البُخَارِيُّ _فكَرِهَهُ ابْنُ عُمَر، وابْنُ مَسْعُودٍ، وزَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ، وأَبُو مُوسَى، وأَبُو سَعِيدٍ الخُدْرِيُّ، وآخرونَ مِنَ الصحَابة والتابعين_ دليلُه: «لَا تَكْتُبُوا عَنِّي شَيْئًا سِوَى القُرْآن»، روَاه مُسْلِمٌ  ، وجوَّزَهُ _أو فعَلَه_ جماعةٌ من الصحَابة؛ منهم: عُمَرُ، وعَلِيٌّ، وابنُه الحَسَن، وعَبْدُ اللهِ بْنُ عَمْرِو بْنِ العَاصِي، وَأَنَس، وجَابِر، وابْنُ عَبَّاسٍ، وابْنُ عُمَر أيضًا، والحَسَنُ، وعَطَاءٌ، وابْنُ جُبَيْرٍ، وعُمَرُ بْنُ عَبْدِ العَزْيِزِ، وحكَاه عِيَاضٌ عن أكثر الصحابة والتابعين، قال: (ثمَّ أجمعَ المسلمونَ على جَوَازِهَا)  ، وزالَ ذلك الخلافُ، وأُجِيْبَ عن حديثِ مُسْلِمٍ بأجوبةٍ، ولعلَّ الإذنَ لمن خِيْفَ نِسْيَانُهُ، والنَّهْيُ لمن أَمِنَ وخِيْفَ اتِّكَاله، أو نَهى حين خِيْفَ اخْتلاطُهُ بالقرآنِ وأذِنَ حين أَمِنَ، ثم إنَّه زالَ ذلك الخلاف.


&3&153!!!!!!!!!!حديث أبي جحيفة: قلت لعلي: هل عندكم كتاب
111# (مُحَمَّدُ بْنُ سَلَامٍ): تقدَّم [خ¦97].
(وَكِيعٌ): ابْنُ الجَرَّاحِ.
(سُفْيَانَ): قال الكَرمَانِيُّ: (يحتمل أنْ يكونَ ابْنُ عُيَيْنَة وأنْ يكون الثَوْرِيَّ؛ لأنَّ وَكِيعًا يروي عنهما)، انتهى  ، قال المِزِّيُّ في «الأَطْرَافِ» عن أَبِي مَسْعُود: (يُقال: إنَّ حديثَ وَكِيعٍ عن سُفْيَانَ هو ابْنُ عُيَيْنَة، إلَّا إنَّه لم يُبَيِّنْهُ، وقد رواهُ يزيدُ العَدنِيُّ عن الثَوْرِيِّ أيضًا).
(مُطَرِّفٍ): ابْنُ طَرِيْفٍ الُكْوفِيُّ.
(الشَّعْبِيِّ): عَامِرُ بْنُ شَرَاحِيلَ، قال المِزِّيُّ: (مِن شِعْبِ هَمْدَان)  ، قال مُغْلَطَاي: (الكَلْبِيُّ فمَن بعدَه مِن النسَّابين قالوا: «الشَّعْبِيُّ» يَنْسبُون إلى شَعْبَان، واسْمُهُ حَسَّانُ بْنُ عَمْرِو بْنِ قَيْسِ بْنِ مُعَاوِيَة بْنِ جُشَمِ بْنِ عَبْدِ شَمْسِ بْنِ وَائِلِ بْنِ الغَوْثِ بْنِ قَطَنِ بْنِ عَرَيبِ بْنِ زُهَيْرِ بْنِ أَيْمَنَ بْنِ هَمَيْسَعِ بْنِ حِمْيَرِ بْنِ سَبَأ، وهَمْدَان مِن كَهْلَانَ بْنِ سَبَأ إجمَاعًا، فكيفَ يَجْتَمِعَان؟).
(عَنْ أَبِي جُحَيْفَةَ): وَهْبُ بْنُ عَبْدِ اللهِ السُّوَائِيُّ.
(عِنْدَكُمْ): الخِطَابُ لِعَلِيٍّ، والجَمعُ للتَّعْظِيمِ، أو لإِرَادَتِهِ مع [سَائِرِ] أهلِ البيتِ، أو للالتِفَاتِ مِن خِطَابِ المُفْرَدِ إلى خطابِ الجَمعِ؛ كما في قوله تعالى: {إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ} [الطلاق:1].
(الْعَقْلُ): الدِّيَةِ، وأصْلُها أنَّ القاتِلَ إذا قَتَلَ قتِيلًا؛ جمعَ الدِّيَةِ مِن الإبل  ، يعقلُها بِفِنَاءِ أولياءِ المقتولِ، أي: شَدَّهَا في عُقُلِهَا؛ ليُسَلِّمَهَا إليهم، ويَقْبِضُونَها منه، فَسُمِّيَت الدِّيَة (عَقْلًا) بالمَصْدَرِ، وكانَ أَصْلُ الدِّيَة الإبِل، فَقُوِّمَت بعد ذلك بالذَّهَبِ، والفِضَّةِ، والبَقَرِ، والغَنَمِ  ، ولُقْمانُ أوَّل مَن جعلَ الدِّيَة أوَّلًا مئة جَدْيٍ، وأمَّا أوَّلُ مَن جَعَلها مئةً مِن الإبِلِ؛ فقيل: عَبْدُ المُطَّلِبِ، وقيل: أَبُو سَيَّارَة، وقيل: الْقَلَمَّسُ، وقيل: النَّضْرُ بْنُ كِنَانَة، وقيل: خُزَيْمَة، وقيل: عَامِرُ بْنُ النَّضْرِ، وقيل: الوَلِيدُ بْنُ المُغِيرَة.
(وَفَكَاكُ): بكسرِ الفَاءِ وفَتْحِهَا.
وفي هذا الحديث دلَالَةٌ لمالكٍ والشَّافِعِيِّ والجمهُور في أنَّ المُسْلِمَ لا يُقْتَلُ بكَافِرٍ قِصَاصًا، ورُوِيَ ذلك عن عُمَر، وعُثْمَان، وعَلِيٍّ، وَزَيْدِ بْنِ ثَابِت، وبه قال جماعةٌ من التَّابعِين، وهو مذهب الأَوْزَاعِيِّ أيضًا، واللَّيْث، والثَّوْرِيِّ، وأَحْمَدَ، وإِسْحَاقَ، وأَبِي ثَوْرٍ، إلَّا أنَّ مَالِكًا واللَّيْثَ قالَا: إنْ قَتَلَهُ غِيلَةً؛ قُتِلَ، والغِيلَة: أنْ يقتُله على مالِه؛ كما يَصْنَعُ قاطعُ الطَّرِيق.
وذهب أَبُو حَنِيفَة وأصحابُهُ وابْنُ أَبِي لَيْلَى: أنَّه يُقْتَلُ المُسْلِمُ بالذِّمِّيِّ، ولا يُقْتَلُ بالمُسْتَأْمَنِ والمُعَاهَدِ، وهو قَوْلُ سَعِيدِ بْنِ المُسَيِّبِ، والشَّعْبِيِّ، والنَّخَعِيِّ  ، واحتجُّوا بحديثِ ابْنِ عُمَر: أنَّه عليه السَّلام 
@%ص122%
قَتَلَ مُسْلِمًا بِمُعَاهَدٍ، وهذا الحديث أخرجهُ الدَّارَقُطْنِيُّ، وَوَهَّاهُ  ، واحتجُّوا أيضًا بالإجماعِ على أنَّ المُسْلِمَ تُقْطَعُ يدُهُ إذا سَرَقَ مَالَ الذِّمِّيِّ، وبحديثِ عَلِيٍّ في «أَبِي دَاوُدَ»: «أَلَا لَا يُقْتَلُ مُؤْمِنٌ بِكَافِرٍ، وَلَا ذُو عَهْدٍ فِي عَهْدِهِ»  ، أي: بكافرٍ، وجعلُوهُ من بابِ عطفِ الخاصِّ على العَامِّ، وأنَّه يقتَضِي تخصيصَهُ؛ لأنَّ الكافِرَ الذي لا يُقْتَلُ به ذُو العَهْدِ هو الحَرْبِيُّ، دونَ المُسَاوِي لَهُ والأَعْلَى؛ وهو الذِّمِّيُّ، فلا يبقى أحدٌ يُقْتَلُ به المُعَاهَد إلَّا الحَرْبِيُّ، فيجب أن يكون الكافرُ الذي لا يُقتَل به المسلمُ هو الحَرْبِيَّ؛ تسويةً بين المعطوفِ والمعطوف عليه، والجوابُ: أمَّا القياسُ؛ فهو في مقابَلة النَّصِّ، وهو بَاطِلٌ، وأمَّا الحديثُ؛ فجَوَابُهُ مِن أَوْجُهٍ:
الأوَّلُ: أنَّ الواو ليست للعَطفِ، بل للاستِئنافِ، وما بعدَ ذلك جُمْلَةٌ مستأنَفَةٌ، فلا حاجةَ إلى الإضمارِ؛ فلأنَّه خِلافُ الأصلِ، فلا يُقَدَّرِ فيه: (بكافرٍ).
الثاني: سلَّمْنَا أنَّه من بابِ العَطف، لكنَّ المُشَارَكَةَ بواوِ العطفِ وقعَت في أصلِ النَّفْيِ، لا في جميعِ الوُجُوهِ؛ كما في قول القائلِ: مَرَرْتُ بِزَيْدٍ مُنْطَلِقًا وعَمْرٍو، فإنَّ المنقولَ _كما قال القَرافِيُّ_ عن أهلِ اللُّغَة والنَّحْوِ: أنَّ ذلك لا يقتِضي أنَّه مَرَّ بالمعطوف مُنْطَلِقًا، بل الاشتراكُ في مُطْلَقِ المرورِ.
الثالث: أنَّ المعنَى: لا يُقْتَلُ ذُو عَهْدٍ في عهدِه خاصَّةً؛ إزالةً لتوهُّمِ مُشَابَهَةِ الذِّمِّيِّ، فإنَّه لا يُقْتَل ولا وَلَدُهُ الذي لم يُعَاهَد؛ لأنَّ الذِّمَّةَ تنعقدُ لَهُ ولأَوْلَادِهِ.
إشارةٌ: فيه إبطالُ ما يخترِعُهُ الرَّافِضَةُ والشِّيعة من قولهم: إنَّ عليًّا رضي اللهُ عنه أوصَى إليه النبيُّ صلَّى اللُه عليه وسلَّم بأسرارِ العِلْمِ وقواعِده وعلمِ الغَيْبِ ما لم يُطْلِع عليه غيره، وأنَّه عليه السَّلام خَصَّ أهلَ البيتِ بما لم يُطْلِع عليه غيرَهم، وهي دعاوَى باطِلة واخْتِرَاعَاتٌ فاسِدَةٌ لا أصلَ لها.
خاتمةٌ: اقترانُ الصَّحِيفَةِ بقِرَابِ سيفهِ؛ إمَّا احتِياطًا واستِحْضَارًا، وإمَّا لكونهِ مُنْفَرِدًا بسماعِ ذلكَ، والظاهر أنَّ سببَ الاقترانِ الإشعارُ بأنَّ مصالحَ الدِّينِ ليست بالسَّيفِ وَحْدَهُ، بل بالقتلِ تارةً، وبالدِّيَةِ تارةً، وبالعَفْوِ أُخْرَى، فلا يُوضَعُ السيفُ في مَوْضِعِ النَّدَى، بل يوضَعُ كُلٌّ في مَوْضِعِهِ.


&3&154!!!!!!!!!!حديث: إن الله حبس عن مكة القتل
112# (شَيْبَانُ): ابنُ عبد الرحمن النحْوِيُّ، وهو نَحْوُ بْنُ شُمْسٍ _بضمِّ الشين، قالَه ابنُ السَّمعانيِّ  _ بَطْنٌ مِنَ الأَزْدِ، وقال ابنُ أبِي دَاود وغيره: (إنَّ المنسوبَ إلى القبيلةِ يَزِيدُ بن أبِي سَعِيدٍ النَّحْوِيُّ، لا شَيْبَان هذا).
إشارةٌ: عَليُّ بْن أَبِي طالبٍ أوَّل مَن صنعَ النَّحْوَ، أو أبُو الأَسْوَد الدُّؤَلِيُّ، وقيل: إنَّه أوَّل مَن تكلَّم به بعدَ عَلِيٍّ رضي الله عنه، أو الأَعْرَج عبدُ الرحمن، قالَه مُغْلَطَاي.
(يَحْيَى): ابْن أبِي كَثِير، (عَنْ أَبِي سَلَمَةَ): أحدُ الفقهاء السبعَة على القول الأصحِّ_ إِسْمَاعِيل وقيل: عبدُ اللهِ_ وهُم: خَارِجَةُ بْنُ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ، والْقَاسِمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ، وعُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ، وسُلَيْمَانُ بْنُ يَسَارٍ، وعُبَيْدُ اللهِ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُتْبَةَ، وسَعِيدُ بْنُ المُسَيِّبِ، وأَبُو سَلَمَةَ، فهؤلاءِ الفُقهاء السبْعة عندَ أكثرِ علماءِ الحِجَاز  ، وجعل ابن المبارك سَالِمَ بْنَ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ مكان أبِي سَلَمَة  ، وذَكرهُم أَبُو الزِّنَاد فجعلَ أَبَا بَكْرِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحَارِثِ مكانَ أبِي سَلَمَة أو َسالِم  ، وقد بلغَ بهم يحيى بنَ سعيدٍ اثنَي عَشَرَ فنقصَ وزادَ، فروَى عَلِيُّ بن المَدِيْنِي عنه قال: (فُقهاءُ أهلِ المدينةِ اثنَا عَشَرَ: سَعِيدُ بْنُ المُسَيِّبِ، وأَبُو سَلَمَةَ، والْقَاسِمُ بْنُ مُحَمَّدٍ، وسَالِمُ وحَمْزَةُ وزَيْدٌ وعُبَيْدُ اللهِ وبلالٌ بنُو عَبْدُ اللهِ بْنِ عُمَرَ، وأَبَانُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ عَفَّانَ، وقَبِيصَةُ بْنُ ذُؤَيْبٍ، وخارِجَةُ وإِسْمَاعِيلُ ابنَا زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ)، انتهى.
وجمَعَ الفُقهاءَ السبعةَ الشاعرُ _على القولِ بأنَّ أبَا بَكْرٍ مكان أبِي سَلَمة_ فقال: [من الطويل]
~ألَا إنَّ مَن لَا يَقْتَدِي بِأَئِمَّةٍ 	 فَقِسْمَتُهُ ضِيزَى مِنَ الحقِّ خَارِجَة
~فَخُذْهُم عُبَيْدُ اللهِ عُرْوَةُ قَاسِمٌ 		سعيدٌ أَبُو بَكْرٍ سُلَيْمَانُ خَارِجَة  
(الْفِيلَ): اسمُه مَحْمُودٌ، وكانت قصَّتُه سنةَ اثنَتَينِ وثَمانِينَ وثَمانِ مِئَةٍ من تاريخِ ذِي القَرْنَيْنِ.
(وَسَلَّطَ): استَدلَّ بالتسلِيطِ مَن يرَى أنَّ مكَّة فُتِحَت عَنْوَةً، وأنَّ التسليطَ وقع له عليه السَّلام مقابلَ الحَبْسِ الذي وقعَ لأصحاب الفيل، وهو الحبسُ عن القِتال، وتقدَّمت المسألة [خ¦104].
(وَلَا تُلْتَقَطُ سَاقِطَتُهَا إِلَّا لِمُنْشِدٍ): وجاءَ: «لَا تَحِلُّ لُقَطَتُهَا إِلَّا لِمُنْشِدٍ» [خ¦2433]، وجاءَ: «وَلاَ يَلْتَقِطُ لُقَطَتَهَا إِلَّا مَنْ عَرَّفَهَا» [خ¦2433قبل]، و(المُنْشِدُ): المُعَرِّفُ، و [أمَّا] الطالبُ؛ فَيُقَالُ لَهُ: نَاشِدٌ، والمعنَى على هذا: لَا تَحِلُّ لُقَطَتُهَا إلا لِمَنْ يُرِيدُ أَنْ يُعَرِّفَهَا أَبَدًا مِن غيرِ توقيتٍ بسنةٍ ثمَّ يملكها كغيرهِ مِن الْبِلَادِ، وبه قَالَ الشَّافِعِيُّ  ، وابنُ مَهْدِيٍّ، وَأَبُو عُبَيْدٍ، والدَّاوُدِيُّ، والبَاجِيُّ، وابنُ العَرَبِيِّ، والقُرطُبِيُّ، وذهبَ مَالِكٌ وبعضُ الشافعيَّة إلى أنَّها كغيرِها في التعرِيفِ والتمْلِيكِ  ، وحملَ المَازِرِيُّ الحديثَ على المبالغةِ في التعريفِ؛ لأنَّ الحاجَّ يرجعُ إلى بلدهِ، وهو لا يعودُ إلَّا بعد أعوامٍ، فتدعو الضرورةُ لإطالةِ التعريفِ بها، بخلافِ غيرِ مكَّة  ، وعنِ ابْنِ رَاهُويَهِ والنَّضْرِ بْنِ شُمَيْلٍ: تقديره: 
@%ص123%
إلَّا مَن سمعِ ناشِدًا يقولُ: مَن أضلَّ كذا؟ فحينئذٍ يجوز رفعُها إذا رآها؛ لِيَرُدَّها على   صاحبها، وقيل: لا تحلُّ إلَّا لربِّها الذي يطلبُها  ، قال أبو عُبيد: وهو جيِّدٌ في المعنى، لكنْ لا يجوزُ في الْعَرَبيَّةِ أنْ يُقالَ للطَّالِبِ: مُنشدٌ.
قلت: حكاهُ بعضُهم، فجعلَ الناشدَ المعرِّفَ، والمنشدَ الطالبَ، حكاهُ عياضٌ عن الحَربيِّ.
(إِلَّا الإِذْخِرَ): بالذال المُعجمة، قال الكَرمانيُّ: (ليس في كلامِ العبَّاسِ ما يُستثنَى الإِذْخِرُ منه، لكنَّ مثله ليسَ مُسْتثنًى، بل هو تلقينٌ بالاستثناءِ.
إن قلت: كيف جازَ وشرطُ الاستثناءِ الاتِّصالُ بالمُستثنى منه، وههُنا قد وقعَ الفاصل؟
قلت: جازَ الفصلُ عند ابنِ عبَّاسٍ، فلعلَّ أباهُ جوَّز ذلك، أو الفصل كان يسيرًا، وهو جائزٌ اتِّفاقًا، ولئنْ سلَّمْنَا عدمَ الجوازِ، فيقدَّرُ تكرارُ لفظِ «لَا يُخْتَلَى شَوْكُهَا»، فيكون استثناءً مِنَ المُعَادِ، لا مِنَ الأوَّل).
وقال ابنُ المُلَقِّنِ: (هو استثناءٌ مِن قولهِ: «لَا يُخْتَلَى شَوْكُهَا»، وهُو بعضٌ مِن كُلٍّ).
إشارةٌ: الرجلُ الذي مِن أهلِ اليمنِ هوَ أبوُ شَاهٍ _ بالهاء دَرْجًا ووَقْفًا_ والرجلُ مِن قُريشٍ هوَ العَبَّاس.
فائدةٌ: قال الكَرمَانيُّ: (ليس في هذا الحديث حُجَّةٌ لمن جوَّز تفويضَ الحُكْمِ إلى النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؛ لاحتمالِ أنَّه صلَّى الله عليه وسلَّم أُوْحِيَ إليه في الحالِ باستثناءِ الإِذْخِر، أو أُوْحِيَ إليه قبلَ ذلك أنَّه إنْ طلبَ أحدٌ استثناءَ شيءٍ؛ فاستَثْنِهِ)، انتهى.
واستدلَّ   موسَى بنِ عِمْرَانَ المعتزليُّ   لوقوعهِ   بحديثِ ابنةِ النَّضْرِ بْنِ الحَارِثِ: «لو سمعتُ؛ ما قتلتُ»   _كذا قالَه البَيضَاويُّ تَبعًا للإمامِ  ، وهو مُخالفٌ لكلامِ ابنِ هشامٍ: إنَّها قُتَيلة بنتُ الحارثِ أُخْت النَّضْر  ، وفي روايةٍ لا تقومُ بها الحُجَّة أنَّها ابنَتُه، وقال السُّهيليُّ: (الصحيحُ أَنَّهَا بِنْتُ النَّضْرِ، قال الزبَير: وَكَذَلِكَ وَقَعَ فِي «الدَّلَائِلِ  »)  _ والجوابُ عن هذا الحديثِ بوجُوهٍ:
أَحَدُهَا: ما قالَه الزبيرُ: سمعتُ بعضَ أهلِ العلمِ أنَّها مصنوعةٌ، وكذا قال أبُو عُمَر.
الثاني: على تقديرِ صِحَّتهِ: فإنَّ النَّضْرَ كانَ أسيرًا، والإمامُ مخيَّر في الأسرى بين القَتلِ والاسترقاقِ والمَنِّ والفِداءِ، كذا قالَه العلَّامة تقيُّ الدينِ السُّبكِيُّ  ، قال وَلَده تاجُ الدين: (وعندي في هذا نظَرٌ، فإنَّ الإمامَ وإن خُيِّرَ بين هذه الأشياءِ فلا خلافَ بين الأصحابِ أنَّه يُجيب؛ رعايةً للمَصلَحة، والنبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم لا يَخفَى عليه وجهُ المَصلَحَة، وما قَتلَ النَّضْر إلا وقد كان قتلُه مصلحةً، ولا تزولُ هذه المصلحة بإنشادِ أُختهِ أبياتها هذه، ولا يُقالُ: لعلَّ الحالَ كان مُستويًا؛ لأنَّا نقولُ: لا سبيلَ إلى ذلك؛ إذْ لو فُرِضَ استواءٌ؛ لكانَ الواجبَ عدمُ القتلِ)، انتهى.


&3&155!!!!!!!!!!حديث: ما من أصحاب النبي أحد أكثر حديثًا عنه مني
113# (سُفْيَانُ): ابنُ عُيَينةَ.
(عَمْرٌو): ابنُ دِينَار.
(عَنْ أَخِيهِ): هَمَّام، وإخوةُ همَّامٍ: وَهْب، ومَعْقل، وغَيْلان  ، وعدَّهم النَّوَويُّ: همَّامًا، ووَهْبًا، ومَعْقلًا، وغَيلان، وعبدَ اللهِ، وعَمرًا.
(فَإِنَّهُ كَانَ يَكْتُبُ وَلَا أَكْتُبُ): تقدَّم الكلامُ على المُكثِرين [خ¦؟]، وأكثرُهم روايةً أبو هريرةَ، فإنَّه روَى له بَقِيُّ بنُ مَخلد في «مُسنده» خَمسة آلافٍ وثلاث مئةٍ وأربعةٍ وسبعينَ حديثًا، والعجبُ أنَّ عبدَ اللهِ بنَ عَمرٍو 
@%ص124%
ذَكرُوا له سبعَ مئةِ حديثٍ في «مُسند بَقِيٍّ»، وكأنَّه رضي الله عنه كان يكتفي في بعضِ أحاديثهِ بأنْ يرويَها غيره ويُحدِّث بها، قال النَّوَويُّ: (وإنما قلَّت الروايةُ عنه مع كثرةِ ما حَمَلَ؛ لأنَّه سكنَ مِصرَ وكان الوَاردونَ إليها قليلًا، بخلافِ أبِي هُريرةَ، فإنَّه استوطنَ المدينة وهي مقصدُ المسلمينَ مِن كُلِّ جِهة)، انتهى.
وعبدُ اللهِ بنُ عَمرٍو حفظِ القرآنَ والتوراةَ وألفَ مَثَلٍ عنهُ عليه السَّلام، وذكرَ ابنُ عبدِ البَرِّ أنَّ أبا هريرةَ كان يكتبُ، قال: (والروايةُ الأُولى أصحُّ).
خاتمةٌ: هذا الحديثُ مِن أفرادِه، ولم يُخرِجْه إلَّا هُنا، قال ابنُ المُلَقِّنِ: (ولم يذكر البُخَاريُّ وَهْبَ بْنَ مُنَبِّهٍ إلَّا في هذا الموضِع، كما نبَّه عليه البَاجِيُّ  ، وثَّقوهُ خَلا الفَلَّاس فإنَّه ضعَّفهُ  ).


&3&156!!!!!!!!!!حديث: ائتوني بكتاب أكتب لكم كتابًا لا تضلوا بعده
114# (ابْنُ وَهْبٍ): عبدُ اللهِ.
(يُونُسُ): ابنُ يزيدَ الأَيْليُّ، وله ستُّ لُغاتٍ.
و(ابْنِ شِهَابٍ): محمَّدُ بنُ مُسْلِمِ بنِ عُبيدِ اللهِ بنِ عبدِ اللهِ بنِ شِهَابٍ الزُّهْرِيُّ، حفظَ القرآنَ في ثمانينَ يومًا.
إشارةٌ: تذاكرَ وَالدي رحمه الله تعالى مع شيخِنا العلَّامة ابنِ حَجَرٍ رحمه اللهُ تعالى في الزُّهَرَة_ النجمُ المعروف_ فقال وَالدي: (هي بفتحِ الهاءِ)، وقال شيخُنا: (هي بإسكانِ الهاءِ)، انتهى، وقال النَّوويُّ رحمه الله تعالى: (بفتحِ الهاءِ لا بالإسكانِ)  ، وقال في «الجَمْهَرَةِ»: (إنَّها بفتحِ الهاء).
(ائْتُونِي بِكِتَابٍ) أي: بأدواتِ الكتابةِ؛ كالقلمِ والدَّوَاةِ؛ إذ (الكتابُ) و(الكتابةُ) بمعنًى واحد، وذلك نحو: {وَاسْأَلِ الْقَرْيَةَ} [يوسف:82]؛ أي: أهلَ القريةِ، قال الكَرمَانيُّ: (وقد ثبتَ في هذا «الصحِيحِ» أنَّه عليه السَّلام كتبَ بيدهِ)، انتهى  ، والذي في هذا «الصحِيحِ»: (فَأَخَذَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الكِتَابَ، فَكَتَبَ) [خ¦2699]، انتهى، وليسَ في هذا (بيدِهِ) أَلبتَّة، والظاهرُ أنَّ الكرمانيَّ تَبِعَ ابنَ سيِّدِ الناسِ في ذلك، ولفظُ ابنِ سيِّدِ الناسِ: (روى البُخاريُّ: أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كتبَ ذَلِكَ بِيَدِهِ)، انتهى  ، وستأتِي إن شاءَ اللهُ تعالى هذه المسألةُ في مَكانها في (كتابِ الشُّرُوطِ) [خ¦2711قبل].
واختلفَ العلماءُ في هذا الكتابِ؛ فقال الخَطَّابيُّ: (يحتَمل وجهَين؛ أحدُهما: أنَّه أرادَ أنْ ينصَّ على الإمامةِ بعدَه، فترتفعُ تلكَ الفتنُ بعدَه؛ كحربِ الجَمَلِ وصِفِّين، الثاني: أنَّه أرادَ أن يُبيِّن كتابًا فيه مُهِمَّاتُ الأحكامِ؛ ليحصلَ الاتِّفاقُ على المنصوصِ عليه، ثمَّ ظهرَ للنبيِّ عليه السَّلام أنَّ المصلحةَ تركُه، أو أُوحِيَ إليه بهِ).
إن قيل: كيفَ ساغَ الاعتراضُ؟
فالجواب: قال الخَطَّابيُّ: (لا يجوزُ أنْ يُحمَل قولُه أنَّه توهَّم الغَلَطَ عليه أو ظنَّ به [غير] ذلك ممَّا لا يليقُ به بحالٍ، لكنَّه لمَّا رأى ما غلبَ عليه مِنَ الوجعِ وقُرْبِ الوفاةِ؛ خافَ أن يكونَ ذلك القولُ ممَّا يقولُه المريضُ ممَّا لا عَزِيمَة لهُ فيه، فيجدُ المنافقونَ بذلكَ سبيلًا إلى الكلامِ في الدينِ، وقد كانت الصحابةُ   تُرَاجِعُهُ في بعضِ الأمور قبلَ أن يجزمَ فيها؛ كيومِ الحُدَيبيَة، وقولُ عُمَر رضي الله عنه: «غَلَبَهُ الْوَجَعُ» معناهُ: أنَّه خَشِيَ أنْ يكتبَ أمُورًا فيعجزوا   عنها، فيستحقُّوا العُقوبةَ عليها، وقَصَدَ التخفيفَ عليه حينَ غَلَبَهُ الْوَجَعُ، ولو كان المرادُ كتابةَ مَا لا يُستغنَى عنه؛ لما تَرَكَهُ لاختلافِهم).
(اللَّغَطُ): اختلافُ الأصواتِ والكلامِ حتَّى لا يُفهم.
(قُومُوا عَنِّي): أي: قُومُوا مُبتعدينَ عنِّي، وهو يُستعمل باللَّام أيضًا، نحو: {قُومُوا لِلَّهِ قَانِتِينَ} [البقرة:238]، وبـ (إِلَى) نحو: {إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ} [المائدة:6]، وبالباءِ نحو: (قامَ بأمرِ كذا)، وبغيرِ صِلَةٍ نحو: (قامَ زَيْدٌ)، وتختلفُ المعاني بحسبِ الصلةِ؛ لتضمُّنِ كلِّ صِلةٍ معنًى يُنَاسِبُها.
(فَخَرَجَ ابْنُ عَبَّاسٍ يَقُولُ): قال ابنُ تَيْمِيَة: (إنَّ هذا الذي قالَه ابنُ عبَّاسٍ لم يكن ذلك الوقتَ قالَه، ولم يكن يُعارِضُ الجَماعَة، وإنَّما قالَه بعد ذلك لمَّا تفَاقَمت الفِتن)  ، وهذا الذي يَظهر وإن كان في قولهِ: «فَخَرَجَ يقولُ» مَا يَدْفَعُهُ، واللهُ أعلم.
@%ص125%
(الرَّزِيئَةَ) بالهمزِ، ويجوزُ تشدِيدُهُمَا  ، والرَّزِيَّةُ: المُصِيبة.


&3&157!!!!!!!!!!حديث: سبحان الله ماذا أنزل الليلة من الفتن وماذا فتح من الخزائن
115# (صَدَقَةُ): ابنُ الفَضلِ المَرْوَزِيُّ.
(مَعْمَرٍ): ابنُ رَاشِد.
(هِنْدٍ)  : بالصرفِ وعدَمِه، بنتُ الحارِثِ الفِرَاسِيَّة  ، ويُقالُ: القُرَشِيَّة.
(أُمِّ سَلَمَةَ): هِنْدُ بِنْتُ أَبِي أُمَيَّةَ الْمَخْزُومِيَّةُ.
(وَعَمْرٍو وَيَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ): أمَّا (عَمْرو)؛ فهو ابنُ دِينار، و(يَحيَى): هو القَطَّانُ  ، وهو بِجَرِّ (عَمرٍو) وما بعده معطوفًا على (مَعْمَر)، ولشيخِنا هُنا كلامٌ ذكرتُه في «إعرابِ البُخَاريِّ»، وقال الكَرمَانيُّ: («وعن يَحيَى»: يحتمل أن يكونَ تَعليقًا، والظاهرُ أنَّه بالسندِ الأوَّلِ).
(عَنِ الزُّهْرِيِّ عَنِ امرَأَةٍ   عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ): قال الحافظُ العِرَاقيُّ: (هذا الحديثُ له عندَ «البُخَاريِّ» طريقانِ؛ فالأوَّل: عن هندٍ عن أمِّ َسلَمة، والثاني هو محلُّ الاختلافِ؛ فالأكثرونَ قالوا: عن الزُّهْرِيِّ عن امرأةٍ عن أمِّ سَلَمَة، كما قال الدميَاطِيُّ، وهكذا في روايةِ أبي الهَيثَم والأصِيليِّ والسمْعَانِيِّ وابنِ عَسَاكِرَ، وفي رواية المُسْتَملي: <عن هِنْدٍ عن أمِّ سَلَمة>، وهكذا في بعضِ النسَخِ عن الحَمُّويَ أيضًا  ، وأمَّا الجمعُ بين «هِنْد» و«امْرَأةٍ»؛ فَوَهَمٌ)، واللهُ أعلم.
(ذَاتَ لَيْلَةٍ): لفظُ (ذَاتَ) مقحمةٌ للتأكيدِ، قال الزمَخشَريُّ: (هو مِن بابِ إضافةِ المسمَّى إلى اسمِه).
(سُبْحَانَ اللهِ!): منصوبٌ على المَصدرِ، قال بعضُ النُّحَاةِ: إنَّه مِن ألفاظِ التعجُّبِ  ، و(مَاذَا) استفهاميَّة متضمِّنةٌ لمعنَى التعجُّبِ والتعظيمِ  ، وعبَّر عن الرحمة بـ(الخَزَائِنِ)  ؛ كقوله: {خَزَائِنَ رَحْمَةِ رَبِّي} [الإسراء:100]، وقال المُهَلَّبُ: (فيه دلالةٌ على أَنَّ الْفِتَنَ تكونُ فِي المَالِ وَفِي غَيرِه، لقولِه: «مَاذَا أُنْزِلَ اللَّيْلَةَ مِنَ الْفِتَنِ؟ وَمَاذَا فُتِحَ مِنَ الْخَزَائِنِ؟»، ويؤيِّدُه قولُ حُذَيفة: «فِتْنَةُ الرَّجُلِ فِي أَهْلِهِ وَمَالِهِ» [خ¦525]، وقال الداوُدِيُّ: الثاني هو الأقربُ، وقد يُعطَفُ الشيءُ على نفسهِ تأكيدًا؛ لأنَّ ما يُفتَحُ مِنَ الخَزائنِ يكونُ سَببًا للفتنَةِ)، انتهى  ، وقال السخُومِيُّ والمُظْهر: (قولُه: «مِنَ الْخَزَائِنِ» أرادَ بها الرَّحمة، وبـ«الْفِتَنِ» العَذَاب).
(أَيْقِظُوا): بفتحِ الهمزةِ، وَ(الصَّوَاحِبَ)   مفعولُه، ويجوزُ بكسرِ الهمزةِ؛ أي: انتبهُوا، و(الصَّوَاحِبَ) مُنَادًى لو صَحَّتِ الرِّوَاية.
(فَرُبَّ): استُعمِلت للتكثِيرِ، وتَرِدُ للتقليلِ، وفِعْلُهُا الذي يتعلَّقُ بها يجبُ أن يكون ماضيًا، ويُحذفُ غالبًا  ، وتقديره: رُبَّ كَاسِيَةٍ عارِيةٍ عرفتُها، قال الطِّيبيُّ: («رُبَّ كَاسِيَةٍ»: كالبيانِ لمُوجِبِ استيقاظِ الأزواجِ؛ أي: لا ينبغي لهنَّ أن يتغافلنَ ويعتمدنَ على كونهنَّ أهاليَ رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم؛ أي: رُبَّ كَاسِيَةٍ خلَعت الزوجيَّة المُشَرَّفة بها وهي عَارِيةٌ عنها في الآخرةِ لا تَنْفَعُهَا؛ إذ لم تضمَّها مع العملِ، قال الله تعالى: {فَلَا أَنْسَابَ بَيْنَهُمْ} [المؤمنون:101])، انتهى.
وقيل: [رُبَّ] كَاسِيَةٍ في الدنيَا في غيرِ بيتِها وعندَ غيرِ زوجِها، عارِيةٍ في الآخرةِ مِنَ الثوابِ، رُبَّ كَاسِيَةٍ لا يستُرُها الرقيقُ مِنَ الثيابِ التي تصِفُها مُعاقبةٌ في الآخرةِ بالتعرِية والفَضِيحة، رُبَّ كَاسِيَةٍ في الدنيَا لها المالُ تكتَسِي به مِن رفيعِ الثيابِ، عارِيةٍ في الآخرةِ منها، نَدَبهُنَّ إلى الصدقةِ؛ بأن يأخذنَ بالكفايةِ ويتصدَّقنَ بما بعد ذلك، رُبَّ كَاسِيَةٍ مِن نِعَمِ اللهِ عارِيةٍ من الشكْرِ، فكأنَّها عاريةٌ في الآخرة مِن نَعِيمِها الذي يكونُ الشكرُ سَبَبَهُ، 
@%ص126%
أو أنَّها تستُر جسدَها وتشدُّ الخمارَ مِن ورائِها فتكشفُ صَدرَها، وهذا نحو الحديث الذي في «مُسْلِمٍ»: «وَنِسَاءٌ كَاسِيَاتٌ عَارِيَاتٌ»  ، وسياقُ الحديث يقوِّي الوجهَ الثاني، فهنَّ كاسياتٌ في الظاهرِ عارِيَاتٌ حقيقةً؛ لأنَّ السترَ إذا لم يقع بهِ الامتثالُ يكونُ وجودُه كعدمِهِ، قالَه ابنُ المُلَقِّنِ  ، وفي «المَطَالِعِ» كلامٌ ملخَّصٌ في هذا.


&2&158!!!!!!!!!!باب السمر بالعلم
(41) (بابُ السَّمَرِ بِالْعِلْمِ  ): المناسبةُ بين الحديثِ والترجمةِ لفظُ: «نَامَ الْغُلَيِّمُ»، أو ما يُفهَم مِن جعلِهِ على يمينهِ [خ¦117]، كأنَّه صلَّى الله عليه وسلَّم قال لابنِ عبَّاسٍ: قِفْ عن يمينِي، فقالَ: وقفتُ، انتهى، قالَه الكَرمَانيُّ.
وقال ابنُ المنيِّرِ: (إن قيل: أين السَّمَرُ في العلمِ في حديث ابنِ العبَّاسِ، فإنَّه لم يُنقل عن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم ولا عن نَفسِه تلك الليلة إلَّا قوله: «نَامَ الْغُلَيِّمُ» أو نحوه، وهذا ليس بِسَمَرٍ؟
والجواب: قيل: يحتمل أن يريد هذه الكلمة، فيُثْبِتَ بها أصلَ السَّمَرِ، ويحتمل أن يريد ارتقابَ ابن عبَّاسٍ لأحوالهِ عليه السلام وتتبُّعَهُ، ولا فَرْقَ بين التعلُّم من الحديث والتعلُّم من الفعلِ، فقد سَهِرَ ابنُ عبَّاسٍ ليلَته في طلبِ العلمِ وتَلَقِّيهِ من الفعلِ، والتعلُّمُ مع السهَرِ بمعنى السمَرِ، والغايةُ التي كُرِهَ لها السمَرُ إنَّما هي السهرُ خوفَ التفريطِ في صلاة الصبح، فإذا كان سَمَرَ العلم؛ فهو في طاعةٍ؛ فلا بأس)، انتهى.
ووَرَدَ في «البُخاريِّ» [خ¦4569] و«مُسْلِمٍ» قال: (فتحدَّث النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم مع أهلهِ ساعةً ثم رَقَدَ)  ، فهذا الذي أرادَهُ البُخاريُّ.
(السَّمَرِ): بفتح الميم، قال عِيَاضٌ: (وهي الروايةُ، قال ابنُ سِرَاجٍ: الإسكانُ أَولَى؛ لأنَّه اسم الفعلِ، و«السَّمَرُ»: هو الحديثُ بعد العشاءِ، وأصلُه لونُ ضوءِ القَمَر؛ لأنَّهم كانوا يتحدَّثون إليه، ومنه سُمِّيَ «الأَسْمَر» لشَبهه بذلك اللونِ).


&3&159!!!!!!!!!!حديث: أرأيتكم ليلتكم هذه فإن رأس مائة سنة منها
116# (صَلَّى لنَا)   أي: إِمامًا لنَا.
(فِي آخِرِ حَيَاتِهِ): وذلك قبلَ أن يموتَ بشهرٍ، ومعنى الحديث: أنَّ كلَّ نفسٍ منفُوسةٍ كانت تلك اللَّيْلَة على ظهرِ الأرضِ لَا تَعِيشُ بَعْدَهَا أَكْثَرَ مِنْ مِئَةِ سَنَةٍ، سَوَاءٌ قَلَّ عُمْرُهَا قَبْلُ أم كَثُرَ، وَلَيْسَ فِيهِ [نَفْيُ] عَيْشِ أَحَدٍ بَعْدَ تِلْكَ اللَّيْلَةِ فَوْقَ مِئَةِ سَنَةٍ  ، وبهذا الحديثُ اسْتُدِلَّ على مَوْتِ الخَضِر  ، وأُجيب عنه: بأنَّه يجوزُ ألَّا يكون على ظَهرها إذ ذاكَ، أو: لا يَبقى ممَّن ترَونه وتعرِفونه، أو أراد بـ(الأرضِ) البلدَة التي هو فيها، وخرجَ بـ (ظهرِ الأرضِ) الملائكة  ، وخرجَ إبلِيس، فإنَّه في الهواءِ أو في النارِ أو في الماءِ، أو المرادُ: مِنَ الإِنسِ.


&3&160!!!!!!!!!!حديث: بت في بيت خالتي ميمونة بنت الحارث
117# (آدَمُ): ابنُ أبِي إِيَاسٍ.
(الْحَكَمُ): ابنُ عُتَيْبَة.
(فَصَلَّى النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): قال الكَرمَانيُّ: (إن قلت: ما وجهُ صحَّة الفاء ههنا؛ إذ الصلاةُ ثمَّ المجيءُ ليسَ بعدَ الكونِ عندها؟
قلت: هي الفاءُ التي تدخلُ بين المُجْمَلِ والمُفَصَّلِ؛ لأنَّ التفصيلَ   إنَّما هو عَقِيبَ الإجمال، ذكَره الزمَخشريُّ في قوله تعالى: {فَإِنْ فَاءُوا فَإِنَّ اللهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ} [البقرة:226]).
(الْغُلَيِّمُ): يُقالُ للصبيِّ مِن حينِ يُولَدُ إلى أن يبلغ: غلامٌ، وللرجلِ المُستحكِمِ القوَّة  ، والتصغيرُ في كلامِ العرب على أربعةِ أنواع: تصغيرُ التحقيرِ؛ كفُلَيس ورُجَيل، وتصغير التقريبِ؛ كفُوَيق، وبُعَيد، وقُبَيل، ودُوَين، وتصغير التحبيب؛ كقوله: ما أُمَيلَحه! وما أُحَيسَنه  ! وتصغيرُ التعظيمِ؛ كقوله: (أنا جُذَيْلُهَا الْمُحَكَّكُ، وَعُذَيْقُهَا الْمُرَجَّبُ).
(يَِسَارِهِ): بفتح الياءِ وكسرِها، وحوَّل أيضًا منَ اليسارِ إلى اليمينِ جَابرَ بنَ عبدِ اللهِ؛ كما في «مُسلِمٍ»  ،   وجَبَّارَ بنُ صَخْرٍ   كما في «المُسْندِ»  ، وحُذَيفَة بنَ اليَمَاني.
(غَطِيطَهُ أَوْ خَطِيطَهُ): الصوابُ الأوَّل، وهو صوتٌ يردِّدُهُ النائمُ عند استِثْقَاله، ولا معنَى للخَطِيطِ هنا، وقال ابنُ الأَثِيرِ: الْخَطِيطُ قرِيبٌ مِنَ الغَطِيطِ، وَهُوَ صَوْتُ النَّائِمِ، وَالْخَاءُ والغَينُ مُتقاربتَان.
@%ص127%
(ثُمَّ صَلَّى رَكْعَتَيْنِ): إن قلت: مَا فائدةُ الفَصلِ بينَه وبين (الخَمْسِ)؟ ولمَ ما جمعَ بينَهما بأنْ قال: فصلَّى سبع ركعاتٍ؟
قلت: إمَّا لأنَّه صلَّى الخَمْسَ بسلامٍ والرَّكعَتين بسلامٍ، أو أنَّ الخمسَ باقتداءِ ابنِ عبَّاسٍ به والركعَتينِ بغيرِ اقتدَائِه  ، وسيأتي الكلامُ على هذا المكانِ في (بابِ الذَّوَائِبِ) [خ¦5918 قبل] إنْ شاء الله تعالى.
(ثُمَّ خَرَجَ): مِن خصَائصِه أنَّ وُضُوءَه لا ينتقضُ بالنومِ؛ لأنَّ عَينيهِ تنامُ ولا ينامُ قلبُه، وكذا سائرُ الأنبياء  ، ولا تَعارُضَ بين هذا وبين نَوْمِه في الوَادي [خ¦595]  ؛ لأنَّ الفجرَ والشمسَ إنَّما يُدركانَ بالعينِ لا بالقلبِ، ويحتمل أن يكون فيه محذوفٌ، أي: ثمَّ توضَّأ ثمَّ خَرَجَ.


&3&161!!!!!!!!!!حديث: إن الناس يقولون أكثر أبو هريرة ولولا آيتان في كتاب الله
118# (أَكْثَرَ أَبو هُريرةَ): هو مِن بابِ حكايةِ كلامِ الناسِ، أو وضعِ المُظْهَرِ موضعَ المُضْمَرِ؛ إذ حقُّ الظاهر أن يقول: (أَكْثَرت).
(ثُمَّ يَتْلُو): مقولُ الأعرجِ بلفظِ المضارعِ؛ اسْتحضَارًا لصورةِ التلاوةِ، كأنَّه فيها.
[وَ(يَشْغَلُهُمُ): ثلاثيٌّ، والرباعيُّ لغةٌ رديئةٌ.
و(شِبَْع بَطْنِهِ): قال ابنُ قُرْقُول بعد أنْ قيَّدها بالإسكانِ: (وهو اسمٌ لِما يُشْبِعُكَ، وبالفتحِ مصدرٌ)، انتهى.
و(السُّوقُ): يُذكَّرُ ويُؤنَّث، سُمِّيت بذلك لقيامِ الناس فيها على سُوقهم  ].


&3&162!!!!!!!!!!حديث: ابسط رداءك
119# (أَنْسَاهُ): الفرقُ بين النسيانِ والسهوِ: أنَّه زوالٌ عن الحافظةِ والمُدْرِكَة، والسهوُ: زوالٌ عن الحافظة فقط، ثمَّ الفرقُ بين السهوِ والخَطَأ: أنَّه ما يَتَنَبَّهُ صاحبُه بأدنى تَنبيهٍ، والخطأُ مَا لا يتنبَّه له.
(شَيْئًا): عَامٌّ؛ لأنَّه نكرةٌ بعد النفيِ، وظاهرُ السياقِ أنَّه يريدُ: ما نسيتُ شيئًا مِنَ الأحاديث.
إن قلت: مَا السرُّ في بسطِ الرداءِ وضمِّه؟
قلت: اللهُ أعلمُ، لعلَّه عليه السلام أرادَ تمثيلًا في عالمِ الحِسِّ، وكأنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم جعل الحفظَ كالشيءِ الذي يُغرَفُ منه، فأخذَ غُرفَة منهُ ورمَاهَا في ردِائه، وأشارَ بالضمِّ إلى ضبطِه.
إشارةٌ: (ابْنُ أَبِي فُدَيْكٍ): مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، وَ(ابْنِ أَبِي ذِئْبٍ): مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحمنِ.


&3&163!!!!!!!!!!حديث: حفظت من رسول الله وعاءين
120# (وِعَاءَيْنِ): بكسرِ الواوِ وضمِّها  ، ويحتملُ أن يكونَ أرادَ: لو كتبتُ؛ لاحتملَ أن يمتلئَ منه وعاءَان  ، قال الكَرمَانيُّ: (وهذا الحديث قُطْبُ مَدارِ استدلالاتِ الصوفيَّة في الشَّطْحِيَّاتِ، فإنَّ أبا هريرةَ يقول: لو بُحْتُ به؛ لفُعِلَ بي مَا ذَكَرَ، قالوا: وهو العلمُ المصونُ عنِ الأعيانِ  ، المختصُّ بالعلماء باللهِ، قال قائلُهم: [من البسيط]
~يَا رُبَّ جَوْهَرِ عِلْمٍ لَو أَبُوحُ بهِ 	 لَقِيلَ لي أنتَ مِمَّن يَعْبُدُ الوَثَنَا
~ وَلَاسْتَحَلَّ رِجَالٌ مُسْلِمُونَ دَمِي	 يَرَوْنَ أَقْبَحَ مَا يَأتُونَه حَسَنَا  
(بَثَثْتُهُ): أَذَعْتُهُ وأَشْهَرْتُهُ، وقيل: إنَّ الآخرَ هو أشراطُ الساعةِ، وفسادُ الدين، وتضييعُ الحقوقِ، وتغييرُ الأحوالِ؛ لقوله: «يَكُونُ فَسَادُ الدِّينِ عَلَى يَدِ أُغَيْلِمَةٍ مِنْ قُرَيْشٍ»، وكان أبو هُريرة يقول: (لَوْ شِئْتُ أَنْ أُسَمِّيَهُمُ بِأَسْمَائِهِمْ) [خ¦3605]  ؛ لكنَّه خَشيَ على نفسهِ ولم يصرِّح.
وجاءَ: (ثَلاثَةَ جُرُبٍ بثَثتُ مِنْهَا جِرَابَيْنِ، وَلَوْ بَثثتُ هذا الثَّالِثَ؛ لقُطِعَ هذا)  ؛ يعني: البُلْعُوم، وجاءَ في روايةٍ: (خَمْسَةَ)، يعني: جُرُبٍ.


&2&164!!!!!!!!!!باب الإنصات للعلماء
(43) (بابُ الإِنْصَاتِ لِلْعُلَمَاءِ): اللَّامُ في (العلماءِ) بمعنى (لأَجْلِ)، و(الاستنصاتُ) (استفعالٌ) مِنَ الإنصاتِ، ومثلُه قليلٌ؛ إذ الغالبُ أنَّ (الاستفعالَ) يُبنى مِن الثلاثيِّ، ومعناهُ: 
@%ص128%
طلبُ السكوتِ، وهو مُتَعَدٍّ، و(الإنصاتُ) جاءَ لازِمًا ومتعدِّيًا؛ يعني: استُعمِلَ (أنصِتوهُ) و(أنصِتُوا لهُ)، لا أنَّه جاء بمعنى الإسكاتِ.


&3&165!!!!!!!!!!حديث: أن النبي قال له في حجة الوداع: استنصت الناس
121# (حَجَّاجٌ): ابنُ مِنْهَالٍ، و(أَبُو زُرْعَةَ): هَرِمٌ، و(جَرِيرٌ): ابنُ عبدِ اللهِ البَجَلِيُّ، قال أبُو عُمَر: (كانَ إسلامُهُ في العامِ الذي تُوفِّي فيه رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم، قال جَريرٌ: أسلمتُ قبلَ مَوتِ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم بأربعينَ يومًا)  ، انتهى كلامُ أبِي عُمَر، وهذا لا يصحُّ عنه، كيف وقد قالَ هُنا: إنَّ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال له في حَجَّة الوداعِ: «اسْتَنْصِتِ النَّاسَ»؟! [خ¦121]، وإنَّما إسلامُه في رمضان سنةَ عَشْرٍ على المشهورِ، واللهُ أعلم.
(لَا تَرْجِعُوا): قال ابنُ مَالِكٍ: (أي: لا تصيرُوا)  ، (بَعْدِي) أي: بعدَ فِراقي مِن مَوقفي هذا، قالَه الطَّبَرِيُّ  ، وقال غيرُه: («بَعْدِي» أي: خِلَافِي، أي: لا تَخلفوني في أنفسكم بعد الذي أمرتُكم به، ويحتمل أنَّه عليه السلام عَلِم أنَّ هذا لا يكونُ في حياتهِ، فنهَاهُم عنه بعد وَفَاته).
و(حَجَّةِ الْوَدَاعِ): القياسُ في الحاءِ الفتحُ؛ لكونِه اسمًا للمرَّة لا للهَيئة، والمسموعُ الكسرُ.
و(يَضْرِبُ) أي: لا تفعلوا فِعلَ الكفَّار، فتشبَّهوا بهم في حالةِ قتلِ بعضِهم بعضًا ومحارَبَة بعضِهم بعضًا  ، وفيه ستَّة أقوالٍ أُخَر: الأوَّل: أنَّه كُفْرٌ على بابِه في حقِّ المستَحلِّ لغير الحقِّ، الثاني: أنَّ المرادَ كُفْرُ النعمة وحقِّ الإسلام، الثالث: أنَّه يقرُب مِنَ الكُفْرِ ويؤدِّي إليه، الرابع: لا تكفرُوا حقيقةً بل دُومُوا مُسلمين، الخامس: المراد بـ(الكفَّار): المتكفِّرون بالسلاحِ، يُقالُ: تكفَّر الرجلُ بسلاحهِ؛ إذا لَبِسَه  ، السادس: لا يُكَفِّر بعضُكم بعضًا، فتستحلُّوا قتالَ بعضِكم بعضًا.


&2&166!!!!!!!!!!باب ما يستحب للعالم إذا سئل: أي الناس أعلم؟
(44) (بابٌ: مَا يُسْتَحَبُّ...) الترجمةُ: قال ابنُ المُنَيِّرِ: (ظنَّ الشارحُ _يعني: ابنَ بطَّالٍ_ أنَّ المقصودَ من هذا الحديث _يعني: حديثَ أُبيٍّ المذكورَ بعد الترجمةِ_ التنبيهُ على أنَّ الصوابَ مِن مُوسى كان تركَ الجوابِ، وأنْ يقولَ: لا أَعلم  ، وليسَ كذلك، بل رَدُّ العلم إلى الله عزَّ وجلَّ متعيِّنٌ، أجابَ أو لم يُجب، فإنْ أجابَ؛ قال: الأمرُ كذا واللهُ أعلم، وإنْ لم يُجب؛ قال: اللهُ أعلم، ومِن ههُنا تأدَّب المُفتونَ في أجوِبَتِهم بقولهم: واللهُ أعلم، فلعلَّ موسَى لو قال: أنا واللهُ أعلم؛ لكانَ صوَابًا، وإنَّما وقَعت المؤاخَذةُ باقتصارِه على قولِه: أنَا أعلَم؛ فتأمَّلْهُ)، انتهى.


&3&167!!!!!!!!!!حديث: قام موسى النبي خطيبًا في بني إسرائيل
122# (عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ): المُسْنَدِيُّ، و(سُفْيَانُ): هو ابنُ عُيَيْنَة، و(عَمْرٌو): هو ابنُ دِيْنَار، و(البِكَالِي): بكسرِ المُوَحَّدَةِ وفتحِ الكافِ المُخَفَّفَةِ، وقال ابنُ قُرقُول: (أكثرُ المحدِّثين يفتحونُ الباء ويشدِّدون الكاف، وكذا قيَّدناهُ عن   أبِي بَحْرٍ   و  ابنِ أبِي جعفَر   عن   العُذْرِيِّ  ، وقال: قالَه أبو ذرٍّ، وقُيِّدَ عنِ المهلَّب بكسر الباء، وكذلك عن الصدفيِّ وأبي الحسين بن سِراج: بتخفيف الكاف، وهو الصواب، نسبة إلى بِكَال: بطن من حَمْيَر).
وقوله: (فَانْطَلَقَا بَقِيَّةَ لَيْلَتِهِمَا وَيَوْمِهِمَا)  : كذا هُنا، وفي (التفسير) [خ¦4725] و«مُسْلِمٍ»: (بَقِيَّةَ يَوْمِهِمَا وَلَيْلَتِهِمَا  )، وهي الصوابُ؛ لقوله: (فَلَمَّا أَصْبَحَ)، وفي روايةٍ: (حَتَّى إِذَا كَانَ مِنَ الغَدِ) [خ¦3401]، قال النَّوَوِيُّ: (وضبطوهُ _يعني: في «مُسْلِمٍ»_ بنصبِ «لَيلَتِهِمَا» وجرِّهَا).
وَ(أنَّى): تجِيءُ (أنَّى) بمعنى: (أينَ)، و(حيثُ)، و(كيفَ)، وهذا يدلُّ على أنَّ السلام لم يكن معروفًا عندهُم إلَّا في خاصَّةِ الأنبياءِ والأولياءِ، أو كان موضعَ بلاد كُفر، وهُم مِمَّن لا يعرفُ السلام.
و(النَّوْلُ): الجُعْلُ، و(العصْفُور)؛ بفتح العَين وضمِّها: الصُّرَدُ، وفي «تفسيرِ الثعلبيِّ»: الخطَّافَة  ، و(الغُلَامُ): تكلَّمت عليه في «مُبْهَمَاتِي»  ، ووقع في «تفسيرِ الزمَخشريِّ»: أنَّ اسمه حُسَين،   
@%ص129%
و(النَّقْصُ) هنا: ليس على ظاهِره، وإنَّما هذا على جهة التمثيلِ؛ والمعنى: أنَّ عِلمي وعِلمَك بالنسبةِ إلى عِلم الله كنِسبَة ما نقرَ العُصفور من البَحر، فإنَّه لقلَّته وحقارَتِهِ لا يَظهر، فكأنَّه لم يأخذ شيئًا  ، أو يرجع ذلك في حقِّهما؛ أي: مَا نقصَ عِلمُنا ممَّا جَهِلنَا من معلوماتِ اللهِ إلَّا مثل هذا في التقدِير  ، ووَرَدَ في «المُسْتَدْرَك» بأنَّ العصفُورَ هو القائل هذا الكلام.
و(بِرَأْسِهِ): الباء: قيل: زائَدةٌ، وقيل: على بابِها، وسيأتي في (حديثِ الإفكِ) إن شاء اللهُ تعالى متى صارتِ الأحكامُ متعلِّقة بالبلوغ [خ¦4141قبل]، وهنا: (فَأَخَذَ الْخَضِرُ بِرَأْسِهِ مِنْ أَعْلَاهُ فَاقْتَلَعَهُ   بِيَدِهِ)، وسيأتي في رواية: (فَأَضْجَعَهُ، ثُمَّ ذَبَحَهُ بِالسِّكِّينِ) [خ¦4726].
إشارةٌ: قوله في الحديث: (كَذَبَ عَدُوُّ اللهِ) قال الزركَشيُّ: (هذا خرجَ مَخرجَ التنفِير عن قوله بهذا، لا القدح في القائل)  ، وقال   شيخُنا الحَلِيْمِيُّ  : (سمعتُ   أبَا القاسم العَبْدُوسِيِّ   يقول: رأيتُ في حاشيةٍ على «البُخَاريِّ» ما معناهُ: «كَذَبَ عَدُوُّ اللهِ» أي: شيطَانُه الحَامِلُ له على هذهِ المَقَالَة)، انتهى.
وقال غيرُه: (هذا قالَه على سبيلِ الإِغْلَاظِ على القَائلِ، وكانَ ذلكَ في حالِ غَضَبِهِ؛ لشدَّةِ إنكارِه، وحالةُ الغضبِ تُطْلَقُ الألفاظُ ولا يُرَادُ بها حقائِقُهَا).
وقوله: (فَحَمَلُوهُمَا)  : يوشَع تابعٌ، فاكتفَى بذكرِ الأصلِ؛ فلذلك ثنَّاهُما.
و({أَقُلْ لَكَ}): قال الزمَخشريُّ: (معنى زيادةِ {لَكَ}: المكافحةُ بالعِتابِ على رفضِ الوصيَّة، والوَسمُ بقلَّة الصبرِ عند الكرَّة   [الثانية]).
و({هَذَا فِرَاقُ}): أشار إلى فراقٍ بينهما عند حلولِ مِيعادِه، على ما قالَ: {فَلَا تُصَاحِبْنِي}، فأشار إليه وجعلَه مبتدأً، ويجوزُ أن يكون إشارةً إلى السؤالِ الثالثِ؛ أي: هذا الاعتراضُ سببُ الفِراق.
و(الجِدَارُ) قال الثعلبيُّ: (سُمكهُ مئتَا ذراعٍ بذلك الذراعِ الذي لتلكَ القُرى، وطولُه على وجهِ الأرضِ خمسُ مئةِ ذراعٍ، وعرضُه خمسونَ ذِراعًا).


&3&168!!!!!!!!!!حديث: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله
123# (عُثْمَانُ): ابنُ أبِي شَيْبَة، وللبُخَاريِّ ثلاثةُ أشياخٍ في «صحيحهِ» كلٌّ منهم يُقالُ له: عُثْمَانُ؛ هذا، و عُثْمَانُ بْنُ صَالِحٍ، وعُثْمَانُ بْنُ الهَيْثَمِ.
و(جَرِيرٌ): ابنُ عبدِ الحَميدِ، و(مَنْصُور): ابنُ المُعْتَمِرِ، و(أَبُو وَائِل): شَقِيقُ بْنُ سَلَمَة.
(مَا الْقِتَالُ؟): قال الكَرمَانيُّ: (إن قلت: السؤالُ عن مَاهِيَّةِ القتالِ والجوابُ ليسَ عنها، بل عن المُقَاتِلِ.
قلت: فيه الجوابُ وزيادةٌ، أو أنَّ «القتالَ» بمعنى اسمِ الفاعلِ؛ أي: المُقَاتِل؛ بقرينةِ «إنَّ أَحَدَنَا»).
وقال ابنُ النَّحْويِّ: (إنَّه أجابَ السائلَ بجوابٍ جامعٍ لمعنى سؤالهِ لا بلفظهِ؛ من أجلِ أنَّ الغضبَ والحِميَّة قد يكونانِ للهِ وقد يكونُ لغرضِ الدنيَا، فأجابَه بالمعنى مُختصرًا؛ إذ لو ذهبَ يُقسِّمِ وجوهَ الغضبِ؛ لطالَ، ولربمَّا ألبَسَ على السائلِ).


&2&169!!!!!!!!!!باب السؤال والفتيا عند رمي الجمار
(46) (بابُ السَّائلِ   وَالْفُتْيَا عِنْدَ رَمْيِ الْجِمَارِ) قيل: (لَيْسَ فِيهِ معنَى مَا ترْجَم لَهُ؛ لأنَّه لَيْسَ فِيهِ إلاَّ السُّؤَال وَهُوَ بِموضِعِ الْجَمْرَةِ، وَلَيْسَ فِيهِ أَنَّه كَانَ فِي خِلالِ الرَّمْيِ)، انتهى.
قال وَالدي رحمه الله تعالى: (وفي هذا الاعتراضُ نظَرٌ؛ إذ لو أرادَ ذلك؛ لقالَ: «بابُ سُؤالِ العَالمِ وهو يَرمِي الجَمْرَةَ» أو نحو هذا)  ، واللهُ تعالى أَعلم.


&3&170!!!!!!!!!!حديث: رأيت النبي عند الجمرة وهو يُسأل
124# (أَبُو نُعَيْمٍ): الفَضْلُ بنُ دُكَين.
(عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ أَبِي سَلَمَةَ): ترجمتُهُ معروفةٌ، وعنهُ: ابنهُ عبدُ الملكِ وغيرُه، و(المَاجِشُونُ): بكسرِ الجيمِ، وقال الكَرمَانيُّ: (بفتحِ الجيمِ وكَسْرِهَا، قال إبراهيمُ الحَربِيُّ: المَاجِشُون فارسيٌّ، وإنَّما سُمِّيَ المَاجِشُون؛ لأنَّ وَجنتَيهِ كانَتَا حَمْرَاوَينِ)  ، وقال ابنُ سعدٍ: (يَعْقُوبُ بْنُ أَبِي سَلَمَةَ وهو المَاجِشُونُ، سُمِّي بذلك هو ووَلَدُه، فيُعرَفون جميعًا بالمَاجِشُون)  ، حكَى ابنُ عساكِرٍ أنَّ يعقوبَ المَاجِشُون جَدَّ عبدُ المَلِكِ صاحبِ مَالِك ماتَ وَوُضِعَ على السريرِ، 
@%ص130%
واجتمعَ الناسُ للصلاةِ عليه، فوجدَ الغاسلُ عِرقًا تحتَ رجلهِ يتحرَّك، فقال: أرى أنْ يؤخَّر غسلُه إلى غَدٍ، فلمَّا أصبحُوا واجتمعَ الناسُ للصلاةِ عليه وغسلِه؛ وجدَه الغاسلُ كذلك، فصرفَ عنه الناسَ، ثمَّ كذلك في اليومِ الثالثِ، ثمَّ إنَّه استوى جَالسًا، وقال: اسقُونِي سُوَيقًا، فسَقَوه وسألوهُ عن حالهِ، فقال: عُرِجَ برُوحِي إلى السماءِ الدنيَا، ففُتِحَ لها البابُ، ثمَّ كذلك إلى السماءِ السابعةِ، فقيلَ للمَلَكِ الذي عرَجَ بِي: مَن معكَ؟ قال: المَاجِشُون، فقال: إنَّه بقيَ مِن عُمُره كذا وكذا شهرًا وكذا وكذا ساعةً، قال: ثمَّ هَبَطَ بِي، فرأيتُ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم وأبَا بَكْرٍ عن يمينهِ، وعُمَر عن يسارهِ، وعُمرَ بنَ عبدِ العزيزِ بين يديهِ، فقلتُ للمَلَكِ الذي مَعِيَ: إنَّه لقريبُ المنزلةِ مِن رسولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم، قال: إنَّه عَمِلَ بالحقِّ في زمنِ الجَورِ، وإنَّهما عَمِلا بالحقِّ في زمنِ الحقِّ، انتهى.
(الْجَمْرَةِ): اللَّام: إِمَّا للْجِنْس؛ فَيشْمَلُ كُلَّ جَمْرَةٍ، أو لِلْعَهْدِ؛ فَالمُرَادُ: جَمْرَةُ الْعَقبَةِ؛ لِأَنَّهَا إِذَا أُطْلِقَت كَانَت هِيَ المُرَادَ.


&3&171!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا أمشي مع النبي في خرب المدينة
125# ({وَمَا أُوتِيتُمْ}): الخطابُ عامٌّ، وقيل: خطابٌ للْيَهُودِ خَاصَّةً، وَ({إِلَّا قَلِيلًا}): اسْتثْنَاءٌ من {العِلْمِ}، أي: إلَّا [علمًا] قليلًا، أو مِن الإيتاءِ؛ أي: إِلَّا إيتَاءً قَلِيلًا، أو مِن الضميرِ، أي: إلَّا قَلِيلًا [منكم]  ، وقرأَ الأَعْمَش وعبدُ اللهِ: {وَمَا أُوتُوا}.
(عَبْدُ الْوَاحِدِ): هو ابنُ زيادٍ العَبديِّ، و(الأَعْمَشُ سُلَيْمَانُ): ابْنُ مِهْرَان  ، و(إِبْرَاهِيمَ): ابنُ يزيدَ النَّخَعِيِّ، و(عَلْقَمَةَ): ابنُ قيسٍ، و(عَبْدِ اللهِ): ابنُ مسعودٍ الهُذَلِيُّ.
(خَرَِبِ): بالخاءِ المُعجمةِ المكسورةِ وفتحِ الراءِ   _وعَكسهِ  _ والموحَّدةِ في آخرِه، كذا رواهُ هُنا، ورواهُ في غيرِ هذا الموضعِ بالمهملةِ والمثلَّثةِ آخرهِ [خ¦4721]، وكذا رواهُ «مُسلِمٌ» في جميعِ طُرقه  ، وصوَّبهُ بعضُهم.
(عَسِيبٍ): عُودُ قُضْبانِ النخلِ، يكشِطونَ خَوصَها ويتَّخذونَها عِصِيًّا.
(الرُّوحُ): اختلفَ المفسِّرونَ في الرُّوحِ المسؤولِ عنها؛ فقيل: عِيسى، أو مَلَكٌ مِنَ الملائكةِ يقومُ صفًّا وتقومُ الملائكةُ صفًّا، أو جبريلُ، أو القرآنُ، أو خلقٌ كخلقِ بني آدمَ ليسوا ببني آدمَ لهم أَيْدٍ وأرجلٌ، وقيل: طائفةٌ من الخلقِ لا ينزلُ ملَكٌ إلى الأرضِ إلَّا نزلَ معهُ أحدُهم، وقيل: مَلَكٌ له أحدَ عشرَ ألفَ جناحٍ وألفُ وجهٍ يسبِّحُ اللهَ إلى يوم القيامة، وقيل: عَلِمَ اللهَ أنَّ الأصلحَ لهم ألَّا يُخْبِرَهُم مَا هُوَ؛ لأنَّ اليهودَ قالوا: إنْ فسَّر الروحَ فليس بنبيٍّ، وهذا معنى قوله (لَا تَسْأَلُوهُ، لَا يَجِيءُ فِيهِ بِشَيْءٍ تَكْرَهُونَهُ)، فقد جاءَهم ذلك؛ لأنَّ عندهم في التوراةِ _ كما ذَكَرَ لهم_ أنَّه من أمرِ اللهِ لن يطَّلعَ عليه أحدٌ.
واختُلفَ هل الروحُ والنَّفسُ واحدٌ أم لا؟ وروحُ ابنِ آدمَ الكلامُ عليه ممَّا يَدِقُّ، وقال الأشعريُّ: إنَّه النَّفَسُ الداخلُ والخارجُ، وقال القاضِي أبو بَكْرٍ: هو متردِّدٌ بين مَا قالَه الأشعريُّ وبين الحياةِ  ، وقيل: جسمٌ مشابكٌ للأجسامِ الظاهرةِ والأعضاءِ الظاهرةِ، وقيل: جسمٌ لطيفٌ خلقهُ اللهُ تعالى وأجرى العادةَ بأنَّ الحياةَ لا تكون مَع فَقْدِهِ، فإذا شاءَ اللهُ موتَه؛ أعدمَ هذا الجسمَ منه عند إعدامِ الحياةِ، وهذا الجسمُ وإنْ كان حيًّا فلا يحيَا إلا بحياةٍ تختصُّ به، وهو مَا يصحُّ عليه البلوغُ إلى جسمٍ ما مِن الجسمِ، وبكونهِ في مكانٍ في العالم، أو في حَوَاصلِ طَيرٍ خُضْرٍ إلى غير ذلك مما وقعَ في الظواهرَ، [ويصحُّ في العقل صرفُ ما أشرنا إليه من الظواهر]   إلى غيرهِ مِن جوَاهرِ القلبِ، والجسم الحيَّة  ، وقيل: إنَّه الدَّمُ، وذكرَ بعضُهم فيه سبعينَ قَولًا.
@%ص131%
ورأيتُ في كلامِ الصلاحِ الصَّفَدِيِّ مَا لفظهُ: (أربابُ العقولِ اختلفُوا في حقيقةِ النَّفْسِ ما هي اختلافًا كثيرًا إلى الغايةِ:
أما الحكماءُ؛ فقالوا: النَّفْسُ عبارةٌ عن هذهِ الأجزاءِ الناريَّة الساريَةِ في هذا الهَيكلِ؛ لأنَّ النارَ خاصِّيَّتُها الإشراقُ والحركة؛ ولهذا قالَ الأطباءُ: إنَّ مُدبِّرَ الجسدِ هو الحارُّ الغَريزيُّ، وهذا رأيُ   أفلوطرخُوس   ومَن تابَعه.
ومنهم مَن قال: هو عبارةٌ عن هذا الهواء؛ لأنَّه متى كان النَّفَسُ مترَدِّدًا كانتِ الحياةُ باقيةً، فالنَّفْسُ هو الهواءُ المستنشَقُ المتردِّدُ في مخارِقِ البَدنِ، ولأنَّه لا لونَ له ويدخلُ في المَنَافِسِ الضيِّقَة، وهذا رأي   دِيوخَاس   ومَن تابعه.
ومنهم مَن قال: النَّفْسُ عبارةٌ عن مجموعِ الأخلاطِ الأربعةِ، بشرطِ أن يكونَ كلُّ واحدٍ له قَدْرٌ معيَّن؛ لأنَّ ما دامت هذه الأخلاطُ باقيةً على كمِّيَّاتها المخصوصةِ وكيفيَّاتها المخصوصةِ؛ فالحياةُ باقيةٌ، وهذا ضعيفٌ أيضًا؛ لأنَّه لم يثبت العلمُ لنا بمجرَّد الدَّوْرِ.
ومنهم مَن قال: النَّفْسُ عبارةٌ عن الدَّمِ؛ لأنَّه أشرفُ أخلاطِ البدنِ، ومتى نزفَ الدمُ وفَنِيَ من الجسدِ؛ فارقتِ الحياة، وهذا رأي   جالينُوس   ومَن تابعه من الأطباءِ، فوافقُوا الفقهاءَ وأهلَ اللغةِ، وهذا ضعيفٌ؛ لأنَّ الجسدَ يعرضُ له عدمُ الحياة والدمُ فيه، ولأنَّه كان ينبغي أن تزيدَ النَّفْسُ بزيادةِ الدمِ في البدنِ وأن تقوَى معلوماتُها وإدراكَاتُها، وتضعُفَ بقلَّتهِ في الجسدِ، والقضيَّةُ بالعكسِ، فإنَّ الصائمَ والضعيفَ يقوَى إدراكُهُ.
ومنهم مَن قال: إنَّ العناصرَ المركَّبةِ مختلفةٌ في مَاهِيَّاتِها، واللطيفُ منها لا ينقلبُ كثيفًا وبالعكسِ، وكذا القولُ في الرَّطْبِ واليَابسِ، والحارِّ والباردِ، فثبتَ أنَّ النَّفْسَ أجسامٌ لطيفةٌ لذواتِها، حيَّةٌ لذواتِها، وتلك الأجسامُ إذا شابَكت هذا الهَيكلَ المحسُوسَ وسَرَت فيه سَرَيانَ ماءِ الوردِ في الوَردِ والدُّهنِ في السِّمْسمِ؛ صارَ هذا الهيكلُ حيًّا بتلكَ المشابكةِ والذوَبانِ والانحلالُ لا مَا يتطرَّقُ إلى هذا الهيكلِ دون تلكَ الأجسامِ اللطيفةِ الحيَّة، والأخلاطُ فيها قابليَّةٌ لتلكَ الأجزاءِ، فمتى ذهبت القابليَّةُ من الأعضاءِ والأخلاطِ؛ انفصلت تلكَ الأجزاءُ اللطيفةُ الحيَّة، وذلك هو المَوْت، وهذا القولُ مُشْكِلٌ؛ لأنَّه يلزمُ مِن هذا أنَّه إذا قُطِعت أطرافُ الإنسانِ؛ إمَّا أن يذهبَ كلُّ طرَفٍ بما فيهِ مِن النَّفْسِ، وهو باطلٌ؛ لأنَّه يُوجبُ ضعفَ النَّفْسِ في تدبيرِ البدنِ وضعفَ الإدراكِ والعلمِ، وإمَّا أن تتداخلَ تلك الأجسامُ في الجسدِ الذي بقيَ ويقوَى تدبيرُ النَّفْسِ للبدنِ في الحركةِ وقوَّةِ الإدراكِ؛ لأنَّ تلك الأجزاءَ تقلَّصت واجتمعت في هذا الباقي، وهذا فيهِ قولٌ بتداخلِ الأجسام، وهو مُحالٌ.
ومنهم مَن قال: النَّفْسُ عبارةٌ عن تلكَ الأجسامِ اللطيفةِ المُتَكوِّنةِ في البُطَينِ الأيسَرِ مِن القلبِ، النافذةِ في الشَّرايِينِ، الناشِئةِ منهُ إلى كلِّ أجزاءِ البدنِ.
ومنهم مَن قال: النَّفْسُ عبارةٌ عن الأرواحِ المتكوِّنَةِ في الدماغ، الصالحةِ لقبولِ قوَّةِ الحسِّ والحركةِ والحفظِ والفكرِ والذكرِ، 
@%ص132%
النافذةِ من الدماغِ في شظايا الأعصابِ، الناشئةِ منه إلى أقاصي البدنِ.
ومنهم مَن قال: أجزاءُ هذا البدَن على قسمَين: بعضُها أجزاءٌ أصليَّةٌ باقيةٌ مِن أوَّل العُمر إلى آخرهِ مِن غيرِ أنْ يتطرَّق إليها شيءٌ مِنَ التغييرَاتِ والانحلالِ والزيادةِ والنُّقصَانِ، وبعضُها أجزاءٌ عارضةٌ تَبَعيَّةٌ تارةً تزدادُ وتارةً تنقُصُ، فالنَّفْسُ والشيءُ الذي يُشير إليه كُلُّ أحَدٍ بقولهِ: «أنَا»: هو القسمُ الأوَّل، قال الإمام فخرُ الدينِ: «وهذا القولُ اختيارُ المحقِّقِينَ مِن المُتَكَلِّمينَ»  ، وبهذا القول ظهرَ الجوابُ عن أكثرِ شبهاتِ مُنكراتِ البَعثِ والنُّشُورِ، انتهى.
وقال بعضُ المحقِّقين: النُّفُوسُ جواهرُ روحانيَّةٌ، ليست بجسمٍ ولا جِسمَانيَّةٍ، لا داخلَ البدنِ ولا خارجةً عنه، لا متَّصلة به ولا منفصلة عنه، لها تعلُّقٌ بالأجسادِ يشبهُ تعلُّقَ العاشقِ بالمعشوقِ، وهذا القولُ ذهبَ إليه الغَزاليُّ في بعضِ كُتبه  ، ونُقِلَ عن عَلِيٍّ رضي الله عنه أنَّه قال: الروحُ في الجسدِ كالمعنَى في اللَّفظِ  ، وما رأيتُ للنفسِ مثالًا أحسنَ مِن هَذا.
يُقالُ: (إنَّه سُئِلَ بعضُ المتكلِّمين عن الرُّوحِ والنَّفْسِ، فقال: الروحُ هو الرِّيحُ، والنَّفْسُ هي النَّفَسُ، فقال له السائلُ: فعلى هذا إذا تنفَّسَ الإنسانُ خرجت نَفْسُهُ، وإذا ضرطَ خرجَ روحهُ، فانقلبَ المجلسُ ضَحِكًا)، انتهى [كلام] الصلاحِ الصفَدِيِّ.
إشارةٌ: قولُه: {وَمَا أُوتُوا} كذا جاء في هذه الروايةِ، وبيَّنه البخاريُّ بقولِ الأعمشِ: (كَذَا   فِي قِرَاءَتِنَا)، وكذا هوَ في أكثرِ نُسخِ «البُخَاريِّ» و«مُسْلِمٍ»، وذكرَ مُسْلِمٌ الاختلافَ في هذه اللفظةِ عن الأعمشِ، فرواهُ وَكيعٌ على القراءةِ المشهورةِ، ورواهُ عيسى بنُ يُونسَ عنه: {وَمَا أُوتُوا}  ، واختلف المُحدِّثون فيما وقع مِن ذلك؛ فذهبَ بعضُهم إلى إصلاحِه على الصوابِ؛ لأنَّه إنَّما قَصَدَ به الاستدلالَ على ما سِيقَ بسببهِ، ولا حجَّةَ إلَّا في الثابتِ في المُصحفِ، وقال قومٌ: تُتْرَكُ على حالِها ويُنَبَّهُ عليها؛ لأنَّ مِنَ البعيدِ خفاءَ ذلك على المؤلِّف ومَن نقلَ عنه وهلمَّ جرًّا، فلعلَّها قُرِئَت شاذَّةً، ووهَّاهُ عِيَاضٌ  ، نعم؛ لا يُحتجُّ به في حُكمٍ ولا يُقرأُ به في صَلاةٍ.
قال: واختلَف أصحابُ الأُصولِ فيما نُقِلَ آحادًا _ومنه القراءةُ الشاذَّةُ كمصحفِ ابنِ مسعودٍ وغيرِه_ هل هو حُجَّةٌ أمْ لا؟ فنَفَاهُ الشافعيُّ  ، وأثبتَه أبو حنيفَة وبنَى عليه وجوبَ التتابُعِ في كفَّارَةِ اليميِن  ؛ كما نُقِلَ عن مصحفِ ابنِ مَسْعُودٍ مِن قراءةِ: {ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ مُتَتَابِعَاتٍ} [البقرة:196]، وبقولِ الشافعيِّ قالَ الجمهورُ، واستدلُّوا له بأنَّ الراويَ له إنْ ذكرَهُ على أنَّه قرآنٌ؛ فخطَأٌ، وإلَّا؛ فهوَ متردِّدٌ بين أن يكونَ خبرًا أو مَذهبًا له، فلا يكون حجَّةً بالاحتمالِ ولا خَبرًا؛ لأنَّ الخبرَ مَا صرَّح به الراوي فيه بالتحديثِ، فيُحملُ على أنَّه مذهبٌ له، وقال أبُو حَنيفةَ: إذا لم يَثْبت كونُه قرآنًا؛ فلا أقلَّ مِن أن يكونَ خبرًا  ، وجوابُه: أنَّ الراويَ لم يأتِ بها على وجهِ الخبِر، انتهى كلامُ ابنِ المُلَقِّنِ.
وأمَّا الإِسْنَوِيُّ؛ فنقلَ احتجاجَ الشافعيِّ بالقراءةِ الشاذَّةِ في ثلاثةِ أماكنَ من «الأُمِّ»  ، وكذا ذكرَ عن غيرهِ من أساطينِ مذهبهِ، ونَقَلَ عن الإمامِ أنَّه نَقلَ أنَّ الشافعيَّ لا يَحتجُّ بها، وغَلِطَ، انتهى.
واعلم أنَّ القراءةَ بالشواذِّ إن لم يكن فيها تغييرُ معنًى ولا زيادةُ حرفٍ ولا نقصانُه؛ فتجوزُ، ولا تُبطلُ الصلاةَ؛ كاللَّحنِ الذي لا يُغَيِّرُ المعنى، وإنْ كان فيها 
@%ص133%
زيادةُ حرفٍ أو تغييرُ معنًى؛ امتَنعَ، وتبطلُ الصلاة إذا تعمَّد، وإن كانَ ساهيًا؛ سجدَ للسَّهْوِ، وإن لم يغيِّر المعنى ولم يَزد في الكلامِ؛ لم تبطلْ، وقال في «شرحِ المُهذَّبِ»: (إنَّه لا تجوزُ لا في صلاةٍ ولا في غيرِها)  ، وقال في «الرَّوضَةِ»: (وَتَصِحُّ بِالْقِرَاءَةِ الشَّاذَّةِ إِنْ لَمْ يَكُنْ فِيهَا تَغْيِيرُ مَعْنًى، وَلَا زِيَادَةُ حَرْفٍ، وَلَا نُقْصَانُهُ)  ، وحكَى البغويُّ الاتِّفاقَ على جوازِ القراءةِ بما قرأَ يعقوبُ وأبُو جَعفَر؛ لاستفاضَتِهَا  ، وصوَّبه السُّبْكِيُّ واختارَه  ، وفي «فتاوَى   الجَزرِيِّ  »: إنَّ القراءةَ بالشواذِّ جائزةٌ مُطلَقًا إلَّا في الفَاتحةِ للمُصلِّي  ، ونقلَ ابنُ عبدِ البرِّ الإجماعَ على أنَّه لا يجوزُ القراءةُ بالشاذِّ، ولا الصلَاةُ خلفَ مَن يقرأُ بها  ، وقال العِجليُّ: (يُكرهُ القراءةُ بهَا، وتُجزئُ الصلاةُ).


&3&172!!!!!!!!!!حديث: يا عائشة لولا قومك حديث عهدهم لنقضت الكعبة
126# (عَنْ إسْرَائيلَ): هو ابنُ يونُسَ بنِ أبِي إسحاقَ السَّبِيعِيِّ، و(الأَسْوَد): هو ابنُ يَزِيدَ النَّخَعِيُّ، والأسودُ في «الصَّحيحَين» جماعةٌ غير هذا، منهم: الْأَسْوَدُ بْنُ عَامِرٍ شَاذَانُ  ، ويُلْغَزُ فيُقالُ: أيُّ حديث رواهُ شَاذَانُ عن شَاذَان؟ والجوابُ: هو حديثٌ منكرٌ، لا يحلُّ ذِكرهُ في ترجَمتهِ.
و(ابنُ الزُّبَيْرِ): عبدُ اللهِ بنُ الزُّبَيرِ، أوَّلُ مولودٍ وُلِدَ في الإسلام مِنَ المهاجرينَ بالمدينةِ، روَى السهيليُّ: أنَّه لمَّا وُلِدَ عَبْدُ اللهِ بْنُ الزُّبَيْرِ؛ نَظَرَ إلَيْهِ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: «هُوَ هُوَ»، فَلَمَّا سَمِعَتْ بِذَلِكَ أَسْمَاءُ؛ أَمْسَكَتْ عَنْ إرْضَاعِهِ، فَقَالَ لَهَا النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَرْضِعِيهِ وَلَوْ بِمَاءِ عَيْنَيْك، كَبْشٌ بَيْنَ ذِئَابٍ، وَذِئَابٌ عَلَيْهَا ثِيَابٌ، لَيَمْنَعَنَّ الْبَيْتَ أَوْ لَيُقْتَلَنَّ دُونَهُ  ».
(كَانَتْ تُسِرُّ): إن قلت: (كَانَتْ) للماضِي و(تُسِرُّ) للمضارعِ، فكيفَ اجتماعُهُمَا؟
قلت: (تُسِرُّ) تُفيدُ الاستمرارَ، وذُكِرَ بلفظِ المضارع استحضارًا لصورةِ الإسرارِ.
(بِكُفْرٍ): ووَردَ: (بالكُفْرِ) كما في «مُسْلِمٍ»  ، ووَردَ: (بالجَاهِلِيَّةِ)  ، ووَردَ: (بِجَاهِلِيَّةٍ)  ، ووَردَ: (بإِسلامٍ) أو (بإِيمانٍ)  ، قال وَالدي رحمه الله تعالى: (الشكُّ منِّي)  ، فقوله هُنا: (قَالَ ابْنُ الزُّبَيْرِ: بِكُفْرٍ) أي: زادَ في روايتهِ هذه اللَّفظةَ، والجملةُ معترضةٌ، أو هو تنبيهٌ منه على أنَّ للكلامِ بقيَّةً، نعم؛ ظاهرُ كلامِ ابنِ الزُّبَيْر أنَّه موقوفٌ عليه؛ إذ لم يُسندهُ إلى رسولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم، لكنَّ السيَاقَ والرِوَاياتِ تدلُّ على رَفعهِ، فيكونُ الحديثُ مرويٌّ بعضُه مِن صحابيٍّ وبعضُه مِن صحابِيٍّ آخر.
خاتمةٌ: استدلَّ الأصِيليُّ مِن هذا الحديث في مسألةٍ مِنَ النكاحِ، وذلك أنَّ جاريةً يتيمةً غنيَّةً كان لها ابنُ عمٍّ وفيهِ ميلٌ إلى الصَّبا، فخطبَ ابنةَ عمِّهِ وخطبَها رجلٌ غنيٌّ، فمالَ إليه الوصِيُّ، وكانت اليتيمةُ تُحبُّ ابنَ عمِّها ويُحبُّها، فأبَى وصيُّها أنْ يزوِّجها منه، ورُفِع ذلك إلى القاضي، وشاوَر فقهاءَ وقتهِ، فكلُّهم أفتَى ألَّا تُزوَّجَ مِنَ ابنِ عَمِّها، وأفتى الأصِيليُّ أن تُزوَّجَ منهُ؛ خشيةَ أن يقعَا في المكروهِ؛ استدلالًا بهذا الحديث، فَزُوِّجَتْ منه، انتهى.
ومذهبُ الشافعيَّة: إذا عيَّنت كفئًا وأرادَ الأبُ غيره؛ فلهُ ذلك في الأصحِّ، وظاهرُ نصِّ «الأُمِّ» أنْ يزوِّجَها مَن عَيَّنَتْهُ  ، واختارهُ السبكيُّ  ، وأفْهَمَ تمثيلُهم بالأبِ أنَّ الخلافَ في الوليِّ المُجبرِ، فأمَّا غيرهُ كالأخِ إذا عيَّن كفئًا وعيَّنت غيرَه؛ فهي المُجَابَةُ قَولًا واحِدًا؛ لأنَّ إذنَها كما هو شرطٌ في أصلِ التزويجِ؛ كذلك هو شرطٌ في تعيينِ مَن عَيَّنَتْهُ.
@%ص134%


&3&173!!!!!!!!!!حديث علي: حدثوا الناس بما يعرفون، أتحبون أن
127# (وَقَالَ عَلِيٌّ...) إلى آخره: إنَّما قدَّم المتنَ وأخَّرَ الإسنادَ  ؛ إمَّا لأنَّ المرادَ ذكرُ المتنِ داخلًا تحتَ ترجمةِ البابِ، وإمَّا لضعفٍ في الإسنادِ بسببِ ابنِ خَرَّبُوذٍ، وإمَّا للتفنُّنِ وبيانِ جوازِ الأمرَين، قالَه الكَرمَّانيُّ  ، وقال: (خَرَّبُوذ قد يروى بضمِّ الخاء)، انتهى.
أمَّا (ابْنُ خَرَّبُوذ)  ؛ فقد ضعَّفه ابنُ مَعين وقوَّاه غيره  ، وقال أبُو حَاتم: (يُكْتَبُ حديثهُ)  ، أخرجَ له البخاريُّ، ومسلمٌ، وأبو داودَ، وابنُ مَاجَه، له في الكُتبِ حديثَانِ، ولهُ ترجمةٌ في «المِيزَانِ».
وأمَّا مسألةُ إذا قَدَّمَ الراوي الحديثَ على السَّنَدِ كهذا؛ فهذا إسنادٌ متَّصلٌ لا يَمنع الحكمَ باتِّصاله، ولا يَمنع ذلك مَن روَى كذلك _أعني: تَحمَّله كذلك_ أن يَبتدئَ بالإسنادِ جمِيعه أوَّلًا ثمَّ يذكر المتنَ، كما جوَّزه بعضُ المتقدِّمين مِن أهل الحديث، قال ابنُ الصَلَاحِ: (ويَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ فِيهِ [خِلَافٌ نَحْوُ] الْخِلَافِ فِي تَقْدِيمِ بَعْضِ المتنِ عَلَى بَعْضٍ، وَقَدْ حَكَى الْخَطِيبُ المَنْعَ مِنْ ذَلِكَ عَلَى الْقَوْلِ بِأَنَّ الرِّوَايَةَ عَلَى الْمَعْنَى لَا تَجُوزُ، وَالْجَوَازَ عَلَى الْقَوْلِ بِأَنَّ الرِّوَايَةَ عَلَى الْمَعْنَى تَجُوزُ، وَلَا فَرْقَ بَيْنَهُمَا، وَاللهُ أَعْلَمُ).
إشارةٌ: (عُبَيْدُ اللهِ): هو ابنُ مُوسَى، و(أَبُو الطُّفَيْلِ): عَامرُ بن وَاثِلةَ أو عَمْرو بن وَاثِلة، قالَه مَعْمَر، والأوَّل أكثرُ وأشهرُ، آخرُ الصحابةِ مَوتًا، ومِن الغريبِ مَا وقعَ في «ثِقاتِ العِجْلِيِّ» أنَّه مِن كبارِ التَّابِعين  ، كذا قالَه سيِّدي الوالد، انتهى  ، وذكره ابنُ عبدِ البرِّ في «كُنَاهُ»  ، وكان فيه تَشيُّع، قال: (وكانَ مِن كبارِ التابعين)، قالَه ابنُ المُلَقِّن  ، وقالَ ابنُ المُلَقِّن: (أبُو الطُّفَيل أكثرُهم لا يُثْبِتُ لَهُ صُحبةً، إنَّما يذكرونَ له رُؤْيَةً).
وقال ابنُ دُرَيدٍ: (إنَّ عِكْرَاشَ بْنَ ذُؤَيْبٍ لَقِيَ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم ولهُ حديثٌ، وشَهِدَ الجَمَلَ مع عَائِشَةَ، فقال الأَحْنَف: كأنَّكم به وقد أُتِيَ به قَتِيلًا أو بهِ جِرَاحَةٌ لا تُفارِقُهُ حتَّى يَموت، فضُرِبَ يومئذٍ ضَربةً على أَنْفِهِ، فعاشَ بعدَها مئةَ سنةٍ وأثرُ الضربَةِ به)  ، فعلى هذا تكونُ وَفَاتُهُ سنةَ خمس وثلاثينَ ومئة، قال العِرَاقِيُّ: (وهذا باطلٌ لا أصلَ له، والذي أوقعَ ابنَ دُرَيدٍ في ذلك ابنُ قُتَيبة، وهو إمَّا بَاطِلٌ، أو مُؤَوَّلٌ بأنَّهُ استكملَ بعدَ الجملِ مئةَ سنةٍ، واللهُ أعلم)  ، وتقدَّم متى ماتَ أبُو الطفَيل [خ¦؟].


&3&174!!!!!!!!!!حديث: ما مِن أحد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله
128# وأردَافُهُ صلَّى الله عليه وسلَّم جَمَعَهُم ابنُ مَنْدَه فبلغوا نَيِّفًا وثلاثين  ، ومِنَ الأردَافِ: الصِّدِّيقُ، وعُثمانُ بنُ عفَّان، وعليُّ بنُ أبي طَالبٍ، وأسامةُ بنُ زيدٍ، وعبدُ اللهِ بنُ جعفرٍ بين يَديهِ وأحدُ ابنَي فاطمةَ خلفَه، وفي روايةٍ: (حَمَلَنِي أنَا وغُلَامَينِ مِن بَنِي هَاشِمٍ)  ، وفي أُخرى: (جَعَلَنِي أَمَامَه وَقُثَمَ خَلْفَهُ)  ، وعبدُ اللهِ بنُ عبَّاسٍ، وأخوهُ عُبَيدُ اللهِ، وأخوهُما الفضلُ، والحسنُ بنُ عَلِيٍّ وأخوهُ الحُسَين هذا قُدَّامه وهذا خَلْفَه، ومعاويةُ، وأبُو ذَرٍّ، وزَيدُ بنُ حارِثَة، وثابتُ بنُ الضَّحَّاك، والشَّرِيدُ بْنِ سُوَيْدٍ، وسَلَمَةُ ابنُ الأَكْوَعِ، وأبُو طَلْحَة الأَنْصَارِيُّ، وسُهَيلُ ابنُ بَيضَاء، وعليُّ بنُ أبِي العَاص، وعبدُ اللهِ بنُ الزُّبَير، وأُسَامةُ بنُ عُمَيرٍ، وصَفِيَّة، وأبُو الدَّرْدَاء، وأُمَيَّة بِنت أبِي الصَّلْتِ، وأبُو إِيَاسٍ، وأبُو هُرَيرَة، وقَيْس بنُ سَعْد، وخَوَّاتُ بن جُبَيرٍ، وجِبْريل، وأُمُّ صُبَيَّة الجُهَنِيَّة، وجَابِر، ومعاذُ بنُ جَبَلٍ، رضي اللهُ عنهم أجمعِين.
(عِنْدَ   مَوْتِهِ): الضمِير راجعٌ إلى مُعَاذ، وإن احتَمَلَ أن يَرجع إلى رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم؛ فالبَعْدِيَّة   على هذا الاحتمال باعتبارِ التأخُّر عن المَوتِ، وعلى الأوَّلِ _أي: على ما هو الظاهرُ_ باعتبارِ التقدُّمِ على المَوتِ، والمُدْرِج هوَ أَنَس، وهذا الحديثُ السياقُ دالٌّ على أنَّه مِن مسَانيد 
@%ص135%
أَنَسٍ، نعم؛ لو كانَ المرادَ مِن (أَخْبَرَ بِهَا مُعَاذٌ) أنَّه أخبرَ بها أنسٌ ويَروي ذلك عنه إخبَارَه؛ يصيرُ مِن مُسندِ مُعَاذٍ، وهذا جوابٌ عن سؤالٍ مقدَّرٍ، كأنَّ قائلًا قال: لمَ خالفَ معاذٌ [قَوْلَ] رسولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم وأخبرَ به الناس؟ فأجابَ: بأنَّه احتَرزَ عن إثمِ كِتْمانِ العِلم.
واعلم أنَّه عليه السلام لم يَنْهَ مُعَاذًا نهيَ تحريمٍ، أو نقولُ: روى ذلك بعدَ ورودِ الأمرِ بالتبليغِ، والوعيدِ على الكتمانِ، والنهيُ كان قبلَ ذلك، أو لعلَّ المنعَ ما كان إلَّا مِنَ العَوَامِّ؛ لأنَّه من الأسرارِ الإلهيَّةِ، لا يجوزُ كشفُها إلَّا للخَوَاصِّ؛ خَوفًا مِن أن يسمعَ ذلك مَن لا عِلْمَ له فَيَتَّكِلَ عليه؛ ولهذا لم يخبر النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم به إلَّا مَن أَمِنَ عليه الاتِّكالَ مِن أهلِ المعرفةِ، وسلكَ معاذٌ أيضًا هذا المسلك حيثُ أخبرَ به مِنَ الخاصِّ مَن رآهُ أهلًا لذلك، ولا يبعُد أيضًا أن يقالَ: إنَّ نداءَ الرسولِ صلَّى الله عليه وسلَّم معاذًا ثلاثَ مرَّاتٍ كان للتوقُّفِ في إفشاءِ هذا السرِّ عليه أيضًا.
إن قلت: أخبرَ الشارعُ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه إذا قال ذلك؛ حُرَّم على النارِ [خ¦425]، ومظالم العباد لا تسقط إجماعًا، وأيضًا مَن خلَّطَ ففعلَ المحرَّمَ وضيَّع مَا وَجَبَ؛ تحتَ المَشيئةِ، فكيفَ يجمعُ بين ذلك؟
قلت: بوجوهٍ:
أحدُها: أنَّ الأوَّل قبلَ نزولِ الفرائضِ والأمرِ والنهيِ، قالَه سعيدُ بنُ المُسَيَّب وجماعةٌ.
ثانيها: أنَّ ذلك لمنْ قالَها وأدَّى حقَّها وفرائِضَها، قالَه الحَسَنُ.
ثالثها: أنَّ ذلك لمن قالَها عند الندمِ والتوبَة ومَاتَ عليهَا، وهوَ قولُ البُخَارِيِّ، كما سيَأتِي في (كتابِ اللِّبَاسِ) إنْ شاءَ اللهُ تعالى [خ¦5783 قبل].
رابعُها: أنَّ المرادَ: حُرِّمَ عليه الخُلُودُ؛ لقوله: «أَخْرِجُوا مِنَ النَّارِ مَنْ [كَانَ] فِي قَلْبِهِ مِثْقَالُ حَبَّةٍ [مِنْ] خَرْدَلٍ مِنْ إِيمَانٍ» [خ¦22]، وهذا فيهِ قُوَّةٌ.


&3&175!!!!!!!!!!حديث: من لقي الله لا يشرك به شيئًا دخل الجنة
129# (مُعْتَمِرٌ): ابنُ سُلَيْمَان.
و(لَا ،   أَخَافُ): ليسَ (لَا) دَاخِلًا على (أَخَافُ)؛ إذ الخَوفُ مُثْبَتٌ لا مَنْفِيٌّ، بل معناهُ: لا تُبَشِّر، و(أَخَافُ) استئنافُ الكلامِ على سبيلِ التعليلِ.


&2&176!!!!!!!!!!باب الحياء في العلم
(50) (بابُ الْحَيَاءِ فِي الْعِلْمِ): أرادَ البُخَاريُّ بهذا البابِ أنَّ الحياءَ المانعَ مِن تحصيلِ العِلم مَذمومٌ؛ ولذلك بدأَ بقولِ مُجاهدٍ وعَائِشةَ، والحياءُ الواقعُ على وجهِ التوقِيرِ والإِجْلالِ مطلوبٌ حَسَنٌ، كما فعَلَت أُمُّ سَلَمَة، والمذمومُ منه ليسَ بحياءٍ حقيقةً، وإنَّما هوَ عَجْزٌ وخَوَرٌ.


&3&177!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله إن الله لا يستحيي من الحق
130# (مُحَمَّدُ بْنُ سَلَامٍ): تقدَّم أنَّه بالتخفِيفِ [خ¦111]، و(أَبُو مُعَاوِيَةَ): مُحمَّدُ بنُ خَازِمٍ؛ بالمعجمتين، و(أُمِّ سَلَمَةَ): هندُ بنت أبِي أُمَيَّة المَخْزُومِيَّة، و(أُمُّ سُلَيْمٍ): سَهلَة، أو رُمَيْلَة، أو رُمَيْثَة، أو مُلَيْكَة، أو الرُّمَيْصَاء، أو الْغُمَيْصَاء، زوج أَبِي طَلْحَةَ زَيْدِ بْنِ سَهْلٍ، وقد بوَّب النسائيُّ: (التَّزْوِيجُ عَلَى الْإِسْلَامِ)، وروَى فيه عَنْ أَنَسٍ قَالَ: (تَزَوَّجَ أَبُو طَلْحَةَ أُمَّ سُلَيْمٍ، فَكَانَ الصَّدَاقُ بَيْنَهُمَا الْإِسْلَامَ، أَسْلَمَتْ أُمُّ سُلَيْمٍ قَبْلَ أَبِي طَلْحَةَ، فَخَطَبَهَا، فَقَالَتْ: إِنِّي قَدْ أَسْلَمْتُ، فَإِنْ أَسْلَمْتَ؛ نَكَحْتُكَ، فَأَسْلَمَ، فَكَانَ الصَّدَاقُ بَيْنَهُمَا الْإِسْلَامَ).
وأخرَج مسلمٌ مُنفرِدًا به مِن حديثِ أنسٍ أنَّ أمَّ سُلَيم سألت ذلك بحضرِةِ عائشةَ رضيَ اللهُ عنهَا، وأنَّ عَائشةَ أنكَرَت ذلك  ، فيَحتمِل أنَّ عائشةَ وأمَّ سَلَمَة أنكرَتَا ذلك عليها، فأجابَ عليه السلام كلَّ واحدَةٍ بمَا أجَابَ، وإن كانَ [أهلُ] الحديثِ يقولونَ: إنَّ الصحيحَ هُنا أمُّ سَلَمة لا عَائِشَة، وكونُ المُنْكِرَة أمَّ سَلَمَة هُوَ في «البُخَارِيِّ» و«مُسْلِمٍ».
وجاءَ عن جماعةٍ مِن الصَّحَابِيَّاتِ أنَّهنَّ سألنَ كسؤالِ أمِّ سليم:
خَوْلَةُ بِنْت حَكِيمٍ، كما في «ابْنِ مَاجَه»  ، كذا قالَه ابنُ المُلَقِّن  ، وفي سندِه عَلِيُّ بْنُ زَيْدٍ بنِ جُدْعَان، قال وَالدي رحمه الله تعالى: (ولم أجدهُ فيه)  ، 
@%ص136%
وقد عزاهُ المِزِّيُّ إلى «ابنِ مَاجَه» و«النسَائِيِّ»  ، وعزاهُ ابنُ القَيِّمِ إلى «المُسْنَدِ».
وبُسْرَةُ، ذكَرهُ ابنُ أبِي شَيبَة.
وسَهْلَةُ بِنْت سُهَيْلٍ، رواهُ الطَبَرَانِيُّ في «الأَوْسَطِ»  ، في إسنادِه ابنُ لَهِيْعَة _كـ(مَعِيشَة)_ وقد وُثِّقَ.
(إِنَّ اللهَ لَا يَسْتَحْيِي): (لَا يَسْتَحْيِي): جملةٌ في مَحَلِّ الرَّفع خبرًا لـ(إِنَّ)، والمَشهُورُ: استحيَا يستحْيِي، وقد جاءَ: استَحَى يستَحِي، وقُرِئَ به، ورُوِيَ عن ابنِ كَثِيرٍ  ، والحياءُ لغةً: تَغَيُّرٌ وانكسارٌ يعتَري الإنسان مِن خوفِ ما يُعابُ به، واشتقاقهُ من الحياةِ، ومعناهُ على ما قاله الزمَخشريُّ: نَقصَت حياتُه واعتلَّت  ، والحياءُ في حقِّه تعالى مجازٌ عن التركِ، وقيلَ: مجازٌ عن الخشيةِ؛ لأنَّها أيضًا مِن ثمرَاتهِ، وقال بعضُهم: (أي: إنَّ الله تعالى لا يأمرُ بالحياءِ فيه، ولا يمنعُ من ذِكره فتعتذِرَ به، فعبَّر بالحياءِ عن الأمرِ به، مِن بابِ إطلاقِ اسم التعلُّقِ على المُتَعَلَّقِ؛ لأنَّ الله تعالى لا يُوصَف بالاستحياءِ على حدِّ مَا يُوصف به المخلوق؛ لأنَّه منهم تَغَيُّرٌ وانكسارٌ، تَعالَى اللهُ تعالى عن ذلك).
(فَغَطَّتْ أُمُّ سَلَمَةَ): الظاهرُ أنَّه مِن كلامِ زَيْنَب، فالحديثُ مُلفَّقٌ مِن روايةِ صحَابيَّتينِ، ويَحتمِلُ أن يكونَ مِن أُمِّ سَلَمَة على سبيلِ الالتفاتِ، كأنَّها جرَّدَت مِن نفسِها شخصًا فأسنَدت إليها التغطية؛ إذ أصلُ الكلامِ: فغطَّيتُ وَجِهي.
(تَعْنِي: وَجْهَهَا): هذا مِن كلامِ عُرْوَة، ويحتمل أن يكونَ مِن راوٍ آخر  ، وإنَّما قالت أُمُّ سَلَمَة مَا قالت؛ لأنَّهنَّ يَسْتَحْيِيْنَ منه؛ لأنَّ خُروجَه منهنَّ يدلُّ على قُوَّةِ شهوتهنَّ، أو لأنَّه يقلُّ منهنَّ، ولهذا جاء في «مُسْلِمٍ»: (فَضَحْتِ النِّسْاءَ)  ، أي: كَشَفتِ مِن أسرارِهنَّ ما يَكتُمْنَهُ مِن الحاجة إلى الرجَالِ ورؤيةِ الاحْتِلَامِ.
(وَتَحْتَلِمُ الْمَرْأَةُ؟): هو عطفٌ على مقدَّرٍ يقتضيه السياق؛ أي: أتقولُ ذلك؟ أو: أَتَرَى المرأةُ الماءَ وتحتلِم؟ ونحوه.
(تَرِبَتْ يَمِينُكِ): افتَقَرت، وهذه الكلمة تجرِي على ألسنةِ العرَب مِن غيرِ قصدِ الدُّعَاءِ، وقال الدَّاوُدِيُّ: استَغْنَت، وهي لغةٌ للقِبْطِ جَرَتَ على ألسنةِ العربِ، وهي تَرُدُّ الروايَةَ الصحيحَةَ ومعروفَ كلامِ العرَب.
إشارةٌ: قولُه: (وَقَالَتْ عَائِشَةُ): عطفٌ على (قَالَ مُجَاهِدٌ)، ويَحتمِلُ أن يكونَ (وَقَالَتْ عَائِشَةُ) عطفًا على (لَا يَتَعَلَّمُ) فيكونُ مِن قولِ مُجاهدٍ أيضًا، والأصحُّ أنَّ مُجاهدًا سَمِعَ مِن عائشةَ، لكنَّ الظاهرَ الأوَّل، قالَه الكَرمَانيُّ  ، وفي كلامِ ابنِ بَطَّالٍ في ضِمْنِ كلامٍ: (ولذَلِكَ بدأَ البُخَارِيُّ بقولِ مُجاهِدٍ وعَائشَة).
خاتمةٌ: يطَّردُ في مَنِيِّهَا الخواصُّ الثلاث، وأنكرهُ ابنُ الصلاحِ  ، قال السُّبْكِيُّ: وهذا هو المعتَمَد، فليسَ لمَنِيِّهَا تدفُّقٌ، ولا يوجدُ فيه إلَّا خصلتَان: الرائحةُ والتلذُّذُ  ، وكذا قال في «شَرْحِ مُسْلِم»  ، وقيل: ليس لمَنِيِّهَا غير التلَذُّذِ، وبه قال الإمامُ والغزاليُّ.


&3&178!!!!!!!!!!حديث: إن من الشجر شجرة لا يسقط ورقها.
131# (لَأَنْ تَكُونَ قُلْتَهَا): بفتحِ اللَّامِ، (تَكُونَ): بلفظِ الاستقبالِ، و(قُلْتَ): ماضٍ، وحقُّ الظاهرِ أن يُقالَ: لأنْ كنتَ قلتَ، لكنَّ الغرضَ منه: لَأَنْ تكونَ في الحالِ موصوفًا بهذا القَولِ الصادِرِ في الماضي، أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ كَذَا وَكَذَا؛ أي: مِن حُمْرِ النَّعَمِ.
ولفظُ (كَذَا) موضوعٌ للعدَدِ، وهوَ مِنَ الكِنَايَاتِ.


&3&179!!!!!!!!!!حديث علي: كنت رجلًا مذاء فأمرت المقداد أن يسأل النبي
132# (فَأَمَرْتُ الْمِقْدَادَ): وقد سألَ هذا السؤالَ عَلِيٌّ رضي الله عنه بنفسهِ الرسولَ عليه السلام، كما في «صحيحِ ابنِ خُزَيْمَة»  ، ومرَّةً أمرَ المقدادَ _كما هُنا_ ومرَّةً أمرَ عمَّار بْن ياسِر فسألُه  ، ويجيءُ في الجمعِ: أنَّه سألَ بنفسهِ وسأَلَاهُ هُما.
@%ص137%
وقالَ ابنُ بَطَّالٍ: (في هذا الحديثِ قَبُولُ خَبَرِ الوَاحِد)  ، مُقْتَضَى هذا أنْ يكونَ عَليٌّ سَمِعَهُ مِنَ المِقْدَادِ، والمقدادُ مِنَ الرسولِ عليه السلام.
وفيهِ أيضًا: جَوَازُ الِاسْتِنَابَةِ فِي الِاسْتِفْتَاءِ، وَأَنَّهُ يَجُوزُ الِاعْتِمَادُ عَلَى الْخَبَرِ المَظْنُونِ مَعَ الْقُدْرَةِ عَلَى المَقْطُوعِ بِهِ؛ لأنَّ عَلِيًّا رضيَ اللهُ عنهُ اقْتَصَرَ عَلَى قَوْلِ المِقْدَادِ مَعَ تَمَكُّنِهِ مِنْ رسولِ اللهِ صَلَّى اللهِ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، إِلَّا أَنَّ هَذَا قَدْ يُنَازَعُ [فيه] وَيُقَالُ: فَلَعَلَّ عَلِيًّا كَانَ حَاضِرًا مَجْلِسَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهِ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَقْتَ السُّؤَالِ، وَإِنَّمَا اسْتَحَى أَنْ يَكُونَ السُّؤَالُ مِنْهُ بِنَفْسِهِ، انتهى.
أقولُ: كأنَّه لم يقفْ على الروَايةِ المتقدِّمَةِ أنَّ عليًّا سألَ بنفسهِ.


&2&180!!!!!!!!!!باب ذكر العلم والفتيا في المسجد
(52) (باب ذِكْرِ الْعِلْمِ وَالْفُتْيَا فِي الْمَسْجِدِ): (الْفُتْيَا): عطفٌ إمَّا على (الْعِلْمِ) وإمَّا على (ذِكْرِ).
(وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ): هو عطفٌ على لفظِ (عَنْ عَبْدِ اللهِ) عَطفًا مِن جهةِ المَعنَى، ويحتمَل احتمالًا بعيدًا أن يكونَ تعلِيقًا مِن البُخَاريِّ.
(وَيَزْعُمُونَ): المعطوفُ على مقدَّرٍ؛ وهو قالَ رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم ذلك، ولا بُدَّ مِن هذا التقديرِ؛ لأنَّ الواوَ لا تدخلُ بين القولِ والمَقُولِ.
(نُهِلَّ): (الإِهْلال  ): رفعُ الصوتِ بالتلبِيَةِ.
و(ذُو الحُلَيْفَة): قال الكَرمَانِيُّ: (قال الرافِعِيُّ: «عَلى مِيلٍ مِنَ المَدِينَةِ»  )، انتهى  ، وقد تَبِعَ الرافِعِيُّ «الشامِلَ» و«البَيَانَ» و«البَحْرَ» في ذلك  ، والصوابُ: أنَّه على ستَّةِ أميالٍ  ، وقيل: سبعةٍ، قالَه عِيَاضٌ  ، وقيل: أربعةٌ  ، قال الأَذْرُعِيُّ: وعبارةُ جماعةٍ مِن أصحابِنا: على فَرْسَخَين  ، واللهُ أعلم.
و(الْجُحْفَةُ): قريةٌ جامِعَةٌ بين مكَّة والمَدينة، سُمِّيَت بذلك؛ لأنَّ السيلَ أجْحَفَهَا، على ستَّةِ أميالٍ مِنَ البَحر، وهي مَهِيعَة، وعلى ثمانيةِ مراحلَ مِنَ المَدينَةِ.
و(يَلَمْلَمَ): ويُقالُ: أَلَملَم، جبلٌ مِن جبالِ تِهَامَة على ليلَتَينِ مِن مكَّة  ، ويُقالُ: يَرَمْرَم.
(لَمْ أَفْقَهْ): وفِي (الحَجِّ): (لَمْ أَسْمَعْ  ) [خ¦1528]، بدَل (لَمْ أَفْقَهْ).
(قَرْنٍ): بسكونِ الراءِ، وغَلطِ الجَوهَرِيُّ في فَتحِها وفي نِسبةِ أُوَيْسٍ القَرْنِيِّ إليها.
هذه الموَاقيت الأربَعة المذكُورَة في حديثِ ابنِ عبَّاسٍ وابنِ عُمَر ثابتةٌ بالنصِّ والإجماعِ، واختُلِفَ في ذاتِ عِرْقٍ لأهلِ العراقِ، والجمهورُ على أنَّه مِنَ اجتهادِ عُمَر، قالَه ابنُ المُلَقِّن  ، ورُجِّحَ في «الشرحِ الصغيرِ» و«شرحِ المُهَذَّبِ» أنَّه ميقاتٌ بالنَّصِّ  ، وفي «شرحِ المُسْنَد» و«شرحِ مُسْلِمٍ» أنَّه باجتهادِ عُمَر  ، وهو نَصُّهُ في «الأُمِّ»  ، قال بعضُ المُتَأخِّرِين: والأوَّل رأيُ الجمهورِ.


&2&181!!!!!!!!!!باب من أجاب السائل بأكثر مما سأله
(53) (بابٌ: مَنْ أَجَابَ السَّائِلَ بِأَكْثَرَ مِمَّا سَأَلَ  ): موقعُ حديث عبدِ اللهِ بنِ عُمَر مِن الترجَمة: التنبيهُ على أنَّ مطابقةَ الجوابِ للسائلِ _حين لا يكون الجواب عامًّا والسؤال خاصًّا_ غيرُ لازمٍ، فيُوجبُ ذلك حمْلَ اللفظِ [العامِّ الواردِ] على سببٍ خاصٍّ على عُمُومِه، لا على خُصوصِ السببِ؛ لأنَّه جوابٌ وزيادةُ فائدةٍ، وهو المذهبُ الصحيحُ في القاعدةِ، ويؤخَذُ منه أيضًا أنَّ المفتيَ إذا سُئلِ عن واقعةٍ واحتَمَل عنده أن يكون السائلُ يتذرَّعُ بجوابهِ إلى أن يُعدِّيَه إلى غيرِ مَحلِّ السؤالِ؛ وجَبَ عليه تفصيلُ جوابهِ، وأن يزيدَه بيَانًا، وأن يذكرَ مع الواقعةِ مَا يتوقَّعُ التباسَه بها، ولا يعدُّ ذلك تَعدِّيًا، بل تَحرِّيًا، وكثيرٌ مِنَ القاصرينَ يدفعُ بما لا يَنفع، ويأتي بالجوابِ أبْتَر؛ تَسرُّعًا لا تَورُّعًا، والزيادةُ في الحديثِ بقوله: «فَإِنْ لَمْ يَجِدِ النَّعْلَيْنِ...» إلى آخره، قالَه ابنُ المُنَيِّر.
ورواهُ سفيانُ مرَّةً عن الزهريِّ عن سالمٍ عن أبيه: (مَا يَتْرُكُ المُحْرِمُ؟) مكان (يَلْبَسُ)، رواهُ أحمدُ وأبو داودَ والدارقُطْنِيُّ  ، ولا سؤالَ على هذه الروَاية.
قال وَالدي رحمه الله تعالى: (ولو قيل في الجوابِ: إنَّه لمَّا حَصَرَ ما لا يجوزُ؛ فُهِمَ منه ما يجوز _الذي سُئلَ عنه_؛ لأنَّ مَا   يجوزُ كثيرٌ 
@%ص138%
ولا يُمكِنُ حصرُه، فحَصَرَ ما لا يجوزُ، فُفُهِمَ منه مَا يجوزُ).
وقال الكَرمَانِيُّ: (إنَّما أجابه عليه السلام بهذا الجواب؛ لأنَّ السؤالَ كان مِن حقِّه أن يكونَ عمَّا لا يَلْبَس؛ لأنَّ الحُكمَ العَارِض المحتاجَ إلى البيَانِ هو الحُرمَة، وأمَّا جوَازُ مَا يَلْبَس؛ فثابتٌ بالأصلِ، معلومٌ بالاسْتِصْحَابِ)  ، ولو ذَكَرَ الحديث الذي فيه السؤالُ عن الوُضوء بماءِ البحرِ، فقال عليه السلام: «هُوَ الطَّهُورُ مَاؤُهُ، الْحِلُّ مَيْتَتُهُ»  ؛ كان أصرَحَ في مقصودِه، لكنَّه ليس على شَرْطِهِ، وهو في «السُّنَنِ» الأربعَةِ، والسائلُ عُبَيْدٌ الْعَرَكِيُّ.


&3&182!!!!!!!!!!حديث: لا يلبس القميص ولا العمامة ولا السراويل
134# (آدَمُ): هو ابنُ أبِي إيَاسٍ، و(ابْنُ أَبِي ذِئْبٍ): مُحَمَّدُ بنُ عَبْدِ الرَّحمَن.
(السَّرَاوِيلَ): يُذَكَّرُ ويؤنَّثُ، وأوَّلُ مَن لَبِسَهُ إبراهيمُ عليه السلام، وقيل: سُلَيمانُ عليه السلام، وحديثُه عليه السلام في شِراءِ السَّرَاوِيل في «السنَنِ» الأربعَةِ  ، ورواهُ الطَبَرَانِيُّ أيضًا  ، واشتراهُ عليه السلام بِأَرْبَعَةِ دَرَاهِمَ، رواهُ الزُّبَير  ، وقال الغَزالِيُّ: (بثَلَاثَةِ دَرَاهِمَ)  ، ولم يصحَّ أنَّه عليه السلام لَبِسَ سراويلَ فيما أعلمُ، قالَه وَالدي  ، وذكرَ ابنُ القَيِّمِ أنَّه لبِس السراويلَ، وقال قَبْلُ: (واشترى عليه السلام السَّرَاويلَ، والظاهرُ أنَّه إنَّما اشتراهَا لِيَلْبَسَهَا، وقد رُوِيَ في غيرِ حديثٍ أنَّه لَبِسَ السراويلَ  ، وكانوا يَلْبَسونَ السراويلاتِ بإذنِهِ)، انتهى  ، وفي «تاريخِ أَصْبَهَانَ» عن مَالِكِ بْنِ عَتَاهِيَةَ أنَّ النبيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ: «إِنَّ الْأَرْضَ لَتَسْتَغْفِرُ لِلْمُصَلِّي بِالسَّرَاوِيلِ».
خاتمةٌ: مِن الغريبِ إعلالُ ابْنِ الجَوْزِيِّ حديثَ ابنِ عُمَر هذا بالوَقْفِ  ، وصاحِبِ «المُنْتَقَى» وغيرِه بالنسخِ  ، وهو ضعيفٌ جدًّا.


&1&183!!!!!!!!!!كتاب الوضوء
((4)) كتاب الوضوء
إنما قدم كتاب الوضوء على سائر الكتب؛ لأن الأحكام الشرعية شرعت لمصالح العباد، وهي: إما دينية تتعلق بالعبادات، أو دنياوية تتعلق بالمبايعات والمناكحات ونحوها، والدينية هي أشرف؛ لأنها هي المقصود من خلق العالم، والصلاة مقدمة على سائر العبادات، وهي متوقفة على الوضوء؛ فلذلك قدم كتاب الوضوء، قاله الكرماني  ، وقال شيخ الإسلام البلقيني: ذكر البخاري (باب الوضوء) بعد (العلم)؛ لأن بعد العمل   يكون العمل، وأفضل الأعمال البدنية: الصلاة، ولا يتوصل إليها إلا بالطهارة، انتهى
وأصله من الوضاءة وهي: الحسن والنظافة، وفيه لغات، أشهرها: بضم الواو اسم للفعل، وبالفتح: الماء الذي يتوضأ به، ثانيها: بالفتح فيهما، ثالثها: بالضم فيهما، وهي أضعفها.
وأما شرط الوضوء واحد، وهو أن يكون الماء مطلقًا، كذا قال المحاملي، قال البلقيني: ومما يعد من شرائطه: الإسلام، والتمييز، وعدم الحيض والنفاس، وعدم ما يمنع وصول الماء إلى البشرة، ورفع الخبث على وجه مرجح، ورفع الجنابة على ما جزم به ابن الحداد فيمن أحدث في أثناء غسله، ودخول الوقت لوضوء دائم الحدث ونحوه، وتقدم الاستنجاء على رأي ضعيف، انتهى
والوضوء أول ما فرض مع الصلاة، وقال ابن حزم: إنما فرض بالمدينة، وقال القاضي: اختلفوا متى فرضت الطهارة للصلاة، فذهب ابن الجهم إلى أن الوضوء في أول الإسلام سُنَّة ثم نزل فرضه في آية التيمم، وقال الجمهور: بل كان قبل ذلك فرضًا، انتهى
وذكر ابن إسحاق قال: حدثني بعض أهل العلم: (أن الصلاة حين افترضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل وهو بأعلى مكة فهمز بعقبه في ناحية الوادي فانفجرت منه عين، فتوضأ جبريل ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر؛ ليريه كيف الطهور للصلاة، ثم توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم كما رأى جبريل يتوضأ...)؛ الحديثَ مقطوعًا، ووصله أحمد، وفيه ابن لهيعة، ونحوه في «ابن ماجه» وفي سنده ابن لهيعة، وروي نحوه عن البراء وابن عباس، وفي حديث ابن عباس: (وكان ذلك أول من الفريضة)، ولا أعلم حال حديث البراء ولا حديث ابن عباس، ولو فرض أن الأحاديث 
@%ص139%
التي ذكرتها كلها ضعيفة وقلنا أيضًا بما عليه أهل العلم في تضعيف حديث ابن لهيعة _مع أن أحمد وثقه_ فإذا انضم ضعيف إلى ضعيف؛ قوي ونهض للدلالة، اللَّهُمَّ إلا أن يكون ضعَّفه لكذب راويه، أو شذوذه، أو ضعف قوي؛ فإنه لا ينجبر ولا ينهض للدلالة، قاله سيدي الوالد رحمه الله تعالى.


&2&184!!!!!!!!!!باب ما جاء في الوضوء
(1) ({إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ} [المائدة:6]): قال شيخنا رحمه الله تعالى: استنبط بعض العلماء من قوله تعالى: {إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ} إيجاب النية في الوضوء؛ لأن التقدير: إذا أردتم القيام إلى الصلاة؛ فتوضؤوا لأجلها، ومثله قولهم: إذا رأيت الأمير؛ فقم، أي: لأجله، انتهى
وذهب جماعة من السلف إلى عدم التقدير، وأنه يجب الوضوء لكلِّ صلاةٍ فرض؛ عملًا بظاهر الآية، وذهب قوم إلى أن ذلك كان ثم نسخ يوم الفتح، وضعَّفه في «شرح مسلم»، وقيل: لا نسخ، بل الأمر به لكل صلاة على الندب؛ لأنه إذا نسخ الوجوب بقي التخيير، ثم أجمع أهل الفتوى بعد ذلك على أنه لا يجب إلا على المحدث، وأن تجديده لكل صلاة مندوب، ولم يبق بينهم اختلاف يذكر.
الموجب للوضوء ثلاثة أوجه: الأول: يجب بالحدث وجوبًا موسعًا، أو لا يجب إلا عند القيام إلى الصلاة، وأصحها: وجوبه بالأمرين، كذا صححه المتولي وغيره.
(وَبَيَّنَ): قال الكرماني: كان غرضه من (بين) الإشارة إلى أن الأمر من حيث هو لإيجاد حقيقة الشيء المأمور به، لا مقتضيًا للمرة ولا للتكرار، بل محتملًا لهما، فبين النبي صلى الله عليه وسلم أن المراد منه المرة، حيث غسل مرة واحدة واكتفى بها، إذ لو لم يكن الفرض إلا مرة واحدة؛ لم يجز الاجتزاء بها، انتهى  
وقال شيخنا: يحتمل أن يشير بالبيان المذكور إلى ما رواه بعد من حديث ابن عباس: (أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة)
إشارة: شذَّ بعضهم فأوجب الثلاث، حكاه الشيخ أبو حامد وغيره، وحكاه صاحب «الإبانة» عن ابن أبي ليلى، وهو باطل.
(وَلَمْ يَزِدْ عَلَى الثَلَاث): روى ابن خزيمة في «صحيحه» من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: (جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الوضوء، فأراه ثلاثًا ثلاثًا، ثم قال: «هذا الوضوء، فمن زاد على هذا فقد أساء، أو تعدى وظلم»، ثم قال: لم يوصل هذا الخبر غير الأشجعي ويعلى، وزعم أبو داود أنه من منفردات أهل الطائف، ورواه ابن ماجه كذلك، ورواه أحمد والنسائي بلفظ: «فقد أساء وتعدى وظلم»، ورواه أبو داود بلفظ: «أو نقص فقد أساء وظلم» أو «ظلم وأساء»، قال ابن الرفعة: أساء بالنقص عن المرة، وظلم بالزيادة عن الثلاث، وقيل عكسه، وقال شيخنا عن حديث أبي داود: (إسناده جيد، لكن عده مسلم في جملة ما أنكر على عمرو بن شعيب؛ لأن ظاهره ذم النقص من الثلاث، وأجيب: بأنه أمر نسبي، والإساءة تتعلق بالنقص، والظلم بالزيادة، وقيل: فيه حذف تقديره: (من نقص واحدة)، ويؤيده ما رواه نعيم بن حماد من طريق المطلب بن حنطب مرفوعًا: «الوضوء مرة ومرتين وثلاثًا، فإن نقص من واحدة أو زاد على ثلاث؛ فقد أخطأ»، وهو مرسل ورجاله ثقات، وأجيب عن الحديث: بأن الرواة لم يتفقوا على ذكر النقص فيه، بل أكثرهم مقتصر على قوله: «فمن زاد» فقط، كذا رواه ابن خزيمة وغيره).
(وَكَرِهَ أَهْلُ الْعِلْمِ الإِسْرَافَ فِيهِ): هذا من البخاري إشارة إلى نقل الإجماع على منع الزيادة على الثلاث، وقال الشافعي: لا أحب الزيادة عليها، فإن زاد؛ لم أكرهه إن شاء الله تعالى، انتهى
وهل تكره الزيادة أو تحرم؟ أو لا تكره ولا تحرم؟ فيه أوجه، أصحها: أولها، وجزم المتولي بتحريم الإسراف في الماء.
(وَأَنْ يُجَاوِزُوا) عطف تفسيري للإسراف؛ إذ 
@%ص140%
ليس المراد بالإسراف إلا المجاوزة عن فعل النبي صلى الله عليه وسلم.
إشارة: لم يذكر في هذا الباب حديثًا؛ لأن المراد من الحديث أعم من قول الرسول صلى الله عليه وسلم، وكذا (وتوضأ) أيضًا حديث، ولا شك أن كلًا منهما بيان للسنة، والمقصود منه: باب ما جاء فيه من السنة، ذكرهما على سبيل التعليق، ولم يوجد لفظ: (باب) قبل لفظ: (ما جاء) في بعض النسخ، وهو مستغن عن تكلف التوجيه.


&2&185!!!!!!!!!!باب لا تقبل صلاة بغير طهور
(2) (باب لَا تُقْبَلُ صَلَاةٌ بِغَيْرِ طُهُورٍ): إن قلت: لم ترجم على العموم وحديث أبي هريرة في المحدث في الصلاة، ولهذا قال: (فساء أو ضراط)؛ لأنه غالب ما يسبق في الصلاة، لا البول والغائط؟
وجوابه: أنه نبه بذلك على التسوية بين الحدث في الصلاة والحدث في غيرها؛ لئلا يتخيل الفرق، كما فرَّق بعضهم بين إن شك في الحدث فيتمادى ويلغي الشك، وبين شكه في غير الصلاة فيتوضأ ويعتبر الشك، والله أعلم، قاله ابن المنير.
فائدة: قال شيخنا رحمه الله تعالى: هذه الترجمة لفظ حديث رواه مسلم وغيره من حديث ابن عمر، وأبو داود وغيره من طريق أبي المليح بن أسامة عن أبيه، وله طرق كثيرة ليس منها شيء على شرط البخاري؛ فلهذا اقتصر على ذكره في الترجمة وأورد في الباب ما يقوم مقامه، انتهى
وقال ابن الملقن: إنما عدل عنه إلى ما ذكر من حديث أبي هريرة، مع أن حديث ابن عمر هذا مطابق لما ترجم له؛ لأجل سماك بن حرب المذكور في إسناده، فإنه ليس من شرطه، وإن أخرج له تعليقًا.


&3&186!!!!!!!!!!حديث: لا تقبل صلاة من أحدث حتى يتوضأ
135# (حَتَّى يَتَوَضَّأَ): نفى القبول إلى غاية وهي الوضوء، وما بعد الغاية مخالف لما قبلها؛ فاقتضى قبول الصلاة بعد الوضوء مطلقًا، ودخل تحته الصلاة الثانية قبل الوضوء لها ثانيًا؛ وتحقيقه أن (صلاة): اسم جنس وقد أضيف فيعم، وهذا الحديث محمول على تارك الوضوء بلا عذر، وأما من تركه بعذر وأتى ببدله؛ فالصلاة مقبولة قطعًا؛ لأنه قد أتى ما أمر به، على أن التيمم من أسمائه الوضوء؛ في الحديث: «الصعيد الوضوء وضوء المسلم، وإن لم يجد الماء عشر سنين» حديث صحيح.
(فُسَاءٌ أَوْ ضُرَاطٌ): لعله إنما اقتصر على بعض الأحداث؛ لأن ما هو أغلظ من الفساء بالطريق الأولى، ويحتمل أن يقال: المجمع عليه من أنواع الحدث ليس إلا الخارج النجس من المعتاد، وما يكون مظنة له كزوال العقل؛ فأشار إليه على سبيل المثال، كما يقال: الاسم زيد أو كزيد، ويسمى مثله تعريفًا بالمثال، أو يقال: كان أبو هريرة يعلم أنه عارف بسائر أنواع الحدث، جاهل بكونهما حدثًا فتعرض لحكمهما؛ بيانًا لذلك، قاله الكرماني  ، وقال شيخنا بعد إيراد كلام الكرماني_في أنه عارف بسائر أنواع الحدث_ ما لفظه: وفيه بُعد، ولعل أبا هريرة كان لا يرى النقض بشيء من باقي الأحداث، وعليه مشى البخاري، وقال غيره: وكأنه أجابه عما يجهله منها، أو عما يحتاج إلى معرفته في غالب الأمر، أو عما يقع في الصلاة، فإن غيره كالبول مثلًا لا يعهد فيها، وهو نحو قوله: «لا ينصرف حتى يسمع صوتًا أو يجد ريحًا».
@%ص141%
تنبيه شارد: قال النووي: (باب أسباب الحدث)، اعترض عليه بعض المتأخرين فقال: كيف يكون الخارج سبب الحدث وهو الحدث بعينه؟! انتهى
وقال بعضهم: إن خروج الخارج النجس هو الموجب للوضوء، لا نفس الخارج؛ لأن الخارج لو كان عينه علة من غير وصف الخروج؛ لكان لا يزايله الحدث في كل الأحوال؛ لكونه موجودًا فيه قبل الخروج، وذلك باطل؛ لأن الخارج عين لا يصلح للعلية؛ لأن العلة معنى يحل بالمحل، متعدية حال المحل، فلا بدَّ من تقدير مناسب وهو خروج الخارج النجس، انتهى
وقال غيره: وقد يسمى نفس الخارج حدثًا، وقد يسمى المنع المرتب عليه حدثًا، وبه يصح قولهم: رفعت الحدث ونويت رفعه، وإلا؛ استحال ما يرفع ألا يكون رافعًا.
فائدة: قال النووي تبعًا للجمهور: أسباب الحدث أربعة، ولا يرد عليه ما زاده المحاملي من: انقطاع الحدث الدائم؛ لأنه لم يرفع الحدث، ونزع الخف؛ لأنه يلغى فيه غسل الرجلين على الأصح، ولا الردة؛ لأنها لا تبطله على الأصح، ولا أكل لحم الجزور على المذهب، والقديم: النقض، وصححه النووي من جهة الدليل، وعلى المذهب يندب الوضوء من أكْله؛ خروجًا من الخلاف فيه، وفيه نظر من جهة النية؛ لأن الجزم بها لا يمكن، ونية التجديد لا تفيد رفع الحدث في الأصح فلا فائدة له، وقال بعض المتأخرين: وفيه وقفة من حيث أن القائل به لا يعديه إلى شحم الجمل ولا إلى سنامه، وكذا الكلام في استحباب غسل المجنون إذا أفاق، ولا قهقهة المصلي، ولا النجاسة الخارجة من غير السبيلين، كالفصد والحجامة.


&3&187!!!!!!!!!!حديث: إن أمتي يدعون يوم القيامة غرًا محجلين من آثار الوضوء
136# (عن خَالِدٍ): هو ابن يزيد المصري، و(المجمِر): بتخفيف الميم، ويقال: بتشديدها، كان يبخر المسجد، وقيل: إن أباه كان يأخذ المجمر قدام عمر بن الخطاب إذا خرج إلى الصلاة في رمضان، وبه جزم ابن حبان في «ثقاته»، وجزم النووي في «شرح مسلم» بأن المجمر صفة لعبد الله ويطلق على ابنه نعيم مجازًا، قال ذلك مع جزمه أولًا بأن نعيمًا هو الذي كان يبخر المسجد؛ فتأمله.
وهذا الإسناد جميع رجاله من فرسان «الصحيحين» وباقي الكتب الستة إلا يحيى ابن بكير، فإنه من رجال البخاري، ومسلم، وابن ماجه فقط، والنصف الأول من إسناده مصريون، والنصف الثاني مدنيون، ورواه مع أبي هريرة: ابن مسعود، وجابر بن عبد الله، وأبو سعيد الخدري، وأبو أمامة الباهلي، وأبو ذر، وعبد الله بن بسر المازني، وحذيفة بن اليمان رضي الله تعالى عنهم.
(رَقِيتُ): بكسر القاف: صعدت، وحكى ابن قرقول فتح القاف من غير همز ومعه.
(فَتَوَضَّأَ، قَالَ): استئنافان، فكأن قائلًا قال: ماذا فعل؟ قال: توضأ، ثم قال: ماذا قال؟ فقال: قال، ولهذا لم يذكر فيهما واو العطف، وفي بعضها: (وتوضأ) بالواو.
و(يقول): ذكر بلفظ المضارع؛ استحضارًا للصورة الماضية أو حكاية عنها، وإلا فالأصل: قال؛ بلفظ الماضي، قاله الكرماني  ، وقال شيخي: (فتوضأ) كذا لجمهور الرواة، وللكشميهني: (يومًا) بدل قوله: (فتوضأ)، وهو تصحيف، وقد رواه الإسماعيلي وغيره من 
@%ص142%
الوجه الذي أخرجه البخاري بلفظ: (ثم توضأ)، انتهى
(يُدْعَوْنَ): وفي «مسلم»: (يأتون).
(غُرَّتَهُ فَلْيَفْعَلْ): اقتصر على ذكر الغرة هنا وفي رواية أخرى ذكر معها [التحجيل]، قال بعضهم: للعلم به، وقال الكرماني  : إما لأنه اكتفى به عنه؛ لدلالته عليه، فهو من باب {سَرَابِيلَ تَقِيكُمُ الْحَرَّ} [النحل:81]، وإما لعدم الفرق بينهما؛ لأن تطويل الغرة يطلق في اليد أيضًا، نقله الرافعي عن أكثرهم، وقال الشيخ القشيري: كان ذلك من باب التغليب بالذكر لأحد الشيئين على الآخر وإن كانا بسبيل واحد؛ للترغيب فيه، وقد استعمل الفقهاء ذلك فقالوا: (يستحب تطويل الغرة)، ومرادهم الغرة والتحجيل، وهذا ليس تغليبًا حقيقيًّا؛ إذ لم يؤت منه إلا بأحد الاسمين، والتغليب اجتماع الاسمين أو الأسماء ويغلب أحدهما على الآخر، نحو القمرين والعمرين وشبههما، ثم القاعدة في التغليب: أن يُغَلَّب المذكر على المؤنث لا بالعكس، والأمر هنا بالعكس لتأنيث الغرة وتذكير التحجيل، انتهى
ويجاب أيضًا: بأنها خصت بالذكر؛ لأن محلها أشرف أعضاء الوضوء، ولأنه أول ما يقع عليه البصر يوم القيامة، ونقل ابن بطال عن بعضهم أنه كنى بالغرة عن التحجيل؛ معللًا بأن الوجه لا سبيل إلى الزيادة في غسله، وهذا غريب عجيب.
(فَلْيَفْعَلْ)؛ أي: الإطالة، وفائدة العدول عن الأصل وهو: فليطل الغرة؛ الاحتراز عن التكرار والإشعار بأن أصل هذا الفعل مهتم به.
فائدة: قوله: «فمن استطاع منكم أن يطيل غرته؛ فليفعل»: ادعى بعضهم أنه مدرج من كلام أبي هريرة، قال ابن الملقن: وفي هذه الدعوى بُعْدٌ عندي، انتهى  
وقال ابن القيم: إن نعيمًا قال: (لا أدري هل هو من قول النبي صلى الله عليه وسلم أو من قول أبي هريرة؟)، روى ذلك عنه الإمام أحمد في «المسند»، نقل ذلك سيدي الوالد من كلام ابن القيم، ورأيت كلام ابن القيم فقال: (هذه الزيادة مدرجة في الحديث من كلام أبي هريرة، بيَّن ذلك غير واحد من الحفاظ، وفي «مسند أحمد» في هذا الحديث قال نعيم: فلا أدري قوله: «فمن استطاع...» إلى آخره: من تمام كلامه عليه الصلاة والسلام أو شيء قاله أبو هريرة، وكان ابن تيمية يقول: هذه اللفظة لا يمكن أن تكون من كلام النبي صلى الله عليه وسلم؛ فإن الغرة لا تكون في اليد إلا في الوجه، وإطالتها غير ممكنة أن تدخل في الرأس ولا يسمى غرة) انتهى
فائدة: استدل جماعة من العلماء بهذا الحديث على أن الوضوء من خصائص هذه الأمة، وبه جزم الحليمي، وفي «الصحيح»: «لكم سيما ليست لأحد من الأمم، تردون علي غرًّا محجلين من أثر الوضوء»، وقال آخرون: ليس الوضوء مختصًا بها وإنما الذي اختصت به الغرة والتحجيل، وادعى أنه المشهور من قول العلماء، واحتجوا بالحديث الآخر: «هذا وضوئي ووضوء الأنبياء من قبلي»، وأجاب الأولون عن هذا بوجهين: ضعفه، وأنه لو صح؛ لاحتمل اختصاص الأنبياء دون أممهم، بخلاف هذه الأمة، وفيه شرف عظيم لهم حيث استووا مع الأنبياء في هذه الخصوصية وامتازت بالغرة والتحجيل، لكن في حديث جريج: (أنه توضأ وصلى)، وفي حديث سارة: (فقامت تتوضأ وتصلي)، وفيه دلالة على أن الوضوء كان مشروعًا لهم، وعلى هذا فتكون خاصية هذه الأمة الغرة والتحجيل الناشئين عن الوضوء، لا الوضوء، ونقل الزناتي المالكي عن العلماء أن الغرة والتحجيل حكم ثابت لهذه الأمة من توضأ منهم ومن لم يتوضأ، كما قالوا: لا يكفر أحد من أهل القبلة بذنب، إنَّ أهل القبلة كل من آمن به من أمته سواء صلى أو لم يصل، وهذا غريب، وظاهر الأحاديث يقتضي خصوصية ذلك بمن توضأ منهم، وفي «صحيح ابن حبان»: يا رسول الله كيف تعرف من يرد من أمتك؟ قال: «غرٌّ محجلون بلقٌ من آثار الوضوء»
@%ص143%
خاتمة: فيه جواز الوضوء على ظهر المسجد، وهو من باب الوضوء في المسجد، وقد كرهه قوم وأجازه الأكثرون. ومن كرهه؛ لأجل التنزيه، كما يتنزه عن البصاق والنخامة، وحرمة أعلى المسجد كحرمة داخله، وممن أجازه في المسجد: ابن عباس، وابن عمر، وعطاء، والنخعي، وطاوس، وهو قول ابن القاسم المالكي وأكثر العلماء، وكرهه ابن سيرين وهو قول مالك وسحنون، وقال ابن المنذر: أباح كل من يحفظ عنه العلم الوضوء فيه إلا أن يبله ويتأذى به الناس؛ فإنه مكروه، وصرح جماعة من أصحابنا بجوازه فيه وأن الأولى أن يكون في إناء.
قال البغوي: (ويجوز نضحه بالماء المطلق ولا يجوز بالمستعمل؛ لأن النفس تعافه)، قال ابن الملقن: وفي هذا نظر.


&2&188!!!!!!!!!!باب لا يتوضأ من الشك حتى يستيقن
(4) (باب: لَا يَتَوَضَّأُ مِنَ الشَّكِّ حَتَّى يَسْتَيْقِنَ): فائدة: قال صاحب «التلخيص»: لا يرتفع اليقين بالشك إلا في أربع مسائل: إذا شكوا في انقضاء وقت الجمعة؛ صلوا ظهرًا، وإذا شك في انقضاء مدة المسح؛ بنى على انقضائها، وإذا شك هل وصل إلى وطنه، وإذا شك هل نوى الإتمام؛ يلزمه الإتمام فيهما، والأصحاب قالوا: إن جميع ذلك رجوع إلى الأصل، فإن هذه الرخص منوطة بشرط، فإذا شككنا فيه؛ رجعنا إلى الأصل، وهو عدم الترخص، وبقي مسائل يترك فيها حكم اليقين بالشك؛ منها: إذا شك أن إمامه مسافر، وإذا نوى إقامة، ومستحاضة شفيت، وغسل متحيرة، وثوب خفيت نجاسته، ومسألة الظبية، وبطلان التيمم بتوهم الماء، وتحريم صيد جرحه فغاب فوجده ميتًا، قاله ابن القاص.


&3&189!!!!!!!!!!حديث: لا ينفتل حتى يسمع صوتًا أو يجد ريحًا
137# (حَدّثنا عليَّ): هو ابن المديني، و(سفيان): ابن عيينة، و(الزهري): محمد بن مسلم، و(المسيِّب): بفتح الياء وكسرها، أهل العراق يفتحون، وأهل المدينة يكسرون، وسعيد كان يكره أن تفتح الياء من اسم أبيه، وأما غير سعيد؛ فبفتح الياء بلا خلاف.
و(عن عبَّاد): معطوف على قوله: (عن سعيد بن المسيب)، وسقطت الواو من رواية كريمة، وهو غلط؛ لأن سعيدًا لا رواية له عن عبَّاد أصلًا، وشيخ سعيد فيه: يحتمل أن يكون عم عباد، كأنه قال: كلاهما عن عبَّاد، ويحتمل أن يكون محذوفًا ويكون من مراسيل ابن المسيب، وعلى الأول جرى صاحب «الأطراف»، ويؤيد الثاني رواية معمر لهذا الحديث: (عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي سعيد الخدري)، أخرجه ابن ماجه ورواته ثقات، لكن سئل أحمد عنه فقال: إنه منكر، قاله شيخنا رحمه الله تعالى.
إشارة: رأيت بخط بعض المحدثين بحلب ما لفظه: (قال ابن الصلاح _أظنه نقلًا عن بعض الحفاظ غيره_: عن أبي ذر الهروي: أنه كان يتكلم في سماع كريمة المروزية من الكشميهني ويضعفه؛ ويقول: إن أباها كان يحضرها معنا وهي صغيرة لا تضبط السماع.
(أو): للشك، وقال الكرماني: الظاهر أنه من عبد الله بن زيد  ، وقال شيخي: الظاهر أنه من علي؛ لأن الرواة غيره رووه عن سفيان بلفظ: (لا ينصرف) من غير شك.
(حتى يسمع صوتًا أو يجد ريحًا): لا يشترط اجتماع السماع والشم بالإجماع، وزعم بعض العلماء أنه عليه السلام ذكر الصوت لمن حاسة شمِّه معلولة، والريح لمن حاسة سمعه معلولة.


&3&190!!!!!!!!!!حديث: أن النبي نام حتى نفخ ثم صلى
138# (عَنْ عَمْرٍو): هو ابن دينار، وفي «الترمذي» و«ابن ماجه»: عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير ضعفوه، و(عبيد): ابن عمير، فهو الليثي، وفي «أبي داود»: عبيد بن عمير مولى ابن عباس، وعنه: ابن أبي ذئب، والصحيح: أن بينه وبينه عطاء.
(فقام رسول 
@%ص144%
الله صلى الله عليه وسلم من الليل): صوابه: (فنام)، وهو ما لابن السكن، وللجماعة: (فقام)، والأول أصوب؛ لأن بعده: (فلما كان في بعض الليل؛ قام فتوضأ)، وبينه قوله في الرواية الأخرى: (فنام حتى انتصف الليل أو قبله بقليل، ثم استيقظ).
(الشَّنُّ)؛ بفتح الشين المعجمة، وضبطه بعضهم بالكسر، قال الحفاظ: وليس بشيء: القربة الخلق، وذكره على إرادة السقاء والوعاء، وفي رواية: (معلقة) على إرادة القربة، وسمعت شيخنا قاضي المسلمين الأندلسي يقول عن بعض مشايخه: إن هذا الشن هو الذي قال عنه: «هلا أخذتم إهابها فدبغتموه فانتفعتم به».
(فآذنه)؛ بالمد: أعلمه، و(اليَسار)؛ بفتح الياء وكسرها.
(فَحَوَّلَنِي فَجَعَلَنِي عَنْ يَمِينِهِ): المحولون تقدموا، وفي هذا: أن موقف المأموم الواحد عن يمين الإمام، قال ابن بطال: (وهو رد على أبي حنيفة في قوله: إن الإمام إذا صلى مع الرجل واحد؛ أنه يقوم خلفه لا عن يمينه، وهو مخالف لفعل الشارع)، وعن سعيد بن المسيب: إن موقف الواحد مع الإمام عن يساره، وعن أحمد: إن وقف عن يساره؛ بطلت.
ولم يذكر في هذه الرواية كيفية التحويل، وفي رواية: (أخذ برأسه)، وفي بعضها: (فوضع يده اليمنى على رأسي فأخذ بأذني اليمنى ففتلها)، وفي بعضها: (فأخذ برأسي من ورائي)، وفي بعضها: (بيدي أو عضدي)، قال ابن الملقن  : والرواية الثانية جامعة لهذه الروايات، وفي رواية: (بذؤابتي)، وستأتي إن شاء الله تعالى في باب (الذوائب).
وفيه: أن تقدم المأموم على إمامه مبطل؛ لأن المنقول أن الإدارة كانت من خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم لا من قدامه، كما حكاه القاضي عن تفسير محمد بن أبي حاتم، كذا استنبط بعضهم، قال العلاء السبكي: والاستدلال بهذا ليس بالقوي؛ لأن المرور بين يدي المصلي مكروه، فجاز أن يكون أداره من خلفه لأجل ذلك، ويستثنى من ذلك جواز التقدم في شدة الخوف كما جزم به جماعة من الأصحاب.
تنبيه: قال الداودي: قول عبيد بن عمير لا تعلق له بهذا الباب، يريد بذلك أن التبويب على تخفيف الوضوء فقط، لكن ذكر هذا؛ لأجل ما زاده فيه من نوم العين دون نوم القلب، قال شيخنا: (وأغرب الداودي، وهذا إلزام منه للبخاري بألَّا يذكر من الحديث إلا ما يتعلق بالترجمة فقط، ولم يشترط ذلك أحد، وإن أراد أنه لا يتعلق بحديث الباب أصلًا فممنوع.


&3&191!!!!!!!!!!حديث: دفع رسول الله من عرفة حتى إذا كان بالشعب نزل فبال
139# (الإِنْقَاءُ): الإسباغ: الإكمال والإتمام والمبالغة فيه، وتفسيره بالإنقاء من باب تفسير الشيء بلازمه؛ إذ الإتمام مستلزم   للإنقاء عادةً.
(دَفَعَ مِنْ عَرَفَةَ): (عرفة): اسم الزمان، فالمراد هنا: إما الزمان، أي: رجع من وقوف عرفة بعرفات أو من مكان عرفة، وإما المكان، كما قيل: إن عرفة وعرفات مفرد، أو جاء كلاهما اسمين للمكان المخصوص، والأول أولى؛ ليوافق الاصطلاح المشهور للفقهاء.
(الصَّلَاةُ أَمَامَكَ): أي: سنة الصلاة تأخير المغرب إلى المزدلفة ليجمع مع العشاء، وقال الخطابي: المراد أن موضع هذه الصلاة المزدلفة وهو أمامه، قال: وهو تخصيص لعموم الأوقات المؤقتة للصلاة الخمس؛ لفعله عليه السلام، وفيما قاله من التخصيص نظر، وأسامة لم يعلم هذه السنة؛ لأنه عليه السلام أول ما سنها في حجة الوداع.
@%ص145%
(ثُمَّ تَوَضَّأَ): وضوءه في هذه الليلة كان من ماء زمزم، كما في «زوائد المسند» بإسناد حسن.
(وَلَمْ يُسْبِغِ الْوُضُوءَ): أي: لم يكمله، بل توضأ مرة مرة سابغة، أو خفف استعمال الماء بالنسبة إلى غالب عاداته، ويؤيده رواية: (فتوضأ وضوءًا ليس بالبالغ)، وفي «مسلم»: (فتوضأ وضوءًا خفيفًا)، وقوله بعده: (فأسبغ الوضوء) أي: أكمله، ولا خلاف في هذا أنه الوضوء الشرعي، والأول اختلف فيه، فقيل: إنه الشرعي مرة مرة، وقيل: اللغوي، أي: اقتصر على بعض الأعضاء، وهو بعيد، وأبعد منه أن المراد به الاستنجاء، كما قاله عيسى بن دينار وجماعة، ومما يوهنه رواية البخاري: (أنه عدل إلى الشِّعب فقضى حاجته فجعلت أصب الماء عليه ويتوضأ)، ولا يجوز أن يصب أسامة عليه إلا وضوء الصلاة؛ لأنه كان لا يقترب منه أحد وهو على حاجته، وأيضًا فقد قال أسامة عقب ذلك: (الصلاة يا رسول الله)، ومحال أن يقول له الصلاة ولم يتوضأ وضوء الصلاة، وأبعد من قال: إنما لم يسبغه؛ لأنه لم يرد أن يصلي به، ففعله ليكون مستصحبًا للطهارة في مسيره، فإنه كان في عامة أحواله على طهر، وقال أبو الزناد: إنما لم يسبغه ليذكر الله؛ لأنهم يكثرون منه عشية الدفع من عرفة، وقال غيره: إنما فعله لإعجاله الدفع على المزدلفة، فأراد أن يتوضأ وضوءًا يرفع به الحدث؛ لأنه كان عليه السلام لا يبقى بغير طهارة، وكذا قال الخطابي: إنما ترك إسباغه حتى نزل الشعب؛ ليكون مستصحبًا للطهارة في طريقه، ويجوز فيه: لأنه لم يرد أن يصلي، فلما نزل وأرادها؛ أسبغه.
إشارة: خذ من هذا الحديث عدم وجوب الموالاة في جمع التأخير، فإنه وقع الفصل بينهما بإناخة كل إنسان بعيره، ويجب كون التأخير بنية الجمع، وإلا فيعصي ويكون قضاء، وتوقف السبكي في عصيانه؛ لأن الوقتين للجامع كالوقت الواحد، ولم ينقل أن النبي عليه السلام أمرهم هذه الليلة أن ينووا التأخير للجمع، وقد كان معه من يخفى عليه ذلك بلا شك، وهو إشكال قوي.
فائدة: سميت عرفات لأن آدم عرف حواء عليهما السلام هناك، وقيل: لأن جبريل عرَّف إبراهيم عليهما السلام المناسك هنا، أو للجبال التي فيها، والجبال هي: الأعراف، وقال القاسم بن محمد: سميت بذلك؛ لأن الناس يعترفون فيها بذنوبهم ويسألون غفرانها فتغفر.
وأما حد عرفات؛ هو ما جاوز وادي عرنة إلى الجبال القابلة مما يلي بساتين ابن عامر، وقال ابن عباس: حد عرفات من الجبل المشرف على بطن عرنة، وقال بعض أصحاب الشافعي: لعرفات أربعة حدود، أحدها ينتهي إلى جادة طريق المشرق، والثاني: إلى حافات الجبل الذي وراء أرض عرفات، والثالث: إلى البساتين التي تلي قرية عرفات، والرابع: ينتهي إلى وادي عرنة، قال إمام الحرمين: ويطيف بمنعرجات عرفات جبال وجوهها المقبلة من عرفات.
و(المزدلفة): هي ما بين وادي محسر ومأزمي عرفة، وليس الحدان منها، وتسمى جمعًا؛ لاجتماع الناس بها، وقيل: لاجتماع آدم وحواء عليهما السلام، أو لمجيء الناس إليها في زلف الليل؛ أي: ساعاته، أو لأنه يجمع فيها بين الصلاتين، وذرع مسجدها تسع وخمسون ذراعًا وشبر في مثله.


&2&192!!!!!!!!!!باب غسل الوجه باليدين من غرفة واحدة
(7) (غَرْفَةٍ): قرأ ابن عمرو {غَرْفَةً} [البقرة:249]؛ بفتحها، ويحكى أن أبا عمرو تطلب شاهدًا على قراءته من أشعار العرب، فلما طلبه الحجاج وهرب منه إلى اليمن خرج ذات يوم مع أبيه؛ فإذا 
@%ص146%
هو براكب ينشد قول أمية بن أبي الصلت:
~ربَّما تكرهُ النفوسُ من الأمْـ 	 ـرِ له فَرجةٌ كحلِّ العقالِ
قال: فقلت له: ما الخبر؟ فقال: مات الحجاج، قال أبو عمرو: فلا أدري بأي الأمرين كان فرحي أكثر، بموت الحجاج أو بقوله فرجة؛ لأنه شاهد لقراءته، أي: كما أن مفتوح الفرجة بمعنى: المنفرج، كذا مفتوح الغرفة بمعنى: المغروف، فقراءة الضم والفتح يتطابقان.


&3&193!!!!!!!!!!حديث وضوء عبد الله ابن عباس
140# (يَعْنِي سُلَيْمَانَ): يحتمل أن يكون من كلام محمد بن عبد الرحيم، وأن يكون من كلام البخاري.
(فغسل): إن قلت: الغسل المذكور هو نفس التوضؤ فكيف أدخل الفاء بينهما؟
قلت: هي الفاء الداخلة بين المجمل والمفصل، وهما متغايران.
إن قلت: لم ترك العاطفة من (أخذ غرفة)؟
قلت: لأنه بيان لغسله على وجه الاستئناف، والتمضمض والاستنشاق ليسا من غسل الوجه لكن أعطي لهما حكم الوجه؛ لكونهما في الوجه، أو بأنها بيان؛ لقوله: (جعل بها).
(ثُمَّ مَسَحَ بِرَأْسِهِ): هنا تقدير؛ إذ لا يجوز المسح بماء غسل به يده، وذلك أن يقدر: ثم بلَّ يده فمسح رأسه، قاله الكرماني  ، وقال ابن الملقن: لم يذكر في هذا الحديث أخذ الماء للرأس، فقال بعضهم: فيه مسح الرأس بفضل الذراع، وفي «أبي داود»: (أنه عليه السلام مسح رأسه من فضل ماء كان في يده)، وهذا قول الأوزاعي والحسن وعروة، وقال الشافعي ومالك: لا يجزئه أن يمسح بفضل ذراعيه ولا لحيته، وأجازه ابن الماجشون في بلل اللحية إذا نفذ منه الماء، وقال القاضي عبد الوهاب: يشبه أن يكون قول مالك: (لا يجزئه): عبارة عن شدة الكراهة، انتهى  
إشارة: مسح الأذنين يستحب بباقي بلل الرأس، والصحيح أنه بماء جديد، وروى الحاكم والبيهقي: (أنه توضأ فمسح أذنيه بماء غير الماء الذي مسح به الرأس)، وقالا: إسناده صحيح، زاد الحاكم: إنه على شرط مسلم.
(يَعْنِي الْيُسْرَى): الظاهر أنه من زيد، قاله الكرماني  ، وقال شيخي: قائل (يعني): هو زيد بن أسلم أو من دونه.
إن قلت: المشهور أن الرش والغسل يتمايزان بسيلان الماء وعدمه، فكيف قال أولًا (رش) ثم قال ثانيًا (حتى غسلها)؟ وأيضًا لا يمكن غسل الرجل بغرفة واحدة.
قلت: الفرق ممنوع، وكذا عدم إمكان غسلهما بغرفة، ولعل الغرض من ذكره على هذا الوجه؛ بيان تقليل الماء في العضو الذي هو مظنة الإسراف فيه.
فائدة: هذا الحديث مما شاهده ابن عباس رضي الله عنهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال الداودي: الذي صح مما سمع من النبي عليه السلام اثني عشر حديثًا، وحكى غيره عن غندر: عشرة أحاديث، وعن يحيى القطان وأبي داود تسعة، ووقع في «المستصفى» للغزالي: أن ابن عباس مع كثرة روايته قيل أنه لم يسمع من النبي عليه السلام إلا أربعة أحاديث؛ لصغر سنه، وصرح بذلك في حديث: «إنما الربا في النسيئة»، وقال حدثني به أسامة بن زيد، ولما روى حديث قطع التلبية حين رمى جمرة العقبة قال: حدثني به أخي الفضل، والله أعلم


&2&194!!!!!!!!!!باب التسمية على كل حال وعند الوقاع
(8) (باب التسمية): قال الكرماني: إن قلت: ما وجه الترتيب الذي لهذه الأبواب؛ إذ التسمية إنما هي قبل غسل الوجه لا بعده، ثم إن توسط أمر الخلاء بين أبواب الوضوء لا يناسب ما عليه الوجود؟
قلت: البخاري لا يراعي حسن الترتيب، وجملة قصده إنما هو في نقل الحديث وما يتعلق بتصحيحه لا غير، ونعم المقصد، انتهى  
أقول: إذا ترك التسمية في الأول تداركه في الأثناء، والبخاري كذلك فعل، كأنه نسي أن يخرج التسمية أولًا، فتداركه في الأثناء، وكأنَّه أشار إلى أن الشخص إذا ترك التسمية أوله يتداركه في الأثناء؛ فلذلك أخرج باب التسمية هنا، وأراد البخاري بذكره هذا الباب مشروعية التسمية عند الوضوء، واستغنى عن حديث: «لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله»؛ لأنَّه ليس على شرطه وإن كثرت طرقه، وطعن فيه الحفاظ، واستدركوا على الحاكم تصحيحه بأنه انقلب عليه إسناده واشتبه.
والتسمية سنة وصرفها عن الوجوب: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ} [المائدة:6]، وقوله: «توضأ كما أمرك الله»، وأشباه ذلك من النصوص الواردة في بيان الوضوء، وليس فيها ذكر التسمية، والجواب عن الحديث: ضعفه، أو يقدر بنفي الكمال، أو المراد بالذكر: النية، وأما ذكره (ما يقول عند الخلاء) بعد (باب التسمية)؛ فإنه لمَّا ذكر التسمية عند الوقاع؛ أتبعها بما يقوله عند الخلاء، وروى ابن ماجه والترمذي: عن علي رضي الله عنه أن النبي عليه السلام قال: «ستر ما بين أعين الجن وعورات بني آدم إذا دخلوا 
@%ص147%
الكنيف، أن يقولوا: بسم الله»، قال الترمذي: إسناده ليس بالقوي، انتهى، وقال ابن الجوزي: لا يثبت، فيه الحكم بن عبد الله، قال أبو حاتم: مجهول، قلت: الذي في السند هذا وثقه ابن حبان، وهو الذي جهَّله أبو حاتم هو من رجال «الصحيحين»، والله أعلم، فهو على غير شرطه، والذي على شرطه أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الخلاء؛ قال: «اللَّهُمَّ إني أعوذ بك من الخبث والخبائث»، وفي رواية لمسلم: (أعوذ بالله)، وفي رواية للبخاري تعليقًا: (إذا أتى)، وفي أخرى: (إذا أراد أن يدخل)، لكن في رواية لابن السكن في «صحاحه» في أوله (بسم الله)، فلمَّا ذكر ما يقول عند الخلاء؛ شرع في أحوال الخلاء، فأراد أن يكمل الكلام عليه، والله تعالى أعلم بقصده على كل حال، وعند الوقاع ليس العموم ظاهرًا من الحديث الذي أورده، لكن يستفاد من باب الأولى؛ لأنه إذا شرع في حالة الجماع وهي ما أمر فيه بالصمت؛ فغيره أولى، وفيه إشارة إلى تضعيف ما ورد من كراهة ذكر الله في حالين الخلاء والوقاع، لكن على تقدير صحته لا ينافي حديث الباب؛ لأنه يحمل على حال إرادة الجماع كما سيأتي في الطريق الأخرى، قاله شيخنا رحمه الله تعالى.


&3&195!!!!!!!!!!حديث: لو أن أحدكم إذا أتى أهله قال بسم الله
141# (جَرِيرٌ): هو ابن عبد الحميد الضبي، و(منصور): ابن المعتمر.
(يَبْلُغُ بِهِ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): قولهم عن الصحابي يرفع الحديث، أو يبلغ به، أو ينميه، أو رواية مرفوع، قال ابن الصلاح: وحكم ذلك عند أهل العلم حكم المرفوع صريحًا.
(لَمْ يَضُرَّهُ): لا يكون له عليه سلطان ببركة اسم الله تعالى، بل يكون من عباد الله المحفوظين المذكورين في قوله تعالى: {إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ} [الحجر:42]، وأبعد من قال: لم يصرعه، وكذا قول من قال: لم يطعن فيه عند ولادته، واختار ابن دقيق العيد أن المراد: (لم يضره في بدنه، وإن كان يحتمل الدين أيضًا)، لكن يبعده انتفاء العصمة، وقال الداودي: لم يفتنه بالكفر، وقال عياض: ولم يحمله أحد على العموم في جميع الضرر والوسوسة والإغواء.
فائدة: استحب الغزالي في «الإحياء» أن يقرأ بعد بسم الله: {قل هو الله أحد}، ويكبر، ويهلل، ويقول: باسم الله العلي العظيم، اللَّهُمَّ اجعلها ذرية طيبة، إن كنت قدرت ولدًا يخرج من صلبي، قال: وإذا قرب الإنزال فقل في نفسك ولا تحرك به شفتيك: الحمد لله الذي {خَلَقَ مِنَ الْمَاءِ بَشَرًا...}؛ الآية [الفرقان:54].
خاتمة: لا يكره الجماع مستقبل القبلة ولا مستدبرها، لا في البنيان ولا في الصحراء، وقال الغزالي: لا يستقبل القبلة به إكرامًا لها، وليتغطيا بثوب، قال: وينبغي أن يأتيها في كل أربع ليال مرة، وأن يزيد وينقص على حسب حاجتها في التحصين، فإن تحصينها واجب، وإن لم يثبت المطالبة بالوطء، قال: ويكره الجماع في الليلة الأولى من الشهر والأخيرة منه وليلة نصفه؛ فيقال: إن الشيطان يحضر الجماع في هذه الليالي، ويقال: إنه يجامع، قال: وإذا قضى وطره؛ فليمهل عليها حتى تقضي وطرها، وفي الوطء ليلة الجمعة أجران.


&2&196!!!!!!!!!!باب ما يقول عند الخلاء
(9) (باب: مَا يَقُولُ عِنْدَ الْخَلَاءِ): (يَقُولُ): بلفظ المضارع استحضارًا لصورة القول.


&3&197!!!!!!!!!!حديث: اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث
142# (إِذَا دَخَلَ)؛ أي: إذا أراده، وصرَّح به في رواية سعيد.
(الْخُبُثِ وَالْخَبَائِثِ): الخطابي: عامة أهل الحديث يقولون: ساكنة الباء، وهو غلط والصواب ضمها، انتهى، التوربشتي: إيراد الخطابي هذا اللفظ في جملة الألفاظ الملحونة نظر؛ لأن الخبيث إذا جمع؛ يجوز أن تسكن الباء للتخفيف، وهذا مستفيض لا يستطيع أحد مخالفته إلا أن يزعم أن ترك التخفيف فيه أولى؛ لئلا يشتبه بالخبث الذي هو المصدر، وقد حكى السكون أبو عبيد 
@%ص148%
وغيره، بل نقله عياض عن الأكثرين، لكن لا نسلم له ذلك، بل الأكثر على الضم.
و(الخبث): جمع خبيث، و(الخبائث): جمع خبيثة، فكأنه استعاذ من ذكران الشياطين وإناثهم، وقيل: الخبْث؛ بالإسكان: الشر، وقيل: الكفر، وقيل: الشيطان، والخبائث: المعاصي، ومن أغرب ما قيل فيه: أنه استعاذ من البول والغائط، فكأنه استعاذ من ضررهما.
خاتمة: عن عائشة رضي الله عنها قالت: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج من الغائط؛ قال: «غفرانك»)، رواه الأربعة، وحسَّنه الترمذي، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، وعن أنس رضي الله عنه: (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج من الخلاء؛ قال: «الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني»)، رواه ابن ماجه، وفي إسناده إسماعيل بن مسلم المخزومي وهو ضعيف، لكنه في فضائل الأعمال.
و(الأذى): لفظ جامع لأشياء تؤذي؛ لأنه قذر منتن ومن سبيلٍ مكروه، والعافية: دفاع الله عن العبد، فمعنى (عافاني)؛ أي: من احتباسه أو من نزول الأمعاء معه، قال الشيخ محب الدين الطبري: يستحب تكرار هذا الذكر ثلاثًا، وفي «مصنفي ابن أبي شيبة وعبد الرزاق»: أن نوحًا عليه السلام كان يقول: (الحمد لله الذي أذاقني لذته، وأبقى فيَّ منفعته، وأذهب عني أذاه)، وفي «العجالة»: أن لوطًا، وعزاه للمصنفين، وذكر الحكيم الترمذي آدابًا حسنة لقاضي الحاجة، فقال: سمي الخلاء؛ لاسم شيطان موكل بذلك الموضع، اسمه خلاء، وأورد فيه حديثًا مرفوعًا من رواية بريدة قال: فإذا أتيت الخلاء فاعلم أنك تقصد الشيطان فاحذر كيده، وأقل من إتيانه بقلة الطعام، وكن رجلًا مستحيًا من خالقك مستحقرًا لنفسك، فقد قال فضيل بن عياض: (إني لأمقت نفسي من كثرة ترددي إلى الخلاء)، وغط رأسك حياء من ربك، وامش متواضعًا متفكرًا في نعم الله عليك، حين أطعمك وسقاك، وأخرجه عنك حين آذاك، ولا تعدو   إليه عدوًا من غير عذر، فقد روي: (من عدا إليه؛ فكأنما استقبل الشيطان)، وقف على باب الخلاء وقل: اللَّهُمَّ اجعل دخولي عبرة، وأمط الأذى عني رحمة ترحمني بها، فعن أنس: (أن الشيطان يتباعد إذ ذاك)، ولا تبصق في بولك ولا على ما يخرج منك من العذرة؛ فقد روي: أنه يبتلى بالوسوسة وصفرة الأسنان، وعن عطاء أنه قال: من بصق على ما يخرج منه، بلي بالدم هو وأولاده أو أحد من عقبه، ولا تستاك على رأس الخلاء، فعن ابن عباس أنه يورث النسيان، وعنه: أن من فعل ذلك فذهب بصره؛ فلا يلومن إلا نفسه، ولا تمتخط، فعن أنس: (أنه يورث الصمم)، ولا تقلب خاتمك مرة بعد أخرى، فقد روي: (أنه يأوي إليه الشيطان)، وتقوم موليًا عما يخرج منك، فقد روي: (أن فيه شفاء من تسعة وتسعين داء، أدناها البرص والجذام)، وتجتهد أن تجعل بينك وبين السماء سترة، فعن الضحاك: (أن من فعل ذلك أمطرت عليه الرحمة من عنان السماء)، وإذا قمت؛ اعتمد على يمينك، فقد روي عن كعب: أنه يؤتى الحكمة، ولا تنظف فرجك بالأرض، فقد روي عن عقبة بن عامر: (أن الأرض تخاصمه يوم القيامة)، ولا تقتل قملة 
@%ص149%
بل ادفنها، فقد روى محمد بن علي بن أبي طالب أنه قال: (من قتل القمل وهو على رأس خلائه، بات معه في شعاره شيطان ينسيه ذكر الله أربعين صباحًا)، ولا تلقي ما تستنجي به على رأس ما يخرج منك من بول أو عذرة، فعن مكحول: (أن من فعل ذلك تدودت أسنانه، وغلبت عليه الرياح)، ولا تقم حتى تشد سراويلك، فعن قتادة: (أن من داوم على ذلك تدود بطنه، وغلب الدم عليه حتى يكون موته منه)، ولا تشتغل بشيء من الأعمال، ولا تغمض عينيك، فإن ذلك _أعني: التغميض_ يورث النفاق في القلب، كما قاله الحسن، ولا تحمل الماء معك إلى الخلاء بيسارك، فعن كعب: (أن ذلك فعل الشيطان ويفقد ثواب وضوء، ولا تضع يديك على صدغيك وتجعل رأسك بينهما، فعن أويس القرني: (أن ذلك يورث قساوة القلب والبرص، ويذهب الرحمة والحياء)، ولا تستند إلى حائط وغيره كفعل الجبابرة والشيطان، فإنه يذهب ماء الوجه وينفخ البطن، بل تقعد على قدميك معتمدًا عليهما، وتأخذ فرجك بين أصبعيك السبابة والوسطى حتى تفرغ، فأما المرأة فإنها تضع أطراف أصابع يدها اليسرى على عانتها، فهو أقطع لبولها وأنظف، كذلك   بلغنا عن قتادة: (أنه أمر به الرجال والنساء)، والرجل يفرج بين رجليه وفخذيه؛ ليستوي ظهره ويخرج بوله مستويًا، وأما المرأة؛ فإنها تضم ركبتيها بعضها إلى بعض فيخرج بولها مستويًا لا يصيبها، وأما البندنيجي من أصحابنا؛ فقال: يضم إحدى فخذيه إلى الأخرى، قال الترمذي: ولا تضع يدك اليسرى على اليمنى؛ فإن ذلك مقعد الشيطان، ولا تضع رأسك على ركبتيك، فقد قال الحسين: بلغني أن من فعل ذلك؛ كان موته بداء البطن، والله تعالى أعلم.
(ابْنُ عَرْعَرَةَ): محمد، و(موسى): ابن إسماعيل التبوذكي، و(حماد): ابن سلمة، وروى أيضًا هذا الحديث حماد بن زيد عن عبد العزيز به، أخرجه مسلم، وأبو داود، والترمذي، و(سعيد بن زيد): أخو حماد بن زيد.


&2&198!!!!!!!!!!باب وضع الماء عند الخلاء
(10) (باب: وَضْعِ الْمَاءِ عِنْدَ الْخَلَاءِ).


&3&199!!!!!!!!!!حديث: أن النبي دخل الخلاء فوضعت له وضوءًا
143# (عبد الله بن محمد): هو المسندي، و(ورقاء): ابن عمر اليشكري، ليس في الكتب الستة ورقاء غيره، وكذا ليس في الستة عبيد الله بن أبي يزيد غير هذا المذكور هنا، نعم؛ في «النسائي» عبيد الله بن يزيد الطائفي، وهذا الإسناد كله على شرط الستة خلا المسندي، فإنه من رجاله ورجال الترمذي فقط.
(اللَّهُمَّ فقهه في الدين): قال ابن المنير: مناسبة الدعاء لابن عباس بالتفقه على وضع الماء من جهة أنه تردد بين ثلاثة أمور، إما أن يدخل إليه بالماء في الخلاء، أو يضعه على الباب ليتناوله من قرب، أو لا يفعل شيئًا، فرأى الثاني أوقع؛ لأن في الأول تعرضًا للاطلاع، والثاني يستدعي مشقة في طلب الماء، والثالث أشملها ففعله، قاله شيخنا في «الفتح».


&2&200!!!!!!!!!!باب لا تستقبل القبلة بغائط أو بول إلا عند البناء جدار أو نحوه
(11) (إِلَّا عِنْدَ الْبِنَاءِ): قال ابن بطال: قوله: (إلا عند البناء) ليس مأخوذًا من هذا الحديث، ولكنه لما علم من حديث ابن عمر استثناء البيوت؛ بوب عليه؛ لأن حديثه صلى الله عليه وسلم كله كأنه شيء واحد، (وإن 
@%ص150%
اختلفت طرقه، كما أن القرآن كالآية الواحدة وإن)   كثر، وقال الكرماني: يحتمل أن يكون مأخوذًا من هذا الحديث؛ إذ لفظ: (الغائط) مشعر بأن الحديث ورد في شأن الصحارى؛ إذ الاطمئنان _أي: الانخفاض والارتفاع_ إنما يكون في الأراضي الصحراوية لا في الأبنية، انتهى  ، وقال شيخنا: قال الإسماعيلي: ليس في حديث الباب هذا الاستثناء، ثم أجاب بجواب ابن بطال، ثم قال: وارتضاه ابن التين، ثم قال: لكن مقتضاه ألا يبقى لتفصيل التراجم معنى، ثم أجاب بجوابين، أحدهما للإسماعيلي وهو: أنه تمسك بحقيقة الغائط؛ لأنه المكان المطمئن من الأرض في الفضاء، وهذه حقيقته اللغوية، وإن كان قد صار يطلق على كل مكان أعد لذلك مجازًا، الثاني_ وهو جواب ابن المنير_: أن استقبال القبلة إنما يتحقق في الفضاء، وأما الجدار والأبنية؛ فإنها إذا استقبلت؛ أضيف إليها الاستقبال عرفًا، ويتقوى بأن الأمكنة المعدة ليست صالحة لأن يصلى فيها؛ فلا يكون فيها قبلة، انتهى


&3&201!!!!!!!!!!حديث: إذا أتى أحدكم الغائط فلا يستقبل القبلة ولا يولها ظهره
144# (آدَمُ): ابن أبي إياس، و(ابن أبي ذئب): محمد بن عبد الرحمن، و(الزهري): محمد بن مسلم، و(أبو أيوب): خالد بن زيد، وفد على ابن عباس فقال: إني أخرج عن مسكني كما خرجت لرسول الله صلى الله عليه وسلم عن سكنك، فأعطاه ما أغلق عليه، ولما قفل؛ أعطاه عشرين ألفًا وأربعين عبدًا، ولما مرض؛ قال: (احملوني، فإذا صفقتم العدو؛ فارموني تحت أرجلكم) فقبره مع سور القسطنطينية يتبرك به ويستسقى.
(الْغَائِطَ): المكان المطمئن من الأرض، كانوا يقصدونه لقضاء الحاجة، ثم استعمل للخارج وغلب على الحقيقة الوضعية وصار حقيقة عرفية، لكن لا يقصد به إلا الخارج من الدبر فقط؛ لتفرقته في الحديث الآخر بينهما في قوله: «لغائط ولابول»، وقد يقصد به ما يخرج من القبل أيضًا؛ فإن الحكم عام.
(شَرِّقُوا أَوْغَرِّبُوا): خطاب لأهل المدينة ومن في معناهم، كأهل الشام واليمن وغيرهم ممن قبلته على هذا السمت، فأما من كانت قبلته من جهة المشرق أو المغرب، فإنه يتيامن أو يتشاءم.
خاتمة: الحديث دال على المنع من استقبال القبلة واستدبارها، وحاصل ما للعلماء في ذلك أربعة مذاهب:
أحدها: المنع المطلق في البنيان والصحراء، وهو قول أبي أيوب وجماعة منهم أحمد، وحكاه ابن التين عن أبي حنيفة، وهؤلاء حملوا النهي على العموم وجعلوا العلة فيه التعظيم والاحترام للقبلة؛ فإن موضوعها الصلاة والدعاء ونحوهما من أمور البر والخير، وهو معنًى مناسب ورد النهي على وفقه؛ فيكون علة له، وقد روي في حديث ضعيف التعليل به، فلا فرق فيه بين البنيان والصحراء؛ إذ لو كان الحائل كافيًا في جوازه في البنيان؛ لكان في الصحراء من الجبال والأودية ما هو أكفى، وورد من قول الشعبي أنه علل ذلك بأن لله خلقًا من عباده يصلون في الصحراء فلا تستقبلوهم ولا تستدبروهم، وينبني على العلتين ما إذا كان بالصحراء وتستر بشيء.
المذهب الثاني: أنهما جائزان مطلقًا، وهو قول عروة 
@%ص151%
بن الزبير، وربيعة الرأي، وداود، ورأى هؤلاء أن حديث أبي أيوب منسوخ، وزعموا أن ناسخه حديث مجاهد عن جابر: (نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستقبل القبلة أو نستدبرها ببول، ثم رأيته قبل أن يقبض بعام يستقبلها)، حسنه الترمذي مع الغرابة، وصححه البخاري وغيره، واستدلالهم بالنسخ ضعيف؛ لأنه لا يصار إليه إلا عند تعذر الجمع، وهو ممكن، كما ستعلمه.
المذهب الثالث: أنه لا يجوز الاستقبال فيهما ويجوز الاستدبار فيهما، وهو إحدى الروايتين عن أبي حنيفة، ويرده حديث أبي أيوب هذا.
الرابع: وهو قول الجمهور، وبه قال مالك، والشافعي، وإسحاق، وأحمد في إحدى الروايتين: أنه يحرم الاستقبال والاستدبار في الصحراء دون البنيان، وهو مروي عن العباس وابن عمر، ورأي هؤلاء الجمع بين الأحاديث ورد النسخ؛ إذ لا يصار إليه إلا بالتصريح به أو بمعرفة تاريخه، والجمع ولو من وجه واحد أولى؛ إذ في تركه إلغاء للبعض، واستدلوا بحديث ابن عمر الآتي وبأحاديث أخر، ولما في المنع في البنيان من المشقة والتكليف لترك القبلة، بخلاف الصحراء، وإنما يجوز في البنيان بشرطين: ألَّا يزيد ما بينه وبين الجدار على ثلاثة أذرع، وأن يكون الجدار مرتفعًا قدر مؤخرة الرحل، والدابة ونحوها في الستر كالجدار، ويحصل الستر بكل ما يعد ساترًا، كحجر ودابة ووهدة وشجرة وإرخاء الذيل على الأصح، قال البغوي: وينبغي أن تكون السترة فوق سترة المصلي حتى يستر أسافل بدنه، وبهذا أجاب النووي في «شرح مسلم»، والأصحُّ: أنه يكفي قدر ثلثي ذراع في الموضعين، ولا كراهة في استقبالها واستدبارها في حال الاستنجاء ولا في إخراج الريح، وصرَّح المتولي والرافعي في أواخر «التذنيب» بكراهة الاستقبال والاستدبار في البنيان، وكلام الشرح يشعر به، واختار في «شرحي المهذب ومسلم» عدمها.
وإذا لم يكن له بد من الاستقبال أو الاستدبار في الصحراء؛ استدبر؛ لفحش الاستقبال، كما يجب ستر القبل إذا قدر على ستر أحد سوأتيه.
والمراد هنا بالقبلة: المعهودة الآن؛ لتخرج صخرة بيت المقدس، فإنه لا يحرم، بل يكره عند عدم الساتر، وفي «شرح الوسيط» وجه أن ذلك محرم.
ويكره استقبال الشمس والقمر دون استدبارهما، كما وقع في «الروضة» و«شرح المهذب»، قال في «شرح الوسيط»: إن ترك استقبالهما واستدبارهما سواء، وفي التحقيق: أن كراهة استقبالهما لا أصل لها، وقال في «شرح المهذب»: حديث النهي عن استقبال الشمس والقمر باطل، ورأيت بخط شيخنا: أخرجه الحكيم الترمذي في كتاب «المناهي» من حديث عمران بن حصين وغيره، وسنده واهي، وابن الملقن قال في «تخريج أحاديث الرافعي»: غريب، وقال في «تخريج أحاديث الوسيط»: قال ابن الصلاح: ضعيف لا يعرف، روي في كتاب «المناهي» مرفوعًا: «نهى أن يبول الرجل وفرجه بادٍ للشمس، ونهى أن يبول وفرجه بادٍ للقمر».


&3&202!!!!!!!!!!حديث ابن عمر: لقد ارتقيت يومًا على ظهر بيت لنا فرأيت رسول الله
145# (يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ): هو الأنصاري، وسيأتي بعده في باب (التبرز في البيوت): يحيى عن محمد بن يحيى من غير إضافة إلى أب، وهناك يفرقه والدي أنه الأنصاري، وبه جزم الكرماني وشيخنا في «الفتح»، وأنا فهمت هنا أنه الأنصاري؛ لقول ابن الملقن: إنه تابعي، وكذلك (محمد بن يحيى) و(واسع بن حَبَّان)، 
@%ص152%
و(حبان): بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة.
(اللَّبِنة): بفتح اللام وكسر الموحدة، ويجوز إسكان الموحدة مع فتح اللام ومع كسرها، وكذا كل ما كان على هذا الوزن _أعني: مفتوح الأول مكسور الثاني_ يجوز فيه الأوجه الثلاثة، ككتف، وإن كان ثانيه أو ثالثه حرف حلق جاز فيه وجه رابع، وهو: كسر الأول والثاني، كفخذ.
(أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ): قال الكرماني: أي: إن واسعًا كان يقول  ، وقال شيخنا: هذا وهم، وإنما هو ابن عمر، انتهى، ولفظ مسلم: (فقال عبد الله: يقول ناس إذا قعدت للحاجة؛ تكون لك...) إلى آخره.
(بَيْتَ الْمَقْدِسِ): هو من باب إضافة الموصوف إلى صفته، نحو المسجد الجامع، والمقدس فيه لغتان: بالدال المشددة والمخففة، ومعناه بالمشددة: المطهر، والمخفف لا يخلو إما أن يكون مصدرًا أو مكانًا، ومعناه: بيت المكان الذي جعل فيه الطهارة، أو بيت مكان الطهارة، وتطهيره: إخلاؤه من الأصنام.
(بَيْتٍ لَنَا): وفي رواية: (بيت حفصة)، وفي رواية: (بيت)، فقوله: (بيت لنا) مجاز؛ إذ بيت أخته بيته، وقال ابن الملقن: ويجمع بين قوله: (بيت لنا) و(بيت حفصة) بأن بيت حفصة بيته، أو بأنه كان لها بيت في بيت عمر يعرف بها، أو صار إليها بعد.
(عَلَى لَبِنَتَيْنِ): يحتمل أن تكونا مبنيتين، فيكون حجة لمن قال: إنه لا يكلف الانحراف في الكنف المبنية إلى القبلة خلافًا لما ذهب إليه أبو أيوب، وفي رواية صحيحة لابن حزم: (رأيته يقضي حاجته محجر عليه باللبن)، وللبزار: (رأيته في كنيف مستقبل القبلة)، ثم قال: لا نعلم رواها عن نافع إلا عيسى الخياط، وهو ضعيف.
(مُسْتَقْبِلًا بَيْتَ الْمَقْدِسِ): كذا هنا، وسيأتي (مستقبل الشام مستدبر القبلة)، وفي «ابن حبان»: (مستقبل القبلة مستدبر الشام) وكأنه مقلوب.
(وَقَالَ): قال الكرماني  : أي: ابن عمر، والخطاب في (لعلك) لواسع، أي: لعلك من الذين لا يعرفون السنة؛ إذ لو كنت عارفًا بالسنة؛ لعرفت جواز استقبال بيت المقدس، ولما التفت إلى قولهم، وإنما كنى عن الجاهلين بالسنة بالذين يصلون على أوراكهم؛ لأن المصلي على الورك لا يكون إلا جاهلًا بالسنة، وإلا؛ لما صلى عليه، وقال والدي رحمه الله تعالى: قوله: (لعلك) هو من كلامه صلى الله عليه وسلم، واستشهد بما في «نهاية ابن الأثير» وفيه الحديث، فذكر (لعلك...) إلى آخره، وقال شيخنا العلامة خاتمة الحفاظ رحمه الله تعالى بعد أن نقل كلام الكرماني: ولا يخفى ما فيه من التكلف، وليس في السياق أن واسعًا سأل ابن عمر عن المسألة الأولى حتى ينسبه إلى عدم معرفتها، ثم الحصر مردود؛ لأنه قد يسجد على وركيه من يكون عارفًا بسنن الخلاء، والذي يظهر في المناسبة ما دل عليه سياق مسلم، ففي أوله عنده عن واسع قال: كنت أصلي في المسجد، فإذا عبد الله بن عمر جالس، فلما قضيت صلاتي؛ انصرفت إليه من شطر، فقال عبد الله: (يقول ناس...)؛ فذكر الحديث، فكأن ابن عمر رأى منه في حال سجوده شيئًا لم يتحققه، فسأله عنه بالعبارة المذكورة، وكأنه بدأ بالقصة الأولى؛ لأنها من روايته المرفوعة المحققة عنده، فقدمها على ذلك الأمر المظنون، ولا يبعد أن يكون قريب العهد بقول من نقل عنه ما نقل، فأحب أن يعرف الحكم لهذا التابعي؛ لينقله عنه، على أنه لا يمنع إبداء مناسبة بين هاتين المسألتين بخصوصهما، وأن لإحداهما   بالأخرى تعلقًا بأن يقال: لعل الذي كان 
@%ص153%
يسجد وهو لاصق بطنه بوركيه كان يظن امتناع استقبال القبلة بفرجه في كل حالة، كما قدمنا في الكلام على مثار النهي، وأحوال الصلاة أربع: قيام وركوع وسجود وقعود، وانضمام الفرج فيها بين الوركين ممكن، إلا إذا جافى في السجود فرأى أن الإلصاق ضمًا للفرج، ففعله ابتداعًا وتنطعًا، والسنة بخلاف ذلك، والتستر بالثياب كاف في ذلك.
إن قلنا: مثار النهي الاستقبال بالعورة، فلما حدث ابن عمر التابعي بالحكم الأول أشار إلى الحكم الثاني؛ منبهًا له على ما ظنه منه في تلك الصلاة التي رآه صلاها.
(لَا أَدْرِي)؛ أي: لا أدري أنا منهم أو لا، أو لا أدري السنة في الاستقبال ببيت المقدس، انتهى، وقال شيخنا: وأما قول واسع: (لا أدري)؛ فدال على أنه لا شعور عنده بشيء من ما ظنه به؛ ولهذا لم يغلظ ابن عمر له في الزجر.
(قَالَ مَالِكٌ): هو إما قول البخاري نقله تعليقًا، وإما قول عبد الله، يكون داخلًا تحت الإسناد المذكور، قال ابن بطال: أما قول ابن عمر (إن ناسًا يقولون...) إلى آخره؛ فهو مما رواه مَعْقل الأسَدي: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تستقبل القبلتين بغائط أو بول)، قال الكرماني: وأقول: فجعل (إن ناسًا) مقولًا لابن عمر لا لواسع، والسياق لا يساعده، انتهى  ، وتقدم التنبيه عليه.
وابن عمر يجوز أن يكون نظره إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كان منه التفاتة، فرآه ولم يكن قاصدًا لذلك، ويحتمل أن يكون ابن عمر قصد ذلك، ورأى رأسه دون ما عداه من بدنه، ثم تأمل قعوده فعرف كيف هو جالس؛ ليستفيد فعله، فنقل ما شاهد، قاله الكرماني  ، ويبعد هذا رواية البخاري الآتية: (ارتقيت فوق بيت حفصة لبعض حاجتي)، وأما حديث معقل المذكور؛ فرواه أحمد، وأبو داود، وابن ماجه، وسكت عليه أبو داود، وضعفه ابن حزم، وأجاب أصحابنا عنه بجوابين؛ أنه نهى عن استقبال بيت المقدس حين كان قبلة، ثم نهى عن الكعبة حين صارت قبلة، فجمع الراوي بينهما، الثاني: أن المراد بالنهي أهل المدينة؛ لأن من استقبل بيت المقدس وهو في المدينة استدبر الكعبة، وإن استدبره استقبلها، والمراد بالنهي عن استقبالها النهي عن استقبال الكعبة واستدبارها. وفي كل من التأويلين نظر، كما نبَّه عليه النووي في «المجموع»، والظاهر المختار: أن النهي وقع في وقت واحد، وأنه عام لكلتيهما في كل مكان، ولكنه في الكعبة نهي تحريم في بعض الأحوال، وفي بيت المقدس نهي تنزيه، ولا يمتنع جمعهما في النهي وإن اختلف معناه، وسبب النهي عن بيت المقدس كونه كان قبلة فبقيت له حرمة دون حرمة الكعبة، وقد اختار الخطابي هذا التأويل، وصرَّح أصحابنا _كما تقدم_ بعدم الحرمة وأنه يكره، لهذا قال: وإنما حملنا النهي على التنزيه؛ للإجماع، فلا نعلم من يعتد به خَرَمَه، وحكى ابن أبي الدم وجهًا: أن النهي للتحريم، فأين الإجماع؟! وقال ابن بطال: (لم يقل بحديث معقل السالف أحد من الفقهاء إلا النخعي وابن سيرين 
@%ص154%
ومجاهد فإنهم كرهوا استقبال القبلتين واستدبارهما ببول أو غائط، وهؤلاء غاب عنهم حديث ابن عمر، وهو يدل على أن النهي إنما أريد به الصحراء لا البيوت، وقال أحمد: حديث ابن عمر ناسخ للنهي عن استقبال بيت المقدس واستدباره بغائط وبول، والدليل على هذا: ما روى مروان الأصفر عن ابن عمر: أنه أناخ راحلته مستقبل بيت المقدس ثم جلس يبول إليها، فقلت: يا أبا عبد الرحمن أليس قد نهي عن هذا؟ قال: إنما نهي عن هذا في الفضاء، وأما إذا كان بينك وبين القبلة شيء يسترك؛ فلا بأس).


&3&203!!!!!!!!!!حديث: أن أزواج النبي كن يخرجن بالليل إذا تبرزن إلى المناصع
146# (عُقَيْلٌ): ابن خالد، بضم العين، وكذلك المنسوب إلى القبيلة، ويحيى بن عُقَيل الخزاعي.
(أَنَّ أَزْوَاجَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): هل تدخل عائشة تحت هذا الخطاب؛ لأنها هي راوية الحديث؟ اختلف في هذه المسألة والأكثر على أن المخاطِب _بكسر الطاء_ داخل تحت عموم متعلق خطابه أمرًا أو نهيًا أو خبرًا، نحو: من أحسن إليك؛ فأكرمه، فإن المتكلم يدخل تحته، حتى لو أحسن إليك؛ يجب عليك الإكرام.
(وَهُوَ صَعِيدٌ أَفْيَحُ): قال شيخنا: الظاهر: أن التفسير مقول عائشة.
(احْجُب ْنِسَاءَكَ)؛ أي: امنعهن من الخروج، ويحتمل أن يكون أراد أولًا الأمر بستر وجوههن، فلما وقع الأمر بوفق ما أراد؛ أحب أيضًا أن يحجب أشخاصهن؛ مبالغة في الستر، فلم يجب؛ لأجل الضرر، وهذا أظهر الاحتمالين، قاله شيخنا.
(الْحِجَابُ)؛ أي: حكم حجاب النساء عن الرجال، ويحتمل أن يراد بآية الحجاب الجنس، فيتناول الآيات الثلاث، وأن يراد بها العهد من واحدة من الآيات الثلاث، قاله الكرماني  ، وقال شيخنا: زاد أبو عوانة في «صحيحه» من طريق الزبيدي عن ابن شهاب: (فأنزل الله الحجاب: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبِيِّ...}؛ الآية [الأحزاب:53]).
إشارة: الحجاب كان في الخامسة، أو في الثالثة، أو في الرابعة، في ذي القعدة.


&3&204!!!!!!!!!!حديث: قد أذن أن تخرجن في حاجتكن
147# (زَكَرِيَّا): ابن يحيى بن صالح البلخي، و(أبو أسامة): حماد بن أسامة.
(قَالَ هِشَامٌ: يَعْنِي الْبَرَازَ): أما (هشام)؛ فهو ابن عروة المذكور في السند، وأما (البراز)؛ فقد أطال النووي الكلام عليه في «تهذيبه»، وقال ابن قرقول: بفتح الباء: كناية عن قضاء الحاجة، وأصل البراز: المتسع من الأرض، ثم سمي به الحدث، قال النووي: كذا قال الخطابي: إنه بالفتح، قال: وأهل الحديث يروونه بالكسر، قال: وهو غلط، وقال غيره: الصواب: الكسر وهو الغائط نفسه، كذا ذكره أهل اللغة، فإذا كان بالكسر في اللغة، وهو الغائط نفسه، وقد اعترف الخطابي بأن الرواة نقلوه بالكسر؛ تعين المصير إليه فحصل أن المختار كسر الباء منه.


&2&205!!!!!!!!!!باب التبرز في البيوت
(14) (باب: التَّبَرُّزِ فِي الْبُيُوتِ): إنما عقَّب البخاري بهذه الترجمة؛ ليشير إلى أن خروج النساء للبراز لم يستمر، بل اتخذت بعد ذلك الأخلية في البيوت فاستغنين عن الخروج إلا لضرورة، قاله في «فتح الباري».


&3&206!!!!!!!!!!حديث: ارتقيت فوق ظهر بيت حفصة لبعض حاجتي
148# (مُسْتَدْبِرَ الْقِبْلَةِ): فائدة ذكره: التأكيد والتصريح به، وإلا فمستقبل الشام في المدينة مستدبر القبلة قطعًا.


&3&207!!!!!!!!!!حديث ابن عمر: لقد ظهرت ذات يوم على ظهر بيتنا فرأيت
149# (يَحْيَى): تقدم الكلام عليه قريبًا.


&2&208!!!!!!!!!!باب الاستنجاء بالماء
(15) (باب: الاِسْتِنْجَاءِ بِالْمَاءِ): قال الجوهري: النجو: ما يخرج من البطن، يقال: أنجا إذا أحدث، واستنجى؛ أي: مسح موضع النجو أو غسله، انتهى
إن قلت: (الاستفعال) للطلب؛ فيكون معناه: طلب النجو.
قلت: (الاستفعال) قد جاء أيضًا لطلب 
@%ص155%
المزيد منه، نحو: الاستغياث؛ فإنه ليس لطلب الغيث، بل لطلب الأغياث، والهمزة فيه للسلب، فكذا ههنا، وهو لطلب الإنجاء وتجعل الهمزة للسلب والإزالة، وحكى القاضي أن الاستنجاء مأخوذ من النجو، وهو: القطع، وقيل: من الارتفاع، وقيل: من طلب النجاة، وهو الخلاص.


&3&209!!!!!!!!!!حديث أنس: كان النبي إذا خرج لحاجته أجيء أنا وغلام
150# (يَعْنِي يَسْتَنْجِي بِهِ): (يعني): فاعله أنس، وفاعل (يستنجي): رسول الله صلى الله عليه وسلم، والظاهر: أن هذا من كلام عطاء، وقال ابن بطال: (الاستنجاء بالماء ليس بالبين في هذا الحديث؛ لأن قوله (يستنجي به) ليس من قول أنس، وإنما هو من قول أبي الوليد الطيالسي، فيحتمل أن يكون الماء لطهوره أو لوضوءه)، قاله الكرماني  ، وقال الزركشي: قال الإسماعيلي: هو من قول أبي الوليد؛ يعني شيخ البخاري، وقال ابن التين: عن أبي عبد الملك: إنه من قول أبي معاذ الراوي عن أنس، انتهى، وفي «البخاري» بعد هذا من حديث أنس ما يقتضي أن يكون القائل هو أنس، وليس في سنده أبو الوليد، بل هو عن محمد بن بشار، ثم رأيت كلام شيخنا بعد أن ساق روايات قال: وقد بان بهذه الروايات أن حكاية الاستنجاء من قول النبي؛ ففيه الرد على الأصيلي، ثم نقل ما قاله ابن بطال أولًا، وفيه الرد على من زعم أن قوله: (يستنجي بالماء) مدرج من قول عطاء الراوي عن أنس؛ فيكون مرسلًا؛ فلا حجة فيه.
إشارة: قد نسب التعقب المذكور الزركشي إلى الإسماعيلي، وإنما هو الأصيلي، ونسبه الكرماني _كما تقدم_ إلى ابن بطال وأقره، وابن بطال أخذه من الأصيلي.
خاتمة: هذا التبويب مع الحديث رد على ما يوهم كلام بعضهم إلى أن الماء لا يجزئ، قال النووي: وذهب بعض السلف إلى أن الأفضل الحجر، وربما أوهم كلام بعضهم أن الماء لا يجزئ، وقال ابن حبيب المالكي: لا يجزئ الحجر إلا لمن عدم الماء، وهذا خلاف ما عليه العلماء من السلف والخلف وخلاف ظواهر السنن المتظاهرة، وقال ابن الملقن في حديث ابن عباس: (فوضعت له وضوءًا)، فيه من الفوائد: جواز الاستنجاء بالماء؛ فإن من المعلوم أن وضع الماء عند الخلاء إنما هو للاستنجاء به عند الحدث، وهو راد على من أنكر الاستنجاء به وقال: إنما ذلك وضوء النساء، وقال: إنما كانوا يتمسحون بالحجارة، ونقل ابن التين في «شرحه» عن مالك: أنه عليه السلام لم يستنج عمره بالماء، وهو عجيب منه، وفي «صحيح ابن حبان» من حديث عائشة رضي الله عنها قالت: (ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من غائط قط إلا مسَّ ماء)، وفي «الترمذي» من حديثها أيضًا أنها قالت: (مرن أزواجكن أن يغتسلوا أثر الغائط والبول، فإنه عليه السلام كان يفعله)، ثم قال: هذا حديث حسن صحيح، وفي «صحيح ابن حبان» من حديث أبي هريرة رضي الله عنه: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى حاجته ثم استنجى من تور)، وفي «كتاب ابن بطال»: (أن مالكًا روى في «موطئه»: عن عمر أنه كان يتوضأ بالماء وضوءًا لما تحت إزاره، قال مالك: يريد الاستنجاء بالماء)، انتهى كلامه هنا.
وفي «مسند أحمد»: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستنجي بالماء، ورأيت في «ابن ماجه» من حديث عائشة قالت: (ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من غائط قط إلا مسَّ ماء).
@%ص156%
وزعم ابن بطال أن حذيفة بن اليمان وسعيد بن المسيب كرها الاستنجاء بالماء، وكان المهاجرون يستحبون الاستنجاء بالأحجار، والأنصار بالماء، وفي «المصنف» أيضًا: عن سعد بن أبي وقاص، وعمر بن الخطاب، وعبد الله بن الزبير، ومجمع بن يزيد، وعروة بن الزبير، والحسن بن أبي الحسن، وعطاء، شيء من ذلك.
وأجيب عن قول سعيد بن المسيب وقد سئل عن الاستنجاء بالماء: (إنه وضوء النساء): أنه لعل ذلك في مقابلة غلو من أنكر الاستنجاء بالأحجار، وبالغ في إنكاره بهذه الصيغة؛ ليمنعه من الغلو، وحمله ابن نافع على أنه في حق النساء، وأما الرجال؛ فيجمعون بينه وبين الأحجار، وقال القاضي: والعلة عند سعيد كونه وضوء النساء معناه: أن الاستنجاء في حقهن متعذر، قال الخطابي: وزعم بعض المتأخرين أن الماء مطعوم؛ فلهذا كره الاستنجاء به سعيد وموافقوه، وهذا باطل منابذ للأحاديث الصحيحة، وشذ ابن حبيب فقال: لا يجوز الاستنجاء بالأحجار مع وجود الماء، وحكاه القاضي أبو الطيب عن الزيدية والشيعة وغيرهما.
استعمل الشارع الأحجار وأبو هريرة معه: (ومعه إدواة من ماء)، ومذهب جمهور السلف والخلف والذي أجمع عليه أهل الفتوى من أهل الأمصار: أن الأفضل أن يجمع بين الماء والحجر، فيقدم الحجر أولًا ثم يستعمل الماء، فتخف النجاسة وتقل مباشرتها بيده، ويكون أبلغ في النظافة.
فإن أراد الاقتصار على أحدهما؛ فالماء أفضل؛ لكونه يزيل عين النجاسة وأثرها، والحجر يزيل العين دون الأثر، لكنه معفوٌّ عنه في حق نفسه وتصح الصلاة معه، كسائر النجاسات المعفو عنه.
إشارة: قال الغزالي: (الأفضل أن يجمع بين الماء والحجر)، ودخل حجارة الذهب والفضة، وجزم الماوردي بالتحريم بالمطبوع منهما، وكذلك حجارة الحرم على الأصح، في «شرح المهذب»: وسقط الفرض بكل ذلك، ثم قال: وفيه نزل {رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَنْ يَتَطَهَّرُوا} [التوبة:108]، قال في «شرح المهذب»: هكذا يقوله أصحابنا وغيرهم في كتب الفقه والتفسير ولا أصل له في كتب الحديث، وكذا قاله الشيخ أبو حامد في «تعليقه»: إن أصحابنا رووه وقال: لا أعرفه، وتبعه ابن الرفعة فقال في «المطلب»: هذا لا يوجد في كتب الحديث، قال ابن الملقن: وهذا كله عجب، فقد أخرجه البزار في «مسنده»، قال البزار: وهذا الحديث لا نعلم أحدًا رواه عن الزهري إلا محمد بن عبد العزيز، ولا نعلم أحدًا روى عنه إلا ابنه، انتهى، وقال ابن أبي حاتم: إن ثلاثة إخوة ضعفاء: محمد بن عبد العزيز هذا، وعبد الله بن عبد العزيز، وعمران بن عبد العزيز، وليس لهم حديث مستقيم، انتهى
قال ابن الملقن بعد أن أخرجه من عند البزار: وأستبعد ذلك فإنه منهم، لو طعنت فيه أكباد الإبل كان قليلًا، وفي «ابن ماجه»: عن طلحة بن نافع أبي سفيان قال: حدثني أبو أيوب الأنصاري وجابر بن عبد الله وأنس بن مالك: أن هذه الآية نزلت: {فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَنْ يَتَطَهَّرُوا وَالله يُحِبُّ الْمُطَّهِّرِينَ} [التوبة:108]، قال رسول الله صلى [الله عليه وسلم]: «يا معشر الأنصار، قد أثني عليكم في الطهور، فما طهوركم؟» قالوا: نتوضأ للصلاة ونغتسل من الجنابة ونستنجي بالماء، فقال: «هو ذلك، فعليكموه»، ثم أخرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «نزلت في أهل قباء {فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَنْ يَتَطَهَّرُوا وَالله يُحِبُّ الْمُطَّهِّرِينَ} قال: «كانوا يستنجون بالماء».
فائدة: لا تكره الطهارة بماء زمزم؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ منه، وقول العباس: (لا أحله لمغتسل، لكن لشارب حِل وبل) محمول على حالة الاحتياج إليه للشرب لكثرتهم، ورأيت في «تاريخ ابن كثير» قال: قال عبد المطلب: (اللَّهُمَّ إني لا أحلها لمغتسل، وهي لشارب حِل وبل)، وقد ذكره بعض الفقهاء عن العباس، والصحيح أنه عن عبد المطلب نفسه، ثم سيأتي مسندًا عن الأموي في «مغازيه»؛ يشهد لذلك، ثم سيأتي مسندًا إلى العباس أنه قال ذلك، ثم قال: وكأنهما قالا ذلك في أيامهما على سبيل التبليغ والإعلام بما اشترطه عبد المطلب عند حفره لها، فلا ينافي ذلك ما تقدم، و(حِل) بكسر الحاء، و(بل): البل: المباح، وقيل: الشفاء، وبعضهم جعله إتباعًا، ويمنع من جواز الإتباع الواو.
@%ص157%
وأما إزالة النجاسة به؛ فقيل: يحرم _وهو قضية كلام الحاوي وكذا نقله عنه ابن الرفعة_ لأنه يقيت كالطعام؛ لحديث أبي ذر رضي الله عنه في إسلامه، وفي «مسلم»: «إنه طعام طعم»، وفي «أبي داود الطيالسي»: «وشفاء سقم»، وقيل: يكره، وبه جزم الروياني في «الحلية»، وقال الصميري: إنه خلاف الأولى، القول الرابع: أنه كغيره، قال الأذرعي: ولم أره صريحًا لكنه قضية إطلاق الجمهور.
تتمة: الخارج من البدن إن كان ريحًا؛ فلا يستنجى منه، بل قال الجرجاني وغيره: يكره، ونقل ابن المنذر والفوراني وغيرهما إجماع العلماء على أنه لا يجب الاستنجاء من الريح، قال ابن الرفعة: ولم يفرق الأصحاب بين أن يكون المحل رطبًا أو يابسًا، ولو قيل: فيما إذا كان رطوبة في وجوبه خلاف، بناء على أن دخان النجاسة طاهر أو نجس، كما قيل مثله في تنجيس الثوب الذي يصيبه، إذا كان رطبًا لم يبعد، لكن قد يقال في جوابه: إن ذلك لا يزيد على ما يبقى على المحل بعد الاستجمار وذلك معفو عنه، قال الأذرعي: والصواب عدم الوجوب، بل عدم الاستحباب، وقدم بل أطلق نصر الزاهد أن الاستنجاء للريح بدعة، والذي قاله الجرجاني لا شك فيه؛ لأنه تنطع وغلو، ولو كان لما أبداه اعتبار لكان لو تغوط على أرض ونحوها، وساقه أو فخذه أو ثوبه رطب فأصاب بخار الغائط أنه يتنجس بذلك على الأصح؛ بناء على المذكور، ولا أظن أحدًا يقول ذلك أو غيره، فإن كان مما يوجب الغسل كالمني فليس للحجر فيه مدخل، وكذا الحيض في حق الثيب دون البكر، كما نص عليه الشافعي، وإن كان نادرًا كالدم والقيح والمذي، قال الماوردي: والاستحاضة؛ فالأظهر إجزاء الحجر فيه؛ اعتبارًا بالمخرج بغير النظر في كيفية الخارج، وصحح المصنف في «شرح مسلم» في المذي تعين الماء، وهو ظاهر الحديث، وقال الإسنوي: المذي معتاد على المشهور، وما وقع في «الشرح» و«الروضة» من كونه نادرًا خلاف المشهور، وأما الودي؛ فلم يذكره الرافعي وجزم المصنف بأنه نادر، والوجه عده من المعتاد كما جزم به في «البيان»، وأما المعتاد؛ فانظر كتب الفقه فيه فقد أطلنا الكلام.


&2&210!!!!!!!!!!باب من حمل معه الماء لطهوره
(16) (وَقَالَ أَبُوالدَّرْدَاءِ): عويمر أو عامر.
(أَلَيْسَ فِيكُمْ): الخطاب لأهل العراق.
(وَالْوِسَادِ): كذا في «البخاري» من غير خلاف في كتاب (الطهارة)، وفي رواية: (الوسادة والسواد)، وكان ابن مسعود يمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم حيث ينصرف ويخدمه ويحمل مطهرته وسواكه ونعليه وما يحتاج إليه، فلعله أيضًا كان يحمل وسادة إذا احتاج إليه، وأما عمر؛ فإنه يقول: (كان يعرف بصاحب السواد)، أي: السر؛ لقوله: (آذنك على أن ترفع الحجاب وتسمع سوادي)، قاله ابن قرقول، وقال الكرماني  : (السواد): بتقدم السين على الواو، ولعل (السواد) و(الوساد) هما بمعنى واحد، وكأنهما من باب القلب، والمقصود منه أنه صاحب السرار، تقول: ساودته مساودة وسوادًا، أي: ساررته، وأصله: إدناء سوادك من سواده؛ وهو الشخص، ويحتمل أن يحمل على معنى المخدة، لكنه لم يثبت، والله أعلم


&3&211!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله إذا خرج لحاجته تبعته أنا وغلام منا
151# (يَقُولُ): ذكر بلفظ المضارع؛ استحضارًا لصورة القول وتأكيدًا له، كأنه يبصر الحاضرين.
(إِذَا خَرَجَ): إن قلت: (إذا) للاستقبال وإن دخل على المضي، فكيف يصح هنا؛ إذ الخروج مضى ووقع؟
أقول: هو هنا لمجرد الظرفية، فيكون معناه: تبعته حتى خرج، أو حكاية للحال الماضية.
@%ص158%
(مِنَّا): قال الكرماني: من قومنا أو من خواص رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى  
وعند الإسماعيلي وغيره: (من الأنصار)، وأوَّل شيخنا رواية الأنصاري أنه على سبيل المجاز، وقد ذكرت كلام شيخنا بجملته في «مبهماتي»؛ فانظره إن أردته.


&2&212!!!!!!!!!!باب حمل العنزة مع الماء في الاستنجاء
(17) (باب حمل العنزة...)؛ الترجمة: (العنزة): عصا في أسفلها زج من حديد، هل هي قصيرة أم طويلة؟ فيه اضطراب لأهل اللغة، صحح الأول عياض والثاني النووي، قال: وقال أبو عبيد: هي مثل نصف الرمح وأطول، فيها سنان مثل سنان الرمح، قال بعضهم: لكن سنانها في أسفلها، بخلاف الرمح فإن سنانه في أعلاه، وهذه العنزة أهداها النجاشي للنبي عليه السلام، وقال البغوي: عن «طبقات ابن سعد» بأسانيد له في ذلك عن عائشة وابن عمر وأبي سعيد ما لفظه: (وكانت للزبير بن العوام قدم بها من أرض الحبشة فأخذها منه رسول الله صلى الله عليه وسلم) انتهى، وهكذا هو في «البخاري»، وكان يستصحبها معه ليصلي إليها في الفضاء، قيل: وليتقي بها كيد المنافقين واليهود؛ فإنهم كانوا يرومون اغتياله.
وذكر بعض أهل العلم أن لها فوائد: دفع الغدر، واتقاء السبع، ونبش الأرض الصلبة عند قضاء الحاجة خشية الرشاش، وتعليق الأمتعة، والتوكؤ عليها، والستر بها في الصلاة، ويبعد أن يكون يستتر بها في قضاء الحاجة وإن كان في تبويب البخاري ما قد يوهمه، فإن ضابط السترة ما يستر للأسافل، انتهى
وبمصر قطعة من العنزة، ومِرْوَدُه الذي كان يكتحل به وهو من نحاس، والمخصف، وقطعة من القصعة، ومنقاش صغير، وهو المنماص، وكأنه للشوك إذا دخل في الرجل، وأخبرني والدي رحمه الله تعالى إجازة، قال أنشدني جلال الدين محمد ابن خطيب داريا في الآثار الشريفة حين زارها:
~يا عينُ إن بَعُدَ الحبيبُ ودارُه 	 ونأتْ مرابعُه وشطَّ مزارُه
~ فلكِ الهناءُ لقد ظفرتِ بطائِلٍ 	 إنْ لمْ ترَيْهِ فهذه آثارُه
ورأيت عن خط شيخنا رحمه الله تعالى ما لفظه: ذكر صلاح الدين الصفدي في «تذكرته» أنه زار الآثار بمصر في سنة (729هـ)، فنظم:
~وأكرمْ بآثارِ النَّبيِّ محمَّدٍ 	 منْ زارَها استوفَى السُّعودَ مزارُه
~ يا عينُ دونَك فالْحَظِي وتمتَّعي	 إنْ لم تَرَيْهِ فهذه آثارُه
ثم قال شيخنا العسقلاني: ولعمري إن كان الشيخ جلال الدين اطلع عليهما# وأغار عليهما؛ فإنه لحريٌّ تقطع يده على سرقة بيتَي الرجل، ولا سيما عين المطلوب منهما، انتهى
(تَابَعَهُ النَّضْرُ وَشَاذَانُ): أما (النضر)؛ فهو: ابن شميل، وأما (شاذان)؛ فهو لقب الأسود بن عامر ولقب عبد العزيز بن عثمان بن جبلة، أخرج له البخاري والنسائي، والنضر بن سلمة أيضًا يقال له: شاذان، ولهم حديث رواه شاذان عن شاذان، وحديث رواه عمران عن عمران عن عمران، وهو في «البخاري» في (تفسير سورة البقرة)، وحديث رواه الحسن عن الحسن عن الحسن عن الحسن، الحسن الأول: ابن حسان السمتي، والثاني: الحسن بن دينار، والثالث: الحسن بن أبي الحسن البصري، والرابع: الحسن بن علي بن أبي طالب، كذا في «تاريخ بغداد»، ولهم أيضًا عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن، وهو ابن المجبَّر، روى عن سالم بن عبد الله وروى عنه مالك، وقال أبو نصر: لا أعرف في رواة الحديث من هو كذلك سواه، والمتابعتان أخلا لهما ابن الملقن، ومتابعة النضر أخرجها النسائي، ومتابعة شاذان أخرجها البخاري في (الصلاة)، قاله والدي رحمه الله تعالى.
@%ص159%


&3&213!!!!!!!!!!حديث: إذا شرب أحدكم فلا يتنفس في الإناء
153# (الدَّسْتَوَائِيُّ): كان يبيع الثياب التي تجلب من دستوى فنسب إليها هشام، و(دستوى): قرية بالأهواز، يقال في النسبة إليها: دستوائي ودستواني، وفي «مسلم»: (حدَّثنا معاذ بن هشام صاحب الدستوائي)، فتوهم صاحب «المطالع» أن قوله: (صاحب الدستوائي): مرفوع وأنه صفة لمعاذ، فقال: يقال: صاحب الدستوائي وإنما هو ابنه، وهذا ليس بشيء، و(صاحب) مجرور، صفة لهشام، كما هو مصرح به في حديث الشفاعة في «مسلم».
و(أَبو قَتَادَةَ): الحارث بن ربعي، وقيل: النعمان، وقيل: عمرو.
(فَلَا يَتَنَفَّسْ): التنفس هنا: خروج النفس من الفم، كل ذي رئة يتنفس، وذوات الماء لا رئات لها، كما قاله الجوهري.
وفيه كراهة التنفس في الإناء، ووجهه ما فيه من تقذير الماء والإناء بخروج شيء من الفم والأنف بالتنفس، والماء من ألطف المشارب وأقبلها للتغيير بالريح، والتنفس خارجه أحسن في الأدب وأبعد عن الشره وأخف للمعدة، وإذا تنفس فيه تكاثر الماء في حلقه وأثقل معدته، وربما شَرِقَ وآذى كبده، وهو فعل البهائم، وقد قيل: إن في القلب بابين يدخل النفس من أحدهما ويخرج من الآخر، فينتفي ما على القلب من هم وقذى؛ ولذلك لو احتبس النفس ساعة؛ هلك للأذى، فكره التنفس في الإناء؛ خشية أن يصحبه شيء مما في القلب فيقع في الماء، ثم يشربه فقد يتأذى به، وقيل: علة الكراهة أن كل عَبَّةٍ شربة مستأنفة فيستحب الذكر في أولها والحمد في آخرها، فإذا وصل ولم يفصل بينهما فقد أخل بعدة سنن، واختلف العلماء في أي هذه الأنفاس الثلاثة أطول على قولين؛ أحدهما: الأول، والثاني: أن الأول أقصر، والثانية أزيد منها، والثالثة أزيد منهما؛ ليجمع بين السنة والطب؛ لأنه إذا شرب قليلًا قليلًا وصل إلى جوفه من غير إزعاج، ولهذا جاء في الحديث: «مصوا الماء مصًّا، ولا تعبُّوه عبًّا؛ فإنه أهنأ وأمرأ وأبرأ».
ولا يختص النهي المذكور بالشرب، بل الطعام مثله، فيكره النفخ فيه، والتنفس في معنى النفخ، وأما حديث أنس في «البخاري» و«مسلم»: (أنه عليه السلام كان يتنفس في الشراب ثلاثًا)؛ فمعناه: خارج الإناء، أو فعله بيانًا للجواز، أو النهي خاص بغيره؛ لأن ما يتقذر من غيره يستطاب منه.


&3&214!!!!!!!!!!حديث: ابغني أحجارًا أستنفض بها ولا تأتني بعظم ولا روث
155# (حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْمَكِّيُّ): هو أبو الوليد الغساني الأزرقي المكي، مؤرخ مكة، وقال شيخنا: هو أبو الوليد، ووهم من قال أحمد بن محمد المكي أبو محمد، الثاني لم يرو عنه البخاري إنما روى عن الأول، ووهم من جعلهما واحدًا.
(فَدَنَوْتُ مِنْهُ) وفي رواية: (فدنوت منه أستأنس وأتنحنح، فقال: «من هذا؟»، فقلت: أبو هريرة).
(ابْغِنِي): بالوصل: اطلب لي، وبالقطع: أعني على الطلب.
(أَوْ نَحْوَهُ): الظاهر أنه أراد: أو نحو هذا من الكلام.
(ثِيَابِي): الثياب: يحتمل أن يراد بها الجمع وأن يراد بها الجنس، كما يقال: فلان يركب الخيول، وفي «الإسماعيلي»: (بطرف ملائي).
إشارة: هذا الحديث من أفراد البخاري، وذكره في (ذكر الجن) مطوَّلًا، وأخرج مسلم نحوه، وكذا 
@%ص160%
النسائي، وابن ماجه، وفيه من الفوائد:
أنه لا يجوز الاستنجاء بنجس، وهو مذهب الجمهور، وجملة الاستنباط منه: أنه نبه بالروث على جنس النجس، وجوزه أبو حنيفة بالروث، وحكاه ابن وهب عن مالك.
وأنه لا يجوز الاستنجاء بعظم، وبه قال الشافعي وأحمد وداود، وقال أبو حنيفة ومالك: يصح الاستنجاء به، وقال بعض الشافعية: أنه يجزئه إن كان طاهرًا لا زهومة عليه؛ لحصول المقصود، حجة الأولين: أنه رخصة فلا يحصل بحرام.
والحكمة في النهي عن الاستنجاء بالعظم أنه زاد إخواننا الجن، كما في «مسلم»: «لا تستنجوا بالعظم والبعر؛ فإنهما طعام إخوانكم من الجن»، وأخرجه البخاري ولفظه: (فلما فرغ قلت: ما بال العظم والروث؟ فقال: «هما من طعام الجن، وإنه أتاني وفد جن نصيبين، ونعم الجن، فسألوني الزاد، فدعوت الله لهم لا يمروا بعظم ولا روثة إلا وجدوا عليها طعامًا»)، وفي «مسلم»: أنهم سألوه الزاد فقال: «كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في يد أحدكم أوفر ما كان لحمًا»، وفي «أبي داود»: «كل عظم لم يذكر اسم الله عليه»، وأكثر الأحاديث تدل على معنى رواية أبي داود، وحمل بعض العلماء رواية مسلم على الجن المؤمنين، والرواية الأخرى على الشياطين منهم، وصححه السهيلي، وروى أبو داود والنسائي بإسناد جيد: أن النبي عليه السلام قال لرويفع بن ثابت: «يا رويفع، ستطول بك الحياة، فأخبر الناس أن من استنجى برجيع دابة أو بعظم فإن محمدًا بريء منه».
قال ابن الملقن: وقد يأكله بعض الناس للضرورة، وقيل: نهى عنه؛ لأنه لزج لا يكاد يتماسك، فيزيل   الأذى إزالة تامة، والحكمة في النهي عن الروث ما ذكرناه، قال ابن الملقن: ومر بي أنه زاد لدوابهم، انتهى  
وفي «مسلم» في حديث الجن: «في كل بعرة علف لدوابكم»، وقيل: لأنه يزيد في نجاسة الموضع؛ لأنه يمد النجاسة ولا يزيلها.
وفي «المهذب»: روى ابن مسعود رضي الله عنه قال: (قدم وفد الجن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد انهَ أمتك أن يستنجوا بعظم أو روثة أو حممة، فإن الله تعالى جعل لنا فيها رزقًا، قال: فنهى النبي صلى الله عليه وسلم)، قال الخطابي: الحمم: الفحم وما أحرق من الخشب والعظام ونحوهما، والاستنجاء به منهي عنه؛ لأنه جعل رزقًا للجن فلا يجوز إفساده عليهم، وذكر البغوي هذا الحديث ثم قال: فقد قيل: كلها طعام الجن والاستنجاء بها منهي عنه، وقيل: المراد منها العظم المحترق، انتهى
والاستنجاء بالفحم والتراب: فنص الشافعي فيهما على الإجزاء وعدمه، فقيل: قولان مطلقًا، والمذهب إن كان التراب صعيدًا كالمدر والفحم؛ صح، وإلا؛ فلا.
فإن جوزناه بالتراب احتاج أن يستنجي أربع مرات؛ لأن التراب في الأولى التصق بالمحل، وفي الثانية تناثر عنه، وفي الثالثة يلتصق بالمحل، فيحتاج إلى رابعة، ويندب خامسة للإيتار وإن منعناه به ففعل؛ تعين الماء، وكذلك الفحم المتفتت، وجوز الرافعي والنووي الاستنجاء بخشن الديباج مع الإثم، لكن في تأثيم المرأة بذلك نظر إلا أن يكون من جهة السرف.


&3&215!!!!!!!!!!حديث: أتى النبي الغائط فأمرني أن آتيه بثلاثة أحجار
156# (باب: لَا يُسْتَنْجَى بِرَوْثٍ).
(أَبُو نُعَيْمٍ): الفضل بن دكين، و(زهير): هو ابن معاوية بن خديج، و(أبو إسحاق): هو عمرو بن عبد الله السَّبيعي، و(أبو عبيدة): عامر بن عبد الله بن مسعود.
(لَيْسَ أَبُو عُبَيْدَةَ ذَكَرَهُ، وَلَكِنْ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ الأَسْوَدِ): غرض أبي إسحاق في هذا اللفظ أن يبين أنه لا يروي هذا الحديث عن طريق أبي عبيدة عن عبد الله، كما رواه غيره؛ لأن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه شيئًا، فأراد دفع وهم من توهم ذلك.
وقال الترمذي في «جامعه»: حدثنا هناد وقتيبة قالا: حدثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم لحاجته فقال: «التمس لي ثلاثة أحجار»، قال: فاتبعته بحجرين وروثة، فأخذ الحجرين وألقى الروثة، وقال: «إنها ركس»، هكذا روى قيس بن الربيع عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله، وروى معمر وعمار ابن زريق عن أبي إسحاق عن علقمة عن عبد الله، وروى زهير عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عبد الله، وروى زكريا بن أبي زائدة عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن الأسود بن يزيد عن عبد الله، وهذا حديث فيه اضطراب، قال: سألت محمد بن إسماعيل_أي: البخاري_ أي الروايات في هذا عن أبي إسحاق أصح؟ فلم يقض فيه بشيء، وكأنه رأى حديث زهير عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عبد الله أشبه، ووضعه في كتاب «الجامع»، وأصح شيء عندي حديث إسرائيل وقيس عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله؛ لأن إسرائيل أثبت وأحفظ لحديث أبي إسحاق من هؤلاء، وزهير في أبي إسحاق ليس بذاك؛ لأن سماعه منه بأخرة، قال: وأبو عبيدة بن عبد الله لم يسمع من أبيه، وأقول: فتكون روايته عن أبيه مرسلًا، فكيف يكون حديث إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله أصح؟ بل الأصح ما ذكره البخاري، وأما كون سماع زهير من أبي إسحاق بالأخرة، فلا يقدح فيه؛ لأنه قد ثبت عنه هذا الحديث قبل الاختلاط بطرق متعددة، نعم؛ لو كان زهير منفردًا بالنقل عنه لكان منقدحًا بذلك، لكنه ليس كذلك، انتهى
وأطال ابن الملقن الكلام على هذا المكان؛ فانظره.
@%ص161%
إشارة: ما ذكرنا من أن أبا عبيدة اسمه عامر صرح به مسلم في «كناه»، وابن حبان في «ثقاته»، وأبو أحمد في «كناه»، وغيرهم، وقيل: اسمه كنيته، وفي «الترمذي» هنا: أنه لا يعرف اسمه، وحكاه في «علله» عن البخاري.
و(عبد الرحمن بن الأسود): هو أبو حفص النخعي، ووقع في «كتاب الداودي» و«ابن التين»: أن عبد الرحمن الواقع في رواية البخاري هو ابن عبد يغوث، وهو وهم منهما؛ فاجتنبه.
وهذا الحديث من أفراد البخاري، لم يخرجه مسلم، وأخرجه النسائي وابن ماجه، وهذا التبويب في بعض النسخ، وفي بعضها حذفه وذكر هذا الحديث مع حديث أبي هريرة، وقوله في آخر الحديث: (وقال إبراهيم بن يوسف عن أبيه عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن) هو ثابت في بعض النسخ، وذكره أبو مسعود وخلف وغيرهما عن البخاري.
(بها): أي: بالثلاثة من الحجرين والروثة، وليس الضمير في (بها) عائد إلى الروثة فقط.
(هَذِه): وفي بعضها: (هذا) ذكَّر باعتبار الخبر، نحو: {هَذَا رَبِّي} [الأنعام:76]، قال الأصفهاني: قيل الروثة إنما تكون للخيل والبغال والحمير، انتهى، وفي «صحيح ابن خزيمة»: أنها روثة حمار.
خاتمة: قد يستدل بهذا الحديث من يقول: الواجب في الاستنجاء الإنقاء، حتى لو حصل بحجر؛ أجزأ، وهو قول مالك وداود ووجه للشافعية، وحكاه العبدري عن عمر بن الخطاب، وبه قال أبو حنيفة حيث أوجب الاستنجاء، ومذهب الشافعي أن الواجب ثلاث مسحات وإن حصل الإنقاء بدونها، وهو مذهب أحمد وإسحاق وأبي ثور، واشترط إبراهيم بن جابر وابن المنذر ثلاثة أحجار، وهم ظاهرية محضة، وأجابوا عن هذا الحديث بأنه يجوز أن يكون وجد ماء أو كان أحد الحجرين له أحرف، كما قاله الخطابي، وأحسن منهما ما في «سنن الدارقطني»: لما ألقى الروثة قال: «ائتني بحجر»؛ يعني: ثالثًا، وفي رواية: «ائتني بغيرها»، لكن رواهما من حديث أبي إسحاق عن علقمة عن عبد الله به، ثم قال: وهو منقطع فيما بين إسحاق وعلقمة، قال ابن الملقن: وأسلفنا من عند الكرابيسي التصريح بسماع أبي إسحاق منه.


&3&216!!!!!!!!!!حديث: توضأ النبي صلى الله عليه وسلم مرة مرة
157# (مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ): قال الكرماني: محمد بن يوسف: إما البيكندي وابن عيينة، وإما الفريابي والثوري؛ إذ الغالب أن البيكندي يروي عن ابن عيينة والفريابي عن الثوري، ويحتمل أن يراد به الفريابي عن ابن عيينة؛ لأن السفيانين شيخاه، كما أن زيد بن أسلم شيخ السفيانين، انتهى  
وقال ابن الملقن: إن سفيان هو: الثوري، كما صرح به أبو نعيم وغيره.
وقال أبو علي رحمه الله تعالى: محمد بن يوسف ومحمد بن يوسف كلاهما من شيوخ البخاري، فالأول منهما: محمد بن يوسف الفريابي، سمع الثوري والأوزاعي ومالك بن مغول، والثاني: محمد بن يوسف البيكندي، حدث عن سفيان بن عيينة، وعبد الأعلى بن مسهر، وأبي أسامة، وأحمد بن يزيد الحراني، قال البخاري في كتاب (العلم): (حدثنا محمد بن 
@%ص162%
يوسف سمع أبا مسهر)، وفي (صفة النبي صلى الله عليه وسلم): (محمد بن يوسف حدثنا أحمد بن يزيد الحراني)، وفي (بدء الخلق): (محمد بن يوسف حدثنا أبو أسامة)، وفي (غزوة أحد): (محمد بن يوسف حدثنا ابن عيينة)، وفي بابٍ بعد (غزوة أحد): (محمد بن يوسف سمع أبا أسامة)، وفي (الحدود والردة) في باب (هل يأمر الإمام رجلًا فيضرب الحد): (محمد بن يوسف حدثنا ابن عيينة) انتهى
وقال والدي رحمه الله تعالى: ظهر لي أن سفيان هو الثوري، وظهر لي أن محمد بن يوسف هو الفريابي.
إشارة: هذا الحديث مما انفرد به البخاري عن مسلم وأخرجه أيضًا أصحاب السنن الأربعة، قال الترمذي عقب إخراجه: وفي الباب عن عمر وجابر وبريدة وأبي رافع وابن الفاكه، قلت: وأبي بن كعب، وحديث ابن عباس أحسن شيء في الباب.
أما حديث أبي رافع؛ فأخرجه الدارقطني، وحديث ابن الفاكه؛ فأخرجه أبو القاسم البغوي، وروى رشدين بن سعد وغيره هذا الحديث عن الضحاك بن شرحبيل عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر مرفوعًا به، وليس بشيء، والصحيح ما روى ابن عجلان وهشام بن سعد وسفيان الثوري وعبد العزيز بن محمد عن زيد عن عطاء عن ابن عباس، ورواه عن سفيان جماعات غير شيخ البخاري، منهم: وكيع، ونبه الدارقطني أيضًا على أن ابن لهيعة ورشدين بن سعد روياه عن الضحاك أيضًا، وأن عبد الله بن سنان خالفه فرواه عن زيد عن عبد الله بن عمر، قال: وكلاهما وهم، والصواب: زيد عن عطاء عن ابن عباس، وفي «مسند البزار»: ما أتى هذا إلا من الضحاك، وقد أغفل في سنده قصد الصواب.


&2&217!!!!!!!!!!باب الوضوء مرتين مرتين
(23) (باب: الْوُضُوءِ مَرَّتَيْنِ مَرَّتَيْنِ): اعترض بعضهم على البخاري فقال: الحديث واحد، فلا يحسن استدلال البخاري به في هذا الباب، قال: اللَّهُمَّ إلا لو قال: إن بعض وضوءه كان مرتين وبعضه ثلاثًا كان حسنًا، قال ابن النحوي: وهو اعتراض ساقط؛ إذ لا يمتنع تعدد القضية، كيف والطريق إلى عبد الله بن زيد مختلف.
إشارة: هذا الحديث من أفراد البخاري وأخرجه أبو داود والترمذي من حديث أبي هريرة، وقال: حسن غريب، قال: وفي الباب عن جابر، وأغفل حديث   زيد، قاله ابن الملقن.


&3&218!!!!!!!!!!حديث: من توضأ نحو وضوئي هذا ثم صلى ركعتين
159# 160# (فَمَضْمَضَ): الفاء فصيحة، وتقديره: فأخذ الماء منه وأدخله في فيه فمضمض به.
(نَحْوَ وُضُوئِي هَذَا): إنما قال: (نحو) ولم يقل (مثله)؛ لأن حقيقة مماثلته عليه السلام لا يقدر عليها غيره، كذا قال النووي، لكن صح لفظ (مثل) أيضًا كما في البخاري في كتاب (الرقاق).
(نَفْسَهُ): حديث النفس قسمان: ما يهجم عليها ويتعذر دفعه عنها، وما تسترسل معه النفس ويمكن قطعه، ويمكن أن يحمل الحديث عليه دون الأول لعسر اعتباره، ولفظ الحديث (لا يحدث) يشهد له؛ لأنه تكسب وتفعل؛ لأن الخواطر ليست من جنس مقدور العبد وهي معفو عنها، ويمكن حمل الحديث على النوعين معًا، قال عياض عن بعضهم: ما كان عن غير قصد يرجى أن تقبل معه الصلاة، ويكون ذلك صلاة من لم يحدث نفسه بشيء؛ لأنه عليه السلام إنما ضمن الغفران لمراعي ذلك؛ لأنه قل من تسلم صلاته من حديث النفس، وقال النووي: الصواب حصول هذه الفضيلة مع طريان# الخواطر العارضة، وحديث النفس يعم الخواطر الدنيوية والأخروية، والحديث محمول على المتعلق بالدنيا فقط، وقد جاء في حديث رواه الحكيم الترمذي: «لا يحدث نفسه بشيء من أمر الدنيا ثم دعا إلا استجيب»، وعزا حديث: «من صلى ركعتين لم يحدث نفسه بشيء من أمر الدنيا؛ غفر له ما تقدم من ذنبه» العراقي إلى «ابن أبي شيبة» مرسلًا، وفي «الإحياء»: «من توضأ فأسبغ الوضوء، وصلى ركعتين لم يحدث نفسه بشيء من 
@%ص163%
الدنيا؛ خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه»، وفي لفظ آخر: (لم يسه فيهما؛ غفر له ما تقدم من ذنبه)، قال العراقي: ابن المبارك في «الزهد والرقائق» باللفظين معًا.
والمراد بالغفران: الصغائر دون الكبائر، فإن الكبائر تكفَّر بالتوبة وفضل الله واسع، قال والدي رحمه الله تعالى: ورأيت عن بعضهم أنهما يغفران، وفيه نظر، والله أعلم.
وقال عمر: (إني   لأجهز جيشي وأنا في الصلاة)، وقال القاضي حسين: يكره أن يفكر في صلاته في أمر دنيوي أو في مسألة فقهية.
إشارة: الاستنثار: طلب دفع الماء للخروج من الأنف، مأخوذ من النثرة وهي: طرف الأنف، وقال الخطابي: هي الأنف، ومنهم من جعله جذب الماء إلى الأنف وهو الاستنشاق، والصواب الأول، ويدل له حديث عثمان الآتي: (ثم تمضمض واستنشق واستنثر)؛ فجمع بينهما، وذلك يقتضي التغاير، ومنهم من قال: سمي جذب الماء استنشاقًا بأول الفعل واستنثارًا بآخره، ويكون الاستنثار باليسرى، و(المَرفِق): بفتح الميم وكسر الفاء وعكسه، لغتان.
وظاهر الحديث استيعاب الرأس بالمسح؛ لأن اسم الرأس حقيقة في العضو، لكن الاستيعاب هل هو على سبيل الوجوب أو الندب؟ فيه قولان للعلماء، ومذهب الشافعي أن الواجب ما يقع عليه الاسم ولو بعض شعرة، وأوجب المزني مسح جميعه كمذهب مالك وأحمد، واختار البغوي وجوب قدر الناصية كمذهب أبي حنيفة؛ لأن النبي عليه السلام لم يمسح على أقل منه، وقيل: يتقدر الواجب بثلاث شعرات كالحلق في الإحرام، وفرق الأصحاب بأن المطلوب في الحلق الشعر، وتقدير الآية: محلقين شعر رؤوسكم، والشعر: اسم جمع أو اسم جنس وأقل الجمع ثلاثة، بخلاف المسح فإنه غير منوط بالشعر.
فإن قيل: صيغة الأمر بمسح الرأس والوجه في التيمم واحدة، فهلَّا أوجبتم التعميم أيضًا؟
قلنا: المسح في التيمم بدل؛ لأجل الضرورة، وهنا أصل، واحترزنا بقولنا: (لأجل الضرورة) عن المسح على الخفين، فإنه جوِّز؛ للحاجة.
ولم يذكر في الحديث هنا تثليث المسح، وروى أبو داود والنسائي: (أنه مسح رأسه ثلاثًا)، لكن في «مسلم» في وصف عبد الله بن زيد وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أنه مسح رأسه مرة واحدة)، وفي رواية له: (أنَّه توضأ فغسل وجهه ثلاثًا، ويديه مرتين، ورأسه مرة)، لا جرم استحب بعض أصحابنا المسح مرة واحدة، وحكاه الترمذي عن الشافعي وهو مذهب الأئمة الثلاثة، واختاره ابن المنذر.
والثواب الموعود به مرتب على أمرين؛ الأول: وضوءه على النحو المذكور، والثاني: صلاته ركعتين عقبه بالوصف المذكور في الحديث، والمرتب على مجموع أمرين لا يلزم ترتبه على أحدهما إلا بدليل خارج، وقد يكون للشيء فضيلة بوجود أحد جزئيه؛ فيصح كلام من أدخل هذا الحديث في فضل الوضوء فقط؛ لحصول مطلق الثواب لا الثواب المخصوص على مجموع الوضوء على النحو المذكور والصلاة الموصوفة بالوصف المذكور.
(وَعَنْ إِبْرَاهِيمَ): إبراهيم بن سعد، وقال والدي رحمه الله تعالى: هذا معطوف على السند قبله، وليس هذا تعليقًا، انتهى، وقال ابن الملقن: هذا الحديث علَّقه البخاري كما ترى وأسنده مسلم: عن زهير حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا أبي عن صالح به، قال أبو نعيم: (لم يذكر البخاري شيخه فيه، ولا أدري هو معقَّب بحديث إبراهيم بن سعد عن الزهري نفسه، أو أخرجه عن إبراهيم بلا سماع) انتهى  ، 
@%ص164%
وقال الكرماني: هو تعليق من البخاري بصيغة تمريض عن إبراهيم بن سعد، انتهى  ، وقال شيخنا: زعم مغلطاي وغيره أنه معلق، وليس كذلك، فقد أخرجه مسلم والإسماعيلي من طريق يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه بالإسنادين معًا، وإذا كانا جميعًا عند يعقوب؛ فلا مانع أن يكونا عند الأويسي، ثم وجدت الحديث الثاني عند أبي عوانة في «صحيحه» من حديث الأويسي المذكور؛ فصح ما قلته، ولله الحمد.
(آيَةٌ): بالياء ومد الألف؛ أي: لولا أن الله تعالى أوجب على من عَلِمَ علمًا إبلاغه؛ لما كنت حريصًا على تحديثكم. ووقع للباجي: بالنون، يعني: لولا أن معنى ما أحدثكم به في كتاب الله ما حدثتكم؛ لئلا تتَّكلوا، ويعضده ما في «الموطأ»: قال مالك: أراه يريد هذه الآية: {وَأَقِمِ الصَّلَاةَ طَرَفَيِ النَّهَارِ...}؛ الآية [هود:114]، وقال شيخنا: وما ذكره عروة راوي الحديث بالجزم أولى.
ومعنى إحسان الوضوء: الإتيان به تامًّا بصفته وآدابه، وقال الكرماني: إن قلت: إحسان الوضوء ليس متأخرًا عن الوضوء، فكيف عطفه عليه بالفاء التعقيبية؟!
قلت: الفاء موقعها موقع (ثم) التي لبيان المرتبة وشرفها؛ دلالة على أن الإحسان في الوضوء والإجادة فيه من محافظة السنن ومراعاة الآداب أفضل وأكمل من أداء ما وجب مطلقًا، ولا شك أن الوضوء المحسن فيه أعلى رتبة من غير   المحسن فيه.
إن قلت: (إلا غفر) مما استثني؟ والفعل كيف وقع مستثنى؟
قلت: من (رجل)؛ أي: لا يتوضأ رجل إلا غفر له، أو من أعم عام الأحوال؛ أي: لا يتوضأ رجل في حال إلا في حال المغفرة.
و(حتى): غاية لحصول   المقدر العامل في الظرف؛ إذ الغفران لا غاية له.
إن قلت: ذكر (بين الصلاة) مغنٍ عن ذكر (حتى يصليها)؛ فما فائدته؟
قلت: لا يغني؛ لأن (بين الصلاة) يحتمل أن يراد به بين الشروع في الصلاة وبين الفراغ عنها، فلما قال: (حتى يصليها)؛ تعيَّن الثاني، وفائدته: أن يشتمل الحاصل في الصلاة كالنظرة المحرمة الواقعة في نفس الصلاة.
(وَلَكِنْ عُرْوَةُ): قال شيخنا: يعني أن شيخَي ابن شهاب اختلفا في روايتهما له عن حمران بن عثمان، حدثه به عطاء على صفة وعروة على صفة، وليس ذلك اختلافًا، وإنما هما حديثان متغايران، وقد رواهما   معًا عن حمران معاذ بن عبد الرحمن، فأخرجه البخاري من طريقه نحو سياق عطاء، ومسلم من طريقه نحو سياق عروة، أخرجه أيضًا من طريق هشام بن عروة عن أبيه.
(قَالَ عُرْوَةُ): قال الكرماني: هو تعليق، ويحتمل أن يكون مقولًا لابن شهاب.
خاتمة: ظاهر الحديث أن المغفرة المذكورة لا تحصل إلا بالوضوء وإحسانه والصلاة، وفي «الصحيح» من حديث أبي هريرة: «إذا توضأ العبد المسلم؛ خرجت خطاياه»، ففيه أن الخطايا تخرج مع آخر الوضوء حتى يفرغ من الوضوء نقيًّا من الذنوب، وليس فيه ذكر الصلاة، فيحتمل أن يحمل حديث أبي هريرة عليها، لكن يبعده أن في رواية لمسلم في حديث عثمان: «وكانت صلاته ومشيه إلى المسجد نافلة»، ويحتمل أن يكون ذلك باختلاف الأشخاص، فشخص يحصل له ذلك عند الوضوء وآخر عند تمام المسجد، وجاء في «مسلم»: «ما من امرئ مسلم تحضره صلاة مكتوبة، فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها؛ إلا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم يؤت كبيرة».
واعلم أن النووي قال: معناه: أن الذنوب كلها تغفر إلا الكبائر، فإنها لا تغفر، وليس المراد: أن الذنوب تغفر ما لم تكن معناه  ، فإن كانت لا يغفر شيء من الصغائر؛ لأن هذا وإن كان محتملًا؛ فسياق الأحاديث يأباه، قال القاضي: هذا المذكور في الحديث من غفران الذنوب ما لم يؤت كبيرة هو مذهب أهل السنة، وإن الكبائر إنما تكفرها التوبة أو رحمة الله تعالى وفضله، والله تعالى أعلم.
وفي الحديث الآخر: «الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهن إذا اجتنب الكبائر»، لا يقال: إذا كفر الوضوء؛ 
@%ص165%
فماذا تكفر الصلاة، وإذا كفرت الصلاة؛ ماذا تكفر الجمعات ورمضان، وكذا صيام عرفة يكفر سنتين، ويوم عاشوراء كفارة سنة، وإذا وافق تأمينه تأمين الملائكة؛ غفر له ما تقدم من ذنبه؛ لأن المراد: أن كل واحد من هذه المذكورات صالح للتكفير، فإن وجد ما يكفره من الصغائر؛ كفره، وإن لم يصادف صغيرة؛ كتبت له حسنات ورفعت له درجات، وإن صادف كبيرة أو كبائر ولم يصادف صغيرة؛ رجي أن يخفف منها.


&3&219!!!!!!!!!!حديث: من توضأ فليستنثر ومن استجمر فليوتر
161# (عَبْدَانُ): عبد الله بن عثمان، و(عبد الله) بعده: هو ابن المبارك، و(يونس): هو بن يزيد الأيلي، ولهم يونس بن محمد البغدادي، و(الزهري): محمد بن مسلم، و(أبو إدريس): هو عائذ الله بن عبد الله، و(أبو هريرة): قال الشيخ قطب الدين: إن في اسمه تسعة وثلاثين قولًا، وذكر في اسمه وحده خمسة أقوال مضافًا إلى التسع والثلاثين، فصار أربعًا وأربعين قولًا في اسمه وحده.
وهذا الحديث أخرجه مسلم والنسائي وابن ماجه، ولمَّا أخرجه الترمذي من حديث سلمة بن قيس مرفوعًا: «إذا توضأت؛ فانتثر، وإذا استجمرت؛ فأوتر»؛ قال فيه: حديث حسن صحيح، قال: وفي الباب عن عثمان، ولقيط بن صبرة، وابن عباس، والمقدام بن معد يكرب، ووائل بن حجر، وأبي هريرة، قال ابن النحوي  : وفيه عن أبي سعيد وعلي في «صحيح ابن حبان»، والبراء بن عازب في «الحلية» لأبي نعيم، وهذا الحديث اشتهر من طريق أبي هريرة عن الزهري، رواه عنه جماعة منهم: مالك وعن عبد الله بن المبارك، وأخطأ فيه كامل بن طلحة الجحدري؛ فرواه عن مالك، عن الزهري، عن أبي إدريس، عن أبي ثعلبة الخشني، كما نبه عليه أبو أحمد الحافظ، قال أبو عمر: وهم فيه عثمان الطرائفي، فقال: حدثنا مالك، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال الدارقطني: ولا يصح فيه عن مالك ولا عن الزهري غير حديث أبي إدريس، ورواه أسيد بن عاصم، عن بشر بن عمر، عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، وهو خطأ، انتهى
(اسْتَجْمَرَ): الاستجمار: مسح جميع محل البول والغائط بالجمار، وهي الأحجار الصغار التي يرمى بها في الحج، قال ابن حبيب: وكان ابن عمر يتأول الاستجمار هنا على إجمار الثياب بالمجمر، ونحن نستحب الوتر في الوجهين جميعًا؛ أي: فإنه يقال في هذا: تجمر واستجمر، فيأخذ ثلاث قطع من الطيب أو يتطيب مرات واحدة بعد الأولى، وحكي عن مالك أيضًا، والأظهرالأول، قال ابن الأنباري: معنى (أوتر) عندهم: أن يوتر من الجمار، وهي الحجارة الصغار، يقال: قد تجمر الرجل يتجمر تجميرًا؛ إذا رمى جمار مكة، والإيتار: أن يكون الاستجمار بوتر.


&2&220!!!!!!!!!!باب الاستجمار وترًا
(26) (باب: الاِسْتِجْمَارِ وِتْرًا).


&3&221!!!!!!!!!!حديث: إذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه ثم لينثر
162# (عَنْ أَبِي الزِّنَادِ): عبد الله بن ذكوان، و(الأعرج): عبد الرحمن بن هرمز، وستأتي له تتمة.
وهذا الحديث أخرجه أبو داود والنسائي من طريق مالك، وأخرجه مسلم من طريق آخر.
(إِذَا تَوَضَّأَ): أي: إذا أراد الوضوء.
(فَلْيَجْعَلْ فِي أَنْفِهِ): أي: ماء، حذف للعلم به، فيؤخذ منه حذف المفعول؛ إذا دل عليه الكلام.
(مِنْ نَوْمِهِ): في إضافة النوم إلى ضمير (أحدكم)؛ ليخرج نومه عليه السلام؛ فإنه تنام عينه دون قلبه.
@%ص166%
(فَإِنَّ أَحَدَكُمْ): فيه استعمال الكنايات مما يُستحى من التصريح به، فإنه عليه السلام قال: «لا يدري أين باتت يده»، ولم يقل: فلعلَّ يده وقعت على دبره أو على ذكره أو على نجاسة أو نحو ذلك، وإن كان مرادًا.
فائدة: قال الكرماني: إن قلت: ما وجه المناسبة في تخليل هذا الباب بين أبواب الوضوء، ولما كان الاستجمار مقدمًا في الوجود على الاستنثار؛ كان المناسب في الترتيب تقديمه عليه في وضع الأبواب؟
قلت: معظم نظر البخاري إلى نقل الحديث وإلى ما يتعلق بتصحيحه، غير مهتم بتحسين الوضع وتزيين ترتيب الأبواب؛ لأن أمره سهل، انتهى  
وقال شيخنا: استشكل إدخال هذه الترجمة في أثناء أبواب الوضوء، والجواب: أنه لا اختصاص لها بالإشكال، فإن أبواب الاستطابة لم تتميز في هذا الباب عن أبواب صفة الوضوء؛ لتلازمهما، ويحتمل أن يكون ذلك ممن   دون المصنف، انتهى
ورأيت عن أبي الوليد الباجي في مقدمة كتابه في أسماء رجال البخاري قال: أخبرني الحافظ أبو ذر عبد بن أحمد الهروي، حدثنا الحافظ إبراهيم المستملي، قال: انتسخت كتاب البخاري من أصله الذي كان عند صاحبه الفربري؛ فرأيت فيه أشياء لم تتم وأشياء مبيضة، منها تراجم لم يثبت فيها شيئًا، ومنها أحاديث لم يترجم لها فأضفنا بعض ذلك إلى بعض، قال الباجي: ومما يدل على صحة هذا القول رواية المستملي، ورواية السرخسي، ورواية أبي الهيثم الكشميهني، ورواية أبي زيد المروزي مختلفة بالتقديم والتأخير مع أنهم انتسخوا من أصل واحد، وإنما ذلك بحسب ما قدر كل واحد منهم في ما كان من طرة أو رقعة مضافة أنه من موضع ما أضافه إليه، ويبين ذلك أنك تجد ترجمتين فأكثر من ذلك متصلة ليس بينهما أحاديث، قال الباجي: وإنما أوردت هذا لما عني به أهل بلدنا من طلب معنى يجمع بين الترجمة والحديث الذي   يليها، وتكلفهم في ذلك تعسف التأويل مما لا يسوغ، انتهى
تتمة: عبد الرحمن الأعرج وعبد الرحمن الأعرج كلاهما يروي عن أبي هريرة ويروي عنهما جميعًا الزهري، الأول: عبد الرحمن بن هرمز حديثه مشهور، والثاني: عبد الرحمن بن سعيد خرج له مسلم حديثًا واحدًا روى عن محمد بن رمح، عن ليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حَبيب، عن صفوان بن سُليم، عن عبد الرحمن الأعرج مولى بني مخزوم، عن أبي هريرة: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد في: {إذا السماء انشقت} و{اقرأ باسم ربك})، قال مسلم: وحدثنا حرملة عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن عبيد الله بن أبي جعفر، عن عبد الرحمن الأعرج، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، قال الدارقطني: روى هذا الحديث الزهري وصفوان بن سُليم، فرواه يزيد بن حبيب وغيره عن صفوان بن سُليم عن عبد الرحمن الأعرج، قال: وبين نسبه قرة بن عبد الرحمن فرواه عن الزهري وصفوان بن سليم عن عبد الرحمن بن سعد عن أبي هريرة، قال الدارقطني: وليس بعبد الرحمن 
@%ص167%
صاحب أبي الزناد قال: وهما أعرجان يرويان جميعًا عن أبي هريرة، قال: وأما عبد الرحمن بن هرمز؛ فإنما يروي هذا الحديث عن أبي هريرة: أن عمر سجد في {إذا السماء انشقت}، قاله مالك ومعمر ويونس وغيرهم عن الزهري، وأما أبو السعود الدمشقي؛ فجعله من حديث عبد الرحمن بن هرمز الأعرج صاحب أبي الزناد، وذكره في كتاب «الأطراف» في موضعين، في حديث صفوان وفي حديث عبيد الله بن أبي جعفر كلاهما عن عبد الرحمن بن هرمز ركب به طريق المجرة، وقول الدارقطني أولى بالصواب.
وروى ابن وهب في «موطئه» عن قرة، عن ابن شهاب، عن صفوان بن سليم، عن عبد الرحمن بن سعد، عن أبي هريرة قال: سجدت مع النبي صلى الله عليه وسلم في {إذا السماء انشقت} و{اقرأ باسم ربك} سجدتين)، وذكر محمد بن يحيى الذهلي في كتاب «علل حديث الزهري» في تسمية من روى عنه الزهري من العرب عبد الرحمن بن سعد، قال: وهو يقال له: (المقعد) له حديثان؛ أحدهما: في السجدة في {إذا السماء انشقت}، رواه قرة؛ يعني: ابن عبد الرحمن، والآخر: عن حذيفة بن أسيد الغفاري في العشر الآيات قبل الساعة، قال: ولكن رواه من لا يعتد به، هكذا جعله الذهلي في موضع آخر في العرب ولم يجعله في الموالي، وذكره الذهلي في موضع آخر من الكتاب وكناه أبا حميد، وكذلك كناه أبو الحسن الدارقطني، والله تعالى أعلم.


&2&222!!!!!!!!!!باب غسل الرجلين ولا يمسح على القدمين
(27) (باب: غَسْلِ الرِّجْلَيْنِ، وَلَا يَمْسَحُ عَلَى الْقَدَمَيْنِ): قوله في الترجمة (ولا يمسح على القدمين) إنما ذكره في الترجمة؛ لأنه انتزع من قوله في الحديث (ونمسح على أرجلنا) أن الإنكار عليهم كان بسبب المسح لا بسبب الاقتصار على غسل بعض الرجل، قاله شيخنا.


&3&223!!!!!!!!!!حديث: تخلف النبي عنا في سفرة سافرناها فأدركنا
163# و(موسى): هو ابن إسماعيل التبوذكي، و(أبو عوانة): الوضاح، و(أبو بشر): جعفر بن أبي وحشية.
(فِي سَفْرَةٍ سَافَرْنَاهَا): لم يقع لعبد الله السفر معه من مكة إلى المدينة إلا في حجة الوداع، وأما في الفتح؛ فقد كان فيها، لكن ما رجع عليه الصلاة والسلام منها إلى المدينة، بل من الجعرانة، ويحتمل أن يكون عمرة القضية، فإن هجرة عبد الله بن عمر كانت في ذلك الوقت أو قريبًا منه.
فيه دليل على وجوب تعميم الأعضاء بالمطهر، وأن ترك البعض منها غير مجزئ، ونصه إنما هو في الأعقاب، وسبب التخصيص أنه ورد على سبب؛ وهو أنه عليه السلام رأى قومًا أعقابهم تلوح، والألف واللام: يحتمل أن يكون للعهد، والمراد الأعقاب التي رآها كذلك لم يمسها الماء، ويحتمل ألا يخص بتلك الأعقاب التي رآها، ويكون الأعقاب التي صفتها هذه الصفة أي: لا تعم بالمطهر، ولا يجوز أن يكون الألف واللام للعموم المطلق، وقد ورد هنا: (رآنا ونحن نمسح على أرجلنا فقال: «ويل للأعقاب من النار»)، فاستدل به على أن مسح الأرجل غير مجزئ، قال الشيخ تقي الدين: وهو عندي ليس بجيد؛ لأنه قد فسر في الرواية الأخرى: (أن الأعقاب كانت تلوح، لم يمسها الماء)، ولا شك أن هذا موجب للوعيد بالأبدان، والذين استدلوا على أن المسح غير مجزئ إنما اعتبروا لفظ هذه الرواية فقط، فقد رتب فيها الوعيد على مسمى المسح، وليس فيها ترك بعض العضو، والصواب: إذا جمعت طرق الحديث أن يستدل ببعضها على بعض، وبجمع ما يمكن جمعه فيه يظهر المراد، والله تعالى أعلم.


&2&224!!!!!!!!!!باب غسل الأعقاب
(29) (باب: غَسْلِ الأَعْقَابِ، وَكَانَ ابْنُ سِيرِينَ يَغْسِلُ مَوْضِعَ الْخَاتَمِ): (كان): للماضي و(يغسل): للمضارع فاجتماعهما للاستمرار، أو لحكاية حال الماضي على سبيل الاستحضار، قال الكرماني: وأما مناسبة ذكره مع ذكر غسل الأعقاب؛ فلكونهما داخلين تحت إسباغ الوضوء، انتهى.
وقال ابن الملقن  : وجه إدخال هذا الأمر في هذا الباب يحتمل أنه أراد بذلك أنه [لو] أدار الخاتم وهو في أصبعه؛ لكان بمنزلة الممسوح، وفرض الأصبع الغسل؛ فقاس المسح في الأصبع على مسح الرجلين، وقد روي عن ابن سيرين: أنه أدار الخاتم في أصبعه، فلعل ذلك حالة أخرى كان واسعًا يدخل الماء تحته برقته إليه، وبهذا التفصيل قال الشافعي وأحمد، قال ابن المنذر: وبه أقول، قال: وكان ابن سيرين، وعمرو بن دينار، وعروة، وعمر بن عبد العزيز، والحسن، وابن عيينة، وأبو ثور يحركونه في الوضوء، قال ابن الملقن: وكذا أبو تميم الجيشاني، وعبد الله بن هبيرة السبائي، وميمون بن مهران، وكان حماد يقول في الخاتم: أزله، قال ابن المنذر: ورخص فيه مالك والأوزاعي، وروي ذلك عن سالم، وقد روى ابن ماجه فيه حديثًا له ضعيف عن أبي رافع: (كان عليه السلام إذا توضأ؛ حرك خاتمه)، قال البيهقي: والاعتماد في هذا الباب على الأثر عن علي: أنه كان إذا توضأ؛ حرك خاتمه، وحكي أيضًا عن ابن عمر وعائشة بنت سعد بن أبي وقاص، وفي «غريب الحديث» لابن قتيبة من طريق ابن لهيعة عن أبي بكر الصديق قال لرجل يتوضأ: (عليك بالمَنْشَلة)، قال: يعني: موضع الخاتم من الأصبع، وأما حديث أبي هريرة؛ فأخرجه مسلم، والترمذي، والنسائي، واشتهر عن شعبة، ورواه صالح بن ذكوان عن أبي هريرة، فتابع محمد بن زياد، 
@%ص168%
أما حديث ابن ماجه؛ فراوه عن عبد الملك بن محمد الرقاشي، قال ابن الصلاح عن ابن خزيمة: إنه اختلط، وقال الدارقطني: كثير الوهم لا يحتج به، وقال أيضًا: صدوق كثير الخطأ، وقال أبو داود: أمين مأمون، انتهى
وقد حدث من حفظه بستين ألف حديث عن معمَّر_بالتثقيل_ ابن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده، قال البخاري: منكر الحديث، وقال يحيى بن معين: ليس بثقة، وقال ابن حبان: ينفرد عن أبيه بنسخة أكثرها مقلوبة.


&2&225!!!!!!!!!!باب غسل الرجلين في النعلين ولا يمسح على النعلين
(30) (باب: غَسْلِ الرِّجْلَيْنِ فِي النَّعْلَيْنِ): ليس في الحديث تصريح بذلك، وإنما هو مأخوذ من قوله: (يتوضأ فيها)؛ لأن الأصل في الوضوء الغسل، ولأن قوله: (فيها) يدل على الغسل، ولو أراد المسح؛ لقال: (عليها)، قاله شيخنا، وقال ابن الملقن: وجه مطابقة الحديث للترجمة أن ابن عمر حكى من فعله صلى الله عليه وسلم أنه كان يلبس النعال ويتوضأ فيها، ويلزم منه عدم المسح عليها، وحقيقة الوضوء فيها: أن يكون في حال كونه لابسًا لها، وإن كان النووي قال: معناه يتوضأ ويلبسها ورجلاه رطبتان، لا جرم قال الإسماعيلي: فيما ذكره البخاري في النعلين والوضوء: فيها نظر، قال السفاقسي: وأراد البخاري الرد على من يجوِّز المسح على النعلين.


&3&226!!!!!!!!!!حديث عبيد بن جريج: يا أبا عبد الرحمن رأيتك تصنع أربعًا
166# (سَعِيدٍ الْمَقْبُرِيِّ): مثلث الباء، وأخرج هذا الحديث أيضًا البخاري في (اللباس)، ومسلم وأبو داود في (الحج)، والترمذي في «الشمائل»، وتابع عبد الله بن قسيط سعيدًا؛ فرواه عن عبيد.
(يَصْنَعُهَا): يحتمل كما قال المازري أن يكون مراده: لا يصنعهن غيرك مجتمعة، وإن كان يصنع بعضها.
و(تَمَسُّ): بفتح الميم، ومسِسْت؛ بالكسر أفصح من الفتح.
و(الْيَمَانِيَيْنِ): بتخفيف الياء وحكي التشديد، والصحيح: التخفيف؛ لأنه نسبة إلى اليمن فأبدلوا من إحدى ياءي النسبة ألفًا، فلو قالوا: بالتشديد؛ لزم الجمع بين البدل والمبدل منه، والذين شددوها قالوا: هذه الألف زائدة، وقد تزاد في النسب كزيادة النون في (صنعاني)، والزاي في (رازي)، وهما الركن الأسود والركن اليماني، وفي رواية: (لم يكن يستلم إلا الركن الأسود والذي يليه من نحو دور الجمحيين)، وإنما قيل لهذين: اليمانيين؛ للتغليب كالعمرين ونحوه، فإن قلت: فلم لا عبر عنهما بالأسودين؟
أجيب: بأنه لو عبر بذلك؛ ربما اشتبه على بعض العوام أن في كل منهما الحجر الأسود، بخلاف اليمانيين، وسميت يمنًا؛ لأنها عن يمين الكعبة، أو بيمن بن قحطان بن عامر، وهو هود عليه السلام، وهو أول من قال الشعر ووزنه، وقيل: سمي ليمنه، وقيل: لتيامنهم إليها.
واستلام هذين الركنين لأنهما على قواعد إبراهيم، وإنما لم يستلم الآخران؛ لأنهما ليسا على قواعده، ولما ردهما ابن الزبير على القواعد؛ استلمهما أيضًا، ولو بني الآن كذلك؛ لاستلمت كلها اقتداء به، صرح به القاضي عياض، فركن الحجر الأسود خص بالاستلام والتقبيل، والآخر خص بالاستلام فقط، والآخران لا يقبلان ولا يستلمان، وكان بعض الصحابة والتابعين يمسحهما على وجه الاستحباب، وروي عن جابر، وأنس، وابن الزبير، والحسن، والحسين: أنهم كانوا يستلمون الأركان كلها، وعن عروة مثل ذلك، واختلف عن معاوية وابن عباس، وقال أحدهما: ليس من البيت شيء مهجور، والصحيح عن ابن عباس: أنه كان يقول: إلا الركن الأسود واليماني، وهما المعروفان باليمانيين، ولما رأى عبيد بن جريج جماعة يفعلون على خلاف ابن عمر؛ سأله، انتهى كلام ابن الملقن  ، و(أحدهما): هو معاوية.
@%ص169%
و(تَلْبَسُ): بفتح الباء، و(السِّبْتِيَّةُ): بكسر السين، وذكر أنها التي لا شعر فيها، مشتقة من السبت وهو: الحلق والإزالة، يقال ذلك لكل جلد مدبوغ أو غير مدبوغ، أو جلود البقر إذا دبغت أو لم تدبغ، أو سود لا شعر فيها ولا يتقيد بالسود، أو التي عليها شعر؛ أقوال، وعن الداودي أنها منسوبة إلى سوق السبت، وقيل: لأنها أنسبت بالدباغ، أي: لانت، وزعم قطرب أنه بضم السين قال: وهو نبت، وفي «المنتهى»: أن السِّبت بكسر السين: جلد البقر المدبوغ بالقرظ، وإنما اعترض عليه؛ لأنه نعال أهل النعمة والسعة ولبس أشراف الناس، وكانوا يتمدحون بلبسها، قال أبو عمر: ولا أعلم خلافًا في جواز لبسها في غير المقابر، وحسبك أن ابن عمر يروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبسها، وقد روي عنه: (أنه رأى رجلًا يلبسها في المقبرة؛ فأمره بخلعها)، ويجوز أن يكون لأذى رآه فيها، أو لما شاء الله تعالى، فكرهها قوم لذلك بين القبور، بل قيل بعدم الجواز، وقد قال عليه السلام لذلك الماشي بين المقابر: «ألق سبتيك»، وقال آخرون: لا بأس بذلك؛ لقوله عليه السلام: «إذا وضع الميت في قبره؛ إنه يسمع قرع نعالهم»، وذكر الحكيم الترمذي إنما قال لذلك الرجل «ألق سبتيتيك»؛ لأن الميت كان يُسأل؛ فلما صرَّ نعل ذلك الرجل؛ شغله عن جواب الملكين، فكاد يهلك لولا أن ثبته الله تعالى.
و(يَصْبُغُ): مثلث الباء، وهل المراد هنا صبغ الثياب أو الشعر؟ الأشبه والأظهر: الأول؛ لأنه أخبر أنه عليه السلام صبغ، ولم ينقل عنه أنه صبغ شعره، وإلا؛ فقد جاءت آثار عن ابن عمر بين فيها: تصفير ابن عمر لحيته، واحتج بأنه عليه السلام (كان يصفر لحيته بالورس والزعفران)، أخرجه أبو داود، وذكر أيضًا في حديث آخر احتجاجه بأنه عليه السلام (كان يصبغ بهما ثيابه حتى عمامته، وكان أكثرهم _يعني الصحابة والتابعين_ يخضب بالصفرة، منهم أبو هريرة وآخرون، وروي ذلك عن علي رضي الله عنه.
و(الهلال) هنا: هو هلال ذي الحجة.
و(يوم التروية): الثامن منه، سمي بذلك؛ لأن الناس يروون فيه من الماء من زمزم؛ لأنه لم يكن بعرفة ولا بمنى ماء، أو لأنه اليوم الذي رأى فيه آدم حواء، أو لأن جبريل أرى فيه إبراهيم أول المناسك، أو لأن إبراهيم أتاه الوحي في منامه أن يذبح ابنه، فروى في نفسه: من الله هذا أم من الشيطان؟ فأصبح صائمًا، فلما كان ليلة عرفة؛ أتاه الوحي فعرف أنه الحق من ربه، فسميت عرفة، وروى أبو الطفيل عن ابن عباس: أن إبراهيم لما ابتلي بذبح ابنه؛ أتاه جبريل فأراه مناسك الحج، ثم ذهب به إلى عرفة، قال: وقال ابن عباس: سميت عرفة؛ لأن جبريل قال لإبراهيم: هل عرفت؟ قال: نعم، فمن ثَمَّ سميت عرفة.
و(الإهلال): الإحرام، يقال: أهلَّ بعمرة أو بحجة، أي: أحرم بها، وجرى على ألسنتهم؛ لأنهم أكثر ما كانوا يحجون إذا أهل الهلال، وقال صاحب «الموعب»: كل شيء ارتفع صوته فقد استهل، ومنه: الإهلال بالحج: إنما هو رفع الصوت بالتلبية، ومنه: أهلَّ بالعمرة والحج، وقال أبو الخطاب: كل متكلم رافع الصوت أو خافضه فهو مهل ومستهل، وفي «مجمع الغرائب»: يقال: استهلَّ وأهلَّ، وإجابة 
@%ص170%
ابن عمر بالإهلال يوم التروية بنوع من القياس؛ لأنه قاس يوم التروية؛ لأنه اليوم الذي ينبعث فيه إلى الحج، كما أنه إذا استوت به راحلته؛ أهلَّ؛ فقاس عليه، وبعض العلماء يرى أن يهلَّ لاستقبال ذي الحجة، والأفضل عند الشافعي، ومالك، والجمهور: أن الأفضل أن يحرم إذا انبعثت به راحلته، وقال أبو حنيفة: يحرم عقيب الصلاة وهو جالس قبل ركوب دابته وقبل قيامه، وهو قول ضعيف للشافعي، وفيه حديث من رواية ابن عباس، لكنه ضعيف.
إشارة: اليوم السابع من ذي الحجة يقال له: يوم الزينة؛ لأنهم كانوا يزينون فيه المحامل والهوادج للخروج، قاله مكي بن أبي طالب، وقال النووي في «شرح المهذب»: أنه لا اسم له، والحادي عشر: يوم القر، والثاني عشر: يوم النفر الأول، والثالث عشر: يوم النفر الثاني.
روى الثوري، عن يحيى بن أبي حية، عن أبي الجلَاس، عن ابن عمر: (أنه كان يمسح على جوربيه ونعليه)، فهذا وإن كان يدل على أن المراد في حديثه هذا أنه كان يمسح رجليه في نعليه في الوضوء لا أنه كان يغسلهما، فهو غير صحيح؛ لأجل يحيى هذا فإنه ضعيف، والصحيح عنه بنقل الأئمة: الغسل، رواه عنه مجاهد، وابن دينار، وغيرهما.


&2&227!!!!!!!!!!باب التيمن في الوضوء والغسل
(31) (باب: التَّيَمُّنِ فِي الْوُضُوءِ وَالْغُسْلِ): إن قلت: ما وجه دلالته على الترجمة؟
قلت: الأمر بالتيمن في الغسل وفي التوضئة كليهما.
إن قلت: كيف دل على التيمن في مواضع الوضوء؟
قلت: إن كان عطفًا على الضمير المجرور _كما جوز بعض النحاة_؛ فهو ظاهر، وإلا؛ فهو مستفاد من عموم لفظ: (بميامنها).


&3&228!!!!!!!!!!حديث: ابدأن بميامنها ومواضع الوضوء منها
167# (إسماعيل): ابن إبراهيم ابن علية، وإذا كان الشخص معروفًا بلقب أو باسم أمه وهو الغالب عليه؛ جاز نسبته إليها، كإسماعيل ابن علية، واستثنى ابن الصلاح من الجواز ما يكرهه من ذلك، و(علية): أمه، وقيل: أم أبيه، روينا عن يحيى بن معين أنه كان يقول: حدثنا إسماعيل ابن علية؛ فنهاه أحمد ابن حنبل، وقال: قل: إسماعيل بن إبراهيم، فإنه بلغني أنه كان يكره أن ينسب إلى أمه، فقال: قبلنا يا معلم الخير، انتهى، ولم يستثن الخطيب ذلك من الجواز، بل روى هذه الحكاية، قال العراقي: والظاهر أن ما قاله أحمد على طريق الأدب لا اللزوم، انتهى، وقال النووي في اللقب والصفة وفي النسب إلى الأم: أنه يجوز إذا كان يعرف بذلك، ويحرم إطلاقه عليه على جهة النقص وفي «الرياض» نحوه، وهذا هو الذي بوب عليه البخاري، فإنه قال: (باب ما يجوز من ذكر الناس نحو قولهم: الطويل والقصير وما لا يراد [به] شين الرجل)، وكذا قال ابن المبارك، فإنه سئل عن فلان القصير، وفلان الأعرج، وفلان الأصفر، وحميد الطويل، قال: إذا أراد صفته ولم يرد عيبه؛ فلا بأس.
(خَالِدٌ): ابن مهران الحذاء، و(أُمِّ عَطِيَّةَ): نُسيبة؛ بضم النون، ومنهم من فتحها وكسر السين، ذكره غير واحد منهم الخطيب البغدادي، وخالفهم ابن ماكولا وجماعة فقالوا: بالضم: أم عطية، وبالفتح: أم عمارة.
و(ابْنَتِهِ): هذه أم كلثوم زوج عثمان، وفي «مسلم»: (زينب)، وصوب لهذه الرواية، وقد يجمع بينهما بأن غسلت زينب وحضرت غسل أم كلثوم، وتوفيت أم كلثوم في التاسعة، وزينب في الثامنة، ورقية في الثانية والنبي عليه السلام ببدر، ووقع للمنذري أن أم كلثوم توفيت والنبي عليه السلام ببدر غائب، وغلط في ذلك، وفاطمة بعده بستة أشهر على الأصح، ولما دفنت أم كلثوم؛ قال عليه السلام: «دفن البنات من المكرمات»، وفي الطبراني «الكبير» و«الأوسط» من رواية ابن عباس: (لما عزي عليه السلام برقية؛ قال: «الحمد لله دفن البنات من المكرمات»، ورواه البزار إلا أنه قال: «موت البنات»، وفيه عثمان بن عطاء الخراساني ضعيف، وذكر ابن الجوزي في «موضوعاته» حديث ابن عمر من طريقين وحديث ابن عباس، وفيه: لما عزي بابنته رقية؛ قال ذلك، قال ابن الجوزي: حديث لا يصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: وسمعت شيخنا عبد الوهاب الأنماطي يحلف بالله عزوجل أن رسول الله عليه السلام ما قال شيئًا من هذا قط،
@%ص171%
ولبعضهم:
~وإنِّي وإنْ سيقَ إليَّ المهرُ
~ ألفٌ وعبدان وذودٌ عشرُ
~ أحبُّ أصهاري إليَّ القبرُ
إشارة: فيه فضل اليمين على الشمال، ألا ترى قوله عليه السلام حاكيًا عن ربه عزوجل: «وكلتا يديه يمين»، وقال تعالى: {فَأَمَّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ بِيَمِينِهِ}   [الحاقة:19] وهم أهل الجنة، وإعجابه عليه السلام التيامن في شأنه كله؛ لأنه كان يعجبه الفأل الحسن، وسمعت بعض مشايخي يقول: فضلت اليمين على الشمال؛ لقوله عليه السلام: «المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كلٍّ خير».
إشارة: تابع محمد بن سيرين أخته حفصة على رواية هذا الحديث، واشتهر عنهما وعن خالد الحذاء، وكذا عن إسماعيل ابن علية، ورواه عن مسدد أبو خليفة، وروى ابن عبد البر من طريق همام عن قتادة عن أنس أنه كان يأخذ ذلك عن أم عطية قالت: (غسلنا ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمرنا أن نغسلها بالسدر ثلاثًا فإن أنقت؛ وإلا فخمسًا، وإلا فأكثر من ذلك، قال: فأرينا أن أكثر ذلك سبع.


&3&229!!!!!!!!!!حديث عائشة: كان النبي يعجبه التيمن في تنعله
168# (أَشْعَثُ): بالمثلثة، تابع أبو الأحوص ومحمد بن بشر شعبةَ؛ فروياه عن أشعث ورواه عن شعبة ثمانية أنفس، وأشعب: بموحدة في آخره؛ فهو ابن جبير الطامع أبو العلاء، ويعرف بابن أم حَميدة، ويقال: حُميدة، ويقال: أمه أم جَعْدة مولاة أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنه، واختُلف في ولائه؛ فقيل: لعثمان بن عفان، وقيل: لعبد الله بن الزبير، وقيل: لفاطمة بنت الحسين بن علي، وقيل: لسعيد بن العاصي، وكان صاحب نوادر وملح، وروى الحديث عن عبد الله بن جعفر، وأبان بن عثمان، وسالم بن عبد الله بن عمر، روى عنه غياث بن إبراهيم، ومعدي بن سليمان، وعثمان بن فائد وغيرهم، وليس في هذا الباب غيره.
(ابْنُ سُلَيْمٍ): بضم السين، ولهم سَليم؛ بفتح السين، بن حيَّان.
(وفِي شَأْنِهِ كُلِّهِ): وروى أبو داود من رواية عائشة قالت: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب التيمن ما استطاع في شأنه كله، في طهوره، وترجُّله، وتنعله)، زاد أحد رواته: (وسواكه) انتهى
وهذا عام يُخَصُّ منه دخول الخلاء والخروج من المسجد يبدأ فيهما باليسار وكذا ما شابههما، والتنعل: لبس النعل، والترجل: تسريح الشعر.
فائدة: قال ابن المنذر: أجمعوا على أن لا إعادة على من بدأ بيساره في الوضوء قبل يمينه، وروينا عن علي وابن مسعود أنهما قالا: لا تبالي بأي يد بدأت، زاد الدارقطني أبا هريرة، ومذهب الشيعة الوجوب، وغلط المرتضى فيه، فنسبه إلى الشافعي، وكأنه ظن أن ذلك لازم من قوله بوجوب الترتيب، لكنه لم يقل ذلك في اليدين ولا في الرجلين؛ لأنهما بمنزلة العضو الواحد، ولأنهما جمعا في لفظ القرآن، لكن يشكل على أصحابه حكمهم على الماء بالاستعمال إذا انتقل من يد إلى يد، مع قولهم بأن الماء ما دام مترددًا على العضو لا يسمى مستعملًا، ووقع في «البيان» و«التجريد» نسبة ذلك إلى الفقهاء السبعة وهو تصحيف من (الشيعة)، وفي كلام الرافعي ما يوهم أن أحمد قال بوجوبه، ولا يُعرف ذلك، وفي «المغني» للموفق: لا نعلم في عدم وجوبه خلافًا، لكن نص الشافعي في «الأم» على كراهة تقديم اليسرى، 
@%ص172%
أما الكفان والخدان والأذنان، فالسنة تطهيرهما معًا لغير الأقطع على الأصح، وفي الوجه يبدأ بأعلاه والرجل بالأصابع إلا أن يكون غيره يصب عليه فبالمرفق والكعب، وأما الخفين، فيمسحهما معًا.
خاتمة: قال الكرماني  : (في شأنه كله)، وفي بعضها: (وفي)؛ بالواو العاطفة.
إن قلت: ما وجهه على تقدير عدمها؟
قلت: فيه غموض؛ لأن ظاهره البدل بإعادة تكرير العامل، ولا يصح أن يكون بدل الكل من الكل؛ لأن الشأن أعمُّ من هذه الثلاث، ولا بدل البعض؛ لأنه ليس بعضًا من المتقدم، ولا بدل الاشتمال؛ إذ شرطه أن يكون بينهما ملابسة بغير الجزئية والكلية وههنا الشرط منتفٍ، ولا بدل الغلط؛ لأنه لا يقع في فصيح الكلام.
إن قلت: فما قولك فيه؟
قلت: هو بدل الاشتمال، ومرادهم بانتفاء الجزئية والكلية بينهما هما المذكورتان في بدل الكل وبدل البعض، وهو ألَّا يكون الثاني عين الأول ولا بعض الأول، وهذا بعكس ذلك؛ إذ الأول بعض الثاني، أو هو بدل الغلط، وقد يقع [في] الكلام الفصيح قليلًا، ولا منافاة بين اللفظ والبلاغة، أو هو بدل الكل من الكل؛ إذ   الطهور مفتاح أبواب العبادات كلها، والترجل يتعلق بالرأس، والتنعل بالرجل، فكأنه شمل جميع الأعضاء من الرأس إلى القدم، فهو كبدل الكل من الكل، أو هو قسم آخر خامس للأبدال الأربعة على ما بينه النحاة متمسكين بقولهم: نظرت إلى القمر فلكه، وبقوله:
~نَضَّرَ اللهُ أَعْظُمًا دَفَنُوهَا	 بِسَجِسْتَانَ طَلْحَةَ الطَّلْحَاتِ
وإن أمكن الجواب عنهما، وسمُّوه: ببدل الكل عن البعض، أو يقدر لفظ: يعجبه التيمن قبل لفظ: (في شأنه)، فتكون الجملة بدل الجملة، أو هو عطف على ما تقدم بتقدير الواو، كأنه قال: (في شأنه)؛ عطفًا للعام على الخاص، وقد جوز بعض النحاة تقدير الواو العاطفة إذا قامت قرينة عليه، أو هو متعلق بـ(يعجبه) لا بالتيمن؛ أي: يعجبه في كل شأنه التيمن في هذه الثلاث؛ أي: لا يترك التيمن في الثلاث في سفره، وحضره، وفراغه، وأشغاله، وغير ذلك كله، انتهى
وقال شيخنا: وقد وقع في «مسلم» بتقديم (في شأنه كله) على قوله (في تنعله...) إلى آخره، فيكون بدل البعض من الكل، انتهى
(كُلِّهِ): قال الكرماني  : إن قلت: كيف هذا التأكيد وقد استحب التياسر في بعض الأفعال، كدخول الخلاء وخروج المسجد ونحوهما؟
قلت: على تقدير الجواب الشائع: هذا السؤال ساقط عن أصله، أو اختص ذلك بالأدلة الخارجية، وما من عام إلا وقد خص، إلا {وَالله بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ} [البقرة:282]، أو ما استحب فيه التياسر ليس من الأفعال المقصودة بل هي أولى، وإما غير مقصودة.
إن قلت: مسح الأذنين مثلًا لا يستحب فيه التيامن ولا التياسر.
قلت: هو أيضًا خارج بالدليل وإن لم يمكن الجمع بينهما في المسح _كما في حق الأقطع_؛ فيستحب فيه تقديم مسح الأذن اليمنى، انتهى.
@%ص173%


&2&230!!!!!!!!!!باب التماس الوضوء إذا حانت الصلاة
(32) (باب: الْتِمَاسِ الْوَضُوءِ...)؛ الترجمة: موضع الترجمة من الفقه: التنبيه على أن الوضوء لا يجب قبل دخول الوقت؛ لأنه عليه السلام لم ينكر عليهم تأخير طلب الماء إلى حين وقت الصلاة، فدل على جوازه.
فائدة: هذا الحديث أخرجه أيضًا في (علامات النبوة)، وأخرجه مسلم، والترمذي، والنسائي، ورواه عن أنس قتادة وثابت بن حميد، وذكر المهلب أنه رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنس وعبد الله بن زيد، قال الترمذي: وفي الباب عن عمران بن حُصين وابن مسعود وجابر، وحديث أنس حسن صحيح، واشتهر عن مالك ورواه عن التنيسي بكر بن سهل ومحمد بن الجنيد، وحديث عمران وابن مسعود وجابر ذكرها البخاري في (علامات النبوة).


&3&231!!!!!!!!!!حديث: رأيت رسول الله وحانت صلاة العصر فالتمس
169# (فِي ذَلِكَ الإِنَاءِ): إن قلت: لم يتقدم ذكر الإناء؛ فكيف أشير إليه؟
قلت: الوضوء دل عليه؛ إذ الماء لا بدَّ له من إناء.
و(ينبع): بضمِّ الباء وكسرها، وفي بعضها: (يفور من بين أصابعه)، وفي أخرى: (يتفجَّر من أصابعه كأمثال العيون)، وفي أخرى: (سكب ماء في ركوة ووضع أصبعه وسطها غمسها في الماء).
(حَتَّى تَوَضَّأ مِنْ عِنْدِ آخِرِهِمْ): (حتَّى)؛ للتدريج، و(من)؛ للبيان؛ أي: توضأ النَّاس حتَّى توضأ الذين هم آخرهم، وهو كناية عن جميعهم.
إن قلت: الشخص الذي هو آخرهم داخل في هذا الحكم؟
قلت: لمَّا كان السياق يقتضي العموم والمبالغة؛ بجعل (عند) _وإن كان للظرفية الخاصة_ لمطلق الظرفية، حتَّى تكون بمعنى: (في)، فكأنَّه قال: الذين هم في آخرهم.
وهل دخل أنس في هذا الإخبار حتَّى يكون هو من المتوضئين؟ لا شك أنَّ لفظ: (الناس) عامٌّ، لكنَّ الأصوليون اختلفوا في أن المخاطِب _بكسر الطاء_ داخل في عموم متعلق خطابه أمرًا، أو نهيًا، أو خبرًا، أم لا؟ انتهى
وقال النوويُّ: (من) في (من عند آخرهم) بمعنى: (إلى)، وهي لغة، وأقول: ورود (من) بمعنى: (إلى) شاذٌّ قلَّما يقع في فصيح الكلام، ثمَّ إنَّ (إلى) لا يجوز أن تدخل على (عند)، ثمَّ إنَّ ما بعد (إلى) مخالف لما قبلها، فيلزم خروج (من عند آخرهم) عنه، قال الأصفهاني: توضَّؤوا من عند آخرهم؛ أي: توضَّأ كلُّهم حتَّى وصلت النوبة إلى الآخر.
فائدة: هذا اتفق له صلَّى الله عليه وسلم في مواطن متعدِّدة، ففي بعضها: (أُتي بقدح رحراح)، وفي بعضها: (زجاج)، وفي بعضها: (جَفْنة)، وفي بعضها: (ميضأة)، وفي بعضها: (ركوة)، وفي بعضها: (مزادة)، وفي بعضها: (كانوا خمس عشرة مئة)، وفي بعضها: (ثمانمئة)، وفي بعضها: (زهاء ثلاثمئة)، وفي بعضها: (ثمانين)، وفي بعضها: (سبعين).
وهذه المعجزة أعظم من تفجُّر الحجر بالماء؛ لأنَّ ذلك من عادة الحجر، وأما من لحم ودم؛ فلم يعهد من غيره عليه السلام.
وفي كيفية هذا النَّبع قولان: أحدهما _ونقله القاضي عن المزني وأكثر العلماء_ أنَّ معناه: أنَّ الماء كان يخرج من نفس أصابعه الشريفة وينبع من ذاتها، ويؤيِّده ما في رواية: (فرأيت الماء ينبع من أصابعه)، والثاني: أنَّه يحتمل أنَّ الله أكثر الماء في ذاته، فصار يفور من بين أصابعه لا من نفسها.


&2&232!!!!!!!!!!باب الماء الذي يغسل به شعر الإنسان
(33) (وَكَانَ عَطَاءٌ): قال الكرماني  : الظاهر أنَّه ابن أبي رباح، وبه جزم والدي رحمه الله تعالى، وقال شيخي: وصله الفاكهي في أخبار بسند صحيح إلى عطاء _وهو ابن أبي رباح_ ولمَّا ذكر البخاري شعر الإنسان؛ استطرد غيره بذكر ما ذكر عن عطاء، 
@%ص174%
ونقل ابن بطال عن المهلَّب أنَّ البخاري أراد بهذه الترجمة ردَّ قول الشافعي: إنَّ شعر الإنسان إذا فارق الجسد؛ نجس، وإذا وقع في الماء؛ نجَّسه، وذكر قول عطاء السَّالف، ولو كان نجسًا؛ لما جاز اتخاذه، ولمَّا جاز اتخاذ شعر النبي صلى الله عليه وسلم والتبرُّك به؛ علم أنه طاهر، وعلى قول عطاء جمهور العلماء، انتهى
والحكاية عن الشافعي بتنجيس شعر الآدمي المنفصل مرجوع عنه، نقل المزنيُّ عن الشافعيِّ أنَّه رجع عن تنجيس شعر الآدمي، وحكى الربيع الجيزيُّ عن الشافعيِّ: أنَّ الشعر تابع للجلد يطهر بطهارته وينجس بنجاسته، وصرَّح القاضي أبو الطيِّب وآخرون بأنَّ الشعر، والصوف، والوبر، والعظم، والقرن، والظلف تحلُّها الحياة وتنجس بالموت، وهو المذهب، وهو الذي رواه المزني والبويطي والربيع المرادي وحرملة، وأمَّا شعره صلى الله عليه وسلَّم؛ فالمذهب الصحيح القطع بطهارته، ومن خالف فيه قال: إنَّما قسم شعره؛ للتبرُّك، ولا يتوقف التبرُّك على كونه طاهرًا، كذا قاله الماوردي وآخرون، قالوا: ولأنَّ القدر الذي أخذ كان يسيرًا معفوًّا عنه.
(وَسُؤْرِ): بالهمز وعدمه، وهو من بقيَّة التَّرجمة، وقصد البخاري بذلك اثنان: طهارة الكلب وطهارة سؤره، قال الإسماعيلي: أُراه نحا ذلك ممَّا ذكره من الأخبار، لكنَّ في الاستدلال بها على طهارة الكلب نظر، والله أعلم، وجه النظر: أنَّ غسل الإناء من شربه يجوز أن يكون؛ لنجاسته، وأن يكون تعبُّدًا، ويرجَّح الأول بما في «مسلم»: «طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب؛ أن يغسل سبعًا»، وهي على شرطه أيضًا، فدلَّ على نجاسة سؤره، وإذا كان فمه نجسًا؛ فسائر أعضائه كذلك؛ لأنَّ لعابه أطيب فضلاته، وصحَّ عنه صلى الله عليه وسلَّم الأمر بإراقة ما ولغ فيه ولو لم يكن نجسًا  ؛ ما أمر به؛ لأنَّه نهى عن إضاعة المال، وروى أحمد والدارقطني والحاكم: أنَّه عليه السلام دعي إلى دار قوم، فأجاب، ثمَّ دعي إلى دار أخرى، فلم يجب، فقيل له في ذلك فقال: «إنَّ في دار فلان كلبًا»، قيل  : وفي دار فلان هرَّة، فقال: «الهرَّة ليست بنجسة».
(به): أي: الماء، وفي بعضها: (بها)، فيؤوَّل (الإناء) بالمطهرة أو الإداوة، فيكون المراد: فيتوضَّأ بالماء الذي فيها.
(قَالَ سُفْيَانُ): هو الثوري، قاله الكرماني وابن الملقِّن.
(هَذَا الْفِقْهُ بِعَيْنِهِ): أي: الحكم بأنَّه يتوضَّأ به هو المستفاد من القرآن: {فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً} [النساء:43]، قال شيخي: وقع في رواية القابسي عن المروزي في حكاية قول سفيان في هذا الحديث يقول الله تعالى: (فإن لم تجدوا)، وكذا حكاه أبو نعيم في «المستخرج»، وفي باقي الروايات: {فَلَمْ تَجِدُوا}، وهو الموافق للتِّلاوة، وقال القابسي: وقد ثبت ذلك في «الأحكام» لإسماعيل القاضي؛ يعني: بإسناده إلى سفيان، قال: وما أعرف من قرأ بذلك، قلت: لعلَّ الثوري حكاه بالمعنى، وكان يرى جواز ذلك، انتهى
(وَفِي النَّفْسِ): من تتمَّة كلام سفيان، والواو في (يتيمَّم)؛ بمعنى: (ثُمَّ)؛ إذ التيمُّم بعد التوضُّؤ قطعًا، وإذا كان الحكم بعينه مذكورًا في القرآن؛ فلم يبق في النفس منه دغدغة.
قلت: قد يبقى إمَّا لعدم ظهور دلالته، أو لوجود معارض له إمَّا في القرآن أو غير ذلك.


&3&233!!!!!!!!!!حديث: عندنا من شعر النبي أصبناه من قبل أنس
170# (إِسْرَائِيلُ): ابن يونس، و(عَاصِمٍ): ابن سليمان الأحول، ثقة، له ترجمة في «الميزان»، وصحَّح عليه، و(ابْنِ سِيرِينَ): محمد، و(عَبِيدَةَ): بفتح العين وكسر الموحدة، ومثله: عامر بن عَبِيدة _وقد ضبط عن المهلَّب: عُبيدة؛ بالضم، قال صاحب «المشارق»: وهو وهم_: ذكره البخاري في كتاب (الأحكام)، وعَبِيدة بن حميد: روى له البخاري، وعَبِيدة بن سفيان: حديثه في «الموطأ»، و«مسلم»، وليس لهم في «البخاري»، و«مسلم»، و«الموطأ» إلا هؤلاء.
وعَبِيدة هنا: هو ابن عمرو، ويقال: ابن قيس، السَّلْماني؛ بفتح السين، وإسكان اللام: حيٌّ من مراد، ويقال: سَلْمان في قضاعة، هكذا قاله محمد بن حبيب في نسبه: سَلْمان؛ بإسكان اللام، وأصحاب الحديث يحرِّكون اللام، وعيسى بن يونس كان يقول: السَّلَماني، ولم يقله: السَّلْماني، والمعروف فيه: سكون اللام.
@%ص175%
واختلف في عبيدة بن سعيد بن العاص؛ فذكره البخاري بالضم، وحكى فيه الحميدي عنه الفتح والضمِّ، وكذلك قوله في (باب قوله صلى الله عليه وسلم لأبي بردة: «ضحِّ بالجذع»): (تابعه عَبِيْدة عن الشَّعْبي)؛ بالضمِّ قيَّده الأصيلي، وكذلك ذكره أصحاب المؤتلف والمختلف، وهو: عُبيدة بن معتب، أبو عبد الكريم الضبي، وضبطه بعض رواة البخاري بالوجهين.
(أَوْ مِنْ قِبَلِ أَهْلِ أَنَسٍ): (أو): للشك، وهو من ابن سيرين، قاله الكرماني.
(مِنَ الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا): وفي روايةٍ للإسماعيلي: (أحب إليَّ من كل صفراء وبيضاء).
إن قلت: ما وجه دلالته على الترجمة؟
قلت: إنه دلَّ على أنَّ الشعر طاهر، وإلَّا لما حفظه أنس، وإذا كان طاهرًا؛ فالماء الذي يغسل به الشعر لا محالة يكون طاهرًا؛ إذ حكم الغسالة حكم المغسول، قاله الكرماني.


&3&234!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله لما حلق رأسه كان أبو طلحة أول
171# (عَبَّادٌ): هو ابن العوَّام الواسطي، بفتح العين وتشديد الباء، وبضم العين وتخفيف الباء: قيس بن عُبَاد أبو عبد الله عن علي بن أبي طالب، وأبي ذر، وعبد الله بن سلَام، وعمَّار بن ياسر رويا له، وفي العرب: جُرَيْر بن عُبَاد أخو الحارث بن عُبَاد الذي ينسب إليه الجريريون، وعُبَادة بن الوليد كذا للكلِّ، وعند ابن المرابط: (عَبَّاد)، وهو خطأ.
(عَنِ ابْنِ عَوْنٍ): عبد الله بن عون، أبو عون، مولى عبد الله بن المغفَّل المزني، وفي «مسلم» و«النسائي»: عبد الله بن عون ابن أمير مصر.
(لَمَّا حَلَقَ رَأْسَهُ): هذا الحلق كان بمنًى يوم الأضحى، والحالق معمر بن عبد الله، وقيل: خرَّاش بن أمية، وصحَّح بعضهم أنَّ خرَّاشًا حلق رأسه المعظَّم يوم الحديبية، ومعمرًا في حجة الوداع، وكذا في «المسند»، والذي حلق رأسه في عمرة الجعرانة هو أبو هند، وقيل: خرَّاش بن أمية، والذي حلقه في القضية قال والدي رحمه الله تعالى: لا أستحضره الآن.
وهذا الحديث رواه عن ابن سيرين أيضًا هشام بن حسَّان، ورواه عن سعيد هارون بن عبد الله، قال البخاري: وروى وهيب بن خالد، حدَّثنا ابن عون عن محمد بن سيرين أنَّه عليه السلام لمَّا حلق رأسه قام أبو طلحة، فأخذ من شعره، فقام الناس، فأخذوا، قال أبو بكر: قلت: لابن عون عمَّن ذكر ابن سيرين؟ فقال: عن أنس بن مالك، قال ابن عون: نبئت أنَّهم جعلوا شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم في السُّك، فهي عند آل أنس وآل سيرين، أخبرنيه ابن ياسين عن عبد الله بن محمد بن سنان السعدي البصري، أخبرنا عمَّار بن معمر بن عمرو ووهيب بن خالد به، وعبد الله ليس من شرط هذا الكتاب ذكرناه؛ استئناسًا.


&3&235!!!!!!!!!!حديث: إذا شرب الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبعًا
172# 173# ثم شرع البخاري في ذكر الأحاديث التي نحا بها إلى طهارة الكلب وطهارة سؤره، فقال:
(عَنْ أَبِي الزِّنَادِ): عبد الله بن ذكوان، و(الأَعْرَجِ): عبد الرحمن بن هرمز، و(أبو هريرة): عبد الرحمن بن صخر، تقدَّم، وكان يكره تصغيره ويقول: (كنَّاني رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي هرٍّ)، ذكره ابن عساكر، وقال ابن إسحاق وأبو عمر: إنَّه عليه السلام كنَّاه بأبي هريرة كذا قالاه بالتصغير، وكان يتنقَّل في الأحياء يغيِّر اسمه؛ أي: لأنَّه كان عليه دم، فكان إذا نزل على قبيلة غيَّر اسمه؛ لئلَّا يفطن به، فيؤخذ بمن قتله، فهذا سبب كثرة أسمائه في الجاهلية، وخرج ابن جهضم أنَّه عليه السلام قال: «لكل نبيٍّ   حليم، وحليم هذه الأمَّة أبو هريرة»، قال ابن الملقن: وفي «الطبقات»: دعا له النبي عليه السلام أن يحبَّب إلى كلِّ مؤمن ومؤمنة، انتهى
وفي «مسلم» في حديث إسلام أمِّه؛ وهي: أميمة بن صبيح: قلت: يا رسول الله، ادع الله يحبِّبني أنا وأمي إلى عباده المؤمنين، ويحبِّبهم إلينا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اللَّهُمَّ حبِّب عُبَيدك هذا _يعني: أبا هريرة_ وأمَّه إلى عبادك المؤمنين، وحبِّب إليهما المؤمنين»، فما خلق مؤمن يَسْمع بي ولا يراني إلا أحبَّني، ودفن بالبقيع، وأمَّا ما اشتهر من أنَّ قبره بالقرب من عسقلان، وعقد عليه الأشرف بن المنصور قبَّة، وقيل: بالعقيق؛ فليس بصحيح، وذلك قبر حَيْدرة بن خيشنة نصَّ عليه ابن حبان.
وطريق مالك هذه أخرجها أبو داود في رواية ابن العبد، والنسائي، وابن ماجه، وأخرجها مسلم من حديث الأعرج عن أبي هريرة أيضًا، وأخرجها مسلم من حديث الأعمش عن أبي زرين وأبي صالح عن أبي هريرة بلفظ: (إذا ولغ) بدل: (شرب)، وتقدم حديث «مسلم» أيضًا: «طهور إناء أحدكم»، وأخرجها أبو داود، والنسائي، وكذا الترمذي وقال: «أولاهنَّ أو أخراهنَّ بالتراب، وإذا ولغت فيه الهرة؛ غسل مرة»، ثمَّ قال: (حديث حسن صحيح)
@%ص176%
قال أبو داود: (ذكر الهرِّ موقوفة)، وقال البيهقي: (مدرج).
(شَرِبَ): قال ابن عبد البر: كذا قال مالك في هذا الحديث: (شرب)؛ أي: على خلاف عنه، وغيره من الرواة تقول: (ولغ)، وهو الذي يعرفه أهل اللغة، وكذا استغرب هذه اللفظة الإسماعيلي وابن منده، ولم ينفرد بها مالك، بل توبع عليها، وهو أيضًا أخصُّ من الولوغ؛ إذ كلُّ كلب إذا شرب؛ فهو والغ، ولا عكس.
(فَلْيَغْسِلْهُ): ظاهر الأمر بالغسل التنجيس، وتؤيِّده الرواية السالفة، ويحمله مالك على التعبُّد؛ لاعتقاد طهارة الماء والإناء، وربَّما رجَّحه أصحابه بذكر هذا العدد المخصوص، وهو السبع؛ لأنَّه لو كان للنجاسة؛ لاكتفى بما دون السبع، فإنَّه لا يكون أغلظ من نجاسة العذرة، وقد اكتفي بها بما دون السبع، وقد أمر بغسل الطاهر مرارًا؛ لمعنًى كما في أعضاء الوضوء، والحمل على التنجيس أقوى؛ لأنَّه متى دار الحكم بين كونه تعبُّدًا وبين كونه معقول المعنى؛ فالثاني أولى؛ لندرة التعبُّد بالنسبة إلى الأحكام المعقولة المعنى، وأمَّا كونه لا يكون أغلظ من نجاسة العذرة؛ فممنوع.
ثمَّ الذين علَّلوه قالوا: العلة النجاسة، وقيل: القذارة؛ لاستعماله النجاسات، وقيل: علَّته لأنَّهم نُهوا عن اتخاذه، فلم ينتهوا؛ فغلَّظ عليهم بذلك، ومنهم من قال: إنَّ ذلك معلَّل بما يتقى من كَلَبِ الكلب، والعدد السبع قد جاء في مواضع من الشرع على جهة الطبِّ والتداوي، وأورد على هذا أنَّ الكلب المكلِّب لا يقرب الماء، نصَّ على ذلك جماعة من الأطبَّاء.
ومن قال بالتعبُّد يلزمه أن يقول: نغسل جميع الإناء ما لاقى الولوغ وما لم يلقه؛ عملًا بحقيقة لفظ الإناء، والأمر بالغسل ظاهره الوجوب، وعن مالك قول بحمله على الندب، وقد تقدَّم الاستدلال بغسل الإناء على نجاسة عينه، ثمَّ هذا الإناء يغسل سواء كان فيه طعام أو ماء؛ للعموم، ولمالك قول: أنَّه لا يغسل إلَّا إناء الماء دون إناء الطعام؛ لأنَّه مصون، ولأنَّ في الحديث الإراقة، وهي محرَّمة؛ لأنَّه إضاعة مال.
إشارة: مذهب الشافعية: إحداها، ففي رواية: (أولاهن)، وفي رواية: (وعفَّرته الثامنة بالتراب)، وإنَّما سميت ثامنة؛ لأجل استعمال التراب معها، فأطلق الغسل على التعفير مجازًا، وفي رواية صحيحة: (أولاهنَّ أو أخراهنَّ)، وفي أخرى: (إحداهنَّ)، وأورد بعض الحنفية علينا أنَّا لم نحمل المطلق على المقيد هنا، والجواب: أن هذا مقيَّد بقيدين، ومن أصلنا أنَّ المقيَّد بقيدين يبقى على إطلاقه، لكن نصَّ الشافعي في البويطي على أنَّه لا يجزئ التراب إلا في الأولى أو الأخيرة، وجزم به المرعشي، ويستحبُّ أن يجعل التراب في غير الأخيرة.
وإذا ولغت كلاب في إناء؛ كفى سبع للجميع، ولو لم تزل عين النجاسة الكلبية إلا بستٍّ، صحَّح النووي أنَّ الجميع واحدة، وقيل: يجب ستًّا، وهو ظاهر ما في «الشرح الصغير».
ولو أكل لحم كلب؛ نصَّ الشافعي على أنَّه يغسل فمه سبعًا لا يعفِّره، وأنَّه يكفي في قبله ودبره من أجل البول والغائط مرَّة واحدة.
ولو وقعت في الإناء بعد الولوغ نجاسة؛ كفى السبع بلا خلاف، قاله ابن الرفعة، وفيه وجه، وفي «الصغير»: أنَّه يغسله من تلك النجاسة، ثمَّ يغسله من نجاسة الكلب.
وتفرَّد مسلم برواية: (فليرقه)، وهل تجب الإراقة أو تندب وجهان: أصحُّهما الثاني، وهذا الحديث _وهو حديث الأمر بالإراقة_ محمول على من أراد استعماله.
@%ص177%
(سَبْعًا): الحنفية لا يقولون بتعين السبع، ويعتذرون عنه بأجوبة:
أحدها: أن أبا هريرة راويه   كان يغسل ثلاثًا.
والجواب عنه: أن هذا على رأيهم بما رأى، وعندنا بما روى، بل ما صح عنه إلا السبع، ونقل ابن المنذر عن أبي هريرة رضي الله عنه: وجوب الغسل سبعًا.
ثانيها: أنه روي من طريق أبي هريرة مرفوعًا: التخيير بين الثلاث والخمس والسبع، فلو كان السبع واجبًا؛ لم يخير بينه وبين الباقي.
والجواب عنه: أنه ضعيف، نبه عليه الدارقطني في «سننه»، والبيهقي في «خلافياته»، وقال النووي: باتفاق الحفاظ عبد الوهاب بن عطاء مجمع على ضعفه وتركه، وعن أبي داود: أنه كان يضع.
ثالثها: أن هذا الأمر كان إذ أمر بقتل الكلاب، فلما نهى عن قتلها نسخ ذلك.
رابعها: أن الأمر بالسبع محمول على من غلب على ظنه أن نجاسة الولوغ لا تزول بأقل منها.
وعند الحسن البصري: يغسل سبعًا، ويعفر الثامنة بالتراب؛ لحديث عبد الله بن معقل، وأجيب عنه: بأنه مضطرب.
إشارة: تعلق برواية: (ولغ) أهل الظاهر، وقالوا: لو أدخل يده أو رجله في الإناء لا يسمى ولوغًا، ولا يجري فيه حكمه؛ لأنه لا يقال: ولغ في شيء من جوارحه سوى من لسانه، كما قال المطرز، لكن قال ابن جني: (أصل الولوغ: شرب السباع بألسنتها الماء، ثم كثر فصار الشرب مطلقًا)، وفي وجه عندنا: أن غير لعابه كسائر النجاسات اقتصارًا على محل النص؛ لخروجه عن القياس، قال في «شرح المهذب»: (وهو قوي متجه من جهة الدليل)، وقال في «الروضة»: (إنه شاذ)، ومراده من حيث المذهب جمعًا بين كلاميه، قاله ابن الملقن في «النكت على المنهاج».
(حدثنا إسحاق أخبرنا عبد الصمد): قال الكرماني: (إسحاق): ابن راهويه، و(عبد الصمد): هو ابن عبد الوارث، انتهى  ، وقال أبو علي: قال البخاري في (الوضوء)، وفي (الصلاة) في موضعين: في باب (هل يؤذن إذا جمع بين المغرب والعشاء)، وفي باب (صلاة القاعد)، وفي (الأوقاف)، و(مناقب سعد بن عبادة)، و(غزوة خيبر)، و(غزوة الفتح)، و(الاستئذان)، و(الاعتصام)، و(الأحكام): حدثنا إسحاق بن عبد الصمد؛ يعني: ابن عبد الوارث، نسب الأصيلي الذي في (الأوقاف) و(غزوة الفتح)، و(الأحكام): ابن منصور، وأهمل سائرها، ولم أجده لابن السكن ولا لغيره منسوبًا في شيء من هذه المواضع، وقد نسبه البخاري في باب (مقدم النبي صلى الله عليه وسلم)، فقال: حدثنا إسحاق بن منصور أخبرنا عبد الصمد، وذكر أبو نصر أن إسحاق بن منصور وإسحاق بن راهويه يرويان عن عبد الصمد، وروى مسلم في باب (تقليد الغنم): (عن إسحاق بن منصور عن عبد الصمد بن عبد الوارث)، انتهى، وقال ابن الملقن  : اختلف في إسحاق، فقال أبو نعيم الأصبهاني: هو ابن منصور الكوسج، وأما الكلاباذي والجياني؛ فذكرا أن إسحاق بن منصور وإسحاق بن إبراهيم يرويان عن عبد الصمد، (عن أبي صالح): ذكوان.
(الثرى): التراب الندي، والتراب له ثلاثة عشر اسمًا: تراب، تورب؛ كجعفر، تَوْراب، تَيْرب، إثلِب؛ بكسر الهمزة واللام، أَثلَب؛ بفتح الهمزة واللام، كثلت؛ بمثناة، الدقعم، الدقعاء، الرَّغام، البرا؛ كالعصا، الكِلخم، الكملِخ، العثير، وفيه ثلاث أخر: ترب، وتربة، وتُرباء، والصعيد، والبوغاء، والعفاء، والشفاه، والعَقَر، والكبات، والكفر، والقنع، والكديون، والدم، والكديد، والتريب، والدقى، والدبلغ، والتنختيت، والحِصْلب، والحسلم، والدهامن، والكتباء، والبلد، والحال، والعثعب، والكائن، والغبيصة،والكيس، والرفع، والربغ، والنعيط، والدليل، والكتوة.
@%ص178%
(فغفر له)  : إن قلت: إدخال الجنة هو نفس الجزاء؛ فما معنى الفاء؟
قلت: هو من باب عطف الخاص على العام؛ أي: والفاء تفسيرية، نحو: {فَتُوبُوا إِلَى بَارِئِكُمْ فَاقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ} [البقرة:54] على ما فسر من أن القتل كان نفس توبتهم، قال الأصفهاني: قال بعض العلماء المالكية: أراد البخاري بإيراد هذا الحديث طهارة سؤره؛ لأن الرجل ملأ خفه وسقاه به، ولا شك أن سؤره بقي فيه، واستباح لباسه في الصلاة وغيرها دون غسله؛ إذ لم يذكر في الحديث غسله، قال الكرماني: وفيه دغدغة؛ إذ لا يعلم منه أنه كان في زمان بعثة سيدنا [محمد] صلى الله عليه وسلم، فلعله كان قبلها، أو كان بعدها قبل ثبوت حكم سؤر الكلاب، أو أنه لم يلبس بعد ذلك، أو غسله، انتهى  ، وورد في رواية أنه كان في بني إسرائيل، ولا يناقض هذا ما أمرنا بقتله، أو أبيح قتله، فإن ذلك إنما شرع؛ لمصلحة راجحة، ومع ذلك فقد أمرنا بإحسان القتلة.


&3&236!!!!!!!!!!حديث: كانت الكلاب تبول وتقبل وتدبر في المسجد
174# (كَانَتِ الْكِلَابُ): هذا التركيب يشعر باستمرار الإقبال والإدبار، ولفظ: (في زمن رسول الله) دال على عموم جميع الأزمنة، إذًا اسم الجنس المضاف من الألفاظ إلغاء.
و(تَبُولُ): كذا في نسخة، وقال الإسماعيلي: ليس في حديث البخاري: (تبول)، وعند الإسماعيلي: تبول؛ أي: خارج المسجد من مواطنها، وتقبل وتدبر في المسجد عابرة، إذ لا يجوز أن تترك الكلاب تنتاب المسجد حتى تمتهنه وتبول فيه  ، وإنما كان إقبالها وإدبارها في أوقاتٍ ما، ولم يكن على المسجد أبواب تمنع من العبور فيه.
(يَرُشُّونَ): أورد الداودي بلفظ: (يرتقبون) بدل: (يرشون)، ثم فسره بأن معناه لا يخافون ولا يختشون، قال: ومنه قوله تعالى: {خَائِفًا يَتَرَقَّبُ} [القصص:18]، ونقله عنه ابن التين، ولم يعترض عليه، وهو غريب، والظاهر أنه تحريف، قال البيهقي: أجمع المسلمون على أن بول الكلاب نجس، ووجوب الرش من بول الصبي، والكلب أولى، فكأن حديث ابن عمر قبل الأمر بالغسل من ولوغ الكلب، وأن بولها خفي مكانه، فمن تيقنه؛ لزمه غسله.
إشارة: في قوله: (فَلَمْ يكونوا يَرُشُّونَ) مبالغة ليست في قولك: (فلم يرشوا) بدون لفظ الكون، كما في قوله تعالى: {وَمَا كَانَ الله لِيُعَذِّبَهُمْ} [الأنفال:33] حيث لم يقل: وما يعذبهم الله، وكذا في لفظ الرش حيث اختاره على لفظ الغسل؛ لأن الرش ليس فيه جريان الماء، بخلاف الغسل، فإنه يشترط فيه الجريان، فنفي الرش يكون أبلغ من نفي الغسل، ولفظ (شيئًا) أيضًا عام؛ لأنه نكرة وقعت في سياق النفي، (من ذلك): أي: من المسجد، وهو إشارة إلى البعيد، فالبعيد إما بحسب المكان، فإن ابن عمر عند الرواية كان بعيدًا عن المسجد، وإما بحسب المكانة؛ أي: البعيد في المرتبة؛ أي: ذلك المسجد العظيم البعيد درجته عن فهم الناس، والفرق بين (ذلك) و(هنالك): أن (هنالك) للمكان خاصة، و(ذلك) أعم، قاله الكرماني.


&3&237!!!!!!!!!!حديث: إذا أرسلت كلبك المعلم فقتل فكل
175# (عَنِ ابْنِ أَبِي السَّفَر): بفتح السين المهملة والفاء، وهو عبد الله، قال ابن الصلاح: (وجدت الكنى من ذلك بالفتح، والباقي بالإسكان، ومن المغاربة من سكن الفاء من أبي السَّفَر سعيد بن يحمد)، قال: (وذلك خلاف ما يقوله أصحاب الحديث، حكاه الدارقطني عنهم)، انتهى
(سَأَلْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فقال): قال الكرماني: أي: عن حكم صيد الكلب، يدل عليه الجواب، انتهى  ، وسيأتي: (قلت: إنا قوم نصيد بهذه الكلاب، فقال)، وسؤال عدي يحتمل أن يكون لطلب معرفة الحكم قبل الإقدام عليه، ولا شك أنه لا يجوز الإقدام على الفعل إلا بعد معرفة الجواز، ويحتمل أن يكون علم أصل الإباحة، فسأل عن أمور اقتضت عنده الشك في بعض الصور، أو قام مانع من الإباحة التي علم أصلها.
(فَلَا تَأْكُلْ): وفي: «أبي داود» بإسناد حسن: «كل وإن أكل منه الكلب»، وعليه أجوبة:
أحدها: في رجاله داود بن عمرو الأودي، وثقه يحيى بن معين، وفي رواية: (الأزدي)، مشهور، قال أحمد: حديثه مقارب، وقال أبو زرعة: لا بأس به، وقال ابن عدي:لا أرى بروايته بأسًا، وقال أبو داود: صالح، وقال أبو حاتم: شيخ، وقال العجلي: ليس بالقوي، وذكره ابن حبان في «الثقات»، وكذا ابن شهاب، وابن خلفون، وقال الدارقطني: يعتبر به، وقال العجلي: 
@%ص179%
يكتب حديثه، وقال ابن حزم: حديث لا يصح، وداود هذا ضعيف ضعفه أحمد، وقد ذكر بالكذب، ثم قال: فإن لجوا وقالوا: هو ثقة؛ قلنا: لا عليكم، وثقتموه هنا، وأمَّا نحن؛ فلا نحتج به ولا نقبله، وقال الذهبي: انفرد بحديث: «أحسنوا أسماءكم»، وبهذا الحديث، وهذا حديث منكر.
الثاني: إن صح؛ حملته على ما إذا أطعمه صاحبه منه، أو أكل منه بعد ما قتله وانصرف.
الثالث: بأن يحمل حديث النهي على ما أكل أول ما أمسك، وحديث أبي ثعلبة على ما أمسكه حتى طال عليه، ثم أكل منه، وصح عن ابن عمر أنه قال: (كل مما أكل منه كلبك المعلم)، وروي عن أبي هريرة، وسعد بن أبي وقاص، وسليمان، وهو قول الزهري، وربيعة، ومالك، وهو قول للشافعية.
إشارة: خذ من قوله: عليه السلام: (كلبك) أن من غصب كلبًا واصطاد به أن الصيد للمغصوب منه لا له؛ لأنه لم يرسل كلبه، وقد يستدل به من يقول: إنه له؛ عملًا بالأصالة.


&2&238!!!!!!!!!!باب من لم ير الوضوء إلا من المخرجين
(34) (باب: مَنْ لَمْ يَرَ الْوُضُوءَ...) الترجمة، إن قلت: للوضوء أسباب أخر مثل: النوم وغيره، فكيف حصر عليهما؟
قلت: الحصر إنما هو بالنظر إلى اعتقاد الخصم، إذ هو رد لما اعتقده، والاستثناء مفرغ؛ فمعناه: من لم ير الوضوء من الخروج من مخارج البدن إلا من هذين المخرجين، وهو رد لمن رأى أن الخارج من البدن بالفصد مثلًا ناقض للوضوء، فكأنه قال: من لم ير الوضوء إلا من المخرجين لا من مخرج آخر، كالمفصد، كما هو اعتقاد السامع.
(وَقَالَ عَطَاءٌ)؛ أي: ابن أبي رباح، وقال فيما تقدم: (كان عطاء)، فههنا أخبر عن إفتاءه، وفيما تقدم عن اجتهاده، أو هو تفنن في الكلام، واختلفوا في الدود يخرج من الدبر، فكان عطاء بن أبي رباح، والحسن، وحماد بن أبي سُلْمى، وأبو مجلز، والحكم، والثوري، والأوزاعي، وابن المبارك، والشافعي، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور يرون منه الوضوء، وقال قتادة ومالك: لا وضوء منه، وروي ذلك عن النخعي وقال مالك: لا وضوء في الدم يخرج من الدبر، قاله ابن المنذر، ونقل أصحابنا عن مالك أن النادر لا ينقض، والنادر كالمذي يدوم لا بشهوة، فإن كان بها؛ فليس بنادر، وكذا نقله ابن بطال عنه، أحتج لمن قال لا ينقض النادر بحديث: «لا وضوء إلا من صوت أو ريح»، صحيح صححه الترمذي، وبحديث صفوان بن عسال الصحيح: «لكن من غائط، وبول، ونوم»، ولأنه نادر، فلم ينقض كالقيء وكالمذي، واحتج أصحابنا بحديث علي الآتي، وعن ابن مسعود وابن عباس قالا: (في الودي الوضوء)، رواه البخاري، ولأنه خارج من السبيل، فينقض كالريح والغائط، ولأنه إذا وجب الوضوء بالمعتاد، والذي تعم به البلوى؛ فغيره أولى.
والجواب عن حديث: «لا وضوء إلا من صوت أو ريح»: أن أجمعنا على أنه ليس المراد به حصر ناقض الوضوء في ذلك، بل المراد: نفي وجوب الوضوء بالشك في خروج الريح.
وأما حديث صفوان؛ فبين فيه جواز المسح، وبعض ما يمسح بسببه، ولم يقصد بيان جميع النواقض، ولهذا لم يستوفها، ألا تراه لم يذكر الريح وزوال العقل، وهما مما ينقض بالإجماع.
وأما القيء؛ فلأنه من غير السبيل، فلم ينقض 
@%ص180%
كالدمع.
وأما سلس المذي؛ فللضرورة، ولهذا نقول: هو محدث، ولا يجمع بين فرضين، ولا يتوضأ قبل الوقت.
(وَقَالَ جَابِرُ بْنُ عَبْدِ الله): رواه البيهقي: (سئل جابر...)؛ فذكره، ورواه أبو شيبة عن يزيد أبي خالد عن أبي سفيان مرفوعًا، واختلف في متنه، والموقوف هو الصحيح، ورفعه ضعيف، لا جرم اقتصر البخاري على الوقف، وكذا قال الدارقطني عن أبي بكر النيسابوري: هذا حديث منكر، والصحيح عن جابر خلافه.
وفي لفظ عن جابر: (لا يقطع التبسم الصلاة حتى يقرقر)، قال البيهقي: وروينا عن عبد الله بن مسعود، وأبي موسى الأشعري، وأبي أمامة الباهلي ما يدل على ذلك، وهو قول الفقهاء السبعة، وقول الشعبي، وعطاء، والزهري، وهو إجماع فيما ذكره ابن بطال وغيره، وإنما الخلاف في نقض الوضوء به، فذهب مالك، والليث، والشافعي إلى أنه لا ينقض الوضوء، وذهب النخعي والحسن إلى أنه ينقض، وبه قال أبو حنيفة، وأصحابه، والثوري، والأوزاعي.
وحجة من لم يره حدثًا: أنه لما لم يكن حدثًا في غير الصلاة؛ لم يكن حدثًا فيها، وحديث أبي المليح عن أبيه، وأنس، وعمران، وأبي هريرة ضعفها كلها الدارقطني، وقال: إنه يدور على أبي العالية؛ يعني: مرسلًا، وهو الصواب.
(وَقَالَ الْحَسَنُ:)؛ أي: البصري (إِذا أَخَذَ مِنْ شَعَرِهِ وَأَظْفَارِهِ): قال ابن الملقن  : هذا أسنده ابن أبي شيبة، وذكره أيضًا عن الحكم، وعطاء، وسعيد بن جبير، وأبي وائل، وابن عمر، وعن علي، ومجاهد، وحماد: يعيد الوضوء، وعن إبراهيم: يجري عليه الماء، وقال ابن بطال: ما ذكره عن الحسن هو قول أهل الحجاز والعراق، وروي عن أبي العالية، والحكم، وحماد، ومجاهد: إيجاب الوضوء في ذلك، وقال عطاء، والشافعي، والنخعي: يمسه الماء، انتهى، ومذهب الشافعية: لو قطعت يده أو رجله، أو حلق شعره، أو قلم أظفاره بعد تطهر ذلك العضو؛ لا يلزمه إعادة غسلها، ولا مسحه، وقال محمد بن جرير: تلزمه الإعادة، كماسح الخف إذا نزعه؛ يلزمه غسل الرجلين، وهو غير صحيح؛ لأن الخف ليس من أصل الخلقة، في «الوسيط» نسبة ذلك إلى ابن جبران فلم ينص أن يكون وجهًا في المذهب، وليس كذلك؛ لأن ابن جرير مجتهد، فلا يعد خلافه وجهًا في المذهب، ووقع له نظير ذلك في أول كتاب (الزكاة)، فلو غسل يديه إلا شعرة، ثم نتفها، إن كان الماء وصل أصلها؛ أجزأه، وإلا؛ لزمه إيصاله إليه، وفي «فتاوى ابن الصباغ»: يجب غسل ما ظهر، وهو الأصح، وفي «البيان»: وجهان: يجب، لا يجب لفوات ما وجب غسله كمن ترك رجله في الوضوء؛ فقطعت أو خلع جنبه فلا وضوء عليه، وقال النووي: ومن نزع وهو بطهر المسح؛ غسل قدمه، وفي قول: يتوضأ، انتهى، إذا خلع خفيه وهو بطهر المسح؛ ففيه أربعة أقوال للعلماء، واختار النووي في «شرح المهذب» أنه لا شيء عليه، ويصلي كما هو، وهو محكي عن الأستاذ أبي إسحاق الاسفراييني، وهو غريبٌ نقلًا، مختارٌ دليلًا.
وإذا انقضت مدة المسح؛ ليس له أن يصلي بعد ذلك بحكم المسح، ونقل المتولي وغيره عن الحسن البصري: أن له أن يصلي ما لم يحدث، واختاره ابن المنذر والنووي في «شرح المهذب»، ويقال: إن أبا إسحاق حكاه وجهًا لبعض أصحابه، وقال الأذرعي: ذهب الحسن البصري وغيره أنه إذا نزع، أو انقضت مدة المسح، وهو على طهر المسح؛ أن له أن يصلي ما لم يحدث، واختاره ابن المنذر، وقال النووي: إنه المختار الأقوى، ويقال: إن الأستاذ أبا إسحاق حكاه وجهًا لبعض أصحابه، وهو ظاهر مع بقاء اللبس، أما مع النزع؛ ففيه نظر، والله أعلم
والأقوال الأربعة المذكورة آنفًا:
الأول: استئناف الوضوء من أوله، وبه قال مكحول، وابن أبي ليلى، والزهري، والأوزاعي، وأحمد، وإسحاق، والشافعي في القديم.
الثاني: يغسل رجليه مكانه، فإن لم يفعل؛ استأنف الوضوء، وبه قال مالك والليث.
الثالث: يغسلهما إذا أراد الوضوء، وبه قال الثوري، وأبو حنيفة، والشافعي في الجديد، والمزني، وأبو ثور.
الرابع: لا شيء عليه، ويصلي كما هو، وتقدم الكلام عليه، وهو قول الحسن، وقتادة، وروي مثله عن النخعي، وفي «أحكام عبد الحق» _قال والدي رحمه الله تعالى: وأظنها الوسطى_: عن عبد الرزاق في «مصنفه»، حدثنا معمر، عن يزيد بن أبي زياد، عن أبي ظبيان الجنبي قال: رأيت عليًّا بال حتى أرغى، ثم توضأ ومسح على نعليه، ثم دخل المسجد فخلع نعليه وجعلهما في كمه، ثم صلى، قال معمر: وأخبرني زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل صنيع هذا.
(وَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ): قال الكرماني: إن قلت: هذا قول كل الأئمة، فما وجه تخصيصه بأبي هريرة؟
قلت: إنه يفسر الحدث بالضرطة؛ أي: بنحوها من الخارج عن المعتاد؛ فمعناه: لا وضوء إلا من الخارج من السبيلين.
(وَيُذْكر عن جابر): هذه صيغة تمريض؛ لأنه لم يصح عنده على شرطه، وسيأتي الجواب عن قوله: (ويذكر عن أبي موسى) في باب، وإذا أتى به مجزومًا به؛ كـ(قال)؛ فإنه يكون صحيحًا عن الذي نقله عنه، ويبقى الشأن فيه إلى من فوقه، فتارة يكون على شرطه، وتارة لا يكون، فإنه لا يجزم بذلك عنه إلا وقد صح عنده ذلك، ثم صحة الحديث أو الأثر مطلقًا يتوقف على ثقة رجاله واتصاله من موضع التعليق، فإن كان فيمن أبرزه من لا يحتج به؛ فليس فيه إلا الحكم بصحته عمن أسند إليه؛ كقوله: (وقال بهز بن حكيم عن أبيه عن جده)، فليس هذا من شرط البخاري قطعًا، ولذلك لم يورده 
@%ص181%
الحميدي في «جمعه بين الصحيحين»، وإن ورد تمرضًا كالذي نحن فيه، كما قال فيما يأتي: (ويروى عن ابن عباس وجرهد)؛ لأن هذه الألفاظ استعمالها في الضعيف أكثر، وإن استعملت في الصحيح، وكذا قوله: (وفي الباب)، فإنه يستعمل في الأمرين معًا، ومع ذلك فإيراده له في أثناء «الصحيح» مشعر بصحة أصله إشعارًا يؤنس به، ويركن إليه، وحمل ابن الصلاح قول البخاري: (ما أدخلت في «كتاب الجامع» إلا ما صح)، وقول الأئمة في الحكم بصحته على أن المراد مقاصد الكتاب، وموضوعه، ومتون الأبواب دون التراجم ونحوها، والله أعلم
فهذا التعليق أسنده أبو داود، وصححه ابن حبان.
والذي نزفه الدم: عباد بن بشر، والنائم المذكور في أصله: عمار بن ياسر، والسورة التي قال لم أقطعها: (الكهف)، وقيل: الأنصاري؛ عمارة بن حزم، والمشهور أنه عباد.
و(غزوة ذات الرقاع): وقع في «كتاب ابن ماجه» أنها في الثامنة، انتهى، وإنما هي في الرابعة، وذكرها البخاري بعد خيبر، وسيأتي ما فيه هناك، إن قدر الله تعالى، وسميت بذلك؛ لأنهم رقعوا فيها راياتهم، ويقال ذات الرقاع: شجرة بذلك الموضع، وقيل: لأن أقدامهم نقبت، فكانوا يلفون عليها الخرق، وهذا هو الصحيح إن شاء الله تعالى، وقيل: بل الجبل الذي نزلوا عليه كانت أرضه ذات ألوان تشبه الرقاع، وقيل: لأن صلاة الخوف كانت بها، فسميت بذلك لترقيع الصلاة فيها، وفي «سيرة مغلطاي»: لأن بجبل أرضه ملونة.
(وَمُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ): قال الكرماني: هو الباقر، ويحتمل أن يريد به ابن الحنفية، انتهى  ، وقال والدي: أرجح الاحتمالين أنه الباقر؛ لأنه من فقهاء أهل المدينة وأئمتهم، ولأن وفاته قريبة من وفاة طاووس، بخلاف ابن الحنفية، فإنه متقدم الوفاة عليهما، ولأن البخاري لو أراد ابن الحنفية؛ قدَّمه على طاووس؛ لِقِدَمه، انتهى، وقال شيخنا: هو الباقر، وعزاه لـ«فوائد سمويه».
إشارة: حديث: (الوضوء من كل دم سائل) له طرق لا يصح منها شيء.
قال ابن الحضار: لا يصح في الوضوء من الدم شيء إلا وضوء المستحاضة.
(ابْنُ أَبِي أَوْفَى): عبد الله، و(الْحَسَنُ): البصري.
(إِلَّا غَسْلُ مَحَاجِمِهِ): هكذا رواه المستملي بإثبات (إلا)، ورواه الكشميهني وأكثر الرواة بغير (إلا)، والمعروف عن ابن عمر والحسن أن عليًّا غسل محاجمه، وذكره ابن المنذر، فرواية المستملي هي الصواب.


&3&239!!!!!!!!!!حديث: لا يزال العبد في صلاة ما كان في المسجد ينتظر الصلاة
176# وساق حديث أبي هريرة؛ لأجل تفسير أبي هريرة الحدث بالضرطة، وهو إجماع، وفسره ابن أبي أوفى بحدث الإثم، وفي رواية النسفي في باب (الصلاة في السوق): (ما لم يؤذ بحدث فيه)، وفي بعض الروايات: (ما لم يحدث فيه أو يؤذ فيه)، قال الداودي: (ما لم يحدَّث): بالحديث عن غير الله تعالى، و(الأعجمي): أبو رافع، واسمه نُفيع.
(فَقَالَ...) إلى آخره: إدراج من سعيد، و(ابْنُ أَبِي ذِئْبٍ) في السند: محمد بن عبد الرحمن، و(الْمَقْبُرِيِّ): مثلث الباء.
(لَا يَزَالُ الْعَبْدُ): أي: لا يزال العبد في ثواب صلاة ينتظرها ما دام ينتظرها.


&3&240!!!!!!!!!!حديث: لا ينصرف حتى يسمع صوتًا أو يجد ريحًا
177# (أَبُو الْوَلِيدِ): هشام بن عبد الملك، و(ابْنُ عُيَيْنَةَ): سفيان، وبنو عيينة عشرة خزازين، حدَّث منهم خمسة: محمد، وإبراهيم، وسفيان، وآدم، وعمران، وأجلُّهم وأشهرهم سفيان، قرأ القرآن وهو ابن أربع سنين، وكتب الحديث 
@%ص182%
وهو ابن سبع سنين، حجَّ سبعين حجة، وقال الحسن بن عمران بن عيينة: أن سفيان قال له بجمع آخر حجة حجها: (وافيت هذا الموضع سبعين مرة أقول في كل مرة: اللَّهُمَّ لا تجعله آخر العهد من هذا المكان، وقد استحييت من الله عز وجل من كثرة ما أسأله)، فرجع، فتوفي في السنة الداخلة يوم السبت غرة رجب سنة ثمان وتسعين ومئة، ودفن بالحجون، ومولده سنة سبع ومئة، قال الفسوي: دخلت عليه وبين يديه قرصان من شعير، فقال: يا أبا يوسف؛ إنهما طعامي منذ أربعين سنة، وكان ينشد:
~خلتِ الدِّيارُ فسدْتُ غيرَ مسوَّدِ 	 ومنَ الشَّقَاءِ تَفَرُّدِي بِالسُّؤدَدِ
و(الزُّهْرِيِّ): محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب، (عن عمه): عبد الله بن زيد بن عاصم، وساق البخاري هذا الحديث أيضًا ليبين أن الحدث: الصوت أو الريح، وهو إجماع أيضًا.
فرع: قال أبو حنيفة: لا ينقض خروج الريح من قبل الرجل والمرأة، ووافقنا أحمد على النقض به.


&3&241!!!!!!!!!!حديث علي: كنت رجلًا مذاءً فاستحييت أن أسأل رسول الله
178# (قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ): ابن جميل بن طريف بن عبد الله الثقفي، قيل: اسمه قتيبة، وقيل: بل قتيبة لقب، والاسم: علي، وقيل: اسمه يحيى، و(جَرِيرٌ): هو ابن عبد الحميد الضبي، و(الأَعْمَشِ): سليمان بن مهران، و(ابْنِ الْحَنَفِيَّةِ): (الحنفية): اسمها خولة.
وههنا (فَأَمَرْتُ الْمِقْدَادَ)، وتقدم أنه في رواية: سأل بنفسه، وفي رواية: أمر عمار بن ياسر بالسؤال.
و(كُنْتُ): هذه يحتمل أن تكون على بابها، والظاهر: أن هذه حالة مستدامة له، ومعنى (مَذَّاءً): كثير المذي، وهو بفتح الميم، وتشديد الذال على الأفصح، وبالمد، صيغة مبالغة، وفي المذي ثلاث لغات؛ أفصحها: إسكان الذال، الثانية: كسرها مع تشديد الياء، الثالثة: كسرها مع تخفيف الياء، وهو ماء أبيض رقيق يخرج بلا شهوة قوية ولا دفق ولا يعقبه فتور، وهو في الغالب يكون عند الملاعبة ونحوها، وهو بالذال المعجمة، وساق البخاري هذا الحديث للدلالة على نقض الوضوء بالمذي، وهو مذهب الجمهور، وحكي الإجماع فيه أيضًا.
(وَرَوَاهُ شُعْبَةُ عَنِ الأَعْمَشِ): قال الكرماني: الظاهر أنه يريد الأعمش عن منذر عن ابن الحنفية، وإن احتمل أن يروى عن غير المنذر، انتهى  ، وهكذا رواه مسلم في (الطهارة) عن أبي بكر بن أبي شيبة عن وكيع وأبي معاوية وهشيم؛ ثلاثتهم عن الأعمش، عن منذر الثوري، عن محمد بن الحنفية، عن علي، وعن يحيى بن حبيب بن عربي، عن خالد بن الحارث، عن شعبة به، والنسائي في (الطهارة)، وفي (العلم) عن محمد بن عبد الأعلى عن خالد بن الحارث به، واقتصر بن الملقن في عزوه إلى النسائي.


&3&242!!!!!!!!!!حديث زيد بن خالد: أرأيت إذا جامع فلم يمن؟
179# (يَحْيَى): هو ابن أبي كثير، و(أَبو سَلَمَةَ): عبد الله، وقيل: إسماعيل.
(أَرَأَيْتَ): إنما لم يقل: (قال) كما (قال: أنه سأل)؛ حتى يكون الكلام أسلوبًا واحدًا؛ لأنه جاز في مثله التكلم، نقلًا للفظ بعينه على سبيل الحكاية والغيبة أداء للمعنى بعبارة نفسه، كما جاز في (أنا الذي سمتني أمي حيدرة): (أنا الذي سمته أمه حيدرة)؛ لأن فيه اعتبارين، وهما عبارتان عن أمر واحد، ففي الأول نظر إلى جانب الغيبة، وفي الثاني: إلى جانب التكلم، وهو نوع من باب الالتفات.
(يُمْنِ)؛ بضم أوله، وإسكان ثانيه، وهو الأفصح، وبه جاءت الرواية، وفيه لغة ثانية: فتح الياء، وثالثة: ضمها، مع فتح الميم، وتشديد النون.
(وَيَغْسِلُ ذَكَرَهُ): إن قلت: الغسل مقدم على التوضؤ، فلم أخره؟
لا نسلم التقديم؛ لجواز أن يغسل بعده، بحيث لا ينقض وضوءه، ثم إن الواو لمطلق الجمع بلا إشعار بالتأخير، قاله الكرماني  ، وقال ابن الملقن: فيه تقديم وتأخير، تقديره: يغسل ذكره ويتوضأ، وإن كانت الواو لا تدل على الترتيب، وإنما تدل على مطلق الجمع  وسيأتي في باب (الجنب يتوضأ ثم ينام) الكلام على هذه الواو، قال الدمياطي: روى سعيد بن المسيب عن عثمان بخلاف هذا في «الموطأ»، وكذا «مصنف سعيد بن منصور».
@%ص183%
(فَسَأَلْتُ): هو مقول زيد لا مقول عثمان، وهذا مناسب لجزء من الترجمة، إذ هو يدل على وجوب الوضوء من الخارج من المخرج المعتاد، نعم؛ لا يدل على الجزء الأخير، وهو عدم الوجوب في غيره، ولا يلزم أن يدل كل حديث الباب على كل الترجمة، بل لو دل البعض على البعض، بحيث يدل كل ما في الباب على كل الترجمة؛ لصح التعبير بها، قاله الكرماني.
وسيأتي في آخره، كلام ابن الملقن: (فسألت...) إلى آخره، من أفراد البخاري عن مسلم، وأخرجه البخاري في (الغسل) من حديث عبد الوارث عن الحسين قال يحيى: وأخبرني أبو سلمة به، وفي آخره: فأخبرني أبو سلمة أن عروة أخبره أن أبا أيوب أخبره أنه سمع ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم  ، وفي هذا رد على قول الدارقطني: لم يسمعه أبو أيوب من رسول الله صلى الله عليه وسلم، إنما سمعه من أُبَي بن كعب، وسيأتي الكلام على طريق الحسين هذا، والرد على من طعن فيه إن شاء الله تعالى هناك.


&3&243!!!!!!!!!!حديث: إذا أعجلت أو قحطت فعليك الوضوء
180# (حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ أَخْبَرَنَا النَّضْرُ): قال أبو علي: قال البخاري في (الصلاة) وسورة (البقرة) في موضعين، و(الفضائل)، و(اللباس)، و(الأدب)، و(خبر الوحد): (حدثنا إسحاق أخبرنا النضر) نسبه ابن السكن في بعض هذه المواضع: إسحاق بن إبراهيم، وفي نسخة للأصيلي في باب (من لم ير الوضوء إلا من المخرجين)؛ يعني: هذا المكان: (حدثنا إسحاق بن منصور أخبرنا النضر)، وقال أبو نصر: النضر بن سهيل يروي عنه إسحاق بن منصور وإسحاق بن إبراهيم، انتهى
ورواه أبو نعيم في «المستخرج»: (وقال إسحاق بن إبراهيم: أنبأنا النضر)، ورواه من طريق إسماعيل بن إبراهيم عن النضر، وقال في آخره: أخرجه _يعني البخاري_ عن إسحاق الكوسج عن النضر، فهذا يدل على أن الإسحاقين روياه عن النضر، وأن إسحاق الذي روى عنه البخاري الكوسج، كما صرح به أبو نعيم، ولم يقل أنه الذي رواه من طريقه، ويؤيد ذلك ما ذكره أبو علي أن في نسخة الأصيلي في هذا السند: إسحاق بن منصور، وقال النهري: النضر بن سهيل، ولم ينسب إسحاق.
(الْحَكَمِ): ابن عتيبة الكندي، ولهم آخر يقال له: الحكم بن عتيبة، متكلم فيه، وجعلهما البخاري واحدًا، فعد من أوهامه.
(عَنْ أَبِي سَعِيدٍ): هو الْخُدْرِيِّ؛ بالدال المهملة، سعد بن مالك بن سنان، والرجل الأنصاري: عتبان بن مالك، وأوضحت الكلام على هذا المكان في «مبهماتي».
(أُعْجِلْتَ أَوْ أُقْحِطْتَ): بضم أولهما، قال الأصفهاني: وقع في الكتاب: (قحطت) والمشهور: (أقحطت)؛ بالألف، يقال للذي أعجل عن الإنزال في الجماع ففارق ولم ينزل الماء، وجامع فلم يأته الماء: أقحطت، قال الكرماني: فعلى هذا التقدير لا يكون؛ لقوله: (أعجلت) فائدة، اللَّهُمَّ إلا أن يقال: أنه من باب عطف العام على الخاص.
والشك ههنا الظاهر أنه ليس من كلام الراوي، بل هو تنويع من النبي صلى الله عليه وسلم، ومراده بيان أن عدم الإنزال كان يحسب أمر خارج من دأب الشخص، أو كان من دأبه لا فرق بينهما في الحكم، وأن الوضوء عليه فيهما.
وقال ابن الجوزي: أصحاب الحديث يقولون: قَحطت؛ بفتح القاف، وقال لنا عبد الله بن أحمد: الصواب ضم القاف، وفي «مسلم»: (أَقحَطت) بفتح الهمرة والحاء، وعند ابن بشار: بضم الهمزة، وكسر الحاء، كأُعجِلت، والروايتان صحيحتان.
وحكى الفراء: قحِط المطر؛ بالكسر 
@%ص184%
وأصله بالفتح، وفي «المحكم»: بالفتح أعلى، وقحِط الناس؛ بالكسر لا غير، وأقحطوا، وكرهها بعضهم، ولا يقال: قُحطوا، ولا أُقحطوا، وقال أبو حنيفة: قَحِط القوم، وقال ابن الأعرابي: قحِط الناس؛ بالكسر، وفي «أمالي الهجري»: أقحط الناس.
إشارة: قال ابن الملقن: (هذا الحديث والذي قبله وجه سياق البخاري لهما هنا: أن أقل أحوالهما حصول المذي لمن جامع ولم يمن، فهما في معنى حديث المقداد من وجه، إلا أن جماعة العلماء وأئمة الفتوى مجمعون على الغسل من مجاوزة الختان؛ لأمر الشارع بذلك، وهو زيادة على ما في هذين الحديثين يجب الأخذ بها، إذ الأغلب في ذلك سبق الماء للمولج، وهو لا يشعر به؛ لمغيب العضو، إذ ذلك بداء للذة، وأول العسيلة، فلزم الغسل من مغيبها إلا من شذ)  ، وقال في آخر الحديث: (ولم يقل بعدم نسخه إلا ما روي عن هشام بن عروة، والأعمش، وابن عيينة، وداود، وادعى عياض أنه لا يعلم من قال به بعد خلاف الصحابة إلا الأعمش، ثم داود)   انتهى
وفي الحديث: (إنما كان الماء من الماء رخصة في أول الإسلام، ثم نسخ)، رواه الترمذي وصححه، فزال ما استنقدوا فيه البخاري، وفي «الترمذي» عن ابن عباس: (إنما الماء من الماء في الاحتلام).
وقال ابن حزم: (وممن رأى أن لا غسل من الإيلاج في الفرج إن لم يكن أنزل: عثمان، وعلي، والزبير، وطلحة، وسعد، بن أبى وقاص، وابن مسعود، ورافع بن خديج، وأبو سعيد الخدري، وأبي بن كعب، وأبو أيوب الأنصاري، وابن عباس، والنعمان بن بشير، وزيد بن ثابت، وجمهرة الأنصار، وعطاء بن أبي رباح، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وهشام بن عروة، وبعض أصحاب الظاهر، وقد روي عن بعضهم ما يخالفه) انتهى
وقال النووي: (إن الأمة مجمعة الآن على وجوب الغسل بالجماع وإن لم يكن معه إنزال، وعلى وجوبه بالإنزال، وكان جماعة من الصحابة على أنه لا يجب إلا بالإنزال، ثم رجع بعضهم، وانعقد الإجماع بعد الآخرين).
وقال الترمذي: (وقد روي هذا الحديث عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه: «إذا جاوز الختان الختان؛ وجب الغسل»، وهو قول أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؛ منهم: أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعائشة، والفقهاء من التابعين ومن بعدهم؛ مثل: الثوري، والشافعي، وأحمد، وإسحاق، قالوا: إذا التقى الختانان؛ وجب الغسل.
وقال ابن القيم: (النسخ الواقع في الأحاديث التي أجمعت علىه الأمة لا يبلغ عشرة أحاديث ألبتة، بل ولا شطرها) انتهى
وروى مسلم عن عائشة أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم بحضرتها عن الرجل يجامع أهله، ثم يكسل أيغتسل؟ فقال صلى الله عليه وسلم: «أنا وهذه نفعله ثم نغتسل».
وفي «البخاري»، و«مسلم»: «إذا التقى الختان؛ وجب الغسل»، والتقاؤهما: تحاذيهما وإن لم يتضامَّا؛ لأن ختانها أعلى من مدخل الذكر، يقال: التقى الفارسان إذا تحاذيا، وذلك يحصل بغيبوبة الحشفة، فلو أولج بعضها؛ لم يجب على الصحيح.
ولا فرق في الإيلاج بين الناسي والمكره، وغيرهما، ولا في الذكر بين أن يكون منتشرًا أو لا، ولا بين أن يكون عليه خرقة أم لا، في أصح الأوجه، فلو قطع ذكره وبقي منه دون الحشفة؛ لا يتعلق بإيلاجه غسل، وهو ما أفهمه كلام الرافعي، وليس كذلك، بل إيلاج الباقي كإيلاج الحشفة، قاله ابن رضوان.
فلو أولج قدر الحشفة من ذكر مقطوع؛ فلا نقل في المسألة، لكن قياس نقل نقض الوضوء بمسه إلحاق الغسل بإيلاجه، وقد صرحوا بأن إيلاج الذكر المقطوع على الوجهين في نقض الوضوء بمسه، فلو أولج قرد أو بهيمة في آدمي بلا حشفة له، فهل يعتبر إيلاج كل ذكره أو إيلاج قدر حشفة معتدلة؟ قال الإمام: فيه نظر موكول إلى نظر الفقيه.
ولنا عودة إن شاء الله تعالى إلى هذا المكان في كتاب (الغسل) عند قول البخاري: (وذلك الآخر إنما بينا اختلافهم)، وقال ابن العربي: (روى جماعة من الصحابة المنع، ثم رجعوا، حتى روي عن عمر أنه قال: «من خالف في ذلك جعلته نكالًا»، وانعقد الإجماع على ذلك، ولا يعبأ بخلاف داود في ذلك، فإنه لولا خلافه؛ ما عرف، وإنما الأمر الصعب خلاف البخاري في ذلك، وحكمه بأن الغسل أحوط، وهو أحد علماء الدين، والعجب منه أنه يساوي بين حديث عائشة في وجوب الغسل بالتقاء الختانين، وبين حديث عثمان وأُبي في نفيه الماء بلا إنزال.
وحديث ضعيف   ضعيف؛ لأن مرجعه إلى الحسين بن ذكوان، يرويه عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن عطاء بن يسار، عن زيد، والحسين لم يسمعه من يحيى وإنما نقله له، قال يحيى، وكذلك أدخله البخاري عنه بصيغة المقطوع، وهذه علة، وقد خولف فيه عن يحيى؛ فرواه عنه غيره موقوفًا على عثمان، ولم يذكر فيه: «عن النبي عليه السلام»، وهذه علة ثانية، وقد خولف فيه أيضًا أبو سلمة؛ فرواه زيد بن أسلم عن عطاء عن زيد بن خالد أنه سأل خمسة أو أربعة من الصحابة فأمروه بذلك، ولم يرفعه، وهذه علة ثالثة، وكم من حديث ترك البخاري إدخاله بواحدة من هذه العلل الثلاث، فكيف بحديث اجتمعت فيه؟!
وحديث أُبي يضعفه التعليق؛ لأنه قد صح رجوعه عما روى لما سمع وعلم ما كان أقوى منه.
ويحتمل قول البخاري: «الغسل أحوط» يعني: في الدين، وهو باب مشهور في أصول الفقه، وهو أشبه بإمامة الرجل وعلمه.
قلت: قد أخرج البخاري حديث عثمان من غير طريق الحسين بن ذكوان؛ رواه عن سعيد بن حفص عن سفيان، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن عطاء، عن زيد بن خالد، عن عثمان مرفوعًا، وقال الدارقطني: حدث به غير يحيى حسين المعلم وشيبان وهو صحيح عنهما، ورواه ابو شاهين من حديث معاوية بن سلام عن يحيى به، والحسين بن ذكوان: ضعفه العقيلي، وأخرج له الستة.
وقوله: (إن البخاري رواه بصيغة المقطوع) فيه نظر، بل ذكره في موضع الاحتجاج به، وأخرجه مسلم بصيغة: (عن يحيى) بدل: (قال يحيى)، وقال ابن طاهر: سمع الحسين بن ذكوان من يحيى، وقد رواه مصرحًا بالسماع من يحيى ابن خزيمة في «صحيحه»، والبيهقي في «سننه»، وغيرهما.
وقوله: (إن أبا سلمة خالفه زيد بن أسلم) لا يضره؛ لأن أبا سلمة إمام حافظ، وقد زاد متصل، ولأن الراوي قد ينشط فيرفع الحكم.
(تَابَعَهُ وَهْبٌ): الضمير يعود على النضر بن شميل، و(وهب): هو ابن جرير بن حازم بن حازم، وأما (يحيى)؛ فهو القطان، وأما (غندُّر)؛ فهو بفتح الدال وضمها، واسمه محمد بن جعفر.
@%ص185%
وأما قوله: (لَمْ يَقُلْ...) إلى آخره؛ ففيه حذف المبتدأ وهو الوضوء، وجاز ذلك؛ لقيام القرينة عليه، والمقدر عند القرينة كالملفوظ.
واعلم أنه يحذف كل من المبتدأ والخبر إذا دل عليه دليل جوازًا ووجوبًا، فذكر ابن مالك في «خلاصته» ما يحذف جوازًا، وأما حذف المبتدأ وجوبًا؛ فلم يذكرها في «خلاصته»، وعدها في غير الخلاصة أربعة؛ فانظر ذلك من كتب النحو.


&2&244!!!!!!!!!!باب الرجل يوضئ صاحبه
(35) (باب: الرَّجُلِ يُوَضِّئُ صَاحِبَهُ): ذكر في هذا الباب حديث أسامة، وحديث المغيرة رضي الله عنهما، وقد قاس البخاري توضئة الغير له على صبه عليه؛ لاجتماعهما في معنى الإعانة على أداء الطاعة.


&3&245!!!!!!!!!!حديث: المصلى أمامك
181# (ابْنُ سَلَامٍ): محمد؛ بالتخفيف والتشديد، وتقدم.
(يَحْيَى): تفقه فيه والدي رحمه الله تعالى أنه الأنصاري، وبه جزم الكرماني وشيخنا.
(فَجَعَلْتُ أَصُبُّ عَلَيْهِ الماء): هو موضع الترجمة، وهو قول جماعة العلماء، كما نقله عنهم ابن بطال، وهو رد لما روي عن ابن عمر وعلي أنهما نهيا أن يُستقى لهما الماء لوضوئهما، وقالا: نكره أن يشركنا له في الوضوء أحد  ، ورويا ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروي عن ابن عمر: (ما أبالي أعانني رجل على طهوري أو على ركوعي وسجودي)، قال الطبري: وقد صح عن ابن عمر: أن ابن عباس صب على يدي عمر الوضوء بطريق مكة، حين سأله عن المرأتين اللتين تظاهرتا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وثبت عن ابن عمر خلاف ما ذكر عنه، روى شعبة عن أبي بشير عن مجاهد: أنه كان يسكب على ابن عمر الماء، ويغسل رجليه، وهذا أصح مما خالفه عن ابن عمر؛ لأن راويه   أيفع مجهول، والحديث عن علي لا يصح؛ لأن راويه النضر بن منصور عن أبي الجنوب عن علي، وهما غير حجة في ذلك، فلا يعتد بنقلهما، وقال بعضهم: إن ترك الاستعانة هي الأكثر من فعل النبي صلى الله عليه وسلم، وروى البزار: أن أبا بكر_وقيل: عمر_ همَّ أن يصب الماء على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: «إني لا أحب أن يعينني على وضوئي أحد»، لكنه ضعيف، ودليل جوازها: حديث المغيرة وأسامة، وفي «ابن ماجه» عن الربيع بنت معوذ بن عفراء: (أنها صبت عليه عليه السلام)، وكذا أخرجه «ابن ماجه» وحسنه من حديث ابن عقيل، وأخرجه الحاكم في «المستدرك»، وقال: (الشيخان لم يحتجا بابن عقيل، وهو مستقيم الحديث)، فلذلك كان الأصح أنها خلاف الأولى لا مكروهة.
ومحل هذا الخلاف إذا استعان بمن يصب عليه الماء، أما إذا استعان بمن يحضره له؛ فلا بأس، وقد يجب كما في الأقطع، وإن استعان بمن يغسل أعضاءه؛ كره قطعًا.


&3&246!!!!!!!!!!حديث: كان مع رسول الله في سفر وأنه ذهب لحاجة له
182# (عَبْدُ الْوَهَّابِ سَمِعْتُ يَحْيَى بْنَ سَعِيدٍ): (يحيى): هو الأنصاري، ومن يحيى إلى عروة أربعة من التابعين، و(عبد الوهاب): هو ابن عبد المجيد الثقفي الحافظ.
(الْمُغِيرَةِ)؛ بضم الميم وكسرها، باللام، هو مثل الحارث في أنه علم تدخله لام التعريف على سبيل الجواز، لا مثل النجم الثريا؛ فإن التعريف باللام لازم.
(فَغَسَلَ): إن قلت: الغسل ليس متعقبًا الوضوء، بل هو نفسه؛ فما معنى الفاء؟
قلت: هي الفاء التي تدخل بين المجمل والمفصل؛ لأن المفصل 
@%ص186%
كأنه يعقب المجمل، كما ذكره الزمخشري حيث قال: الفاء في قوله تعالى: {فَإِنْ فَاءُوا فَإِنَّ الله غَفُورٌ رَحِيمٌ * وَإِنْ عَزَمُوا الطَّلَاقَ فَإِنَّ الله سَمِيعٌ عَلِيمٌ} [البقرة:226-227]؛ لتفصيل قوله تعالى: {لِلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِن نِّسَائِهِمْ} [البقرة:226].
وإنما قال: (فغسل) ماضيًا، ولم يقل بلفظ المضارع؛ ليناسب لفظ (يتوضأ)، قلت: الماضي هو الأصل، وعدل في (يتوضأ) إلى المضارع؛ حكاية عن الحال الماضية.
(عَلَى خُفَّيْه): إن قلت: ما باله عدي بـ(على)، ولم يعد بالكلمة الإلصاقية.
قلت: نظرًا إلى معنى الاستعلاء، كما لو قيل: مسح إلى الكعب، كان نظرًا إلى الانتهاء، وبحسب المقاصد تختلف صلات الأفعال.
إن قلت: لم كرر لفظ: (مسح)، ولم يكرر لفظ: (غسل)؟
قلت: لأنه يريد بذكر المسح على الخفين بيان تأسيس قاعدة شرعية، فصرح استقلالًا بالمسح عليهما، بخلاف قضية الغسل؛ فإنها مقررة بنص القرآن.


&2&247!!!!!!!!!!باب قراءة القرآن بعد الحدث وغيره
(36) (باب: قِرَاءَةِ الْقُرْآنِ بَعْدَ الْحَدَثِ وَغَيْرِهِ) تقديره: باب قراءة القرآن وغيره؛ أي: من الذكر والسلام ونحوهما بعد الحدث.
(مَنْصُورٌ): هو ابن المعتمر، و(إِبْرَاهِيمَ): ابن يزيد النخعي.
(لَا بَأْسَ بِالْقِرَاءَةِ فِي الْحَمَّامِ): وما حكاه عن إبراهيم هو ما حكاه ابن المنذر عنه، وفي «مسند الدارمي» عنه: الكراهة؛ أعني: القراءة في الحمام، فيكون عنه خلاف، وحكاها أصحابنا عن أبي حنيفة، ونقلت عن أبي وائل شقيق بن سلمة، والشعبي، ومكحول، والحسن، وقبيصة بن ذؤيب، وقال محمد بن الحسن بعدم الكراهة، ونقله صاحبا «العدة»، و«البيان» من أصحابنا، وبه قال مالك، ووجهه: عدم ورود الشرع بها؛ فلم تكره كسائر المواضع، وذكر أبو محمد الجويني أن الأشبه بمذهب الشافعي الكراهة، والكراهة هي قضية الصيمري والحليمي، وعدمها تقدم نقله عن صاحب «العدة»، و«البيان»، والغزالي قال: لا يقرأ إلا سرًا، وسيأتي كلام النووي وترجيحه عدم كراهة القراءة في الحمام بعد قليل، والشبلي فرق بين أن يكون في مكان نظيف خال من كشف العورة، أم لا.
فحصل في القراءة في الحمام خمس مقالات: الكراهة، خلاف الأولى، الإباحة، التفرقة بين السر والجهر، وبين المكان النظيف الخالي من كشف العورة وغيره، وكذلك لا تكره القراءة في الطريق إذا لم يلته، وكرهها الشعبي في بيت الرحى وهي تدور، وهي مقتضى مذهبنا.
ويباح للرجل دخول الحمام، وعليه غض بصره، وصون عورته، روي أن الرجل إذا دخل الحمام عاريًا؛ لعنه ملكاه، وفي «النسائي» و«الحاكم» عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «حرام على الرجال دخول الحمام إلا بمئزر، وحرام على المرأة دخول الحمام إلا نفساء أو مريضة».
وروي أن النبي عليه السلام دخل حمامًا بالجحفة، وقال ابن الجوزي: لم يدخل النبي عليه السلام حمامًا قط.
وعن أبي هريرة أنه قال: (لا يجوز لنساء المسلمين دخول الحمام إلا عن ضرورة)، كما روى أبو داود، والترمذي، وابن ماجه، والحاكم عن عائشة أن النبي عليه السلام قال: «أيما امرأة خلعت ثوبها في غير بيت زوجها؛ فهي ملعونة»، والأصح في «زيادات الروضة» أنه لا يحرم دخولهن بلا عذر، لكن يكره، وجزم في «الإحياء» بحرمة دخولهن إلا لنفاس أو مرض، وكره أحمد بناء الحمام، وبيعه، وإجارته، وحرمه القاضي من أصحابه، ولم يدخل أحمد حمامًا قط.
(وَبِكَتْبِ الرِّسَالَةِ عَلَى غَيْرِ وُضُوءٍ): قوله: (على غير وضوء) متعلق بالكتب فقط لا بالقراءة؛ إذ الخلاف في مسألة القراءة في الحمام إنما هو على الإطلاق؛ نظرًا إلى أن الغالب أن الداخل فيه يكون محدثًا لا أنه مقيد بالحدث.
(وَقَالَ حَمَّادٌ عَنْ إِبْرَاهِيمَ: إِنْ كَانَ عَلَيْهِمْ إِزَارٌ فَسَلِّمْ، وَإِلَّا فَلَا تُسَلِّمْ): أما حماد؛ فهو ابن أبي سليمان، و(إبراهيم): هو ابن يزيد النخعي.
وجزم النووي بكراهة رد السلام في الحمام، واستشكل عليه هذا؛ لأنه رحج عدم كراهة قراءة القرآن فيه.
ومذهب الشافعية: لا يسن ابتداء السلام في الحمام، وكذلك لا على قاضي حاجة _والوجه تحريمه_ وآكل، والضابط في ذلك: أن يكون الشخص على حالة لا تليق بالمروءة القرب منه فيها، فيدخل في ذلك المجامع، والنائم، والناعس، والإمام في الخطبة، وكذا المستغرق القلب بالدعاء، والمراد بالحاجة: البول والغائط.
وعند ابن ماجه وأحمد عن جابر: (مر رجل بالنبي عليه السلام وهو يبول، فسلم عليه، فقال له النبي عليه السلام: «إذا رأيتني على مثل هذه الحالة؛ فلا تسلم علي، فإنك إذا فعلت ذلك، لم أرد عليك»)، وفي «شعب الإيمان» أن جابرًا هو الذي سلم.
وأطلق النووي الأكل، وحمله الإمام على مَن اللقمة في فيه، ويعسر عليه الجواب في الحال، والعلة في الحمام: كونه 
@%ص187%
مأوى الشياطين، وليس موضع تحية، ولا يلتحق بذلك السلام عليه في موضع خلع الثياب، ولا يسن ابتداؤه على لاعبي الشطرنج والنرد، روى الآجري عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا مررتم بهؤلاء الذين يلعبون بالأزلام: الشطرنج والنرد؛ فلا تسلموا عليهم».
وأما المصلي؛ فأطلق الغزالي أنه لا يسلم عليه، والصحيح: أنه لا يلزمه الرد، وألحق بالمصلي في كراهة السلام عليه الملبي في الحج أو العمرة، والمؤذن والمقيم، لكنهم يردون باللفظ.
وأما القارئ؛ فقال الواحدي: الأولى ترك السلام عليه، فإن سلم عليه؛ كفاه الرد بالإشارة، وضعفه النووي، واختار أنه يسلم عليه، ويلزمه الرد لفظًا.
سؤال: قالوا: يحرم كتابة اسم الله تعالى أو القرآن بنجس، ويكره أن يقرأ القرآن وفمه نجس، ولا بد من الفرق.
إشارة: النهي عن السلام عليهم إما إهانة؛ لكونهم على بدعة، وإما لكونه يستدعي الرد منهم، والتلفظ بالسلام فيه ذكر الله تعالى؛ لأن السلام من أسمائه، أو أن لفظ {سَلامٌ عَلَيْكُمْ} [الأنعام:54] من القرآن، والمتعري عن الإزار مشابه لمن هو في الخلاء، وبهذا التقريب يتوجه ذكر البخاري هذا الأثر في هذه الترجمة، قاله شيخنا.


&3&248!!!!!!!!!!حديث ابن عباس: أنه بات ليلة عند ميمونة
183# (إسماعيل): هو ابن أبي أويس، ابن أخت مالك.
(باتَ ليلةً عندَ مَيْمُونَةَ): ذكر أبو الشيخ بن حيان في «أخلاقه» عنه: (تضيفت خالتي ميمونة، وهي حينئذ حائض لا تصلي)، وفيه نوم الرجل مع امرأته في غير مواقعة بحضرة بعض محارمها، وإن كان مميزًا، وتقدم أنها كانت حائض، ولم يكن ابن عباس ليطلب المبيت في ليلة فيها حاجة إلى أهله، ولا يرسله أبوه العباس، فإنه جاء أنه أرسله، وروى الحاكم مصححًا: (أنه عليه السلام وعد العباس بذود من الإبل، فأرسل عبد الله إليه ليستخبره، فبات عند خالته).
(فَاضْطَجَعْتُ): إن قلت: الظاهر يقتضي أن يقول: (اضطجع) نحو: (بات)؛ غائبين، أو (بت) نحو: (اضطجعت)؛ متكلمين.
قلت: نقل الكلام ابن عباس بالمعنى أولًا، وحكى لفظه بعينه ثانيًا؛ تفننًا في الكلام، ويحتمل أن يقدر قبل لفظ: (فاضطجعت) لفظ: (قال)، فيكون الكلام أسلوبًا واحدًا.
(عَرْضِ)؛ بفتح العين، ابن التين: ضمها غير صحيح، ورويناه _ضمها_ عن جماعة، ابن عبد الملك: روي بفتح العين، وهو ضد الطول، وبالضم: الجانب، والفتح أكثر، الداودي: بضم العين، وأنكره أبو الوليد، ابن قرقول: الفتح أكثر عند مشايخنا، ووقع لجماعة الضم، والأول أظهر.
(الْوِسَادَةِ)؛ بكسر الواو: المتكأ، «الصحاح»: المخدة، ابن التين: الفراش الذي ينام عليه، قال أبو الوليد: وكان اضطجاع ابن عباس في عرضهما عند رؤوسهما أو أرجلهما، قال: والظاهر أنه لم يكن عندها فراش غيره، فلذلك ناموا جميعًا، وفيه عند أبي داود: (كانت أدمًا حشوها ليف).
(شَنٍّ مُعَلَّقَةٍ): وفي بعضها: (معلق)، التأنيث بإرادة القربة، والتذكير باعتبار الأدم والجلد.
(فَصَنَعْتُ مِثْلَ مَا صَنَعَ): صرح في رواية: (أي: توضأت نحوًا مما توضأ)، قال الكرماني: ويحتمل أن يريد به أعم من ذلك، فيشمل النوم حتى انتصاف الليل، ومسح النوم عن الوجه، وقراءة الآيات العشر، والقيام إلى الشن، والوضوء وإحسانه.
(بِأُذُنِي [الْيُمْنَى] يَفْتِلُهَا): وذلك إما للتنبيه عن الغفلة، وإما لإظهار المحبة، قاله الكرماني.
وحكى ابن التين في الفتل أقوالًا: أحدها: فعَلَه تأنيسًا، الثاني: لاستيقاظه، الثالث: ليدور، الرابع: للتأديب، وليكون أذكر للقصة، قال بعضهم: المتعلم إذا تعهد بفتل أذنه كان أذكر لفهمه، الخامس: لينفي عنه العين لما أعجبه قيامه معه، وإدارته من ورائه لكي لا يتقدم على إمامه، أو لأجل المرور بين يديه، وتقدم.
إشارة: اعترض الإسماعيلي على البخاري بأنه إذا فرق بين نوم النبي عليه السلام ونوم غيره؛ لم يقع هذا الحديث في هذا الباب، وقال الشبلي: لعل البخاري احتج بفعل ابن عباس بحضرة النبي عليه السلام، أو نقول: إن هنا زيادة على النوم وهو اضطجاعه مع أهله صلى الله عليه وسلم، واللمس ينقض الوضوء، 
@%ص188%
انتهى
وقال ابن بطال: وفي الحديث رد على من كره قراءة القرآن على غير طهارة لمن لم يكن جنبًا؛ لأنه عليه السلام قرأ العشر بعد قيامه من النوم قبل الوضوء، قال الكرماني: ليس ذلك حجة؛ لأن قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينام ولا ينتقض وضوؤه، انتهى  
إشارة: قال أصحابنا: وفي هذا الخبر أربع عشرة فائدة: إحداهن: أن المأموم الواحد ينبغي له أن يكون عن يمين الإمام، وأنه إذا خالف ووقف عن يساره؛ صحت صلاته، وأنه لا يلزمه سجود السهو، وأنه إذا وقف عن يساره؛ ينبغي أن يتحول عن يمينه، وأنه إذا لم يتحول؛ حوله الإمام، وأنه يحوله يمينه دون يساره، وأنه يديره من خلفه، وأن صلاة النفل يحرم فيها الكلام؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يتكلم، وأن النفل يجوز فعله جماعة، وأن العمل اليسير لا يبطل الصلاة مثل ما فعل النبي صلى الله عليه وسلم، وأن المشي القليل لا يبطل الصلاة مثل ما مشى ابن عباس، وأن الصبي له موقف في الصلاة كالبالغ؛ لأن ابن عباس كان صبيًّا، وأن المأموم يدور ولا يدور الإمام، وأن المرور بين يدي المصلي مكروه؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أداره من خلفه ولم يدره من بين يديه، وهذه الجملة منقولة من كتاب «البيان»، والله تعالى أعلم.
خاتمة: الإجماع قائم على جواز قراءة القرآن للمحدث الحدث الأصغر، نعم؛ الأفضل أن يتوضأ لها، قال إمام الحرمين وغيره: لا يقال قراءة المحدث مكروهة، فقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقرأ مع الحدث.


&2&249!!!!!!!!!!باب من لم يتوضأ إلا من الغشي المثقل
(37) (باب: مَنْ لَمْ يَتَوَضَّأْ إِلَّا مِنَ الْغَشِي الْمُثْقِلِ): (الغشِيُّ)؛ بكسر الشين، وتشديد الياء، ويقال: إسكان الشين، وهما بمعنى واحد، الحمزي: بكسر الشين وشد الياء، كذا قيده الأصيلي، ورواه بعضهم: الغشْي، وهما بمعنى واحد، ورويناه عن الفقيه أبي محمد عن الطبري: العشي بعين مهملة، وليس بشيء.
إن قلت: الحصر دائمًا هو رد لاعتقاد السامع حقيقة أو ادعاء؛ فكأن ههنا من يعتقد وجوب الوضوء من الغشي المثقل، وغير المثقل ويشركهما في الحكم، فالمتكلم حصر على أحد النوعين من الغشي، وأفرده بالحكم؛ مزيلًا للشركة، ومثله يسمى: بـ(قصر الأفراد)، ومعناه: من لم يتوضأ إلا من الغشي المثقل، لا من الغير المثقل، وليس معناه من لم يتوضأ إلا من الغشي المثقل لا من سبب آخر من أسباب الحدث.
وهذا من جهة المعاني، وأما من جهة النحو؛ فيقال: إنه استثناء مفرغ، فلا بد من تقدير المستثنى منه مناسبًا له، فتقديره: من لم يتوضأ من الغشي إلا من الغشي المثقل.


&3&250!!!!!!!!!!حديث: ما من شيء كنت لم أره إلا قد رأيته في مقامي هذا
184# (زَوْجَ): هو يطلق على الرجل والمرأة، يقال: زوج المرأة بعلها، وزوج الرجل امرأته، وسيأتي في رواية: (إنها لزوجته في الدنيا والآخرة)، وزوجته قليل، وحكى الفراء أنها لغة تميم، وأنشد قول الفرزدق:
~وإنَّ الذي يسْعَى ليُفْسِدَ زَوْجَتِي 		كَسَاعٍ إلى أُسْدِ الشَّرَى يَسْتَبِيْلُهَا
واختاره الكسائي.
(أَنْ نَعَمْ): وفي بعضها: (أي نعم)، هما حرفا تفسير.
(تَجَلَّانِي): هكذا في «الموطأ»، قال ابن قرقول: ولم أجد لهذه اللفظة في شيء من كتب اللغة ولا من كتب الشروح بيانًا، ومعناها عندي _والله أعلم_: غشيني وغطاني، وأصله: تجللني، وجلُّ الشيء 
@%ص189%
وجلاله ما غطي به، إلى أن قال: وقد يكون تجلاني: ذهب بقوتي وصبري من الجلاء، وقد قيل في قوله تعالى: {وَالنَّهَارِ إِذَا جَلَّاهَا} [الشمس:3]: جلا ظلمتها، وقيل: {جَلَّاهَا}: أظهر شمسها، فيكون معنى (تجلاني): ظهر بي وبان علي، وأصله الظهور، وذكر البخاري في هذا الحديث: (علاني)، فيكون (تجلاني)؛ بمعنى: (علاني).
(فَلَمَّا انْصَرَفَ): قال الكرماني: أي: من الصلاة، لا من المسجد.
وقولها: (وَجَعَلْتُ أَصُبُّ فَوْقَ رَأْسِي مَاءً): إنما فعلت ذلك؛ ليزول الغشي، ولا ينقض_أعني الغشي الخفيف_ وضوءها، ولو كان كثيرًا؛ لنقض، وهذا موضع الترجمة؛ لأن قوله: (المثقل) حتى يخرج هذا لا يصير والحالة هذه كالإغماء، وهو ناقض بالإجماع.
و(الغشي): مرض يعرض من طول التعب والوقوف، وهو ضرب من الإغماء إلا أنه أخف منه.
خاتمة: روى عنه عليه السلام الكسوف نيف وعشرون صحابيًّا، قال الترمذي بعد أن أخرجه من حديث ابن عباس: (وفي الباب: عن علي، وعائشة، وعبد الله بن عمرو، والنعمان بن بشير، والمغيرة بن شعبة، وأبي مسعود، وأبي بكرة، وسمرة، وابن مسعود، وأسماء بنت أبي بكر، وابن عمر، وقبيصة الهلالي، وجابر بن عبد الله، وأبي موسى، وعبد الرحمن بن سمرة، وأبي بن كعب) انتهى
وكسفت الشمس في [سنة] ست في رمضان، وسيأتي مطولًا في (الكسوف) إن قدره الله تعالى.


&2&251!!!!!!!!!!باب مسح الرأس كله
(38) (باب: مَسْحِ الرَّأْسِ كُلِّهِ): الإجماع قائم على مطلوبية استيعاب الرأس بالمسح، لكن هل ذلك على وجه الوجوب أو الندب؟ ولا أدري ما مذهب البخاري في ذلك، وسيأتي آخره.
والفرض عند الشافعية مسمى مسح لبشرة رأسه أو شعر في حده؛ لأن المسح في الآية مجمل، وهو منطلق على القليل والكثير، وروى مسلم عن المغيرة بن شعبة: أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ، فمسح بناصيته وعلى عمامته، فلو كان الاستيعاب واجبًا؛ لما اقتصر على البعض؛ لأن قول القائل: قَبَّل فلان رأس اليتيم ومسحها، أو ضرب رأسه صادقٌ بالبعض، فكذلك هذا، وكل من الشعر والبشرة يصدق على مسمى الرأس عرفًا؛ إذ الرأس اسم لما رأس وعلا، بخلاف الوجه؛ فإنه لو غسل بشرته وترك الشعر؛ لم يجز؛ لأن الوجه من المواجهة، وذلك إنما يقع على ظاهر الشعر، والمراد: أن الواجب أقل جزء من بشرة الرأس، أو من الشعر ينطلق عليه الاسم، ولو بعض شعرة، حتى لو أدخل يده تحت شعره ومسح البشرة؛ أجزأه وإن كانت مستورة بالشعر في أصح الوجهين، سواء مسح بيده أو بخرقة مبلولة، أو خشنة ونحو ذلك، وإذا مسح زيادة على الواجب؛ فهل يقع جميعه واجبًا أو الواجب ما يقع عليه الاسم خاصة؟ فيه خلاف، واختلاف تصحيحه في مسائل.
({وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ} [المائدة:6]): تقدم أن المزني أوجب مسح جميعه كمالك، وتمسك مالك بأن الباء هنا زائدة، والشافعي أن الباء للتبعيض، كما تقدم، كما يقال: أخذت بثوبه، وصرح الكوفيون بأن الباء تكون للتبعيض، وأحسن من هذا دليل غيره، واكتفى أبو ثور وأحمد وآخرون بمسح العمامة؛ لرواية مسلم: أنه عليه السلام توضأ، ومسح ناصيته وعلى عمامته، لكن قال ابن عبد البر: إنه حديث معلول، وقال في «المحصول»: الباء إذا دخلت على فعل لازم؛ فإنها تكون للإلصاق؛ نحو: كتبت بالقلم، ومررت بزيد، وإن دخلت على فعل متعد، كهذه الآية؛ فتكون للتبعيض خلافًا للحنفية، ولا أدري هل مذهب البخاري الوجوب أو الاستحباب، وذلك لأنه قال: (باب مسح الرأس كله)، ولم يقل: باب وجوب مسح الرأس كله، كما قال في: (باب وجوب 
@%ص190%
صلاة الجماعة)، (باب وجوب عيادة المريض)، لمَّا كان قائلًا بالوجوب في المسألتين، وقال الكرماني  : ميل البخاري إلى وجوب الاستيعاب حيث جعل ظاهر القرآن دالًا عليه في ترجمة الباب، وقال البغوي: فوجب مسح الجميع، والسنة خصته بقدر الناصية، فلا يسقط الفرض بأقل من قدر الناصية، قال الكرماني: ولا نسلم دلالة الآية على الاستيعاب، بل تدل على عدم الاستيعاب، وتتبع كلام العرب يشهد بذلك ثم السنة ما خصته بقدرها لحديث عبد الله بن زيد، انتهى
(بِمَنْزِلَةِ الرَّجُلِ)؛ أي: في وجوب مسح جميع الرأس، وهذا اللفظ يحتمل أن يريد به أنها بمنزلته في وجوب أصل المسح.
(أَيُجْزِئُ): ابن التين: قرأناه غير مهموز، وضبط في بعض الكتب بالهمز وضم الياء، على أنه رباعي من أجزأ، ومراده بـ(حديث ابن زيد): الذي ساقه بعده.


&3&252!!!!!!!!!!حديث عبد الله بن زيد في مسح الرأس كله
185# (عَمروٍ بْنِ يَحْيَى عَنْ أبِيهِ: أنَّ رَجُلًا قالَ لِعَبْدِ اللهِ بنِ زَيْدٍ، وَهْوَ جَدُّ عَمْرِو بنْ يَحْيَى): في الباب الذي بعده: (عَنْ عَمْرٍو، عَنْ أَبِيهِ: شَهِدْتُ عَمْرَو بْنَ أَبِي حَسَنٍ)، وفي باب (الوضوء من التور): (حدثني عمرو بن يحيى عن أبيه قال: كان عمي...)؛ فذكره، وعمه هو عمرو بن أبي حسن، (أتسطيع...) السائل عمرو بن أبي حسن، وليس جد لعمرو بن يحيى بن عمارة بن أبي حسن، وإنما هو عم أبيه يحيى بن عمارة، وعمارة، وعمرو، وعمر أولاد أبي حسن تميم بن عمرو، والله أعلم، قاله والدي رحمه الله تعالى.
والضمير في (وَهْوَ) يعود على عبد الله بن زيد، وعبد الله بن زيد هو جد عمرو بن يحيى المازني أبو أمه، ويجوز أن يعود على المبهم السائل، ويكون مجازًا، والله أعلم.
قال شيخنا: (أغرب الكرماني فقال: «عمرو بن أبي حسن جد عمرو بن يحيى من قبل أمه»، انتهى، وأم عمرو ليست بنتًا لعمرو بن أبي حسن، فلم يستقيم ما قاله) انتهى
(ثُمَّ): قال ابن بطال: (ثم) في جميع الحديث لم يرد بها المهلة، وإنما أراد بها الإخبار عن صفة الغسل، وهو ههنا بمعنى الواو، انتهى
قال ابن الملقن: (ولا نسلم هذا له).
(فَأَقْبَلَ بِهِمَا وَأَدْبَرَ): اختلف الفقهاء في الإقبال والإدبار، هل هو بالنسبة إلى الرأس، أو بالنسبة إلى الشعر، أو بالنسبة إلى الناصية إلى الوجه، ثم إلى مؤخر الرأس، ثم إلى ما بدا منه، على ثلاثة مذاهب، وهذا الحديث مطلق في الإقبال والإدبار، من غير تحديد ابتداء غاية وانتهائها في الرأس، لكنه ذكر في رواية: (بدأ بمقدم رأسه حتى   ذهب بهما إلى قفاه، ثم ردهما حتى رجع إلى المكان الذي بدأ منه)، فهذه الرواية ظاهرة في الأول، وهو مذهب الشافعية ومالك، ولو لم ترد رواية التحديد بالابتداء والانتهاء؛ لكان الإطلاق في الرواية الأولى جوابًا من حيث إنهم قالوا: الإقبال لا يكون ابتداؤه إلا من مؤخر الرأس، والإدبار لا يكون ابتداؤه إلا من مقدم الرأس، لو سلم، مع أنهم استدلوا عليه برواية حسنة وردت في حديث الربيع بنت معوذ، رواه أبو داود، والترمذي، وابن ماجه، وحسنها وقال: حديث عبد الله أصح منها، وأجود إسنادًا منها، وهي أن يبدأ بمؤخر رأسه، ويمر إلى جهة الوجه، ثم يرجع من مقدمه إلى المؤخر، وبه قال الحسن بن علي، كما نقله ابن عمر، وهي محمولة على الجواز لا على الأفضل، أو على حالة أو وقت، فلا يعارض ذلك الرواية المفسرة، عن عبد الله بن زيد، والجواب عن رواية الإطلاق في الإقبال والإدبار: أن الواو لا تدل على الترتيب، ففيه تقديم وتأخير، والتقدير: أدبر وأقبل، وقد جاء كذلك مصرحًا به في حديث عبد الله بن زيد المذكور في «البخاري» ولفظه: (فمسح رأسه، فأدبر بيده وأقبل)، وابتدأ بالإقبال في هذه الرواية في إلصاق يديه [بالمقدمة] وعكس هذا قوله تعالى: {ثُمَّ أَدْبَرَ يَسْعَى} [النازعات:22]، والمراد على ما قيل ثم أقبل يسعى، كما تقول: أقبل فلان يفعل كذا؛ بمعنى: أنشأ يفعل، فوضع أدبر موضع أقبل؛ لئلا يوصف بالإقبال، قاله الزمخشري، ويصح أيضًا جعل الإقبال من جهة الشعر من نباته من جهة القفا، والإدبار إليه على تضمين الفرق بين الذهاب إليه والوصول، وهو بعيد؛ للبداءة بالرأس لا بالشعر في رواية الكتاب قال تقي الدين  : وعندي فيه جواب آخر، وهو أن الإقبال والإدبار من الأمور الإضافية؛ أعني أنه ينسب إلى ما يقبل إليه ويدبر عنه، والذي يمكن أن ينسب الإقبال إليه والإدبار عنه، قال: ويحتمل أن يريد بالإقبال الإقبال على الفعل لا غير، ويضعفه قوله وأدبر وحجة المذهب الثاني: قصد المحافظة على قوله: بدأ بمقدم الرأس فإن الناصية مقدم الرأس، ويصدق عليه أنه أقبل أيضًا؛ فإنه ذهب ناحية الوجه وهو القبل [إلا أن قوله في الرواية المفسرة: بدأ بمقدم رأسه حتى ذهب بهما إلى قفاه قد يعارض هذا فإنه جعله بادئًا بالمقدم إلى غاية الذهاب على قفاه] وهذه الصفة التي لهذا القائل تقتضي أنه ذهب بمقدم رأسه غير ذاهب إلى قفاه، بل إلى ناحية وجهه وهي مقدم الرأس، قال الشيخ تقي الدين: ويمكن أن يقول هذا القائل أن البداءة بمقدم الرأس تمتد على غاية الذهاب إلى المؤخر، وابتداء الذهاب من حيث الرجوع من منابت الشعر من ناحية الوجه إلى القفا، والحديث إنما جعل البداءة بمقدم الرأس يمتد إلى غاية الذهاب إلى القفا لا إلى غاية الوصول إلى القفا، وفرقًا بين الذهاب إلى القفا وبين الوصول إليه
وقال ابن بزيزة: عن جدنا محمد ابن خلد محرز أن أقبل هنا مأخوذ من القَبَل في العين وهو من الناظر، وكثيرًا ما يكون في الجبل.
فتحصلنا على خمسة أجوبة: الواو لا تدل على الترتيب، أن الإقبال من جهة الشعر من جهة القفا والإدبار إليه، الثالث: أنها من الأمور الإضافية، الرابع: أنه يحتمل؟؟؟؟؟
خاتمة: الإناء الذي أفرغ منه كان تورًا، كما سيأتي، و(أفرغ): قَلَبَ.
وفيه تثنية غسل اليد، وسيأتي التثليث، وكلاهما يتابع، وذكر في المضمضة والاستنشاق وغسل الوجه ثلاثًا، وفي غسل اليد مرتين، ولم يذكر في المسح وغسل الرجل العدد أصلًا إشعارًا، بجواز الأمور كلها، وأقل ما يروى في الفرض هو المرة، إذ به يحصل الامتثال، والتثليث هو الأكمل، والتثنية متوسطة بين الأقل والأكمل، والبيان بالقول أوقع في النفوس وأبعد من التأويل، قاله الكرماني.
واستحباب غسل اليد قبل إدخالها الإناء في ابتداء الوضوء، وجواز إدخال اليدين الإناء بعد غسلهما، وأنه لا يفتقر إلى نية الاغتراف، وقال شيخنا: وفيه أن الاغتراف من الماء القليل للتطهير لا يصيِّر الماء مستعملًا؛ لقوله في رواية وهيب وغيره: (ثم أدخل يده فغسل وجهه...) إلى آخره، وأما اشتراط نية الاغتراف؛ فليس في هذا الحديث ما يثبتها ولا ما ينفيها، واستدل به أبو عوانة في «صحيحه» على جواز التطهر بالماء المستعمل، وتوجيهه: أن النية لم تذكر فيه، وقد أدخل يده للاغتراف، وقال الغزالي: مجرد الاغتراف لا يصيِّر الماء مستعملًا؛ لأن الاستعمال إنما يقع من المغترف منه، انتهى
ولم يذكر هنا الاستنشاق، وذكر بدلها الاستنثار، وقيل: إنه هو، لكن الأصح التغاير، وذكر الثلاثة في باب (مسح الرأس مرة).
قال في «الروضة»: (ولو غمس المتوضئ يده في الإناء قبل الفراغ من غسل الوجه؛ لم يصر مستعملًا، وإن غمسها بعد فراغه من الوجه بنية الحدث؛ صار مستعملًا، وإن نوى الاغتراف؛ لم يصر، وإن لم ينو شيئًا؛ فالصحيح أنه يصير)، وقطع البغوي بأنه لا يصير، والجنب بعد النية كالمحدث بعد غسل الوجه، وسمعت شيخنا العلامة قاضي المسلمين أبا الحسن الطائي يسأل والدي رحمهما الله تعالى: من أين تؤخذ نية الاغتراف من السنة؟ فقال له والدي: من قوله (ثم أدخل يده، فاغترف بها، فغسل وجهه ثلاث مرات).


&3&253!!!!!!!!!!حديث عبد الله بن زيد في وضوء النبي صلى الله عليه وسلم
186# (مُوسَى): ابن إسماعيل التبوذكي، و(وهيب): هو ابن خالد الباهلي.
(شَهِدْتُ عَمْرَو بْنَ أَبِي حَسَنٍ): كأنه قال: شهدت أبي عمرًا، ونسبه إلى جده الصحابي تشريفًا له، ولم ينسبه إلى نفسه أدبًا، كذا قال ابن العطار، وقد علمت أنه عمه لا جده.
(بِتَوْرٍ)؛ بالمثناة فوق: شبه الطست، و(أكفأ)؛ مهموز: أمال وصب، قال الجوهري: كفأت الإناء: كببته، وزعم ابن الأعرابي أن أكفأته لغة.
(ثَلَاثًا): يحتمل أن يراد به أنها كانت للمضمضة ثلاثًا، وللاستنشاق ثلاثًا، أو كانت الثلاث لهما، وهذا هو الظاهر، قاله الكرماني.
واعلم أن الأفضل في الكيفية أن يفصل بينهما في أظهر القولين عند الرافعي، وعلى هذا؛ فالأصح، ونص عليه البويطي: الفصل بغرفتين، يتمضمض بغرفة ثلاثًا، ثم يستنشق بأخرى ثلاثًا، وقيل: بست غرفات؛ إلحاقًا بسائر الأعضاء، وقصد النظافة.
والقول الثاني: الجمع أفضل، وعلى هذا فالأولى أن يجمع بثلاث غرفات؛ يتمضمض من كل واحدة ثم يستنشق، فقد صح في حديث عبد الله بن زيد وغيره، وهو المذهب الأصح عند النووي.
وقيل: يجمع بغرفه واحدة، وحكاه في «الكفاية» عن نصه في «الأم»، وعلى هذا يتمضمض منها ثلاثةً أولًا ثم يستنشق كذلك.
وقيل: يتمضمض منها ثم يستنشق، ثم يفعل كذلك ثانيًا وثالثًا.
@%ص191%
خاتمة: دليل غسل الرجلين الآية، أما على قراءة النصب؛ فظاهر، وأما على قراءة الجر؛ فهي وإن كان ظاهرها يقتضي وجوب المسح، لكن لا يمكن حملها عليه؛ لأنه لم يرد من فعل النبي عليه السلام والصحابة رضي الله تعالى عنهم إلا الغسل، فتعين، ويجاب عن الآية بأن العطف فيها على الجواز، وهو جائز، وذهب محمد بن جرير الطبري إلى التخيير بن الغسل والمسح جمعًا بين القراءتين، هذا المذكور ليس محمد ابن جرير الإمام، إنما هو رجل من الشيعة موافق له في الاسم والنسبة، ويرد ذلك إجماع من يعتد به، وأن النبي عليه السلام رأى قومًا يتوضؤون وأعقابهم تلوح، فقال: «ويل للأعقاب من النار»، رواه البخاري ومسلم، وفي «مسلم» أن رجلًا ترك موضع قدر ظفر على قدمه لم يغسله، فقال له النبي عليه السلام: «ارجع فأحسن وضوءك».
وأما الكعب؛ فهو العظم الناتئ بين مفصل الساق والقدم، ففي كل رجل كعبان؛ لما روى النعمان بن بشير: (أنه عليه السلام قال: «أقيموا صفوفكم»، فرأيت الرجل منا يلصق منكبه بمنكب صاحبه، وكعبه بكعبه)، رواه البخاري ومسلم، وإنما يلصق الكعب بالكعب إذا كان ما ذكرنا.
وفي وجه أن الكعب هو الذي فوق مشط القدم، وهو شاذ ضعيف.
وسأل بعضهم في قوله تعالى: {إِلَى الْكَعْبَيْنِ} [المائدة:6]: لم لا قيل: إلى الكعاب، كما قيل: {إِلَى الْمَرَافِقِ} [المائدة:6]، أو هلَّا قيل: إلى المرفقين، كما قيل: {إِلَى الْكَعْبَيْنِ}؟
وأجيب: بأن مقابلة الجمع بالجمع تقتضي انقسام الآحاد على الآحاد، كقولنا: ركب القوم دوابهم، إذ المعنى: ركب كل منهم دابته، فلو قيل: إلى الكعاب، وفي كل رجل كعبان لا كعب واحد؛ اقتضى ألا يجب غسل الكعبين من كل رجل، بل غسل كعب واحد، ولما قيل: {إِلَى الْمَرَافِقِ}؛ اقتضى أن المغسول من كل يد مرفق، وهذا هو الواقع، وفي القاعدة نظر، وهي محكية عن محمد بن الحسن الشيباني صاحب أبي حنيفة رحمهما الله تعالى، ووجه النظر: أن ذلك إنما تعين في المثال؛ لتعذر أن يركب الواحد في الآن للواحد أكثر من دابة واحدة، وأما إذا قيل: لبس القوم ثيابهم، وقبض القوم دراهمهم؛ فلا يقتضي أن كلًا منهم لم يقبض إلا درهمًا، أو لم يلبس إلا ثوبًا، والله تعالى أعلم.
وأما قوله في الحديث: (ثم غسل يديه إلى المرفقين مرتين)؛ فالمستفاد منه غسل كل يد مرتين، لا توزيع المرتين على اليدين؛ فلا تكون كل يد مغسولة إلا مرة واحدة.


&2&254!!!!!!!!!!باب استعمال فضل وضوء الناس
(40) (باب: اسْتِعْمَالِ فَضْلِ وَضُوءِ النَّاسِ): قال الكرماني  : فضل الوضوء في كلام البخاري يحتمل أن يراد به الماء الذي يبقى في الظرف بعد الفراغ من الوضوء، وأن يراد به الماء الذي يتطاير عن المتوضئ، ويجمع بعد ما غسل به أعضاء الوضوء، وهذا الماء؛ قال مالك: طاهر طهور، وقال أبو حنيفة: لا طاهر ولا طهور، بل نجس، وقال الشافعي: طاهر غير طهور.
ولفظ الاستعمال في كلام البخاري يحتمل أيضًا استعماله في رفع حدث أو خبث، يعني: طاهر مطهر، واستعماله لا للرفع، بل لنحو التبرك به، يعني: طاهر لا مطهر، والحديث الذي في الباب ظاهر في المعنى الثاني.
(بِفَضْلِ سِوَاكِهِ): فضل السواك: هو الماء الذي ينقع فيه السواك ليترطب، وسواكهم الأراك لا يغير الماء.


&3&255!!!!!!!!!!حديث أبي جحيفة في وضوء النبي صلى الله عليه وسلم
187# 188# (آدَمُ): هو ابن أبي إياس.
و(الْحَكَمُ): هو ابن عتيبة.
@%ص192%
و(أَبو جُحَيْفَةَ): وهب بن عبد الله السوائي، ويقال فيه: وهب بن وهب من سواءة بن عامر بن صعصعة.
و(الْهَاجِرَة): نصف النهار، وقال بعضهم: هي شدة الحر.
و(أَبُو مُوسى): عبد الله بن قيس بن سُلَيم بن حضَّار.
والضمير (لَهُمَا): لبلال وأبي موسى، ويحتمل أمره بالشرب والإفراغ من أجل مرض أو شيء أصابهما.


&3&256!!!!!!!!!!حديث: وإذا توضأ النبي كادوا يقتتلون على وضوئه
189# و(عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ): هو ابن المديني.
و(صَالِح): هو ابن كيسان.
و(ابْنِ شِهَابٍ): محمد بن مسلم.
و(الْمِسْوَرِ): هو ابن مخرمة، و(غَيْره): هو مروان ابن الحكم، وقال الكرماني في باب (البزاق والمخاط): (إن مروان بن الحكم لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يكن بالحديبية، وأن هذا من مراسيل الصحابة، وهو معتبر، ورواية المسور هي الأصل، لكن ضم إليه رواية مروان؛ للتقوية والتأكيد)، انتهى  
وذكر ابن طاهر أن هذا الحديث معلول؛ وذلك لأن المسور ومروان لم يدركا هذا القصة، وما في «مسلم» عن المسور: (سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس على المنبر، وأنا يومئذ محتلم)، فيحتاج إلى تأويل، وقد يؤول الاحتلام على أنه كان يعقل، أو كان سمينًا غير مهزول، وهو احتمال لغوي.
ومقول محمود: (وَإِذَا تَوَضَّأَ...) إلى آخره، ولفظ: (وَهُوَ الَّذِي مَجَّ...) إلى (بِئْرِهِمْ)؛ هو لابن شهاب، وذكره تعريفًا وتشريفًا لشيخه.
ولفظ: (يُصَدِّقُ): من كلام ابن شهاب، ومقول كل واحد: (وَإِذَا تَوَضَّأَ...) إلى آخره.
وقال الكرماني هنا في قوله: (وغيره): (هو بالجر عطفًا على المسور، إن قلت: هو رواية عن المجهول؛ فلا اعتبار به.
قلت: الغالب أن عروة لا يروي إلا من العدل، فحكمه حكم المعلول، وأيضًا هو مذكور على سبيل التبعية، ويحتمل في التابع ما لا يحتمل في غيره.
إن قلت: هذا تعليق من البخاري أم لا.
قلت: هو معطوف على مقول ابن شهاب؛ أي: قال ابن شهاب: أخبرني محمود، وقال عروة)، انتهى  
وقال والدي تبعًا لشيخه رحمهما الله تعالى: هو تعليق منهما، قال الكرماني: أي: محمود والمسور، أي محمود يصدق مسورًا، انتهى  
وفي «البخاري» في (الشروط في الجهاد) عن المسور بن مخرمة ومروان يصدق كل واحد منهما حديث صاحبه.
(كَادُوا) و(كانوا) روايتان، صوبت الأولى.
إشارة: ذكر البخاري في هذا الباب عدة أحاديث كلها دالة على ما ترجم له، وهو طهارة الماء المستعمل في رفع الحدث المنفصل عنه، وفضل السواك، وتقدم ما هو، فأراد البخاري أن يعرفك أن كل ماء لا يتغير، فإنه يجوز الطهارة به، والماء المستعمل غير متغير، فهو طاهر، وأن من ادعى نجاسة المستعمل؛ فهو مردود عليه، وأنه ماء الخطايا.
ولا خلاف عند الشافعية في طهارته، ووافقهم مالك وأحمد، وعن أبي حنيفة رواية أنه طاهر، وأخرى: أنه نجس نجاسة مخففة، وثالثة: أنه نجس نجاسة مغلظة.
واختلف قول الشافعي في طهوريته، فقال في الجديد: إنه غير طهور، وبه قال أبو حنيفة وأحمد، وقال في القديم: إنه طهور، وبه قال مالك، وعلى الجديد اختلفوا في علته، فقيل: تأدي فرض الطهارة به، وهو الأظهر، وقيل: تأدي العبادة، فعلى الأول، لا يحكم بطهورية المستعمل في مسنونات الطهارة، دون المستعمل في غسل الذمية من حيض لتحل لزوجها المسلم؛ لأنه استعمل في مرض، وعلى الثاني: يكون الحكم بالعكس.
وليس المراد بالمستعمل في الفرض ما يلحق الإثم بتركه، بل ما لا بد منه، ولذلك نحكم باستعمال ماء توضأ به الصبي على الصحيح.
وقوله في الحديث الأول: (فَيَتَمَسَّحُونَ بِهِ): هو موضع الترجمة، وقال الإسماعيلي: يحتمل أن يكون أخذهم الماء الباقي في الإناء الذي كان يتوضأ منه تبركًا منهم بما وصلت إليه يده منه، قال ابن الملقن: ذاك أبلغ.


&3&257!!!!!!!!!!حديث السائب: ذهبت بي خالتي إلى النبي فقالت: يا رسول الله
190# (الْجَعْدِ): هو ابن عبد الرحمن، ويقال: الجعيد.
(وَجِعٌ): الأكثرون يقولون: (وَجِعٌ)، ورواه ابن السكن: (وَقِعٌ)، وفي رواية أبي ذر (وَقَعَ) على لفظ الماضي؛ أي: في المرض، قال ابن بطال: قوله: (وقع) معناه: وقع في المرض، قال: وإن كان روي بكسر القاف، فأهل اللغة يقولون: وقع الرجل إذا اشتكى لحم قدمه.
(خَالَتِي): قال ابن الملقن: (لا يحضرني اسمها، وهي مذكورة في الصحابة)  ، وسماها شيخنا فاطمة، وأما أمه؛ فهي علية بنت شريح، وفي التجريد: فاطمة بنت شريح.
(مِثْلِ زِرِّ الْحَجَلَةِ): كذا في «مسلم»، وفي«البخاري» مثله في (باب خاتم النبوة)، وجاء للقابسي في موضع آخر: بسكون الجيم، فقال البخاري في تفسيره (الحجلة): (من حُجْل الفرس الذي بين عينيه)، كذا قيده بعضهم بضم الحاء وسكون الجيم، وبضمها وفتح الجيم من الثاني، وبعضهم بكسر الحاء وفتح الجيم أيضًا.
فإن كان البخاري سمى البياض بين عيني الفرس حجلة، لكونه بياضًا، كما سمى بياض القوائم 
@%ص193%
فما معنى ذكر الزر مع هذا؟ لا يتجه لي فيه وجه.
وفسره الترمذي في كتابه الزر: بالبيض، فالحجلة عنده الطائر الذي يسمى التيح.
وقال الخطابي: بتقديم الراء على الزاي: كأنه أخذ من رز الجراد، وهو بيضها، فاستعاره للطائر.
وأما تسمية البيض بـ(زر)؛ فلا أعرف له وجهًا، وإنما (الزر) واحد (الأزرار) التي تدخل في العرى، كأزرار القميص، و(الحجلة) إحدى (الحجال)، وهي ستور، وهذا أولى ما قيل، وكأن من فسر الزر بـ(البيض) نظر إلى ما ورد في بعض طرق هذا الحديث: (مثل بيضة الحمامة)، ثم رأى زر الحجلة؛ ففسره ببيضها اعتمادًا على ما وجد من ذكر بيضة الحمامة، انتهى كلام الحمزي، وسيأتي إن قدره الله تعالى في (خاتم النبوة) الكلام عليه، رواية إبراهيم بن حمزة.
وقال مغلطاي: وختم بخاتم بين كتفيه، وكان ينم مسكًا مثل زر الحجلة، ذكره البخاري.
وفي «مسلم»: جمع عليه خيلان كأنه الثآليل السود عند نغض كتفه، ويروى: غضروف كتفه اليسرى، وفي «كتاب أبي نعيم»: (الأيمن)، وفي «مسلم» أيضًا: (كبيضة الحمامة)، وفي «صحيح الحاكم»: (شعر مجتمع)، وفي «البيهقي»: (مثل السلعة)، وفي «الشمائل»: (بضعة ناشزة)، وفي حديث عمرو بن أخطب: (كشيء يختم به)، وفي «تاريخ ابن عساكر»: (مثل البندقة)، وفي «الترمذي»: (كالتفاحة)، وفي «الروض»: (كأثر المحجم القابضة على اللحم)، وفي «تاريخ ابن أبي خيثمة»: (شامة خضراء محتفرة في اللحم)، وفيه أيضًا: (شامة سوداء تضرب إلى الصفرة، حولها شعرات متراكبات كأنها عرق الفرس)، وفي «تاريخ القضاعي»: (ثلاث شعرات مجتمعات)، وفي «كتاب الترمذي الحكيم»: (كبيضة حمام مكتوب في باطنها: الله وحده لا شريك له، وفي ظاهرها: توجه حيث شئت فإنك منصور)، وفي كتاب «المولد» لابن عائذ: (كان نورًا متلألًا)، وفي «سيرة ابن أبي عاصم»: (عذرة كعذرة الحمامة)، قال أبو أيوب: (يعني: قرطمة الحمامة)، وفي «تاريخ نيسابور»: (مثل البندقة من لحم، مكتوب فيه باللحم: محمد رسول الله)، وفي كلام بعضهم: (مكتوب عليه: لا إله إلا الله محمد رسول الله)، وعن عائشة: (كتينة صغيرة تضرب إلى الدهمة، وكان مما يلي القفا، قالت: فلمسته حين توفي فوجدته قد رفع) انتهى
وقد تكلم ابن سيد الناس والسهيلي على الخاتم ورواياته، وحكى قطب الدين في صفته عشرين قولًا.
وفي «سيرة البغوي»، وكذا في «دلائل البيهقي»: (لما شكوا في موته؛ وضعت أسماء بنت عميس يدها بين كتفيه، فقالت: إنه قد توفي، وقد رفع الخاتم من بين كتفيه، فهذا الذي عرف به موته).
وفي «أبي حاتم» من حديث جابر بن سمرة قال: (رأيت خاتمه عند كتفه مثل بيضة النعامة تشبه جسده)، قال أبو حاتم: (مثل بيضة النعامة)، وهم فيه إسرائيل، إنما هي مثل بيضة الحمامة، ذكر الحديث والتوهم المحب الطبري في «أحكامه».
قال والدي رحمه الله تعالى: سئلت: هل هذا من خصائصه أو أن كل نبي مختوم بخاتم النبوة؟
فأجبت: بأني لا استحضر في ذلك نقلًا، ولكن الذي يظهر لي أنه من خواصه، وذلك لأنه ختم به لمعانٍ؛ أحدها: إشارة إلى أنه خاتم النبيين، وليس كذلك غيره، الثاني: أنه إشارة إلى أن باب النبوة قد سد وختم عليه، فلا نبي بعده، وليس كذلك غيره، انتهى
وسيأتي الجواب عن هذا، روى ابن أبي الدنيا وغيره بإسناد يرفعه إلى أبي ذر: (أتاني ملكان وأنا ببطحاء مكة، فوقع أحدهما بالأرض، فذكر قضيته، وإنه وزن برجل، ثم بعشرة، ثم بمئة، ثم بألف... 
@%ص194%
إلى أن قال: وجعل الخاتم بين كتفي كما هو الآن، ووليا عني، فكأني أعاين الأمر معاينة).
وفي كلام مغلطاي: (وختم حين وضعه بالخاتم)، ذكره ابن عابد، وفي كلام ابن سيد الناس عن ابن عابد بسنده إلى شداد بن أوس، فذكر حديث الرضاع، وشق الصدر، وفيه: وأقبل الثالث _يعني الملك_ وفي يده خاتم له شعاع، فوضعه بين كتفيه وثدييه، ووجد برده زمانًا، وقيل: ولد به، انتهى
وفي «مسند أحمد»: من حديث عتبة بن عبد السلمي: أن رجلًا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كيف كان أول شأنك يا رسول الله؟ فقال: «كانت حاضنتي من بني سعد بن بكر، فانطلقت أنا وابن لها...» فذكر حديث شق البطن، إلى أن قال: «وختم عليه بخاتم النبوة».
وقوله في الحديث الذي ذكره ابن أبي الدنيا: «بينما أنا ببطحاء مكة» كذا قال، وهذه القصة لم تعرض له إلا وهو في بني سعد مع حليمة، كما ذكره ابن إسحاق وغيره، وقد رواه البزار من طريق عروة عن أبي ذر؛ فلم يذكر فيه: بطحاء مكة، قال البزار: ولا أعلم لعروة سماعًا من أبي ذر، انتهى
وفي «الترمذي» من حديث سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال: (كان خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم _يعنى: الذي بين كتفيه_ غدة حمراء مثل بيضة الحمامة)، قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
والحكمة في كونه عند نغض كتفه لقيام الغضة به، وذلك الموضع منه يوسوس الشيطان لابن آدم.
وقال عياض: وهذا الخاتم هو أثر شق الملكين بين كتفيه، وتعقبه النووي فقال: وهذا الذي قاله ضعيف، بل باطل؛ لأن شق الملكين إنما كان في صدره وبطنه.
وقال البيضاوي: خاتم النبوة: أثر بين كتفيه، نعت به في الكتب القديمة، وكان علامة يعلم بها أنه النبي الموعود، وصيانة لنبوته عن تطرق القدح إليها صيانة النبي المستوثق بالختم.
وأفاد الحاكم في «المستدرك» عن وهب بن منبِّه أنه قال: لم يبعث الله نبيًّا إلا وقد كانت عليه شامة النبوة في يده اليمنى، إلا أن يكون نبينا صلى الله عليه وسلم؛ فإن شامة النبوة كانت بين كتفيه.


&3&258!!!!!!!!!!حديث عبد الله بن زيد في وصف وضوء النبي وفيه أنه أفرغ
191# (أَوْ مَضْمَضَ): الظاهر أن الشك من يحيى قاله الكرماني  ، وقال شيخنا: الظاهر أن الشك من مسدد، وأغرب الكرماني فقال: إن الشك من التابعي.
إن قلت: أين ذكر غسل الوجه؟
قلت: هو من باب اختصار ذكر الحديث، وذكر ما هو المقصود، وهو الذي ترجم له الباب، مع زيادة ما اختلف منه من التثليث في المضمضة والاستنشاق، وإدخال المرفق في اليد، وتثنية غسل اليد، ومسح ما أقبل وأدبر من الرأس، وغسل الرجل منتهيًا إلى الكعب، وأما غسل الوجه؛ فأمره ظاهر  ، لا احتياج له إلى بيان، والتشبيه في (هَكَذَا وُضُوءُ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ) ليس من جميع الوجوه، بل في حكم المضمضة، والاستنشاق، ونحوه.
وقد يجاب أيضًا: بأن المفعول المحذوف هو غسل الوجه؛ أي: ثم غسل الوجه، وحذف لظهوره.
و(أو) في (أَوْ مَضْمَضَ)؛ بمعنى الواو.
و(مِنْ كفةٍ وَاحِدَةٍ): متعلق بمضمض واستنشق فقط، انتهى قاله الكرماني.
وتقدم الكلام على المضمضة والاستنشاق.
(كفَّةٍ): عن الأصيلي: صوابه: من كف واحد، 
@%ص195%
ابن قرقول: من كف واحدة، هو بالضم والفتح، مثل: غَرفة وغُرفة؛ أي: ملئ كفة من ماء، انتهى
والكف: مؤنثة، ولعل الأصيلي أو ما قد جاء في رواية ذكرًا واحدًا على إرادة القصر.


&2&259!!!!!!!!!!باب مسح الرأس مرة
(42) (باب: مَسْحِ الرَّأْسِ مَرَّةً).


&3&260!!!!!!!!!!حديث عبد الله بن زيد في وصف وضوء النبي وفيه: ومسح برأسه
192# (وُهَيْبٌ): ابن خالد، تقدم.
قال الكرماني  : إن قلت: أين دلالة الحديث على الترجمة؟
قلت: إطلاق مسح رأسه؛ حيث لم يقيد مرتين ولا مرات.
فإن قلت: كان الأولى أن يذكر في هذه الترجمة رواية موسى بن وهيب؛ إذ صرح فيها بلفظ (مرة واحدة).
قلت: نعم؛ لا شك أن دلالته أظهر من دلالة هذا الحديث، لكنهم يعتبرون السياق أيضًا، فلعل موسى ما كان ساق كلامه لبيان كون المسح مرة، وإن كان دالًا عليه بخلاف سلمان؛ فإنه ساق الكلام لهذا الغرض.
إشارة: البخاري رحمه الله تعالى مائل إلى مسح الرأس مرة، وقد جاء في «مسلم» في وصف عبد الله بن زيد وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه مسح مرة واحدة، وفي «الترمذي» عن الربيع بنت معوذ بن عفراء أنها رأت النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ، قالت: (مسح رأسه، ومسح ما أقبل منه وما أدبر، وصدغيه، وأذنيه مرة واحدة)، وفي الباب عن علي وجد طلحة بن مصرف، قال أبو عيسى: حديث الربيع حديث حسن، وفي نسخة: صحيح، وفيه من حديثها قالت: (مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم برأسه مرتين)، ورواه معه أبو داود وابن ماجه، وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل، والأكثرون _كما قال في «المجموع»_ على الاحتجاج به.
واستحب بعض أصحابنا المسح مرة واحدة، وحكاه الترمذي عن الشافعي، وهو مذهب الأئمة الثلاثة، واختاره ابن المنذر، وروى أبو داود والنسائي عن علي: أنه توضأ ثلاثًا ثلاثًا، ومسح رأسه ثلاثًا، وقال: (هذا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم)، وقال أبو داود: حديث علي قال فيه حجاج بن محمد عن أبي جريج: (ومسح برأسه مرة)، وقال ابن وهب فيه عن ابن جريج: (ومسح برأسه ثلاثًا)، وفي «مسند أحمد» عن علي: (أنه مسح رأسه واحدة).
وأما حديث عثمان الذي رواه أبو داود، وفيه: (ومسح برأسه ثلاثًا)؛ فإن أبو داود قال في آخره: (أحاديث عثمان الصحاح كلها تدل على مسح الرأس أنه مرة، فإنهم ذكروا الوضوء ثلاثًا، وقالوا فيها: ومسح رأسه؛ لم يذكروا عددًا كما ذكروا في غيره، انتهى
وقال والدي رحمه الله تعالى: لم أر حديثًا صحيحًا فيه، بل التثليث مأخوذ من عموم قوله: (توضأ ثلاثًا ثلاثًا) انتهى
وقال الترمذي لما ذكر المسح مرة: إن العمل عليه عند أكثر أهل العلم من الصحابة فمن بعدهم، وبه يقول جعفر بن محمد، وسفيان، وابن المبارك، والشافعي، وأحمد، وإسحاق رأو مسح الرأس مرة واحدة، انتهى
وأغرب من أوجب الثلاث، وقال بعضهم: وجاء مسح رأسه ثلاثًا، وحسنه البيهقي والحاكم.
فائدة: في مسح الرقبة بعد الأذنين أوجه: أحدها: أنه يسن بماء جديد، واختاره الروياني والغزالي، والثاني: وإليه ميل الأكثرون أنه أدب وليس بسنة، والثالث: أنه بدعة واختاره النووي، وأما حديث مسح الرقبة أمان من النار؛ فقال في «المجموع»: إنه موضوع.


&2&261!!!!!!!!!!باب وضوء الرجل مع امرأته وفضل وضوء المرأة
(43) (باب: وُضُوءِ الرَّجُلِ مَعَ امْرَأَتِهِ، وَفَضْلِ وَضُوءِ الْمَرْأَةِ، وَتَوَضَّأَ عُمَرُ بِالْحَمِيمِ، ومِنْ بَيْتِ نَصْرَانِيَّةٍ): أما عمر؛ فهو ابن الخطاب رضي الله تعالى عنه، و(الحميم): الماء المسخن، قال ابن المنذر أجمع أهل الحجاز جميعًا على الوضوء بالماء المسخن غير مجاهد؛ فإنه كرهه.
قال بعضهم: المسخن ولو بالنجاسة لا يكره الطهارة به، وقال مجاهد: لا يجوز الطهارة به، استدل الجمهور بأنه عليه السلام دخل حمامًا بالجحفة وهو محرم، وقال أسلع بن شريك: (أجنبت وأنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجمعت حجارة، وسخنت ماء، واغتسلت، ثم أخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فلم ينكر علي)، وخلاف مجاهد لا يقدح في الإجماع، والفرق بينه وبين المشمس أن للنار قوة وتأثيرًا في إذهاب ما يتصل من تلك الأجزاء الضارة بخلاف المشمس.
والحميم: حكى الصغاني أنه من الأضداد.
وروي: (نصراني) بالتذكير، وهو ما في «المهذب» للشيخ أبي إسحاق الشيرازي، قال الحازمي: رواه خلاد بن أسلم عن سفيان بسنده، فقال: نصراني؛ بالتذكير، قال: والمحفوظ رواية الشافعي: (نصرانية).
ووقع في «المهذب»: (جر نصراني)، والصحيح: (جرة) كما في رواية الشافعي، والجر والجرار جمع جرة، وذكر ابن الفارس أن الجر هنا: سلاخة عرقوب البعير يجعل وعاء للماء.
ووضوء عمر رضي الله عنه من بيت النصرانية فيه دليل على جواز استعمال مياههم، نعم؛ يكره استعمال أوانيهم وثيابهم، سواء فيه أهل الكتاب وغيرهم، والمتدين بالنجاسة وغيره، قال أصحابنا: وأوانيهم المستعملة في الماء أخف كراهة، فإن تيقن طهارة أوانيهم أو ثيابهم؛ فلا كراهة إذًا في استعمالها، ولا يعلم فيها خلافًا، وإذا تطهر من إناء كافر، ولم يتيقن طهارته ولا نجاسته؛ فإن كان من قوم لا يتدينون باستعمالها؛ صحت طهارته قطعًا، وإن كان من قوم يتدينون باستعمالها، وهم طائفة من المجوس والبراهمة أيضًا؛ فوجهان: أصحهما: الصحة، والثاني: المنع.
ووضوء عمر منها دال على طهارة سؤرها، وهو مراد البخاري بإيراده في الباب، 
@%ص196%
وممن كان لا يرى به بأسًا: الأوزاعي، والثوري، وأبو حنيفة، والشافعي، وأصحابهما، قال ابن المنذر: ولا أعلم أحدًا كرهه إلا أحمد وإسحاق، قلت: وتبعهما أهل الظاهر، واختلف قول مالك في ذلك؛ ففي «المدونة»: لا يتوضأ بسؤر النصراني، ولا بما أدخل يده فيه، وفي «العتبية»: أجازه مرة، وكرهه أخرى.
قال الكرماني  : إن قلت: ما وجه مناسبة الأثر بالترجمة، قلت: غرض البخاري في هذا الباب ليس منحصرًا في ذكر متون الأحاديث، بل يريد الإفادة أعم من ذلك، ولهذا يذكر آثار الصحابة، وفتاوى السلف، وأقوال العلماء، ومعاني اللغات، وغيرها، فقصد ههنا بيان التوضؤ بالماء الذي مسته النار وتسخن بها بلا كراهة؛ دفعًا لما قال مجاهد، وبالماء الذي من بيت النصرانية؛ ردٌ لمن قال: إن الوضوء بسؤرها مكروه، ولما كان هذا الأخير الذي هو مناسب لترجمة الباب من فعل عمر ذكر الأمر الأول أيضًا، وإن لم يكن مناسبًا لها؛ لاشتراكهما في كونهما من فعله؛ تكثيرًا للفائدة، واختصارًا في الكتاب، ويحتمل أن تكون هذه قضية واحدة؛ أي: توضأ من بيت النصرانية بالماء الحميم، ويكون المقصود ذكر استعمال سؤر المرأة النصرانية، وذكر الحميم إنما هو لبيان الواقع، فتكون مناسبته للترجمة ظاهرة، انتهى
وقال شيخي: ومناسبته للترجمة من جهة أنه الغالب أن أهل الرجل تبع له فيما يفعل، فأشار البخاري إلى الرد على من منع المرأة أن تتطهر بفضل الرجل؛ لأن الظاهر أن امرأة عمر كانت تتوضأ بفضله أو معه، فيناسب قوله: (وضوء الرجل مع امرأته) أي: من إناء واحد.
وأما مسألة التطهير بالماء المسخن؛ فاتفقوا على جوازه إلا ما نقل عن مجاهد.
والذي جرأ الكرماني على أن يقول: (المقصود ذكر استعمال سؤر المرأة، وأما الحميم؛ فذكر لبيان الواقع) ما وقع في رواية كريمة بحذف الواو من قوله: (ومن بيت نصرانية)، وإنما هما أمران متغايران، انتهى


&3&262!!!!!!!!!!حديث: كان الرجال والنساء يتوضؤون في زمان رسول الله جميعًا
193# (جَمِيعًا): قال الدارقطني: ورواه محمد بن النعمان عن مالك بلفظ: (من الميضأة)، وفي رواية القعنبي وابن وهب عنه: (كانوا يتوضؤون زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإناء الواحد، وأخرجه أبو داود أيضًا من حديث أبي أيوب عن نافع، وفيه: (من الإناء الواحد جميعًا)، والإجماع قائم على جواز وضوء الرجل والمرأة بفضل الرجل، وأما فضل المرأة؛ فيجوز عند الشافعي الوضوء به أيضًا للرجل سواء أخلت به أم لا.
قال البغوي وغيره: ولا كراهة فيه، للأحاديث الصحيحة فيه، وبهذا قال مالك وأبو حنيفة، وجمهور العلماء، وقال أحمد وداود: لا يجوز إذا خلت به، وروي هذا عن عبد الله بن سرجس والحسن البصري، وروي عن أحمد كمذهبنا، وعن ابن المسيب والحسن كراهة فضلها قطعًا.
وحكى أبو عمر فيه خمسة مذاهب، احتج لأحمد ومن وافقه بحديث الحكم بن عمرو: أن النبي عليه السلام نهى أن يتوضأ الرجل بفضل وضوء المرأة، رواه أبو داود، والترمذي، والنسائي، وحسنه الترمذي، وصححه ابن حبان وابن حزم، ورجحه ابن ماجه على حديث ابن سرجس.
@%ص197%
واحتج أصحابنا بحديث ميمونة: (أجنبت، فاغتسلت من جفنة، ففضلت منه فضلة، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم يغتسل منه، فقلت: إني اغتسلت منه، فقال: «الماء ليس عليه جنابة»، واغتسل منه)، حديث صحيح أخرجه الدارقطني، كذلك من حديث سماك عن عكرمة، عن ابن عباس، عن ميمونة، وأخرجه الأربعة بمعناه عن بعض أزواج النبي عليه السلام من غير تسمية، قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وصححه أيضًا ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، وقال: لا يحفظ له علة.
قال البيهقي: وروي مرسلًا، ومن أسنده أحفظ، ولا عبرة بتوهين ابن حزم له، وإذا ثبت اغتسالهما معًا وكل منهما مستعمل فضل الآخر؛ فلا تأثير للخلوة.
والجواب عن حديث الحكم من أوجه: الأول: جواب البيهقي وغيره ضعفه، الثاني: على تسليم صحته، أن أحاديث الرخصة أصح، فالعمل بها أولى، الثالث: جواب الخطابي أن النهي عن فضل أعضائها، وهو ما سال عنها، الرابع: أن النهي للتنزيه جمعًا بين الأحاديث.
وأما حديث داود بن عبد الله الأودي، عن حميد الحميري قال: (لقيت رجلًا صحب النبي عليه السلام كما صحبه أبو هريرة قال: نهى رسول الله عليه السلام أن يغتسل الرجل بفضل المرأة، أو تغتسل المرأة بفضل الرجل، وليغترفا جميعًا)؛ حسَّن أحمد إسناده، وصححه ابن القطان، وقال أبو داود في «التفرد»: (الذي تفرد به من هذا الحديث قوله: «أن تغتسل المرأة من فضل المرأة»)، وأما ابن منده، وابن حزم؛ فقالا: (لا يثبت من جهة سنده)، وقال البيهقي: (هو مرسل جيد لولا مخالفة الأحاديث الثابتة الموصولة)، وزعم ابن القطان أن المبهم ههنا عبد الله بن مغفل، وقيل: ابن سرجس، وقطع ابن حزم بأن حكم الإباحة منسوخة، وهذا الباب وما فيه ناسخ، وأباه ابن العربي، وزعم أن الناسخ حديث ميمونة، ومال إليه الخطابي.
تتمة: إن قلت: تقرر في علم الأصول أن الجمع المحلى باللام للاستغراق، فما حكمه في هذا الحديث؟
قلت: قالوا: بعمومه إلا إذا دل الدليل على الخصوص، وههنا القرينة العادية مخصصة بالبعض.
وقال الزمخشري وغيره: الألفاظ ليست في وضعها لا للعموم ولا للخصوص، بل هي موضوعة للجنس، وهما مستفادان من القرائن والأمور الخارجة التي تنضم إليها، فهو محمول على الجنس.
فإن قلت: فحينئذ لا يصح التمسك به؛ لأن فعل البعض ليس بحجة.
قلت: التمسك ليس بالإجماع، بل بتقرير الرسول عليه السلام، وقد تقرر أن مثل (كانوا يفعلون) سيما إذا قيد بزمن رسول الله صلى الله عليه وسلم أو بحياته حجة.
إن قلت: فلم لا يكون من باب الإجماع السكوتي، وهو حجة عند الأكثر؟
قلت: لأنه لا يتصور الإجماع إلا بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إن قلت: الحديث كيف دل على الترجمة، فإنها مركبة من جزأين؟
قلت: على الأمر الأول: صريحًا، وعلى الثاني: التزامًا.


&3&263!!!!!!!!!!حديث: جاء رسول الله يعودني فتوضأ وصب علي من وضوئه
194# (أَبُو الْوَلِيدِ): هشام بن عبد الملك.
(كَلَالَةٌ): فيها أقوال؛ أصحها: ما عدا الوالد والولد، وفيه حديث صحيح، وقيل: ما عدا الولد خاصة، وقيل: الأخوة للأم، وقيل: بنو العم ومن أشبههم، وقيل: العصبات كلهم وإن بعدوا.
ثم قيل: للورثة، وقيل: للميت، وقيل: لهما، وقيل: للمال الموروث.
(آيَةُ الْفَرَائِضِ): لعل المراد بآية الفرائض آية الكلالة، كما صرح به في الرواية الأخرى، فإنها نزلت بعد {يُوصِيكُمُ الله} [النساء:11]، وأما {يُوصِيكُمُ الله}؛ فقد نزلت فيه أيضًا.
لكن روى جابر: (أنها نزلت في ابنتي سعد بن الربيع، قتل أبوهما يوم أحد، وأخذ عمهما مالهما)، أخرجه أبو داود، والترمذي، وابن ماجه، ووالد جابر قتل بأحد، ووقع في «شرح ابن الملقن» هنا: (توفي بعد أحد) انتهى
فإن جابرًا قال: (ولا يرثني إلا كلالة)، وقيل في سبب نزولها غير ذلك.
إشارة: قوله: (لَا أَعْقِلُ): حذف مفعوله إما للتعميم؛ أي: لا أعقل شيئًا، أو لجعله كالفعل اللازم، وأما في: (فَعَقَلْتُ)؛ فهو من القسم الثاني قطعًا، وقال شيخي: حذف مفعوله إشارة إلى عظم الحال، وصرح به في (التفسير)، وله في (الطب): (فوجدني قد أغمي علي  )، وهو المطابق للترجمة.
وأما اللام في (الْمِيرَاثُ)؛ فهي للعهد عن المتكلم، وقد يقال: اللام بدل من المضاف 
@%ص198%
إليه إذ أصله: ميراثي.
خاتمة: قال ابن بطال: فيه دليل على طهورية الماء الذي يتوضأ به؛ لأنه لو كان نجسًا؛ لم يصبه عليه، قال الكرماني: وليس فيه دليل؛ لأنه محتمل أنه صب من الباقي في الإناء.


&2&264!!!!!!!!!!باب الغسل والوضوء في المخضب والقدح والخشب والحجارة
(45) (باب: الْغسْلِ وَالْوُضُوءِ فِي الْمِخْضَبِ وَالْقَدَحِ وَالْخَشَبِ وَالْحِجَارَةِ): قال شيخنا: عطفه الخشب والحجارة على المخضب والقدح ليس من عطف العام على الخاص فقط، بل بين هذين عموم وخصوص من وجه، انتهى
و(الْمِخْضَبِ)؛ بكسر الميم، وسكون الخاء، وفتح الضاد المعجمتين: إجانة يغسل فيها الثياب، ويقال له: المركن، القزاز: يكون من عود أو من فخار، ابن بطال: ويكون من حجارة ومن صفر.
إن قلت: لم يذكر في الترجمة لفظ: التور، وكان المناسب أن يذكر هذا الحديث في الباب الذي بعده.
قلت: لعل إيراده في هذا الباب من جهة أن ذلك التور كان على شكل القدح، أو من جهة أنه حجر؛ لأن الصفر من أنواع الأحجار.
إن قلت: أين ذكر الخشب في هذه الأحاديث التي في هذا الباب؟
قلت: لعل القدح كان من الخشب، وقال الجوهري: التور: يطلق على الإناء الذي يشرب منه، وهو صادق على القدح، فهذا هو المناسبة بين الحديث والباب.
ومراد البخاري بهذا الحديث، وما ساقه من الأحاديث: أن الأواني كلها من جواهر الأرض ونباتها، طاهرة، وأنه لا كراهة في استعمالها.
فائدة: توضأ النبي صلى الله عليه وسلم من صُفر، كما هنا، والصُفر؛ بضم الصاد، وشذ كسرها: النحاس، سمي بذلك لصفرته، يقال له: الشبه؛ لأنه يشبه الذهب، وقال القزاز: هو النحاس الجيد.
وكره في «الإحياء» الوضوء منه، ورواه عن ابن عمر وأبي هريرة، وهو محجوج بالحديث الصحيح.
أما الأكل والشرب منه؛ فيكره، قال القزويني: واعتقاد ذلك يتولد منه أمراض لا دواء لها.
وروى ابن أبي شيبة: (قال معاوية: نهيت أن أتوضأ في النحاس)، قال ابن بطال: وقد وجدت عن ابن عمر أنه توضأ منه، وهذه الرواية أشبه بالصواب.
وقال بعضهم: يحتمل كراهية ابن عمر له؛ لما كان جوهرًا مستخرجًا من معادن الأرض شبَّهه بالذهب والفضة، فكرهه؛ لنهيه عليه السلام عن الشرب في آنية الفضة.
وقد روي عن جماعة من العلماء أنهم أجازوا الوضوء في آنية الفضة، وهم يكرهون الأكل والشرب فيها، ولما نقل ابن قدامة عن ابن عمر كراهة الوضوء في الصفر، والنحاس، والرصاص، وما أشبه ذلك، نقل كراهته عن اختيار أبي الفرج المقدسي، معللًا بأن الماء يتغير فيها، قال: وروي أن الملائكة تكره ريح النحاس.


&3&265!!!!!!!!!!حديث أنس: حضرت الصلاة فقام من كان قريب الدار
195# (حَضَرَتِ الصَّلَاةُ): هي صلاة العصر.
[(المخضب): المركن سميت بذلك؛ لأنه يجعل منه ما يخضب به].


&3&266!!!!!!!!!!حديث: أن النبي دعا بقدح فيه ماء فغسل يديه ووجهه فيه ومج فيه
196# (أَبُو أُسَامَةَ): حماد بن أسامة.
و(أَبو بُرْدَةَ): الحارث أو عامر، و(أَبو مُوسَى): عبد الله بن قيس.
(فَغَسَلَ [يَدَيْهِ وَ] وَجْهَهُ): قال شيخي في «الفتح»: هو تفسير لقوله: (فتوضأ)، وفيه حذف، تقديره: فمضمض واستنشق، كما دل عليه باقي الروايات.


&3&267!!!!!!!!!!حديث: هريقوا عليَّ من سبع قرب
198# (أَبُو الْيَمَانِ): الحكم بن نافع، و(شُعَيْبٌ): ابن أبي حمزة، و(الزُّهْرِيّ): محمد بن مسلم.
و(عائشة) فيها ثلاث لغات.
(لَمَّا ثَقُلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ): اشتد به الوجع وهو في بيت ميمونة.
(اسْتَأْذَنَ أَزْوَاجَهُ): بالتعريض لا بالتصريح؛ لأنه جاء أنه كان يقول: (أين أنا اليوم؟ أين أنا غدًا؟).
(قَالَ عُبَيْدُ اللهِ): المذكور في السند، وهذا كلام الزهري إدراجًا، وقال شيخنا: وهو بالإسناد المذكور بغير أداة عطف.
@%ص199%
(وَكَانَتْ عَائِشَةُ): هو مقول عبيد الله لا مقول عبد الله، ويحتمل أن يكون مما سمع عبيد الله من عائشة، فيكون مسندًا، أو يكون تعليقًا من عبيد الله، قاله الكرماني  ، قال شيخنا: هو معطوف أيضًا بالإسناد المذكور به.
(سَبْعِ قِرَبٍ): تبركًا بهذا العدد.
و(لَمْ تُحْلَلْ أَوْكِيَتُهُنَّ): تحتمل التبرك عند ذكر الله تعالى عند شدها وحلها، وطهارة الماء إذا لم تمسه يد قبل حل الوكاء، فيكون أطيب للنفس، ويرده إذ لم يسخن بحرارة الهواء.
(لَعَلِّي أَعْهَدُ إِلَى النَّاسِ): ورد في «المستدرك»: (لعلي أستريح فأعهد إلى الناس).
إشارة: (هَرِيقُوا): كذا في الرواية، وذكره ابن التين بلفظ: (أهريقوا)، ثم قال: صوابه أريقوا أو هريقوا، على أن يبدل من الهمزة هاء، فأما الجمع بينهما؛ ففيه بعد، وإنما يجمعان في الفعل المستقبل.
و(المِخْضَبٍ): جاء أنه من نحاس.
و(طَفِقَ): بكسر الفاء وفتحها.


&3&268!!!!!!!!!!حديث ابن زيد: رأيت النبي يتوضأ فدعا بتور من ماء
199# (سُلَيْمَانُ): هو ابن بلال.
(مِنْ غَرْفَةٍ وَاحِدَةٍ): هو متعلِّق بقوله: (تمضمض واستنثر)، والمعنى: أنه جمع بينهما ثلاث مرات، كل مرة من غرفة، ويحتمل أن يتعلق بقوله: (ثلاث مرات)، والمعنى: أنَّه جمع بينهما ثلاث مرات من غرفة واحدة، والأول أوفق لباقي الروايات، فهو أولى.
إشارة: قوله: (ثلاث مرات) وفي بعضها: (مرار)، إن قلت: حكم العدد من ثلاثة إلى عشرة أن يضاف إلى جمع القلة، فلمَ أضيف إلى جمع الكثرة مع وجود جمع القلة، وهو مرات؟
قلت: هما متعارضان، فيستعمل كلٌّ منهما مكان الآخر، كقوله تعالى: {ثَلَاثَةَ قُرُوءٍ} [البقرة:228].
(وَاسْتَنْثَرَ): لم يذكر الاستنشاق، لكن الاستنثار مستلزم له.
(فَغَسَلَ وَجْهَهُ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ): لفظ: (ثلاث) متعلق بالفعلين؛ أي: اغترف ثلاثًا، فغسل ثلاثًا، وهو على سبيل تنازع الفعلين، وذلك لأنَّ الغسل ثلاثًا لا يمكن باغتراف واحد.
(فَأَدْبَرَ): احتج ابن حي وغيره بهذه الرواية على أنَّ الإدبار في مسح الرأس مقدَّم على الإقبال، والجواب: أن الواو ليست؛ للترتيب، وقد سبق: (فأقبل بيده وأدبر)، وإنَّما اختلف فعله عليه السلام في التقديم والتأخير؛ ليري أمته السعة في ذلك والتيسير، وقد تقدم مطوَّلًا.


&3&269!!!!!!!!!!حديث: أن النبي دعا بإناء من ماء
200# (حَمَّادٌ): هو ابن زيد، قال العراقي:
~وَمِنْهُ مَا فِي اسْمٍ فَقَطْ وَيُشْكِلُ 	كَنَحْوِ حَمَّادٍ إذَا مَا يُهْمَلُ
~ فَإِنْ يَكُ ابْنُ حَرْبٍ اوْ عَارِمُ قَدْ 	 أطْلَقَهُ فَهْوَ ابْنُ زَيْدٍ أَوْ وَرَدْ
~ عَنِ التَّبُوْذَكِيِّ أَوْ عَفَّانِ 	 أو ابْنِ مِنْهَالٍ فَذَاكَ الثَّانِي
زاد والدي رحمهما الله تعالى:
~كذا إذا أطلقه هداب 	 هو ابن خالد فلا ترتاب
(رَحْرَاحٍ): الإناء الواسع الصحن القريب القعر، ومثله لا يسع الماء الكثير، فهو أدل على عظم المعجزة، قلت: وهذه الصفة شبيهة بالطست، وبهذا يظهر مناسبة هذا الحديث للترجمة.
(شَيْءٌ مِنْ مَاءٍ)؛ أي: قليل؛ لأن التنوين للتقليل، و(من) للتبعيض.
(يَنْبُعُ): باؤه مثلثة.


&3&270!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يغسل بالصاع إلى خمسة أمداد
201# (أَبُو نُعَيْمٍ): الفضل بن دكين، و(مِسْعَرٌ): ابن كدام، و(ابْنُ جَبْرٍ): هو عبد الله بن عبد الله بن جبر، وقيل: جابر، وقال البخاري: لا يصح جبر، إنما هو جابر، وقال ابن منجويه: أهل المدينة يقولون: جابر، والعراقيون: جبر، ولا يصح جبر، إنما هو جابر، ورواه سفيان عن عبد الله بن عيسى: (حدثني جبر بن عبد الله)؛ فقلبه.
@%ص200%
(أَوْ كَانَ): الشك من ابن جبر، قاله الكرماني  ، وفي أصلنا الشامي بغير شك، وقال ابن الملقن: الظاهر أن هذا الشك من البخاري؛ لأن الطرق إلى ابن جبر ليس فيها ذلك... إلى أن قال: ويجوز أن يكون رواه أبو نعيم للبخاري على الشك ولغيره بدونه.
(بِالصَّاعِ): الصاع يذكر ويؤنث، ويقال أيضًا: صوع وصواع.
وأما المد؛ فهو مذكر، وجمعه: أمداد، وقال بعضهم: مداد، وتأول عليه قوله عليه السلام: «سبحان الله مداد كلماته» والمشهور: مثل عددها.
وسمي مد؛ لأن اليد تمد به، ويختلف فيه، فقيل: رطل وثلث بالعراقي، وبه يقول الشافعي وفقهاء الحجاز، وقيل: هو رطلان، وبه أخذ أبو حنيفة وفقهاء العراق.
فيكون الصاع على الأصح _وهو قول أهل الحجاز_: خمسة أرطال، وبالتأويل الثاني: ثمانية أرطال، والرطل: مئة وثمانية وعشرون درهمًا وأربعة أسباع درهم، وقيل: بلا أسباع، وقيل: مئة وثلاثون، فعلى الأصح: الصاع: ست مئة درهم وخمسة وثمانون درهمًا وخمسة أسباع درهم.
إشارة: يسن ألا ينقص ماء الوضوء عن مد، والغسل عن صاع، روى مسلم عن سفينة قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ بالمد، ويغتسل بالصاع)، والصاع والمد هنا هما المذكوران في الزكاة، هذا هو المشهور، وقيل: المد هنا رطلان، والصاع ثمانية أرطال؛ لما روى البخاري عن عائشة: (أنها كانت تغتسل هي والنبي عليه السلام من إناء واحد، يقال له: الفَرَق)، وهو إناء يسع ستة عشر رطلًا، وأما الفرْق؛ بتسكين الراء؛ فيسع مئة وعشرين رطلًا، كذا نقله ابن الصباغ عن الشافعي، وأما ما روي: (أنه توضأ وضوءًا لا يبل الثرى)؛ فلا يعرف، والمد والصاع تقريب لا تحديد.
وقال ابن عبد السلام: هو لمن حجم بدنه كحجم بدن النبي عليه السلام، وإلا اعتبر بالنسبة زيادة ونقصًا، وهو حسن، ووافقه في «الإقليد».
والمحبوب الاقتصار على ذلك؛ لقوله عليه السلام: «سيأتي أقوام يستقلون هذا، فمن رغب في سنتي وغسل بها بعث معي في حظيرة القدس»، والحديث غريب، لكنه في بعض الأجزاء من رواية أم مسعد.
فلو نقص عما تقدم وأسبغ أجزأ؛ لما روى مسلم عن عائشة قالت: (كنت أغتسل أنا والنبي عليه السلام من إناء واحد يسع ثلاثة أمداد أو قريبًا من ذلك)، وفي «أبي داود» بإسناد حسن: عن أم عمارة الأنصارية: (أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ بإناء فيه قدر ثلثي مد)، وفي «المعجم الكبير»: (أنه عليه السلام توضأ بنصف مد)، وكذلك رواه البيهقي، وإسناده ضعيف.
قال الشافعي رضي الله عنه: (قد يرفق الفقيه بالقليل؛ فيكفي، ويخرق الأخرق بالكثير؛ فلا يكفي)، لكن الإسراف في الماء مكروه على الأصح، وقال المتولي وصاحب «الأشراف»: يحرم الإسراف.


&2&271!!!!!!!!!!باب المسح على الخفين
(48) (باب: الْمَسْحِ عَلَى الْخُفَّيْنِ): مسح الخفين ثابت بالنصوص الصريحة الصحيحة، وقد رواه الجم الغفير من الصحابة، وذكر ابن الملقن في «تخريج أحاديث الرافعي» عدة من رواه من الصحابة، فوصلهم إلى ثمانين صحابيًّا.
وقال الترمذي بعد أن أخرجه من حديث جرير: وفي الباب عن عمر، وعلي، وحذيفة، والمغيرة، وبلال، وسعد، وأبي أيوب، وسلمان، وبريدة، وعمرو بن أمية، وأنس، وسهل بن سعد، ويعلى بن مرة، وعبادة بن الصامت، وأسامة بن شريك، وأبي أمامة، وجابر، وأسامة بن زيد.
ولا يجب، ولا يندب، ولا يمنع، ولا يكره، لكن غسل الرجل أفضل من المسح، كما قاله في آخر صلاة المسافر من «الروضة»، إلا أن يتركه رغبة عن السنة، أو شكًا في جوازه، أو خاف فوت عرفة، أو استنقاذ أسير، ونحو ذلك؛ فالمسح أفضل كذا قالوه في تصويره جوازه عند الشك، وفي جوازه نظر، فضلًا عن كونه أفضل، واختار ابن المنذر أن الغسل والمسح سواء.
ولو كان المحدث لابس خف بشرطه، ودخل الوقت، ووجد ما يكفيه لو مسح الخف 
@%ص201%
ولا يكفيه لو غسل؛ قال ابن الرفعة: الذي يظهر وجوب المسح؛ لقدرته على الطهارة الكاملة، وبذلك صرح الروياني في «البحر» في باب (التيمم)، وقال الشيخ أبو محمد: المنصوص أن من أرهقه الحدث ومعه ماء لا يكفيه، ولو تخفف؛ لكفاه أنه يلزمه لبس الخف؛ ليحصل الوضوء، وصحح الشيخان خلافه.
ولا يكره المسح على الخف، لكن حكى في «الكفاية» عن القاضي أبي الطيب أنه مكروه، وهو وهم، فإن ذلك مذهب مالك فقط، وقال ابن الملقن: (الذي استقر عليه مذهب مالك جوازه، وإن حكي عنه روايات في ذلك).
ولما كان الواجب في الرجل الغسل والمسح بدل عنه؛ عقب به النووي باب (الوضوء)، وذكره الرافعي عقب التيمم؛ لأنهما مسحان يبيحان الصلاة.
والأصل في مشروعيته: ما رواه البخاري ومسلم عن جرير بن عبد الله البجلي أنه قال: (رأيت النبي صلى الله عليه وسلم بال، ثم توضأ ومسح على خفيه)، ورواه الترمذي بإسناد فيه إبراهيم بن أدهم، وليس في الكتب الستة رواية عن إبراهيم سواه، وفي البخاري: (قال إبراهيم: فكان يعجبهم؛ لأن جريرًا كان من آخر من أسلم)، قال البيهقي: (إنه ابن أدهم)، والصحيح: أنه إبراهيم بن يزيد النخعي.
وفي «الترمذي»: (وكان يعجبهم حديث جرير؛ لأن إسلامه كان بعد نزول المائدة)؛ لأنها نزلت سنة ست، فلا يكون الأمر الوارد فيها بغسل الرجلين ناسخًا للمسح، كما صار إليه بعض الصحابة.
وروى ابن المنذر عن الحسن البصري أنه قال: (حدثني سبعون من الصحابة أن النبي عليه السلام مسح على الخف)، ولم ينكره إلا الشيعة، والرافضة، والإمامية، والخوارج، وقال الكرخي من الحنفية: (أخاف الكفر على من لم ير المسح على الخفين؛ لأن الأخبار الواردة فيه في حيز التواتر).
فائدة: رُخَص السفر ثمان؛ أربع تختص بالطويل، وهي: المسح ثلاثًا، والقصر، والجمع، والفطر، وأربع تجوز في القصير والطويل: أكل الميتة، والنفل على الراحلة، وإسقاط الصلاة بالتيمم، وترك الجمعة، وفي كلام الأسنوي زيادة على ذلك.
والأصل في مطلق الرخص: ما روى مسلم عن عائشة قالت: (رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمر، فتنزه عنه ناس، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فغضب حتى بان الغضب في وجهه، ثم قال: «ما بال أقوام يرغبون عما رخص لهم فيه! فوالله لأنا أعلمهم بالله وأشدهم له خشية»).
إشارة: قال في «الإحياء»: يستحب لمن أراد أن يلبس الخف أن ينفضه؛ لئلا يكون فيه حية، أو عقرب، أو شوكة، واستدل لذلك بما رواه الطبراني _قال العراقي: وفي سنده من لا يعرف_ عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يلبس خفيه حتى ينفضهما».
قال بعضهم: وروى الدارقطني عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا بخفيه يلبسهما، فلبس أحدهما، ثم جاء غراب فاحتمل الآخر ورمى به، فخرجت منه حية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من كان يؤمن بالله...»؛ الحديث، وفي إسناده: هاشم بن عمرو، ذكره ابن حبان في «الثقات»، وهو حديث صحيح إن شاء الله تعالى، وروى الطبراني في «معجم الأوسط»، والبيهقي أيضًا في كتاب «الدعوات الكبرى» من حديث عكرمة عن ابن عباس قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الحاجة أبعد، فذهب يومًا فقعد تحت شجرة، فنزع خفيه، قال: ولبس أحدهما، فجاء طائر فأخذ الخف الآخر، فحلق به في السماء، فانسلت منه أسود سالخ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «هذه كرامة أكرمني الله بها، اللَّهُمَّ إني أعوذ بك من شر من يمشي على رجلين، ومن شر من يمشي على بطنه، ومن شر من يمشي على أربع».
@%ص202%


&3&272!!!!!!!!!!حديث سعد في مسح النبي على الخفين
202# (أَصْبَغُ): ابن الفرج المصري، و(ابْنِ وَهْبٍ): عبد الله بن وهب، و(عَمْرٌو): هو ابن الحارث الأنصاري، و(أَبُو النَّضْرِ): سالم بن أبي أمية، و(أَبو سَلَمَةَ): عبد الله، وقيل: إسماعيل.
(وَأَنَّ ابْنَ عُمَرَ: سَأَلَ عُمَرَ عَنْ ذَلِكَ): أي عن مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخفين، وهذا إما تعليق من البخاري، وإما من كلام أبي سلمة، والظاهر الأول.
و(شَيْئًا): هو نكرة عام؛ لأن الواقع في سياق الشرط كالواقع في سياق النفي في إفادة العموم.
إشارة: خبر الواحد لا يفيد إلا الظن، فتكون فائدة السؤال تقوية الظن، والتقوية مطلوبة، وإنما نهاه عن السؤال؛ لأن خبر الواحد قد يصير محفوفًا بالقرائن فيفيد اليقين، فلا يحتاج حينئذ إلى السؤال، إذ لا فائدة فيه، أو هو كناية عن التصديق؛ أي: فصدقه، وذلك؛ لأن المُصَدِّق لا يسأل غيره.
وقال ابن الملقن: ابن عمر إنما أنكر على سعد رضي الله تعالى عنهما المسح في الحضر كما هو مبين في بعض الروايات، وأما في السفر؛ فقد كان ابن عمر يرويه ويعلمه، كما رواه ابن أبي شيبة وغيره.
(وَقَالَ مُوسَى بْنُ عُقْبَةَ): هذا إما تعليق من البخاري، فهو عطف على (حدثنا أصبغ)، وإما كلام لابن وهب، فهو عطف على (حدثني عمرو)، قاله الكرماني  ، وقال غيره: هو تعليق، وفائدة الإتيان به تصريح أبي النضر بأن أبا سلمة أخبره، بخلاف السند الأول؛ فإنه عنعن، وإن كان أبو النضر سالمًا من التدليس، لكن ليخرج من الخلاف من عنعنة غير المدلس.
(أَنَّ سَعْدًا): خبر (أنَّ) المشبه بالفعل محذوف، تقديره: أنَّ سعدًا أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين، ولفظُ (فَقَالَ) عطف على المقدر.
و(نَحْوَهُ): منصوب بأنه مقول القول؛ أي: نحو إذا حدثك سعد... إلى آخره.


&3&273!!!!!!!!!!حديث المغيرة في المسح على الخفين
203# (عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ): هو الأنصاري.
(عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الْمُغِيرَةِ): ذكر الدارقطني أن الصواب قول من قال: حمزة بن المغيرة، لا عروة بن المغيرة، وفي «الموطأ»: (عباد بن زياد من ولد المغيرة عن المغيرة) وعُدَّ من أفراده، لكن تابعه عمرو بن الحارث ويونس بن يزيد فروياه عن الزهري كذلك.
قال البزار: حديث المغيرة هذا يروى من ستين طريقًا.
(فَاتَّبَعَهُ)؛ بتشديد التاء، ويجوز سكونها، و(الإِدَاوَة): تقدم ما هي، وهذه القصة كانت في تبوك.


&3&274!!!!!!!!!!حديث عمرو بن أمية: أنه رأى النبي يمسح على الخفين
204# (شَيْبَانُ، عَنْ يَحيَى): شيبان: هو ابن عبد الرحمن النحوي، وقال الذهبي: قال ابن أبي داود وغيره: إن المنسوب إلى القبيلة يزيد بن أبي سعيد النحوي لا شيبان النحوي هذا، و[أما] يحيى؛ فهو ابن أبي كثير.
و(أَبو سَلَمَةَ): تقدم.
وأما (أَبَانُ): هو بن يزيد.


&3&275!!!!!!!!!!حديث عمرو بن أمية: أنه رأى النبي يمسح على عمامته وخفيه
205# (عَبْدَانُ): عبد الله بن عثمان، و(عَبْدُ اللهِ) بعده: هو ابن المبارك، و(الأَوْزَاعِيُّ): عبد الرحمن بن عمرو، و(يَحْيَى عَنْ أَبِي سَلَمَةَ): هو ابن أبي كثير، و(أبو سلمة): عبد الله، وقيل: إسماعيل.
إشارة: قوله: (فَتَوَضَّأَ وَمَسَحَ عَلَى الْخُفَّيْنِ): قال الكرماني  : المفهوم منه أنه غسل رجليه ومسح خفيه؛ لأن التوضؤ لا يطلق إلا على غسل تمام الأعضاء، لكن المراد منه ههنا غسل غير الرجلين بقرينة عطف (مَسَح على الخفين) عليه، للإجماع على عدم وجوب الجمع بين الغسل والمسح.
إن قلت: اللفظ يقتضي صحة مسح أسفل الخف بدون أعلاه؛ لأنه أطلق المسح، لكن المشهور عند الجمهور أنه لا بد من مسح الأعلى.
قلت: لا يقتضي، إذ لفظ(على) يدل على الاستعلاء عليه، والله تعالى أعلم.
(يَمْسَحُ عَلَى عِمَامَتِهِ وَخُفَّيْهِ): اختلف العلماء في المسح على العمامة بدلًا عن الرأس على قولين، وقال بكل منهما جماعة من الصحابة، وممن كان يراه: أحمد وأبو ثور، وممن كان لا يراه: مالك، وأبو حنيفة، والشافعي، وقال ابن حزم: ستة من الصحابة رووا ذلك 
@%ص203%
عن النبي عليه السلام بأسانيد لا معارض لها، ولا مطعن فيها؛ المغيرة، وبلال، وعمرو بن أمية، وسلمان، وكعب بن عجرة، وأبو ذر، وبهذا يقول جمهور الصحابة والتابعين، وقد قال الشافعي: (إن صح الخبر فبه أقول)، وقد صح، فهو قول، انتهى
وفي «البحر» عن محمد بن نصر المروزي: أنه يكفي المسح على العمامة سواء وضع العمامة على طهر أم لا.
وأجاب أصحاب الشافعي بأن هذه الأحاديث وقع فيها اختصار، والمراد مسح الناصية والعمامة، بدليل رواية المغيرة بن شعبة: (فمسح بناصيته وعلى عمامته)، أخرجها مسلم، ورواية بلال: (أنه عليه السلام مسح على الخفين وبناصيته وعلى العمامة)، قال البيهقي: إسنادها حسن، وقالوا أيضًا: إن العمامة لا تسمى رأسًا.
واشترط أحمد وضعها على طهارة، وأن يكون محنكًا بها، فإن لم يكن محنكًا بها، وكان لها ذؤابة؛ فوجهان لأصحابه، وفي مسح المرأة على مقنعتها روايتان عندهم.
إشارة: قال ابن معين: حديث عمرو بن أمية مرسل، وقال ابن حزم: ليس كذلك؛ لأن أبا سلمة سمعه من عمرو سماعًا، وسمعه من جعفر ابنه عنه.
وقال الأصيلي: ذكر العمامة فيه أخطأ   فيه الأوزاعي؛ لأن شيبان رواه عن يحيى، ولم يذكرها، وتابعه حرب وأبان، فهؤلاء ثلاثة خالفوه، فوجب تغليب الجماعة على الواحد.
وأما متابعة عمرو   له؛ فمرسلة، وليس فيها ذكر العمامة، ورواه عبد الرزاق عن معمر بدونها.


&3&276!!!!!!!!!!حديث: دعهما فإني أدخلتهما طاهرتين
206# (أَبُو نُعَيْمٍ): الفضل، و(زَكَرِيَّاءُ): مقصور وممدود، ويجوز من حيث اللغة: زكريٌّ _بتشديد الياء وتخفيفها_ وزكر _كقلم_، وهذا هو ابن أبي زائدة، و(عَامِرٍ): هو ابن شراحيل الشعبي، و(الْمُغِيرَةِ)؛ بضم الميم، وكسرها؛ لاتباع الغين، وهذه السفرة   غزوة تبوك، و(لأَنْزِعَ)؛ بكسر الزاي، والضمير في (دَعْهُمَا) للخفين، وفي(أَدْخَلْتُهُمَا) للرجلين، فالضميران مختلفان، و(فَمَسَحَ عَلَيْهِمَا): فيه إضمار تقديره: فأحدث، فمسح عليهما؛ لأن وقت جواز المسح بعد الحدث، ولا يجوز قبله؛ لأنه على طهارة الغسل.
إشارة: ابتداء المدة من الحدث بعد اللبس، وذهب الأوزاعي، وأبو ثور، وابن المنذر إلى أن ابتداء المدة من المسح، واختاره في «شرح المهذب»، واعتبرها الحسن البصري من اللبس، واختاره الشبلي؛ لأنه وقت جواز الرخصة.
فائدة: استدل بعضهم بقوله: (فَمَسَحَ عَلَيْهِمَا) على أن المشروع هو مسح الأعلى؛ لأن لفظ (على) ظاهر في ذلك.
واعلم أن مسح الأعلى لا خلاف فيه، وأما الأسفل؛ فقال النووي: يسن مسح أعلاه وأسفله، وقال الرافعي: والأكمل، قال بعض المتأخرين: وهو أحسن إذ لم يثبت في مسح أسفله سنة، انتهى
روى ابن ماجه عن المغيرة بن شعبة: أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح أعلى الخف وأسفله، وكان ابن عمر يفعله لكن الحديث ضعيف، ورواه أيضًا أبو داود والترمذي، وذكره ابن السكن في «صحاحه»، وضعفه أحمد، ورواه أحمد، والدارقطني، والبيهقي، وابن الجارود، وضعفه مع أحمد الترمذي، والبخاري، وأبو زرعة وغيرهم.
لا جرم قال ابن المنذر: لا يستحب مسح الأسفل، وكان أحمد لا يفعله، فلو كان أسفله متنجسًا بنجاسة معفو عنها؛ اقتصر على الأعلى؛ لأنه لو مسح الأسفل؛ زاد التلويث، ولزم تجديد غسل اليد وأسفل الخف.
ولو غسل الخف بدل مسحه؛ جاز على الصحيح، ويكره.
ويكره تكرر المسح، بل يقتصر على مسحة واحدة.
وفيه: المسح في السفر من غير توقيت، وهو مذهب الليث في حقه وحق المقيم، وروي عن جماعة من
@%ص204%
الصحابة، وحكي عن مالك أيضًا، وقال الكوفيون والشافعي وأحمد: يمسح المقيم يومًا وليلة، والمسافر ثلاثة أيام ولياليهن، وهو مشهور مذهب مالك، وعنه رواية أنه يؤقت للحاضر دون المسافر.
والثابت في السنة التوقيت، وما قابله؛ يستضعف، وما حكي عن عبد الرحمن بن مهدي من قوله: (حديثان لا أصل لهما التوقيت في المسح والتسليمتان) عجيب.
قال أبو بكرة نفيع بن الحارث رضي الله عنه: أرخص رسول الله صلى الله عليه وسلم للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن، وللمقيم يومًا وليلة إذا تطهر فلبس خفيه أن يمسح عليهما) رواه ابنا خزيمة وحبان، وابن أبي شيبة، والدارقطني، والبيهقي، وابن الجارود، وقال الشافعي: إنه صحيح الإسناد، وقال البخاري: حديث حسن، وفي القديم: لا يتأقت، لكن رجع عنه، وفي «الأقسام» للمرعشي حكاية قول أنه يتأقت للمقيم دون المسافر، وهو غريب.
وفيه: اشتراط الطهارة في اللبس؛ لقوله: (دعهما فإني أدخلتهما طاهرتين)، وبهذا أخذ الشافعي، ومالك، وأحمد، وإسحاق، فلو لبس قبل غسل الرجلين؛ لم يجز قطعًا، ولو غسل إحدى رجليه، وأدخلها الخف، ثم غسل الأخرى، وأدخلها الخف؛ لم يجز أيضًا، قال الشبلي: وفي دلالة حديث المغيرة على الصورة الثانية نظر؛ لأنه يصح إذا أدخل كل واحدة طاهرة أن يقال: أدخلتهما طاهرتين، كما تقول: ضربت الزيدين مجردين، فهي حال من كل واحدة، ولكنا نقول: إنه إذا احتمل، والمسح رخصة، لا تناط بالشك، فرجع إلى الأصل.
لا جرم قال المزني وأبو ثور وأبو حنيفة: لا حاجة إلى النزع في الصورتين، وهو القياس؛ لأن استدامة اللبس لبس كما ذكروه في كتاب (الإيمان)، لكن عورض قولهم: استدامة اللبس كابتدائه في الإيمان، بأنه ليس كابتدائه في الإحرام، فإنه إذا لبس؛ وجبت الفدية، وإذا استدام؛ فلا فدية، وأيضًا فالاستدامة في الخف ليست كابتدائه؛ لأنه لو أحدث بعد لبس؛ جاز المسح، ولو لبس وهو محدث؛ امتنع المسح، قاله بعض المتأخرين.


&2&277!!!!!!!!!!باب من لم يتوضأ من لحم الشاة والسويق
(50) (باب: مَنْ لَمْ يَتَوَضَّأْ مِنْ لَحْمِ الشَّاةِ وَالسَّوِيقِ): إشارة: يجوز في (يتوضأْ) إثبات الهمزة وسكونها علامة الجزم، وهو الأشهر في اللغة، وحذف الهمزة علامة الجزم مثل: لم يخشَ.
مقصوده بهذا الباب والذي بعده: أنه لا وضوء مما مست النار، وصح في عدة أحاديث الوضوء منه، وهو عند الجمهور من الصحابة والتابعين منسوخ، وبه قال الأئمة الأربعة، وأنه آخر الأمر، وقد كان فيه خلاف لبعضهم في الصدر الأول، ثم وقع الإجماع على خلافه، وحمل بعضهم الوضوء على اللغوي؛ وهو غسل الفم والكفين، دون الشرعي.
وصح الأمر بالوضوء من لحوم الإبل، وقال به أحمد وجماعة أهل الحديث، وعامة الفقهاء على خلافه، وأن المراد به النظافة ونفي الزهومة.
(فَلَمْ يَتَوَضَّؤُوا): غرضه الإجماع السكوتي، إن قلت: كيف وجه دلالته على مسألة السويق.
قلت: بالطريق الأولى؛ لأنه إذا لم يتوضأ من اللحم مع دسومته وزهومته؛ فعدم التوضؤ من السويق أولى بذلك، أو لما كان الحديث الذي يأتي في باب (من مضمض من السويق) يدل عليه وعلى ما ترجم عليه ذلك الباب أيضًا؛ لأنه يدل على عدم التوضؤ من السويق، وعلى التمضمض منه؛ اكتفى بذلك، ولم يحتج إلى ذكره في هذا الباب.
@%ص205%


&3&278!!!!!!!!!!حديث: رأى رسول الله يحتز من كتف شاة
208# (السِّكِّينَ): يذكر ويؤنث، وحكى الكسائي: سكينة، ولعله سمِّيَ به؛ لأنه يُسكن حركة المذبوح.
فيه جواز قطع اللحم بالسكين؛ لدعاء الحاجة إليه؛ لصلابة اللحم وكبر القطعة، نعم؛ يكره من غير حاجة، قال ابن التين: وإنما نهي عن قطع الخبز بالسكين، قاله الخطابي، انتهى
روى أبو داود مرفوعًا: (لا تقطعوا اللحم بالسكين؛ فإنه من صنع الأعاجم، وانهشوه نهشًا، فإنه أهنأ وأمرأ، ورده الإمام أحمد بما صح عنه عليه السلام من قطعه بالسكين في حديثين.
وفي «ابن ماجه» عن رسول الله عليه السلام: «سيد طعام أهل الدنيا وأهل الجنة اللحم»، قال الزهري: أكل اللحم يزيد سبعين قوة فخير من واسع أكل اللحم يزيد في البصر، ويذكر عن علي: (من تركه أربعين ليلة ساء خلقه).


&2&279!!!!!!!!!!باب من مضمض من السويق ولم يتوضأ
(51) (باب: مَنْ مَضْمَضَ مِنَ السَّوِيقِ وَلَمْ يَتَوَضَّأْ): الصاد لغة فيه، سمي بذلك؛ لانسياقه في الحلق، وهو قمح أو شعير يقلى ثم يطحن، فيتزود به، ويستف بماء يثرى به أو بسمن أو بعسل وسمن.


&3&280!!!!!!!!!!حديث سويد بن النعمان: أنه خرج مع رسول الله عام خيبر
209# (عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ): الأنصاري.
(عَامَ خَيْبَرَ): سيأتي إن شاء الله تعالى الكلام عليها متى كانت في (المغازي).
و(الصَّهْبَاء): على روحة من خيبر.
(فَصَلَّى الْعَصْرَ): إن قلت: ما هذه الفاء؛ إذ لا يجوز أن تكون للجزاء، كما تقرر في النحو؟
قلت: (إذا) ظرفية لا جزائية، والفاء للعطف المختص.
و(ثُرِّيَ): ثريت السويق؛ إذا بللته، والموضع أيضًا: رششته، وعن القرطبي قيدناه بتشديد الراء وتخفيفها.


&3&281!!!!!!!!!!حديث ميمونة: أن النبي أكل عندها كتفًا ثم صلى ولم يتوضأ
210# (أَصْبَغُ): هو ابن الفرج، و(ابْنُ وَهْبٍ): هو عبد الله، و(عَمْرٌو): هو ابن الحارث بن يعقوب، و(بُكَيْرٍ): هو ابن عبد الله بن الأشج، و(مَيْمُونَةَ): بنت الحارث.
إن قلت: هذا الحديث لا يتعلق بالترجمة.
قلت: الباب الأول من هذين البابين هو أصل الترجمة، لكن لما كان في الحديث الثالث حكم آخر سوى عدم التوضؤ، وهو المضمضة؛ أدرج بين أحاديثه بابًا آخر مترجمًا بذلك؛ تنبيهًا على الفائدة التي في هذا الحديث الزائدة على الأصل، أو هو من قلم الناسخين لأن النسخة التي عليها خط الفربري هذا الحديث منها في الباب الأول وليس في هذا الباب إلا الحديث الأول منهما وهو ظاهر، قاله الكرماني.
وقال ابن الملقن: حديث ميمونة لم يذكر فيه السويق، فليس مطابقًا لما ترجم له، ولم يذكر السويق أيضًا في أحاديث الباب الأول، مع أنه ترجم له، وكأنه أراد أن يستنبطه منه، ولو جمعهما في باب واحد؛ كان أولى، وقد وجد كذلك في بعض النسخ.
إشارة: وجه المضمضة من السويق أنه ربما احتبس في الأسنان ونواحي الفم، فربما شغل المصلي بما يتتبعه بلسانه.
وفيه: قبول الشهادة على النفي إذا كان المنفي محصورًا مثل هذا؛ أعني: قوله: (ولم يتوضأ).


&3&282!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله شرب لبنًا فمضمض
211# (قُتَيْبَةُ): هو ابن سعيد، و(اللَّيْثُ): هو ابن سعد، و(عُقَيْلٍ): ابن خالد، بضم العين، و(ابْنِ شِهَابٍ): محمد بن مسلم.
وذكر ابن جرير الطبري فيه اضطرابًا، حيث روي عن الزهري عن ابن عباس، وعنه عن عبيد الله؛ بحذف (ابن عباس)، وذلك غير قادح.
وفيه: استحباب المضمضة من شرب اللبن، ويلحق به غيره من المأكول والمشروب؛ لئلا تبقى منه بقايا يبتلعها حال صلاته، ولتنقطع لُزُوْجَته ودسمه، ويتطهر فمه.
واختلف العلماء في غسل اليد قبل الطعام وبعده، والأظهر: استحبابه أولًا إلا أن يتيقن نظافة اليد من الوسخ والأنجاس، وبعد الفراغ إلا أن لا يبقى على اليد أثر للطعام، بأن كان يابسًا، أو لم يمسه بهما.
وقال مالك: لا يستحب غسل اليد للطعام إلا أن يكون على اليد أولًا قذر أو يبقى عليها بعد الفراغ رائحة.
وفي «النسائي»: (إذا بات أحدكم وفي يده غمر، فأصابه شيء؛ فلا يلومن إلا نفسه)، والكلام في هذا الحديث معروف، وذكره الذهبي في «الميزان» في ترجمة سفيان بن حسين، والغمر؛ بالتحريك: ريح اللحم.
(إن له دسمًا): بيان العلة التي من أجلها أمروا بالتوضؤ بما مست النار في أول الإسلام، وذلك _والله أعلم_ على ما كانوا عليه من قلة التنظف في الجاهلية، فلما تقررت النظافة وشاعت في الإسلام؛ نُسخ الوضوء تيسيرًا على المؤمنين، وقال ابن القيم: وهو مضر بالأسنان واللثة، ولذلك ينبغي أن يتمضمض بعده، ثم ذكر هذا الحديث.
إشارة: قال ابن جرير الطبري: ليس في الخبر إيجاب المضمضة ولا الوضوء؛ إذ كانت أفعاله غير لازمة لأمته العمل بها إذا لم تكن بيانًا عن جملة فرض في تنزيله، انتهى
لكن في «أبي داود»: «مضمضوا من 
@%ص206%
اللبن، فإن له دسمًا)، وفيه من حديث أنس: (أنه عليه السلام شرب لبنًا فلم يمضمض، ولم يتوضأ، وصلى)، واستدل به أبو حفص البغدادي على نسخ المضمضة فيه، نعم؛ روي عن أنس أنه كان يمضمض منه ثلاثًا، وكذا أبو موسى الحارث الهمْداني، وكان يرى الوضوء منه أبو سعيد الخدري وأبو هريرة، قالا: لا وضوء إلا من اللبن.
وعن ابن عون: سألت القاسم عن المضمضة أو الوضوء من اللبن، فقال: لا أعلم به بأسًا، وحكي أيضًا عن حذيفة وغيره.
وفي «ابن ماجه»: «توضؤوا من ألبان الإبل، ولا توضؤوا من ألبان الغنم»، روي ذلك من طريقين، وإسنادهما فيه ضعيف.


&2&283!!!!!!!!!!باب الوضوء من النوم
(53) (باب: الْوُضُوءِ مِنَ النَّوْمِ): مقصود الباب: أن النوم اليسير لا ينقض، وهو إجماع كما قاله ابن بطال إلا المزني وحده، قال: (وخرق الإجماع).
والنوم: استرخاء أعصاب الدماغ برطوبات البخار الصاعد إليه، وقيل: موت خفيف، والموت نوم ثقيل، وهو ناقض؛ لقوله عليه السلام: (العينان وكاء السه، فمن نام فليتوضأ) رواه أبو داود وابن ماجه بإسناد حسن.
والنوم الناقض: هو الذي يزول معه الشعور، بخلاف النعاس الذي يسمع فيه كلام الحاضر، وإن لم يفهم معناه، إلا نوم ممكن مقعده؛ فلا ينقض، سواء كان على أرض أو دابة، لما روى مسلم عن أنس: (أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا ينامون، ثم يصلون ولا يتوضؤون)، ولفظ أبي داود: (كانوا ينتظرون العشاء فينامون حتى تخفق رؤوسهم للأرض، ثم يصلون ولا يتوضؤون)، وحمل على نوم الممكن جمعًا بين الأحاديث.
وفي «البويطي»: أن النوم ينقض، وبه قال المزني، والصحيح أنه مظنة للحدث، فلو كان مفرط الهزال؛ فهو عند الرافعي محدث مع مكنه، وجعل ابن الرفعة هذا وجهًا، فقال: وفي الهزيل وجه، والمعتمد ما في الرافعي.
وقيل: نوم المحتبي ناقض.
وقيل: النوم في الصلاة لا ينقض ولو كان ساجدًا؛ لما روى البيهقي من رواية أنس، وقال: (ليس بالقوي)، والدارقطني في «علله» من رواية الحسن، وقال: لا يثبت سماع الحسن من أبي هريرة، وابن شاهين من رواية عطية عن أبي سعيد _وعطية تالف_: (أن النبي صلى الله عليه سلم قال: (إذا نام العبد في سجوده؛ باهى الله به الملائكة فيقول: انظروا إلى عبدي روحه عندي، وجسده بين يدي) ولقوله تعالى: {وَالَّذِينَ يَبِيتُونَ لِرَبِّهِمْ سُجَّدًا وَقِيَامًا} [الفرقان:64]، فأخرجه مخرج المدح.
وعن أبي موسى الأشعري، وابن المسيب وغيرهما: لا ينقض النوم مطلقًا، وإليه ذهب الشيعة.
فإن قيل: إن خروج الريح من القبل ناقض؛ فما فائدة التمكن؟
فجوابه: أن ذلك نادر.
ولا فرق في النائم المتمكن بين أن يكون مستندًا إلى شيء بحيث لو أزيل؛ سقط، أو لم يكن مستندًا على الصحيح.
ولو تحفظ بخرقة ونام غير قاعد؛ انتقض وضوءه، ولو نام على قفاه ملصقًا مقعدته بالأرض؛ انتقض أيضًا.
ولو شك هل نام، أو نعس، أو هل نام متمكنًا أو لا؛ لا ينتقض وضوؤه.
ولو رأى رؤيا، وشك في النوم؛ انتقض وضوؤه.
ولا فرق في نوم المتمكن بين المتربع والمفترش والمتورك، وكذا المحتبي على الأصح.
ولو نام متمكنًا، فسقطت يده على الأرض؛ لم ينتقض ما لم تزل إليته عن التمكن.
ويستحب الوضوء من النوم متمكنًا للخروج من الخلاف.
ومن خصائصه عليه السلام أن وضوءه لا ينتقض بالنوم مضطجعًا؛ لقوله عليه السلام: «إن عيني تنامان، ولا ينام قلبي»، وفي حديث شريك: (وكذلك جل الأنبياء تنام أعينهم ولا تنام قلوبهم)، 
@%ص207%
ولا معارضة بينه وبين حديث الوادي؛ لأن طلوع الشمس ونحوها مما يدرك بالبصر لا بالقلب.
واعلم أن للنوم عشرة أقوال للناس، الأول: غير ناقض بحال، الثاني: ناقض مطلقًا، الثالث: لا ينقض إلا نوم المضطجع فقط، الرابع: كثيره ينقض مطلقًا دون قليله، الخامس: إذا نام على هيئة من هيئات المصلين لا ينقض سواء كان في الصلاة أم لم يكن، فإن نام مضطجعًا أو مستلقيًا على قفاه؛ انتقض، [السادس: لا ينقض إلا نوم الراكع والساجد]  ، السابع: لا ينتقض إلا نوم الساجد، الثامن: النوم في الصلاة غير ناقض، وخارجها ينقض، التاسع: إن نام ساجدًا في مصلاه؛ فليس عليه وضوء، وإن نام ساجدًا في غير صلاة؛ توضأ، فإن تعمد النوم ساجدًا في الصلاة؛ فعليه الوضوء، العاشر: إن نام جالسًا ممكنًا مقعدته من الأرض؛ فلا نقض، وإلا نقض، قل أو كثر، في الصلاة أو خارجها.
إن قيل: مخرج هذه الترجمة من الحديث، ومضمونها: أنه لا يتوضأ من النعاس الخفيف، ومضمون الحديث: النهي عن الصلاة مع النعاس؟
قلت: إما أن يكون تلقَّاها من مفهوم تعليل النهي عن الصلاة حينئذ بذهاب العقل المؤدي إلى أن يعكس الأمر؛ يريد أن يدعو، فيسب نفسه، دل أنه إن لم يبلغ هذا المبلغ؛ صلى.
وإما أن يكون تلقَّاها من كونه إذا بدأ به النعاس وهو في النافلة؛ اقتصر على إتمام ما هو فيه، ولم يستأنف أخرى، فتماديه على ما كان فيه يدل على أن النعاس اليسير لا ينافي الطهارة، وليس بصريح في الحديث، بل يحتمل قطع الصلاة التي هو فيها، ويحتمل النهي عن استئناف شيء آخر، والأول أظهر.
(النَّعْسَةِ): _نعَس ينعَس؛ بفتح العين في الماضي، والعامة تضمها، وهو خطأ، وبالفتح والضم في المضارع_ السِّنة، والنوم: الغلبة على العقل، وسقوط حاسة البصر وغيرها من الحواس، والنعاس يغير الحواس من غير سقوطها، وفي بعض كتب اللغة: النعاس: النوم، وفيه تجوز.
(الْخَفْقَةِ): يقال: خفق الرجل إذا حرك رأسه وهو ناعس.
إشارة: فيه أمر النَّاعس بالنوم أو نحوه مما يذهب عنه النعاس، وهذا عامٌّ في صلاة الفرض والنفل، في الليل والنهار، وهذا مذهب الشافعي والجمهور، لكن لا يخرج الفريضة عن وقتها.
واعلم أنَّ النائم معذور في تأخير الصلاة، والمراد من استغرق الوقت بالنوم، أمَّا من دخل عليه الوقت ثم نام؛ فإن ظنَّ أنه لا يستيقظ قبل خروجه؛ أثم، وكذا إن احتمل ألا يستيقظ كما أفتى به ابن الصلاح والسبكي.
ومن ظن قبل دخول الوقت أنَّه إذا نام؛ استغرق الوقت، جزم السبكي بأنه لا يأثم؛ لأنَّه لم يخاطب بها قبل الوقت، انتهى
وحمله مالك وجماعة على نفل الليل؛ لأنَّها محل النوم غالبًا.
وقد ذكر عليه السلام العلَّة وهي: خلط الاستغفار بالسبِّ، ومن صار في مثل هذه الحالة من ثقل النوم؛ أدَّى إلى نقض طهارته، وبطلان صلاته.


&3&284!!!!!!!!!!حديث: إذا نعس أحدكم وهو يصلي فليرقد حتى يذهب عنه النوم
212# (فَلْيَرْقُدْ): إن قلت: الشرط هو سبب للجزاء، فههنا النعاس سبب للنوم أو للأمر بالنوم.
قلت: مثله محتمل للأمرين كما يقال في نحو: اضربه تأديبًا، أنَّ التأديب مفعول له، إمَّا للأمر بالضرب، وإما للمأمور به، والظاهر هو الأول.
(وَهُوَ نَاعِسٌ): إن قلت: ما الفائدة في تغيير الأسلوب، حيث قال ثمَّة: (وهو يصلي)؛ بلفظ الفعل، وههنا: (وهو ناعس)؛ بلفظ اسم الفاعل؟
قلت: ليدل على أنَّه لا يكفي تجدُّد أدنى نعاس وتقضيه في الحال، بل لا بدَّ من ثبوته حتى يفضي إلى عدم درايته بما يقول، وعدم علمه بما يقرأ.
إن قلت: هل فرَّق بين: نعس 
@%ص208%
وهو يصلي، وصلَّى وهو ناعس؟
قلت: الفرق الذي بين ضرب قائمًا، وقام ضاربًا، وهو احتمال القيام بدون الضرب في الأول، واحتمال الضرب بدون القيام في الثاني.
إن قلت: لمَّ اختار ذلك ثمَّة، وهذا هنا؟
قلت: الحال: هو قيد وفضلة، والأصل في الكلام هو ما له القيد، ففي الأول لا شكَّ أن النعاس هو علَّة الأمر بالرقود لا الصلاة، فهو المقصود الأصلي في التركيب، وفي الثاني: الصلاة علَّة الاستغفار؛ إذ تقدير الكلام: فإن أحدكم إذا صلى وهو ناعس؛ يستغفر، ولفظ (لا يدري) وقع موقع الجزاء، هذا إذا قلنا: (إذا) شرطية، وإلا فـ(لا يدري) خبر للكلمة المحقَّقة.
(يَسْتَغْفِرُ)؛ أي: يريد أن يستغفر (فَيَسُبَّ): وفي بعضها: (يسبُّ)؛ بدون الفاء، وهو الحال.
إن قلت: (لعل) معناه الترجي، فكيف صح ههنا؟
قلت: الترجي فيه عائد إلى المصلي، لا إلى المتكلم به؛ أي: لا يدري أمستغفر أم سابٌّ مترجِّيًا للاستغفار، وهو في الواقع بضدِّ ذلك، أو استعمل لمعنى التمكن بين الاستغفار والسب؛ كما أن المترجي بين حصول المرجوِّ وعدمه، فمعناه: لا يدري أيستغفر أم يسب، وهو متمكن منهما على السوية.
وقال الطيبي: يعني: لعلَّه يطلب من الله تعالى الغفران لذنبه؛ ليصير مزكًّى مطهَّرًا، فيتكلم بما يجلب الذنب، فكأنَّه قد سبَّ نفسه، وقال عياض: معنى يستغفر هنا: يدعو، انتهى، وللدارقطني: (لعلَّه يريد أن يستغفر فيدعو على نفسه)، وهذا دالٌّ لما قاله عياض.


&3&285!!!!!!!!!!حديث: إذا نعس أحدكم في الصلاة فلينم حتى يعلم ما يقرأ
213# (أَبُو مَعْمَرٍ): صرَّح المزي بأنَّه عبد الله بن عمرو، وهو المقعد، وفي «الصحيحين» أبو معمر اثنان آخران: عبد الله بن سخبرة تابعي، وإسماعيل بن إبراهيم شيخ البخاري ومسلم.
(عَنْ أَنَسٍ): قال الإسماعيلي في حديث أنس: (رواه حماد بن زيد عن أيوب؛ فوقفه، ورواه عبد الوهاب عن أيوب؛ فلم يجاوز أبا قلابة، ووافق عبد الوارث وهيب والظفاري).


&2&286!!!!!!!!!!باب الوضوء من غير حدث
(54) (باب: الْوُضُوءِ مِنْ غَيْرِ حَدَثٍ) فائدة: الوضوء المجدد لا يصحُّ بنية الرفع ولا الاستباحة؛ إذ ليس فيه رفع حدث ولا استباحة، بل يقتصر على نية الطهارة، والوضوء، والتجديد، ونحو ذلك.
قال الأسنوي: وما ذكره هو الماشي على القواعد، ولم أر فيه نقلًا صريحًا، ويحتمل أن يقال: يصحُّ بباقي الألفاظ، ويكون كالصلاة المعادة، إذا قلنا ينوي بها الفريضة.
ساق حديث سويد بن النعمان عقب الحديث الأول؛ لينبِّه على أنَّ النبي عليه السلام كان يأخذ بالأفضل في تجديد الوضوء من غير حدث لا أنَّه واجب عليه؛ بدليل حديث سويد.
إشارة: روى أبو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابن السكن، وضعَّف هذا الحديث الترمذي: أنَّه صلى الله عليه وسلم قال: «من توضَّأ على طهر؛ كتب الله له عشر حسنات»، فيسنُّ تجديد الوضوء بخلاف الغسل والتيمم؛ لأنَّه كان في أول الإسلام يجب الوضوء لكل صلاة، وسيأتي دليله، فنسخ وجوبه، وبقي أصل الطلب.
وقد أطلق النووي الاستحباب في باب (الغسل)، وهو محمول على ما قيده في باب (النذر) من «الروضة» و«شرح المهذب».
والتحقيق أنَّه لا يشرع إلا إذا صلى بالأول صلاة على الأصح، وقيل: إن صلى به فرضًا، وقيل: إن فعل به ما يقصد له، وقيل: إذا فرق بينهما تفريقًا كثيرًا، فإن وصله بالأول؛ كان في حكم غسلة رابعة، وقيل: إن صلى بالأول، أو سجد لتلاوة أو شكر، أو قرأ القرآن في مصحف؛ استحب، وإلا؛ فلا، وصرحوا بكراهة التجديد؛ إذا لم يؤدِّ بالأول شيئًا.
وفي «صحيح ابن خزيمة»: من حديث عامر الغسيل: أنه عليه السلام أُمر بالوضوء عند كل صلاة، طاهرًا أو غير طاهر، فلمَّا شق ذلك عليه؛ أُمِر بالسواك عند كلِّ صلاة، ووضع عنه الوضوء إلا من حدث 
@%ص209%
فكان ابن عمر يرى أنَّ به قوة على ذلك، ففعله حتى مات.
وفي «مسلم»: (أنَّه عليه السلام صلى الصلوات يوم الفتح بوضوء واحد)، وقد ذهب جماعة من السلف إلى إيجاب الوضوء لكلِّ صلاة فرض، وقوم ادعوا نسخه يوم الفتح، والإجماع استقرَّ على أنَّه يصلي به ما شاء، وأن تجديده لكلِّ صلاة مندوب، ويحتمل أن يكون ذلك من خصائصه.
قال ابن شاهين: ولم يبلغنا أن أحدًا من الصحابة والتابعين كانوا يتعمدون الوضوء لكلِّ صلاة، يعني إلا ابن عمر، كذا قال.
وروى ابن أبي شيبة عن ابن سيرين: (كان الخلفاء يتوضؤون لكلِّ صلاة).
وقول أنس: (يُجْزِئُ أَحَدَنَا الْوُضُوءُ مَا لَمْ يُحْدِثْ)، دالٌّ على أنَّ الوضوء من غير حدث غير واجب، وشهد له حديث سويد الذي بعده، وفعل ذلك؛ ليري أمَّته أن ما يلزمه في خاصته من الوضوء لكلِّ صلاة غير لازم.


&3&287!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يتوضأ عند كل صلاة
214# (مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ، حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ عَمْرِو بْنِ عَامِرٍ): (سُفْيَانُ): هو الثوري، و(مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ): الفريابي، ولم نعلم أن ابن عيينة روى عن عمرو بن عامر، وأتى به ثانيًا نازلًا؛ لتصريح سفيان بالتحديث فيه، ورواه الترمذي من حديث حميد أيضًا عن أنس، ثم قال: حسن غريب، والمشهور عند أهل الحديث حديث عمرو، قال: ولم يعرفه البخاري من هذا الوجه، وجهَّل رواته، و(عَمْرِو بْنِ عَامِرٍ): قال المزي: وليس بوالد أنس بن عمرو، انتهى
(يَحْيَى): هو القطان، و(سُفْيَانَ): تقدَّم أنه الثوري.


&3&288!!!!!!!!!!حديث سويد بن النعمان: خرجنا مع رسول الله عام خيبر
215# (سُلَيْمَانُ، حَدَّثَنِي يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ، أَخْبَرَنِي بُشَيْرُ بْنُ يَسَارٍ): أما (سليمان)؛ فهو ابن بلال، و(يحيى بن سعيد): هو الأنصاري، و(بُشَير بن يسار)؛ بضم الموحدة وفتح الشين المعجمة، ويسار؛ بالمثناة تحت ثم السين المهملة.
(وَشَرِبْنَا): قال الداودي: ما أراه محفوظًا؛ لأنَّه كان يجزئ عن المضمضة، ولكن قد لا يبلغ الشرب ما تبلغه المضمضة عند أكل السويق.


&3&289!!!!!!!!!!حديث: مر النبي بحائط من حيطان المدينة
216# (عُثْمَانُ): هو ابن أبي شيبة، و(جَرِيرٌ) بعده: هو ابن عبد الحميد الضبي، و(مَنْصُورٍ): هو ابن المعتمر، و(مُجَاهِدٍ): هو ابن جبر، و(ابْنِ عَبَّاسٍ): هو عبد الله.
(بِحَائِطٍ): هو البستان من النخيل إذا كان عليه حائط؛ وهو الجدار، والصحيح أنه كان بالمدينة، وقد ذكره في كتاب (الأدب) من غير شك: (المدينة)، واتفقت له عليه السلام في غزوة بواط كما في «مسلم»، وإنما عرَّف المدينة، ولم يعرِّف مكَّة؛ لأن مكَّة علم، ومدينة اسم جنس، فجيء باللام؛ ليكون معهودًا عن مدينة النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال الكرماني: إن قلت: ابن عباس كان عند الهجرة ابن ثلاثة سنين، فكيف ضبط ما وقع بمكَّة؟!
قلت: إمَّا أنَّه وقع بعد مراجعة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكَّة سنة الفتح أو سنة الحج، وإمَّا أنَّه سمع من النبي عليه السلام ذلك، وإمَّا أنَّه من باب مراسيل الصحابة، انتهى  ، وسيأتي الكلام إن شاء الله تعالى على أحاديث ابن عباس في باب (كيف الحشر).
(إِنْسَانَيْنِ): أبعد من قال: إن صاحبا   هذين القبرين كانا من غير أهل القبلة.
(كَبِيرٍ): في زعمهما، وقيل: تركه عليهما؛ بدليل قوله: (بلى) إنه كبير، أو هو شيء حقير؛ ليسارة التحرز منه، وقوله: (وإنه لكبير)؛ أي: لورود الشرع بالوعيد فيها إذا لم يعف الله تعالى، وحكى عياض تأويلًا ثالثًا، أي: ليس بأكبر الكبائر، قال النووي: فعلى هذا يكون المراد بهذا الزجر والتحذير لغيرها ألَّا يتوهم أحد أن التعذيب لا يكون إلا في أكبر الكبائر الموبقات، فإنَّه يكون في غيرها.
(يَسْتَبرِ): قال ابن قرول: لا يستبرئ؛ أي: لا يستقصي منه أو ما عنده، ويروى: (يستتر)؛ من السترة، وفي «مسلم» من حديث أحمد بن يوسف: (لا يستنزه)؛ أي: لا يبعد ويتحفظ، وهو بمعنى (يستتر)؛ أي: لا يجعل بينه وبينه سترة، وقيل: معناه: لم يستر عورته عن الناس عند بوله، وروي: (يستنثر)، 
@%ص210%
وعن الإسماعيلي: أشبه الروايات: (يستبرئ).
وإنَّما كان عدم التَّنزه من البول كبيرة؛ لأنَّه يلزم منه بطلان الصلاة، وتركها كبيرة.
(بِالنَّمِيمَةِ): نقل الكلام بين النَّاس على جهة الإفساد، الغزالي: اعلم أن النميمة تطلق في الأكثر على من ينم قول الغير إلى المقول فيه، وليست النميمة مخصوصة بهذا، بل حدُّ النميمة: كشف ما يكره كشفه، سواء كرهه المقول عنه أو المنقول إليه أو ثالث، وسواء كان الكشف بالكتابة، أو بالرمز، أو بالإيماء.
فحقيقة النميمة: إفشاء السر، وهتك   الستر عمَّا يكره كشفه، فلو رآه يخفي مالًا لنفسه؛ فذكره فهو نميمة، وكل من حملت إليه نميمة فعليه ستة أمور: لا يصدقه؛ لأنَّ النمَّام فاسق، وأن ينهاه، وأن يبغضه في الله، وألَّا يظن بأخيه الغائب السوء، وألَّا يحمله ما حكي له على التجسس والبحث عن ذلك، وألَّا يرضى لنفسه ما نهى عنه النمَّام، فلا يحكي بنميمة عنه، انتهى، كل ذلك إذا لم يكن فيها مصلحة شرعية، فإن دعت الحاجة إليها فلا منع منها، والله تعالى أعلم.
إشارة: قال كعب الأحبار: (أصاب الناس قحط شديد على عهد موسى عليه الصلاة والسلام، فخرج موسى يستسقي ببني إسرائيل، فلم يسقَوا، ثم خرج، فلم يسقَوا، ثم خرج الثالثة، فأوحى الله تعالى إليه: إنِّي لا أستجيب لك ولا لمن معك فإن فيكم نمَّامًا، فقال موسى عليه السلام: من هو يا رب حتى نخرجه من بيننا؟ فأوحى الله إليه: يا موسى أنهاكم عن النميمة وآتيها! فتابوا، فأرسل الله تعالى عليهم الغيث).
وقال بعض العلماء: يفسد النمام في ساعة ما لا يفسده الساحر في شهر، وقال العلماء: لا يكون الشخص نمامًا إلا وفي نسبه شيء، فإن من جملة أوصافه في الآية الشريفة: {زَنِيمٍ} [القلم:13]، وهو المدَّعى الذي لا يعرف من أبوه، على أحد القولين، وقال أبو موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه: (لا يسعى على الناس إلا ولد بغي).
وسعى رجل إلى بلال بن أبي بردة برجل وكان أمير البصرة، فقال له: انصرف حتى أكشف عنك، فكشف عنه؛ فإذا هو لغير رشده؛ يعني: ولد زنا، أفاد هذا ابن الملقن في «شرح العمدة» رحمه الله تعالى ما أكثر فوائده.
(كِسْرَتَيْنِ): بكسر الكاف: قطعتين.
(لَعَلَّهُ): حصل ما ترجَّاه، فأورقا من ساعتهما، ففرح بذلك، وقال: «رفع عنهما العذاب بشفاعتي»، وقال النووي: أمَّا وضعه الجريد على القبر؛ فقال العلماء: هو محمول على أنَّه صلى الله عليه وسلم سأل الشفاعة لهما، فأجيبت شفاعته عليه السلام بالتخفيف عنهما إلى أن ييبسا، وفي «مسلم» في صاحبي القبرين: «فأحببت بشفاعتي أن يرفه عنهما ذلك ما دام الغصنان رطبين»، وقيل: يحتمل أنَّه عليه السلام كان يدعو لهما تلك المدة، وقيل: لكونهما يسبِّحان ما داما رطبين، وليس لليابس تسبيح، وهذا مذهب كثيرين أو الأكثرين من المفسرين في قوله تعالى: {وَإِنْ مِنْ شَيْءٍ إِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ} [الإسراء:44]، قالوا: معناه: وإن من شيء حيٍّ، ثم قالوا: وحياة كلِّ شيء بحسبه، والمحققون من المفسرين وغيرهم أنه على عمومه، وتسبيحه حقيقة لا مجاز، قاله المحققون، انتهى ملخصًا.
(يَيْبَسَا): بفتح الباء، ويجوز كسرها.
فائدة: خذ من هذا جواز الغرس على القبور، وقال في «الأنوار»: يكره الغراس على القبور، قال العربي: وفيه نظر.
فائدة: قال النووي: النَّميمة من أقبح الكبائر لا سيَّما مع قوله صلى الله عليه وسلم: «كان يمشي»،؛ بلفظ: (كان) التي للحالة المستمرة غالبًا، قال الكرماني: هذا لا يصحُّ على قاعدة الفقهاء؛ لأنَّهم يقولون الكبيرة هي الموجبة للحدِّ، ولا حدَّ على المشي بالنميمة، إلا أن يقال: الاستمرار المستفاد منه يجعله كبيرة؛ لأنَّ الإصرار على الصغيرة حكمه حكم الكبيرة، أو لا يريد بالكبيرة معناها الاصطلاحي، انتهى  
واعلم أن للأصحاب في حدِّ الكبيرة وجوهًا: أحدها: الكبيرة الموجبة للحدِّ، الثاني: ما يلحق صاحبه الوعيد الشديد بنصِّ كتاب أو سنة، وهذان الوجهان أكثر ما يوجد لهم، وهم إلى ترجيح الأول أميل، ولكن الثاني أمثل، فإنَّ أكل الربا ومال اليتيم، وقطع الرحم، والعقوق، والسحر، والنميمة، وغيرها من الكبائر لا حدَّ فيها، الثالث: كلُّ جريمة تؤذن بقلَّة اكتراث مرتكبها بالدين ورقة الديانة، الرابع: كلُّ فعل نص الكتاب على تحريمه، وكل معصية توجب حدًّا، الخامس: ما يوجب الحدَّ أو القتل عمدًا بغير حقٍّ أو شبه عمد، 
@%ص211%
السادس: ما أوجب الحدَّ أو الوعيد، ذكره في «الحاوي»، السابع: عن الحليمي: كلُّ محرَّم لعينه منهي عنه لمعنى في نفسه.
والتحقيق: أنَّها كلُّ ذنب قرن بها وعيدًا أو حدًّا أو لعن، أو أشعر بتهاون مرتكبه في دينه إشعار أصغر الكبائر المنصوص عليها بذلك، والله تعالى أعلم.
إشارة: أخرج البخاري هذا الحديث قريبًا من حديث الأعمش، عن مجاهد، عن طاووس، عن ابن عباس، وهنا أخرجه عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس، وقال الترمذي: (حديث الأعمش أصح من طريق منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس)، ونقله عن البخاري أيضًا، واقتصر عليه مسلم، قال الترمذي: (وسمعت أبا بكر محمد بن أبان يقول: سمعت وكيعًا يقول: الأعمش أحفظ لإسناد إبراهيم من منصور)، وقال ابن حبان في «صحيحه»: هما محفوظان، وقد رواه   شعبة عن الأعمش كرواية منصور؛ فأسقط طاووسًا.


&2&290!!!!!!!!!!باب ما جاء في غسل البول
(56) (باب: مَا جَاءَ فِي غَسْلِ الْبَوْلِ...) إلى قوله: (وَلَمْ يَذْكُرْ سِوَى بَوْلِ النَّاسِ).
أراد البخاري أن يبيِّن أن معنى روايته في هذا الباب: (أمَّا أحدهما فكان لا يستتر من البول) أنَّ المراد: بول الناس لا بول سائر الحيوانات؛ لأنَّه قد روى الحديث في الباب قبل هذا وغيره: (لا يستتر من بوله)، فلا تعلُّق في حديث الباب لمن احتج على نجاسة بول الحيوان، قاله ابن بطال.


&3&291!!!!!!!!!!حديث: كان النبي إذا تبرز لحاجته أتيته بماء فيغسل به
217# (رَوْحُ): بفتح الراء، وقال ابن التين: روح هذا؛ ذكر عن الشيخ أبي الحسن: أنَّه ليس في المحدثين رُوح؛ بالضم، وذكر أن روحًا هذا قرئ بالضم، ورويناه بالفتح، انتهى وهذا غريب.
و(تَبَرَّزَ): خرج إلى البراز، وهو الفضاء الواسع.
إشارة: اللام في (لِصَاحِبِ): بمعنى: لأجل، (وَلَمْ يَذْكُرْ): هو من كلام البخاري.
(فَيَغْسِلُ بِهِ)؛ أي: ذَكَرَه، وحذف؛ لظهوره والاستحياء عن ذكره، كما قالت عائشة: (ما رأيت منه ولا رأى مني)؛ يعني: العورة، وفي بعضها: (فيغتسل)، وباب الافتعال إنما هو؛ للاعتمال لنفسه، يقال: شرى لنفسه ولغيره، واشترى لنفسه، وكسب لأهله ولعياله واكتسب لنفسه.


&3&292!!!!!!!!!!حديث: مر النبي صلى الله عليه وسلم بقبرين
218# (لَيُعَذَّبَانِ، وَمَا يُعَذَّبَانِ): هو جملة معترضة، و(ما) على هذا التقدير استفهامية، ذكر تعظيمًا وتأكيدًا للتعذيب، وإمَّا أنَّه اختصار للحديث، وترك لما هو ليس مقصودًا في هذا الباب، بخلاف الباب السابق فإن المقصود منه بيان كونه من الكبائر، و(مُحَمَّدُ بْنُ خَازِمٍ): بالمعجمة.
إشارة: بول ما لا يؤكل لحمه نجس بالإجماع، خلافًا للأوزاعي، وكذلك بول ما يؤكل لحمه على الصحيح، وقال الليث بن سعد ومحمد بن الحسن: أبوال ما يؤكل لحمه طاهر، وأرواثها نجسة.
وفي قول اختاره ابن المنذر، وابن خزيمة، والروياني أن روث ما يؤكل لحمه وبوله طاهران؛ لحديث العرنيين، ولأنَّه عليه السلام طاف على بعير، والجواب: أن شرب الأبوال كان؛ للتداوي، وهو جائز بالنجاسات غير الخمر، بل قال الشافعي: خبرهم منسوخ، وطوافه على البعير لا يدلُّ على طهارة بوله، كما أن حمله أمامة في الصلاة لا يدلُّ على طهارة بولها، ورأيت بخط والدي رحمه الله تعالى: وفي حفظي عن أبي إسحاق قال: (إنَّه عليه السلام كان إذا ركب دابَّة؛ فإنها لا تروث ولا تبول).
وأمَّا بول الصبي الذي لم يطعم غير البن؛ فنصَّ الشافعي على نجاسته، ونقلُ ابن العربي وابن عبد البر وابن بطال عنه أنَّه طاهر مردودٌ.
وبوله عليه السلام طاهر، ودليله شرب أم أيمن له، عليه الصلاة والسلام.
(سَمِعْتُ مُجَاهِدًا: مِثْلَهُ): قال الكرماني: مجاهد في هذا الطريق 
@%ص212%
الظاهر أنَّه يروي عن طاووس؛ لأنَّه متابعة لذلك، انتهى  ، وأتى بهذا؛ لتصريح الأعمش فيه بالسماع من مجاهد.


&3&293!!!!!!!!!!حديث: أن النبي رأى أعرابيًا يبول في المسجد
219# (هَمَّامٌ): هو ابن يحيى العوذي، و(إِسْحَاقُ) بعده هو ابن عبد الله بن أبي طلحة.
(الْمَسْجِدِ): بكسر الجيم، ويجوز فتحها.
والأعرابي: ذكرته في «مبهماتي» مطوَّلًا، قيل: هو ذو الخويصرة اليماني، والأعرابي: الذي يسكن البادية، وإن لم يكن من العرب.


&3&294!!!!!!!!!!حديث: دعوه وهريقوا على بوله سجلًا من ماء أو ذنوبًا من ماء
220# و(السجل): الدلو الممتلئ، وكذا (الذَنُوب)، والذَنُوب؛ بفتح الذال المعجمة، يذكَّر ويؤنث، فلفظ (من ماء) زائدة، ورويت؛ للتوكيد؛ لأنَّ الذنوب: الدلو الملآن، ولا يقال له وللسجلِّ وهما فارغان.
وكلمة (أو): يحتمل أن تكون من كلام رسول الله عليه السلام، فتكون للتخيير، وأن تكون من الراوي فتكون للترديد، وقال والدي رحمه الله تعالى: يحتمل أن تكون للشك، وأن تكون للتخيير.
[و(عَبْدَانُ): هو عبد الله بن عثمان، و(عَبْدُ اللهِ) بعده: هو ابن المبارك، و(يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ): هو الأنصاري، و(سُلَيْمَانُ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ): هو ابن بلال، و(يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ): هو الأنصاري].
و(هَرِيقُوا): أصله: أريقوا، فأبدلت الهمزة هاء.
(مُيَسِّرِينَ): حال، والمبعوث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولمَّا كانت الصحابة مقتدين به؛ كانوا متبوعين أيضًا، فجمع اللفظ باعتبار ذلك، وذكر (وَلَمْ تُبْعَثُوا مُعَسِّرِينَ): على طريقة الطرد والعكس؛ تقريرًا بعد تقرير، ودلالة على أن الأمر مبني على اليسر.
إشارة: (فَأُهْرِيقَ عَلَيْهِ): قال ابن التين: هذا إنما يصح على ما قاله سيبويه؛ لأنه فعل ماض وهاؤه ساكنة، وأما على الأصل؛ فلا تجمع الهمزة والهاء في الماضي، قال: ورويناه بفتح الهاء، ولا أعلم لذلك وجهًا.
وقوله: (فَصَبَّهُ): كذا في هذه الرواية، وفي بعض طرق «مسلم»: (فشنه) بالشين المعجمة، وروي بالمهملة، وهو: الصب، وفرق بعضهم بينهما، فقال: (بالمهملة: الصب في سهولة، وبالمعجمة: التفريق في الصب).
فائدة: خذ من قوله: (دَعُوهُ) دفع أعظم الضررين باحتمال أخفهما، وفي رواية: (لا تزرموه)؛ أي: لا تقطعوا عليه بوله، فإنه لو قطع عليه بوله؛ لتضرر، وأصل التنجيس قد حصل، فلا يزاد.
إشارة: وفيه نجاسة بول الآدمي، وهو إجماع، الكبير والصغير بإجماع من يعتد به، لكن بول الصبي يكفي فيه النضح، وبوله عليه السلام طاهر.
وطهارة الأرض بصب الماء عليها، ولا يشترط حفرها، وهو مذهب الجمهور، أبو حنيفة: لا تطهر إلا بحفرها، وفيه حديث مرسل، ولا يكفي مرور الشمس عليها، ولا الجفاف عند أحمد والشافعي خلافًا لأبي حنيفة.
وأن غسالة النجاسة طاهرة، وهو أصح الأقوال عندنا إن طهر المحل ولم تنفصل متغيرة، وقال الإمام والغزالي: ولم تزد وزنًا، والقديم واختلفوه.
الشبلي: أن الغسالة طاهرة مطلقًا، أما بعد طهارة المحل؛ فلأنها لو كانت نجسة؛ لكان البلل الباقي في المحل نجسًا، وأدى إلى ألا يطهر الثوب أبدًا، وأما قبل طهارة المحل؛ فلأنا جعلنا للوارد قوة فلا تتأثر بالنجاسة، والبلل الباقي في الثوب مع النجاسة ليس بنجس وإن كان مجاورًا للنجاسة.
قال الشبلي: وأما جعل حكم الغسالة حكم المحل؛ فلا دليل عليه، وتعقب إطلاق الجمهور أنه لا فرق، ومحل هذا كتب الفقه.


&3&295!!!!!!!!!!حديث أنس في قصة الأعرابي
221# (عَبْدَانُ): عبد الله بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد، و(عَبْدُ اللهِ) بعده: هو ابن المبارك، و(يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ): هو الأنصاري، و(سُلَيْمَانُ): هو ابن بلال، و(يَحْيَى بْن سَعِيدٍ) بعده: هو الأنصاري أيضًا، و(الأعرابي): تقدم.
فائدة: قال ابن بطال: فرَّق أصحاب الشافعي بين ورود الماء على النجاسة وبين ورود النجاسة على الماء، فراعَوا في ورودها عليه مقدار القلتين، ولم يراعوا في وروده عليها ذلك، قال ابن القصار: هذا لا معنى له؛ لأنه قد تقرر أن الماء إذا ورد على النجاسة لم ينجس إلا أن يتغير، فلذلك يجب إذا وردت النجاسة على الماء لا ينجس إلا أن يتغير؛ إذ لا فرق بين الموضعين.
أقول: لا نسلم أنه لا فرق؛ إذ للماء قوة عند الورود على النجاسة؛ لأن الوارد عامل، والقوة للعامل، ويدل على الفرق: أنه صلى الله عليه وسلم منع المستيقظ من غمس يده في الإناء قبل غسلها، ولولا الفرق بين الوارد والمورود؛ لما انتظم المنع من الغمس والأمر بالغسل.
@%ص213%


&2&296!!!!!!!!!!باب بول الصبيان
(59) (باب: بَوْلِ الصُّبْيَانِ): (الصُّبيان): بضم الصاد وكسرها، والصبي: ذكرته في «مبهماتي»، وهو الغلام من حين يولد إلى أن يبلغ.
و(أُمُّ قَيْسٍ): آمنة أو جُدامة؛ بالجيم المضمومة، وبالدال المهملة، وقيل: بالمعجمة، والأول الصحيح، وابنها لا أعرف له ترجمة ولا اسمًا، ومجموع من بال عليه عليه السلام من الصغار فيما وقفت: عبد الله هذا، والحسن، والحسين، وعبد الله بن الزبير، وسليمان بن هاشم، وجارية أيضًا بالت عليه كما في رواية في «زوائد المعجمين».
و(الحَجر): بفتح الحاء، وتكسر، و(النضح): الرش.
و(لَمْ يَأْكُلِ الطَّعَامَ): (الطعام): ما يؤكل اقتياتًا، فيخرج ما يحنك به عند الولادة، وربما خص الطعام بالبر؛ كما في حديث الفطرة، ومعنى (لم يأكله): لم يستغن به ويصير له غذاء عوضًا عن الإرضاع، لا أنه لم يدخل جوفه شيء قط، فإن الصحابة كانوا يأتون بأبنائهم ليدعوَ لهم.
إشارة: قال الفقهاء في كتاب (الربا): الطعام: ما قصد للطعم اقتياتًا أو تفكهًا أو تداويًا، وفي كتاب (الأيمان): والطعام يتناول قوتًا وفاكهة وأدمًا وحلوى، ومقتضى الثاني أنه لا يحنث بالدواء، وقد حكى السخاوي وجهين بلا ترجيح، وجعلوه داخلًا في اسم الطعام في باب (الربا) كما تقدم، وأسقطوا الأدم، والفرق بين البابين مشكل؛ لأنا إن نظرنا إلى اللغة؛ اتحدوا، أو إلى العرف؛ فأهله لا يسمون الفاكهة والحلوى ونحوها طعامًا.
(وَلَمْ يَغْسِلْهُ): الأصيلي: انتهى آخر حديث أم قيس إلى قوله: (فنضحه)، وقوله: (ولم يغسله) من قول ابن شهاب، وقد رواه معمر عن ابن شهاب فقال: (فنضحه) ولم يزد، ورواه ابن عيينة عن ابن شهاب فقال فيه: (فرشَّه) ولم يزد، ورواه ابن أبي شيبة، قال ابن الملقن: ولا يقدح في رواية مالك؛ لصحتها وللمتابعة عليها.
فائدة: النضح: هو إصابة الماء جميع موضع البول، وكذا غلبة الماء على الأصح، ولا يشترط أن ينزل عنه، ويدل عليه قولها: (فنضحه ولم يغسله)، والغسل: أن يغمره وينزل عنه، ولا يشترط العصر هنا.
والنضح؛ بالمهملة: الرش، وهل هو بالمهملة كالمعجمة أو بينهما فُرقان؟ فيه خلاف.
خاتمة: فيه الاكتفاء بالنضح في بول الصبي، وهو مخالف للجارية في ذلك، وهو الصحيح عندنا، وبه قال أحمد، وخالف أبو حنيفة ومالك في المشهور عنهما، فقالا: لا بد من غسلهما تسوية بينهما، وربما حملوا النضح على الغسل، وهو ضعيف؛ لنفي الغسل والتفرقة بينهما في الحديث.
وعندنا وجه: أنه يكفي النضح في الجارية أيضًا، وهو مصادم للنص، وهو حديث علي في الفرق بينهما، رواه الترمذي والحاكم، والخنثى كالأنثى.
واختلف في السر في الفرق بينهما على أقوال؛ منها ما ذكره ابن ماجه بإسناده إلى الشافعي قال: (إن الله لما خلق آدم؛ خلقت حواء من ضلعه القصير، فصار بول الغلام من الماء والطين، وبولهها من اللحم والدم).
وقول الشافعي: لا يتبين لي فرق بينهما؛ مراده: من جهة المعنى، وإن فرقت السنة بينهما، وبهذا يظهر ضعف ما فرق به الأصحاب.


&2&297!!!!!!!!!!باب البول قائِمًا وقاعدًا
(60) (باب: الْبَوْلِ قَائِمًا وَقَاعِدًا): ترجم عليهما ولم يذكر إلا القائم، وكأنه يقول: إذا جاز قائمًا؛ فقاعدًا أجوز؛ لأنه أمكن.


&3&298!!!!!!!!!!حديث: أتى النبي سباطة قوم فبال قائِمًا
224# (آدَمُ): هو ابن أبي إياس، و(الأَعْمَش): سليمان بن مهران، و(أَبو وَائِلٍ): شقيق، والأعمش مدلس، لكن صرح الحميدي في «مسنده» بسماعه من أبي وائل، وكذا أحمد ابن حنبل، وقد سأل العلامة الشبلي الحافظ المزي رحمهما الله تعالى عما وقع في البخاري ومسلم من حديث المدلسين معنعنًا، هل نقول أنهما اطلعا على اتصالهما؟ قال: كذا يقولون، وما ثَمَّ إلا تحسين الظن بهم، وإلا ففيهما أحاديث من رواية المدلسين ما يؤخذ من غير ذلك الطريق ليس في «البخاري» و«مسلم»، وما بقي إلا تحسين الظن، والله تعالى أعلم.
فائدة: يكره أن يبول قائمًا بلا عذر أو يتغوط، وقد ورد في النهي عن البول قائمًا أحاديث لا تثبت، وحديث عائشة الثاني ثابت فيها ما، روى ابن ماجه، وابن حبان، والبيهقي عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه قال: رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبول قائمًا، فقال: «يا عمر؛ لا تبل قائمًا»، قال: فما بلت بعد قائمًا، وروى الأعمش عن زيد بن وهب أنه رأى عمر بال قائمًا، فخالف رواية الحجازيين.
وفي«الترمذي»، و«النسائي»، و«ابن ماجه» بإسناد حسن عن عائشة رضي الله عنها: (من حدثكم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبول قائمًا؛ فلا تصدقوه)، لكن في «البخاري» و«مسلم» ما يضاده، والجمع: أن عادته المستمرة القعود، وادعى بعضهم نسخ حديث حذيفة بعائشة، وقيل: فعل ذلك؛ لأنه لم يجد موضعًا غيره، وقيل: لمرض منعه من القعود، وهو جرح بمأبضه، وهو باطن الركبة، رواه الحاكم، وقال: رجاله ثقات، وتعقبه الذهبي بحماد بن غسان، قال: وقد ضعفه الداقطني، وضعفه البيهقي وغيره، وقيل: للتداوي من وجع الصلب؛ لأنهم كانوا يتداوون به، أو أنها حالة يؤمن فيها خروج الحدث من السبيل الآخر، بخلاف القعود، أو فعله بيانًا للجواز، أو كان في السباطة نجاسات رطبة، وهي رخوة فخشي أن تتطاير عليه أبداه المنذري، وقد يقال: القائم أجدر بهذه الخشية من القاعد.
وخذ منه: أن مدافعة البول مكروهة؛ لأنه بال على السباطة قائمًا، ولم يؤخره، وفي «الإحياء» عن الأطباء أن بوله في الحمام في الشتاء قائمًا خير من شربة دواء.
وإذا بال قائمًا؛ فرج رجليه، ففي «صحيح ابن حبان أنه عليه السلام فعل ذلك.
وإن كان جالسًا؛ اعتمد يساره، واستأنسوا له بحديث ضعيف رواه البيهقي.
وهذه السباطة كانت بالمدينة.


&2&299!!!!!!!!!!باب البول عند صاحبه والتستر بالحائط
(61) (باب: الْبَوْلِ عِنْدَ صَاحِبِهِ)؛ أي: صاحب البائل، والبول يدل عليه، أو اللام في البول بدل عن المضاف إليه؛ أي: بول الرجل.


&3&300!!!!!!!!!!حديث حذيفة: رأيتني أنا والنبي نتماشى فأتى سباطة قوم
225# (جَرِيرٌ): هو ابن عبد الحميد، و(مَنْصُور) بعده: هو ابن المعتمر، و(أَبو وَائِلٍ): شقيق بن سلَمة؛ بفتح اللام، قال الدارقطني: رواه عاصم بن بهدلة، وحماد بن أبي سليمان عن أبي وائل عن المغيرة، وهو خطأ، وقال الترمذي وجماعة من الحفاظ: حديث الأعمش ومنصور عن أبي وائل عن حذيفة أصح من رواية عاصم وحماد، وجمع ابن خزيمة بينهما في الحديث، وساق حديث حماد وعاصم، ورواه ابن ماجه من حديث عاصم عن أبي وائل عن المغيرة، وعن عاصم عن المغيرة؛ بإسقاط أبي وائل.
و(رَأَيْتُنِي)؛ بضم الياء، ونصب (النبي)؛ لأنه عطف على المفعول لا على الفاعل، وعليه الرواية، ويحتمل رفعه أيضًا من جهة صحة المعنى.
إن قلت: كيف جاز أن يكون الفاعل والمفعول عبارة عن شيء واحد؟
قلت: ذلك جائز في أفعال القلوب فقط؛ لأنه من خصائصه.
@%ص214%
(فَانْتَبَذْتُ): بعدت عنه ناحية، و(العقِب)؛ بكسر القاف: مؤخر القدم، وهي مؤنثة.


&3&301!!!!!!!!!!حديث حذيفة: ليته أمسك أتى الرسول سباطة
226# (مَنْصُورٍ): ابن المعتمر، و(أَبو وَائِلٍ): شقيق، تقدم، وانفرد أبو داود بأبي وائل القاص عبد الله بن بحير، وليس في الكتب الستة غير هذين بهذه الكنية، و(أَبُو مُوسَى): عبد الله بن قيس بن سُلَيم _بضم [السين وفتح] اللام_ ابن حِضَار، و(إِسْرَائِيلَ): يعقوب، و(قَرَضَهُ)؛ بالضاد: قطعه، وفي «مسلم»: (إذا أصاب جلد أحدهم بول؛ قرضه) يعني بـ(الجلد): التي كانوا يلبسونها، قاله القرطبي، قال: وحمله بعض مشايخنا على ظاهره، وأن ذلك من الإصر الذي حملوه.
(بنو إسرائيل): إن قلت: (بنو) جمع، فلم أفرد الضمير (كان) الراجع إليه؟
قلت: (إن) فيه: ضمير الشأن، والجملة الشرطية خبره، وفاعل (أصاب) ضمير البول.
(لَيْتَهُ أَمْسَكَ)؛ أي: أمسك نفسه عن هذا التشديد، او لسانه عن هذا القول، أو كليهما عن كليهما.
فائدة: بوله عليه السلام في هذه السباطة يحتمل أوجهًا؛ أظهرها: أنهم كانوا يؤثرون ذلك، ولا يكرهونه، بل يفرحون به، ومن كان [هذا] حاله؛ جاز البول في أرضه، والأكل من طعامه، بل كانوا يستشفون به، وورد: أن الأرض تبتلع ما يخرج منه وتفوح له رائحة طيبة، أو كانت مواتًا مباحة، لا اختصاص لهم بها، وكانت بفناء دورهم للناس كلهم، فأضيفت إليهم؛ لقربها منها، فأضافها إضافة اختصاص لا ملك، أو يكونوا أَذِنوا في ذلك إما صريحًا أو دلالة.
والمعروف من عادته عليه السلام البعد في المذهب؛ لما صح: (أنه عليه السلام كان إذا ذهب إلى الغائط؛ أبعد)، وعن جابر: (أن النبي عليه السلام كان إذا أراد البراز؛ انطلق حتى لا يراه أحد)، رواه ابن النجار في ترجمة محمد بن محمد بن علي، وروى ابن السني في «سننه الصحاح»: (أن النبي عليه السلام كان إذا أراد قضاء الحاجة؛ خرج إلى المغمس)، وهو على ثلثي فرسخ، وإنما فعل هذا هنا؛ لأنه كان من الشغل بأمور المسلمين والنظر في مصالحهم بالمحل المعروف، فلعله طال عليه المجلس حتى حضره البول، فلم يمكن التباعد، ولو أبعد؛ لتضرر، وارتاد السباطة؛ لدَمَثها، وقام حذيفة بقربه؛ ليستره عن الناس.


&2&302!!!!!!!!!!باب غسل الدم
(63) (باب: غَسْلِ الدَّمِ)
(مُحَمَّد): هو ابن المثنى، صرح به في بعض النسخ وكذا طرفه المزي، وقال ابن الملقن: (محمد بن يحيى)  ، والظاهر أنه تصحيف.
(يَحْيَى): هو القطان، و(هِشَام) بعده: هو ابن عروة، و(فَاطِمَةُ): بنت المنذر بن الزبير بن العوام، و(أَسْمَاء): بنت الصديق، أخت عائشة لأبيها، أم عائشة أم رُومان؛ بضم الراء وفتحها، واسمها دعد، وقيل: زينب، وأم أسماء قَيْلة، أو قتيلة، والسائلة هي أسماء نفسها، وفي هذا كلام أوضحته في «مهماتي».
و(الحت): القشر والإزالة بالحك والتقليع.
و(تَقْرُصُهُ)؛ بفتح أوله، وإسكان ثانيه، وضم ثالثه، ويجوز ضم أوله، وفتح ثانيه، وكسر ثالثه مشددًا.
و(تَنْضِحُهُ)؛ بكسر الضاد المعجمة، وعليه اقتصر ابن الملقن  ، ويجوز الفتح.
و(أَرَأَيْتَ)؛ أي: أخبرني، قاله الزمخشري، وفيه تجوزان: إطلاق الرؤية وإرادة الإخبار؛ لأن الرؤية سبب الإخبار، وجعل الاستفهام بمعنى الأمر بجامع الطلب.
و(كَيْفَ تَصْنَعُ؟): متعلق بالاستخبار.
إشارة: خذ منه تعين الماء الطهور في إزالة النجاسات، وسيأتي في «البخاري» حديث مجاهد عن عائشة: (ما كان لإحدانا إلا ثوب واحد تحيض فيه، فإذا أصابه شيء من دم؛ قالت بريقها فمصعته بظفرها)؛ أي عركته، وقد أنكر أحمد وجماعة سماع مجاهد منها، نعم؛ أثبته البخاري ومسلم.
وفي «البخاري» من حديث القاسم عنها: (ثم تقرص الدم من ثوبها عند طهرها فتغسله، وتنضح على سائره، ثم تصلي فيه).
خاتمة: الأمر بالحت والقرص أمر استحباب عند فقهاء الأمصار، وأوجبه بعض أهل الظاهر وبعض الشافعية.


&3&303!!!!!!!!!!حديث: جاءت فاطمة ابنة أبي حبيش إلى النبي
228# (مُحَمَّدٌ): هو ابن سلام؛ بالتخفيف والتشديد، وفي قولين لبعض مشايخي، و(أَبُو مُعَاوِيَةَ): محمد بن خازم؛ بالخاء والزاي المعجمتين.
@%ص215%
و(العِرْق): هو العاذل؛ بالذال المعجمة، الجوهري: العاذر: لغة في العاذل أو لثغة، ابن الملقن: وحكي إهمالها، وبدل اللام راء.
و(حَيْضَتُكِ): بفتح الحاء وكسرها، وهو بالفتح: الحيض، وبالكسر: الحالة، ولم يذكر هنا الاغتسال من دم الحيض، وإن كان ورد في رواية أخرى؛ لأن الغسل من دم الحيض معلوم، وإنما أجابها عما سألته، وهو حكم الاستحاضة.
خاتمة: إذا شفيت المستحاضة؛ يلزمها استئناف الوضوء، والمراد به: إذا خرج منها دم في أثناء الصلاة أو بعد الوضوء، وإلا؛ فلا يلزمها الوضوء بل تصلي بوضوئها الأول بلا خلاف؛ لأنه بان أن طهارتها تامة رافعة للحدث، صرح به في «الوسيط» وغيره.
ويجوز وطء المستحاضة في الزمن المحكوم بأنه من الطهر، ولا كراهة في ذلك وإن كان الدم جاريًا، ولها قراءة القرآن، وإذا توضأت استباحت مس المصحف وحمله، وسجودا التلاوة والشكر، وعليها الصلاة والصوم وغيرها من العبادات، فلا يثبت لها شيء من أحكام الحيض بلا خلاف، والله أعلم.


&2&304!!!!!!!!!!باب غسل المني وفركه وغسل ما يصيب من المرأة
(64) (باب: غَسْلِ الْمَنِيِّ وَفَرْكِهِ): لم يذكر الفرك وقد ترجم له، وقد أخرجه مسلم من حديث الأسود وهمام عن عائشة: (كنت أفركه من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم)، وحديث همام والأسود في الفرك أثبت من جهة الإسناد، وسيأتي كلام الكرماني.
(وَغَسْلِ مَا يُصِيبُ مِنَ الْمَرْأَةِ): وجه استنباطه: ما ذكره أن منيه عليه السلام إنما كان من جماع؛ لأن الاحتلام ممتنع في حقه، وإذا كان من جماع؛ فلا بد أن يكون قد خالط الذكر الذي خرج منه المني شيئًا من رطوبة الفرج، وكذا مراده بقوله: (أو غيرها) في الترجمة الثانية: رطوبة فرج المرأة.


&3&305!!!!!!!!!!حديث: كنت أغسل الجنابة من ثوب النبي فيخرج إلى الصلاة
229# (عَبْدَانُ): عبد الله بن عثمان، و(عَبْدُ اللهِ) بعده: هو ابن المبارك.


&3&306!!!!!!!!!!حديث: كنت أغسله من ثوب رسول الله
230# و(قُتَيْبَةُ): اسمه، أو لقب والاسم: علي أو يحيى، والقتب؛ بالكسر: جميع أداة السانية من أعلاقها وحبالها، وكذلك: واحدة الأقتاب، وهي الأمعاء، مؤنثة هذا قول الكسائي، الأصمعي: واحدها: قتبة؛ بالهاء، وتصغيرها: قتيبة، وبها سمي قتيبة، و(يَزِيدُ) بعده عن عمرو: هل هو يزيد بن هارون أو يزيد بن زريع؟ صحح الثاني المزِّيُّ.
(مُسَدَّدٌ): ابن مسرهد، و(عَبْدُ الْوَاحِدِ) بعده: هو ابن زياد العبدي، صرح به المزي، ولفظ البخاري في (الطهارة): عن يونس بن إسماعيل ومسدد؛ كلاهما عن عبد الواحد بن زياد، ووقع عند ابن الملقن: (حدثنا مسدد حدثنا عبد الوهاب)  ، وهو وهم.
(سُلَيْمَانَ بْنِ يَسَارٍ): صرح بالسماع من عائشة هنا، وكذا صرح في «مسلم»، وفيه رد على ما قاله أحمد والبزار: إنما روي الغسل عن عائشة من وجه واحد رواه عمرو بن ميمون عن سليمان ولم يسمع من عائشة، قال البزار: فلا يكون معارضًا للأحاديث التي فيها الفرك، ابن الملقن: روي عنها الفرك في حالة، والغسل في أخرى، ففي «الدارقطني» و«صحيح أبي عوانة» من حديث عمرة عنها: (كنت أفرك المني من ثوبه إذا كان يابسًا، وأغسله إذا كان رطبًا).
تتمة: الكرماني: الحديث لا يدل على الفرك، ولا غسل ما يصيب من المرأة، لكن علم من الغسل عدم الاكتفاء بالفرك، أو المراد من الباب: باب حكم المني غسلًا وفركًا واحد في أن أحدهما ثبت في الحديث، وما الواجب منهما، أو أنه ترجم بما جاء في هذا الباب، واكتفى في إيراد الحديث ببعضه، وكثيرًا يفعل مثل ذلك، أو كان في قصده أن يضيف إليه ما يتعلق به ولم يتفق له، أو لم يجد رواية بشرطه، انتهى  
خاتمة: المني على ثلاثة أقسام: من الآدمي: طاهر على المذهب، رجلًا كان أو امرأة، ومني الكلب والخنزير وفرع أحدهما: نجس بالاتفاق، ومني غيرهما من الحيوانات المأكولة وغيرها: وفيه ثلاثة أوجه؛ أصحها عند الرافعي: النجاسة، وأصحها عند النووي وغيره: الطهارة، واختاره الشبلي، وثالثها: طاهر من المأكول، نجس من غيره؛ كاللبن.


&3&307!!!!!!!!!!حديث: كنت أغسله من ثوب رسول الله ثم يخرج إلى الصلاة
231# (أَوْ غَيْرَهَا): تقدم.
(فَلَمْ يَذْهَبْ أَثَرُهُ): ظاهر إيراده أن المراد أثر المني، ولهذا أورد عقبه حديث عائشة، ورجحه ابن بطال، والفاء: للعطف لا للجزاء، إذ الجزاء محذوف؛ تقديره: صحت صلاته، ونحوه.
(الْجَنَابَةَ): المني، من باب تسمية الشيء باسم سببه، فإن وجوده سبب لبعده عن الصلاة ونحوها.
قال الكرماني: (أَغْسِلُهُ): إن قلت: الضمير مذكر، والمرجع مؤنث، فكيف صح ذلك؟
قلت: أريد بالجنابة أثرها.


&3&308!!!!!!!!!!حديث عائشة: أنها كانت تغسل المني من ثوب النبي ثم أراه
232# خاتمة: (أَرَاهُ)؛ بفتح الهمزة؛ لأنه من رؤية العين.
و(أَوْ بُقَعًا): الظاهر أنه من كلام عائشة، ويحتمل أن يكون شكًّا من سليمان.
و(أَثَرُ الْغَسْلِ): يحتمل أن يقال: جعله مبتدأ و(فِيهِ)خبره، والجملة خبر الأثر سيما حيث حصر؛ إذ لا طريق للحصر ههنا إلا التقديم على المبتدأ.


&2&309!!!!!!!!!!باب أبوال الإبل والدواب والغنم ومرابضها
(66) (باب: أَبْوَالِ   الإِبِلِ وَالدَّوَابِّ): من باب عطف العام على الخاص، والمرابض للغنم كالمعاطن للإبل، واحدها: مربض، مثل: مجلس، والمعطِن؛ بالكسر أيضًا، والعطَن؛ بفتحها: واحد الأعطان والمعاطن، وهي مبارك الإبل عند الماء لتشرب عللًا بعد نهل، فإذا استوفت؛ ردت إلى المرعى.
@%ص216%
و(أَبُو مُوسَى): عبد الله بن قيس الأشعري.
و(دَار الْبَرِيدِ): الموضع الذي ينزل فيه البريد، ومواضعها يكون فيه روث الدواب غالبًا.
و(السِّرْقِين)؛ بكسر السين المهملة وفتحها: زبل الدواب، وهي بالفارسية: سرجين، ويحتمل عطفه على الدار وعلى البريد، وقد يروى بالرفع أيضًا قاله الكرماني.
و(الْبَرِّيَّةُ): بالرفع لا غير؛ لأنه مبتدأ، و(إِلَى جَنْبِهِ) خبره.
وفاعل (فَقَالَ): أبو موسى.
و(هَهُنَا): إشارة إلى مصلاه، و(ثَمَّ): إشارة إلى البرية.


&3&310!!!!!!!!!!حديث: قدم أناس من عكل أو عرينة فاجتووا المدينة فأمرهم
233# (أَيُّوبَ): تعقبه فيه الوالد رحمه الله تعالى بأنه السختياني، وبه جزم الكرماني  ، سمي بذلك؛ لأنه كان بيبع الجلود، ومنهم من يضم السين.
و(أَبو قِلَابَةَ): عبد الله بن زيد الجرمي.
(نَاسٌ): هم ثمانية أو سبعة؛ ثلاثة من عكل، وأربعة من عرينة، فقيل: العرنيين؛ لأن أكثرهم من عُرينة.
و(قَدِمَ)؛ أي: إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أو إلى المدينة، ويحتمل أن يكون لفظ المدينة في الحديث متعلقًا به أيضًا، فيكون من باب تنازع العاملين عليها.
(أَوْ عُرَيْنَةَ): ابن التين: عكل وعرينة واحد، وفي «مصنف عبد الرزاق» أنهم من بني فزارة، وفي «أحكام ابن الطلاع»: من بني سليم، وورد: (من عرينة)، وورد: (من عكل أو عرينة) على الشك، وورد: (من عكل وعرينة)، والكل في «البخاري» من حديث أنس، والشاك: هو حماد بن زيد.
(فَاجْتَوَوُا): استوخموا.
و(اللِقَاح)؛ بكسر اللام: جمع لِقحة؛ بكسر اللام وفتحها: ذوات الدرِّ من الإبل، يقال لها ذلك بعد الولادة بشهر وشهرين وثلاثة، ثم هي لبون، واللقحة: اسم لها في تلك الحال لا صفة، فلا يقال: ناقة لقحة، ولكن يقال: هذه لقحة، وقد جاء في الحديث: اللقحة في البقر والغنم كما جاءت في الإبل.
وعددها: خمس عشرة، وقد ردت إلى المدينة غير لقحة تدعى الجناء، نحروها.
فائدة: في بعض الطرق أنها له عليه السلام، وفي «مسلم»: (أن يخرجوا إلى إبل الصدقة)، وكلاهما صحيح؛ كان بعضها له وبعضها للصدقة، قاله النووي، وقال الكرماني: اللقاح إما لبيت المال، وإما ملكه عليه السلام، وألبانها للمحتاجين من المسلمين، انتهى  
قال ابن الملقن: (وإنما أذن في شرب لبنها على هذه الرواية_ أي: رواية أنها إبل الصدقة_؛ لأنها كانت للمحتاجين، وقد ترجم عليه البخاري: استعمال إبل الصدقة وألبانها لأبناء السبيل، ابن بطال: غرضه بهذا التبويب إثبات دفع الصدقة في صنف واحد ممن ذكر في آيات الصدقة خلافًا للشافعي، قال: والحجة به قاطعة؛ لأنه عليه السلام أفرد أبناء السبيل بالصدقة دون غيرهم، قلت: للإمام ذلك، وليس محل النزاع).
و(الرَاعِي): اسمه يسار.
(فَبَعَثَ): الفاء هي الفصيحة، وعدد المبعوثين ومن عرف منهم ذكرته في «مبهماتي».
و(أَيْدِيَهُمْ): إما أن يراد بها أقل الجمع الذي هو اثنان عند بعض العلماء؛ لأن كل واحد منهم له يدان، وإما أن يراد التوزيع عليهم بأن يقطع من كل واحد منهم يدًا واحدة، والجمع في مقابلة الجمع يفيد التوزيع، قاله الكرماني  ، وقال شيخنا: قطع منهم اثنين، وصلب اثنين، وسمر اثنين، رواه الحسن بن سفيان.
و(الْحَرَّةِ): ذات حجارة سود كأنها أحرقت بالنار، ويحتمل أن يراد بها حرارة الشمس.
(فَلَا يُسْقَوْنَ): استجاب الله دعاءه؛ لأنه ورد في «النسائي»: أنه دعا عليهم فقال: «عطَّشَ الله من عطَّش آل محمد»، وأيضًا فهؤلاء ارتدوا، والمرتد لا حرمة له.
وقوله: (سَرَقُوا): لما أخذوا الإبل من حرز مثلها، وهو وجود الراعي معها ويراها أجمع؛ أطلق عليها سَرِقَةً.
و(قَالَ أَبُو قِلَابَةَ): هو إما مقول أيوب؛ فيكون داخلًا تحت الإسناد، وإما مقول البخاري؛ فيكون تعليقًا منه.
[...]: اعلم أن البخاري قاس بول غير المأكول على المأكول فيما ترجم له، واستشهد بفعل أبي موسى؛ ليدل على أرواث الإبل وأبوالها، وليس ذلك بلازم؛ لاحتماله بحائل وهو جائز إذ ذاك، نعم؛ الأصل عدمه.
@%ص217%
(النَّعَمَ): تذكر وتؤنث، حكاها ابن دريد والمطرزي، والبخاري، وقال الفراء: لا تؤنث، سمي نعمًا؛ لكثرة نعم الله فيه على خلقه من النمو وعموم الانتفاع مع كونها مأكولة، فلذلك وجبت الزكاة فيها؛ لاحتمالها المواساة، وقال ابن الملقن: لنعومة بطنها، وهي الإبل، قيل: والبقر، قيل: والغنم، وأما الأنعام؛ فيطلق على الكل، انتهى  ، وقال النووي: وهي الإبل والبقر والغنم، قال بعض الشراح: ونقل الواحدي الاتفاق عليه، وبه جزم المصنف في «التحرير»، وخصه ابن دريد والهروي بالإبل؛ لقول حسان: 
~وكانت لا يَزَالُ بها أَنِيسٌ	 خِلالَ بُيُوتِها نَعَمٌ وَشَاءُ
وقيل: يطلق على كل من الإبل والبقر، ولا يطلق على الغنم، انتهى، وقال بعضهم: النعم عند اللغويين من الإبل والشاء، وعند الفقهاء النعم: تشمل الإبل والبقر والغنم.
(وَسُمِرَتْ)؛ بالتخفيف، وقد تشدد؛ أي: كحلت محماة، وفي «البخاري»: (فأمر بمسامير، فأحميت، فكحلهم بها)، وفي معظم نسخ «مسلم»: (سَمَلَ)؛ باللام وتخفيف الميم؛ أي: فقأها، وقيل: بحديدة محماة، وقيل؛ إن اللام والراء بمعنًى، وسملوا؛ لسملهم   الراعي.
وفيه: طهارة بول ما يؤكل لحمه، وأجاب المخالف: بأن شربهم ذلك كان للتداوي، وهو جائز بكل النجاسات سوى الخمر والمسكرات، وعورض: بأنها لو كانت نجسة محرمة الشرب؛ ما جاز التداوي بها؛ لأن الله تعالى لم يجعل شفاء هذه الأمة فيما حرم عليها، رواه البيهقي وصححه ابن حبان، وهو موقوف في «البخاري» على ابن مسعود، وأجيب: بأن الضرورة جوَّزته.
وظاهر إيراد البخاري حيث ذكر الدواب مع الإبل والغنم يوافق أن بول كل حيوان وإن كان لا يؤكل لحمه طاهر غير بول ابن آدم، وهو قول جماعة، و[أما] حديث: «ما أكل لحمه؛ فلا بأس ببوله»؛ فضعيف.


&2&311!!!!!!!!!!باب ما يقع من النجاسات في السمن والماء
(67) (باب: مَا يَقَعُ...) الترجمة.
(وَقَالَ الزُّهْرِيُّ): ذكره من قول الزهري؛ لأنه روي في حديث أبي أمامة الباهلي وغيره، وإسناده ضعيف.
ومقصود البخاري بما ترجم له أن المعتبر في النجاسات الصفات، فلما كان ريش الميتة لا يتغير بتغيرها؛ لأنه لا تحله الحياة؛ طهر، وكذلك العظام، وكذا الماء إذا خالطه نجاسة ولم تغيره، وكذلك السمن البعيد عن موضع الفأرة إذا لم يتغير كما ساقه البخاري بعد.
(مَا لَمْ يُغَيِّرْهُ طَعْمٌ): ما لم يتغير طعمه، فنقول: لا يخلوا إما أن يراد بالطعم: طعم الماء، أو طعم الشيء النجس، فعلى الأول معناه: ما لم يغير الماء عن حاله التي خلق عليها طعمه، وتغيير طعمه له لا بد أن يكون بشيء نجس إذ البحث فيه، وعلى الثاني معناه: ما لم يغير الماء طعم النجس، ويلزم منه تغير طعم الماء؛ إذ لا شك أن الطعم هو المغير للطعم، واللون للون، والريح للريح، إذ الغالب أن الشيء يؤثِّر في المُلاقي بالنسبة، وجعل الشيء متصفًا بوصف نفسه، ولهذا يقال: لا يسخن إلا الحار، ولا يبرد إلا البارد، فكأنه قال: ما لم يغير طعم الماء طعم الملاقي النجس، أو (لا بأس) معناه: لا تزول طهوريته ما لم يغيره طعم من المطعوم الطاهرة أو النجسة؛ نعم إن كان المغير طعمًا نجسًا؛ ينجسه، وإن كان طاهرًا؛ يزيل طهوريته لا طهارته، وفي الجملة ففي اللفظ تعقيد.
(حَمَّادٌ): ابن أبي سليمان.
(وَغَيْرِهِ): يحتمل أن يريد به ما هو من جنسه من الذي لا تؤثر الذكاة فيه؛ أي: ما لا يؤكل لحمه، وأن يريد أعم من ذلك.
@%ص218%
(نَاسًا): التنوين للتكثير إذ المقام يقتضيه، نحو: إن لنا مالًا.
(يَدَّهِنُونَ): أصله: يدتهنون، قلب التاء دالًا، فأدغم الدال في الدال، قاله الكرماني.
وقال ابن الملقن: يجوز في قراءته: ضم الياء وإسكان الدال؛ أي: يدهنون رؤوسهم ولحاهم، ونحو ذلك، الثاني: تشديد الدال، وفتح الهاء وتشديدها، الثالث: فتح الدال وتشديدها، وكسر الهاء من ادَّهن، قال السفاقسي: وهو ما رويناه، وقدم الأول، وقال: الآخران جائزان.
(ابْنُ سِيرِينَ وَإِبْرَاهِيم): ابن سيرين: محمد، وإبراهيم: قال والدي رحمه الله تعالى: الظاهر أنه النخعي، وبه جزم الكرماني.
(الْعَاجِ): أنياب الفيلة، ولا يسمى غير الناب عاجًا، القزاز: أنكر الخليل أن يسمى غيره عاجًا، وذكر غيرهما أن الذيل يسمى عاجًا، «الصحاح»: العاج: عظم الفيل، وفيه أيضًا: المسك: السوار من عاج أو ذيل؛ فغاير بينهما، وامتشط عليه السلام بمشط من عاج.


&3&312!!!!!!!!!!حديث: ألقوها وما حولها فاطرحوه
235# (إسماعيل): ابن أبي أويس.
و(ابْنِ شِهَابٍ): محمد بن مسلم.
و(فَأْرَةٍ): بالهمز وعدمه.
فائدة: روى أبو داود وصححه ابن حبان: أن النبي عليه السلام سئل عن فأرة وقعت في سمن، فقال: «إن كان جامدًا؛ فألقوها وما حولها، وإن كان مائعًا؛ فلا تقربوه».
وحديث ابن عباس عن ميمونة فيه اضطراب؛ روي بإسقاط ميمونة من حديث الزهري ومالك، وبإسقاط ابن عباس، ومن حديث ابن مسعود، ومن حديث سالم عن أبيه قال: وهو وهم.
ورواه أبو داود والنسائي عن أبي هريرة بمعناه، ورواه الترمذي عنه، ثم قال: (وهو غير محفوظ، سمعت البخاري يقول: إنه خطأ؛ يعني: من طريق أبي هريرة)، والصواب أنه صحيح رواه الطحاوي في «بيان المشكل» عنه بلفظ: (إن كان جامدًا؛ فخذوها وما حولها فألقوه، وإن كان مائعًا؛ فأريقوه)؛ لأنه من رواية معمر عن الزهري، واستراب بانفراد معمر بها، انتهى
فائدة: حمل الحديث على أن السمن كان جامدًا، وشذ قوم _وذهب إليه البخاري في (الأطعمة)_ فجعلوا المائع كالجامد.
و(قَالَ مَعْنٌ): كلام ابن المديني، فهو داخل تحت الإسناد، ويحتمل وإن كان بعيدًا أن يكون تعليقًا من البخاري، قاله الكرماني  ، ومعن: هو ابن عيسى القزاز.


&3&313!!!!!!!!!!حديث: كل كلْم يكلمه المسلم في سبيل الله
237# (أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ): مردويه، أو أحمد بن محمد بن ثابت، أو لا يعرف، و(عَبْدُ اللهِ) بعده: ابن المبارك، و(مَعْمَرٌ): ابن راشد، و(هَمَّامِ): ابن مُنَبِّه، و(أَبو هُرَيْرَةَ): مدفون بالمدينة، عبد الرحمن بن صخر الدوسي، وفيه وفي أبيه خلاف.
و(الكَلْم)؛ بفتح الكاف: الجرح.
و(الْعَرْفُ)؛ بفتح العين: الرائحة، وقال في الشهيد: «العرف عرف المسك»، وفي الصائم: «أطيب عند الله من ريح المسك»، وتكره إزالته بعد الزوال؛ كدم الشهيد، وإنما لم يحرم كما حرم المقيس عليه؛ لأنه عارضه هنا مقصود العبادة، وسيأتي في الصيام إن قدر الله تعالى بزيادة.


&3&314!!!!!!!!!!حديث: نحن الآخرون السابقون
238# 239# (أَبُو الْيَمَانِ): الحكم بن نافع، و(شُعَيْبٌ): هو ابن أبي حمزة، و(أَبُو الزِّنَادِ): عبد الله بن ذكوان، و(الأَعْرَجَ) هنا: عبد الرحمن بن هرمز، و(أَبو هُرَيْرَةَ): تقدم.
ومناسبة صدر الحديث لآخره: أن هذه الأمة آخر من يدفن من الأمم، وأول من يخرج منها؛ لأن الأرض لهم وعاء، والوعاء آخر ما يوضع فيه أول ما يخرج منه، فكذلك الماء الراكد آخر ما يقع فيه من البول أول ما يصادف أعضاء المتطهر منه، فينبغي أن يجتنب ذلك ولا يفعله، قال الكرماني: (وكلفة الكلفة في وجهه لا تخفى عليك)  ، وفيه كلام غير هذا.
و(الآخِرُونَ)؛ بكسر الخاء: في الزمان، (السَّابِقُونَ) بالفضل ودخول الجنة، أو السابقون في الحساب، أو في جواز الصراط.


&2&315!!!!!!!!!!باب إذا ألقى على ظهر المصلي قذر أو جيفة لم تفسد عليه صلاته
(69) (وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ): هو عبد الله.
و(الشَّعْبِيُّ): عامر بن شراحيل.
و(ابْنُ الْمُسَيَّبِ): سعيد؛ مفتوح الياء ومكسوره، وغيره لا يجوز فيه إلا الفتح.


&3&316!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان يصلي عند البيت وأبو جهل
240# و(عَبْدَان): عبد الله بن عثمان.
و(أَبو إِسْحَاقَ): هو السبيعي عمرو بن عبد الله.
و(عَبْد اللهِ): بن مسعود.
و(السَلَى): مقصور: الجلدة الرقيقة التي يكون فيها الولد، إن نزعت عن وجه الفصيل ساعة يولد، وإلا؛ قتلته، وقيل: السلى في الماشية، والمشيمة في الناس.
و(الجَزُور): ما يجزر؛ أي: يقطع من الإبل والشاء، وهي ههنا نجسة؛ لأن ذبح المشرك كالميتة، ولو ذبحها مسلم أو كتابي؛ لكانت لا تخلوا من دم أو فرث، قال بعض المالكية: فيه من الفقه أن غسل النجاسة في الصلاة سنة، ولو كان واجبًا؛ لقطع الصلاة، انتهى
وذبح المشركين ميتة الآن، وأما إذ ذاك؛ فكان قبل تحريم ذبائح أهل الأوثان، كما كانت تجوز مناكحتهم، وأيضًا: إذا صلى بنجس لم يعلمه؛ اختار النووي أنه لا يجب القضاء، وهو القديم.
وأما المشيمة من المرأة؛ فعبارة النووي تفهم الطهارة، وقال الرافعي: إنه المذهب الصحيح، انتهى، والمنصوص الذي عليه الجمهور: نجاسة ذلك، وفي التتمة بحثًا مع الإسنوي في المشيمة، فينظر.
@%ص219%
و(أَشْقَى الْقَوْمِ): عقبة بن أبي معيط، أو أبو جهل.
و(مَنَعَةٌ): بفتح الميم والنون وإسكانها، وبكسر الميم مع الإسكان.
(وَيُحِيلُ): بالحاء المهملة: ينسب ذلك بعضهم إلى بعض، وفي بعض الروايات: (ويميل بعضهم إلى بعض) ولا منافاة، الدمياطي: يحيل؛ أي: يميل.
و(السَّابِعَ): هو عمارة بن الوليد، له قصة طويلة ذكرها السهيلي، هلك كافرًا، زمن عمر، ووقع في بعض التفاسير كـ«ابن عبد السلام» وغيره في تفسير (المدثر): أن عمارة أسلم، وهذا وهم لا شك فيه، فهذا لم يلق في البئر.
و(عقبة): قتله عليه السلام بعرق الظُّبْية؛ بضم الظاء أو بفتحها وسكون الموحدة: من الروحاء على ثلاثة أميال من المدينة.
و(أمية): لم يلق فقطعت أوصاله هذا الصواب، وسيأتي على الشك: (أمية أو أُبَي)، و(أُبَي): هلك عقيب أحد بسيف؛ ضربه النبي عليه السلام، فحمل وهلك بسرف في رجوعهم إلى مكة.
وفي «مسلم» ما ظاهره أن أمية ألقي في القليب، فيحمل على أنه ألقي بعد رجمه بالحجارة والتراب؛ لأن ابن إسحاق قال: أنه انتفخ في درعه فملأها، فذهبوا ليحركوه، فتزايل، فأقروه، وألقوا عليه ما غيبه من التراب والحجارة.
وإلقاؤهم في القليب؛ لئلا يتأذى الناس برائحتهم، وليس دفنًا لهم؛ فإن الحربي لا يجب دفنه، بل يترك في الصحراء، إلا أن يتأذى منه، فالأولى تركهم.
وفي «الدارقطني»: من سننه عليه السلام في مغازيه، إذا مر بجيفة إنسان؛ أمر بدفنه، لا يسأل عنه مؤمنًا كان أو كافرًا، فإلقاؤهم من هذا الباب، غير أنه كره أن يشق على أصحابه؛ لكثرة جيف الكفار أن يأمرهم بدفنهم، فكان جَرُّهم إليه أيسر عليهم، وأرفق بهم، والله تعالى أعلم.
و(الْقَلِيبِ): البئر التي لم تطو، فإذا طويت؛ فهي الطوى، ابن سيده: البئر ما كانت، قال: وقيل: هي قبل أن تطوى، أو العادية القديمة التي لا يعلم [لها] رب ولا حافر تكون بالبرية، تذكر وتؤنث، انتهى، وفي رواية: (فألقوا في طوي)، وهذه القليب: حفرها رجل من بني النار اسمه بدر بن قريش، فناسب إلقاؤهم فيها.
فائدة: فيه أن من أوذي له أن يدعو على من آذاه، وحمله ابن بطال على ما إذا كان المؤذي كافرًا، قال: فإن كان مسلمًا؛ فالأحسن ألا يدعو عليه؛ لقوله عليه السلام لعائشة حين دعت على سارق سرق لها ملحفة: «لا تُسَبِّخي عنه بدعائك عليه»؛ أي: لا تخففي، والتسبيخ: التخفيف.
وروى أحمد عن عمر بن عبد العزيز أنه قال: (بلغني أن الرجل ليظلم مظلمة، فلا يزال المظلوم يشتم الظالم وينتقصه حتى يستوفي حقه، ويكون للظالم الفضل عليه)، وفي «الترمذي»: «من دعا على من ظلمه؛ فقد انتصر».
وذكر صاحب «اللطائف» حكاية في بني إسرائيل معروفة تتعلق بهذا، واختصارها أن امرأة كانت صوامة، سَرقت لها امرأة دجاجة، فنبت ريش الدجاجة في وجه السارقة، فسألوا عن ذلك بعض العلماء، فقال: لا يزول الريش إلا بدعائها عليها، فأتتها عجوز فذكرتها بدجاجتها، فلم تزل بها إلى أن دعت على سارقتها دعوة فسقطت من وجهها ريشة، فلم تزل تكرر ذلك إلى أن سقط جميع الريش.


&2&317!!!!!!!!!!باب البزاق والمخاط ونحوه في الثوب
(70) (باب: الْبُزَاقِ...) الترجمة: هو بالزاي والسين والصاد، وفيه رد على من يقول بنجاسته، وهو قول سلمان والنخعي، واعلم أن البلغم النازل من الرأس طاهر، والصاعد من المعدة نجس، والمتقطع من أعلى الحلق والصدر وجهان؛ أصحهما: أنه طاهر، والماء الذي يسيل من فم النائم إن كان من المعدة؛ نجس، ويعرف بصفرته ونتنه، وقيل: إن كان الرأس على مخدة؛ فمنه، وإلا؛ فمن المعدة، فإذا عمت بلوى شخص به؛ فقياس المذهب العفو عنه.
(الحُدَيْبِيَةَ)؛ بالتخفيف والتشديد، قال الكرماني: سميت ببئر هناك، وقيل: بشجرة حدباء هنالك  ، وسيأتي في مكانه إن قدره الله تعالى متى كانت.
و(النُخَامَة)، والنخاعة: ما يطرحه الفم من الصدر أو الرأس من رطوبة لزجة، ومنهم من فرق بينهما، فجعله من الصدر بالعين، ومن الرأس بالميم.


&3&318!!!!!!!!!!حديث: بزق النبي صلى الله عليه وسلم في ثوبه
241# (مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ): الفريابي لا البيكندي، و(سُفْيَانُ) بعده: الثوري، و(حُمَيْد) هو الطويل، وإن كان حميد بن هلال في طبقته؛ لأن السفيانين لم يرويا عن حميد بن هلال شيئًا، و(ابْنُ أَبِي مَرْيَمَ): هو سعيد، وما طوَّله انفرد البخاري بتعليقه من بين أصحاب الكتب الستة فيما أعلم، قاله والدي رحمه الله تعالى، وأتى به؛ لأن سفيان مدلس، وقد عنعن، ويحيى بن أيوب صرح بالتحديث.
(فِي ثَوْبِهِ): الضمير عائد إليه عليه السلام، وهو الظاهر، ويحتمل عود الضمير إلى أنس، وهو بعيد، قاله الكرماني  ، وتعلق هذا الباب بكتاب (الوضوء) من حيث أنه إذا تبين طهارة النخامة؛ يعلم منه أنه لو وقعت في الماء؛ لا تنجس الماء، ويجوز الوضوء به، أو المراد من كتاب (الوضوء): كتاب الطهارة عن الحدث، ويتبعها الطهارة عن الخبث، والفحص عن نفس الحدث والخبث ومعناهما، وهذا هو الجواب عن أمثال هذه الأبواب، مثل الباب الذي تقدم آنفًا، وغيره، وفي بعض النسخ بدل (كتاب الوضوء): (كتاب الطهارة).
ووجه ذكر حديث الحديبية ههنا إما أن أمر التنخم وقع في الحديبية، وإما أن الراوي ساق الحديثين سوقًا واحدًا، فذكرهما معًا، وكثيرًا ما يفعله المحدثون، كما في حديث: «نحن الآخرون السابقون»، قاله الكرماني.
@%ص220%


&2&319!!!!!!!!!!باب لا يجوز الوضوء بالنبيذ ولا المسكر
(71) (باب: لَا يَجُوزُ الْوُضُوءُ بِالنَّبِيذِ...) الترجمة: وجه إيراد البخاري هذا الحديث هنا مع هذه الترجمة: أن المسكر واجب الاجتناب؛ لنجاسته، حرام استعماله في كل حال، ومن جملة ذلك الوضوء، وما يحرم شربه يحرم الوضوء به؛ لخروجه عن اسم الماء لغة وشرعًا، وكذلك النبيذ _أيضًا_ غير المسكر في معنى المسكر من جهة أنه لا يقع عليه اسم الماء، ولو جاز أن يسمى النبيذ ماءً _لأن فيه ماءٌ مجازًا_؛ لجاز أن يسمى الخل ماء؛ لأن فيه ماء، والله تعالى أعلم.
(وَلَا الْمُسْكِرِ): عطف المسكر عليه من باب عطف العام على الخاص.
(الْحَسَنُ): ابن أبي الحسن البَصري؛ بفتح الباء وكسرها، ترجمته معروفة، ومن حكمه ما ذكره الشافعي في «المختصر» في قوله تعالى: {وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ} [آل عمران:159]، قال الحسن: كان غنيًّا عن مشاورتهم، ولكن أراد أن يستن الحكام به بعده.
و(أَبُو الْعَالِيَةِ): هو رفيع بن مهران، و(عَطَاءٌ): هو ابن أبي رباح.
فائدة: المحصل للطهارة من المائعات: الماء الطهور، وهو الذي لم ينجس، ولم يتغير بما يسلبه الطهورية من زعفران ونحوه تغيرًا فاحشًا حسًا أو تقديرًا، ولم يستعمل وهو قليل في حدث ولا نجس ولا غسل، فإن استعمل ثم بلغ قلتين؛ عاد طهورًا.
وأما الحديث الذي رواه أبو فزارة عن أبي زيد عن عبد الله بن مسعود قال: سألني النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن: «ما في إداوتك؟»، قلت: نبيذ، قال: «ثمرة طيبة وماء طهور»، وفي لفظ: (فتوضأ به، وصلى الفجر)، رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه؛ قال الترمذي: (إنما روي عن أبي زيد عن عبد الله مرفوعًا، وأبو زيد رجل مجهول، لا نعرف له رواية غير هذا الحديث)، هذا كلامه.
وقد أعل بوجوه؛ [أحدها]: جهالة أبي زيد هذا، وتشكك شريك فيه؛ حيث قال: أبو زيد أو زيد، وأبو فزارة: راشد بن كيسان، ثقة، وقيل: هما اثنان، وراوي الحديث مجهول ليس هو ابن كيسان، ولقد أنصف الطحاوي حيث قال: إنما ذهب أبو حنيفة ومحمد إلى الوضوء بالنبيذ اعتمادًا على حديث ابن مسعود، ولا أصل له، ولا معنى لتطويل كتابي بشيء منه.
الثاني: عبد الله بن مسعود لم يشهد ليلة الجن، كما في «مسلم»، وإن كان شهد أولها، واستوقفه، وبَعُدَ عنه، ثم عاد إليه.
الثالث: أنه منسوخ على تقدير صحته؛ لأنه كان بمكة، ونزول آية التيمم بالمدينة، قال بعضهم: وفيه نظر.
الرابع: أنه مخالف للأصول، فلا يحتج به عندهم.
الخامس: أنهم شرطوا لصحة الوضوء به السفر، والشارع إنما كان في شعاب مكة.
السادس: المراد بالنبيذ: ما نبذت فيه تمرات ليعذُب، ولم يكن متغيرًا، وقد وصفه عليه السلام بأنه طهور.
فائدة: رأيت في كلام بعضهم أن وفد جن نصيبين كان قبل الهجرة بثلاث سنين، وذكر صاحب «آكام المرجان في أحكام الجان» ظاهر الأحاديث الواردة في وفادة الجن أنها كانت ست مرات، وذكر منها مرة في بقيع الغرقد وحضرها ابن مسعود، مع مرتين بمكة، ومرة رابعة خارج المدينة حضرها الزبير بن العوام، انتهى
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص221%


&3&320!!!!!!!!!!حديث: كل شراب أسكر فهو حرام
242# (عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللهِ): هو ابن المديني، و(سُفْيَانُ) بعده: ابن عيينة، و(الزُّهْرِيُّ): محمد بن مسلم، و(أَبو سَلَمَةَ): أحد الفقهاء السبعة، إسماعيل أو عبد الله.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص221%


&2&321!!!!!!!!!!باب غسل المرأة أباها الدم عن وجهه
(72) (أَبُو الْعَالِيَةِ): رُفيع؛ بضم الراء: تقدم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص221%


&3&322!!!!!!!!!!حديث سهل: ما بقي أحد أعلم به مني
243# (مُحَمَّدٌ): ابن سلام، ورواه ابن ماجه عن محمد بن الصباح وهشام بن عمار عن سفيان، ورواه الإسماعيلي عن ابن الصباح عن سفيان.
وإنما قال سهل: (مَا بَقِيَ أَحَدٌ أَعْلَمَُ بِهِ مِنِّي)؛ لأن هذه القصة كانت بأحد، وهي في الثالثة، وبينها وبين وفاة سهل نحو ثمانين سنة.
@%ص221%
إشارة: في «تفسير الزمخشري» وكلام ابن سعد: أن عتبة بن أبي وقاص شج النبي عليه السلام في وجهه، وأصاب رباعيته، فكان سالم مولى أبي حذيفة يغسل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الدم، والذي في «الصحيح» صحيح، والجمع: أنهما غسلاه.
خاتمة: تعلق الباب بكتاب (الوضوء): إن كانت النسخة (كتاب الطهارة) بدل (كتاب الوضوء)؛ فلا خفاء فيه، وإلا؛ فالمراد بالوضوء إما معناه اللغوي؛ لأنه مأخوذ من الوضاءة؛ وهو الحُسْن والنظافة، فيتناول رفع الخبث أيضًا، أو معناه الاصطلاحي؛ فيكون ذكر الطهارة عن الخبث في هذا الكتاب بالتبعية لطهارة الحدث، والمناسبة بينهما كونهما من شرائط الصلاة، ومن باب النظافة وغير ذلك، والأمر في مثله سهل جدًّا.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص222%


&2&323!!!!!!!!!!باب السواك
(73) (باب: السِّوَاكِ): روى أبو نعيم بسند رجاله ثقات: (ركعتان بسواك أفضل من سبعين ركعة بلا سواك)، وقال في «العجالة»: وإذا ضم إلى ذلك قوله عليه السلام: «صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفذ...» الحديث؛ كانت صلاة الجماعة بسواك بألف وثمان مئة وتسعين، ويتضاعف ذلك بالفضل، والقراءة، والخشوع، وكمال الطهارة، وغير ذلك من الأمور المطلوبة في الصلاة مما لا يحصيه إلا الله تعالى، وإذا ضم إلى ذلك رواية أبي داود: «الصلاة في جماعة تعدل خمسة وعشرين صلاة، فإذا صلاها في فلاة فأتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين صلاة»؛ زادت للمضاعفة، ثم الحديث المذكور دال على أن السواك أفضل من صلاة الجماعة؛ لأن الفضل الوارد فيه أكثر من فعلها، وفيه وقفة.
وقال الحكيم الترمذي: تجعل الخنصر من يمينك أسفل السواك تحته، والبنصر والوسطى والسبابة فوقه، واجعل الإبهام أسفل رأس السواك، كذلك السنة، وكما روي عن عبد الله بن مسعود، ولا يقبض القبضة عليه؛ فإنه يورث البواسير، وابلع ريقك أول ما تستاك؛ فإنه منع من الجذام والبرص وكل داء سوى الموت، ولا تبلع بعده شيئًا؛ فإنه يورث الوسوسة، ولا تمص السواك مصًا؛ فإن ذلك يورث العمى، ولا تضع السواك إذا وضعته بالأرض عرضًا، ولكن انصبه نصبًا؛ فإنه يروى عن سعيد بن جبير أنه قال: (من وضع سواكه بالأرض، فجن؛ فلا يلومن إلا نفسه)، ولا تزد في طول سواكك على شبر ولو قدر إصبع، فما زاد عليه ركب عليه الشيطان، واقتصر على شبر ودونه؛فإن ذلك السنة.
وفي «البيهقي»: عن جابر قال: (كان السواك من أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بموضع القلم من أذن الكاتب)، ثم قال: (رفعه أبو إسحاق)، وفعله زيد بن خالد الجهني أيضًا، كما أخرجه الترمذي وغيره، وروى الخطيب قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوكتهم خلف آذانهم يستنون بها لكل صلاة، انتهى
واعلم أن له فوائد: يطهر الفم، ويرضي الرب عز وجل، ويبيض الأسنان، ويطيب النكهة، ويشد اللثة، ويصفي الحلق، ويحرر اللسان، ويزكي الفطنة، ويقطع الرطوبة، ويحد البصر، ويبطئ الشيب، ويسوي الظهر، ويضاعف به الأجر، ويسهل النزع، ويذكر الشهادة عند الموت.
واعلم أن بعض شراح «المنهاج» قال: في «شرح المهذب»، و«الأذكار»، و«المطلب»: يستحب أن يكون السواك باليد اليمنى؛ لأنه أمكن، وبه أجاب شرف الدين البارزي، وفي «نوادر الأصول»: أنه باليسار فعل الشيطان، وفي «أمالي الشيخ عز الدين»: أن القُرَب جميعها أصلها أن تكون باليمنى، وقال الشيخ شمس الدين بن عدلان: الذي تحرر لي من كلام الأصحاب أن السواك إن كان المقصود به إزالة الوسخ؛ فباليسار، وإن كان المقصود به العبادة؛ فباليمين، وهو فقه حسن.
وللمتولي: أنه يستاك باليد اليسرى؛ لأنه إزالة مستقذر، فكان كالحجر في الاستنجاء.
وقال الأذرعي: وقول بعض شراح «المنهاج»: إن المصنف نقل في «شرح المهذب»، و«الأذكار» عن أصحابنا أنه يستاك باليمنى؛ ليس بصحيح، وإنما نقل عنهم أنه يبدأ بجانب فيه الأيمن، انتهى
وفي «أبي داود» من رواية عائشة قالت: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب التيمن ما استطاع في شأنه كله، في طهوره، وترجله، وتنعله)، زاد أحد رواته: (وسواكه)، قال ابن الملقن: وهي فائدة جليلة.
@%ص222%
فائدة: محله قبل التسمية، وقال ابن الصلاح: عند المضمضة، وصرح الرافعي بأنه قبلها.
قال الكرماني: وهو بكسر السين على الصحيح، انتهى  
والاستياك عرضًا إلا في اللسان فطولًا، كما رواه أحمد.
مناسبة هذا الحديث للكتاب: ومناسبة هذا الحديث للكتاب من جهة أنه من سنن الوضوء، أو من باب النظافة، قاله الكرماني.
(اسْتَنَّ): استاك.


&3&324!!!!!!!!!!حديث: أتيت النبي فوجدته يستن بسواك بيده
244# (أَبُو النُّعْمَانِ): عارم بن الفضل، واسمه محمد.
و(أَبو بُرْدَةَ): الحارث أو عامر، و(أبوه): عبد الله بن قيس.
و(أُعْ أُعْ)؛ بضم الهمزة فيهما وسكون العين المهملة، وفي «النسائي»، و«ابن خزيمة»، و«ابن حبان»: (عأ عأ)، وفي الجوزقي: (إخ إخ)؛ بكسر الهمزة وخاء معجمة، وفي «أبي داود»: (أُهْ أُهْ)؛ بهمزة مضمومة، وقيل: مفتوحة، والهاء ساكنة، وكلها عبارة عن إبلاغ السواك إلى أقصى الحلق.
والضمير في (يَقُولُ): عائد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويبعد عَودُه إلى السواك؛ لأنه ليس له صوت يسمع، ولا قرينة حال تشعر به.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص223%


&3&325!!!!!!!!!!حديث: كان النبي إذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك
245# و(جَرِيرٌ): هو ابن عبد الحميد الضبي، و(مَنْصُور): ابن المعتمر، و(أَبو وَائِل): شقيق بن سلَمة؛ بفتح اللام.
و(يَشُوصُ): قال ابن الملقن: تحصَّل لي في تفسيره خمسة أقوال متقاربة: الغسل، والتنقية، والدلك، والحك، وأنه بالإصبع، وأنه يغني عن السواك، لكن يرده قوله في الحديث: (بالسواك).
فائدة: فيه استحباب السواك عند القيام من النوم، وفي معناه: كل حال يتغير فيه الفم، وهو أحد الحالات المتأكد فيها، وعند قراءة القرآن، وعند دخول المنزل، وعدَّ أبو شامة هذا من حسن معاشرة الأهل، قال الجويني: ينبغي أن يستاك عند كل صلاة وطهارة، فإن أخطأه ذلك؛ فعند كل طهارة، فإن أخطأه ذلك؛ ففي اليوم والليلة مرة، وفي «الانتصار» وجه: أن السواك شرط في صحة الصلاة، ونقله ابن يونس عن أبي إسحاق، وهو غلط إنما هو إسحاق بن راهويه، وما نقل من وجوبه عن أهل الظاهر غير صحيح، نعم؛ قال ابن حزم: إنه يوم الجمعة فرض لازم، ويسن للطواف، ولسجدتي التلاوة والشكر.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص223%


&3&326!!!!!!!!!!معلق ابن عمر: أراني أتسوك بسواك
246# (وَقَالَ عَفَّانُ): هذا تعليق، وهو ابن مسلم الصفار، شيخ البخاري.
و(أَرَانِي)؛ بفتح الهمزة، وللمستملي بإسقاط الهمزة، وهو خطأ.
و(نُعَيْمٌ، عَنِ ابْنِ الْمُبَارَكِ): هو ابن حماد الخزاعي، و(ابن المبارك): عبد الله، و(أُسَامَةَ): ابن زيد الليثي.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص223%


&2&327!!!!!!!!!!باب فضل من بات على الوضوء
(75) (باب: فَضْلِ...) الترجمة.
(عَبْدُ اللهِ): هو ابن المبارك، و(سُفْيَانُ): الثوري، وقال الكرماني: يحتمل الثوري وابن عيينة، والظاهر الثوري.
و(مَنْصُورٍ): ابن المعتمر.
و(عُبَيْدَةَ) والد سعد: بضم العين.
و(مَضْجَعَكَ): بفتح الجيم وكسرها.
و(الرَغْبَة): المسألة، وقد تتعدى بـ(إلى)، و(الرَهْبَة): الخوف، وهي تتعدى بـ(من)، والأصل: رغبة إليك ورهبة منك.
و(مَنْجَا): غير مهموز، و(مَلْجَأَ): مهموز الآخر.
و(الْفِطْرَةِ): دين الإسلام.
إشارة: لا يخفى ما في إيراد هذا الحديث آخر كتاب (الوضوء) من حسن الختام بقوله: «وَاجْعَلْهُنَّ آخِرَ مَا تقول».
فائدة: قال العراقي: 
~وَإِنْ رَسُوْلٌ بِنَبِيٍّ أُبْدِلَا 		 فَالظَّاهِرُ الْمَنْعُ كَعَكْسٍ فُعِلَا
~ وَقَدْ رَجَا جَوَازَهُ ابْنُ حَنْبَلِ 		 والنووي صَوَّبَهُ وَهْوَ جَلِيْ
وفيه دلالة لمن لم يجوِّز الحديث بالمعنى، وهو ابن سيرين، وغلط صاحب «التحصيل» فقرأه: نبي بنبي، ولا شك أن لفظ النبوة من النبأ، وهو الخبر، فالنبوة أعم، والرسالة أخص؛ لأنها أمر زائد عليها، فلما اجتمعا في الشارع؛ أراد أن يجمع بينهما في اللفظ حتى يفهم منه موضوع كل واحد، وليخرج عما يشبه تكرارًا بغير فائدة؛ لأنه إذا قال: ورسولك الذي أرسلت، فالرسالة فهمت من الأول، فالثاني كالحشو، بخلاف ما إذا قال: ونبيك الذي أرسلت، وأيضًا فالملائكة يطلق عليهم اسم الرسل، فإذا قال ذاك؛ زال اللبس، فالمراد هنا التصديق به عليه السلام الذي جاء بالكتاب، وإن كان غيره من رسل الله أيضًا واجب الإيمان بهم.
وخالف إبراهيم بن طهمان أصحاب منصور؛ فأدخل بين منصور وسعد الحكم بن عتيبة، وانفرد الفريابي بإدخال الأعمش بين الثوري ومنصور.
وينبغي أن يضطجع على الجانب الأيمن ساعة ثم ينقلب إلى الأيسر فينام، فإن النوم على اليمين سبب انحدار الطعام؛ لأن قصبة المعدة تقتضي ذلك، والنوم على اليسار يهضم؛ لاشتمال الكبد على المعدة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص223%


&1&328!!!!!!!!!!كتاب الغسل
((5)) (كتاب الغَسْل): هو بفتح الغين وضمها، والفتح أفصح عند اللغويين، والضم أشهر عند الفقهاء، وبالكسر: ما يغسل به من سدر ونحوه.
واستفتح البخاري الكتاب بقوله تعالى: {وَإِنْ كُنْتُمْ جُنُبًا فَاطَّهَّرُوا} [المائدة:6]؛ تبركًا بالآية.
ولما كان الغسل من الجنابة معلومًا قبل الإسلام بقية من دين إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام، كما بقي الحج والنكاح؛ لم يحتاجوا إلى تفسيره، بل خوطبوا بهذه الآية، ولذلك نذر أبو سفيان ألا يمس رأسه ماء من جنابة حتى يغزو رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما الحدث الأصغر؛ فلم يكن معروفًا عندهم قبل الإسلام؛ فلذلك بين أعضاءه وكيفيته والسبب الموجب له.
@%ص223%
فائدة: لا يجوز الغسل بحضرة الناس إلا مستور العورة، ويجوز في الخلوة مكشوفها، والستر أفضل.
وينبغي للمغتسل من الإناء كالإبريق أن يفتطن لدقيقة، وهي أنه إذا استنجى وطهَّر محل الاستنجاء بالماء أن يغسله بعد ذلك بنية غسل الجنابة؛ لأنه إذا لم يغسله الآن؛ ربما غفل عنه بعد ذلك فلا يصح غسله، ولو ذكره؛ احتاج إلى مس فرجه؛ فينتقض وضوءه، أو إلى لف خرقة على يديه.
ويباح للرجل دخول الحمام، وعليه غض بصره، وصون عورته، روي أن الرجل إذا دخل الحمام عاريًا لعنه ملكاه، وفي «النسائي» و«الحاكم»: (حرام على الرجال دخول الحمام إلا بمئزر، وحرام على المرأة دخول الحمام إلا نفساء أو مريضة)، ويُنهى عن كشفها وإن ظن أنه لا يرى، وألا يزيد في استعمال الماء على الحاجة ولا العادة، وأن يقدم رجله اليسرى داخلًا، واليمنى خارجًا، ويسمي ثم يتعوذ بالله من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم، ويدخل وقت الخلوة، ويكره قبيل المغرب، وبينها وبين العشاء؛ لأنه وقت انتشار الشياطين، ويستحب أن يعطي الأجرة قبل الدخول.
وأما المرأة؛ فعبارة «المنهاج» تقتضي أن لنساء المسلمين أن يدخلنه بلا حجر  ، وعن ابن أبي هريرة أنه قال: لا يجوز إلا عن ضرورة؛ لما في «أبي داود»، و«الترمذي»، و«ابن ماجه»، و«الحاكم»: عن عائشة أن النبي عليه السلام قال: «أيما امرأة خلعت ثوبها في غير بيت زوجها؛ فهي ملعونة»، والأصح في «زيادات الروضة»: أنه لا يحرم دخولهن بلا عذر، لكن يكره، وجزم في «الإحياء» بحرمة دخولهن إلا لنفاس أو مرض.
وكره أحمد بناء الحمام وبيعَه وإجارته، وحرمه القاضي من أصحابه، ولم يدخل أحمد حمامًا قط، وقال ابن الجوزي: لم يدخل النبي عليه السلام حمامًا قط، ووقع في «شرح المنهاج» للدميري: أنه عليه السلام دخل حمامًا بالجحفة وهو محرم.


&2&329!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان إذا اغتسل من الجنابة بدأ فغسل يديه
248# (بَدَأَ)؛ بالهمز: ابتدأ.
و(مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ): الفريابي، و(سُفْيَانُ) بعده: الثوري، و(الأَعْمَشِ): سليمان بن مهران، و(ابْنِ عَبَّاس): عبد الله، بحر العلم، وحبر العرب، وترجمان القرآن.
إشارة: يستحب للجنب ألا يأكل، ولا يشرب، ولا ينام، ولا يجامع حتى يغسل فرجه ويتوضأ وضوءه للصلاة.
وقوله: (إِذَا اغْتَسَلَ): يحتمل أن يكون المراد: إذا أراده، ويحتمل أن يكون المراد: شرع فيه.
و(غَسَلَ يَدَيْهِ)؛ أي: قبل إدخالهما الإناء، صرح به في بعض الروايات، ولا خلاف في مشروعية ذلك، وإنما الخلاف في الوجوب.
ويؤخذ منه استحباب تقديم أعضاء الوضوء في الغسل، والظاهر أنه وضوء حقيقة، وإن كان يحتمل أن المراد: تقديم غسل هذه الأعضاء على غيرها على ترتيب الوضوء، وقُدِّمت على بقية الجسد؛ تكريمًا لها، وبالثاني صرح ابن داود، وإذا قلنا بالأول؛ فظاهره إكمال الوضوء، وهو أصح قولي الشافعي، والثاني: يؤخر غسل رجليه عملًا بحديث ميمونة، وادعى أبو ثور وأهل الظاهر وجوب هذا الوضوء، وأوجبه بعض أصحابنا إذا كان محدثًا مع الجنابة.
وأما الوضوء بعد الغسل فغير مشروع إذا لم يحصل منه حدث، وقد كان عليه السلام لا يتوضأ بعده، رواه الترمذي والحاكم وصححاه، وأما ما روي عن علي أنه كان يتوضأ بعد الغسل؛ فمنقطع، ومحمول على أنه عرض عارض يوجبه.
والأصح: استحباب التسمية في أوله، وقال ابن الصلاح: لم أجد لأحد من أصحابنا تعرضًا لنيته إلا لمحمد بن عقيل؛ فإنه قال: ينوي به سنة الغسل، قال: وأنا أقول: إن كان غير محدث فالأمر كما قال، وإن كان جنبًا محدثًا؛ فينوي بوضوءه رفع الحدث الأصغر، إلا أن يكون جنبًا غير محدث؛ فينوي سنة الغسل.
(عَلَى رَأْسِهِ ثَلَاثَ غُرَفٍ): فيه استحباب ذلك في الرأس وباقي الجسد، وشذ الماوردي فقال: لا يستحب التثليث إلا في الرأس فقط، وكلام الحليمي يوافقه، وقال ابن الملقن _بعد أن نقل كلام النووي: «ولا نعلم فيه خلافًا إلا ما تفرد به الماوردي حيث قال: لا يستحب التكرار في الغسل، وهو شاذ متروك»_ ما لفظه: (قلت: قد قال به أيضًا الشيخ أبو علي السنجي في «شرح الفروع»، فلم يتفرد به).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص224%


&2&330!!!!!!!!!!حديث: توضأ رسول الله وضوءه للصلاة غير رجليه وغسل فرجه
249# (وَغَسَلَ فَرْجَهُ): هذا مشروع قبل الغسل؛ فالواو للجمع لا للترتيب.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص224%


&2&331!!!!!!!!!!حديث: كنت أغتسل أنا والنبي من إناء واحد
250# (ابْنُ أَبِي ذِئْبٍ): محمد بن عبد الرحمن، و(الزُّهْرِيِّ): محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله، و(عُرْوَةَ): ابن الزبير، و(عَائِشَةَ) فيها ثلاث لغات، وهذا الإناء كان من شبه؛ وهو ضرب من النحاس.
و(الْفَرَقُ): فتح الراء أفصح من سكونها، ابن الأثير: هو بالفتح مكيال يسع ستة عشر رطلًا، وهي اثنا عشر مدًا وثلاثة آصعٍ عند أهل الحجاز، وقيل: الفرق خمسة أقساط، وكل قسط نصف صاع، وأما بالسكون: فمئة وعشرون رطلًا.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص224%


&2&332!!!!!!!!!!حديث أبي سلمة: دخلت أنا وأخو عائشة
251# (عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ): المسندي، و(عَبْدُ الصَّمَدِ): ابن 
@%ص224%
عبد الوارث، و(شُعْبَةُ): أمير المؤمنين في الحديث، و(أَبُو بَكْرِ بْنُ حَفْصٍ): عبد الله، و(أَبو سَلَمَةَ): أحد الفقهاء السبعة على قول أكثر علماء الحجاز، عبد الله أو إسماعيل، وهو ابن أختها من الرضاعة، أرضعته أم كلثوم بنت أبي الصديق.
(وَأَخُو عَائِشَةَ)؛ أي: من الرضاعة، عبد الله بن يزيد، ولا عبرة بما وقع عند الداودي أنه عبد الرحمن أخوها.
و(بَهْزٌ): ابن أسد، و(الْجُدِّيُّ)؛ بضم الجيم وتشديد الدال المهملة: نسبة إلى جُدَّة ساحل مكة، عبد الملك بن إبراهيم، تفرد به البخاري.
(بَيْنَنَا وَبَيْنَهَا حِجَابٌ): ظاهره أنهما رأيا عملها في رأسها وأعالي جسدها مما يحل لذوي المحارم النظر إليه من ذات المحرم، ولولا أنهما شاهدا ذلك ورأياه؛ لم يكن لاستدعائها الماء وطهارتها بحضرتهما معنى؛ إذ لو فعلت ذلك كله في سترة عنهما؛ لاكتفت تعليمهما بالقول، وإنما فعلت الستر لتستر أسافل البدن وما لا يحل للمحرم نظره.


&2&333!!!!!!!!!!حديث: كان يكفي من هو أوفى منك
252# (عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ): المسندي، أبو طاهر: وإن كان المسندي وابن أبي شيبة رويا عن يحيى بن آدم؛ لأن المسندي روى عن يحيى عند البخاري، وابن أبي شيبة عند مسلم، انتهى
(زُهَيْرٌ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ): أما (زهير)؛ فهو ابن معاوية، وأما (أبو إسحاق)؛ فهو عمرو بن عبد الله السَّبيعي؛ بفتح السين، و(أَبُو جَعْفَرٍ): هو محمد بن علي بن الحسين الباقر، وسمي بذلك؛ لأنه بقر العلم؛ أي: شقه، فعرف أصله، قال الشاعر: 
~يا باقر العلم لأهل التقى	 وخير من يمشي على الأرجل
ووقع عند الدميري في كتاب (الزكاة): أن الباقر زين العابدين، ولا عبرة به، قال الجوهري: كان يقال لمحمد بن علي بن الحسين بن علي: الباقر؛ لتبقره في العلم.
(فَقَالَ: يَكْفِيكَ): إن قلت: القوم السائلون، فلِمَ أفرد الكاف، والظاهر يقتضي أن يقال: يكفي كل واحد منكم صاع؟
قلت: السائل كان شخصًا واحدًا من القوم، وأضيف السؤال إليهم؛ لأنه منهم، كما يقال: النبوة في قريش، وإن كان النبي عليه السلام منهم واحدًا، أو يراد بالخطاب العموم كما في قوله تعالى: {وَلَوْ تَرَى إِذِ الْمُجْرِمُونَ...}؛ الآية [السجدة:12]، وكقوله عليه السلام: «بشر المشائين...»؛ الحديث، أي: يكفي لكل من يصحُّ الخطاب له صاع.
وقال ابن الملقن: يحتمل أنهم سألوه عن أشياء من أنواع الغسل وأحكامه، فسأله بعضهم عن صفته، وبعضهم في أحكام مائه، فاشتركوا في السؤال، فأضيف إليهم، فنقل الراوي جواب مقدار الماء فقط، ويحتمل أنهم اشتركوا في السؤال عن مقدار الماء، فأجابهم بلفظ الواحد  ، تقدم في «أخبرني قومه».
(أَمَّنَا فِي ثَوْبٍ): قال ابن الملقن  : إما مقول جابر، فهو معطوف على (كَانَ يَكْفِي)، فالإمام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإما مقول أبي جعفر؛ فهو عطف على مقال جابر، فالإمام جابر.
إن قلت: ما وجه تعلق هذا الحديث بالباب؟
قلت: إما أن يراد بالإناء الفرق المذكور، ولكونه معروفًا عندهم، لم يحتج إلى التعريف، وإما أن الإناء كان معهودًا عندهم أنه هو الفرق يسع الصاعين والأكثر فترك تعريفه اعتمادًا على العرف والعادة، أو هو من باب اختصار الحديث، وفي بابه ما يدل عليه؛ كما في حديث عائشة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص225%


&2&334!!!!!!!!!!حديث: أن النبي وميمونة كانا يغتسلان من إناء واحد
253# (أَبُو نُعَيْمٍ): الفضل بن دكين؛ بدال مهملة، و(ابْنُ عُيَيْنَةَ): سفيان، و(عَمْرٍو عَنْ جَابِرِ بْنِ زَيْدٍ): ابن دينار، وفي «مسلم»: (عن ابن جريج عن عمرو بن دينار قال: [أكبر] علمي والذي يخطر على بالي: أن أبا الشعثاء حدثنا عن ابن عباس)، وأبو الشعثاء: هو جابر بن زيد.
وجه إدخال البخاري هذا الحديث هنا: أنه عليه السلام كان يغتسل هو وعائشة من الفرق، وهو ثلاثة آصع، وإذا كان كذلك؛ فنصفه صاع ونصف، وذلك ثمانية أرطال، وذلك زائد على الصاع بقليل.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص225%


&2&335!!!!!!!!!!حديث: أما أنا فأفيض على رأسي ثلاثًا
254# (أَبُو نُعَيْمٍ): الفضل، و(زُهَيْرٌ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ): ابن معاوية، وأبو إسحاق: عمرو بن عبد الله السبيعي، و(صُرَد): مصروف.
و(كِلْتَيْهِمَا): وفي بعضها: (كلتاهما) على لغة بلحارث.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص225%


&2&336!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يفرغ على رأسه ثلاثًا
255# و(غُنْدَرٌ)؛ بفتح الدال وضمها: محمد بن جعفر، و(مُخَوَّل)؛ بتشديد الواو المفتوحة، وضم الميم، وفتح الخاء المعجمة، كذا للكافَّة، وللباجي والحاكم والأصيلي: بكسر الميم، وسكون الخاء المعجمة، و(مُحَمَّد بْنِ عَلِيٍّ): هو ابن الحنفية، واسمها خولة.
و(يُفْرِغُ): رباعي.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص225%


&2&337!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يأخذ ثلاثة أكف ويفيضها على رأسه
256# و(أَبُو نُعَيْمٍ): الفضل، و(مَعْمَرُ بْنُ يَحْيَى)؛ بالتشديد والتخفيف، وليس له في البخاري غير هذا الحديث، وهو عزيز، وانفرد به البخاري، و(أَبُو جَعْفَرٍ): محمد بن علي بن الحسين بن علي رضي الله تعالى عنه.
(ابْنُ عَمِّكَ): فيه مسامحة؛ إذ الحسن ابن عم أبيه لا ابن عمه.
و(التعريض): خلاف التصريح، وهو في الاصطلاح عبارة عن كتابة تكون مسوقة لأجل موصوف غير مذكور، «الكشاف»: التعريض: أن يذكر شيئًا يدل به على شيء لم يذكره.
وموضع الترجمة من الحديث في قوله: (ثم أفاض على جسده)، ولم يذكر مرة ولا مرتين، فحمل على أقل ما يسمى غسلًا.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص225%


&2&338!!!!!!!!!!حديث: وضعت للنبي ماءً للغسل فغسل يديه مرتين
257# (عَبْدُ الْوَاحِدِ): هو ابن زياد العبدي، و(الأَعْمَشِ): سليمان.
(أَوْ ثَلَاثًا): شك من ميمونة.
و(مَذَاكِيرهُ): كأنه جعل كل جزء من هذا المجموع كذكر، أو مفرده: المذكار، واستعمال المفرد عندهم _كالشريعة المنسوخة_ متروك، قاله [الكرماني].
وقال ابن الملقن: جمع ذكر على غير قياس، كأنهم فرقوا بين الذكر الذي هو الفحل، وبين الذكر الذي هو العضو، فجمعوا الذكر الفحل على ذكور وذكران وذِكارة مثل: حجارة.
الأخفش: مذاكير من الجمع الذي ليس له واحد، مثل: الأبابيل، انتهى  ، وكذلك شيخنا.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص225%


&2&339!!!!!!!!!!باب من بدأ بالحلاب أو الطيب عند الغسل
(6) (بِالْحِلَابِ والطِّيبِ): 
@%ص225%
(الحِلَاب)؛ بكسر الحاء المهملة وتخفيف اللام، وفي آخره موحدة: إناء يُملأ قدر حلبة ناقة، ويقال له: المحلب أيضًا، وفي هذا الحديث: (فأتي بشيء نحو الحلاب)؛ يعني: بإناء، وهو المحلب، ابن قرقول: ترجم عليه البخاري بـ(باب الطيب عند الغسل)، يدل على أنه عنده ضرب من الطيب، وهذا لا يعرف، وإنما المعروف حب المَحلَب؛ بفتح الميم واللام: نوع من العقاقير الهندية يقع في الطب، ورواه بعضهم في غير البخاري ومسلم: (نحو الجُلَّاب)، الأزهري: وهو بالجيم: ماء الورد، فارسي معرَّب، والصواب ما بدأنا به، انتهى
قال الكرماني: وهَّموا البخاري في هذا الكلام، وأقول: لم يتوهم البخاري ذلك، ومقصوده أنه عليه السلام كان يبتدئ عند الغسل بطلب ظرف الماء.
إن قلت: فحينئذ لا يكون في الباب ذكر للطيب؟
قلت: ما عقد ترجمة الباب إلا بأحد الأمرين حيث جاء بـ(أو) الفاصلة دون الواو الواصلة، فوفى بذكر أحدهما، ثم إن البخاري كثيرًا يذكر في الترجمة شيئًا ولا يذكر في الباب حديثًا متعلقًا به لأمور تقدم ذكرها، وأيضًا: هو مشترك الإلزام؛ إذ على تقدير أن يراد الذي يستعمل في غسل الأيدي لا يكون أيضًا فيه ذكر الطيب.
إن قلت: لا مناسبة بين ظرف الماء والطيب.
قلت: المناسبة من حيث أن كلًّا منهما يقع في مبتدأ الغسل، ويحتمل أيضًا أنه أراد بالحلاب: الإناء الذي فيه الطيب، يعني: بدأ تارة بطلب ظرف الطيب، وتارة بطلب نفس الطيب.
سلَّمنا أنه توهم ما يستعمل في غسل الأيدي، لكن غرضه منه أنه ليس أنه طيب، بدليل أنه جعله قسيمًا للطيب حيث ذكره بلفظ (أو) في الترجمة، يعني أنه يبتدئ بما يغسل به الأيدي أو بالطيب، إذ المقصود رفع الأذى، وذلك بأحد أمرين، إما بمزيل له، وهو ما يغسل اليد به، وإما بتحصيل ضده وهو الطيب، وأما جعله ضربًا من الطيب؛ فحاشا وكلَّا.


&3&340!!!!!!!!!!حديث: كان النبي إذا اغتسل من الجنابة دعا بشيء نحو الحلاب
258# (أَبُو عَاصِمٍ): الضحاك بن مخْلد _بسكون الخاء المعجمة_ النبيل، و(حَنْظَلَةَ) بعده: هو ابن أبي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن أمية الجمحي.
و(الْقَاسِمِ): هو ابن محمد، الفقيه، و(عائشة): عمته.
(فَقَالَ بِهِمَا): أجرى (قال) مجرى (فَعَلَ)، وهو من باب إطلاق القول على الفعل مجازًا.
(وسَط)؛ بالفتح؛ لأنه اسم، قاله ابن التين، الجوهري: كل موضع صلح فيه (بين)؛ فهو ساكن، وعكسه محرك، وربما سُكِّن، وليس بالوجه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص226%


&3&341!!!!!!!!!!حديث: صببت للنبي غسلًا فأفرغ بيمينه
259# (حَدَّثَنَا الأَعْمَشُ): سليمان بن مِهران؛ بكسر الميم، و(سَالِمٌ): هو ابن أبي الجعد لا سالم بن عبد الله بن عمر الذي كان أبوه ينشد: 
~يلوموني في سالم وألومهم 		 وجلدة بين العين والأنف سالم
و(كُرَيْب): مولى ابن عباس، و(ابْن عَبَّاسٍ): عبد الله، وأولاد العباس عشرة تباعدت قبورهم، و(مَيْمُونَةُ): بنت الحارث أخت أم الفضل لبابة بنت الحارث.
و(يَسَارِهِ)؛ بفتح الياء، وتكسر على لغة، وليس في العربية كلمة أولها ياء مكسورة إلا يسار _لغة في اليد_ ويساف.
(ثُمَّ قَالَ بِيَدِهِ): سمى الفعل قولًا، كما سمى القول فعلًا في حديث: «لا حسد إلا في اثنتين»، وفي قوله في الذي يتلو القرآن: «لو أُوتيت مثل ما أُوتي لفعلت مثل ما يفعل».
ومسحها بالتراب؛ لعله _والله أعلم_ لأذًى كان فيها، وإلا لكان يكتفي بالماء وحده.
وتركُه المنديل أراد به _والله أعلم_ إبقاء بركة الماء، والتواضع بذلك؛ لأن فعله عادة المترفِّهين، وإن كان يحتمل أن يكون لشيء رآه به، أو لاستعجاله إلى الصلاة.
وقال الأصفهاني: إنما رده؛ لأنه يمكن أن يكون وسخًا أو نحوه، ولأصحابنا فيه أوجه؛ أشهرها: المستحب تركه، ولا يقال: فعله مكروه، الثاني: كراهته، وقال الترمذي: إنما كرهه من كرهه من قِبَل أنه قيل: إن الوضوء يوزن، الثالث: إباحته، سواء فعله وتركه، واختاره في «شرح مسلم»، الرابع: استحبابه؛ لما فيه من الاحتراز عن الأوساخ، الخامس: يكره في الصيف دون الشتاء، وسيأتي أنه نفض يديه، وهو دال على أن النفض مباح، فالتنشيف مثله أولى؛ لاشتراكهما في إزالة الماء، وفعل التنشيف رواه جماعة من الصحابة من أوجه، لكن أسانيدها ضعيفة، قال الترمذي: لا يصح في هذا الباب شيء عن النبي عليه السلام.
و(المِنديل): بكسر الميم، لعله من النَّدْل، وهو النقل، أو من الندل، وهو الوسخ؛ لأنه يندل به.
فائدة: روى السهيلي: أنه عليه السلام كان له منديل يمسح به وجهه من الوضوء.
@%ص226%
(يَنْفُضْ بِهَا): وفي أخرى: (يردها)، أنَّث؛ لأن المنديل في معنى الخرقة، وقال صاحب «الذخائر» محلي رحمه الله تعالى: وإذا تنشف فالأَولى ألا يكون بذيله، وطرف ثوبه، ونحوها.


&3&342!!!!!!!!!!حديث: أن النبي اغتسل من الجنابة فغسل فرجه بيده
260# (الْحُمَيْدِيُّ): تقدم أوله، وهو عبد الله بن الزبير، و(سُفْيَانُ) بعده: ابن عيينة، و(الأَعْمَشُ): سليمان بن مهران.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص227%


&2&343!!!!!!!!!!باب: هل يدخل الجنب يده في الإناء
(9) (باب: هَلْ يُدْخِلُ الْجُنُبُ...) الترجمة: موضع الترجمة من الأحاديث ذكره ابن المنير وأطال، مراده: إذا كانت يده طاهرة من النجاسات وهو جنب؛ فجائز له إدخال يده في الإناء قبل غسلها، فليس شيء من أعضائه نجسًا بسببها، فالمؤمن لا ينجُس، قاله ابن الملقن.
وقال في «الروضة»: لو غمس المتوضئ يده في الإناء قبل الفراغ من غسل الوجه؛ لم يَصِر مستعملًا، وإن غمسها بعد فراغه من الوجه بنية [رفع] الحدث؛ صار مستعملًا، وإن نوى الاغتراف؛ لم يَصِر، وإن لم ينوِ شيئًا؛ فالصحيح أنه يصير، وقطع البغوي بأنه لا يصير، والجنب بعد النية كالمحدث بعد غسل الوجه.
(وَأَدْخَلَ ابْنُ عُمَرَ...) إلى (يَدَهُ): أي أدخل كل واحد منهما يده.
(بِمَا يَنْتَضِحُ مِنْ غُسْلِ الْجَنَابَةِ): يريد: بالماء الذي يغتسل به.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص227%


&3&344!!!!!!!!!!حديث: كنت أغتسل أنا والنبي من إناء واحد تختلف
261# (أَفْلَحُ): هو ابن حُميد؛ بضم الحاء، ليس في «البخاري» غيره، وفي «مسلم»: أفلح بن سعيد، وأفلح بن مولى أبي أيوب، وفي «النسائي»: أفلح الهمْداني، وأفلح بن سعيد القبائي، وليس في هذه الكتب سواهم.
و(الْقَاسِمِ عَنْ عَائِشَةَ): تقدم.
(تَخْتَلِفُ أَيْدِينَا فِيهِ): البيهقي: عندي أن معنى (تختلف أيدينا فيه): إدخالهما أيديهما فيه لأخذ الماء، قال الشيخ علاء الدين الحنفي: قلت: إدخالهما أيديهما قد يكون شروعهما معًا، وليس هذا معنى الاختلاف، بل معنى الاختلاف التعاقب، وأن كلًّا منهما تخلف الأخرى، كقوله تعالى: {جَعَلَ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ خِلْفَةً} [الفرقان:62]؛ أي: يجيء هذا إثر هذا، وفي «المحكم»: خَلَفه يخْلُفه: صار خلفه، انتهى
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص227%


&3&345!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله إذا اغتسل من الجنابة غسل يده
262# (حَمَّادٌ): هو ابن زيد.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص227%


&3&346!!!!!!!!!!حديث: كنت أغتسل أنا والنبي من إناء واحد من جنابة
263# و(أَبُو الْوَلِيدِ): هشام بن عبد الملك الطيالسي.
و(أَبو بَكْرِ بْنِ حَفْصٍ): تقدم اسمه.
(وَعَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ): معطوف على السند قبله.
و(مِثْلَهُ): منصوب.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص227%


&3&347!!!!!!!!!!حديث: كان النبي والمرأة من نسائه يغتسلان من إناء واحد
264# (ابْنِ جَبْرٍ): أهل العراق يقولون: جبر، ولا يصح، إنما هو جابر، قاله ابن منجويه.
(زَادَ مُسْلِمٌ): هو ابن إبراهيم الفراهيدي؛ نسبة إلى جده فرهود، والنسبة إليه: فرهودي   وفراهيدي.
و(وَهْبٌ): هو ابن جرير بن حازم؛ بالحاء المهملة، قاله المزي.
خاتمة: إن قلت: أين دلالة الحديث على الترجمة؟
قلت: لأنه لما جاز إدخال اليد في أثناء الغسل قبل تمام رفع الحدث؛ جاز في ابتدائه أيضًا. ووجه التوفيق بينه وبين حديث هشام: «إذا اغتسل من الجنابة؛ غسل يده»: ذلك مندوب، وهذا جائز، وقد يقال: هذا مطلق، وذاك مقيد، فيحمل المطلق على المقيد؛ فيحكم بالندب، وغسل الرسول إياها قبل الاغتسال دائمًا.
ابن بطال: إن قال قائل: أين موضع الترجمة من الأحاديث وأكثرها لا ذكر فيه لغسل اليد؟
قيل له: حديث هشام مفسر لمعنى الباب، وإن البخاري حمل حديث غسل اليد قبل إدخالها على ما إذا خشي أن يكون علق بها شيء من النجاسة أو غيرها، وما لا ذكر فيه لغسل اليد حملها على حال يقين الطهارة، فانتفى بذلك التعارض عنها.
قال: ومعنى ترجمة الباب: أنه إذا كانت يده طاهرة من النجاسات وهو جنب؛ فإنه يجوز له أن يدخل يده في الإناء قبل أن يغسلها، وليس شيء من أعضائه نجسًا بسبب حال الجنابة؛ لقوله عليه السلام: «المؤمن لا ينجس»، انتهى
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص227%


&3&348!!!!!!!!!!حديث: وضعت لرسول الله غسلًا وسترته فصب على يده
266# و(أبو عوانة): الوضاح بن عبد الله اليشكري، و(الأعمش): سليمان بن مهران.
(قَالَ سُلَيْمَانُ): هذا مقول ابن عوانة، وفاعل (ذَكَرَ) سالم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص227%


&2&349!!!!!!!!!!باب تفريق الغسل والوضوء
(10) (باب: تَفْرِيقِ الغُسْلِ وَالوُضُوءِ).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص227%


&3&350!!!!!!!!!!حديث: وضعت لرسول الله ماءً يغتسل به فأفرغ على
265# (عَبْدُ الْوَاحِدِ): هو ابن زياد العبدي، و(الأَعْمَشُ): تقدم.
(ثُمَّ تَنَحَّى): هذا موضع استدلال البخاري على عدم الموالاة لكنه إلى موضع قريب، قال والدي رحمه الله تعالى: ولا يخالفه فيه أحد فيما أعلم.
واعلم أن من أوجب الموالاة أجاب بأن التنحي في حديث ميمونة كان قريبًا وهذا وإن قرب في حديث ميمونة، فيبعد في فعل ابن عمر رضي الله عنهما.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص227%


&3&351!!!!!!!!!!حديث: يرحم الله أبا عبد الرحمن كنت أطيب رسول الله فيطوف
267# و(ابْنُ أَبِي عَدِيٍّ): محمد بن إبراهيم بن أبي عدي، و (يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ) بعده القطان.
(ذَكَرْتُهُ)؛ أي: قول ابن عمر: (ما أحب أن أصبح...)؛ الحديث.
واسترحمت لابن عمر؛ اشعارًا بأنه قد سها فيما قاله في شأن النضح وغفل عن حال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
و(يَنْضَخُ)؛ بالضاد المعجمة المفتوحة والمكسورة، وبالخاء المعجمة، وكذا إذا قلنا: إنه بالحاء المهملة؛ ففي ضاده الفتح والكسر، و(ينضح)؛ بالمهملة: مفتوح.
ابن قرقول: النضخ كاللطخ يبقى له أثر، ابن قتيبة: وهو أكثر من النضح؛ بالمهملة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص227%


&3&352!!!!!!!!!!حديث أنس: كان النبي يدور على نسائه في الساعة الواحدة
268# (قَتَادَةَ): ابن دعامة.
(مِنَ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ): الواو بمعنى (أو).
والهمزة في (أَوَكَانَ): للاستفهام، ومدخولها مقدر، وهو نحو: أثبت ذلك، وهذا هو مقول قتادة.
ولفظ (ثَلَاثِينَ): مميزه محذوف؛ أي: ثلاثين رجلًا.
(إِحْدَى عَشْرَةَ): لم يقل أحد من أصحاب قتادة: (إحدى عشرة) إلا معاذ بن هشام عن أبيه، وذكر البخاري الرواية الأخرى عن أنس: (تسع نسوة)، وجمع بينهما أن أزواجه كن تسعًا في هذا الوقت، كما في رواية سعيد، وسريتاه: مارية وريحانة على رواية من روى أن ريحانة كانت أمة، وروى بعضهم: أنها كانت زوجة.
(وَقَالَ سَعِيدٌ): هو ابن أبي عروبة، الجياني: في نسخة الأصيلي: (شعيب) بدل (سعيد)، قال الأصيلي: وفي عرضنا على أبي زيد بمكة: (سعيد)، وكذا رواه ابن السكن وغيره، قال أبو علي: وهو الصواب، قال الكرماني: سعيد أول من صنف من البصريين، انتهى  ، قال الإمام أحمد: أول من صنف الكتب ابن جريج، ويقال: سعيد بن أبي عروبة، ويقال: الربيع بن صبيح، والظاهر أنه تعليق من البخاري، ويحتمل أن يكون من كلام ابن أبي عدي ويحيى القطان؛ لأنهما يرويان عن ابن أبي عروبة، وأن يكون من كلام معاذ إن صح سماعه من سعيد.
@%ص227%
إشارة: حديث أنس أخرجه مسلم من حديث هشام بن زيد عنه أن النبي عليه السلام كان يطوف على نسائه بغسل واحد، وهو مطابق لتبويب البخاري دون ما ذكره، وأخرجه أبو داود والترمذي من حديث حميد عنه، وابن خزيمة في «صحيحه» من حديث ثابت عنه، وقال: غريب، والمشهور عن قتادة عنه، ولما أخرجه الترمذي من حديث قتادة عنه؛ قال: (وفي الباب عن أبي رافع)، كذا قال، وحديث أبي رافع معارض لهذا، أخرجه أبو داود بلفظ: أن النبي عليه السلام طاف ذات يوم على نسائه يغتسل عند هذه وعند هذه، فقلت: يا رسول الله؛ ألا تجعله غسلًا واحدًا؟ قال: «هذا أزكى، وأطيب، وأطهر»، وأخرجه النسائي وابن ماجه، قال أبو داود: حديث أنس أصح من هذا، وضعفه ابن القطان، وصححه ابن حزم.
فائدة: دورانه عليه السلام على أزواجه يحتمل أن يكون عند إقباله من سفره، حيث لا قسم يلزم؛ لأنه كان إذا سافر؛ أقرع بين نسائه، فأيتهن خرج سهمها؛ سافر بها، فإذا انصرف؛ استأنف القسم بعد ذلك، ولم تكن واحدة منهن أولى من صاحبتها بالبدء، فلما استوت حقوقهن؛ جمعهن كلهن في وقت، ثم استأنف القسم بعد ذلك، أو كان بإذنهن ورضاهن، أو بإذن صاحبة النوبة ورضاها، أو أن ذلك كان في يوم فراغه من القسم بينهن، فيتفرغ في هذا اليوم لهن أجمع، ثم يستأنف بعد ذلك وهذه التآويل إنما يحتاج إليها من يقول بوجوب القسم عليه في الدوام، كما يجب علينا، وهم الأكثرون، وأما من لا يوجبه؛ فلا يحتاج على تأويل، وهو رأي الإصطخري، وذكر ابن العربي أن الله خص نبيه عليه السلام بأشياء في النكاح، منها: أنه أعطاه ساعة لا يكون لأزواجه فيها حق، يدخل على جميع أزواجه فيفعل ما يريد بهن، ثم يدخل عند التي يكون الدور لها، وفي كتاب مسلم عن ابن عباس: أن هذه الساعة كانت بعد العصر، فلو اشتغل عنها؛ لكانت بعد المغرب أو غيره، فلذلك قال في الحديث: (في الساعة الواحدة من ليل أو نهار).
(قُوَّةَ ثَلَاثِينَ): وفي «صحيح الإسماعيلي»: (أربعين)، وفي «الحلية» لأبي نعيم عن مجاهد: (أعطي قوة أربعين من رجال أهل الجنة)، وفي «الطبراني الأوسط» بسند ضعيف: «أعطيت قوة أربعين في البطش والجماع»، وفي «الترمذي» في رجال الجنة: «كل رجل بقوة سبعين»، ولابن حبان: «يعطى المؤمن في الجنة قوة كذا وكذا من الجماع»، فقيل: أويطيق ذلك؟ قال: «يعطى قوة مئة»، وهو في «الترمذي»، وفي «الدارمي»: «إن الرجل من أهل الجنة ليعطى قوة مئة رجل في الأكل والشرب والجماع والشهوة»، وهو في «المسند»، و«النسائي»، و«الترمذي»، ورواه الحاكم.


&3&353!!!!!!!!!!حديث علي: كنت رجلًا مذاء فأمرت رجلًا
269# (أَبُو الْوَلِيدِ): هشام بن عبد الملك، و(زَائِدَةُ): هو قدامة أبو الصلت، و(أَبو حَصِينٍ)؛ بفتح الحاء: عثمان بن عاصم ثقة، و(أَبو عَبْدِ الرَّحْمَنِ): هو السُّلَمي؛ بضم السين، وفتح اللام: عبد الله بن حَبيب.
و(الرجل): هو المقداد، وفي رواية: (عمار)، وفي رواية: (سأل بنفسه)، والجمع واضح.
و(تَوَضَّأْ وَاغْسِلْ ذَكَرَكَ): الواو لا ترتيب فيها.
و(المذي): فيه لغات: إسكان الذال وتخفيف الياء، وكسر الذال وتشديد الياء، وكسر الميم والتخفيف.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص228%


&3&354!!!!!!!!!!حديث عائشة: أنا طيبت رسول الله ثم طاف في نسائه
270# (أَبُو النُّعْمَانِ): عارم بن الفضل، و(أَبُو عَوَانَةَ): الوضاح.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص228%


&3&355!!!!!!!!!!حديث: كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفرق النبي وهو محرم
271# و(آدَمُ): هو ابن أبي إياس.
و(الْحَكَمُ): هو ابن عتيبة.
و(إِبْرَاهِيم): ابن يزيد النخعي.
و(الأَسْوَد): هو ابن يزيد.
و(الوَبِيص): البريق واللمعان.
و(مَفْرِقِ)؛ بفتح الميم والراء، وبفتح الميم، وكسر الراء.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص228%


&3&356!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله إذا اغتسل من الجنابة غسل يديه وتوضأ
272# 273# (عَبْدَانُ): عبد الله بن عثمان، و(عَبْدُ اللهِ) بعده: ابن المبارك.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص228%


&3&357!!!!!!!!!!حديث ميمونة: وضع رسول الله وضوءًا لجنابة فأكفأ بيمينه
274# (وَضُوءًا لِجَنَابَةٍ): وفي أخرى: (وضع لرسول الله صلى الله عليه وسلم وضوءه للجنابة)، للإسماعيلي، وعن زائدة: أن قوله: (للجنابة) من قول سالم الراوي عن كريب، لا من قول ابن عباس، ولا من قول ميمونة، وفي حديث زائدة ذكر سترته حتى اغتسل.
إشارة: إن قلت: كيف تستفاد الترجمة من الحديث، وإنما قالت: (ثم توضأ، ثم أفاض على رأسه، ثم غسل جسده)، فدخل في قولها: (ثم غسل جسده) الأعضاء التي تقدم غسلها؛ لأنها من جملة الجسد؟
قلت: استخراجها منه بعيد لغة، ومحتمل عرفًا؛ إذ لم تذكر إعادة غسلها، وذكر الجسد بعد ذكر الأعضاء المعينة تفهم عرفًا بقية الجسد لا جملته؛ لأن الأصل عدم التكرار، قاله ابن المنير.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص228%


&3&358!!!!!!!!!!حديث: أقيمت الصلاة وعدلت الصفوف قيامًا
275# (المسنَدي): بفتح النون، كان يرغب في المسانيد، ولا يرغب في المقاطيع والمراسيل، أو أول من جمع المسند فيما وراء النهر.
(يُونُسُ): ابن يزيد الأيلي، لا ابن محمد البغدادي، و(الزُّهْرِيِّ): محمد بن مُسْلم؛ بسكون السين، و(أَبو سَلَمَةَ): أحد الفقهاء السبعة، تقدم، و(أَبو هُرَيْرَةَ): عبد الرحمن بن صخر، تقدم.
و(مَكَانَكُمْ): بالنصب؛ أي: الزموا.
إشارة: هنا: (لما قام في مصلاه؛ ذكر أنه جنب)، 
@%ص228%
وفي رواية: (قبل أن يكبر)، وعند ابن ماجه: (قام إلى الصلاة وكبر ثم أشار إليهم فمكثوا)، وفي رواية الدارقطني: (فكبر وكبرنا معه) والجمع: أنه أراد بقوله: (كبر): أراد أن يكبر، عملًا بالرواية السالفة، أو أنهما قضيتان.
فائدة: قوله في الترجمة: (وَلَا يَتَيَمَّمُ) ردٌ لقول من قال: إن الجنب إذا نسى، فدخل المسجد، وذكر أنه جنب؛ يتيمم ثم يخرج، وهو قول الثوري، وإسحاق، والحديث يرد عليهما.
(تَابَعَهُ عَبْدُ الأَعْلَى): الضمير يعود على عثمان بن عمرو.
و(مَعْمَرٍ): هو ابن راشد.
و(الأَوْزَاعِيُّ): عبد الرحمن، أفتى في سبعين ألف مسألة.
قال في الأوزاعي: (ورواه)، وفيهما قال: (تابعه)، إما لأنه لم ينقل لفظ الحديث بعينه، بل رواه بمعناه؛ إذ المفهوم من المتابعة الإتيان بمثله على وجهه بلا تفاوت، والرواية أعم من ذلك، وإما لأنه يكون موهمًا بأنه تابع عثمان أيضًا، وليس كذلك؛ إذ لا واسطة فيه بين الأوزاعي والزهري، وإما للتفنن في الكلام، أو لغير ذلك، والله تعالى أعلم، قاله الكرماني.


&2&359!!!!!!!!!!باب نفض اليدين من الغسل عن الجنابة
(18) (باب: نَفْضِ الْيَدَيْنِ مِنَ غُسْلِ الْجَنَابَةِ): مقصود البخاري: ألا يتخيل أن مثل هذا الفعل إطراح لأثر العبادة ونقص لها، فبيَّن أنَّ هذا جائز، ونبَّه أيضًا على بطلان قول من زعم أنَّ تركه للمنديل من قبيل إبقاء   آثار العبادة عليه ألا يمسحها، وقد ظن ابن بطال هذا، وترجمة البخاري تأباه، وإنما ترك المنديل؛ _والله أعلم_ خوفًا من الدخول في أحوال المترفهين، والله تعالى أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص229%


&3&360!!!!!!!!!!حديث ميمونة: وضعت للنبي غسلًا
276# (عَبْدَانُ): عبد الله بن عثمان بن جبَلة بن أبي روَّاد، تصدق بألف ألف درهم، وكتب كتب ابن المبارك بقلم واحد.
و(أَبُو حَمْزَةَ)؛ بالحاء المهملة وبالزاي: محمد بن ميمون السكري، و(الأَعْمَشَ): سليمان، و(سَالِمٍ) بعده هو ابن أبي الجعد.
لطيفة: يحكى أنه كان لأبي حمزة جار أراد أن يبيع داره، فقيل له: بكم؟ فقال: بألفين ثمن الدار، وألفين جوار أبي حمزة السكوتي، فبلغ ذلك أبا حمزة، فوجه إليه بأربعة آلاف، وقال: [خذ] هذا، ولا تبع دارك.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص229%


&2&361!!!!!!!!!!باب من اغتسل عريانًا وحده في الخلوة ومن تستر فالتستر أفضل
(20) (باب: مَنِ اغْتَسَلَ عُرْيَانًا وَحْدَهُ فِي الْخَلْوَةِ): (فِي الْخَلْوَةِ): تأكيد لقوله: (وحده)، وهما لفظان بحسب المعنى متلازمان.
(من الناس): متعلق بقوله: (أحق).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص229%


&3&362!!!!!!!!!!حديث: كانت بنو إسرائيل يغتسلون عراة ينظر بعضهم إلى بعض
278# 279# (عَبْدُ الرَّزَّاقِ): ابن همام الصنعاني، و(مَعْمَرٍ) بعده: ابن راشد.
(كَانَتْ بَنُو إِسْرَائِيلَ): إن قلت: لم أنَّث الفعل المسند إليه؟
قلت: عند من قال: حكم ظاهر الجمع مطلقًا حكم ظاهر غير الحقيقي؛ فلا إشكال، وأما من قال: كل جمع مؤنث إلا جمع السلامة المؤنث فتأنيثه عنده أيضًا على خلاف القياس أو باعتبار القبيلة.
فائدة: إنما نادى موسى الحجر نداء من يعقل؛ لأنه صدر من الحجر فعل من يعقل، وإنما مشى موسى بينهم مكشوف العورة؛ لأنه إنما نزل إلى الماء مؤتزرًا، فلما خرج تتبع الحجر والمئزر مبتل بالماء، علموا عند رؤيته أنه ليس بآدر؛ لأن الأدرة تتبين تحت الثوب المبلول بالماء، قاله النيسابوري.
ابن الجوزي: أن موسى كان في خلوة كما في الحديث، فلما تبع الحجر لم يكن عنده أحد، فاتفق أنه جاز على قوم فرأوه، وجوانب الأنهار وإن خلت لا يؤمن وجود قوم فيها، فبنى موسى عليه السلام الأمر على أنه لا يراه أحد على ما رآى من خلاء المكان فاتفق من رآه، انتهى
وضرب موسى عليه السلام يجوز أن يكون أراد إظهار معجزته لقوته، ويحتمل أن يكون أوحي إليه بذلك إظهار معجزة.
(قَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ): هذا تعليق، وقال أولًا: (قال)، وههنا: (وعن): إشارة إلى أن الأول تعليق بصيغة التصحيح؛ لما فيه من الجزم، والثاني: تعليق بصيغة التمريض، قاله الكرماني.
وقد أطال والدي رحمه الله تعالى في الكلام؛ فارجع إليه.
(فَنَادَاهُ رَبُّهُ): يحتمل أن يكون كلمه كما كلم موسى عليهما السلام، وهو أولى بظاهر اللفظ، ويحتمل أن يكون أرسل له ملكًا فسمي منادًى بذلك.
(وَرَوَى إِبْرَاهِيمُ): قال الكرماني: الظاهر أنه ابن طهمان، انتهى  ، وبه جزم جماعة.
فوائد:
اغتسالهم عراة يحتمل أنه كان جائزًا في شرعهم، وكان موسى عليه السلام يتركه تنزهًا، وحياءًا، واستحبابًا، ويحتمل أنه كان حرامًا كما هو حرام عندنا، وكانوا يتساهلون كتساهل بعضهم الآن، والله أعلم.
(الآدر): على وزن آدم، والأدرة؛ بالضم: نفخة في الخصية.
و(إِثْرِهِ): بتثليث الهمزة.
و(طَفِقَ)؛ بكسر الفاء وفتحها: جعل وأقبل وصار ملتزمًا لذلك، وهي من أفعال المقاربة.
و(صَفْوَانَ): ابن سُليم؛ بضم السين، ممن يستسقى بذكره، يقال: إنه لم يضع جنبه إلى الأرض أربعين سنة، وإن جبهته ثقبت من كثرة السجود.
و(أَيُّوبُ) عليه السلام: من ذرية عيصو بن إسحاق، وأمه بنت لوط عليهما السلام.
خاتمة: إن قيل: الستر لا يحجبه عن الله، لأنه يرى المستور كما يرى المكشوف؛ فالجواب: أنه يرى المكشوف تاركًا للأدب، والمستور متأدبًا.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص229%


&3&363!!!!!!!!!!حديث: ذهبت إلى رسول الله عام الفتح فوجدته يغتسل
280# (عَنْ أَبِي النَّضْرِ): سالم بن أبي أمية، وهو بالضاد المعجمة، ولا يحتاج إلى تمييز؛ لأنه لم يأت بالألف واللام إلا المعجمة.
و(أَبو مُرَّةَ): يزيد، وهنا قال: (مَوْلَى أُمِّ هَانِئٍ)، وفي كلام الذهبي: (مولى عقيل بن أبي طالب، ويقال: مولى أخته أم هانئ)، وعقيل مدفون في المدينة، ولا عبرة بما روي في تاريخ بعض العصريين أنه مدفون ظاهر الباب من مقابلة حلب، ذاك غيره.
و(أُمُّ هَانِئٍ): فاختة، أو عاتكة، أو فاطمة، أو هند، أو جمانة، أو رملة، و(هَانِئٍ)؛ بالهمز في آخره قطعًا، خطبها عليه السلام كما في «مسلم»، فلم يتفق زواجها، ولا التفات إلى قول من يقول: كانت أخته عليه السلام من الرضاعة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص229%


&3&364!!!!!!!!!!حديث: سترت النبي وهو يغتسل من الجنابة
281# و(عَبْدَانُ): تقدم، و(عَبْدُ اللهِ) بعده: ابن المبارك، و(سُفْيَانُ) بعده: قال الكرماني: الظاهر أنه الثوري، ويحتمل أنه ابن عيينة، انتهى  
وقال والدي رحمه الله تعالى: إنه الثوري، ولم يذكر فيه ترددًا.
و(الأَعْمَشِ): سليمان بن مِهران؛ بكسر الميم.
(تَابَعَهُ أَبُو عَوَانَةَ): هو الوضاح بن عبد الله، وأتى بها؛ لأن سفيان عنعن، وهو مدلس، والضمير عائد إليه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص229%


&2&365!!!!!!!!!!باب إذا احتلمت المرأة
(22) (باب: إِذَا احْتَلَمَتِ الْمَرْأَةُ): يَطَّرِد في منيها الخواص الثلاث، وأنكره ابن الصلاح، قال الشبلي: وهو المعتمد، فليس لمنيها تدفق، ولا يوجد فيه إلا خصلتان: الرائحة، والتلذذ، وكذا قال في «شرح مسلم»، وقيل: ليس لمنيها غير التلذذ، به قال الإمام والغزالي. 
@%ص229%


&3&366!!!!!!!!!!حديث: نعم إذا رأت الماء
282# (أُمُّ سليمٍ): سهلة، أو رميلة، أو رميثة، أو مليكة، أو أنيفة، أو الرميصاء أو الغميصاء، زوج أبي طلحة زيد بن سهل، وهي أم أنس بلا خلاف، وقال الغزالي، والإمام، والصيدلاني: إنها جدته، انتهى، ولعلهم اطلعوا على الرواية التي فيها: (عن أنس بن مالك أن جدته مليكة)، فظنوا أن الضمير عائد إليه، فجعلوها جدته، وإنما الضمير عائد إلى إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الراوي عن أنس، وقد بوب النسائي: (التزويج على الإسلام)، وروى فيه عن أنس قال: تزوج أبو طلحة أم سليم، فكان الصداق بينهما الإسلام، أسلمت أم سليم قبل أبي طلحة، فخطبها، فقالت: إني قد أسلمتُ، فإن أسلمتَ؛ نكحتك، فأسلم، فكان الصداق بينهما الإسلام.
فائدة: احتلم ولم ير المني، أو شك هل خرج منه شيء أو لا؛ لا يلزمه الغسل، وإن رأى المني ولم يذكر احتلامًا؛ لزمه الغسل؛ لحديث عائشة _رواه أبو داود، والترمذي، والدارمي_: (سئل عن الرجل يجد البلل، ولم يذكر احتلامًا، قال: «يغتسل»، وعن الرجل يرى أنه احتلم، ولم يجد البلل، قال: «لا غسل عليه»)، وهو ضعيف، ويغني عنه حديث أم سُليم هذا.
وإذا رأى في ثوبه منيًا، أو في فراش لا ينام فيه غيره، ولم يذكر احتلامًا؛ وجب عليه الغسل، على الصحيح المنصوص، ويجب إعادة كل صلاة لا يحتمل حدوث المني بعدها، وأطلق الجمهور المسألة، وقيدها الماوردي بما إذا رأى المني في باطن الثوب، فإن رآه في ظاهره؛ فلا غسل؛ لاحتمال أنه أصابه من غيره، ولأن لبن الخفاش يشبه مني الآدمي في لونه ورائحته، وفي هذا قصة اتفقت لأبي يوسف مع أبي حنيفة رضي الله تعالى عنهما.
و(أم سلمة): هند.
و(يَسْتَحي): في أصلنا على وزن: يستقي.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص230%


&2&367!!!!!!!!!!باب عرق الجنب وأن المسلم لا ينجس
(23) (وَأَنَّ الْمُسْلِمَ لَا يَنْجُسُ): سيأتي تعليق البخاري عن ابن عباس: (حيًّا ولا ميتًا)، والحاكم صححه على شرط البخاري ومسلم، في أصلنا بفتح (أن)، قال الوالد، والذي يظهر أو يترجح الكسر.
و(يَنْجُسُ): اقتصر الجوهري على أنه بالكسر في الماضي، وبالفتح في المضارع، ابن القطاع: نجِس ونجُس، النووي: في الماضي لغتان: كسر الجيم، وضمها، فمن كسرها في الماضي فتحها في المضارع، ومن ضمها في الماضي؛ ضمها في المضارع أيضًا، وهذا قياس مطرد معروف عند أهل اللغة، إلا أحرفًا مستثناة من المكسور، والله تعالى أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص230%


&3&368!!!!!!!!!!حديث: سبحان الله إن المؤمن لا ينجس
283# (يَحْيَى): هو ابن سعيد القطان، و(حُمَيْدٌ): هو الطويل، ابن تير، ويقال: تيرويه، و(بَكْرٌ): هو ابن عبد الله المزني، و(أَبو رَافِعٍ): نُفيع؛ بضم النون.
(فَانْخَنَسْتُ): انقبضت، وتأخرت، ورجعت، وفي الكلمة سبع روايات، وجرى مثل هذه القصة لحذيفة كما في «مسلم»، وابن مسعود؛ أخرجه النسائي، قال ابن الملقن: من رواية أبي وائل عن ابن مسعود، انتهى  
وليس في «الأطراف» في ترجمة أبي وائل عنه، قاله والدي رحمه الله تعالى، وقال ابن الملقن: وأغفله قال صاحب «الأطراف».
فوائد: (جنب): لفظ يستوي في الواحد والمثنى والجمع.
(فَذَهَبت فَاغْتَسَلت): في بعضها: (فَذَهَبَ فَاغْتَسَلَ)، والأمران جائزان؛ الغَيْبة بالنظر إلى نقل كلام أبي هريرة بالمعنى، والتكلم بالنظر إلى نقله بلفظه بعينه على سبيل الحكاية، وهل يجوز أن يكون لفظ أبي هريرة بالغَيْبة؟ نعم؛ بأن يجعل نفسه غائبًا ويحكي عنه، ومثله يسمى بالتجريد؛ يعني: جرد من نفسه شخصًا وأخبر عنه، وعلى هذا التقدير يكون النقل بعينه بلفظه أيضًا.
و(سُبْحَانَ اللهِ): استعماله في مثل هذا الموضع يراد به التعجب، ومعنى التعجب: أنه كيف يخفى منك هذا الظاهر عليك، وفيه التسبيح عند التعجب من شيء واستعظامه.
وسبب انخناس أبي هريرة عنه أنه كان إذا لقي أحدًا من أصحابه ماسحه ودعا له، أخرجه ابن حبان، وفي «النسائي» عن ابن مسعود: لقيني النبي صلى الله عليه وسلم وأنا جنب، فأهوى إلي، فقلت: إني جنب، فقال: «إن المؤمن لا ينجس».
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص230%


&2&369!!!!!!!!!!باب الجنب يخرج ويمشى في السوق وغيره
(24) (باب: الْجُنُبُ يَخْرُجُ وَيَمْشِي...) الترجمة: أراد البخاري بما ذكره أن الجنب لا ينجس بالسنة الصريحة فيه، وأنه يجوز له التصرف في أموره كلها قبل الغسل، وطائفة من السلف أوجبت عليه الوضوء؛ منهم: سعد بن أبي وقاص، وابن عباس، وبه قال عطاء والحسن، وقال علي، وابن عمر، وابن عمرو: لا يأكل ولا يشرب حتى يتوضأ، وحكاه ابن أبي شيبة عن عائشة، وشداد بن أوس، وسعيد بن المسيب، ومجاهد، وابن سيرين، والزهري، ومحمد بن علي، والنخعي، واستدل لهم بحديث رواه مسلم، والنسائي، وابن ماجه: أنه عليه السلام كان إذا أراد أن ينام أو يأكل توضأ وضوءه [للصلاة].
(وَغَيْرِهِ): بالجر؛ أي: غير السوق، ويحتمل رفعه بأن يراد به نحو يأكل وينام، عطفًا على (يخرج) من جهة المعنى.
(عَطَاءٌ): هو ابن أبي رباح.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص230%


&3&370!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان يطوف على نسائه في الليلة الواحدة
284# و(سَعِيدٌ، عَنْ قَتَادَةَ): ابن أبي عروبة، وفي «القاموس»: ابن أبي العروبة؛ باللام، وتركها لحن أو قليل، و(قَتَادَةَ): ابن دعامة السدوسي، قيل: سأل أعرابي على باب قتادة يومًا، ثم ذهب، ففقدوا قدحًا، فحج قتادة بعد عشر سنين، فوقف عليهم أعرابي فسأل، فسمع قتادة صوته، فقال: هذا صاحب القدح، فسألوه، فأقر به.
وسعيد: اختلط، و(يزيد): سمع منه قبل الاختلاط.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص230%


&3&371!!!!!!!!!!حديث: سبحان الله يا أبا هر إن المؤمن لا ينجس
285# (عَيَّاشٌ): هو بالشين المعجمة، وقال الجياني: (عياش بن الوليد وعباس بن الوليد كلاهما من شيوخ البخاري، فالأول: الرقام، بشين معجمة، تفرد به البخاري، وروى عنه فأكثر عن عبد الأعلى، والثاني: بسين مهملة، روى عنه البخاري في موضعين، في باب (علامات النبوة)، والثاني في (المغازي) في باب (بعث النبي صلى الله عليه وسلم معاذًا وأبا موسى إلى اليمن)، عن معتمر بن سليمان، وعبد الواحد بن غياث، وقال في (الفتن): «وقال عباس النرسي حدثنا سعيد قال»، وما أعلم له في «الصحيح» أكثر من هذا، وقد روى عنه مسلم في كتابه...) إلى آخر كلامه، انتهى
ورأيت في «شرح» شيخنا رحمه الله تعالى الحافظ ابن حجر في كتاب (الزكاة) في (باب ما أدي زكاته): (عباس حدثنا عبد الأعلى هو ابن الوليد النرسي)، وقال والدي رحمه الله تعالى: هو الرقام، وكلام الجياني يوافق كلام والدي، والذي بالسين المهملة، والرقام بالمعجمة.
@%ص230%
(حُمَيْدٌ): هو الطويل، تقدم، و(بَكْرٍ) بعده: المزني، تقدم.
و(الرَّحْلَ) المذكور هنا: المنزل والمأوى، مأخوذ من رحل البعير الذي يقعد عليه على الدابة.
فائدة: وجه تعلق الحديث الأول بالترجمة من حيث أنه كان يخرج من حجرة إلى حجرة قبل الغسل.


&2&372!!!!!!!!!!باب كينونة الجنب في البيت إذا توضأ قبل أن يغتسل
(25) (باب: كَيْنُونَةِ...) الترجمة: مصدر كان يكون كونًا وكينونة أيضًا، شبهوه بالحيدودة والطيرورة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص231%


&3&373!!!!!!!!!!حديث: أكان النبي يرقد وهو جنب؟
286# (أَبُو نُعَيْمٍ): الفضل بن دكين، و(هِشَامٌ) بعده: ابن أبي عبد الله الدستوائي، كان يبيع الثياب التي تجلب من دستواء _؟؟؟ في الأهواز_، فنسب إليها، هكذا ظهر لوالدي، ولم ينص عليه ابن الملقن.
وقال ابن طاهر في ترجمة الفضل بن دكين: سمع هشامًا الدستوائي عند البخاري، وهشام بن سعد عند مسلم.
و(شَيْبَانُ): ابن عبد الرحمن النحوي منسوب إلى القبيلة لا إلى العربية، قاله ابن الأثير، ولابن أبي داود فيه كلام.
و(يَحْيَى): هو ابن أبي كثير، و(أَبو سَلَمَةَ): تقدم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص231%


&3&374!!!!!!!!!!حديث: نعم إذا توضأ أحدكم فليرقد وهو جنب
287# (أَيَرْقُدُ)؛ أي: أيجوز الرقود لأحدنا، إذ السؤال ليس عن نفس الرقود، بل عن حكمه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص231%


&2&375!!!!!!!!!!باب الجنب يتوضأ ثم ينام
(27) (باب: الْجُنُبِ يَتَوَضَّأُ ثُمَّ يَنَامُ).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص231%


&3&376!!!!!!!!!!حديث: كان النبي إذا أراد أن ينام وهو جنب غسل فرجه وتوضأ
288# (اللَّيْثُ): هو بن سعد الإمام.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص231%


&3&377!!!!!!!!!!حديث: استفتى عمر النبي أينام أحدنا وهو جنب
289# و(جُوَيْرِيَةُ): هو ابن أسماء.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص231%


&3&378!!!!!!!!!!حديث: توضأ واغسل ذكرك ثم نم
290# (تَوَضَّأْ وَاغْسِلْ ذَكَرَكَ): هو من باب التقديم والتأخير.
وقوله: (ثُمَّ نَمْ): أمر إباحة، وهذه الأحاديث دالة لمن يقول بوجوب الوضوء للجنب عند النوم، وهو قول كثير من أهل الظاهر، ورواية عن مالك، وأغرب ابن العربي فحكاه عن الشافعي.
والجمهور: على الندب، إذ في السنن الأربعة من حديث عائشة رضي الله تعالى عنها: (أنه عليه السلام كان ينام وهو جنب، ولا يمس ماء)، نعم؛ طعن فيه الحفاظ، وأجابوا ثمة بأن المراد: لا يمس ماء الغسل.
الداودي: تركه لعدم وجدانه أو تيمم لفقده.
ابن الملقن: ولم لا يقال: تركه لبيان الجواز لا جرم، قال الشيخ تقي الدين القشيري: هذا الأمر ليس للوجوب ولا للاستحباب، فإن النوم من حيث هو نوم لا يتعلق به وجوب ولا استحباب، وإنما هو للإباحة، فتوقف الإباحة على الوضوء، وذلك هو المطلوب.
واختلف في علة هذا الوضوء، فقيل: تعبد، وقيل: لعله ينشط لغسل، وقيل: ليبيت على إحدى الطهارتين خشية الموت في المنام، فعلى هذا تتوضأ الحائض، ولا تتوضأ على الأول، وهذا الخلاف عند المالكية، وأمَّا أصحابنا؛ فاستحبوه لها عند انقطاع دمها.
وعند المالكية خلاف هل يترك في وضوئه هذا غسل الرجلين أم لا؟ فذهب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى جواز ذلك، ولم يره مالك، ووسع ابن حبيب، وظاهر قوله: (وتوضأ للصلاة) أنه أكمله، والله تعالى أعلم.
واختلفوا هل ينتقض وضوء الجنب بالحدث الأصغر، فعن مالك: لا، وقال اللخمي: نعم.
واختلفوا في الجنب إذا أراد أن يأكل أو يشرب هل يؤمر بالوضوء أم لا؟ فقال ابن عمر: نعم، وهو ظاهر رواية مسلم، وقال مالك: إنما يؤمر بغسل يده فقط.
فائدة: الواو العاطفة ليست للترتيب ولا للمعية، بل لمطلق الجمع، وقولهم: العاطفة؛ احتراز عن واو مع نحو: جاء البرد والطيالسة، وواو الحال نحو: جاء زيد والشمس طالعة، فإنهما يدلان على المعية، هذا هو المختار، والثاني: أنها للترتيب، وهذا هو الذي اشتهر عن أصحاب الشافعي، والثالث: أنها للمعية، وإليه ذهب الحنفية، والقول الأول أجمع عليه نحاة البصرة والكوفة، كذا قاله السيرافي والسهيلي والفارسي، وليس الأمر كذلك، فقد ذهب جماعة إلى أنها للترتيب، منهم ثعلب وقطرب وهشام وأبو جعفر الدميوري وأبو عمرو الزاهد، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص231%


&2&379!!!!!!!!!!باب إذا التقى الختانان
(28) (باب: إِذَا الْتَقَى الْخِتَانَانِ): التقاؤهما: تحاذيهما، وإن لم يتضاما؛ لأن ختانها أعلى من مدخل الذكر، يقال: التقى الفارسان إذا تحاذيا.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص231%


&3&380!!!!!!!!!!حديث: إذا جلس بين شعبها الأربع ثم جهدها فقد وجب الغسل
291# (مُعَاذُ بْنُ فَضَالَةَ): بفتح الفاء، و(هِشَامٌ) بعده: الدستوائي، و(أَبُو نُعَيْمٍ): الفضل، و(هِشَام) بعده: الدستوائي، و(قَتَادَة): ابن دعامة، و(الْحَسَن): ابن أبي الحسن البصري؛ بفتح الباء وكسرها، و(أَبو رَافِعٍ): هو الصائغ، واسمه نُفيع؛ بضم النون، و(أَبو هُرَيْرَةَ): تقدم.
(جَلَسَ): الضمير المستور في (جلس) والبارز والمستتر في (جهدها) للرجل والمرأة، وإن لم يجر لهما ذكر، فهو من الضمير الذي يفسره سياق الكلام، كقوله تعالى: {حَتَّى تَوَارَتْ بِالْحِجَابِ} [ص:32]، وكذا قوله: «بَيْنَ شُعَبِهَا» من هذا الباب.
(شُعَبِهَا الأَرْبَعِ): بين يديها ورجليها، بين رجليها وشفريها، نواحي الفرج الأربع، والشعب: النواحي، أو الرجلان والفخذان، ابن دقيق العيد: (الأقرب عندي أن يكون المراد اليدين والرجلين، أو الرجلين والفخذين، ويكون الجماع مكنيًا عنه بذلك يكتفى بما ذكر من التصريح...) إلى آخر كلامه.
و(جَهَدَهَا)؛ بفتح الهاء: بالغ في معاناة ذلك العمل، وكناية عن بلوغ الغاية في ذلك، الخطابي: الجهد اسم من أسماء النكاح، فمعنى جهدها: وطئها، ابن دقيق العيد_بعد عزو هذا إلى الخطابي_: وعلى هذا فلا يحتاج أن يجعل قوله: (ثم جلس بين شعبها الأربع) كناية عن الجماع، فإنه صرح به بعد ذلك.
فائدة: وجه دلالة الحديث على الترجمة: أن المراد من الجهد التقاء الختانين، روت عائشة عنه عليه السلام: «إذا جلس بين شعبها الأربعة، ومس الختان الختان، فقد وجب الغسل»، قاله الكرماني  ، وللكرماني بحث طويل ذكرته في «قولي القصر».
(تَابَعَهُ عَمْرُو بْنُ مَرْزُوقٍ...) إلى أن قال: (وَقَالَ مُوسَى): قال والدي رحمه الله تعالى: الذي ظهر لي أنه التبوذكي، و(أَبَانُ) ظهر لي أنه العطار، ابن يزيد، وبهما جزم الكرماني.
وقال الكرماني: شعبة سمع من قتادة ومن الحسن، فهذا اللفظ يحتمل أن يراد به عن شعبة عن قتادة أو عن شعبة عن الحسن، فيختلف ضمير (تابعه) بحسب المرجع.
فإن قلت: لم قال: (تابعه عمرو) و(قال موسى)، ولم يسلك فيهما طريقًا واحدًا؟
قلت: المتابعة أقوى؛ لأن القول أعم من الذكر على سبيل النقل والتحميل أو من الذكر على سبيل المحاورة والمذاكرة، فأراد الإشعار بذلك.
واعلم بأنه يحتمل سماع البخاري من عمرو ومن موسى، فلا يجزم بأنه ذكرهما على سبيل التعليق)، انتهى  
@%ص231%
والضمير في (تابعه عمرو) يعود على هشام، وذلك لأن هشامًا عنعن، وإن كان شعبة عنعن عن قتادة إلا أن شعبة من أشد الناس قولًا في التدليس، فإنه قال: (لأن أزني أحب إلي من أن أدلس)، وهذا على سبيل المبالغة، وقال: (التدليس أخو الكذب)، فلا فرق بين أن يعنعن أو يصرح بالتحديث أو الإخبار أو السماع.
وأتى بقوله: (وقال موسى)؛ لأن أبان صرح بالتحديث فيه، وقتادة صرح بالإخبار فيه، وقتادة عنعن في السند الأول، وهو مدلس، وعنعنة المدلس لا تقبل.


&3&381!!!!!!!!!!حديث زيد: أنه سأل عثمان: أرأيت إذا جامع امرأته فلم يمن
292# (أَبُو مَعْمَرٍ): هو عبد الله بن عمرو، و(عَبْدُ الْوَارِثِ) بعده: ابن سعيد.
وقوله: (قَالَ يَحْيَى): (يحيى): هو ابن كثير، وهذا معطوف على السند الأول، فالأول رواه يحيى عن أبي سلمة عن عطاء، والثاني أبو سلمة عن عروة، وليس تعليقًا.
فائدة: روى سعيد بن المسيب عن عثمان بخلاف هذا في «الموطأ» و«مصنف سعيد بن منصور».
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص232%


&3&382!!!!!!!!!!حديث: يغسل ما مس المرأة منه ثم يتوضأ ويصلي
293# (يَحْيَى، عَنْ هِشَامِ): هو القطان، و(أَبُو أَيُّوبَ): خالد بن زيد، مر على معاوية فجفاه ولم يرفع به رأسًا، فأتى ابن عباس بالبصرة وقد وليها لعلي رضي الله عنهم، فقال: يا أبا أيوب؛ إني أخرج من مسكني كما فعلت برسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر أهله فخرجوا، وأعطاه كل شيء أغلق عليه الدار، فلما كان انطلاقه قال: حاجتك؟ قال: حاجتي عطائي وثمانية أعبد يعملون في أرضي، وكان عطاؤه أربعة آلاف، فأضعفها له مرات، فأعطاه عشرين ألفًا وأربعين عبدًا، وقبره إلى جانب سور القسطنطة، ويستسقى به.
فائدة: قال زين الدين بن حسين مؤرخ المدينة: دار أبي أيوب مقابلة لدار عثمان رضي الله عنهما من جهة القبلة، وبينهما الطريق اشترى عرصتها المظفر غازي بن العادل أبي بكر بن أيوب، وبناها مدرسة ووقفها على المذاهب الأربعة، وفي الإيوان الغربي من القاعة الصغرى خزانة صغيرة مما يلي القبلة فيها محراب يقال: إنه مبرك ناقته عليه السلام، انتهى، والحكمة في نزوله عليه السلام على أيوب تقدم.
(الآخَرُ): ابن التين: بفتح الخاء، وضبط في بعض الكتب بكسرها.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص232%


&1&383!!!!!!!!!!كتاب الحيض
((6)) كتاب الحيض
أصله: السيلان، تقول العرب: حاضت الشجرة: إذا سال صمغها، وحاض الوادي: إذا سال، وله عشرة أسماء: الطمث، الحيض، الضحك، الإكبار، الإعصار، الدراس، العِراك؛ بالعين، الفِراك؛ بالفاء، الطمس؛ بالسين، النفاس.
الجاحظ: الذي يحيض من الحيوان: الآدميات، الأرنب، الضبع، الخفاش، انتهى، والكلبة أيضًا تحيض، وعلامة حيضها انتفاخ أظفارها، وزاده بعضهم: الحدأة، والسنورة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص232%


&2&384!!!!!!!!!!باب كيف كان بدء الحيض
(1) (بَدْءُ)؛ بالهمز، وبدوء؛ كيعود.
(الْمَحِيضِ): المراد من المحيض الأول: الدم، وأما الثاني: فاختلف فيه، أهو نفس الدم، أو الفرج، أو زمن الحيض، والأول هو أصح.
(هَذَا شَيْءٌ): كذا في الترجمة، وفي الحديث بعده: (هذا أمر)، قال الكرماني: فهو إما من باب نقل الحديث بالمعنى، وإما أن اللفظين ثابتان.
(بَعْضُهُمْ): البرماوي: ابن مسعود، ولم يذكره الكرماني، والبرماوي الظاهر أخذه من شيخنا.
(بَنِي إِسْرَائِيلَ): إن قلت: الحيض أرسل على بنات إسرائيل لا على بنيه.
قلت: يستعمل بنو إسرائيل ويراد به أولاده.
و(أَكْثَرُ)؛ بالمثلثة: أي أشمل؛ لأنه يتناول بنات إسرائيل وغيرهم، الداودي: ليس في هذا الحديث مخالفة لهذا القول، فإن نساء بني إسرائيل من بنات آدم.
إشارة: في «المستدرك» عن ابن عباس: (لما أكل آدم عليه السلام من الشجرة التي نهي عنها؛ قال الله تعالى: ما حملك على أن عصيتني؟ قال: يا رب؛ زينت لي حواء، قال: فإني أعقبتها ألا تحمل إلا كرهًا، ولا تضع إلا كرهًا، ودميتها في الشهر مرتين، فلما سمعت بذلك حواء؛ رنت، فقال لها: عليك الرنة وعلى بناتك) صحيح، وأقره الذهبي.
فائدة: في «الروض» و«اللباب»: يحرم عليها حضور المحتضر، فإن كان لأجل حضور الملائكة؛ فليكن الجنب كذلك؛ لما ورد: (أن الملائكة لا تدخل بيتًا فيه جنب)، وهو في «السنن»، والمراد به الذي يترك الاغتسال من الجنابة عادة، فيكون أكثر أوقاته جنبًا، وهذا يدل على قلة دينه، وخبث باطنه، والمراد بالملائكة: غير الحفظة، وغير ملائكة الموت.
ولو استمتع بالحائض عالمًا بالتحريم؛ فقد ارتكب كبيرة، ولا تحرم عليه في الجديد، بل يستغفر له ويتوب، ويستحب أن يتصدق بدينار إن كان وطؤه في إقبال الدم، وبنصف دينار إن كان في إدباره، وهذه الصدقة واجبة في القديم، ونقله الداودي عن الجديد أيضًا، واختلف بحسب الإقبال والإدبار؛ لأنه في أوله كان قريب عهد بجماع؛ فلا يعذر، وفي آخره بعد عهده به، فخفف عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص232%


&3&385!!!!!!!!!!حديث: إن هذا أمر كتبه الله على بنات آدم فاقضي ما يقضي الحاج
294# (سُفْيَانُ): هو ابن عيينة.
و(نَرَى)؛ بفتح أوله: نعتقد، وفي بعضها بضم النون.
و(سَرِفَ): غير مصروف، وحكي صرفه: موضع قريب من مكة على ستة أميال منها، أو سبعة أو تسعة أو عشرة أو اثني عشر.
(أَنُفِسْتِ)؛ بفتح النون وكسر الفاء، وبضم النون مع كسر الفاء.
(اقْضِي): افعلي.
وتضحيته عليه السلام عن نسائه بالبقر محمول على استئذانه لهن 
@%ص232%
في ذلك، فإن التضحية عن الغير لا تجوز إلا بإذنه.
وفي أخرى: (وأهدى عن نسائه البقر)، وهي دالة على أن البقر مما يهدى، فإنه يجوز إهداء الرجل عن غيره، وإن لم يعلمه، ولا أذن له، وكان هذا الهدي _والله تعالى أعلم_ تطوعًا.


&3&386!!!!!!!!!!حديث: كنت أرجل رأس رسول الله وأنا حائض
295# (أُرَجِّلُ رَأْسَ): الترجيل للشعر لا للرأس، لكنَّه أطلق الحال وأراد المحل تجوزًا أو هو من باب الإضمار؛ أي: أرجِّل شعر رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص233%


&3&387!!!!!!!!!!حديث عروة: أخبرتني عائشة أنها كانت ترجل رأس رسول الله
296# و(كُلُّ ذَلِكَ) أي: الخدمة والدنو، (وكُلُّ ذَلِكَ) بعده؛ أي: الحائض والجنب، وجاز الإشارة بلفظ (ذلك) إلى المثنى، قال تعالى: {عَوَانٌ بَيْنَ ذَلِكَ} [البقرة:68].
وقوله: (عَلَى أَحَدٍ فِي): الظاهر أن يقال: (عليَّ)، لكنه عمم مبالغة فيه، ودخل نفس المتكلم فيه بالقصد الأول.
إن قلت: قول عائشة لم يدل إلا على جواز خدمة الحائض فمن أين يستفاد دنو الجنب؟
قلت: بالقياس عليها بجامع اشتراكهما في الحدث الأكبر، وهو من باب القياس الجلي؛ لأن الحكم بالفرع أولى؛ لأن الاستقذار من الحائض أكثر.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص233%


&2&388!!!!!!!!!!باب قراءة الرجل في حجر امرأته وهي حائض
(3) (باب قِرَاءَةِ القرآن فِي حَجْرِ امْرَأَتِهِ...) الترجمة: قال ابن بطال: غرض البخاري من هذا الباب الدلالة على جواز حمل الحائض للمصحف وقراءتها للقرآن؛ لأن المؤمن الحافظ له أكبر أوعيته، والنبي عليه السلام أفضل المؤمنين _بنبوته حرمة ما أودعه الله من طيب كلامه_ في حجر حائض تاليًا للقرآن، انتهى
قال والدي رحمه الله تعالى: وفي قوله: (وقراءتها للقرآن) أخذ من هذا فيه نظر، انتهى وسيأتي كلام ابن الملقن في بابه.
واعلم أن القديم: أن القراءة لا تحرم عليها، قيل: مطلقًا، وهو مشهور مذهب مالك، وقيل: تخوف النسيان، وقيل: قدر حاجة التعليم إن كانت معلمة، انتهى
و(حَجْرِ)؛ بفتح الحاء وكسرها.
و(الخَادِمَ): واحد الخدم، رجلًا كان أو امرأة.
و(أَبُو وَائِلٍ): شقيق بن سلَمة؛ بفتح اللام، تابعي.
و(أَبو رَزِينٍ): مسعود بن مالك، وهو مولى أبي وائل شقيق بن سلمة.
قال ابن الملقن: (ووجه مناسبة ذكر البخاري ما ذكر عن أبي وائل في هذا الباب: أنه لما ذكر جواز حمل الحائض العلاقة التي فيها المصحف؛ نظَّرها بمن يحفظ القرآن، فهو حامله؛ لأنه في جوفه.
ووجه مناسبة إدخال حديث عائشة فيه: أن ثيابها بمنزلة العلاقة، والشارع بمنزلة المصحف؛ لأنه في جوفه وحامله).
(سَمِعَ زُهَيْرًا): هو ابن معاوية بن حديج.
و(يَتَّكِئُ): مهموز، و(حَائِضٌ): مهموز أيضًا.
و(فِي): بمعنى (على)، قال تعالى: {وَلَأُصَلِّبَنَّكُمْ فِي جُذُوعِ النَّخْلِ} [طه:71]، وقال تعالى: {أَتَوَكَّأُ عَلَيْهَا} [طه:18]، وفائدة العدول عنه بيان التمكن فيه كتمكن المظروف من الظرف.
و(حَجْرِي): كذا هنا، ووقع للعذري في «مسلم»: (حجرتي)، وليس بشيء.
وهنا (حَائِضٌ)، ووقع لبعض رواة «مسلم»: (حائضة)، والأفصح حائض.
وقال الكرماني بعد إيراد كلام ابن بطال: (ليس غرض البخاري أن يدل على جواز حمل الحائض المصحف، بل الغرض هو مجرد ما ترجم في الباب عليه، وهو جواز القراءة بقرب موضع النجاسة، وكيف كون   المؤمن في حجر الحائض لا يدل على جواز الحمل، ولهذا اتفقوا على جوازه، واختلفوا في جواز الحمل، والسبب فيه: أن الممنوع هو الحمل المخل للتعظيم، ولا إخلال في الاتكاء على الحائض، ولهذا جاز حمل الصندوق الذي فيه الثياب والأمتعة سواه اتفاقًا، ثم إن مثله لا يسمى مسًا ولا حملًا عرفًا، ولا ممنوع سواهما، ثم لا يصح قياس المصحف على الدراهم؛ لأنه لم يثبت فيها القرآن لقصد الدراسة والقراءة، ولهذا لا يجري عليها أحكام القرآن، ولا قياس القراءة على الذكر؛ للفرق الظاهر بينهما من جهات، كقدمه ولكونه من صفات الله تعالى، ثم لا احتجاج   بمكتوب هرقل؛ لأنه لم يثبت فيه القراءة، ولأنه كان كقصيدة فارسية فيها ألفاظ غريبة لا يقال إنها عربية؛ إذ الاعتبار بالغالب، ثم جميع هذا الاستدلالات لا تقابل صريح الآية والحديث اللذين ذكرهما الجمهور.
فإن قلت: يحتمل أن يراد به المطهر من الشرك أو الجنابة.
قلت: هو مطلق لا بد أن يحمل على الكامل سيما وقد ذكر بلفظ المبالغة فالمقصود منه المطهر من كل الأنجاس والأحداث).
فائدة: ذكر ابن الملقن أن امرأة وقفت على قوم منهم يحيى بن مَعين _بفتح الميم_، وأبو حنيفة، وخلف بن سالم، وجماعة يتدارسون الحديث، فسألتهم عن الحائض تغسل الموتى، وكانت غاسلة، فلم يجبها أحد منهم، وجعل بعضهم ينظر إلى بعض، فأقبل أبو ثور، فقالوا لها: عليك بهذا المقبل، فسألته، فقال: يجوز لها ذلك؛ لحديث عائشة: «إن حيضتك ليست في يدك»، فإذا غسلت رأس الحي فالميت أولى، فقالوا: هذا حديث رواه فلان عن فلان، وحدث به فلان، فتحدثوا في إسناده، فقال لهم: أين كنتم إلى الآن، انتهى ما حكاه 
@%ص233%
ابن الملقن، وهذا الذي ذكره غير صحيح، وأين أبو حنيفة وهؤلاء، وذكر أبي حنيفة هنا خطأ، أبو حنيفة توفي سنة (150هـ)، ويحيى بن معين ولد في آخر سنة (158)، وخلف بن سالم توفي سنة (231هـ)، ويبعد أن يكون عالمًا في زمن أبي حنيفة يذاكر، وكذا أبو ثور فإنه توفي في صفر سنة (240هـ)، وأبو ثور كان من أصحاب أصحاب أبي حنيفة، والله تعالى أعلم.


&2&389!!!!!!!!!!باب من سمى النفاس حيضًا
(4) (باب: مَنْ سَمَّى النِّفَاسَ حَيْضًا): الدمياطي: حق الترجمة أن يقول: باب من سمى الحيض نفاسًا، فلمَّا لم يجد نصًا في النفساء، وسمى الحيض نفاسًا؛ فهم منه أن حكم النفاس حكم الحيض في ترك الصلاة؛ لأنه إذا كان الحيض نفاسًا؛ وجب أن يكون النفاس حيضًا من حيث اللغة؛ لأن الدم هو النفاس، انتهى
ولابن المنير كلام فيه ذكره والدي رحمه الله تعالى.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص234%


&3&390!!!!!!!!!!حديث أم سلمة: بينا أنا مع النبي مضطجعة في خميصة إذ حضت
298# (هِشَامٌ، عَنْ يَحْيَى): هو ابن أبي عبد الله الدستوائي، و(يَحْيَى): هو ابن أَبِي كَثِيرٍ، و(أَبو سَلَمَةَ): تقدم، و(أُمِّ سَلَمَةَ): هند بنت أبي امية المخزومية.
و(الخَمِيصَة): كساء من صوف أو خز معلم، كانت من لباس الناس، وقيل: غير ذلك.
و(حِيضَتِي)؛ بكسر الحاء وفتحها.
و(الْخَمِيلَةِ): كساء ذو خمل، وهي كالقطيفة، أو هي القطيفة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص234%


&2&391!!!!!!!!!!باب مباشرة الحائض
(5) (باب: مُبَاشَرَةِ الْحَائِضِ).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص234%


&3&392!!!!!!!!!!حديث: كنت أغتسل أنا والنبي من إناء واحد.
299# 300# 301# (قَبِيصَةُ: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ): أما (قبيصة)؛ فهو ابن عقبة السُّوائي، و(سفيان) بعده: ظهر لوالدي رحمه أنه الثوري، وكذا قال ابن الملقن  ، و(مَنْصُورٍ) بعده: هو ابن المعتمر، و(إِبْرَاهِيمَ عَنِ الأَسْوَدِ): هو ابن يزيد النخعي، و(الأسود): هو ابن يزيد النخعي.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص234%


&3&393!!!!!!!!!!حديث عائشة: كانت إحدانا إذا كانت حائضًا فأراد
302# و(أَبُو إِسْحَاقَ الشَّيْبَانِيُّ): هو سليمان بن أبي سليمان.
و(فَوْر)؛ بفتح الفاء: ابتداؤها ومعظمها.
و(إِرْبهُ)؛ بكسر الهمزة وسكون الراء: عضوه، وبفتح الهمزة والراء: حاجته.
و(خَالِدٌ): هو ابن عبد الله الواسطي الطحان، والضمير في (تابعه): يعود على علي بن مسهر.
و(جَرِيرٌ): هو ابن عبد الحميد الضبي، و(الشَّيْبَانِيِّ): هو أبو إسحاق.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص234%


&3&394!!!!!!!!!!حديث ميمونة: كان رسول الله إذا أراد أن يباشر امرأةً من نسائه
303# و(أَبُو النُّعْمَانِ): عارم بن الفضل، و(عَبْدُ الْوَاحِدِ): الذي ظهر لوالدي رحمه الله تعالى أنه هو ابن زياد، و(الشَّيْبَانِيُّ): هو أبو إسحاق، تقدم.
قال: (وَرَوَاهُ سُفْيَانُ): قال والدي رحمه الله تعالى: لا أعرفه بعينه، وقال الكرماني: سواء كان الثوري أو ابن عيينة، فهو على شرط البخاري، فلا بأس في إبهامه، والرواية أعم من المتابعة فلعله لم يروها متابعة.
فائدة: هنا (كَانَتْ إِحْدَانَا)، وفي «مسلم»: (كان إحدانا)؛ من غير تاء، وحكى سيبويه في كتابه: أن قال بعض العرب، قال امرأة، ومذهب ابن مالك أن ماحكاه سيبويه هنا لغة، فإن قلت: إنها لغة فينبغي أن يقاس عليها، وقد أنكر المبرد ما حكاه سيبويه، قال ابن هشام: ولا معنى لإنكاره؛ فإن سيبويه أعرف بما حكى، وقد سوغه الأخفش والزجاجي؛ لأن الذكر أصل والرجوع إليه غير مكروه.
تنبيه: يحرم ما بين سرتها وركبتيها؛ لقوله تعالى: {فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ} [البقرة:222]، وروى أبو داود والبيهقي بإسناد جيد عن حرام بن حكيم _بفتح الحاء والراء المهملتين لا بالزاي، كما قاله الزنكلوني_ عن عمه عبد الله بن سعد قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يحل لي من امرأتي، وهي حائض؟ قال: «لك ما وراء الإزار»، حسنه الترمذي، والمراد: تحريم المباشرة، كما عبر به في «المجموع» و«التحقيق»، وهو يقتضي إباحة النظر بشهوة، ويحتمل أن يراد: تحريم الاستمتاع مطلقًا، وبه عبر في «الروضة» تبعًا للرافعي.
أما الاستمتاع بسوى السرة والركبة؛ ففي «المجموع»: المختار الجزم بجوازه.
وقيل: لا يحرم غير الوطء؛ لحديث مسلم: «اصنعوا كل شيء إلا النكاح»، واختاره الماوردي في «الإقناع»، والروياني في «الحلية»، والنووي في «التنقيح»، و«التصحيح»، و«شرحي المهذب ومسلم»، و«التحقيق»، وحمل الحديث الأول عليه.
قال الشبلي: والأقوى حمل الثاني على الأول؛ لأن من حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص234%


&2&395!!!!!!!!!!باب ترك الحائض الصوم
(6) (باب: تَرْكِ الْحَائِضِ الصَّوْمَ): قال الإمام: كون الصوم لا يصح منها لا يدرك معناه، فإن الطهارة ليس مشروطة فيه، وهو لا يضعفها، وصوم الضعيف صحيح، والصحيح عند الجمهور أن الحائض ليست مخاطبة بالصوم في حال الحيض، وفائدة الخلاف: فيما إذا قلنا: يجب التعرض للأداء والقضاء في النية، فإن قلنا بوجوبه عليها؛ نوت القضاء، وإلا نوت الأداء، فإنه وقت توجه الخطاب إليها، ويجب قضاؤه، بخلاف الصلاة، ونقل الصلاح والمصنف عن البيضاوي: أنه حرام، وفي «شرح الوسيط» للعجلي، و«البحر»، و«الشامل»: أنه مكروه.
وأما ركعتا الطواف؛ فنص الشافعي على أنها تقضيهما، فتكون الصلاة في قول عائشة: (كنا نؤمر بقضاء الصوم، ولا نؤمر بقضاء الصلاة)، محمولة على الصلاة المعهودة، إلا أن ركعتي الطواف لا آخر لوقتها، فلا يتأتى قضاؤها.
@%ص234%


&3&396!!!!!!!!!!حديث: يا معشر النساء تصدقن فإني أريتكن أكثر أهل النار
304# (تَكْفُرْنَ الْعَشِيرَ): تجحدن إحسان الزوج.
و(اللُبِّ): العقل، و(الْحَازِمِ): المحترز في الأمور المستظهر لها.
و(عَقْلِهَا): العقل معروف، واختلف في محله على قولين؛ القلب أو الرأس، وقيل: أراد الدية؛ فإنها على نصف الرجل، وهذا خلاف الظاهر، والمرأة تخالف الرجل في أحكام الجراح، والعقيقة، والشهادات، والفرائض.
فائدة: «فِي أَضْحًى، أَوْ فِطْرٍ»: الشك من أبي سعيد.
ووجه الحديث ظاهر، فإن من كثرت عبادته زاد إيمانه ودينه، لكنها مأمورة بالترك، فهي معذورة إذن، ولا يلزم من هذا ثوابها؛ فإن نيتها الترك تعم عدم الأهلية، بخلاف المسافر والمريض، فإن نيتهما الفعل لولا العذر، وليس نقصان ذلك في حقهن ذمًا لهن، وإنما قال ذلك على معنى التعجب، فإنهن على هذه الحالة وهن يفعلن بالحازم ما ذكر، قاله القرطبي.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص235%


&2&397!!!!!!!!!!باب تقضي الحائض المناسك كلها إلا الطواف بالبيت
(7) (باب: تَقْضِي الْحَائِضُ...) الترجمة: المقصود الذي يشتمل عليه جميع ما ذكره في الترجمة أن هذا الحدث الأكبر وما في معناه من الجنابة لا ينافي كل عبادة، بل صحت معه عبادات بدنية من أذكار وتلاوة وغيرهما، فمناسك الحج من جملة ما لا ينافيه الحدث الأكبر إلا الطواف، فمن ههنا طابقت الآثار الترجمة، قاله ابن المنير.
وأما (إِبْرَاهِيمُ)؛ فهو النخعي.
وأما ما رآه ابن عباس؛ فهو مذهبه، ومذهب الشافعية يحرم عليه أن يقرأ، ولو بعض آية، سواء أسر أو جهر إذا نطق بلسانه، وفي «الترمذي»: عن ابن عمر أن النبي عليه السلام قال: «لا يقرأ الجنب ولا الحائض شيئًا من القرآن»، لكنه ضعيف، وروى الأربع وابن حبان والحاكم عن علي أنه قال: (لم يكن يحجب النبي عليه السلام عن القرآن شيء سوى الجنابة).
وأجاز ابن المنذر وداود أن يقرأ الجنب القرآن، وعلى المذهب: يستثنى فاقد الطهورين فإن الأصح عند المصنف أنه يجب عليه قراءة الفاتحة، وصحح الرافعي المنع، ويتنفل على الذكر، ولا يحرم إجراؤه على القلب، ولا نظره في المصحف، ولا قراءة منسوخ التلاوة.
وقراءة القرآن كرامة أكرم الله تعالى بها بني آدم، والملائكة لم يعطوا هذه الفضيلة، وهي حريصة على استماعه من الإنس، كذا ؟؟؟، وقد يتوقف فيه من جهة أن جبريل عليه السلام هو النازل بالقرآن على النبي عليه الصلاة والسلام، وقال تعالى في وصف الملائكة: {فَالتَّالِيَاتِ ذِكْرًا} [الصافات:3]؛ أي: تتلوا القرآن، والله أعلم.
و(الأَحْيَان): الأوقات.
و(أُمُّ عَطِيَّةَ): نُسَيبة؛ بضم النون وفتح السين على الأصح.
و(ابْنُ عَبَّاسٍ): عبد الله، و(أَبُو سُفْيَانَ): صخر بن حرب، و(هِرَقْلَ): تقدم فيه لغات.
قال العنزي: يجوز المكاتبة إلى الكفار مع تضمين آية، قال: وهذه مسألة مهمة مطابقة لحديث البخاري.
وقوله: (و{يَا أَهْلَ الْكِتَابِ} [آل عمران:64]): هذه الواو ثبتت في رواية عبدوس، والنسفي، والقابسي، وسقطت في رواية الأصيلي وأبي ذر، وإذا وقع وهم في بعض التلاوة، فمن العلماء من أوجب إصلاحه، ومنهم من قال ننقلها كما وقعت وننبه عليها، فلعلها قراءة شاذة، وضُعِّف بأن الشاذ مروي معلوم لا يحتج به في حكم ولا يقرأ في صلاة.
وأما مسألة ما إذا وقع في الأصل لحن أو خطأ؛ فمعروفة.
و(عَطَاءٌ عَنْ جَابِرٍ): هو ابن أبي رَباح، وجابر: هو ابن عبد الله.
و(الحَكَمُ): هو ابن عتيبة.
وقوله: (لَأَذْبَحُ): أي لأذكر الله؛ إذ   الذبح مستلزم لذكر الله تعالى بحكم الآية المذكورة وهي: {لَا تَأْكُلُوا} [الأنعام:121]؛ المراد به: لا تذبحوا باتفاق المفسرين، قاله الكرماني.
واعلم أن التسمية سنة، فلو لم يسم؛ حلت؛ لأن الله تعالى أباح ذبائح أهل الكتاب، وهم لا يسمون غالبًا، فدل على أنها غير واجبة، وروي أنه عليه السلام قال: «المسلم يذبح على اسم الله تعالى سمى أو لم يسم»، والمسألة مطولة.
وأما قوله: ({مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ الله عَلَيْهِ} [الأنعام:121])؛ فالمراد به: ما ذبح للصنم، بدليل قوله تعالى: {وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ الله بِهِ} [المائدة:3]، وسياق الآية يدل له، فإنه قال: {وَإِنَّهُ لَفِسْقٌ}، وقال ابن مسعود: المقصود به: تحريم أكل الميتة، وذلك أن مجوس الفرس قالوا لقريش: تأكلوا مما قتلتم، ولا تأكلوا مما قتل الله، فأنزل الله تعالى: {وَلَا تَأْكُلُوا...}؛ الآية [الأنعام:121].
وقد أجمعوا على أن أكل ذبيحة المسلم الذي لم يسم عليه ليس بفسق، وقال أبو حنيفة: إن ترك التسمية عمدًا؛ لم تحل، وإن نسيها؛ حلت.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص235%


&3&398!!!!!!!!!!حديث: خرجنا مع النبي لا نذكر إلا الحج فلما جئنا
305# و(طَمِثْتُ)؛ بكسر الميم وفتحها، و(نَفِسْتِ)؛ بفتح النون وضمها، و(وَدِدْتُ) بكسر الدال.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص235%


&3&399!!!!!!!!!!حديث: إنما ذلك عرق وليس بالحيضة
306# (قَدْرُهَا): بإسكان الدال المهملة؛ أي: قدر وقتها، وصحف من قرأه بالذال المعجمة المفتوحة، وترده رواية البخاري: «ولكن دعي الصلاة قدر الأيام التي كنت تحيضين فيها».
و(الْحَيْضَةُ): قال النووي الخطابي: المحدثون يقولونها بالفتح، وهو خطأ، والصواب: الكسر؛ لأن المراد: الحالة، ورده عياض وغيره، وقال: الأظهر الفتح؛ لأن المراد: إذا أقبل الحيض.
و(العِرْقٌ): تقدم أنه العاذل؛ بالذال المعجمة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص235%


&3&400!!!!!!!!!!حديث: إذا أصاب ثوب إحداكن الدم من الحيضة فلتقرصه
307# و(تَنْضَحْهُ)؛ بكسر الضاد وفتحها.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص235%


&3&401!!!!!!!!!!حديث: كانت إحدانا تحيض ثم تقترص الدم من ثوبها
308# و(أَصْبَغُ): هو ابن الفرج، و(ابْنُ وَهْبٍ): عبد الله.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص235%


&2&402!!!!!!!!!!باب الاعتكاف للمستحاضة
(10) (باب: الاِعْتِكَافِ لِلْمُسْتَحَاضَةِ).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص235%


&3&403!!!!!!!!!!حديث: أن النبي اعتكف معه بعض نسائه وهي مستحاضة ترى الدم
309# (إسْحاقُ): هو ابن شاهين، و(خالَدُ): هو الطحان، والثاني: الحذَّاء، والطحان شرى نفسه من الله تعالى ثلاث مرات بزنته فضة؛ تصدق بها.
و(عِكْرِمَةَ، عَنْ عائِشَةَ): العلائي: ووهم من رواه عن عكرمة عن ابن عباس، وقال ابن أبي حاتم: إنه لم يسمع منها، وكذا قال ابن المديني، وروى البخاري له عنها ثلاثة أحاديث، وهو لا يكتفي بالمعاصرة، وعكرمة ليس مدلسًا، وقال والدي رحمه الله تعالى: وفي «الجرح والتعديل» لابن أبي حاتم: أن أباه قال: سمع من عائشة، قال: فهذا ينافي ما نقله العلائي فيه، انتهى
ولا منافاة؛ لاحتمال أنه قال: في غير «الجرح»، أو قاله أولًا ثم رجع عنه، أو غير ذلك من الاحتمالات.
وقولها: (بَعْضُ نِسَائِهِ): قال ابن الجوزي: كأن عائشة أرادت من نسائه؛ أي: من النساء المتعلقات به بسبب صهارة وشبهها، انتهى
وورد في «البخاري» ما يرده، وهي (أن بعض أزواج النبي عليه السلام)، وهذه الزوجة: سودة أو زينب بنت جحش.
والمستحاضات في عهده عليه السلام بنات جحش زينب وحمنة وأم حبيبة أو أم حبيب، أسماء بنت عميس، فاطمة بنت أبي حبيش، زينب بنت أم سلمة، سودة، بادية بنت غيلان، سهلة بنت سهيل، وذكرهن المحب الطبري ستًا: زينب، وحمنة، وأم حبيبة، وسودة، وسهلة، و؟؟؟.
@%ص235%
و(فُلَانَةُ): رملة بنت أبي سفيان، قال: ويظهر أن هذا انتقال من أم حبيبة بنت جحش إلى هذه.
و(كَأَنَّ هَذَا الشَيْءٌ)؛ للتشبيه.


&3&404!!!!!!!!!!حديث: اعتكفت مع رسول الله امرأة من أزواجه فكانت ترى الدم
310# و(خَالِدٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ): هو الحذاء.
و(الطَّسْتُ)؛ بفتح الطاء وكسرها: ويقال: طس؛ بتشديد السين وحذف التاء، وطسة: مؤنثة.
فائدة: قوله: (زَعَمَ): بمعنى: (قال)، أو لعله ما ثبت صريح القول من عكرمة بذلك، بل   علم من قرائن الأحوال منه، فلهذا لم يسند القول إليه صريحًا، وهذا إما تعليق من البخاري، وإما من تتمة قول خالد الحذاء؛ فيكون مسندًا؛ إذ هو عطف من جهة المعنى على (عن عكرمة)؛ أي: قال خالد: قال عكرمة، وزعم عكرمة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص236%


&3&405!!!!!!!!!!حديث: ما كان لإحدانا إلا ثوب واحد تحيض فيه
312# (حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ): هو الفضل بن دكين؛ بالدال المهملة، وهذا الحديث انفرد به البخاري عن مسلم، ورواه البخاري هنا عن إبراهيم بن نافع عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، ورواه أبو داود والإسماعيلي: عن إبراهيم عن الحسن بن مسلم بن يناق عن مجاهد، ويحتمل ان يكون سمعه منهما، فإنه حافظ ثقة.
وفي سماع مجاهد عن عائشة كلام، قال ابن معين، وأحمد، وأبو حاتم، والقطان، وشعبة، والبردعي: لم يسمع منها.
وفي «البخاري» في كتاب (الحج) و(المغازي) ما يدل على سماعه منها.
و(ابْنِ أَبِي نَجِيحٍ): عبد الله بن يسار.
و(قَصَعَتْهُ): فركته، وفي بعضها: (فمصعته)؛ أي: أذهبته، واقتصارها على ذلك يجوز أن يكون لقلته والعفو عنه، ويجوز أن يكون غسله بعد ذلك، ولم تنص عليه للعلم به عندهم، وقد نصت عليه في الحديث السالف في قولها: (فتغسله، وتنضح على سائره، ثم تصلي فيه).
واعلم أن الأمر انتهى في كلام النووي إلى أنه إذا كان يخرجه دم كثير يعفى عنه ولا قضاء، وفي آخر للمسمى جزم بعدم العفو.
وتقدم الكلام على هذا الحديث.
و(الظُفْر): واحد الأظفار، يقال: ظُفْر، وظُفُر، وظِفْر؛ بالكسر وسكون الفاء، وأبو السماك قرأ بكسر الظاء والفاء.
وهنا قالت: (مَا كَانَ لإِحْدَانَا إِلَّا ثَوْب حيضُ)، وفي كتاب (النفاس) قالت أم سلمة: (فأخذت ثياب حيضتي)، وسيجيء أيضًا في باب (من اتخذ ثياب الحيض سوى ثياب الطهر)، ولا تعارض بينهما؛ لإمكان أن يكون هذا في بدء الإسلام، فإنهم كانوا حينئذ إلى شدة وقلة، فلما فتح الله تعالى عليهم الفتوح واتسعت الأحوال؛ اتخذ النساء ثيابًا للحيض سوى ثياب لباسهن، فأخبرت أم سلمة عنه.
واعلم أن البخاري لم يذكر في الحديث أنها كانت تصلي فيه؛ ليطابق ما ترجم له.
والجواب أن من لم يكن له إلا ثوب واحد تحيض فيه؛ فمن المعلوم أنها تصلي فيه عند الانقطاع وتطهيره، أو يكون أحال على اصل حديثها؛ إذ في حديثها: (ثم تصلي فيه)، والله تعالى أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص236%


&2&406!!!!!!!!!!باب الطيب للمرأة عند غسلها من المحيض
(12) (باب: الطِّيبِ لِلْمَرْأَةِ عِنْدَ غُسْلِهَا مِنَ الْمَحِيضِ).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص236%


&3&407!!!!!!!!!!حديث: كنا ننهى أن نحد على ميت فوق ثلاث
313# (أَيُّوب): هو ابن أبي تميمة، واسم أبي تميمة: كيسان، و(حَفْصَة): هي بنت سيرين.
و(هِشَام بْنِ حَسَّانَ): بالجر، قال والدي رحمه الله تعالى: ظهر لي أن البخاري شك هل هذا الحديث عن أيوب عن حفصة، أو عن هشام بن حسان عنها، وترجح عنده أنه أيوب.
و(نُنْهَى) هذا مرفوع، ولألفاظ الصحابي سبع درجات: (حدثنا)، وبعدها: (قال)، وبعدها: (أمر)، وبعدها: (أمرنا)، وهو حجة عند الشافعي والأكثرين واختاره الآمدي وأتباعه، وبعدها: (من السنة)، ويحتج به كما اختاره الإمام والآمدي وأتباعهما، وبعدها: (عن النبي)، وبعدها: (كنا نفعله في عهده)، وهو حجة أيضًا عند الإمام والآمدي وأتباعهما.
و(نُحِدَّ): ثلاثي ورباعي، وأغرب بعضهم فحكاه بالجيم من جددت الشيء إذا قطعته، وكأنها قد انقطعت عن الزينة، وعما كانت عليه قبل ذلك.
و(العَصْب): الذي صبغ غزله قبل نسجه، والعصب: نبت تصبغ به الثياب، وفي «البيهقي»: (ولا ثوب عصب)، لكن قال: إنها غير محفوظة، وهي في «النسائي»، ويحتمل أن الراوي رواها بالمعنى.
وأجاب الشافعية عن هذا الحديث بحمله على ما يباح من المصبوغ، وقيل: يحل لها ما صبغ غزله ثم نسج؛ لهذا الحديث، وتقدم الجواب عنه.
وفي «مسلم»: «لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرًا»، خص بذلك؛ لأن الغالب تبين حركة الحمل [في] تلك المدة؛ لأن الولد يكون نطفة أربعين يومًا، وعلقة كذلك، ومضغة كذلك، ثم تنفخ فيه الروح ويتحرك.
وقال الأئمة: (إلا على) مستثنى من قوله: (لا يحل)، وظاهره لا يقتضي إلا الجواز، لكن أجمعوا على أنه أراد الوجوب، وأنه استعين للوجوب الواجب من الحرام، ولم يخالف في ذلك إلا الحسن البصري، فإنه انفرد بقوله: (الإحداد ليس بواجب).
ولا فرق في الوجوب بين المسلمة والذمية إذا كان زوجها مسلمًا أو ذميًّا، ولا بين الحرة والأمة، ولا بين المكلفة وغيرها، والولي يمنعها مما تمنتع منه المكلفة، واختار الروياني مذهب أبي حنيفة أنه لا إحداد على غير المكلفة، واختار ابن المنذر أنه لا إحداد على الذمية كمذهب أبي حنيفة أيضًا؛ لمفهوم قوله عليه السلام: «تؤمن بالله واليوم الآخر».
وخرج بقيد الزوجة في الحديث: أم الولد، والمعتدة من وطء الشبهة أو نكاح فاسد، فلا إحداد عليهن قطعًا لعدم الزوجية.
و(الكُسْتِ)؛ بضم الكاف، وروي بالطاء أيضًا، وفي «مسلم»: بالقاف والطاء، وأما ما رواه البخاري: (قسط ظفار)؛ فصوابه: كست ظفار؛ نسبة إلى الأظفار؛ ساحل من سواحل عدن.
و(ظْفَار): مبني على الكسر: مدينة بنتها الجن.
وفي «مسلم»: (قسط أو أظفار)، وهو أحسن، فإنهما نوعان، قيل: هو شيء من العطر أسود، والقطعة منه شبيهة بالظفر، وهو بخور رخص فيه للمغتسلة من الحيض؛ لإزالة الرائحة الكريهة تتبع فيه أثر الدم.
@%ص236%
خاتمة: قال المهلب: أبيح للحائض محدًّا كانت أو غير محدة عند غسلها من المحيض أن تدرأ رائحة الدم عن نفسها بالبخور بالقسط ونحوه؛ لما هي مستقبلة من الصلاة ومجالسة الملائكة؛ لئلا تؤذيهم برائحة الدم، والله تعالى أعلم.
واعلم أن ابن الرفعة استثنى من قولهم: يحرم عليها طيب في بدن وثوب وطعام وكحل حالة طهرها من الحيض؛ لهذا الحديث، وذكره الرافعي أيضًا، واستنبطه من «الروضة»، وقال في «شرح مسلم»: الرخصة في القسط أو الأظفار، وهما نوعان من البخور، وليسا من مقصود الطيب، رخص لها فيه لإزالة الرائحة الكريهة لا للتطييب، وكأن الشافعي إنما لم يستثنه؛ لأنه لم يرو حديث أم عطية، قال الأسنوي: ويظهر إلحاق المحرمة إذا طهرت من حيض أو نفاس بالمعتدة، بل أولى؛ لقصر زمن الإحرام، ولأن التطيب فيه أحق؛ بدليل وجوب إزالته إذا شرعت في العدة، بخلاف الإحرام، انتهى
وقال بعض شراح «المنهاج»: والظاهر أنه يحرم على المحرمة ذلك إذا انقطع حيضها، بخلاف المحتدة؛ لأنه يزيل الشعر ولا زينة فيه، وأيضًا فالعدة قد يطول زمنها فرخص لها فيه لقطع الرائحة الكريهة بخلاف المحرمة، انتهى
تتمة: قوله: (رَوَاهُ هِشَامُ): إما تعليق، وإما مقول حماد فيكون مسندًا.


&2&408!!!!!!!!!!باب دلك المرأة نفسها إذا تطهرت من المحيض
(13) (باب: دَلْكِ الْمَرْأَةِ...) الترجمة.
(الفِرْصَة): مثلثة الفاء، وحكى أبو داود: قرصة؛ بالقاف: أي شيئًا يسيرًا، وعن ابن قتيبة: قرضة؛ بالقاف والضاد المعجمة، وعن أبي عبيد: فرصة من مسك؛ أي: قطعة من جلد تحك بها موضع الدم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص237%


&3&409!!!!!!!!!!حديث: خذي فرصة من مسك فتطهري بها
314# و(يَحْيَى): قال الكرماني: في بعض النسخ التي عندنا: يحيى بن جعفر البيكندي، انتهى  ، وقال الجياني: نسب ابن السكن الذي في «التبصرة»: هو ابن موسى البلخي، وذكر أبو نصر أن يحيى بن جعفر يروي عن ابن عيينة، والله أعلم، قال ابن الملقن: ووقع في شرح بعض شيوخنا أنه ابن معاوية، ولا أعلم في «البخاري» من اسمه كذلك.
و(ابْنُ عُيَيْنَةَ): هو سفيان.
والمرأة السائلة: أسماء بنت يزيد بن السكن، ووقع في «مسلم»: بنت شكل؛ بالشين المعجمة واللام، وهو تصحيف.
فائدة: قال الكرماني: لفظ البخاري مشعر بأن الرواية عنده (مَسك)؛ بفتح الميم، حيث جعل لأمر الطيب بابًا مستقلًا وترجمة مستقلة  ، وقال النووي: المسك؛ بكسر الميم، هو الصحيح المختار الذي قاله ورواه المحققون، وعليه الفقهاء وغيرهم.
ثانية: يدل الحديث على الترجمة، وهو الدلك بأن تتبع أثر الدم فستلزمه، قال ابن الملقن: كأنه أراد أصل الحديث؛ إذ في «مسلم»: (ثم تصب على رأسها، فتدلكه دلكًا شديدًا حتى تبلغ شؤون رأسها).
فائدة: قوله: (فتَوَضَّئِي بِهَا): لا يلتفت إلى كلام ابن حزم في «محلاه»: (أن هذه اللفظة لم تسند، وكذا في رواية: «فتطهري بها» إلا من طريق إبراهيم بن مهاجر، وهو ضعيف، ومن طريق منصور بن صفية، وقد ضعف وليس ممن يحتج بروايته)؛ فإن إبراهيم هذا احتج به مسلم، ووثقه أحمد والنسائي وغيرهما، وضعفه ابن معين بحضرة عبد الرحمن بن مهدي فغضب وكره ما قال، نعم؛ قال يحيى بن سعيد: ليس بالقوي، وأما تضعيفه منصور بن صفية؛ فهذا من أفراده، وقد أخرج البخاري ومسلم الحديث من جهته، ووثقه أحمد وابن عيينة وغيرهما، وتابع منصورًا إبراهيم بن مهاجر في «مسلم»، وتابع ابن عيينة وهيب وفضيل بن سليمان، وتابع يحيى جماعاتٌ منهم الحميدي.
إشارة: (مُمَسَّكَةً)؛ بتشديد السين؛ أي: مطيبة بالمسك، وأبعد من خفف السين وفتحها أو كسرها؛ أي: من الإمساك.
وادعى عياض أن الفتح في المسك رواية الأكثرين، وهو: الجلد؛ أي: قطعة من شعر، وبه جزم ابن قتيبة، وأن معناه الإمساك؛ لأنه لم يكن للقوم وسع في المال بحيث يستعملون الطيب في مثل هذا.
وقال الزمخشري: أي: خلقًا، فإنه أصلح لذلك، ولا يستعمل الجديد للارتفاق به، وذلك غريب منهما، وكيف يصح أن يقال: خذي قطعة من إمساك، والمسك عند أهل الحجاز كثير.
ولما ذكر الخطابي قول ابن قتيبة أن المسك لم يكن عندهم ممتهنًا؛ قال: الذي قاله أشبه، ولما ذكر: قطعة قطن أو صوف مطيبة بمسك؛ قال: فيه بُعد.
خاتمة: أغرب المحاملي في «المقنع» حيث قال: (كل موضع أصابه الدم تتبعه بالطيب)، وهو شاذ لا يعرف لغيره، والصحيح أو الصواب أن المقصود به تطييب المحل ودفع الريح الكريهة لا سرعة العلوق، فلذلك كان الأصح أنها تستعمله بعد الغسل، ويستحب للبكر والخلية وغيرهما، ومن علله بسرعة العلوق عليهما ذلك، ويستثنى من ذلك المحرمة والمحدة، والله تعالى أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/=
@%ص237%


&2&410!!!!!!!!!!باب غسل المحيض
(14) (باب: غُسْلِ الْمَحِيضِ).
##########
[[الهوامش:]]/=
@%ص237%


&3&411!!!!!!!!!!حديث: خذي فرصةً ممسكةً، فتوضئي ثلاثًا
315# (مُسْلِمٌ): هو ابن إبراهيم الفراهيدي، نسبة إلى جده فرهود، والنسبة إليه فرهودي وفراهيدي، و(وُهَيْبٌ) هو ابن خالد، و(مَنْصُورٌ): هو ابن عبد الرحمن)، و(أُمّه): صفية بنت شيبة.
و(المرأة): تقدمت.
ولفظ: (ثَلَاثًا): متعلق بـ(قال) لا بـ(توضئي)، ويحتمل تعلقه بـ(قالت) أيضًا بدليل الحديث المتقدم، قاله الكرماني.
(أَوْ قَالَ): شك من عائشة.
إن قلت: الترجمة لغسل الحيض، والحديث لم يدل عليها؟
قلت: إن كان لفظ الغسل في الترجمة بفتح الغين، والمحيض اسم للمكان؛ فالمعنى ظاهر، وإن كان بضم الغين، والمحيض مصدر؛ فالإضافة بمعنى اللام الاختصاصية، فلهذا ذكر خاصة هذا الغسل، وما به يمتاز عن سائر الأغسال.
@%ص237%


&3&412!!!!!!!!!!حديث: انقضي رأسك وامتشطي وأمسكي عن عمرتك
316# (حدثنا إِبْرَاهِيمُ): هو ابن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، و(ابْنُ شِهَابٍ): الزهري.
و(الإهلال): رفع الصوت بالتلبية.
و(أَمْسِكِي): رباعي وثلاثي.
و(لَيْلَةَ الْحَصْبَةِ): هي ليلة نزول المحصب، وهو الشِّعب الذي مخرجه إلى الأبطح بين مكة ومنى، وهو خيف بني كنانة، وربما سمي الأبطح والبطحاء لقربه منه، وليلة الحصبة هي الليلة التي بعد أيام التشريق.
و(التَّنْعِيمِ): عند طريق مكة على ثلاثة أميال من مكة، وقيل: إنما سمي بذلك؛ لأن عن يمينه جبلًا يقال له: نعيم، وعن شماله جبل يقال له: ناعم، والوادي نعمان.
وقول صاحب «التنبيه»: (الأفضل أن يحرم من التنعيم) مما أنكر عليه، والصواب أن يقال: من الجعرانة، فإن لم يكن؛ فمن التنعيم، وكذا قاله في «المهذب»، وتأوله على أنه أراد أفضل أدنى الحل التنعيم.
وأما الأصحاب؛ فقالوا: وبعد التنعيم الحديبية، وأقرب الثلاثة من مكة التنعيم فإنها على ثلاثة أميال منها كما تقدم.
ثم الجعرانة، فإنها على ستة فراسخ من مكة، وكذا الحديبية على ما قاله الرافعي، انتهى، وهي على نحو مرحلة من مكة، وقال الروياني والبندنيجي: الجعرانة أبعدها، وقال ابن يونس وابن الرفعة: الحديبية أبعدها، واعتبر بعض العلماء مابين باب المسجد ومحل الإحرام من التنعيم، فوجده ستة عشر ألف خطوة.
وأفضل بقاع الحل لمن أراد العمرة الجعرانة _ففي «فضائل مكة» للجندي: قال يوسف بن ماهك: اعتمر منها ثلاث مئة نبي_، ثم التنعيم، ثم الحديبية، وقدم الشيخ أبو حامد والغزالي على ما نقله ابن يونس عنه الحديبية على التنعيم، وهو غريب.
فائدة: الجِعْرَانة؛ بكسر الجيم، وإسكان العين، وتخفيف الراء، والحديبية؛ بتخفيف الياء، هذا قول الشافعي وأهل اللغة والأدب وبعض المحدِّثين، وهو الصحيح، وقال أكثر المحدِّثين: هما بالتشديد، وهما لغتان، والتخفيف أفصح، وهي من الحل بلا خلاف.
والحديبية اختلف فيها، فقال مالك: من الحرم، وكان عطاء يقول: إنه عليه السلام نحر في الحرم، وهو قول إسحاق، وقال الأكثرون: من الحل، وقال الشافعي في «الأم»: والحديبية موضع من الأرض فيه ما هو من الحل وما هو من الحرم، وإنما نحر النبي عليه السلام عندنا في الحل، وفيه مسجده صلى الله عليه وسلم الذي بويع فيه تحت الشجرة، قال: ولا خلاف أن النبي عليه السلام لم يكن نازلًا في الحل، وإنما الخلاف في مكان النحر، والصحيح: أنه في الحل، قال: وبين الحديبية والحرم أزيد من ميل.
خاتمة: اعترض الداودي فقال: (ليس فيما أتى به حجة على ما ترجم له؛ لأن عائشة إنما أمرت أن تمتشط للإهلال بالحج، وهي حينئذ حائض، ليس عند غسلها منه)، قال ابن الملقن: (لكن إذا شرع في المسنون، فالواجب أولى، ولعل هذا هو الذي لمحه البخاري)، انتهى  
ولفظ: (تَمَتَّعَ): ذكِّر باعتبار لفظ: (من)، وإلا فأصله أن يقال: تمتعت.
و(الْهَدْي): هذا كالتأكيد لبيان التمتع، إذ المتمتع لا يكون معه الهدي، وإنما قال: (فزعمت)، ولم يقل: قالت؛ لأنها لم تتكلم به صريحًا؛ إذ هو مما يستحيى بتصريحه.
و(انْقُضِي): في بعضها: بالفاء، والمضاف محذوف؛ أي: شعر رأسك.
و(فَعَلْتُ)؛ أي: النقض، والإمساك، والامتشاط، وههنا أيضًا مقدر، وهو نحو أحرمت بالحج.
وقولها: (نَسَكْتُ): في بعضها: (سكتُّ)؛ بلفظ المتكلم من السكوت، وقد تعقبت هذه الرواية، قال بعضهم: الظاهر أنها تصحيف علي الصغاني، فكتبها بالمهملة، ووقع عند أبي الحسن: شكيت، قيل: وجه الكلام: شكوت، انتهى، أقول: والياء لغة.
وظاهر حديث عائشة أنها أحرمت بعمرة أولًا، وتقدم قولها في الحديث السالف: (لا نذكر إلا الحج)، واختلفت الروايات عن عائشة فيما أحرمت به اختلافًا كثيرًا، ففي رواية عروة عنها: (فأهللنا بعمرة)، وفي أخرى: (ولم أهل إلا بعمرة)، وفي أخرى: (لا نذكر إلا الحج)، وفي أخرى: (لا نرى إلا الحج)، وفي رواية للقاسم هنا: (لبينا بالحج)، وله: (مهلِّين بالحج)، واختلف العلماء في ذلك، فمنهم من رجح روايات الحج، وغلط رواية العمرة، ومنهم من قال: أحرمت أولًا بالحج ولم تسق الهدي، فلما أمر الشارع من لم يسق الهدي بفسخ الحج إلى العمرة إن شاء؛ فسخت فيمن فسخ، وجعلته عمرة وأهلت بها، ثم إنها لم تحل منها حتى حاضت، فتعذَّر عليها إتمامها والتحلل منها، فأمرها أن تحرم بالحج، وأحرمت، فصارت قارنة، ووقفت وهي حائض، ثم طهرت يوم النحر فأفاضت، والمسألة مطولة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص238%


&3&413!!!!!!!!!!حديث: دعي عمرتك وانقضي رأسك وامتشطي
317# (أَبُو أُسَامَةَ): حماد بن أسامة.
(مُوَافِينَ): أوفى على الشيء: إذا أشرف عليه.
(لِهِلَالِ ذِي الْحَجَّةِ)، فيه نظر، وقال ابن حزم: خرج يوم الخميس لست بقين من ذي القعدة، ووهم في ذلك، وقال مغلطاي: إنه خرج يوم السبت لخمس بقين من ذي القعدة، وفي «البخاري» و«مسلم»: من حديثها: (خرجنا لخمس بقين من ذي العقدة)، انتهى، وفتح الحاء من (الحَجة) أشهر من كسرها.
وأما   قول هشام؛ فهو مشكل، فإنها إن كانت قارنة؛ فعليها هدي للقران عند كافة العلماء إلا داود، وإن كانت متمتعة؛ فكذلك، لكنها كانت فاسخة ولم تكن قارنةولا متمتعة، وإنما أحرمت بالحج ثم نوت فسخه في عمرة، فلما حاضت، ولم يتم لها ذلك؛ رجعت إلى حجها، فلما أكملته؛ اعتمرت عمرة مبتدأة، نبَّه عليه القاضي.
ويعكر عليه قولها: (وكنت ممن أهلَّ بعمرة)، ويجاب: بأنَّ هشامًا لمَّا لم يبلغه شيء من ذلك؛ أخبر بنفيه، ولا يلزم من ذلك نفيه في نفس الأمر، ويحتمل أن يكون.
@%ص238%
[قوله: (هو النجاشي): قال والدي: وأنا أستبعده، قال شيخنا: يجوز أن يكون وقع ذلك قبل أن يلي الملك، لكن فيه إشكال آخر؛ وهو أن في نفس الخبر أنه من بني إسرائيل، وليس النجاشي من بني إسرائيل.
.........
أمر ؟؟ عليه السلام ؟؟؟ القدر، قال شيخنا: الذي أعرف أن ؟؟ له ولده إبراهيم.
...........
قوله: (منذر بن وائل) في كتاب (الشهادات): قال مغلطاي: هو عبد الله بن يزيد، ثم ذكر والدي كلام ابن حبان، قال شيخنا: إن قلت بكونه تابعيًّا؛ ورد هذا الإشكال، وإلا فقرينة كونه رضيع عائشة أن يكون صحابيًّا، فلا رد على مغلطاي ولا على من تبعه شيء، وكم لابن حبان من مخالفة لا يلتفت إلى المناط فيها.
........................
قوله: خص كبرهما: قال ابن البلقيني: عن جبريل عن ميكائيل عن ملك اسمه النور.... إلى آخره، قال شيخنا: ؟؟؟ هذا المسلسل بالمرسلين كذب على السادة المرسلين.
............
فائدة: روى عليه السلام عن محرز وتميم وأمه، قال شيخنا: وفي «معرفة الصحابة»: روى عنده روايته عليه السلام عن مالك بن مرارة الرهاوي.
.............
فائدة: قال والدي رحمه الله تعالى: أفادني بعض العلماء أن في «المسند» لأحمد أن سليمان عليه السلام له ألف امرأة، انتهى، قال شيخنا: لم نجد هذا في «المسند» ؟؟ السبع، وإنما هو في «المسند» لوهب بن منبه.
..................
قول البخاري: (لما كان فيه حرة)، وقال بعده كلام والدي، قال شيخنا: أهل الحرة إنما رافقوه رجلين؛ أحدهما: من المهاجرين، وهو عبد الله بن ؟؟ والآخر من الأنصار؛ وهو عبد الله بن حنظلة الأوسي.
..........
قوله: فيه كان ؟؟ المعاهدة؟؟ الشافعي في ؟؟ الحديث ؟؟ هذا ؟؟؟ خطاب ؟؟؟ ولم يجده في ؟؟؟؟ الحديث المسموع ولا في اختلاف الحديث ؟؟؟؟].


&3&414!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يصلي وأنا حذاءه وأنا حائض
379# [(كان يصلي على الخمرة): السجادة الصغيرة من الحصير؛ لأنها مرمولة مخمرة خيوطها بسعفها].
[عن نبيط بن شريط عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «استوصوا بالقبط خيرًا؛ فإن لهم ذمةً ورحمًا»، وفيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «الجيزة روضة من رياض الجنة، ومصر خزائن الله في أرضه».
.......
في «الرسالة»: حكي عن محمد بن خزيمة قال: لما مات أحمد ابن حنبل كنت بالإسكندرية، فاغتممت، فرأيت في المنام أحمد ابن حنبل وهو يتبختر، فقلت: يا أبا عبد الله؛ أي مشية هذه؟ فقال: مشية الخدام في دار السلام، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، وتوَّجني، وألبسني نعلين من ذهب، وقال: يا أحمد؛ هذا بقولك القرآن كلامي، ثم قال: يا أحمد؛ ادعني بتلك الدعوات التي بلغتك عن سفيان الثوري وكنت تدعو بها في دار الدنيا، فقلت: يا رب؛ بقدرتك على كل شيء، اغفر لي كل شيء، لا تسألني عن شيء، فقال: يا أحمد؛ هذه الجنة، فادخلها، فدخلتها.
.......
(خلقت فيه الثقلين)  : الثَّقَل: المتاع المحمول على الدابة، وإنما قيل للجن والإنس: الثقلان؛ لأنهما قُطَّان الأرض، فكأنهما ثقلاها، وقد شبَّه بهما الكتاب والعِترة في أنَّ الدين يستصلح بهما ويعمر، كما عمرت الدنيا بالثقلين. 
......... 
كان زنباع بن روح في الجاهلية ينزل مشارف الشام، وكان يعشر من مرَّ به، فخرج عمر في تجارة له إلى الشام ومعه ذهبه قد جعلها في دبيل _دبَّل اللقمة إذا جمعها وعظمها_ وألقمها شارفًا له، فنظر إليها زنباع تذرف عيناها، فقال: إن لها لشأنًا، فنحرها ووجد الذهبة فعشرها; فقال عمر:
~متى ألق زنباع بن روح ببلدة 	لي النصف منها يقرع السن من ندم
............... 
«صحيح مسلم»
129 قوله: (بادروا بالأعمال ستًّا...) إلى أن قال: (وخويصة أحدكم وأمر العامة): الخويصة: تصغير الخاصة، بسكون الياء؛ لأن ياء التصغير لا تكون إلا ساكنة، والذي جوَّز فيها وفي نظائرها التقاء الساكنين أن الأول حرف لين والثاني مدغم، المراد: حادثة الموت التي تخص المرء، وصغرت لاستصغارها في جنب سائر الحوادث العظام من البعث والحساب وغير ذلك، العامة: القيامة؛ لأنها تعم الخلائق].
@%ص239%


