&تصنيف&الأختام
&فرعي&الأختام
&الكتاب&تحفة السامع والقاري لمحمد الحنبلي 920هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&تحفة السامع والقاري في ختم صحيح البخاري
&المؤلف&محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر الجعفري الحنبلي
&تاريخ الوفاة&920
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1437
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&قوبل بإشراف محمد طاهر شعبان
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&المؤلف من أهل القرن العاشر فشيخه الكمال بن أبي شريف الفقيه الشافعيُّ المحدِّث (ت: 906هـ)، ولم أر له للمؤلف في كتب التراجم، والذي يظهر من آخر الختم أنَّ هذا الختم ألفه بعد وفاة شيخه رحمه الله.
&حول_الكتاب&الكتاب ختم رائق لصحيح البخاري ضمَّ بين دفتيه نبذة عن الصحيح وصاحبه ثمَّ الحديث عن آخر حديث في الباب، وختمه مصنفه بذكر سنده إلى الصحيح.
&عملنا&نسخنا الكتاب من المخطوطة الأم (أ) وهي نسخة دار الكتب المصرية: 1242 حديث، ثمَّ قابلناه على النسخة الفرع (ب)، وهي نسخة تيمور: 498 حديث، وبيَّنا الفروق، ونبهنا على الأوهام.×فصل الصفحات موافق للمخطوط المرفق.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم
 (وصلَّى الله على سيِّدنا محمَّد وعلى آله وصحبه وسلَّم) [1] 
الحمد لله ربِّ العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، حمدًا يليق بجلال وجهه وعظيم سلطانه القديم.
والحمد لله منشئ الخلائق أجمعين، والسماوات والأرضين، حمدًا يستوجب شكر فضله العميم.
والحمد لله الذي أرشد لحمده وتنزيهه عبادَه الموحِّدين، وثقَّلَ بذلك موازينَهم فيافوز المخلصين، ومَن هو في الطاعة مقيم.
والحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب المبين، تِبيانًا لكلِّ شيءٍ، وهدًى ورحمةً وبُشرى للمسلمين، وكان نزوله في مثل هذا الشهر العظيم.
والحمد لله الذي لا إله إلَّا هو بالقطع واليقين، لا شريك له، ولا مدبِّر معه، ولا ناصر ولا معين، {لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ} [الشورى: 11] العزيز الحكيم.
والحمد لله الموصوف بكلِّ كمال وأنَّه استوى على العرش من غير كيف ولا تعيين، وأنَّه منزَّهٌ عن صفات النقص والحدوث وسائر أوصاف المخلوقين، فهو مولانا وبنا رؤوف رحيم.
فسبحان الله حين المساء والصباح، والحمد لله حين يقال: حي على الفلاح، ونأمن من المخاوف والتهويل.
وسبحان الله عدد خلقه، مُقِرًّا بعبوديته ورِقَّه، معترفًا بالعجز عن شكر ما أولانا من جميل.
وسبحان الله رضى نفسه، راجيًا بلوغ مرتبة ذاكره في يومه وأمسِه، موقنًا بأنَّه لا ضدَّ له ولا معاند ولا مثيل.
وسبحان الله زنة عرشه، مستغفرًا لما يبدو في القول من فحشه، مؤمِّلًا القبول، فهو حسبي ونعم الوكيل.
وسبحان الله مداد كلماته، سائلًا منه غفرانه، ومزيد صِلاته، ملتمسًا اتباع السنة، والاقتداء بالتنزيل.
وسبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلَّا الله، والله أكبر، عدد ذنوبنا الجمَّة حتى تمحى [2] وتُغفر، ونحظى بفضل التسبيح والتهليل.
أحمده سبحانه على ما مَنَّ به من تلاوة حديث رسوله،
@%ص1%
 والاعتناء بأصحِّ ما صُنِّفَ في ذلك من منقوله، لا سيما في هذه الأيام الشريفة، (وأشكره) [3] ليتفضَّل عليَّ في هذا العمل بقبوله، ويبلغ كلامنا نهاية مأموله، ويجعل النية فيه بالإخلاص محفوفة.
 (وأشهد أن لا إله إلَّا الله) [3] وحدَه لا شريك له، الأول الآخر، المقتدر القادر، مصرِّف الأيام والشهور، (وأشهد أنَّ سيِّدنا محمَّدًا عبده ورسوله) [3]، الفاتح الخاتم، العامل العالم، ذو الشفاعة العظمى، والفخر المأثور، اللَّهُمَّ صلِّ عليه في الأوَّلين، وصلِّ عليه في الآخِرين، وصلِّ عليه في الملأ الأعلى إلى يوم الدين، وصلِّ عليه كلَّما ذكرك الذاكرون، وصلِّ عليه كلَّما غفل عن ذكرك الغافلون، وصلِّ عليه في الليل إذا يغشى، والنهار إذا تجلَّى، وصلِّ عليه في الآخرة والأُولى، وصلِّ على أزواجه وذُرِّيَّته وآل بيته وأنصاره وأصحابه وأُمَّته، كما صلَّيت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين، وصلِّ على سائر الأنبياء والمرسلين، وآته الوسيلة والفضل والفضيلة، والدرجة الرفيعة العالية، وأبلغه مأموله، فهو سيد المرسلين، وإمام المتقين، ورسول ربِّ العالمين، وخاتم النبيين، وقائد الغر المُحجَّلين، الشاهد البشير، الداعي إلى الله بإذنه السراجُ المنير، صلَّى الله عليه وسلَّم، وشرَّف وكرَّم، ما خُتم كتاب، وأمطر سحاب.
ورضي الله عن ساداتنا أصحاب رسول الله أجمعين، المهتمِّين بنشر آثاره في العالمين، والمؤيَّدين بالنصر والبراهين، والقامعين لأهل الشرك والمبتدعين.
ورضي الله عن التابعين لطريقهم والمجتهدين في تحقيقهم [4]، لا سيما الإمام المجتهد العظيم الشأن، المدعو: أبا حنيفة، والمسمَّى بالنُّعمان.
ومَن تبعهم مِن الأعلام، القائمين بوظيفتي التبليغ والإعلام، لا سيما المجتهد الناسك إمام دار الهجرة: مالك.
@%ص2%
والسالكين أثرهم ممَّن رفع الله قدرَهم، لا سيما المجتهد النفيس الإمام: محمد بن إدريس، أوحد الأئمَّة، وعالم قريش من هذه الأُمَّة.
والمجتهد المبجَّل، الذي بالعلم والورع والخوف [5] تسربل، وبذل نفسه وسبَّل [6]، شيخ [7] السنة: أحمدُ ابن حنبل، وناصر السنة، أوَّل مَن صنَّف الصحيح وسنَّه: محمَّد بن إسماعيل، المستغني باستفاضة مناقبه عن إقامة البرهان والدليل، ومع ذلك فقد أفرد النقاد [8] خصائصه ومناقبه، وجمعوا مآثره ومقانبه:
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين ليس في (ب). 
 [2] في الهامش في (ب) بدون إشارة: (يعني: سبحان: هو منصوب على أنه اسم واقع موقع المصدر؛ أي: سبحت الله سبحانًا؛ أي: نزهته على النقائص مطلقًا). 
 [3] ما بين قوسين بياض في (ب). 
 [4] زيد في (ب): (من الأعلام القائمين بوظيفتي التبليغ والإعلام). 
 [5] في (ب): (وبخوف). 
 [6] في (ب): (وبسل). 
 [7] في (ب): (وفتح). 
 [8] في (ب): (النقاب). 


&1&2!!!!!!!!!!نبذة من حياة المصنف
 [نبذة من حياة المصنف] 
كان رحمه الله تعالى في الورع بغاية لا يَرى الرائي له فيه شبهة، بحيث قال عند موته: لا أعلم في مالي دِرهمًا فيه شُبهة.
وامتنع من الاستعانة بكتاب أمير بلده الوجيه في خلاص حقٍّ كبير له؛ خشيةً من طمع الأمير لذلك فيه.
وتحامى تولِّي الشراء والبيع فيما قلَّ أن يستغني عنه الإنسان؛ لما فيه من التخليط بالزيادة والنقصان.
ونوى إعطاء بضاعة لتجَّارٍ سألوه فيها بربح معين، ثم حضر إليه غيرهم بزيادة كثيرة، فما انثنى [1] عما كان نواه مع أنه لم يكن له بيَّن.
وقال على سبيل التحدُّث بالنِّعمة: إنِّي لأرجو أن ألقى الله تعالى ولا يحاسبني أنِّي اغتبت أحدًا من الأُمَّة.
ولَسَعَه زُنبور وهو في صلاته سبع عشرة مرَّةً، فلم يبطلها، ولِشدَّة الخشوع فيها ما تأوَّه.
ورفع إنسانٌ من لحيته رضي الله عنه قَذاةً وطرحها في أرض المسجد وهو ينظر إليه، فلا زال يلحَظ الناس حتى غفلوا عنه، فأخذها وأدخلها في كمه، فلما خرج طرحها في الأرض؛ صونًا للمسجد عمَّا ينزه شعر لحيته عن استمراره عليه.
وكان رضي الله عنه قليل الكلام فيما لا يعنيه، تاركًا للطمع، غير مشتغل بأمور الناس، بل إذا فرغ من التحديث 
@%ص3%
أو التصنيف؛ قام فركع.
ومن شعره قدَّس الله روحه:
~	اغتنمْ في الفراغ فضلَ ركوعٍ	فعسى أن يكون موتُك بَغْتَةْ
~	كم صحيحٍ رأيتَ من غير سقمٍ	ذهبتْ نفسُه الصحيحةُ فَلْتَةْ
رُوي عنه أنَّه كان يختم في رمضان في النهار في كلِّ يومٍ ختمةً، ويقوم بعد التراويح كلَّ ثلاث ليال بختمةٍ.
ومناقبه رضي الله عنه تنقسم إلى: حفظ، ودراية، واجتهاد (في التحصيل، ورواية، ونسكٍ، وإفادة، وورع، وزهادةٍ، وتحقيق) [2]، وإتقان، وتمكُّن، وعِرفان، وأحوال، وكرامات، وغيرها من أنواع المكرمات، ولله دَرُّه في «جامعه» الذي أبدع فيه، وجعله حُجَّةً واعتمادًا للمحدِّث والفقيه، وتصدَّى للاقتباس من أنوار الكتاب والسُّنَّة البهيَّة الصحيحة الانتساب تقريرًا واستنباطًا، وكَرَع في مناهلها الروية انتزاعًا وانتشاطًا، ورُزق بحُسن نيَّتِه السعادةَ فيما جمع ونطق فيه بالحق، وصدع حتى أذعن له المخالفُ والموافق، وتلقَّى كلامَه في التصحيح بالتسليم المطاوعُ والمفارق، ورُجِّحَ كتابُه على غيره من الكتب بعد كتاب الله، وتحرَّكتْ بالثناء عليه الألسُنُ والشفاه.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ب): (انثنى). 
 [2] ما بين قوسين ليس في (ب). 


&1&3!!!!!!!!!!قصته مع أهل بغداد
 [قصته مع أهل بغداد] 
ومِن عجب العُجاب: ما أورده الخطيب البغدادي الانتساب، فيما رواه بإسناده إلى أحمد بن عدي قال [1]: (سمعت عدة من [2] المشايخ يقولون: إنَّ محمَّدَ بنَ إسماعيلَ البخاريَّ رضي الله عنه قدم بغداد، فسمع به أصحابُ الحديث، فاجتمعوا وعمدوا إلى مئةِ حديثٍ، فقلبوا متونها وأسانيدها، وجعلوا متنَ هذا الإسناد لإسنادٍ آخرَ، وإسنادَ هذا المتن لمتنٍ آخرَ، ودفعوها إلى عشرة أنفُسٍ، لكلِّ رجل عشرة أحاديث، وأمروهم 
@%ص4%
إذا حضروا المجلس أنْ يلقوا ذلك على البخاري، وأخذوا الموعد للمجلس، فحضر المجلس جماعة أصحاب الحديث من الغرباء من أهل خراسان وغيرهم، ومن البغداديين، فلمَّا اطمأنَّ المجلسُ بأهله؛ انتدب إليه رجل من العشرة، فسأله عن حديث من تلك الأحاديث، فقال البخاري: لا أعرفه، فما زال يلقي عليه واحدًا بعد واحد حتى فرغ من عشرته، والبخاري يقول: لا أعرفه، فكان الفهماء ممن حضر المجلس يلتفت بعضهم إلى بعض، ويقولون: فهم الرجل، ومَن كان فهم منهم غيرَ ذلك؛ يقضي على البخاري بالعجز والتقصير وقِلَّة الفَهم، ثم انتدب إليه رجل آخر من العشرة، فسأله عن حديث من تلك الأحاديث المقلوبة، فقال البخاري: لا أعرفه، فسأله عن آخر، فقال: لا أعرفه، فلم يزل يُلقي عليه واحدًا بعد واحدٍ حتى فرغ من عشرته، والبخاري يقول: لا أعرفه، ثم انتدب له [3] الثالث والرابع... إلى تمام العشرة، حتى فرغوا كلُّهم من الأحاديث المقلوبة، والبخاري لا يزيدهم على: لا أعرفه، فلما علم البخاري أنَّهم قد فرغوا؛ التفتَ إلى الأوَّل منهم، فقال: أمَّا حديثُك الأوَّلُ؛ فهو كذا، وصوابه كذا، وحديثُك الثاني؛ فهو كذا، والثالث والرابع... على الولاء، حتى أتى على تمام العشرة، فردَّ كلَّ متنٍ إلى إسناده، وكلَّ إسنادٍ إلى متنه، وفعل بالآخرين مثل ذلك، رَدَّ متونَ الأحاديث كلِّها إلى أسانيدِها، وأسانيدَها إلى متونِها، فأقرَّ الناسُ له بالحفظ، وأذعنوا له بالفضل) انتهى
وهاهنا تخضعُ للبخاري الرقاب، فما العجبُ من ردِّه [4] الخطأَ إلى الصواب، بل العجبُ من حفظِه للخطأ القليل الفائدة على ترتيب ما ألقوه عليه مِن مرَّةٍ واحدة، ولا عجب؛ لأنَّه في سرعة الحفظ طويل الباع، 
@%ص5%
وهو إمام النقاد بلا نزاع، وحصر سيلان ذهنه ممَّا لا يستطاع.
فإن قيل: فكيف ساغ لهم هذا الامتحان العجيب الذي ارتكبوا بسببه شبهة [5] الوضع في هذا التقليب، وربَّما يترتَّب عليه تغليط الممتحن، واستمراره على روايته؛ لظنِّه أنَّه صوابٌ بحيث يُعدُّ من البلايا والمِحَن، وقد يسمعه مَن لا خبرةَ له فيرويه على هذه الصيغة المهملة؟
قيل: لمَّا رأَوا فيه من تمام المصلحة التي منها معرفة رُتبة الراوي في الضبط في ساعة ولمحة، وأيضًا ففعلهم لهذا ينتهي بانتهاء الحاجة بحيث يزول أثره ونأمن علاجه، وقد فعله غير واحد من الأكابر المجتهدين في تحقيق السنة بالألسن والمحابر، وما لعلَّه يتلمَّح مِن مفسدته؛ فهو دون ما أبديناه من مصلحته.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زيد في (أ): (له). 
 [2] (من): ليست في (ب). 
 [3] (له): ليست في (ب). 
 [4] في (ب): (رد). 
 [5] في (ب) ونسخة في هامش (أ): (شبه). 


&1&4!!!!!!!!!!طرف من ثناء الناس عليه
 [طرف من ثناء الناس عليه] 
والأمرُ في شأن البخاري رحمه الله [1] فوق ما أبديناه وقررناه.
~	علا عنِ المدحِ حتى ما يُزانُ به 	كأنَّما المدحُ مِن مقداره يضعُ
~	له الكتابُ الذي يتلو الكتابَ هُدًى 	هذي السعادة طودًا ليس يَنصدِعُ
~	الجامعُ المانعُ الدين القويم وسنـ	ـة [2] الشريعة أنْ تغتالها البِدَعُ
~	قاصي المراتب داني الفضل تحسَبُه	كالشمس يبدو سَناها حين يرتفعُ
~	ذلَّت رقابُ جماهيرِ الأنام له	فكلُّهم وهو عالٍ فيهمُ خضعوا
~	لا تسمعَنَّ حديثَ الحاسدين له	فإنَّ ذلك موضوعٌ ومنقطعُ
~	وقُلْ لمَن رام يحكيه اصطبارك لا	تعجَلْ فإنَّ الذي تبغيه ممتنعُ
~	وهبك تأتي بما يحكي شكالتَه	أليسَ يحكي محيا «الجامع» البيعُ [3] 
وكيف لا يكون ذلك، وقد رُؤي النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم خارجًا من قرية والبخاري يمشي خلفه، فكان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا خطا خطوةً؛ يخطو محمَّدٌ 
@%ص6%
ويضع قدمه على خطوة النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، بل قال الفِربري: (رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم في النوم، فقال لي: أين تريد؟ فقلت: أريدُ محمَّدَ بنَ إسماعيلَ البخاري، فقال: أقرئه مني السلام). 
وقال أبو زيد المروزي الفقيه: (كنتُ نائمًا بين الركن والمقام، فرأيت النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في المنام، فقال لي: يا أبا زيد؛ إلى متى تدرس الفقه ولا تدرس كتابي؟ فقلت: يا رسول الله؛ وما كتابك؟ قال: «جامع محمد بن إسماعيل»). 
قال محمد بن أحمد البلخي: ذهبتْ عينا محمَّدِ بنِ إسماعيلَ في صغره، فرأتْ والدتُه إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام، فقال لها: يا هذه؛ قد رَدَّ الله تعالى على ابنك بصرَه لكثرة بكائِك، أو قال: لكثرة دعائك، قال: فأصبحنا وقد رَدَّ اللهُ عليه بصره.
وقال محمد بن أبي حاتم: قلت لأبي عبد الله البخاري: كيف كان بدوُّ [4] أمرك؟ قال: أُلهمت حفظ الحديث وأنا في الكُتَّاب _ وذكر أنَّ سِنَّه كان عشر سنين أو أقل _ قال: ثم خرجتُ من الكُتَّاب بعد العشر، فجعلت أختلف إلى الداخلي وغيره، فقال يومًا فيما كان يقرأ للناس: روى سفيان، عن أبي الزبير، عن إبراهيم، فقلت: إنَّ أبا الزبير لم يروِ عن إبراهيم، فانتهرني، فقلت: ارجع إلى الأصل، فدخل فنظر فيه، ثم خرج، فقال لي: كيف هو يا غلام؟ قلت: هو الزبير بن عدي عن إبراهيم، فأخذ القلم مني وأحكم كتابه، وقال: صدقت، وكان عمره إذ ذاك إحدى عشرة سنة.
ورحل إلى البلاد في طلب الحديث؛ مكة، ومصر، والشام، وبغداد، ونيسابور، والبصرة، والكوفة، وغيرها، وكتب عن أكثر من ألف شيخ، عن كلِّ واحدٍ عشرة آلاف حديث وأكثر، وما كان عنده حديث إلَّا وهو يذكر إسناده.
وقال حاشد بن إسماعيل: كان البخاري يختلف معنا إلى مشايخ البصرة 
@%ص7%
وهو غلام، فلم يكتب حتى أتى على ذلك أيام، فقلنا له: إنَّك تختلف معنا ولا تكتب فما تصنع؟ فقال لنا يومًا بعد ستة عشر يومًا: قد أكثرتُم عليَّ، فاعرضوا عليَّ ما كتبتُم، فأخرجنا إليه [5] ما كان عندنا، فزاد على خمسة عشر ألف حديث، فقرأها كلَّها على ظهر القلب حتى جعلنا نُحكم كتبنا من حفظه.
وكان أهل المعرفة من البصريين يَعْدُون خلفَه في طلب الحديث وهو شابٌّ حتى يغلبوه على نفسه، ويُجلسوه في بعض الطريق، فيجتمع عليه ألوف، أكثرهم ممَّن يكتب عنه، وكان بعدُ شابًّا لم يخرج شعر وجهه.
وقال أبو الأزهر: كان بسمرقند أربعُ مئةٍ ممن يطلبون الحديث، فاجتمعوا سبعة أيام وأحبُّوا مغالطة البخاري، فأدخلوا إسناد الشام في إسناد العراق، وإسناد اليمن في إسناد الحرمين، فما تعلَّقوا منه بسقطة، لا في الإسناد ولا في المتن.
وقال محمَّد بن أبي حاتم: قدم رجاء الحافظ، فصار إلى أبي عبد الله _ يعني: الإمام البخاري رضي الله عنه _ فقال لأبي عبد الله: ما أعددتَ لقدومي حين بلغَك؟ وفي أيِّ شيءٍ نظرت؟ فقال: ما أحدثتُ نظرًا، ولم أستعدَّ لذلك، فإنْ أحببتَ أنْ تسألَني عن شيءٍ؛ فافعلْ، فجعل يُناظرُه في أشياء، فبقي رجاء لا يدري أين هو، ثم قال له أبو عبد الله: هل لك في الزيادة استحياءً منه وخجلًا؟ قال: نعم، قال: سَلْ إنْ شئتَ، فأخذ في أسامي أيوب، فعَدَّ نحوًا من ثلاثة عشر _ يعني: اسمًا [6] _ وأبو عبد الله ساكت، فلمَّا فرغ؛ قال له أبو عبد الله: لقد جمعتْ، فظنَّ رجاء أنَّه قد صنع شيئًا، فقال لأبي عبد الله: يا أبا عبد الله؛ فاتك [7] خيرٌ كثير، فزيَّف أبو عبد الله من ذلك سبعة أو ثمانية، وأغربَ عليه أكثرَ من ستين.
وقال علي بن الحسين البِيكَنْدي: قدم علينا أبو عبد الله البخاري، فاجتمعنا 
@%ص8%
عنده، فقال بعضُنا: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: كأني أنظر إلى سبعين ألف حديث من كتابي، فقال البخاري: أوَتعجبُ من هذا العدد! في هذا الزمان [8] مَن ينظر إلى مئتي ألف حديث من كتابه، وإنَّما عَنَى به نفسَه.
وقال مسلم بن مجاهد: كنت عند محمد بن سلام، فقال: لو جئتَ قبلُ؛ لرأيتَ صبيًّا يحفظُ سبعينَ ألفَ حديثٍ، قال: فخرجت في طلبه حتى لحقتُه، فقلت: أنت الذي تقول: إنِّي أحفظ سبعينَ ألفَ حديثٍ؟ قال: نعم وأكثرُ، ولا أجبتُك [9] بحديث من الصحابة والتابعين إلَّا عرَّفتُك مولدَ أكثرهم ووفاتَهم ومساكنَهم، ولستُ أروي حديثًا من حديث الصحابة والتابعين إلَّا ولي من ذلك أصلٌ أحفظُه حفظًا من [10] كتاب الله تعالى وسُنَّة رسوله صلى الله عليه وسلم.
وقد أثنى على البخاري رضي الله عنه كبارُ علماء عصره، وشهدوا له بالمعرفة والفضل والتقدُّم على غيره.
قال إسحاق بن راهويه: (اكتبوا عن هذا الشاب _ يعني: البخاري _ فلو كان في زمن الحَسَن؛ لاحتاج إليه الناس؛ لمعرفته بالحديث والفقه). 
وقال الإمام أحمد ابن حنبل رضي الله عنه: (ما أخرجتْ خراسانُ مثلَ محمَّد بن إسماعيل). 
وقال بُنْدار لمَّا قدم البخاريُّ البصرةَ: اليومَ دخل سيد الفقهاء.
وسُئل عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي عن حديث محمَّد بن كعب: لا يكذِب الكاذب إلَّا من مهانة نفسه عليه، وقيل له: إنَّ البخاري يزعم أنَّ هذا صحيح، فقال: إنَّ محمَّدًا [11] أبصرُ منِّي؛ لأنَّ همَّه النظرُ في الحديث، وأنا مشغول مريض، ثم قال: محمَّدٌ _ يعني: البخاري _ أكيسُ خلق الله، إنَّه عقل عن الله ما أمر [12] به، ونهى عنه في كتابه وعلى لسان نبيه صلى الله عليه وسلم.
@%ص9%
إذا قرأ البخاري القرآن؛ شغل قلبه وبصره وسمعه، وتفكَّر في أمثاله، وعرف حلالَه وحرامَه.
وقال رجاء الحافظ: فضل البخاري على العلماء كفضل الرجال على النساء، فقيل له: يا أبا محمد؛ كل ذلك بمرَّة، قال [13]: هو آية من آيات الله يمشي على ظهر الأرض.
وقال ابن خزيمة: ما رأيت تحت أديم [14] السماء أعلم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم من محمد بن إسماعيل.
وقال قتيبة بن سعيد وقد سأله رجل عن البخاري؛ فنكس رأسه، ثم رفعه إلى السماء، فقال: يا هولاء؛ نظرت في الحديث ونظرت في الرأي، وجالست الفقهاء والزهاد والعباد، ما رأيتُ منذ عقلتُ مثلَ محمد بن إسماعيل.
وقال أيضًا: مَثَلُ ابن إسماعيل عند أصحابه في صِدْقه وورعه كما كان عمر بن الخطاب في الصحابة رضي الله عنهم [15]. 
وقال أحمد بن حمدون: رأيت البخاري في جِنازة سعيد بن مروان، ومحمد بن يحيى الذُّهْلي يسأله عن الأسامي والكُنى والعِلل، ومحمد بن إسماعيل يمُرُّ فيه مثلَ السهم؛ كأنَّه يقرأ: {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ}. 
وقال صالح بن محمد: كان محمد بن إسماعيل يجلس ببغداد وكنتُ أستملي له، ويجتمع في مجلسه أكثر من عشرين ألفًا.
وقال أحمد بن حمدون أيضًا: سمعت مسلم بن الحجاج وجاء إلى محمد بن إسماعيل البخاري فقبّل ما بين عينيه، وقال: دعني حتى أقبل رجليك يا أستاذ الأستاذين، وسيد المحدِّثين، وطبيب الحديث في عِلله، ما يبغضُك إلَّا حاسد، وأشهد أنَّه ليس في الدنيا مثلُك.
وقال محمد بن يعقوب بن الأخرم: (سمعت أصحابنا يقولون: لمَّا قدم البخاري إلى نيسابور؛ استقبله أربعة آلاف رجل ركبان على الخيل 
@%ص10%
سوى من ركب بغلًا وحمارًا، وسوى الرجَّالة). 
وقال عبد الله بن محمد الأملي: وددت أني شعرة في صدر محمد بن إسماعيل.
 (وهذا القدرُ الذي) [16] أوردته من مناقبه رضي الله عنه قليلٌ من كثير، ونقطة من بحر غزير، نفعنا الله تعالى والحاضرين والمسلمين ببركاته وبركات علومه وكتابِه في الدنيا والآخرة بمَنِّه وكرمه، آمين.
قال الإمام البخاري قدس الله روحه: دخلت بغداد آخر ثمان مرَّات، كلُّ ذلك أجالس أحمد ابن حنبل رضي الله عنه، فقال لي في آخر ما ودعته: يا أبا عبد الله؛ تترك العلم والناس وتصير إلى خراسان، فأنا الآن أذكر قوله.
وقال البخاري: سمعت أبا عبد الله [17] يقول: إنَّما الناس شيوخهم، فإذا ذهب الشيوخ؛ فمع من العيش.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زيد في (ب): (تعالى). 
 [2] في (ب): (وسنته). 
 [3] هذه الأبيات للتاج السبكي قاله في مدح البخاري وكتابه، انظر الطبقات2: 212.
 [4] في (ب): (بدء). 
 [5] في (أ): (عليه). 
 [6] في (ب): (أسماء). 
 [7] في النسختين: (إنك). 
 [8] في (ب): (الزمن). 
 [9] في (أ): (أجيبنك). 
 [10] في (أ): (عن). 
 [11] في (ب): (فقال: محمد). 
 [12] في (أ): (أمره). 
 [13] في (ب): (فقال). 
 [14] في (ب): (أيديم). 
 [15] في (ب): (عنه). 
 [16] ما بين قوسين بياض في (ب). 
 [17] في (أ): (عبيد الله)، والمراد الإمام أبو عبد الله أحمد ابن حنبل.


&1&5!!!!!!!!!!الدافع لتصنيف الصحيح مع المنهج
 [الدافع لتصنيف الصحيح مع المنهج] 
وقال البخاري رحمه الله تعالى: رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم في المنام كأنِّي واقفٌ بين يديه، وبيدي مروحةٌ أذبُّ، فسألت المعبِّرين، فقالوا: أنت تذُبُّ عنه الكذب، فهو الذي حملني على إخراج «الصحيح»، فصنَّف البخاريُّ شكر الله تعالى سعيه هذا الكتاب الذي هو أصحُّ الكتب بعد القرآن، وسماه: «الجامع المسند الصحيح المختصر من أمور سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وسننه [1] وأيامه».
روي عنه رضي الله عنه أنَّه قال: أخرجتُ هذا الكتاب من زهاء ست مئة ألف حديث.
وقال رضي الله عنه: صنَّفتُ «الصحيح» في ستَّ عشرة سنة، وجعلتُه حجَّةً فيما بيني وبين الله عزَّ وجلَّ.
وقال إبراهيم بن مَعْقِل: سمعت البخاري يقول: ما أدخلتُ في هذا الكتاب إلَّا ما صحَّ، وتركتُ من الصحاح كي لا يطول الكتاب.
فأحاديث هذا الكتاب بالمكرَّر سوى المعلقات والمتابعات 
@%ص11%
سبعة آلاف حديث وثلاث مئة وسبعة وتسعون حديثًا من طريق الفِربري، على ما حرَّره حافظ العصر ابن حَجَر رحمه الله تعالى.
قال الفِربري: قال لي محمد بن إسماعيل: ما وضعتُ في كتابي «الصحيح» حديثًا إلَّا اغتسلتُ قبل ذلك، وصليتُ ركعتين.
وقال عبد القدوس بن همام: سمعت عِدَّة من المشايخ يقول [2]: حوَّل محمد بن إسماعيل تراجم «جامعه» بين قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنبره، وكان يصلي لكلِّ ترجمة ركعتين، فحصل له رضي الله عنه ورحمه [3] اغتسالات بعدد أحاديث الكتاب، وأكثر من أربع عشرة ألف ركعة وخمس مئة ركعة وخمسين ركعة، غير الركعات التي بعدد التراجم مرتين.
ومن فضائل هذا «الجامع الصحيح»: ما ذكره الشيخ القدوة أبو محمد بن أبي جمرة رحمه الله تعالى في أول الجزء الذي جمعه من أحاديث «الصحيح»: أنَّ المقتضي لذلك الجمع أنَّ البخاري رحمه الله تعالى كان من الصالحين، وكان مجاب الدعوة، ودعا لقارئه، قال: وقد قال لي مَن لقيته من القضاة الذين كانت لهم المعرفة والرحلة عمن لقي من السادة المقَرِّ لهم بالفضل: إنَّ كتاب «البخاري» ما قرئ في وقت شدة إلَّا فُرِّجت، ولا رُكِبَ به في مركب فغرق قطُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ب): (أمور سيد المرسلين وسننه). 
 [2] في (ب): (يقولون). 
 [3] (ورحمه): ليست في (ب). 


&1&6!!!!!!!!!!طرف من فقهه في تراجمه
 [طرف من فقهه في تراجمه] 
ومع ما اشتمل عليه الإمام البخاري رضي الله عنه من الحفظ الغزير، وما يعجز عنه الواصف من معرفة الفن القاضي بأنَّه ليس له فيه نظير، فكتابه يشهد له بالتقدُّم أيضًا في استنباط المسائل الدقيقة، وإزاحات الإشكالات بالكلمات اليسيرة الأنيقة؛ كقوله: (باب قول النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «يعذب الميت ببعض بكاء أهله عليه» إذا كان النوح من سنته)، وقوله: (باب تسمية المولود غداة يولد لمن لم يَعُقَّ عنه)، 
@%ص12%
كلُّ هذا مع الاطلاع على اللغة والتوسُّع فيها، وإتقان العربية والصرف إيضاحًا وتنبيهًا، ومَن تأمَّل اختياراته الفقهية في «جامعه»؛ علم أنَّه كان مجتهدًا موفَّقًا مسدَّدًا، وإن كان كثير الموافقة للإمام الشافعي رضي الله عنه، بل واستشهد بقوله في موضعين من كتابه؛ أحدهما في «الزكاة» عقب قوله: (باب: في الرِّكاز الخمس، وقال مالك وابن إدريس: الرِّكاز دَفينُ الجاهلية، في قليله وكثيره الزكاة، وليس المعدِن برِكاز)، وقال في (باب تفسير العرايا) من «البيوع»: (وقال ابنُ إدريس [1]: لا تكون إلَّا بالكيل من التمر يدًا بيد، لا تكون إلَّا بالجُزاف). 
قال البخاري رحمه الله تعالى [2] ورضي عنه: وممَّا يقويه قول سهل بن أبي حَثْمة [3]: (بالأوسق الموسقة). 
قال حافظ العصر ابن حَجَر تغمده الله تعالى برحمته: وقد أخطأ مَن زعم أنَّه أراد بذلك عبد الله بن إدريس الأودي الكوفي؛ فإنَّ هاتين المسألتين منصوصتان للشافعي رضي الله عنه بلفظهما في كتبه.
وقد عدَّ الشيخ تاج الدين السُّبكيُّ البخاريَّ رحمهما الله تعالى في الشافعيَّة، وقال: (إنَّه تفقَّه على الحُميدي صاحب الشافعي، ونقل عن أبي عاصم (العبادي: أنَّه ذكر البخاري في «طبقاته»، وقال: إنَّه سمع من) [4] الكرابيسي، وأبي ثور، والزعفراني؛ يعني [5]: أصحاب الشافعي، ورُوي عنِ الأخيرين مسائل عن الشافعي، ولم يرو حديثًا عن الشافعي في «الصحيح»؛ لأنَّه أدرك أقرانه، والشافعي رضي الله عنه مات متكهِّلًا، فلا يَروي عنه بواسطة؛ لئلَّا يكون نازلًا) [6] انتهى
والميل لما تقدَّم من كونه مجتهدًا أكثر.
قال عبد القدوس بن عبد الجبار السمرقندي: جاء البخاري إلى بعض أقربائه بخرتنك، فسمعتُه يدعو ليلة إذ فرغ من ورده: (اللَّهُمَّ؛ إنَّه قد ضاقت عليَّ الأرض بما رحُبت فاقبضني إليك)، فما تمَّ الشهر حتى مات رحمه الله تعالى ورضي عنه في ليلة عيد الفطر، 
@%ص13%
سنة ست وخمسين ومئتين، وقد بلغ اثنتين وستين سنة إلَّا ثلاثة عشر يومًا، ودفن يوم الفطر.
وكان رضي الله عنه [7] شيخًا نحيف الجسم، ليس بالطويل ولا بالقصير.
فهذه أحرف من عيون مناقبه أو [8] صفاته، ودُرَرُ شمائله وحالاته، أشرت إليها إشارات؛ لكونها من المعروفات الواضحات، وهي غير منحصرة فيما ذكرته، وفيما أشرت إليه أبلغُ كفايةٍ للمستبصرين، فرضي الله عنه وأرضاه، وجمع بيننا وبينه وجميع أحبابنا في دار كرامته مع مَنِ اصطفاه، وجزاه عنَّا وعن سائر المسلمين أكمل الجزاء، وحباه من فضله أبلغ الحِباء بمنِّه وجوده، آمين.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زيد في (ب): (العرية). 
 [2] (تعالى) ليست في (أ). 
 [3] في النسختين: (خيثمة). 
 [4] ما بين قوسين زيادة من (ب). 
 [5] في (أ): (نعني). 
 [6] «طبقات الشافعية الكبرى» (4: 73). 
 [7] (عنه): ليست في (ب). 
 [8] في (ب): (و). 


&1&7!!!!!!!!!!الكلام على الترجمة الأخيرة ومحتواها
 [الكلام على الترجمة الأخيرة ومحتواها] 
وهذه فوائدُ [1] نفيسةٌ في الكلام على شيءٍ من معاني الحديث الشريف الذي ختم به الإمام البخاري رضي الله عنه كتابه «الجامع الصحيح»، وأحوال رواته مع مناسبة الباب [2] الذي أورده فيه والترجمة، وبيان الحكمة في ختمة الكتاب بالباب والحديث المشار إليهما، تحرَّيتُ فيهما الواضح من القول من غير استقصاء، ومِن الله تعالى أستمدُّ العون والتوفيق والهداية إلى أقوم طريق:
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (وهذه فوائد) بياض في (ب). 
 [2] زيد في (ب): (والحديث المشار إليهما). 
@%ص14%


&2&8!!!!!!!!!!الكلام على الترجمة
 [الكلام على الترجمة] 
 (باب قول الله عزَّ وجلَّ [1]: {وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ} [الأنبياء: 47] [2]، وأنَّ أعمال بني آدم وقولهم يوزن): قال شيخ الإسلام سراج الدين البُلقيني رحمه الله تعالى في الكلام على مناسبة أبواب «الصحيح»: (لمَّا كان أصل العِصمة أوَّلًا وآخِرًا هو توحيدُ الله تعالى؛ ختم بكتاب «التوحيد»، وكان آخرَ الأمور التي يَظهر بها المفلح من الخاسر ثِقَلُ الموازين وخِفَّتُها؛ جعلَه آخِرَ تراجم الكتاب، فقال: «باب قول الله عزَّ وجلَّ: {وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ} [3]، وأنَّ أعمال بني آدم وقولهم يوزن»، فبدأ بحديث: «الأعمال بالنيات» [4]، وذلك في الدنيا، وختم 
@%ص14%
بـ«أنَّ الأعمال توزن»، وذلك [5] يوم القيامة، وأشار بذلك [6] إلى أنَّه إنَّما يثقُل منها ما كان بالنِّيَّة الخالصة لله تعالى) انتهى
وفيه مناسبة أخرى؛ وهي أنَّه لمَّا ابتدأ كتابه بـ (بدء الوحي) وكان منه نزول: {إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ} إعلامًا بانقضاء أجله صلى الله عليه وسلم، ومن جملتها {فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ} ناسبَ الختمَ بحديثٍ في فضل التسبيح والتحميد، والتسبيح مشروعٌ في الختام؛ بدليل هذه الآية الشريفة؛ لأنَّ الله تعالى أمر نبيَّه صلى الله عليه وسلم أن يختِمَ به عمرَه السعيد وأعمالَه الزكيَّة.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: هو أجَلُ رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلَمَه له، قال: {إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ}، وذلك علامة أجلك، {فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوَّابًا }، فقال عمر رضي الله عنه: ما أعلم منها إلَّا ما تقول.
وبدليل حديث أبي هريرة رضي الله عنه في ختم المجلس الآتي ذِكرُه إن شاء الله تعالى، فلذلك ختم البخاري (كتاب التوحيد) بالتسبيح.
قال الكرماني رحمه الله تعالى: (تقدَّم في أوَّل «كتاب التوحيد» بيانُ ترتيب الأبواب، وأنَّ الختمَ بمباحث كلام الله تعالى؛ لأنَّه مدار الوحي، وبه ثبتت الشرائع، ولهذا افتتح بـ«بدء الوحي»، والانتهاء إلى ما منه الابتداء ونِعْمَ الختمُ [7] بها، ولكن ذِكْرُ هذا الباب ليس مقصودًا بالذات، بل هو لإرادة أن يكون آخر الكلام التسبيح كما أنَّه ذكر حديث «الأعمال بالنيات» في أوَّل الكتاب؛ لإرادة بيان إخلاصه فيه). 
قال حافظ العصر شيخ الإسلام ابن حَجَر تغمده الله تعالى برحمته: (كذا قال [8]، والذي يظهر أنَّه قصد ختم كتابه بما دَلَّ على وزن الأعمال؛ لأنَّه آخر آثار التكليف، فإنَّه ليس بعد الوزن إلَّا الاستقرار في إحدى الدارين إلى أن يريد الله تعالى إخراج مَن قضى بتعذيبه من الموحِّدين، فيخرجون من النار بالشفاعة). 
@%ص15%
قال الكرماني: (وأشار أيضًا إلى أنَّه وضع كتابه قسطاسًا وميزانًا يُرجع إليه، وأنَّه سَهْلٌ على مَن يسَّره اللهُ تعالى عليه) انتهى
وفيه إشعارٌ بما كان عليه المؤلِّف في حالتيه أوَّلًا وآخِرًا، تقبَّل الله تعالى منه، وجزاه أفضل الجزاء.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (باب قول الله عزَّ وجلَّ) بياض في (ب). 
 [2] زيد في (أ): (فلا). 
 [3] {ليوم القيامة} زيادة من نسخة في (ب). 
 [4] في هامش (أ): (أي: وذلك من الأمور التي يظهر بها المفلح من الخاسر في الدنيا لمن يطلع على النيات). 
 [5] (وذلك): ليست في (ب). 
 [6] في هامش (أ): (أي: أشار بالجمع بين كون الأعمال بالنيات وبين كونها توزن إلى أنَّها إذا وُزنت لا يثقُل منها إلَّا ما كان بالنِّيَّة الصالحة؛ لأنَّه لا يكون عملًا نافعًا إلَّا بها). 
 [7] في (ب): (ختم). 
 [8] في (ب): (قال). 


&2&9!!!!!!!!!!وجه الختم بهذه الترجمة برأي المصنف
 [وجه الختم بهذه الترجمة برأي المصنف] 
قلتُ [1]: وقد ظهرت لي فيه مناسبة جليلة لم أرَ مَن تعرَّض لإيضاحها، وهي أنَّ الإمام البخاري رحمه الله تعالى قصد _ والله أعلم _ ختمَ كتابه بما يُنَبِّه الفَطِنَ على قاعدة عظيمة، وهي أنَّ الله تعالى جعل بمقتضى حكمته البالغة قِوام أمر الدين والدنيا وصلاح أمور الخلق في معاشهم ومعادهم في القيام بالعدل، وهي الصراط المستقيم، وبذلك أرسل رسله، وأنزل كتبه، فشرع الشرائع على وَفق هذه القاعدة، وأمر بلزوم العدل في كلِّ حال، ولو على نفس العبد ووالديه وأقربيه، ومَن بينه وبينه شأن، حتى بين الزوجات والأولاد، وأعضاء الإنسان وحواسه، وفي المكيال، والميزان [2]، ومدحَ العدلَ وأهلَه، ووَعَدَهم عليه أنواعًا من الثواب، وذمَّ الظلمَ وأهلَه، وتوعَّدَهم عليه بأنواع من العقاب في غير ما آيةٍ من كتابه، وكذلك ورد في السُّنَّة الشريفة، وكان الإمامُ العادل أوَّلَ السبعة الذين يُظِلُّهُمُ الله تعالى في ظِلِّه يوم لا ظِلَّ إلَّا ظِلُّه.
قال الله تعالى: {لَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلَنَا بِالْبَيِّنَاتِ وَأَنْزَلْنَا مَعَهُمُ الْكِتَابَ وَالْمِيزَانَ لِيَقُومَ النَّاسُ بِالْقِسْطِ } [الحديد: 25]. 
وقال تعالى: {قُلْ أَمَرَ رَبِّي بِالْقِسْطِ } [الأعراف: 29]. 
ووصف نفسه تعالى بالقيام به في قوله تعالى: {شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ وَالْمَلَائِكَةُ وَأُولُو الْعِلْمِ قَائِمًا بِالْقِسْطِ } [آل عمران: 18]. 
وقال تعالى: {وَضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا رَجُلَيْنِ أَحَدُهُمَا أَبْكَمُ لَا يَقْدِرُ عَلَى شَيْءٍ وَهُوَ كَلٌّ عَلَى مَوْلَاهُ أَيْنَمَا يُوَجِّهْهُ لَا يَأْتِ بِخَيْرٍ هَلْ يَسْتَوِي هُوَ وَمَنْ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَهُوَ عَلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ } [النحل: 76]. 
وقال الله تعالى: {إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِيتَاءِ ذِي الْقُرْبَى وَيَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْيِ يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ} [النحل: 90]. 
وكلُّ خيرٍ؛ فهو داخلٌ في القِسط والعدل، وكلُّ شر؛ فهو داخلٌ في البغيِ والظُّلْم، ولهذا كان العدلُ أمرًا واجبًا في كلِّ شيءٍ، وعلى كلِّ أحدٍ، والظلمُ محرَّمًا في كلِّ شيءٍ، ولكلِّ أحدٍ.
قال الله تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ لِلَّهِ شُهَدَاءَ بِالْقِسْطِ وَلَا يَجْرِمَنَّكُمْ شَنَآنُ قَوْمٍ عَلَى أَلَّا تَعْدِلُوا اعْدِلُوا هُوَ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى } [المائدة: 8] 
وقال تعالى: {فَمَنِ اعْتَدَى عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَى عَلَيْكُمْ } [البقرة: 194]. 
وقال تعالى: {وَجَزَاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُهَا } [الشورى: 40]. 
وقال تعالى: {وَلَا يَظْلِمُ رَبُّكَ أَحَدًا } [الكهف: 49]. 
وقال تعالى: {وَمَنْ يَعْمَلْ مِنَ الصَّالِحَاتِ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَا يَخَافُ ظُلْمًا وَلَا هَضْمًا } [طه: 112]، قال أهل التفسير من السلف: لا يخاف أن يُظلَمَ فيُحملَ عليه سيئاتُ غيرِه، ولا يُهضَمَ فيُنقَصَ مِن حسناته.
وقال تعالى: {وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى } [الأنعام: 164]. 
وقال تعالى: {إِنَّ اللَّهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ } [النساء: 40]. 
وقال تعالى: {إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَى ظُلْمًا إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَارًا وَسَيَصْلَوْنَ سَعِيرًا } [النساء: 10]. 
قال الشيخ أبو الفرج بن الجوزي رحمه الله تعالى [3] في «تفسيره»: وإنَّما خصَّ الأكلَ بالذِّكر؛ لأنَّه مُعظمُ المقصود، وقيل: عبَّر عن الأخذ.
قال سعيد بن جبير: ومعنى الظلم: أن يأخذَه بغير حقٍّ، فأمَّا ذِكْرُ البطون؛ فللتوكيد، وفي المراد بأكلهم النار قولان: أحدهما: أنَّهم سيأكلون يوم القيامة نارًا، فسُمِّيَ الأكلُ بما يؤول إليه أمرُهم.
قال السُّدِّي: يُبعَثُ آكِلُ مال اليتيم ظُلمًا ولهبُ النار يخرُجُ مِن فِيْهِ ومِن مسامِعِه وأُذُنَيهِ وأَنْفِهِ وعينَيهِ، يعرِفُه مَن رآه بآكل مال اليتيم.
والثاني: أنَّه مثل معناه: يأكلون ما يصيرون به إلى النار.
قوله: {وَسَيَصْلَوْنَ سَعِيرًا }؛ أي: 
@%ص16%
سيُحرقون بالنار ويشوون.
وروى الإمام البخاري عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا خَلَصَ المؤمنون من النار؛ حُبسوا بقَنْطَرةٍ بين الجَنَّة والنار، يتقاصُّونَ [4] مظالمَ كانت بينهم في الدنيا، حتى إذا نُقُّوا وهُذِّبُوا؛ أُذِنَ لهم بدخول الجنَّة، فوالذي نفسُ محمَّدٍ بيدِه؛ لَأحدُهم بمَسْكَنِه في الجنَّةِ أدلُّ بمسكنه ومنزله [5] كان في الدنيا».
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مَن كانتْ عندَه مَظْلَمَةٌ لأخيه مِن عِرضٍ أو شيءٍ؛ فليتحلَّله منه اليومَ قبل ألَّا يكونَ دينارٌ ولا دِرهمٌ، إنْ كان له عملٌ صالحٌ؛ أخذَ منه بقدر مَظْلَمتِه، وإنْ لم تكن [6] له حسناتٌ؛ أخذَ من سيئاتِ صاحبِه، فحُمل عليه».
وعنِ ابن عباس رضي الله عنهما: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم بعث مُعاذًا رضي الله عنه إلى اليمن، فقال: «اتَّقِ دعوةَ المظلوم؛ فإنَّها ليس بينها وبين الله حجابٌ».
وروى الإمامُ مسلمٌ رحمه الله تعالى في «صحيحه» عن أبي ذَرٍّ رضي الله عنه: عنِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فيما يَروي عنِ الله عزَّ وجلَّ أنَّه قال: «يا عبادي؛ إنِّي حرَّمتُ الظُّلْمَ على نفسي، وجعلتُه بينَكم محرَّمًا، فلا تظالموا.
يا عبادي؛ كلُّكم ضالٌّ إلَّا مَن هديتُه، فاستهدوني أهدِكم.
يا عبادي؛ كلُّكم جائِعٌ إلَّا مَن أطعمتُه، فاستطعموني أطعمْكم.
يا عبادي؛ كلُّكم عارٍ إلَّا مَن كسوتُه، فاستكسوني أكسُكم.
يا عبادي؛ إنَّكم تخطِئون بالليل والنهار، وأنا أغفرُ الذنوبَ جميعًا، فاستغفروني أغفرْ لكم.
يا عبادي؛ إنَّكم لن تبلغوا ضُرِّي فتضُروني، ولن تبلغوا نَفعي فتنفعوني.
يا عبادي؛ لو أنَّ أوَّلَكم وآخرَكم، وإنسَكم وجِنَّكم كانوا على أتقى قلبِ رجلٍ واحدٍ منكم؛ ما زادَ ذلك في ملكي شيئًا.
@%ص17%
يا عبادي؛ لو أنَّ أوَّلَكم وآخرَكم، وإنسَكم وجِنَّكم كانوا على أفجرِ قلبِ رجلٍ واحدٍ منكم؛ ما نقصَ ذلك مِن ملكي شيئًا.
يا عبادي؛ لو أنَّ أوَّلَكم وآخرَكم، وإنسَكم وجِنَّكم قاموا في صعيدٍ واحدٍ، فسألوني فأعطيتُ كلَّ إنسانٍ مسألتَه؛ ما نقصَ ذلك ممَّا عندي إلَّا كما ينقُصُ المِخْيَطُ إذا أُدخِلَ البحرَ.
يا عبادي؛ إنَّما هي أعمالُكم أُحصيها لكم، ثم أُوفِّيكم إيَّاها، فمَن وَجَدَ [7] خيرًا؛ فليَحمَدِ الله، ومَن وَجَدَ غيرَ ذلك؛ فلا يلومَنَّ إلَّا نفسَه».
قال الإمام أحمد رضي الله عنه: هو أشرفُ حديثٍ لأهلِ الشام، وكان أبو إدريسَ الخولانيُّ إذا حدَّثَ به؛ جَثا على رُكبتيه، وراويه أبو ذَرٍّ الذي ما أظلَّتِ الخضراءُ، ولا أَقلَّتِ الغبراءُ أصدقَ لهجةً منه.
ورواه الترمذي رحمه الله تعالى بلفظ: «يا عبادي؛ لو أنَّ أوَّلَكم وآخرَكم، وجِنَّكم وإنسَكم، ورَطْبَكم ويابسَكم اجتمعوا في صعيدٍ واحدٍ، فسأل كلُّ إنسانٍ منكم ما بلغتْ أُمنِيَّتُه، فأعطيتُ كلَّ سائلٍ منكم؛ ما نقصَ ذلك مِن ملكي إلَّا كما لو أنَّ أحدَكم مَرَّ بالبحر فغمسَ فيه إبرةً، ثم رفعَها إليه؛ ذلك بأنِّي جوادٌ واجدٌ ماجدٌ، أفعلُ ما أُريدُ، عطائي كلامٌ، وعذابي كلامٌ، إنَّما أَمري لشيءٍ إذا أردتُ؛ أنْ أقولَ له: كُنْ فيكون».
والعدلُ: وضعُ الشيءِ في مَحَلِّه، والظُّلمُ: وضعُ الشيءِ في غيرِ مَحَلِّه، ولهذا [8] كان التوحيدُ أعظمَ أنواع العدل، وكلمةُ التوحيد أجلّ ما يُوضع في الميزان، ولا يعدِلُها شيءٌ في الوزن، فلو وُزِنَت بالسماوات والأرض؛ رجحتْ بهنّ.
ففي «المسند» [9] عن عبد الله بن عَمرو رضي الله عنهما: عنِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «أنَّ نوحًا عليه السلام [10] قال لابنه عند موته: آمرُك [11] بلا إله إلَّا الله، فإنَّ السماوات السبع والأرضين السبع لو وُضعتْ 
@%ص18%
في كِفَّة، ووُضعتْ لا إله إلَّا الله في كِفَّة؛ رجحتْ بهنَّ لا إله إلَّا الله، ولو أنَّ السماوات السبع والأرضين السبع كُنَّ حلقةً مبهمةً؛ قصمتْهُنَّ لا إله إلَّا الله».
وفي «المسند» أيضًا عن عبد الله بن عَمرو رضي الله عنهما: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «أنَّ موسى عليه الصلاة والسلام قال: يا ربّ؛ علِّمنِي شيئًا أَذكرُك به وأدعوك به، قال: يا موسى؛ قل: لا إله إلَّا الله، قال: يا ربّ؛ كلُّ عبادِك يقول [12] هذا، قال: قل: لا إله إلَّا الله، فقال: لا إله إلَّا الله، إنَّما أريد شيئًا تخصُّني به، قال: يا موسى؛ لو أنَّ السماوات السبع وعامرهُنَّ غيري والأرضين السبع في كِفَّة، ولا إله إلَّا الله في كِفَّة؛ مالتْ بهِنَّ لا إله إلَّا الله».
وكذلك ترجح بصحائف الذنوب كما في حديث السجلات والبطاقة الآتي ذكره إن شاء الله تعالى.
والشِّرْكُ أعظمُ أنواع الظُّلم، بدليل ما ورد في «الصحيحين» عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه [13] قال: لمَّا نزلت هذه الآية: {الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ } [الأنعام: 82]؛ شَقَّ ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: أيُّنا لم يلبِس [14] إيمانَه بظُلمٍ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنَّه ليس بذاك، أَلَا تسمعوا إلى قول لُقمان: إنَّ الشِّرْكَ لَظُلمٌ عظيمٌ، ولهذا لا يَغفرُ اللهُ منه شيئًا، قال الله تعالى: {إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ } [النساء: 48]. 
وقد جاء عن غير واحد من السلف، ورُوي مرفوعًا: «الظُّلمُ ثلاثةُ دواوين؛ فديوانٌ لا يَغفرُ اللهُ منه شيئًا، وديوانٌ لا يَترُكُ اللهُ منه شيئًا، 
@%ص19%
وديوانٌ لا يَعبَأُ اللهُ به شيئًا، فأمَّا الديوانُ الذي لا يَغفرُ اللهُ منه شيئًا؛ فهو الشِّرْكُ، فإنَّ اللهَ لا يَغفرُ أن يُشرَكَ به، وأمَّا الديوانُ الذي لا يَترُكُ منه شيئًا؛ فهو ظُلمُ العِباد بعضِهم بعضًا، فإنَّ الله تعالى لا بُدَّ أن يُنصِفَ المظلومَ مِنَ الظالم، وأمَّا الديوانُ الذي لا يَعبَأُ اللهُ به شيئًا؛ فهو ظُلمُ العبدِ نفسَه فيما بينه وبين رَبِّه؛ أي: مغفرةُ هذا الضَّرْبِ من الذنوب ممكنةٌ بدون رضا الخَلْق، فإنْ شاء عذَّب هذا الظالمَ لنفسِه، وإنْ شاء عفا عنه.
وهذا الديوانُ أخفُّ الدواوين وأسرعُها محوًا، فإنَّه يُمحَى بالتوبة، والاستغفار، والحسنات الماحية، والمصائب المكفِّرة، ونحو ذلك، بخلاف ديوان الشِّرْك، فإنَّه لا يُمحَى إلَّا بالتوحيد؛ كما في الحديث الصحيح: «مَنْ حَلَفَ باللَّات والعُزَّى؛ فلْيَقُلْ: لا إله إلَّا الله»، وديوانُ المظالم لا يُمحَى إلَّا بالخروج منها إلى أربابها أو استحلالهم منها.
ولمَّا كان الشِّرْكُ أعظمَ الدواوين الثلاثة عند الله تعالى؛ حرَّمَ اللهُ تعالى [15] الجَنَّة على أهله، فلا يَدخُلُ الجَنَّةَ نفسٌ مشركةٌ، وإنَّما يدخُلُها أهلُ التوحيد، فإنَّ التوحيدَ هو مفتاحُ بابها، فمَن لم يكن معه مفتاحٌ؛ لم يُفتح له بابُها، وكذلك إنْ أتى بمفتاحٍ لا أسنانَ له؛ لم يُمكِنِ الفتحُ به، وأسنانُ هذا المفتاح؛ هي: الصلاة، والصيام، والزكاة، والحَجُّ، والجهاد، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وصِدق الحديث، وأداء الأمانة، وصِلة الرحم، وبرُّ الوالدين، فأيُّ عبدٍ اتَّخذَ في هذه الدار مفتاحًا صالحًا من التوحيد، وركَّب فيه من الأوامر أسنانًا؛ جاء يومَ القيامة إلى باب الجَنَّة ومعه مفتاحها الذي لا يُفتَحُ إلَّا به، فلم يُعِقْهُ عنِ الفتح عائقٌ، اللَّهُمَّ إلَّا أنْ يكون له ذنوبٌ وخطايا وأوزارٌ لم يَذهبْ عنه أثرُها في هذه الدار بالتوبة والاستغفار، فإنَّه يُحبَسُ عنِ الجنَّة حتى يتطهَّرَ منها، وإنْ لم يطهِّرْه الموقفُ وأهوالُه وشدائِدُه؛ فلا بُدَّ مِن دخول النار؛ 
@%ص20%
ليخرُجَ خبثُه فيها، ويتطهَّر من درنِه ووسخِه، ثمَّ يخرجُ منها فيدخلُ الجنَّة، فإنَّها دار الطيبين لا يدخلُها إلَّا طيِّبٌ، قال الله تعالى: {الَّذِينَ تَتَوَفَّاهُمُ الْمَلَائِكَةُ طَيِّبِينَ يَقُولُونَ سَلَامٌ عَلَيْكُمُ ادْخُلُوا الْجَنَّةَ } [النحل: 32]، وقال تعالى: {وَسِيقَ الَّذِينَ اتَّقَوْا رَبَّهُمْ إِلَى الْجَنَّةِ زُمَرًا حَتَّى إِذَا جَاءُوهَا وَفُتِحَتْ أَبْوَابُهَا وَقَالَ لَهُمْ خَزَنَتُهَا سَلَامٌ عَلَيْكُمْ طِبْتُمْ فَادْخُلُوهَا خَالِدِينَ } [الزمر: 73]، فعقَّبَ دخولَها على الطِّيب بحرف (الفاء) الذي يُؤذِنُ بأنَّه سببُ الدخول؛ أي: بسبب طيبكم قيل لكم: ادخلوها.
وأمَّا النار؛ فإنَّها دارُ الخبث في الأقوال، والأعمال، والمَأْكل، والمَشْرب، ودار الخبيثين، قال الله تعالى: {لِيَمِيزَ اللَّهُ الْخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ وَيَجْعَلَ الْخَبِيثَ بَعْضَهُ عَلَى بَعْضٍ فَيَرْكُمَهُ جَمِيعًا فَيَجْعَلَهُ فِي جَهَنَّمَ أُولَئِكَ هُمُ الْخَاسِرُونَ } [الأنفال: 37]، فإنَّ الله تعالى يجعلُ الخبيث بعضَه على بعض فيركُمُه تعالى كالشيءِ المتراكبِ بعضه على بعض، ثم يجعلُه في جهنَّم مع أهله، فليس فيها إلَّا خبيث.
ولمَّا كان الناس على ثلاث طبقات: طَيِّبٌ لا يَشوبُه خبيثٌ، وخبيثٌ لا طِيبَ فيه، وآخرونَ فيهم خَبَثٌ وطِيبٌ، كانتْ دُورُهُم ثلاثةً: دارُ الطِّيبِ المَحْض، ودار الخبيثِ المَحْضِ، وهاتان الداران لا يفنيان، ودارٌ لمَن معه خبيثٌ وطِيب، وهي الدار التي تفنى، وهي دارُ العُصاة، فإنَّه لا يبقى في جهنَّمَ مِن عُصاة الموحِّدين أحدٌ، فإنَّهم إذا عُذِّبُوا بقدر جرائمِهم؛ أُخرجوا من النار، فأُدخلوا الجنَّة، ولا يبقى إلَّا دارُ الطِّيبِ المَحْض، ودارُ الخبيثِ المَحْض، فجميعُ أحكام الشريعة مبنيٌّ على العدل، وكان مِن تمام تحقيق العدل إظهارُ وزنِ الأعمال يومَ يقومُ الأشهاد؛ ليتبيَّنَ المفلحُ من الخاسر، ويجازَى كلُّ أحدٍ بما عَمِلَ مِن خيرٍ وإنْ قَلَّ، ومِن شَرٍّ وإنْ قَلَّ، كما قال تعالى: 
@%ص21%
{فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ } [الزلزلة: 7-8]. 
وقال تعالى: {وَالْوَزْنُ يَوْمَئِذٍ الْحَقُّ فَمَنْ ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ وَمَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ فَأُولَئِكَ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ بِمَا كَانُوا بِآيَاتِنَا يَظْلِمُونَ } [الأعراف: 8-9]. 
وقال تعالى: {وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ فَلَا تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا وَإِنْ كَانَ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ أَتَيْنَا بِهَا وَكَفَى بِنَا حَاسِبِينَ } [الأنبياء: 47]. 
وذكر أبو بكر البزار من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: «مَلك موكَّلٌ بالميزان، فيؤتى بابن آدمَ فيُوقَفُ بين كِفَّتَي الميزان [16]، فإنْ ثقُلَ ميزانُه؛ نادى مَلكٌ بصوتٍ يُسمِعُ الخلائقَ: سَعِدَ فلان سعادةً لا يَشقى بعدَها أبدًا، وإنْ خفَّ [17] ميزانُه؛ نادى مَلكٌ بصوتٍ يُسمِعُ الخلائقَ: شَقِيَ فلان شقاوةً لا يَسعدُ بعدَها أبدًا»، فيظهرُ في ذلك اليوم قيامُ الحقِّ سبحانه وتعالى بالقِسط لا إله إلَّا هو بحيث يحصُلُ لأهل الموقف القطعُ بذلك بدون تردُّدٍ ولا ارتياب، قال تعالى: {الْيَوْمَ تُجْزَى كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ لَا ظُلْمَ الْيَوْمَ إِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ } [غافر: 17]، فناسب ختم الإمام البخاري رضي الله عنه كتاب (التوحيد)، بل ختمه أبواب الكتاب بذكر (القِسط)؛ وهو العدلُ ووزنِ الأعمال؛ ليُنَبِّه على أنَّ كتابه جامعٌ لجُمَلِ مقاصِدِ الشريعة المبنيَّة على القِسط، وهو الصراط المستقيم الذي مَن اتَّبَعَه؛ حصلَ له الهُدى في الدنيا بالتمسُّك بالشريعة والاستقامة عليها، 
@%ص22%
والفلاحُ في الآخرة بثقل أعماله في الميزان، {أُولَئِكَ عَلَى هُدًى مِنْ رَبِّهِمْ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ } [البقرة: 5]، جعلنا الله تعالى وإيَّاكم ممَّنْ رزقَه الهُدى والفلاح في الدنيا والآخرة، واتِّباعَ شريعة نبيِّه المصطفى صلى الله عليه وسلم، والثباتَ عليها إلى الممات بفضله وجوده، آمين.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (قلت) بياض في (ب). 
 [2] زيد في (ب): (وغيرهما). 
 [3] (تعالى) زيادة من (ب). 
 [4] في (ب): (فيتقاصون). 
 [5] في (أ): (ومنزله). 
 [6] في (ب): (يكن). 
 [7] في (ب): (عمل). 
 [8] في (ب): (وهذا). 
 [9] في (ب): (مسند). 
 [10] (عليه السلام) زيادة من (ب). 
 [11] في (ب): (أأمر). 
 [12] في (ب): (يقولون). 
 [13] (عنه): ليست في (ب). 
 [14] في هامش (ب): (يظلم نفسه العبد الصالح). 
 [15] (تعالى): ليست في (ب). 
 [16] في (ب): (ميزان). 
 [17] في (أ): (خفت). 


&2&10!!!!!!!!!!تتمة الكلام على الترجمة
 [تتمة الكلام على الترجمة] 
قوله: ( { {وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ } ): قال حافظ العصر أبو الفضل ابن حجر رحمه الله تعالى: كذا لأبي ذَرّ، وسقط لأكثرهم: {لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ }. 
و (الموازين): جمع ميزان، وأصله: مِوْزَان، فقلبتْ ياءً؛ لكسر ما قبلَها، واختُلف في ذِكره هنا بلفظ الجمع هل المرادُ لكلِّ شخصٍ ميزان، أو لكلِّ عملٍ ميزان فيكون الجمعُ حقيقة، أو ليس هناك إلَّا ميزانٌ واحدٌ والجمعُ باعتبار تعدُّدِ الأعمال والأشخاص، ويدُلُّ على تعدُّد الأعمال [1] قولُه تعالى: {وَمَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ }، ويَحتمل أن يكون الجمعُ للتفخيم؛ كما في قوله تعالى: {كَذَّبَتْ قَوْمُ نُوحٍ الْمُرْسَلِينَ } [الشعراء: 105] مع أنَّه لم يرسَل إليهم إلَّا واحدٌ [2]. 
والذي يترجَّح أنَّه ميزانٌ واحدٌ، ولا يُشكِل بكثرةِ مَن يُوزَنُ عملُه؛ لأنَّ أحوالَ القيامة لا تُكَيَّف بأحوال الدنيا.
و {الْقِسْطَ }: العدل، وهو نعتُ {الْمَوَازِينَ } وإنْ كان مفردًا وهي جمع؛ لأنَّه مصدرٌ، وقال الطبري: {الْقِسْطَ }: العدل، وجعل وهو مفرد من نعت {الْمَوَازِينَ } وهي جمع؛ لأنَّه كقولك: [قومٌ] عدلٌ ورضًى.
وقال أبو إسحاق الزجَّاجي: المعنى: ونضعُ الموازين ذوات القِسط، والقِسطُ: العدلُ، وهو مصدرٌ يُوصَفُ به، يُقال: ميزانُ قِسطٍ، وميزانانِ قِسطٍ، وموازينُ قِسطٍ، وقيل: مفعولٌ مِن أجله؛ أي: لأجل القِسط.
واللام في قوله: {لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ } للتعليل مع حذف مضاف؛ أي: لحساب يوم القيامة، وقيل: هي بمعنى (في)؛ أي: في يوم القيامة، كذا جزم به ابنُ قُتيبة، واختارَه ابنُ مالك، وقيل: للتوقيت.
وحكى حنبلُ بنُ إسحاقَ 
@%ص23%
في كتاب «السُّنَّة»: عن أحمدَ ابنِ حنبلٍ رضي الله عنه أنَّه قال ردًّا على مَن أنكر الميزان ما معناه: (قال الله تعالى: {وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ }: الميزان: يوم القيامة، فمَن رَدَّ على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؛ فقد رَدَّ على الله عزَّ وجلَّ). 
قوله: (وأنَّ أعمال بني آدم وقولهم توزن): كذا للأكثر، وللقابُسي وطائفة: (وأقوالهم)؛ بصيغة الجمع، وهو المناسب للأعمال، وظاهرُه التعميم، ولكن خصّ منه طائفتان، فمِن الكفار مَن لا ذنب له إلَّا الكفر، ولم يعمل حسنة؛ فإنَّه يقع في النار من غير حساب ولا ميزان، ومِن المؤمنين مَن لا سيئةَ له، وله [3] حسنات كثيرة زائدة على محض الإيمان؛ فهذا يدخل الجنة بغير حساب، كما في قصة السبعين ألفًا ومَن شاء الله أنْ يُلحقَه بهم، وهم الذين يمرُّون على الصراط كالبَرق والريح وكأجاويد الخيل، جعلنا الله تعالى وإيَّاكم منهم بمَنِّه وكرمه، ومَن عدا هذين من الكفَّار والمؤمنين؛ يُحاسبون وتُعرَضُ أعمالُهم على الموازين.
قال أبو إسحاق الزجَّاج: أجمعَ أهلُ السُّنَّة على الإيمان بالميزان، وأنَّ أعمالَ العباد تُوزَنُ يومَ القيامة، وأنَّ الميزانَ له لسانٌ وكِفَّتان، ويَميلُ بالأعمال، وأنكرتِ المعتزلةُ الميزانَ، وقالوا: هو عبارةٌ عنِ العدل، فخالفوا الكتاب والسُّنَّة؛ لأنَّ الله تعالى أَخبر أنَّه يضعُ الموازين لوزن الأعمال ليرى العبادُ أعمالَهم بميله، ليكونوا على أنفسهم شاهدين، والراجحُ ما ذهب إليه الجمهور.
وأخرج أبو القاسم اللالكائي في «السُّنَّة»: عن سلمان رضي الله عنه قال: (يُوضَعُ الميزانُ، وله كِفَّتان لو وضع في إحداهما السماوات والأرض ومَن فيهنَّ؛ لوسعته). 
ومن طريق عبد الملك بن أبي سليمان قال: (ذُكِرَ الميزانُ 
@%ص24%
عند الحسن، فقال: له لسانٌ وكِفَّتان). 
وقال الطيبي: قيل: إنَّما تُوزن الصُّحُف، وأمَّا الأعمال؛ فإنَّها أعراضٌ؛ فلا تُوصف بثِقَلٍ ولا خِفَّةٍ، والحقُّ عند أهل السُّنَّة: أنَّ الأعمال حينئذٍ تُجَسَّدُ، أو تُجعل في أجسام، فتصيرُ أعمالُ الطائعين في صورةٍ حسنة، وأعمالُ المسيئين في صورةٍ قبيحة، ثم تُوزَن.
ورجَّحَ القرطبي: أنَّ الذي يُوزَنُ الصحائفُ التي تُكتبُ فيها الأعمالُ، ونَقل عنِ ابن عمر رضي الله عنهما قال: (تُوزَنُ صحائفُ الأعمال)، قال [4]: فإذا [5] ثبت هذا؛ فالصحف أجسام، فيرتفعُ الإشكال، ويُقوِّيه حديثُ البطاقة الذي أخرجه الترمذي وحسنه، والحاكم، وفيه: «توضع السجلات في كِفَّة، والبطاقة في كِفَّة» انتهى
قلت: وحديث البطاقة الذي أشار إليه القرطبي هو الذي رواه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ولفظُه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ سيُخَلِّصُ [6] رجلًا من أُمَّتي على رؤوس الخلائق يوم القيامة، فينشُرُ عليه تسعةً وتسعينَ سِجلًّا، كلُّ سِجِلٍّ مثلُ مَدِّ البصر، ثم يقول: أَتُنكِرُ مِن هذا شيئًا؟ أَظَلَمَكَ كتبتي الحافظون؟ فيقول: لا يا ربّ، فيقول: أَفَلَكَ عُذرٌ؟ فقال: لا يا ربِّ، فيقول: بلى إنَّ لك عندنا حسنةً، وإنَّه لا ظُلمَ اليوم، فتُخرجُ بطاقةٌ فيها: أشهد أنْ لا إله إلَّا الله وأشهد أنَّ محمَّدًا عبدُه ورسولُه، فيقول: أحضرْ وزنَك، فيقول: يا ربِّ؛ ما هذه البطاقةُ مع هذه السِّجِلَّات؟ فقال: إنَّك لا تُظلَم، قال: فتُوضعُ السِجِلَّاتُ في كِفَّة، والبطاقةُ في كِفَّة، فطاشتِ السِّجِلَّاتُ وثقُلتِ البِطاقةُ، فلا يثقُل معَ اسم الله تعالى شيءٌ».
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى: والصحيحُ: أنَّ الأعمال هي التي تُوزَنُ.
وقد أخرج أبو داود والترمذي، وصححه ابن حبان 
@%ص25%
عن أبي الدرداء رضي الله عنه: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: «ما يُوضع في الميزان يومَ القيامة أثقلُ مِن خُلُقٍ حَسَنٍ».
وفي حديث جابر رضي الله عنه رَفَعَه: «تُوضع الموازينُ يومَ القيامة فتُوزَنُ الحسناتُ والسيِّئاتُ، فمَن رجحتْ حسناتُه على سيِّئاتِه مثقالَ حبَّةٍ؛ دخلَ الجنَّة، ومَن رجحتْ سيِّئاتُه على حسناتِه مثقالَ حبَّةٍ؛ دخلَ النار»، قيل: فمَنِ استوتْ حسناتُه وسيِّئاتُه؟ قال: «أولئك أصحابُ الأعراف».
وأخرج خيثمة في «فوائدِه»، وعبدُ الله بن المبارك في «الزهد»: عنِ ابن مسعودٍ رضي الله عنه موقوفًا: (إنَّ صاحبَ الحسناتِ [7] يومَ القيامة جبريلُ عليه السلام) انتهى
واعلموا _ أيقظني الله (تعالى) [8] وإيَّاكم مِن سَنَةِ الغفلة، وحملَنا على سُبُل الهدى بفضله _ أنَّ الأمرَ عظيمٌ، والخطبَ جسيمٌ، روى الترمذي في «جامعه» بإسنادٍ منقطعٍ عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يُعرَضُ الناسُ يومَ القيامة ثلاثَ عرضاتٍ، فأمَّا عرضتان؛ فجدالٌ ومعاذيرٌ، فعند ذلك تطيرُ الصحف في الأيدي، فآخِذٌ بيمينه، وآخِذٌ بشماله».
وعن أنس رضي الله عنه: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: «يُجاء بابن آدمَ يومَ القيامة كأنَّه بذج [9]، فيُوقَفُ بين يدي الله، فيقول الله له: أعطيتُكَ وخولتُكَ وأنعمتُ عليك، فماذا صنعتَ؟ فيقول: جمعتُه وثمَّرْتُه فتركتُه أكثرَ ما كان، فارجعني آتِك به، فيقول: أرني ما قدمتَ؟ فيقول: ربِّ؛ جمعتُه [10] وثمَّرْتُه فتركتُه أكثرَ ما كان، فارجعني آتِك به، فإذا عبدٌ لم يُقَدِّمْ خيرًا؛ فيُمضَى به إلى النار».
 (وعن أبي هريرة) [11] وأبي سعيد رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يُؤتَى بالعبدِ يومَ القيامة، فيقولُ له: ألم أجعلْ لك سمعًا وبصرًا ومالًا وولدًا، وسخَّرتُ لك الأنعامَ والحرثَ، وتركتُكَ ترأس وتربَع،
@%ص26%
فكنتَ تظنُّ أنَّك مُلاقي يومِك هذا؟ فيقول: لا، فيقول له: اليومَ أنساكَ كما نسيتني، (قال الترمذي: حديث صحيح غريب، ومعنى قوله: «اليومَ أنساك كما نسيتني») [12]: اليومَ أترُكُكَ في العذاب، وكذا [13] فسَّر (بعض) [13] أهل العلم هذه الآية: {فَالْيَوْمَ نَنْسَاهُمْ } [الأعراف: 51]، قالوا: معناه: اليوم نتركُهم في العذاب.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: {يَوْمَئِذٍ تُحَدِّثُ أَخْبَارَهَا } [الزلزلة: 4]، قال: «أتدرون ما أخبارها؟»، قالوا: اللهُ ورسولُه أعلمُ، قال: «فإنَّ أخبارَها أنْ تشهد على كلِّ عبدٍ أو أَمَةٍ بما عَمِلَ على ظهرها، تقول: عَمِلَ كذا وكذا، في يوم كذا وكذا»، قال: «فهذا أخبارُها».
 (وعن أبي سعيد) [14] رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كيف أَنْعَمُ وصاحبُ القَرْنِ قدِ التقمَ الصُّورَ واستمعَ الإِذْنَ متى يُؤمَرُ بالنفخ فينفُخ»، فكان ذلك ثقُلَ على أصحاب النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقال لهم: «قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل، على الله توكَّلْنا».
وعنِ المغيرةِ بنِ شعبةَ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «شِعارُ المؤمنين على الصراط: ربِّ سَلِّم سَلِّم».
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: سألتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أنْ يشفعَ لي يوم القيامة، فقال: «أنا فاعل»، فقلت: يا رسول الله؛ فأين أطلبُك؟ فقال: «اطلبْنِي [15] أوَّلَ ما تطلبْني على الصراط»، قلتُ: فإنْ لم أَلْقَكَ على الصراط؟ قال: «اطلبْنِي عند الميزان»، قلتُ: فإنْ لم أَلْقَكَ عند الميزان؟ قال: «فاطلبْنِي عند الحوض، فإنِّي لا أُخطِئُ هذه الثلاثَ المواطن».
نقل الشيخ أبو الفرج بن الجوزي رحمه الله تعالى عنِ الحسن رحمة الله عليه قال: بينا عائشة رضي الله عنها عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بكت، فقال: «ما يبكيك؟» قالت: هل تذكرون أهليكم يوم القيامة؟ قال: «أمَّا في ثلاثِ مواطن؛ فلا يَذكُرُ أحدٌ أحدًا: عندَ الميزان حتى يُوضعَ حتى يعلمَ أتثقُل ميزانُه [16] أم تَخِفُّ، 
@%ص27%
وعندَ الحساب حين يُقال: {هَاؤُمُ اقْرَءُوا كِتَابِيَهْ } [الحاقة: 19] حتى يعلمَ أين يقعُ كتابُه أفي يمينه، أو في شماله، أو مِن وراء ظهره، وعندَ الصراط حين يُوضعُ بين ظهراني جهنَّم حتى يعلمَ أينجو أم لا»، قال الحسن: ويقرأ الإنسان كتابَه أُمِّيًّا كان أو غيرَ أُمِّيّ.
يا مَن بين يديه الميزان والحساب، والتوبيخ الشديد والعقاب، وعليه بأفعاله وأقواله كتاب، وكم أخطأ فما ندم ولا بكَى ولا تاب:
~	أيقظانُ أنتَ اليومَ أم أنتَ نائمُ	وكيفَ يُطيقُ النومَ حيرانُ هائمُ؟
~	فلو كنتَ يقظانَ الفُؤَادِ لحَرَّقَتْ 	صحيفةَ خدَّيكَ الدموعُ السواجِمُ
~	وأصبحتَ في النومِ الطويلِ وقد دَنَتْ	إليك أمورٌ مقطِّعاتٌ [17] عظائمُ
~	يَغُرُّكَ [18] ما يفنى وتُشغَلُ بالمُنى	كما غُرَّ [19] باللَّذَّاتِ في النومِ حالِمُ
~	نهارُكَ يا مغرورُ سهْوٌ وغفلةٌ	وليلُكَ نومٌ والرَّدَى لك لازِمُ
~	وسعيُكَ فيما سوفَ تَكْرَهُ غِبَّهُ	كذلكَ في الدنيا تعيشُ البهائمُ
تالله لو ندمتَ وأخلصتَ؛ لخُلِّصتْ، ولو سمعتَ النُّصحَ وأقبلتَ؛ لقُبِلْت، فيا مَن طال رُقادُه وثَقُلَ نومُه في وادي الغفلة عن مصالح نفسه؛ تيقَّظْ مِن رَقدتِكَ، وتفكَّر في حالك يومَ وزنِ أعمالِك، وأحضِرْ عقلًك، واجتهدْ في تخفيفِ أثقالِكَ، فما ثَمَّ إلَّا الجنَّةُ ورضوان، أو النارُ ومالك، والْهَجْ بكلمة التوحيد بصِدقٍ وإخلاصٍ لعلَّ ميزانَك تثقُلُ [20] بها في ذلك اليوم.
تنبيه: قال بعضُ المحقِّقين: اعلم أنَّ الموزونَ إنَّما هو الألفاظُ الدالَّةُ على الإيمان والمعارفِ والأحوالِ الصالحة، وأمَّا نفسُ الإيمانِ القائمِ بالقلب وهو التصديقُ وما معه مِن لوازمِه العرفانيَّة واليقينيَّة، والعلوم اللَّدُنِّيَّة؛ فذلكَ أعزُّ وأثقلُ مِن أنْ يُوزَنَ 
@%ص28%
أو يُكالَ، فيا ليتَ شِعْري إذا كانتْ كلمةُ الشهادةِ الدالَّةِ على التوحيد تطيشُ معها كِفَّةُ السيِّئاتِ، فكيفَ تبقى السيِّئاتُ مع المدلولِ عليه مِن نفائسِ التوحيدِ، وحقائِقِ [21] التمجيد، وحقائِقِ الرضا بالربِّ المجيد، ولقد وجبتِ الجنَّة لمَن رضيَ بالله ربًّا وآمنَ به، كما ثبت مِن قول النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «مَن قال: رضيتُ بالله ربًّا، وبالإسلام دِينًا، وبمحمَّدٍ صلى الله عليه وسلم رسولًا؛ وجبتْ له الجنَّةُ»، وإذا كان الإخبارُ بالرِّضا على هذه الكيفيَّة يُوجبُ الجنَّة؛ فكيفَ بحقيقة الرِّضا، لا جرمَ أنَّ بعضَ الأشياخ نبَّهَ على أنَّ الجنَّةَ إنَّما هي جزاءُ الأقوال والأفعال الصالحة، وأنَّ المعارِفَ وما معها مِن صالح الأحوال ليس له جزاءٌ إلَّا النظرُ إلى الله سبحانه ورضاه، وما يكون منه سبحانه مِنَ المِنَح المرتبة على الرِّضا ممَّا لا تصِلُ إدراكاتُ أهل الدنيا إلى تصوُّرِه، انتهى
منحنا الله تعالى وإيَّاكم ذلك بفضله وجوده.
والزم الاستغفار خصوصًا في هذه الأيام الشريفة، ولا سيَّما في الأسحار، فإنَّ الله تعالى قد [22] قرن بين التوحيد والاستغفار في قوله تعالى: {فَاعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَاسْتَغْفِرْ لِذَنْبِكَ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ } [محمد: 19]. 
 [23] وهاهنا إشارةٌ في ضِمْنِها بِشارة؛ وهي أنَّ الله تعالى أمر نبيَّه صلى الله عليه وسلم بالاستغفار لنفسِه المكرَّمة وللمؤمنين والمؤمنات، ومعلومٌ أنَّه صلى الله عليه وسلم امتثل ما أُمِرَ به، ودعاؤُه مقطوعٌ باستجابتِه، والذي يقوِّي الرجاءَ في فضل الله سبحانه: أنَّه لم يأْمُرْه بذلك إلَّا وهو يريدُ أنْ يغفرَ لمن استغفر له.
ونقل محيي السُّنَّة البغوي رحمه الله تعالى في تفسير قوله تعالى: {وَلَسَوْفَ يُعْطِيكَ رَبُّكَ فَتَرْضَى } [الضحى: 5] عن ابن عباس رضي الله تعالى [24] عنهما: هو الشفاعةُ في أُمَّتِه حتى يَرضى، وهو قول عليٍّ والحسن.
قال: وروينا عن عبد الله بن عَمرو بن العاصي [25] رضي الله عنهما: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: «اللَّهُمَّ؛ أُمَّتي أُمَّتي»، وبكَى، فقال الله تعالى: 
@%ص29%
(يا جبريل؛ اذهبْ إلى محمَّدٍ، فقُل: إنَّا سنُرضيك في أُمَّتِك ولا نَسُوؤك). 
فأَبْشِرْ يا مؤمنُ باستغفارِ نبيِّكَ وشفاعتِه لك ولأمثالك، وأكثرْ مِنَ الصلاة والسلام عليه، فإنَّه ورد عنه صلى الله عليه وسلم من رواية ابن مسعود رضي الله عنه أنَّه قال: «إنَّ أولى الناس بي يوم القيامةِ أكثرُهم عليَّ صلاةً»، رواه الترمذي وغيره، صلى الله وسلم عليه، وزاده فضلًا وشرفًا لديه، واجتهِدْ في تحقيق إيمانك به، واتِّباعِ سُنَّتِه في هذه الدار، فإنَّ ذلك سببُ فوزك وسعادتِك في الآخرة.
ورد في بعض السُّنَن: أنَّ رجلًا قال: يا رسول الله؛ ما طوبى؟ قال: «تلك شجرة في الجنَّة مسيرةُ مئة سنة [26]، ثيابُ أهل الجنَّة تخرُجُ مِن أكمامها».
وفي طريق آخر [27]: أنَّ رجلًا قال: يا رسول الله؛ طوبى لمن [28] رآك وآمن بك، قال: «طوبى لمن رآني وآمن بي، ثم طوبى، ثم طوبى لمَن آمن بي ولم يرني»، فقال رجل: يا رسول الله؛ وما طوبى؟ قال: «شجرة في الجنَّة مسيرةُ مئة سنة، ثيابُ أهل الجنَّة تخرُجُ مِن أكمامها».
وقد روى الإمام أحمد رضي الله عنه في «مسنده» أوَّلَ هذا الحديث بزيادَة، ولفظه: «طوبى لمن رآني وآمن بي، وطوبى لمن آمن بي ولم يرني» سبع مرات، فالحمدُ لله على ذلك وغيرِه مِنَ النِّعَم، وجزى اللهُ تعالى نبيَّنا عنَّا أفضل ما جزى نبيًّا عن أُمَّتِه، وحشرنا في زُمرتِه، آمين.
قوله [29]: (وقال مجاهد: القِسطاس: العدل بالرُّوميَّة): قال الطبري: (معنى قوله تعالى: {وَزِنُوا بِالْقِسْطَاسِ } [الإسراء: 35]: بالميزان). 
 (ويقال: القِسط: مصدر المُقسِط؛ وهو العادل، وأمَّا القاسط؛ فهو الجائر): قال الفرَّاء: (القاسطون: الجائرون، والمقسطون: العادلون)، وفي الأسماء الحسنى: (المُقسط). 
قال الحَليمي: هو المعطي عبادَه القِسط؛ وهو العدل مِن نفسه، وقد يكون معناه: الجاعل لكلٍّ منهم 
@%ص30%
قِسطًا مِن خيره.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في هامش (أ): (الظاهر: الميزان). 
 [2] في (أ): (واحدًا)، تصح بضبط (يرسِل) مبنيًا للمعلوم؛ أي: الله تعالى.
 [3] في (ب): (ولا). 
 [4] (قال) زيادة من (ب). 
 [5] في (ب): (فإذ). 
 [6] في هامش (أ) و (ب): (نسخة: سيستخلص). 
 [7] في هامش (أ): (الظاهر: المِيزَانِ). 
 [8] (تعالى) زيادة من (ب). 
 [9] في هامش (أ) و (ب): (البذج: هو الولد الصغير من الضأن). 
 [10] زيد في (ب): (جمعته). 
 [11] ما بين قوسين بياض في (ب). 
 [12] ما بين قوسين ليس في (أ). 
 [13] في (أ): (فكذا). 
 [14] ما بين قوسين بياض في (ب). 
 [15] (اطلبني) ليست في (أ). 
 [16] في (ب): (موازينه). 
 [17] في (ب): (منصفات). 
 [18] في هامش (أ): (نسخة: يَسُرُّكَ). 
 [19] في هامش (أ): (نسخة: سُرَّ). 
 [20] في (ب): (يثقل). 
 [21] في هامش (أ): (ودقائق). 
 [22] (قد): ليست في (ب). 
 [23] في هامش (ب): (مطلبٌ وفيه يُرغَب). 
 [24] (تعالى): ليست في (ب). 
 [25] في (ب): (العاص). 
 [26] في (ب): (عام) وكتب فوقها: (سنة). 
 [27] في (ب): (أخرى). 
 [28] في (ب): (من). 
 [29] (قوله) بياض في (ب). 


&1&11!!!!!!!!!!الكلام على الحديث
 [الكلام على الحديث] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص31%


&2&12!!!!!!!!!!على إسناده
 [على إسناده] 
قوله: (حدَّثنا أحمد بن إشكاب): هو الصفَّار، كوفيّ نزل مصر، وكان حُجَّةً مكثرًا، مات سنة سبع أو ثمان عشرة ومئتين، واسم (إشكاب): يحيى.
قوله: (حدَّثنا محمد بن فضيل): هو ابن غزوان بن جرير الضَّبِّي مولاهم، أبو عبد الرحمن الكوفيُّ، صاحب المصنَّفات، وأَحَدُ مَن قَرَأَ القراءات على حمزةَ الزَّيَّات، وكان ثقةً، مات سنة أربع وتسعين ومئة.
 (قوله) [1]: (عن عُمارة بن القعقاع): هو ابن شُبْرُمةَ الضَّبِّيُّ الكوفيُّ، وهو ثقةٌ، روى عنه السفيانان، وابنُ فضيل المذكور، وخَلْق.
قوله: (عن أبي زُرْعَة): هو ابن عَمرو بن جرير بن عبد الله البجليُّ الكوفيُّ، اختُلف [2] في اسمه؛ فقيل: هَرِمٌ، وقيل غيرُ ذلك، وثَّقَه غيرُ واحدٍ.
 (قوله) [1]: (عن أبي هريرة رضي الله عنه): هو الصحابيُّ المشهور الذي أجمع المسلمون على أنَّه كان أكثرَ الصحابة حديثًا، وأحفظَ مَن روى الحديث في عصره، وكيف لا يكونُ كذلك وقد رُوي عنه قولُه: (قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ألا تسألْني مِن هذه الغنائم؟» قال: أسألُك أن تعلِّمَني ممَّا علَّمَك الله، قال: فنَزَعَ نمِرَةً على ظهري ووسَّطَها بيني وبينه، وحدَّثني حتى إذا [3] استوعب [4] حديثَه، قال: «اجمعْها فصيرها إليك»، فأصبحتُ لا أُسقِطُ حرفًا ممَّا حدَّثَني)، وأصلُه في «الصحيح» بغير هذا اللفظ، وهو أنَّه قال: (إنَّكم تزعمون أنَّ أبا هريرة يُكثِرُ الحديثَ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، واللهُ المَوعِدُ إنِّي كنتُ امرءًا مسكينًا، ألزمُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم على مِلْءِ بطني، وكان المهاجرون يشغلُهم الصفقُ بالأسواق، وكانتِ الأنصار يشغلُهم القيامُ على أموالهم، فحضرتُ مِنَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم مجلسًا، فقال: «مَنْ يبسُطُ رِداءَه حتى أقضي مقالتي، ثم يقبضُه إليه، 
@%ص31%
فلن ينسى شيئًا سمعَه منِّي»، فبسطتُ بردةً عليَّ حتى قضى حديثَه، ثم قبضتُها إليَّ، فوالذي نفسي بيده؛ ما نسيتُ شيئًا [5] سمعتُه منه بعد). 
وقد ذكر الأئمَّة هذا الحديث مِن علامات نبوَّتِه صلى الله عليه وسلم.
ودعا مرَّةً رضي الله عنه، فقال: اللَّهُمَّ إنِّي أسألُك عِلمًا لا يُنسى، فأمَّن صلى الله عليه وسلم على دُعائِه، ثم فعلَ غيرُه من الصحابة ذلك، فقال صلى الله عليه وسلم: «سبقَكَ بها الغلامُ الدَّوسيُّ».
وقال صلى الله عليه وسلم لأبي هريرة رضي الله عنه _ حين سأله، فقال: يا رسول الله؛ مَنْ أسعد الناس بشفاعتِك يوم القيامة؟_: «لقد ظننتُ يا أبا هريرة ألَّا يسألَني عن هذا الحديثِ أحدٌ أوَّلَ منك؛ لِمَا رأيتُ مِنْ حرصِكَ على الحديث، أسعدُ الناس بشفاعتي يومَ القيامة مَن قال: لا إله إلَّا الله، خالصًا من قلبه أو نفسه».
وصحَّ عنه رضي الله عنه فيما رواه مسلم في «صحيحه»، والإمام أحمد في «مسنده»، والبخاري في «الأدب المفرد»: (قال: أَمَا والله ما خلق اللهُ مؤمنًا يسمعُ بي ولا يراني إلَّا أحبَّني، قيل: وما علمُك بذلك يا أبا هريرة؟ قال: إنَّ أُمِّي كانت مشركةً، وإنَّي كنتُ أدعوها إلى الإسلام، وكانتْ تأبَى عليَّ، فدعوتُها يومًا، فأسمعتني في رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أكره، فأتيتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي، فذكرتُ ذلك له، فقال: «اللَّهُمَّ اهدِ أُمَّ أبي هريرةَ»، فخرجتُ عَدْوًا، فإذا بالباب مجاف [6]، وسمعتُ خضخضة الماء، ثم فتحتُ الباب، فقالتْ: أشهدُ أنْ لا إله إلَّا الله وأنَّ محمَّدًا رسولُ الله، فرجعتُ وأنا أبكي مِنَ الفرح، فقلتُ: يا رسول الله؛ ادعُ اللهَ أنْ يُحبِّبني وأميَّ إلى المؤمنين، فدعا). 
ومناقبه رضي الله عنه لا تُحصَر، وفي اسمه واسم أبيه اختلافٌ كثيرٌ، يزيدُ على ثلاثين قولًا، وأشهرُها: 
@%ص32%
عبد الرحمن بن صخر، وقيل: عبد الله، وكان أبو هريرة رضي الله عنه ثَبْتًا، حافظًا، ذكيًّا، فقيهًا، مفتيًا، صاحبَ ليلٍ وصومٍ.
قال عِكرمةُ: (كان يُسبِّحُ في اليوم اثنتي [7] عشرَ ألفَ تسبيحةٍ). 
ولِيَ إِمْرَةَ [8] المدينة مرَّات، وكان رجلًا آدم، بعيدَ ما بين المَنْكِبين، ذا ضفيرتين، أفرقَ الثنيتين فيما وصفه عبد الرحمن الطائفي، وكان ينزل ذا الحليفة، وله بها دار تصدَّقَ بها على مواليه، وقال لمَّا خاف الفتنة: مَن رأى الموت يُباع؛ فليشتَرِهِ لي، ودعا ألَّا يُدرِك سنة ستين، فاستجيب له ذلك، ومات قبلها [9] سنة تسع وخمسين، وقيل: ثمان، وقيل: سبع، وهو ابن ثمان وسبعين، ومشى في جِنازته خَلْقٌ؛ منهم: أبو سعيد الخدري، وابن عمر رضي الله عنهم، وكان يُكثِرُ الترحُّم عليه وهو ماشٍ أمام الجِنازة، ويقول: كان يحفظُ حديثَ رسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين، وحَمَلَ وَلدُ عثمانَ بنِ عفان رضي الله عنه سريرَه حتى بلغوا البقيع، فدفنوه به، فقبرُه بالبقيع لا بعسقلان.
وقد ذكر أبو محمَّدٍ بن حزم: (أنَّ «مسندَ بقي بن مَخْلَد» احتوى من حديثه _ يعني: أبا هريرة رضي الله عنه _ على خمسة آلافٍ وثلاث مئة حديث وكسر). 
قلتُ: وجدتُ الحافظَ العلَّامة صلاح الدين العلائي تغمَّدَه الله تعالى برحمته قد عيَّن الكسر بأنَّه أربعة وسبعون حديثًا.
وقال البخاري رضي الله عنه: إنَّه روى عنه ثمان مئة نفسٍ مِنَ التابعين، ولم يقع هذا لغيره رضي الله عنه وأرضاه.
 (تنبيهان: الأول) [1]: صادفَ الختم بحديثٍ من مسند أبي هريرة رضي الله عنه؛ لأنَّه أحفظُ الصحابة لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما أنَّ المصنف رحمه الله تعالى كان أحفظ أهل عصره لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، 
@%ص33%
بل لم يجئْ بعدَه مثلُه.
 (الثاني) [1]: يظهرُ _ والله أعلم _ أنَّ الحكمةَ في تخصيص البخاريِّ رحمه الله تعالى ورضي عنه تخريجَ هذا الحديث عن أحمد بن إشكاب مع أنَّه قد سمعه مِن غيره مِن أصحاب محمَّد بن فضيل؛ لأنَّ ابنَ إشكابٍ كوفيٌّ، وكذا باقي رجال الإسناد كوفيُّون إلَّا الصحابي، ويسمى: المسلسل بالكوفيين، فآثرَ الختمَ بذلك؛ لقُرب شبهه بما وقع له في أوَّل الكتاب حيث ساق حديثَ الأعمال عن الحُميدي عن سفيان مع أنَّه قد سمعَه ممَّن ساوى الحُميدي في العدة [10]؛ لأنَّ الحُميديَّ وسُفيانَ مكِّيَّان، وابتداءُ الوحي كان بمكَّة، والله المستعان.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ما بين قوسين بياض في (ب). 
 [2] في (ب): (واختلف). 
 [3] (إذا) ليست في (أ). 
 [4] هكذا في النسختين: (استوعب). 
 [5] في هامش (أ): (نسخة: مَا)، وفي (ب): (مما). 
 [6] في النسختين: (يجاف)، ومجاف: مغلق.
 [7] في (أ): (اثني). 
 [8] في هامش (ب): (لعله إمارة). 
 [9] زيد في (ب): (قيل). 
 [10] في (ب): (العدد). 


&2&13!!!!!!!!!!على متنه
 [على متنه] 
قوله: (كلمتان حبيبتان إلى الرحمن): في قوله: (كلمتان) إطلاق كلمة على [1] الكلام، وهو مثل كلمة الإخلاص، وكلمة الشهادة.
وقوله: (كلمتان): هو الخبر، و (حبيبتان) وما بعدَها صفة، والمبتدأ (سبحان الله...) إلى آخره.
والنُّكتةُ في تقديم الخبر تشويقُ السامع إلى المبتدأ، وكلَّما طال الكلام في وصف الخبر؛ حَسُن تقديمُه؛ لأنَّ كثرةَ الأوصاف الجميلة تزيدُ السامعَ شوقًا.
وقوله: (حبيبتان إلى الرحمن): أي: محبوبتان عنده؛ والمعنى: محبوب قائلهما، ويروى في ذلك أحاديث؛ منها: عن أبي ذرٍّ رضي الله عنه: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: «إنَّ أحبَّ الكلام إلى الله عزَّ وجلَّ أن يقول العبد: سُبحان الله ربِّي وبحمده».
وفي لفظ: (قلتُ: يا رسول الله؛ أيُّ الكلام أحبُّ إلى الله تعالى؟ قال: «ما اصطفى الله تعالى لملائكته: سبحانَ ربِّي وبحمده».
وعنِ ابن مسعود رضي الله عنه: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال [2]: «أحبُّ الكلام إلى الله تعالى أن يقول العبد: سبحانَك اللَّهُمَّ وبحمدك».
وعن سَمُرة بن جُنْدَُب رضي الله عنه: أنَّه صلى الله عليه وسلم 
@%ص34%
قال: «أحبُّ الكلام إلى الله أربع: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلَّا الله، والله أكبر».
وعن عليٍّ رضي الله عنه قال: (سبحانَ الله كلمةٌ أحبَّها اللهُ عزَّ وجلَّ لنفسه ورضيها، وأَحبَّ أنْ تُقال). 
 (قوله) [3]: (ثقيلتان في الميزان): هو موضع الترجمة؛ لأنَّه مطابقٌ لقوله: (وأنَّ أعمال بني آدم وقولهم توزن [4] )، وخصَّ لفظ (الرحمن) بالذِّكر؛ لأنَّ المقصود من الحديث بيانُ سَعَةِ رحمة الله تعالى على عباده حتى يُجازِي على العمل القليل بالثواب الكثير.
قوله: (خفيفتان على اللسان، ثقيلتان في الميزان): وصفُهُما بالخِفَّة والثِّقَل؛ لبيان قِلَّة العمل، وكثرة الثواب.
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «التسبيحُ نصفُ الميزان، والحمدُ لله تملؤه».
وعن أبي أُمامة الباهلي رضي الله عنه: عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنَّه قال: «مَن هالَه الليلُ أن يكابِدَه، وبَخِل بمالِه أن ينفقَه، وجَبُنَ عنِ العدوِّ أن يجاهدَه؛ فليُكثِرْ مِنْ سُبحانَ الله وبحمدِه، فإنَّهما أحبُّ إلى الله عزَّ وجلَّ مِنْ جبليّ ذهبٍ وفِضَّةٍ يُنفقُهُما في سبيل الله».
وعن عُبيد بن عُمير قال: (تسبيحةٌ بحمد الله في صحيفةِ مؤمنٍ يومَ القيامة خيرٌ مِن أن يسيرَ معه جبالُ الدنيا ذهبًا). 
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مَن قال: لا إله إلَّا الله؛ كُتِبَ له بها عندَ الله عهدٌ، ومَن قال: سُبحانَ الله وبحمدِه؛ كُتِبَ له بها ألفُ ألفِ حسنةٍ، وأربعٌ وعشرونَ حسنةً».
وعن خالد بن مَعدان قال: (مَن قال: سُبحانَ الله وبحمدِه مِن غيرِ تعجُّبٍ، ولا سمعَها مِن أحدٍ؛ جُعل لها عينان وجناحان، ثم طارتْ، تسبِّحُ مع المسبِّحين). 
وعن شريح أبي عَمرو العابد قال: (بلغني: أنَّه لو قُسم ثوابُ تسبيحةٍ على جميع هذا الخَلْق؛
@%ص35%
لأصابَ كلُّ واحدٍ منهم خيرًا). 
ورُوي: (أنَّ سليمانَ بنَ داودَ عليهما الصلاة والسلام مَرَّ في موكبه ومعه الإنس والجِنُّ بحرَّاث، فقال الحرَّاث: لقد أوتيَ ابنُ داودَ مُلكًا عظيمًا، فأتاه سليمانُ، فقال: تسبيحةٌ واحدةٌ خيرٌ مِن مُلك سليمانَ؛ لأنَّ التسبيحةَ تبقى، ومُلكُ سليمانَ يَفنى). 
قال شيخ الإسلام ابن حجر رحمه الله تعالى: (وفي هذه الألفاظ الثلاثة سَجْعٌ مستعذَب، وقد تقدم في «الدعوات» بيانٌ الجائز منه، والمنهي عنه، والحاصل: أنَّ المنهيَّ عنه ما كان متكلَّفًا أو متضمِّنًا لباطل، لا ما جاء عفوًا عن غير قصد إليه.
وقوله: «خفيفتان»: فيه إشارةٌ إلى قِلَّة كلامهما وأحرفهما ورشاقتهما.
قال الطِّيبي: الخِفَّة مستعارةٌ للسهولة، شبَّه سهولة جريانهما على اللسان بما خَفَّ على الحامل من بعض الأمتعة فلا يتعبه.
وفيه إشارة إلى أنَّ سائر التكاليف صعبةٌ شاقَّةٌ على النفس، وهذه هينةٌ عليها مع أنَّها تُثقِلُ الميزان كثقل الشاق من التكاليف.
وقد سُئل بعض السلف عن سبب ثِقَل الحسنة، وخِفَّة السيئة؛ فقال: لأنَّ الحسنة حضرتْ مرارتُها وغابتْ حلاوتُها فثَقُلَتْ، فلا يحملُك ثقلُها على تركِها، والسيئةُ حضرتْ حلاوتُها وغابتْ مرارتُها فلذلك خَفَّتْ، فلا تحملنَّكَ خِفَّتُها على ارتكابها). 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] غير واضحة في (ب)، وفي هامشها: (لعله: على). 
[2] في (ب): (أنَّ). 
[3] ما بين قوسين بياض في (ب). 
[4] في (ب): (يوزن). 


&3&14!!!!!!!!!!معنى سبحان الله
 [معنى سبحان الله] 
قوله: (سبحان الله): معناه: تنزيه الله عزَّ وجلَّ عن النقائص وكلِّ سوء؛ كالصاحبة، والولد، ومشابهة المخلوقات، فهو سبحانه [1] موصوفٌ بصفات الكمال، مُنزَّهٌ عن سمات النقص، تعالى اللهُ عما يقول الظالمون والجاحدون عُلوًّا كبيرًا، فهو سبحانه وتعالى لا حدَّ [2] له، ولا نِدَّ له، ولا شريكَ له، ولا شبيهَ له، ولا مَثِيلَ له، ولا كُفْؤَ له، ولا عَدِيلَ له، لا في ذاته المقدسة، ولا في أفعاله، بل هو الواحدُ الأحدُ الفردُ الصمدُ 
@%ص36%
بكلِّ وجهٍ واعتبار، وهذا التنزيه مع إثباتِ الصفاتِ الواردة في الكتاب العزيز والسُّنَّة القويمة فرضٌ على كلِّ مكلَّفٍ، لا يتمُّ الإيمان إلَّا به، وقدِ اتَّفق عليه علماء السلف وصالحو الخلف.
 (ورُوي) [3] عن الإمام أحمدَ ابنِ حنبلٍ رضي الله عنه قال: مذهبُنا مذهبٌ بين مذهبين، وهُدًى بين ضلالتين: إثباتُ الأسماء والصفات مع نفي الشبيه والأدوات، لا نغالي في الصفات فنجعَلُها أجسامًا فنُشَبِّهُه بخلقه، ولا نمحو عنه ما أثبتَه لنفسِه، بل نقولُ كما سمعنا، ونشهدُ بما علمنا، فقد قيل: اتَّبِعُوا ولا تبتَدِعُوا، فكفى بالتشبيهِ زيغًا وضلالًا، والتعطيلِ كُفرًا وإبطالًا، والوقوفُ مع السلامةِ أسلمُ، واللهُ يهدي مَن يشاء إلى صراط مستقيم.
وقال الإمام محمَّدُ بن الحسن صاحبُ الإمام أبي حنيفةَ رضي الله عنهما: اتَّفقَ الفقهاء كلُّهم مِنَ المشرق إلى المغرب على الإيمان بالقرآن والأحاديث التي جاء الثقات بها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في صفة الرَّبِّ عزَّ وجلَّ مِنْ غيرِ تفسيرٍ ولا وصفٍ [4] ولا تشبيهٍ، فمَن فسَّرَ اليومَ شيئًا مِن ذلك؛ فقد خرجَ عمَّا كان عليه النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، وفارقَ الجماعة، فإنَّهم لم يصفوا ولم يفسِّروا، ولكن أفشَوا ما في الكتاب والسُّنَّة، ثم سكتوا.
وقال نُعَيم بن حمَّاد الخُزاعيُّ شيخ الإمام البخاري رحمهما الله تعالى: مَن شَبَّه اللهَ تعالى بخلقه؛ فقد كفر، ومَن جحدَ ما وصفَ اللهُ تعالى به نفسَه؛ فقد كفر، وليس ما وصفَ اللهُ تعالى به نفسَه ولا رسولُه عليه الصلاة والسلام تشبيهًا.
وقال أبو عمر ابن عبد البر عالمُ [5] أهلِ المغرب: أهلُ السُّنَّة مُجمعون على الإقرار بالصفات الواردة كلِّها في القرآن والسُّنَّة، والإيمان بها، وحملِها على الحقيقة لا على المجاز، إلَّا أنَّهم لا يُكيِّفون شيئًا من ذلك، ولا يجدون [6] 
@%ص37%
فيه صفة محصورة، وأمَّا أهلُ البدع؛ الجهميَّةُ، والمعتزلةُ كلُّها، والخوارجُ، فكلُّهم ينكرونَها، ولا يحملُ شيئًا منها على الحقيقة، ويَزعم أنَّ مَن أقرَّ بها مُشَبِّه، وهم عندَ مَنْ أقرَّ بها نافون للمعبود تعالى بلا مثنويَّة، والحقُّ فيما قاله القائلون بما نطق به كتاب الله وسُنَّة رسوله صلى الله عليه وسلم، (وهم أئمة الجماعة) [3]. 
 (قلت) [3]: و (مِن) [3] هنا تظهر حكمةُ ابتداءِ الإمام البخاريِّ رحمه الله تعالى [7] كتابه بـ (بدء الوحي) و (كتاب الإيمان)، وختمه إيَّاه بـ (كتاب التوحيد) الذي هو أصل الإيمان والرد على الجهميَّة وغيرهم من المبتدعة المخالفين لأهل السُّنَّة، وإطنابه في ذكر الصفات المقدسة، وتكريرها في الأبواب مستنبطًا لها مِن السُّنَّة والكتاب تبصرةً وذكرى لأولي الألباب، جزاه الله تعالى عن الإسلام وأهله خيرًا، إنَّه كريم وهَّاب.
وقال أبو سليمان الخَطَّابي رحمه الله تعالى في «رسالته»: (فأمَّا ما سألت عنه من الصفات وما جاء منها [8] في الكتاب والسُّنَّة؛ فإنَّ مذهبَ السلف إثباتُها وإجراؤُها على ظواهرها، ونفي الكيفيَّة والشبيه عنها، وقد نفاها قومٌ، فأبطلوا ما أثبتَه الله، وحقَّقَها قومٌ مِنَ المثبتين، فحرَّفوا في ذلك إلى ضربٍ مِنَ التشبيه والتكييف، وإنَّما القصدُ في سلوك الطريقة المستقيمة بين الأمرين، ودينُ الله تعالى بين الغالي فيه والمقصِّر عنه، والأصلُ في هذا: أنَّ الكلام في الصفات فرعٌ على الكلام في الذَّات، ويُحتذَى في ذلك حذوُه ومثالُه، فإذا كان معلومًا أنَّ إثباتَ ذاتِ [9] الباري سبحانه إنَّما هو إثباتُ وجودٍ لا إثباتُ كيفيَّةٍ؛ فكذلك إثباتُ صفاتِه إنَّما هو إثباتُ وجودٍ لا إثباتُ تحديدٍ وتكييف، وإنَّما وَجَبَ القولُ بإثبات الصفات؛ لأنَّ التوقيفَ وردَ بها، 
@%ص38%
ووَجَبَ نفيُ التشبيه عنها؛ لأنَّ الله تعالى ليس كمثلِه شيءٌ، وعلى هذا جرى قولُ السلف في أحاديث الصفات). 
وقال الشيخ أبو الحسن بن مسلم الفارسيّ صاحبُ السَّيِّد عبد القادر قدَّس الله تعالى روحَه وقد خاض أصحابُه في أخبار الصفات: (قال بعضُ أصحابنا: أخبارُ الصفات صناديقُ مقفلةٌ، مفاتيحُها بيد الرحمن عزَّ وجلَّ). 
وقد أجاد الفقيه أبو العباس بن سُريج الشافعيّ رحمة الله عليه في الجواب حين سُئل عن صفات الله تعالى فيما نقله عنه الحافظ الذهبي، فقال: (حرامٌ على العقول أنْ تمثِّلَ اللهَ تعالى، وعلى الأوهام أنْ تحدَّهُ، وعلى الألباب أنْ تصفَ إلَّا ما وصفَ به نفسَه في كتابه أو على لسانِ رسولِه صلى الله عليه وسلم، وقد صحَّ عند جميع أهل الديانة والسُّنَّة إلى زماننا: أنَّ جميع الآي والأخبار الصادقة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يجبُ على المسلمين [10] الإيمانُ بكلِّ واحدٍ منها [11] كما ورد، وأنَّ السؤالَ عن معانيها بِدعة، والجواب كفرٌ وزندقةٌ...) إلى أنْ قال: (اعتقادُنا فيه وفي الآي المتشابهات في القرآن أنْ نقبَلَها، ولا نردَّها، ولا نتأوَّلها بتأويل المخالفين، ولا نحملَها على تشبيه المشبِّهين، ولا نترجِمَ عن صفاتِه بلغةٍ غير العربيَّة، ونسلِّمَ الخبرَ لظاهرِه، والآيةَ لظاهرِ تنزيلِها). 
وروى شيخ الإسلام أبو عثمان الصابونيُّ رحمة الله عليه مسنِدًا [12] إلى الإمام أبي حاتم الرازيِّ قال: علامةُ أهل البِدع الوقيعةُ في أهل الأثر، فعلامةُ الزنادقةِ تسميتُهم أهلَ الأثر: حشوية، يريدون بذلك إبطالَ الآثار، وعلامةُ القدريَّةِ تسميتُهم أهلَ السُّنَّة: مُجبِرَة، وعلامةُ الجهميَّةِ تسميتُهُم أهلَ السُّنَّة: مشبِّهة، وعلامةُ الرافضةِ تسميتُهُم أهلَ الأثر: ثانوية [13]. 
 (قلت) [3]: وناصبيَّةٌ، وكلُّ ذلك 
@%ص39%
عصبيَّة، ولا يَلحَقُ أهلَ السُّنَّةِ إلَّا اسمٌ واحدٌ، وهو: أصحابُ الحديث.
قال بعضهم: كما كانت قريشٌ تُسَمِّي النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم تارةً مجنونًا، وتارةً شاعرًا، وتارةً كاهنًا، وتارةً مفتريًا، قالوا: فهذا علامة الإرث الصحيح، والمتابعة التامَّة.
قال الصابونيُّ: وكان صلى الله عليه وسلم من تلك المعايب بعيدًا بريئًا، ولم يكن إلَّا رسولًا مصطفًى نبيًّا صلى الله عليه وسلم، قال الله عزَّ وجلَّ: {انْظُرْ كَيْفَ ضَرَبُوا لَكَ الْأَمْثَالَ فَضَلُّوا فَلَا يَسْتَطِيعُونَ سَبِيلًا } [الإسراء: 48]. 
ورَوى بإسناده إلى عَمرو بن محمد قال: كان أبو معاوية _ يعني: محمد بن حازم الضرير _ يحدِّثُ هارونَ الرشيد، فحدَّثه بحديث أبي هريرة رضي الله عنه [14]: احتج آدم وموسى عليهما الصلاة والسلام، فقال عيسى بن جعفر: كيف هذا وبين آدم وموسى ما بينهما؟ قال: فوثب به هارون، وقال: يُحدِّثك عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وتعارضه بكيف، فما زال يقوله حتى سكت عنه.
قال شيخ الإسلام: هكذا ينبغي للمؤمن أن يعظم أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقابلها بالقبول والتسليم والتصديق، وينكر أشدَّ الإنكار على مَن سلك فيها غير هذا الطريق الذي سلكه هارون الرشيد رحمة الله تعالى عليه مع مَنِ اعترض على الخبر الصحيح الذي سَمِعَهُ بـ (كيف) على طريق الإنكار والاستبعاد له، ولم يتلقه بالقبول كما يجب أن يتلقَّى [15] ما يَرِدُ من الرسول صلى الله عليه وسلم، جعلنا الله تعالى وإيَّاكم من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، ويتمسَّكون في دنياهم مُدَّة مَحياهم بالكتاب والسُّنَّة، وجنبنا الأهواء المضلَّة، والآراء المضمحلة، والأثواء [16] المزلة فضلًا منه ومِنَّة [17]. 
 (قوله) [3]: (وبحمده): قيل: الواو للحال؛ والتقدير: أسبح الله ملتبسًا [18] بحمدي له 
@%ص40%
من أجل توفيقه، وقيل: عاطفة؛ والتقدير: أسبح الله وألتبس بحمده.
ويَحتمل أن تكون الباء مُتعلِّقة بمحذوف متقدِّم؛ والتقدير: وأثني عليه بحمده، فيكون (سبحان الله) جملة مستقلة، و (بحمده) جملة أخرى.
وقال [19] الخطابي: في حديث: «سبحانك اللَّهُمَّ ربَّنا وبحمدك»؛ أي: بقوتك التي هي نعمة توجب عليَّ حَمْدك لا بحولي وقوتي؛ كأنَّه يريد أنَّ ذلك ممَّا أُقيم فيه المسبب مُقام السبب [20]. 
 [قوله: (سبحان الله] [21] العظيم): هذه الكلمة المراد بها تأكيد التنزيه، والطهارة، والبراءة، والتقديس لله عزَّ وجلَّ من النقائص ومِن كلِّ سوءٍ، وفيها اسمان من أسماء الله [22] تعالى الحسنى:
أحدهما: (الله) عزَّ وجلَّ، وقد قيل في تفسير قوله تعالى: {هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيًّا } [مريم: 65]: هل تعلم أحدًا تَسمَّى (اللهَ) غير الله، قبض الله تعالى الألسُن والقلوب عن التجاسُر على إطلاق هذا الاسم الشريف على غيره سبحانه مع كثرة أعداء الدين، ومعارضتهم للقرآن المبين، ولكونه أخصَّ الأسماء [23] أُضيف إليه التسبيح والتقديس الخالص لله الذي لا يستحقه سواه.
وقد قيل: ما دعا اللهَ تعالى أحدٌ باسمٍ من أسمائه تعالى إلَّا ولنفس الداعي حظٌّ في ذلك الاسم المدعوِّ به يطلبه بدعائه إيَّاه إلَّا قول الداعي: يا الله؛ فإنَّه دليل على الوحدانيَّة الخالصة.
وذهب جمع من العلماء إلى أنَّه الاسم الأعظم، قال جابر بن زيد رحمه الله تعالى: اسم الله الأعظم هو (الله)، ألم تروا أنَّه يبدأُ به في القرآن قبل الأسماء كلِّها.
وقال وكيع بن الجرَّاح رحمه الله تعالى: رأيت رجلًا في المنام له جناحان، فقلت له: مَن أنت؟ قال: ملك، فقلت له: ما اسم الله الأعظم؟ قال: الله، قلت: وما بيان ذلك؟ قال: قوله تعالى لموسى عليه الصلاة والسلام [24]: {إِنَّنِي أَنَا اللَّهُ } [طه: 14]، ولو كان اسم أعظم منه؛ لقالَه له.
@%ص41%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] زيد في (ب): (وتعالى). 
 [2] في (ب): (ضد). 
 [3] ما بين قوسين بياض في (ب). 
 [4] في هامش (أ): (كيف). 
 [5] في (ب): (إمام). 
 [6] في هامش (أ): (صح كذا). 
 [7] (تعالى) زيادة من (ب). 
 [8] في (أ): (عنها). 
 [9] (ذات): ليست في (ب). 
 [10] في (ب): (المعلمين). 
 [11] في (أ): (منهم)، وفي (ب): (منه)، والمثبت من هامش (أ). 
 [12] (مسندًا) زيادة من (ب). 
 [13] في (أ) و (ب): (ثابتة)، والمثبت من هامش (أ). 
 [14] في هامش (أ) و (ب): (أي: المرفوع). 
 [15] زيد في (ب): (جميع). 
 [16] في (ب): (والأسواء). 
 [17] زيد في (ب): (انتهى). 
 [18] في هامش (ب): (هو من اللبس واللباس، لا من الالتباس والإشكال). 
 [19] في (ب): (وبه قال). 
 [20] في هامش (أ): (حاشية «ظ»: المراد بالمسبب هنا: الحمد، وبالسبب: القوة؛ أي: بقوتك التي توجب عليَّ أن أحمدك وأسبحك). 
 [21] ما بين معقوفين بياض في (ب). 
 [22] في (ب): (من أسمائه). 
 [23] في النسختين: (أخص الأعمال)، والمثبت من هامش (أ). 
 [24] في (ب): (عليه السلام). 


&3&15!!!!!!!!!!معنى العظيم
 [معنى العظيم] 
وثانيهما: (العظيم)؛ ومعناه: العالي الجلال، والشأن، والكبرياء، والسلطان الذي عظم بشمول [1] قدرته، ونفوذ إرادته، وعموم علمه، ووفور حلمه سبحانه وتعالى.
ويقال: (العظيم): الذي تعاظم في ذاته عن الحدِّ والإحاطة والتكييف، وجلَّ في صفاته عن النقائص والتشبيه، وتفرَّد بالفخر والملك، فلا منازع له فيما يقضيه.
ويقال: (العظيم): الملك القادر على الإطلاق، فلا يعجزه شيء.
ويقال: (العظيم): المستحقّ لأوصاف الكمال.
ويقال: (العظيم): المستحقّ للطاعة، فيجبُ التذلل والخضوع لعِزِّه.
ويقال: (العظيم): الذي يلتجئ إليه المنقطعون، ويفتخر به المفتخرون.
ويقال: (العظيم): المنفرد بالربوبيَّة، المستحقُّ للإلهيَّة، فلا يحتاج إلى أنصار، ولا أعوان، ولا يحدُّه زمان، ولا يحويه مكان.
ويقال [2]: (العظيم): الذي لا يرتقي وَهْمٌ إلى تصويره، ولا يطمع وَهْمٌ في تقديره.
وكلُّ هذه الأقوال حقٌّ لا تناقض فيها ولا ريب.
وقد سئل بعض السلف عن عظمة الله تعالى وتقدَّس، فقال: ما تقول فيمَن له عبد واحد، له ست مئة ألف جناح، لو نشر جناحًا منها؛ سدَّ الخافقين!
ورُوي: أنَّ جبريل عليه السلام له ست مئة جناح، كلُّها مرصَّعة بالدُّرِّ، واليواقيت، وجلاجل الذهب، محشوةٌ بالمسك، لكلِّ جلجل صوت لا يُشبه الآخر، ولو نشر منها جناحًا؛ لسدَّ الأفقين.
ورُوي: أنَّ إسرافيل عليه السلام له اثنا عشر ألف جناح، جناح بالمشرق وجناح بالمغرب، والعرش على كاهله، ورجلاه تحت الأرض السابعة، وأنَّه ليتضاءل أحيانًا من هيبة الله حتى يصير مثل الوصع، والوصع: العصفور، وأنَّه إذا رفع صوته بالتسبيح؛ عطل على الملائكة تسبيحهم؛ لحسن صوته وطيب نغمته، نقلهما الشيخ عبد العزيز الديريني رحمة الله تعالى عليه
@%ص42%
في «شرح الأسماء الحسنى».
وجاء عن عكرمةَ [3] رحمهُ الله تعالى قال: (إنَّ في السماء مَلكًا يقال له: إسماعيل، لو أُذِنَ له ففتح أذنًا من أذانه فسبح الرحمن عزَّ وجلَّ؛ لمات مَن في السماوات والأرض). 
ويُروى عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أُذِنَ لي أنْ أُحدِّث عن مَلك من ملائكة ربِّي عزَّ وجلَّ من حملة العرش، ما بين شحمة أُذُنه إلى عاتقه مسيرة سبع مئة عام».
وعن أبي هريرة رضي الله عنه: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: «إنَّ الله عزَّ وجلَّ أَذِنَ لي أنْ أحدِّث عن ديك؛ رجلاه في الأرض، وعنقه مثنية تحت العرش، وهو يقول: سبحانك ما أعظمك ربَّنا» قال: «فيرد عليه: ما يعلم ذلك مَن حلف بي كاذبًا».
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنَّه قال: (في حملة العرش مَلك [4] ما بين موقِ عينيه إلى مؤخر عينيه خمس مئة عام). 
وعن حسان بن عطية قال: (حملة العرش أقدامهم ثابتة في الأرض السابعة، وقرونهم مثل طولهم، عليها العرش). 
وعن وهب قال: (إنَّ حملة العرش الذين يحملونه لكلٍّ منهم أربعة وجوه، وأربعة أجنحة، جناحان على وجهه يسترانه من أن ينظر إلى العرش فيَصعق، وجناحان يطير بهما، أقدامهم في الثرى، والعرش على أكتافهم، لكلِّ واحد منهم وجه ثور، ووجه أسد، ووجه إنسان، ووجه نسر، ليس لهم كلام إلَّا أن يقولوا: قدِّسُوا الله القوي، ملأت عظمته السماوات والأرض). 
وعن الأوزاعي رحمة الله عليه أنَّه قال: بلغني: أنَّ الله عزَّ وجلَّ يقول: (وعِزَّتي لو يعلم العباد قدرَ عظمتي؛ ما عبدوا غيري). 
ورُوي: أنَّ العرش من ياقوتة حمراء، وله ألف لسان يسبح الله تعالى بألف نوع من التسبيح، وأنَّ نور العرش لو بَدَا لضعف منه نور الشمس كما يضعف نور السراج في الشمس.
وقال كعب الأحبار رحمه الله تعالى: (ما من عبد في الأرض إلَّا وله مثال تحت العرش على الحالة التي يكون عليها في الأرض، وعلى المثال ستر، فإذا عمل العبد طاعة؛ كشف الستر فتراه الملائكة، وإذا عمل سيئة؛ أرخى الستر كرمًا من الله تبارك وتعالى)، فسبحان من أظهر الجميل وستر القبيح. 
ومَن عرف أنَّ الله تعالى هو العليُّ العظيم؛ امتلأ قلبه بتعظيمه وإجلاله وهيبته، وعظَّم أوامر الله تعالى ونواهيه، والتعظيم معنى في القلب زائد على العِلم بوجود الله تبارك وتعالى، وفي الحديث: «تفكَّروا في آلاء الله، ولا تفكَّروا في الله، فإنَّكم لن تقدروا قدرَه»؛ معناه: لا تصلُ عقولُكم إلى إدراك عظمته، فتفكروا في صنعته، قال الله تعالى: {إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ } الآية [البقرة: 164]. 
ومَن غلب على قلبِه تعظيم الله تعالى؛ خشع لهيبته، ورضي بقسمته ولم يرض بدونه عوضًا، ولم يُنازِع له اختيارًا، ولم يَرَ له عليه حقًّا، ولم يَرَ دُونه شيئًا، وكان لأقلّ الخدام كتراب الأقدام، ويتحمَّل [5] في طاعته كلَّ مقدور، ويبذل في رضاه كلَّ ميسور.
جاء رجل إلى السَّيِّد إبراهيم بن أدهم رحمة الله عليه وهو يحصد زرعًا بالأجرة ليأكل من كسب يده، فقال: يا أبا إسحاق؛ أنا عبد من عبيد أبيك، وكنتُ هربت واكتسبتُ عشرة آلاف درهم، واشتريتُ جارية واستولدتها، فأنا وجاريتي وأولادي ملكٌ لك، فقال: إنْ كنتَ صادقًا؛ فكلُّكم أحرارٌ لوجه الله تعالى، والمال صدقةٌ عليكم، ثم بقي على حصاده.
وكلَّما قوِي تعظيم الله تعالى في القلب؛ استصغر العبد نفسه، وعلم أنَّ الله عزَّ وجلَّ إذا تجلَّى لشيءٍ؛ خشع.
كان أكثر السلف رضي الله عنهم أصحابَ خوف وانكسار، فكانوا يحضرون الجِنازة، فلا يُعرَف صاحبُ الميت من بينهم.
وكان الفُضيل بن عِياض رحمة الله عليه على الدوام كأنَّه قريب العهدِ بمصيبة.
@%ص43%
وكان عطاء رحمه الله تعالى إذا أصاب أهل البصرة بَلاء؛ يقول: (هذا بذنوبي، لو مات عطاء؛ لاستراح أهل البصرة). 
والحكمة في ختم هذا الحديث الشريف بـ (العظيم) كونه ابتدأه بـ (الرحمن)؛ ليَفهم منه الذاكر معنى الرجاء والخوف، إذ معنى (الرحمن): يرجع إلى الإنعام والإحسان بالرحمة التي وسعت كلَّ شيء، ومعنى (العظيم) [6]: الهيبة والإجلال، فيكون الذاكر به في جميع أحواله خائفًا راجيًا، فهو على حدِّ قوله تعالى: {يَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ } [الإسراء: 57]. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ب): (بشموخ). 
 [2] (ويقال): ليست في (ب). 
 [3] (وجاء عن عكرمة): بياض في (ب). 
 [4] (ملك): ليست في (ب). 
 [5] في (أ): (وتحمَّل). 
 [6] في (أ): (العظم). 


&2&16!!!!!!!!!!في الفوائد المستنبطة
 [في الفوائد المستنبطة] 
واعلموا رحمكم الله تعالى أنَّ في هذا الحديث الشريف عِدَّة فوائد؛ منها ما ذكره شيخ الإسلام البُلقيني رحمه الله تعالى: (الترغيب، والتخفيف، والحثُّ على الذكر المذكور؛ لمحبة الرحمن له، والخِفَّة بالنسبة إلى ما يتعلَّق بالعمل والثقل بالنسبة لإظهار الثواب، وجاء ترتيب هذا الحديث على أسلوب عظيم، وهو أنَّ حبَّ الربِّ سابق، وذكر العبد وخِفَّة الذكر على لسانه تالٍ)، ثم ساق ما فيها من الثواب العظيم النافع يوم القيامة، انتهى ملخصًا.
ومنها ما ذكره حافظ عصره ابن حجر رحمه الله تعالى: الحثُّ على إدامة هذا الذكر، قال: وقد تقدَّم في (باب فضل التسبيح) من حديث أبي هريرة رضي الله عنه: «مَن قال: سبحان الله وبحمده في كلِّ يومٍ مئة مرَّة؛ حُطتْ خطاياه وإنْ كانت مثلَ زَبَدِ البحر»، وإذا ثبت هذا في قوله [1]: (سبحان الله وبحمده) وحدَها، فإذا أضيف إليها الكلمة الأخرى؛ فالذي يظهر أنَّها تفيد الثواب الجزيل المناسب لها، كما أنَّ مَن قال الكلمة الأولى وليست له خطايا مثلًا؛ فإنَّه يحصل له من الثواب ما يوازن ذلك.
ومنها: إيراد الحكم المُرَغَّب في فعله بلفظ الخبر؛ لأنَّ المقصود من سياق هذا الحديث 
@%ص44%
الأمرُ بملازمة الذكر المذكور.
تنبيه: قال ابن بَطَّال: هذه الفضائل الواردة في فضل الذِّكر إنَّما هي لأهل الشرف في الدين والكمال؛ كالطهارة مِن الحرام والمعاصي العِظام، فلا يُظَنُّ أنَّ مَن أدمن الذكر وأصرَّ على ما شاء من شهواته، وانتهك دين الله وحرماته أن يلحق بالمطهَّرين المقدَّسين، ويبلغ منازلهم بكلام أجراه على لسانه، ليس معه تقوى ولا عمل صالح.
وفيه من البديع: المقابلة، والمناسبة، والموازنة في السجع؛ لأنَّه قال: «حبيبتان إلى الرحمن»، ولم يقل: للرحمن؛ لموازنة قوله: «على اللسان»، وعدَّى كُلًّا من الثلاثة بما يليق به.
وفيه إشارة إلى امتثال قوله تعالى: {فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ } [الحجر: 98]، وقد أخبر الله تعالى عن الملائكة في عِدَّة آيات أنَّهم يسبِّحون بحمد ربِّهم، والتسبيح مشروع في الختام كما تقدم، فلذلك ختم البخاري رضي الله عنه به كتابه.
وقد ورد في ختم المجلس بالتسبيح والتحميد ما [2] خرَّجه التِّرمذيُّ وغيره: عن أبي هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مَن جلس في مجلس فكثر فيه لغطه، فقال قبل أن يقوم من مجلسه: سبحانك اللَّهُمَّ وبحمدك، أشهد أن لا إله إلَّا أنت، أستغفرك وأتوب إليك؛ إلَّا غفر الله [3] له ما كان في مجلسه ذلك»، والحمد بعد التسبيح آخرُ دعاءِ [4] أهل الجنَّة، قال الله تعالى: {دَعْوَاهُمْ فِيهَا سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَتَحِيَّتُهُمْ فِيهَا سَلَامٌ وَآخِرُ دَعْوَاهُمْ أَنِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ } [يونس: 10]. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ب): (قول). 
 [2] في (ب): (حديث). 
 [3] اسم الجلالة: ليس في (ب). 
 [4] في (ب): (دعوى). 


&1&17!!!!!!!!!!إسناد المصنف إلى الصحيح
 [إسناد المصنف إلى الصحيح] 
وقد آن إيراد الحديث الشريف الذي ختم به الإمام البخاري رحمه الله تعالى كتابه بالإسناد المتَّصل إليه؛ فأقولُ وبالله أستعين وهو حسبي ونعم الوكيل:
أخبرنا بجميع «صحيح الإمام البخاري» رضي الله عنه جمعٌ من المشايخ الأعيان؛ أجلُّهم مولانا وسيدنا 
@%ص45%
شيخ مشايخ الإسلام، بركة الأنام، علَّامة الزمان، حامل لواء التحقيق، بقيَّة السلف، عمدة الخلف، محمد [1] كمال الدين أبو المعالي ابن أبي شريف الشافعيُّ تغمده الله تعالى برحمته ورضوانه، وأسكنه الفردوس من أعلى جنانه، قال:
أخبرنا به جمعٌ مِنَ الأئمَّة الأعلام [2] مشايخ الإسلام؛ أجلُّهم قاضي القضاة، شيخ الإسلام والحفاظ أبو الفضل أحمد بن علي بن حَجَر العسقلانيُّ الشافعي رحمه الله تعالى ورضي عنه بروايته إيَّاه مِن عِدَّة طرق أعلاها طريق الحجاز، قال الحافظ ابن حجر: 
أخبرنا العلَّامة أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن عبد الواحد البعليُّ التنوخيُّ، المعروف بالبرهان الشاميِّ رحمه الله تعالى قراءةً عليه وأنا أسمع، قال: 
أخبرنا أبو العباس أحمد بن أبي طالب بن أبي النِّعَم نِعْمة بن حسن بن علي بن بيان الحجار الصالحيُّ الشهير بابن الشحنة رحمه الله تعالى قراءةً عليه وأنا أسمع، قال: 
أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن أبي بكر المبارك بن محمد بن يحيى الزبيديُّ البغداديُّ الحنبليُّ رحمه الله تعالى سماعًا عليه، قال: 
أخبرنا أبو الوقت عبد الأول بن عيسى بن شعيب السجزيُّ الصوفيُّ الهرويُّ رحمه الله تعالى سماعًا عليه، قال: 
أخبرنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداوُوديُّ رحمه الله تعالى، قال:
 أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن حمويه السَّرَخسيّ رحمه الله تعالى، قال: 
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفِرَبْريُّ رحمه الله تعالى، قال: 
أخبرنا الإمام أبو عبد الله محمَّدُ بنُ إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ البخاريُّ رضي الله عنه، قال:
باب قول الله عزَّ وجلَّ: {وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ} [الأنبياء: 47]، وأنَّ أعمالَ بني آدم وقولَهم يُوزن، وقال مجاهد: القِسطاس: العدلُ بالرُّوميَّة، 
@%ص46%
ويقال: القِسط: مصدر المُقْسِط، وهو العادل، وأمَّا القاسط؛ فهو الجائر.
حدَّثنا أحمد بن إشكاب: حدَّثنا محمَّد بن فضيل، عن عمارة بن القَعقاع، عن أبي زُرعة:
عن أبي هريرةَ رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كَلِمَتَانِ حَبِيبَتَانِ إِلَى الرَّحْمَنِ، خَفِيفَتَانِ عَلَى اللِّسَانِ، ثَقِيلَتَانِ فِي الْمِيزَانِ: سُبْحَانَ اللَّهِ وَبِحَمْدِهِ، سُبْحَانَ اللَّهِ الْعَظِيمِ ».
تمَّ الختم المبارك المُسَمَّى: «تحفة السامع والقاري في ختم صحيح البخاري» بحمد الله وعونه وحسن توفيقه.
تأليف الشيخ العلَّامة العمدة: محمَّد بن محمَّد بن محمَّد بن عبد القادر الجعفريّ الحنبليِّ [3]، (أسبغ الله عليه حُلَلَ رحمته، ونفع المسلمين بعلومه وبركته، آمين.
على يد العبد الفقير: محمَّد بن نور الدين بن ناصر الدين بن عبد الكريم بن محمَّد الرشيديِّ الشافعيِّ غفر الله تعالى ذنوبَه، وستر عيوبَه، وفعل ذلك بوالديه وذُرِّيَّتِه ومشايخه وأحبابِه وسائرِ المسلمين، وصلَّى الله على سيِّدِنا محمَّدٍ خاتم النَّبيينَ الذي أرسله رحمة للعالمين، وعلى آله وصحبه أجمعين، وسلامٌ على المرسلين، والحمد لله ربِّ العالمين.
بتاريخ يوم الاثنين المبارك حادي عشر ذي القعدة الحرام عام 1033هـ، وحسبنا الله ونعم الوكيل، والحمد لله ربِّ العالمين) [4]. 
@%ص47%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] (محمد) زيادة من (ب). 
 [2] (الأعلام) زيادة من (ب). 
 [3] في (ب): (غفر الله له ولجميع المسلمين، وكاتبه وقارئه...)، وفي هامشها: (بلغ مقابلة حسب الطاقة، والحمد لله وحده). 
 [4] ما بين قوسين ليس في (ب). 


