&تصنيف&مشكل الصحيح
&فرعي&مشكل الصحيح
&الكتاب&التنبيهات المجملة على المواضع المشكلة للعلائي 761هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&التنبيهات المجملة على المواضع المشكلة
&المؤلف&العلائي أبو سعيد صلاح الدين خليل بن كيكلدي
&تاريخ الوفاة&761
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1437
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&اعتنى به عبد الرحيم محمد يوسفان
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&صلاح الدين أبو سعيد خليل بن كيكلدي بن عبد الله الدمشقي العلائي الشَّافعي: محدث، فاضل، بحاث.× تركي الأصل، ولد في دمشق وتعلم مبكرًا، سمع الصحيحين ولم يتجاوز عشر سنوات، ورحل رحلة طويلة.×من أبرز شيوخه: × شرف الدين الفزاري أحمد بن إبراهيم، سمع عليه صحيح مسلم وهو ابن تسع سنين.× ابن مشرف الفزاري محمد بن أبي العز، سمع عليه صحيح البخاري وهو ابن عشر سنين.×ابن تيمية تقي الدين أحمد بن عبد الحليم.×المزي أبي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن×أشهر تلامذته: × ابن كثير إسماعيل بن عمر.×وزين الدين العراقي عبد الرحيم بن الحسين.× وقد سمع الذهبي محمد بن أحمد بن قايماز منه فوائد وحدَّثه بأحاديث والذهبي أكبر منه.×أقام في القدس مدرسًا في الصلاحية سنة 731 هـ، وتوفي فيها.× من كتبه: × المجموع المذهب في قواعد المذهب - جزآن، في فقه الشافعية.× كتاب الأربعين في أعمال المتقين.× الوشي المعلم في من روى عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم.× إثارة الفوائد المجموعة في الإشارة إلى الفرائد المسموعة.×نظم الفرائد لما تضمنه حديث ذي اليدين من الفوائد.×كشف النقاب عما روى الشيخان للأصحاب×جامع التحصيل في أحكام المراسيل×. توفية الكيل لمن حرم لحوم الخيل. توفي رحمه الله سنة 761هـ.
&حول_الكتاب&تعرض المؤلف لمواضع مشكلة في كتب الحديث منها أحد عشر موضعًا في صحيح البخاري.
&عملنا&قابلنا الكتاب على مخطوطته الفريدة، وقوَّمنا ما فيها من أخطاء، واستدركنا عليها عدَّة أشياء، وفي المطبوع منها أخطاء لم نشر إليها لكثرتها.×تنبيه: فصل الصفحات موافق لطبعة دار العلوم والحكم بتحقيق الدكتور مرزوق الزهراني جزاه الله خيرًا.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم
وما توفيقي إلَّا بالله
بعد حمد الله على ما هدى إليه وألهم، وأسدى من جزيل أفضاله وأنعم، والصَّلاة على سيدنا محمَّد صلَّى الله عليه وسلَّم: 
فهذه نكتٌ مفيدةٌ، تضمَّنت التَّنبيه على مواضعَ مشكلة، وقعت في كتب الحديث المهمَّات، كـالصَّحيحين وكتب السُّنن وغيرها، يسَّر الله سبحانه التَّفطُّن لها، وقلَّ مَن رأيته تعرَّض إليها، فمنها ما منَّ الله تعالى بحلِّ إشكاله، وبيان الصَّواب فيه، ومنها ما يغلب على الظنِّ كونه وهمًا، إمَّا من النُّساخ، أو من أصل التَّصنيف، ومنها ما تردَّد النظر فيه، والانفصال عنه قريبٌ، فذكرته ليُعرَف ذلك، وما لم يتوجه فيه شيءٌ من ذلك، فتركته منبِّهًا عليه؛ ليظفر بالصَّواب فيه من سهَّل اللهُ عليه ذلك فيفيده، وبالله تعالى أستعين، وعليه أتوكل، ولا حول ولا قوَّة إلَّا بالله.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص43%


&1&2!!!!!!!!!!حديث: إن أمامكم حوضي
[حديث: إن أمامكم حوضي] 
1 - فمنها: ما وقع في «الصَّحيحين» وغيرهما من طريق حمَّاد، عن نافعٍ، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «إِنَّ أَمَامَكُمْ حَوْضِي [1] مَا بَيْنَ جَنْبَيْه [2] كَمَا بَيْنَ جَرْبَاءَ [3] وأَذْرُحَ»، وهذا لفظ مسلم، وعنده من طريق عبيد  الله [4] بن عمر عن نافعٍ نحو هذا، وزاد: قال عبيد الله: فسألته _يعني: نافعًا_ فقال: قريتان
@%ص43%
بالشَّام، بينهما مسيرة ثلاثة أيام.
وتبع نافعًا على هذه المساحة جماعةٌ ممَّن تكلم على هذا الحديث.
وقال ابن وضَّاح من المالكيَّة في أذرح: إنَّها فلسطين.
وفي «الصَّحيحين» أيضًا: عن حارثة بن وهب رضي الله عنه أنَّه سمع النَّبي صلَّى الله عليه وسلَّم يقول: «حوضي كما بين صنعاء والمدينة»، وهذا لفظ البخاريِّ.
وقد سئل الشَّيخ عزُّ الدين بن عبد السَّلام [5] رحمه الله عن الجمع بين الحديثين فقال: المقدر بما بين المدينة و صنعاء هو بحسب الطول، وبما بين جوثا [6] وأذرح هو بحسب العرض.
قلت: وهذا لا يستقيم؛ ففي «صحيح مسلمٍ» عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «حوضي مسيرة شهرٍ، وزواياه سواء».
ومن حديث أبي ذَرٍّ رضي الله عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال في صفة الحوض: «عرضه مثل طوله، ما بين عمَّان إلى أيلة».
وكذلك روى البخاريُّ [7] في «صحيحه» من طريق ابن جُريج، عن مجاهدٍ، عن النَّواس بن سمعان رضي الله عنه، عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم بهذا اللفظ: «عرضه وطوله سواء؛ كما بين أيلة إلى عمَّان» الحديث.
ومثله أيضًا ما روى النَّضر بن شُمَيل، عن شَدَّادِ بْنِ سَعِيدٍ: سَمِعْتُ أَبَا
@%ص44%
الوَازِعِ؛ وهو جابر بن عمرو أنَّه سمع أبا برزة الأسلميَّ رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يقول: «ما بين ناحيتي حوضي؛ كما بين أيلة إلى صنعاء، مسيرة شهرٍ، عرضه كطوله» الحديث.
وكذلك رُوي أيضًا من حديث عبد الله بن عباس، وجابر بن عبد الله رضي الله عنهما بإسنادين جيدين.
روى الجميع الحافظ ضياء الدين المقدسيُّ، في جمعه «طرق أحاديث الحوض»، فامتنع حينئذٍ الجمع الذي ذكره الشيخ عزُّ الدين رحمه الله، ولكن حديث ابن عمر وقع فيه اختصارٌ قدح [8] فيه، اقتضاه قصد مَن سمعه حينئذ لمانع شغله عن إدراك جملة الحديث، فحصل الوهم فيه لعامَّة مَن بعده.
وقد روى الحافظ ضياء الدين في الكتاب المذكور بسندٍ جيِّدٍ إلى سليمان بن بلالٍ: حدَّثنا إبراهيم بن أبي أسيد، عن جدِّه، عن أبي هريرة رضي الله عنه أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «إذا 3/ أنا هلكت فإنِّي فرطكم على الحوض»، قيل: يا رسول الله؛ وما الحوض؟ قال: «عرضه مثل ما بينكم وبين جرباء [9] وأذرح، بياضه بياض اللبن...»؛ وذكر بقيَّة الحديث.
وإبراهيم بن أبي أسيد هذا قال فيه أبو حاتم: محلُّه الصِّدق، ولم يتكلَّم فيه أحد، وجدُّه أبو أَسِيد؛ بفتح الهمزة وكسر السين، قال الحافظ أبو القاسم بن عساكر: 
@%ص45%
أظنُّه سالمًا البرَّاد.
قلت: وسالمٌ هذا وثَّقه يحيى بن معين، وقال أبو حاتم: كان من خيار المسلمين لكن كنيته أبو عبد الله.
وقد ذكر شيخنا المزيُّ في «الأطراف» أنَّ حديث الحوض هذا رواه أحمد بن صالح، عن أبي ضَمْرة أنس بن عياض، عن إبراهيم بن أبي أَسِيد، عن جدِّه أبي أسيد، عن أبي هريرة قال: فكأنَّه نسبه إلى جدِّه.
وقد أخرج أبو داود في «سننه» بالسَّند الذي ذكراه أوَّلًا حديث: «إيَّاكم والحسد؛ فإنَّ الحسد يأكل الحسنات»، فيكون حسنًا عنده على قاعدته.
ففي هذا الحديث بيانٌ لما سقط في حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وهذا هو الصَّحيح، فإنَّ جرباء [10] وأذرح قريتان متقاربتان جدًّا، بحيث يسمع أهل كلِّ قرية النداء من الأخرى، وهما بين بلد الصنعان وبلد الشوبك على جادَّة الطريق، شاهدتُها قريب أذرح ليلةً، ولا يعرف مكان [11] تسمَّى بهذا الاسم غيرهما.
قال الحازميُّ: كان أهل جرباء يهودًا، كتب النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم الأمان لمَّا قدم عليه
@%ص46%
يُحَنَّة بن رؤبة صاحب أيلة بقومٍ منهم ومن أهل أذرح يطلبون الأمان.
وهذا يدلُّ على تقاربهما، كما شاهدته، و أمَّا قول ابن وضَّاح في أذرح: إنَّها فلسطين، فوهمٌ بلا شكٍّ؛ فإنَّ الذي قال الحازميُّ والبكريُّ، فصاحب «الغريب في شرح مسلمٍ» وغيرهم: إنَّ أذرح مدينة في طرف الشام، في قبلة الشوبك، بينهما [12] وبينه نحو نصف يوم، وهي في طرف الشراة، في طرفها الشمالي.
وأمَّا اختلاف الأحاديث في تقدير مساحة الحوض _أَوْرَدَنا اللهُ إيَّاه بفضله وكرمه_ فالكلام عليها مشهور، وأحسن وجهٍ قيل فيه: إنَّ التقدير كان في كلِّ وقت بحسب ما يفهم الحاضرون من المسافة، مع تقارب ذلك وأنَّه نحو شهر، والمقصود إنَّما هو التَّنبيه على الموضع النَّاقص في حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وإزالة الإشكال عنه، وبالله التوفيق.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] بهامش الأصل: في نسخة: «حوض». وهو لفظ مسلم، وما أورده من جامع الأصول: 7989.
[2] هذا لفظ جامع الأصول: 7989، ولفظ مسلم: ناحيتيه، وأثبته في المخطوط مضروبًا عليه.
[3] هكذا في المخطوط: (جوثا)، ولم أجد الرواية بهذا اللفظ، ولعلها:  (جربا).
[4] في الأصل: ((عبد الله)).
[5] في المطبوع: «وقال _ يعني ابن وضاح _: سئل الشيخ عز الدين بن عبد السَّلام». وهو وهم شنيع وزيادة لا مبرر لها.
[6] في الأصل: ((جوثا)).
[7] كذا قال، ولم يخرج البخاري عن النَّواس شيئًا، والحديث أخرجه ابن بشكوال في ذيله على «جزء أحاديث الحوض» لبقي بن مخلد، ر: (48).
[8] غير واضحة في الأصل، وفي المطبوع: فدعه.
[9] في الأصل: ((حوباء)).
[10] في الأصل: ((جوباء)).
[11] في الأصل: ((من كان)).
[12] في الأصل: ((بينها)).


&1&3!!!!!!!!!!حديث الإفك
[حديث الإفك] 
2 - ومنها: ما رواه البخاريُّ في كتاب «المغازي»، فقال: 
حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ: حَدَّثَنَا أَبُو عَوَانَةَ، عَنْ حُصَيْنٍ، عَنْ أَبِي وَائِلٍ: حَدَّثَهم مَسْرُوقُ بْنُ
@%ص47%
الْأَجْدَعِ: حَدَّثَتْنِي أُمُّ رُومَانَ _وَهِيَ أُمُّ عَائِشَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا_ قَالَتْ: بَيْنَا أَنَا قَاعِدَةٌ أَنَا وَعَائِشَةُ إِذْ وَلَجَتْ امْرَأَةٌ مِنْ الْأَنْصَارِ فَقَالَتْ: فَعَلَ الله بِفُلَانٍ وَفَعَلَ، فَقَالَتْ أُمُّ رُومَانَ: وَمَا ذَاكَ؟ قَالَتْ: ابْنِي فِيمَنْ حَدَّثَ الْحَدِيثَ، قَالَتْ [1] : وَمَا ذَاكَ؟ قَالَتْ: كَذَا وَكَذَا، قَالَتْ عَائِشَةُ: سَمِعَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ؟ قَالَتْ: نَعَمْ، قَالَتْ: وَأَبُو بَكْرٍ؟ قَالَتْ: نَعَمْ. فَخَرَّتْ مَغْشِيًّا عَلَيْهَا، فَمَا أَفَاقَتْ إِلَّا وَعَلَيْهَا حُمَّى بِنَافِضٍ، فَطَرَحْتُ عَلَيْهَا ثِيَابَهَا فَغَطَّيْتُهَا، فَجَاءَ النَّبِيُّ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: «مَا شَأْنُ هَذِهِ ؟» قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ أَخَذَتْهَا الْحُمَّى بِنَافِضٍ، قَالَ: «فَلَعَلَّ فِي حَدِيثٍ تُحُدِّثَ بِهِ؟» قَالَتْ: نَعَمْ. فَقَعَدَتْ عَائِشَةُ رَضِيَ اللهُ عَنْهُا فَقَالَتْ: وَالله لَئِنْ حَلَفْتُ لَا يُصَدِّقُونِي، وَلَئِنْ قُلْتُ لَا تَعْذِرُونِي، مَثَلِي وَمَثَلُكُمْ كَيَعْقُوبَ وَبَنِيهِ، وَالله الْمُسْتَعَانُ عَلَى مَا تَصِفُونَ، قَالَتْ: وَانْصَرَفَ وَلَمْ يَقُلْ شَيْئًا، فَأَنْزَلَ الله عُذْرَهَا، قَالَتْ: بِحَمْدِ الله ولَا بِحَمْدِكَ.
ورواه4/ أيضًا في أحاديث الأنبياء، عن محمَّد بن سلَام: حدَّثنا ابن فضيل: حدَّثنا ابن حُصين [2] ، عن شقيق، عن مسروق، قال: سألت أم رومان؛ وهي أمُّ عائشة رضي الله عنهما عمَّا قيل فيها قالت: بينا أنا مع عائشة جالسة... فذكرتْ نحو ما تقدَّم، فهذا السِّياق فيه مخالفةٌ كبيرةٌ لما
@%ص48%
رواه ابن شهابٍ، عن عروة بن الزُّبير، وسعيد بن المسيِّب، وعلقمة بن وقَّاص، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، كلُّهم عن عائشة رضي الله عنها، القصَّة بطولها، وهي في «الصَّحيحين» وسائر الكتب، ولا يلتئم الجمع بينهما، وكذلك رواية أبي أسامة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قريبةً من رواية الزُّهريِّ، وقد أخرجاه أيضًا وتباين طريق مسروق هذه.
وقال: كنت ربما أستغرب هذا السياق ولا أعرف له علَّة، إلى أن ظفرت للحافظ أبي بكر الخطيب بكلام عليه، يُبيِّن أنَّه مرسلٌ؛ لأنَّ أمَّ رومان رضي الله عنها توفيِّت في ذي الحجَّة سنة ستٍّ من الهجرة، بعد قضيَّة الإفك بأشهرٍ قليلةٍ، قال ذلك الزُّبير بن بكار، والواقديُّ، وأبو حسَّان الرماديُّ، وإبراهيم الحربيُّ.
@%ص49%
وقد روى عبد الرَّحمن بن مهديٍّ، عن حمَّاد بن سلمة، عن عليِّ بن زيدٍ، عن القاسم بن محمَّد، عن أمِّ سلمة رضي الله عنها قالت: لمَّا دفنت أمُّ رومان، قال النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «مَن سرَّه أن ينظر إلى امرأةٍ من الحور العين، فلينظر إلى هذه»، ورواه ابن أبي عديٍّ، عن حمَّاد بن سلمة، فجعله من مسند عائشة رضي الله عنها.
ومنهم من أرَّخ وفاتها في سنة خمسٍ، والأوَّل أصحُّ.
وإذا ثبت أنَّها توفيِّت في حياة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم فلا يصحَّ أن يسمع منها مسروق؛ لأنَّه لو سمع منها بالمدينة؛ كان يكون صحابيًّا، ولا خلاف في أنَّه لم يقدم المدينة إلَّا بعد وفاة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وصلَّى خلف أبي بكرٍ رضي الله عنه، وسمع ممَّن بعده، فيتعيَّن أن تكون روايته هذه مرسلة، وقد رواها أحمد بن حنبل في «المسند» من طريق عليِّ بن عاصمٍ وابن جعفر الرازيِّ، كلاهما عن حُصين، عن أبي وائل، عن مسروق، عن أمِّ رومان بلفظ: (عن).
قال الخطيب: وهذا هو الصَّحيح وتصريح حصين فيه بالحديث والسؤال فيما رواه البخاريُّ لعلَّه كان في حال اختلاطه؛ لأنَّه اختلط في آخر عمره.
@%ص50%
قال: وقد رواه أبو سعيدٍ الأشج، عن محمَّد بن فُضيل، بسند البخاريِّ فقال فيه: عن مسروق قال: سئلتُ أمَّ رومان فذكر القصَّة، قال الخطيب: فتكون كُتبت (سألت) بالألف على اصطلاح مَن يجعل الهمزة في الخط ألفًا، وإن كانت مكسورة، أو مضمومة.
قلت: ولا يتأتَّى هذا التَّأويل في قول مسروق: (حدَّثتني أمُّ رومان)؛ كما رواه البخاريُّ من طريق أبي عوانة، فالأولى ردُّ الوهم فيه إلى حُصين بعد اختلاطه.
والحاصل: أنَّ هذا الحديث منقطعٌ بين [3] مسروق وأمِّ رومان، وقد ذكر شيخنا المزيُّ في «الأطراف» أنَّ بعض الرُّواة رواه عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود، عن أمِّ رومان، قال: وهو أشبه بالصَّواب.
وأمَّا ما ذكر إبراهيم الحربيُّ أنَّ مسروقًا كان يسأل أمَّ رومان وله خمس عشرة سنة؛ فهو وهمٌ منه، 5/ قال محمَّد بن سعد وجماعة: توفِّي مسروق سنة ثلاث وستين، وقال
@%ص51%
أبو نعيم: سنة اثنتين وستِّين.
وذكر الفضل بن عمرو أنَّ مسروقًا حين مات كان له ثلاثٌ وستُّون سنة، فيكون عمره عند موت أمِّ رومان رضي الله عنها نحو سبع سنين، وإبراهيم الحربيُّ ممَّن أرَّخ وفاة أمِّ رومان سنة ستٍّ في حياة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فخفي عليه ذلك؛ كما خفيت هذه العلة على الإمام البخاريِّ رحمه الله، وحصل بسبب هذا الإرسال المخالفة في متن الحديث كما تقدَّم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((قال)).
[2] في الأصل: (بن حصين).
[3] في الأصل: ((من)).


&1&4!!!!!!!!!!وهم آخر في بعض حديث الإفك
[وهم آخر في بعض حديث الإفك] 
3 - ومن ذلك أيضًا: قوله: (امْرَأَةٌ مِنْ الْأَنْصَارِ)، وإنَّما كانت هذه أمُّ مسطح، وليست من الأنصار، وكان إخبارها بذلك عائشةَ رضي الله عنها حين خرجوا إلى المناصع، ثمَّ كانت القصة من حين بلغ عائشة رضي الله عنها الخبر  إلى أن نزلت براءتها في أيَّامٍ متعددة، كما دلت عليه تلك الرِّوايات المتَّصلة، ومقتضى حديث أمِّ رومان أنَّ ذلك كلَّه كان في بعض يوم، إلى غير ذلك من وجوه الاختلاف.
والاعتراض بحديث
@%ص52%
مسروق هذا على الإمام البخاريِّ أقوى ممَّا اعترض به عليه ابن حزم في إخراجه حديث شَريك بن عبد الله بن أبي نَمِر، عن أنسٍ في قصَّة المعراج، أنه جاءه ثلاثة نفرٍ قبل أن يُوحى إليه، وذكر القصَّة.
قال ابن حزم: لا خلاف في أنَّ الإسراء كان بعد النُّبوَّة بمدَّة.
وأوَّل بعضهم قوله: (قبل أن يُوحى إليه)؛ أي: في شأن الصلوات أو الإسراء ونحو ذلك، والتزم الشيخ شهاب الدين أبو شامة وغيره، بسبب هذه الرِّواية [1] أنَّ الإسراء كان مرَّتين، مرة قبل النبوة بروحه، ومرَّة بعدها بالجسد، وهذا ضعيفٌ جدًّا؛ إذ كيف يجوز أن يحفظ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم هذه القصة بطولها، ويعرف جبريل، وفرض الصَّلوات عليه، وعلى أمَّته، ثم لمَّا جاءه صلَّى الله عليه وسلَّم جبريل بالوحي أوَّل النبوَّة يقول لخديجة رضي الله عنها: «لَقَدْ خَشِيتُ عَلَى نَفْسِي»، إلى غير ذلك مما روي عنه صلَّى الله عليه وسلَّم أوَّل النبوَّة، من سؤال ورقة، وأخبار [2] خديجة رضي الله عنها أمر جبريل بكشف قناعها.
فهذا التجويز الذي قاله أبو شامة يُطرِّق للملحدين الطعن في النبوَّة، ولكنَّ لحديث شَريك بن أبي نَمِر مخرج حسن ظاهر، لم أر أحدًا تنبَّه له، وهو في نفس الحديث عند البخاريِّ من طريقه، قال: سمعت أنس بن مالك رضي الله عنه يقول عن ليلة أسري برسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: أنه جاءه ثلاثة نفر قبل أن يُوحى إليه، وهو نائم في المسجد الحرام، فقال أوَّلهم: أيُّهم هو ؟ فقال: أوسطهم، هو خيرهم، فقال آخرهم: خذوا خيرهم، فكانت تلك الليلة، فلم يروه حتى أتوه ليلة أخرى فيما يرى قلبه، و[كانت] [3] تنام عينه ولا ينام قلبه، وكذلك الأنبياء تنام أعينهم ولا تنام قلوبهم، فلم يُكَلِّموه
@%ص53%
حتى احتملوه، فوضعوه عند بئر زمزم، فذكر القصَّة بطولها في شقِّ 6/ قلبه، ثمَّ الإسراء به صلَّى الله عليه وسلَّم.
فيكون الذي وقع قبل النبوَّة تلك الليلة الأولى فقط، ثم إنَّما جاؤوه في اللَّيلة الأخرى بعد النبوَّة، وليس فيها ما يُشعر بأنَّها كانت قبل أن يوحى إليه، فاندفع حينئذٍ ما اعترض به ابن حزم، وما ترتب على ذلك الالتزام الذي التزمه أبو شامة وغيره.
نعم؛ وقع في حديث شَريك هذا في كتاب كبقية الرِّوايات عن أنس في عدة مواضع، ومنها جعله ذلك في المقام، ولهذا اعترض مسلم عن سياقة حديثه، بل ذكَّر بسنده بعد سياقه الحديث من طريق ثابت عن أنس، وقال في سند شريك: فقدَّم وأخر، وزاد ونقص. والمقصود إنما هو دفع ما اعترض به على قوله: (وذلك قبل أن يوحي الله)، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] وقع هنا تكرار من الناسخ لا مبرر له.
[2] في الأصل: «وأصحاب»، ولعلَّ المثبت أولى. اهـ.
[3] (كانت) زيادة توضيحية ليست في الأصل.


&1&5!!!!!!!!!!وهم ثالث في بعض روايات حديث الإفك
[وهم ثالث في بعض روايات حديث الإفك] 
4 - ومنها: ما وقع في حديث الإفك الذي رواه ابن شهاب، عمَّن تقدَّم من [1] شيوخه، عن عائشة رضي الله عنها أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم لما قام على المنبر؛ فقال: «يَا مَعْشَرَ المُسْلِمِينَ؛ مَنْ يَعْذِرُنِي في رَجُلٍ قَدْ بَلَغَ أَذَاهُ فِي أَهْلِ بَيْتِي...» الحديث، فَقَامَ سَعْدُ بْنُ مُعَاذٍ الأَنْصَارِيُّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، فَقَالَ: أَنَا أَعْذِرُكَ مِنْهُ يَا رَسُولَ الله، إِنْ كَانَ مِنَ الأَوْسِ ضَرَبْنا عُنُقَهُ، وَإِنْ يكن مِنْ إِخْوَانِنَا مِنَ الخَزْرَجِ أَمَرْتَنَا فَفَعَلْنَا أَمْرَكَ، قَالَتْ: فَقَامَ سَعْدُ بْنُ عُبَادَةَ وَهُوَ سَيِّدُ الخَزْرَجِ، وَكَانَ [قَبْلَ ذَلِكَ] [2] رَجُلًا صَالِحًا، وَلَكِنِ احْتَمَلَتْهُ الحَمِيَّةُ، فَقَالَ لِسَعْد بن معاذ: كَذَبْتَ لَعَمْرُ اللهِ لاَ تَقْتُلُهُ، وَلاَ تَقْدِرُ عَلَى قَتْلِهِ، فَقَامَ أُسَيْدُ بْنُ حُضَيْرٍ وَهُوَ ابْنُ عَمِّ سَعْدِ بْنِ مُعَاذٍ، فَقَالَ لِسَعْدِ بْنِ عُبَادَةَ: كَذَبْتَ لَعَمْرُ اللهِ لَنَقْتُلَنَّهُ... الحديث، هذا لفظ مسلم، من طريق يونس ومعمر، عن الزُّهريِّ، وقال: السياق لمعمر.
ثم رواه من حديث فُليح بن سليمان، عن الزُّهريِّ، ومن طريق يعقوب بن إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن صالح بن كيسان، عن الزُّهريِّ.
@%ص54%
وأخرجه البخاريُّ في «المغازي»، عن عبد العزيز [3] بن عبد الله، عن إبراهيم بن سعد، وقال فيه: فقام سعدٌ أخو بني عبد الأشهل فقال: أنا يا رسول الله، ثمَّ ذكر كلام سعد بن عبادة، ثمَّ قال: فقام أُسيد بن حُضير، وهو ابن عم سعد.
ورواه في «التَّفسير» من طريق يونس، عن الزُّهريِّ، بمثل حديث مسلم، وصرَّح فيه بنسب سعد بن معاذ، وكلامه يومئذٍ.
ووجه الإشكال أنَّ قضية الإفك كانت في مرجع النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم من غزوة بني المصطلق، وكانت غزوة بني المصطلق في شعبان من السنة السادسة، قاله ابن إسحاق، وأبو حاتم بن حبَّان، وابن حزم، وجماعة كثيرون، وكان سعد بن معاذ رضي الله عنه قد مات قبل ذلك بمدَّة؛ لأنَّه توفِّي عقيب غزوة الخندق، بعد حكمه في بني قريظة، وكانت غزوة الخندق في شهر ربيع الأوَّل سنة خمس على ما ذكر ابن إسحاق، وقال موسى بن عقبة: كانت في شوال سنة أربع، ورجَّح هذا ابن حزم لما في «الصَّحيحين» عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: عُرِضت على النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم يوم أحد وأنا ابن أربع عشرة فلم يجزني، ثمَّ عُرضت عليه يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة فأجازني.
وغزوة أحد
@%ص55%
كانت في شوال سنة ثلاثٍ بلا خلاف، فتكون 7/ وفاة سعد بن معاذ رضي الله عنه على هذا القول أقدم، ممَّا قال ابن إسحاق، والمدِّة بين ذلك وبين قصَّة الإفك أطول، لكن ذكر البخاريُّ في «صحيحه»، عن موسى بن عقبة أنَّ [4] غزوة بني [5] المصطلق كانت سنة أربع، ومع ذلك فقد ذكر موسى بن عقبة في «مغازيه»: أنَّ غزوة الخندق وبني قريظة، كانتا قبل غزوة بني المصطلق، فتكون وفاة سعد بن معاذ قبل ذلك على قوله أيضًا، وذكر ابن هشام في «السير»: عن ابن عمرو المدني أنَّ غزوة بني المصطلق كانت بعد بني النضير، قبل الخندق، وعلى هذا فلا إشكال.
وحديث الإفك رواه ابن إسحاق في «مغازيه»، عن ابن شهاب عن أشياخه، قال: وحدَّثني يحيى بن عبَّاد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، عن عائشة.
@%ص56%
(ح) وعبد الله بن أبي بكر، عن عَمرة عن عائشة، فذكر القصَّة بطولها، وجعل المحاورة فيها بين أُسيد بن حُضير، وسعد بن عبادة فقط، ولم يذكر سعد بن معاذ أصلًا، بل جعل أُسيد بن حُضير هو القائل: يا رسول الله؛ إن يكونوا من الأوس نكفكم، وإن يكونوا من إخواننا من الخزرج فمرنا بأمرك.
وذاكرت الحافظ أبا عبد الله الذهبيِّ بهذا، فذكر لي أنَّ المتكلِّم أوَّلًا يومئذٍ من الأوس: عَبَّاد بن بِشر، وأنه جاء كذلك في رواية، ولم أقف على هذه الرِّواية إلى الآن، والله سبحانه أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((عن)).
[2] ((قبل ذلك)): ليس في الأصل.
[3] في الأصل: عبد الله.
[4] في الأصل: ((عن)).
[5] في الأصل: ((بن)).


&1&6!!!!!!!!!!في وهم رابع في بعض طرق حديث الإفك
[في وهم رابع في بعض طرق حديث الإفك] 
5- ومنها: أنَّ السياق الذي ذكره البخاريُّ في قضيَّة الإفك في كتاب «المغازي» قال [1] فيه: ودعا رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بريرة، فقال: «أَيْ بَرِيرَةُ؛ هَلْ رَأَيْتِ مِنْ شَيْءٍ يَرِيبُكِ؟» فقَالَتْ لَهُ بَرِيرَةُ رضي الله عنها: وَالَّذِي بَعَثَكَ بِالحَقِّ، مَا رَأَيْتُ عَلَيْهَا أَمْرًا قَطُّ أَغْمِصُهُ... الحديث، وكذلك هو أيضًا في «صحيح مسلم» وغيرهما.
[و] [2] أيضًا في عدة طرق أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال للعبَّاس رضي الله عنه: «يَا عَبَّاسُ؛ أَلَاَ تَعْجَبُ مِنْ حُبِّ مُغِيثٍ بَرِيرَةَ، وَمِنْ بُغْضِ بَرِيرَةَ مُغِيثًا؟» ثمَّ قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لها: «لَوْ رَاجَعْتِيهِ» قالت: أتأمرني ؟.... الحديث، وذلك لمَّا خيَّرها صلَّى الله عليه وسلَّم بعد العتق فاختارت فراقه.
ووجه هذا الإشكال أنَّ عائشة 8/ رضي الله عنها إنَّما اشترت بريرة بشرط العتق، كما دلَّت عليه الرِّوايات واتَّفق عليه الفقهاء، وأقامت عند عائشة رضي الله عنها تخدمها، وقد تقدَّم أنَّ قصَّة الإفك كانت سنة ستٍّ، أو سنة أربع، على قول موسى بن عقبة، ولعلَّ الأوَّل أرجح، وقد كانت بريرة رضي الله عنها مقيمة عند عائشة رضي الله عنها من قبل ذلك بمدَّة، ولذلك سألها النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم عنها، ومجيء العبَّاس رضي الله عنه إلى المدينة وإقامته بها إنما كان في أواخر سنة ثمان؛ لأنَّه جاء إلى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم مهاجرًا، فلقيه بطريق مكَّة متوجِّهًا إليها زمن الفتح، فرجع معه وشهد فتح مكَّة وحنينًا والطائف، ثم جاء بعد إلى المدينة وأقام بها، وحينئذٍ قال له النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «أَلاَ تَعْجَبُ مِنْ حُبِّ مُغِيثٍ بَرِيرَةَ»، وإنما كان قبل ذلك مقيمًا بمكَّة، والظاهر أن هذا كان قريبًا من فراق بريرة إياه،
@%ص57%
واختيارها نفسها، فيلزم من هذا أن يكون عتقها تأخر عن شرائها، وهو بعيد جدًّا؛ إذ لا يُظَنُّ بعائشة رضي الله عنها أنَّها تشتري جارية بشرط العتق، ثمَّ يتأخر عتقها عن الشراء مدَّة طويلة، بل ولا يقرُّها النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم على ذلك، وقد يقال: إنَّ أصل المراوضة في بيعها كان بشرط العتق، ثمَّ ابتاعتها بدون ذلك، وتأخر عتقها إلى أن قَدِم العبَّاس رضي الله عنه ولكنَّه بعيدٌ أيضًا؛ إذ لم يفهم العلماء في كل عصر من قصَّة بريرة إلَّا أنَّها بيعت بشرط العتق، وأقرب من هذين أن يقال: إنَّ محبة زوجها إيَّاها امتدت زمنًا طويلًا إلى مجيء العبَّاس، وبقي فسألها الرجعة، وفي «صحيح البخاريِّ» في «كتاب العتق»، عن عائشة قالت: اشتريت بريرة فاشترط أهلها ولاءها، فذكرت ذلك للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم فقال: «أعتقيها؛ فإنَّ الولاء لمن أعطى الوَرِق» فأعتقتها، فدعاها النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فخيَّرها من زوجها، فقالت: لو أعطاني كذا وكذا ما بقيت عنده، فاختارت نفسها، ففي هذا أنَّ العتق كان عقيب الشراء، وكذلك التَّخيير، فلم يبق إلَّا أنَّ حبَّ زوجها استمرَّ زمنًا طويلًا، وبه يزول الإشكال، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((قبل)).
[2] الواو زيادة لربط الكلام.


&1&7!!!!!!!!!!حديث: التمس لي غلامًا من غلمانكم
[حديث: التمس لي غلامًا من غلمانكم] 
6 - ومنها: ما قال البخاريُّ في كتاب «الجهاد» من «صحيحه»:  بَابُ مَنْ غَزَا بِصَبِيٍّ لِلْخِدْمَةِ: 
حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ: حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ، عَنْ عَمْرٍو، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ: أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لِأَبِي طَلْحَةَ: «التَمِسْ غُلاَمًا مِنْ غِلْمَانِكُمْ يَخْدُمُنِي حَتَّى أَخْرُجَ إِلَى خَيْبَرَ»، فَخَرَجَ بِي أَبُو طَلْحَةَ مُرْدِفِي [1] ، وَأَنَا غُلاَمٌ رَاهَقْتُ الحُلُمَ، فَكُنْتُ أَخْدُمُ
@%ص58%
رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، إِذَا نَزَلَ...»؛ وذكر بقيَّة الحديث [خ¦2893]، وهو مشكل؛ لأنَّ ظاهره يقتضي أنَّ ابتداء خدمة أنس للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم كانت يومئذٍ، وليس كذلك، بل هي من أوَّل مَقْدَم النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم المدينة، قال محمَّد بن عبد الله الأنصاريُّ: حدَّثني حميد، عن أنس رضي الله عنه قال: لما قَدِمَ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم المدينة؛ أخذت أم سُلَيم بيدي فقالت: يا رسول الله؛ هذا أنس غلام كاتب لبيب يخدمك، فقبلني رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
وروى أحمد في «المسند» [2] : حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ ابنُ عُلَيَّةَ، عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ صُهَيْبٍ، عَنْ أَنَسٍ قَالَ: لَمَّا قَدِمَ النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْمَدِينَةَ أَخَذَ أَبُو طَلْحَةَ بِيَدِي، فَانْطَلَقَ بِي إِلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ؛ إِنَّ أَنَسًا غُلَامٌ كَيِّسٌ فَلْيَخْدُمْكَ. قَالَ: فَخَدَمْتُهُ فِي السَّفَرِ وَالْحَضَرِ.
وفي «صحيح مسلم» من حديث حَمَّادِ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ ثَابِتٍ، عَنْ أَنَسٍ أنَّه قَالَ: خَدَمْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَشْرَ سِنِينَ...؛ الحديث، فهذا هو الصَّحيح، ثمَّ إنَّ تبويبه «بَابُ مَنْ غَزَا بِصَبِيٍّ» وقول أنس: (وَأَنَا غُلاَمٌ رَاهَقْتُ الحُلُمَ) مشكل أيضًا، ففي «الصَّحيحين» من طريق الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، قَالَ: قَدِمَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْمَدِينَةَ وَأَنَا ابْنُ عَشْر سنين، وَمَاتَ وَأَنَا ابْنُ عِشْرِين، فيكون عمر [3] أنسٍ رضي الله عنه عام خيبر نحو سبع عشرة سنة؛ لأنَّها كانت فيما ذكر ابن إسحاق وغيره في أوَّل سنة سبع، وقد أعاد البخاريُّ الحديث بهذا اللفظ أيضًا في «كتاب الأطعمة» عن قتيبة، عن إسماعيل بن جعفر، وعمرو بن أبي عمرو، وكأنَّ الوهم فيه من عمرو بن أبي عمرو، فإنَّه وإن روى عنه
@%ص59%
مالك، واحتج به الشَّيخان، فقد قال فيه يحيى بن معين والنَّسائيُّ: 9/ ليس بالقوي، وقال أبو داود: ليس بذاك، وقال الجوزجاني: مضطرب الحديث، وهذا وإن كان متوقَّفًا عنه بإجماع الشَّيخين [على إخراج] حديثه، فهو يؤثر في تأخُّره عند معارضة مَن هو أحفظ منه وأتقن، كالزُّهريِّ، وثابت البُنَانيِّ فيما تقدَّم، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (فردني).
[2] في الأصل: ((السنن))، وهو في «المسند» (11988).
[3] في الأصل: ((عن)).


&1&8!!!!!!!!!!قصة بئر معونة
[قصة بئر معونة] 
7 - ومنها: ما روى البخاريُّ أيضًا في «كتاب الجهاد»: 
- حَدَّثَنَا حَفْصُ بْنُ عُمَرُ الحَوْضِيُّ: حَدَّثَنَا هَمَّامٌ، عَنْ إِسْحَاقَ، عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: بَعَثَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَقْوَامًا مِنْ بَنِي سُلَيْمٍ إِلَى بَنِي عَامِرٍ فِي سَبْعِينَ، فَلَمَّا قَدِمُوا؛ قَالَ لَهُمْ خَالِي: أَتَقَدَّمُكُمْ... وذكر قصَّة بئر معونة. [خ¦2801] 
هكذا تتبَّعته في عدَّة نسخ من الأصول: (من بني سُلَيم)، وهو غلط إمَّا من النساخ، أو من بعض الرُّواة، وغفل عنه المصنِّف رحمه الله؛ لأنَّ القوم الذين استشهدوا ببئر معونة كانوا من الأنصار بلا شكٍّ، ولكنَّ المبعوث إليهم هم بنو سُلَيم، وهم: رِعْل وذَكْوَان، وعُصيَّة، وبنو لِحيان، وكلُّهم بطون من بني سُليم، وقد رواه البخاريُّ [1] أيضًا في «المغازي»، عن موسى بن إسماعيل، عن همام، ولم يقل: (من بني
@%ص60%
سليم)، وأخرجه أيضًا من طريق فيها عن أنس رضي الله عنه أَنَّ رِعْلًا وَذَكْوَانَ وَعُصَيَّةَ وَبَنِي لَحْيَانَ اسْتَمَدُّوا رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى عَدُوِّهِمْ، فَأَمَدَّهُمْ بِسَبْعِينَ مِنَ الأَنْصَارِ، كُنَّا نُسَمِّيهِمْ القُرَّاءَ فِي زَمَانِهِمْ، كَانُوا يَحْتَطِبُونَ بِالنَّهَارِ، وَيُصَلُّونَ بِاللَّيْلِ، حَتَّى إذا كَانُوا بِبِئْرِ مَعُونَةَ قَتَلُوهُمْ وَغَدَرُوا بِهِمْ...؛ الحديث [خ¦4090] ، فهذا هو الصَّواب، وهو المعروف في جميع الكتب، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((المبارك)).


&1&9!!!!!!!!!!حديث: ما من مسلم تصيبه مصيبة
[حديث: ما من مسلم تصيبه مصيبة] 
8 - ومنها: ما رواه مسلم في أوَّل «كتاب الجنائز» من «صحيحه»: 
من طريق عُمَرَ [1] بْنِ كَثِيرِ بْنِ أَفْلَحَ، عَنْ ابْنَ سَفِينَةَ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ رضي الله عنها، قَالَتْ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: «مَا مِنْ مُسْلِمٍ تُصِيبُهُ مُصِيبَةٌ فَيَقُولُ مَا أَمَرَهُ اللهُ عزَّ وجلَّ: {إِنَّا للهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ} [البقرة: 156] اللهُمَّ أُجْرُنِي فِي مُصِيبَتِي، وَأَخْلِفْ لِي خَيْرًا مِنْهَا، إِلَّا أَخْلَفَ اللهُ لَهُ خَيْرًا مِنْهَا»، قَالَتْ: فَلَمَّا مَاتَ أَبُو سَلَمَةَ، قُلْتُ: أَيُّ الْمُسْلِمِينَ خَيْرٌ مِنْ أَبِي سَلَمَةَ؟ أَوَّلُ بَيْتٍ هَاجَرَ إِلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، ثُمَّ قُلْتُهَا... الحديث [م: 918] ، هكذا وقع في جميع النسخ، وهو غلط، وصوابه: أوَّل بيت هاجر إلى الله، وزيد فيه لفظ: (رسول) وهمًا؛ إمَّا من النساخ، أو من بعض الرُّواة، فإنَّ أبا سلمة رضي الله عنه كان بمكَّة مع النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وهو من أوَّل من هاجر من مكَّة إلى أرض الحبشة مع زوجته أمِّ سلمة رضي الله عنهما، فلم تكن هجرته إلى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وكذلك أيضًا هجرته إلى المدينة ثانيًا، فإنَّه رجع بأهله إلى مكَّة، ثمَّ هاجر إلى المدينة والنَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم مقيم بعد بمكَّة.
قال ابن إسحاق: هو أوَّل من هاجر إلى المدينة من أصحاب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فلم تكن هجرته إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، ولم ينبِّه على هذا أحدٌ من شرَّاح كتاب مسلم، والله أعلم.
@%ص61%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((محمد))، وهو تحريفٌ.


&1&10!!!!!!!!!!حديث: اللهم أعنِّي عليهم بسنين
[حديث: اللهم أعنِّي عليهم بسنين] 
9 - ومنها: حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: إنَّ قُرَيْشًا لَمَّا اسْتَعْصَوْا عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ دَعَا قالَ: «اللَّهُمَّ؛ أَعِنِّي عَلَيْهِمْ بسنينَ كَسِنِي يوُسفَ» فَأَخَذَتْهُمْ سَنَةٌ أَكَلُوا فِيهَا العِظَامَ وَالمَيْتَةَ مِنَ الجَهْدِ، فَجَعَلَ الرَّجُلُ يَنْظُرُ إِلَى السَّمَاءِ فَيَرَى مَا بَيْنَهُ وَبَيْنَهَا كَهَيْئَةِ الدُّخَانِ مِنَ الجَهْدِ، 10/ فَأَنْزَلَ الله تَعَالَى: {فَارْتَقِبْ يَوْمَ تَأْتِي السَّمَاءُ بِدُخَانٍ مُبِينٍ . يَغْشَى النَّاسَ هَذَا عَذَابٌ أَلِيمٌ} [الدخان: 11] فَاتاهُ أَبُو سُفْيَانَ فَقَالَ: أَيْ مُحَمَّدُ؛ إِنَّ قَوْمَكَ هَلَكُوا، فَادْعُ [1] اللهَ أَنْ يَكْشِفَ عَنْهُمْ، فَدَعَا فَسُقُوا، فَنَزَلَتْ: {إِنَّكُمْ عَائِدُونَ} [الدخان: 15] فَلَمَّا أَصَابَتْهُمُ الرَّفَاهِيَةُ عَادُوا إِلى كُفْرِهم حِينَ أَصَابَتْهُمُ الرَّفَاهِيَةُ، فَأَنْزَلَ الله: {يَوْمَ نَبْطِشُ البَطْشَةَ الكُبْرَى إِنَّا مُنْتَقِمُونَ} [الدخان: 16] قَالَ [2] :  يَعْنِي يَوْمَ بَدْرٍ.
اتَّفقا عليه، وأخرجه البخاريُّ في مواضع، منها: «كتاب الاستسقاء»، من طريق سفيان الثَّوريِّ، عن منصور والأعمش، عن أبي الضُّحى، عن مسروق، عن ابن مسعود، ثمَّ قال في آخره: وَزَادَ أَسْبَاطٌ، عَنْ مَنْصُورٍ: فَدَعَا رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَسُقُوا الغَيْثَ، فَأَطْبَقَتْ عَلَيْهِمْ سَبْعًا، وَشَكَا النَّاسُ كَثْرَةَ المَطَرِ، فَقَالَ: «اللَّهُمَّ حَوَالَيْنَا وَلاَ عَلَيْنَا» فَانْحَدَرَتِ السَّحَابَةُ عَنْ رَأْسِهِ، فَسُقي النَّاسُ حَوْلَهُمْ. [خ¦1020] 
أمَّا ما يتعلَّق بقول ابن مسعود رضي الله عنه في تفسير الدخان الذي ذكر في الآية بما حكى؛ فقد خالفه فيه جماعة من الصَّحابة،
@%ص62%
منهم عليٌّ، وابن عمر، وابن عبَّاس، وأبو هريرة رضي الله عنهم، فقالوا: إنَّ الدخان المذكور في القرآن لم يأت بعد، بل يجيء في آخر الزمان من أشراط الساعة، وهذا هو الصَّحيح إن شاء الله تعالى؛ لما روى مسلم عَنْ حُذَيْفَةَ بْنِ أَسِيدٍ رضي الله عنه، أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قَالَ: «لَنْ [3] تَقُومَ السَّاعة حَتَّى تَرَوْنَ [4] عَشْرَ آيَاتٍ: خَسْفٌ بِالْمَشْرِقِ، وَخَسْفٌ بِالْمَغْرِبِ، وَخَسْفٌ في جَزِيرَةِ الْعَرَبِ، والدُّخَانَ، وَالدَّجَّالَ، وَدَابَّةَ الأرضِ، وَيَأَجُوجَ وَمَأْجُوجَ، وَطُلُوعَ الشَّمْسِ مِنْ مَغْرِبِهَا، وَنُزُولَ عِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ، وَآخِرُ ذَلِكَ نَارٌ تَخْرُجُ مِنَ الْيَمَنِ، تَطْرُدُ النَّاسَ إِلَى مَحْشَرِهِمْ» [م: 2901] ، فهذا نصٌّ صريح في أن الدُّخان لم يأتِ بعد، وجاء فيه مفسَّرًا أيضًا حديثان، لا أعرف الآن سندهما، أحدهما: عن حذيفة رضي الله عنه أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «من أشراط الساعة دخان [5] يمكث في الأرض أربعين يومًا»، والآخر عن ابن مسعود نحوه، وزاد: «فيأخذ المؤمن منه كهيئة الزكام، ويدخل جوف الكافر والمنافق حتى ينتفخ»، وذكر بعض الأئمة في الجمع بين هذه الأحاديث وقول ابن مسعود رضي الله عنه
@%ص63%
أنَّ الدخان اثنان أحدهما: وقع في زمن النبوَّة لأهل مكَّة كما ذكر ابن مسعود، والآخر يخرج من أشراط الساعة، ولا يخلو هذا من نظر؛ فإنَّ الذي رآه أهل مكَّة ليس حقيقة الدخان، بل شيء كهيئته يخيَّل إليهم من الجهد والجوع، وأيضًا فغزوة بدر كانت على رأس سبعة عشر شهرًا من مَقْدَم النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم المدينة، وهذا الجهد الذي أخذ أهل مكَّة لم [يكن] والنَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم بين أظهرهم قطعًا، بل بعد الهجرة، ومقتضى قول ابن مسعود رضي الله عنه أنَّ أهل مكَّة أصابتهم سنة شديدة، ثمَّ أخصبوا وكايدوا وتعدوا [6] حال الجهد فعادوا بعده، وإنَّ الله عزَّ وجلَّ وعدهم بعد ذلك بيوم بدر، ومقتضى هذا أن تكون آيات الدخان مدنيَّة، ولم يعدها أحد من أمَّته كذلك أصلًا.
وأيضًا في «الصَّحيحين» عن أبي هريرة أنَّه شهد القنوت من النَّبيِّ 11/ صلَّى الله عليه وسلَّم: «اللهَّم؛ أَنْجِ الوليدَ بنَ الوليدِ...» الحديث. وفيه: «اللَّهُمَّ اشْدُدْ وَطْأَتَكَ عَلَى مُضَرَ وَاجْعَلْهَا عَلَيْهِمْ سِنِينَ كَسِنِي يُوسُفَ»، قال: ثمَّ رأيته ترك الدُّعاء بعد ذلك، وهذا يدلُّ على أنَّ دعائه بسنين كسني يوسف كان بعد إسلام أبي هريرة، وإنَّما أسلم بعد بدر، والكلام في هذا مشهورٌ، والمقصود بالإشكال ما ذكره البخاريُّ في قضيَّة الاستسقاء لأهل مكَّة، فإنَّه _والله أعلم_ وهم، دخل به حديث في حديث من بعض الرُّواة، ودوام المطر سبعًا، ثمَّ الدعاء بكشفه إنما كان لأهل المدينة ومن حولهم من المسلمين، كما رواه أنس بن مالك رضي الله عنه، من عدَّة طرق عنه، وأنَّ السَّائل لذلك كان من المسلمين، قاله يوم الجمعة والنَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم على المنبر كما هو مشهور في دواوين الإسلام، وإلَّا فإذا دعا لأهل مكَّة بالمطر فـــأيُّ [7] تعلق لأهل المدينة به حتى يسألوا
@%ص64%
كشفه عنهم ؟ فالقصَّتان كلٌّ منهما منفصلة عن الأخرى، والله سبحانه أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((فأوحى)).
[2] في الأصل: ((لأن)).
[3] في الأصل: ((لا)).
[4] في الأصل: ((تكون)).
[5] في الأصل: ((دخانًا)).
[6] في الأصل: ((وتعدَّا)).
[7] في الأصل: ((أي)).


&1&11!!!!!!!!!!قصة الراهب بحيرة
[قصة الراهب بحيرة] 
10 - ومنها ما رواه الترمذيُّ من طريق عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ غَزْوَانَ أبي [1] نوح: حدَّثنا يُونُسُ بْنُ إسحاق، عن أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبِي مُوسَى، عَنْ أَبِيهِ [2] رضي الله عنه، قَالَ: خَرَجَ أَبُو طَالِبٍ إِلَى الشَّامِ، وَخَرَجَ مَعَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي أَشْيَاخٍ مِنْ قُرَيْشٍ، فَلَمَّا أَشْرَفُوا عَلَى الرَّاهِبِ هَبَطُوا فَحَلُّوا رِحَالَهُمْ، فَخَرَجَ إِلَيْهِمُ الرَّاهِبُ، وَكَانُوا قَبْلَ ذَلِكَ يَمُرُّونَ بِهِ فَلَا يَخْرُجُ إِلَيْهِمْ وَلَا يَلْتَفِتُ، فَخَرَجَ إِلَيْهِمْ، فَجَعَلَ يَتَخَلَّلُهُمُ حَتَّى أَخَذَ بِيَدِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَقَالَ: هَذَا سَيِّدُ العَالَمِينَ، هَذَا رَسُولُ رَبِّ العَالَمِينَ، هَذَا يَبْعَثُهُ الله رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ، فَقَالَ لَهُ أَشْياخُ قُرَيْشٍ: مَا عِلْمُكَ؟ فَقَالَ: إِنَّكُمْ حِينَ أَشْرَفْتُمْ مِنَ العَقَبَةِ لَمْ يَبْقَ شَجَرٌ وَلَا حَجَرٌ إِلَّا خَرَّ سَاجِدًا، وَلَا يَسْجُدَانِ [3] إِلَّا لِنَبِيٍّ، وَإِنِّي [4] أَعْرِفُهُ بِخَاتَمِ النُّبُوَّةِ.... فذكر الحديث، وفي آخره ثمَّ قَالَ: أَنْشُدُكُمْ الله أَيُّكُمْ وَلِيُّهُ؟ قَالُوا: أَبُو طَالِبٍ. فَلَمْ يَزَلْ يُنَاشِدُهُ حَتَّى رَدَّه [5] أَبُو طَالِبٍ وَبَعَثَ مَعَهُ أَبُو بَكْرٍ بِلَالًا، وَزَوَّدَهُ الرَّاهِبُ مِنَ الكَعْكِ وَالزَّيْتِ.
ثم قال فيه الترمذيُّ: هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ غَرِيبٌ لَا نَعْرِفُهُ إِلَّا مِنْ هَذَا الوَجْهِ، انتهى.
وهذا الفصل الأخير غلط بلا شك، فإنَّ أبا بكر رضي الله عنه كان أصغر من النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم قطعًا بنحو ثلاث سنين، فلم يكن حينئذٍ ممَّن يتصرف بنفسه، ولا اشترى بلالًا
@%ص65%
إلَّا بعد الإسلام، هذا ما لا خلاف فيه أيضًا، ثمَّ إن كثيرًا من الألفاظ التي فيه مخالفة لما تضمَّنته كتب السير والمغازي، كلها في قصة بحيرة، وأيضًا فالعادة قاضية، بل مثل هذه الألفاظ لو وقعت هكذا صريحة بحضور أبي طالب وجماعة من قريش، لاحتج عليهم أبو طالب بها [6] عليهم بعد زمن النبوَّة، ولم يكن ينساها، وعبد الرحمن بن غزوان وإن احتج به البخاريُّ، ووافقه [7] جماعة، فقد قال فيه أبو حاتم بن حبَّان: كان يخطئ، يتخالج في القلب منه شيء.
وسئل أحمد بن صالح عن حديث تفرد به عبد الرحمن هذا، عن الليث، عن مالك، عن الزُّهريِّ، عن عروة [8] 12/، عن عائشة في قصة المماليك فأنكره، وقال: هو موضوع، وذكر الذهبيُّ حديث الترمذي وقال: إنَّه منكرٌ جدًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «بن».
[2] في الأصل: عن أبي هريرة وأبي موسى رضي الله عنه.
[3] في الأصل: ((يسجدن)).
[4] في الأصل: ((وأنا)).
[5] في الأصل: ((ردَّ)).
[6] في الأصل: ((مما)).
[7] في الأصل: ووقفه.
[8] في الأصل: عن عمرو.


&1&12!!!!!!!!!!حديث: كان المسلمون لا ينظرون إلى أبي سفيان
[حديث: كان المسلمون لا ينظرون إلى أبي سفيان] 
11- ومنها: ما روى مسلم في أواخر «الفضائل» من حديث عكرمة بن عمَّار [1] عن سِماك الحنفي أبي زُمَيْلٍ [2] ، عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما قال: كَانَ المُسْلِمُونَ لَا يَنْظُرُونَ إِلَى أَبِي سُفْيَانَ وَلَا يُقَاعِدُونَهُ، فَقَالَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: يَا نَبِيَّ اللهِ ثَلَاثٌ أَعْطِنِيهِنَّ ؟ قال: «نَعَمْ»، عِنْدِي أَحْسَنُ الْعَرَبِ وَأَجْمَلُهُ، أُمُّ حَبِيبَةَ بِنْتُ أَبِي سُفْيَانَ،
@%ص66%
أُزَوِّجُكَهَا. قَالَ: «نَعَمْ». قَالَ: ابني معاوية، تَجْعَلُهُ كَاتِبًا. قَالَ: «نَعَمْ». قَالَ: وَتُؤَمِّرُنِي [3] حَتَّى أُقَاتِلَ الْكُفَّارَ، كَمَا كُنْتُ أُقَاتِلُ الْمُسْلِمِينَ. قَالَ: «نَعَمْ».
وهذا أحد الحديثين اللَّذين اعترض ابن حزم عليهما، وقال: ليس في الكتابين شيء دخل الوهم فيه على الشَّيخين غيرهما، والآخر: حديث شَريك بن أبي نَمِر في قصَّة المعراج وقد تقدَّم، والذي اعتُرِض به على حديث ابن عبَّاس هذا، أنَّه لا يختلف اثنان من أهل العلم بالأخبار أنَّه صلَّى الله عليه وسلَّم إنَّما زُوِّجَ أمَّ حبيبة رضي الله عنها قبل الفتح وإسلام أبي سفيان، وهي كانت بأرض الحبشة يومئذٍ، وأبوها كافر بمكَّة، والذي زوجها منه النجاشيُّ وأصدقها عنه، هذا ما لا شك فيه، قال: والآفة فيه عن عكرمة بن عمَّار، وبالغ في ذلك، حتى جعل الحديث موضوعًا، ونسب الوضع فيه إلى عكرمة، وهو خطأٌ فاحشٌ، فإنَّ أحدًا لم ينسب عكرمة إلى الوضع، وقد وافقه جماعة، واحتجٌّ به مسلم كثيرًا، ولكنَّه وهم فيه، قال فيه البخاريُّ: لم يكن له كتاب، فاضطرب في حديثه، وقال فيه أحمد بن حنبل: ضعيف الحديث، وقد أجاب جماعة عن اعتراض ابن حزم بتأويل قول أبي سفيان: أزوجكها، على أنَّه طلب تجديد العقد، فربَّما كان يرى عليه غضاضة في تزويج ابنته من غير رضاه، أو توهم أنَّ إسلامه يقتضي تجديد العقد، وخُفي ذلك عليه كما خفي على من هم أقدم إسلامًا منه أحكام كثيرة، وأوَّلوا قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم له في جوابه «نعم»، على أنَّ [4] المقصود: يحصل [5] وإن لم يكن بحقيقة العقد؛ لأنَّه لم ينقل تجديد أصلًا.
ولا ريب في بعد هذه التأويلات؛ لأن ألفاظ الحديث صريحة في إنشاء العقد، لا في تجديده، وسمعت بعض الحفاظ يذكر أنَّ التي عرضها أبو سفيان ابنته الأخرى، التي عرضتها عليه أختها [6] أم حبيبة رضي الله عنها في الحديث المشهور في الكتابين، ويرد على هذا كلِّه أيضًا قوله صلَّى الله عليه وسلَّم: «نعم». في جواب ذلك، فإنه صلَّى الله عليه وسلَّم لم يكن يقول ذلك فيما لا يفعله، وقد قال لأمِّ
@%ص67%
حبيبة رضي الله عنها لمَّا عرضت أختها عليه: «إنَّ ذلك لا يحل لي»، وأيضًا لم ينقل أحدٌ ألبتَّة أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم أمَّر أبا سفيان على جيش أصلًا، فردُّ الحديث بالوهم أولى من تأويله بالمستكره من الوجوه، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (بن عمير).
[2] في الأصل: (عن أبي زميل).
[3] في الأصل: ((ويؤمر لي)).
[4] في الأصل: ((أنَّه)).
[5] في الأصل: ((ويجعله)).
[6] في الأصل: ((أخته)).


&1&13!!!!!!!!!!حديث: للعبد المملوك الصالح أجران
[حديث: للعبد المملوك الصالح أجران] 
12 - ومنها: ما رواه البخاريُّ في «كتاب العتق»، عن بِشْرِ بْنِ مُحَمَّدٍ: عن ابنِ المُباركِ، عن يُونُسَ، عَنْ الزُّهْرِيِّ، عن سَعِيدِ بْنِ المُسَيِّبِ عن أبي هُرَيْرَةَ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ13/ وَسَلَّمَ: «لِلْعَبْدِ الْمَمْلُوكِ الصَّالِحِ أَجْرَانِ» وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَوْلَا الْجِهَادُ فِي سَبِيلِ اللهِ وَالْحَجُّ [وَبِرُّ أُمِّي] [1] لَأَحْبَبْتُ أَنْ أَمُوتَ وَأَنَا مَمْلُوكٌ.
فهذا الفصل الأخير مُدرج في الحديث من قول أبي هريرة قطعًا، ولا يجوز أن يكون من قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، أو يستحيل عليه أن يتمنى [2] كونه مملوكًا، وأيضًا فلم يكن له أمٌّ يَبُرَّها [3] وكأنَّ البخاري لم يبين كونه من قول أبي هريرة رضي الله عنه لظهور ذلك، وأنَّه لا يجوز أن يكون من تتمَّة قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، والحديث في «صحيح مسلم»، من طريق ابن وهب، عن يونس، ولفظه: (وَالَّذِي نَفْسُ أَبِي هُرَيْرَةَ بِيَدِهِ).
وكذلك رواه الحافظ الخطيب من طريق حبَّان بن موسى، عن ابن المبارك، بسند البخاريِّ فانتفى به الإدراج الموهم، وبالله التوفيق.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين معقوفين ليس في الأصل.
[2] في الأصل: ((تمني)).
[3] في الأصل: ((برهان)).
@%ص68%


&1&14!!!!!!!!!!حديث: إني أرى ما لا ترون وأسمع ما لا تسمعون
[حديث: إني أرى ما لا ترون وأسمع ما لا تسمعون] 
13 - ومسألة أيضًا: ما روى الترمذيُّ في «كتاب الزهد» من «جامعه» من طريق إِبْرَاهِيمَ بْنِ المُهَاجِرِ [1] ، عن مجاهد، عن مُوَرِّقٍ العجليِّ، عن أبي ذرٍّ رضي الله عنه: 
@%ص68%
أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «إِنِّي أَرَى مَا لَا تَرَوْنَ، وَأَسْمَعُ مَا لَا تَسْمَعُونَ، أَطَّتِ السَّمَاءُ، وَحُقَّ لَهَا أَنْ تَئِطَّ، مَا فِيهَا مَوْضِعُ أَرْبَعِ أَصَابِعَ إِلَّا وَمَلَكٌ سَاجِدٌ»، وَدِدْتُ أَنِّي كُنْتُ شَجَرَةً تُعْضَدُ.
وقال فيه: هذا حديث حسن غريب، ويروى عن أبي ذرٍّ موقوفًا.
فهذا الفصل المشتمل على التَّمني [2] آخر الحديث لا يجوز أن يكون من قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم مع عظم منزلته عند الله تعالى، وما جعل الله على يديه من هداية الأمَّة، وما أعلمه الله به من منزلته يوم القيامة، وأنَّه مغفور له ما تقدَّم وما تأخَّر، إلى غير ذلك، بل هو من قول أبي ذرٍّ رضي الله عنه، بيَّن ذلك القاضي عياض وغيره، وأنَّه روى ذلك مصرحًا به أنَّه من قول أبي ذرٍّ، وأُدرج في الحديث، إن لم يكن كلُّه موقوفًا، وفي كون أوَّله موقوفًا نظر أيضًا؛ إذ لا يقول أبي [3] ذر رضي الله عنه: «إني أرى ما لا ترون، وأسمع مالا تسمعون»، بل هذا ظاهر في أنَّه كلام النبوَّة، فوهِم من وقف جملة الحديث؛ كما وهم من أدرج الفصل الأخير فيه، والأقوى التفصيل، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((مهاجر)).
[2] في الأصل: ((النهي)).
[3] ((أبي)): ليس في الأصل.


&1&15!!!!!!!!!!حديث في رجم الزاني
[حديث في رجم الزاني] 
14 - ومنها: ما روى البخاريُّ في «كتاب المحاربين»: 
حَدَّثَنا مَحْمُودٌ: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ: أَخْبَرَنَا مَعْمَرٌ، عَنْ الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ جَابِرٍ رضي الله عنه: أَنَّ رَجُلًا مِنْ أَسْلَمَ جَاءَ إلى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَاعْتَرَفَ بِالزِّنَى...؛ فذكر الحديث، وقال في آخره: فَرُجِمَ حَتَّى مَاتَ، فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَيْرًا وَصَلَّى عَلَيْهِ.
@%ص69%
ومحمود شيخ البخاريِّ هذا: ابن غيلان، وقد تفرَّد بهذه الزيادة؛ أعني: الصلاة عليه.
فقد رواه أبو داود، عن محمَّد بن المتوكل والحسن بن عليٍّ، والترمذيُّ عن الحسن بن عليٍّ، والنَّسائيُّ عن محمَّد بن يحيى [1] ونوح بن حبيب، وأخرجه البيهقيُّ من [2] طريق أحمد بن منصور الرماديُّ.
كلُّهم عن عبد الرَّزَّاق بسنده، وكلُّهم قالوا فيه: ولم يصل عليه رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، عكس ما قاله محمود بن غيلان.
وقد حكم البيهقيُّ على محمود بالخطأ، وإخراج البخاريِّ له من طريقه بهذا اللفظ عجب؛ إذ كيف يخفى عليه مثل هذا، وقد قال عقيب سياقه حديث محمود: لم يقل يونس وابن جريج عن الزُّهري: فصلى عليه.
قلت: وقد رواه مسلم أيضًا عن إسحاق بن إبراهيم، عن عبد الرَّزَّاق، عن معمر، وابن جريج، ومن حديث ابن 14/وهبٍ، عن يونس ثلاثتهم عن ابن شهاب به، ولم يسق متنه، بل أحاله على حديث أبي هريرة قبله، وليس فيه ذكر صلاة، والذين ذكروها في أصحاب عبد الرَّزَّاق قالوا [3] : إنَّه لم يصلِّ، وخالفهم محمود بن غيلان بإثباتها، فروايته شاذَّة جدًّا، ويدُّل لذلك أيضًا ما في «صحيح مسلم»، و«سنن أبي داود» وغيرهما من حديث أبي سعيد الخدريِّ في قصَّة ماعز، قال: (فما استغفر له، ولا سبَّه).
وعند مسلم أيضًا في حديث سليمان بن بريدة، عن أبيه رضي الله عنه قال: فأُمِر به فرُجِم، فكان النَّاس فرقتين، قائلٌ يقول: لقد هلك، لقد
@%ص70%
أحاطت به خطيئته، وقائل يقول: ما توبةٌ أفضل من توبة ماعز؛ إنَّه جاء إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فوضع يده في يده، ثم قال: اقتلني بالحجارة، قال: فلبثوا بذلك يومين أو ثلاثة، ثمَّ جاء رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وهم جلوسٌ، فسلَّم ثمَّ جلس، فقال: «استغفروا لماعز بن مالك». فقالوا: غفر الله لماعز بن مالك، فقال صلَّى الله عليه وسلَّم: «لَقَدْ تَابَ تَوْبَةً لَوْ قُسِمَتْ بَيْنَ أُمَّةٍ لَوَسِعَتْهُمْ».
ووجه الدلالة من هذا أنَّه لو كان النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم صلى عليه؛ لم يختلفوا فيه، وكان يمكن أن يحمل حديث محمود بن غيلان على أنَّه أراد الصلاة اللُّغوية، وهي الاستغفار المذكور في هذا الحديث آخِرًا، لكن يعكر على ذلك اتِّفاق غيره من أصحاب عبد الرَّزَّاق عنه على نفيها، وهذا الموضع من مشكلات الصَّحيح على قاعدة أهل الحديث، والله سبحانه أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: والنسائي محمد بن رافع ويحيى بن... [كلمة غير مفهومة] . 
[2] في الأصل: ((عن)).
[3] في الأصل: ((فلو)).


&1&16!!!!!!!!!!حديث سبيعة الأسلمية
[حديث سبيعة الأسلمية] 
15 - ومنها: ما رواه النَّسائيُّ في «سننه الكبير»، وفي «المجتبي» أيضًا، قال: حدَّثنا عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ شُعَيْبِ بْنِ اللَّيْثِ بْنِ سَعْدٍ: حَدَّثَنِي أَبِي، عَنْ جَدِّي، حَدَّثَنِي جَعْفَرُ بْنُ رَبِيعَةَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ هُرْمُزَ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ: أَنَّ زَيْنَبَ ابِنْةَ أَبِي سَلَمَةَ، أَخْبَرَتْهُ عَنْ أُمِّهَا أُمِّ سَلَمَةَ رضي الله عنها: أَنَّ امْرَأَةً مِنْ أَسْلَمَ يُقَالُ لَهَا: سُبَيْعَةُ كَانَتْ تَحْتَ زَوْجِهَا، فَتُوُفِّيَ عَنْهَا وَهِيَ حُبْلَى، فَخَطَبَهَا أَبُو السَّنَابِلِ بْنُ بَعْكَكٍ فَأَبَتْ أَنْ تَنْكِحَهُ، فَقَالَ: مَا يَصْلُحُ لَكِ أَنْ تَنْكِحِي حَتَّى تَعْتَدِّي آخِرَ الْأَجَلَيْنِ، فَمَكَثَتْ قَرِيبًا
@%ص71%
مِنْ [1] عِشْرِينَ لَيْلَةً ثُمَّ نُفِسَتْ، فَجَاءَتْ رَسُولَ الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَقَالَ: «انْكِحِي».
وهذا الحديث رواه البخاريُّ في «الطلاق» عن يحيى بن بكير، عن الليث بن سعد بهذا السند، وقال فيه: فمكثت قريبًا من عشر ليال، ثم جاءت النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم فقال: «انكحي»، لم يذكر فيه أنَّها نفست بعد أن خطبها أبو السنابل؛ كما هو في رواية النَّسائيِّ، وأخرجه البخاريُّ أيضًا في كتاب «التفسير» من طريق كريب، عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: قتل زوج سُبيعة الأسلميَّة وهي حبلى، فوضعت بعد موته بأربعين ليلة، فخطبت فأنكحها رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، وكان أبو السنابل فيمن خطبها، ففي هذا التصريح بأن خطبته إيَّاها كانت بعد الولادة، وكذلك جاء مصرِّحًا به في عدة طرق، عن سبيعة نفسها رضي الله عنها، وهو الصَّواب، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((و)).


&1&17!!!!!!!!!!حديث: أما العباس فهي عليه صدقة
[حديث: أما العباس فهي عليه صدقة] 
16 - ومنها: ما رواه البخاري في «الزكاة» من «صحيحه»، عن أبي اليمان، عن شعيبٍ، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: أمر رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بصدقة، فمنع ابن جميل، وخالد بن الوليد، وعبَّاس بن عبد المطلب...؛ الحديث. وقال فيه: «وأمَّا العبَّاس فهي عليه صدقة، ومثلها معها...»، وذكر بقيَّته، ثم قال 15/ بعد ذلك: تابعه ابن أبي الزناد، عن أبيه، وقال ابن إسحاق، عن أبي الزناد: «فهي عليه ومثلها معها»، انتهى كلامه.
والحديث عند النَّسائيِّ من طريق عليِّ بن عياش [1] ، عن شعيب بن أبي حمزة، باللفظ الذي ذكره البخاريُّ: «فهي عليه صدقة
@%ص72%
ومثلها معها».
لكنَّه جعل الحديث من مسند عمر رضي الله عنه، من رواية أبي هريرة عنه.
وطريق ابن إسحاق رواها الدارقطني من حديث يونس بن بكير [2] ، عن ابن [3] إسحاق، عن أبي الزناد، ولفظه: «فهي عليَّ ومثلها معها»، وهكذا رواية مسلم، وأبي [4] داود، من طريق ورقاء، عن أبي الزناد.
والإشكال في رواية البخاريِّ، والنَّسائيِّ: «فهي عليه صدقة».
قال البيهقيُّ رحمه الله: يبعد من أن يكون الذي رواه شعيب بن أبي حمزة محفوظًا؛ لأنَّ العباس رضي الله عنه كان رجلًا من بني هاشم تحرم عليه الصدقة، فكيف يجعل النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم ما عليه من صدقة عامين صدقةً عليه؟
قلت: وبهذا يندفع ما ذكر عن بعضهم أنَّه قال: أعطاه النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم ذلك؛ لأنَّه كان فادى نفسه وعقيلًا، فكأنَّه كان غارمًا، وأيضًا فإنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم صرَّح بتحريم الصدقة على بني هاشم عمرهم [5] . 
ولا يستقيم هذا التخريج على مذهب أحدٍ من الأئمَّة، فطريقه [6] والوجه المرجح [7] في مذهبنا أنَّهم إن مُنعوا حقَّهم من خمس الخمس، جاز الدفع إليهم، لا يجيء هنا أيضًا؛ لأنهم كانوا في زمن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم غير ممنوعين قطعًا، وقد أوَّل أبو عبيد القاسم بن سلام وغيره هذه اللفظة، على أن العبَّاس رضي الله عنه كان سأل من النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم تأخير صدقة صدقته عامين فأرخص له النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم في ذلك، ولم يكن عمر رضي الله عنه علم بذلك، فأخبره النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّها [8] غير ساقطة من ذمته، بل هي عليه باقية ومثلها، وهي زكاة العام الماضي، فتكون: (صدقة)، عطف بيان للمبتدأ، وهو الضمير المنفصل، وخبره الجار والمجرور؛ أي: باقية مستقرَّة، وهذا تأويل صحيح، لكنَّه يحتاج إلى دليلٍ يقتضي ما ذكره من التأخير، وسؤاله ذلك، ثمَّ هو معارض رواية مسلم وغيرها التي قال فيها: «فهي عليَّ ومثلها معها».
وتعتضد هذه الرِّواية بما رُوي من غير وجه، عن عليٍّ رضي الله عنه: أنَّ العبَّاس رضي الله عنه عجَّل صدقته إلى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، أخرجه أبو داود، والترمذيُّ، وابن ماجه، من
@%ص73%
حديث الحجاج بن دينار، عن الحكم، عن حُجَيَّة بن عديٍّ، عن عليٍّ رضي الله عنه.
وفي كلام الترمذيِّ ما يقتضي تصحيحه، لكن رواه هُشيم وغيره مرسلًا [9] ، وصحَّح أبو حاتم وأبو زرعة وأبو داود وغيره قول مَن أرسله.
ورواية هُشيم له، عن منصور، عن الحكم بن عُتيبة [10] ، عن الحسن بن مسلم [11] بن يناق، عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه قال لعمر رضي الله عنه في هذه القصة: «إنَّا تعجلنا صدقة مال العبَّاس لعامنا هذا، عام أوَّل».
وروى جرير بن حازم، عن الأعمش، عن عمرو بن مرَّة، عن أبي البَختري، عن عليٍّ رضي الله عنه بالقصَّة، وفيها: أنَّ النَّبي صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «يا عمر أما علمت 16/ أنَّ عم الرجل صنو أبيه، إنا كنا احتجنا فاستسلفنا العبَّاس صدقة عامين»، أخرجه البيهقيُّ وإسناده صحيحٌ، لكن فيه إرسال من جهة أن أبا البَختري لم يسمع من عليٍّ رضي الله عنه.
وروى أبو داود الطيالسيُّ، عن شريك، وعن إسماعيل بن مسلم العبديِّ البصريِّ، عن سليمان الأحول، عن أبي رافع رضي الله عنه: أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم بعث عمر ساعيًا... فذكره، وفيه: قوله صلَّى الله عليه وسلَّم: «إنَّ العبَّاس أسلفنا صدقة العام، عام الأوَّل»، فهذه عدة طرق مرسلة يعتضد بعضها ببعض، ويعتضد بها المسند المتقدِّم، وينتهي الحديث بها إلى درجة الصحة القوية.
وبيَّن أنَّ الصَّحيح في
@%ص74%
حديث أبي هريرة رواية مسلم: «فهي عليَّ ومثلها معها»، وأنَّ رواية شعيب التي أخرجها البخاريُّ: «فهي عليه صدقة» لا يصح تأويلها المتقدِّم، فلا وجه لها، والله سبحانه أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((عباس)).
[2] في الأصل: ((بكر)).
[3] في الأصل: ((أبي)).
[4] في الأصل: ((وأبو)).
[5] رسمت في الأصل: عمروه.
[6] في الأصل: ((المرجوح)).
[7] ((أنها)): ليس في الأصل.
[8] في الأصل: ((وعن ابن سلام)).
[9] في الأصل: ((عتبة)).
[10] في الأصل: ((سلمة)).
[11] هكذا قرأتها.


&1&18!!!!!!!!!!حديث عدي في نزول: {حتى يتبين لكم الخيط}
[حديث عدي في نزول: {حتى يتبين لكم الخيط}] 
17 - ومنها: ما روى البخاريُّ ومسلم جميعًا في كتاب «الصوم»، من طريق حُصَيْنٍ، عَنْ الشَّعْبِيِّ، عَنْ عَدِيِّ بْنِ حَاتِمٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، قَالَ: لَمَّا نَزَلَتْ: {حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمْ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنْ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ مِنَ الفَجْرِ} [البقرة: 187] عَمَدْتُ إِلَى عِقَالٍ أَبْيَضَ وَعِقَالٍ أَسْوَدَ فَجَعَلْتُهُمَا تَحْتَ وِسَادَتِي فَجَعَلْتُ أَنْظُرُ فِي اللَّيْلِ فَلَا يَسْتَبِينُ لِي، فَغَدَوْتُ [1] عَلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَذَكَرْتُ ذَلِكَ لَهُ، فَقَالَ: «إِنَّمَا ذَاكَ سَوَادُ اللَّيْلِ وَبَيَاضُ النَّهَارِ»، وأخرجه البخاريُّ من حديث هُشَيم، ومسلم من حديث عبد الله بن إدريس، كلاهما عن حُصَين.
ثم رواه البخاريُّ في «التفسير» من طريق أبي عَوَانَةَ، عَنْ حُصَيْنٍ، عَنْ الشَّعْبِيِّ، عَنْ عَدِيٍّ رضي الله عنه، قَالَ: أَخَذَ عَدِيٌّ عِقَالًا أَبْيَضَ وَعِقَالًا أَسْوَدَ حَتَّى كَانَ بَعْضُ اللَّيْلِ نَظَرَ [فَلَمْ يَسْتَبِينَا] [2] فَلَمَّا أَصْبَحَ قَالَ: يَا رَسُولَ الله؛ جَعَلْتُ تَحْتَ وِسَادِتي عِقَالَيْنِ، قَالَ: «إِنَّ وِسَادَكَ إِذًا لَعَرِيضٌ؛ أَنْ كَانَ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ وَالْأَسْوَدُ تَحْتَ وِسَادَتِكَ».
وفي طريق جَرِيرٍ، عَنْ مُطَرِّفٍ، عَنْ الشَّعْبِيِّ، عَنْ عَدِيِّ بْنِ حَاتِمٍ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ الله؛ مَا الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنْ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ؟ أَهَذِهِ [3] الْخَيْطَانُ؟ قَالَ: «إِنَّكَ لَعَرِيضُ الْقَفَا إِنْ أَبْصَرْتَ الْخَيْطَيْنِ»، ثُمَّ قَالَ: «لَا بَلْ هُوَ سَوَادُ اللَّيْلِ وَبَيَاضُ النَّهَارِ».
وأخرج الترمذيُّ في «التفسير» من «جامعه»، من حديث سُفْيَانَ بْنِ عُيَيْنَةَ، عَنْ مُجَالِدٍ، عَنْ الشَّعْبِيِّ، عَنْ عَدِيِّ
@%ص75%
بْنِ حَاتِمٍ رضي الله عنه، قَالَ: سَأَلْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنِ الصَّوْمِ [4] فَقَالَ: {حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الخَيْطُ الأَبْيَضُ مِنَ الخَيْطِ الأَسْوَدِ} [البقرة: 187] قَالَ: فَأَخَذْتُ عِقَالَيْنِ أَحَدُهُمَا أَبْيَضُ وَالآخَرُ أَسْوَدُ، فَجَعَلْتُ أَنْظُرُ إِلَيْهِمَا [5] ، فَقَالَ لِي رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «إِنَّمَا هُوَ اللَّيْلُ وَالنَّهَارُ»، وقال فيه الترمذيُّ: حديث حسن.
فهذه الرِّوايات الثلاث ليس فيها تقييِّد ذلك بنزول الآية، وهذا هو الصَّحيح، ومقتضى الرِّواية الأولى المتفق عليها: أنَّ ذلك كان عند نزول الآية، وهو مشكل؛ لأنَّ قدوم عديٍّ رضي الله عنه وإسلامه كان بالاتِّفاق في شهر شعبان من سنة سبع، ونزول الآية كان في أوَّل الإسلام قبل 17/ ذلك بزمنٍ طويلٍ، فإنَّ الاتِّفاق على أنَّ هذه الآية نزلت ناسخة لما كان عليه الصَّحابة في أوَّل فرض الصوم من تحريم الأكل والجماع على الإنسان بعد ما ينام، إلى أن اتفقت قصَّة عمر رضي الله عنه وقيس بن صرمة رضي الله عنه ونزل قوله تعالى: {أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَة الصِّيَامِ الرَّفَثُ}؛ الآية [البقرة: 187] ، قال السُّدِّيُّ، وأبو العالية، والربيع بن أنس: كان ذلك في أوَّل الإسلام، ثمَّ نسخه الله تعالى، ومعلوم أنَّ فرض رمضان كان في سنة اثنتين من الهجرة، فيكون نزول هذه الآية إمَّا في تلك السنة، أو في سنة ثلاث، ولم ينقل أحد أنَّ هذا الحكم تمادى إلى سنة سبع بعد إسلام عدي بن حاتم رضي الله عنه.
وفي «صحيح البخاريِّ»، من طريق أَبِي [6] إِسْحَاقَ السَّبِيْعيِّ [7] : سَمِعْتُ الْبَرَاءَ بنَ عازبٍ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: لَمَّا نَزَلَ صَوْمُ رَمَضَانَ كَانُوا لَا يَقْرَبُونَ النِّسَاءَ رَمَضَانَ كُلَّهُ وَكَانَ رِجَالٌ يَخُونُونَ أَنْفُسَهُمْ فَأَنْزَلَ الله تعالى: {عَلِمَ الله أَنَّكُمْ كُنْتُمْ تَخْتَانُونَ أَنْفُسَكُمْ} الآية [البقرة: 187] . 
ففي هذه الرِّواية أيضًا إشعار بأنَّ ذلك كان في أوَّلِ الإسلام [8] فالذي يظهر أنَّ عديًّا رضي الله عنه لمَّا سمع
@%ص76%
الآية؛ تأوَّل فيها ما تأوله فيه غيره من الصَّحابة رضي الله عنهم عند نزولها كما سيأتي، إلَّا أن ذلك كان عند نزول الآية، فتكون الرِّواية الأولى حدَّث بها بعض الرُّواة بالمعنى، ولم يتفطَّن الشَّيخان لما فيها من المخالفة [9] من تقييِّد ذلك بنزول الآية.
وأيضًا فالآية لم تنزل بكمالها من أوَّل الأمر، بل تأخر نزول قوله تعالى: {مِنَ الفَجْرِ}، عن نزول بقيِّتها، فقد روى أبو حازم عن سهل بن [10] سعد رضي الله عنهما قال: أنزلت: {فَكُلُوا واشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الخَيْطُ الأَبْيَضُ مِنَ الخَيْطِ الأَسْوَدِ}، ولم ينزل: {مِنَ الفَجْرِ}، فكان رجال إذا أرادوا الصوم، ربط أحدهم في رجليه الخيط الأبيض والخيط الأسود، ولا يزال يأكل حتى يتبين له رؤيتهما، فأنزل الله: {مِنَ الفَجْرِ} فعلموا أنَّما يعني اللَّيل والنَّهار، متَّفق عليه، وهذا لفظ البخاريِّ، فهذه قضيَّة أخرى، غير [11] واقعة عدي رضي الله عنه [12] ، وهي متقدمة على قصَّة عدي، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((قال مررت)).
[2] زيادة من أصول الرواية.
[3] في الأصل: ((بن)).
[4] في الأصل: ((وهذه)).
[5] في الأصل: ((الصومة)).
[6] في الأصل: ((إليها)).
[7] في الأصل: ((السبعي)).
[8] في الأصل: ((الكفر)).
[9] في الأصل: ((المبالغة)).
[10] في الأصل: ((سليمان)).
[11] في الأصل: ((عن)).
[12] في الأصل: ((عنهما)).


&1&19!!!!!!!!!!حديث أنس: أنه رأى في يد النَّبي خاتم من ورق
[حديث أنس: أنه رأى في يد النَّبي خاتم من ورق] 
18 - ومنها: ما في «الصَّحيحين» أيضًا من طريق الليث بن سعد، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهابٍ قال: حدَّثني أنس بن مالك رضي الله عنه: أنَّه رأى في يد النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم خاتمًا من وَرِق يومًا واحدًا، ثم إنَّ النَّاس اصطنعوا الخواتم من وَرِق، ولبسوها، فطرح النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم خاتمه، فطرح الناس خواتيمهم.
قال البخاريُّ: وتابعه إبراهيم بن سعد، وزياد؛ يعني: ابن سعد، وشعيب؛ يعني: ابن أبي حمزة، عن الزُّهريِّ، وأسنده مسلم من طريق إبراهيم بن سعد، وزياد بن سعد، بهذا اللفظ.
قال القاضي عياض: قال جميع أهل الحديث: هذا وهمٌ من ابن شهاب، فوهمٌ من خاتم الذهب إلى خاتم الفضة، والمعروف من روايات أنس من غير طريق ابن شهاب اتخاذه صلَّى الله عليه وسلَّم خاتم فضَّة، ولم يطرحه، وإنما طرح خاتم الذهب، كما ذكره مسلم في باقي
@%ص77%
18/الأحاديث.
قلت: اتفق عليها الأئمَّة السِّتَّة من حديث ابن عمر رضي الله عنهما في عدة طرق، وزاد فيه: أنَّ خاتم الوَرِق استمرَّ في يده صلَّى الله عليه وسلَّم، ثمَّ كان في يد أبي بكر، ثمَّ كان في يد عمر، ثمَّ في يد عثمان رضي الله عنهم، إلى أن سقط من يد عثمان رضي الله عنه في بئر أريس، والتُمِسَ فلم يجد.
وفي «صحيح مسلم» من رواية ابن وهب وغيره، عن يونس، عن الزُّهريِّ، عن أنس رضي الله عنه قال: كان خاتم النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم من وَرِق، وفَصُّه حُبْشِيٌّ.
وفي رواية قتادة، وعبد العزيز بن صهيب، عن أنسٍ نحوًا من ذلك، وهذا يدلُّ على بقاءه في يده، وكأنَّ الشَّيخين رحمهما الله إنَّما أخرجا الحديث الأول مع بقيَّة الأحاديث ليبيِّنا ما في تلك الرِّواية من الوهم.
وقد حاول القاضي عياض، ثمَّ الشيخ محيي الدين بعده رحمهما الله تأويل حديث ابن شهاب المتقدِّم، على أنَّه لمَّا أراد النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم تحريم خاتم الذهب؛ اتخذ خاتم فضَّة، فلمَّا لبس خاتم الفضة؛ أراه الناس في ذلك اليوم، ليُعْلِمَهم إباحَتَه، ثم طرح خاتم الذهب وأعلمهم تحريمه، فطرح الناس خواتيمهم من الذهب فيكون قوله: (فطرح الناس خواتيمهم)؛ أي: خواتيم الذهب، وفي هذا التأويل من التعسف ما لا يخفى، وتنزيل ألفاظ الحديث عليه فيه عُسْر، ولكنَّه خير من التغليط، والله الموفق.


&1&20!!!!!!!!!!حديث النهي عن أكل السباع
[حديث النهي عن أكل السباع] 
19 - ومنها: ما رواه أبو داود في باب «النهي عن أكل السباع»، من كتاب «الأطعمة» من حديث صَالِحِ بْنِ يَحْيَى بْنِ الْمِقْدَامِ [1] ، عَنْ جَدِّهِ، عَنْ خَالِدِ بْنِ الْوَلِيدِ رضي الله عنه، قَالَ: غَزَوْتُ مَعَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَيْبَرَ، فَأَتَتِ الْيَهُودُ فَشَكَوْا أَنَّ النَّاسَ قَدْ أَسْرَعُوا إِلَى حَظَائِرِهِمْ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَلَا لَا تَحِلُّ أَمْوَالُ المُعَاهَدِينَ إِلَّا بِحَقِّهَا، وَحَرَامٌ عَلَيْكُمْ حُمُرُ الْأَهْلِيَّةِ، وَخَيْلُهَا، وَبِغَالُهَا، وَكُلُّ ذِي نَابٍ مِنَ السِّبَاعِ، وَكُلُّ ذِي مِخْلَبٍ
@%ص78%
مِنَ الطَّيْرِ».
رواه كذلك... [2] عن بقيَّة بن الوليد قال: حدَّثني ثور بن يزيد، عن صالح بن يحيى [3] . 
والحديث عند النسائي، وابن ماجه، والدارقطني، وغيرهم، من طرق عن بقية، ولم يقل أحد فيه: (عن خالد بن الوليد غزوت مع النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم خيبر)، عدا [4] رواية أبي داود، سوى ما جاء في رواية ذكرها أبو [5] جعفر محمَّد بن جرير الطبريُّ، في كتاب «مختصر اللَّطيف» [6] قال: حدَّثنا أحمد بن المقدام: حدَّثنا عمر بن عبد الرحمن: حدَّثنا أيوب عن يحيى بن أبي كثير، عن رجل من أهل خيبر، عن خالد بن الوليد رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بخيبر، فشكا إليه اليهود أن أصحابه يصيبون من ثمارهم، قال: فأمرني أن أنادي: الصلاة جامعة، ولا يدخل إلَّا مسلم.
فذكر بقيَّة الحديث، [ويجد ما يقوم] والذي يتعلَّق بهذا الحديث من أصله، من الاضطراب والتضعيف، لسنا بصدده، وقد بسطته في موضع آخر، إنما نقصد هنا بيان الوهم في قولهم: (عن خالد بن الوليد رضي الله عنه أنه غزا خيبر مع النَّبي صلَّى الله عليه وسلَّم)، وليس ذلك بصحيح، فقد جزم 19/ أحمد ابن حنبل والبخاريُّ بأنَّه لم يشهدها، حكاه عنهما الحافظ زكي الدين عبد العظيم في «مختصر السنن»، قال الحافظ شرف الدين الدِّمياطيُّ: كان إسلام خالد رضي الله عنه بعد خيبر بتسعة أشهر، لأنَّه أسلم في أوَّل يوم من صوم سنة ثمان، وغزوة خيبر كانت في جمادى الأولى سنة سبع.
قلت: وقيل: إنَّها كانت في المحرم، أو في صفر من هذه السنة.
وقال أبو محمَّد بن حزم: لم يُسلم خالد إلَّا بعد خيبر بلا خلاف، وكأنَّه لم يطلع على غير ذلك، فقد قال ابن عبد البَّر في «الاستيعاب»: قيل: كان إسلامه بين الحديبية وخيبر، وقيل: بل كان سنة خمس بعد فراغ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم من بني قريظة، وقيل: كان في سنة ستٍّ، وقيل: بل في أوَّل سنة ثمان مع عمرو بن العاص وعثمان بن طلحة رضي الله عنهم. قلت: هذا القول الأخير هو الصحيح
@%ص79%
المعتمد، وما سواه فليس بشيء لما سنذكره، وقد ذكر ابن عبد البر أيضًا أنَّ خالد بن الوليد كان على خيل رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يوم الحديبية، وكانت في ذي القعدة سنة ستٍّ.
قلت: وهذا ضعيف أو باطل، ففي «صحيح البخاريِّ» مسندًا عن المِسْوَر بن مَخْرَمة رضي الله عنهما في قصة الحديبية بطولها، قال: خَرَجَ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم زمن [7] الْحُدَيْبِيَةِ حَتَّى إِذَا كَانُوا بِبَعْضِ الطَّرِيقِ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «إِنَّ خَالِدَ بْنَ الْوَلِيدِ بِالْغَمِيمِ [8] فِي خَيْلٍ لِقُرَيْشٍ طَلِيعَة، فَخُذُوا ذَاتَ الْيَمِينِ»، فَوَ اللهِ مَا شَعَرَ بِهِمْ خَالِدٌ حَتَّى إِذَا هُمْ بِقَتَرَةِ الْجَيْشِ فَانْطَلَقَ يَرْكُضُ نَذِيرًا لِقُرَيْشٍ، فهذا نصٌّ صحيحٌ من النَّبي صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّ خالد بن الوليد لم يكن يومئذٍ مسلمًا، و [ما] [9] كان على خيل النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، بل على خيل قريش، فبطَل بهذا أن يكون إسلامه قبل الحديبية، وقال مصعب بن عبد الله الزُّبيري _وإليه المرجع في أخبار قريش_ في ترجمة الوليد بن الوليد: الصَّحيح أنَّه شهد مع النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم عمرة القضاء، وكتب إلى أخيه خالد، وكان خالد خرج من مكَّة فارًا؛ لئلَّا يرى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وأصحابه بمكَّة كراهة الإسلام، فسأل رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم الوليد عنه وقال: «لَو أَتَانَا لأكرمناه وَمَا مثله [10] سقط عَلَيْهِ الْإِسْلَام فِي عقله»، فكتب بذلك الوليد إلى أخيه خالد، فوقع الإسلام في قلب خالد، وكان ذلك سبب هجرته رضي الله عنه، فهذا يقتضي أن إسلامه كان بعد عمرة القضاء، وكانت بعد خيبر قطعًا، وقال محمَّد بن إسحاق في سيرته، رواية زياد البكائيِّ عنه: حدَّثني يزيد بن أبي حبيب، عن راشد مولى حبيب بن أبي أوس الثقفي، عن حبيب بن أبي أوس قال: حدَّثني عمرو بن العاص مِنْ فِيْهِ...؛ فذكر قصَّة ذهابه إلى النجاشيِّ، وما جرى له معه، ومبايعته إياه على الإسلام، إلى أن قال: ثم خرجت عامدًا إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لأسلم، فلقيت خالد بن الوليد وذلك قبيل الفتح وهو [11] مقبل من مكَّة [12] فقلت: أين يا أبا سليمان؟ فقال: والله لقد استقام المَنْسَم، وإن الرجل لنَبِيٌّ
@%ص80%
أذهبُ [13] والله فأسلم [14] ، فحتى متى؟ قال: فقلت: والله ما جئت إلَّا لأسلم، 20/ قال: فقدمنا المدينة على رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فتقدَّم خالد بن الوليد، فأسلم وبايع...؛ وذكر بقية الحديث، وهو صحيح لتصريح ابن إسحاق فيه بالتَّحديث [15] ، ويزيد بن أبي حبيب مسند عن كبار رجال «الصَّحيحين»، وحبيب وراشد مولاه [16] ذكرهما ابن حبَّان في «الثقات»، ولم يضعفهما [17] أحد، فهذا سند ثابت، يقتضي صحَّة ما ذكره الحافظ الدمياطيُّ، وأن إسلام خالد كان في أوَّل سنة ثمان؛ لأنَّ فتح مكَّة كان في شهر رمضان من سنة ثمان؛ وإذا كان لم يسلم إلَّا يومئذٍ، فلم يشهد غزوة خيبر.
ولهذا قال ابن عبد البر بعد كلامه المتقدِّم: لا يصح لخالد بن الوليد رضي الله عنه مشهد مع النَّبي صلَّى الله عليه وسلَّم قبل الفتح.
وقد [18] تبيَّن بهذا كلِّه أنَّ قول من قال: عن خالد في هذا الحديث: (غزوت مع النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم خيبر [19] ) لا أصل له، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل زيادة: «عن أبيه»، ولا موضع لها.
[2] بياض في الأصل.
[3] في الأصل: ((بن عمر)).
[4] في الأصل: ((عن)).
[5] في الأصل: ((بن)).
[6] لعل مراده: كتاب: لطيف القول في أحكام شرائع الإسلام.
[7] في الأصل: ((من)).
[8] في الأصل: ((النعيم)).
[9] زيادة لتوضيح المعنى.
[10] في الأصل: ((قبله)).
[11] في الأصل: ((وهم)).
[12] في الأصل: ((مقبل في حكم)).
[13] في الأصل: ((إذا ذهب)).
[14] في الأصل: ((أسلم)).
[15] في الأصل: ((بالحديث)).
[16] في الأصل: ((مولد)).
[17] في الأصل: ((يصحفهما)).
[18] في الأصل: «وهل».
[19] ((خيبر)): ليس في الأصل.


&1&21!!!!!!!!!!حديث: أتبايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئًا
[حديث: أتبايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئًا] 
20 - ومنها: ما روى البخاريُّ في «التفسير» من «صحيحه»، من طريق سُفْيَانَ بنِ عُيَيْنةَ، عنِ الزُّهْرِيِّ عن أَبِي إِدْرِيسَ الخولانيِّ، عن عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ رَضِيَ الله عَنْهُ قَالَ: كُنَّا عِنْدَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: «أَتُبَايِعُونِي عَلَى أَلَّا تُشْرِكُوا [1] بِالله شَيْئًا وَلَا تَزْنُوا وَلَا تَسْرِقُوا وَقَرَأَ آيَةَ النِّسَاءِ، فَمَنْ وَفَى مِنْكُمْ؛ فَأَجْرُهُ عَلَى اللهِ...» الحديث.
وهو كذلك أيضًا عند مسلم من طريق معمر، عن الزُّهريِّ قال فيه: فتلا علينا آية النساء. وقال البخاريُّ في طريقه المتقدِّمة: وأكثر لفظ سفيان: قرأ الآية.
ووجه الإشكال في هذا أنَّ هذه البيعة هي بيعة العقبة الأولى مع الاثني عشر من الصَّحابة الأنصار، وقد أخرجاه في «الصَّحيحين» من طريق عبد الرحمن بن عُسيلة
@%ص81%
الصُّنابِحي، عن عبادة رضي الله عنه أنَّه قال: إنِّي لمن البعث الذين بايعوا رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، بايعناه على ألَّا نشْرِكَ بالله شيئًا...؛ وذكر نحوه.
وأخرجه مسلم أيضًا من حديث أبي الأشعث الصنعاني، عن عبادة رضي الله عنه، وفيه: أخذ علينا النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم كما أخذ على النساء ألَّا نُشْرِكَ بالله شيئًا...؛ وذكر بقيَّته.
فهذه البيعة الأولى، كانت قبل الثانية، وفي ليلة العقبة الثانية شرط عليهم أن يمنعوه ممَّا منعوا منه أزرهم؛ يعني: نساءهم، ثم فُرِضَ القتال بعد ذلك لما نزل قوله تعالى: {أُذِنَ لِلَّذِينَ يُقَاتَلُونَ} الآية [الحج: 39] ، فإذا عُرِفَ ذلك؛ فآية بيعة النساء التي في الممتحنة مدنيَّة بالاتِّفاق، إنما نزلت بعد قصة الحديبية في سنة ستٍّ، فكيف يتصور أن تتلى في بيعة [2] العقبة الأولى قبل الهجرة بأزيد من عامين ؟!
وقد يمكن تأويل الرِّواية المتقدمة، على أنَّ الذي اشترطه النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم تلك الليلة، يشبه ما في آية بيعة النساء، لكن قول الراوي: وتلا الآية، يُبْعِدُ هذا التأويل، والله أعلم. [3] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((يشركوا))، وكذا الفعلان اللاحقان بياء الغيبة.
[2] زيد في الأصل: ((في)).
[3] انظر كلام ابن حجر في الفتح، ففيه توسع وتوجيه لطيفان.


&1&22!!!!!!!!!!قصة الهجرة
[قصة الهجرة] 
21 - ومنها: ما روى البخاريُّ أيضًا في باب «التقنُّع» من كتاب «اللِّباس»: 
أخبرني إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُوسَى: أَخْبَرَني هِشَامٌ، عَنْ مَعْمَرٍ، عَنْ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ 21/ رَضِيَ الله عَنْهَا قَالَتْ: هَاجَرَ نَاسٌ مِنْ المُسْلِمِينَ إِلَى الْحَبَشَةِ، وَتَجَهَّزَ أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه مُهَاجِرًا [فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى رِسْلِكَ فَإِنِّي أَرْجُو أَنْ يُؤْذَنَ لِي] [1] فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه: أَوَ تَرْجُوهُ بِأَبِي أَنْتَ وَأُمِّي، قَالَ: «نَعَمْ» فَحَبَسَ [2] أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه نَفْسَهُ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِيصحبَه، وَعَلَفَ رَاحِلَتَيْنِ كَانَتَا عِنْدَهُ وَرَقَ السَّمُرِ [3] أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ...؛الحديث.
فقوله في هذه الرِّواية: (إلى الحبشة) وهمٌ من بعض الرُّواة، أو سبق قلم،
@%ص82%
وصوابه: (إلى المدينة)؛ كما في سائر الرِّوايات في غير هذا الموضع في «الصَّحيحين» وغيرهما، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيادة من مصدر التخريج.
[2] في الأصل: ((فجلس)).
[3] في الأصل: ((العنم)).


&1&23!!!!!!!!!!حديث: فيما سقت السماء والعيون
[حديث: فيما سقت السماء والعيون] 
22- ومنها: ما ذكر البخاريُّ في كتاب «الزكاة» عقيب حديث ابن عمر: «فِيمَا سَقَتْ السَّمَاءُ وَالْعُيُونُ أَوْ كَانَ عَثَرِيًّا الْعُشْرُ...» الحديث.
قال: هَذَا تَفْسِيرُ الْأَوَّلِ؛ لِأَنَّهُ لَمْ يُوَقِّتْ فِي الْأَوَّلِ _يَعْنِي حَدِيثَ ابْنِ عُمَرَ_ وَفِيمَا سَقَتْ السَّمَاءُ الْعُشْرُ، وَبَيَّنَ فِي هَذَا وَوَقَّتَ، وَالزِّيَادَةُ مَقْبُولَةٌ، وَالْمُفَسَّرُ يَقْضِي عَلَى المُبْهَمِ إِذَا رَوَاهُ أَهْلُ الثَّبَتِ، كَمَا رَوَى الْفَضْلُ بْنُ عَبَّاسٍ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمْ يُصَلِّ فِي الْكَعْبَةِ، وَقَالَ بِلَالٌ قَدْ صَلَّى، فَأُخِذَ بِقَوْلِ بِلَالٍ وَتُرِكَ قَوْلُ الْفَضْلِ.
قلت: المشهور في الرِّوايات أنَّ الذي نفى كون النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم صلَّى داخل الكعبة أسامة بن زيد رضي الله عنهما، وعنه روى عبد الله بن عبَّاس ذلك.
وأما رواية الفضل فرواها محمَّد بن سعد، في كتاب «الطبقات»، قال: أَخْبَرَنَا مُوسَى بْنُ دَاوُدَ: أَخْبَرَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنِ أَخيْهِ الْفَضْلِ: «أَنَّ النَّبِيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم دَخَلَ الْبَيْتَ فَكَانَ يُسَبِّحُ وَيُكَبِّرُ، وَيَدْعُو وَلَا يَرْكَعُ»، وموسى بن داود هذا، هو في خبر طرسوس، أخرج له مسلم ووثَّقه [1] ، وقال فيه أبو حاتم الرازيُّ: في حديثه اضطراب.
وروى هُشيم [عن] [2] ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: دخل النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم البيت ومعه الفضل بن عباس، وأسامة بن زيد، وعثمان بن طلحة، وبلال...؛ فذكر الحديث.
وخالفه خالد بن الحارث، فرواه عن ابن عون، ولم يذكر الفضل بن عبَّاس، أخرجه مسلم، ولم يأت أن الفضل
@%ص83%
كان معهم يومئذٍ، إلَّا في رواية هُشيم وقد قيل فيها: إنَّها شاذَّة، لكن في كلام البخاريِّ المتقدِّم ما يقتضي تصحيح رواية موسى بن داود المتقدِّمة، وأنَّ الفضل كان معهم، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((ووُثِّقَ)).
[2] زيادة لا بدَّ منها.


&1&24!!!!!!!!!!حديث: إلا فيما كان رقمًا في ثوب
[حديث: إلَّا فيما كان رقمًا في ثوب] 
23- ومنها: ما روى مالك في أواخر «الموطأ» عَنْ سالم بن النَّضْرِ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُتْبَةَ أَنَّهُ دَخَلَ عَلَى أَبِي طَلْحَةَ الْأَنْصَارِيِّ رضي الله عنه يَعُودُهُ قَالَ: فَوَجَدَ عِنْدَهُ سَهْلَ بْنَ حُنَيْفٍ رضي الله عنه، قَالَ: فَدَعَا أَبُو طَلْحَةَ إِنْسَانًا فَنَزَعَ نَمَطًا مِنْ تَحْتِهِ، فَقَالَ لَهُ سَهْلُ بْنُ حُنَيْفٍ: لِمَ تَنْزِعُهُ؟ فقَالَ: لِأَنَّ فِيهِ تَصَاوِيرَ، وَقَدْ قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى الله عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيهَا مَا قَدْ عَلِمْتَ، فَقَالَ سَهْلٌ: لم يَقُلْ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «إِلَّا مَا كَانَ رَقْمًا فِي ثَوْبٍ» قَالَ: بَلَى؛ وَلَكِنَّهُ أَطْيَبُ لِنَفْسِي.
قال الإمام أبو عمر بن عبد البر في «الاستذكار»: كأنَّ هذا الحديث منقطع؛ لأنَّ عبيد الله بن عبد الله لم يدرك سهل بن 22/ حنيف ولا أبا طلحة ولا حُفِظَ له عن أحد منهما سماع، ولا له من يذكرها به.
ثمَّ احتجَّ لذلك بأنَّ سهل بن حنيف مات بلا خلاف سنة ثمان وثلاثين، وصلَّى عليه عليٌّ رضي الله عنه فكبر عليه ستًّا، وكذلك كان يفعل بالبدريِّين، ثم ذكر الاختلاف في وفاة أبي طلحة، فإنَّ بعضهم قال: إنه مات سنة أربع وثلاثين.
ثمَّ قال: والصَّحيح في هذا الحديث أنَّ [بين] [1] عبيد الله وبين أبي طلحة وسهل بن حنيف، فيه ابن عبَّاس رضي الله عنهما، كذا رواه الزهريُّ من رواية ابن أبي ذئب [2] وغيره، ثمَّ روي من طريق ابن أبي ذئب [3] عن ابن شهابٍ، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن أبي طلحة رضي الله عنه قال: قال رسول الله
@%ص84%
صلَّى الله عليه وسلَّم: «لَا تَدْخُلُ الْمَلَائِكَةُ بَيْتًا فِيهِ كَلْبٌ وَلَا صُورَةٌ».
ثم قال ابن عبد البَّر: كأنَّ هذا الحديث غير حديث أبي النضر [4] . 
قلت: كذلك هو ولا بدَّ، وحديث مالك عن أبي النضر قصة مباينة لهذا الحديث المرفوع، فلا يعترض به عليها، ويجعلان واحدًا.
وأما عدم لقاء عبيد الله بن عبد الله الصحابيِّين؛ فهو كما ذكر في سهل بن حنيف؛ إذ لو أدركه عبيد الله؛ لسمع من عليٍّ رضي الله عنه وأمثاله، وقد حكموا على روايته عن عليٍّ بالإرسال، ولكن رواية مالك وقع فيها وهم في تسمية سهل بن حنيف، إما من سالم أبي [5] النضر، أو من الإمام مالك، وهو الظاهر؛ لأنَّ النَّسائيَّ روى هذه القصة في «سننه الكبرى» قال: أخبرنا محمَّد بن وهب: حدَّثنا محمَّد بن سلمة: حدَّثنا ابن إسحاق، عن سالم أبي النضر، عن عبيد الله بن عبد الله قال: دخلت أنا وعثمان بن حنيف نعود أبا طلحة في شكواه، فدخلنا عليه وتحته بُسُطٌ فيها صور فقال لغلامه [6] : أردت أن تحوِّل هذا من تحتي، فقال له عثمان: أو ما سمعت يا أبا طلحة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم حين نهى عن الصور يقول: «إلا رقمًا في ثوب، أو ثوبًا فيه رقم» ؟ قال: بلى؛ ولكنه أطيب لنفسي أن أنزعه من تحتي.
فهذا هو الصَّواب إن شاء الله تعالى، وإن كان الإمام مالك أحفظ من ابن إسحاق وأتقن، ولكن الغلط قلَّ أن يسلم منه أحد، ويتأيَّد ذلك بأنَّ سالمًا أبا النضر ثقة، متَّفق عليه، وعبيد الله بن عبد الله أحد الفقهاء السبعة، متَّفق على جلالته والاحتجاج به، وقد صرَّح بحضور هذه القصة، ولا يحتمل سنه أن يكون ذلك مع سهل بن حنيف، فيتعين كما قال يحيى بن معين قول ابن إسحاق، وأنه عثمان بن حنيف.
وقد ذكر ابن عبد البر في «الاستيعاب»: أنَّ عثمان بن حنيف بقي إلى زمن معاوية رضي الله عنهما، وحينئذٍ فصحَّ إدراك [7] عبيد الله له، وأمَّا أبو طلحة رضي الله عنه، فالقول بأنه مات سنة أربع وثلاثين أو ما يقاربهما، لا يُعتدُّ به، لما روى أبو زرعة الدمشقيُّ الحافظ عن أبي نُعيم الفضل بن دكين، عن حمَّاد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه: أنَّ أبا طلحة رضي الله عنه سرد الصوم بعد النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أربعين سنة.
وهذا إسناد
@%ص85%
صحيح، وهو يصحِّح قول المدائني 23/ وغيره: أنَّ أبا طلحة مات سنة إحدى وخمسين، وحينئذٍ فقد أدركه عبيد الله، وزال توهُّم الانقطاع في حديث مالك، وليس فيه سوى الغلط في اسم عثمان بن حنيف، ولم ينبِّه على هذا الموضع أحد، والله أعلم.
فرغ من تعليقه العبد الفقير إلى الله تعالى، المعترف بالذنب الراجي رحمة ربه وغفرانه، عيسى بن إبراهيم بن ناجي اللتيُّ عفا الله عنه [8] ، وغفر له، وذلك من نسخة المصنِّف بخطه، وفرغ في مستهل ربيع الأوَّل سنة ستٍّ وسبعين وسبع مئة بالمسجد الأقصى الشريف بالخانقاه الفخرية، رحم الله واقفها، والحمد لله وحده، وصلَّى الله على رسوله محمَّد وآله وسلم. [9] 
[آخر الكتاب: فرغ منه محمَّد بن أحمد بن الصميديُّ، في ثامن جمادى الأولى سنة ست وسبعين وسبع مئة.
كتبه محمَّد بن أحمد بن الصمدي شهرة، وأصلًا وبلدًا، القرشي نسبًا، الشافعي مذهبًا، الدِّمشقي مولدًا وأبًا وجدًا وجد جد ومنشأ] [10] . 
@%ص86%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيادة توضيحية.
[2] في الأصل: ((ذؤيب)).
[3] في الأصل: ((ذؤيب)).
[4] في الأصل: ((النصر)).
[5] في الأصل: ((ابن)).
[6] في الأصل: ((لعله)).
[7] في الأصل: ((استدراك)).
[8] ((عنه)): تكرر في الأصل.
[9] زاد في الأصل: «وليس فيه سوى الغلط في اسم عثمان بن حنيف». وهي مكررة.
[10] ما بين معقوفين ليس في الأصل.


