&تصنيف&حواشي الشروح
&فرعي&حواشي الشروح
&الكتاب&انتقاض الاعتراض لابن حجر 852هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&انتقاض الاعتراض
&المؤلف&ابن حجر أحمد بن علي شهاب الدين العسقلاني
&تاريخ الوفاة&852
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1440
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&قابله: عامر شلب الشام- عائشة زينو
&أجزاء&2
&النسخة&1
&حول_المؤلف&1 - اسمه ونسبه: × أحمد بن علي بن محمد الكِنَانِي العسقلاني المصري أبو الفضل شهاب الدين المعروف بابن حجر.× أما الكِنَانِي: فنسبة إلى قبيلة كنانة، والعسقلاني نسبة إلى عسقلان مدينة بفلسطين، وحجر اسم لبعض أجداده.× 2 - مولده ونشأته: × ولد ابن حجر رحمه الله سنة ثلاث وسبعين على شاطئ النيل بمصر القديمة، ونشأ يتيماً إذ مات أبوه في رجب سنة سبع وسبعين وسبعمائة.× وماتت أمه قبل ذلك وهو طفل. وكان أبوه قد أوصى به إلى رجلين ممن كانت بينه وبينهم مودة هما: × زكي الدين أبو بكر الخروبي (ت:787 هـ) وكان تاجراً كبيراً بمصر.× وثانيهما شمس الدين ابن القطان (ت:813 هـ).× فنشأ في كنف الوصاية في غاية العفة والصيانة، وقد أخذه زكي الدين الخروبي معه أثناء مجاورته في مكة وظل يرعاه إلى توفي رحمه الله سنة (787 هـ).وتركه وكان قد حفظ القرآن، وصلى بالناس التراويح في المسجد الحرام سنة (785 هـ) وحفظ عمدة الأحكام والحاوي الصغير للقزويني ومختصر ابن الحاجب وغيرها.× ثم حبب إليه الحديث فأقبل عليه بكليته وأخذه عن مشايخ عصره ولازم العراقي عشر سنين وتخرج به وانتفع منه.× رحل في طلب العلم فجال في مصر والشام والحجاز واليمن والتقى بعدد كبير من العلماء في هذه البلدات، وحمل عنهم شيئاً كثيراً.× 3 - شيوخه: ×ترجم ابن حجر رحمه الله لشيوخه في كتابين: × 1 - المجمع المؤسس للمعجم المفهرس. × 2 - المعجم المفهرس وكلاهما مطبوع.× كما اهتم السخاوي رحمه الله في كتابه: الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الإسلام ابن حجر بذكر شيوخ ابن حجر رحمه الله، إذ بلغ عدد شيوخه أكثر من ستمائة شيخ ومن أهم هؤلاء: × 1 - الحافظ أبو الفضل زين الدين عبد الرحمن بن الحسين العراقي حافظ عصره (ت:806 هـ).× 2 - الحافظ أبو حفص سراج الدين عُمَر بن رسلان البُلقيي (ت:805 هـ).× 3 - الفقيه المحدث عُمَر بن علي بن أحمد الأنصاري المصري المعروف بابن الملقن (ت:804 هـ).× 4 - الفقيه الأصولي عز الدين محمد بن أبي بكر بن عبد العزيز بن جماعة الكِنَانِي المعروف بابن جماعة.× أما تلامذته فمن أشهرهم: × 1 - الفقيه زكريا الأنصاري الأصولي (ت:926 هـ).× 2 - المحدث السخاوي محمد بن عبد الرحمن القاهري (ت:901 هـ).× 3 - محمد بن محمد بن فهد المحدث الفاهم (ت:871 هـ).× 4 - مؤلفاته: × جال ابن حجر رحمه الله بقلمه في كل مجال من مجالات العلوم الإسلامية والعربية، وقدَّم خدمات عظيمة للأمة الإسلامية.وما من علم من العلوم إلا لابن حجر رحمه الله مصنف فيه.وقد أحصى الأستاذ شاكر عبد المنعم في رسالته للدكتوراه التي هي بعنوان (الحافظ ابن حجر ودراسة مصنفاته) / 282 / مصنفاً لابن حجر.لكن أشهرها: × 1 - فتح الباري بشرح صحيح البخاري.× 2 - إتحاف المهرة بأطراف العشرة وهي أطراف الموطأ ومسند الشافعي ومسند أحمد ومسند الدارمي وصحيح ابن خزيمة - ما وقع له منه - والمنتقى لابن الجارود وصحيح ابن حبان ومستخرج أبي عوانة ومستدرك الحاكم وشرح معاني الآثار للطحاوي وسنن الدارقطني.× 3 - الإصابة في تمييز الصحابة.× 4 - تهذيب التهذيب.× 5 - تبصير المنتبه وتحرير المشتبه: حرر فيه كتاب الذهبي واستدرك عليه.× 6 - لسان الميزان: يشتمل على التراجم التي وردت في ميزان الاعتدال وليست في تهذيب الكمال مع إضافات وفوائد.7- النكت على صحيح البخاري.×× 5 - أقوال العلماء فيه: × قال فيه شيخه سراج الدين البلقيني في تقريظ تغليق التعليق: جَمْعُ الشيخ الحافظ المحدث المتقن المحقق شهاب الدين أبي الفضل أحمد بن الفقير إلى الله الفاضل نور الدين الشهير بابن حجر.× وقال السخاوي: وبلغني عن شيخنا أبي العباس الحناوي قال: كنت أكتب الإملاء عن شيخنا العراقي فإذا جاء ابن حجر ارتج له المجلس وعند عرض الإملاء قلَّ أن يخلو من إصلاح يفيده ابن حجر.× 6 - وفاته: × استمر ابن حجر رحمه الله بإفادة تلامذته إلى قبل وفاته حين لازمه المرض حتى أقعده وأقلّ حركته فوافاه الموت بعد ذلك سنة (852 هـ) ليلة السبت في الثامن من ذي الحجة.ومال السخاوي إلى أن الذي كان بشيخه هو الطاعون.
&حول_الكتاب&تكلم المصنف عن السبب الباعث على تأليف كتابه هذا، وقيَّد في مقدمة كتابه هذا تواريخ مهمة في مسيرة خدمة ابن حجر لصحيح الإمام البخاري، فبيَّن أن خدماته للصحيح افتتحها بتغليق التعليق الذي أتمَّه سنة (804) وثنَّاها بمقدمة شرحه «فتح الباري»، التي أتمها سنة (813) وأنه شرع في السنة نفسها (813) بشرح مطول للصحيح كتب قطعة منه، لكنه تركه خشية الفوت، وشرع بشرح متوسط وأنجز إلى سنة (818) مقدار ربعه وأتمَّه سنة (842)، وأنه خلال هذه الفترة نسخ مما نجز من الشرح عدة نسخ ذكر منها ثلاث نسخ:×الأولى: ضمت مقدار ثلثيه لملك الغرب عبد العزيز الحفصي.×والثانية: قبل أن يتم لشاره رُخ بخط ابن الجزري.× والثالثة تامة للملك الظاهر.×واهتمام ابن حجر لهذه التواريخ لتوجيه أنظار الباحثين لعقد مقارنة بينها وبين التواريخ التي سيذكرها عن شرح العيني للصحيح.× ثم ذكر ابن حجر رحمه الله أنه في سنة (822) وصلته قطعة من شرح العيني، ضمت:×1- مقدمة شرح العيني، والتي وصفها ابن حجر بأنها مسلوخة من نسخة سقيمة من مقدمة النووي لشرح البخاري، حوت أخطاء زادت على الثمانين دعت ابن حجر لـتأليف كتابه: «الاستنصار على الطاعن المعثار»، والذي لاقى استحسانًا كبيرًا عند شيوخ عصره وأساتذتهم.×2- جزء من أول الشرح الذي كتب منه العيني إلى سنة (820) مجلدين ثم توقف وكتب سنة (830) مجلدًا، ثم توقف لحين تمام الفتح ليستعيره من بعض طلبة ابن حجر ويتم شرحه.× ثم أورد ابن حجر من أول هذا الشرح نماذج تدل على سلخ العيني من كتابه «الفتح» وبعض الاعتراضات التي اعترض بها على ابن حجر. ×ثم شرع في كتابه هذا «انتقاض الاعتراض» الذي أتمه بعد سنة (847)، فقد أتم العيني شرحه حسب النسخة التي بخط يده سنة (847).× والملاحظ في هذا الكتاب: «انتقاض الاعتراض» أن الحافظ ابن حجر لم يهتم به كثيرًا، فقد خلفه مسودة، وقد نبَّه على هذا السخاوي في «الجواهر والدرر» في موضعين فقال: وقد انتدب بعض المعاصرين لشيخنا _ممّن أخذتُ عنه، وقرَّض لي بعض تصانيفي_ لشرح البخاري، مدَّعيًا أنه لم يُشرح شرحًا يشفي العليل، ويُروي الغليل، مع كون معظم استمداده مِنْ شرح شيخنا السابق، لكن من غير عزوٍ إليه، بحيث يقضي كل واقف عليه العجب مِنْ ذلك، وربما اعترض بما لا طائل تحته.×وقد عمل شيخُنا -كما أسلفته- مصنفًا حافلًا، سمّاه «انتقاض الاعتراض» بيَّن فيه المأخوذ من «شرحه» برمَّته، وأجاب عمّا زاده من الاعتراضات، لكنه لم يحرِّره قبل وفاته.×وقال قبل ذلك: «وطالما التمس _أي الحافظ ابن حجر رحمه الله_ ممَّن له مشاركةٌ في الفنون مِنْ جماعته أخذ كتابه «انتقاض الاعتراض» والمرور عليه، والإلحاق فيه لما ينبغي إلحاقه، وإن اختار أن ينسُبه لنفسه آثره بذلك، فما وجد مَنْ فيه قابليةٌ لذلك. نعم، أخذه الشيخ جمال الدين عبد اللَّه ابن شيخه المحب ابن هشام، وكان مِنْ جماعته، فمرَّ على كرَّاس منه، وتوفي صاحب الترجمة، فأخذ الكتاب منه.×كما يلاحظ المتتبع لهذا الكتاب مع مراجعة الأصول الخطية الالمتقنة لفتح الباري أنَّ الحافظ ابن حجر رحمه الله استفاد من «عمدة القاري» في بعض المواضع وصححها بناء على تنبيهات الحافظ العيني.×ومما يُنسب لابن حجر رحمه الله قوله:×~شرحي الذي سر في الآفاق سائرةً 	ونال مِنْ وِرْدِه الدَّاني مع القاصي×~وأنت شرحُك في البيت اختليتَ به 	مثل الذُّنوب التي يخلو بها العاصي.× وقد توقف في نسبتها السخاوي لكونهما في «ديوان ابن خطيب داريا» شاعر الشام. لكن بلفظ «الشعر» بدل «الشرح» في الموضعين، فاللَّه أعلم.
&عملنا&تمت مقابلة الكتاب على أربع أصول خطية: ×1 - النسخة التيمورية، اعتمدناها أصلًا لكونها أقدم النسخ، ورمزنا لها بالرمز (ت).×2 - النسخة الظاهرية، ورمزنا لها بالرمز (ظ).× 3 - نسخة دار الآثار، ورمزنا لها بالرمز (د).×4- نسخة السندي، ورمزنا لها بالرمز (س).×كما عدنا إلى نسخة شستربتي استئناسًا، ولم نعتمدها أصلًا لكونها فرع من الظاهرية.×أثبتنا التيمورية أصلًا، إلا في مواضع الخطأ المحض، وما زيد على التيمورية وضع بين معقوفتين، وأشير إلى مصدر الزيادة، وربما حذفنا بعض الفروقات التي هي تصحيفات واضحة، فقد وقع في النسخ تصحيف كثير، وعدنا أهملنا المقابلة على نسخة شستربتي .
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم
وبه ثقتي(1)
!!اللَّهُمَّ إنِّي أحمدك على ما ألهمتَ مِن المحامد، وأشكرك على فضلك البادي والعائدِ(2)، وأستنصرك(3) على كلِّ معاندٍ ومكايدٍ، وأعوذ بك مِن شرِّ كلِّ باغٍ وحاسدٍ، وأصلِّي وأسلِّم على نبيِّك محمَّد وَعلى آله وصحبه الصَّادعين(4) بالحقِّ في جميع المشاهد.
!! أمَّا بعد:
!!فإنِّي شرعتُ في شرح «صحيح البخاري» في سنة ثلاث عشرة وثمانمائة بعد أن كنتُ خرَّجت ما فيه مِن الأحاديث الْمُعَلَّقة في كتابٍ سمَّيته: «تغليق التَّعليق»(5)، وكَمُل في سنة أربع وثمانمائة في سِفْرٍ ضخم، ووقف عليه أكابر شيوخي وشهدوا بأنِّي لم أُسبَقْ إليه.
!!ثمَّ عملت مقدِّمة الشَّرح فَكَمُلَتْ في سنة ثلاث(6) عشرة المذكورة، ومِن هناك ابتدأتُ في الشَّرح فكتبتُ منه قطعة أطَلْتُ فيها التَّبيين، ثمَّ خشيت أنْ يَعُوق عَن تكملتِه على تلك الصِّفة عائق فابتدأتُ في شرحٍ(7) متوسَّطٍ سمَّيته: «فتح الباري بِشرح البخاري» فلمَّا كان بعد خمس سنين أو نحوها وقد بُيِّضَ منه مقدار الرُّبع على طريقةٍ مُثلى، وقد اجتمع عندي مِن طلبة العلم المَهَرَة جماعة وافقوني على تحرير هذا الشَّرح بأنْ أكتب الكُرَّاس ثمَّ يُحصِّله كلٌّ منهم نسخًا، ثمَّ يقرؤه أحدهم ويعارض معه رِفقته مع البحث في ذلك والتَّحرير، فصار السِّفْر لا يَكْمُل منه إلَّا وقد قُوبل وحُرِّرَ مِن ذلك النَّظر تمام الشرح(8) في ذلك الزَّمن اليسير لهذه المصلحة، إلى أنْ يسَّر الله تعالى إكماله في شهر رجبٍ سنة اثنتين(9) وأربعين.
!!وفي أثْناء العمل كثُرت الرَّغبات في تحصيله(10) ممَّن اطَّلع على طريقتي فيه، حتَّى خطبه جماعةٌ مِن ملوك الأطْراف بسؤال
@%ص2%
علمائهم لهم في ذلك، فاسْتنسختُ لصاحب الغرب الأدنى نسخةً مما كَمُل منه، وذلك بعناية الإمام المُتقن زين الدِّين عبد الرَّحمن البِرِشْكي _بكسر الموحدة والراء المهملة وسكون المُعْجمة _، وكان ملك(11) الغرب يومئذ عبد العزيز الحفصي(12) المعروف بابن فارس، وكان الذي كَمُل مِن الكتاب المذكور حينئذٍ قَدْر ثلثيه.
!!واسْتنسختُ لصاحب المشرق نسخةً بعد ذلك بعناية العلَّامة الحافظ شيخ القرَّاء شمس الدِّين الجَزَري، والمَلِك يومئذٍ شاه رُخ، وجهَّزت له مِن قبل الملِك الأشرف، ولم يكن الكتاب كَمُل، ثمَّ في سلطنة الملِك(13) الظَّاهر جهَّز له نسخةً كاملةً.
!!وكان سبب رغبتهم فيه اشتهار المقدِّمة، فصار مَن يعرِف فصولها يتشوَّق إلى الأصل.
!!وفي سنة اثنتين(14) وعشرين أحضر إليَّ طالب عِلم(15) كرَّاسة بخطِّ مُحتسب القاهرة الَّذي تولَّى بعد ذلك قضاء الحَنفية في الدَّولة الأشرفيَّة، فرأيتُ فيه ما نصُّه:
!!«الحمد لله الذي أوضح وجوه(16) معالم الدِّين، وأفضح وجوه الشكِّ بكشف النِّقاب عن وجه اليقين بالعُلماء المستنبطين الرَّاسخين، والفضلاء المحقِّقين الشَّامخين».
!!فاستمرَّ في هذا الْمَهْيَع يذكر(17) مَن تصدَّى لجمع السُّنن النَّبوَّية إلى أنْ ذكرَ البخاريَّ، وذكر فضلَ كتابه «الصحيح» وأنَّه فاق غيره، ولذلك أقبل عليه كبار العلماء وعملوا عليه شروحًا إلى أنْ قال:
!!«لكن لم يقع لي شرح يشفي العَليل ويَروي الغَليل
@%ص3%
لأنَّ منهم مَن طوَّل فأملَّ، ومنهم مَن قصَّر فأخلَّ، على أنَّه لم يقصد واحدٌ منهم _على كثرتهم_ لشرحه لما(18) هو المقصود».
!!ثمَّ ذكر أنَّ الَّذي دعاه إلى شرح هذا(19) الكتاب أمور:
!!أحدها: أن يعلم أنَّ في الخبايا زوايا.
!!وثانيها: قطع حجَّة مَن يدَّعي الانْفراد في هذا الباب.
!!وثالثها: إظهار ما منحه الله مِن العلوم.
!!ثمَّ أخذ في ذمِّ أهل زمانه جميعًا، أمَّا علماؤهم فلِمَا عندهم مِن الحسد، وأمَّا رؤساؤهم فلِمَا عندهم مِن الشُّح والتَّهاون بالعلماء.
!!ثمَّ وصف ما عزم عليه مِن شَرح هذا الكتاب بأن يُظهر صِعَابه، ويُبيِّن مُعضلاته، ويوضِّح مشكلاته؛ بحيثُ إنَّ النَّاظر فيه إنْ أراد المنقول ظفر(20) بآماله، وإن أراد المعقول فاز بكماله، إلى أن قال: «فجاء هذا الكتاب بحمد الله فوق ما في الخواطر، فائقًا على سائر الشُّروح بكثرة الفوائد والنَّوادر».
!!ثمَّ ذكر سنده إلى البخاري، ثمَّ ذكر مقدِّمةً لطيفةً انتزعها مِن القطعة الَّتي كتبها شيخ الإسلام النَّووي، ولو كان نسخها مِن نسخةٍ صحيحةٍ، ونسبها إليه لاستفاد السَّلامة(21) ممَّا وقع في خطِّه مِن التَّصحيف لكثيرٍ من الأسماء والسِّمات، والتَّحريف لبعض الكلمات، وقد تتبَّعتُ ما وقع له مِن ذلك في تلك الكرَّاسة التي ابْتدأ بها خاصَّة، فزاد على ثمانين غلطة، فأفردتُ ذلك في جزء سمَّيتُه: «الاستنصار على الطَّاعن المعثار».
!!فكتبتُ عليها علماء ذلك العصر كقاضي القضاة جلال الدِّين البُلْقَيني، ورفيقاه قاضي القضاة علاء الدِّين الْمُغْلي، وقاضي القضاة
@%ص4%
شمس الدِّين بْن الدَّيري.
!!ومِن المشايخ شرف الدِّين بن التَّبَّاني، وشمس الدِّين بن الدَّيري، وشمس الدِّين البِرْمَاوي، كتبوا كلُّهم بتصويب ما تعقَّبتُه عليه، ومِن جملة ما أنكره عليه البُلْقَيني قوله ما ذكره في وصف كتابه قال: وقوله: «أفصح» لَحْنٌ، فإن الرَّباعي إنَّما استُعمل في اللَّازم مثل: أفصح(22) البشر.
!!ومِن جملة ما أنكره عليه ابن المغلي قوله: إنَّ علم الحديث استوى فيه النَّاس ممَّن لا يفرِّق بين الأنَّواع والأجناس فإنَّه ما قاربَ فيه صوابًا ولا سعدَ خطابًا.
!!وقوله: «ممَّن لا يفرِّق» إنْ أراد(23) أنَّ العالِم والعامِّيَّ استوى فيه؛ فهو قولُ إفكٍ مُوقِعٌ في الهلاك، وإنْ أراد أنَّ أصحاب الحديث لا يفرِّقون بينهما بحسب الاصْطلاح الحادث
!! !!~ فتلك شكَاة ظاهرٌ عنك عارها
!!لأنَّ لهم أسوة بخيار السَّلَف.
!!وأنكر عليه أيضًا أنَّ ظاهر الخبر أنَّه لشرحه وأوصافه لما اشتمل عليه يقتضي أنَّه أكمله أو أكثره(24) ولم يكن كتب(25) منه سوى شيءٍ يسير.
!!ثمَّ لَمَّا مضى مِنْ هذه القصَّة عدَّة سنوات عاد المذكور لِمَا كان شرعَ فيه مِن الشَّرح بزعمِه بعد أنْ كَثُرَت النُّسَخُ بما كَمُل مِن شرح كاتبه، فاستعار مِنْ بعض الطَّلَبة ما حصَّله منه أولًا فأولًا، وقرأتُ بخطِّه أنَّه شَرع في شرحِه في شهر رجب سنة عشرين وثمانمائة فكتبَ منه مُجَلَدَيْنِ في سنة، ثمَّ ترك إلى أن أكمل المجلد الثالث في جمادى الأولى سنة ثمانٍ وثلاثين فلم يَعُد إلى الكتابة
@%ص5%
فيه حتَّى شارف «فتح الباري» الفراغ، فصار يستعير مِنْ بعض مَنْ كتَبَ لنفسه مِن الطَّلبة فينقله إلى شَرحه مِن غير أن ينسبه إلى مخترعه.
!!وقد رأيتُ أن أسُوق مِن ذلك أمثلةً كثيرةً يتعجَّب منها كلُّ مَن وقف عليها، ثمَّ أعود إلى إيراد ما أردتُ مِن الجواب مِن اعتراضاته على «فتح الباري».
!!وقد رمزتُ إلى الفتح بحرف ((ح)) مأخوذة مِن الفتح، ومِن أحمد، وإلى شرحه بحرف ((ع)) مأخوذة مِن العَيني ومِن المعترض.
!!وسمَّيت هذا التَّعليق: «انتقاض الاعتراض» وبالله الكريم عوني، وأسأله عن الخطأ والخَلل صوني، فمَن أراد ما أغار على «فتح الباري» أوَّل شيء فيه وهي التَّرجمة مِن:



&2&2!!!!!!!!!!نماذج لسلخ العيني من فتح الباري
!! 1 - باب كيف كان بَدْءُ الوحي إلى رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ
!! قال ((ح)): قوله: «فَإِنَّمَا لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى، فَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى دُنْيَا  ...» إلى آخره.كذا في(26) الأصول الصحيحة ليس فيه: «فمَن كانت هجرته إلى الله ورسوله» فسَاق الكلام على ذلك إلى أن قال: وإن كان الإسقاط منه فالجواب عنه ما قال الحافظ أبو محمَّد عليُّ بن أحمد بن سعيد في أجوبةٍ على البخاريِّ ما ملخصه: أحسنُ ما يُجاب به هنا أنَّ البخاريَّ قصد أنْ يجعل لكتابه صدرًا يستفتح به على ما ذهب إليه كثيرٌ مِن النَّاس مِن استفتاح كتبهم بِخُطْبَةٍ تتضمن معاني ما ذهبوا إليه مِن التَّأليف، فكان ابتداؤه بنيَّة ردِّ علمها إلى الله تعالى، فإن علم منه أنَّه أراد الدُّنيا، أو عرض(27) إلى شيء مِن معانيها فسيجزيه نيَّته(28)، ونكب عن أحد وجهي التَّقسيم مجانبة
@%ص6%
للتزكية التي لا يناسب ذكرها في هذا المقام.
!!قال ((ع)): فإن قيل: لِمَ اختارَ مِنْ هذا الحديث مختصره ولم يذكر مطوَّله هنا؟ قلت: لمَّا كان قصده التنبيه على أنَّه قصد به وجه الله تعالى(29)، وأنَّه سيجزيه بحسب نيتَّه ابتدأ بالمختصر الذي فيه إشارة إلى أنَّ الشخص يُجزى بقدر نيَّته، فإن كانت نيَّته وجه الله تعالى يُجزى بالثواب(30) والخير في الدَّارين، وإن كانت نيَّته وجهًا مِن وجوه الدنيا فليس له حظٌّ مِن الثواب ولا مِن خير الدَّارين، وحذف الجملة الأخرى فرارًا مِن التزكية.
!!قال ((ح)): في الكلام على حديث عائشة: «أنَّ الحارث بن هشام سأل...» هكذا في أكثر الروايات، فَيُحْتَمَلُ أنْ تكونَ عائشةُ حضرت ذلك، وعلى ذلك اعتمد أصحاب الأطراف فأخرجوه في مسند عائشة، ويُحْتَمَلُ أنْ يكون الحارثُ أخبرها بذلك بعد، ويؤيِّد هذا الثاني ما أخرجه أحمد والبَغَويُّ مِن رواية عامر بن صالح الزُّبيري(31) عن هشام فقال: عن أبيه عن عائشة عن الحارث قال: سألت.
!!قال ((ع)): قال بعض الشَّارحين: هذا الحديث أدخله الْحُفَّاظ في مسند عائشة دون الحارث. قلت: أدخله الإمام أحمد في مسند الحارث بن هشام، فإنَّه رواه عن عامر بن صالح عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن الحارث بن هشام قال: سألت.
!!قلت: فأخذ الكلام فبالغ حتَّى نسبه إلى نفسه حتَّى قال: «قلت»، ونظيره.
!!قال ((ح)): في الكلام على حديث عائشة في بَدْءِ الوحي: «يخلو بغار حراء فيتحنَّث»، هي بمعنى:
@%ص7%
يتحنَّف، أي: يتَّبع الحَنيفية وهي دين إبراهيم، والفاء تُبدل ثاءً في كثير مِن كلامهم.
!!وقد وقع في رواية ابن هشام في «السيرة»: يتحنَّف بالفاء، والمراد(32) بقوله «يتحنَّث»: يلقي عنه الحنث، وهو الإثم كما(33) قالوا: تأثَّم وتحرَّج، أي: فعل فعلًا ألقى عنه الفعل والتحرُّج ونحو ذلك، فقال في كلام طويل نقله مِن كلام ابن بطَّالٍ والكِرْمَانيِّ وغيرهما مِن شرَّاح البخاري.
!!وقال التَّيْمي: هذا مِن المُشكلات، ولا يهتدي إليه إلَّا الحُذَّاق.
!!وسُئل ابن الأعرابيِّ عن قوله: «يَتَحَنَّثُ»؟ فقال: لا أعرفه، إنَّما هو يتحنَّفُ، مِن الحنيفية دين إبراهيم.
!!قال ((ع)): وقع في «سيرة ابن هشام»: يتحنَّف(34) بالفاء.
!!قوله: وفي حديث ابن عباس: «وكان أجود ما يكون»
!!قال ((ح)): هو برفع «أجود»، إلى أن قال: ووجَّه ابن الحَاجب الرَّفع مِن خمسة أوجه.
!!قلت: ويرجِّحه وروده بغير لفظة «كان» عند المؤلِّف في الصُّوم.
!!قال ((ع) بعد أن نقل مِن كلام(35) النَّووي أنه سأل(36) ابن مالك  ...إلى آخره.
!!قلت: مِن جملة مؤكِّدات الرَّفع وروده بدون «كان» في «صحيح البخاري» في كتاب الصوم.
!!قوله في حديث أبي سفيان مع هِرَقْلٍ: قال: «أشراف النَّاس اتَّبعوه أو ضعفاؤهم؟ قلت: بل ضعفاؤهم».
!!قال ((ح)): المراد بالأشراف: أهل النَّخوة والتكبُّر منهم، لا كلُّ الأشراف، حتَّى لا يدخل مثل أبي بكر وعمر وحمزة وغيرهم ممَّن أسلم قبل هذا السؤال، فأمَّا ما وقع في رواية ابن إسحاق: «تبعه منَّا الضعفاء والمساكين، فأمَّا ذوو(37) الأنساب والشَّرف فما تبعه منهم أحدٌ»
@%ص8%
فهو محمول على الأغلب.
!!قال ((ع)): قال بعضهم: المراد بالأشراف أهل النَّخوة، لا كلُّ الأشراف.
!!قلت: هذا على الغالب، وإلَّا فقد سبق إلى اتِّباعه أكابرُ وأشرافٌ منهم: الصِّدِّيقُ والفاروق وحمزة وغيرهم، وهم أيضًا كانوا أهل النَّخوة.
!!قلت: فأخذ الكلام فادَّعاه ثمَّ اعترض عليه، فاعتراضه(38) مردود؛ لأنَّه حذف مِن كلامه قوله: «والتكبر»، وبهذه(39) اللَّفظة يندفع اعتراضه لأنَّ أبا بكر ومَن ذُكر معه _وإن كانوا أشرافَ(40) أهلِ النخوة_ لم يكونوا أهل تكبُّر، فالتَّكبُّر محطَّة الفرق بين الفريقين، فحذفها المعترض ليعترض، وهذا ذكرته على سبيل المثال، وإلَّا فقد استعمل مثل هذا في بقيَّة هذا الحديث وفي غيره.
!!قوله: «فأتوه».
!!قال ((ح))(41): فيه حذفٌ، تقديره: أرسل إليهم يلتمَّس منهم المجيء، فجاء الرَّسول بذلك فأتوه، ووقع عند المصنف في الجهاد، أنَّ الرَّسول وجدهم ببعض الشام.
!!وفي «الدلائل» لأبي نُعيم تعيين الموضع وهو غزَّة، قال: وكانت وجه متجرهم، وكذا رواه ابن إسحاق في «المغازي» عن الزُّهْري.
!!قال ((ع)): قوله: «فأتوه» تقدير الكلام: أرسل في طلب إتيانهم فجاء الرَّسول فطلب إتيانهم فأتوه، ثمَّ قال: فإن قلت: هم في أيِّ موضعٍ كانوا حتَّى أرسل إليهم؟
!!قلت: في الجهاد ذكر البخاري من(42) أنَّ الرَّسول وجدهم ببعض الشام، وفي رواية أبي نُعيم في «الدلائل» تعيين الموضع غزَّة، قال: وكانت وجه متجرهم، وكذا رواه ابن إسحاق في «المغازي» عن الزُّهْري.
!! !!تنبيه:
!!بيَّن ((ح)) اختلاف الرُّواة في الألفاظ الواقعة
@%ص9%
في حديث أبي سفيان مع هِرَقْل على ترتيب الحديث مِن أوَّله إلى آخره، وبيَّن ما خالف(43) بعضهم بعضًا في الأسماء والزِّيادة والنقص وغير ذلك، فجمع ((ع))(44) ذلك كلَّه في مكانٍ واحدٍ، وترجم له: بيان اختلاف الروايات فذكرها نقلًا مِن كلام ((ح)) مُوهِمًا أنَّه مِن تصرُّفه وتتبُّعه.
!!وهكذا يصنع في كثيرٍ مِن الأحاديث، وإنَّما نبَّهت على ذلك بطريق الإجمال لتعسُّر تتبُّع ذلك فيحصل المَلَل، وفي الإشارة ما يغني عن الإسهاب فيطول الخطْب والله المستعان.
!!قوله: «وكان ابن النَّاطور  ...» إلى آخره.
!!قال ((ح)): الواو عاطفة، والتَّقدير أنَّه لما انتهى المتن عند قول أبي سفيان: «حتَّى أدخل عَلَيَّ الإسلام» قال الزُّهْري بالسند المذكور إليه: «وكان ابن الناَّطور  ...» إلى آخره، فقصَّة(45) ابن الناَّطور موصولةٌ لا مُعلَّقةٌ كما زعم بعض مَن لا عناية له بهذا الشأن، وكذلك زعم بعض المغاربة فجعلها معطوفةً على قول أبي سفيان، والتَّقدير: قال أبو سفيان: وكان ابن النَّاطور، وهَذا وإن كان مُحْتَمَلًا عقلًا، فقد بيَّن أبو نُعيم في «دلائل النُّبوَّة» أنَّ الزُّهْري قال: لقيتُ ابن النَّاطور في زمن عبد الملك بن مروان فذكر عنه القصَّة.
!!ووقع في «سيرة ابن إسحاق» ما يُوهم أنَّها مِن رواية الزُّهْري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عبَّاس عن ابن النَّاطور، فإنَّه ساق السَّند إلى ابن عباس قال: أصبح(46) هِرَقْل خبيثَ النفس  ... فذكر القصَّة بمعناه، والَّذي بدأت به هو الَّذي جزم به الحفاظ(47) وهو ممَّا
@%ص10%
ينبغي التنبيه عليه.
!!قال ((ع)): قوله: ((وكان ابن النَّاطور)) الواو فيه عاطفة لما قبلها داخلة في سند الزُّهْري، والتَّقدير: عن الزُّهْري أخبرني عبيد الله   ...إلى آخره.
!!ثمَّ قال: قال ابن النَّاطور فذكر القصَّة، فذكر قصَّة ابن النَّاطور موصولةً لا معلَّقةً كما توهَّمه بعضهم، وهذا موضوعٌ(48) يحتاج فيه إلى التَّنبيه على هذا، وعلى أنَّ قصَّةَ ابن النَّاطور ليست مرويَّةً بالإسناد المذكور إلى أبي سفيان عنه، وإنَّما هي عن الزُّهْريِّ عنه، وقد بيَّن ذلك أبو نُعَيْمٌ في «دلائل النُّبوَّة» أنَّ الزُّهْري قال: لقيته بدمشق في زمن عبد الملك بن مروان.
!!قلت: فانْظروا وتعجَّبوا، فإنَّ هذا الموضع لم ينبِّه عليه أحدٌ قبلي، وتناوله مِن كتابي، وتصرَّف فيه بالتَّقديم والتَّأخير، وأوْهَم أنَّه مِن تصرُّفه وتنبيهه، والله المستعان.
!!قوله: «رواه صالح بن كَيْسَان ويُونُس ومَعْمَر».
!!قال ((ح)): قال الكِرْمَانيُّ: يُحتمل ذلك مِن وجهين: أن يروي البخاري عن الثَّلاثة بالإسناد المذكور كأنَّهُ قال: أخبرنا أبو اليَمَان عن الثَّلاثة عن الزُّهْري، وأن يروي عنهم بطريق آخر، كما أنَّ الزُّهْري يُحتمل أيضًا في رواية الثَّلاثة أن يروي لهم عن عبيد الله عن ابن عبَّاس وأن يروي لهم عن غيره، هذا ما يحتمل اللَّفظ وإن كان الظَّاهر الاتِّحاد.
!!قلت: هذا الظَّاهر كافٍ لمِن شمَّ أدنى رائحةً مِن علم الإسْناد، والاحتمالات العَقلية المجرَّدة لا مَدْخل لها في هذا الفنِّ، وأمَّا الاحتمال الأوَّل فأشدُّ بُعدًا؛ لأنَّ أبا اليَمَان لم يلحق صالح بن كَيْسَان فإنَّ
@%ص11%
مولده بعد وفاة صالح ولا سمع مِن يُونُس، ولو كان مِن أهل النَّقل لاطَّلع على كيفيَّة رواية هؤلاء الثَّلاثة لهذا الحديث بخصوصه فاستراح مِن هذا التردُّد.
!!وقد أوضحتُ ذلك في كتابي «تغليق التَّعليق»(49) وأُشير إليه هنا إشارةً مُفْهمةً، فرواية صالح أخرجها المؤلِّف في كتاب الجهاد(50) بتمامها إلَّا قصَّة ابن النَّاطور، وكذا أخرجها مسلم.
!!ورواية يونس أخرجها المؤلِّف في الجهاد مِن طريق اللَّيث، وفي(51) الاستئذان مِن طريق عبد الله بن مبارك كلاهما عن يونس عن الزُّهْري بسنده بعينه مختصرًا ولم يَسُقْه بتمامه، وساقها الطَّبراني(52) بتمامها مِن طريق عبد الله بن صالح عن اللَّيث وفيها قصَّة ابن الناطور.
!!ورواية مَعْمَر ساقها المؤلِّف بتمامها في التفسير.
!!والطُّرقُ الثَّلاثةُ عن الزُّهْري عن عُبيد الله عن ابن عباس كرواية أبي اليمان عن شعيب عن الزُّهْري، ولو كان سند الحديث عند هؤلاء عن الزُّهْري عن غير عبد الله لأفضى ذلك إلى الشُّذوذ والاضطراب المانع مِن التَّصحيح، فظهر بطلان الاحْتمالات المذكورة، والله المستعان.
!!قال ((ع)): رواه صالح بن كَيْسان ويونس ومَعْمَر عن الزُّهْري، أي: روى الحديث المذكور صالح بن كيسان عن الزُّهْري عن عبيد الله عن ابن عباس، أخرجه البخاري بتمامِه في الجهاد ولم يذكر قصَّة ابن الناطور، وكذا أخرجه مسلم بدونها.
@%ص12%
وأخرج رواية مسلم(53) في الجهاد مُخْتَصَرَةً مِن طريق اللَّيث.
!!وفي الاستئذان مُخْتَصَرَةً مِن طريق عبد الله بن المبارك، كلاهما عن يونس عن الزُّهْري بسنده بعينه ولم يَسُقْه بتمامه.
!!وقد ساقه الطَّبرانيُّ بتمامه مِن طريق عبد الله بن صالح عن اللَّيث وفيه قصَّة ابن النَّاطور.و أخرج رواية مَعْمَر بتمامها في التَّفسير.
!!فقد ظهر لك(54) أنَّ روايات هؤلاء الثَّلاثة عند البخاريِّ عن غير أبي اليَمَان، وأنَّ الزُّهْري إنَّما رواه لأصحابه بسندٍ واحدٍ عن شيخٍ واحدٍ وهو عبيد الله بن عبد الله عن ابْن عباس، كلاهما توهَّمه الكِرْمَانيُّ حيث يقول: اعلمْ أنَّ هذه العبارة تحتمل وجهين، فذكر كلامه ثمَّ قال بعده: وهذا فاسدٌ مِن وجهين: أحدهما: أنَّ أبا اليمان لم يَلْحق صالح بن كَيْسان ولا سمع مِن يونس.
!!والآخر: أنَّه لو احتمل أن يروي الزُّهْري هذا الحديث لهؤلاء الثلاثة عن شيخٍ آخر لكان(55) ذلك اختلافًا قد يُفضي إلى الاضطراب الموجب للضَّعف، وهذا إنَّما نشأ لعدم تحرِّيه(56) في النَّقل واعتماده في هذا الفنِّ على العقل، انتهى كلامه.
!!فأخذ الكلام بطوله فقدَّم فيه وأخَّر وأوْهَم أنَّه مِن تصرُّفه وليس كذلك.
!!قوله: (وقال مجاهد  ...) إلى آخره.
!!قال ((ح)): وصل هذا التَّعليق عبدُ بن حُميدٍ في «تفسيره»، والمراد: أنَّ الذي تظاهرت عليه الأدلة مِن الكتاب والسُّنَّة هو شرع الأنَّبياء كلِّهم.
!! !!تنبيه: قال شيخنا
@%ص13%
الإمام البُلْقَيني: وقع في أصله الصَّحيح في جميع الرِّوايات في أثر مجاهد هذا تصحيف(57)، قلَّ مَن تعرَّض لبيانه(58)، وذلك أنَّ لفظ مجاهد: {شَرَعَ لَكُمْ} [الشورى:13] أوصيناك يا محمَّد وإيَّاه دينًا واحدًا.
!!والصَّواب: أوصيناك يا محمَّد وأنبياءه، كذا أخرجه عبد بن حُميد والفِرْيَابي والطَّبَري وابن المنذر في تفاسيرهم، وبه يستقيم الكلام، وكيف يفرد مجاهد الضَّمير لنوحٍ وحده مع أنَّ في السِّياق ذكر جماعةٍ، انتهى.
!!وإفراد الضمير لا يمتنع؛ لأنَّ نوحًا أفرد في الآية فلم يتعيَّن التَّصحيف، وغاية ما ذكر مِن مجيء التَّفسير بخلاف لفظه أن يكون المصنِّف ذكره بالمعنى.
!!قال ((ع)): أخرج أثر مجاهد عبد بن حُميد في «تفسيره» بسنده عنه، ورواه(59) ابْن المنذر بلفظ(60): «وصَّاه»، وقوله: «وإيَّاه»، يعني: نوحًا.
!!قال: وقد قيل إنَّ الَّذي وقع في أثر مجاهد تصحيف، والصَّواب: أوصاك يا محمَّد وأنبياءه، وكيف يقول مجاهد بإفراد الضمير مع نوحٍ وحدَه، مع أن َّفي السياق ذكر جماعة.
!!قلت: ليس بتصحيف؛ بل هو صحيح، ونوح أفرد في الآية وبقيَّة الأنبياء عُطفت عليه، وهم داخلون فيما وصَّى به، ونوح أقرب المذكور(61) وهو أولى بعود الضَّمير، انتهى.
!!فأخذ جواب الاعتراض فزاد فيه قليلًا وادَّعى أنَّه مِن تصرُّفه وليس كذلك.
!!قوله: ((دعاؤكم إيمانكم)).
!!صنع فيه ((ع)) نحو ما صنع فيما قبله مِن أخذه كلام ((ح)) بحروفه وإِيهامه
@%ص14%
أنَّه مِنْ تصرفه لكن زاد فيه ونقص.
!!في(62) قوله: باب أيُّ الإسلام أفضل إلى أنْ قال: قالوا: يا رسول الله.
!!قال ((ع)): رواه مسلم والحسن بنُ سفيان وأبو يَعْلى في «مُسْنَدَيْهِمَا» عن سعيد بن يحيى شيخ البخاريِّ فيه بإسناده هذا بلفظه.قلنا: ورواه ابن مَنْدَه مِن طريق حسين بن محمَّد القبَّاني أحد الْحُفَّاظ عن سعيد بن يحيى هذا لفظه(63).
!!قلت: فتعيَّن أنَّ السَّائِلَ أبو موسى، ولا تَخَالُفَ بين الروايات لأنَّه في هذه صرَّح، وفي رواية مُسْلِمٍ أراد نفسه ومَن معه مِن الصَّحابة، أو الرَّاضي بالسُّؤال في حكم السَّائِل، وفي رواية البُخَاريِّ أَبْهَمَ السَّائِلَ وهو المراد، وقد سأل هذا السُّؤال أيضًا أبو ذَرٍّ رواه ابن حِبَّان، وعمير بن قتادة رواه الطَّبَرَانِيُّ.
!!قال ((ع)) مُغيرًا على هذا الفصل غير مناسب(64) له لمن حرَّره وتعب عليه فقال: قوله: «قالوا» فاعله «جماعة»، ووقع في رواية مُسْلِمٍ والحسينِ بنِ سُفيان وأبي يَعْلى في «مُسْنَدَيْهِما» عن سعيد بن يحيى شيخ البخاريِّ بإسناده(65) المذكور بلفظة(66): «قلنا» ورواه ابن مَنْدَه من طريق حسين بن محمَّد القبَّاني أحد الْحُفَّاظِ عن سعيد بن يحيى بلفظة(67): (قلت).فتعيَّن مِن هذا أنَّ(68) السَّائل هو أبو موسى وحدَه، ومِن رواية مُسْلِمٍ أنَّ أبا موسى أحد السَّائلين، ولا تنافي بين هذه الرِّوايات؛ لأنَّ في رواية البُخَاريِّ أخبر عن جماعة هو داخلٌ فيهم، وفي رواية مُسْلِمٍ صرَّح بأنَّه أحد جماعة السَّائلين.
!!فإنْ قلت: بين
@%ص15%
رواية: «قالوا» ورواية «قلت» لا(69) منافاة.
!!قلت: لا؛(70) لإمكان التعدد، وقد سأل هذا السؤال أيضًا اثنان مِن الصَّحابة، أحدهما: أبو ذرٍّ وحديثه عند ابن حبَّان، والآخر عُمير بن قتادة وحديثه عند الطَّبَرانيِّ.
!!فلم يزد إلَّا قوله: «إمكان التَّعدد»، ويرد عليه أنَّه لم ينحصر الأمر في التَّعدد؛ لأنَّ لقائل أن يقول: الأصل عدم التَّعدُّد، والجمع بين الروايتين بغير الرَّدِّ واضحٌ، وهو أنَّ عادة الجماعة إذا سألوا عن شيءٍ أن يتولَّى الخطاب عنهم أحدهم، فحاصلُ الْجَمْعِ: أنَّ جماعةً منهم أبو موسى اجتمعوا في السؤال عن ذلك، وكان(71) الَّذي باشر السؤال لهم هو(72) أبو موسى، فإن كان أبو ذرٍّ وعُمير ممَّن كان مع أبي موسى، وإلَّا فنسبة السُّؤال إلى كلٍّ منهم بطريق المجاز مع احتمال التَّعدُّد أيضًا.
!!فصل: ما تعمَّده هذا المعترض(73) وممَّا استلبه كما هو في قدر ورقة، وأكثر ما ساقه ((ح)) في شرح باب: إثم مَن كذب على النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ ونظائر ذلك كثيرةٌ جدًا.
!!وفي باب عِظَة الإمام النِّساء، فإنَّ فيه تعقَّبَ على الكِرْمَانيِّ نحو نصف صفحة قائلًا فيه: «قلت»: ثمَّ ساق كلام ((ح)) بعينه مِن استلاب فوائد الَّذي سبقه كما هي مُوهمًا أنَّها(74) مِن تصرُّفه وتحصيله واستنباطه، لو وقع تتبُّعه بطريق الاسْتيعاب لطال الشرح جدًّا، لكن لم أكتب إلَّا ما طال فيه الاستلاب مِنْ غير أنْ يزيد مِنْ قِبَلِ نفسه شيئًا إلَّا ما يستحقُّ الخَدْش فيه، ووجدتُه أحيانًا يذكر ما يستلبه في غير المكان الَّذي اسْتَلَبَهُ منه؛
@%ص16%
لِظَنِّه أنَّه يخفى كما صنع في الكلام على حديث أنس: «لا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حتَّى يُحِبَّ لأَخِيهِ مَا يُحِبُّ لِنَفْسِهِ» فإنَّه قال فيه: إنَّ رواته(75) كلَّهم بصريُّون فوقع له مِن الغرائب أنَّ إسناد هذا كلُّهم بصريُّون، وإسناد الذي قبله كلُّهم كوفيُّون، والذي قبله كلُّهم مصريُّون، فوقع له التسلسل في الأبواب الثَّلاثة على الولاء.انتهى.
!!وهذا الكلام برمَّته قاله ((ح)) في الكلام على حديث عبد الله بن عمر، ذكر(76) باب إطعام الطعام ما نصُّه: رواة(77) هذا الإسناد كلُّهم مصريُّون، والذي قبله كلُّهم كوفيُّون، والَّذي بعده مِن طريقته(78) كلُّهم مصريون(79)، فوقع له التسلسل في الأبواب الثَّلاثة على الولاء وهو مِن اللَّطائف.
!!ومِن ذلك ما منعه في الكلام على إسناد هذا الحديث، فقد قال ((ح)): قوله: وعن حُسين المعلِّم هو معطوف على شعبة، والتَّقدير: عن شعبة وحُسين وكلاهما عن قتادة، وإنَّمَا لم يجمعهما؛ لأنَّ شيخه أفردهما، فأوردَه المصنِّف معطوفًا اختصارًا، ولأنَّ شعبة قال: عن قتادة.
!!وقال حُسين: حدَّثنا قتادة، وأغرب بعض المتأخِّرين فزعم أنَّ قوله: وعن حُسين تعليق وهذا(80) غلط، فقد رواه أبو نُعيْم في «المستخرج» مِن طريق إبراهيم الحرْبي عن مُسَدَّد شيخ المصنِّف عن يحيى القطَّان عن حُسين المعلِّم.
!!وأبدى الكِرْمَانيُّ بحسب التَّحرير العَقلي احتمال أن يكون تعليقًا أو معطوفًا على قتادة، فيكون شعبة رواه عن حُسين عن قتادة،
@%ص17%
وذلك ممَّا يغفو(81) عنه مَن مارس شيئًا مِن علم الإسناد.
!! ثمَّ قال: واللَّفظ الَّذي ذكر هنا لفظ(82) شعبة، وأمَّا لفظة(83) حُسين فهو في ما أخرجه الحَرْبي بلفظ: «لا يُؤْمِنُ حتَّى يُحِبَّ لأَخِيهِ وَلِجَارِهِ» إلى أن(84) قال: وأمَّا طريق شُعبة فصرَّح أحمدٌ والنَّسائيُّ في روايتهما بسماع قتادة له مِن أنس فانْتَفَتْ تُهْمَةُ تَدْلِيسه.
!!قال ((ع)): قوله: عن حُسين، عطف على شعبة، فالتَّقدير عن حُسين وشعبة كلاهما عن قتادة، وإنَّما لم يجمعْهما؛ لأنَّ شيخَه أفردهما فأورده معطوفًا اختصارًا، ولأنَّ شعبة قال: عن قتادة وحسين قال: حدَّثنا قتادة.
!!وقال بعض المتأخِّرين: طريق حُسين مُعْلَّقَةٌ وهو غير صحيح، فقد رواه أبو نُعيم في «المستخرج» مِن طريق إبراهيم الحَرْبي عن مُسَدَّدٍ شيخ البخاري فيه عن يحيى القَطَّان عن حُسين المعلِّم.
!!وقال الكِرْمَانيُّ: قوله: وعن حُسين عطف: إمَّا على حدَّثنا مُسَدَّدٌ، فساق كلام الكِرْمَانيِّ بطوله، ثمَّ قال: قلت: وهذا كلُّه مبنيٌّ على حكم العقل وليس كذلك، وليس هو بعطف على مُسَدَّدٍ ولا على قتادة، وإنَّمَا هو عطف على شعبة كما ذكرنا.
!!والمتن الذي ذكر هنا لفظ شعبة، وأمَّا لفظ حُسين هو(85) الَّذي رواه أبو نُعيم فذكره ثمَّ قال: فإن قيل: قتادة مُدلِّس.قلت: قد صرَّح شُعبة عند أحمد والنَّسائي بسماع قتادة له مِن أنسٍ فانتفت تهمة تدليسه.انتهى.
!!فأخذ كلام غيره فنسبَه لنفسه مِن غير اعتذار عنه، وقد صنع في الباب
@%ص18%
الَّذي يليه قريبًا مِن ذلك، وما ظننتُ أنَّ أحدًا يرضى لنفسه بذلك، وإذا تأمَّل مَن يُنْصِف هذه الأمثلة عرَف أنَّ الرَّجل هذا عريضُ الدعوى بغير مُوجب، مُتشبِّعٌ بما لم يُعْطه، مُنتَهبٌ لمخترعات غيره، ينسبها إلى نفسه من غير مراعاة عاتبٍ عليه وطاعِنٍ ممَّن يقف على كلامه وكلام مَن أغار عليه.
!!ولو حلفتُ أنَّه لم يُخلِ بابًا من أبواب هذا الكتاب _على غزارتها_ مِن شيء مِن ذلك لَبَرَرْتُ، وشاهدي على ذلك عدلٌ مِن كلامه نصًّا لا اختصارًا؛ بل مصالقةً ومناهبةً حتَّى أنَّه يغفل فينقل لفظة(86) «قلت» الدَّالة على الاختراع له والاعتراض منه، ويكون ذلك كلُّه لمن سبقه.
!!ومِن عجائب ما وقع له أنَّه بالغ في الإنْكار على مَن يأخذ ممَّن(87) سبقه فيحكيه ولا ينسبه لصاحبه، ثمَّ وقع فيما عابه من ذلك وبالغ في الإكثار، وسيأتي قريبًا في: باب خوف المؤمن أن يحبط(88) عمله.
!!قال ((ع)) فيمن(89) يأخذ كلام غيره ولا ينسبه إليه: ومِن عجيب ما وقع له أنَّه نقل عن الكِرْمَانيِّ شيئًا ولم يرضه، فردَّ عليه بكلام ((ح)) قائلًا في أوله: قلت: مُوهمًا أنَّ ذلك مِن تصرُّفه وتتبُّعه واجتهاده.
!!قال البخاري: باب الكفيل في السَّلم، فذكر حديث عائشة اشترى رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ طعامًا مِن يهودي نسيئةً(90)، ورهنه له درعًا مِن حديد.
!!قال ((ع)): قيل: ليس في هذا الحديث ما ترجم به، وأجاب الكِرْمَانيُّ بأنَّه: إمَّا أن يُراد بالكفالة: الضَّمان فلا شكَّ(91) أنَّ المرهون هنا مِن الدَّين(92) مِن حيث إنَّه يُباع فيه، وأمَّا أن يقيسه على الرَّهن بجامع
@%ص19%
كلٍّ منهما وثيقة، ولهذا(93) كلُّما صحَّ الرَّهن فيه صحَّ ضمانه وبالعكس.
!!قال ((ع))(94): قلت: إثبات المطابقة بين هذا الحديث وبين التَّرجمة، فهذا(95) الكلام إنَّما هو بالجرِّ الثقيل، ومع هذا فالجواب الثَّاني بعض قرب، والأولى أن يُقال: إنَّ عادته جرت أن يشير إلى بعض ما ورد في بعض طرق الحديث.
!!وقد روى في الرَّهن عن مُسَدَّدٍ عن عبد الواحد عن الأعمش: تذاكرنا عند إبراهيم الرَّهن والقبيل في السَّلف، فذكر إبْراهيم هذا الحديث وفيه التَّصريح بالرَّهن والكفيل؛ أنَّ(96) القبيل هو الكفيل، وبهذا يُجاب عن قول الكِرْمَانيِّ ليس فيه ذكر السَّلم؛ لأنَّا نقول فيه ذكر السَّلف وهو السَّلم.
!!وقريب(97) مِن هذا(98) ما وقع له في باب أحبُّ الدِّين إلى الله أدومه، ذكر كلام ((ح)) بعينه في قصَّة الحَوْلاء بنت تُويتٍ(99) قائلًا: «قلت» مُوهمًا أنَّه مِن تصرُّفه، ثمَّ لمَّا أمعنتُ النَّظر في كتابه رأيته أكْثَرَ مِن مثل هذا، لكنَّه أغنى عن التَّصريح بقوله: «قلت» قليل بالنسبة إلى الأخذ بغير لفظه(100).
!!قلت: وسيجزي الله تعالى كُلًّا بفعله وما الله بظلام للعبيد، ومِن هنا أشرع في بعض اعْتراضاته على ترتيب الكتاب والله الهادي للصَّواب.



&1&3!!!!!!!!!!كيف كان بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
1 - مِن باب كيف كان بَدْء الوحي إلى رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ.



&2&4!!!!!!!!!!حديث: إنما الأعمال بالنيات
!!1# الحديث الأول: قال(101) ((ح)): قوله: حدَّثنا الحُميدي   ...إلى أن قال: كأنَّ البخاري امتثل قوله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ: «قَدِّموا قُرَيْشًا» فافتتح كتابه بالرِّواية عنه لكونه
@%ص20%
أفقه قرشي أخذ عنه ولأنَّه مكِّيٌّ كشيخه، فناسب أن يذكر في أوَّل ترجمة بدء الوحي؛ إلَّا أنَّ(102) ابتداءه كان بمكَّة ومِن ثمَّ ثنَّى بالرواية عن مالك؛ لأنَّه شيخ أهل المدينة، وهي تالية لمكة في نزول الوحي، وفي جميع الفضل، ومالك وابن عيينة قريبان.قال الشَّافعي: لولاهما لذهب العلم مِن الحجاز.
!!قال ((ع)): فإن قلت: لم قَدَّمَ(103) رواية الحُميدي على غيره مِن مشايخه؟ قلت: هذا السُّؤال ساقط؛ لأنَّه لو قدَّم رواية غيرِه لكان يُقال: لم قدَّم هذا(104) على غيره.وقال بعضهم: قدَّم الرواية عن الحُميدي لأنَّه قرشي، وساق كلام ((ح)) ثمَّ قال: قلت: وليس البخاري هنا في صدد بيان فضيلة قريش ولا مكَّة حتَّى يَبتدئ برواية قرشيٍّ مكيٍّ، وأيضًا فقوله عليه الصَّلاة والسَّلام: «قَدِّموا قُرَيْشًا» إنَّما هو في الإمامة الكبرى ليس إلَّا، وفي غيرها يُقدَّم البَاهلي العالم على القرشيِّ الجاهل.
!!وقوله: لأنَّ ابتداء الوحي   ...إلى آخره، إنَّما يستقيم أنْ لو كان الحديث في أمر الوحي، وإنَّما الحديث في النيَّة فلا يلزم مِن ذلك ما(105) قال.
!!قلت: أجوبة هذا الفصل ظاهرةٌ لكلِّ مَن يبتدئ طرفًا مِن العلم، وما كنتُ أظنُّ أنَّ العصبية تنتهي به إلى هذه المكابرة، وهب أنَّ البخاري ليس هنا في صدد بيان فضيلة قريش، تمتنع أن تقصد المناسبة المذكورة، وحصره الَّذي ادَّعاه في «قَدِّموا قُرَيْشًا» مردودٌ؛ لأنَّ العبرة بعموم
@%ص21%
اللَّفظ لا بخصوص السبب، وهو لا يزال يحتجُّ بهذه القاعدة، ولَمَّا لم توافق هواه ردَّها وأكَّد الرَّدَّ.
!!وقوله: يقدَّم الباهلي   ...إلى آخره(106) يُفهم منه أنَّ القرشيَّ(107) الجاهل في الإمامة الكبرى يُقدَّم على الباهلي العالم وليس كذلك لأنَّ شرط الإمام الأعظم أن يكون عالمًا.
!!وأمَّا ردُّه الأخير فجوابه: أنَّ الحديث وإنْ كان في النيَّة لكنَّ المناسبة المذكورة إنَّما هي في الترجمة؛ لأنَّها في بدء الوحي فتمَّت المناسبة.



&2&5!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله كيف يأتيك الوحي
!!2# قوله: الحديث الثاني: قالت عائشة: ولقد رأيته ينزل عليه الوحي في اليومِ الشَّديدِ البرد.
!!قال ((ح)): موصول بالسَّند المذكور، وإنَّما أعاد لفظ «قالت» ليفصل بين ما نقلته عن النبي صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ مِن قوله، وبين ما حَكَتْه عنه مِن حاله وليس هذا بِمُعَلَّقٍ؛ لأنَّ الأصل في الكلام أنَّ يكون في حكم ما قبله حتَّى يظهر الفاصل.
!!قال ((ع)): هذا اللَّفظ يحتمل وجهين: أحدهما: أن يكون معطوفًا على الَّذي قبله بغير أداة عطف ويكون مُسندًا.والثَّاني: أن يكون كلامًا برأسه فيكون مُعلَّقًا، ونفى بعضهم أن يكون مُعلَّقًا، ولم يُقم عليه دليلًا، فنفيه منفيٌّ.



&2&6!!!!!!!!!!حديث: أول ما بدئ به رسول الله من الوحي الرؤيا الصالحة
!!3# 4# الحديث الثالث:
!!قوله في الكلام على حديثها: أوَّل ما بُدئ به رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ مِن الوحي الرُّؤيا   ...إلى أن قال: فقلت: «مَا أَنَا بِقارِئٍ»: «ما» نافية إذ لو كانت استفهامية لم تدخل الباء عليها، وإن حُكي جوازه عن الأخْفَش فإنَّه شاذٌّ، وإنَّما الباء زائدة لتأكيد النفي، وجوَّز أبو شَامة أن تكون «ما» الأولى للامتناع، والثانية للإخبار،
@%ص22%
والثَّالثة للاستفهام.قلت: ويؤيِّده أنَّ في رواية أبي الأسود عن عروة في «مغازيه»: «كيف أقرأ؟!»، ونحوه مِن وجه آخر عن الزُّهْري في «الدلائل» للبيهقي.
!!قال ((ع)): العجب مِن هذا الشَّارح يُغلِّط مَن قال: إنَّها استفهامية، ثمَّ يذكر رواية أبي الأسود وهي مُصرِّحةً بأنَّها استفهاميةٌ.
!!قلت: انْظرْ وتعجَّب.
!!قوله: «فرجع بها»:
!!قال ((ح)): أي بالآيات أو بالقصَّة.
!!قال ((ع)): قوله: أو بالقصَّة لا وجه له أصلًا على ما لا يخفى.
!!قلت: مَن يخفى عليه مثل هذا ماله يعترض على مَنْ يفهم.
!!قوله: (وتَكسِب المُعْدَم(108)).
!!قال من نحو(109) ((ح)): بفتح أوَّله على المشهور وبالضم(110)، وعليها قال الخطَّابي: الصَّواب الْمُعْدَم _بضم الميم بلا واو_ أي: الفقير لا يكسب.
!!قال ((ح)): ولا يمتنع أن يطلق على المعدم المعدوم؛ لكونه كالمعدوم الميت الَّذي لا تصرُّف له.
!!قال ((ع)): الصَّواب ما قاله الخطَّابيُّ، وكذا قال الصَّغَانِيُّ في «العبابِ»: وتُكسِب المعدوم، أي: تُعطي العَائل وتردفه.
!!قال ((ح)): قوله: (فَحَمِيَ الْوَحْيُ) أي: قوي وجاء كثيرًا(111)، وفيه مطابقةً لتعبيره عن تأخيره بالفتور إذْ لم ينته إلى الانْقطاع(112)، فوصف بالمصدر، وهو المبرد(113).
!!وقوله: (وَتَتَابَع) أي: تكاثر، وهو تأكيدٌ معنوي، ووقع في الكُشْمِيهَني وأبي الوقت: <وتواتر> ومعناه: مجيء الشيء يتلو بعضه مِن غير خلل.
!!قال ((ع)): قالوا _الشُّرَّاح كلُّهم_: معنى حمي وتتابع واحدٌ، فأُكَّد أحدهما بالأخر.
!!قلت: ليس معناهما واحدٌ، فإنَّ معنى: حمي النهار: اشتدَّ حرُّه، ومعنى تتابع: تواتر
@%ص23%
فالمراد حَمِيَ(114) الوحي: اشتداده وهجومه، وتتابعه(115): تواتره وعدم انقطاعه، وإنَّما لم يكتف بـ«حمي» لأنَّه لا يستلزم الاستمرار والدوام والتواتر(116)، فلذلك قال: وتتابع، وهذا مِن الأسرار الرَّبَّانية والأفكار الرَّحمانيَّة، والتواتر: مجيء الشيء يتلو بعضه بعضًا مِن غير خللٍ، ولقد أبعد مَن قال: وتتابع تأكيدٌ معنويٌّ لأنَّ التأكيد المعنوي ألفاظه مخصوصة، وإن لم يرد التَّأكيد الاصطلاحي فهو ما يكون بين لفظين معناهما واحدٌ، وقد ثبت تغايرهما.
!!قال ((ح)): لم يقتصر الجميع على ما ادَّعاه مِن وحدة المعنى فيهما بل جوَّزوا المغايرة، وقد جوَّزوا ردَّ الأوَّل إلى الثاني، فقالوا: «حمي» كناية عن مجيئه كثيرًا، ومعنى الكثرة موجودٌ في التَّتابع أيضًا، وليس هذا بعجيبٍ فإنَّ اللَّفظ قد يصير بمعنى اللَّفظ بضربٍ مِن التَّأويل، ثمَّ في قوله: الشرَّاح كلُّهم مجازفةً عظيمةً؛ لأنَّه حين كتابته هذا الشَّرح لم يستمدَّ إلَّا مِن «الفتح» أو من(117) الكِرْمَانيِّ، ولم يراجع إلَّا (118) إلى «التَّلويح» و«التَّوضيح»، وكلُّ شيء ينسبه إلى أيِّ مُصنَّف اتَّفق مِن شرَّاح البخاري إنَّما يتلقَّاه عنه مِن أحد الشُّيوخ(119) الثَّلاثة، فكيف يتوجَّه قوله: الشرَّاح كلُّهم؟! والله المستعان.
!!قوله: الحديث الخامس: تابعه عبد الله بن يوسف وأبو صالح.
!!قال ((ح)): هو عبد الله بن صالح كاتب اللَّيث، وَوَهِمَ مَنْ زَعَمَ أنَّه أبو صالح عبد الغفَّار بن داود الحرَّاني.
!!قال ((ع)): لم يتبيَّن لي وجهة(120) في التَّرجيح؛ لأنَّ البخاريَّ روى عن كليهما.
!!قلت: وما عليَّ إذا لم يمكن(121) انتزاعٌ له بأنَّ الذي جزمت به يترجَّح مِن أوجه:
@%ص24%
أحدهما(122):كثرة رواية عبد الله بن صالح عن اللَّيث؛ لأنَّه كان كاتبه، واشتهر بملازمته بخلاف عبد الغفار.
!!ثانيهما(123): كثرة إيراد البخاري الروايات المعلَّقة عن عبد الله بن صالح عن اللَّيث، وأخرج عنه مواضع يسيرةً موصولةً عن خلق(124) في بعضها، وأمَّا عبد الغفار فأخرج عنه شيئًا يسيرًا موصولًا ولم يخرج شيئًا معلَّقًا في سائر الكتاب.
!!ومنها: أنَّ رواية عبد الله بن يوسف وُجِدَت عند يعقوب بن سفيان في هذا الحديث بعينه أخرجه عنهما مقرونًا برواية اللَّيث.ذكر صاحب «الرَّوض»: أنَّها ثلاثة أحاديث فقط.وقال الكَلابَاذي: أخرج عنه في آخر البيوع وفي غزوة خيبر، ولم يرقِّم المِزِّيُّ في مشايخه(125) رقم البخاريِّ إلَّا على يعقوب بن عبد الرَّحمن.
!!قلت: والَّذي أخرجه عنه في الموضعين حديثٌ واحدٌ، وهو حديث عمرو بن أبي عمرو عن أنس في قصَّة صفيَّة بنت حُيَيٍّ وتزويجها ووليمته عليها بروايةٍ(126) في غزوة خيبر بابن وهب، وأفرده في آخر كتاب البيوع، ولم يخرِّج عنه عن اللَّيث شيئًا.



&2&7!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يعالج من التنزيل شدة
!!5# الحديث السَّادس: قوله: (وممَّا يحرِّك به شفتيه)
!!قال ((ح)): قال الكِرْمَانيُّ: أي كان العلاج ناسيًا(127) مِن تحريك الشَّفتين، أو «ما» بمعنى «من»، أي: كان ممَّن يحرِّك شفتيه، وقال بعضهم: فيه نظر؛ لأنَّ الشِّدَّة حاصلةٌ له قبل التَّحريك.
!!قال ((ع)): في نظره نظر؛ لأنَّ الشِّدَّة وإن كانت كذلك، لكنَّها ما ظهرت إلَّا بالتَّحريك لأنَّه أمرٌ يظنُّ، فلم يقف عليه الرَّاوي إلَّا بالتَّحريك.
@%ص25%

!!قلت: هذا الحصر مردودٌ؛ فجائزٌ أن يكون عرفه بإخبار النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ عن نفسه، والأحاديث المصرِّحة بثقل الوحي وشدَّته شهيرة، ومنها قول زيد بن ثابت: «حتَّى كاد يَرُضَّ فَخِذِي».وحديث النَّاقة عند نزول سورة الفتح.وحديث عائشة الماضي قريبًا: «فَتَفْصِمُ عَنْهُ وَإِنَّ جَبِينَهُ لَيَتَفَصَّدُ عَرَقًا»، ولم يذكر في شيء مِنها تحريك الشَّفتين.



&2&8!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله أجود الناس
!!6# الحديث السَّابع:
!!قال ((ح)): «وَكَانَ أَجْوَدَ مَا يَكُونُ في رَمَضَانَ» عند الأَصِيلي: «أجودَ» بالنَّصب على أنَّه خبر كان، وتعقِّب بأنَّه يلزم منه أن يكون خبرها اسمها، وأُجيب: بجعل اسم كان ضمير النَّبيِّ(128) صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ، و«أجود» الخبر، والتَّقدير: وكان رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ مُدَّة كونه في رمضان أجودَ منه في غيره.
!!قال ((ع)): هذا لا يصحُّ؛ لأنَّ كان إذا(129) كان فيه ضمير النَّبيِّ(130) صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ لا يصحُّ أن يكون(131) «أجود» خبرًا لـ«كان» فإنَّه مضاف إلى الكون، ولا يخبر بكون(132) عمَّا ليس بكون(133)، فيجب أن يُجعل مبتدًأ وخبره «في رمضان»، والجملة خبر كان وإن استتر فيه ضمير الشأن.



&2&9!!!!!!!!!!حديث أبي سفيان: أن هرقل أرسل إليه في ركب من قريش
!!7# قوله: «أَمَّا بَعْدُ» قال ((ح)): في «أمَّا» معنى الشَّرط، وهذه الكَلمة تُستعمل لتفصيل ما يُذكر بعدها غالبًا، وقد تَرِدُ مستأنفةً فَلا تفصيل(134) كَالَّذي هنا.
!!وقال الكِرْمَانيُّ: هي للتَّفصيل هنا، والتَّقدير أمَّا الابتداء فهو بسم الله   ...إلى آخره، وأمَّا المكتوب فهو مِن محمَّد رسول الله  ...إلى آخره.
!!قال ((ع)): هذا تعسُّف.
!!قوله: «أسلِم تَسلَم أسلِم يُؤتك الله أجْرَك».
!!قال ((ح)): يحتمل أن يكون الأمرُ الأوَّل للدُّخول في الإسلام، والثَّاني للدَّوام عليه كما في قوله تعالى:
@%ص26%
{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا آمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَالْكِتَابِ الَّذِي نَزَّلَ عَلَى رَسُولِهِ} الآية [النساء:136].
!!قال ((ع)): الأصوب أن يكون للتأكيد، والآية في حقِّ المنافقين، أي: يا أيَّها الَّذين آمَنوا نِفاقًا آمِنوا إخلاصًا، كذا في التَّفسير.
!!قلت: في كلامه مع مخالفة القاعدة في تقديم التَّأسيس على التَّأكيد إن كان المنقول؛ لأنَّ القولين ذُكرا عن أهل التفسير.
!!قوله: (إنَّه ليخافه).
!!قال ((ح)): بكسر الهمزة لا بفتحها؛ لثبوتِ اللَّام في خَبرها.
!!قال ((ع)): بل يجوز فتحها أيضًا على أنَّه مفعول مِن أجله، وقد قًرئ في الشاذِّ: {{إِلَّا إِنَّهُمْ لَيَأْكُلُونَ}}، والمعنى على(135) الفتح؛ لأنَّ أبا سفيان أراد تعظيمَ أمرِ النبي صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ لأجل أنَّه يخافه ملك الرُّوم.
!!قلت: والتَّعظيم مُستفادٌ مِن التَّأكيد في المكسورة وفي(136) اللَّام معًا، والَّذي جزم به المقرَّبون(137) في القراءة المذكورة: أنَّ اللَّام زائدة، والتَّقدير: إلَّا لأنَّهم ليأكلون، أي: ما جعلناهم رسلًا إلى النَّاس إلَّا لكونهم مثلهم في ذلك.
!!قوله: (هذا مُلْكُ هذه الأمَّةِ قد ظَهَرَ).
!!قال ((ح)): كذا للأكثر بضمٍّ ثمَّ سكونٍ، وللقَابِسي بفتح ثمَّ كسر، ولأبي ذرٍ عن الكُشْمِيهَني وحده: <يملك> بلفظ الفعل المضارع.قال القاضي عياض: أظنُّها ضمُّة الميم اتَّصلت بالميم تصحَّفت.ووجهه السُّهيْلي في «أماليه»: بأنَّه مبتدأٌ وخبرٌ، أي: هذا المذكور يملك هذه الأمَّة.وقيل: «يَملك» نَعتٌ(138)، أي: هذا رجلٌ يملك.
!!وقال شيخنا: يجوز أن يكون الموصول حذف، أي: هذا الَّذي يملك وهو جائز عند الكوفيِّين، وعندهم
@%ص27%
أيضًا يجوز استعمال اسم الإشارة بمعنى الاسم الموصول.
!!قال ((ع)): هذه الرِّوايات تحتاج إلى توجيهٍ مَرْضيٍّ، ولم أرَ أحدًا مِن الشُّراح قديمًا وحديثًا شفى العليل ولَا أروى الغليل، وإنمَّا رأيتُ شارحًا نقل عن السُّهيْلي شيئًا فذكره، ثمَّ قال: وهَذا فيه خَدْشٌ؛ لأنَّ قوله: (قَد ظَهر)(139) يبقى سائبًا مِن هذا الكلام.
!!قال: ونقل هذا الشَّارح عن شيخه أنَّه قال: فذكره.
!!ثمَّ قال: وهذا أيضًا فيه خَدْشٌ كما في الَّذي قبله، وأيضًا(140) من وجهٍ آخر، فنقول بعون الله تعالى: هذا مبتدأ، ويكون جملة مِن الفعل، والفاعل في محل الرَّفع خبره(141)، وقوله: «هذه الأمة» مفعول يملك، وقوله: «قد ظهر» جملة وقعت حالًا.
!!قلت: إذا فهم المصنف(142) اعتراضه وجوابه عرف قدر فهمه ومبلغ علمه.
!!قوله: (البطارق)(143).
!!قال ((ح)): البطارقة: جمع بِطريق _بكسر أوله_ وهم خواصُّ دولة الرُّوم.
!!قال ((ع)): هذا التَّفسير غير مُوَجَّهٍ، وصدَّر كلامه بأن قال: البطارقة قوَّاد الملِك وخواصُّ دولته وأهل الرأي والشُّورى منهم، وقيل: البِطريق المختالُ المتعاظم، ولا يُقال للنِّساء، وفي «العُباب» قال اللَّيث: البِطريق: العابد.انتهى، فليُنظر وجه عدم التوجيه.
!!قوله: (إلى حمص)
!!قال ((ح)): مجرور بالفتحة، مَنَعَ صرفه العَلَمية والتأنيث، ويحتمل أن يجوز صرفه(144).
!!قال ((ع)): لا يحتمل أصلًا؛ لأنَّه وإن كان ساكن الوسط لكن فيه ثلاث عِلَل، فإذا زالت الواحدة بقيت ثنتان، فيُمنع الصَّرف.انتهى مُلخصًا.
!!وظنُّه أنَّ ((ح)) جَوَّزَ الصَّرف مِن أجل سُكون الوسط فاسدٌ؛ لأنَّه أراد أنَّ
@%ص28%
الَّذي ينطق به إنْ أراد البلد صار مذكَّرًا فيجوز صرفُه، ومعنى قوله: ثَلاث عِلَل: العُجْمة والتَّأنيث والعَلَم، ولكن مَن جوَّز فيه الصَّرف لا يجعل للعُجْمة تأثيرًا؛ لأنَّها لا تمنع صرف الثُّلاثي ولا التَّأنيث إذا قصد البلد، فيبقى علَّة العلمية وحدها.



&1&10!!!!!!!!!!كتاب الإيمان
!!من(145) كتاب الإيمان



&2&11!!!!!!!!!!باب قول النبي: بني الإسلام على خمس
!! 4 - قوله: باب قول النبي صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ بُني الإسلام على خمس.
!!قال ((ح)): الحديث فيه تسمية الشَّيء باسم بعضه.
!!قال ((ع)): لا تسمية هنا ولا إطلاق.



&2&12!!!!!!!!!!باب أمور الإيمان
!! 3 - قوله: باب أمور الإيمان وقول الله: {لَيْسَ الْبِرَّ} إلى قوله: {لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ}(146)، {قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ} [المؤمنون:1] إلى آخره(147).
!!قال ((ح)): ذكر قوله: {قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ} بلا أداة عطف والحذف جائز، والتَّقدير: وقول الله تعالى: {قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ} وقد ثبت المحذوف في رواية الأَصِيلي، ويحتمل أن يكون ذكر ذلك تفسيرًا لقوله: {الْمُتَّقُونَ}أي: المتَّقون هم الموصوفون بقوله: {قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ} إلى آخره.
!!قال ((ع)): الحذف غير جائز، ولئن سلَّمنا فذاك في الشِّعر، وقوله: تفسيرًا لقوله {الْمُتَّقُونَ}(148) لا يصحُّ؛ لأنَّ الله ذكر مَن وُصِفَ بذلك في الآية، ثمَّ قال: {وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ}، فأي شيء يحتاج بعد ذلك إلى تفسير المتَّقين في قوله: {قَدْ أَفْلَحَ}.
!!ثمَّ قال: وكان يُمكن صحَّة هذه الدَّعوى لو كانت آية: {قَدْ أَفْلَحَ} تلو آية البقرة، انتهى مُلخصًا.
!!وأقول: المراد بالحذف أنَّ بعض الرُّواة حذف الواو وبعضهم أثبتها، فإنكار
@%ص29%
هذا القدر بعد تقدُّم بيانه عجيبٌ، والمراد بالتَّفسير: أنَّ الموصوفين بالتَّقوى لسبب(149) اتِّصافهم(150) بما ذُكر مِن الأوصاف أفادت أنَّه قد أفلح، أنَّ ثوابهم على ذلك أنَّهم الوَارثون الفِردوس.



&2&13!!!!!!!!!!باب المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده
!! 4 - قوله: باب «الْمُسْلِمُ مَنْ سَلِمَ الْمُسْلِمُونَ مِنْ لِسَانِهِ وَيَدِهِ(151)».
!!قال ((ح)): يحتمل أن يكون المراد بذلك الإشارة إلى الحثِّ على حسن معاملة العبد مع ربِّه؛ لأنَّه إذا أحسن معاملة إخوانه فأولى أن يحسن معاملة ربِّه مِن باب التَّنبيه بالأدنى على الأعلى.
!!قال ((ع)): فيه نظر وخَدْشٌ مِن وجهين: أحدهما: في قوله: «الإشارة» ممنوعٌ؛ لأنَّ الإشارة ما ثبت بنظْم الكلام وتركيبه مثل العبارة، غير أنَّ الثابت مِن الإشارة مقصودٌ(152) مِن الكلام، ولا سِيق الكلام له، فهل نجد(153) في هذا الكلام هذا المعنى.
!!الثاني: قوله: الأولى(154) ممنوع أيضًا، ومِن أين الأَولويَّة(155) في ذلك، وهي موقوفةٌ على تحقيق المدَّعى، والدعوى غير صحيحةٍ؛ لأنَّا نجد كثيرًا مِن النَّاس يَسْلَم النَّاس مِن لسانهم ويدهم ومع هذا لا يحسنون المعاملة مع الله تعالى.
!!قلت: لا يمنع ذلك الحثُّ المذكور، فطاح الاعْتراض، والله أعلم.



&3&14!!!!!!!!!!حديث: المسلم من سلم المسلمون من لسانه
!!قوله: «والْمُسْلِمُ مَنْ سَلِمَ النَّاس».
!!قال ((ح)): المراد بالنَّاس هنا: المسلمون، كما في الرواية الموصولة: «مَنْ سَلِمَ الْمُسْلِمُونَ» والمسلمون(156): هم النَّاس في الحقيقة، ويمكن حمله على عمومه على إرادة شرط، وهو: إلَّا بحقٍّ، وإرادة هذا الشرط متعيِّنة على كلِّ حال.
!!قال ((ع)): فيه نظرٌ مِن وجوه: الأوَّل: يلزم أن يكون غير المسلمين مِن بني آدم ليسوا بإنسانٍ
@%ص30%
حقيقة وليس كذلك؛ بل النَّاس تكون مِن الإنس والجنِّ، قاله في «العُبَاب».الثاني: استعمال الإمكان هنا غير سديد؛ بل هو عامٌّ قطعًا.
!!الثالث: تخصيصه(157) الشَّرط بهذا الحديث غير موجَّهٍ؛ بل هو عامٌّ، فبهذا الشَّرط يخرج عن العموم، ولما في حقِّ المسلم والذمِّي فعلى عمومه.
!!قلت: أعرضت عَن جوابه؛ لوضوحه.



&2&15!!!!!!!!!!باب من الإيمان أن يحب لأخيه ما يحب لنفسه
!! 7 - قوله: بابٌ مِن الإيمان أن يُحَبَّ لأخيه ما يحبُّ لنفسه.
!!قال ((ح)): أوْرَد الكِرْمَانيُّ أنَّه قدَّم لفظة «مِن الإيمان» بخلاف الَّذي قبله حيث قال: حبُّ الرَّسول مِن الإيمان ونحوه، وقال ذلك: إمَّا للاهتمام بذكره وإمَّا للحصر.
!!قال ((ح)): هو توجيهٌ حسنٌ إلَّا أنَّه يَرِدُ عليه أنَّ الَّذي بعده ألْيق بالاهتمام والحصر معًا، أو هو حبُّ الرَّسول، فالظَّاهر: أنَّه أراد التنويع، أو اهتمَّ بحبِّ الرِّسول فقدَّمه.
!!قال ((ع)): هذا لا يَرِدُ على الكِرْمَانيِّ، وإنما يَرِدُ على البخاريِّ، حيث لم يقُل: باب مِن الإيمان حبُّ الرسول، ويُمكن أن يُجاب عنه فإنَّه إنَّما بدَّل(158) لفظ حبِّ الرسول للاهتمام بذكره والاستلذاذ باسمه.انتهى.فانظره وتعجب.



&2&16!!!!!!!!!!باب [ابتداء تلقيبهم بالأنصار]
!! 11 - قوله: بابٌ بغير ترجمة.
!!وذكر فيه حديث عبادة بن الصَّامت في البيعة إلى أن قال، قال(159) ((ح)): وقال عياض: ذهب أكثر العلماء إلى أنَّ الحدود كفارات، واستدلُّوا بهذا الحديث، ومنهم مَن وقف لحديث أبي هريرة أن النبي صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ قال: «لا أَدْري الحُدُودَ كَفَّارَة لأهْلِهَا أَمْ لاَ» لكن حديث عبادة أصحُّ إسنادًا، ويُمكن أنْ يكون حديث أبي هريرة ورد أولًا قبل أن يُعْلِمَهُ الله تعالى أنَّ الحدود كفارة ثمَّ أعلمه بعد ذلك، انتهى كلامه.
!!وفيه نظر سنذكره،
@%ص31%
وذلك أنَّ حديث أبي هريرة الَّذي ذكره أخرجه البَزَّارُ والحاكمُ مِن رواية مَعْمَر عن ابْن أبي ذُؤَيْبٍ عن سعيد المَقْبُري عَن أبي هريرة، وهو صحيح أخرجه أحمد عن عبد الرَّزَّاق عن مَعْمَر، ورجاله رجال «الصَّحيح»، لكن قال الدَّارقُطنيُّ: إنَّ عبد الرزاق تفرَّد بوصله، وإنَّ هشام بن يوسف رواه عن مَعْمَر وأرسله.
!!قلت: وقد وصله آدم بن أبي إياس عن ابن أبي ذُؤيب، أخرجه الحاكم أيضًا فقويتْ رواية عبد الرَّزاق، وإذا كان صحيحًا فالجميع الذي ذكره القاضي عياض حسنٌ، لكنَّ القاضي ومَن تبعه جازمون بأنَّ حديث عبادة هذا كان بمكَّة ليلة العقبة لمَّا بايع الأنَّصارُ رسولَ الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ البيعة الأولى بِمَنى، وأبو هريرة إنَّما أسلم بعد ذلك بسبع سنين عام حُنين فكيف يكون حديثه متقدِّمًا؟!.
!!وقالوا في الجواب عنه: يمكن أن يكون أبو هريرة ما سمعه من(160) النبي صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ، وإنَّما سمعه مِن صحابيٍّ آخر كان سمعه مِن النبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ قديمًا، ولم يسمع بعد ذلك مِن النبي صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ الحديث الذي يدلُّ على أنَّ الحدود كفارةٌ كما سمعه عبادة.
!!قلت: وفي هذا الجواب تعسُّفٌ، ويبطله أنَّ أبا هريرة صرَّح بسماعه مِن النبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ، وأنَّ الحدود لم تكن نزلت إذ ذاك، والحقُّ عندي: أنَّ حديث أبي هريرة صحيح وهو سابق على حديث عبادة، والمبايعة المذكورة في حديث عبادة على الصِّفَةِ المذكورة إنَما وقعت بعد(161) ليلة العقبة.
!!ونصُّ بيعة العقبة هو ما ذكره ابن إسحاق وغيره مِن أهل المغازي: أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ قال لمن حضر مِن الأنصار: «أبايعكم على أن تمنعوني ممَّا تمنعون منه
@%ص32%
نساءكم وأبناءكم» فبايعوه على ذلك، وسيأتي في كتاب الفتن مِن وجهٍ آخر قال: «بايعنا رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ على السمع والطاعة في العُسر واليُسر والنَّشْط والكَرْه(162)  ...» الحديث.
!!وأصرح مِن ذلك في هذا المراد ما أخرجه أحمدٌ والطَّبرانيُّ مِن وجهٍ آخر عن عبادة في قصَّةٍ جرت له مع أبي هريرة عند معاويةَ بالشَّام فقال: يا أبا هريرة إنَّك لم تكن معنا إذ بايعنا رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ على السَّمع والطَّاعة في المنْشط والكَسل، وعلى الأمر بالمعروف والنَّهي عن المنكر، وعلى أن نقولَ ما يحقُّ، ولا نخافَ في الله لوْمة لائمٍ، وعلى أن ننصر رسول الله إذ(163) قَدِمَ علينا يثرب فنمنعه ممَّا نمنع منه أنفسنا وأزواجنا(164) وأبناءنا ولنا الجنَّة، فهذه بيعة(165) رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ التي بايعناه عليها.
!!وعند الطَّبراني له طرقٌ أُخَرْ(166)،وألفاظٌ قريبةٌ مِن هذه، فوضَح بهذا أنَّ الذي وقع في بيعة العقبة ما ذُكر.
!!وصدرت بعد ذلك مبايعات أخرى سيأتي ذكرها في كتاب الأحكام، منها: المبايعة على مثل بيعة النِّساء، والَّذي يؤكِّد أنَّها متأخِّرَةٌ ما جاء في بعض الطرق أنَّها كانت في فتح مكة، وآية النِّساء كانت نزلت(167) قبل ذلك بسنتين بعد الحُديبية، فسيأتي في الحدود مِن رواية سفيان بن(168) عيينة عن الزُّهْري في حديث عبادة بن الصامت(169) هذا أنَّ النبي صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ لمَّا بايعهم قرأ الآية كلَّها في تفسير سورة المُمْتَحَنَة، فتلا عليه آية النساء: {أَنْ لَا يُشْرِكْنَ بِاللَّهِ شَيْئًا} [الممتحنة:12].
!!وللنَّسائي(170) مِن
@%ص33%
طريق الحارث بن فُضيلٍ عن الزُّهْري في أوَّل هذا الحديث: «ألا(171) تبايعوني على ما بايع عليه النِّساء أن لا يُشْرِكْنَ(172) بالله شيئًا  ...» الحديثَ.
!!وللطَّبراني من وجهٍ آخر: بايعنا رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ على ما بايع عليه النِّساء يوم فتح مكة  ... الحديثَ.وهذه الطُّرقُ يحتمل أن تتعلَّق بقوله: «بايعنا»، وبقوله: «بايع».
!!ولمسلمٍ من طريق أبي الأشْعَثِ عن عبادة: «أخذ علينا رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ كما أخذ على النساء».
!!ففي هذه الطُّرق كلِّها دلالةٌ ظاهرةٌ على أنَّ هذه المبايعة بهذه الصِّفة إنَّما صدرت بعد بيعة العقبة بمدَّةٍ، ولاسيما الطَّريق المفسرة بأنَّها كانت في فتح مكَّة وذلك بعد إسلام أبي هريرة قطعًا.
!!ويؤيِّده ما أخرجه ابن أبي خيْثَمة مِن طريق أيوب عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جدِّه قال: قال رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ: «أُبايِعُكُم عَلَى أَنْ لاَ تُشْرِكُوا بِاللَّهِ شَيْئًا  ...» فذكر نحو حديث الباب ورجاله موثوقون.
!!وقد قال إسحاق بن راهَوَيْه: إذا صحَّ الإسناد إلى عمرو بن شعيب فهو كأيُّوب عن نافع عن ابن عمر   ...انتهى.
!!وإذا كان عبد الله بن عمرو حضر هذه المبايعة وليس هو مِن الأنْصار ولا ممَّن حضر بيعة العقبة ظهر تغاير البيعتين.
!!ومثله ما رواه الطبرانيُّ مِن حديث جرير: «بايعنا رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ على مثل ما بايع عليه النِّساء» فذكر الحديث.وإسلام جريرٍ متأخرٌ عن إسلام أبي هريرة وإنَّما وقع(173) الالتباس لأنَّ عبادةَ حضر البيعتيْنِ، وكانت بيعة العقبة مِن أعظم ما يُمتدح به، وكان يذكرها إذا حدَّث تنويهًا بسابقتيه كما
@%ص34%
ذكرها في قصَّة توبته في الحديث الطويل، ورجَّح شهودها على شهود بدر، فلمَّا حدَّث بالبيعة التي وقعت على مبايعة النساء ذكر أنَّه شهد العقبة وبايع فيها، فتوهَّم مَن لم يقف على حقيقة ذلك أنَّهَما جميعًا وقعا في ليلةٍ واحدةٍ.
!!ونظير ما وقع مِن هذا التوهُّم ما أخرجه أحمد مِن طريق محمَّد بن إسحاق عن عبادةَ بنِ الوليدِ بنِ عبادةَ بنِ الصَّامت عن أبيه عن جدِّه _وكان أحدُ النُّقباء_ قال: «بايعنا رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ بيعة الحرب، وكان عبادة مِن الاثني عشر الَّذين بايعوا في العقبة الأولى على بيعة النساء وعلى السَّمع والطاعة في العُسر واليسر» الحديثَ.
!!ووقع ذكر بيعة النساء في ليلة العقبة، وفي(174) رواية أخرى لابن إسحاق مِن طريق الصُّنَابِحي عن عبادة، وهذا ظاهر في اتِّحاد البيعتين، لكن فيه وهْمٌ، وسيأتي في كتاب الأحكام من وجهٍ آخر عن يحيى بن سعيد على الصَّواب ليس فيه ذكر بيعة النَّساء والحرب، وإنَّما أذن فيها بعد الهجرة، وذلك بعد بيعة العقبة، فيُحمل(175) الأمر على أنَّ عبادة حضر البيعاتِ كلَّها، وكان يجمعها تارةً ويُفرد بعضها أخرى، والعلم عند الله تعالى.
!!وحاصل ما تأوَّلته: أنَّ قول عبادة: إنِّي مِن النُّقَبَاء الَّذين بايعوا رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ _ أي: ليلة العقبة _ على الإيواء والنَّصر والسَّمع والطَّاعة كما تقدَّم ثمَّ قال: وقال: بايعناه  ...إلى آخره، أي: في وقت آخر، وليس ذلك تفسيرًا لبيعة العقبة.
!!ويؤيِّده الإتيان بالواو العاطفة في قوله: «وقال: بايعناه»، وقد ارتفع بهذا التَّفسير الَّذي نهجتُ طريقه الإشكال الَّذي بين حديثي عبادة وأبي هريرة،
@%ص35%
وأنَّه صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ كان يقول: أولًا: «لا أَدْري الحُدُودُ كَفَّارَة لأهْلِهَا أَمْ لاَ» حتَّى سمعه أبو هريرة منه ثمَّ أعلمَه الله أنَّ الحدود كفارةٌ، فسمعه عبادة بسماعه(176) منه بعد ذلك ولم يسمعه أبو هريرة.
!!قال ((ع)): ويبطله أنَّ أبا هريرة صرَّح بسماعه مِن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ بعدمَا سمعه مِن صحابيٍّ آخر، فلذلك صرَّح بالسَّماع، وهذا غير ممنوعٍ ولا مُحَال.
!!قال ((ح)): هذا لا يفسِّره(177) شيئًا لأنَّه يبقى الإشكال الأوَّل على حاله إذا بنينا على أنَّ(178) حديث عبادة مُتقدِّمٌ(179) وحديث أبي هريرة متأخِّرٌ.
!!قال ((ع)): الثَّاني يحتمل أنَّه صرَّح بالسِّماع مِن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ لتوقفه بالسَّماع مِن صحابيٍّ آخر، فإنَّ الصَّحابة كلُّهم عدولٌ لا يُتوهَّم فيهم الكذب.
!!قال ((ح)): قوله(180): الصَّحابة كلُّهم عدول مُسلَّمٌ لكن لا يُعرف عن أحدٍ منهم ولا عمَّن بعدَهم مِن أهل الصِّدق أن يقول: سمعتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ، ومراده أنَّه سمع ذلك ممَّن سمعه(181) منه، ولو وُجد ذلك لما بقي معنى(182) ما يفصل المنقطع مِن المتَّصل، ولو اطردهنَّ المتجوِّز(183) لما تميَّز حديث المدِّلس إذا صرَّح مِن حديثه إذا عنعن.
!!قال ((ع)): وقوله: «والحدود لم تكن نزلت إذ ذاك» لا يلزم منه أنَّ الحدود تكون كفارات في المستقبل.
!!قال ((ح)): فينحل(184) إلى أنَّ التقدير: مِن أذنب ذنبًا بعد أن نزلت الحدود، ثمَّ أُقيم عليه حدُّه فهو كفارةً له، ولا يخفى ما فيه مِن التعسُّف.
!!قال ((ع)): وقوله: الحقُّ عندي أنَّ حديث أبي هريرة صحيح.غير مُسلَّم، فإنَّ الحديث أخرجه الحاكم وقد عُلِم مساهلة الحاكم في باب التَّصحيح، وقول الدَّارقطني أنَّ هشام بن يوسف أرسله إلى أن قال: وحديث
@%ص36%
عبادة أصحُّ، فلا يساوي حديث أبي هريرة حتَّى يقع بينهما التعارض فيُحتاج إلى الجمع.
!!قال ((ح)): لا يلزم مِن نسبة الحاكم إلى المساهلة في التَّصحيح أن يكون كلَّ حديثٍ صحَّحه تساهل فيه؛ بل يُنظر في السَّند، فإن كان مِن رجال «الصحيح» له ولم يكن فيه علَّةٌ خفيَّةٌ قادحةٌ فهو صحيحٌ كما قال، والأمر هنا كذلك في الرِّجال، والعلَّة التي ذكرها الدَّارقطني غير قادحة فهو صحيح(185)، فإنَّ الوصل عند كثير من المحدثين وجميع أهل الفقه والأصول مقدَّم على الإرسال، سلَّمنا أنَّ الإرسال مقدَّم لكنه في رواية مَعْمَر وقد ذكرنا أنَّ آدم وصله ولم يعارضه فيه مُعارِضٌ، وأمَّا دعواه أنَّ الجمع لا يكون إلا(186) في المتعارضين، وأنَّ شرط المتعارضين أن يتساويا في القوَّة، فهو شرطٌ لا مُستند له فيه؛ بلْ إذا صحَّ الحديثان وكان ظاهرهما التعارض وأمكن الجمع بينهما فهو أولى مِن الترجيح.
!!قال ((ع)): والدَّليل على أنَّ عبادة كان ممَّن بايع ليلة(187) العقبة، فذكر طرفًا مما تقدَّم في سياق ((ح)) وأتعب نفسه في ذلك، فإنَّ ((ح)) ما نفى أن يكون عبادة شهد ليلة العقبة حتَّى يستدلَّ عليه.
!!قال ((ع)): واستدلاله بقراءة النبي صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ آيةَ النساء لا حجَّة له فيه؛ لاحتمال أنْ يكون عبادة لما صار يحدِّث بحديث ليلة العقبة كان يذكر فيه قراءة النبي صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ آية النساء؛ لأنَّه حضر البيعتين.
!!قال ((ح))(188): ولا يخفى تعسُّفه، وما تقدَّم حمله عليه أقرب فهو أولى.
!!قال ((ع)): وتمسَّك هذا القائل بما وقع في حديث الصُّنابِحيِّ في الحديث المذكور من زيادة
@%ص37%
قوله: ولا ينتهب على أنَّ هذه البيعة متأخِّرة؛ لأنَّ بيعة(189) الحرب إنَّما شُرعت بعد ليلة العقبة، والانْتِهابُ فرعُ مشروعية الحرب، وهذا التَّملُّك(190) فاسدٌ؛ لأنَّ الانْتِهاب أعمُّ مِن أن يكون في المغانم وغيرها.
!!قال ((ح)): لكنَّه المتبادر فالتَّمسك به صحيحٌ، ولو لم يكن في هذا الكتاب إلَّا هذا الموضع لكان في غاية الدَّلالة على التَّحامل، والتغيير في وجوه المحاسن وطمس معالم الصواب.والله المستعان.
!!قوله باب {فَإِنْ تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ فَخَلُّوا سَبِيلَهُمْ} [التوبة:5]
!!قال ((ح)): منوَّن في الرِّواية، والتَّقدير: باب تفسير قوله تعالى: {فَإِن تَابُواْ  ...} إلى آخره، وتجوز الإضافة، والتَّقدير: باب تفسير قوله تعالى(191) وإنَّما كان الحديث تفسيرًا للآية؛ لأنَّ(192) المراد بالتوبة(193) في الآية قوله: {فَإِن تَابُواْ} الرجوع عن الكفر إلى الإيمان، وفسَّره بقوله: «حتَّى يَشْهَدُوا أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ  ...» إلى آخره.
!!قال ((ع)): فيه نظر من وجوه: الأوَّل: باب هو منوَّن في الرواية دعوى بلا بُرهان، فمَن قال مِن المشايخ(194) الكبار ممَّن يُعتمد كلامهم: إنَّ هذه روايةً على أنَّ الرواية إذا خالفت الدِّراية لا تُقبل، اللهمَّ إلَّا إذا وقع نحو هذا في الألفاظ النَّبويَّة فحينئذٍ يجب تأويلها على وَفْق الدِّراية، وقد قلنا: إنَّ هذا بمفرده لا يستحقِّ الإعراب إلَّا إذا قدرنا: هذا باب بالتَّنوين أو بالإعراب بلا تنوين بتقدير الإضافة إلى الجملة، ثمَّ استمرَّ في المناقشة بمثل هذه الإيْرَادات الَّتي بمجملها(195) سمعُ كلِّ مَن له فهمٌ قَدْرُ ورقة، فمَن أراد أن يضيع الزَّمان في غير فائدة.فليراجعه مِن كتابه.



&2&17!!!!!!!!!!باب من الدين الفرار من الفتن
!! 12 - قوله: باب مِن الدِّين الفرار مِن الفتن.
!!قال ((ح)): عَدَلَ
@%ص38%
المصنف عن الترجمة بالإيمان مع كونه يترجم بذلك لأكثر الأبواب مراعاةً للفظ الحديث، ولما كان الإيمان والإسلام في عُرف الشَّرع عنده مترادفَين، وقال الله تعالى: {إِنَّ الدِّينَ عِنْدَ اللَّهِ الْإِسْلَامُ} [آل عمران:19] صحَّ إطلاق الدِّين في موضع الإيمان.
!!قال ((ع )): فإن قلت: لِمَ لَمْ يقُل بابٌ: مِن الإيمان الفِرار مِن الفتن؛ كما ذكر في أكثر الأبواب الماضية والآتية؟ قلت: إنَّما قال ذلك ليطابق الترجمة الحديث بذكره في الباب، فإنَّ المذكور فيه الفرار بالدِّين مِن الفتن، ولا يحتاج أن يُقال: لما كان الإيمان والإسلام عنده مترادفَين وقال الله: {إِنَّ الدِّينَ عِنْدَ اللَّهِ الْإِسْلَامُ} [آل عمران:19] أطلق الدِّين في موضع الإسلام.انتهى.
!!فانظر كيف أخذ كلام ((ح)) الموجز، فأسهبَ(196) فيه، ولم يزد عليه مِن جهة المعنى، إلَّا أنَّه أوهَم أنَّ المناسبة الأولى مِن تصرُّفه، والثانية مِن تصرُّف غيره ولا يحتاج إليها.



&3&18!!!!!!!!!!حديث: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله
!!25# قال ((ح)): قوله: «أُمِرْتُ أَنْ أُقَاتِلَ النَّاسَ» يعني: أمرني الله عزَّ وجلَّ لأنَّه لا آمر لرسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ إلَّا الله، وقياسه في الصَّحابي إذا قال: أُمرْت، فالمعنى: أمرني رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ، ولا يحتمل أن يريد أمرني صحابي آخر؛ لأنَّهم مِن حيث إنهَّم مجتهدون لا يحتجُّون بأمر مجتهدٍ آخر، وإذا قال التَّابعي: احتمل.
!!والحاصل أنَّ مَن اشتهر بطاعة رئيسٍ إذا قال ذلك فُهِم منه: أنَّ الآمر له ذلك الرَّئيس.
!!قال ((ع)): أخذ كلام الكِرْمَانيِّ وقَلَبَه، وذلك أنَّ الكِرْمَانيَّ قال(197): إذا قال الصَّحابي أُمرْت فُهِم منه أنَّ الرئيس أمره، فجعل الكِرْمَانيُّ قوله: فإنَّ
@%ص39%
الرَّئيس علَّة لقوله: «فهم منه»، وجعله(198) هذا القائل حاملًا وداعيًا.
!!وقوله: مِن حيث إنَّهم مجتهدون، لا دخل له هنا لأنَّ الحيثيَّة تقع قيدًا، وهذا القيد غير محتاجٍ إليه هنا؛ لأنَّ المدعي ههنا لأنَّ المدعي(199) أنَّ الصَّحابي إذا قال: أُمرت، فمعناه: أمرني رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ مِن حيث إنَّه هو الآمِر فيهم والمشرِّع، وليس المعنى أمرني رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ(200) مِن حيث إِنِّي مجتهد، وهذا كلامٌ في غاية السقوط.
!!قلت: أقول بالموجَب، وقوله(201): هذا إشارةٌ إلى الكلام القريب، ففيه غفلةٌ عن المراد، وهو تقسيم القائل إلى مجتهدٍ وغير مجتهد، فإذا أورد الصَّحابي الكلام في مَسَاق الاحْتجاج دلَّ على أنَّه اجتهد في ذلك الحكم فاحتجَّ له بقوله: أُمرت، فلو فرض أن آمِره صحابيٌ آخر للزم تقليد المجتهد للمجتهد وهو باطلٌ، فتعيَّن أن يكون آمِره الرَّسول لأنَّه المشرِّع، وإذا لم يورده(202) الصَّحابي في مقام الاحتجاج جاز أن يكون الآمِر به غير الرَّسول كأبي بكر وغيره ممَّن له الحكم بطريق الاجتهاد والمأمور مقلِّد، وإنَّما جاء قوله: ممَّن اشتهر  ...إلى آخره تذييلًا للكلام المتقدِّم وتقويةً له، فلينظر المتأمِّل ويُنصف الْمُناظِر(203).
!!مِن العجائب: أنَّ ((ع)) يعيب على مَن يأخذ كلام غيره ويتصرَّف فيه مُوهمًا أنَّه مِن تصرُّفه حتَّى في هذا الباب بعينه، ولم نسمع بأحدٍ اعتمد ذلك في شَرحه غيره حتَّى إنَّه يزيد على غيره بأن يكتب كلام السابق حتَّى قول السَّابق.
!!قلت: فيكتبها مُوهمًا أنَّه هو القائل، فإنْ تعمَّد فهي سرقةٌ قبيحةٌ، وإن غفل عن مثل ذلك فناهيك.
!!وأمَّا قوله: هذا القيد غير محتاج؛ لأنَّا قلنا: إنَّ الصَّحابي إذا قال: أُمرت فمعناه: أمرني النبي صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ أن ذلك لم يخفَ على((ح))، وإنَّما أراد تنقيح المناط بأنْ
@%ص40%
حمل قول الصَّحابي أُمرت على ذلك محلُّه ما إذ أورد الحديث مُجيبًا لمَن سأله عن الحكم على سبيل بيان مسنده(204) فحينئذٍ يُحمل قوله: أُمرت، على أنَّ آمِره من يُشرع له تقليده، بخلاف إذا كان بصدد الرِّواية خاصَّةً، فإنَّ المجتهد يحقُّ له أن يروي عن مجتهدٍ آخر شيئًا مِن اختيار ذلك المجتهد، ولا يجوز له أن يُورد كلامه في مقام الاحتجاج لأنَّ المجتهد لا يقلد مجتهدًا آخر، فمَن لا يفهم هذا القدر مع وضوحه كيف يدَّعي أنَّه كلامٌ في غاية السقوط، فالله المستعان.



&2&19!!!!!!!!!!باب من قال: إن الإيمان هو العمل
!! 18 - قوله: باب مِن قال إنَّ الإيمان هو العمل لقوله تعالى: {وَتِلْكَ الْجَنَّةُ الَّتِي أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ} [الزخرف:72].
!!قال ((ح)): قال النَّووي بعد أن حكى ما(205) ذكره(206) البخاري في قوله تعالى: {لَنَسْأَلَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ (92) عَمَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ} [الحجر:92، 93] في الآية وجه آخر وهو المختار، والمعنى:(207) {لَنَسْأَلَنَّهُمْ} عن أعمالهم كلِّها التَّي يتعلَّق بها التكليف، وقول مَن خصَّه بلفظ التوحيد دعوى لا دليل عليها فلا تُقبل، وأمَّا الحديث الَّذي أخرجه التِّرمذيُّ عن أنسٍ فهو ضعيفٌ.
!!قلت: لتخصيصهم وجهٌ مِنْ جهة التَّعميم في قوله: {أَجْمَعِيْنَ} بعد أنْ تقدَّمَ ذكرُ الكفَّارِ إلى قوله: {وَلَا تَحْزَنْ عَلَيْهِمْ وَاخْفِضْ جَنَاحَكَ لِلْمُؤْمِنِينَ} [الحجر:88] فيدخل فيه الكافر والمسلم، فإنَّ الكافر مخاطَبٌ بالتَّوحيد بلا خلاف، بخلاف باقي الأعمال ففيها الخلاف، فَمَنْ قال: إنَّهُم مخاطبون بقول(208) إنَّهُم مسؤولون عن الأعمال كلِّها، ومَنْ قال: إنَّهُم غير مخاطبين يقول: إنَّمَا يُسأل عن التوحيد فقط، فالسؤال عن التَّوحيد متفقٌ عليه، فهذا دليلُ التَّخصيص، فحمْل الآية عليه أولى، بخلاف
@%ص41%
الحمْل على جميع الأعمال لِمَا فيه من الاختلاف.
!!قال ((ع)): هذا القائل قصد بكلامه(209) الرَّدَّ على النَّوويِّ ولكنَّه تاه في كلامه، فإنَّ النَّوويَّ لم يقل ينبغي(210) التَّخصيص؛ لعدم التَّعميم في الكلام وإنَّما قال: دعوى التَّخصيص بلا دليلٍ خارجي لا يُقبل، وإنَّمَا قال ذلك لأنَّ الكلام عامٌ في السؤال عن التوحيد وغيره، فَمَن خصَّه بالتَّوحيد يحتاجُ إلى دليل، فإنِ اسْتدلوا بالحديث فهو ضعيفٌ، وهذا القائلُ فَهِمَ أنَّ النِّزاع إنَّما هو من جهة التعميم في قوله: {أَجْمَعِيْنَ} وليس كذلك، وإنَّما هو في قوله: {عَمَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ} فإنَّ العمل هنا أعمُّ مِنْ أن يكون توحيدًا أو غيره، وتخصيصه بالتوحيد تحكُّم(211).
!!قوله: فيدخل فيه المسلم والكافر.غير مُسَلَّمٍ؛ لأنَّ الضمير في قوله: {لَنَسْأَلَنَّهُمْ} يرجع إلى المستهزئين الذين جعلوا القرآن عِضين، وهم ناسٌ مخصوصون، ولفظ: {أَجْمَعِيْنَ} وقعت تأكيدًا للضمير المذكور في السُّنَّةِ مع الشُّمول في أفراده المخصوصين، ثمَّ تعليلُ هذا القائل: فإنَّ الكافر  ...إلى آخره  ... ليس له دخلٌ في صورة النِّزاع على ما لا يخفى.
!!قلت: لا يخفى مَا في كلامه مِن الخَبْطِ والتَّحامل، ودعواه أنَّ الضَّمير في: {لَنَسْأَلَنَّهُمْ} للمستهزئين مردودٌ؛ بل هو راجعٌ إلى المشركين المذكورين في قوله تعالى: {فَاصْدَعْ بِمَا تُؤْمَرُ وَأَعْرِضْ عَنِ الْمُشْرِكِينَ* إِنَّا كَفَيْنَاكَ الْمُسْتَهْزِئِينَ} [الحجر:94، 95] {الَّذِينَ جَعَلُوا الْقُرْآنَ عِضِينَ* فَوَرَبِّكَ لَنَسْأَلَنَّهُمْ أَجْمَعِيْنَ} [سورة الحجر:91، 92] فَذِكْرُ المستهزئين وقع استطرادًا، وفائدتُه التَّحريضُ على امتثال الأمر بالصداع(212) المأمور به.



&3&20!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله سئل: أي العمل أفضل؟
!!26# قوله: سُئِل أيُّ العمل أفضل؟ قال: « إِيمَانٌ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ »، قِيلَ: ثُمَّ مَاذَا؟ قَالَ: «الْجِهَادُ فِي سَبِيلِ اللَّه » قِيلَ: ثُمَّ مَاذَا قَالَ: « حَجٌّ مَبْرُورٌ ».
!!قال الكِرْمَانيُّ: الإيمان لا يتكرَّر كالحجِّ، والجهاد قد يتكرَّر، والتنوين ليس للإفراد الشخصي، والتَّعريف للكمال؛
@%ص42%
لأنَّ الجهاد لو وقع مرةً ثم احْتِيجَ إليه فلم يقع لم يكن أفضل.
!!قال ((ح)): فيه نظرٌ؛ لأنَّ مِنْ جملة وجوه التنكير: التَّعظيم، وهو يفيد الكمال، ومِن جملة وجوه التعريف: العهد، وهو يعطي الإفراد الشَّخصي فلم يسلم الفرق، وقد أخرج الحديث الجواب(213) بن أبي أسامة عن إبراهيم بن سعد بسند البخاريِّ فيه، ولفظه: «ثُمَّ جهادٌ» فوافى بين الثلاثة في التنكير، فظهر أنَّ التنكير والتَّعريف فيه مِنْ تصرُّف الرُّواة.
!!قال ((ع)): هذا التَّعصُّب(214) فاسدٌ؛ لأنَّه لا يلزم مِنْ أنَّ التَّعظيم مِنْ جملة وجوه التَّنكير أنْ يكون دائمًا للتعظيم إلى آخر كلامه الذي مَنْ تأمَّله عَرَف قصوره وإقدامه على الدَّفع بالصدر إلى غير ذلك.
!!باب مَن قال: إنَّ الإيمان هو العمل لقوله تعالى: {لِمِثْلِ هَذَا فَلْيَعْمَلِ الْعَامِلُونَ} [الصافات:61].
!!قال ((ح)): يُحْتَمَلُ أنْ يكون قائلُ ذلك المؤمن الَّذي رأى قرينه، ويُحْتَمل أن يكون كلامه انقضى عند قوله: {الْفَوْزُ الْعَظِيمُ}، والَّذي بعدَه ابتداء مِن قول الله عزَّ وجلَّ، أو بعض الملائكة لا حكاية عن قول المؤمن، والاحتمالاتُ الثلاثةُ مذكورة في التفسير، ولعلَّ هذا هو السِّرُّ في إبْهام المصنِّف القائل.
!!قال ((ع)): المفسِّرون ذكروا في قائل هذه الثلاثة أقوالًا(215): الأوَّل: المؤمن.الثاني: الله.
!!الثَّالث: بعض الملائكة.فلا يُحتاج أن يُقال في هذا يحتمل؛ لأنَّه يُوهم أنَّه مِن تصرُّفه ولا يصحُّ ذلك.
!!وقوله: ولعلَّ هذا هو السِّرُّ لا يصحُّ مِن وجهين: أحدهما: أنَّ البخاريَّ لم يقصد ما ذكره هذا الشَّارح قط؛ لأنَّ دعواه مِنْ ذكر هذه الآية بيان إطلاق
@%ص43%
العمل على الإيمان ليس إلَّا.
!!والثَّاني: ذكر فعلٍ وإبهام فاعله مِن غير مرجحٍ له، ومِن غير قرينةٍ على تعيينه غير صحيح.
!!قلت: انْظروا واحمدوا الله على العافية، والعجب مِنْ جزْمه بأنَّ البخاريَّ ما أراد ذلك وتأكيده هذه الشَّهادة بالنفيِّ بقوله: قطُّ، وبقوله: ليس إلَّا، وأمَّا وجهه الثاني فجوابه: أنَّ القرينة موجودة.



&2&21!!!!!!!!!!باب إذا لم يكن الإسلام على الحقيقة
!! 19- قوله: باب إذا لم يكن الإسلام على الحقيقة



&3&22!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله أعطى رهطًا وسعد جالس
!!27# قال ((ح)): في قول سعد: إنِّي لا أُراه(216) مؤمنًا: وقع بضمِّ الهمزة هنا في رواية أبي ذَرِّ وغيره، وكذا في الزَّكَاة وفي رواية الإسْمَاعيليِّ وغيره.
!!وقال القُرطبيُّ جازمًا به وهو بمعنى: أظنُّه.
!!وقال النَّوويُّ: بفتحها؛ بمعنى: أعلمه، ولا يجوز ضمُّها؛ لقوله بعد ذلك: ثمَّ غلبني ما أعلم منه.ولأنَّه راجعَ النبيَّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ مرارًا، فلو لم يكن جازمًا باعتقاده لَمَا تكرَّر.انتهى.
!!ولا دلالة فيما ذكر على تعين(217) الفتح؛ لجواز إطلاق العلم على الظنِّ في مثل هذا كقوله تعالى: {فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنَاتٍ(218)} [سورة الممتحنة:10] لكن لا يلزم مِن إطلاق العلم أنْ لا تكون مقدّماته ظنِّيَّة، فيكون نظريًا لا يقينيًا.
!!قال ((ع)): بل الَّذي ذكره يدلُّ على تعيين الفتح؛ لأنَّه أقسم وأكَّد، واللَّام وصاغه(219) في صورة الاسميَّة، وراجع النَّبي صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ ونسب العلم بنفسه فدلَّ على أنَّه كان جازمًا باعتقاده، واللُّزوم الذي ذكره ((ح)) لا يساعده؛ لأنَّ سعدًا كان وقت الإخبار عالمًا.
!!قلت: انْظروا في تحامله، وأيُّ السبيلين أولى بالقبول: مَن يوصل إلى الجمع بين الأمرين أو مَن اقتصر على أحدهما؛ لأنَّ محصل الكلام أنَّ سعدًا ذكر أولًا بأنَّ
@%ص44%
جزمه هو مِن أصل ظنِّي؛ لأنَّه لا اطِّلاع له على الباطن، ولكنَّه لما انضمَّت إلى ظنِّه القرائن قَوِيَ ظنُّه حتَّى صار علمًا، فأطلق قوله: لا(220) أعلم منه، ولولا أنَّ غير السَّخط يتغطَّى لما نازع أحدٌ في أن الآية التي استدلَّ ((ح)) بها مطابقةٌ لقصَّة سعد؛ لاشتراكهما في المتعلق وهو الإيمان، على أنَّ ((ح)) أجاب في مكانٍ آخر بأنَّه لو ثبت أنَّ الرِّواية بالفتح لأمكن أن يرجع؛ لأنَّها مِن الرَّأي وهو يشمل ما تهيَّأ عن العلم وعن الظَّنَّ لا مِن الرِّواية(221)، وأمَّا احتجاجه بكونه جزمٌ فلا حجَّة فيه؛ لأنَّ الجزم لم ينحصر فيما يفيد العلم، ويجوز الجزم بما يغلب على الظَّنِّ حتَّى يسوغ أنْ يحلفَ ولا يَحْنَثْ.



&3&23!!!!!!!!!!حديث: يا أبا ذر أعيرته بأمه؟إنك امرؤ فيك جاهلية
!!30# قال ((ح)): في الكلام على قول المعْرُور بن سُويد: (لَقِيتُ أبَا ذَرٍّ بالرَّبَذَةِ وَعَلَيْهِ حُلَّةٌ، وَعَلى غُلاَمِهِ حُلَّةٌ، فَسَأَلْتُهُ عَنْ ذَلِكَ)، في رواية الإسماعيلي: ((أَتَيْتُ أَبَا ذَرٍّ فَإِذَا حُلَّةٌ عَلَيْهِ(222) مِنْهَا ثَوْبٌ وَعَلَى عَبْدِهِ مِنْهَا ثَوْبٌ))، وهذا يوافق ما فيه اللُّغة أنَّ الحلَّة ثوبان مِن جنسٍ واحدٍ، ويؤيِّده أنَّ عنده في الأدب: ((رَأَيْتُ عَلَيْهِ بُرْدًا وَعَلَى غُلَامِهِ بُرْدًا، فَقُلْتُ: لَوْ أَخَذْتُ هَذَا فَلَبِسْتُهُ كَانَتْ حُلَّةً)).ولمسلم: ((لَوْ جَمَعْتَ بَيْنَهُمَا)).
!!ولأبي داود: ((لو أخذت هذا الَّذي على غلامك فجعلته مع الَّذي عليك لكانت حلَّة))، وهذا أصرح، ولو كان كما في رواية الباب لكان إذا جمعهما يصير عليه حلَّتان، ويمكن الجمع بين الرِّوايتين بأنَّه كان عليه
@%ص45%
بُردٌ جديدٌ تحته ثوبٌ خَلِقٌ مِن جنسه، وغلامه كذلك، فكأنَّهُ قيل له: لو أخذتَ البُرْد الجيِّد فأضفته إلى البُرد الجيِّد الَّذي عليك، وأعطيتَ الغلام البُرد الخلِق بَدَلَه لكانت حلَّة جيدة، فتليتم الرِّوايتين(223) ويكون معنى قوله في الرِّواية الأخرى: لكانت حلَّة، أي: كاملة الجودة، والتَّكثير(224) للتَّعظيم.
!!قال ((ع)): تحمل(225) رواية الباب على أنَّ المجاز باعتبار ما يؤول، ويضمُّ إلى الثَّوب الذي كان على كلِّ واحدٍ منهما ثوبٌ آخر، وباعتبار إطلاق اسم الكلُّ على الجزء، وأطلق على البُرد حلَّة باعتبار ما يؤول.ورواية الإسْمَاعيلي أيضًا مجاز لكن في موضعٍ واحدٍ.وفي رواية الباب المجاز في الموضعين، هذا الذي صحَّ(226) لي هنا مِن الأنوار الإلهية.
!!وما ذكره بعضهم ليس بجمعٍ، فإنَّه نصَّ في رواية الباب على حلتين، وفي رواية الإسْمَاعيلي على حلَّة(227) واحدة، والتَّعارض بينهما ظاهر.
!!قال: وقوله: في الرِّواية الأخرى: «لكانت(228) حلَّة» أي: كاملة الجودة، كلامٌ صادرٌ مِن(229) غير تأمُّل؛ لأنَّه لا فرق بينه وبين رواية الإسْمَاعيلي في المعنى، والتَّنكير فيه ليس للتعظيم وإنَّما هو للإفراد.
!!قلت: اشتمل كلامه على أنَّه أبدى احتمال تمكن قبوله، أمَّا دعواه أنَّه لا يمكن غيره، فدعوى مردودة، وأمَّا دفع الاحتمال الأوَّل فظاهرٌ فيه التحامل.



&3&24!!!!!!!!!!حديث: لما نزلت: {الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم}
!!32# قال ((ح)): في الكلام على حديث ابن مسعود لما نزلت: {الَّذِينَ آمَنُواْ} [الأنعام:82] استنبط
@%ص46%
منه الأزْدي(230) جواز تأخير البيان عن وقت الحاجة، ونازعه عياض فقال: ليس في هذه(231) القصَّة تكليف عمل؛ بل تكليف اعتقاد بتصديق الخبر، واعتقاد التَّصديق لازم لأوَّل وروده، فما هي الحاجة المؤخرة لأوَّل البيان، لكن لما أشفقوا بيَّن لهم المراد.انتهى.
!!ويمكن أن يُقال: المعتقدات أيضًا تحتاج إلى البيان، فلمَّا أجمل الظُّلم حتَّى تناول إطلاقه المعاصي شقَّ عليهم حتَّى ورد البيان فما انتفت الحاجة، والحقُّ أنَّ في القصَّة بيان التَّأخير عن وقت الخطاب؛ لأنَّهم حيث احتاجوا إلى البيان لم يتأخَّر.
قال ((ع)): لو فهم هذا القائل كلام القاضي لما استدرك عليه؛ لأنَّ القاضي يقول اعتقاده التَّصديق لازم، فالذي يفهم هذا الكلام كيف يقول فمَا انتفت الحاجة؟
!!قلتُ: رمتني بدائها وانسلَّتِ.



&2&25!!!!!!!!!!تتمة شرح حديث: أول ما بدئ به رسول الله من الوحي الرؤيا الصالحة
!!3# 4# قوله: «هذا النَّاموس».
!!قال ((ح)): هو صاحب السِّرِّ كما جزم به المؤلِّفُ في أحاديث الأنبياء، وزعم ابن ظَفَر وغيره أنَّ النَّاموس: صاحب سرِّ الخير، والجاسوس صاحب سرِّ الشَّرِّ، والصَّحيح الَّذي عليه الجمهور الأوَّل، وقد سوَّى بينهما رُؤْبة بن العَجَّاج أحد فصحاء العرب.
!!قال ((ع)): ليس بصحيحٍ؛ بل الصَّحيح الفرق بينهما كما نقله النَّوويُّ في شَرحه عن أهل اللُّغة، وكذا ذكر أبو عبيد الهَرَوي.
!!وقال الصَّغَانِيُّ في «العُبَاب»:
@%ص47%
ناموس الرَّجل صاحب سرِّه الَّذي يطلعه عَلى باطن أمره، ويخصُّه به، ويستره عن غيره، وأهل الكتاب يُسمُّون جبريل النَّاموس الأكبر.
!!قلت: انْظر وتعجَّب يورد، كلام الصَّغَانِيُّ في مقام الاحْتجاج به، وهو حجَّة عليه.
!!قوله: (فَقَالتْ لَه خَديجةُ: يا ابْنَ عمِّ) كذا وقع هنا وهو الصَّحيح؛ لأنَّه ابْن عمها، ووقع في رواية لمسلم: ((يا عم)).
!!قال ((ح)): هذا وهمٌ؛ لأنَّه وإن كان صحيحًا لإرادة التوقير لكنَّ القصَّة لم تتعدَّد، ومخرجها متَّحدٌ، فلا يحمل على أنَّها قالت له في ذلك المسجد: يا عمُّ يا ابن عم، فتعيَّن الحمل على الحقيقة.
!!قال ((ع)): ليس بموهِمٍ(232) بل هو صحيح؛ لأنَّها سمَّته عمَّها مجازًا للاحترام، وهذه(233) عادة العرب في مخاطبة الكبير، ولا يحصل هذا الغرض بقولها: يا ابن عم، فعلى هذا فتكون تكلَّمت باللَّفظين، وكون القصَّة متَّحدة لا ينافي اللَّفظين.
!!قوله: «النَّاموس الَّذِي أُنْزِلَ عَلَى مُوسَى».
!!قال ((ح)): كذا وقع وتقدَّم أنَّ وَرَقَةَ كان قد تنصَّر، فكيف لم يقل على عيسى؟ وأُجيب: بأنَّ كتاب موسى يشتمل على الأحكام، بخلاف كتاب عيسى، فإنَّ أكثره(234) مواعظ، وإنَّما فيه مِن الأحكام ما نُسخ كما قال تعالى: {وَلِأُحِلَّ لَكُم بَعْضَ الَّذِي حُرِّمَ عَلَيْكُمْ} [سورة آل عمران:50]، وكذلك كتاب محمَّد صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ يشتمل على جميع الأحكام.
!!وأجيب أيضًا: بأنَّ موسى بعث بمهلكة فرعون ومَن معه بخلاف عيسى، وكذلك النَّبيُّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ
@%ص48%
بعث بهلاك فرعون هذه الأمَّة وهو أبو جهل كما وصفه بذلك في غير هذا الحديث، فحصلت المناسبة مِن وجهين.
!!قال ((ع)): هذا بعيد؛ لأنَّ ورقة ما كان يعلم في ذلك الوقت بوقوع هلاك أبي جهل كما كان يعلم بوقوع هلاك فرعون حتَّى يذكر موسى ويترك عيسى.انتهى.
!!وما نفاه هو البعيد؛ لأنَّه لا(235) مانع مِن أن يعلم الشَّيء قبل وقوعه ممَّا اطَّلع عليه مِن الكتب السَّالفة، فقد قال الله تعالى في حقِّ عيسى: {وَمُبَشِّرًا بِرَسُولٍ يَأْتِي مِن بَعْدِي اسْمُهُ أَحْمَدُ} [سورة الصف:6] فإذا بشَّر عيسى بوجوده يمتنع أن يذكر مِن صفته ما يستدلُّ(236) به ورقةُ على ما ذكر مِن المناسبة كما علم مِن ما(237) سيأتي مِن تمالئ قومه عليه حتَّى قال له(238): ولئن أدركني يومك لأنصرنَّك.
!!قوله: قال ابن شهاب: وأخبرني أبو سلمة: إنمَّا أتى بحرف العطف في قوله: «وأخبرني» ليُعلم أنَّه معطوف على الإسناد السَّابق إلى ابن شهاب، فكأنَّهُ قال: أخبرني عروة عن عائشة، وكذا وأخبرني أبو سلمة عن جابر بكذا، وعلى هذا فقد أخطأ مَن زعم أنَّه مُعلَّق.
!!قال ((ع)): عرض بهذا الكِرْمَاني ولا معنى للإنكار؛ لأنَّ الحديث صورته في الظاهر صورة المعلَّق، ولو كان عنده مُسندًا مِن وجهٍ آخر، فلا وجه للتخطئة يُعرف مِن التَّعليل الذي ذكر.
!!ثمَّ قال ((ع)): فإن قلت: لم قال: قال ابن شهاب،
@%ص49%
ولم يقل: روى، أو: وعن، ونحو ذلك.
!!قلت: لأنَّ الحديث إذا كان ضعيفًا لا يُقال فيه: قال بالجزم؛ بل يُقال: حُكِيَ، أو: قِيلَ بصيغة التَّمريض.انتهى.
!!ولم تنحصر(239) صيغة الجزم في قال؛ بل مثلها: حكى وروى، وذكر، ونحو ذلك، كلُّه(240) ذلك إذا بني للفاعل، وأمَّا «عن» فلا يختصُّ بالجزم ولا بالتمريض؛ بل تُستعمل(241) لكلٍّ منهما.
!!وكذا قوله: وفي الباب عن فلان، فلو سأل سائلٌ(242): لم قال: قال(243) ابن شهاب ولم يقُل: ذكر ابن شهاب لكان له وجه مِن جهة أخرى ليس هذا موضع بيانها؛ بل قد فرغ(244) مِن بسْطها في مكث(245) كتب علم الحديث(246)، وممَّا أخذه مُصالقةً أنَّ ((ح)) ذكر في باب متى يصحُّ سماع الصغير؟ اعترض ابن أبي صُفرة على البخاريِّ لكونه أورد على البخاري لكونه أورد(247) قصَّة محمود بن الربيع وهو ابن خمسٍ، وأغفل قصةَ عبد الله بن الزُّبير في يوم بني قُريظة، وفيها أنَّه رأى أباه يختلف إلى بني قريظة وقصَّ قصَّته(248) تدلُّ على أنَّه(249) ضبطها، وسنُّه يومئذٍ ثلاث سنين أو أربع، فكان هو أولى بالذِّكر.
!!ونقلتُ ما أجبتُ به عن اعتراضه بأنَّ قصَّة محمود يُستفاد منها: سُنَّةٌ مقصودةٌ نقلها(250) عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ، ويُستفاد منها: ثبوت صحبته(251)، وقصَّة ابن الزُّبير موقوفة.
!!ثمَّ قلت: وغفل الزَّرْكَشيُّ فقال: يحتاج المهلَّب إلى ثبوت أنَّ قصَّة ابن الزُّبير صحيحةٌ على شرط البخاريِّ.انتهى.
!!والبخاريُّ قد أخرج قصَّة ابن الزُّبير المذكورة في مناقب الزُّبير
@%ص50%
في «الصحيح»، فالإيراد موجَّه.
!!والعجب ممَّن يتكلَّم(252) على كتاب يغفل عمَّا وقع فيه في المواضع الواضحة ثمَّ يعترض.
!!قال ((ع)) في هذا الموضع(253) ناقلًا نصَّ ما لخَّصه ((ح))(254) هنا، ناسبًا له(255) لنفسه، ولفظه.
!!فائدة: تعقُّب ابن أبي صُفرة على البخاريِّ ذكره حديث محمود بن الربيع في اعتبار خمس سنين، وأغفل له حديث عبد الله بن الزُّبير أنَّه رأى أباه يختلف إلى بني قريظة في يوم الخندق ويراجعهم فيه(256)، ففيه السَّماع منه وكان سنُّه إذ ذاك ثلاث سنين أو أربع فهو أصغر مِن محمود، وليس في قصة محمود ضبطه لسماع شيء، وكان ذكره حديث ابن الزبُّير أولى.
!!وأُجيب: بأنَّ البُخاري إنمَّا أراد نقل السُّنن النبوية لا(257) لأحوال(258) الوجودية، ومحمود نقل سنَّةً مقصودةً في كون النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ مجَّ مجَّةً في وجهه لإفادته(259) البركة؛ بل في مجرَّد رؤيته فائدةً شرعيةً ثبت(260) بها كونُه صحابيًا.
!!وأمَّا قصَّة ابن الزُّبير فليس فيها نقل سُنَّة مِن السُّنن النبوية تدخل في هذا الباب.
!!وقال الزَّرْكَشيُّ في «تنقيحه»: ويحتاج المهلَّب إلى ثبوت أنَّ قصَّة ابن الزُّبير صحيحة(261) المذكورة على شرط البخاري(262) انتهى.ومن أخرج قصة ابن الزبير أخرجها البخاري في مناقب ابن الزبير صحيحةً على شرط البخاري(263).
!!قلت: هذا غفلة منه فإنَّ قصة ابن الزُّبير المذكورة(264) أخرجها البخاري في مناقب ابن الزُّبير في الصحيح، فالجواب على ما ذكرناه.انتهى.
!!فانظر كيف أخذ ما نقله غيره فلم ينسبه إليه؟ بل أوْهم أنَّه نقله مِن موضعه، ثمَّ زاد بأن ادَّعى الاعتراض على الزَّرْكَشي ونسبه
@%ص51%
إلى الغفلة له(265) بصريح قوله: قلت  ...إلى آخره.
!!ولو لم يكن فيما انْتَهَبَه هذا الرَّجل مِن هذا الشَّرح إلَّا هذا الموضع لكانت فيه كفايةٌ (266) لمَن تدبَّر، فإنَّه مع اسْتلابه(267) كلام غيره لا يؤديه على جهته؛ بل يتصرَّف فيه طلبًا لإخفائه حاله، وينشأ مِن تصرُّفه غلط لا يُهتدى لصوابه، ولفظ الزَّرْكَشي الذي نقله ((ح)) هو الموجود في «تنقيحه»، وهو قوله: يحتاج المهلَّب إلى ثبوت أنَّ قصَّة ابن الزُّبير صحيحة على شرط البخاري، فزاد هذا الرَّجل هذا النَّقل زيادةً ليست في كلام هذا القائل(268)، ولا في كلام مَن نقل عنه، والله المستعان.
!!ومِن ذلك قوله في باب مسح الرأس كلِّه: وسُئِل مالك: أيجزئ أن يمسح بعض رأسه؟ فاحتجَّ بحديث عبد الله بن زيد.
!!قال ((ح)): السائل عن ذلك هو إسحاق بن عيسى بن الطبَّاع، بيَّنه ابن خزيمة في «صحيحه» مِن طريقه، ولفظه: سألت مالكًا عن الرَّجل يمسح مقدِّم رأسه في وضوئه أيجزئه ذلك، فقال: حدَّثني عمرو بن يحيى عن أبيه عن عبد الله بن زُبير قال: مسح رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ في وضوئه مِن ناصيته إلى قفاه، ثمَّ ردَّ يده إلى ناصيته يمسح رأسه كلَّه، فأخذه كما هو(269) فقال ((ع)): السائل عن مالك في مسح الرَّأس هو إسحاق، واستمرَّ إلى قوله: فمسحَ رأسه كلَّه.انتهى.
!!وهذه الفائدة لم يذكرها شيخنا ابن الْمُلَقِّن ولا شيخه مُغْلَطاي، ولا شيخه القُطب، ولا ذكرها ابن بطَّال، ولا ابن التِّين، وهما أجدر بأمور مالك؛
@%ص52%
لكونهما على مذهبه، ولا الكِرْمَاني ولا الزَّرْكَشي، وهؤلاء هم الذين يستمدُّ مِن كلامهم مَن يتكلَّم(270) على «صحيح البخاري» لوجود شروحهم بين أيديهم، بخلاف كثيرٍ مِن الشَّارحين ممَّن بَعُد العهد بالوقوف على كتبهم، وما ظفر ((ح )) بها إلَّا بعد التَّعب الشَّديد والبحث الطويل، ولولا أنَّه كان(271) أُولع بالتَّعب على تعاليق البخاري، ومَن وصلها ما تهيَّأ له أن يعرفها لمَّا شرع في الشَّرح، فجاء هذا المستريح اختطفها بغير شكر ذلك الأثر.



&2&26!!!!!!!!!!باب قول النبي: أنا أعلمكم بالله
!!13 - وفي باب قول النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ: «أنا أعلمكم بالله» إلى أنْ قال ((ح)): هذا الحديث مِن أفراد البخاري عن مسلم، وهو مِن غرائب «الصحيح» لا أعرفه إلَّا مِن هذا الوجه، فهو مشهورٌ عن هشام، فرد مطلق مِن حديثه عن أبيه عن عائشة.
!!هذا ما كنت كتبته أولًا فاستلبَه ((ع)) فقال: هذا الحديث مِن أفراد البخاري عن مسلم، وهو مِن غرائب «الصَّحيح» لا يُعرف إلَّا مِن هذا الوجه، وهو مشهور عن هشام فرد مطلق مِن حديثه عن أبيه عن عائشة.
!!قلت: غيَّر مِن الكلام: لا أعرفه، فجعلها: لا يُعرف _بضمِّ أوله على البناء للمجهول_ فوقع مع الاستيلاب(272) في دعوى لا عذر له فيها كعذر الَّذي قبله؛ لأنَّ المأخوذ منه نفي معرفة نفسه، وهذا نفي معرفة غيره.
!!وقد رجع ((ح)) عن ذلك واطَّلع على وجدان متابعته لهشام، ولو كانت غير تامَّة وقد ألحق هنا ذلك، وأشار إلى بيان مكانها مِن «صحيح
@%ص53%
البخاري».



&3&27!!!!!!!!!!حديث: إن أتقاكم وأعلمكم بالله أنا
!!20# وقد أشار ((ع )) على ما ذكره ((ح)) مِن الكلام على قوله: كان إذا أمرهم أمرهم.ومَن رواها بالتكرير ومَن أفردها، وتقدير كلٍّ مِن ذلك، ومَن راجع هذا الموضع مِن شرحه فمِن(273) العجب مِن إقدامه على أخذ كلام غيره كما هو مِن غير أن ينسبه إلى قائله؛ بل يوهم أنَّه مِن تصرِّفه، والله المستعان.



&2&28!!!!!!!!!!باب: {فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم}
!!17 - قوله: وفي(274) باب: {فَإِن تَابُواْ وَأَقَامُواْ الصَّلاَةَ} إلى آخره [سورة التوبة:5].
!!نبَّه ((ح)) في السند على وهْم الكِرْمَاني في نسب أبي رَوْح حَرَمي بن عُمارة بن أبي حفصة وفي اسمه.
!!فقال ((ع)): وَهَم الكِرْمَاني في موضعين، فذكر ما ذكره ((ح)) مِن غير أن ينسبه إليه، بل ختم كلامه بأنَّ قال: والصَّواب ما ذكرنا.
!!ثمَّ أغار ((ع)) على ما ذكره ((ح)) في البحث مع النَّووي في الاستدلال بحديث الباب على قتل تارك الصَّلاة، ومع الكِرْمَاني على قتل تارك الصَّلاة، فأخذ كلام(275) ((ح)) في ذلك مصالقةً وأسقط منه شيئًا فقوي(276) بحثُه، والله المستعان.
!!وفي(277) قوله: باب إذا لم يكن الإسلام على الحقيقة:
!!تكلَّم ((ح)) في قول البُخاري: رواه يُونس وصالح ومَعْمَر وابْن أخي الزُّهْري عن الزُّهْري على مَن وصل هذه التَّعاليق، وعلى ما وقع في رواية مسلم عن ابن عمر عن سُفيان بن عيينة عن الزُّهْري، وأنَّ الصواب: أنَّ سفيان هذا أدخل بينه وبين الزُّهْري في هذا الحديث مَعْمَرًا، فأغار((ع)) على جميع ذلك في نحو ورقة يسوق كلام ((ح)) كما هو مُوهمًا أنَّه الَّذي تعب على
@%ص54%
ذلك وحصله وبحث فيه ونقَّحه، والله المستعان.
!!ومِن عجيب ما اسَتلبه ما وقع في باب وضوء الرَّجل مع امرأته، وتوضَّأ عمر بالحميم(278).
!!نقل ((ح)) عن الرَّافعي أنَّه قال: إنَّ الصَّحابة تطهَّروا بالماء الْمُسخَّن بين يدي رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ ولم ينكر عليهم، وتعقَّبَه الْمُحِبُّ الطَّبري بأنَّه لم يره في غير الرَّافعي.
!!قال ((ح)): قلت: قد وقع ذلك (279) لبعض الصَّحابة فيما رواه الطبرانيُّ إلى آخر الكلام في نحو صفحة نقلها مِن كلام ((ح)) بلفظه مع التعبير بقوله: قلت.
!!ولا يستحيي ممَّن يُطالع شرحه الجديد، وينظر في شرح الَّذي قبله فيجد نقلًا نقل كلام غيره وادَّعاه لنفسه مِن غير مبالاةٍ بعيبِ عائبٍ أو عتابِ عاتبٍ، والله المستعان.
!!ومِن عجيب ما استلبه أنْ يأخذ كلام الشَّارح فيبسطه، يُوهم أنَّه مِن تصرُّفه كما وقع في أثناء الطَّهارة.
!!باب مِن الكبائر أن لا يستبرئ(280) مِن بوله.
!!قال ((ح)): قوله: مرَّ النبيُّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ بحائطٍ، أي: بستان.
!!وللمصنِّف: خَرَجَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ مِن بعض حِيطان المدينة، فيُحْمَل على أنَّ الحائط الَّذي خرج منه غيرَ الحائط الذي به مرَّ.
!!وفي الأفراد للدَّارقُطني فقال ((ع)) ما نصه: وأجاب النووي (281) مِن حديث جابر: أنَّ الحائط كان لأمِّ مَيْس(282) الأنْصارية، وهو يقوِّي رواية الأدب أنَّه جزم فيها بالمدينة مِن غير شكٍّ في رواية شَريك.
!!فقال: مرَّ لي(283) حائط، أي: بستان النَّخل إذا كان عليه جدار، ويُجمع على جُدْران.
!!واسترسل في هذا إلى أنْ قال: فإن
@%ص55%
قلت: أخرج البخاري هذا مِن الأدب، ولفظه: خَرَجَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ مِن بعض حيطان المدينة، وهنا مرَّ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ بحائط، وبينهما تنافٍ(284).
!!قلت: ففيه أنَّ الحائط الذي خرج منه غير الحائط الذي مرَّ به.
!!وفي أفراد الدَّارقطني  ...إلى آخره، حتَّى أنَّ ((ح)) لما ذكر الجواب عماَّ وقع في مسلم نقل عن النَّووي أنَّه(285) جمع بأن يكون مَعْمَر حدَّث به على الوجهين.
!!فقال ((ع)) ما نصُّه: وأجاب النَّووي: بأنه يُحتمل أنَّ سفيان سمعه مِن الزُّهْري مرَّةً(286) ومِن مَعْمَر عن الزُّهْري، فرواه على الوجهين، فقال بعضُ الشُّرَّاح: فيه نظر، ولم يبيِّن وجهه، ووجهه: أنَّ معظم الروايات في الجوامع والمسانيد عن ابن عيينة عن مَعْمَر عن الزُّهْري بزيادة مَعْمَر، ولم يوجد بإسقاطه إلَّا عند مسلم إلى آخر الكلام.
!!قوله: إنَّ معظم الرَّوايات  ...إلى آخره، كلاهم(287) ((ح)) بعينه بزيادة مِن زيادة(288)إيضاح.والله المستعان.
!!ثمَّ أخذ كلامه في قصَّة جعبل(289) الَّذي قال سعد في حقِّه: إنِّي لأراه مؤمنًا مِن قوله.
!!فإن قيل: كيف لم تُقبل شهادة سعدٍ الجعبل(290) بالإيمان، فكتب مِن ذلك نحو الصفحة بعضها على الولاء، وبعضها يزيد في الكلام حشوًا، ويقدِّم بعضًا ويؤخِّره، ولا تخفى(291) هذه المصالقة عند مَن له أدنى حذق، والله المستعان.
!!وقد كنت قصدت أن أتتبَّع جميع مَا أخذه بها، وأبيِّن كيفيَّة أخذه له على نمط ما قدَّمته في هذه الأبواب طلبنا أنَّه يقع
@%ص56%
له أحيانًا، فلمَّا أمعنتُ وجدتُ الأمر فيه يطول جدًّا؛ لأنَّه لا يخلو في جميعه عن شيءٍ مِن ذلك، إمَّا في الكلام على الإسناد، وإمَّا في الكلام في المتن، وإنَّما يخفي عمله في ذلك لا يتبع(292) ما حَذَفته مِن كلام الكِرْمَاني، ومِن كلام ابن المُلَقِّن ممَّا أرى منه حشوًا وتكريرًا ومردودًا، فإنِّي اعتقبت(293) في هذا الفتح بالإيجاز ما وجدت إليه سبيلًا(294)، ثمَّ إني لا أحبُّ أن أضيِّع الوقت في بسط الرَّدِّ على مَن وهم؛ بل أكتفي بالإشارة في غالب الأحوال وكأنَّهُ يظنُّ أني أغفلته سهوًا، فيبادر هو إلى إيراده كلِّه، وربَّما بالغ فيبسط(295) الكلام على إعراب جملةٍ أو تصريف(296) كلمةٍ بما لا يُستفاد منه كبير أمرٍ.كقوله(297): «آية المنافق ثلاث».فإنْ قلت: مَا وزان(298) آية؟ قلت: فيه أربعة أقوال: فاستمرَّ يسرد ورقة في النَّقل عن أهل التصريف، فلو التزم ذلك في جميع أنظاره لكان كتابه أضعاف ما اقتصر عليه، لكنَّه بحسب ما يجدُه(299) مسطورًا لغيره، فيجب(300) أن يتكثَّر به، ويقع له نحو ذلك إذا وجد مُغْلَطاي قد تكلَّم على لغاتِ بعض الأسماء، فإنه لَمَّا يشرح كلمة الكذب قال: الكذب: نقيض الصِّدق، كذبَ يكذبُ كِذبًا وكذبة، وكذبة(301) وكذابة(302) وكذابًا، ورجلٌ كاذبٌ وكذَّابٌ، ويكذب، وكذوبة(303) وكذوبة وكذبات(304) واستمرَّ في هذا الهَذيان ضعفي ما ذكره في تصريف آية.
!!وممَّا أعتمده في هذا الفتح أْن لا أطيله بتراجم الرُّواة اعتناء بالكتب المؤلفة في ذلك، لكن إن اتَّفق
@%ص57%
التباس الرَّاوي بغيره بيَّنته، وكذا من(305) ليست له رواية في البخاري إلَّا في موضع أو موضعين، وكذا مَنْ ذكرنا بالتَّضعيف فأعتني بالبحث في ذلك، وبرفع(306) اللَّوم عن مَن أورد حديثه في «الصَّحيح»، فظنَّ هذا الرَّجل يظنُّ أنِّي غفلت عن هذا الفنِّ مع اشتهار تصانيفي فيه وتحقيقي بمعرفته، فرأى مكان القول ذا سعة فبسط قلمه مُكْثِرًا بما هو مُستغنٍ عن سياقه، وربما تعرَّض لإعراب بعض الأحاديث فزلَّ قدمه فيها تارةً، ويأتي(307) بما لا طائل تحته تارةً، فلما رأيت ذلك اقتصرت على ذلك(308) العنوان.



&3&29!!!!!!!!!!حديث: آية المنافق ثلاث
!!33# قال ((ع)):(309) في الكلام على حديث: «آية المنافق ثلاث» الآية: العلامة، وإفراد الآية إمَّا على إرادة الجنس، أو أنَّ العلامة إنَّما تحصل باجتماع الثَّلاث، والأوَّل أليق بصنيع المؤلِّف، فلهذا ترجم بالجمع، وعقَّب بالمتن الشَّاهد بذلك.
!!قال ((ع)): كيف يُراد الجنس والتَّاء منها تمنع ذلك؛ لأنَّ التَّاء فيها كالتَّاء في التَّمرة(310)، فالآية والآي كالتَّمرة والتَّمر(311).
!!وقوله: أو العلامة إنَّما تحصل باجتماع الثَّلاث يُشعر بأنَّه إذا فُقدت(312) فيه واحدةٌ مِن الثَّلاث لا يُطلق عليه اسم المنافق، وليس كذلك؛ بل يُطلق عليه اسم المنافق(313) غير أنَّه إذا وُجد فيه الثلاث كلها يكون مُنافقًا كاملًا.
!!قلت: وليس في كلام الأصل ما يخالف هذا، ودعوى المنع في الأوَّل ممنوعة.والله أعلم.
!!قال ((ح)) في الجمع
@%ص58%
بين حديث أبي هريرة: «آيَةُ المُناَفِق ثلاث» فبيَّن(314) حديث عبد الله بن عمرو: «أربعٌ مَن كُنَّ فيه كان منافقًا» فقال: ليس بين الحديثين تعارض؛ لأنَّه يلزم مِن عدَّ الخصلة في النِّفاق كونها علامة على أنَّ في روايةٍ لمسلمٍ مِن طريق العلاء بن عبد الرَّحمن عن أبيه عن أبي هريرة ما يدلُّ على عدم إرادة الحصر، فإنَّ لفظه: مِن علامة المنافق ثلاثٌ، وكذا في الطَّبرانيِّ في «الأوْسط» من حديث أبي سعيد، وإذا حُمل على الأوَّل هذا لم يرد السؤال، فيكون قد أخبر ببعض العلامات في وقت وبعضها في وقت.
!!قال ((ع)): كيف ينفي هذا القائل الملازمة الظَّاهرة؟ ولا فرق بين الخصلة والعلامة؛ لأنَّ كلًا منهما يُستدلُّ به على الشيء.
!!وقوله: على أنَّ في روايةٍ لمسلم  ...إلى آخره، ليس بجواب طائل؛ بل المعارضة ظاهرة بين الروايتين، وحَمْلُ اللَّفظ الأوَّل على هذا لا يصحُّ مِن جهة التركيب.
!!قلت: هي دعوى بلا دليل، وإثبات المعارضة معارَضٌ بقوله في أوَّل ما استفتح الكلام على هذا الموضع بما نصُّه فإن قلت: يُعارضه الحديث الذي فيه لفظ: « أربعٌ».
!!قلتُ: لا معارضةَ أصلًا، ثم نقل كلامَ النَّوويِّ حيثُ قال: لا منافاة.وكلام الطِّيبي كذلك، وكلام القُرطبيِّ باحتمال أن يكون استجدَّ له العلم بالخصلة الرَّابعة، ثمَّ ردَّ جميع ذلك بأنَّ التَّخصيص بالعدد لا مفهوم له، ثمَّ تشاغل بالاعتراض على كلام ((ح )) بما
@%ص59%
تقدَّم، فانظر وتعجَّب.



&3&30!!!!!!!!!!حديث: أربع من كن فيه كان منافقًا خالصًا
!!34# قال ((ح)): في قوله: تابعه شعبة عن الأعمش، وصَلَ المؤلِّفُ هذه المتابعة في كتاب المظالم، ورواية قَبيْصَة عن سفيان وهو الثَّوري، ضعَّفها يحيى بن مَعين، واعتذر النَّوويُّ بأنَّ البخاريَّ إنَّمَا أوردها على طريق المتابعة لا الأصالة، وتعقَّبه الكِرْمَانيُّ بأنَّهَا مخالفة لها في اللَّفظ والمعنى مِن عدَّة جهاتٍ فكيف تكون متابعة؟.
!!قلت: المراد بالمتابعة هنا كون الحديث مُخرَّجًا في «صحيح مسلم» وغيره مِن طريق أخرى عن سفيان الثَّوري، وعند المؤلِّف مِن طريق أخرى عن الأعمش شيخ سفيان فيه، منها رواية شعبة المشار إليها وهذا هو السرُّ في ذكرها هنا، وكأنَّ الكِرْمَانيَّ فهم أنَّ المراد بالمتابعة حديث أبي هريرة(315) وأمر أي: مرت(316) المذكور في الباب، وليس كذلك، إذ لو أفاده لسمَّاه شاهدًا.
!!وأمَّا دعواه أنَّ بينهما تخالفٌ في المعنى فليس بِمُسَلَمٍ لِمَا قررناه آنفًا، وغايته أنْ يكون في أحدهما زيادة وهي مقبولة؛ لأنَّها من ثقة مُتْقِنٍ.
!!قال ((ع)): نفيه التَّسليم ليس بِمُسَلَّم؛ لأنَّ المخالفةَ في اللَّفظ ظاهرة لا تُنكر، وكأنَّهُ فَهِمَ مِنْ قوله: مِن جهات، أنَّ(317) الاختلاف يتعلَّق بالمعنى وليس كذلك؛ بل يتعلَّق بقوله: لفظًا.انتهى.
!!ولينظر التعقُّب(318) في قول الكِرْمَانيِّ مخالفة لها في اللَّفظ والمعنى مِن عدَّة جهات هل يكون قوله: مِن عدَّة جهات، تختص باللَّفظ
@%ص60%
دون المعنى، وقد أخذ هذا المعترض ما تعب فيه السَّابق في شرح هذا الحديث فتصرَّف فيه بالتَّقديم والتَّأخير وإيهام أنَّه الَّذي تعب في تحرير ذلك ولفظه في تعقُّب كلام الكِرْمَاني.
!!قلت: أراد البخاريُّ بالمتابعة هنا كون الحديث مرويًّا مِن طريقٍ آخر عن الثَّوري منها: رواية شعبة عن الأعمش، نبَّه على ذلك ههنا، وإن كان قد رواها في كتاب المظالم، وكذلك هو مرويٌّ في «صحيح مسلم» وغيره مِن طرقٍ أخرى عن الثَّوري، فانظر كيف يأخذ كلام الشارح فيدَّعيه ثمَّ يتعقَّب منه ما لا يرتضيه، ولو كان في نفس الأمر مَرْضيًا أو ما لا يفهمه على وجهه، والله المستعان.



&3&31!!!!!!!!!!حديث: من يقم ليلة القدر إيمانًا واحتسابًا
!!35# قال ((ح)): في الكلام على حديث: مَن يقُم ليلة القَدْر غُفر له، وفي استعمال الشرط مضارعًا والجواب ماضيًا نزاع بين النَّحْويين، فمنعه الأكثر، وأجازه آخرون لكن بقلَّة، واستدلُّوا بقوله تعالى: {إِن نَّشَأْ نُنَزِّلْ عَلَيْهِم مِّن السَّمَاء آيَةً فَظَلَّتْ} [سورة الشعراء:4] لأنَّ قوله: {فظلَّت} بلفظ الماضي، وهو تابع للجواب، وتابع الجواب جواب، واستدلُّوا أيضًا بهذا الحديث، وعندي في الاستدلال به نظر؛ لأنَّي أظنُّه مِن تصرُّف الرُّواة؛ لأنَّ الروايات فيه مشهورةٌ بلفظ المضارع في الشَّرط والجواب.
!!وقد رواه النَّسائيُّ عن محمَّد بن عليِّ بن ميمون عن أبي اليمان شيخ البخاري فيه، ولم يغاير بين الشَّرط والجزاء بل قال: «من يَقُم
@%ص61%
ليلةَ القدر يُغفرْ له».
!!ورواه أبو نُعيم في «المستخرج» عن الطَّبراني عن أحمد بن عبد الوهاب بن نَجْدَة عن أبي اليمان بلفظ: «لَا يَقُومُ أَحَدٌ لَيْلَةَ الْقَدْرِ فَيُوَافِقُهَا إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا إِلَّا غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ».
!!وقوله: «فيوافقها» زيادة بيان، وإلَّا فالجزاء مرتَّبٌ على قيام ليلة القدر، ولا يَصْدُقُ قيامُ ليلة القدر إلَّا على مَن وافقها، والحصر المستفاد مِن النَّفي والإثْبات مُستفادٌ مِن الشَّرط والجزاء، فوضح أنَّ ذلك مُستفاد مِن تصرُّف الرُّواة بالمعنى؛ لأنَّ مُخْرَج الحديث واحدٌ.
!!قال ((ع)): لا نسلم أنَّ تابع الجواب جواب؛ بل هو في حكم الجواب، وفرْقٌ بين الجواب وحكم الجواب.
!!وقوله: عندي في الاستدلال به نظر(319)، ثمَّ ساق ما تقدَّم مختصرًا، ثمَّ قال: ولقائلٍ أن يقول: لم لا يجوز أن يكون مِن تصرُّف الرُّواة فيما رواه النَّسائيُّ والطَّبَرَانيُّ، فإنَّ رواية الرَّاويَيْن المذكورَيْن لا تعادل رواية البخاريِّ، فيكون اللَّفظ بالمغايرة بين الشَّرط والجزاء هو اللَّفظ النَّبويُّ.
!!قلت: أمَّا التجويز فَلا مانعَ منه لكن(320) الرُّواة إذا اختلفوا في اللَّفظِ الواردِ امتنع الاحتجاج في اللغة ببعض المختلف؛ لأنَّه يطرقه(321) الاحتمال، سواء كان الاحتمال راجحًا أو مرجوحًا، وأمَّا تقديم رواية البخاري على غيره فمسلَّم، لكن يحتمل أن يكون الاختلاف مِن شيخهم، فحيثُ حدَّث به البخاري(322) حديثه
@%ص62%
باللَّفظ الذي نقله عنه، وحيث حدَّث به غيره حدَّثهم باللَّفظ الآخر، ويدلُّ على ذلك الألفاظ الزَّائدة في رواية شيخ الطبرانيِّ، فإنَّما تدلُّ على أبي اليمان، ولَمَّا(323) حدَّثه به أورده بالألفاظ الزَّائدة، وإلَّا فليس هو بأحفظ ممَّا(324) رواه عن أبي اليمان، وإذا وقع التَّصرف في اللَّفظ مِن أبي اليمان امتنع الجزم بأنَّ اللَّفظ النَّبويَّ هو بعض تلك الألفاظ فامتنع الاحتجاج بذلك في اللُّغة، ولم يلزم مِن ترجيح البخاريِّ على أن تجده(325)، والمنويُّ(326) الجزم بأنَّ اللَّفظ الَّذي رواه هو اللَّفظ النَّبويُّ بعينه ليصحَّ الاحتجاج في اللُّغة.والله أعلم.



&2&32!!!!!!!!!!باب الجهاد من الإيمان
!!26 - قال ((ح)): قوله:16 _ باب الجهاد مِن الإيمان:
!!أورد البخاري هذا الباب بين قيام ليلة القدر وبين قيام رمضان وصيامه، فأمَّا مناسبة إيراده معها في الجملة فواضحٌ؛ لاشتراكها في كونها مِن خصال الإيمان، وأمَّا إيراده بين هذين البابين مع أنَّ تعلق أحدهما ظاهر لم أرَ مَن تعرَّض لها؛ بل قال الكِرْمَانيُّ: صنيعه هذا دالٌّ على أنَّ النظر مقطوعٌ عن هذه المناسبة، أعني: اشتراكها في كونها مِن خصال الإيمان.
!!وأقوال(327): بل قيام ليلة القدر وإن كان ظاهر المناسبة لالتماس(328) ليلة القدر لكنه(329) يستدعي محافظة زائدة ومجاهدة تامَّة، ومع ذلك فقد يوافقها أو لا، وكذلك المجاهدة(330) يلتمس الشهادة، وإعلاء كلمة الله قد يحصل له ذلك أو لا، فتناسبا(331) في أنَّ كلًّا منهما قد يُحَصِّل المقصود الأصلي
@%ص63%
أو لا، والقائم لالتماس ليلة القدر مأجورٌ، فإن وافقها كان أعظم أجرًا، والمجاهد لالتماس الشهادة مأجورٌ فإن وافقها كان أعظم أجرًا.
!!قال ((ع)): وجه المناسبة مِن حيثُ إنَّ المذكور في الباب الأوَّل هو قيام ليلة القدر، ولا يحصل إلا بالمجاهدة التامة.
!!وساق كلام ((ح)) وتصرَّف فيه بالتقديم والتأخير، والزِّيادة والنقص، ثمَّ قال: قال الكِرْمَانيُّ: وساق(332) لفظه وتعقَّبه بأنَّه كلام مَن يعجز عن إبداء وجه المناسبة الخاصة مع بيان المناسبة العامة، وما ينبغي أن يذكر ما ذكرته.فافهمْ.
!!قلت: انظروا(333) وتعجُّبوا.



&2&33!!!!!!!!!!باب الصلاة من الإيمان
!!30 - قال ((ح)) في الكلام على:17 _ باب الصلاة من الإيمان:
!!قوله: {وَمَا كَانَ الله لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمْ(334)} [سورة البقرة:143] يعني: صلاتكم عند البيت إلى أن قال: قال النَّوويُّ: هذا مشكِلٌ، فإنَّ(335) المراد: صلاتكم إلى بيت المقدس، وهذا مراده، فتناول كلامه عليه.
!!قلت: يحتمل أن يكون مراده بقوله: عند البيت: إلى البيت، ويُراد به بيت المقدس، أو يُراد به الكعبة، فإنَّ(336) صلاتهم كانت إلى بيت المقدس، والكعبة بينهم وبين بيت المقدس.
!!قيل: إنَّ فيه تصحيفًا، والصَّواب: يعني صلاتكم لغير(337) البيت، ولا تصحيف فيه عندي؛ بل هو الصَّواب الموجَّه(338)، فإنَّ(339) العلماء اختلفوا في الجهة الَّتي كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ يصلِّي إليها وهو بمكَّة، فقيل: كان يجعل الكعبةَ بينه وبين بيت المقدس، وأطلق
@%ص64%
آخرون: أنَّه كان يصلي إلى بيت المقدس، وقيل: إنَّه(340) كان يصلِّي وهو بمكَّة إلى الكعبة، فلمَّا تحوَّلَ إلى المدينة صلَّى إلى بيت المقدس، وهذا ضعيف، إذ يلزم منه النَّسخ مرتين، والأوَّل(341) أصحُّ؛ لأنَّه يجمع القولين، وقد صحَّحه الحاكم وغيره مِن حديث ابن عباس.
!!وكأنَّ البخاري أشار إلى الجزم بالأصحِّ مِن أنَّ الصَّلاة لما كانت عند البيت كانت إلى بيت المقدس.
!!قال ((ع)): هذه اللَّفظة ثابتة في الأصول ومعناها صحيحٌ غير أنَّه واقع فيها حذف، والتَّقدير: يعني صلاتكم إلى بيت المقدس عند البيت، انتهى.
!!فحكى كلام ((ح)) ثمَّ ادَّعى حذفًا، والأصلُ عدمُ الحذف، ثمَّ اعترض بأنَّ قول مَن قال فيه تصحيفٌ غلط، قال: ولو كان الَّذي حكاه يَعرف ما هو التصحيف لم يقل: ولا تصحيف فيه؛ بل كان يقول: ليس هذا تصحيفًا؛ بل نقل كلام الصَّغَانِيِّ في تعريف التَّصحيف لفظةً بلفظة(342)، ثمَّ قال: ومَن لم يعرف معنى التَّصحيف كيف يجيب عنه بالتحريف؟!.
!!قلت: مراد القائل أنَّ فيه تصحيفًا، أنَّ لفظة «غير» تصحَّفت بلفظ(343) «عند»، وتعريف التَّصحيف بأنَّه: تغيير لفظٍ بلفظٍ ناقصٍ؛ بل لا بدَّ مِن زيادة تخصيص وهو بلفظ يقاربه في الخطِّ، وإلَّا لكان كلُّ لفظٍ تغيَّر بلفظٍ ولو لم يكن فيه حرفٌ مِن حروفه يُسمَّى تصحيفًا، وليس كذلك عرفًا، فعرفتُ أنَّه ليس(344) هو الذي ما عرف ما المراد بالتصحيف هنا، لا تصويرًا ولا تعريفًا.



&3&34!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان أول ما قدم المدينة نزل على أجداده
!!40# قال ((ح)): في الكلام على حديث
@%ص65%
البراء في تحويل القِبْلة فدارُوا كما هم قِبَل، أي: قِبَل البيت الَّذي بمكَّة، ولهذا قال: فداروا كما هم قِبَل البيت.و«ما»: موصولة، و«الكاف»: للمبادرة.
وقال الكِرْمَاني: المقارنة(345)، و«هم»: مبتدأ خبره محذوف.
!!قال ((ع)): لم يقلْ أحدٌ أنَّ الكاف للمقارنة.ثمَّ نقل كلام صاحب «المغني» في معاني الكاف فأطال ثمَّ قال: يحتمل وجهين: أن يكون للاستعلاء، والتَّقدير: فداروا على ما هم عليه، والثَّاني: للمبادرة، أي: فداروا مبادرين في الحال، والأوَّل أحسن.
!!وأقول: كيف يكون أحسن، والثَّاني يستلزم الأوَّل مِن غير عكس، ثمَّ دعواه بنفي ورودها للمقارنة ممتنعًا حجةً لفظيةً؛ لأنَّ المراد بالمقارنة: أنَّهم داروا مبادرين لم يتشاغلوا بأمر آخر، وهذا عين المقارنة.
!!قال ((ح)): في قوله في هذا الحديث أيضًا: وكان اليهود أعجبهم إذ كان يصلي قِبَل بيت المقدس، وأهل الكتاب: فاعل أعجبهم النَّبي صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ، وأهل الكتاب بالرَّفع عطفًا على اليهود، وهو مِن عطف العامِّ على الخاصِّ.
!!وقيل: المراد النصارى؛ لأنَّهم مِن أهل الكتاب وفيه نظر؛ لأنَّ النصارى لا يصلُّون لبيت المقدس فكيف يعجبهم، وقال الكِرْمَانيُّ: كان إعجابهم بطريق التَّبعية لليهود.
!!قلت: وفيه بعدٌ؛ لأنَّهم أشدُّ عداوةً لليهود، فكيف يتبعونهم؟ ويحتمل أن يكون بالنَّصب، والواو بمعنى: (مع)، أي: يصلِّي مع(346) أهل الكتاب إلى بيت المقدس.
!!قال ((ع)): قوله: «وأهل(347)
@%ص66%
الكتاب» بالرَّفع على قوله اليهود، فهو مِن قبيل عطف العامِّ(348)على الخاصِّ؛ لأنَّ أهلَ الكتاب يشمل اليهودَ والنَّصارى وغيرهما ممَّن يتعبَّد(349) بكتابٍ مُنزَل.وقال الكِرْمَاني: أو(350) المراد به النَّصارى فقط، مِن عطف خاصٍّ على خاصٍّ.قال بعضهم: فيه نظر؛ لأنَّ النَّصارى لا يصلُّون إلى بيت المقدس.
!!قلت: سبحان الله إنَّ هذا عجيبٌ شديدٌ، كيف لم يتأمَّل هذا كلام الكِرْمَانيِّ بتمامه حتَّى نظر فيه؟ فإنَّه قال: لا (351) أراد به النصارى فقط.قال: وجعلوا تابعة(352)؛ لأنَّه لم تكن قبلتهم بل إعجابهم كان بالتَّبعية لليهود على أنَّ نفس عبارة الحديث تشهد بإعجاب النَّصارى أيضًا؛ لأنَّ قوله: وأهل الكتاب إذا كان عطفًا على اليهود يكونون(353) داخلين فيما(354) وصف بهم(355) اليهود والنَّصارى مِن جملة أهل الكتاب فهم أيضًا داخلون فيه، والأظهر أنْ يكون أهل الكتاب بالنَّصب والواو بمعنى: مع، وهذا(356) الوجه يدخل فيهم النَّصارى أيضًا؛ لأنَّهم(357) مِن أهل الكتاب.
!!قلت: لم يقلْ ((ح)) أنَّ النَّصارى لم يكونوا مِن أهل الكتاب، ولا صرَّح بإخراجهم؛ بل كلامه ظاهرٌ في إدخالهم، ولا صرَّح أيضًا بنفي إعجابهم؛ بل نظر على الإطلاق، لا سيما وقد جعلهم الكِرْمَانيُّ تبعًا، إذ لا يلزم مِن إعجابهم بصلاته إلى غير الكعبة أن يكونوا في ذلك تبعًا لليهود؛ بل إعجاب اليهود مِن وجهين:
@%ص67%
أحدهما: مخالفته لقبلة إبراهيم عليه السلام مع قوله: إنَّه على ملَّة إبراهيم.
!!وثانيهما(358): موافقته لهم في قبلتهم وإعجاب النَّصارى مِن الجهة الأولى فقط، فطاح جميع ما اعترض وانقلب عجبه ممَّن تقدَّم عَجَبًا منه، ثمَّ إنَّه لا يبالي أن يأخذ كلام السَّابق أولًا وآخرًا فيدَّعيه لنَّفسه ثمَّ يتعقَّب منه ما يظنُّ(359) أنَّه متعقِّبٌ، وبالله المستعان.
!!قال ((ح)): في قول البخاريِّ عَقِبَ حديث البراء قال: وهو حدَّثنا أبو إسحاق عن البَراء في حديثه هذا أنَّه مات على القبلة قبل أن يحول رجال الحديث.
!!قوله: قال زهير، أي: ابن معاوية بالإسناد المذكور بحذف أداة العطف كعادته في الموصول، وإثبات حرف العطف في الْمُعَلَّق، ووهم مَن قال: أنَّه معلَّق، وقد ساقه المصنِّف في التَّفسير عن أبي نُعيم عن زهير مع جملة الحديث سياقًا واحدًا.
!!قال ((ع)): قال الكِرْمَانيُّ: يُحتمل أنَّ البخاريَّ ذكره على سبيل التَّعليق منه، ويُحتمل أن يكون داخلًا تحت حديثه السابق.
!!وقال بعضهم: وهِم مَن قال: إنَّه معلَّق.فإنَّ المصنِّف ساقه في التَّفسير مع الحديث مساقًا واحدًا.
!!قلت: أمَّا الكِرْمَانيُّ فإنَّه جوَّز، وأمَّا القائل المذكور فإنَّه جزم بأنَّه مسندٌ، ووهِم مَن قال: إنَّه معلَّق، وهذا هو الواهم؛ لأنَّ صورته صورة المعلَّق بلا شكٍّ، ولا يلزم مِن سوقه في التَّفسير جملة واحدة سياقًا واحدًا أن يكون
@%ص68%
هذا موصولًا، وهذا(360) ظاهرٌ لا يخفى، انتهى.
!!وهذا مما يُتعجَّب منه جدًّا فإنَّ ((ح)) ما وَهَّم كلام مَن جوَّز لقيام الاحتمال، وإنَّما وهَّم الكلام مَن(361) جزم فإنَّه معلَّقٌ فكيف يتوجَّه عليه الاعتراض، ثم قوله: لا يلزم  ...إلى آخره كلام مَن(362) لا يعرف اصطلاح الحديثين(363) في مثل هذا، وقد نسيَ ما ذكره هنا وأثبت ما نفاه بعد قليل حيث قال: في(364) قول البخاري: وقال مالك: عن زيد بن أسلم  ...إلى آخره هذا تعليقٌ بلفظٍ جازمٍ فهو صحيح.
!!وقال ابن حزم: إنَّه قادحٌ في الصِّحة؛ لأنَّه منقطعٌ، وليس كما قال: لأنَّه موصولٌ مِن جهات أُخر، فانظر وتعجب .
!!قال ((ح)) في بقيَّة الكلام على الحديث المذكور:
!!قوله: أنَّه مات على القِبلة _أي قِبْلة(365) بيت المقدس_ قبل أن تُحوَّل رجال وقتلوا، ذِكْرُ القتل لم أرَه إلَّا في رواية: ذهبوا(366)  ...إلى أنْ قال: والَّذين ماتوا بعد فرض(367) وقبل تحويل القبلة مِن المسلمين عشرة أنفس، إلى أنْ قال: ولم أجد في شيء مِن الأخبار أنَّ أحدًا من المسلمين قُتل (368) قبل تحويل القبلة، لكن لا يلزم مِن عدم الذِّكر عدم الوقوع، فإنْ كانت هذه اللَّفظة محفوظةٌ حُمِل على أنَّ بعض المسلمين ممَّن لم يُشتهر قبله(369) في تلك المدَّة في غير الجهاد ولم يضبط إسلامه(370) لقلَّة الاعتناء بالتاريخ إذ ذاك، ثمَّ وجدت في «المغازي» ذكرَ رجلٍ اخْتُلف في اسمه(371)، وهو سُويد بن الصَّامت، فقد ذكر ابْن إسحاق أنَّه لقي النَّبيَّ صلى الله [عليه وسلم
@%ص69%
قبل أن يلقاه الأنْصار في العقبة فعرض عليه السَّلام(372) فقال: إنَّ هذا القول حسنٌ.فانصرفَ(373) إلى المدينة فَقُتِل بها في وقعة بغاث(374) وكَانَتْ قَبْلَ الْهِجْرَةِ، وكانَ قَوْمُهُ يَقُولُونَ لَقَدْ قُتِلَ وَهُوَ مُسْلِمٌ، فَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ هُوَ الْمُرَادَ، انتهى.
!!وقال ((ع)): قوله على القِبلة قبل أن تحوَّل.إلى أن قال: والَّذين ماتوا على القبلة المنسوخة قبل تحويلها إلى الكعبة عشرة أنفسٍ.فنقل كلام ((ح)) بلفظه ثمَّ قال: فإن قلت: كلامه يُشعر بقتل رجال قبل تحويل القبلة وليس بشيء؛ لأنَّه لم يُعرف قطُّ في الأخبار أنَّ أحدًا مِن المسلمين قُتِل قبلَ تحويل القبلة.على أنَّ لفظ: وقتلوا لا يوجد في غير رواية زهير، وإنَّما في غيرها ذكرُ الموت فقط، فيحتمل أن تكون هذه غير محفوظة.
!!وقال بعضهم: فإن كانت محفوظةً فيُحمل أنَّ بعض المسلمين ممَّن لم يشتهر قُتِل في تلك المدَّة في غير الجهاد، ولم يُضْبَطِ اسْمه؛ لِقلَّة الاعتناء بالتَّاريخ إذ ذاك.
!!فساق كلام((ح)) بعينه إلى قوله: فيحتمل أن يكون هو المراد، ثمَّ قال: فيه نظرٌ مِن وجوهٍ: الأوَّل: أنَّ هذا حكمٌ بالاحتمال فلا يصحُّ.
!!الثاني: قوله لقلَّة الاعتناء بالتَّاريخ إذ ذاك ليس كذلك، فكيف اعتنوا بضبط العشرة الميتين ولم يعتنوا بضبط الَّذين قتلوا؟! بل الاعتناء بالمقتولين
@%ص70%
أولى؛ لأنَّ لهم مزيَّة على غيرهم.
!!الثَّالث: أنَّ الَّذي وجده في «المغازي» لا يصلحُ دليلًا لتصحيح اللَّفظ المذكور؛ لأنَّ الرَّجل لم يُتَّفق على إسلامه؛ ولأنَّ قوله: وقتلوا، بصيغة الجمع يدلُّ على أنَّ المقتولين جماعة وأقلُّها(375) ثلاثة أنفسٍ وهذا واحد.
!!الرَّابع: أنَّ وقعة بُعَاث كانت في الجاهلية كما قال الصَّغَانِيُّ، ولم يكن في ذلك الوقت إسلامٌ، فكيف يستدلُّ بقتله في بُعَاث عَلى أنَّ قتله كان في وقت كون القبلة هو بيت المقدس، فهذا ليس بصحيح، انتهى كلام المعترض.
!!فأمَّا قوله: هذا حكمٌ(376) بالاحتمال فمردود؛ لأنَّه لم يحكم بذلك؛ بل ذكره احتمالًا.
!!وقوله: في ردِّ كونهم لم يعتنوا بالتَّاريخ لا يساوي سماعه؛ لأنَّ الَّذين نسب عليهم قلَّة الاعتناء ما اعتنوا بضبط أسماء العشرة، وإنَّما اعتنى به المتأخِّرون الَّذين اعتنوا(377) بالتَّاريخ، فتتبعوهم(378) مِن أنباء الأخبار الواردة في السِّيرة النَّبويَّة، وانظرْ هل نرى ذكرهم مجموعًا في شيءٍ مِن كلام المتقدِّمين في عهد الصحابة؟! وكأنَّهُ ما تأمَّل.
!!قوله: إذ ذاك، فإنَّه مفهومه أنَّ الاعتناء بالتَّاريخ وقع بعد ذلك(379) فهو كذلك.
!!وقوله: إنَّ الَّذي وجدَه لا يصلح؛ لأنَّ الرَّجل لم يُتَّفق على إسلامه، فجوابه أنَّ ذلك لا يمنع الاحتمال.
!!وقوله: يدلُّ على أنَّ المقتولين جماعة وأقلُّها
@%ص71%
ثلاثة أنفس(380) لا يمنع؛ لأنَّ اللَّفظ صالحٌ إذا أُريد التَّوزيع، فيكون تقدير الكلام: ومات وقتل رجال، فيصحُّ أن يكون مَن مات أكثر(381) ممَّن قُتل وبالعكس، ولو كان أحد الشِّقين واحدًا أو اثنان.
!!والذي بُني على قول الصَّغَانيِّ: أنَّ وقعة بُعَاث كانت في الجاهلية، أنَّ وقت قتلِ سُويد لم يكن في ذلك الوقت إسلام خطأ نشأ عن قلَّة فهم؛ لأنَّ الجاهلية تُطلَق ويُراد بها ما قبل البعثة، وتُطلَق ويُراد بها ما قبل الإسلام مَن يحكي عنه.
!!والثاني: هو المراد هنا، ودليله: أنَّ في نفس القصَّة المذكورة(382) عن ابْن إسحاق أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ عرض على سُويد الإسلام، فانتفى أن يكون وجوده قتل(383) قبل الإسلام، وبالله التوفيق.
!!قال ((ح)) في الكلام على فوائد حديث البراء المذكور: وفيه بيان ما كان في الصَّحابة مِن الحرص على دينهم، والشَّفقة على إخوانهم، وقد وقع لهم نظير هذه المسألة لما ترك(384) تحريم الخمر كما صحَّ عن حديث البراء فنزلت:(385) {لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوا} [المائدة:93] إلى قوله: {وَاللّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ}، وقوله: {إِنَّا لَا نُضِيعُ أَجْرَ مَنْ أَحْسَنَ عَمَلًا} [سورة الكهف:30] ولملاحظة هذا المعنى عقَّب المصنِّف هذا الباب بقوله: باب حسن إسلام المرء.
!!قال ((ع)) بعد أن نقل هذا كلَّه منسوبًا لبعضهم: انظرْ يا هذا هل تَرى له تناسبًا
@%ص72%
لوجه المناسبة بين البابين.
!!قلت: يوضِّح وجه المناسبة أنَّ الصَّحابة لما شفقوا على إخوانهم الَّذين ماتوا قبل تحويل القبلة بيَّنت الآية أنَّ كلًا مِن الطَّائفتين مستحسن(386) في عمله، أمَّا الَّذين ماتوا فلِطاعتهم وعملهم بما أُمروا به، وأمَّا الذين تعبوا فلإشفاقهم عليهم، ولما ذكر الإحسان في العمل فناسب أن يعقبه بما ليس أحسن في عمله مِن الثَّواب، فمَن تخفى(387) عليه هذه المناسبة ما(388) له(389) وللاعتراض ولا سيما بهذا التَّركيب القلق.
!!على أنَّ ((ح)) قد أشار إلى هذا في آخر كلامه، فقال بعد قول إسلام المرء، فذكر الدليل على أنَّ المسلم إذا فعل الحسنة أُثيْب عليها بما ذكر، فحذف ((ع)) هذا القَدْر، وشَرع في الاعتراض، والله الموفق.
!!قال ((ح)) في الكلام على حديث أبي سعيد الخدري: «إذا أسلمَ العبدُ فَحَسُنَ إسلامه يُكفِّر الله عنه » بضمِّ الراء؛ لأنَّ «إذا» وإن كانت مِن أدوات الشَّرط لكنَّها لا تجزم عند الجمهور.
!!قال ((ع)): هذا كلام مَن لم يشمَّ شيئًا مِن العربية، وقد قال الشاعر:
!! !!~ استغنِ ما أغناك ربُّك بالغنى 		وإذا تُصبْك خصاصةٌ فتحمَّل
!!قال: فجزم: تُصبْك.
!!قلت: لم يدع إجماعًا.



&3&35!!!!!!!!!!حديث: إذا أسلم العبد فحسن إسلامه
!!41# قوله: في أوَّل الحديث: « إذا أسلم العبد فحسن إسلامه».
!!قال ((ح)) في فوائده: فيه الرَّدُّ على مَن أنكر الزِّيادة والنَّقص في الإسلام مِن قوله: فحسن إسلامه؛ لأنَّ الحُسن تتفاوت(390) درجاته.
!!قال: هذا كلامٌ ساقطٌ؛ لأنَّ
@%ص73%
الحُسن وصفٌ، ولا يلزم مِن قابلية الوصف الزيادة والنُّقصان قابلية الموصوف، كذا قال ((ع)).
!!وقال(391) ((ح))(392): في الكلام على قوله: «أَحَبُّ الدِّينِ إِلَى اللَّهِ أَدْوَمُهُ» مراد المصنِّف: الاستدلال على أنَّ الإيمان يُطلق على الأعمال؛ لأنَّ المراد بالدِّين هنا: العمل الصالح، والدِّين الحقيقي هو الإسلام، والإسلام الحقيقي مُرادف الإيمان، فيصحُّ بهذا مقصوده ومناسبته لما قبله مِن قوله: «عَلَيْكُمْ بِمَا تُطِيقُونَ »؛ لأنَّه لما قدَّم أنَّ الإسلام يحسُن بالأعمال الصالحة أراد أن ينبِّه على أنَّ جهاد النَّفس في ذلك إلى حدِّ المغالبة غير مطلوب؛ بل المطلوب استمراره بعد(393) ذلك.
!!قال ((ع)): فيه نظر مِن وجوه: الأوَّل: أنَّ قوله: مراد المصنِّف  ...إلى قوله: على الأعمال غير صحيح؛ لأنَّ الحديث ليس فيه ذلك، والاستدلال بالتوحيد(394) ليس باستدلال يقوم به المدَّعى؛ لأنَّ قوله في الحديث: «أَحَبُّ الدِّينِ إِلَيهِ» أي: إلى الله، ما داوم عليه صاحبه، ليس المراد بالدِّينِ في الحديث الدِّين، وإنُّما المراد به الطاعة، فإنَّ لفظ الدِّين مشترك بين معاني كثيرة.
!!قلت: سياق هذا الكلام يغني عن تكلُّف الرَّدِّ عليه.
!!ثمَّ قال: الثاني: قوله: الإسلام الحقيقي مُرادف الإيمان، وقال: إنَّ الإيمان يُطلق على الأعمال، ثمَّ قال: الإسلام يُحسن بالأعمال الصَّالحة، فكأنَّهُ قال: الإسلام يحسن بالإسلام.
!!قلت: ليس هذا المراد، وإنَّما المراد الإيمان يُطلق على الأعمال مجازًا.
!!ثمَّ قال: الثَّالث: قوله:
@%ص74%
فيصحُّ بهذا مقصوده ومناسبته لما قبله غير مستقيم؛ لأنَّه لا يظهر وجه المناسبة لما قبله؛ لما قاله أصلًا.
!!كذا قال، وجوابه: لا تَنْه عن خُلقٍ وتأتي مثله.
!!قال ((ح)): في الكلام على حديث طلحة في قصَّة ضِمَامِ بن ثَعْلَبَةَ قال: هل عليَّ غيرها؟ قال: «لاَ، إِلاَّ أَنْ تَطَوَّعَ».مَن قال: إنَّ الاستثناء منقطع، يحتاج إلى دليلٍ؛ لأنَّ الأصل الاتِّصال، لكنَّ دليله ما رواه النَّسائي وغيره أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ كان أحيانًا ينوي صوم التَّطوع ثمَّ يُفطر.
!!وفي البخاريِّ أنَّه صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ أمر جُويْرية بنت الحارث أن تُفطر يوم الجمعة بعد أن شَرعت فيه.
!!فدلَّ على أنَّ الشُّروع في العبادة لا يستلزم الإتمام إذا كانت نافلة بهذا النَّص في الصَّوم، وبالقياس في الباقي، فيظهر(395) وجه حمل الاستثناء في الحديث على الانْقطاع.
!!قال ((ع)): مِن العجب أنَّ هذا القائل لم يذكر الأحاديث الدَّالة على استلزام الشُّروع في العبادة الإتمام، وعلى القضاء بالإفساد، كحديث عائشة: «أَصْبَحْتُ أَنَا وَحَفْصَةُ صَائِمَتَيْنِ، فأُهْدِيَتْ لنا شاةٌ، فأكلْنَا، فقال لنا رسولُ الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ: «صوما يومًا مكانه» أخرجه أحمد، والأمر للوجوب فدلَّ على أنَّ الشروع مُلْزمٌ، وأنَّ القضاء بالإفساد واجبٌ.
!!وفي الدَّارقطني: «أنَّ أمَّ سلمة صامَتْ يومًا تطوُّعًا فأفطرَتْ، فأمرها النبيُّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ أن تقضيَ يومًا مكانَه».
!!والجواب
@%ص75%
عن حديث النَّسائي: أنَّه ليس فيه أنَّه عليه الصَّلاة والسَّلام ترك القضاء، وإفطاره ربَّما كان عن(396) عُذْر، وحديث جويرية أنَّه أمرها بالإفطار لتحقُّق واحدٍ من الأعذار، وكذا كلُّ ما جاء مِن حديث(397) هذا الباب.
!!قلت: حديث عائشة أخرجه مع أحمد أصحاب السُّنن الثلاثة، ورجَّح التِّرمذي أنه(398) عن الزُّهْري عن عائشة منقطع، وأسند عن ابن جريح: سألتُ الزُّهْري فقال: لم أسمع مِن عروة هذا شيئًا.وصحَّحه ابن حِبَّان مِن وجهٍ آخر عن عائشة، وله شاهدٌ عن ابن عمر عن عبد الرَّزَّاق.
!!وأخرجه عن ابن عباس عند الطَّبَرَانيِّ في «الكبير»، وعن(399) أبي هريرة في «الأوسط».
!!وحديث أمِّ سلمة أخرجه الدَّارقطنيُّ، وفيه الضَّحاك بن حَمْزة وهو ضعيف.
!!ويجوز الجمع بحملِ الأمر على الندب إنْ ثبت الخبر، وإلَّا فالرَّاجح مِن حيث السَّند حديث عائشة وجويرية، والله أعلم.



&2&36!!!!!!!!!!باب اتباع الجنائز من الإيمان
!!35 - قال ((ح)) في الكلام على قوله: باب اتِّباع الجنائز: ختم المصنِّف معظم التراجم التي وقعت له مِن شُعب الإيمان بهذه الترجمة؛ لأنَّه آخر أحوال الدنيا.
!!قال ((ع)): هذا ليس بصحيح؛ لأنَّه بقي مِن الأبواب المترجَم بها شُعب الإيمان باب أداء الخُمْس من الإيمان.
!!قلت: قد احترز عن ذلك بقوله: معظم، فانتفى نفي الصِّحة(400).
!!قال ((ح)) في الكلام على قوله: «مَن تبع»: تمسَّك بهذا اللَّفظ مَن زعم أنَّ المشي خلفها أفضل، ولا حجة فيه؛ لأنَّه يُقال: تبعه إذا مشى خلفه، وإذا مرَّ به فمشى معه.
!!قال ((ع)): هذا
@%ص76%
القائل نفى حجة هؤلاء بما هو حجةً عليه؛ لأنَّه فسَّر لفظ «تبع» بمعنيين: أحدهما: حجَّة لمن يزعم أنَّ المشي خلفها أفضل وإلَّا فهو ليس بحجَّة له، ولا هو حجَّة لخصمه، انتهى.
!!وذكْرُ هذا الرَّد كافٍ عن تكلُّف الرَّدِّ عليه، كأنَّهُ ما دَرى أنَّ اللَّفظ إذا احتمل معنيين لم يكن فيه حجة لأحدهما؛ لاحتماله إرادة الثاني، ولم يَدَّعِ الشَّارح أنَّ في هذا اللَّفظ حجَّة لمن قال: يمشي أمامها حتَّى يُقال في التَّعقيب: لا حجة له(401) فيه.
!!قال ((ح)): في معنى قول ابن(402) أبي مُلَيكة: كلُّهم يخاف النفاق على نفسه ما منهم أحدٌ يقول: إنَّه على الإيمان(403) جبريل وميكائيل أي: لا يجزم أحدٌ منهم بعدم عروض النِّفاق له كما يجزم بذلك في إيمان جبريل(404)، وفي هذا إشارة إلى قولهم بتفاوت درجات المؤمنين في الإيمان خلافًا للمُرْجئة.
!!قال ((ع)): هكذا فسَّره(405) الكِرْمَانيُّ، وتبعه بعضهم، وليس المعنى هكذا، وإنَّما المعنى كلُّهم كانوا على حذرٍ وخوفٍ مِن أن يخالط إيمانهم النِّفاق، ومع هذا لم يكن أحدٌ منهم يقول: إنَّ إيمانه كإيمان جبريل؛ لأنَّ جبريل معصومٌ لا يطرأ عليه الخوف مِن النِّفاق، بخلاف هؤلاء غير(406) معصومين.
!!فلينظر المُنْصف هل بين الْمَقَالَتَيْنِ تفاوت إلَّا في تطويل العبارة وإيجازها؟ وبالله المستعان.
!!قال ((ح)): في الكلام على حديث زيد(407) بن الحارث: سألت أبا وائل عن المرجئة، أي(408): عن مقالة المرجئة.
!!ولأبي دواد الطَّيَالسي عن شُعبة عن زيد: (409) لما ظهرت المرجئة
@%ص77%
أتيتُ أبا وائلٍ فذكرت ذلك له(410)، فظهر مِن هذا أنَّ سؤاله كان عَن معتقدهم، فإنَّ(411) ذلك كان حين ظهورهم.
!!قال ((ع)): هذا التَّقدير لا يصحُّ؛ لأنَّه لا يُطابق الجواب السؤال، وإنَّمَا المطابق أنْ يكون التقدير: سألتُ أبا وائل عن المرجئة، هل(412) هم يصيبون(413)في مقالتهم أو مخطئون؟ فأجابه(414) بالحديث الدَّال على خطيانهم (415)، ثمَّ قال: ولا نسلِّم أنَّ في رواية الطَّيَالسي دلالةً تدلُّ(416) أنَه وقف على مقالتهم حتَّى سأل أبا وائل هل هي صحيحة أو باطلة؟ انتهى.
!!وكلام ((ح)) لا يخالفُ التَّقدير المذكور؛ بل هو ساكتٌ عن كون السَّائل اطَّلع على مقالتهم واسْتَفْهَم(417) عن صحَّتها، أو لم يطَّلع فسأل عن كيفيتها، وحَمْلُه على الأول أولى، وبالله التوفيق.



&3&37!!!!!!!!!!حديث: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر
!!48# قوله: « سِبَابُ الْمُسْلِمِ » هو بكسر السين المهملة وتخفيف الموحدة.
!!قال ((ح)): وهو مصدر.وقال الحَرْبيُّ: السُّبَاب أشدُّ من السَّبِّ.
!!قال ((ع)): ليس هَذا مصدر لِسبَّ(418) يسبُّ، وإنَّما هو اسم بمعنى السَّبِّ، أو مصدر بمعنى المفاعلة، وكلام الحربيِّ يدلُّ على أنَّه ليس بمصدر.
!!قال ((ح)) في تأويل قوله: «سِبَابُ الْمُسْلِمِ فُسُوقٌ وَقِتَالُهُ كُفْرٌ»: أوَّله الكِرْمَانيُّ بأنَّ المراد: أنَّه يؤول إلى الكفر لتشوُّفه أو أنَّه كفعل الكفار.
!!وأوَّله الخطَّابيُّ بالْمُسْتَحِل، والأوَّل بعيد والثَّاني أبعد؛ لأنَّه لا يُطابق الترجمة، ولو كان مرادًا لم يحصل الفرق بين السُّباب والقتال، فإنَّ مُسْتَحِلَّ لعنِ المسلم بغير تأويل
@%ص78%
كفرٌ أيضًا.
!!قال ((ع)): إذا كان اللَّفظ مُحْتَمِلًا لتأويلاتٍ كثيرةٍ لا يلزم أنْ يكونَ جميعها مطابقًا للترجمة، ومَن ادَّعى هذه الملازمة فعليه البيان، فإذا وافق أحدَ التَّأويلاتِ التَّرجمةَ فإنَّه يكفي التَّطابق.
!!وقوله: لو كان مراد  ...إلى آخره، غير مُسَلَّمٍ؛ لأنَّ تخصيص الشِّقِّ الثاني بالتَّأويل؛ لكونه مُشكلًا بحسب الظَّاهر، والشِّقُّ الأوَّل لا يحتاج إلى التَّأويل؛ لكونه ظاهرًا غير مُشكل.
!!قلت: لم يُرد الشَّارح الأوَّل الملازمة، وإنَّمَا مُراده: أنَّ الأولى لشارح الكتاب أنْ يختار مِن التَّأويلات إذا اقتصر على بعضها أقربها إلى مطابقة الترجمة، فهذا وجه الاسْتبعاد، وجوابه عن الاعتراض الأخير لا يمنع مِن ذكره.



&3&38!!!!!!!!!!حديث: إني خرجت لأخبركم بليلة القدر
!!49# قال ((ح)) في الكلام على حديث عبادة بن الصامت: «خَرَجَ يُخْبِرُ(419) بِلَيْلَةِ الْقَدْرِ فَتَلَاحَى رَجُلَانِ فَرُفعَت ».
!!قال القاضي عياض: فيه دليلٌ على أنَّ المخاصمة مذمومةٌ بأنَّهَا سببٌ في العقوبة المعنوية، أي: الحرمان، وفيه أنَّ المكان الذي يحضره الشَّيطان يُرفع منه الخير والبركة.
!!فإن قيل: كيف تكون المخاصمة في طلب الحقِّ مذمومة؟ قلنا: إنَّما كانت لوقوعها في المسجد، وهو محلُّ الذكر لا اللَّغو، ثمَّ في الوقت المخصوص أيضًا بالذِّكر لا اللغو وهو شهر رمضان، فالذَّمُّ لِمَا عرض فيها لا لذات الخصومة، ثم إنَّها مستلزمةٌ لرَفع الصَّوت، ورفعه بحضرة الرَّسول منهيٌ عنه؛
@%ص79%
لقوله تعالى: {لَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ} إلى قوله: {أَن تَحْبَطَ أَعْمَالُكُمْ وَأَنتُمْ لَا تَشْعُرُونَ} [سورة الحجرات:2].
!!قلت: ومِن هذا اتَّضحت(420) مناسبة هذا الحديث للترجمة ومطابقتها له، وقد خَفِيَتْ على كثيرٍ مِن المتكلِّمين على هذا الكتاب حتَّى قال بعضهم: إنَّ إيراد هذا الحديث في هذه الترجمة _وهو خوف المؤمن أنْ يحبط عمله وهو لا يشعر_ سهوٌ مِن بعض مَن نَسَخ الكتاب.
!!قال ((ع)): أخذ هذا الكلام مِن الكِرْمَانيِّ، وهو عجبٌ شديدٌ يأخذ كلام النَّاس وينسبه إلى نفسه مدَّعيًا أنَّ غيره قد خَفِيَ عليه ذلك، على أنَّ هذا الَّذي ذكره الكِرْمَانيُّ في وجه المطابقة إنَّما يُقاد بالجرِّ الثَّقيل على ما لا يخفى على مَن تأمَّله، فإذا أمعن النَّاظر فيه لا يجد لذكر هذا الحديث هنا مناسبةً ولا تطابقًا للترجمة(421)، انتهى.
!!وفيه مناقشات(422):
!!الأولى: دعواه أخذ الكلام مِن الكِرْمَانيِّ ولا زيادة، يُوهم أخذ جميعه مِن غير تصرُّفٍ فيه بنقص(423)، وليس كذلك، ومَن أراد بيان ذلك فليتأمَّل مَا ذكره الشَّارح هنا، وفيما ذكره الكِرْمَانيُّ يظهر له التفاوت.
!!الثانية: قوله: مُدَّعيًا أنَّ غيره قد خَفِي عليه ليس كذلك، وإنَّما ذكر أنَّه خفي على كثيرٍ فليس فيه دعوى خفاء(424) ذلك على غيره بطريق التَّعميم، فإنَّ مفهومه أنَّ القليل منهم لم يَخْفَ عليه فيدخل فيه الكِرْمَاني.
!!الثالثة: دعواه نفي المناسبة والمطابقة بعد التَّأمُّل
@%ص80%
مكابرة، ويكفي في الرَّدِّ عليه أنَّه نافٍ(425)، والسَّابق مُثبتٌ، والمثبت مُقدَّمٌ على النَّافي، والَّذي لا ارْتياب فيه أنَّ المناسبة والمطابقة ظاهرةٌ ولا سيما عند التأمُّل.
!!وحاصله: أنَّ ارتكاب المؤمن ما نُهي عنه قد يُحبط عمله وهو لا يشعر؛ لتهاونه كما في رفع الصَّوت بحضرة النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ؛ لقوله تعالى في ذلك: {أَن تَحْبَطَ أَعْمَالُكُمْ وَأَنتُمْ لَا تَشْعُرُونَ} [الحجرات:2] وقد ظهر أثر ذلك مِن رفعِ صوتِ المتخاصمَيْنِ بحضرته صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ حيثُ مُنعوا معرفةَ ليلة القدر التي كان يحصل بمعرفتها مِن الخيرات مَا شاء الله.
!!الرَّابعة: تَعَجَّبُه مِمَّنْ يأخذُ كلام النَّاس وينسبه لنفسه، وينسى نفسه مع ظهور الفرق بين الآخذين، فإنَّ غيره إنْ أخذَه تصرَّف فيه بنوعٍ مِن التصرُّفات المناسبة، وأمَّا هو فأخذه كلام(426) الشَّارح المذكور واضحٌ لا يحتاج إلى اسْتدلال، فما مِن بابٍ مِن أوَّل الكتاب إلى هنا، ولا حديثٍ إلَّا وقد أخذ مِن كلام الشَّارح فيه الكثير منه بألفاظه وبالمعنى، وقد أشرت إلى بعض ذلك قريبًا، ومِن أقربه قوله في الكلام على قوله.
!!وقال ابن أبي(427) مُليكة(428): أدركتُ ثلاثين مِن أصحاب رسول الله عليه وسلم، فإنَّه أخذ الكلام على ترجمته وعلى بيان مَن خرَّج أثرَه هذا بألفاظه، وكذا الأثر الذي
@%ص81%
بعده عن(429) الحسن أخذ قوله، وأثر الحسن أخرجه الفِريَابي، فإنَّه كتب بلفظه نحو الصفحة على الولاء.



&3&39!!!!!!!!!!حديث: الإيمان أن تؤمن بالله وملائكته وبلقائه ورسله
!!50# وقد عقد في الباب في الذي بعد هذا الاخْتلاف ألفاظ الرُّواة لحديث أبي هريرة في سؤال جبريل عن الإيمان والإسلام مِن كلام الشَّارح السَّابق ما يزيد على ورقة بلفظه، إلَّا أنَّه جمع ما فصَّله الأوَّل في الكلام على ألفاظ الحديث لفظةً بعدَ لفظة، فأوردَه مُساقًا واحدًا، فمَن أراد الوقوف على ذلك فليقابل أحدهما بالآخر ليراه واضحًا، وكذا صنع في أكثر الكلام على شرح معاني الحديث المذكور، وأوضحها الكلام على قوله لم يذكر الحج؛ لأنَّه لم يكن فُرِض، ويردُّ هذا ما أخرجه ابن مَنْدَه إلى آخر الكلام على أنَّ(430) ذلك في بضع عشر سطرًا على الولاء.
!!وكذا منع في الكلام على قوله: باب قول النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ: «الدِّينُ النَّصِيحَةُ» مِن قوله التَّألف(431) أنَّه ذكر هذا مُعلَّقًا ولم يخرجه مُسندًا، فكتب مِن كلام الشَّارح نحوًا مِن ثلاثين سطرًا كتابةً مستريحةً والشَّارح، ما جمع ذلك إلَّا في أيامٍ كثيرةٍ مع تعبٍ قويٍّ وسهرٍ شديدٍ وتتبُعٍ زائدٍ، والله المستعان.
!!وكذا في الرَّدِّ على التقدير(432) قول الواقدي: أنَّ وفاة(433) ضِمَامَ بْنَ ثَعْلَبَةَ كانت في سنة خمس فإنَّ ((ح)) ردَّ مِن عدَّة أوجه فتقبَّلها(434) ((ع)) باللَّفظة، وصدَّ(435) بقوله:
@%ص82%
كنت في نحو صفحة.
!!وكذا صنع في حديث عقبة بن الحارث في باب الرِّحلة في المسألة النَّازلة في الكلام على سماع ابن أبي مُليكة عن عقبة وغير ذلك مِن تعليقاته يظهر لمن ينظر الأصل والفرع وهذا ذكرته على سبيل المثال، وإلَّا فالكتاب كلُّه مَلآنٌ مِن ذلك، ولله الحمد على كلِّ حال، وكلُّما وقع له مِن ذلك في أوَّل الكتاب قليل ممَّا فعله في وسطه، وأمَّا في الثُّلث منه وخصوصًا في النِّصف الثاني مِن هذا الثُّلث فلو قال قائلٌ: إنَّه لم يزل(436) على نسخه(437) لما أبعد.
!!قال ((ح)) في الكلام على حديث جبريل: قال الخطَّابيُّ: معنى قوله: إذا ولدت الأَمَة ربَّتها: أن يتَّسع الإسلام، واستيلاء أهله على بلاد الشِّرك وسبيِّ ذراريهم، فإذا مَلَكَ الرَّجل الأَمَة واستولدها(438) كان الولد منها بمنزلة ربِّها؛ لأنَّه ولد سيدها.
!!قال النَّووي وغيره: هذا قول الأكثرين.
!!وقال بعضهم: لكنْ في كونه المراد نظرٌ؛ لأنَّ الاستيلاء(439) للإمام(440) إلَّا ما كان موجودًا حين المقالة، والاستيلاء على بلاد الشِّرك، وسبي ذراريهم، واتِّخاذهم سراريَ وقع أكثرُه في صدر الإسلام، وسياق الكلام يقتضي الإشارة إلى وقوع ما لم يقع ممَّا سيقع قبل قيام السَّاعة.
!!قال ((ع)): في نظره نظر؛ لأنَّ
@%ص83%
قوله: «إِذَا وَلَدَتِ الأمَة رَبَّتَهَا» كنايةٌ عن كثرة التسرِّي مِن فتوح المسلمين واستيلائهم على بلاد الشِّرك، وهذا بلا شكٍّ لم يكن واقعًا وقت المقالة، والتَّسرِّي وإنْ كان موجودًا حين المقالة ولكنَّه لم يكن مِن استيلاء المسلمين على بلاد الشرك، والمراد: أنْ يكون مِنْ هذه الجهة.
!!قلت: محصل نظر الأوَّل: أنَّ الخطابيَّ إنْ كان أراد مطلق التسرِّي فلا يصحُّ؛ لأنَّه كان موجودًا عند المقالة، وإنْ كان أراد بقيد منَ الاستيلاء فلا يصحُّ؛ لأنَّ الاستيلاء قد وجد في صدر الإسلام.
!!والسؤال إنَّمَا وقع عنِ العَلامات(441) الَّتي إذا وجدت قامت السَّاعة، وإنَّمَا لم يجزم الشَّارح بردِّه؛ لاحتمال أنْ يكون المرادُ بالعَلامة ما يتجدَّد بعد وقت المقالة سواءٌ قرب عهدُ تجدُّده أم بَعُد، فاقتصر على قوله: ففيه نظر، والله الموفق.
!!قال ((ح)): قيل: يجوز أنْ يكون المراد: أنَّ العقوق تكثر(442) في الأولاد، فيُعامِل الولد أمَّه معاملة السيِّد أمَتَه مِن الإهانة، فأطلق عليه ربَّها مجازًا.
!!ويجوز أن يكون المراد بالرَّبِّ: المربِّي، فيكون حقيقة، وهذا أوجه الأوجه عندي لعمومه؛ ولأنَّ المقام يدلُّ على أنَّ المراد حالة تكون مع كونها تدلُّ على فساد الأحوال مستغربة، ومحصلة الإشارة إلى أنَّ السَّاعة بقرب قيامها عند انعكاس الأحوال بحيثُ يصير المربِّي مربِّيًا
@%ص84%
والسَّافل عاليًا، وهو مناسِبٌ لقوله في الرواية الأخرى: «أنْ تصيرَ الحفاةَ العراةَ(443) ملوكَ الأرض».
!!قال ((ع)): ليس هذا بأوجه الأوجه، بل أضعفها؛ لأنَّه إنَّمَا عدَّ هذا مِنْ أشراط الساعة؛ لكونها على نمطٍ خارجٍ عن العادة أو على وجهٍ دالٍّ على فساد الأحوال، والذي ذكره هذا القائل ليس مِن هذا القبيل.قلت: الدَّفع بالصَّدر مدفوعٌ، والله أعلم.
!!قال ((ح)): ذكر الطِّيبيُّ أنَّ قوله: «لن(444) تُؤْمِنَ(445) بِاللَّهِ» ضمن معنى لن يعترف فلهذا عدَّاه بالباء.قلت: والتصديق أيضًا(446) بِعُدِّيَ(447) بالباء، فلا يحتاج إلى دعوى التَّضمين؛ لأنَّ الأصل خلافه.
!!قال ((ع)): الطِّيبيُّ قال: ضمَّن الإيمان معنى الاعتراض(448) حتَّى يُقال: لا يحتاج.
!!قلت: دار الأمر بين التَّضمين وبين الإبقاء على معناه الأصلي وهو التَّصديق، فإذا كان كلٌّ منهما تعدَّى بالباء، فالثاني مُتَعَيِّنٌ ولا(449) يحتاج إلى(450) الأوَّل، أفبمثل هذا يتصدَّى للاعتراض؟ والله المستعان.
!!قال ((ح))(451): قوله: عَن أشراطها: جمعٌ وأقلُّه ثلاثة على الأصحِّ، ولم يذكر هنا إلَّا اثنين، وأجاب الكِرْمَانيُّ: بأنَّه قد يستقرض القِلَّة للكثرة(452) وبالعكس، أو أنَّ الفرق بالقِلَّة والكثرة إنَّمَا هو في النَّكِرَات لا في المعارف، فإنَّه إنَّما ورد على مذهبِ: أنَّ أقلَّ الجمع اثنان أو حذف الثالث؛ لحصول المقصود بما ذكره.
@%ص85%
قلت: وفي هذه الأجوبة نظر، ولو أجبتُ بأنَّ هذا دليل القول الصَّائر إلى أنَّ أقلَّ الجمع اثنان لَمَا بَعُدَ عن الصواب، والجواب المرضي: أنَّ المذكور مِن الأشراط ثلاثة، وإنَّما اقتصر بعض الرُّواة على اثنين منها.
!!قال ((ع)): هذا الَّذي قاله أنَّه لا يبعد عن الصَّواب، بعيدٌ عَن الصَّواب؛ لأنَّه كيف يكون هذا دليلًا لمن يقول: إنَّ أقلَّ الجمع اثنان، وهو لا يخلو إمَّا أنْ يستدلَّ على ذلك بلفظ الأشراط، أو بلفظ إذا ولدت، وإذا تطاول، وكلٌّ منهما لا يصحُّ أن يكون دليلًا.
!!أمَّا الأول: فلأنَّه لم يقل أحدٌ إنَّه ذكر الأشْراط وأراد به الشَّرطين؛ بل المراد أكثر مِن ثلاثة.
!!وأمَّا الثاني: فلأنَّه ليس بصورة التَّثنية(453) حتَّى يُقال: ذكرها وأراد بها الجمع.
!!قلت: وجه الدِّلالة: أنَّه ذكر الأشراط وهي صيغة جمع لا محالة، ثمَّ ذكر اثنين فقط، فَيُؤْخَذُ منه أنَّ أقلَّ الجمع اثْنان، وَهذا إنَّما قيل على تقدير تسليم أنَّه لم يقع في الحديث إلَّا ذكر اثْنين كما أُشير له به(454) في الأصل.



&3&40!!!!!!!!!!حديث: الحلال بين والحرام بين وبينهما مشبهات
!!52# قال ((ح)): في الكلام على حديث النُّعمان بن بشير «الْحَلاَلُ بَيِّنٌ وَالْحَرَامُ بَيِّنٌ»
!! !!تنبيه: ادَّعى بعضهم أنَّ التمثيل يعني عن قوله: «كَرَاعٍ يَرْعَى حَوْلَ الْحِمَى» مِن كلام الشَّعبي، وأنَّه مُدْرَجٌ في الخبر، ولم أقفْ على دليله إلَّا ما وقع عند ابن الجارود والإسماعيلي مِن رواية ابن عون عن الشَّعبي، قال ابن عون
@%ص86%
في آخر الحديث: لا أدري المَثَلُ مِن قول النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ أو قول الشَّعبي؟.
!!قلت: لكن تَرَدُدُ ابن عون في رفعه لا يستلزم كونه مُدْرَجًا؛ لأنَّ الأثْبَات قد جزموا باتِّصاله ورفعه فلا يقدح شكُّ بعضهم فيه.
!!وكذلك سقوط المَثَل مِن بعض الرُّواة عن الشَّعبي لا يقدح فيمَن أثبته؛ لأنَّهم حفاظٌ، ولعلَّ هذا هو السِّرُّ في حذف البخاريِّ.
!!قوله: «وقع في الحرام» ليصير ما قبل المَثَل مرتبطًا به، فيسلَم مِن دعوى الإدراج، ومما يقوِّي عدم الإدراج رواية ابن حِبَّان: «اجْعَلُوا بَيْنَكُمْ وَبَيْنَ الْحَرَامِ سُتْرَةً مِنَ الْحَلالِ، مَنْ فعل ذَلِكَ اسْتِبْرأ لِعِرْضِهِ وَدِينِهِ، وَمَنْ وقع فِيهِ(455) كَانَ كَالْمُرْتِعي إِلَى جَنْبِ الْحِمَى» الحديثَ، وكذا ثبوت المثل مرفوعًا في رواية ابن عبَّاسٍ وعمَّارٍ أيضًا.
!!قال ((ع)): ولعلَّ هذا هو السِّرُّ  ... إلى آخره، ليس لهذا الكلام معنىً أصلًا، ولا هو دليلٌ على منع(456) دعوى الإدراج؛ لأنَّ قوله: « وقع في الحرام» لم يحذفه البخاري، وإنَّما رواه في هذه الطَّريق مثل ما سمعه، وقد ثبتَ عندَه في غير هذه الطَّريق، وكيف يحذف لفظًا مرفوعًا متَّفقًا عليه لأجل الدَّلالة على الرَّفع؟!(457) قيل: فيه بالإدراج.
!!وقوله: ليصير ممَّا قبل المثل مرتبطًا به؛ إنْ أراد الارتباط المعنوي فلا يصحُّ؛ لأنَّ كلًا منهما كلام بذاته مستقلٌ، وإن أراد به الارتباط
@%ص87%
اللَّفظي، فكذلك لا يصحُّ.
!!قلت: لا يزال يدفع بالصَّدر، ولا يقيم على ما ينكره دليلًا، وتعجبه مِن حذف لفظ(458) مرفوع للدلالة؛ لأنَّه من تعجب ممَّن يجيز الاختصار مِن الحديث، وقد(459) عُهِدَ ذلك مِن البخاري كثيرًا، وأمَّا افتتاح كلامه بدعواه أنَّ ليس للكلام المذكور معنىً، فغايته أنَّه لم يفهم المراد منه، وما عليَّ إذا لم يفهم؟!.



&3&41!!!!!!!!!!حديث: مرحبًا بالقوم غير خزايا ولا ندامى
!!53# قال ((ح)) في الكلام على حديث ابن عباس في وفد عبد القَيْس: قال النَّووي: كانوا أربعة عشر رجلًا كبيرهم الأشَجُّ، واسمه المنذر، وقد سمَّى صاحب «التحرير في شرح مسلم» منهم ثمانية أنْفُس، ثمَّ قال: ولم أظفر بأسماء الباقين بعد طول التَّتبُّع.
!!قلت: قد ظفرت بهم فذكرهم، وذكر الكتب الَّتي أخرج ذكرهم فيها، ثمَّ ذكر حديث مَزِيدَةَ الْعَبْدِيِّ قال: «بَيْنَمَا رَسُولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ يُحَدِّثُ أَصْحَابَهُ إذ قال لهم: سيَطْلُعُ عَلَيْكُمْ مِنْ هَذَا الْوَجْهِ رَكْبٌ هم خَيْرِ أَهْلِ الْمَشْرِقِ، فَقَامَ عُمَرُ فَلَقِيَ ثَلاثَةَ عَشَرَ رَاكِبًا، فَرَحَّبَ بهم وَقُرَّبَ، وَقَالَ: مَنِ الْقَوْمُ؟ قَالُوا: قَوْمٌ مِنْ(460) عَبْدِ الْقَيْسِ».
!!قلت: وجمع بأنَّ الرَّابع عشر كان غير راكب أو كان تخلَّف عنهم لضرورة، لكن أخرج الدُّولابي مِن حديث أبي(461) خَيْرة الصُّباحي نسبه إلى صُباح بضمِّ المهملة وتخفيف الموحدة بطنٌ مِن عبد القيس قال: كنت في الوفد الَّذين أتوا رسولَ الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ، وكنَّا
@%ص88%
أربعين رجلًا، ويمكن الجمع بأنَّ الثلاثة عشر كانوا رؤوس الوفد، وبأنَّ وفادتهم كانت مرَّتين.
!!قال: هذا عجبٌ منه؛ لأنَّه لم يسلِّم التنصيص على العدد المذكور، فكيف يوفِّق بين ثلاثة عشر وأربعين، فقد قال: وقع في جملةٍ مِن الأخبار ذكرُ جماعةٍ مِن عبد القيس، فسرَدَ مِن ذلك(462) اثنين(463) وعشرين رجلًا، فعلم أنَّ التَّنصيص على عدد معينٍ لم يصحَّ، ولهذا لم يخرجه البخاريُّ ومسلمٌ بالعدد المعيَّن.
!!قلت: ومَن يكون هذا مَبْلَغُ فهمهِ ماله وللاعتراض؟! إذا صرَّح الشَّارح(464) بأنَّ العدد المعيَّن لم يصحَّ سنده؟ يمتنع أن يقول على فرض الصِّحَّة يجمع(465) بين اختلاف الرِّوايات فيه بكذا، وإذا جمع بين الثَّلاثة عشر والأربعين باحتمال أن يكون الزَّائد على الثَّلاثة عشر إتباعًا، يمتنع مِن هذا الجمع التَّصريح بأسماء اثنين وعشرين نفسًا منهم، أمَا يكفي دلالة سعة اطِّلاع هذا الشَّارح الناشئ عن تبحُّره في هذا الفنِّ اطِّلاعه على تسمية نحو الثَّلاثين منهم بعد نقل إمام النَّاس الشيخ محيي الدِّين النَّووي؟!.
!!وقول(466) صاحب «التحرير» أنَّه لم يطَّلع مِن أسمائهم إلَّا على ثمانية أسماء، وأنَّه بعد التَّتبُّع لم يظفر بأسماء السِّتة الآخرين، وتقريره(467) على ذلك، وهل يعترض بمثل ما اعترض به هذا الرَّجل إلَّا ظاهر الحسد أو سيِّء الفَهم؟.
!!قوله: فيه الأشهر(468) الحرام،
@%ص89%
وهي رواية مسلم.
!!قال ((ح)): وهي مِن إضافة الشَّيء إلى نفسه كمسجد الجامع.
!!قال ((ع)): إضافة الشيء إلى نفسه لا تجوز.



&2&42!!!!!!!!!!باب ما جاء أن الأعمال بالنية والحسبة ولكل امرئ ما نوى
!!41 - قال ((ح)): قوله: باب: ما جاء أنَّ(469) الأعمال بالنِّيَّة والحسبة.
!!أي: بيان ما وردَ دالًا(470) على أنَّ الأعمال الشَّرعية معتبرةٌ بالنِّيَّة والحسبة، والمراد بالحسبة: طلب الثَّواب، ولم يستدلَّ بحديث لفظه(471): «الأعمال بالنية والحسبة»، وإنَّما استدلَّ بحديث عمرَ على أنَّ الأعمال بالنِّيَّة، وبحديث ابن مسعود على أنَّ الأعمال بالحسبة.
!!وقوله: «لكلِّ امرئٍ ما نَوَى » هو بقية حديث الأعمال بالنية، وكأنَّهُ أدخله على قوله: والحسبة بين الجملتين للإشارة إلى أنَّ الثانية تفيد ما لا تفيد الأولى.
!!قال ((ع)): قوله: « ولكلِّ(472) امرئٍ ما نَوَى» مِن بعض الحديث الأوَّل.
!!وقوله: والحسبة ليس مِن لفظ الحديث أصلًا، لا مِن هذا الحديث ولا مِن غيره، وإنَّما أخذه مِن لفظة(473) «يحتسبها» الَّتي في حديث ابن(474) مسعود المذكور في الباب إلى أنْ قال: كان ينبغي أن يقول: باب ما جاء أنَّ الأعمال بالنِّيَّة ولكلِّ امرئٍ ما نوى والحسب، ولكن لمَّا كان لفظ الحسبة مِن الاحتساب وهو: الإخلاص، كان ذكره عَقِبَ أولى مِن ذكره عَقِب قوله: «ولكلِّ امرئٍ ما نَوَى» ولهذا أخرج في هذا الباب ثلاثة أحاديث لكلِّ ترجمة حديث، فحديثٌ لقوله: «الأَعْمَالُ بِالنِّيَّةِ»، وحديثُ
@%ص90%
أبي مسعود لقوله: «والحسبة»، وحديثُ سعد بن أبي وقَّاص لقوله: «وَلِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى» فلو أخَّر لفظ الحسبة إلى آخر الكلام كان يفوت قصده التنبيه على ثلاثة تراجم، وإنما كان يفهم منه ترجمتان: الأولى: الأعمال بالنية ولكلِّ امرئٍ ما نوى.
!!والثانية: قوله: والحسبة(475).
!!فانظرْ إلى هذه الذكات(476) هل ترى شارحًا ذكرها أو حام حولها، وكلُّ ذلك بالفيض الإلهي والعناية الرَّحمانية.
!!قلت: إشارته إلى أنَّه اخترع ذلك لا يخفى بطلانها.
!!وقوله: كلُّ ذلك بالفيض الإلهي مسلَّمٌ، ولكن على السَّابق الَّذي أخذ كلامه الموجز(477) وبسَّطه فغيَّر مقاصده ووقع بذلك في اعتراض لا جواب له عنه، وهو أن يُقال له: لو كان(478) كما ظَننت الاعتراض(479) عليك بأنَّه كان(480) يمكنه أن يقدِّم حديث سعد على حديث ابن مسعود فيصحَّ التركيب ولا يفوت قصد(481) التَّنبيه على ثلاثة(482) تراجم، هذا على تقدير تسليم أنَّ حديث سعد يُستفاد منه: «وَلِكُلِّ(483) امْرِئٍ مَا نَوَى» فإنَّ الَّذي يظهر أنَّه موافقٌ لحديث أبي مسعود؛ لأنَّ لفظ حديث أبي مسعود: «إِذَا أَنْفَقَ الرَّجُلُ عَلَى أَهْلِهِ يَحْتَسِبُهَا فَهُوَ لَهُ صَدَقَةٌ »، وحديث سعد: «إِنَّكَ لَنْ تُنْفِقَ نَفَقَةً تَبْتَغِي بِهَا وَجْهَ اللَّهِ إِلاَّ أُجِرْتَ بها» وإنَّما المناسب لكلِّ امرئٍ ما نوى قوله: «وَلَكِنْ جِهَادٌ وَنِيَّةٌ» وهو طرفٌ من حديث ابن عباس: «لاَ هِجْرَةَ بَعْدَ الْفَتْحِ
@%ص91%
وَلَكِنْ جِهَادٌ وَنِيَّةٌ»، ومعناه: أن نفي الهجرة بعد الفتح لا يمنع مقصود الهجرة، وهو الجهاد إذا خلصت فيه النِّيَّة، وقد وقعت الإشارة إلى أنَّ النُّكتة في توسيط لفظ الحسبة بين الجملتين بألخص عبارة، فما الذي زاده حتَّى يتبجَّح؟! ولا قوة إلَّا بالله.



&3&43!!!!!!!!!!حديث: إنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت عليها
!!56# قال ((ح)) في كلام على حديث سعد بن أبي وقاص: «إنك لنْ(484) تُنْفِقَ نَفَقَةً تَبْتَغِي بِهَا وَجْهَ اللَّهِ إِلاَّ أُجِرْتَ بها حتَّى مَا تَجْعَلُ فِي فم امْرَأَتِكَ»: قوله: «حتَّى مَا تَجْعَلُ» حتَّى عاطفة وما بعدها منصوب المحلِّ، وقد وقع في الرِّواية الأخرى: «حتَّى اللُّقمة» فظهر النَّصب فيه، وما: موصولة والعائد محذوف.
!!قال ((ع)): هذا سبقه إليه الكِرْمَاني، وحتَّى هذه ابتدائية حرف يبتدأ (485) بعده الجمل(486)؛ لأنَّ شرط كونها معطوفة أن تكون جزاءً لما قبلها أو لجزء(487) منه، ولا يتأتَّى ذلك(488) إلَّا في المفردات، على أنَّ العطف بـ«حتَّى» قليل، والكوفيون ينكرونه البتَّة، وما بعد «حتَّى»(489) جملة؛ لأنَّ قوله: ما: موصولة مبتدأ وخبره محذوف، وكذا العائد الموصول.
!!ثمَّ قال: ووجه آخر يمنع كون حتَّى عاطفة، وهو أنَّ المعطوف غير المعطوف عليه، فلو كانت عاطفة لاستفاد(490) أنَّ الَّذي يُجعل في فم المرأة مأجور فيه، وأمَّا قول الكِرْمَانيِّ: إنَّ ذاك(491) يُستفاد مِن حيث(492) إنَّ قيد المعطوف عليه قيد في المعطوف، فمردودٌ؛ لأنَّ القيد في
@%ص92%
المعطوف عليه وهو الابتغاء لوجه الله؛ لأنَّ الأجر ليس بقيد فيه؛ لأنَّه أصل الكلام، والمقصود مِن المعطوف حصول الأجر بالاتِّفاق(493) المقيَّد بالابتغاء، انتهى.
!!ودعواه أنَّ(494) «حتَّى» لا يصحَّ أن تكون هنا عاطفة؛ لما ذكره مِن الشُّروط أخذه مِن  ...(495) ودعوى أنَّها ابتدائية.
!! !!تنبيه: كلام ((ع))(496) يدلُّ على أنَّه إنَّما اعترض على الكِرْمَانيِّ، ولولا الكِرْمَانيُّ ما مشى على أحاديث هذا الكتاب؛ لأنَّه هو الذي اعتنى بذلك دون مَن سبقه مِن الشُّرَّاح، وهذا إذا لم يتخيل أنَّ في كلامه ما يقتضي الاعتراض عليه بأخذِه كما هو، ولا ينسبه إليه، ويفعل معه ذلك في غالب ما يورده، ويتَّفق أنَّ غالب ما يعترض به عليه يكون الصَّواب مع الكِرْمَانيِّ حتَّى في الأمور الواضحة، وقد وقع له في ترجمة جرير البَجَلي في الكلام على آخر حديث في كتاب الإيمان أنَّه(497) قال له: مائة حديث اتَّفقا منها على ثمانية، وانفرد البخاري بحديث مسلم(498)، ومسلم بستَّة، وكذا في شرح الشيخ قطب الدين، وفي شرح النَّووي له مائتا حديث، انفرد البخاري بحديث، وقيل: بستَّة، ولعلَّ صوابه: ومسلم بستَّة بدل: وقيل: بستَّة.
!!وقال الكِرْمَانيُّ في «شرحه»: لجرير مائة حديث، ذكر البخاري منها تسعة، وهذا غلط صريح.
@%ص93%
قلت: إذا قدر(499) أنَّهما اتَّفقا على ثمانية، وانفرد البخاري بحديث، كيف يكون قول(500)الكِرْمَانيِّ في(501) ذكر البخاري منها تسعةً غلطًا صريحًا، فإنَّ تفصيل الشِّيعة(502) هو أنَّ له في المتَّفق(503) ثمانية، وانفرد بواحدة (504) فمَن يكون هذا مبلغ فهمه، كيف يليق به أن يعترض على مَن سبقه ويدَّعي على ما يذكره مِن الصَّواب أنَّه خطأ مع أنَّ تخطئته هي الخطأ الصَّريح؟! والمستعان بالله.



&1&44!!!!!!!!!!كتاب العلم
!!3 - مِن كتاب العلم



&2&45!!!!!!!!!!باب فضل العلم
!!1 _ قوله: باب فضل(505) العلم وقولِه الله تعالى: {يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا} إلى آخره [المجادلة:11]
!!قال ((ح)): حفظناه في الأصول بالرَّفع على الاستئناف.
!!قال ((ع)): إن أراد بالاستئناف الجواب عن السُّؤال لم يصحَّ؛ لأنَّه ليس في الكلام ما يقتضي هذا، وإن أراد ابتداء الكلام فذا لا يصحُّ؛ لأنَّه على تقدير الرَّفع لا يتأتَّى الكلام؛ لأنَّ قوله: وقول الله ليس بكلام  ...إلى آخره.
!!قوله: وُسِّدَ، أي: أسند.
!!قال ((ح)): وأصله مِن الوسادة، وكان مِن شأن الأمير إذا جلس أن يثني(506) تحته وسادة، فمعنى وسِّد، أي: فعل له غير أهله وسادة، فتكون« إلى» بمعنى(507) اللَّام، وأتى بها ليدلَّ على تضمين معنى أسند.
!!قال(508) ((ع)): ليس كما قال: وإنَّما المعنى إذا وضعت وسادة الأمير لغير(509) أهلها.
!!قوله: فقال
@%ص94%
أين أراه السائل؟.
!!قال ((ح)): لفظ أراه كلام معترض، كأنَّ الرَّاوي شكَّ في هذه اللَّفظة وهي: «فقال: أين(510) السَّائل»، هل قال هذا اللَّفظ أو لفظًا آخر، والسَّائلُ هنا بالرَّفع على الحكاية، لا بالنَّصب على أنَّه مفعول أراه.
!!قال ((ع)): هذا خطأٌ؛ بل هو مرفوع على الابتداء.



&2&46!!!!!!!!!!باب قول المحدث: حدثنا أو أخبرنا
!!4- قال ((ح)): في الكلام على: باب قول المحدِّث: حدَّثنا وأخبرنا وأنبأنا.
!!بعد أن حكى كلام مَن سوَّى بينها ومَن فرَّق: إنَّ التفريق بحسب الاصطلاح، وإلَّا فلا خلاف عند أهل العلم أنَّها سواء بالنِّسبة إلى اللُّغة عند إرادة الإعلام بالشيء، ومِن أدلَّة ذلك قوله تعالى: {يَوْمَئِذٍ تُحَدِّثُ أَخْبَارَهَا} [الزلزلة:4] فإنَّها بمعنى: تخبر أخبارها، وقوله تعالى: {وَلَا يُنَبِّئُكَ مِثْلُ خَبِيرٍ} [فاطر:14] فهو بمعنى: ولا يخبرك مثل خبير.
!!قال ((ع)): لا نسلِّم التَّسوية؛ لأنَّ الحديث هو القول، والإخبار هو الخبر بضمِّ وسكون، وهو المعلم(511) بالشِّيء، مِن خبرت الشيء أخبره خبرًا وخبرة، ومِن أين خبرت هذا؟ أي: علمته، وكلُّما ورد مِن لفظ الخبر وما يشتقُّ منه مِن القرآن والحديث وغيرهما فمعناه الأصلي هو العلم، وإنَّما استوت(512) هذه الألفاظ بالنسبة إلى الاصطلاح.
!!قلت: الَّذي استدلَّ به لا ينهض لمدعاه كما لا يخفى، والجامع بينهما مِن حيث اللُّغة الإعلام.
!!قال ((ح)) في الكلام على قوله: وقال أبو العالية: عن ابن عباس عن النبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ
@%ص95%
فيما يروي عن ربِّه  ...إلى أن قال: وأبو العالية المذكور هنا هو الرِّياحي، واسمه رُفيع بالتَّصغير، ومَن زعم أنَّه البرَّاء(513) _بالرَّاء المثقلة_ فقد وهم، فإنَّ الحديث المذكور معروف برواية الرِّياحي دونه.
!!قال ((ع)): كلُّ منهما معروف بالرِّواية عن ابن عباس فترجيح أحدهما على الآخر برواية هذا الحديث عن ابن عباس يحتاج إلى دليل.
!!وقوله: فإنَّ الحديث  ...إلى آخره، يحتاج إلى نقل أحدٍ ممَّن يُعتمد عليه.
!!قلت: قد سبق النَّقل لكن بطريق الإشارة، وهي في(514) قوله: إنَّ المصنف وصله في التَّوحيد، فلو راجعه مِن ثَمَّ لما احتاج إلى طلب الدَّليل، ثمَّ تعبيره بقوله: وترجيح أحدهما فيه مناقشة، وفيه أنَّ يقول فيخصص(515) أحدهما، وما أفهمه قوله عن أحدٍ ممَّن يُعتمد عليه(516) أنَّ الشَّارح لا يعتمد عليه إساءةً ومخالفةً للأئمَّة مِن مشايخه(517) وأئمَّة عصره الَّذين شهدوا له بالاعتماد، وحسبي إذا رضيت عني كرام(518) عشيرتي.وممَّا يُتعجَّب منه أنَّ الشَّارح نقل في الكلام على حديث ابن عمر المذكور في الباب اختلاف ألفاظ النَّاقلين، كقوله: «حدَّثوني ما هي»، وأنَّ بعضهم ذكرها بلفظ: أخبرني، وبعضهم بلفظ: أنبؤني، وبيَّن نسبة كلِّ لفظة بمخرجها، فنقل ((ع)) الفصل كلَّه كما هو مقلِّدًا له في ذلك مُدَّعيًا لترك سبقه إلى مَن سبقه إليه(519)، لكن الله سبحانه وتعالى بمنِّه وفضله(520) أعان عليه؛ لأنَّه لما أكثر(521) مِن أخذ
@%ص96%
كلامه وترك نسبته(522) إليه حتَّى يظنَّ مَن لم ينظر في كلام السَّابق أنَّه مِن تصرُّف اللَّاحق أكثر مِن الاعتراض على كلامه بكلِّ وجه ٍأدَّاه إليه فهمه، سواء كان الاعتراض موجهًا أو غير موجه، فتضمَّن ذلك اعترافه بأنَّ الذي نُوقش في كلامه سابق عليه، فإذا نظر في(523) ذلك مَن له أدنى فهمٌ عرف سَبْق الأوَّل، وأخذ الثَّاني كلامه نَهْبًا ومصالقةً، فكان كآكل خبز الشَّعير يستوعبه شبعًا(524) ثمَّ يدمه(525)، والله المستعان.



&2&47!!!!!!!!!!باب القراءة والعرض على المحدث
!!6 - قوله في(526): باب القراءة والعرض على المحدِّث.
!!قال الكِرْمَانيُّ: العَرْض هو عرض القراءة، فعلى هذا لا يصحُّ العطف؛ لأنَّه نفسها(527)، لكن العرض تفسير القراءة، ومثله يُسمَّى العطف التَّفسيريُّ.
!!وقال ((ح)): بينهما(528) عمومٌ وخصوصٌ وجهيٌّ؛ لأنَّ لكلِّ عرضٍ قراءةً مِن غير عكس؛ لأنَّ الطالب إذا قرأ كان أعمَّ مِن أن يكون استقلالًا أو مع المعارضة  ...إلى آخره.
!!قال ((ع)): هذا كلام محيط(529)؛ لأنَّه تارةً جعل القراءة أعمَّ مِن العرض، وتارةً جعلهما متساويين، واستمرَّ على دعوى أنَّ أحدهما أعمُّ مطلقًا، وليس ذلك مراد ((ح)).
!!قوله في الكلام على حديث أنس في قصَّة ضِمام بن ثعلبة: فقال: لا تجد عَلَيّ.
!!قال ((ح)): مادة وجد متَّحدة الماضي والمضارع مختلفة المصادر(530) بحسب اختلاف المعاني.
!!قال ((ع)): لا نسلِّم ذلك كذا، قال: ولم يأتِ بشيء ينقض
@%ص97%
الدَّعوى الأولى.
!!قوله: ورواه موسى بن إسماعيل عن سليمان بن المغيرة، وصله أبو عَوانة في «صحيحه» وابن مَنْدَه في كتاب الإيمان مِن طريق موسى، وإنَّما علَّقه البخاريُّ؛ لأنَّه لم يحتجَّ بشيخه سليمان بن المغيرة.
!!قال ((ع)): كيف لم يحتجَّ به وقد روى له حديثًا واحدًا عن آدم بن أبي إِياس عن سليمان بن المُغيرة عن حُميد بن هلال عن أبي صالح السَّمَّان؟، قال: رأيتُ أبا(531) سعيدٍ في يوم جمعة(532) يصلِّي إلى شيء يستره، الحديثَ.ذكره في باب يردُّ المصلي مَن مرَّ بين يديه.
!!قلت: هذا يؤيِّد قوله السَّابق: أنَّه لم يحتجَّ به؛ لأنَّه مِن المكثرين، وإذا لم يخرِّج عنه إلَّا حديثًا واحدًا له عنده أصل من حديث غيره ممن أكثر من يخرج حديثه، كان في ذلك دلالة على أنَّه لم يخرِّج له إلَّا في الشَّواهد، والأمر فيه كذلك، لكن المعترض كأنَّهُ لا يفرِّق بين مطلق التَّخريج والاحتجاج، والله أعلم.



&2&48!!!!!!!!!!باب ما يذكر في المناولة وكتاب أهل العلم بالعلم إلى البلدان
!!7 - قوله: قال ((ح)): في(533) الكلام على قول البخاري في: باب ما يُذكر في المناولة:
!!ورأى عبد الله بن عمر ويحيى بن سعيد ومالك(534) ذلك جائزًا: عبد الله بن عمر هذا كنت أظنُّه العُمري المدني، ثمَّ ظهر لي مِن قرينة تقديمه على يحيى بن سعيد أنَّه غير العُمري؛ لأنَّ يحيى أكبر منه سنًّا وقدرًا، فتتبَّعت فلم أجده
@%ص98%
عن عبد الله بن عمر بن الخطَّاب صريحًا، لكن وجدت في كتاب الوصيَّة لأبي القاسم بن مَنْدَه مِن طريق البخاري بسند له صَحيح إلى أبي عبد الرَّحمن المصلِّي(535) أنَّه أتى عبد الله بكتاب فيه أحاديث، فقال: انظر في هذا الكتاب فما عرفتَ منه اتركه، وما لم تعرفْه امْحُه.فذكر القصَّة وهو أصلٌ في عرض المناولة، وعبد الله يحتمل أن يكون هو ابن عمر بن الخطَّاب، فإنَّ الجيلي(536) سمع منه، ويحتمل أن يكون ابن عمرو بن العاص، فإنَّ الجيلي(537) معروف الرِّواية (538) عنه، انتهى.
!!قال ((ع)): فيه نظرٌ مِن وجوه: الأوَّل: أن تقدُّم عبد الله على يحيى لا يستلزم أن لا يكون هو العمري، فمَن ادَّعاه فعليه بيان(539) الملازمة.
!!الثاني: أن قوله: إنَّ(540) الحُبُليَّ(541) أبو عبد الله لا يدلُّ اصطلاحًا إلَّا على عبد الله بن مسعود إن كان مِن الصَّحابة، وعلى عبد الله بن المبارك إنْ كان فما(542) بعدهم.
!!الثالث: أنَّ قوله: ويحتمل أن يكون عبد الله بن عمرو بن العاص، إنْ أراد أن(543) ما أراد أن(544) يكون المراد مِن قول البخاري عبد الله بن عمر غير صحيح؛ لأنَّه لم يثبت في نسخة مِن البخاري إلَّا عبد الله بن عمر بضم العين.انتهى.
!!والجواب عن نظرِّه الأوَّل: أنَّه لا يلزم مِن انتفاء الملازمة أن لا يثبت المدَّعى إذا وجدت القرينة، وهي أنَّ التَّقديم يفيد الاهتمام، والاهتمام بالأسنِّ الأوثق مستقرَىء(545).
!!وعن
@%ص99%
نظره الثاني: أنَّ الحصر الَّذي ادَّعاه مردودٌ، وقد صرَّح الأئمَّة بخلافه.
!!فقال الخطيب عن أهل الفنِّ: إذا قال المصري عن عبد الله فمراده عبد الله بن عمرو بن العاص(546)،وإذا قال: الكوفي عن عبد الله فمراده عبد الله بن مسعود  ...إلى آخره، والجيلي(547) مصري.
!!وعن نظره الثَّالث: أنَّ الشارح ردَّد(548) بين أن يكون مراد الجيلي(549) أنَّ عمر بن الخطاب فيصح تفسيره به، وابن(550) عمرو بن العاص فلا يصح، فاستدلاله(551) على عدم صحة(552) الاحتمال بأنَّه لم يثبت في نسخة  ... إلى آخره(553)، كلام مَن لم يفهم مراد الشَّارح، والله الموفق.



&2&49!!!!!!!!!!باب من قعد حيث ينتهي به المجلس
!!8 - قال ((ح)): في الكلام على: باب مَن قعد حيث ينتهي به المجلس، ومن رأى فرجة في الحلقة فجلس فيها إلى أن قال: مناسبة هذا الباب لكتاب العلم مِن جهة أنَّ المراد بالمجلس وبالحلقة حلقة العلم ومجلس العلم، فيدخل في أدب الطَّالب مِن هذا الوجه، وكلُّما ذكره مِن أول كتاب العلم إلى هنا يتعلَّق بصفاتٍ في العلم.
!!قال ((ع)): أخذ هذا الكلام مِن الكِرْمَاني، وليس فيه بيان المناسبة بين البابين، وإنَّما فيه بيان وجه مناسبة إدخال هذا الباب في كتاب العلم ومناسبته(554) للَّذي قبله مِن جهة أنَّ فيه المناولة، وهي أن يكون في مجلس العلم، وهذا في شأن مَن يأتي إلى مجلس العلم كيف انتهى.
!!ولا يخفى
@%ص100%
تكلُّفه، ولو قال قائل: المناولة قد تقع في غير مجلس العلم لصدَق، والَّذي ذكره الشارح يشمل هذا بدون تكلُّف.



&3&50!!!!!!!!!!حديث: ألا أخبركم عن النفر الثلاثة
!!66# قوله: «فوقفا(555) على رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ»
!!قال ((ح)): «على» هنا بمعنى: «عند».
!!قال ((ع)): لم تجئْ على بمعنى عند، فمَن ادَّعى فعليه البيان مِن كلام العرب، كذا.



&2&51!!!!!!!!!!باب العلم قبل القول والعمل
!!10 - قال ((ح)):(556) قوله: وإنَّما العلم بالتعلُّم هو حديث مرفوع، فساق كلام ((ح)) بعينه إلى قوله: اعتضد بمجيئه(557) مِن وجه آخر، انتهى.
!!وليس هذا مِن شرط هذا الكتاب، وإنَّما ذُكر تنبيهًا على ما عداه، فقد فعل مثل ذلك في الكلام على ابن أبي ذرٍّ المذكور بعده، وانظرْ كلامه على حديث ابن عباس: «اللَّهُمَّ عَلِّمْهُ الْكِتَابَ» فإنَّه أخذ منه نحو صفحة بلفظه، وله في هذا الكتاب ما لا يدخل تحت الحصر مِن أنْظار ذلك، فلا يزال يتتبَّع(558) بما لم يُعط إلى أنْ تلوح له فرصة في التَّوهيم(559) والتغليظ، فيسارع إليها سواء أصاب أم أخطأ(560)، والله المستعان.



&3&52!!!!!!!!!!باب قول النبي: رب مبلغ أوعى من سامع
!!9 - قوله: باب قول النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ: «رُبَّ مُبَلَّغٍ أَوْعَى مِنْ سَامِعٍ».
!!قال ((ح)): في حديث: «إِنَّ دِمَاءَكُمْ وَأَمْوَالَكُمْ وَأَعْرَاضَكُمْ حَرَامٌ كَحُرْمَةِ يَوْمِكُمْ هَذَا» علَّمهم(561) الشَّارع(562) بأنَّ تحريم دم المسلم وعرضه وماله أعظم مِن تحريم البلد والشهر واليوم، فلا يرِد
@%ص101%
كون المشبَّه به أخفض رتبةً مِن المشبَّه؛ لأنَّ الخطاب إنَّما وقع بالنِّسبة لما اعتاده المخاطبون قبل تقرير الشَّرع.
!!قال ((ع)): لا نُسلِّم أنَّ الشارع قال: حرمة هذه الأشياء أعظم مِن حرمة تلك الأشياء، حتَّى يرد السؤال بكون المشبَّه به أخفض رتبةً مِن المشبَّه، وإنَّما الشَّارع شبَّه حرمة تلك بحرمة هذه مِن غير تعرُّض إلى غير ذلك.



&2&53!!!!!!!!!!باب فضل من علم وعلم
!!20 - قوله في: باب فضل مَن عَلِمَ وعَلَّمَ



&3&54!!!!!!!!!!حديث: مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم
!!79# قوله: عن أبي بُردة عن أبي موسى.
!!قال ((ح)): أبو موسى هو والد أبي بُردة، وكثيرًا ما يقع عن أبي بُردة عن أبي موسى تفنُّنًا(563).
!!قال ((ع)): التَّفنُّن(564): التَّنوُّع في الكلام مِن الفَنن، وأخذ(565) الفنون، ولا يكون ذلك إلَّا باختلاف العبارات، وليس هنا إلَّا عبارة واحدة، فكيف يكون مِن هذا القبيل؟!.
!!قلت: العبارة الثَّانية المشار(566) إليها ((ح)) بأنَّها جرت بها العادة، وهل يخفى هذا إلَّا على مَن غطَّى التَّحامل على قلبه وعينه.
!!قوله: قبلَتِ(567) الماءَ من القبول.
!!قال ((ح)): كذا هو في معظم الروايات بالموحدة(568) المكسورة الخفيفة، ووقع عند الأَصِيلي بفتح التَّحتانية المشدَّدة.
!!قال ((ع)): هذا الموضع لا خلاف كما قال الشَّيخ قطب الدِّين، وإنمَّا وقعتْ رواية الأَصِيلي عند قول إسحاق.
!!قلت: هذه المؤاخذة ينادي على حاملها بالقُصور الشَّديد في هذا الفن(569).



&2&55!!!!!!!!!!باب ما ذكر في ذهاب موسى في البحر إلى الخضر
!!16 - قال ((ح)) في الكلام على باب ما ذكر في باب(570) ذهاب موسى في البحر إلى الخضِر(571) ظاهر التَّفريق(572) أنَّ موسى ركب البحر لما توجَّه في طلب الخضر، وفيه نظر؛ لأنَّ الَّذي(573) ثبت عند
@%ص102%
المصنِّف وغيره أنَّه خرج في البرِّ، فلمَّا (574) ركب البَحر في السَّفينة هو والخضر بعد أن التقيا فيحمل(575) قوله: «إلى الخضِر» على أنَّ فيه حذفًا تقديره إلى مقصد الخبر؛ لأنَّ موسى لم يركب البحر لحاجته، وإنَّما ركبه تبعًا للخضِر، ويمكن أنْ يُقال: مقصود الذَّهاب إنَّما حصل بتمام القصَّة، فأطلق على جميعها ذهابًا مجازًا(576) إلى آخر الكلام.
!!قال ((ع)): هذا التركيب يفيد أنَّ موسى ركب البَحر لمَّا تبعه في طلب الخضر مع أنَّ الذي ثبت(577) عند البخاري وغيره أنَّه لما خرج إلى البرِّ وإنَّما ركب البحر في السَّفينة هو والخضِر بعد أن التقيا، ويمكن أن يُوجَّه بتوجيهين:
!!أحدهما: أنَّ المقصود مِن الذَّهاب إنَّما حصل بتمام القصَّة، فأطلق على جميعها ذهابًا مجازًا، واستمرَّ يسوق كلام(578) ((ح)) بتقديمٍ وتأخيرٍ إلى أنْ قال: وقال بعضهم: إلا أنَّ فيه حذفًا، أي(579) إلى قصد الخبر؛ لأنَّ موسى لم يركب البحر لحاجة نفسه، وإنَّما ركبه تبعًا للخضر.
!!قلت: هذا لا يقع جوابًا عن الإشكال، وإنَّما هو كلام طائحٍ، انتهى.
!!فأخذ كلامه وتصرَّف فيه وحرَّف بعضه وادَّعى أنَّه طائح، والشَّارح إنَّما ذكر الاحتمال مرتبًا على قوله: إنَّما ركب البحر في السَّفينة مع الخضر، وعبادته(580) إلى مقصد الخضر وبه يتمُّ التوجيه، فحذفها((ع)) بلفظ قصد الخضر، ثمَّ ادَّعى أنَّه كلام طائح، فلله(581) الأمر.
@%ص103%



&2&56!!!!!!!!!!باب متى يصح سماع الصغير
!!18 - قال ((ح)) في الكلام على (582) باب متى يصحُّ سماع الصَّغير
!!قال الكِرْمَاني: معنى الصِّحَّة.
!!قال ((ع)): الجواب(583) ثمرة الصِّحَّة، وليس كذلك؛ بل الجواز هو الصِّحَّة، وثمرة الصِّحَّة عدم(584) ترتب الشيء عليه عند العمل.
!!كذا رأيت بخطِّ(585) الَّذي قرأه عليه وقابل معه وكتب له خطَّه، وأظنُّ لفظة(586) عدم زائدة(587)، والله أعلم.



&2&57!!!!!!!!!!باب الخروج في طلب العلم
!!19 - قوله في: باب الخروج في طلب العلم
!!حدَّثنا أبو القاسم محمد بن (588)خالد بن خَلِيٍّ.
!!قال ((ح)): بفتح المعجمة وزن علي، ووقع عند الزَّرْكَشي بتشديد اللام، وهو سَبْقُ قلمٍ أو خطأ مِن النَّاسخ.
!!قال ((ع)): ليس الزَّرْكَشي ضبطه هكذا، وإنَّما قال: بخاء معجمة مفتوحة، ولام مكسورة، وياء مشدَّدة، انتهى.
!!كذا قال، ومِن أين له الجزم بذلك؟! وهل اعتمد في ذلك إلَّا على ما وجده في النُّسخة التي وقف عليها، فهل يدفع ذلك وقوعه في نسخة أخرى كما قال ((ح))، مع أنَّه لم يجزم به عنه؛ بل قال: سهوًا وسبق(589) قلم مِن الناسخ، فهل يعترض بمثل هذا إلَّا مَن لا يبالي بما يقول؟!.
!!قال في الكلام على رفع القلم وظهور الجهل.
!!وقوله: «وَيَثْبُتَ» _بفتح أوَّله وسكون المثلثة وضم الموحدة_ مِن الثبوت، وفي رواية لمسلم: «ويُبَث»(590) بضم أوَّله وفتح الموحدة بعدها مثلثة، أي: ينشر، وغفل الكِرْمَاني فعزاها للبخاري، وإنما حكاه النَّووي عن «صحيح مسلم».
!!قال الكِرْمَاني: وفيه رواية: «ونبت» بالنُّون بدل المثلثة، انتهى.
@%ص104%
وليست هذه في «الصحيحين».
!!قال ((ع)): لم يقل الكِرْمَاني: وفي روايةٍ للبخاري: ولا يُقال(591) روى البخاري، وإنَّما قال: وفي بعض النُّسخ ثبت مِن الثَّبت وهو اليسر، ولا يلزم مِن هذه العبارة نسبته(592) للبخاري؛ لإمكان أن تكون هذه الرِّواية مِن غير البخاري، وقد كتبت في كتابه، وكذا قول الكِرْمَاني في الرِّواية الأخرى نبت بالنون، ودعوى الشَّارح: أنَّها ليست في «الصحيحين» لا يلزم مِن عدم اطِّلاعه على ذلك نفيه بالكليَّة، وربَّما يبيَّن ذلك عند أحدٍ مِن نقلة «الصحيحين»، فنقله ثمَّ جعل ذلك نسخة، والمدَّعي بالنفي لا يقدر على إحاطة جميع ما فيه، ولا سيما علم الرِّواية فإنَّه علمٌ واسعٌ لا يُدرك ساحله.
!!قلت: جميع ما قال المعترض دفع بالصَّدر واعتناده الأوَّل ظاهر السُّقوط، واعتراضه الأخير إنَّما مستند الثاني التَّمسك بالعدم الذي هو الأصل، فمَن ادَّعى بعد ذلك فعليه البيان، وهذا عياضٌ وابنُ قُرْقُول وابن الأثير ومَن جاء بعدهم ممَّن عني بألفاظ أحاديث «الصحيحين» إذا لم ينقلوا هذه اللَّفظة في هذا الحديث مع توفُّر دواعيهم على منع ذلك وبذل الجهد فيه، أمَا فيهم متمسك لمدعي العدم حتَّى يثبت المدَّعى؟!.



&3&58!!!!!!!!!!حديث: إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم
!!80# قوله: «أن يرفع العلم» في محلِّ النَّصب، وسقطت «أنَّ» مِن رواية النسائي عن عِمران شيخ البخاري.
!!قال ((ع)): هذا غفلة وسهو؛ لأنَّ شيخ البخاري هو
@%ص105%
عِمران بن مَيْسَرة، وشيخ النَّسائي هو عِمران بن موسى.
!!قلت: كاد أن يصيب في هذا الاعتراض، وهو مِن النَّوادر لكن السَّهو إنَّما وقع لكاتب النسخة الَّتي وقف عليها، فإنَّه سقط عليه مِن قوله عِمران إلى عِمران، ولفظ «فتح الباري»: حيث أخرجه عن عِمران بن موسى رفيق عِمران بن مَيْسَرة شيخ البخاري فيه، وكيف ينسب السَّهو إلى ((ح)).
!!قوله: «ويشرب الخمر» المراد: كثرة ذلك واشتهاره كما عند المصنِّف في النِّكاح مِن طريق هشام عن قتادة: «ويكثر شرب الخمر».
!!قال ((ع)): لا نُسلِّم أنَّ المراد(593) كثرة ذلك؛ بل شرب الخَمر مطلقًا هو جزاء العلَّة، وقوله في الرِّواية الأخرى: ويكثر لا يستلزم نفي مطلق الشرب أن يكون مِن الأشراط، وقد سبَقه الكِرْمَانيُّ حيث قال: فإن قلت: كيف يكون مِن علامات السَّاعة والحال أنَّه كان واقعًا في جميع الأزمان حتَّى في زمنه صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ؟
!!قلت: المراد منه: أن يُشرب شربًا فاشيًا، ويرِد عليه ما ورَد على هذا الشَّارح.
!!قلت: قد سبق في حديث سؤال جبريل في أشراط السَّاعة: «أنْ تلد الأمة ربَّتها»، كلام مَن فسَّر ذلك بالسَّراري، واعترض(594) من اعترض بأنَّ التَّسري لم يزل موجودًا.
!!أُجيب(595): بأنَّ المراد: أن يكثر ويفشو، وذكره هذا المعترض ولم يتعقَّبه، وإنَّما أراد التَّعصُّب(596) لمن ذهب إلى أنَّ المطلق لا يجب حمله على المقيَّد؛ بل يُحمل كلٌّ منهما على ما ورد فيه خلافًا لمَن قال بالحمل، ورجح مَن ذهب إلى ذلك
@%ص106%
بأنَّه أحوط في الامتثال، وهذا غير مطَّرد هنا؛ لأنَّ الاحتياط هنا حمل كلام(597) النُّبوَّة على أقوى محامله، فإنَّ السِّياق يُفهم أنَّ المراد بأشراط السَّاعة وقوع أشياء لم يكن معهودة حين المقالة، فإذا ذكر منها شيئًا كان موجودًا عند المقالة، فحمله على أنَّ المراد بجعله علامة أن يتَّصف بصفة زائدة كما كان موجودًا كالكثرة والشُّهرة أقرب، والله أعلم.
!!وقد وقع في نفس الحديث: «ويظهر الزِّنا»، وليس المراد تجدُّد وجوده، فإنَه كان موجودًا، وإنَّما المراد: شهرته وكثرته، كما وقع في رواية مسلم: « وَيَفْشُو الزِّنَا».
!!قال ((ح)) في الكلام على قوله: «وتكثر الرِّجال وتَقل النساء» ذكر أبو عَبْدِ الْمَلِكِ الْبَوْنِيِّ فيما نقله ابن التِّين(598)عنه: أنَّ فيه إشارة إلى كثرة الفتوح، فتكُثر(599) السَّبايا، فيتَّخذ الرَّجل الواحد عدَّة(600) موطوءات، انتهى.
!!وفيه نظر؛ لأنَّ ذكر العلَّة في حديث أبي موسى الآتي في الزَّكاة عند المصنِّف حين(601) قال: حتَّى لَيَكون للرَّجل الواحد خمسين امرأة مِن قلَّة الرجال وكثرة النِّساء، فالظَّاهر: أنَّها علامة محضة، وهي كثرة ما يولد مِن الإناث وكثرة ما يموت مِن الذُّكور، وكون كثرة النِّساء مِن العلامات مناسب لظهور الجهل ورفع العلم.
!!قال ((ع)): ليس في حديث أبي موسى شيء مِن التَّنبيه على العلَّة، لا صريحًا ولا دلالةً، انتهى.
!!وكأنَّهُ ظنَّ أنَّ المراد علَّة القلَّة والكثرة، وليس كذلك، وإنَّما المراد علَّة العدد الكثير مِن النِّساء للواحد مِن الرجال،
@%ص107%
والعجب أنَّ ((ع)) أخذ كلامه فنسبه لنفسه فقال: ويمكن أن يُقال: تكثر ولادة الإناث وتقلَّ ولادة الذُّكور إلى آخر كلامه، فانظرْ وتعجَّبْ.
!!قال ((ح)): في الكلام على باب فضل العلم، الفضل هنا بمعنى: الزِّيادة، أي(602): ما فضُل عنه(603)، والفضل الَّذي تقدَّم في أوَّل كتاب العلم بمعنى(604) الفضيلة، فلا يظنَّ أنَّه كرَّره.
!!قال ((ع)): ليس كما قال؛ بل قصده بيان فضيلة العلم، فإنَّ الباب في جملة أبواب كتاب(605) العلم، وكأنَّ هذا القائل أخذه مِن قوله: «ثُمَّ أَعْطَيْتُ فَضْلِي عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ» وهو لا دخل له في الترجمة، وإنَّما ترجم لشرف العلم، واستنبط منه أنَّ إعطاءه فضلة(606) لعمر عين الفضيلة، وهو جزء مِن النُّبوَّة، فدلَّ على فضيلة العلم، انتهى.
!!وجرى على عادته في الدَّفع بالصَّدر، ودعواه أنَّه لا دخل له في التر(607) مردود(608)، فإنَّ دخوله فيها ظاهر فيها ممَّا قرره هو ولا يشعر.



&2&59!!!!!!!!!!باب الفتيا وهو واقف على الدابة وغيرها
!!23 - قال ((ح)): قوله في الكلام على: باب الفتيا وهو واقف على ظهر الدَّابة أو غيرها:
!!المراد بالدَّابة في اللُّغة: كلُّ ما مشى على وجه الأرض.
!!وفي العرف: ما يُركب، وبعض أهل العرف خصَّها بالحمار، فإن قيل: ليس في سياق الحديث ذكر الرُّكوب، فالجواب: أنَّه أحال به على الطَّريق الأخرى التي أوردها في الحجِّ، فقال: كان على ناقته.
!!قال ((ع)): بُعد هذا الجواب كبُعد الثَّرى مِن الثُّريا، وكيف يعقد بابًا(609)، ثمَّ يحال ما يطابق ذلك على حديث يأتي في باب آخر؟، انتهى.
!!وهو كلام مَن
@%ص108%
لم يمارس تراجم البخاري، فإنَّه يسلك هذه الطريقة جدًا حتَّى يكاد يكون مطابقته بالطريق الأخفى أكثر ممَّا يكون بالطَّريق الأجلى، ومراده بذلك: بعث النَّاظر في كتابه على تتبُّع الطُّرق وإبداء ما منه بأكثر اطلاعه، وكونه يحيل على حديث موجود في كتابه أقرب تناولًا ممَّا لو أحال به على لفظ لم يذكره في كتابه، وفي «الصَّحيح» مِن هذا النوع الثَّاني جملة كثيرة؛ بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه.
!!والعجب أنَّ المذكور رجع وجوَّز ما استبعده وقرَّره على وجهٍ أبعد مِن الوجه الَّذي ذكره الشَّارح أنَّه قصدٌ(610)، وهو ظاهرٌ لمن راجع كلامه، وقد(611) أكثر في كتابه هذا مِن الأمرين: الإنكار على مَن يقول: أشار البخاري إلى ما ورد في بعض طرق الحديث، وإثبات ذلك بعينه في موضع آخر، لكن الأوَّل في كلامه أكثر.
!!فمِن الثاني قوله: في كتاب الجمعة باب الدُّهْن للجمعة، فساق فيه رواية الزُّهْري عن طاوس عن ابن عبَّاس، وفيه ذكر الطيب دون الدُّهْن.
!!قال ((ع)) معتذرًا: قد ذكر الدُّهْن في رواية إبراهيم بن مَيْسَرَةَ عن طَاوُس، وزيادة الثِّقة مقبولة؛ لأنَّ الحديث واحدٌ، وكأنَّهُ مذكور في رواية الزُّهْري تقديرًا، فإنْ(612) لم يكن صريحًا.



&2&60!!!!!!!!!!باب خروج الصبيان إلى المصلى
!!16 - وقال ((ح)) أيضًا في: باب خروج الصبيان إلى المصلَّى
!!وهو في أبواب العيدين، جرت عادة البخاري أنَّه يترجم بما ورد في بعض طرق حديثه الَّذي يورده.
@%ص109%
قوله: «في حجَّة الوَداع» _بفتح الواو_: والاسم(613) التوديع، والسَّلام بمعنى التسليم، قاله الكِرْمَاني، وزاد: ويجوز(614) الكسر.
!!وقال(615) ((ح)): نحوه.
!!قال ((ع)): ما أظنُّ هذا صحيحًا؛ لأنَّ الوداع بالكسر بمعنى الموادعة، أي: المصالحة، وليست هذا مراده(616).



&2&61!!!!!!!!!!باب من أجاب الفتيا بإشارة اليد والرأس
!!24 - قال ((ع)): في الكلام(617) على: باب الفتيا بإشارة اليد والرأس:
!!قال الكِرْمَاني في «شرحه»: قوله: «ويكثر الهرج، فقال بيده: فحرَفها كأنَّهُ يريد القتل» مَا نصُّه: الهرج هو الفتنة، فأراد بالقتل مِن لفظه(618) على طريق التجوُّز، هو لازم بمعنى الهرج بمعنى القتل.
!!قلت: وهي غفلة عمَّا في كتاب الفتن مِن البُخاري، والهرج: القتل بلسان الحبشة.
!!قال ((ع)): كون الهرج بمعنى القتل بلسان الحبشة لا يستلزم أن يكون في لغة العرب، انتهى.
!!ووجه الدِّلالة على الكِرْمَاني أنَّه أطلق قوله لغةً، فلمَّا ثبتَ في لسان الحبشة واستعملها أفصح العرب، عُلم أنَّ مراده معناها بلسان الحبشة(619) لا أنَّه تجوَّز بها عن معناها بلسان العرب، جاز أن يكون ممَّا توافقت فيه اللُّغتان، وقد جزم صاحب «المطالع» بأنَّها عربيَّة صحيحة.



&3&62!!!!!!!!!!حديث: ما من شيء لم أكن أريته إلا رأيته
!!86# قال ((ح)) في الكلام على حديث أسماء بنت أبي بكر: «قلت: ما شأن النَّاس، فأشارت إلى السماء» هذا مِن بعد عائشة، فيكون موقوفًا لكن له حكم المرفوع مِن جهة تقريره صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ؛ لأنَّها كانت تصلَّي خلف النَّبيّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ، وكان في الصَّلاة يرى مِن خلفِه.
!!قال ((ع)): لا يحتاج إلى هذا التكلُّف؛ بل وجود شيء في
@%ص110%
حديث الباب يطابق الترجمة كافٍ، انتهى.
!!وكأنَّهُ لا يفرق بين الاحتجاج بالمرفوع والموقوف، وغفل عن تسمية كتاب البخاري: «الجامع الصَّحيح لسنن رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ وأيامه».
!!قال ((ح)): في هذا الحديث: «حتَّى علاني(620) الغشي»، في رواية كريمة: «تجلَّاني» بجيم ولام مشدَّدة، وجلال الشيء: ما غُطِّي(621) به.
!!قال ((ع)): لو قال: ومنه جلال الشَّيء(622) لكان لا بأس به تنبيهًا على أنَّهما مشتركان في أصل المادة(623)، ولا يُقال: هذا جلال، إنَّما يُقال: جلَّ، انتهى.
!!وهذا مِن تعينه.
!!قال ((ح)): فيه إشارة إلى السَّماء فقال: سبحان الله، أي: أشارت قائلة(624): سبحان الله.
!!قال ((ع)): هذا التَّقدير فاسد؛ لأنَّه(625) قال: عطف بالفاء، فكيف يقدر حالًا مفردةً؟!.انتهى.
!!وهو تفسير معنى وبذلك يندفع الاعتراض.



&2&63!!!!!!!!!!باب تحريض النبي الشيء
!!25 - قوله: باب تحريض النَّبيَّ(626) الشَّيء.
!!قال ((ح)): وهو بالضَّاد المعجمة: الحثُّ على الشَّيء، ومَن قال بالصَّاد المهملة فقد صحَّف.
!!قال ((ع)): إذا كان كلٌّ منهما يُستعمل بمعنى واحد لا يكون تصحيفًا، فإنْ أنكر استعمال المهملة بمعنى المعجمة، فعليه البيان.
!!قلت: فيه شيئان:
!!أحدهما: إلزام المانع بإقامة الدليل.
!!والثَّاني: لا يلزم مِن ترادفهما وقوعهما معًا في الرِّواية والكلام، إنَّما هو بقيد(627) الرواية، لا مطلق التجويز(628).



&2&64!!!!!!!!!!باب الرحلة في المسألة النازلة
!!26 - قال ((ح)) في الكلام على: باب الرِّحلة في المسألة النَّازلة
!!قوله: أنَّه تزوَّج ابنةً لأبي إِهَابِ بْنِ عَزِيزٍ.
!!قلت: اسمها غَنِيَّة _بفتح المعجمة وكسر النُّون وتشديد الياء
@%ص111%
آخر الحروف التَّحتانية_ وكنيتها: أم يحيى.
!!وهجم الكِرْمَاني فقال: لا يُعْرَف اسمها، وعزيز _بمهملة وزاي مكرَّرة_ وزن عظيم، ومن قال: بضمِّ أوَّله فقد حرَّفَ.
!!قال ((ع)): قول الكِرْمَانيِّ: كنيتها أمُّ يحيى، ولم يعلم اسمها، ليس كما قال؛ بل عُلم اسمها فذكره، وقال الكِرْمَانيُّ أيضًا في تسمية أبي إِهَاب(629): وفي بعض الروايات: عُزير(630) بضمِّ أوَّله وآخره راء، وقال بعضهم: مَن قال عُزَيرٌ(631) بضمِّ أوَّله فقد حرَّف.
!!قلت: إن كان مرداه الرَّدُّ على الكِرْمَاني فليس نقله بأولى(632) مِن نقله، انتهى.
!!وهذا مِن تحامله، فإنَّ له في ذلك سلفًا وهو الحافظ قطب الدِّين الحلبي، فإنَّ هذا المعترض نقل عنه أنَّه قال: ليس في البخاريِّ عُزيرٌ(633) بضم العين ولم يتعقَّبه.



&2&65!!!!!!!!!!باب الغضب في الموعظة
!!28 - قوله في باب الغضب في الموعظة: «فَإِنَّ فِيهِمُ الْمَرِيضَ وَالضَّعِيفَ وَذَا الْحَاجَةِ».
!!قال ((ح)): في رواية القابسي: «وذو الحاجة» هو معطوف على محلِّ اسم إنَّ فيجوز الرَّفع، أو هو استئناف.
!!قال ((ع)): لا يصحُّ أن يكون استئنافًا؛ لأنَّه جواب سؤال، وليس هذا محلُّه.
!!قلت: هو دفع بالصَّدر، وقد سلَّم أنَّه يجوز أن يكون مبتدأ خبره محذوف، والتَّقدير: وذو الحاجة كذلك، وهو توجيه الاستئناف الَّذي رفعه.



&2&66!!!!!!!!!!باب تعليم الرجل أمته وأهله
!!31 - قال ((ح)) في الكلام على: باب تعليم الرَّجل أَمَته وأهلَه:
!!وفيه: «ثَلاَثَةٌ لَهُمْ أَجْرَانِ رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ آمَنَ بِنَبِيِّهِ، وَآمَنَ بِمُحَمَّدٍ» جزَم شيخنا بأنَّ ذلك يستمرُّ إلى يوم القيامة،
@%ص112%
وادَّعى الكِرْمَانيُّ في اختصاصه بمَن آمن في عهد البعثة، وانحلَّ(634) بأنَّ نبيَّهم بعد البعثة إنَّما هو محمَّد، وهو متعقَّب بمَن لم تبلغه الدعوة، فيصحُّ بما قاله شيخنا.
!!قال ((ع)): وجوابه أنَّهم أهل الدَّعوة، فدخل الجميع بالفعل والقوَّة، وأطال(635) في ذلك بما لا يدفع الأحزان(636) المذكور، وهو منتزع مِن الخلاف المشهور في باب(637) مَن لم تبلغه الدعوة هل يُعَاقب في الآخرة أو لا؟ والله أعلم.



&2&67!!!!!!!!!!باب ليبلغ العلم الشاهد الغائب
!!37 - قال ((ح)) في الكلام على: باب ليبلغ العلم الشاهد الغائب:
!!قاله ابن عباس عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ ليس هذا في شيء مِن طرق هذا الحديث بهذه الصُّورة، وإنَّما هو بحذف لفظة(638) «العِلم»، وكأنَّهُ أراد المعنى؛ لأنَّ المأمور بتبليغه هو العلم.
!!قال ((ع)): ليس كذلك، وإنَّما أبرز أحد(639) المفعولين الذي هو مقدَّرٌ في الحديث، وهو لفظ العلم، انتهى.
!!وهذا الإيراد لا يُتشاغل بجوابه.



&2&68!!!!!!!!!!باب كتابة العلم
!!39 - قال ((ح)) في الكلام على: باب كتابة العلم:
!!قوله: وكيع عَن سفيان هو الثَّوري، فإنَّ وكيعًا مشهور بالرِّواية عنه.
!!وقال أبو مسعود الدِّمشقي في «الأطراف»: يُقال: إنَّه ابن عُيينة.
!!قلت: لو كان ابن عُيينة لنسبَه؛ لأنَّ القاعدة في كلِّ مضن روى عن متفقي الاسم أن يحمل رواية مَن أُهمل نسبه على مَن تكون له خصوصية مِن إكثار ونحوه، وهذا هنا؛ لأنَّ وكيعًا قليل الرِّواية عن ابن عُيينة، بخلاف الثوري.
!!قال ((ع)): كلُّ ما ذكره ليس يصلح مرجِّحًا أن يكون سفيان هذا(640) هو الثَّوري بعد أن ثبت رواية وكيع عن
@%ص113%
كِلا سُفيانين، كلٌّ منهما روايته عن مطرِّف.
!!وقال أبو عليٍّ الغسَّاني في كتاب «تقييد المهمل»: هذا الحديث محفوظٌ عن ابن عُيينة.
!!قلت: إنكاره مردودٌ؛ لأنَّه مكابرة، والقاعدة ذكرها الخطيب في كتابه «المكمل» وقرَّرها عن الأئمَّة.



&3&69!!!!!!!!!!حديث: إن الله حبس عن مكة القتل
!!112# قال ((ح))(641) في الكلام على قوله في حديث أبي هريرة: «فَمَنْ قُتِلَ فَهُوَ بِخَيْرِ النَّظَرَيْنِ»: قال الكِرْمَانيُّ: المراد أهلُ من قُتِل ونسب إليه؛ لأنَّه هو السبب.
!!وقال بعضهم: فيه حذف، ووقع بيانه في رواية المصنِّف في الدِّيات عن أَبي نُعيم شيخه هنا(642) مسنده(643) بلفظ: «فمَن قُتِل له قتيل».
!!قال ((ع)): فيه نظر، أمَّا كلام الكِرْمَانيِّ فيلزم منه الإضمار قبل الذِّكر، وأمَّا كلام بعضهم فأخذه مِن قول الخطَّابي، فيه حذف تقديره: «مَن قُتل له قتيل»، فلم يزد بعضهم مِن عنده شيئًا.
!!والتحقيق: أن يُقدَّر فيه مبتدأ محذوف، وحذفه سائغٌ، فمن أهله قتل: فهو خبر(644)، وأهله قتل(645): جملة مِن المبتدأ والخبر وقعت صلة للموصول.
!!وقوله: فهو مبتدأ، وبخير النَّظرين: خبره، والجملة خبر المبتدأ الأول، والضَّمير في قتل يرجع إلى الأصل المقدر  ...إلى آخر كلامه، ولا يخفى تكلُّفه(646)وتعقيده.



&2&70!!!!!!!!!!باب السمر بالعلم
!!41 - قال ((ح)): في الكلام على: باب السَّمَر(647) في العلم:
!!في قوله: «أَرَأَيْتَكُمْ لَيْلَتَكُمْ هَذِهِ» الهمزة للاستفهام والمثناة؛ لأنَّها في ضمير المخاطبين(648)، والكاف ضمير ثانٍ لا محلَّ لها هنا، وللرِّواية(649) هنا بمعنى العلم أو البصر، والمعنى: أعلمتم أو أبصرتم
@%ص114%
ليلتكم، وهي منصوبة على المفعولية، والجواب محذوف، وتقديره قالوا: نعم، قال: فانتظروها(650)، وتردُ أرأيتكم بمعنى الاستخبار كما في قوله تعالى: {قُلْ أَرَأَيْتُكُم إِنْ أَتَاكُمْ عَذَابُ اللّهِ} [الأنعام:40]، قال في «الكشاف»: المعنى: أخبروني، ومتعلِّق الإخبار محذوف تقديره: مَنْ تَدْعُونَ، ثُمَّ بَكَّتَهُمْ فقال: {أَغَيْرَ اللَّهِ تَدْعُونَ} [الأنعام:40]، انتهى.
!!وزعم الشَّارح(651): أنَّ التقدير في هذا الحديث كالتَّقدير في الآية.
!!قال ((ع)): هذا تصرُّف مَن لا يد له في العربية، ولا يصلح أن تكون الرؤية هنا بمعنى العلم، وقد سبق إليه الزَّرْكَشي في حواشيه، وليس بشيء؛ لأنَّ المعنى: أبصرتم ليلتكم هذه، ولا يحتاج إلى جواب؛ لأنَّه ليس استفهامًا حقيقيًا، انتهى.



&3&71!!!!!!!!!!حديث: بت في بيت خالتي ميمونة بنت الحارث
!!117# قال ((ح)): في الكلام على قوله في الباب المذكور: عن ابن عباس: «بِتُّ في بيت خالتي ميمونة»، والحديث: «ثمَّ جاء إلى منزله فصلَّى أربع ركعاتٍ ثمَّ نام ثمَّ قام فقال: «نام الغُلَيِّمُ » ثمَّ قام(652)، فقمت عن يساره فجعلني عن يمينه».
!!قال ابن المُنيِّر ومَن تبعه: يحتمل أن يريد أنَّ أصل السَّمر يثبت بهذه الكلمة وهي قوله: «نام الغليم»، ويحتمل أن يريد ارْتقاب ابن عبَّاس لأحواله، ولا فرق بين التعلُّم مِن القول والتعلُّم مِن الفعل، فقد سَمَر ابن عباس ليلته في طلب العلم، زاد الكِرْمَاني: أو ما يُفهم مِن جعله عن يمينه كأنَّهُ قال: قفْ على يميني، فقال: وقفت.
!!وقال الكِرْمَانيُّ(653) أيضًا تبعًا لغيره: يحتمل أن يكون أخذه مِن أنَّ الأقارب إذا اجتمعوا
@%ص115%
لا بدَّ أن يجري بينهم حديثًا للمؤانسة، وحديثه صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ كلُّه علمٌ وفوائد، وما ذكروه معترض؛ لأنَّ مَن تكلَّم بكلمةٍ واحدةٍ لا يُسمَّى سامرًا، وحديث ابن عباس يُسمَّى سهرًا لا سَمرًا، إذ السَّمر لا يكون إلَّا تحدُّثًا(654)، قاله الإسماعيلي.وأبعدها الثَّالث؛ لأنَّ الذي يقع بعد الانتباه مِن النَّوم لا يُسمَّى سَمَرًا، والأخير ليس في السِّياق ما يقتضيه، والأولى مِن هذا كلِّه أن(655)مناسبة الترجمة مستفادة مِن(656) لفظ آخر في هذا الحديث بعينه مِن طريق أخرى، وهذا يصنعه البخاري كثيرًا يريد به تنبيه الناظر في كتابه على الاعتناء بتتبُّع طرق الحديث، والنظر في مواقع ألفاظ(657) رواته(658) إلى أن قال: وقد أشار بذلك إلى ما أخرجه في التَّفسير مِن طريق كُريب عن ابن عباس قال: «بِتُّ في بيت ميمونة فتحدَّث النَّبيُّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ مع أهله ثمَّ رقد»، فذكر الحديث في صلاته خلفه وإدارته له عن يمينه، فصحَّت الترجمة، وطابقه الحديث بحمد الله تعالى مِن غير حاجة إلى تعسُّفٍ ولا رجمٍ بالظَّن.
!!قال ((ع)): هذا الاعتراض كلُّه معترض، أمَّا قوله: لأنَّ مَن تكلَّم بكلمة واحدة لا يُسمَّى سامرًا، فغير صحيح؛ لأنَّهم فسَّروا السَّمر بالتحدُّث باللَّيل، وهو يصدق بكلمة، إذ لم يشرطوا كلمات متعددة، وأمَّا قوله: يُسمَّى سهرًا لا سمرًا، فمردود؛ لأنَّ السَّمر كما يُطلق على القول يُطلق على الفعل، يُقال: سمروا الخمر إذا شربوها، وسامرُ الإبل ما رعى منها باللَّيل، وأمَّا قوله: أبعدها الثالث،
@%ص116%
نقول: بل هو الأقرب؛ لأنَّه موافقٌ لأهل(659) اللُّغة؛ ولأنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ لم يكتف بفعل ابْن عباس بمجرَّد الفعل؛ بل علَّمه موقف المأموم مِن الإمام أيضًا بالقول ولا سيما أنَّه كان حينئذٍ صغيرًا لا يعرف هذا الحكم.
!!وقوله: والأولى  ...إلى آخره، ليس بموجه أصلًا فضلًا عن أن يكون أولى؛ لأنَّ مَن يعقد الترجمة(660) ويورد في الباب حديثًا، ويضع الحديث بعينه في ترجمة أخرى، ولفظ(661) مغاير له، هل يُقال مناسبة الترجمة مستفادة مِن ذلك الباب الآخر.
!!وقوله: لأنَّ تفسير الحديث بالحديث أولى مِن الخوض فيه بالظَّن، يُجاب بأنَّهم فسُّروا الحديث وذكروا المناسبة بالتَّقارب، وما ذكره هو الرَّجم بالظَّنِّ، انْتهى.
!!ودعواه: أنَّ السَّمر يُطلق على الكلمة الواحدة يكفي في ردِّها ذكرها.
!!وقوله: أنَّ السَّمر يُطلق على الفعل مسلَّمٌ لكن بطريق المجاز، ولا قرينة في هذه القصة تدلُّ عليه.
!!ودعواه: أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ علَّم ابن عبَّاس الموقف(662) بالقول يطالب بمستنده، فإنَّ كان أخذه مِن كونه كان صغيرًا فهو الرَّجم بالظَّن.
!!وقوله: هل يُقال مناسبة الترجمة يستفاد  ...إلى آخره؟ جوابه: نعم، قد صرَّح بذلك شرَّاح هذا الكتاب كابن بطَّال وابن المُنيِّر ومَن تبعهما، ولكنَّهم لقلَّة اطِّلاعهم على طرق الحديث قد يقع لهم إبداء مناسبة مِن لفظ الحديث الذي في الباب، فإذا ظهرت لهم أغنتهم عن تتبُّع الطرق؛ لأنَّ في التتبُّع على من لم يكن له
@%ص117%
ممارسة بها عناءً عظيمًا.
!!وأمَّا إذا ظفروا بها فإنَّهم لا يعدلون عنها، وذلك بيِّن(663) في كلامهم بكثرة لا بقلَّة، ومَن أمعن في النَّظر في كلامهم وجد ذلك، ولكن هذا المعترض حاله كما جاء: {بَلْ كَذَّبُوا بِمَا لَمْ يُحِيطُوا بِعِلْمِهِ} [يونس:39]، والله المستعان.
!!قال ((ح)): قوله في هذا الحديث: «حتَّى سَمِعْتُ غَطِيطَهُ»، الغطيط: صوتُ نَفَسِ النائم، والنَّخيرُ(664) أقوى منه.
!!قال ((ع)): يردُّ هذا التَّفسير قول صاحب «العباب»، غطيط النائم والمخنوق: نخيرهما(665)، فجعله عينه خلاف الَّذي(666) غاير(667) بينهما، إذا قالت حَذَام فصدِّقوها.
!!قلت: نقول بِمُوجَبه.
!!قال ((ح)): في الكلام على(668) إعراب(669) الكِرْمَاني فقال في الكلام على قوله: «ثمَّ صلَّى ركعتين» إنَّما فصل بين الخمس وبين الركعتين ولم يقل: سبع ركعات؛ لأنَّ الخمس اقتدى فيها ابن عباس بخلاف الركعتين؛ أو لأنَّ الخمس بسلام، والرَّكعتين بسلام آخر، انتهى.
!!وكأنَّهُ ظنَّ أنَّ الركعتين المذكورتين مِن جملة صلاة الليل(670) وهو محتمل، لكن حَمْلها على سنة الفجر أولى ليحصل الختم بالوتر.
!!قال ((ع)): قلت: قط(671) هو ما ظنَّ أنَّ الرَّكعتين مِن صلاة اللَّيل، غاية ما في الباب، وقع سؤاله عن التَّفصيل ولو لم يحمل، فأجاب عن وجه ذلك: ولئنْ سلمنا أنَّه ظنَّ أنَّ الرَّكعتين مِن صلاة اللَّيل ففيه أيضًا الختم بالوتر.
!!قلت: لا يخفى ما في تركيبه مِن القلق، ثمَّ ختم بالمكابرة، وليس المراد بالختم بالوتر إلَّا أن يقع آخر الصَّلاة وترًا، موصولة كانت أو مفصولة، لا أن يكون مجموع الصلاة وترًا؛ لأنَّه إذا
@%ص118%
ختم بركعتين يكون ختم بشفع، ولو كان مجموع الصَّلاة وترًا لم يصحَّ(672).
!!قوله: ختم.
!!قال ((ح)): عند الكُشْمِيهَني وغيره: «ضمه»(673) وهو بفتح الميم ويجوز ضمها، وقيل: يتعيَّن لأجل ضمَّة الهاء ويجوز كسرها لكن مع سكون الهاء وكسرها(674).
!!قال ((ع)): هذه الكلمة يجوز فيها أربعة أوجه، فذكر الثَّلاثة وزاد الفك(675) وهو: اضمم، قال: ودعوى التعيُّن غير صحيحة ولا قوله: ضمة الهاء؛ بل الصواب: ضمة الضَّاد، وقوله: مع إسكان الهاء، إن كان في الوقف مسلم وإلَّا منع، ومثل هذا لا يتحقَّق إلَّا لمن أمعن النَّظر في العلوم الإلهية.



&2&72!!!!!!!!!!باب حفظ العلم
!!42 - قال ((ح)) في الكلام على باب حفظ العلم:



&3&73!!!!!!!!!!حديث: ابسط رداءك
!!119# في حديث أبي هريرة: فقال: «ابْسُطْ رِدَاءَكَ» فغرف(676) بيده فيه، ثم قال: «ضُمَّهُ»
!!وقع في رواية الْمُسْتَمْلي وحده فيما حكاه صاحب «المطالع» بحذف بدل فغرق(677) وذكر له توجيهًا، والَّذي عندي أنَّها تصحيف، فإنَّ المصنِّف(678) ساق الحديث في علامات النبوَّة بهذا الإسناد بعينه، ووقعت هناك بلفظ: «ففرق»(679) عند الجميع حتَّى المستلمي، وقد رواه ابن سعد في «الطبقات» عن ابن أبي فُدَيك رواية(680) هنا بلفظ: «ففرق»(681).
!!قال ((ع)): لم يُقم برهانًا على ما ادَّعاه مِن التصحيف، وسياقه في علامات النبوَّة، ورواية ابن سعد ليس يقوم بها الدَّليل، ولو كان تصحيفًا لنبَّه(682) عليه صاحب «المطالع».
!!قلت: انْظرْ وتعجَّب.
!!قوله: في حديث أبي هريرة: حفظت
@%ص119%
على النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ وعاءين، وقع في «المسند» عنه: حفظت ثلاثة أجوبة(683)قد(684) بثَثْتُ(685) منها جوابين(686)، ويُجمع بأنَّ أحد الوعاءين كان أكبر مِن الآخر بحيث يجيء ما في الكبير في جرابين(687)، وما في الصغير على النِّصف مِن ذلك.
!!قال ((ع)): أبعدَ هذا القائل في هذا الحمل.



&2&74!!!!!!!!!!باب ما يستحب للعالم إذا سئل
!!44 - قال ((ح)) في الكلام على باب ما يُستحبُّ للعامل(688) إذا سُئل:
!!في شرح حديث أُبَيِّ بن(689) كعب في قصَّة موسى والخضر قوله: فانطلقا بقية ليلتهما ويومهما(690)، ونبَّه بعض الحذَّاق على أنَّه مقلوب، وأنَّ الصَّواب: «بقية يومهما وليلتهما» بالنصب؛ لقوله بعده(691): فلما أصبح ؛لأنه لا يصبح إلا عن ليل، انتهى.
!!ويحتمل أن يكون المراد: فلمَّا أصبح(692) أي: مِن اللَّيلة الَّتي تلي اليوم الذي سار(693) جميعه.
!!قال ((ع)): هذا احتمال بعيد؛ لأنَّه يلزم أن يكون سيرهما بقية اليوم وجميع الليلة، واليوم الكامل والليلة الكاملة من اليوم الثاني وليس كذلك.
!!قلت: جرى على عادته في الدَّفع بالصَّدر، وبالله التوفيق.
!!قال ((ح)) في الكلام عليه: أورد الزَّمخْشري سؤالًا فقال: دلَّت حاجة موسى إلى التَّعليم مِن غيره أنَّه موسى بن مِيشا(694) كما قيل، إذ النَّبيُّ يجب أن يكون أعلمَ أهل زمانه، وأجاب عنه بأنَّه: لا نقص بالنَّبيِّ في أخذ العلم مِن نبيٍّ مثله.
!!قلت: وفي الجواب نظر؛ لأنَّه يستلزم نفي ما أوجبه.
!!قال ((ع)): هذه الملازمة ممنوعة، فلو بيَّن وجه النَّظر لأُجيب عن ذلك، انتهى.
!!فجزمَ بمنعِ(695) الملازمةِ
@%ص120%
ثمَّ علَّق الجوابَ على التَّبيين، وتبيين النَّظر المذكور تظهر منه صحَّة الملازمة، وذلك أنَّه أوجب أن يكون النَّبيُّ أعلم أهل(696) زمانه، ثمَّ جوَّز للنَّبيِّ أن يأخذ العلم مِن نبيِّ آخر، فيُقال له: إنْ كانَ المأخوذُ ممَّا يعلمه الآخذ فيصير تحصيل، وإنْ كان(697) ممَّا لا يعلمه لزم أن يكون المأخوذ عنه أعلم منه بذلك المأخوذ، فينتفي أن يكون أعلمَ أهل زمانه؛ لأنَّ المأخوذ منه مِن أهل زمانه ولو كان نبيًّا.



&2&75!!!!!!!!!!باب من خص بالعلم
!!49 - قوله في: بابُ مَنْ خَصَّ بِالْعِلْمِ:
!!في حديث أنس قال: ذُكِر لي أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ قال لمعاذٍ: «مَنْ لَقِيَ اللَّهَ لاَ يُشْرِكُ بِهِ دَخَلَ الْجَنَّةَ ».
!!قال ((ح)): اقتصر على نفي الشِّرك؛ لأنَّه يستدعي التوحيد، ويستدعي إثبات الرِّسالة باللزوم؛ لأنَّ مَن كذَّب رسل الله فقد كذَّب الله، ومَن كذَّب الله فهو مشرك(698).



&3&76!!!!!!!!!!حديث: ما من أحد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله
!!128# قال ((ح)) في الكلام على: باب مَنْ خَصَّ بِالْعِلْمِ قَوْمًا دُونَ قوم:
!!في شرح حديث معاذ: «مَا مِنْ أَحَدٍ يَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ وَأَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ صِدْقًا مِنْ قَلْبِهِ إِلاَّ حَرَّمَهُ اللَّهُ عَلَى النَّارِ» بعد ذكر الإشكال وهو: ثبوت دخول جماعة مِن عصاة موحدين النَّار ثمَّ يخرجون بالشَّفاعة، ونقل عنه أجوبة:
!!منها: أنَّ ذلك كان قبل نزول الفَرائض والأمر والنَّهي، قال: وفيه نظر، يعني: هذا الجواب الأخير؛ لأنَّ مثل هذا الحديث أخرجه مسلم مِن حديث أبي هريرة وصحبته متأخِّرةٌ عن نزول أكثر الفرائض.
!!وقد أورد(699) مِن حديث أبي موسى عند أحمد بسند حسن، وكان قدومه في السَّنة الَّتي قدم فيها
@%ص121%
أبو هريرة.
!!قال ((ع)): في هذا النَّظر نظرٌ؛ لأنَّه يُحْتَمل أن يكون ما رواه أبو هريرة وأبو موسى عن أنس كلاهما روياه عنه قبل نزول أكثر الفرائض، ووقعت روايتهما بعد نزول أكثر الفرائض، انتهى.
!!كذا رأيتُ بخطِّ مَن قرأ على هذا المعترض، وصحَّح له نسخته، وهو تركيبٌ قلق، وكأنَّهُ أراد احتمال أن يكون أبو هريرة وأبو موسى تحمَّلا ذلك ممَّن تحمَّله قبل نزول أكثر الفرائض، فإنْ كان هذا مرادُه فهو مردودٌ؛ لأنَّ سياق مسلمٍ صريحٌ في أنَّ أبا هريرة تحمَّلَه مِن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ بغير واسطة فطاحَ الاحتمال، وبقي النَّظر على حاله وهو يقتضي وهاء ذلك الجواب وقوَّة غيره وهذا هو المدَّعى.
!!قال ((ح)) في الكلام على قوله في آخر هذا الحديث: فَأَخْبَرَ بِهَا مُعَاذٌ عِنْدَ مَوْتِهِ تأثيمًا(700)، قال الكِرْمَاني: الضَّمير في موته يرجع إلى معانٍ(701)، ويحتمل أن يرجع إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ.
!!قال بعضهم: وأعرب(702) الكِرْمَاني حيث جوَّز عودَ الضَّمير إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ، ويردُّه ما رواه أحمد في «مسنده» بسندٍ صحيحٍ إلى جابر قال: أخبرني مَنْ شَهِدَ مُعَاذًا حِينَ حَضَرَتْهُ(703) الْوَفَاةُ يَقُولُ: سَمِعْتُ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ حَدِيثًا لَمْ يَمْنَعْنِي أَنْ أُحَدِّثَكُمُوهُ(704) إِلَّا مَخَافَةَ أَنْ تتَّكلموا(705)  ...فذكر الحديث.
!!قال ((ع)): هذا لا يَرُدُّ ما قال الكِرْمَاني؛ لأنَّه يحتمل أن يكون معاذًا أخبرَ به(706) عند موت النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ، وأخبر به أيضًا عند موت نفسه، فلا منافاة بينهما.
!!قلت: الرِّواية الَّتي بعدها صريحةٌ في النَّهي.
!!قال ((ع)): لا نسلِّم أنَّ النهي صريحٌ
@%ص122%
فيه، وإنَّما فُهِمَ النَّهيُّ مِن كلٍّ مِن الحديثين بدلالة النَّص.
!!قلت: لا صراحة في الأوَّل، وأمَّا الثاني فلفظه: «قال: ألا أبشِّر النَّاس؟ قال: لاَ، إِنِّي أَخَافُ أَنْ يتكلوا(707)» فقوله: «لا» في جواب المعرض(708) نفي، وقد يُقال هذا المعترض في آخر كلامه على هذا الحديث: قوله: قال: «لاَ أَخَافُ أَنْ يَتَّكلموا(709)»: كلمة «لا» للنَّهي وليست داخلة عَلى أخاف؛ بل استأنف قوله: أخاف  ...إلى آخره.



&2&77!!!!!!!!!!باب من استحيا فأمر غيره بالسؤال
!!51 - قال ((ح)) في الكلام على: باب مَن استحيى فأمر غيره بالسُّؤال:
!!في شرح حديث علي: كنت رجلًا مذَّاءً(710)، هذا الحديث استدلَّ به بعضهم على جواز الاعتماد على الخبر المظنون مع القدرة على المقطوع، وهو خطأ، ففي النَّسائي أنَّ السؤال وقع وعليٌّ حاضر.
!!قال ((ع)): وقع في بعض طُرقه: «فأرسلنا المقداد» في هذا إشارة(711) إلى أنَّه لم يحضر مجلس السُّؤال، وفيه نظر، الجواز(712) أن يكون حضر بعد إرْساله، انتهى.
!!ورواية النَّسائي التي أشرت(713) إليها تغني عن ذلك، فإنَّ لفظها عن عليٍّ: «فقلت لرجل جالس إلى جنبي: سلْه، فقال: فِيهِ الْوُضُوءُ».



&1&78!!!!!!!!!!كتاب الوضوء
!!4 - ومِن(714): كتاب الوضوء



&2&79!!!!!!!!!!باب فضل الوضوء والغر المحجلون
!!3 - باب فَضْلِ الْوُضُوءِ، وَالْغُرُّ الْمُحَجَّلُونَ:
!!قال ((ح)): كذا للأكثر بالواو على الحكاية لما في مسلمٍ: «أَنْتُمُ الْغُرُّ الْمُحَجَّلُونَ» أو للاستئناف، والخبر محذوف تقديره: لهم فضل.
!!قال ((ع)): بل الواو عاطفة؛ لأنَّ التقدير: باب فضل الوضوء، وباب هذه الجملة كَذا.



&2&80!!!!!!!!!!باب التخفيف في الوضوء
[باب التخفيف في الوضوء]



&3&81!!!!!!!!!!حديث: أن النبي نام حتى نفخ ثم صلى
!!138# قال ((ح)): في الكلام على باب
@%ص123%
التَّخفيف في الوضوء في شرح حديث ابن عباس: «بتُّ عِنْد خَالَتِي مَيْمُونَة لَيْلَةً(715)، فَقَامَ النَّبِي صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ من اللَّيْلِ، فَلَمَّا كَانَ فِي بعض اللَّيْل قَامَ النَّبِي(716)صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ فَتَوَضَّأ»، كذا للأكثر: «فقام» ولابن السَّكَن: «فنام» بالنُّون بدل القاف، وصوَّبها القاضي عياض لأجل قوله بعد ذلك: «فلما كان بعض الليل قام»، انتهى.
!!وهي وإن كانت راجحة لكنْ لا ينبغي الجزم بخطأ الأخرى؛ لأنَّ توجيهها(717) ظاهرٌ وهو: أنَّ الفاء في قوله: «فلمَّا كان» تفصيله(718) للجملة الثانية، وإن كان مضمونها مضمون الأولى لكن المغايرة بينهما بالإجمال والتَّفصيل، وعلى هذا فقوله: «من» في قوله: «من اللَّيل» تبعيضية، أي قال: بعض.
!!قال ((ع)): بل الصَّواب ما صوَّبه القاضي، وهذا التوجيه غير مُوجَّه إذْ لا إجمال في الأولى ولا تفصيل في الثانية، كذا قال، والله المستعان.
!!قال ((ح)) فيه أيضًا قوله: «نام حتَّى نفخ »، وربَّما قال: «اضطجع حتَّى نفخ، ثمَّ قام فصلى»، أي: كان سفيان يقول: تارةً نام، وتارةً اضطجع، وليس نام واضطجع مترادفين؛ بل بينهما عمومٌ وخصوص مِن وجه، لكنَّه لم يرد إقامة أحدهما مقام الآخر؛ بل كان إذا روى الحديث مطوَّلًا قال: اضطجع فنام كما سيأتي، وإذا اختصره قال: نام، أي: مضطجعًا أو اضطجع، أي: نائمًا.
!!قال ((ع)): الاضطجاع في اللُّغة: وضع الجنب بالأرض، ولكن المراد به النَّوم، وحينئذ يكون بين قوله: «اضطجع حتَّى نفخ »، وبين قوله: «نام حتَّى نفخ » مساواة، فكيف يقول هذا الشَّارح ليسا
@%ص124%
مترادفين؟، انتهى.
!!ولا يخفى صواب ما قاله الشَّارح على مَن له أدنى تأمُّل، لكن مَن يتحامل ويَتَعنَّتُ يقع منه أكثر مِن هذا والله الهادي للصَّواب.
!!والعجب أنَّه يرتضي مباحث الشَّارح وينقلها كما هي موهمًا أنَّها مِن تصرُّفه، وإذا لاحت أدنى فرصة وَهَّى كلامه ولو كان موجهًا.
!!ومِن عجيب ما وقع له هنا أنَّ الشَّارح قال ما نصُّه في قوله يخففه(719)، عمرو، ويقلله أي: يصفه بالتخفيف والتقليل، وقال ابن المنير: يخففه(720) أي لا يكثر الدَّلك ويقلِّله، أي: لا يزيد على مرَّةٍ مرَّة، وفيه دليل على إيجاب الدَّلك؛ لأنَّه لو كان يمكن اختصاره لاختصره، انتهى.
!!وهي دعوى مردودةٌ، فإنَّه ليس في الخبر ما يقتضي الدَّلك؛ بل الاقتصار على سيلان(721) الماء على العضو أخفُّ مِن قليل الدَّلك.
!!قال ((ع)): قوله: يخفِّفه عمرو، أي: ابن دينار، والفرق بين التَّقليل والتَّخفيف، فذكر شيئًا، ثمَّ نقل كلام ابن بطَّال ثمَّ قال: وقال ابن المُنيِّر: يخفِّفه، أي: لا يكثر الدَّلك ويقلِّله، أي: لا يزيد على مرَّةٍ مرَّة، ثمَّ قال: وفيه دليل على إيجاب الدَّلك؛ لأنَّه لو كان يمكن اختصاره لاختصره.
!!قلت: فيه نظر؛ لأنَّ قوله: «يخفِّفه» ينافي وجود الدَّلك، فكيف يكون فيه دليل على وجوبه.
!!وقال(722) ((ح)) في قوله: «نحوًا مما توضأ»: قال الكِرْمَاني: لم يقلْ مثلًا؛ لأنَّ حقيقة مماثلته لا يقدر عليها غيره صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ، انتهى.
!!وقد ثبت في هذا الحديث كما سيأتي بعد أبواب: «فقمتُ فصنعتُ مثل ما صنع »، ولا يلزم مِن إطلاق المثلية المساواة مِن كل جهة.
@%ص125%
فقال ((ع)): قوله: «فتوضَّأ نحوًا مما توضَّأ» أراد: أنَّه توضَّأ وضوءًا خفيفًا مِثل وضوء النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ.
!!وقال الكِرْمَاني: قال: نحوًا، ولم يقلْ: مثلًا؛ لأنَّ حقيقة مماثلته عليه السَّلام لا يقدر عليها غيره.
!!قلت: يرد عليه ما ثبت في هذا الحديث على ما يأتي بعد أبواب: «فقمتُ فصنعتُ مثل ما صنع»، فعُلم مِن ذلك أنَّ المراد مِن قوله: «نحوًا مثلًا»؛ لأنَّ الحديث واحدٌ، والقصَّة واحدةٌ.
!!وقال في الباب بعده نحو ذلك وبالغ فقال، فقلت(723): وساق كلام ((ح)) بعينه، وله أمثالُ أمثالِ(724) ذلك وقد تقدَّم التنبيه على كثير مِن ذلك، ويأتي أكثر مِن ذلك، والله يفتح بيننا وبينه بالحقِّ وهو خير الفاتحين.



&2&82!!!!!!!!!!باب التسمية على كل حال وعند الوقاع
!!8 - قال ((ح)) في الكلام على: باب التَّسمية على كل حال وعند الوقاع:
!!أي: الجماع، وعطفه عليه مِن عطف الخاصِّ على العام؛ للاهتمام به، وذكر فيه حديث ابن عباس في ندب تسمية المُجَامِع إذا أراد أن يأتي أهله، وليس في الحديث الَّذي أورده عموم لكنَّه يُستفاد بطريق الأولى؛ لأنَّه إذا شُرع في حالة الجماع وهي مما أُمِرَ فيه بالصَّمت فغيره أولى.
!!قال ((ع)): مَن تأمَّل هذا الكلام وجده في غاية الوهاء.
!!كذا قال، فليتأمَّله العالم ويحكم بينهما بطريق الإنصاف.
!!قلت: قد أنصف الشارح بعض مَن كتب  ...(725)



&2&83!!!!!!!!!!باب لا تستقبل القبلة بغائط أو بول إلا عند البناء جدار أو نحوه
(11) [باب لا تستقبل القبلة بغائط أو بول إلا عند البناء جدار أو نحوه]



&3&84!!!!!!!!!!حديث: إذا أتى أحدكم الغائط فلا يستقبل القبلة ولا يولها ظهره
!!144# قال ((ح)): في الكلام على: باب لا يستقبل القبلة بغائط أو بول إلَّا عند البناء أو جدار أو نحوه في شرح حديث أبي أيوب: «إِذَا أَتَى أَحَدُكُمُ الْغَائِطَ فَلاَ يَسْتَقْبِلِ الْقِبْلَةَ وَلاَ يُوَلِّهَا ظَهْرَهُ ».
!!قال الإسماعيليُّ: ليس في حديث
@%ص126%
الباب دلالةٌ على الاستثناء المذكور.
!!وأُجِيبَ بثلاثة أجوبة: أحدها: أنَّه تَمَّسَك بحقيقة الغائط؛ لأنَّه المكان المطمئنُّ مِن الأرض في الفضاء، فيختصُّ النهيُّ(726) به، إذِ الأصل في الإطلاق الحقيقة، وهذا جواب الإسماعيلي(727)، وتلقَّاه الكِرْمَانيُّ وجزم به، وهو أقوى الأجوبة.
!!ثانيها: استقبال القبلة إنَّما يتحقَّق في الفَضاء، فأمَّا البِناء فإنَّه إذا استقبل أُضيف إليه الاستقبال، قاله ابن المُنيِّر.
!!ثالثها: أشار بالاستثناء إلى حديث ابْن عمر المذكور في الباب بعده، وبهذا جزم ابن بطَّال وتبعه ابن المُنيِّر.
!!قال ((ع)): ليس قوله(728) أقوى الأجوبة؛ لأنَّهم استعملوا الغَائط للخارج، وغلب هذا المعنى على المعنى الأصلي حتَّى صار حقيقته(729) عرفية(730)، فهُجرت الحقيقة اللُّغوية، فكيف تُراد بعد ذلك؟!
!!قلت: لقد تحجَّر واسعًا، وسيأتي قريبًا _ في باب لا يستنجي بروثٍ_ الكلام عَلى حديث ابن مسعود: «أتى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ الغائطَ فأمَرَني أنْ آتيه بثلاثةِ أحجار»، والمراد بالغائط فيه حقيقته اللَّغوية جزمًا حتَّى قال هذا المعترض في الكلام.
!!قوله: الغائط، أي: الأرض المطمئنَّة لقضاء حاجته، والمراد منه معناه اللُّغوي، انتهى كلامه.
!!وإنَّمَا قال أهل العلم: إذا تعارضت الحقيقة اللُّغوية والحقيقة العرفية قُدِّمت العُرفية، ولم يقل أحدٌ أنَّ الحقيقة اللُّغوية
@%ص127%
لا يصح الحمل عليها(731)؛ لوجود العُرفية، والله المستعان.
!!والعجب منه أنَّه وهَّى هذا الجواب، ووهَّى جواب ابن المُنيِّر بأنَّ العبرة بعموم اللَّفظ لا بخصوص السبب(732)، ووهَّى جواب ابن بطَّال بأنَّه كان ينبغي أنْ يذكر في هذا الباب حديث ابن عمر، ثمَّ نقل عن صاحب «التلويح» أنَّ أبا أيوب راوي الحديث فَهِم مِن الحديث عكس ما ذكره البخاري وهو العموم، ثمَّ صرَّح هذا المعترض بأنَّه لا مناسبة بين هذا الحديث وما دلَّ عليه الاستثناء.
!!قال: وبحسب الظاهر، وإلا فالتقريب الذي ذكره يكفي بثبوت(733) المناسبة فانظر وتعجب.



&2&85!!!!!!!!!!باب من تبرز على لبنتين
!!12 - قال ((ح)) في الكلام على: باب من تبرَّز على لَبِنَتَيْنِ:
!!تثنية لَبِنَة _بفتح اللام وكسر الموحدة وفتح النون_ ما يُصنع مِن الطِّين أو غيره للبِناء قبل أن يُحرق.
!!قال ((ع)): ليت شعري ما معنى قوله: أو غيره؟، فهل تُصنَع(734) اللَّبِن مِن غير الطِّين؟! قلت: أقول كما قال الأوَّل: وما عليَّ إذا لم يفهم؟.



&2&86!!!!!!!!!!باب خروج النساء إلى البراز
!!13 - قال ((ح)) في الكلام على: باب خروج النِّساء إلى البَرَازِ بفتح الموحدة:
!!وقال الخطَّابيُّ: أكثر الرُّواة يقولونه بكسر أوَّله وهو غلط؛ لأنَّ البِراز _بالكسر_ هو المبارزة في الحرب.
!!قلت: بل هو موجه؛ لأنَّه يُطلق بالكسر على نفس الخارج.
!!قال الجوهريُّ: البراز المبارزة في الحرب، والبراز أيضًا كناية عن ثُقْلِ الغذاء وهو الغائط، انتهى.
!!فعلى هذا فمن فتحَ أراد الفضاء، ومَن أطلقه على الخارج فهو مِن إطلاق اسم المحلِّ على الحال كما وقع مثله في الغائط، ومَن كسر أراد نفس الخارج.
!!قال ((ع )): الَّذي
@%ص128%
قالوه غير موجَّه، والتوجيه مع الخطَّابي، كذا قال.(735)



&3&87!!!!!!!!!!حديث: أن أزواج النبي كن يخرجن بالليل إذا تبرزن إلى المناصع
!!146# قال ((ح )): في حديث عائشة فيه: «كنْ يَخْرُجْنَ إذا تبرَّزْن إلى المناصِع»، وهو صَعِيدُ أَفْيَحٍ، الظَّاهر أنَّ تفسير المناصع بذلك مِن مقول عائشة.
!!قال ((ع)): لا دليل عليه؛ بل يحتمل أيضًا أن يكون مقول عروة أو مَن دونه.
!!قلت: التَّعبير بالظَّاهر لا يمنع الاحتمال، ودليل الظهور: أنَّ الأصل كلَّما عُطف على ما قبله فهو مِن كلام الذي نُسب إليه الأوَّل حتَّى يقع التَّصريح بغيره.
!!قال ((ح )) فيه قوله: وكان عمر يقول للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ: احجب نساءك، أي: امنعهنَّ مِن الخروج مِن بيوتهنَّ، بدليل أنَّ عمر بعد نزول آية الحجاب قال لسَودة ما سيأتي قريبًا وهو: «قد عرفناك يا سودة» ويحتمل أن يكون أراد أولًا الأمر بستر وجوههن، فلمَّا وقع الأمر بذلك أحبَّ أيضًا(736) أن يُحجبن أشخاصهن مبالغةً في السَّتْر، فلم يجب لذلك لأجل الضرورة، وهو أظهر الاحتمالين.
!!قال ((ع)): ليس الأظهر إلَّا ما(737) قلنا وهو: أنَّ معنى احجب نساءك: امنعهنَّ مِن الخروج مِن البيوت، والاحتمال الَّذي ذكره هذا الشَّارح لا يدلُّ عليه هذا الحديث، إنما يدلُّ عليه حديث آخر.
!!قلت: كأنَّهُ ظنَّ أنَّ المراد بالأظهر الظاهر، وليس كذلك، وإنَّمَا المراد به الأرجح، وقد يُسلَّم ما نفاه باعترافه أنَّه في حديث آخر، وإنَّمَا تلَّقاه مِن قول الشَّارح كما سيأتي قريبًا، ثمَّ إنَّه ساق تمريض ما ذكره الشَّارح قال عقب كلامه المذكور: على هذا فقد كان لهنَّ في التستر
@%ص129%
عند قضاء الحاجة ثلاث حالات فذكرها، فقال هذا المعترض: كان الحجب ثلاثة فذكرها مِن كلام القاضي عياض ثمَّ قال: وكانت لهنَّ في التستر عند قضاء الحاجة ثلاث حالات، فساق كلام الشَّارح بلفظه، وهذا(738) ممَّا يُتعجَّب منه، هل على النَّاظر في كلامه أنْ يطالع كلام مَن يعترض عليه ويوهبه فيراه قد نقله بعينه مُوهمًا أنَّه مِن غير ناسبٍ له لمن أتعب فيه خاطره وأسهر فيه ناظره والله يحكم بينهما بعدله.



&2&88!!!!!!!!!!باب الاستنجاء بالماء
!!15 - قال ((ح)) في الكلام على: باب الاستنجاء بالماء:
!!في شرح حديث أنس: «أَجِيءُ أَنَا وَغُلاَمٌ، مَعَنَا إِدَاوَةٌ مِنْ مَاءٍ، يَعْنِي يَسْتَنْجِي بِهِ»، وذكر مَن رواه بلفظ: «يستنجي بالماء»، ومَن رواه: «فخرج علينا وقد استنجى بالماء»، وما نقله المهلَّب عن الأَصِيلي أنَّه أنكر أن يكون قوله: «فيستنجي به» مِن قول أنسٍ والرَّدُّ عليه.
!!ووقع في «نكت البدر» الزَّرْكَشي هنا تصحيف، فإنَّه نسب التَّعقُّب(739) المنقول عَن الأَصِيلي للإسماعيلي.
!!قال ((ع)): مثل هذا لا يُسمى تصحيفًا؛ لأنَّ التَّصحيف الخطأ في النَّقْط بأنَّ يكون بالحاء المهملة، فيذكره بالمعجمة ونحو ذلك، قال: وأصل التَّعقيب ليس للأصيلي، وإنَّما هو للمهلَّب، انتهى.
!!والحصر الَّذي ادَّعاه مردودٌ، والتَّصحيف يُطلق على أعمَّ مِن ذلك، وقوله: ليس للأصيلي، مكابرة وغفلة عن مراتب النَّقلة، فإنَّ المهلَّب ينقل عن الأَصِيلي لا عكس ذلك.



&2&89!!!!!!!!!!باب من حمل معه الماء لطهوره
!!16 - قال ((ح))(740) في الكلام على: باب مَن حمل معه
@%ص130%
الماء لطهوره بعد أن ذكر حديث أبي الدرداء: ليس صاحب النَّعلين والطَّهور والوسادة.
!!وحديث أنس رضي تعالى(741) الله عنه: «كان رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ إذا خرج لحاجته تبعته(742) أنا وغلام منَّا معنا إداوةٌ مِن ماء».
!!وإيراد(743) المصنِّف لهذا الطَّريق مِن حديث أبي الدَّرداء مع حديث أنس يُشعر إشعارًا قويًّا بأنَّ الغلام المذكور في حديث أنس هو ابن مسعود، ولفظ(744) الغلام(745) يُطلق على غير الصَّغير مجازًا، وعلى هذا فقول أنس: منَّا، أي مِن الصَّحابة أو مِن خدم النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ.
!!قال ((ع)): فيما قاله محذوران: أحدهما: ارتكاب المجاز مِن غير داعٍ.
!!فالآخر: مخالفته(746) لما ثبت في صريح رواية الإسماعيلي حيث قال: «مِن الأنصار»، ومِن أقوى ما يُردُّ به كلامه أنَّ أنسًا وصف الغلام بالصغر في رواية أخرى فكيف يصح أنه ابن مسعود؟!
!!قلت: لا يرد شيء ممَّا ذكره، إذ ليس في الحمل على المجاز محذورٌ، ونفي الدَّاعي مردودٌ، فإنَّه موجود لتصحيح الكلام إذا أثبت(747) أبو الدَّرداء أنَّ ابن مسعود صاحب المطهرة، وقد وصل المصنِّف الحديث بلفظ صاحب النَّعلين والوسادة والمطهرة، فإذا(748) جزم أبو الدَّرداء بأنَّ ابن مسعود صاحب المطهرة، وقال أنس: غلام منَّا كان يحمل الإداوة فيها الماء(749) ليستنجي بها، كأن الظَّاهر أنَّه هو المراد.
!!فإن قيل: لم يكن حينئذٍ غلامًا، أُجيب بأنَّه أطلق عليه ذلك مجازًا، ومثل هذا شائعٌ سائغٌ ولا تمسُّك في ردِّه برواية الإسماعيليِّ،
@%ص131%
فلا مانع مِن وصف ابْن مسعود بأنَّه مِن الأنْصار بالمعنى الأعمِّ؛ لأنَّه مِن جملة من نصر النبي صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ، وأمَّا وصفه بالصغر فقد ذكره وأجاب عنه.
!!والعجب أنَّ هذا الشَّارح أورد ما اعترض عليه، وأجاب عنه فحذفَه المعترض للتَّشنيع عليه، ونصُّ كلام الشارح: وصاحب النَّعلين في الحقيقة هو النَّبيُّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ، فأطلق أبو الدرداء ذلك على ابن مسعود مجازًا لملازمته لحملهما، وكذلك القول في المطهرة، ويتأيَّد دعوى المجاز في قوله: «غلام» بالحديث الَّذي فيه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ قال لابن مسعود بمكَّة وهو يرعى الغنم، قال له: «علمي(750) أنَّك لغلام مُعلَّم» وتقدَّم ذكر قول الزَّمخْشري في «أساس البلاغة»: أنَّه يُقال للشاب غلام إلى أنْ يلتحي، ولعلَّ ابْن مسعود كان أبضًا(751) نبات لحيته، وكان ابن مسعود نحيف الجسم قصير القامة، فلعلَّه وصفه بالصِّغر لذلك إنْ ثبتت(752) الرِّواية، وقد جوَّز الشَّارح أن يكون المراد بالغلام أبو هريرة، وذكر الخبر الوارد فيه فأخذه(753) المعترض أيضًا ونسبه لنفسه، ثمَّ تعقَّبه بأنَّه ليس مِن الأنصار، وتعقَّب(754) وألحق الشَّارح بعد ذلك ما يدلُّ على أنَّه جابر وهو أنصاري، وكان في ذلك الوقت غلامًا حقيقةً مِن أقران أنس، ولم يقف على ذلك المعترض، ولله الحمد.



&2&90!!!!!!!!!!باب من حمل العنزة
!!17 - قال ((ح)) في الكلام على: باب من حمل الْعَنَزَةِ:
!!وذكر فيه حديث أنس المذكور قبل،(755)
@%ص132%
وذكر مِن فوائد حمل العنَزة: أنَّها كانت ليسير(756) بها عند قضاء الحاجة، كذا قيل وفيه نظر؛ لأنَّ ضابط السُّترة في هذا ما يستر الأسافل، والعنَزة ليست كذلك، لكن يحتمل أن يكون ليضع عليها(757) السَّاتر أو يركزها علامة ليمتنع مَن يريد المرور بقربه.
!!قال ((ع)) بعد أن حكى الفائدة: هذا بعيد؛ لأنَّ ضابط السترة في هذا ما يستر الأسافل، والعنَزَة ليست كذلك.
!!كذا اقتصر عليه وأغفل أن ما(758) تُرْكز ليوضع عليها الثوب، ولو(759) لم تكن لم يتهيَّأ التَّستر بالثوب، وكذا يجعلها علامة.
!!ومِن عجائبه أن يعترض على الشَّارح بما يبديه الشَّارح بحثًا ولا ينسبه إليه.



&2&91!!!!!!!!!!باب النهي عن الاستنجاء باليمين
!!18 - قال ((ح)) في الكلام على: باب النهي عن الاستنجاء باليمين:
!!عبَّر بالنَّهي إشارةً إلى أنَّه لم يظهر له هل هو للتحريم أو للتنزيه؟ أو لأنَّ القرينة الصارفة له عن التَّحريم لم تظهر له.
!!قال ((ع)): هذا كلام فيه خَبْط؛ لأنَّ في الحديث: «وَإِذَا أَتَى الْخَلاَءَ فَلاَ(760) يَمَسَّ ذَكَرَهُ بِيَمِينِهِ» فلا بدَّ مِن التعبير بالنهي، وأمَّا أنَّه للتَّحريم أو التَّنزيه فأمرٌ آخر.
!!قلت: أراد الشَّارح الأمرَ الآخرَ فنبَّه على أنَّ السببَ في العدولِ عن الجزم بالحكم بأنْ يقول: باب تحريم الاستنجاء باليمين، أو كراهةُ الاستنجاء باليمين احتمال أنَّه لم يظهر له الحكم، فاقتصر على لفظ النَّهي الصَّالح لكلٍّ منهما، وقد ذكر الشَّارح اختلافَ العلماء في
@%ص133%
الحكم المذكور، وأنَّ الجمهور على أنَّه للتنزيه، وأنَّ الظَّاهريَّة وبعض الشافعيَّة والحنابلة قالوا: إنَّه للتَّحريم.
!!قال ((ح))(761) في الكلام على حديث الباب، وقد أبدى(762) الخطَّابي هنا بحثًا وبالغ في التبجُّح به، وحكى عن ابْن أبي عليِّ بن أبي هريرة: أنَّه ناظر رجلًا مِن فقهاء خراسان فيه فعجَز، ومحصِّله أنَّ المُسْتَجمِرَ مِن(763) مَن استجمر بيساره استلزم مسَّ ذكره بيمينه، ومتى أمسكه بيساره استلزم استجماره بيمينه، وكلاهما منهيٌ عنه.
!!وأجاب الخطَّابي بأنَّه يقصد(764) الجدار ونحوه فيأمن مِن المحذور، فإن لم يتيسَّر فليُلصق مقدِّمته بالأرض ويمسك ما يستجمر به بين عقبيه ويستجمر بيساره، انتهى.
!!وهذه هيئة منكرة؛ بل يتعذَّر فعلها غالبًا، وقد تعقَّبه الطَّيبي بأنَّ النهي عَن الاستنجاء باليمين مختصٌّ بالدُّبر، والنَّهي عن المسِّ مختصٌّ بالذَّكَر، قال: فبطل الإيراد مِن أصله كذا قال: وفيه(765) نظر؛ لأنَّه سلم الإيراد وادَّعى التَّخصيص والأصل عدمه، والمسُّ وإن كان يختص بالذَّكَر الذي يلحق به الدُّبر قياسًا، والتنصيص(766) على الذَّكَر لا مفهوم له بل فرْج المرأة كذلك، وإنَّما خصَّ الذِّكَرَ بالذَّكْرِ لكون المخصوص(767) غالبًا هم الرِّجال، والصَّواب في الصُّورة التي أوردها الخطَّابي ما قاله إمام الحرمين ومَن تبعه كالغزالي في «الوسيط» والبغَوي في «التهذيب» أنَّه يُمِرُّ العضو بيساره على شيء
@%ص134%
يمسكه بيمينه، ويمينه(768) قارَّةٌ غير متحرِّكةٍ فلا يعدُّ مُستجمِرًا باليمين ولا ماسًّا ذكره بها؛ بل هو كمَن صبَّ بيمينه الماء على يساره حال الاستنجاء.
!!قال ((ع)): قوله في الحديث: «ولا(769) يستنجي بيمينه» يرد على الطَّيبي دعواه الاختصاص، وقال بعضهم: الَّذي ذكره الخطَّابي هيئةٌ منكرةٌ، والصَّواب ما قاله إمام الحرمين دعوى فاسدة، فإنَّ الاستجمار بالجدار لا شناعة فيه، وتصويب ما قاله هؤلاء إنَّما يمشي في استجمار الذَّكَر، وأمَّا في الدُّبُر فلا.
!!قلت: لم ينكر الشَّارحُ الاستجمارَ(770) بالجدار، إنَّما أنكر الهيئةَ المذكور بعده(771)، واعتراضه عليه الهيئة الَّتي ذكرها الغزاليُّ وغيره بأنَّها لا تتمشَّى(772) في استجمار الدُّبر لا يرِد عليهم؛ لأنَّهم إنَّما فرضوها في الذَّكَر كما فرضها الخطَّابي، والهيئة التي ذكروها لا إيراد عليها، وأمَّا الدُّبُر فلا يتأتَّى(773) معه الملازمة المذكورة، إذْ لا تحتاج(774) عند الاستجمار إلى إمساك بيمينٍ ولا يسارٍ؛ بل يستجمر بيده اليسرى فقط، ويصبُّ الماء بيمينه مِن آلةٍ كالإبريق أو غيرها، فينبغي للنَّاظر في كلام الشَّارح والمعترض إذا كان ينصف(775) بصفة المنْصف أن يُفصح بالحقِّ ويذكر المصيب مِن هذين، وأيَّ الفريقين أهْدى سبيلًا؟!



&2&92!!!!!!!!!!باب: لا يمسك ذكره بيمينه إذا بال
!!19 - قال ((ح)) في الكلام عليه: وقع في رواية الإسماعيلي: «لا يمسُّ»، فاعترض على ترجمة البخاري بأنَّ المسَّ أعمُّ من الإمساك، فكيف
@%ص135%
يستدلُّ بالأعمِّ على الأخصِّ؟!
!!قال ((ع)): هذا الاعتراض مِن(776) كلام واهي، وليس في كلام البخاري ذكرُ المسِّ، فكيف يعترض عليه وهذا كلام فيه(777) خباطٌ؟!
!!قلت: حذف مِن كلام الشَّارح بعد قوله: على الأخصِّ، ولا يُراد(778) على البخاري لما بينَّاه، وكان سبق له بيان ما تحصَّل منه الجواب وهو قوله.



&2&93!!!!!!!!!!باب: لا يستنجى بروث
!!21 - قال ((ح)) في الكلام على: باب لا يستنجي بِرَوْثٍ:



&3&94!!!!!!!!!!حديث: أتى النبي الغائط فأمرني أن آتيه بثلاثة أحجار
!!156# في شرح حديث ابن مسعود: «فَأمرنِي أَن آتيه بِثَلَاثَةِ أَحْجَارٍ، فَوجدتُ حجريْنِ(779) والتمستُ الثَّالِثَ فَلم أَجِدهُ، فَأخذتُ رَوْثَةً فَأَتَيْته بهَا فَأخذ الحجرين وَألقى الروثةَ، وَقَالَ: هَذَا رِكْسٌ».
!!استدلَّ الطَّحَّاوي به على عدم اشتراط الثلاثة، قال: لأنَّه لو كان شرطًا لطلب ثالثًا.وغفل عمَّا أخرجه أحمد في «مسنده» مِن طريق مَعْمَر عن أبي إسحاق عن علقمة عن ابن مسعودٍ في هذا الحديث فإنَّ فيه: فألقى الرَّوثةَ، وقال: «هَذَا(780) رِكْسٌ ائْتِني بِحَجَرٍ» ورِجاله ثقاتٌ أثباتٌ، وقد تابع مَعْمَرًا عليه أبو شيبة الواسطي، أخرجه الدَّارقطني وتابعهما عمَّار بن زُرَيْقٍ أحد الأثبات(781) عن أبي إسحاق.
!!قال ((ع)): لم يغفل الطَّحَّاوي عن ذلك، وإنَّما الَّذي نسبه إلى الغفلة هو الغافل، وكيف يغفل عن(782) ذلك وقد ثبت عنده عدم سماع أبي إسحاق مِن علقمة؟ فهو عنده منقطعٌ لا يرى العمل به، وأبو
@%ص136%
شيبة الواسطي ضعيف، فلا يعتبر بمتابعته، فالَّذي يدَّعي(783) صنعة(784) الحديث كيف يرضى بهذا الكلام؟!
!!قلت: هذا الكَلام كَلَا كلام، أمَّا اسْتبعاده غفلة الطَّحَّاوي مع قوله أنَّه ثبت عنده عدم سماع أبي إسحاق مِن علقمة فَلَا ملازمة بينهما، إذ قد يعرف أنَّ أبا إسحاق لم يسمع مِن علقمة ولا يعرف أنَّه روى عنه هذا الحديث بعينه؛ بل لو عرفه لأورده وردَّه(785) بالانقطاع لو كان كما زعم هذا المعترض، مع أنَّ هذا الانْقطاع لا يقدح عند الطَّحَّاوي في صحَّة الحديث لما   ...(786)
!!وأمَّا دعواه أنَّ متابعة أبي شيبة لا يُعتبر بها لضعفه، فماذا يصنع في متابعة عمَّار الثِّقة؟! مع أنَّ المتابعات قد يُقصد بها الاعتضاد(787) بالأصالة، وقد يُقصد بها تكثر الطُّرق ليرجح بها عند الحاجة، مع أنَّ مَعْمَر ًا مستغنٍ عن المتابع، فَذِكْرُ التَّتابع زيادة قوةٍ، وصاحب الحديث لا يضرُّه الرِّضا بهذا الكلام؛ بل الَّذي يردُّ هذا الكلام هو الذي لا معرفة له بصناعة الحديث.
!!ثمَّ نقل هذا المعترض عن ابن القصَّار المالكي أنَّه قال: رُوي أنَّه أتاه بثالثٍ ولا يصحُّ، ولو صحَّ فالاستدلال به لمن لا(788) يشترط الثَّلاثة قائمٌ؛ لأنَّه اقتصر في الموضعين على ثلاثة، فحصل لكلٍّ منهما أقلَّ مِن ثلاثة.
!!قلت: ارْتضى هذا المعترض كلام ابن القصَّار، ونفيه الصحَّة لا يستلزم نفيَ ما دونها وهو الحسن، ووجوده كان في الاحتجاج وما ادَّعاه
@%ص137%
مِن قيام الاستدلال بالَّذي ذكره  ...إلى آخره ممنوع.
!!قال ((ح))أيضًا: وفي استدلال الطَّحَّاوي نظرٌ أيضًا، فإن لم تثبت الرِّواية بطلب الثَّالث فلعلَّ الصَّحابي اكتفى بالأمر الأوَّل في طلب الثَّلاثة، فلذلك تجدَّد الأمر بطلب الثَّالث، واكتفى بطرف أحدهما عن الثَّالث؛ لأنَّ المقصود بالثَّلاث أن يمسح ثلاث مسحات، وهي تحصل بطرفٍ واحدٍ، ثمَّ جاء شخصٌ آخر فمسح بطرفه الآخر أجزأهما بلا خلاف.
!!قال ((ع)): نظره مردودٌ عليه؛ لأنَّ الطَّحَّاوي استدلَّ بصريح النَّصِّ لما ذهب إليه، فلا يدفع بالاحتمال البديع، والاكتفاء المذكور فيه(789) اشتراطهم العدد في الأحجار؛ لأنَّهم يستدلُّون للاشتراط بحديث: «ولا يجزئ بأقلَّ مِن ثلاثة أحجار»، فقوله: وذلك حاصلٌ ولو بواحدٍ، مخالفٌ لصريح الحديث، وهل الاستدلال بما استدلَّ به إلَّا(790) مكابرةً وتعنُّتًا(791)، ومَن أمعن النظر عرف أنَّ الحديث حجةٌ عليهم.
!!قلت: نقول بِمُوجَب ما قال مِن إمعان النَّظر فنقول: وجدنا الأمر باشْتراط الثَّلاث؛ لأنَّه مقتضى الحديث الَّذي فيه، ولا يجزئ بأقلَّ مِن ثلاث، واستنبطنا ظنًّا(792) مِن هذا النَّص معنى يعميه(793) وهو أنَّ المقصود ثلاث مسحات بمسمَّى(794) ثلاثة أحجار، والمسحات تحصل بما ذكرنا، ووجدنا مِن أجزأ(795) بأقلَّ مِن ثلاث تمسَّك بالسُّكوت عن طلب الثالث، وزعم أنَّه يدلُّ على أنَّه اجتزأ
@%ص138%
بالاثنين، ولا يلزم مِن السُّكوت الإجزاء(796)، وعلى تقدير التسليم فيتعارض العقل وصريح الأمر، أو يفرض أنْ لا دلالة في السُّكوت، فما الجواب عن دلالة النَّهي بعدم الإجزاء بدون الثلاث.



&2&95!!!!!!!!!!باب الوضوء مرة مرة
!!22 - قال ((ح)) في الكلام على: باب الوضوء مرةً مرةً:



&3&96!!!!!!!!!!حديث: توضأ النبي صلى الله عليه وسلم مرة مرة
!!157# قوله: «حدَّثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا سفيان عن زيد بن أسلم».
!!سُفيان هو الثوري، ومحمَّد بن يوسف هو الفِرْيابي(797) لا البِيكنْدي.
!!قال ((ع)): جزْمُه بأنَّ سفيان هو الثَّوري، وأنَّ محمَّد بن يوسف هو الفِرْيابي(798) لا دليل عليه، والاحتمال الَّذي ذكره الكِرْمَاني قائمٌ وهو أنَّ محمَّد بن يوسف إمَا البِيكندي وإمَّا الفِرْيابي(799)، وزيد بن أسلم شيخ السُّفيانَيْن.
!!ثمَّ قال هذا المعترض: سفيان إمَّا ابن عُيينة وإمَّا الثَّوري، والرَّاجح أنَّه هو(800) الثَّوري؛ لأنَّ أبا نُعيم صرَّح به.
!!قلت: قد أثبت ما نفاه مِن دليل الشَّارح على أنَّه هو(801) الثَّوري، وإذا ثبت أنَّه هو(802) الثَّوري لزم أن يكون محمَّد بن يوسف هو الفِرْيابي(803)؛ لأنَّ البِيْكندي لم يدرك سُفيان الثَّوري، فانظروا وتعجَّبوا.



&2&97!!!!!!!!!!باب الوضوء مرتين مرتين
!!23 - قال ((ح)) في الكلام على: باب الوضوء مرَّتين مرَّتين.
!!في شرح حديث عبد الله بن زيد أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ توضَّأ مرَّتين مرَّتين: هذا الحديث مختصر مِن حديث عبد الله بن زيد المشهور في صفة الوضوء، ولم يعيَّن فيه الغسل مرَّتين إلَّا في اليدين إلى المرفقين، وكان حقُّه أن
@%ص139%
يُبوِّب له: غسل بعض أعضاء(804) الوضوء مرَّةً، وبعضها مرَّتين وبعضها ثلاثًا.
!!قال ((ع)): لا يلزم البخاري ذلك، وليس في حديث عبد الله بن زيد أنَّ(805) غسل بعض الأعضاء مِن حديث عبد الله بن زيد قصورٌ منه، فإنَّ كلَّ مَن رواه لم يذكر في غسل الرِّجلين عددًا.



&2&98!!!!!!!!!!باب الوضوء ثلاثًا ثلاثًا
!!24 - قال ((ح))في الكلام على: باب الوضوء ثلاثًا ثلاثًا.



&3&99!!!!!!!!!!حديث: من توضأ نحو وضوئي هذا ثم صلى ركعتين
!!159# 160# في شرح(806) حديث عثمان: «مَنْ تَوَضَّأَ نَحْوَ وُضُوئِي هَذَا»: قال النَّووي: إنَّما قال: نحو، ولم يقلْ: مثلًا؛ لأنَّ حقيقة مماثلته لا يقدر عليها غيره.
!!كذا قال وفيه نظر؛ لأنَّه سيأتي في الرِّقاق مِن رواية مُعاذ عن حُمْرَانَ عَن عثمان بلفظ: «مَنْ تَوَضَّأَ مِثْلَ هَذَا الْوضُوءِ» ولمسلم مِن رواية زيد بن أسلم عن حُمْرَانَ مثله، لكن قال: «مثل وضوئي هذا »، فالتعبير «بمثل» و«نحو» مِن تصرُّف الرُّواة، و«نحو» يُطلق على المثليَّة مجازًا.
!!قال ((ع)): ما ذكره ليس بشيء؛ لأنَّه ثبت في اللُّغة مجيء(807) «نحو» بمعنى «مثل».
!!قلت: كأنَّ المعترض معتقدٌ(808) أنَّ المجاز ليس مِن اللُّغة، وإلَّا فما وجه اعتراضه.
!!قال ((ح)) في الكلام على قوله في حديث عثمان: «غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ» بعد أنْ نقل أنَّ المراد الصَّغائر؛ لثبوت استثناء الكبائر في بعض طرقه، وهذا في حقِّ مَن له صغائر وكبائر أو صغائر فقط، فأمَّا مَن ليس له إلَّا كبائر(809) فإنَّه يُخفَّف عنه منها(810) بمقدار ما لصاحب
@%ص140%
الصغائر، ومَن ليس له صغائر ولا كبائر يُزاد في حسناته بنظير ذلك.
!!قال ((ع)): الأقسام(811) الثَّلاثة غير صَحيحة، فإنَّ الَّذي ليس له إلَّا صغائر له كبائر أيضًا؛ لأنَّ كلَّ صغيرةٍ تحتها(812) صغيرة فهي كبيرة، والَّذي ليس له إلَّا كبائر له صغائر وله كبائر، انتهى.
!!وحكاية هذا الكلام تغني عن التَّشاغل بردِّه.
!!قال ((ح)) في الكلام على قوله: وعن إبراهيم بن سعد(813) عن صالح بن كَيْسان قال ابن شهاب: ولكنَّ عروة يحدِّث عن حُمْرَانَ: «فلمَّا توضأ عثمان  ...» الحديثَ، وهو معطوفٌ على قوله: حدَّثني إبراهيم بن سعد يعني السَّند الأوَّل، وهو قوله: حدَّثنا عبد العزيز بن(814) عبد الله الأُويسي إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب أنَّ عطاء بن يزيد أخبره أنَّ حُمران أخبره أنَّه رأى عثمان  ...الحديثَ.
!!وزعم مُغْلَطاي وغيره أنَّه معلَّقٌ وليس كذلك، وقد أخرجه مسلم والإسماعيلي مِن طريق يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه بالإسنادين معًا، ثمَّ وجدته عند أبي عَوانة مِن حديث الأويسي المذكور عن إبراهيم بن سعد، فصحَّ ما قلته، وقد أوضحتُ ذلك في« تَغليق التَّعليق».
!!قال ((ع)): لا يلزم مِن إخراج مسلم والإسماعيلي أن يكون كذلك عند البخاري، إلَّا أنَّه يحتمل أن يكون معقَّبًا بحديث إبراهيم الأوَّل فيكون موصولًا، ولا ينفي(815) احتمال أن يكون معلَّقًا، ولا يلزم مِن كونه عند أبي عوانة مِن حديث الأويسي أن يكون موصولًا عند
@%ص141%
البخاري؛ لاحتمال أن لا يكون سمعه منه.
!!قلت: ظهور الرُّجحان في مثل هذا كافٍ وهو موجود، ولم يدَّع القطع حتَّى يطالب بنفي الاحتمال.



&2&100!!!!!!!!!!باب الاستجمار وترًا
!!26 - قال ((ح)) في الكلام على: باب الاستجمار وترًا
!!في شرح حديث أبي هريرة: «إِذَا تَوَضَّأَ أَحَدُكُمْ فَلْيَجْعَلْ فِي أَنْفِهِ  ...» الحديثَ، إلى قوله: «فَلْيُوتِرْ ثلاثةً(816)، وَإِذَا اسْتَيْقَظَ أَحَدُكُمْ مِنْ نَوْمِهِ فَلْيَغْسِلْ يَدَهُ قَبْلَ أَنْ يُدْخِلَهَا فِي وَضُوئِهِ»: الحديث ظاهر سياقه أنَّه حديثٌ واحدٌ، وليس كذلك هو في «الموطأ».
!!وقد أخرجه أبو نُعيم مِن طريق عبد الله بن يوسف شيخ البخاري، وفيه(817) كما في «الموطأ» وكذا فرَّقه الإسماعيلي مِن رواية مالك.
!!وكذا أخرج مسلمٌ: الأوَّل مِن طريق ابن عيينة عن أبي الزِّناد، والثَّاني من طريق المغيرة.
!!قال ((ع)): لا يلزم مِن ذلك كلِّه أن لا يكون الحديث واحدًا، ويجوز أن يُروى حديث واحد متقطِّعًا (818)مِن طرقٍ مختلفة، فيتعدَّد بحسب الظَّاهر، وهو في نفس الأمر حديثٌ واحدٌ، انتهى.
!!وما نفى الشَّارح إلَّا أنَّه ليس كذلك في «الموطأ»، ومَن الَّذي يستطيع ردَّ ذلك؟!.
!!باب غسل المنيِّ وفركه، وغسل ما يصيب مِن المرأة.
!!قال ((ح)): لم يخرِّج البخاري حديث الفَرك؛ بل اكتفى بالإشارة إليه في الترجمة على عادته؛ لأنَّه ورد مِن حديث عائشة أيضًا، فالتَّقدير: باب بيان ما ورد في غسل المنيِّ وفركه، وهو حديثٌ واحدٌ اختلفت الألفاظ
@%ص142%
روايةً(819) عن عائشة، والطَّريق المصرِّحة بالغسل أصحُّ مِن الطَّريق المصرِّحة بالفرك، ويؤيِّد ذلك الحديثَ الواردَ في غسل ما يُصيب المرأة، أي: يصيبُ الثَّوب أو الجسد، وسيأتي بعد ذلك في أثناء حديث «الماءُ مِن الماء».
!!قال ((ع)): هذا اعتذارٌ باردٌ؛ لأنَّ الطريقة أنَّه إذا ترجم الباب بشيءٍ ينبغي أن يذكره.
!!وقوله: بل اكتفى بالإشارة إليه كلامٌ واهٍ(820)؛ لأنَّ المقصود مِن الترجمة معرفة حديثها وإلَّا فمجرَّد الترجمة لا يفيد شيئًا، واستمرَّ في هذه الدعوى، ويكفي في الدَّفع في كلامه سياقه مِن غير تكلُّف التعقُّب عليه، فإنَّه ما زاد على الرَّدِّ بالصَّدر ممَّن وجاء(821) بالإشارة، والله حسيبه.
!!ثمَّ شرع في الانتصار لمذهبه في أنَّ المنيَّ نجسٌ، ومَن جملة إساءته(822) أنَّ قال: إنَّ الشَّارح أخذ كلامه مِن الخطَّابي وهو كلامٌ لا يذكره مَن له أدنى بصيرة وروية، فقال: وليس بين الحديث في غسل المنيِّ والحديث(823) في فركه تعارضٌ؛ لأنَّ الجمع بينهما واضحٌ على القول بطهارة المنيِّ بأن يحمل الغسل على الاستحباب للتنظيف لا على الوجوب، وهذه طريقة الشافعيِّ وأحمد وأصحاب الحديث، والجمع على القول بنجاسته واضحٌ أيضًا بأنْ يُحمل الغسل على ما كان رطبًا، والفَرك على ما كان يابسًا وهذه طريقة الكوفيين، والطَّريقة الأولى أرجح؛ لأنَّ فيها
@%ص143%
العمل بالخبر والقياس معًا؛ لأنَّه لو كان نجسًا لكان القياس وجوب غسله دون الاكتفاء بفركه كالدَّم وغيره، وهم لا يكتفون فيما لا يُعفى عنه مِن الدَّم بالفرك.
!!قال ((ع)): قوله: يُحمل الغسل على الاستحباب كلام واهٍ(824)، وهو كلام مَن لا يدري مراتب الأمر الوارد مِن الشَّارع(825).
!!ثمَّ أخذ مِن الإكثار مِن جنس هذه الإساءة والدَّفع بالصَّدر.
!!قال ((ح)): قال الطَّحَّاوي: يُجمع بأنَّ الثَّوب الذي فركَتْه ثوب النَّوم، والذي غسلَتْه ثوب الصَّلاة، وفيه نظر؛ لأنَّ لفظ عائشة عند مسلم في رواية: «لقد رأيتني أفركه مِن ثوب رسول الله فركًا فيصلي فيه»، وأصرح منه رواية ابن خُزَيمة: «إنَّما كانت تحكُّه مِن ثوبه وهو يصلي».
!!قال ((ع)): ليس كما قال، فإنَّ قوله: «وهو يصلِّي» جملةٌ اسميَّةٌ وقعت حالًا منتظرة؛ لأنَّ عائشة ما كانت تحكُّ المنيَّ مِن ثوب النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ حال كونه في الصَّلاة، انتهى.
!!فتأمَّلوا في هذه (826) الدَّعوى!.
!!باب إذا غسل الجنابة أو غيرها فلم يذهب أثره.
!!قال ((ح)): ذكر حديث عائشة في غسل المنيِّ وهو أثر الجنابة، وألحق به غيره قياسًا، وأشار إلى رواية أبي داود عن أبي هريرة أنَّ خولة قالت: يا رسول الله ليس لي إلَّا ثوبٌ واحدٌ وأنا أحيض فكيف أصنع؟ قال: «إِذَا طَهُرْتِ فَاغْسِلِيِه وَيَكْفِيكِ الْمَاءُ ولا يَضُرُّكِ
@%ص144%
أَثَرُهُ».
!!قال ((ع)): لا يُعرف ما مراده مِن هذا القياس، هل هو لغويٌّ أو اصطلاحيٌّ أو شرعيٌّ أو منطقيٌّ؟ وما هو إلَّا قياسٌ فاسدٌ، ومِن أين عرَف أنَّه أراد ذلك أو وقف عليه؟، كلُّ هذا تخمينٌ بتخبيط(827).
!!قوله: باب لا(828) يمسُّ ذَكَره بيمينه إذا بال.
!!قال ((ح)): أشار بهذه الترجمة إلى أنَّ النَّهي المطلق عَن مسِّ الذَّكر باليمين كما في الباب الذي قبله محمولٌ على المقيد بحالة البول، فيكون ما عداه مباحًا.
!!قال ((ع)): هذا كلام فيه خباط؛ لأنَّ الحاصل في(829) متني الحديث(830) واحدٌ، وكلاهما مقيَّد.
!!أمَّا الأوَّل: فإنَّ قوله: «إِذَا أَتَى الْخَلاَءَ» هو كناية عن البول، والحرُّ فقد الشُّروط(831).
!!وأمَّا الثَّاني: فصريحٌ، فكيف يقول: المطلق منهما محمولٌ على المقيَّد مع أنَّ المفهوم منهما جميعًا النهي عن مسِّ الذَّكر(832) باليمين عند البول، كذا قال، وغفل عن الحالة التي أوَّلها الوصول إلى الخلاء والشروع في قضاء الحاجة لحلِّ السَّراويل مثلًا إلى الشُّروع في الاستنجاء أو الاستجمار.
!!قوله: باب لا يستنجي بروث
!!في قول أبي إسحاق: ليس أبو عبيدة ذكره، ولكن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه.
!!في قول أبي إسحاق: ليس أبو عبيدة ذكره، ولكن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه.(833)
!!قال ((ح)): إنَّما عدل أبو إسحاق عن الرِّواية عن أبي عبيدة إلى الرِّواية عن أبي عبد الرَّحمن مع أنَّ رواية أبي(834) أعلى؛ لكون أبي عبيدة لم يسمع مِن أبيه على الصَّحيح.
!!قال ((ع)): قوله: لم يسمع مِن أبيه، مردودٌ؛ فقد وقع في «الطَّبراني الأوسط» مِن طريق يونس بن
@%ص145%
حباب(835) عن أبي عبيدة أنَّه سمع أباه فذكر حديثًا، وصحَّح الحاكم حديثًا مِن رواية عن(836) أبي عبيدة عن أبيه، وحسَّن التِّرمذي أحاديث، ومِن شرط الحديث الحسن أن يكون متَّصلًا عند المحدِّثين.
!!قلت: لم ينفِ ((ح)) الخلاف في سماع أبي عبيدة عن أبيه، لكن أثبت أنَّ الرَّاجح عن المحدِّثين النفي، وقد صرَّح التِّرمذي بذلك في هذا الحديث.
!!وقوله: ومِن شرط الحسن  ... إلى آخره، كلام مَن لم يستحضر اصْطلاح أهل الحديث في الحديث الصَّحيح والحديث الحسن.
!!قوله: فأخذ الحجرين وألقى الروثة وقال: «هَذَا رِكْسٌ».
!!قال ((ح)): استدلَّ به الطَّحَّاوي على عدم اشتراط الثَّلاثة، فقال: لو كان شرطًا لطلب ثالثًا، كذا قال، وغفل عما أخرجه أحمد مِن طريق مَعْمَر عن أبي إسحاق عن علقمة عن ابن مسعود في هذا الحديث فإنَّ فيه: لقي(837) الرَّوثة وقال: «إنَّها رِكْسٌ ائْتني بِحَجَرٍ واحد» ورجاله ثقاتٌ، وقد تابع مَعْمَرًا عليه أبو شيبة الواسطي.
!!أخرجه الدَّارقطني وتابعه عمَّار بن زُريق(838) أحد الثقات عن أبي إسحاق.
!!قال ((ع)): لم يغفل الطَّحَّاوي، والَّذي نسبه إلى الغَفلة هو الغافل، وكيف يغفل وقد ثبت(839) عدم سماع أبي(840) إسحاق مِن علقمة، فالحديث عنده منقطع، والمحدِّث لا يرى العمل به، والذي يدَّعي(841) صنعة الحديث كيف يرضى بهذا الكلام؟!.
!!ثمَّ قال ((ح)): وفي استدلال الطَّحَّاوي نظر، أولًا: لاحتمال أن يكون اكتفى بالأمر الأوَّل في طلب الثلاثة، فلم يجدِّد الأمر بطرف أحدهما عَن الثالث؛ لأنَّ المقصود ثلاث مسحات، والدَّليل على صحَّته: أنَّه لو مسح بطرفٍ واحدٍ ثمَّ رماه، ثمَّ جاء شخص آخر
@%ص146%
فمسح بطرفه الآخر أجزأهما بلا خلاف.
!!قال ((ع)): نظره مردودٌ عليه؛ لأنَّ الطَّحَّاوي استدلَّ بصريح النَّصِّ، فكيف يدفع بالاحتمال؟!.وقوله: لأنَّ المقصود بالثَّلاث أن يمسح ثلاث مسحات ينافيه اشتراطهم العدد(842) في الأحجار؛ لقوله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ: «وَلاَ يسْتَنْجِ أَحَدُكُمْ بِأَقَلَّ مِنْ ثَلاَثَةِ أَحْجَارٍ» فقوله مخالفٌ لصريح الحديث، فكيف يستدل على خصمه بحديثٍ وهو يردُّ ظاهر حديثه الذي يحتجُّ به؟!.
!!قوله(843): باب الوضوء مرتين مرتين(844)
!!أورد فيه حديث عبد الله بن زيد مِن رواية فُلَيْحُ عن عمرو بن يحيى وفيه: «توضَّأ مرَّتين مرَّتين».
!!قال ((ح)): هذا الحديث مختصرٌ مِن حديث عبد الله بن زيد في صفة الوضوء كما سيأتي مِن رواية مالك وغيره، وليس فيه الغسل مرَّتين إلَّا في اليدين إلى المرفقين، وكان حقُّه أن يترجم له: غسل بعض الأعضاء مرَّةً وبعضها مرَّتين وبعضها ثلاثًا.
!!قال ((ع)): قد ذكر ((ح)) أنَّ الحديث مُجمَل، وأنَّ رواية مالك مبينِّة، ومخرجهما مختلفٌ فلا يقتضي ما ذكره، على أنَّه ليس في حديث عبد الله أنَّه غسل بعض الأعضاء.كذا قال، وهو في مسح الرَّأس لم يذكر عددًا ولا في(845) غسل الرجلين.
!!قوله: باب الوضوء ثلاثًا ثلاثًا في حديث عثمان: «مَنْ تَوَضَّأَ نَحْوَ وُضُوئِي هذا».
!!قال ((ح)): قيل: إنَّما هو قال: «نَحْوَ وُضُوئِي» ولم يقل مثل وضوئي؛ لأنَّ حقيقة مماثلة(846) لا يقدر
@%ص147%
عليها غيره، وتُعقِّب بأنَّه أورد الحديث في كتاب الرِّقاق بلفظ: «مَنْ تَوَضَّأَ مِثْلَ هَذَا الْوُضُوءِ»
!!وفي الصَّوم: «مَنْ تَوَضَّأَ وُضُوئِي هَذَا»، ومثله لأبي داود.
!!ولمسلم: «مَنْ تَوَضَّأَ مِثْلَ وُضُوئِي هَذَا»، فلا يلزم ما ذكره، والتَّعبير بـ«نحو» مِن تصرُّف الرُّواة؛ لأنَّها تُطلق المثلية مجازًا.
!!قال ((ع))(847): «نحو» و«مثل» مِن أدوات التشبيه، والتَّشبيه لا عموم له، وقد ثبت في اللُّغة مجيء «نحو» بمعنى« مثل».
!!قوله: «غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ».
!!قال( (ح )): هو في حقِّ مَن له كبائرٌ وصغائرٌ، ومَن ليس له إلَّا الصَّغائر(848) كفرت فيه، ومَن ليس له إلَّا كبائر خُفِف عنه بمقدار ما لصاحب الصَّغائر، ومَن ليس له إلَّا(849) صغائر ولا كبائر يُزاد في حسناته بنظيره.
!!قال ((ع))(850): هذه الأقسام المذكورة غير صحيحة، أمَّا الذي ليس له إلَّا كبائر فكذلك.
!!قلت: إن كان كما قال، فما الَّذي يكفر مع أنَّ الَّذي قاله إنَّما هو مذهب بعض مَن سلف، والجمهور على إثبات الصغائر والكبائر.
!!قوله: وعن إبراهيم  ...إلى آخره، وقع فيه: «إِلاَّ غُفِرَ لَهُ مَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ الصَّلاَةِ».
!!قال ((ح)): أي يَشرع في الصَّلاة الثانية.
!!قال ((ع)): هذا معنًى فاسد(851)؛ لأنَّ قوله: «ما بينه وبين الصلاة» يحتمل أن يُراد به بين الشروع في الصَّلاة وبين الفراغ منها، وأشار إلى الثَّاني بقوله: «حتَّى يصليها».



&2&101!!!!!!!!!!باب الاستنثار في الوضوء
!!25 - قوله: ذكره عثمان وعبد الله بن زيد وابن عباس.
!!قال ((ح)): وأمَّا حديث ابن عبَّاس فذكره موصولًا في باب غسل
@%ص148%
الوجه مِن غَرْفة وليس فيه ذكر الاستنثار(852)، فلعلَّه أشار إلى حديثه الآخر الَّذي أخرجه أحمد وأبو داود والحاكم مِن حديثه مرفوعًا: «استْنَثِرُوا مَرَّتَيْنِ بالغتين(853) أَوْ ثَلاَثًا».
!!قال ((ع)): ليس الأمر كما ذكره، قال في بعض نسخ البخاري: «واستنثر» بدل: «واستنشق»، وقوله: وكأنَّهُ(854) أشار  ...إلى آخره، بعيد.



&3&102!!!!!!!!!!حديث: من توضأ فليستنثر ومن استجمر فليوتر
!!161# قوله: باب الاستنثار في الوضوء، ذكر فيه حديث أبي هريرة: «مَنْ تَوَضَّأَ فَلْيَسْتَنْثِرْ».
!!قال ((ع)): الَّذين أوجبوا الاستنشاق هم أحمد وإسحاق (855)وأبو عبيد وأبو ثور وابن المنذر لظاهر الحديث، لكن ثبت النَّدب بدليل ما روى التِّرمذي والحاكم مِن قوله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ للأعرابي: «تَوَضَّأ كَمَا أَمَرَكَ اللهُ» فأحال عَلى الآية.
!!قال ((ح)): وجوابه احتمال أن يُراد بالأمر مَا هو أعمُّ مِن آية الوضوء، فقد أمر الله تعالى باتِّباع نبيِّه، ولم يحكِ أحدٌ ممَّن وصف وضوءه على الاستقصاء أنَّه ترك الاستنشاق ولا المضمضة، وقد ثبت الأمر بالمضمضة في «سنن أبي داود» وبإسناد(856) صحيح.
!!قال ((ع)): القرينة الغالبة ناطقة صريحًا بأنَّ المراد مِن قوله: «كَمَا أَمَرَكَ اللهُ» الأمر المذكور في آية الوضوء، فإنِ استدلَّ بالمواظبة لزمه أن يقول بوجوب التسمية؛ لأنَّه لم يُنقل أنَّه ترك التَّسمية، وهي مع ذلك سنَّةٌ عند إمام هذا القائل.
!!قلت: لو ثبت مواظبته عليها كما ثبت مواظبته
@%ص149%
على المضمضة والاستنشاق لأوجبها إمامنا على قاعدته.



&2&103!!!!!!!!!!باب غسل الرجلين في النعلين
!!30 - باب غسل الرِّجلين في النَّعلين



&3&104!!!!!!!!!!حديث عبيد بن جريج: يا أبا عبد الرحمن رأيتك تصنع أربعًا
!!166# ذكر فيه حديث ابن عمر الَّذي فيه: «وأمَّا النعال السبتيَّة فإنِّي رأيت رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ يلبسها ويتوضأ فيها».
!!قال ((ح)): ليس في الحديث تنصيصٌ على الغسل، وإنَّما هو مأخوذٌ مِن قوله: يتوضَّأ؛ لأنَّ الأصل في الوضوء هو الغسل؛ ولأنَّ قوله: «فيها» يدلُّ على الغسل، ولو أُريد المسح لقال: «عليها».
!!قال ((ع)): مطابقة الحديث للترجمة في قوله: «ويتوضَّأ فيها»، فإنَّ ظاهره أنَّه كان يغسل رِجْلَيْه وهما في نَعْلَيْه؛ لأنَّ قوله: فيها، أي: في النِّعال ظرف لقوله: «يتوضَّأ»، ولهذا يردُّ على مَن قال: ليس في الحديث الذي ذكره تصريحٌ بذلك  ...إلى آخره، وأيُّ صريح أقوى مِن هذا، وقوله: ولأنَّ قوله: «فيها» يدلُّ على الغسل، ولو أُريد المسح لقال: «عليها».
!!قلت: هذا التعليل يردُّ(857) قوله ليس في الحديث تصريحٌ بذلك، وهذا مِن العجائب حيث ادَّعى عدم التَّصريح، ثمَّ أقام دليلًا، انتهى.
!!أقول: مَنْ هذا مبلغ فهمه لا ينبغي أنْ يتصدَّى لردِّ كلام غيره؛ لأنَّ ((ح)) إنَّمَا نفى التنصيص الرَّافع احتمال إطلاق وضوء الرِّجل على مسحها؛ لأنَّه احتمالٌ سائغٌ، فاحتاج إلى إقامة الدَّليل؛ ولأنَّه لو أراد نفي هذا الاحتمال وهو أنَّ الأصل في الوضوء الغسل لا المسح لقال: «عليها»، ولم يقل: «فيها».
!!قوله: ولا يمسح على النَّعلين، يدلُّ
@%ص150%
على عدم الإجزاء بالإجماع على أنَّ الخفَّين إذا انخرقا حتَّى يبدو القدمان أنَّ المسح لا يجزئ عليهما، وكذلك(858) النَّعلان.
!!قال ((ح)): في نقله الإجماع نزاع.
!!قال ((ع)): مذهب الجمهور أنَّ مخالفة الأقلِّ لا يقدح في الإجماع، ولا يشترط(859) فيه عدد التواتر عند الجمهور.



&2&105!!!!!!!!!!باب التيمن في الوضوء والغسل
!!31 - باب التيمُّن في الوضوء والغسل
!!قال ((ح)) في قوله: «كان يعجبه التيمُّن في تنعُّله وترجُّله»: أي: في تمشيط الشعر، وهو تسريحه ودهنه.
!!قال ((ع)): اللَّفظ لا يدلُّ على الدُّهن فهو تفسيرٌ مِن عنده، ولم يفسِّره أهل اللُّغة بذلك.
!!قلت: بل فسَّروه بذلك ونقله عنهم صاحب «المشارق» ومَن تبعه.
!!وقال: رجَّل شعره: إذا مشَّطه بدُهنٍ أو ماءٍ أو شيءٍ يليِّنه ويرسل بأثره ويمدُّ بعضيه(860)ولا شكَّ أنَّ الدُّهْن أمكن مِن غيره لذلك، ولا يعدل إلى(861) غيره غالبًا إلا عند فقده.
!!قوله في الكلام على حديث أبي هريرة: «إِذَا شَرِبَ الْكَلْبُ فِي إِنَاءِ أَحَدِكُمْ فَلْيَغْسِلْهُ سَبْعًا» وقد ذكر الطريق(862) الذي فيه التراب.
!!قال ((ح)): خالف ظاهر هذا الحديث المالكية والحنفية، فأمَّا المالكية فلم يقولوا: بالتَّتريب أصلًا مع استحبابهم السَّبع، وأمَّا الحنفية فلم يوجبوا السِّتَّ أصلًا؛ بل قالوا: يغسل ثلاثًا.
!!قال ((ع)): إنَّما قالوا بذلك؛ لأنَّ أبا هريرة أدرى به.



&2&106!!!!!!!!!!باب من لم ير الوضوء إلا من المخرجين
!!34 - باب مَن لم يرَ الوضوء إلَّا مِن المخرجين لقوله الله تعالى:
@%ص151%
{أَوْ جَاء أَحَدٌ مَّنكُم مِّنَ الْغَائِطِ} [النساء:43].
!!قال ((ع)): نحن نسلم ذلك لكن دعواه الحصر على الخارج مردودةٌ.
!!قلت: لم يدَّع الحصر وإنَّما فصَّل أسباب النَّقض(863) كما(864) سيتَّضح.
!!قوله: {أَوْ لاَمَسْتُمُ النِّسَاء} [النساء:43.]
!!قال ((ح)): هذا دليل الوضوء مِن الملامسة.
!!قال ((ع)): الملامسة كنايةٌ عن الجماع، ثمَّ ذكر كلام مَن فسَّر الآية بذلك.
!!قلت: هذا لا يردُّ على((ح))؛ لأنَّ ((ع)) يظنُّ أنَّ ((ح)) يوافق على ما تضمنته(865) الترجمة وليس كذلك؛ بل خالف(866) ظاهرها، وأيُّ(867) عبارةٍ غير صريحةٍ في المخالفة، وحاصل كلامه ليس في الجملة الأولى(868) حصرٌ بدليلِ الثانية، وإنَّما تضمنت الآية الأمر بالوضوء مِن الخارج ومِن الثَّلاثة.
!!ثمَّ قال ((ح)): وفي معنى الأمر بالوضوء الخارج مِن المخرجين ومِن الثلاثة ثمَّ(869) مِن الملامسة مسُّ الذَّكَر.
!!قال ((ع)): هذا أبعد مِن الأوَّل، فإنَّ الحديث وإن كان صحيحًا فلنا أحاديث تدفعه.
!!قوله: وقال جابر بن عبد الله إذا ضحك في الصَّلاة أعاد الصَّلاة ولم يُعد الوضوء.
!!قال ((ح)): قال ابن المُنيِّر: أجمعوا على أنَّ الضَّحك لا ينقض خارج الصَّلاة، واختلفوا إذا وقع فيها، فخالف مَن قال بالنَّقض القياس، وتمسَّكوا بحديث لا يصحُّ، وحاشى أصحاب رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ الَّذين هم خير القرون أن يضحكوا بين يدي الله خَلَف رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ، انتهى.
!!على أنَّهم لم يأخذوا بعموم الخبر مع صحَّة الحديث المرويِّ
@%ص152%
في الضِّحاك؛(870) بل خصُّوه بالقهقهة.
!!قال ((ع)): هذا القائل أعجبه الكلام المشوب بالطَّعن على مَن قال بالنَّقض مِن الأئمَّة، فأقرَّه وفسادُهُ ظاهر؛ لأنَّ الأصل التمسُّك بالأمر، فمَن ترك القياس لأجل الأمر لا يُذمُّ.
!!وقوله: إنَّه لا يصحُّ، غير مُسلَّم؛ لأنَّ الأحاديث وإن كان فيها وهْنًا إذا تعدَّلت(871) طرقها معًا صدر(872)، أيضًا ضعف الرَّاوي مِن المخالف لا يضرُّ مخالفه.
!!وأمَّا قوله: فحاشى أصحاب(873) رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ(874)  ...إلى آخره(875)، فهو تشنيعٌ مردودٌ؛ لأنَّ مِن جملة مَن كان يصلِّي خلفه صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ بعض المنافقين والأعراب الذين لم يتفقَّهوا في الدِّين، هذا مع كون الضَّحك في الصَّلاة ليس مِن الكبائر، سلَّمنا لكنَّهم غير معصومين.
!!قال: وأمَّا قول((ح)): لم يأخذوا بعموم الخبر المروي في الضَّحك  ...إلى آخره هو كلام مَن لا ذوق(876) له و(877) مِن دقائق التركيب، وكيف لم يأخذوا بمفهوم الخبر المرويِّ في الضَّحك، ولو لم يأخذوا ما قالوا: الضَّحك يفسد الصلاة، ولم يخصُّوه بالقهقهة، فإنَّ لفظ القهقهة ذُكر صريحًا في حديث ابن عمر، وجاء بلفظ القرقرة في حديث عِمْران بن حُصَين، والأحاديث تفسِّر(878) بعضها بعضًا.
!!قلت: يكفي في التَّعقيب عليهم دعواه الشُّهرة في هذا الخبر، والواقع أنَّ التقييد فيه بالقهقهة قيدٌ غريبٌ، ومِن قواعدهم أيضًا: إبقاء العامِّ على عمومه، والعمل بكلِّ فرد سواء كان خاصًّا أو(879) عامًّا، ولم يقولوا به هنا.
!!قوله: ويذكر عن جابر أنَّ
@%ص153%
النَّبيَّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ كان في غزوةٍ فرُمي رجل منهم فنزل الدَّم، فركع وسجد ومضى في صلاته.
!!قال الكِرْمَاني: ذكره البخاري بصيغة التمريض؛ لأنَّه غير مجزوم به.
!!وقال ((ح)): لم يجزم به؛ لكونه اختصره(880).
!!قال ((ع)): هذا أبعد مِن تعليل الكِرْمَاني، فإنَّ الاختصار لا يستلزم أن يكون بصيغة التمريض(881).
!!قلت: والصَّواب فيه أن يُقال: لأجل الاختلاف في محمَّد بن إسحاق.
!!قلت: أخذ كلام ((ح)) فادَّعاه(882) أولًا، ثمَّ لمَّا(883) وصل إلى قوله: لم يجزم؛ لكونه مختصرًا ساقه(884) حذف بعض كلامه، واقتصر على ما ظنَّ أنَّه يتعقَّب، ولفظ ((ح)) إلى قوله: ويُذكر عن جابر  ...إلى آخره وصله ابن إسحاق في المغازي، فساق الكلام(885) الَّذي أورده ((ح)) إلى أن قال: وشيخه يعني: صدَقَة شيخ ابن إسحاق ثقةٌ، وعقيلٌ شيخ صَدَقة لا أعرف راويًا عنه غير صَدَقة، فلهذا لم يجزم به المصنِّف أو لكونه اختصره أو للخلاف في ابن إسحاق، انتهى.
!!وإنكار ((ع)) أن يُراد مختصرًا يقتضي إيراده(886) بغير صيغة الجزم كلام مَن لا أُنس له بعلم الحديث، قد نصَّ عليه إمام الحديث في زمانه وهو شيخ هذا المنكر في كتابه الذي نكت به على نكت به(887) ابن الصلاح.
!!قوله: ومضى في صلاته، قيل(888): احتجَّ به مَن قال: أنَّ الدَّم لا ينقض الوضوء إذا خرج مِن غير السَّبيلين وإلَّا لفسدت صلاة الأنصاري لما نزفه الدَّم، فلو كان أحدث بذلك لم يجزْ له أن يركع ويسجد.
!!إلى أن قال: وقال الخطَّابي: لست أدري كيف يصحُّ الاستدلال والدَّم إذا سال(889) أُصيب(890) البدن أو الثَّوب فلا تصحُّ(891) صلاته.
!!قال ((ح)): ولو
@%ص154%
لم يظهر الجواب عن كون الدَّم أصابه(892)، فالظَّاهر أنَّ البخاري كان يرى أنَّ خروج الدَّم في الصلاة لا يبطلها بدليل أنَّه ذكر عقب هذا الحديث أثَر الحسن: مازال المسلمون يصلُّون في جراحاتهم.
!!قال ((ع)): هذا أعجب(893) وأبعد عن العقل، كيف يجوز أن يُنسب إلى البخاري هذا مِن غير دليل قوي؟! لأنَّه لا يلزم مِن الصلاة في الجراحات أن يكون الدَّم خارجًا؛ لأنَّ الجراحة(894) قد تكون مُعْصَبةً(895) ومربوطةً، ومع ذلك لو خرج شيء مِن الدَّم لا يفسد الصَّلاة إذا لم يكن يسيل، وقد أخرج ابن أبي شيبة بسندٍ صحيحٍ عن الحسن أنَّه كان لا يرى الوضوء مِن الدَّم إلَّا ما(896) كان سائلًا.
!!قلت: احتجاجه بهذا نظير احتجاج غيره بنقض(897) الوضوء بالقهقهة مِن(898) أنَّ الخبر إنَّما صار(899) مشهورًا(900)؛ لوروده في الضَّحك، وقد عاب لذلك، ليلزمه أن يرجع عن ذلك فأوَّل راض ستره مِن بسره(901).
!!قوله: فقال رجلٌ أعجمي: ما الحدث يا أبا هريرة؟ قال: الصَّوت يعني: الضَّرطة، وذكر بعده حديث عبد الله بن زيد: «لا ينصرف حتَّى يسمع صوتًا أو يجد ريحًا».
!!قال ((ح)): أورد البخاري هذا الحديث هنا لظهور دلالته على حصر النَّقض بما يخرج مِن السَّبيلين.
!!قال ((ع)): الحديث الثاني سُئل فيه عمَّا يقع في الصَّلاة، فكان الجواب مطابقًا للسُّؤال؛ لأنَّ تلك الحالة(902) لا يوجد الحدث(903) غالبًا إلَّا بأحدهما، ولا يُؤخذ مِن هذا حصر النقض بما يخرج مِن السَّبيلين، فالقائل إن كان أراد نصرة
@%ص155%
البخاري وتوجيه هذا الحديث في هذا الباب بما ذكره فليس بشيء.
!!قوله في حديث أبي سعيد: «إِذَا أُعْجِلْتَ أَوْ قُحِطْتَ فَعَلَيْكَ الْوُضُوءُ ».
!!عقب رواية النضر عن شعبة عن الحكم عن ذكوان عنه، لم يقل غندر ويحيى عن شعبة الوضوء(904)
!!قال ((ح)): يعني أنَّ غُندرًا: وهو محمَّد بن جعفر، ويحيى: وهو ابن سعيد القطَّان رَوَيا هذا الحديث عن شُعبة بهذا الإسناد، والمتن لم يقولا فيه: «عَلَيْكَ الْوُضُوءُ» وأمَّا يحيى فهو كما قال قد أخرجه أحمد بن حنبل في «مسنده» عنه: «فليس عليك غسل».
!!وأمَّا غُندرٌ فقد أخرجه أيضًا في «مسنده» عنه لكنَّه ذكر الوضوء، ولفظه: «فَلاَ غٌسْلَ عليك، وعَلَيْكَ الْوُضُوءَ».
!!وهكذا أخرجه مسلم وابن ماجه والإسماعيلي وأبو نُعيم مِن طرقٍ عنه، وكذا ذكره أصحاب شُعبة كأبي داود الطَّيالسي وغيره عنه، وكأنَّ بعض أصحاب البخاري حدَّثه به عن يحيى وغُندر معًا، فساقه له على لفظ يحيى، والله أعلم.
!!قال ((ع)): قال(905) الكِرْمَاني قوله: لم يقل، هو مِن كلام البخاريِّ، وغُندر هو محمَّد بن جعفر، ويحيى بن سعيد القطَّان، ولم يقل: فيه الوضوء بل قال: فعليك، بحذف المبتدأ، وجاز ذلك؛ لقيام القرينة عليه، والمقدَّر كالملفوظ، وقال بعضهم: فساق كلام ((ح)) بتمامه ثمَّ قال: أمَّا كلام الكِرْمَاني فلا وجه له، فإنَّ قوله: عليك لا يتعيَّن(906) أن يكون المحذوف الوضوء، بل يحتمل(907) الغسل ويحتمل الوضوء.
!!والاحتمال الأول: غير صحيح؛ لأنَّ في(908) رواية يحيى في «مسند أحمد» التَّصريح بقوله: «فلَيْسَ عَلَيْكَ غُسْلٌ».
!!والاحتمال الثاني: هو الصَّحيح؛ لأنَّ في
@%ص156%
رواية غُندر: «عَلَيْكَ الْوُضُوءُ» فحينئذٍ قوله: لم يقل غُندر ويحيى عن شُعبة الوضوء معناه لم يذكر لفظ: «عَلَيْكَ الْوُضُوءُ» وهذا كما رأيتُ في رواية أحمد عن يحيى ليس فيها: «عَلَيْكَ الْوُضُوءُ» وإنَّما لفظه(909): « فلَيْسَ عَلَيْكَ غُسْلٌ».
!!فإن قلت: كيف قال البخاري: لم يقولا عن شُعبة الوضوء فهذا في رواية غُندر ذكر «عَلَيْكَ الْوُضُوءُ ».
!!قلت: كأنَّهُ سمع مِن بعض مشايخه(910) أنَّه حدَّثه (911) عن يحيى وغُندر كلاهما فَساق شيء(912) له(913) على لفظ يحيى ولم يسقه على لفظ غُندر، هذا تقرير ما قاله بعضهم، ولكن فيه نظر على ما لا يخفى.



&2&107!!!!!!!!!!باب قراءة القرآن بعد الحدث وغيره
!!36 - قوله(914): باب قراءة القرآن بعد الحَدث وغيره
!!قال ((ح)): أي الحدث الأصغر مِن مظانِّ الحَدث.
!!قال ((ع)): الحَدث الأعمُّ مِن الأصغر والأكبر، وكأنَّ هذا الشَّارح إنَّما خصَّ بالأصْغر نظرًا إلى أنَّ البخاري تعرض هنا إلى حكم القِراءة بعد الأصغر دون الأكبر، ولكن جرت عادته أنَّه يبوِّب الباب بترجمة(915) ثمَّ يذكر فيه جزءًا ممَّا تشتمل عليه تلك الترجمة، وههنا كذلك.
!!وأمَّا قوله: إنَّ المراد بقوله: وغيره أنَّ غير الحديث(916) مِن مظانِّ الحَدث فليس بشيء؛ لأنَّ عود الضَّمير إلى شيءٍ ليس بمذكور لفظًا ولا تقديرًا بدلالة القرينة اللَّفظية أو الحالية لا يصحُّ، ولم يبيِّن ما مظانُّ الحدث، وهي نوعان: أحدهما مثل الحدث، والآخر ليس مثله، فإن كان مراده الأوَّل فهو داخلٌ في قوله: بعد الحدث، وإن كان الثاني
@%ص157%
فهو خارج عن الباب، فإذًا لا وجه لما(917) قال.
!!وقد قال(918) الكِرْمَاني في قوله: وغيره، أي: القرآن وهو الوجه، لكنَّ قوله: كالسلام وسائر الأذكار لا وجه له في التسليم و(919) التمثيل، ولو قال: مثل كتابة القرآن، لكان أوجه.
!!وقوله: وقال منصور عن إبراهيم(920): لا بأس بالقرآن(921) في الحمَّام.
!!قال ((ح)) بعد أن ذكر ما(922) نقله أبو عوانة عن منصور مثله، وما نقله الثَّوري عن منصور بلفظ: و(923) لم يسن(924) القراءة، نقل ((ع)) عن ((ح)) أنَّه قال: هذا يخالف رواية أبي عوانة.
!!قال ((ح)): لا مخالفة؛ لأنَّه يكون عن إبراهيم روايتان.
!!قلت: قد ذكر ((ح)) هنا ما نصُّه: وهنا(925) لا يخالف رواية أبي عوانة، فإنَّها تتعلَّق(926) بمطلق الجواز فحرَّمه(927) واعترض عليه.
!!قوله: ويكتب الرسالة على غير وضوء.
!!قال ((ح)): هذا الأثَر وصله عبد الرَّزاق عن الثَّوري عن منصور: سألتُ إبراهيم، أكتبُ الرسالة على غير وضوء؟ قال: نعم، وتبيَّن بهذا أنَّ قوله: على غير وضوء يتعلَّق بالكتابة، لا بالقراءة في الحمام.
!!قال ((ع)): لا نسلُّم؛ بل يتعلَّق بالمعطوف والمعطوف عليه؛ لأنَّهما كشيءٍ واحدٍ.
!!باب قراءة القرآن بعد الحدث
!!قال ((ح)): قال(928) ابن بطَّال: فيه حجَّة على مَن كَرِهَ قراءة القرآن على غير وضوء.أي حديث ابن عباس في قراءة النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ الآيات مِن آخر سورة آل عِمران بعد أن استيقظ ثمَّ توضَّأ وصلَّى صلاة اللَّيل.
!!وتعقَّبه الكِرْمَاني قال: فإنْ(929) قلت: رسول الله
@%ص158%
صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ لا ينام قلبه فلا ينتقض وضوءه به(930).
!!وسبقه ابن المُنيِّر وزاد: وأمَّا وضوءه فلعلَّه جدَّده، أو كان أحدث بعد ذلك فتوضَّأ، وهذا الثاني جيد؛ لأنَّه لما أعقب النَّوم بالوضوء كان ظاهرًا في أنَّه أحدث، ولا يلزم مِن كون نومه لا ينقض وضوءه أنَّه لا يقع منه حدثٌ وهو نائم، وخصوصيته أنَّه يشعر به بخلاف غيره، وأمَّا التجديد فالأصل عدمه.
!!قال ((ع)): منع الملازمة غير مسلَّم؛ بل يلزم مِن كون نومه لا ينقض وضوءه أن لا يقع منه حدث في حال النوم؛ لأنَّ هذا مِن خصائصه، ويلزم مِن منع الملازمة أن لا يفرَّق بين نومه صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ ونوم غيره.
!!وقوله: أنَّ الأصل عدم التَّجديد؛ بل هو عند عدم(931) قيام الدليل على التَّجديد، وها(932)هنا قام الدَّليل وهو قوله: «تَنَامُ عَيْنِي (933)وَلاَ يَنَامُ قَلْبِي» انتهى.
!!ومَن أنصف عرف ما في كلامه مِن الدَّفع بالصَّدر، والله المستعان.



&2&108!!!!!!!!!!باب مسح الرأس كله
!!38 - باب مسح الرَّأس
!!ذكر حديث عبد الله بن زيد في مسح الرأس كلِّه.
!!قال ((ح)): موضع الدِّلالة مِن الحديث: أنَّ لفظ الرأس في الآية مجمَل، يُحْتَمَلُ أن يُراد مسح كلِّه على أنَّ الباء زائدة، ومسح البعض على أنَّها تبعيضية، فتبيَّن بفعل النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ أنَّ المراد الأوَّل.
!!قال ((ع)): لا إجمال في الآية، وإنَّما الإجمال في المقدار دون المحلِّ، فإنَّ(934) الرَّأس معلومٌ، وفعله كان بيانًا للإجمال الذي في المقدار، وهذا القائل لو علم معنى الإجمال لما قال هذا.
@%ص159%
قال ((ح)): في الكلام على المسح على العَمامة: أخرج الشافعي مِن مرسل عطاء أنَّ رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ توضَّأ فحسر العمامة عن رأسه ومسح مقدَّم رأسه.
!!وأخرج أبو داود نحوه مِن حديث أنس موصولًا، وفي سنده أبو مَعْقِلٍ لا يُعرف حاله، لكنَّه اعتضد بالطَّريق الآخر، فحصل القوَّة مِن الصورة المجموعة، وعضد كلٌّ مِن المرسل والموصول الآخر.
!!قال ((ع)): هذا مِن أعجب العُجاب؛ لأنَّه يدَّعي أنَّ المرسل ليس بحجَّة، ثمَّ يدعي أنَّه اعتضد بحديثٍ موصولٍ ضعيف، ثمَّ ادَّعى القوَّة فكيف تحصل القوة(935) بشيء ليس بحجَّة، ومِن شيء ضعيف؟، وما ليس بحجَّةٍ يكون في حكم العدم فلا يبقى إلَّا الضعيف وحدَه، فمِن أين يتصور الصورة المجموعة؟.
!!قلت: حقُّه أن يُقال له: ذلك مبلغهم(936) مِن العلم، مَن لا يتصوَّر أنَّ الشيء يكون ضعيفًا، فانضمَّ إليه ضعيفٌ آخر، لو انفرد لكان ضعيفًا، وأنَّ (937) باجتماعهما(938) حدث قوَّة لم تكن قبل ذلك هو الذي يُتَعَجَّبُ مِن فهمه، فإنَّه إنْ كان أنكر ذلك؛ لأنَّه لم يجد مثالًا لذلك فقد خفي عليه أفراد الخبر المتواتر، فإنَّه بالنَّظر إلى كلِّ فردٍ منها لا يقوم به حجَّة فضلًا عن أنْ يُقطع بصدقه، فإذا اجتمعتْ طرقه حدث قوَّة لم تكن حتَّى يصل إلى القطع، وكما في شهادة الشَّاهد الواحد لو رآها(939) وحده لم يحكم بشهادته، فإذا انضمَّ إليه مثله حدثت قوة لم تكن فحكم بشهادتهما، وفي جدارين تخلخل بناؤهما
@%ص160%
وهما متلاصقان يشدُّ كلٌّ منهما الآخر، فلو كان كلٌّ منهما لتسارع إليه السُّقوط، وكما مثَّل المهلَّب بالسِّهام المُنفردة(940) إذا أُريد كسر كلِّ سهمٍ منها أمكن بغير معالجة شديدة، وإذا جمعت(941) في ربطةٍ واحدةٍ عَسُرَ كسرها، إلى غير ذلك مِن الأمور المحسوسة والمعنوية، فإن كان ظنَّ أنَّ الشَّارح انفرد بذلك فسارعَ إلى ردِّ كلامه، فقد خفي عليه ما قرَّره التِّرمذي ومَن بعده مِن أئمَّة الحديث في الحديث الحَسن، وما قرَّره الشافعي ومَن تبعه مِن أئمَّة الأصول في المرسل إذا اعتضد به(942)، وأعجب مِن ذلك كلِّه أنَّه قريب العهد بإثبات مَا نفاه، حيث تكلَّم بنقض(943) الوضوء مِن الضَّحك في الصَّلاة أنَّ أسانيده وإنْ كانت ضعيفةً لكن اجتماعها إذا تعدَّدت طرقها يفيد قوَّة.
!!وأمَّا قوله: والمرسل عندَه ليس بحجَّةٍ يكون في حكم العدم، يُقال له: ما الَّذي خصَّه بالمرسل الذي اخْتُلِف في الاحتجاج به، ولم لا يكون الضَّعيف المتَّفق على ترك الاحتجاج به أولى بالعدم، وإذا كان كذلك فأقلُّ درجات المرسل أن يكون كالضَّعيف، وقد سَلَّم أنَّ الضعيف إذا انضمَّ إلى الضعيف حصلت القوة مِن المجموع، فما الذي سلب ذلك إذا اجتمع ضعيفٌ ومرسلٌ، ثمَّ إنَّه يريد أن(944) يلزم ((ح)) بالتناقض؛ لكونه لا يرى المرسل حجَّةً، والواقع أنَّ قائل ذلك يقول: المرسل بانفراده ليس بحجَّة، فإذا انضمَّ
@%ص161%
إليه مرسلٌ آخر اعتضد، فإذا كان يعتقد الاحتجاج بالعدم إذا انضم إلى العدم أو ليس احتجاجه بالعدم إذا انضمَّ إلى الموجود أولى وأحرى.



&2&109!!!!!!!!!!باب غسل الرجلين إلى الكعبين
!!39 - باب غسل الرِّجلين إلى الكعبين
!!قوله: شهدت عمرو بن أبي حسن سأل عبد الله بن زيد.
!!قال الكِرْمَاني: عمرو هذا هو جد عمرو بن يحيى.
!!قال ((ح)): أغرب الكِرْمَانيُّ هذا(945) تبعًا للحافظ عبد الغَنيِّ، وعمرو بن أبي حسن ليس جدًّا لعمرو بن يحيى كما قدَّمناه، فإنَّ أمَّ عمرو بن يحيى ليستْ بنتًا لعمرو بن أبي حسن فلم يسلم ما قاله بالاحتمال.قال ((ع)): لم يغرب الكِرْمَانيُّ ولم يقل بالاحتمال.
!!قوله: في حديث ابن عباس في صلاة اللَّيل.
!!قال ((ح))(946): الأظهر أنَّ مناسبة الحديث للترجمة وهي قراءة القرآن بعد الحدث مِن جهة أنَّ مضاجعة الأهل في الفراش لا يخلو عن الملامسة.
!!قال ((ع)): لا نُسلِّم وجود ذلك على التَّحقق، ولئِنْ سلَّمنا اللَّمْس باليد أو الجماع فإن كان الأوَّل فلا ينقض(947) أصلًا لا سيما في حقِّه، وإن كان الثَّاني فيحتاج إلى الاغتسال ولم يوجد هذا أصلًا في هذه القصَّة، والظَّاهر أنَّ البخاريَّ وضع هذا الحديث في هذا الباب بناءً على ظاهر الحديث حيث توضَّأ بعد القصِّة، والظَّاهر أنَّ البخاري وضع هذا الحديث في هذا الباب بناءً على ظاهر الحديث حيث توضَّأ بعد(948) قيامه مِن النوم، وإلَّا فَلا مناسبة في وضعه هنا، كذا قال.



&2&110!!!!!!!!!!باب استعمال فضل وضوء الناس
!!40 - باب استعمال فضل
@%ص162%
وضوء النَّاس
!!وأمر جرير بن عبد الله أهله أن يتوضَّأ(949) بفضل سواكه.
!!قال ((ح)): أراد البخاري أنَّ هذا الصَّنيع لا يغيِّر الماء، فلا يمتنع التَّطهير به.
!!قال ((ع)): مَن له أدنى ذوق مِن الكلام يقول هذا؟، وأبعد قول ابن(950) المُنيِّر.
!!فذكر قوله في ختام الكلام على أحاديث(951) هذه الأحاديث، أراد البخاري الاستدلال بطهارة الماء المستعمل وهو منقول عن أبي يوسف.
!!وحكى الشَّافعي في «الأم»(952) عن محمَّد بن الحسن: أنَّ أبا يوسف رَجع عنه، ثمَّ رجع عنه بعد شهرين، وعن أبي حنيفة ثلاث روايات: أحدها: طاهرٌ غير طهور، وهو اختيار محمَّد.
!!ثانيها: نجس نجاسةً (953) خفيفةً، وهو قول أبي يوسف.
!!ثالثها: نجاسةً(954) غليظةً، رواها الحسن بن زياد.
!!وهذه الأحاديث تردُّ على مَن قال بنجاسته؛ لأنَّ النَّجاسة(955) لا يُتبرَّك بها(956).
!!قال ((ع)): قصَّة هذا الكلام التَّشنيع على أبي حنيفة بهذا(957) الرَّدِّ البعيد، إذ(958) ليس في الأحاديث ما يدلُّ صريحًا على أنَّ المراد شيء يسيل(959) مِن فضل(960) وضوءه هو الماء الَّذي يتقاطر مِن أعضائه الشَّريفة، ولئنْ سلَّمنا فأبو حنيفة لا ينكر هذا، ولا نقول بنجاسة ذلك، وكيف نقول(961) ذلك وهو القائل بطهارة بوله وسائر فضلاته، ومع هذا فقد قلنا: لم يصحَّ عن أبي حنيفة تنجس(962) الماء المستعمل، ولا فتوى الحنفيَّة عليه.
!!قلت: الرجوع إلى الحقِّ خيرٌ مِن التمادي في الباطل،
@%ص163%
والبخاري لم يعيِّن مَن قال بذلك فردُّه متوجهٌ على مَن قال به كائنًا مَن كان.



&2&111!!!!!!!!!!باب من مضمض واستنشق من غرفة واحدة
!!41 - باب مَن توضَّأ واستنشق مِن غرفةٍ واحدةٍ
!!قال: قوله: «ثمَّ غسل أو مضمض  ...» كذا عنده عن مُسَدَّدٍ عن خالد بالشَّك، وأخرجه مُسْلِمٌ عن محمَّد بن الصَّبَّاح والإسماعيلي مِن رواية وهب بن مُنبِّه(963) كلاهما عن خالد بلفظ: «فمضمض واستنشق»، فالظَّاهر أنَّ الشَّك فيه مِن مُسَدَّدٍ، وأغرب الكِرْمَانيُّ فقال: الظاَّهر أنَّ الشَّك فيه مِن التَّابعي.
!!قال ((ع)): كلاهما محتملٌ ولا ظهور مع عدم القرينة، انتهى.
!!وكأنَّهُ ما فهم المراد ممَّا نقل عن روايتي مسلم والإسماعيلي، فإذا اجتمع على رواية شيء فتردَّد أحدهم وجزم الآخران(964) بغير تردد ما يكون ذلك قرينةً في أنَّ الشَّك مِن المتردِّد، واحتمال أنَّ التَّابعي رواه بالشَّك تارةً وبغير الشكِّ تارةً مرجوح، إذ الأصل عدم التَّعدُّد.
!!قال ((ح)): قوله: «مِن كفَّةٍ واحدةٍ»، وللأكثر: «مِن كفٍّ» بلا هاء.
!!قال ابن بطَّال: المراد بالكفِّ(965): الغَرفة، فاشتقَّ لها مِن اسم الكفِّ عبارة عن ذلك المعنى، ولا يُعرف في كلام العرب إلحاق هاء التأنيث في الكفِّ، ومحصله أنَّ المراد ولا يُعرف في كلام العرب إلحاق هاء التأنيث في الكفِّ، ومحصله أنَّ المراد(966) بقوله: كفَّة فعلها لا أنَّها تأنيث الكفِّ.
!!قال ((ع)): هذا محصِّل غير حاصل، فكيف يكون كفَّة تأنيث
@%ص164%
كفٍّ، والكف مؤنَّث.
!!قلت: انظر وتعجب، حرَّف الكلام ثمَّ اعترض عليه، ويحتمل أن يكون ذلك وقع في النُّسخة الَّتي وقف عليها، فبنى اعتراضه عليها، وإلَّا(967) فالَّذي في أصلي(968) ما ذكرته ولا إشكال فيه.



&2&112!!!!!!!!!!باب وضوء الرجل مع امرأته وفضل وضوء المرأة
!!43 - باب وضوء الرَّجل مع امرأته، وفضل وضوء المرأة
!!قوله: وتوضَّأ عمر بالحميم ومِن(969) بيت نصرانية.
!!قال ((ح)): مناسبة الترجمة مِن جهة أنَّ الرَّجل(970) الغالب أنَّ أهلَ الرَّجل تبعٌ له فيما يفعل، فأشار المصنِّف إلى الرَّدِّ على مَن كره للمرأة أن تتوضَّأ(971) بفضل الرَّجل؛ لأنَّ الظاهر مِن الأثر أنَّ امرأةً كانت تتوضَّأ بفضله أو معه، فناسب قوله: وهو(972) الرَّجل مع امرأته، أي(973): مِن إناءٍ واحدٍ.
!!قال ((ع)): مَن له ذوق أو إدراك يقول هذا الكلام البعيد؟.
!!وقوله: الظَّاهر، أي: ظاهر دلَّ على هذا قوله عن ابن عمر: كان الرِّجال والنِّساء يتوضؤون في زمن رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ جميعًا(974).
!!قال ((ح)): ظاهر قوله: «كان الرِّجال» للتعميم، لكن اللَّام هنا للجنس لا للاستغراق.
!!قال ((ع)): أخذه مِن كلام الكِرْمَانيِّ.
!!قلت: الكِرْمَانيُّ بسط القول في ذلك فلخَّصه ((ح)) ثمَّ تعقَّب ((ح)) قول الكِرْمَاني: فعل البعض ليس بحجَّة بقوله: التَّمسك ليس بالإجماع(975)، بل بتقرير الرَّسول.
!!ثم(976) قال: يُستفاد مِن هذا الخبر أنَّ البخاريَّ يقول: إنَّ إسناد الفعل إلى زمن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ يكون حكمه الرَّفع.
!!قال ((ع)): لا يطابق هذا الحديث الترجمة ولو كان له حكم الرفع.
!!ثمَّ قال ((ح)): نقل الطَّحَّاويُّ والقرطبيُّ والنَّوويُّ الاتِّفاقَ
@%ص165%
على جواز ذلك وفيه نظر؛ لما حكاه ابن المنذر عن أبي هريرة أنَّه كان ينهى عنه، وكذا حكاه ابن عبد البرِّ عن قوم.
!!قلت: في نظره نظر؛ لأنَّهم قالوا: الاتِّفاق دون الإجماع، كذا قال، على أنَّه رُوي جواز ذلك عن تسعة مِن الصحابة.
!!قلت: انظرْ وتعجَّبْ، بينا هو يصحِّح الاتِّفاق إذا به يقتصر على تسعة مِن الطَّبقة الأولى.



&2&113!!!!!!!!!!باب الغسل والوضوء في المخضب والقدح والخشب والحجارة
!!45 - قوله: باب الغسل والوضوء في المخضَّب (977)والقَدَحِ  ...إلى آخره.
!!قال ((ح)): عطفُ الخشب والحجارة على المخضَّب(978) ليس مِن عطف العامِّ على الخاصِّ فقط؛ بل بين هذين، وهو من(979) عمومٌ وخصوصٌ من وجه.
!!قال ((ع)): قُصارى فهم هذا القائل أنَّه ليس مِن عطف العامِّ على الخاصِّ، ثمَّ أضرب عنه إلى بيان الوجهي بين هذه الأشياء، ولم يبيِّن وجه العطف ما هو.



&2&114!!!!!!!!!!باب الوضوء من التور
!!46 - باب الوضوء مِن التَّور
!!قوله: ثمَّ أدخل يده في التَّور فمضمض واستنثر ثلاث مرات مِن غرفةٍ واحدةٍ.
!!قال ((ع)): فيكون الجميع ثلاث غرفات، والتركيب لا يدلُّ عليه، أو(980) هو يصرِّح بغرفةٍ واحدةٍ.
!!ثمَّ استرسل في ذلك بما يتعجَّب منه مَن رآه مِن أوَّل وهلةٍ لجمعه بين تحريف النَّقل والفهم.



&2&115!!!!!!!!!!باب الوضوء بالمد
!!47 - باب الوضوء بالْمُدِّ
!!قال ((ح)): الْمُدُّ: إناءٌ يسع رطلًا وثلثًا(981) بالبغدادي، قاله جمهور أهل العلم وخالف بعض الحنفية فقالوا: المدُّ: رطلان.
!!قال ((ع)): مذهب أبي حنيفة أنَّ المدَّ رطلان، وهذا القائل لم يبيِّن المخالِف مَن هو، وأبو حنيفة استدلَّ بحديث أبو جابر: كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ
@%ص166%
يتوضأ بالرَّطلين، ويغتسل بالصَّاع ثمانية أرطال، وأخرجه(982) ابن عَدي.
!!قال ((ح)): وكأنَّ أنسًا لم يطَّلع على أنَّه صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ لم يغتسل في الغسل أكثر مِن ذلك، يعني: خمسة أمدادٍ؛ لأنَّه جعلها النِّهاية.
!!قال ((ع)): أنس لم يجعل نهايةً لا يتجاوز عنها، وإنَّما حَكى ما شاهده، والحال يختلف باختلاف الحاجة.
!!قلت: فما وجه الاعْتراض؟!
!!ثمَّ قال ((ح)): فيه ردٌّ على مَن قدَّر الوضوء والغسل بما ذكر في حديث الباب كابْن شعبان مِن المالكية، وكذا مَن قال به الحنفية مع مخالفتهم له في مقدار المدِّ والصَّاع.
!!قال ((ع)): لا ردَّ على الحنفي؛ لأنَّه لم يقل بطريق الوجوب.



&2&116!!!!!!!!!!باب المسح على الخفين
!!48 - باب المسح على الخفين
!!قال ((ح)) بعد تعقُّب كلام الكِرْمَانيِّ لمَّا ذكر رواية الأوزاعي عن يحيى عن أبي سلمة عن جعفر بن مَعْمر بن أمية عن أبيه: رأيتُ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يمسح على عمامته وخفَّيه، وبعدها تابعه مَعْمَر عن يحيى عن أبي سلمة عن عمرو: قول الكِرْمَاني: هذه المتابعة مرسلة؛ لأنَّ أبا سلمة لم يسمع مِن عمرو بن أمية وأيضًا فليس فيها ذكر العمامة؛ لأنَّ عبد الرَّزاق روى(983) عن مَعْمَر بدونها.
!!قلت: وقع عند ابن مَنْدَه في كتاب الطَّهارة مِن طريق مَعْمَر بذكرها، وسماع أبي سلمة مِن عمرو ممكن؛ لأنَّه مات بالمدينة سنة ستين، وأبو سلمة مدني، وقد سمع مِن خلق(984) ماتوا قبل عمرو.
!!قال ((ع)): كونه مدنيًا وسماعه مِن خَلْقٍ(985) ماتوا قبله لا يستلزم سماعه
@%ص167%
مِن عمرو، وبالاحتمال لا يثبت ذلك.
!!قلت: نقل مسلمٌ في مقدِّمة «صحيحه» الاتِّفاق على أنَّ مثل ذلك مِن غير المدلِّس إذا كان ثقةً محمولٌ على الاتِّصال، وأبو سلمة ثقة غير مدلس(986)، وهذا كافٍ في الرَّدِّ على هذا الزَّاعم أنَّه لا يثبت ذلك بالاحتمال احتجاج البخاري بذلك دالٌّ(987) على أنَّه اطَّلع على سماعه؛ لأنَّه لا يكتفي بالمعاصرة، فيتمُّ الاتفاق، والله أعلم.



&2&117!!!!!!!!!!باب: إذا أدخل رجليه وهما طاهرتان
!!49 - باب إذا أدخل رجليه وهما طاهرتان
!!ذكر حديث المغيرة في المسح على الخفين وفيه: فإني أدخلتهما طاهرتين وضوءًا(988) كاملًا، ثم لبس(989)، فمَن أوجب الترتيب لم يكف اللُّبس بعد غسل الرِّجلين مثلًا، ثمَّ التَّكملة(990) وكذا مِن لا يوجبه(991) إذا سلم أنَّ الطهارة لا تتبعَّض.
!!وقال صاحب «الهداية» ما محصِّله: شرط إباحة المسح لبسهما على طهارةٍ كاملةٍ، والمراد بالكاملة: وقت الحدث لا وقت اللُّبس، ففي هذه الصورة إذا أكمل الوضوء ثمَّ أحدث جاز له المسح؛ لأنَّه وقت الحدث على طهارةٍ كاملةٍ(992)، والحديث حجةٌ عليه؛ لأنَّ فيه أنَّ الطهارة قبل اللُّبس شرطٌ، والمعلَّق بشرط لا يصحُّ إلَّا بوجوده(993)، وقد سلم وصف الطَّهارة بالكمال.
!!قال ((ع)): اشتراطُ الطَّهارة الكاملة لا خلاف فيه، وإنَّما الخلاف هل يتشرط(994) في الكمال عند أمن(995) اللُّبس أو عند الحدث؟، وتظهر ثمرة الخلاف: فيما لو غسل رجليه أولًا ولبس خفيَّه، ثمَّ أتمَّ الوضوء قبل أن يُحدث، ثمَّ أحدث جاز له المسح خلافًا للشَّافعية، وكذا لو رتَّب لكان(996) غسل إحدى رجليه، ثمَّ لبس الخفَّ
@%ص168%
ثمَّ غسل الآخر ولبس الآخر يجوز عندنا خلافًا لهم.
!!قلت: تقييد الطَّهارة بالكاملة يقتضي اشتراط وقوع اللُّبس بعد تمام غسل الرجلين، لا غسل إحداهما.



&2&118!!!!!!!!!!باب من لم يتوضأ من لحم الشاة والسويق
!!50 - باب مَن لم يتوضَّأ مِن لحم الشَّاة والسَّويق
!!ذكر فيه حديثين في ترك الوضوء مِن لحم الشَّاة
!!قال ابن التِّين: ليس فيها ذكر السَّويق.
!!فقال ((ح)): فإنَّ السَّويق دخل بطريق الأولى؛ لأنَّه إذا لم يتوضَّأ مِن اللَّحم مع دسومته فعدمه مع السَّويق أولى، ولعلَّه أشار إلى الحديث الذي في الباب بعده.
!!قال ((ع)): فالمضمضة مِن السَّويق لماذا؟ والجواب الثَّاني أبعد؛ لأنَّه عقد على السَّويق ثانيًا فحينئذٍ لا يفيد ذكره هنا شيئًا.
!!قلت: جواب المضمضة ظاهرٌ لمن له أدنى فهم.
!!قال ((ح)): في حديث ابن(997): « إنَّ لكل(998) مِن كَتِفَ شَاةٍ، وصَلَّى وَلَمْ يَتَوَضَّأْ» أفاد إسماعيل بن إسحاق القاضي في «مُسنده» أنَّ ذلك كان في بيت ضباعة بنت الزُّبير بن عبد المطلب، وهي بنت عمِّ النبي صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ.
!!فأخذه ((ع)) وحرفه فقال: وفي مسند(999) إسماعيل بن إسحاق: كان ذلك في بيت ضباعة بنت الحارث بن عبد المطلب.
!!فجعل الحارث بدل الزُّبير، فمَن رآه ظنَّ أنَّه ظفر بصحابية لم يذكرها أحدٌ ممَّن صنَّف في الصَّحابة؛ بل أغفلوها، وليس كذلك بل الذي في كتاب إسماعيل ضباعة بنت الزبير.



&2&119!!!!!!!!!!باب من مضمض من السويق ولم يتوضأ
!!51 - باب مَن
@%ص169%
مضمض مِن السَّويق ولم يتوضَّأ
!!ذكر فيه سُويد بن النُّعمان في ذلك.
!!قال ((ح)) بعد أن ذكر فوائده، واستدل به البخاري على جواز صلاتين فأكثر بوضوء واحد.
!!قال: ((ع )):(1000) البخاري لم يضع الباب لذلك وإن(1001) كان يفهم منه ذلك.
!!قلت: والشَّارح لم يقل إنَّه استدلَّ هنا، وإنَّما ترجم به في موضعٍ آخر، وهذا المعترض قد ذكر قبل اعتراضه بقليل أنَّ البخاري أخرجه في الطَّهارة في موضوعين هذا أولهما، والثاني يأتي.
!!قوله: ولم يتوضَّأ.
!!قال ((ح)): في الهمزة روايتان إثبات الهمزة وحذفها مع السكون.
!!قال ((ع)): لا يُقال روايتان؛ بل وجهان أو لغتان أو طريقان.
!!قلت: لقد تحجَّرت واسعًا.
!!قال ((ح)): فيه دليلٌ على أنَّ الوضوء ممَّا مسَّت النار منسوخٌ؛ لأنَّه متقدِّم، وخيبر كانت سنة سبع كذا قال، وأبو هريرة حضر بعد فتح خيبر، ورُوي الأمر بالوضوء ممَّا مسَّت النَّار، وأبان يعني به(1002).
!!قال ((ع)): الذي قاله الخطَّابي لا يُستبعد؛ لأنَّ أبا هريرة ربَّما يرويه عن صحابي آخر سمعه قبل أن يُسلم أبو هريرة.
!!قلت: هذا لا يستقيم في الذي يقول به أبو هريرة بسماعه مِن النبي صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ.



&2&120!!!!!!!!!!باب من الكبائر أن لا يستتر من بوله
!!55 - باب مِن الكبائر أن لا يستتر مِن بوله
!!في رواية الأعمش الآتية قريبًا: «مرَّ بقبرين»، زاد ابن ماجه فقال: «إنهما يُعَذَّبَان».
!!قال ((ح)): يحتمل أن يُقال أعاد الضمير على ساكني القبرين مجازًا، والمراد مَن فيهما، وأن يُقال: أعاد الضمير على مذكور(1003)؛ لأنَّ سياق الكلام
@%ص170%
يدلُّ عليه.
!!قال ((ع)): هذا ليس بشيء؛ لأنَّ الَّذي يرجع إليه الضمير موجودٌ وهو القبران، ولو لم يكن موجودًا لكان لكلامه وجه، والوجه أنَّه مِن باب ذكر المحلِّ وإرادة الحالِّ.
!!قلت: ما أشبهه بقول المثل: هذا طحينة وعسل، فقال: بل سمن وقِطْر.
!!وقوله: «يَمْشِي بِالنَّمِيمَةِ»
!!قال النَّووي: هي نقل كلام الغير  ...إلى أنْ قال: وهي كبيرة.
!!وتعقَّبه الكِرْمَاني بأنَّه لا يصحُّ على قاعدة الفقهاء؛ لأنَّهم يقولون: الكبيرةُ هي(1004) الموجبة للحدِّ، ولا حدَّ على النمَّام.
!!قال ((ع)): لا وجه لتعقيبه(1005) على الكِرْمَاني؛ لأنَّه لم يبيِّن قول الجميع مِن قول البعض حتَّى يعترض على قول قاعدة الفقهاء.
!!قال ((ح)): في الكلام على قول أبي موسى في التَّرغيب والتَّرهيب: إنَّهما كانا كافرَيْن؛ لما روى ابنُ لَهِيعَة عن أسامة بن زيد عن أبي الزبير عن جابر قال: «مرَّ نبيُّ الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ على قبرَيْنِ مِن بني النَّجْار هَلكا (1006)في الجاهلية»  ...الحديث.
!!قال أبو موسى: هذا حديثٌ حسنٌ، وإن كان إسناده ليس بالقويِّ، انتهى.
!!وهذا أخرجه الطبرانيُّ في «الأوسط» وقال: لم يروه عن أسامة إلَّا ابن لَهِيعَة، وجزْمُ أبي موسى بأنَّهما كانا كافريْنِ مردودٌ؛ لضعفِ الحديث كما اعترف به.
!!وقد أخرجه أحمد بإسنادٍ صحيحٍ على شرط مسلم، وليس فيه ذكر سبب التعذيب ولا أنَّهما كانا كافرين، فهذا من تخليط ابن لَهِيعَة.
!!قال ((ع)): هذا مِن تخليط القائل؛ لأنَّ أبا موسى لم يصرِّح
@%ص171%
بأنَّه ضعيفٌ؛ بل هذا حديث حسن وإن كان إسناده ليس بقويٍّ، فلمَ قال(1007) هذا القائل الفرق بين الحسن والضعيف.
!!وقد قال التِّرمذي: الحسن ما ليس في إسناده مَن يُتَّهم بالكذب، وعبد الله بن لَهِيعَة لا يُتَّهم بالكذب.
!!قلت: لم يَدَّعِ الشَّارحُ أنَّ أبا موسى صرَّح بضعفه؛ بل المراد بقوله اعترف بضعفه.
!!قوله: إسناده ليس بالقويِّ، فمِن لازمه أنَّه أضعف(1008) إسناده فحكمه عليه بالحسن مردودٌ؛ لأنَّ الذي لا يُتَّهم بالكذب يُوصَفُ بأنَّه ليس بالقوي، لكن إذا جاء مِن غير وجهٍ يعتضد، وهذا قد انفرد فلا يصل إلى مرتبة الحسن.
!!وأمَّا قوله: أنَّ الشَّارح لا يفرِّق بين الحسن والضعيف فهو كقول المثل: رَمتني بدائها(1009) وانْسَلَّتْ، وأيُّ معرفةٍ عند مَن يحتجُّ بأنَّ الحديث إذا جاء عن مَن لم يُتَّهم بالكذب يكون حسنًا لا ضعيفًا بقول التِّرمذي، والتِّرمذي قال: ذلك إذا انضمَّ إليه أن يُروى مِن غير وجهٍ، والشَّرط في هذا مفقودٌ؛ لأنَّه فردٌ كما قال الطبرانيُّ وابن لَهِيعَة: وإن كان لا يُتَّهم بالكذب فحديثه إذا انفرد ضعيفٌ، ولا يسمع في الوقاحة والبهت أشدَّ مِن قول هذا(1010) المعترض: إنَّ الشَّارح المذكور لا يفرِّق بين الحسن والضعيف مع اشتهار تصانيفه في تقرير ذلك، وتقريره بحيث أبدى مَا أزال كثيرًا مِن المشكلات في هذا الفنِّ، وبالله المستعان.
!!قال ((ح)): ليس
@%ص172%
في سياق(1011) الحديث ما يقطع به أنَّه صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ باشر الموضع(1012) بيده الكريمة؛ بل يحتمل أن يكون أمر به.
!!قال ((ع)): هذا كلامٌ واهٍ(1013) ؛ لأنَّه صرَّح بقوله: فوضع على كلٍّ منهما كسرة، فدعوى احتمال(1014) الأمر لغيره بعيد(1015)، وهذه كدعوى احتمال مجيء غلام زيد في قولك: جاء زيدٌ، ومثل هذا الاحتمال لا يُعتدُّ به.
!!قلت: الشَّارح نفى القطع ولم ينفِ احتمال مقابله، فما وجه الرَّدِّ عليه، وليس المثال الذي ذكره مُناسبًا؛ بل المثال المطابق: قطع الأمير يد السَّارق(1016)، أي: أمر بقطعها، وهو مجازٌ سائغٌ شائعٌ، فلا وجه لردِّ كلامه إلا التحامل.
!!قال ((ح)) في باب الوضوء مِن النوم: ومَن لم ير مِن النَّعسة والنَّعستين أو الخفقة(1017) وضوءًا.
!!قال ((ح)): ظاهر كلام البخاري أنَّ النُّعاس يُسمَّى نومًا، والمشهور التَّفرقة، وأنَّ مَن قرَّتْ حواسه لكن يسمع كلام جليسه ولا يفهم معناه يُسمَّى ناعسًا.
!!قال: لا نسلِّم أنه(1018) هذا ظاهر كلام البخاري فإنَّه عطف على النَّوم.



&2&121!!!!!!!!!!باب الوضوء من غير حدث
!!54 - باب الوضوء مِن غير حدث
!!قال ((ح)) في الكلام على قوله: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ فاغْسِلُواْ} [المائدة:6]، بعد أن ذكر الخلاف في وجوب الوضوء لكلِّ صلاة يمكن حمل الآية على ظاهرها مِن غير نسخٍ بأن يكون الأمر في حقِّ مَن أحدث على الوجوب، وفي حقِّ مَن لم يحدث على النَّدب.
!!قال ((ع)): هذا لا يصحُّ؛ لأنَّ تناول الكلمة الواحدة لمعنيين مختلفين مِن باب الألغاز(1019).
!!قال ((ع)) في الكلام على الأمر بصبِّ(1020) الماء على بول الأعْرابي، وفي
@%ص173%
اصْطلاح المحدِّثين أنَّ مُرْسَلَيْن صحيحَيْن إذا عارضا حديثًا مسندًا صحيحًا كان العمل بالمرسلَيْن أولى.
!!قلت: هذه دعوى مردودةٌ، فإنَّ المعروف عند المحدِّثين أنَّ المرسل ليس بحجَّة، هكذا أطلقه مسلمٌ في حكايته عنهم في مقدِّمة «صحيحه»، والَّذين قبلوا المرسل فَهُم(1021) إذا اعتضد بمرسل آخر قالوا: لا تقوم به الحجَّة قيامها بالمسند، وصرَّح به(1022) الإمام الشافعي.
!!قال ((ع))(1023) في(1024) هذا أيضًا: استدلَّ بعض الشافعية على تعيُّن(1025) الماء لإزالة النجاسة بخلاف غيره مِن المائعات، وهو استدلالٌ فاسدٌ؛ لأنَّ ذكر الماء لا يدلُّ على نفي ما عداه، والواجب الإزالة والماء مزيلٌ بطبعه، فيُقاس عليه كلُّما كان مزيلًا لوجود الجامع.
!!قلت: هذا هو القياس الفاسد؛ لأنَّه مع وجود الفارق، وأيُّ فرق أظهر مِن كون الَّذي لا يزيل بطبعه يُقاس على الَّذي يزيل بطبعه، ودعواه أنَّ الماء لا ينفي ما عداه مردودٌ(1026)؛ لأنَّ الأمر إن أورد(1027) بالشَّيء تعيَّن حتَّى يوجد ما يساويه في علَّة الحكم، وإذا لم يوجد استمرَّ التَّعيُّن.
!!قال ((ع)): استدلَّ به بعض الشافعية على أنَّ عصر الثَّوب إذا غُسل مِن النجاسة لا يُشترط وهو استدلالٌ فاسدٌ؛ لأنَّه قياسٌ مع وجود الفارق.
!!قلت: بل الجامع بينهما موجود وهو أنَّ العصر وإن كان في الثَّوب ممكنًا بخلاف الأرْض لكنَّه لو اشترط لا ينبني على توقف التَّطهير عليه وهو يقتضي
@%ص174%
بقاء النَّجاسة، والذي يبقى فيه بعد العصر في حكم الذي خرج، فيستلزم أن لا يتصوَّر التطهير، فدلَّ على أنَّ إيراد الماء على النَّجاسة يطهرها فلا يشترط العصر ولا الجفاف.



&2&122!!!!!!!!!!باب صب الماء على البول
!!58 - باب صبِّ الماء على البول
!!ذكر فيه حديث أنس في قصَّة الأعرابي المذكورة.
!!قال ((ح)): فيه تعيُّن الماء لإزالة النجاسة؛ لأنَّ الجفاف أو الرِّيح أو الشمس لو كان يكفي لما حصل التَّكليف بطلب الدَّلو.
!!قال ((ع)): هذا استدلالٌ فاسدٌ؛ لأنَّ ذكر الماء لا ينفي غيره.
!!قلت: كلُّ مَن سمع بهذا الرَّدَّ لا يتوقف في ردِّه.



&2&123!!!!!!!!!!باب إذا جامع ثم عاد
!!12 - باب إذا جامع ثمَّ عاد
!!قوله: عن إبراهيم بن محمَّد بن المُنيِّر عن أبيه قال: ذكرته لعائشة.
!!قال الكِرْمَانيُّ: أي قول ابن عمر: مَا أحبُّ أن أصبح محرمًا أنضح طيبًا، وكنَّى عنه؛ لأنَّ خبره ذلك معلومٌ عند أهل الشأن.
!!وقال ((ح)): حذفه البخاري؛ لكون المحذوف معلومًا.
!!قال ((ع)): هذا الكلام عجيب؛ لأنَّه يقف على هذا الحديث مِن غير أهل هذا الشَّأن فيتحيَّر(1028).



&2&124!!!!!!!!!!باب غسل المذي
!!13 - باب غسل المَذَي
!!قوله: «فأمرتُ رجلًا» هو المقداد كما تقدَّم، وصحح ابن بَشْكُوَال أنَّ الذي تولَّى السُّؤال عن ذلك هو المقداد.
!!قال ((ح)): فعلى هذا فنسبة عمَّار إلى أنَّه سأل محمولة على المجاز؛ لكونه قصده، فتولَّى المقداد الخطاب دونه.
!!قال: كلاهما سأل إلاَّ أنَّ أحدهما سبق، وتعيين
@%ص175%
ابن بَشْكُوَال المقداد يحتاج إلى برهان.
!!قلت: لا يرد على ((ح)) شيءٌ مِن هذا؛ لأنَّه فرعٌ على قول الحافظ المذكور.



&3&125!!!!!!!!!!باب من توضأ في الجنابة ثم غسل سائر جسده
!!16 - باب مَن توضَّأ مِن الجنابة ثمَّ غسل سائر جسده ولم يعد غسل مواضع الوضوء منه مرةً أخرى
!!ذكر فيه حديث ميمونة وفيه صفة الغسل، وفي آخره: «ثمَّ أفاض على رأسه، ثمَّ غسل سائر جسده، ثمَّ تنحَّى فغسل رجليه».
!!قال ابن بطَّال: حديث عائشة الَّذي في الباب قبله أليق بهذه(1029) الترجمة.
!!قال فيه: «ثم غسل سائر جسده».
!!فقال ابن التِّين: أراد أن يبيِّن أنَّ المراد بقوله هنا: غسل جسده: أي ما بقي مِن جسده.
!!وقال ابن المُنيِّر: إنَّ قرينة الحال والعرف تخصُّ أعضاء الوضوء.
!!قال ((ح)): في كلامه تكلُّف، وفي كلام ابن التِّين نظر؛ لأنَّ قصَّة ميمونة غير قصَّة عائشة، والذي يظهر لي أنَّ البخاري حمل قوله: «ثمَّ غسل جسده» على المجاز، أي: ما بقي، ودليل ذلك قوله بعد ذلك: «فغسل رجليه» إذ لو كان قوله: «غسل جسده» على عمومه لكان قوله: «فغسل» مكرَّرًا، وهذا أشبه بتصرفات البخاري إذ مِن شأنه الاعْتناء بالأخفى أكثر مِن الأجْلى.
!!قال ((ع)): لا نسلِّم في هذا الَّذي ذكره هو أكثر كلفةً مِن كلام هَذا القائل؛ لأنَّه تصرَّف في كلامهم مِن غير تحقيق.
!!وقوله: على المجاز، ألَا يعلم أنَّ المجاز لا يُصار إليه إلَّا عند تعذُّر الحقيقة،
@%ص176%
وأيُّ ضرورة هنا إلى المجاز، ومَن قال: إنَّ البخاري قصد هذا؟.
!!قوله: إذا ذكر في المسجد أنَّه جنبٌ(1030) يخرج كما هو.
!!قال ((ح)): قوله ذكر، أي: تذكَّر.
!!قال ((ح))(1031): ذكر هنا مصدره الذُّكر _بضمِّ الذَّال_ وهذا فيه دقَّة لا يفهمها إلَّا مَن له ذوقٌ مِن مكان الكلام، فلو ذاق هذا ما احتاج إلى تفسير جعل.



&2&126!!!!!!!!!!باب غسل المرأة أباها الدم عن وجهه
!!72 - باب غسل المرأة أباها الدَّم عن وجهه
!!وقال أبو العالية: امسحوا على رِجلي فإنَّها مريضةٌ.
!!قال ((ح)): وصله عبد الرَّزاق فذكره بسنده، ورواية ابن أبي شيبة: أنَّها كانت مغصوبة(1032).
!!قال ((ع)): ليس رواية ابن أبي شيبة هكذا، وإنَّما المذكور فيه أنَّه اشتكى رجله فعَصَبها وتوضَّأ ومسح عليها، وقال: إنَّها مريضةٌ، وهذا غير الَّذي ذكره البخاري.
!!قلت: الَّذي ذكره البخاري في رواية عبد الرَّزاق وإطلاق الزِّيادة صحيح، والمزيد عليه إذا أُريد أصل القصة لا يشترط الاستواء في ألفاظه.
!!قوله في حديث سهل بن سعد: بأيِّ شيء دوي(1033).
!!قال ((ح)): كذا بحذف إحدى الواوين في الكتابة.
!!قال ((ع)): في أكثر النُّسخ بالواو(1034).



&2&127!!!!!!!!!!باب دفع السواك إلى الأكبر
!!74 - باب دفع السِّواك إلى الأكبر
!!قوله: «أَراني» بفتح الهمزة.
!!و(1035) قال الكِرْمَاني: وفي بعض النسخ بضمِّ الهمزة فمعناه: أظنُّ.
!!قال ((ح)): وَهمَ مَن ضمَّها.
!!قال ((ع)): ليس هو بوهم.
!!قلت: مستند الوهم أنَّ المقام مقام تحقُّق الرؤيا بالضمِّ يستعمل للظَّنِّ، وليست الرؤيا
@%ص177%
مِن باب الظنِّ.



&2&128!!!!!!!!!!باب بول الصبيان
!!59 - باب بول الصِّبيان
!!قال ((ح)): هو بكسر الصاد، ويجوز ضمُّها(1036).
!!قال ((ع)): لا يُقال بالضمِّ إلَّا صبوان بالواو، وقد وهم هذا فلم يفرِّق بين المادة الواوية والمادة اليائية.
!!قوله: «بصبيٍّ فبال على ثوبه».
!!قال ((ح)): هذا ليس(1037) بظاهر أصلًا؛ بل هو عبد الله بْن الزُّبير، وقيل الحسن، وقيل: الحسين.
!!قلت: قد حكى ((ح)) المقالات الثَّلاث، ولفظه: ويحتمل أنَّ الحسن والحسين كما روى الطبراني في «الأوسط» وغيره وبيَّن وجه الاحتجاج أنَّه ابن أمِّ قيس، فهذا المعترض أعان الله تعالى عليه بأنَّه يترك التأمُّل ويدفع بالصَّدر فلا يزال.
!!قوله: «لَمْ يَأْكُلِ الطَّعَامَ »
!!قال ((ح)): أي ما عدا اللَّبن الَّذي يرتضعه، والتَّمر الَّذي يُحنَّك به، والعسل الذي يلعقه للمداواة(1038) وغيرها.
!!قال ((ع)): لا يحتاج إلى هذه التقديرات؛ بل المراد مِن قوله: «يَأْكُلِ الطَّعَامَ» لم يقدر على مضغ الطعام ولا على دفعه إلى باطنه، واللَّبن الَّذي يرتضعه مشروبٌ لا يُسمَّى طعامًا، والتَّمر والعسل ليس تناولهما باختياره؛ بل بالغصب(1039) للتبرُّك والمداواة؛ لأنَّ المراد أنَّه يأكل الطَّعام قصدًا واستقلالًا.
!!قلت: هذا زائد على مجرَّد المضغ الَّذي ادَّعى أولًا أنَّه المراد.
!!قوله: «فَأَجْلَسَهُ»
!!قال ((ح)): أي: وضعه.
!!قال ((ع)): ليس كذلك؛ لأنَّ الجلوس يكون عن نوم أو اضطجاع، وأمَّا القائم فيُقال: قعد.
!!قلت: هذا التفصيل محكيٌ
@%ص178%
عن أهل اللُّغة ولم يفصِّل بعضهم.
!!قال(1040) ((ح)): ومِن فوائد هذا الحديث: حمل الأطفال حال الولادة(1041) لا(1042) يُتصوَّر.
!!قلت: لو تأمَّل الشَّرح لم ينطق بهذا.



&2&129!!!!!!!!!!باب غسل البول
!!56 - باب غسل البول:
!!قوله: وقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم لصاحب القبر.
!!قال ((ح)): اللام هنا بمعنى «عن».
!!قال ((ع)): هذا ذكره ابن الحاجب وجعل من قوله تعالى: {وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِلَّذِينَ آمَنُوا لَوْ كَانَ خَيْرًا مَا سَبَقُونَا إِلَيْهِ} [الأحقاف:46] وغيره، وقال: اللام التعليلية وبذلك ذكره الكِرْماني وهو أصوب، ويجوز أن يكون بمعنى «عند».(1043)



&2&130!!!!!!!!!!باب البول قائمًا وقاعدًا
!!60 - باب البول قائمًا وقاعدًا
!!قال ابن بطَّال: دلالة حديث الباب على القعود بطريق الأولى.
!!قال ((ح)): ويجوز أن يكون أشار إلى حديث عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ حَسَنَةَ الذي أخرجه النسائي وغيره قال: بال(1044) رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ جالسًا، فقلنا: انظروا إليه يبول كما تبول المرأة.
!!قال ((ع)): هذا غير مُسَلَّم؛ لأنَّ أحاديث الباب كلَّها في البول قائمًا، والجواز قائمًا حكمٌ شرعيٌّ، فكيف يقاس عليه جواز البول قاعدًا بطريق العقل؟.



&2&131!!!!!!!!!!باب البول عند صاحبه والتستر
!!61 - باب البول عند صاحبه والتستُّر
!!قوله في حديث حذيفة: «فانتبذت منه فأشار إلي فجئْتُه».
!!قال ((ح)): ترد(1045) عليه رواية عصمة عند(1046) الطبراني بلفظ: «يَا حُذَيْفَةُ اسْتُرنْي» ثمَّ قال: ويُجمع بأنَّه أشار أولًا بيده ورأسه، ثمَّ قال: «اسْتُرنْي ».
!!قال: سند حديث عصمة لا تقوم(1047) على ساقٍ، وهو قابلٌ للتأويل أيضًا.
!!ثمَّ قال ((ح)): وليست فيه دلالة على جواز الكلام حال البول.
!!قال ((ع)): هذا كلام مِن غير رواية(1048)؛ لأنَّ إشارته بقوله: «استرني» لم تكن إلَّا قبل شروعه في البول، فكيف يُظنُّ منه(1049) مَا قال حتَّى ينفي ذلك أو يثبته.
!!قوله: فكيف حاصله أنَّ كلًا من الإشارة أو اللفظة كان قبل قضاء الحاجة فلا يتأتى نفي الضلالة فيه على جواز التكلم حال البول أو عدم جوازه، وأنت خبير بأنَّ التعقب بهذا غير صحيح؛ لأنَّ الحديث فيه «فَأَتَى سُبَاطَةَ قَوْمٍ فَقَامَ كَمَا يَقُومُ أَحَدُكُمْ، فَبَالَ، فَانْتَبَذْتُ مِنْهُ، فَأَشَارَ إِلَيَّ فَجِئْتُهُ»، وروى الطبرانيُّ من حديث عصمة فقال: يا حذيفة استرني فقمتُ عند عقبه حتى فرغ» ولا شك في ظهور الرواية في كون الكلام أو الإشارة حال البول، وإنَّما قال الشارح: لا دلالة فيه لدفع توهم أن يكون حديث عصمة على طبق حديث الباب من تفريع قوله فأشار على قوله: «قام فبال» بل الذي فيه: «خَرَجَ عَلَيْنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي بَعْضِ سِكَكِ الْمَدِينَةِ فَأتى سُبَاطَةَ قَوْمٍ فَقَالَ: يَا حُذَيْفَةُ اسْتُرْنِي» الحديث، نبه الشارح على أنَّه ليس على وفق حديث البخاري، وعلى الردِّ على شيخه ابن الْمُلَّقِن، حيث ما نصَّ.
!!قوله: «فأشار إليَّ فجئتُه»، وفي رواية: «فقال: ادْنُ» قد يُسْتَدلُّ به على جواز التكلُّم عند قضاء الحاجة إلا أن تأويل القول على الإشارة، انتهى(1050).
!!قلت: انظروا إلى هذا التناقض.
@%ص179%



&2&132!!!!!!!!!!باب غسل الدم
!!63 - باب غسل الدم
!!قوله في حديث أسماء: «تَحُتُّهُ ثُمَّ تَقْرُصُهُ(1051) بِالْمَاءِ ثُّمَّ تَنْضَحُهُ»
!!قال القُرطبي: المراد به الرَّش؛ لأنَّ الغسل استفيد من قوله: «تَقْرُصُهُ بِالْمَاءِ» وأمَّا النَّضح فهو لما مسكت(1052) فيه مِن الثوب.
!!قال ((ح)): فعلى هذا فالضمير في قوله: «وَتَنْضَحُهُ»(1053) يعود على الثوب بخلاف «تَحُتُّهُ» فإنَّه للدم، فيلزم منه اختلاف الضمائر وهو على خلاف الأصل.
!!قال ((ع)): لا نسلم ذلك؛ لأنَّ لفظ الدم غير مذكور، والضمير إنَّما يعود على شيء صريح، والصريح هنا الثوب والماء، فالضمير الثالث يرجع إلى الماء وهذا هو الأصل.(1054)
!!قلت: فيصير التَّقدير: وينضح الماء.
!!قوله في حديث عائشة: «جاءت فاطمةُ بنت أبي حُبَيْش»(1055) الحديثَ  ... في الاستحاضة وفي آخره: «وَإِذَا أَدْبَرَتْ فَاغْسِلِي عَنْكِ الدَّمَ ثُمَّ صَلِّي».
!!قال ((ح)): قوله: «فَاغْسِلِي عَنْكِ الدَّمَ» أي: واغتسلي، والأمر بالاغتسال مُستفادٌ مِن طرقٍ أُخرى كما سيأتي بسط الكلام على ذلك في كتاب الحيض في باب الاستحاضة، أنَّه وقع في رواية أبي أسامة عن هشام بن عروة في هذا الحديث: «ثُمَّ اغْتَسِلِي وَصَلِّي» وذكَره(1056) في باب إذا حاضت في شهر ثلاث حيض، وبسط الكلام على ذلك.
!!قال ((ع)): هنا(1057) قوله: «فَاغْسِلِي(1058) عَنْكِ الدَّمَ ثُمَّ صَلِّي(1059)» ظاهره مُشكِل، والجواب عنه: أنَّه وإن لم يذكر في هذه الرواية فقد ذكر في رواية أخرى صحيحة قال فيها: «فَاغْتسِلِي» ويحتمل أن يُحمل الإدبار على انقضاء الحيض أو غسل الدَّم محمولٌ على دمٍ آخر يأتي بعد الغسل، والأوَّل أوجه.
!!وأمَّا قول((ح)): أي: «واغتسلي»
@%ص180%
فغير(1060) موجهٍ كان وجهه على زعمه أنَّ وروده في الرواية الأخرى لا يقتضي تقديره هنا أنه بقي لصحَّة الصَّلاة شرط آخر بينته الرواية الأخرى، وإن لم يتعقَّبه الحافظ، وعدم موافقته فإنَّ ما صرَّح الرواية فقعد(1061) به الرَّواية، وفي صنيع الحافظ إشارة إلى جوابه وجعله جوابًا بالتفسير(1062) أصلًا.



&2&133!!!!!!!!!!باب غسل المني وفركه
!!64 - باب غسل المنيِّ وفركه
!!قال ((ح)): لم يخرِّج البخاري حديث الفرك، بل(1063) اكتفى بالإشارة إليه(1064).
!!قال ((ع))(1065): هذا اعتذار بارد؛ لأنَّ المقصود مِن التَّرجمة معرفة حديثها.
!!ثمَّ(1066) قال ((ح)): ليس بين حديث الغسل وحديث الفرك تعارضٌ؛ لأنَّ الجمع بينهما أن يحمل الغسل على التنظيف لا على الإيجاب، بدليل حديث الفرْك إن قلنا بطهارة المنيِّ، والغسل على التنظيف، والفرك على اليابس إن قلنا بنجاسته.
!!قال ((ع)): مَن هذا الذي ادَّعى التعارض حتَّى يحتاج للجمع؟! وقوله: يحمل الغسل على التنظيف، كلام مَن لا يدري مراتب الشَّرع؛ لأنَّه أعلاها الوجوب، وأدناها الإباحة، ودليل الوجوب استمرار غسله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ الغسل مِن غير فرك، انتهى.
!!واستمرَّ هكذا في التَّعصُّب والدَّفع بالصدر إلى أن(1067) قال: فإنْ قال: سقوط الغسل في يابسه يدلُّ على طهارته.قلنا: لا نسلِّم، وإنَّما(1068) جاز الفرك في اليابس منه على خلاف القياس.
!!وقال في الجواب عن الحديث الَّذي أخرجه ابن خزيمة مِن طريق أخرى عن عائشة: «أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ كَانَتْ تَسْلِتُ الْمَنِيَّ مِنْ ثَوْبِهِ بِعِرْقِ الْإِذْخِرِ، ثُمَّ يُصَلِّي فيه، وَتَحُكُّهُ(1069) مِنْ ثَوْبِهِ يَابِسًا، ثُمَّ يُصَلِّي فِيهِ» ليس فيه(1070) دليلٌ على الطَّهارة؛ بل يكون الفَرك يطهر الثوب، والمنيُّ نجسٌ في نفسه كما يصيب النَّعل مِن الأذى فيطهِّره ما بعده، أخرجه أبو داود مِن حديث أبي هريرة، والمراد مِن الأذى النَّجاسة.
!!قلت: ويحتمل المستقذر ولا دلالة
@%ص181%
على مُدْعاه.
!!قال ((ح)): في رواية مسلم عن عائشة: لئِنْ كنتُ أفركه مِن ثوب رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ فركًا فيصلي فيه، وأصرح منه رواية ابن خزيمة أنَّها كانت تفركه مِن ثوب رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ وهو يصلِّي.
!!هذا كلُّه صريحٌ في الرَّدِّ على مَن أجاب عن أحاديث الفرك؛ أنَّها لا حجَّة فيها؛ لأنَّها جاءت في ثوبٍ ينام فيه، ولم يأت في ثوب يصلِّي فيه، وهذا بحث الطَّحَّاوي وهو محجوج بما ذكرتُه.
!!قال ((ع)) مجيبًا عَن رواية ابن خزيمة: بأنَّ قوله: وهو يصلِّي، جملة اسمية وقعت حالًا منتظرة، فيحتمل تخلُّل الغسل بين الفرك والصَّلاة.
!! !!تنبيه: ذكر((ح)) الاختلاف في شيخ قتيبة في حديث عمرو بن ميمون عن سليمان بن يسار عن عائشة في غسل المنيِّ، فرجَّح المِزِّيُّ أنَّه يزيد بن زُريع، ورجَّح(1071) القُطب أنَّه ابن هارون، قال: لأنَّه لم يوجد مِن رواية ابن زُريع، ووجد مِن رواية ابن هارون.
!!قال ((ح)): لا يلزم مِن عدم الوجدان عدم الوجود، وقد جزم أبو مسعود بأنَّه رواه، فدلَّ على وجدانه.
!!قال ((ع)): ورجَّح هذا القائل كلامه في كون يزيد بن زُريع، لا ابن هارون بشيئين لا ينهض كلامه بهما: أوَّلهما: بقوله: وقد أخرجه الإسماعيلي وغيره مِن حديث يزيد بن هارون بلفظٍ مخالفٍ للسياق الذي أورده البخاري، وهذا مِن مرجِّحات كونه ابن زُريع.
!!قال ((ع)): قلت: هذا الَّذي قاله حجَّة عليه وردٌّ لكلامه؛ لأنَّ مخالفة لفظ مَن
@%ص182%
روى هذا الحديث ليس(1072) البخاري ليست بمرجِّحة لكون يزيد هو ابن زُريع مع صراحة ذكر ابن(1073) هارون في الرِّوايات المذكورة.
!!والثَّاني: أنَّ قتيبة معروف بالرِّواية عن يزيد بن زُريع دون ابن هارون، وهذا أيضًا حجَّةٌ عليه ومردودٌ عليه؛ لأنَّ كون قتيبة معروفًا بالرِّواية عن يزيد بن زُريع لا ينافي روايته عن ابن هارون بعد أنْ ثبت أنَّ قتيبة يروي عنهما جميعًا.
!!ولقد غرَّه(1074) ما قاله المِزِّي: الصَّحيح أنَّه يزيد بن زُريع، فإنَّ قتيبة مشهورٌ بالرِّواية عنه دون ابن هذا(1075)، وكأنَّ قصد هذا القائل توهية كلام الشَّيخ قطب الدِّين، وهو أرجح كذا قال.
!!قوله: سألت عائشة عن المنيِّ؟ فقالت: كنت أفركه.
!!قال ((ح)): ليس في ذلك ما يقتضي إيجابه.
!!قال ((ع)): الأمر المجرد عن القرائن يدلُّ على الوجوب.
!!قلت: وأي قرينةٍ أقوى مِن الاكتفاء بفركه.



&2&134!!!!!!!!!!باب إذا غسل الجنابة أو غيرها فلم يذهب أثره
!!65 - باب إذا غسل الجنابة أو غيرها فلم يذهب أثره
!!قال ((ح)): أي أثر الشيء المغسل(1076).
!!قال ((ع)): بل المراد الأثر المرئيُّ للماء، لا للمنيِّ.
!!قال ((ع)): ذكر البخاري حديث الجنابة وألحق الترجمة بدون ذكر حديث موافق للترجمة.



&2&135!!!!!!!!!!باب أبوال الإبل والدواب والغنم ومرابضها
!!66 - باب أبوال الإبل والدَّواب والغنم ومرابضها
!!قال ((ح)): الضَّمير في: «مرابضها» يعود لأقرب مذكور.
!!قال ((ع)): قلتُ سبحان الله ما أبعد ذهنه بمّا قاله؛ بل الضمير للعود على الغنم(1077) قلت: أقول بالموجب.



&2&136!!!!!!!!!!باب ما يقع من النجاسات في السمن والماء
!!67 - باب ما يقع مِن
@%ص183%
النَّجاسات في السَّمْن والماء
!!وقال ابن سيرين وإبراهيم: لا بأس بالتجارة في العاج.
!!قال ((ح)): قال القالي _وهو أبو علي إسماعيل اللغوي نزيل الأندلس في «أماليه»_: العرب تسمِّي كلَّ عظم عاجًا، فأثبت هذا، فلا حجَّة في الأمر المذكور على طهارة عظم الفيل.
!!قال ((ع)): قد أنكر الخليل أن يسمَّى عاجًا سوى أنياب الفيلة، ومع وجود النَّقل عن الخليل لا يعتبر مثل قول القالي.
!!قلت: القالي مثبِتٌ والخليل نافٍ، والمثبِت أولى بالقبول(1078) إذا كان ثقة ضابطًا إذ: {وَفَوْقَ كُلِّ ذِي عِلْمٍ عَلِيمٌ} [يوسف:76].
!!قال ((ح)): روى الدَّارقطني عن أمِّ سلمة مرفوعًا: «لا بأس بمسك الميتة إذا دبغ»
!!وقال: في سنده يوسف بْن أَبِي السَّفَرِ، وهو متروك.
!!قال ((ع)): لا يؤثِّر ذلك في يوسف بْنِ أَبِي السَّفَرِ، وكان كاتب الأوزاعي إلَّا بعد بيان الجرح، فإن الجرح(1079) المبهم غير مقبول عند حذاق الأصوليين كذا قال(1080).
!!قال ((ح)) في حديث ميمونة: سُئل النبيُّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ عن فأرة سقطت في سمن: السائل هي ميمونة وقع ذلك في رواية عن يحيى القطَّان، وجويرية عن مالك في هذا الحديث أنَّ ميمونة استفتَتْ رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ رواه الدَّارقطني وغيره(1081).
!!قال ((ع)): وقع(1082) في رواية البخاري مِن طريقين تصريح(1083) بأنَّ السائل غير ميمونة فلا يمكن الحمل بأنَّها هي السَّائلة.
!!قلت: عليه بأنْ يُبيِّن ما ادَّعاه
@%ص184%
مِن الصَّراحة.



&2&137!!!!!!!!!!باب إذا ألقى على ظهر المصلي
!!69 - باب إذا ألقى على ظهر المصلِّي
!!قال ((ح)): في أثر ابن عمر: كان إذا رأى في ثوبه دمًا وهو يصلي وضعه ومضى في صلاته: وصله ابن أبي شيبة منِ طريق بُرْدِ بْنِ سِنَانٍ عن نافع أنَّ ابن عمر كان إذا كان في صلاته فرأى في ثوبه دمًا فاستطاع أن يضعه وضعه، وإن لم يستطع خرج فغسله فبنى على ما كان صلَّى.وهذا يقتضي أنَّه كان يرى التفرقة بين الابتداء والانتهاء.
!!قال ((ع )): هذا لا يقتضي أصلًا، وإنَّما يدلُّ على أنَّه كان لا يرى جواز الصَّلاة مع وجود النَّجاسة في المصلَّى مطلقًا.
!!قال ((ع)): في حديث ابن مسعود: أيُّكم يقوم إلى جزور بني فلان: الجزور مِن الإبل: ما يُنحر، أي: ما يُقطع.
!!قال ((ع)): لا أدري مِن أي موضوع نقل هذا.
!!باب ما يقع مِن النَّجاسات في السَّمن والماء
!!قال ((ح)): شنَّع أبو عبيد في كتاب الطَّهور على مَن أخذ بظاهر قول الزُّهْري: لا بأس بالماء ما لم يغيِّره طعم أو ريح أو لون، فإنَّه يلزم منه أنَّ مَن بال في إبريق فيه ماء ولم يغيِّر إلَّا(1084) وصفًا أنَّه يجوز التَّطهُّر به، ولهذا نصَّ قول التَّفريق بين القليل والكثير بالقُلَّتين.
!!قال ((ع)): كيف ينصر(1085) بهذا الحديث وقد قال ابن العربي: مداره على ضعيف أو مضطرب في الرواية أو موقوف؟! وحسبك أنَّ الشافعي رواه عن الوليد بن كثير وهو إباضِيٌّ،
@%ص185%
واختُلف في لفظه، فقيل: قُلَّتين، وقيل قُلَّتين أو ثلاثًا، وقيل: أربعون قُلَّة، وقيل: أربعون غَرْباً.
!!وقال ابن عبد البرِّ: لا حدَّ بحديث القُلَّتين، مذهبٌ ضعيفٌ مِن جهة النظر غير ثابت في الأثر.
!!وقال الدَّبوسي: خبره ضعيفٌ، ولم يقل به الصَّحابة والتابعون، انتهى.
!!وكلُّه مردودٌ وبسطه مواضع أُخَر.
!!قوله: قال معنٌ: حدثنا مالك عن ابن شهاب ما لا أحصيه يقول عن ابن عباس عن ميمونة.
!!قال الكِرْمَانيُّ: قائلُ: قال معن هو عليٌّ؛ فهو داخل تحت الإسناد، ويحتمل على بعد أن يكون تعليقًا.
!!قال ((ح)): هو متصلٌ وأبعد مَن قال إنه معلَّق.
!!قال ((ع)): احتمال التَّعليق غير بعيد كذا قال.
!!قوله: «كُلُّ كَلْمٍ يُكْلَمُهُ الْمُسْلِمُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ  ...» الحديثَ. كثر القول في مطابقة هذا(1086) الحديث لترجمة الباب، وهي ما يقع مِن النَّجاسة في الماء.
!!قال ((ح)): أُجيب بأنَّ مقصود البخاري تأكيد مذهبه في أنَّ الماء لا ينجس بمجرد الملاقاة ما لم يتغيَّر، وذلك لأنَّ تبدل الصِّفة تؤثِّر في الموصوف، فكما أنَّ تغير صفة(1087) الدَّم بالرَّائحة الطَّيِّبة أخرجه مِن الذمِّ إلى المدح، فكذلك تغيُّر صفة الماء إذا تغيَّر بالنَّجاسة تخرجه مِن صفة الطَّهارة إلى النَّجاسة.
!!قال ((ع)): أخذ الجواب والإشكال مِن الكِرْمَاني فساقهما بعبارةٍ أخرى، ثمَّ أورد ما قال الكِرْمَاني سؤالًا وجوابًا، ثمَّ نقل أجوبة الناس بأنَّ قال: ويمكن أن يُقال: لمَّا كان مبنى الأمر في الماء المتغيِّر بوقوع النَّجاسة،
@%ص186%
وأنَّه يخرج عن كونه صالحًا لاستعماله(1088) لتغيُّر صفته الَّتي خُلق عليها أورد له نظيرًا بتغيُّر دم الشهيد، فإنَّ مطلق الدَّم نجسٌ ولكنه تغير بواسطة الشهادة، ولهذا لا يغسل ليظهر شرفه يوم القيامة لأهل الموقف بانتقال صفته المذمومة إلى الصِّفة الممدوحة، انتهى.
!!ولا ترى أعجب مِن هذا لمَن نظر فيه فضلًا عمَّن ساقه، وهل أتى بقدرٍ زائدٍ فيما يتعلَّق بأصل المسألة؟!.
!!قوله: «كَهَيْئَتِهَا إِذْ طُعِنَتْ».
!!قال ((ح)): الضَّمير لقوله: «كَلْم» والتأنيث للجراحة، ويوضِّحه رواية القابسي: «كل كلْمةٍ يكْلَمُها».
!!قال ((ع)): الكَلِم والكَلْمة مصدران، والجراحة الاسم، والاسم لا يعبَّر به عن المصدر.



&2&138!!!!!!!!!!باب الماء الدائم
!!68 - باب البول في الماء الدائم
!!ذكر حديث: «لاَ يَبُولَنَّ أَحَدُكُمْ فِي الْمَاءِ الدَّائِمِ  ...» الحديثَ.
!!قال ((ح)): استدلَّ به بعض الحنفية على تنجُّس الماء المستعمل؛ لأنَّ البول ينجس الماء فكذلك الاغتسال، وقد نُهِي عنهما معًا وهو للتحريم، فدلَّ على حصول النَّجاسة فيهما، ورُدَّ بأنَّها دلالة اقتران وهي ضعيفة، وعلى تقدير تسليمها فلا يلزم التسوية، فيكون النَّهي عن البول؛ لئلَّا ينجِّسه، وعن الاغتسالات؛ لئلَّا يسلبه الطُّهورية.
!!قال ((ع)): هذا عجب منه؛ لأنَّ دلالة الاقتران عندهم صحيحة، فكيف يردُّ على القائل بها مع أنَّ مذهب أكثر أصحاب إمامه كالحنفيَّة؟ والتفصيل الذي ذكره تحكُّم.



&2&139!!!!!!!!!!باب إذا ألقى على ظهر المصلي قذر أو جيفة لم تفسد عليه صلاته
!!69 - باب
@%ص187%
إذا أُلقي على ظهر المصلِّي جيفة أو قذرًا لم تفسد عليه صلاته
!!قال ((ح)): قوله: لم تفسد عليه صلاته، محلُّه ما إذا لم يعلم بذلك وتمادى، ويحتمل الصِّحة مطلقًا على قول مَن يقول بأنَّ اجتناب النَّجاسة في الصَّلاة ليس بفرض، وعلى مَن ذهب إلى تتبُّع ذلك في الابتداء دون ما يطرأ، وإليه مال(1089) المصنِّف.
!!قال ((ع)): مِن أين له أنَّ المصنف مال إلى هذا، وقد(1090) ترجم بعدم الفساد مطلقًا، وأكَّد بعد ذلك بما نقله عن ابن عمر وغيره؟!.
!!قال ((ح)) في الكلام على أثر ابن عمر: كان إذا رأى في ثوبه دمًا وهو يصلِّي وضعه ومضى في صلاته، وصلَه ابن أبي شيبة مِن طريق بُرْدِ بْنِ سِنَانٍ عن نافع عن ابن عمر: كان إذا كان في الصَّلاة فرأى في ثوبه دمًا فاسْتطاع(1091) أن يضعه وضعه، وإن لم يستطع خرج فغسله ثمَّ جاء فبنى على ما كان صلَّى، وهذا يقتضي أنَّه كان يرى التَّفرقة بين الابتداء والدَّوام.
!!قال ((ع)): هذا لا يقتضي أصلًا، إنَّما يدلُّ على أنَّه كان يرى جواز الصَّلاة مع وجود النَّجاسة في المصلِّي مطلقًا.
!!قوله في حديث ابن مسعود: «وعدَّ السَّابع».
!!قال الكِرْمَاني: فاعل «عدَّ»: رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ أو ابن مسعود، وفاعل «فلم يحفظه»: عبد الله، أو عمرو.
!!قال ((ح)): كيف تهيَّأ له الحصر مع أنَّ في رواية مسلم ما يدلُّ على أنَّ فاعل «عدَّ» عمرو بن ميمون؟!.
!!قال ((ع)): لم يجزم الكِرْمَاني بذلك بل ذكره بالشَّك، فكيف ينكر عليه بلا وجه؟!.
!!قلت: نعم ينكر
@%ص188%
عليه؛ لأنَّه حصر الشَّك في اثنين، ظهر(1092) برواية مسلم أنَّ المراد غيرهما.
!!قوله: «أَيُّكُمْ يَقُومُ إِلَى جَزُورِ بني فُلان».
!!قال ((ح)): الجزور مِن الإبل: ما يُجزر، أي: يُقطع.
!!قال ((ع)): لا أدري مِن أيِّ موضعٍ نقله.
!!قوله: التصاق  ...إلى آخره.
!!قال ((ح)): دخول هذا الباب في أوَّل(1093) الطَّهارة مِن جهة أنه(1094) لا يفسد الماء لو خالطه.
!!قال ((ع)): هذا الباب لا ذكر للماء فيه، وإنَّما هو في الثوب لكن إذا كان لا يفسد الثَّوب فكذلك لا يفسد الماء.
!!قلت: فاعترف بما أنكر، ولله الحمد.



&2&140!!!!!!!!!!باب لا يجوز الوضوء بالنبيذ ولا المسكر
!!71 - باب لا يجوز الوضوء بالنَّبيذ ولا بالمسكِر
!!قال ((ح)): هو مِن عطف العامِّ على الخاصِّ.
!!قال ((ع)): إنَّما يكون كذلك إذا كان المراد بالنَّبيذ إذا لم يصل إلى حدِّ الإسْكار.
!!قلت: هو الَّذي اختلف في الوضوء به فيتخصَّص بالحيثيَّة.



&2&141!!!!!!!!!!باب الغسل بالصاع ونحوه
!!3 - باب الغسل بالصَّاع ونحوه
!!قال ((ح)): قال(1095) بعض الفقهاء مِن الحنفية وغيرهم: إنَّ الصَّاع ثمانية أرطال، والصَّحيح الأوَّل، يعني: أنَّه رطل وثلث، والحزر لا يعارض التَّحديد، يعني قول مجاهد: حَزرته ثمانية أرطال مع اتِّفاق أهل المدينة أنَّ صاع النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ رطلًا وثلث رطل.
!!قال ((ع)) هذه العبارة تدلُّ على أنَّ هذا القائل لم يعرف أنَّه مذهب الإمام أبي حنيفة لإتيانه بالعبارة المذكورة، ولم ينفرد أبو حنيفة بهذا؛ بل ذهب إليه النَّخَعي والحكم بن عُيينة والحَجَّاج بن أرطأة وأحمد
@%ص189%
في رواية، وتمسَّكوا بقول مجاهد، وترجيح الشَّارح الأوَّل يناقض(1096) قوله: التَّحديد لا يعارض الحزر(1097)، وقد اختلفوا في ذلك الفرق.
!!قلت: الكلام إنَّما هو في المدِّ.
!!قوله: «دخلت أنا وأخو عائشة، فسألها أخوها عن غسل رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ».
!!قال ((ح)): لما كان السُّؤال محتملًا للكيفية والكمية بيَّنت لهما ما يدلُّ على الأمرين جميعًا، أمَّا الكيفية فبالاقتصار على إفاضة الماء، وأمَّا الكمية فبالاقتصار بالصَّاع.
!!قال ((ع)): لا نسلِّم أنَّ السُّؤال عن الكمية، ولئِنْ سلَّمنا فهو(1098) لم يتعرَّض إلَّا للكيفية، وأمَّا الكميَّة فقد طلبت إناء مثل صَاع مِن ماء فيحتمل أن يكون أقلَّ وأكثر(1099).
!!قال ((ح)): المراد مِن الروايتين: أنَّ الاغتسال(1100) وقع بمثل الصَّاع مِن الماء تقريبًا.
!!قال ((ع)): قد تقدَّم قوله: أنَّ الحزر(1101) لا يعارض به أنَّ التَّحديد نقص(1102) كلامه ذاك بقوله هذا.
!!قوله: «ثم َّأمَّنا في ثوب».
!!قال ((ح)): فاعل «أَمَّنا» هو جابر كما سيأتي واضحًا في كتاب الصَّلاة، ولا التفات(1103) إلى مَن جعله مِن قوله، والفاعل رسول الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ(1104).
!!قال ((ع)): أراد الرَّدَّ على الكِرْمَانيِّ، واستدلاله بهذا الحديث المذكور الذي أشار إليه لا وجه له.
!!قوله: عن ابن عباس أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ وميمونة كانا يغتسلان مِن إناءٍ واحدٍ.
!!قال ((ح)): يُستفاد مناسبة هذا الحديث للترجمة وهي: باب الغسل بالصَّاع ونحوه مِن مقدمة أخرى: وهو أنَّ أوانيهم كانت
@%ص190%
صغارًا، فيدخل هذا الحديث تحت قوله: ونحوه، أي: نحو الصاع، أو يحمل المطلق فيه على المقيَّد في حديث عائشة، وهو الفرق لكلٍّ منهما زوجة(1105) له واغتسلت بعد(1106)، فيكون حصَّة كلٍّ منهما أزيد مِن صاع فيدخل تحت الترجمة بالتقريب.
!!قال ((ح)): أبدى الكِرْمَاني مناسبات أخرى: أحدها: أنَّ يُراد بالإناء الفرق المذكور.
!!الثَّاني: كان الإناء معهودًا عندهم أنَّه هو الَّذي يسع الصَّاع وأكثر، فتركه تعريفه اعتمادًا على العرف.
!!الثالث: أنَّه مِن الاختصار وأنَّ في تمام الحديث ما يدلُّ عليه كما في حديث عائشة.
!!قال ((ع)): ذكر ((ح)) وجوهًا أكثرها تعسُّفات وأبعد وجهًا مِن الَّذي قاله الكِرْمَاني؛ لأنَّ المراد مِن هذا الحديث جواز اغتسال الرَّجل والمرأة مِن إناءٍ واحدٍ، وليس المراد منه بيان مقدار الإناء.



&2&142!!!!!!!!!!باب من أفاض على رأسه ثلاثًا
!!4 - باب مَن أفاض على رأسه ثلاثًا
!!قوله في حديث جبير بن مطعم: «أَمَّا أَنَا فَأُفِيضُ عَلَى رَأْسِي ثَلاَثًا».
!!قال الكِرْمَاني: أمَّا للتَّفصيل فأين قسيمه؟ قلت: محذوف يدلُّ عليه السِّياق.
!!قال ((ح)): قد أخرجه مسلم بلفظ: تماروا في الغسل عند النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ، فقال بعض القوم: أمَّا أنا فأغسل رأسي  ...الحديثَ، وأمَّا أنا فهذا هو القسيم المحذوف.
!!قال ((ع)): الواجب أن يعطي مِن كلِّ كلام بما يقتضيه(1107) الحال، فلا يحتاج إلى تقدير شيء مِن حديث جاء مِن طريق
@%ص191%
أخرى في باب آخر قوله: «ثلاثًا».
!!قال ((ح)): يحتمل أن يكون للتكرار وأن يكون للتوزيع على جميع البدن.
!!قال ((ع)): قد أخرج الطَّبراني في «الأوسط» بلفظ: ثمَّ تُفرغ على رأسك ثلاث مرات تدلِّك رأسك كلَّ مرَّةٍ.
!!قلت: ما بالعهد مِن قدم بقولٍ(1108) قبل هذا بغير واسطة لا يحتاج إلى تقدير شيء مِن حديث آخر.
!!قوله في حديث جابر: كيف الغسل؟.
!!قال ((ح)): السؤال في الحديث الأوَّل كان عن الكميَّة، ويشعر بذلك قوله في الجواب: «يَكْفِيكَ صَاعٌ».
!!قال ((ع)): ليس الأمر كذلك، وإنَّما السؤال في الموضعين عن حالة الغسل، والجواب بالكميَّة؛ لأنَّ الحالة هي الكيفية ولم يقع السؤال عن حقيقة الغسل؛ بل عن حالته.



&1&143!!!!!!!!!!كتاب الغسل
!!5 - من كتاب الغسل
!!قوله: وقول الله تعالى: {وَإِن كُنتُمْ جُنُبًا فَاطَّهَّرُواْ  ...} إلى آخره [المائدة:6].
!!قال ((ح)): قدَّم الآية الَّتي(1109) مِن سورة المائدة على الآية الَّتي مِن سورة النِّساء لدقيقةٍ وهي أنَّ لفظ المائدة: {فَاطَّهَّرُواْ} ففيها إجمال لصدقه على الغسل وعلى الوضوء، ولفظ(1110) النِّساء: {حتَّى تَغْتَسِلُواْ} [النساء:43] فصرَّح بالاغتسال تبينًا للتِّطهير المذكور.
!!قال ((ع)): لا إجمال(1111) في: {فَاطَّهَّرُواْ} معناه: فطهِّروا أبدانكم، وتطهير(1112) الأبدان هو الاغتسال، فلا إجمال لا لغةً ولا اصطلاحًا.
!!قال ((ح)): في الجمع بين حديثي ميمونة وعائشة في تأخير غسل الرجلَيْن: ويمكن حمل رواية عائشة على المجاز.
!!قال ((ع)): هذا خباط؛ لأنَّ
@%ص192%
المجاز لا يُصار إليه إلَّا عند الضرورة.
!!قوله في الحديث: «وَمَا أَصَابَهُ مِنَ الأَذَى».
!!قال ((ح)): أي المستقذر، وليس لفظ الأذى بظاهرٍ في النَّجاسة.
!!قال ((ع)): هذه مكابرةٌ.
!!قال ((ح)): أبعد مَن استدلَّ به على نجاسة المنيِّ أو على نجاسة فرج المرأة.
!!فإنَّ(1113) هذا القائل هو الَّذي أبعد.
!!قال ((ح)): تمسَّك الحنفية(1114) للقول بوجوب المضمضة والاستنشاق في الغسل بفعله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ، ويلزمهم القول بوجوبهما في الوضوء؛ لأنَّه فَعَلَهما فيه، وتعقِّب بأنَّ الفعل المجرد لا يدلُّ على الوجوب إلَّا إذا كان بيانًا لمجملٍ تعلَّق به الوجوب وليس الأمر هنا(1115) كذلك.
!!قال ((ع)): ليس كما قال؛ لأنَّهم إنَّما أوجبوهما بالنَّص، وهو قوله تعالى(1116): {فَاطَّهَّرُواْ}.
!!وقوله: «فجعل ينفض الماء بيده» استُدلَّ به على طهارة الماء المتقاطر مِن أعضاء المتطهِّر خلافًا لمَن غلا مِن الحنفيَّة فقال بنجاسته.
!!قال ((ع)): الَّذي قال بنجاسته لم يقلْ بأنَّه نجسٌ حالة التَّقاطر، وإنَّما يكون نجسًا عنده إذا سال مِن أعضاء المتطهِّر واجتمع.



&2&144!!!!!!!!!!باب المضمضة والاستنشاق
!!7 - باب المضمضة والاستنشاق
!!قال ((ح)): أشار ابن بطَّال وغيره إلى أنَّ البخاري استنبط عدم وجوبهما في الغسل؛ لأنَّ في بعض طرق ميمونة الَّذي في الباب في صفة الغسل: «توضَّأ وضوءه للصلاة» فدلَّ على أنَّ فعلهما في الوضوء، وقام(1117) الإجماع
@%ص193%
على أنَّ الوضوء غير واجب في الغسل وهما مِن توابع الوضوء، فإذا سقط وجوبهما في الوضوء سقط في توابع الوضوء، فيحمل ما وَرد مِن أنَّه فعلهما على الأفضل.
!!قال ((ع))(1118): هذا الاستدلال غير صحيح؛ لأنَّ حديث الباب ليس له تعلُّق بالحديث الَّذي يأتي فيه اللَّفظ المذكور، وقد جاء أنَّه كان يفعلهما ويواظب عليهما عدم النَّقل بتركهما. انتهى.
!!وحكاية هذا الكلام تغني عن تكلُّف الرَّدِّ عليه، وقد صرَّح الحذَّاق بأنَّ عدم النَّقل لا يدلُّ على عدم الوقوع، ولا سيما إن وُجدت قرينةٌ تدلُّ على عدم الوقوع، ولهذا(1119) أكثر هذا المعترِض مِن الطَّعن على مَن تقدَّمه في حمل الكلام أحيانًا على المجاز قائلًا: المجاز لا يُصار إليه إلَّا عند تعذُّر الحقيقة، وهم لا يدَّعون المجاز إلَّا عند تعذرها، وذلك أن لا يقع بين الترجمة وحديثها مناسبة في الظَّاهر مثلًا.
!!ومِن أمثلة ذلك قوله:



&2&145!!!!!!!!!!باب: هل يدخل الجنب يده في الإناء
!!9 - باب هل يُدخل الجنب يده في الإناء قبل أن يغسلها إذا لم يكن على يده قذر غير الجنابة؟.
!!قال ((ح)): أي حكمها؛ لأنَّ أثرها محتَمَلٌ فيه.
!!قال ((ع)): الجنابة أمرٌ معنويٌّ فلا توصف بالقذر، فإن كان مراده حكمها الأغلب فلا دخل له هنا، وإن كان النَّجاسة فالمؤمن لا ينجس، وإن كان مراده بقوله: «أثرها» المنيَّ فهو طاهر(1120) في زعمه.
!!قلت: مَن لا يفهم أنَّ المراد النَّجاسة الحكمية عنها الغسل؟!.
!!قلت: بحثه يسقط الكلام معه وترديده المذكور يغني
@%ص194%
سماعه عن تكلُّف التَّشاغل به، والقَذَر بفتح المعجمة أعمُّ مِن أن يكون طاهرًا أو نجسًا.



&2&146!!!!!!!!!!باب من توضأ في الجنابة ثم غسل سائر جسده
!!16 - قوله: باب مَن توضَّأ في الجنابة ثمَّ غسل سائر جسده ولم يُعد مواضع الوضوء مرةً أخرى.
!!قال ابن بطَّال وابن التِّين وابن المُنيِّر: تكلَّموا على ذلك، واعتنى ابن المُنيِّر بالجواب عنه، والحديث المذكور هو حديث ميمونة في صفة الغسل أورده بلفظه(1121): «فأكفأ بيمينه على شماله ثمَّ غسل فرجه، ثمَّ ضرب بيده الأرض ثمَّ تمضمض واستنشق وغسل وجهه وذراعيه، ثمَّ أفاض على رأسه الماء ثمَّ غسل جسده ثمَّ تنحَّى(1122) فغسل رجليه».
!!قال ((ح)): مطابقة الحديث للترجمة يحمل قوله: «ثمَّ غسل سائر(1123) جسده» على مجاز الحذف والتَّقديم، ثمَّ غسل بقيَّة جسده كما في الرواية الأخرى: «ثم غسل سائر جسده».
!!فقال ((ع)): هذا الَّذي ذكره أشدُّ كلفةً، وأي ضرورة للحمل على المجاز؟ ومَن قال إنَّ البخاري قصد هذا إلى آخر كلامه؟!.
!!قوله: وعن أبي هريرة هو معطوفٌ على الإسناد الأوَّل، وجزم الكِرْمَاني بأنَّه تعليق بصيغة
@%ص195%
التَّمريض، فأخطأ فإنَّ الخبرين ما سيأتي في نُسْخَةِ هَمَّامٍ بالإسناد المذكور، وقد أخرج البخاري هذا الثاني في أحاديث الأنبياء مِن رواية عبد الرَّزَّاق بهذا الإسناد.
!!قال ((ع)): الكِرْمَاني لم يجزم بذلك، وإنَّما قال(1124): تعليق بصيغة التمريض بناءً على الظَّاهر؛ لأنَّه لا يطَّلع على ما ذكر.
!!قلت: انْظرْ وتعجَّبْ والله المستعان.



&2&147!!!!!!!!!!باب إذا احتلمت المرأة
!!22 - باب إذا احتلمتِ المرأة
!!قال ((ح)): إنَّما قيَّده بالمرأة مع أنَّ حكم الرَّجل كذلك لموافقة صورة السُّؤال ثمَّ للإشارة إلى الرَّدِّ على مَن منع منه في حقِّ المرأة دون الرجل كما حكاه ابن المنذر عن إبراهيم النَّخَعي.
!!وقد استبعد النَّووي في «شرح المهذب» صحَّته عنه، لكن رواه ابن أبي شيبة عنه بإسناد جيد.
!!قال ((ع)): فإن قلت: حكم الرَّجل إذا احتلم مثل حكم المرأة، فما وجه تقييد هذا الباب بالمرأة وتخصيصه بها؟ قلت: الجواب عنه بوجهين: أحدهما: أنَّ صورة السُّؤال كان في المرأة فقيد الباب بها لموافقة صورة السؤال.
!!والثاني: فيه الإشارة إلى الرَّدِّ على مَن منع منه في حقِّ المرأة دون الرجل فنبَّه على أنَّ حكم المرأة كحكم الرَّجل في مثل هذا، إلى أن قال: وسبب(1125) منع هذا الحكم في المرأة إلى إبراهيم النَّخَعي على ما رواه ابن أبي شيبة بإسنادٍ جيِّدٍ، وكأنَّ الثَّوري لم يقف على هذا فاستبعد صحَّته عنه.
!!قلت: انظرْ وتعجَّبْ.



&2&148!!!!!!!!!!باب من اغتسل عريانًا وحده في الخلوة ومن تستر فالتستر أفضل
!!20 - باب مَن اغتسل عريانًا وحده ومَن تستر فالسِّتر أفضل
!!ذكر فيه حديث بَهْز بن حكيم تعليقًا.
!!قال ((ح)): ظاهر حديث(1126) بَهْز أنَّ التَّعرِّي في الخلوة غير جائزٍ لكن استدلَّ المصنِّف للجواز بحديثي أبي هريرة في قصَّة موسى وأيوب عليهما السَّلام.
!!قال ((ع)): فعلى هذا لا يكون حديث بَهز بن حكيم(1127) مطابقًا للترجمة فلا
@%ص196%
وجه لذكره هنا لكنَّا نقول: إنَّه مطابق وإيراده موجه؛ لأنَّه عنده محمولٌ على النَّدب.
!!قلت: لم يفهم المراد(1128) مِن قول ((ح))(1129) ظاهر حديث بَهْز  ...إلى آخره.
!!قوله: في حديث أبي هريرة: «كَانَتْ بَنُو إِسْرَائِيلَ يَغْتَسِلُونَ(1130) عُرَاةً  ...إلى قوله: «فَطَفِقَ بِالْحَجَرِ ضَرْبًا».
!!قال أبو هريرة: والله إنه لنَّدب (1131) بالحَجَر  ...الحديثَ.
!!قال ((ع))(1132): الكِرْمَاني هو إمَّا تعليق مِن البخاري، وإمَّا مِن تتمَّة مقول همَّام فيكون موصولًا.
!!قال ((ح)): هو مِن تتمَّة قول همَّام وليس بمعلَّق.
!!قال ((ع)): الاحتمال ظاهرٌ، والقطع بأحد الأمرين غير مقطوعٍ به.
!!قلت: لم يدَّعِ أحدٌ القطع هنا بمعنى؛ لأنَّ الاحتمال(1133)؛ بل المراد ما سيأتي به الحكم بالترجيح، ومَن راجع نسخة همَّام مِن طريق البخاري عرف الرُّجحان المذكور.
!!قوله: وعن أبي هريرة  ...فذكر(1134) قصَّة أيوب.
!!قال ((ح)): هو معطوفٌ على الإسناد الأوَّل، وبذلك صرَّح أبو مسعود وخلف في «الأطراف» وهو يقتضي صنيع الإسماعيلي، وأبو نُعيم في «مستخرجَيْهِما»(1135).
!!وقال الكِرْمَاني: هو تعليق بصيغة التمريض فأخطأ، فإنَّ الخبرين يأتيان في صحيفة همَّام بالسَّند المذكور.
!!قال ((ح)): لم يجزم الكِرْمَاني بذلك بل قال: هو تعليق بصيغة التَّمريض بناءً على الظَّاهر؛ لأنَّه لم يطلع(1136) ما ذكر ((ح))(1137).
!!قلت: انظرْ وتعجَّبْ.



&2&149!!!!!!!!!!باب كينونة الجنب في البيت
!!25 - باب كينونة الجُنُب في البيت
!!قال ((ح)): وهذه الترجمة زائدة،
@%ص197%
يعني: باب نوم الجنب مستغني بباب الجنب يتوضَّأ ثمَّ ينام(1138) الماضية.
!!ويحتمل أن يكون ترجم على الإطلاق، ثمَّ ترجم للتقييد فلا تكون زائدة.
!!قال ((ع)): بل هي زائدة؛ لأنَّ المعنى الحاصل فيهما واحدٌ، وليس فيه زيادة فائدة، فلا حاجة إلى ذكره.
!!قوله: يرقد وهو جنب؟ قال: « نَعَمْ وَيَتَوَضَّأُ»
!!قال ((ح)): نقل ابن العربي عن مالك والشَّافعي فقال: لا يجوز للجنب أن ينام قبل أن يتوضَّأ، وأنكر بعض المتأخرين مِن الشَّافعية هذا النَّقل وقال: لم يقلِ الشَّافعي بوجوبه، ولا يَعْرِفُ ذلك أصحابه، وهو(1139) كما قال، ويحتمل أنْ يكون(1140) ابن العربي أراد بنفي الجواز نفي الإباحة المستوية الطرفين، لا إثبات الوجوب، أو أراد أنَّه واجب وجوبه كما صرَّح الشافعي بنظيره في غسل الجمعة، والمراد تأكد استحبابه ويؤيده كونه قَابَلَهُ بقول ابن حبيب هو واجب وجوب الفرائض.
!!قال ((ع)): إنكار المتأخِّرين هذا القول إنكارٌ مجرَّدٌ لا يقاوم الإثبات، وعدم معرفة أصحابه بذلك (1141) لا يستلزم عدم قوله ذلك(1142).
!!وأبعد مَن ذلك حمله كلام ابن العربي على ما قال، يعرف ذلك مَن دقَّق نظره فيه.
!!ثمَّ قال ((ح)): جنَح الطَّحَّاويُّ إلى أنَّ المراد بالوضوء(1143): التَّنظيف، واحتجَّ بأنَّ مالكًا روى عن ابن عمر أنَّه كان يتوضَّأ وهو جنبٌ فلا يغسل رجليه.
!!قال ((ع)):
@%ص198%
هذا القائل ما أدرك كلام الطَّحَّاويِّ ولا ذاق معناه؛ لأنَّ الطَّحَّاويَّ ذهب إلى نسخ هذا الحكم أصلًا.



&2&150!!!!!!!!!!باب عرق الجنب وأن المسلم لا ينجس
!!23 - باب عرق الجُنب وأنَّ المسلم لا ينجس
!!قال ((ح)): في قول أبي هريرة: «فانجست(1144) منه» بعد أن ذكر اختلاف الرِّوايات واقتصر على رواية المُتقنين كأبي ذرٍّ الهَرَوي وأبي عليِّ بن السَّكَن والمُستمْلي وغيرهم مِن الْحُفَّاظ.
!!ثمَّ قال: ولم يثبت لي مِن طريق الرواية غير هذه الروايات يعني: المتقدِّمة، وهي أربع وأشبهها الرواية الأولى، وقد نقل الشرَّاح فيها ألفاظًا مختلفةً ممَّا صحَّفه بعض الرواة ممَّا لا معنى للتشاغل بذكره.
!!قال ((ع)): لا يلزم مِن عدم ثبوت غيرها عنده عدم ثبوتها عند غيره، وليس بأدب أن ينسب بعض غير ما وقف عليه إلى التَّصحيف؛ لأنَّ الجاهل بالشيء ليس له أن يدَّعي عدم علم غيره به.
!!قلت: الملازمة ثابتةٌ هنا؛ لأنَّ القصَّة واحدةٌ والمخرج واحدٌ، واللَّفظ الذي نطق به أبو هريرة واحدٌ، فما بقي إلَّا الترجيح، والمرجوح أن يثبت في الرواية حمله على أنَّ الرَّاوي ذكر تلك اللفظة بالمعنى، وإن لم يثبت حُمِل أنَّه صحَّفه، وحَمْل رواية الحافظ المتقن على الصَّواب أولى مِن حَمل رواية مِن ليس بمتقنٍ على الصَّواب، فهذا وجه الكلام وليس هنا مَا يثبت الجهل ولا يزيل(1145) الأدب
@%ص199%
ولكن رمتني بدائها وانسلَّتِ.
!!قال ((ح)): وفي حديث استئذان التَّابع المتبوع إذا أراد أن يفارقه.
!!قال ((ع)): هذا بعيد؛ لأنَّه لا مِن عبارة الحديث، ولا مِن إشارته، ولا عند تابع ولا متبوع؛ لأنَّ أبا هريرة إنَّما لقي النَّبيَّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ في بعض طرق المدينة اتِّفاقًا.
!!قلت: ومِن ثَمَّ هنا يناسب أن يُقال: ذلك مبلغهم من العلم، أمَّا توجيه الدَّعوى فإنَّها مأخوذةٌ مِن قوله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ: «أَيْنَ كُنْتَ؟» لأنَّه لمَّا لقيه ماشيًا كما في رواية الباب الذي يليه: «ثمَّ انخنس منه(1146) فتفقَّده»(1147) ((ح))(1148) فلمَّا رجع إليه قال له: «أَيْنَ كُنْتَ؟» فلو كان استأذنه في التوجه للاغتسال لم يُنكر عليه، فيُؤخذ منه استحباب الاستئذان، وإنكار كون أبي هريرة تابعًا والنبيُّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ متبوعًا معاندةً، ولا سيما وقد وقع في رواية الباب الَّذي بعده: «فمشيت معه».
!!ومِن العجب أنَّ المعترض غفل عن اعتراضه هذا فقال: في(1149) الكلام على الحديث في الباب الذي بعده وفيه: أنَّ مِن حسن الأدب لمن مشى مع رئيسه أن لا ينصرف عنه ولا يفارقه حتَّى يُعْلمه بذلك؛ لقوله لأبي هريرة: «أَيْنَ كُنْتَ؟» فدلَّ على أنَّه صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ استحب أن لا يفارقه حتَّى يُعْلمه، هذا كلامه بحروفه فانظرْ وتعجَّبْ.



&2&151!!!!!!!!!!باب الجنب يخرج ويمشى في السوق وغيره
!!24 - باب الجنب يخرج ويمشي في السُّوق وغيره
!!ذكر فيه حديث أنس أنَّ
@%ص200%
النَّبيَّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ كان يطوف على نسائه في اللَّيلة الواحدة، وله يومئذٍ تسع نسوةٍ.
!!قال ((ع)): المشي أعمُّ مِن أن يكون مِن بيتٍ إلى بيتٍ، ومِن بيتٍ إلى سوقٍ.
!!قلت: إن كان قال هذا معترضًا فمردودٌ، وإن قاله شارحًا فعسى، ولكن ذكر السُّوق يُؤخذ مِن حديث أبي هريرة؛ لأنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ أقرَّه على ذلك(1150).



&2&152!!!!!!!!!!باب إذا التقى الختانان
!!28 - باب إذا التقى الختانان
!!قال ((ح)): عقب حديث هشام عن قتادة عن الحسن عن أبي رافع عن أبي هريرة حديث: «إِذَا جَلَسَ بَيْنَ شُعَبِهَا الأَرْبَعِ  ...» الحديثَ.تابعه عمرو أي(1151) بن مرزوق، وصرَّح به في رواية كريمةٍ، وقد روينا حديثه موصولًا في «فوائد عثمان بن أحمد السَّمَّاك»(1152) قال: حدَّثنا عثمان بن عمر الضَّبِّيُّ، حدَّثنا عمرو بن مرزوق، حدَّثنا شُعبة عن قتادة، فذكره مثل سياق حديث الباب لكن قال: «وَأَجَهَدَهَا»، وعُرف بهذا أنَّ شُعبة رواه عن قتادة عن الحسن لا عن حسن نفسه، فالضمير في تابعه يعود على هشام لا على قتادة.
!!وقرأت بخطِّ الشَّيخ مُغْلَطاي أنَّ رواية عمرو بن مرزوق هذه عند مسلم عن محمَّد بن عمرو بن جَبَلة عن وهب بن جرير وابن أبي عدي كلاهما عن عمرو بن مرزوق عن شُعبة، وتبعه على ذلك بعض الشُّرَّاح وهو غلط، فإنَّ ذكر عمرو بن مرزوق في إسناد مسلم زيادة؛ بل لم يخرج مسلم لعمرو بن
@%ص201%
مرزوق شيئًا.
!!قوله: وقال موسى: حدَّثنا أبان، حدَّثنا قتادة، حدَّثنا الحسن  ...إلى آخره.
!!قرأت بخطِّ ابن(1153) مُغْلَطاي أيضًا أنَّ رواية موسى هذه عند البيهقي أخرجها مِن طريق عفَّان وهمام كلاهما عن موسى عن أبان وهو تخليط(1154) أيضًا، تبعه عليه بعض الشُّرَّاح أيضًا.
!!وإنِّما أخرجها البيهقي مِن طريق همام وأبان جميعًا عن قتادة، فهمَّام شيخ أبان لا رفيقه، وأبان رفيق همَّام لا شيخ شيخه، ولا ذكْر لموسى فيه أصلًا؛ بل عفَّان رواه عن أبان كما رواه (1155) عن موسى فهو رفيقه لا شيخه انتهى.
!!أخذ هذا الفصل ((ع)) فادَّعاه ولم ينسب(1156) لمَن نسبه إليه حرفًا، ولفظه(1157) عمرو بن مرزوق هذا(1158) عند مسلم عن محمد بن عمرو بن جبلة عن وهب بن جرير وابن أبي عديٍّ كلاهما عن عمرو بن مرزوق عن شُعبة، وتبعه على ذلك صاحب «التوضيح» _يعني ابن الملقِّن_ وهو مِن الغَلط الصَّريح، وذكره(1159) في إسناد مسلم حشوٌ زائدٌ(1160) بلا فائدةٍ.
!!وقوله: وقال موسى: حدَّثنا ابن أبان.
!!قال صاحب «التلويح»: رواية موسى(1161) هذه عند البيهقي أخرجها مِن طريق عفَّان وهمَّام كلاهما عن موسى، وتبعه على ذلك صاحب «التَّلويح» وكلاهما قد خلطا، ولم يخرج البيهقي إلَّا مِن طريق عفَّان عن همَّام وأبان جميعًا عن قتادة، انتهى.
!! !!تنبيه: حقُّ هذا الباب أن يكون في القسم الأول، ولكن كتب هنا استطرادًا.



&2&153!!!!!!!!!!باب غسل ما يصيب من فرج المرأة
!!29 - باب غسل ما يصيب مِن فرج المرأة
!!ذكر حديث زيد بن خالد أنَّه سأل عثمان بن
@%ص202%
عفَّان فقال: أرأيت إذا جامع الرَّجل امرأته فلم يُمْنِ؟ فقال عثمان: يتوضَّأ كما يتوضَّأ للصَّلاة ويغسل ذَكَرَه، قال عثمان: سمعته من رسول الله صلى عليه وسلم فسألت عن ذلك عليَّ بن أبي طالب والزُّبير بن العوَّام وطلحة بن عُبيد الله وأُبيَّ بن كعب فأمروه بذلك.
!!قال ((ح)): في قوله: فأمروه الثِّقات؛ لأنَّ الأصل أن يقول: فأمروني أو لا التفات فيه بل هو مقول عطاء بن يسار الداودي(1162) عن زيد بن خالد فيكون مرسلًا.
!!قال ((ع)): لا التفات فيه أصلًا؛ لأنَّ عثمان سأل هؤلاء عن المُجامع الذي لم يُمْنِ فأجابوا بما أجابوا، والكلام على أصله؛ لأن قوله: فأمروه، عطف على قوله: فسألت، فأمروه أي: المجامع الذي يُمنِ(1163)بذلك، أي: يغسل الذَّكَر، والوضوء والإشارة في قوله بذلك يرجع إلى الجملة باعتبار المذكور.
!!قلت: إنكاره الالتفات مكابرة ولو كان الذي قدره محتملًا، لكن لم(1164) يتحقَّق أنَّه كان هناك رجل سأل، وإنَّما صوَّر زيد بن خالد المسألة في رجلٍ وقع له ذلك ماذا يفعل؟ لا أنَّ رجلًا بعينه سأله عن ذلك، فالضَّمير لزيد بن خالد وأمرهم له أعمُّ مِن أن يكون وقع له بنفسه، فالحكم في حقِّه ذلك أو وقع لغيره، وتولَّى هو السُّؤال عنه، وأنَّه (1165) في حقِّ الرَّجل ذلك.
!!وأمَّا جزم المعترض بأنَّ عثمان هو الَّذي سأل الأربعة المذكورين، فغلط منه لا سلف له فيه، وإنَّما(1166) الذي جزم به الأئمَّة أنَّ زيد بن خالد لما سأل
@%ص203%
عثمان فأجابه بما ذكر، سأل بعد عثمان الأربعة المذكورين فوافقوا عثمان، وكذلك جزم أصحاب الأطْراف، فذكر ذلك في ترجمة زيد بن خالد عن عليٍّ وعن غيره ممَّن ذكر معه، والله المستعان.
!!ثمَّ قال ((ح)): وهذا _أي(1167) القول بوجوب الغسل_ هو الظَّاهر مِن تصرفه، أي: البخاري، فإنَّه لم يترجم بجواز ترك الغسل، وإنَّما ترجم ببعض ما يُستفاد مِن الحديث مِن غير هذه المسألة.
!!قال ((ع)): مِن ترجمته يُفهم جواز ترك الغسل؛ لأنَّه اقتصر على غسل ما يُصيب الرَّجل مِن المرأة.
!!قلت: هذا إنَّما يُفهم مِن جواب السُّؤال، وأمَّا غسل الذَّكَر وهو المترجم به فمقصودٌ مَن يترجم(1168) به أنَّه مشروع أعمُّ مِن أن يكون غسل جميع الجسد واجبًا أو لا، وهذا على(1169) رأي مَن لا (1170) يرى اندراج إزالة النجاسة في غسل جميع الجسد؛ بل يشترط لها(1171) غسلًا آخر.



&1&154!!!!!!!!!!أبواب الحيض
!!6 - أبواب الحيض
!!قوله: وقول النبي صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ: «هَذَا شَيْءٌ  ...»
!!قال ((ح)): يشير إلى حديث عائشة المذكور عقبه لكن بلفظ هذا أمر، وقد وصله(1172) بلفظ شيء مِن طريق أخرى بعد خمسة أبواب، والإشارة بقوله هذا إلى الحيض، انتهى.
!!فقال ((ع)): قال بعضهم: وقول النبي: «هَذَا منيٌّ» يشير إلى حديث عائشة المذكور عقبه.
!!قلت: هذا كلام غير صحيح؛ بل قوله: «هَذَا شَيْءٌ» يشير به إلى الحيض، وكذلك بلفظ: «شيء»(1173) في الحديث
@%ص204%
الذي سيأتي في الباب السادس ولكنَّه بلفظ: «فَإِنَّ ذَلِكَ شَيْءٌ كَتَبَهُ اللَّهُ عَلَى بَنَاتِ آدَمَ» وعلى كلِّ تقديرٍ فالإشارة إلى الحيض، ثمَّ قال: وقد استدرك هذا القائل في آخر كلامه بقوله: والإشارة بقوله: هذا(1174) إلى الحيض.
!!قلت: ظنَّ ((ع))أنَّ فاعل يشير في كلام((ح)) هو إلى(1175) النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ، فبادر إلى الإنكار الممزوج بالإشارة، وليس ذلك مرادًا، وإنما فاعل يشير في كلام ((ح)) للبخاري، والمعنى: أنَّ هذا المعلَّق أشار به المصنف إلى الموصول، وأمَّا كلامه الأخير ففاعل «يشير» هو النَّبيُّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ، والمشار إليه الحيض لا تردُّد في ذلك.
!!ثمَّ قال ((ح)): في الجمع بين الحديث وهو قوله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ(1176): «هَذَا شَيْءٌ كَتَبَهُ اللَّهُ عَلَى بَنَاتِ آدَمَ» وبين قول بعضهم.
!!قال الدَّاوُدِيُّ(1177): ليس بينهما منافاة، فإنَّ نساء بني إسرائيل مِن بنات آدم، فعلى هذا يكون مِن العام(1178) الذي أُريد به الخصوص.
!!قال ((ع)): ما أبعد هذا، وكيف يجوز تخصيص عموم كلام النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ بكلام غيره.
!!قلت: إنَّما قال ذلك تحسينًا للظنِّ بالدَّاوُدِيِّ إنَّه إن(1179) كان له فيما(1180) ذكر مستندًا فيكون مِن هذا الباب، ثمَّ أثبت ((ع)) ما نفاه فقال: ظهر لي في التوفيق بينهما أنَّ الله عاقب نساء(1181) بني إسرائيل بقطع الحيض عنهنَّ مدَّةً، ثمَّ رحمهم فأعاده؛
@%ص205%
لأنَّ الحيض سبب الغسل عادة، فلمَّا أعاده كان ذلك أوَّل الحيض بالنسبة إلى مدَّة الانقطاع، فأطلق الأوَّل بهذا الاعتبار.
!!قلت: قبل(1182) رميت إخراج بعض بنات آدم مِن عموم كتابة الحيض عليهنَّ، وهذا غير مخصصٍ للعموم، وكان قد عاب قول ((ح)): يمكن الجمع بأنَّ الَّذي أُرسل على نساء بني إسرائيل طول مكثه بهنَّ عقوبةً لا ابتداء وجوده.
!!قال ((ع)): هذا كلام مَن لا يذوق المعنى، وأنَّه منافٍ لقوله: «أوَّل ما أرسل»، وفي أين ورد مكثه في نساء بني إسرائيل؟ ومِن نقل هذا؟ انتهى.
!!فيُقال: وفي أين ورد أنَّ الحيض انقطع عن نساء بني إسرائيل مدَّةً ثمَّ عاد؟ ومَن نقل هذا؟ هذا(1183) أعجب ما يأتي به هَذا الرَّجل، ولا سيما مع قرب العهد.



&2&155!!!!!!!!!!باب غسل الحائض رأس زوجها وترجيله
!!2 - باب غسل الحائض رأس زوجها وترجيله
!!ذكر حديث عائشة: «كنت أرجِّل رأسَ رسولِ الله صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ وأنا حائضٌ» فليس في الحديث ذكر الفعل المترجم به(1184).
!!قال ((ح)): لعلَّه ألحق الغسل قياسًا، أو أشار به إلى حديثها الآتي في باب مباشرة الحائض، فإنَّ فيه ذكر الغسل.
!!قال ((ح)): لا وجه لما قال؛ لأنَّ وضع التراجم في الأبواب هل هو حكم شرعي حتَّى يُقاس على(1185) حكمٌ فيها على حكمٍ آخر؟.



&2&156!!!!!!!!!!باب ترك الحائض الصوم
!!6 - باب ترك الحائض الصَّوم
!!ذكر فيه حديث أبي سعيد وفيه: «قلن(1186): وما نقصان ديننا؟».
!!قال ((ح)): نفس هذا السُّؤال دالٌ على نقصان
@%ص206%
العقل؛ لأنَّهنَّ سلَّمن ما نسب إليهنَّ مِن إكثار اللَّعن وكفران العشير والأدمات(1187)، ثمَّ استشكلْنَ كونهنَّ ناقصات.
!!قال ((ع)): هذا استفسار وليس باستشكال.
!!قلت: هذا هو التعنُّت.



&2&157!!!!!!!!!!باب الاعتكاف للمستحاضة
!!10 - باب اعتكاف المستحاضة
!!قال (( ع)) في الكلام على حديث عائشة: أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ اعتكف معه بعض أزواجه وهي مستحاضة.
!!قال ((ع)): فإن قلت: قال ابن الجوزي: ما عرفنا مِن أزواج النَّبيِّ صلى الله غليه وسلم مَن كانت مستحاضة، والظَّاهر أنَّ عائشة أشارت بقولها: مِن نسائه إلى(1188) أيٍّ مِن النِّساء المتعلِّقات به، وهي أمُّ حبيبة بنت جحش أخت زبيب بنت جحش زوج النَّبيِّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ.
!!قلت: كأنَّ ابن الجوزي قد ذهل عن الروايتين في هذا الباب إلى آخر الكلام على ما يتعلَّق بذلك، فأخذه برمَّته مِن كلام ((ح)) إلى أن وصل إلى قول ((ح)).
!!قوله: وزعم أنَّ عائشة رأتْ ماء العصفر.
!!قال ((ح)): هو العنعنة: أي حدَّثني عكرمة عن عائشة بكذا، وزعم عكرمة أنَّ عائشة رأت فهو موصول، وأبعد مَن زعم أنَّه معلَّق.
!!قال ((ع)): أراد الرَّدَّ على الكِرْمَاني فإنَّه قال: وهذا إمَّا تعليقٌ مِن البخاري، وإمَّا مِن بقية قول خالد فيكون مسندًا وهو(1189) عطفٌ مِن جهة المعنى على عكرمة، أي: قال خالدٌ كان عن عكرمة أي
@%ص207%
قال عكرمة.
!!قال ((ع)) وجه(1190) الكلام مع الكِرْمَاني فلا وجه لردِّه كذا قال، وأي(1191) ردٍّ هنا إنَّما قال ((ح)): أبعد؛ لأنَّ الأوَّل أظهر فهو أقرب، ولم ينفِ الاحتمال، فانظرْ إلى مَن يأخذ كلام مَن تقدَّمه بألفاظه ولا ينسب إليه شيئًا بل يعبِّر بقوله: قلت، والذي قال إنَّما هو مَن أغار على كلامه حتَّى إذا ظنَّ أنه من(1192) لا يسامحه فيها؛ بل يظهرها ويعيبها، ولو كان لها وجهٌ مِن الصَّواب، فلله الأمر.



&2&158!!!!!!!!!!باب: هل تصلي المرأة في ثوب حاضت فيه؟
!!11 - باب هل تغتسل(1193) المرأة في ثوبٍ حاضت فيه؟
!!ذكر فيه حديث إبراهيم بن نافع عن ابن أبي نَجيح عن مجاهدٍ عن عائشة.
!!قال ((ح)): في آخر هذا الباب فائدةٌ: ظنَّ بعضهم في هذا الحديث مِن جهة دعوى الانقطاع، ومِن جهة دعوى الاضطراب، وساق الكلام على ذلك.
!!فقال ((ع)) في أوَّل الباب قيل: هذا الحديث منقطعٌ ومضطربٌ، فساق(1194) ما ذكره ((ح))(1195) وعبَّر عنه بقوله: وردَّ عليه، ولم ينسب شيئًا مِن ذلك لمَن أسهر فيه ليله وأتعب فيه فكره، فالله حسيبه.



&2&159!!!!!!!!!!باب دلك المرأة نفسها إذا تطهرت من المحيض
!!13 - باب دَلْك المرأة نفسها إذا طهُرت مِن الحيض
!!أورد مِن طريق منصور عن صفية عن عائشة أنَّ امرأةً سألتِ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ عن غسلها مِن الحيض فأمرها كيف تغتسل، فقال: «خُذِي فِرْصَةً مُمَسَّكَةً فَتَطَهَّرِي بِهَا» إلى أن قالت عائشة: «فاجتبذتها إليَّ، فقلت: تَتَبَّعِيْ بِهَا(1196) أَثَرَ الدَّمِ».
!!قال ((ح)): ليس في الحديث
@%ص208%
ما يطابق الترجمة؛ لأنَّه ليس فيه الغسل ولا الدَّلك.
!!وأجاب الكِرْمَاني تبعًا لغيره بأنَّ تتبع أثر الدَّم يستلزم الدَّلك، وبأنَّ المراد مِن كيفية الغسل الصِّفة المختصَّة بغسل الحيض، وهو التطييب، لا نفس الاغتسال، انتهى.
!!وهو حسنٌ على ما فيه مِن كُلفةٍ، ثمَّ قال في شرح قولها: فأمرها كيف تغتسل قال: «خذي» فقال الكِرْمَاني: هو بيانٌ لقولها: أمرها، فإن قيل: كيف يكون بيانًا للاغتسال، والاغتسال صبُّ الماء، لا أخذ الفرصة؟.
!!فالجواب: أنَّ السؤال لم يكن عن نفس الاغتسال؛ لأنَّه معروفٌ لكلِّ أحدٍ؛ بل كان لعذرٍ زائدٍ على ذلك.
!!وسبقه الرَّافعيُّ في «شرح المسند» وابن أبي حمزة(1197) وقوفًا مع هذا اللَّفظ الوارد، وأحسن منه في الجواب أنَّ المصنِّف(1198) جرى على عادته في التَّرجمة ممَّا تضمنه بعض طرق الحديث الذي يورده، وإن لم يكن المقصود منصوصًا فيما ساقه، وبيان ذلك أنَّ مسلمًا أخرج هذا الحديث مِن الوجه الذي أخرجه منه البخاري، فقال بعد قوله: كيف تغتسل ثمَّ تأخذ، فأتى بلفظة: « ثم» الدَّالة على تراخي تعليم الأخذ عن تعليم الاغتسال.
!!ثمَّ رواه من طريق أخرى عن صفيَّة عن عائشة فقال فيها: «تَأْخُذُ إِحْدَاكُنَّ مَاءَهَا وَسِدْرَتَهَا فَتَطَهَّرُ فَتُحْسِنُ(1199) الطَّهُورَ ثُمَّ تَصُبُّ عَلَى رَأْسِهَا فَتَدْلُكُهُ دَلْكًا شَدِيدًا حتَّى تَبْلُغَ شُؤُونَ رَأْسِهَا، ثمَّ تَصُبَّ(1200) عَلَيْهَا الْمَاءَ ثُمَّ تَأْخُذَ(1201)
@%ص209%
فِرْصَةً » الحديثَ، فهذا (1202) مراد الترجمة؛ لاشتماله على كيفية الغسل والدَّلك، وإنَّما لم يخرِّج المصنِّف هذه الطريق؛ لكونها مِن رواية إبراهيم بن مهاجر عن صفته(1203)، وليس هو على شرطه.
!!قال ((ع)) مغيرًا(1204) على هذا الفصل برمَّته غافلًا(1205) عمَّا تقدَّم له مِن إنكاره أن يكون البخاري يترجم بشيءٍ ويحيل به على ما ورد في بعض طرق ذلك الحديث عنده في موضع آخر فضلًا عن غيره، وقد تكرَّر إنكاره ذلك(1206) فيما مضى، وأمَّا هنا فإنَّه قال: مطابقة هذا الحديث الترجمة أنه يدلُّ على الدَّلك بطريق الاستلزام، وأمَّا كيفية الغسل فالمراد بها الصِّفة المختصة بغسل المحيض(1207) وهي التَّطيب، إلَّا(1208) نفس الاغتسال، مع أنَّ الكيفية مذكورةٌ في أصل الحديث الذي ذكره واكتفى به على عادته أنَّه يذكر ترجمةً ويذكر فيها ما تضمَّنه بعض طرق الحديث الذي يذكره.
!!وتمامه عند مسلم فإنَّه أخرجه مِن طريق ابن عيينة، فساق ((ح)) إلى قوله: وليس هو على شرطه، فأغار على كلام مَن سبقه فادَّعاه وخالف عادته في إنكار مثل ذلك على ما تقدَّم صوابًا، فكيف رضي به هنا؟ وإن كان الذي ذكره هنا صوابًا فما وجه تكرار إنكار مثله فيما مضى عدم التَّورع في إيهام(1209) ما تعب غيره عليه بأن ينسبه إلى نفسه؟ والله المستعان.
!!وقد رجع إلى ارتضاء هذا الجواب فقال في باب امتشاط المرأة عند غسلها ما نصُّه: قيل: جرت عادة
@%ص210%
البخاري في كثيرٍ مِن التراجم أنَّه يشير إلى ما تضمَّنه بعض طرق الحديث وإن لم يكن منصوصًا فيما ساقه كما تقدَّم في باب دلك المرأة نفسها.



&2&160!!!!!!!!!!باب: {مخلقة وغير مخلقة}
!!17 - باب مخلَّقةٌ وغير مخلَّقة
!!قال ((ح)): رُوِّيناه بالإضافة والتَّقدير: باب تفسير قوله تعالى: {مُّخَلَّقَةٍ وَغَيْرِ مُخَلَّقَةٍ}(1210) وبالتنوين وتوجيهه ظاهر.
!!وذكر فيه حديث أنس: أنَّ الملَك يقول: «إذا وقعت النطفة في الرَّحم يا رب نطفة  ...» الحديثَ.
!!ومطابقته للترجمة أنَّ الحديث مفسِّرٌ للآية، وأوضح منه ما أخرجه الطَّبري مِن طريق علقمة عن ابن مسعود قال: «إذا وقعت النُّطفة في الرَّحم بعث الله ملكًا فقال: يا رب مخلقة أو غير مخلقة  ...» إلى آخره.
!!قال ((ع)): ليت شعري أنَّه روى هذا عن البخاري نفسه أمْ عن الفِرَبْرِي، وكيف يقول: باب(1211) تفسير قوله تعالى: مُّخَلَّقَةٍ وَغَيْرِ(1212) مُخَلَّقَةٍ، وليس في قوله تعالى: {وغير(1213) مخلقة} وإنَّما ذكر المضغة وهي مخلقة وغير مخلَّقة، انتهى.
!!ومِن هذا الاعتراض يُعرف مقدار فهم هذا المعترض ومعرفته بتركيب الكلام والله المستعان.
!!وقد تلَّقى(1214) هذا المعترض مَا ذكره((ح)) في شَرح هذا الباب، فأغار عليه ولم ينسب إليه منه إلَّا ما ظنَّ أنَّه غير مرضي كقول ((ح)) لما ذكر قول ابن بطَّال: غرض البخاري إدخال هذا الحديث في أبواب الحيض بكونه مذهب مَن يقول: إنَّ الحامل لا تحيض.
!!قلت: وفي الاستدلال بهذا الحديث لذلك نظر؛ لأنَّه لا يلزم مِن كون ما يخرج
@%ص211%
مِن فرج الحامل هو السَّقط الَّذي لم يُصوَّر أن لا يكون الدَّم الذي تراه ليس بحيض، وما ادَّعاه المخالف مِن أنَّه وسخٌ مِن الولد أو مِن فضلة غذائه، أو دم فسادٍ لعلَّه يحتاج إلى دليل، ما ورد(1215) في ذلك مِن خبرٍ أو أثرٍ لا يثبتُ؛ لأنَّ هذا دمٌ بصفات الحيض في زَمن إمكانهُ، فله حكم دم الحيض ممَّن(1216) ادَّعى خلافه فعليه البيان.
!!قال ((ع)): أنا ادَّعيت الخلاف وَعليَّ البيان، أمَّا أولًا فنقول: لنا أحاديث، فذكر حديث ابن عمر في طلاق امرأته وهي حائض، وحديث أبي سعيد في سبايا أوطاس: « لا تُوطأ حَاملٌ حتَّى تضع، ولا حائلٌ حتَّى تحيض»، وحديث رُويفع بن ثابت بمعناه.
!!قال: فجعل وجود الحيض على براءة الرَّحم مِن الحبل.
!!وذكر أثرًا عن عليٍ: أنَّ الله رفع الحيض عن الحبلى، وآخر(1217) عن ابن عباس نحوه، وأثرًا عن عائشة قالت: الحُبلى لا تحيض.
!!قلت: نحن لا نمنع أنَّ الحامل لا تحيض مطلقًا؛ بل نسلِّم أنَّ الغالب أنَّها لا تحيض، ولكن ربَّما حاضتْ، ودليلنا المشاهدة، فهم يدَّعون أنَّه دم فسادٍ وهو محلُّ النِّزاع.



&2&161!!!!!!!!!!باب إقبال المحيض وإدباره
!!19 - باب إقبال المحيض وإدباره
!!فيه أثرٌ عن زيد بن ثابت وقد خبط فيه((ع)) مَا يعرفه من نظرٍ في(1218) كلامه إلى أنْ قال: قال ((ح)): نسبه أن تكون بنت زينب هي أمُّ كلثوم، وزعم بعض الشرَّاح أنَّها أمُّ سعد.
!!قال ((ع)): أراد بقوله: بعض الشرَّاح: مُغْلَطاي، ليت شعري ما
@%ص212%
الفرق بين زعم هذا وزعمه هو حيث قال: وكأنَّهُا هي المبهمة، انتهى.
!!ووجه التَّرجيح أنَّ أمَّ كلثوم كانت زوج سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وأمَّا رواية و(1219) لم أرَ لواحدة مِن أولاد زينب بنت زيد بن ثابت رواية إلا لها، وأمَّا مُغْلَطاي فاستند إلى ابن عبد البرِّ ذكرها في الصَّحابة.
!!قلت: لم يذكرها(1220) إلَّا مِن رواية عَنْبسة بن عبد الرَّحمن، ولم يذكر أحدٌ مِن أهل المعرفة بالنسب لزيد بن ثابت ابنة يُقال لها: أمُّ سعد.قال ((ع)): ذكره(1221) الذَّهبي فقال: أمُّ سعد بنت زيد، انتهى.
!!فالذَّهبيُّ تبع ابن عبد البَرِّ، والَّذي نفاه ((ح)) إنَّما هو عن أهل العلم بالنَّسب فكيف يستقيم هذا الرَّد؟!
!!ثمَّ قال ((ح)): قيل(1222): عائب عليهنَّ؛ لكون ذلك كان في غير وقت الصَّلاة وهو جوف اللَّيل، وفيه نظرٌ؛ لأنَّه وقت العشاء.
!!قال ((ع)): لم يدلَّ شيء على أنَّه كان وقت العشاء؛ لأنَّ طلب الصَّباح(1223) لأمرٍ لا يكون غالبًا إلا في شدَّة الُّظلمة، وشدَّة الُّظلمة لا تكون إلَّا في جوف اللَّيل، انتهى.
!!وكأنَّ عنده أنَّ وقت العشاء إلَّا عند(1224) إلى الفجر ولا إلى نصف الليل؛ بل ولا إلى ثلث الليل؛ بل ولا إلى ربع الليل، ولا يشكُّ أحدٌ أنَّ اللَّيل قبل أن يمضي ربعه تشتدُّ ظلمته، فما وجه الاعتراض؟!



&2&162!!!!!!!!!!باب المرأة تحيض بعد الإفاضة
!!27 - باب المرأة تحيض بعد الإفاضة
!!قوله في حديث عائشة في قصَّة صفيَّة: «أَلَمْ تَكُنْ طَافَتْ مَعَكُنَّ؟» قالوا: بلى.
!!قال ((ح)): كذا فيه قالوا: موضع قلت بالإفراد، وقلن(1225)
@%ص213%
بالجمع(1226) المؤنث وكأنَّهُ ذكره باعتبار مَن معهنَّ مِن محارمهنَّ أو خدمهنَّ.
!!قال ((ع)): ليس هذا بصحيح؛ لأنَّ فيه(1227) تغليب الإناث على الذكور.
!!وقال الكِرْمَاني: أي: قال النَّاس، والأوجه أن يُقال: قالوا، أي: الحاضرون هناك وفيهم الرِّجال والنِّساء.
!!قلت: الرِّجال هم المراد بقوله: محارمهنَّ وخدمهنَّ.



&2&163!!!!!!!!!!باب إذا رأت المستحاضة الطهر
!!28 - باب إذا رأت المستحاضة الطُّهر
!!قال ((ح)): أي امتاز لها دم العرق مِن دم الحيض، فسمي دم الاستحاضة طهرًا، والمراد(1228) انقطاع الدَّم أصلًا، والأوَّل أوفق.
!!قال ((ح)): هذا يقتضي أنَّ دمها مستمرٌ، والترجمة ليست كذلك؛ لأنَّ حقيقة الطهر الانقطاع عن الحيض، ودعوى المجاز لا داعي لها(1229) ولا فائدة، ودعواه أنَّ الأوَّل أوفق مردودةٌ؛ بل الثاني الموافق.



&1&164!!!!!!!!!![كتاب التيمم]
!!7 - كتاب التيمُّم
!!قوله: «قول الله» في رواية الأَصِيلي: «وقول(1230) الله» بزيادة واو(1231)، الجملة استئنافية(1232).
!!قال ((ع)): وقع في رواية الأَصِيلي بلا واو فوجهه أن يكون مبتدًأ وخبره، قوله: {فَلَمْ تَجِدُواْ} [سورة المائدة:6]، وفي رواية غيره(1233) بواو العطف، والتَّقدير: وفي مثال: قول الله.
!!قال(1234): وقال ((ح)): الجملة استئنافيَّة وهو غير صحيح؛ لأنَّ الاستئنافَ جوابٌ عن سؤال مُقَدَّرٍ وليس له محلٌّ هنا، فإنْ قال: الاستئناف لغويٌّ، قلنا: ليس بصحيح أيضًا؛ لأنَّهُ في اللَّغة: الإعادة، ولا محلَّ له هنا.
!!قوله: في حديث جابر: «وَكَانَ النَّبِيُّ يُبْعَثُ إِلَى قَوْمِهِ، وَبُعِثْتُ إِلَى النَّاسِ عَامَّةً».
!!قال ((ح)): لا يعترض بأن
@%ص214%
نوحًا كان مبعوثًا إلى أهل الأرض بعد الطُّوفان؛ لأنَّهُ لم يبق إلَّا مَن كان مؤمنًا معه، وقد كان مُرْسَلًا إليهم؛ لأنَّ هذا العمومَ لم يكن في أصل بعثته، وإنَّمَا اتَّفق بالحادث الَّذي وقع، وهو انحصار الخَلْقِ في الوجود مِن بعد هلاك سائر النَّاس، وأمَّا نبيُّنا صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم فَثَبَتَ اختصاصه بذلك، وساق الكلام على(1235) ذلك فانْتَهَبَه بحذافيره إلى أنْ قال: وعندي جوابٌ آخر، وهو: أنَّ الطُّوفان لم يُرسل إلَّا على قومه الَّذي هو منهم، ولم يكن عامًّا، انتهى.
!!وكأنَّهُ تلَّقى ذلك مِن دعوى أهل الْمِلَلِ أنَّ الطَّوفان لم يكن عامًّا في جميع الأرض، وهو خلافُ ما أطبق عليه أهل الإسلام.



&2&165!!!!!!!!!!باب: التيمم ضربة
!!8 - باب التيمُّم ضربة
!!كتاب التيمم  ...إلى أنْ قال: باب التيمُّم للوجه والكفَّين.
!!قال ((ح))(1236): جزم بالحكم مع شهرة الخلاف؛ لقوله دلالة(1237)، فإنَّ الأحاديث الواردة في صفة التيمم لم يصحَّ منها سوى(1238)حديث أبي جَهْمٍ(1239) وعمَّار، وما عداهما(1240)إمَّا ضعيفٌ، أو مُخْتَلَفٌ في رفعه ووقفه، والرَّاجحُ وقفه، فأمَّا حديث أبي جَهْمٍ(1241) فورد بذكر اليَدين مطلقًا، وأمَّا حديث غار(1242) فورد بذكر الكفَّين في «الصحيحيْنِ» وبذكر الكتفيْنِ في السُّنَن، وما في «الصحيح» أصحُّ.
!!قال ((ع)): لم يصحَّ  ...إلى آخره، غير مُسَلَّم؛ لأنَّهُ صحَّ، فرُوي عن جابر مرفوعًا وصحَّحه الحاكم، فلا يُلْتَفَتُ إلى قول مَن منع صحَّته، انتهى.
!!وهذا دفعٌ بالصَّدِر؛ لأنَّهُ دخل في قول ((ح)) وما عداهما(1243) فضعيف أو مُخْتَلَفٌ في(1244) رفعه
@%ص215%
ووقفه، وحديث جابر مِن الشِّقِّ الثَّاني.
!!قال ((ح)): قال الخطَّابيُّ وغيره: فيه دليل على أنَّ عبد الله كان يروي(1245) أنَّ المراد بالملامسة الجماع، فلهذا لم يدفع دليل أبي موسى وإلَّا لكان يقول له: المراد مِن الملامسة الْتقاء البشرتين فيما دون الجِماع، وجَعْلُ التيممِ بدلًا مِن الوضوء لا يستلزم أن يكون بدلًا مِن الغسل.
!!قال ((ح)): قوله في سورة المائدة: قال الخَطَّابيُّ وغيره، فساق ما نقله ((ع))(1246) بعينه، ثُمَّ قال: قلت: لو أراد بالملامسة الجِماع لكان يخالف الآية صريحًا، وإنَّمَا تأولَّها على معنى غير(1247) مجلوا(1248) الجماع، انتهى.
!!وفي كون هذا يعترض به كلام الخطَّابيِّ نظر، والله المستعان.
!!قال ((ع)): قوله: قلت: وإنَّمَا كرهتم هذا(1249) لهنَّ(1250)، قائل(1251) ذلك هو شَقيق؟ قاله الكِرْمَانيَّ، وليس كما قال بل هو الأعمش، والمقول له: شقيق كما صرَّح بذلك في رواية عمر بن حفص الَّتي مضت قبل هذا.
!!قلت: انظروا وتعجَّبوا ممَّن يأخذ كلام مَن قبله فينسبه(1252)إلى نفسه قائلًا: قلت، وهو مع ذلك يعين المذكور حيث استعان ببعض الكلام غيره في كلام له.



&2&166!!!!!!!!!!باب التيمم في الحضر إذا لم يجد الماء وخاف فوات الصلاة
!!3 - باب التَّيمم في الحضر إذا لم يجد الماء وخاف فوات الصَّلاة، وبه قال عطاء.
!!قال ((ح)): أي بهذا المذهب قال: الصَّواب أنْ
@%ص216%
يقول: أي بما ذكر.
!!قال: باب التيمُّم للوجه والكفين إلى أنْ قال: حدَّثنا حجَّاج.
!!قال ((ح)) أي بهذا المذهب قال، الصَّواب أن يقول: أي: بما ذكر.قال باب التيمُّم للوجه والكفين إلى أن قال حدَّثنا حجَّاج(1253).
!!قال ((ح)): تابعه عليُّ بن عبد العزيز عن حجَّاج(1254) عبد بن(1255) المنذر والطَّبَرَانِيِّ، وخالفهما محمَّد بن خزيمة شيخ البُخاريِّ، فقال في السَّند: عن عبد الرحمن بن أَبْزَى عن أبيه(1256) أخرجه(1257) والطَّحَاويُّ إلى أنَّهُ وهم فيه؛ لأنَّهُ سقطت مِن روايته لفظة «ابن»، ولا بدَّ منها، وكانت عن ابن عبد الرَّحمن، وأَبْزَى والد عبد الرحَّمن لا رواية له في هذا الحديث.
!!قال ((ع)): قال البُخاريُّ: حدَّثنا حَجْاجٌ، فَسَاقه قال: وقال الطَّحَاويُّ: وحدَّثنا(1258) محمَّد بن خُزيمة حدثنا حجاج فساقه قال الطحاوي هكذا قال محمد بن خزيمة(1259) في إسناده عن عبد الرحمن بن أَبْزَى عن أبيه، وإنَّمَا ذَرٌّ عن عبد الرَّحمن بن أَبْزَى.
!!قال ((ع)): قلت: رواية محمَّد بن خُزيمة مبني(1260) على صحَّة قول مَن يقول: إنَّ ابن أَبْزَى والد عبد الرَّحمن صحابيٌّ، وهو قول ابن مَنْدَه، ثُمَّ ساق كلام ابن(1261) الأثير في ترجمة أَبْزَى والد عبد الرحمن، وآخر ما قال: ولا تصحُّ له صحبة ولا رواية(1262)، ولأبيه عبد الرحمن صُحْبَةٌ ورؤيةٌ، ولذلك لم يذكر أبو عمر أَبْزَى في الصحابة، ثُمَّ ذكر الاختلاف في صحبة عبد الرحمن، انتهى.
!!والأنَّبياء(1263) الذي ذكره مردودٌ، فأنَّهُ على تقدير أنْ يصحُّ لا يرى صحبته(1264)، لكنْ لا رواية له(1265) في شيء مِن الطُّرقِ الموجودة في هذه الكتب المتداولة، والَّذي أثبت صحبته احْتَجَّ له برواية أخرى باب بسند آخر قال: الأتقياء(1266).
!!قال ((ح)): قوله: التَّيمم للوجه والكفين،
@%ص217%
أي: هو الواجب.
!!قال ((ع)): لا يُفْهَمُ منه الوجوب؛ لأنَّهُ أعمُّ.
!!قال ((ح)): وأتى بالجزم مع شهرة الخلاف؛ لقوة دليله؛ لأنَّ الأحاديث الواردة لم يصحَّ منها سوى حديث ابن جُهيم(1267) وعمار وما عداهما ضعيفٌ، أو مُخْتَلَفٌ في رفعه ووقفه والرَّاجحُ وقفه، وحديث أبي جُهَيْم(1268)وَرَدَ بذكر اليدين مُجْمَلًا، وحديث عمَّار ورد بذكر الكفين في «الصحيحين»، وورد بذكر المرفقين في السُّنن فكان(1269) ما في «الصَّحيح» هو الرَّاجح.
!!قال ((ح))(1270): قوله: لم يصحَّ منها غير مُسَلَّم؛ لأنَّ الحاكمَ صَحَّحَ حديث جابر، وكونه وَرَدَ موقوفًا لا يمنع صحَّته مرفوعًا؛ بل يقولها(1271).
!!وقوله: وَرَدَ مُجْمَلًا، ليس كذلك بل هو مُطْلَقٌ إلَّا إنْ كان يريدُ الإجمالَ اللُّغوي، وقد بيَّنَ الدَّارقطني المراد بقوله: «إلى اليدين» بقوله: «فمسح وجهه وذراعيه».
!!قوله: «يكفيك الوجه والكفين».
!!قال ((ح)): كذا لأبي ذَرٍّ بالنَّصب فيهما على المفعولية، أو بإضمار: أعني أو أخصُّ، أو بتقدير مسح الوجه والكفَّين، أي: أن يمسح.
!!قال ((ع)): هذا كلام مَن ليس يَمَسُّ مِن العربية؛ لأنَّ الأوَّلَ يُبقي الفعل بلا فاعل على العادة فواحدُ الفعل فاعل فلا حاجة لتقدير.
!!قال ((ح)): هذه المسألة _يعني أنَّ التيممَ يرفع الحدث_ وافق فيها البُخاريُّ الكوفيين، والجمهور على خلاف ذلك.
!!قال ((ع)): هكذا(1272) عكس القضية؛ بل الجمهور على الموافقة.
!!قال ((ح)): واحتجَّ البُخاريُّ بقوله في هذا الحديث: «فَأنَّهُ
@%ص218%
يَكْفِيكَ» أي: ما لم تُحْدِث أو تجد الماء، وحمله الجمهور على أعمِّ مِن ذلك في النَّوافل خاصَّةً، وخرجت الفرائض بدليل.
!!قال ((ع)): معنى الأعمِّ يدخل الفرائض والنَّوافل، وأطال في تقرير(1273) ذلك، وليس هو(1274) محلُّ النِّزاع.
!!قوله: ثُمَّ عمَّ الرَّابع.
!!قال ((ح)): يجوز(1275) أن يكون الاتِّفاق الآخر أنَّ عِمران بن حصين فردَّ وتحير(1276).
!!قال ((ع)): هذا تصرُّف بالحدَث والتَّحريف.
!!قلت: لا يندفع الاحتمال بهذا القول.
!!قوله: «أصابتني جنابة ولا ماء».
!!قال ((ح)): أي معي أو عندي.
!!قال ((ع)): هذا كلام مَن لا(1277) يمسُّ شيئًا مِن العربية؛ لأنَّ «لا» لنفي الجنس، فأيُّ شيء خبر «لا» بقوله: «معي»، وعدمه عنده لا يستلزم عدمه عند غيره، فلا يستقيم نفيُّ جنس الماء.
!!قوله: «مَزَادَتَيْنِ أو سطحتين»(1278).
!!قال ((ح)): الشَّكُّ مِن عَوف.
!!قال ((ع)): تعيين عوف مَن أين؟.
!!قوله: «حتى جمعوا له طعامًا».
!!قال ((ح)): فيه إطلاق الطَّعامِ على غير الحِنْطَة والذُّرة خلافًا لمَن أبى ذلك.
!!قال ((ع)): هذا القول يخالف أهل اللُّغة.



&2&167!!!!!!!!!!باب [تابع لما سبق]
!!9 - باب بلا ترجمة
!!قال ((ح)): هو بمنزلة الفصل مِن الباب السَّابق(1279) لكن ليس في الحديث الَّذي ذكره التَّصريحُ بضربة واحدة، فَيُحْتَمل أن يكون أخذه مِن عدم التقييد؛ لأنَّ المرَّةَ الواحدة أقلَّ ما يحصل به الامتياز فوجوبها مُتَعَيِّنٌ.
!!قال ((ع)): فإنْ قلتَ: هذا لا يطابق التَّرجمة قلت: إنْ كان لفظة(1280) «باب» موجودًا على رأس الحديث فلا يحتاج إلى جواب،
@%ص219%
وإنْ كان غير موجود فالجواب أنَّهُ أطلق فلمْ يُقَيِّد بضربة ولا ضربتين، وأقلُّه يكون مرَّة واحدة فيدخل في التَّرجمة فافهم فإنَّهُ دقيق، انتهى.
!!فانظرْ كيف يأخذ كلام مَن سبقه فيدعيه بقوله: قلت، ثُمَّ يصفه بأنَّهُ دقيق، وهو فيما تقدَّم مرارًا ينسب الَّذي سبقه إلى عدم الفهم والمعرفة ويَعِيبُ عليه أخذ كلام غيره مِن غير نسبته إليه، وكأنَّهُ لم يستحضر: لا تنهَ عن خلق وتأتي مثله، والله حسيبه.



&1&168!!!!!!!!!!كتاب الصلاة
!!8 - من كتاب الصَّلاة
!!نقل((ع)) مِن كلام ((ح)) في حديث الإسراء مِن قصَّة(1281) رؤية آدم، ثُمَّ بيَّنه احتمالًا له، فعبَّر(1282) بقوله: فإن قلتَ: كذا قلتُ: كذا، ونقل كلام ((ح)) بعينه ناسبًا له لنفسه، والكتاب طافح بذلك لكنَّه ربَّما تصدَّق(1283) فيه فيندمج، وربَّما أُخذ مُصَالقةً في الكلام على حديث مسلمة(1284) بن الأكوع المعلَّق(1285).
!!قال ((ح)): مَنْ صَحَّحَ هذا الحديث فقد اعتمد على رواية الدَّرَاوَرْدي، يعني دون رواية عَطَّاف بن خالد، فإن الدَّرَاوردي ثقة، وفي عطَّاف ضعف.
!!قال ((ع)): يجوز أن يكون اعتمد على موسى بن إبراهيم التَّيمي وهو عجيب، قال الدَّراوردي: إنَّما رواه في أرجح الرِّوايتين عنه عن موسى بن إبراهيم(1286) البُخاري لا عن(1287) موسى بن محمَّد بن إبراهيم التيمي(1288)، وقد سلم هو التَّفرق بينهما، وأنَّ الْمَخْزُومي أرجحُ من التيمي، وإنَّمَا أشار الشَّارح إلى رواية مَن قال(1289) الدَّراوردي عن محمد(1290) بن محمَّد بن إبراهيم مرجوحة، ولأجله قال ((ح)): وذكر محمَّد في نسب موسى(1291) بن إبراهيم
@%ص220%
شاذَّةٌ.
!!قال: حُكْمُه بشذوذه إنْ كان مِن جهة انفراده الطَّحَاوي بل مِنَ جهة الراوي له عن الدَّراوردي وهو شيخ شيخ الطَّحَاويِّ، وأمَّا دعواه أنَّ الشَّاذَّ مِنْ ثقةٍ مقبول، فهو خلافُ ما صرَّحَ به ابن الصَّلاح وغيره مِن أئمَّة الحديث: أنَّ مِنْ شرط «الصحيح» أن لا يكون شاذًّا، وكذلك الحسن والمقبول عندهم منحصر في «الصَّحيح»(1292) والحسن، فانظرْ وتعجَّب.
!!قال ((ح)): في قول البُخاريِّ: وأمرَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم أن لا يطوف بالبيت عُريانًا(1293)،أشار بذلك إلى حديث أبي هريرة: بعثَني أبو بكر في تلك الْحَجَّة وفيه: أنْ لا يَحجَّ بعد العام مُشرك ولا يطوف بالبيت عُريان، وليس فيه التَّصريح بالأمر.
!!قال ((ع)): حديث أبي هريرة يتضمَّن أمر أبي بكر، وأمرُ أبي بكر مِن أمرِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم.
!!قلت: فأين التصريح؟!
!!قال ((ح)): قوله: وعن نافع عن ابن عمر، أي: بعد إيراد طريق ابن أبي ذئب عن الزُّهْرِيِّ عن سالم عن ابن عمر: فيها(1294) يلبس الْمُحْرِمُ مِن الثياب هو عطف على قوله عن الزُّهْرِيِّ وهو موصول، وذلك بيِّنٌ في هذه الرِّواية بعينها في كتاب العلم.
!!وقال الكِرْمَانيُّ: هذا تعليقٌ مِن البُخاريِّ، ويُحْتَمل أن يكون عطفًا على «سالم» فيكون متَّصلًا.
!!كذا قال، والتجويزات العقلية لا يليق استعمالها في الأمور النقلية.
!!قال ((ح))(1295): هذا تَشنيع والكِرْمَانيِّ كذا  ...(1296)



&2&169!!!!!!!!!!باب الصلاة في الثوب الواحد
!!4 - باب
@%ص221%
الصَّلاة في(1297) الثَّوب مُلْتَحِفًا
!!قال ((ح)): قال الطَّحَاويُّ: لو كانت الصَّلاة مكروهة في الثَّوب الواحد لَكُرِهَتْ لمن لا يجد إلَّا ثوبًا واحدًا؛ لأنَّ حكم الصَّلاة في الثَّوب الواحد لمن يجد ثوبَيْنِ كهو في الصَّلاة لمن لا يجد غيره.
!!كذا قال، وهو في مقام المنع للفرق بين القادر وغيره، والسَّؤالُ إنَّمَا كان عن الجواز وعدمه لا عن الكَرامة(1298).
!!قال ((ع)): أخذ هذا القائل صدرَ الكلام مِنْ كلام الطَّحَاويِّ ثُمَّ عمَّن(1299) فيه، ولو أخذ جميع كلَامه لَمَا كان يجد إلى ما قاله سبيلًا.
!!قلت: آخر كلامه(1300) التَّسويةُ بين حال الحاجة وغيرها، فكيف لا يوجد السَّبيل إليه؟!.



&2&170!!!!!!!!!!باب الصلاة في القميص والسراويل والتبان والقباء
!!9 - بابُ الصَّلاةِ في القميصِ والسَّراويلِ وَالتُّبَّانِ.
!!قال ((ح)): وعن نافع هو معطوف على قوله: عن الزُّهْرِيِّ، وذلك في الرِّواية التي مضت في كلام(1301) العلم حيث صرَّحَ فيه بالرِّواية عن أبي ذُؤَيْبٍ عن نافع، وزعم الكِرْمَانيُّ أنَّ قوله: وعن نافع تعليق، ثُمَّ قال: ويُحْتَمل أن يكون عطفًا على سالم، كذا قال، والتجويزاتُ العقليِّةُ لا يليق استعمالها في الأمور النقليَّةِ.
!!قال ((ع)): هذا غير مُوَجَّهٍ؛ لأنَّ الكِرْمَانيَّ إنَّمَا قال: هذا(1302) تعليقٌ بالنَّظر إلى ظاهر الصُّورة ولم يجزم بذلك، ولا فرق أن يقول عطفًا على سالم أو يقول عطفًا على الزُّهْرِيِّ.
!!قلت: الجواب عن الأوَّل أنْ يقول إذا اتَّضَحَ المرادُ فأيُّ وجه للتردُّد، وعن الثَّاني أنَّ قوله: عطفًا على سالم يصير كأنَّ ابن أبي ذُؤَيْب رواه
@%ص222%
عن(1303) الزُّهْرِيِّ عن نافع(1304) فهو عند ابن أبي ذِئْبٍ عن شيخين بالنُّزول عن الزُّهْرِيِّ عن سالم، وبالعلوِّ عن(1305) نافع وسالم، ونافع روياه جميعًا عن ابن عمر، فمَن كان هذا مَبْلَغُ فهمه كيف يليق به التَّصدي للردَّ على غيره؟!.



&2&171!!!!!!!!!!باب الصلاة في والمنبر
!!18 - باب الصَّلاة في المنبر
!!إلى أنْ قال: ولم يرَ الحسن بأسًا أن يصلِّي على الجَمد.
!!قال ((ح)): الجَمد: الماء إذا جمد، وهو مناسب لأثر ابن عمر الآتي أنَّهُ صلَّى على الثلج.
!!قال ((ع )): إنْ لم يقيَّد(1306) الثَّلْجَ بكونه مُتَجَمِّدًا ملتبِّدًا(1307) لا تجوز الصَّلاةُ عليه فلا يكون مناسبًا له.
!!قلت: جوابه مستغنًى عنه.
!!قال ((ح)): أبو موسى صحَّف فيه جعفر أو شيخه، أي قوله: «أرسل إلى فلانة»(1308)، وإنَّمَا هو فلانة، انتهى.
!!ووقع عند الكِرْمَانيِّ: قبل: اسمها عائشة وأظنُّه صحَّفَ الْمُصَحَّفَ، ولو ذكره مستنده(1309) في ذلك لكان الأَولى(1310)، ثُمَّ وجدتْ في «الأوسط» للطَّبرانيِّ مِن حديث جابر أنَّ رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم كان يصلِّي إلى سارية فأمرتْهُ عائشة فصنعَتْ له منبره هذا  ...الحديثَ.
!!وعنده(1311)، ضعيفٌ، ولو صحَّ لما دلَّ على أنَّ عائشةَ هي الْمُرَادة في حديث سهل إلا بتعسّف لكن تبين أن الكِرْمَانيّ لم يصحف عائشة(1312) في(1313) فلانَّة.(1314)
!!قال ((ع)): ما نصُّه: قال بعضهم: وأظنُّه صحَّفَ الْمُصَحَّف.
!!قلت: هذا الطَّبَرَانِيُّ روى في «المعجم الأوسط» مِن حديث جابر فساق الحديث، قال: وبه يُستأنس أنَّ فلانة هي عائشة المذكورة ولا سيما كان قائله الأنَّصارية ولا يُستبعد هذا وإن كان
@%ص223%
إسناد الحديث ضعيفًا، انتهى.
!!والعجب(1315) منه كيف يأخذُ الفائدةَ مِن الذي قبله ويدعيها بقوله: قلتُ؟! وليُنظر في قوله: ولا سيما ماذا يتحصل منه.
!!قال ((ع)): قال النَّوويُّ: وجدت(1316) في شرح حديث ذي اليدين _بعد أنْ قرَّر أنَّ المصلي لا يرجع فيما عنده مِن قَدْرِ صلاته إلى غيره_: لو رجع ذو اليدين مِن حين قال له النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: «لم أنْسَ ولم يقْصُرْ(1317)» ثُمَّ عقَّبَه بأنَّ هذا ليس بجوابِ مُخْلِص؛ لأنَّهُ لا يخلف(1318) عن الرجوع سواء كان رجوع للتَّذكير(1319)أو لغيره وعدم رجوع ذي اليدين كان لأجل كلام الرَّسول، لا لأجل تعيُّن نفسه، فافْهم.قلت: انْظر هل يفهم هذا؟!.
!!قال ((ح)): «وقد(1320) سلم النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم هذا  ...» إلى آخره، هو طرف مِن حديث أبي هريرة في قصة النبي صلى الله عليه وسلم(1321) ذي اليدين، وهو موصول في «الصَّحيحين» مِن طرق لكن قوله: «وأقبل على النَّاس» لكنَّه في «الموطأ» مِن طريق أبي سفيان مولى ابن أبي أحمد عن أبي هريرة، ووهم ابن التِّين تبعًا لابن بطَّال حيث جزم بأنَّهُ طرف مِن حديث ابن مسعود الماضي؛ لأنَّ حديث ابن مسعود ليس في شيء مِن
@%ص224%
طرقه أنَّهُ سلَّمَ مِن ركعتين.
!!قال ((ع)): هذا التَّعليق قطعةٌ مِن حديث أبي هريرة في قصَّة ذي اليدين، وزعم ابن بطَّال وابن التِّين أنَّهُ طرف مِن حديث ابن مسعود الذي سَلَفَ، وهذا وهمٌ منهما؛ لأنَّ حديث ابن مسعود ليس في شيء مِن طرقه أنَّهُ سلَّم مِن ركعتين، انتهى.
!!فأخذ الكلام بعينه وتصرَّف فيه، وأخذ منه شيء مبهم(1322) لم ينسه(1323)، لقائله فانظرْ وتعجَّب.
!!ومَن تأمَّل غالب كلامه وجده مِن هذا النَّمَط إلَّا ما زاده على سبيل الاسْتطراد والحشو في هذا الباب مِن ذلك ما يدلُّ على غيره.



&2&172!!!!!!!!!!باب هل يقال: مسجد بنى فلان؟
!!41 - باب هل يُقال مسجد بني فلانَّ
!!قال ((ح)): بنو زُرَيق بن عامر بن حارثة بن محصب(1324) بن جُشَم بن الخزرج.
!!وقال صاحب «التوضيح»: بنو زُرَيق بَطْنٌ من الْخَزْرَجِ.
!!قلت: تفسيره بهذا هنا هو(1325) غلط، انتهى.
!!والَّذي في «التوضيح»: بَطْنٌ من الْخَزْرَجِ وهو صوابٌ، فَصَحَّفَه ((ع)) وغلطه(1326) وله مِن ذلك ما لو تصدَّى العارف له ونقله مِن خطِّه لما سَلِمَتْ ورقة واحدة مِن اعتراض، ولا سيما باب الرواة.



&2&173!!!!!!!!!!باب القسمة وتعليق القنو في المسجد
!!42 - باب القسمة وتعليق القِنْو في المسجد
!!قال ((ح)): قوله: عن عبد العزيز بن صهيب، كذا في روايتنا، وفي غيرها: عن عبد العزيز غيرَ منسوب.
!!وقال الْمِزِّيُّ في «الأطراف»: قيل: إنَّهُ عبد العزيز بن رُفيع، وليس بشيء.
!!قال ((ع)): قوله: ليس بشيء، راجع إلى قول صاحب هذا القيل؛ لأنَّ لفظ الْمِزِّيِّ هذا هو في البُخاريِّ غير منسوب.
!!وذكر أبو مسعود الدِّمشقي وخَلَفٌ الواسِطيُّ في ترجمة عبد العزيز بن صُهَيْبٍ(1327) وكذلك رواه البحيري(1328) في «صحيحه» وقيل: إنَّهُ عبد العزيز بن رُفَيْع فقد روى أبو عَوَانة في «صحيحه»: حدَّثنا غير هذا، ويُحْتَمَلُ أنْ
@%ص225%
يكون هذا.
!!قال ((ع)): فإذا كان الْمِزِّيُّ إنَّمَا قال بالاحتمال كيف يُقال: أنَّهُ ليس بشيء؟!.
!!قلت: إذا رُجِّح أحد الاحتمالَيْن بحيثُ غلب على الظَّنِّ أنَّهُ المراد ساغ الإطلاق ليس بشيء على المرجوح تنزيلًا له منزلة المعدوم.
!!قال ((ح)) في قول البُخاريِّ:



&2&174!!!!!!!!!!باب القضاء واللعان في المسجد
!!44 - بَابُ الْقَضَاءِ وَاللِّعَانِ فِي الْمَسْجِدِ
!!وأورد فيه حديث سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ: «أَنَّ رَجُلًا قَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ(1329)، أَرَأَيْتَ رَجُلًا وَجَدَ مَعَ امْرَأَتِهِ رَجُلًا أَيَقْتُلُهُ؟  ...» الحديثَ، مطابقته للتَّرجَمَةِ تُؤْخَذُ مِنْ قوله: «أيقتله؟» لأنَّهُ لو(1330)لم يَرَ مباشرة(1331) تامَّة لما سأل عن جواز قتل الرَّجل وإلَّا فمجرد(1332) وجدان الرَّجل مع امرأته لا يقتضي سؤال القتل، فانظرْ وتأمَّل.
!!وذكر بعد ذلك في معنى الحديث الاختلاف في تسمية الرَّجل ما يقتضي(1333) لناظره مقصوره(1334)، في هذا الفنِّ، والسبب فيه أنَّ ((ح)) ما شرحه هنا؛ بل أحال بشرحه على كتاب اللِّعان، فأراد ((ع))(1335) أنْ يبيِّن له اقتدار على أنْ يشرحَ الحديث مِنْ غير مراجعة كلام ((ح)) فكتب ما يقتضي عليه ناظره بمقدار علمِه بالفنِّ، ثُمَّ نكص فأحال على اللِّعان، والله المستعان.



&2&175!!!!!!!!!!باب نوم المرأة في المسجد
!!57 - في باب نوم المرأة في المسجد
!!قال ((ح)): في قصَّة الوِشَاح: وقال الفَارسي: لا يُسَمَّى وشاحًا حتى يكون منظومًا بلؤلؤ أو ودع، وقولها: «من سَيُّور» يدلُّ على أنَّهُ كان مِن جلد.
!!وقولها:
@%ص226%
فحسبته لحمًا لا ينفي كونه مرصَّعًا؛ لأنَّ بياض اللؤلؤ على حمرة الجلد يصير كاللَّحم السَّمين.
!!قال ((ع)): فإن قلت: قوله: مِن(1336) سيور، يدلُّ على أنَّ الوِشاح المذكور كان مِن جلد، وكان عليه لؤلؤ فكيف(1337) حسبته الحديا لحمًا حتى خطفته؟!
!!قلت: لمَّا رأت بياض اللؤلؤ على حمرة الجلد حسبته أنَّهُ لحم سمين فخطفته، انتهى.
!!وهذا مثال مِن أمثالٍ لا ينحصر؛ يأخذ كلام الأصل فيدعيه لنفسه ويَسْبِكُ منه سؤالًا وجوابًا قائلًا: قلت، فلله الأمر وهذا حيث لا يتخيَّل أنَّهُ يتوجَّه عليه اعتراض ما و(1338) لو كان واهيًا، فإن تخيَّل قال حينئذٍ: قال بعضهم كذا، ثُمَّ يتعقَّبه بما يخطر بباله سواء كان خطأً أم صوابًا وأكثر ما أوردته مِن هذا الموضع بخلاف مَا اختطفَه وادَّعاه، فأنَّهُ لا يدخل تحت الحصر.



&2&176!!!!!!!!!!باب الصلاة إذا قدم من سفر
!!59 - باب الصَّلاة إذا قدم مِن سفر
!!قال ((ح)): ذكر حديث كعب بن مالك في صلاة النَّبيِِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم في المسجد إذا قدم مِن السَّفر، وحديث جابر في أمره بالصَّلاة لمَن دخل المسجد فيجمع بين فعله وأمره؛ لظنَّ(1339)، بظنِّ(1340) أنَّ ذلك مِن خصائصه.
!!قال ((ع))(1341): ليس كذلك؛ لأنَّهُ يشعر(1342) أنَّ كلَّ فعل صدر منه أنَّهُ مِن قال(1343)خصائصه، وليس كذلك فإنَّ مواضع(1344) الخصوص لها قرائن تدلُّ على ذلك، انتهى.
!!وليس في كلام ((ح)) إشعار بما قال.



&2&177!!!!!!!!!!باب من بنى مسجدًا
!!65 - باب مَن بنى مسجدًا
!!قال ((ح))(1345) في قول عبيد الله الخولانَّي: أنَّهُ سمع عثمان يقول عند قول
@%ص227%
النَّاس فيه حين بنى مسجدًا لرسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: قوله: «حين بنى» أي: حين أراد أن يبني، ولم يبنِ عثمان المسجد إنشاءً، وإنَّمَا وسَّعَه وشيَّده كما تقدَّم في باب بنيان المسجد، فيُؤخذ منه(1346) إطلاق البناء في حقِّ مِن جدَّد كما يُطلق في حقِّ مَن أنشأ، أو المراد هنا بعض المسجد مِن إطلاق الكلِّ على البعض.
!!قال ((ع)): ذكر هذا الشَّارح سببين: أحدهما: مستغنًى عنه فلا حاجة إلى ذكره.
!!والثَّاني: لا يصح؛ لأنَّهُ ذكر في باب بنيان المسجد حديث ابن عمر في ذلك وفيه: «ثُمَّ غيَّره عثمان فزاد فيه زيادة كثيرة وبنى جداره بحجارة منقوشة بالقصَّة(1347) وجعل عُمده مِن حجارة منقوشة(1348)، وسقفه بالسَّاج» فهذا يدلُّ على أنَّهُ غيَّر الكلَّ، وفي الحديث أيضًا: «وزاد فيه» يعني(1349): في الطول والعرض وكان مبنيًّا باللَّبِن وسقفه بالجريد(1350) وعمده خشب النَّخل وبناه عثمان بالحجارة، وجعل عمده الحجارة وسقفه بالسَّاج، فكيف يقول هذا الشارح: أو المراد بالمسجد(1351) هنا بعض المسجد؟! و(1352) هذا، كلام مَن لم يتأمَّل ويتصرف مِن غير وجه.
!!قلت: وكلف الحكم في هذا إلى النَّظر أنَّ القائلين تكلَّم بغير تأمُّل أو تصرُّف من غير وجه، وما أظنُّ هَذا المعترض إلَّا تأمَّل الَّتي لا يفيد التأمَّل مع قصور الفهم أو غلبة السُّخط، فالله المسؤول أن يستر عوراتنا.
!!ومَن نظر في هذا الباب خاصَّة إلى كلام الرَّجلين قضى العجب مِن ظلم هذا الرَّجل حيث(1353) عمد إلى كلام الشارح
@%ص228%
الَّذي قبله بعد أن أسهرَ فيه ليله، وأتعبَ فيه بدنه وأعمل فيه فكره(1354)، وخصوصًا يخرِّجُ طرق «مَن بنى لله مسجدًا»(1355) ولقد أقام فيه نحو الشَّهر حتَّى اجتمع له ما لم يجتمع فيه لغيره، فيعمد هذا الظَّالم فيكفيه كما هو ساكتًا عن نسبته إلى مَن سبقه موهمًا أنَّهُ مِن تصرُّفه معبِّرًا في بعض المواضع(1356) مقوله(1357)، قلت: حتى إذا تخيَّل أنَّ في شيء مِن(1358) ذلك(1359) الكلام خللًا مَا أرى(1360)، حينئذ الأمانة ونسب القول لقائله معتبره(1361) في وجه حسنه، ويأبى الله إلَّا أن يتمَّ نوره، ربنا احكم بيننا وبين قومنا بالحقِّ.
!!ومِن جملة ما ذكره في هذا الباب.
!!قوله: « بَنَى اللَّهُ لَهُ مِثْلَهُ» في الجنة:(1362)
!!قال ((ح)): إسناد البناء إلى الله مجاز، وإبراز الفاعل فيه لعظيم ذكره جلَّ اسمه، أو لئلَّا يتنافر(1363) الضمائر، أو لدفع تَوَهُّم عوده على باني(1364) المسجد.
!!قال ((ع)) ما نصَّه: قوله: «بَنَى اللَّهُ» إسناد البناء إلى الله مجازٌ اتِّفاقًا قطعًا، فإن قلت: إظهار الفاعل فيه لماذا؟ قلت: لأنَّ في تكرار اسمه تعظيم له وتلذُّذ للذَّاكر.
!!وقال بعضهم: لئلَّا يتنافر الضَّمير(1365) أو يُتوهَّم عوده على باني المسجد، وكِلا الوجهين غير صحيح، أمَّا الأوَّل: فإنَّمَا يكون إذا كثُرت الضمائر، وأمَّا الثَّاني فممنوع قطعًا انتهى.
!!فانظرْ كيف أغار على كلامه بعينه، وما اكتفى بذلك حتى أوهم أنَّهُ يتعرض للتوجيه الأوَّل الَّذي هو عنده مرتضًى اقتصر على نسبة الوجهين الآخرين إليه لظنِّه فسادهما.



&2&178!!!!!!!!!!باب ذكر البيع والشراء على المنبر في المسجد
!!70 - قال ((ع)): باب ذكر البيع والشِّراء على المنبر في المسجد، أي: هذا باب
@%ص229%
في بيان ذكر البيع والشِّراء يعني في الإخبار عن وقوع البيع والشِّراء على المنبر في المسجد، لا عن وقوعهما على المنبر، ثُمَّ بعد ذلك قال(1366): ومطابقة الحديث للتَّرجَمَةِ يُعلم مِن قوله عليه السلام: «مَا بَالُ أَقْوَامٍ يَشْتَرِطُونَ  ...» إلى آخره، قد ذكر هذا عقب قصَّة(1367) مشتملة على بيع وشِراء وعتق وولاء لأنَّهُ قال لعائشة: «ابْتَاعِيهَا فَأَعْتِقِيهَا فَإنَّ الْوَلاَءَ لِمَنْ أَعْتَقَ» قبل(1368) صعوده المنبر دلَّ على حكم هذه الأشياء ثُمَّ قال على المنبر: «مَا بَالُ أَقْوَامٍ.» إلى آخره، أشار به إلى القصَّة التي وقعت، فكأنَّهُ أشار به(1369) إليها؛ لوقوعها على المنبر وهذا هو الوجه، لا ما ذكره أكثر الشُّراح ممَّا تنفر عنه(1370) الطِّباع وتمجُّه الأسماع.
!!قلت: أخذ الجواب بألفاظه مِن كلام ((ح)) لكن عبارته: ووهم بعض مَن تكلَّم على هذا الحديث فقال: ليس منه أنَّ البيع والشِّراء وقع في المسجد ظنًّا.منه أنَّ الترجمة معقودة لبيان جواز ذلك، وليس كما ظنَّ؛ للفرق بين جريان ذكر الشَّيء والإخبار عن حكمه، فإنَّهُ حقَّ وخير، وبين مباشرة العقد فإنَّ ذلك يفضي إلى اللَّفظ المنهي عنه، انتهى.
!!فلينظر المُنصف أي الطَّريقين أهدى.
!!قوله: «وَإِنِ اشْتَرَطَ مِائَةَ مَرَّةٍ».



&3&179!!!!!!!!!!حديث: ابتاعيها فأعتقيها فإن الولاء لمن أعتق
!!456# قال ((ح))(1371): ذكر المائة للمبالغة في الكثرة؛ لا أنَّ هذا العدد بعينه هو المراد، وقال بعضهم: لفظ مائة للمبالغة فلا مفهوم له.
!!قال ((ع)): لم يدرِ هذا القائل أنَّ مفهوم اللَّفظ في اللُّغة هو معناه، فعلى قوله يكون هذا اللَّفظ مهملًا وليس كذلك، وإنْ كان قال كذلك على رأي الأصوليين حيث فرَّقوا بين مفهوم اللَّفظ
@%ص230%
ومنطوقه وهذا الموضع ليس محلُّه، انتهى.
!!وعجيبٌ(1372) منه كيف ينفي عن الشَّارح دراية أنَّ مفهوم اللَّفظ يُراد به في اللُّغة معناه ومفاده والمراد(1373) به، ويُراد به ما يقابل(1374) المنطوق وهو الَّذي وقع الاختلاف بين الفقهاء في الاحتجاج به، و(1375) وظيفة الشَّارح إذا تكلَّم على ما يتعلَّق بالاستنباط مِن الحديث أن يقصد الاصْطلاح لا محضَ اللُّغة، فتأمَّلوا هذا التَّحامل كيف يسقط صاحبه ويفضحه مِن حيث لا يحتسب.



&2&180!!!!!!!!!!باب الاستلقاء في المسجد
!!85 - باب الاستلقاء في المسجد
!!أخذ ((ع)) جميع ما ذكره ((ح)) مِن شرح وفائدة وتنكيت وتنبيه كما هو فادَّعاه، حتَّى قال في قول الخطابي: النَّهي عن ذلك منسوخ.
!!قلت: النهي هو ما روى جابر، فذكر الحديث ثُمَّ قال في أثناء ذلك: منسوخ(1376) قال بعضهم: يُحمل النَّهي حيث يُخشى أن تبدو العورة أولى مِن ادَّعاه(1377) النسخ بالاحتمال، وإنَّمَا جزم به فكيف يدَّعي الأولوية بالاحتمال، انتهى.
!!ودعوى الأولوية بالاحتمال لا حَرج فيها(1378)، والنَّسخ لا يثبت إلَّا بمعرفة التَّاريخ أو تنصيص الشَّارع وما يلحق بذلك، والَّذي ادَّعى النَّسخ لم يذكر له مستندًا، أي: فإن كان مِن عند مَن جزم به مستندًا فليذكره(1379) وإلَّا فلا يقبل.
!!ثُمَّ قال: وقال بعضهم: قوله: «وعن ابن شهاب» معطوف على الإسناد الأول(1380) فقد صرح بذلك أبو داود في روايته عن القَعْنَبي وهو كذلك في «الموطأ»، وغفل مَن زعم أنَّهُ معلَّق.
!!قال ((ع)): يريد
@%ص231%
به(1381) الكِرْمَانيَّ، ما جزم به بأنَّهُ معلق؛ بل قال: يحتمل، وتصريح أبي داود بذلك لا يدلُّ على(1382) أنَّ هذا داخل في الإسناد المذكور ههنا قطعًا، انتهى.
!!وتسليمه التَّصريح بذلك، ثُمَّ دعواه عدم الدلالة مِن الأعاجيب، فإذا أورد البُخاريُّ شيئًا محتملًا ووجدنا أبا داود قد رواه عَن شيخه بالسَّند بعينه(1383) أليس يكفي ذلك في ترجيح أحد الْمُحْتَمَلَيْن حتى يصير الاحتمال المرجوح كالعدم؟! والعجب أنَّهُ بعد قليلٍ قال في باب مواقيت الصلاة حيث نقل عن الكِرْمَانيِّ أنَّهُ قال في قوله: قال عروة: ولقد حدثتني إلى(1384) عائشة أنَّ(1385)هذا مقول(1386) ابن شهاب أو تعليق من البُخاريِّ.
!!قال ((ع)): كيف يكون تعليقًا وقد ذكره مسندًا عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة كما سيأتي في وقت العصر.
!!هكذا جزم به فوقع فيما يعيبه،(1387) والعجب أنَّهُ أخذ لفظ ((ح)) وتصرَّف فيه، ولفظ ((ح))سالم مِن اعتراضه، فإنَّهُ قال: قلت: الاحتمال الثاني على بعده خلافُ الواقعِ كما ظهر في باب وقت العصر فانظرْ وتعجَّب.
!!ومِن أغاليط ((ع)) في هذا الموضع أنَّهُ قال في أثناء كلامه ناقلًا مَا نصُّه: وسعيد بن المسيَّب لم يصحَّ سماعه مِن(1388) عمر رضي الله عنه، وأدرك عثمان رضي الله عنه، ولا تُحْفَظُ له عنه رواية عن رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم، انتهى.
!!ورواية سعيد بن المسيِّب عن عثمان في «الصحيحين» في حديث المتعة، ولكن
@%ص232%
ليس فيها تصريح برفع الحديث.



&2&181!!!!!!!!!!باب المساجد التي على طرق المدينة
!!89 - باب المساجد على طريق المدينة
!!نقل(1389) ((ع)): عن ابن أنس في قوله: «حين يعتمر وحين حجَّ» إنَّمَا عبَّر في الأوَّل بالمضارع، وفي الحجِّ بلفظ الماضي؛ لأنَّهُ لم يحجَّ إلَّا مرَّة، وتكرَّرت منه العمرة، والمضارع قد يفيد الاستمرار.
!!وتعقَّبه ((ع)) بأنَّ الماضي أقوى(1390) في إفادة الاستمرار مِن المضارع؛ لأنَّ الماضي قد مضى واستقرَّ.
!!قلت: مَن يستدلُّ على الاستمرار بالاستقرار، فما له ولتعقُّب(1391) كلام الناس؟!.



&2&182!!!!!!!!!!باب يرد المصلي من مر بين يديه
!!100 - باب ترديد المصلي من بين يديه
!!قال ((ح)) في قوله: ورد ابن عمر في التَّشهد وفي الكعبة بعد بيان مَن وصله وتقريراته:(1392) أشار إلى واقعتين، ورواية الجمهور متَّجهة، وتخصيص الكعبة بالذِّكر لئلَّا(1393) يُتخيَّل أنَّهُ يفتقر(1394) فيها المرور؛ لكونها محلَّ المزاحمة غالبًا.
!!قال ((ع)): هذا التَّعليل غير موجَّه، لكن(1395) في غير الكعبة أيضًا تُؤخذ(1396) المزاحمة سيما في أيام الْجُمَع في الجوامع وغير ذلك.
!!ثُمَّ ذكر نحو صفحة(1397) مِن كلام ((ح)) وخصوصًا(1398) في الكلام على تسمية المال، فإنَّهُ يرى العجب وهذا دأبه لا يزال ينسخ كلامه بِرُمَّته إلى أنْ يعثر(1399) بما يظنُّه ساقطًا، فيبالغ في التَّشنيع، وهذا مَبْلَغُ علمه، والسَّلام.



&2&183!!!!!!!!!!باب استقبال الرجل الرجل
!!102 - باب استقبال الرَّجلِ الرَّجلَ فيه
!!وذكره(1400) عثمان ذلك
!!قال ((ح)): لم أرَه عن عثمان، وإنَّمَا رأيته في «مُصَنَّفَي عبد الرزاق وابنُ أبي شَيْبَةَ» وغيرهما مِن طريق
@%ص233%
هلالِ(1401) بنِ شَيْبَاَن عن عمر أنَّهُ زجر عن ذلك، ومنهما(1402) أيضًا عن عثمان ما يدلُّ على أنَّ لا كراهة في ذلك فليتأمَّل؛ لاحتمال(1403) أن يكون في الأصل تصحيفًا مِن عمر إلى عثمان.
!!قال ((ع)): لا يلزم مِن عدم رؤيته أن لا يكون منقولًا، وزَعْمُ التَّصحيف ليس بسديد، والرِّواية عن عثمان بخلاف ذلك ليس دليلًا للاحتمال المذكور؛ لاحتمال أن يكون المنقول عنه آخرًا بخلاف ما نُقل عنه أولًا، انتهى.
!!وهذا يكون التَّحامل فإن لم ينفِ وقوع ذلك نقل عن عثمان، واحتمال التَّصحيف لا يُنكر قوله.



&2&184!!!!!!!!!!باب الأذان قبل الفجر
!!13 - باب الأذان قبل الفجر
!!قال ((ح)) في الكلام على قوله مِن حديث ابن مسعود: «فنادى بليلٍ: ليرجع قائمكم»(1404) جوَّز الكِرْمَانيُّ التشديد في قوله:(1405) «ليرجِّع» وهو خطأ؛ لأنَّهُ يصير مِن التَّرجيع وهو الترديد.
!!قال ((ع)): إن كان خطًأ مِن جهة الرِّواية فيمكن، وإلَّا فليس بخطأ مِن جهة المعنى؛ لأنَّ له أن يقول: لم أُرد به التَّرديد، وإنَّمَا أردت به التَّعدية فإن رجع الَّذي هو لازم لا(1406) يجوز تعديته بالتضعيف.
!!باب استقبال الرَّجلِ الرَّجلَ وهو يصلِّي
!!قال ((ع)): وأشار إليه(1407) إلى الإسناد الثَّاني بقوله: فإن قلت: كيف قال نحوه، ولفظ النَّحو يقتضي المماثلة بينهما مِن كلِّ الوجوه وههنا ليس كذلك؟ قلت: لا نسلِّمُ أنَّهُ كذلك،
@%ص234%
بل يقتضي المشاركة في أصل المعنى فقط.
!!كذا سأل وأجاب، ويحتاج إلى النَّقل عمَّن يُرجع إلى قوله في اللُّغة أنَّ النَّحو يقتضي المماثلة حتى يصلح الردُّ عليه.



&1&185!!!!!!!!!!باب مواقيت الصلاة
!!9 - باب مواقيت الصَّلاة
!!قال ((ح)): قال الكِرْمَانيُّ: اعلمْ أنَّ هذا الحديث بهذا الطَّريق ليس متَّصلَ الإسناد؛ إذْ لم يقل أبو مسعود: شاهدتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم، ولا قال: قالَ رسولُ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم.
!!قلت: هذا لا يُسمَّى مُنْقَطِعًا، وإنَّمَا هو مُرْسَلُ صحابي؛ لأنَّهُ لم يُدْركِ القِصَّة، فاحتمل أن يكون سمع ذلك مِنَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم أو بلغه عنه ممَّن شاهده أو سمعه كصحابي آخر، على أنَّ رواية اللَّيث عند المصنِّف يزيل الإشكال كلَّه، ولفظه: فقال عروة: سمعت بشير بن أبي مسعود(1408) يقول: سمعت أبي يقول: سمعت(1409)رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم يقول  ...(1410) فذكر الحديث، وكذا سياق ابن شهاب ليس فيه التَّصريح بسماعه له مِن عروة، وابن شهاب و(1411) قد جرب(1412) عليه التَّدليس، لكن وقع في رواية عبد الرَّزاق عن مَعْمَر عن ابن شهاب قال: كنَّا مع عمر بن عبد العزيز  ...فذكره.
!!وفي رواية شعيب عن الزُّهْرِيِّ سمعت عروة يحدِّث عن عمر بن عبد العزيز.الحديثَ.
!!قال ((ع)): قوله: رواية اللَّيث تُزيل الإشكال، غير مُسَلَّم في الرِّواية التي ههنا؛ لأنَّها غير متصلة الإسناد بالنَّظر إلى الظَّاهر وإن كانت في نفس الأمر متَّصلة الإسناد.
!!قلت: لم يقل ((ح))
@%ص235%
أنَّهُا متَّصلة لفظًا؛ بل هي متَّصلة اصطلاحًا، بدليل رواية اللَّيث فالذي لا يُسلِّم هذا لا يُلام، لا يدري الاصطلاح بدليل رواية الليث(1413)، وما زال الأئمَّة يحرصون على بيان(1414) الاتِّصال فيما يوهم الإرسال وتسوية مَن أبهم ونحو ذلك مِن النُّكت الحديثية، وبالله التوفيق.



&2&186!!!!!!!!!!باب الصلوات الخمس كفارة
!!6 - باب الصَّلوات الخمس كفَّارة
!!قال ((ح)): قال ابن بزيزة(1415) في «شرح الأحكام»: تتوجَّه على حديث العلاء يعني ابن عبد الرَّحمن عن أبيه عن أبي هريرة رفعه: «الصَّلوات الخمس كفَّارة لما بينهما ما اجتُنِبت الكبائر»: يتوجه على هذا إشكال يصعب التَّخلُّص منه، وذلك أنَّ الصَّغائر بنصِّ القرآن مكفِّرة باجتناب الكبائر، وإذا كان كذلك فما الَّذي تكفِّره(1416) الصَّلوات الخمس.انتهى.
!!والتَّخلص منه بحمد الله تعالى سهل، وذلك أنَّهُ لا يتمُّ اجتناب الكبائر إلَّا بفعل الصَّلوات الخمس، فمَن لم يفعلها لم يُعدَّ مجتنبًا للكبائر؛ لأنَّ تركها مِن
@%ص236%
الكبائر فتتوقف على فعلها، انتهى.
!!وهو موضع لم اطَّلَعَ على كلام أحدٍ(1417) فيه(1418)، ولا أظنُّ أنِّي سُبِقْتُ إليه.قال ((ع)): ما نصُّه: فإن قلت: الصَّغائر مكفَّرة باجتناب الكبائر بنصِّ القرآن، فما الذي تكفِّره الصَّلوات الخمس؟ قلت: لا يتمُّ اجتناب الكبائر إلَّا بفعل الصَّلوات الخمس، فمَن لم يفعلها(1419) لم يكن مجتنبًا للكبائر؛ لأنَّ تركها مِن الكبائر، فيتوقف التَّكفير على فعلها.
!!هذه عبارته بحروفها، والله المستعان.



&2&187!!!!!!!!!!باب الإبراد بالظهر في السفر
!!10 - باب الإبراد بالظُّهر في السَّفر
!!قال ((ح)) في شرح حديث أبي ذرٍّ المذكور فيه: وفيه: «فأراد المؤذن أن يبرد» كذا أورده عن آدم عن شعبة.
!!قال الكِرْمَانيِّ: الإبراد إنَّمَا هو(1420) للصَّلاة، فكيف أمر به في الأذان، وأجاب بأنَّ عادتهم أنَّهُم لا يتخلَّصون عند سماع الأذان، والإبراد بالأذان لغرض الإبراد بالصَّلاة(1421)، ويحتمل أنَّ المراد بالتَّأذين، الإمامة(1422) ويشهد له ما روى الترمذي من طريق أبي داود الطيالسي عن شعبة بلفظ: «فأراد بلال أن يقيم».
!!وعند(1423) أبي عوانة مِن طريق حفص بن(1424) عمر عن شعبة: «فأراد بلال أن يؤذن» وزاد فيه: «ثُمَّ أمره وأقام»(1425) ويجمع بينهما بأنَّ إقامته كانت لا تختلف عن الأذان؛ بل تقع محافظة(1426) النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم على الصَّلاة في أوَّل الوقت، فالرِّواية بلفظ: «أراد أن يقيم» معناها: أن يؤذِّن ثُمَّ يقيم، والأخرى: أراد أن(1427) يؤذِّن ثُمَّ أن(1428) يقيم.
!!قال ((ع)): قال الكِرْمَانيُّ: فإن قلت: فذكر كلامه سؤالًا وجوابًا، وأضاف له(1429) الاحتمال الثاني وعقَّبه بأنْ قال: قلت: يشهد للجواب الثَّاني رواية الترمذي.فساق الكلام كما هو ناسبًا له لنفسه وبالله التوفيق.



&2&188!!!!!!!!!!باب وقت الظهر عند الزوال
!!11 - باب وقت الظِّهر عند الزَّوال
!!ذكر((ع)) هنا في(1430) كلام ((ح)): على «والعصرَ وأَحدنا يذهب إلى أقصى المدينة
@%ص237%
ثُمَّ يرجع والشمس حيَّة» اعتراضًا، وادَّعى أنَّهُ ارتكب فيه المحذور مِن وجوه، ثُمَّ اعترض على كلام الكِرْمَانيِّ، واستشهد بكلام ((ع))(1431) بعينه موهمًا أنَّهُ كلامه وتصرَّف فيه(1432)، فجرى على العادة المستمرَّة بأخذ كلامه مصالقة ما دام يظنُّ أنَّهُ مستقيم، فإنْ تخيل(1433) فيه أدنى شبهة شهر السَّيف، ثُمَّ يصير لا يبالي ما يقول، والله المستعان.



&2&189!!!!!!!!!!باب تأخير الظهر إلى العصر
!!12 - باب تأخير الظهر إلى العصر
!!ذكر فيه أنَّ الثوري لما أورد الجمع بين الصَّلاتين مِن رواية أنس بلفظ: «كان إذا ارتحل قبل أن ترتفع الشمس أخَّر الظهر إلى وقت العصر، ثُمَّ نزل فجمع ما(1434) بينهما».
!!قال: هذا صريح في الجمع بين الصَّلاتين في وقت الثَّانية، وفيه إبطال قول الحنفية أنَّ المراد بالجمع تأخير الأولى إلى آخر وقتها وتقديم الأولى.
!!قال ((ع)): أوَّل وقت العصر مختلف فيه؛ فيحتمل أنَّهُ أخَّر الظُّهر إلى أن صار ظلُّ كلِّ شيء مثله ثُمَّ صلَّاها، وقبل(1435) العصر بعدها(1436) فيكون صلَّى الظهر في وقتها على رأي مَن يقول: إن آخر وقتها مصير(1437) الظِّل مثليه، وتكون العصر في وقتها على رأي مَن يقول: إنِّ أول وقتها مصير(1438) الظِّلِّ مثله، وكذا قال(1439) في حديث ابن عمر أنَّهُ جمع بين المغرب والعشاء بعد أن غاب الشَّفق.
!!فقال ((ع)): الشَّفق نوعان: أحمر وأبيض، فيحتمل أنَّهُ جمع بينهما بعد غيبوبة الأحمر، فيكون
@%ص238%
المغرب في وقتها على قول مَن يقول: هو الأبيض، وكذلك العشاء تكون في وقتها على قول مَن يقول: إنَّ الشَّفق الأحمر فيصدق أنَّهُ صلَّى كلَّ واحدة في وقتها، وأنَّهُ جمع بينهما(1440) بعد غيبوبة الشَّفق.
!!قال: وهذا ممَّا فتح الله لي مِن الفيض الإلهي، انتهى(1441).
!!ولا يشكُّ مَن تأمَّل كلامه وفهم مقدار فهمه في تصرُّفه أنَّ هذا الفيض مختصٌّ به، فلذلك لا يرضى به مَن له أدنى تمييز.



&2&190!!!!!!!!!!باب وقت العصر
!!13م - في(1442) باب وقت العصر
!!ذكر((ح)) قوله في رواية مالك عن الزُّهْرِيِّ عن أنس في صلاة العصر، وفي آخره: «وبُعْد الغزالي(1443)» وذلك احتمال الكِرْمَانيِّ، ثُمَّ بيَّن قوله مِن قول الزُّهْرِيِّ، وذكر اختلاف النَّاقلين في تعيين عدد الأميال.
!!فنقله ((ع)) بلفظه وتصرَّف في بعضه وساقه في نحو صفحة، ثُمَّ بعد قليل نقل كلام ((ح)) في قول مالك إلى قباء، وقد نقل كلام مَن وهَّم مالكًا، وانتصر لمالك فأخذه هذا الرَّجل أيضًا كما هو ونسبَه لنفسه، فيالله ولعباد الله كيف يستخير(1444) هذا أن يعمد إلى شيء أسهر فيه غيره ناظره وأتعب خاطره فيتلقَّاه عنه ولا ينسبه إليه؛ بل ينسبه إلى نفسه قائلًا: قلت والله المستعان.



&2&191!!!!!!!!!!باب وقت المغرب
!!18 - باب وقت المغرب
!!قال ((ع)): في الكلام على حديث جابر: قوله: «قدم الحَجَّاج» _بفتح المهملة وتشديد الجيم وآخره جيم_ هو ابن يوسف الثَّقفي.
!!وصدَّر الكِرْمَانيُّ كلامه
@%ص239%
بأنَّ الرِّواية بضمِّ أوَّله وهو جمع حاجٍّ وهو تحريف بلا خلاف، فقد وقع في «صحيح أبي عوانة» مِن طريق أبي النَّضر عن شعبة: سألنا جابر بن عبد الله في زمن الحجَّاج، وكان يؤخِّر الصَّلاة عن وقت الصَّلاة.
!!وفي رواية مسلم مِن طريق معاذ عن شعبة: «كان الحجاج يؤخِّر الصلوات».
!!قلت: وكان قدوم الحجَّاج أميرًا عليها مِن قبل عبد الملك بن مروان سنة أربع وسبعين وذلك عقب قتل ابن الزبير، وأَمَّره عبد الملك على الحَرمين وما معهما.
!!قال ((ع)): قوله: «قدم الحجَّاج» هو ابن يوسف الثَّقفي والي العراق.
!!وقال بعضهم: قال الكِرْمَانيُّ: إنَّ الرِّواية بضمِّ أوله وهو جمع حاجٍّ، قال: وهو تحريف بلا خلاف.
!!قلت: ولم يسلِّم الكِرْمَانيُّ أنَّ الرواية بضمِّ أوَّله وإنَّمَا قال: الحُجَّاج _بضم الحاء_ جمع الحاج، وفي بعضها بفتحها، وهذا أصحُّ، ذكره(1445) في مسلم وهو ابن(1446) يوسف الثَّقفي، ولم(1447) يقف الكِرْمَانيُّ على الضمِّ؛ بل نبَّه على الفتح، ثُمَّ قال: وهذا أصح.
!!وقوله: في مسلم، وهو ما رواه مِن طريق معاذ عن شعبة: «كان الحجَّاج يؤخِّر الصلاة».
!!وقوله: قدم الحجَّاج، يعني: قدم المدينة واليًا مِن قبل عبد الملك بن مروان سنة أربع وسبعين وذلك عقب قتل ابن الزبير فأقرَّه عبد الملك على الحرمين، انتهى.
!!فأخذ كلام ((ع))(1448) بعينه فنسبه لنفسه وتعقَّب كلامه(1449) بما يُضحَك منه؛ لأنَّ حاصله لم يقل الكِرْمَانيُّ أنَّ الرواية بالضمِّ،
@%ص240%
بل نبَّه على الفتح ثُمَّ قال: وهذا أصحُّ.
!!فكأنَّ ((ع)) لا يدري أنَّ مَن قال: الحُجَّاج _بضم الحاء_ جمع حاجٍّ في بعضها بالفتح، قد قال: إنَّ الرواية وقعت بالضمِّ وبالفتح وهي بالفتح أصحُّ، وإلَّا فما معنى أصحُّ؟! و(1450) الرواية في هذا الحديث الضمُّ لا تٌؤخذ عن موثوق به مِن أهل الرِّواية، ولا غير موثوق به إلَّا ما وقع في عبارة الكِرْمَانيِّ، أفما يستحي ((ع)) منِ هذا الانتصار البارد ثُمَّ لا يكتفي بالردِّ على السَّابق حتَّى يجعل مصحوبًا بالإغارة على كلام مَن ينبِّه على ما يقع في كلام غيره مِن الخطأ؟ فإن كان عنده لا يوثق به، فكيف يأخذ بعينه ويرتضيه ويجزم به وينسبه لنفسه؟! وإن كان يوثق به فكيف يبالغ في التعسُّف في ردِّ كلامه مع ظهور صوابه؟! ومَن أراد العجب فليتأمَّل ما استلبه منه في هذا الشَّرح وخصوصًا هذا الباب، وانْظر تحامله في قول الكِرْمَانيِّ لما ذكر قوله في حديث عبد الله المزني.
!!قال ((ح)): جزم الكِرْمَانيُّ إلى نقل خاصٍّ، وإلَّا فظاهر إيراد الإسماعيلي أنَّهُ مِن تتمة الحديث فإنَّهُ أورده بلفظ: فإنَّ الأعراب تسمِّيها، والأصلي(1451) في مثل هذا أن يكون كلامًا واحدًا حتَّى يقوم دليل على إدراجه.
!!قال ((ع)): متعقَّبًا عليه منتصرًا للكِرْمَاني: لم يجزم الكِرْمَانيُّ بذلك، وإنَّمَا قال عبد الله المُزني، فبنى على ظاهر الكلام فإنَّهُ فصل بين الكلامين بلفظ:(1452) قال، ويحتمل أن
@%ص241%
تكون هذه اللَّفظة مطويَّة في كلام الإسماعيلي، انتهى.ويُنظر.
!!قوله: لم يجزم الكِرْمَانيُّ وإنَّمَا قال: قال عبد الله، فإذا لم يكن قول القائل: قال فلان كذا جزمًا بالنَّقل عن فلان مع عدم تجويز شيء آخر، فما هو الجزم؟!.



&2&192!!!!!!!!!!باب فضل العشاء
!!22 - باب فضل العشاء
!!ذكر فيه حديث عائشة مِن وجهين: «أَعْتَمَ رَسُولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم لَيْلَةً بِالعِشَاءِ، وَذَلِكَ قَبْلَ أَنْ يَفْشُوَ الإِسْلاَمُ  ...» الحديثَ.
!!وفيه قول عمر: نام النِّساء والصبيان.
!!وقوله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: «مَا يَنْتَظِرُهَا أَحَدٌ مِنْ أَهْلِ الأَرْضِ غَيْرَكُمْ».
!!قال ((ح)): لم أرَ مَن تكلَّم على هذه التَّرجمة، فإنَّهُ ليس في الحديث المذكور مع النَّفي(1453) ما يقتضي اختصاص العِشاء فضيلةً ظاهرةً، وكأنَّهُ مأخوذ مِن قوله: «مَا يَنْتَظِرُهَا أحد(1454) مِنْ أَهْلِ الأَرْضِ غَيْرُكُمْ».
!!فعلى هذا في الترجمة حذفٌ تقديره: باب فضل انْتظار العشاء، إذا ثبتَ الفضل لمَن ينتظر أن يصليها ثبت لها الفضل، والحذف في مثل هذا لا يُستبعد.
!!قال ((ع)): نفى هذا القائل كلام النَّاس على هذه التَّرجمة، ثُمَّ ذكر شيئًا ادَّعى أنَّهُ تفرَّد به وهو ليس بشيء؛ لأنَّهُ آل(1455) إلى أنَّ الفضل لانتظار العِشاء لا للعِشاء، انتهى.
!!وغفل ((ع)) عن مراد ((ح))، ومراده: أنَّ العبادة إذا ثبت الفضل لمن ينتظر دخول وقتها ليؤديها ثبت لها الفضل بذلك، إذ لولا وجود الفضل فيها ما ثبت الفضل لانتظارها، وظاهر كلام ((ع)) أولًا أنَّ النَّاس تكلَّموا على
@%ص242%
هذه الترجمة، وأنَّ ((ح)) لم ينفرد بالمناسبة المذكورة، ثُمَّ لم يذكر شيئًا على ما أوهمه كلامه.
!!ثُمَّ قال: مطابقة الحديث للتَّرجَمَةِ مِن حيث إنَّ العشاء عبادة اختُصَّت بالانتظار لها مِن بين سائر الصلوات، فبهذا ظهر فضلها، انتهى.
!!وهذا يُؤخذ مِن كلام ((ع)) الَّذي عابه، لا تخصيصه العِشاء بالانتظار؛ فهي دعوى مِن ((ع)) لا تحتاج(1456) إلى الدُّخول في عهدتها، والله الهادي للصَّواب.
!!وقال ((ح)) في الكلام على حديث عطاء عن ابن عباس: عطاء هو ابن أبي رباح، ووهم مَن زعم أنَّهُ ابن يسار.
!!قال ((ع)): أراد به الكِرْمَانيَّ ولكنَّه ما جزم؛ بل قال: الظَّاهر أنَّهُ عطاء بن يسار، ويحتمل عطاء بن أبي رباح.
!!قلت: انْظرْ وتعجَّبْ، وتُرى مَن أين له الاطِّلاع على الإرادة مع توجيه احتمال أن يكون بعض مَن تكلَّم على البُخاريِّ ما أنَّهُ عطاء بن يسار، على أنَّ لفظ «زعم» يشمل مَن يجزم ومَن(1457) يتردَّد.



&2&193!!!!!!!!!!باب صلاة الفجر
!!26 - باب صلاة الفجر
!!قال ((ح)): وقع في رواية أبي ذرٍّ بعد هذا: «والحديث»، ولم(1458) يظهر لقوله: «والحديث» توجيه في هذا الموضع.
!!ووجهه الكِرْمَانيُّ بأنَّ الغرض منه باب فضل صلاة الفجر، وبأنَّ(1459) الحديث الوارد في فضل صلاة الفجر.
!!قلت: ولا يخفى بُعد هذه، ولم أرَ هذه الزيادة في شيء مِن المستخرجات ولا عرَّج عليها أحد مِن الشُّرَّاح، والظَّاهر أنَّهُا وهم، ويدل لذلك(1460) أنَّهُ ترجم لحديث
@%ص243%
جرير أيضًا.
!!باب صلاة(1461) فضل العصر مِن غير زيادة، ويحتمل أنَّهُ كان فيه: باب فضل صلاة الفجر والعصر فتحرَّفت الكلمة الأخيرة.
!!قال ((ع)): اسبتعاد كلام الكِرْمَانيِّ بعيد جدًا، فإن قلت: ما وجه خصوصية هذا الباب بهذه اللَّفظة دون سائر الأبواب الَّتي ينكر(1462) فيها فضل الأعمال؟ قلت: يحتمل أن يكون وجه ذلك أن صلاة الفجر إنَّمَا هي عقب النَّوم، والنَّوم أخو الموت، إلى أن قال:(1463) فينبغي أن يجتهد المستيقظ على أداء صلاة الفجر شكرًا لله على حياته وإعادة روحه إليه، ويعلم أنَّ لإقامتها فضلًا عظيمًا لورود الأحاديث فيه، فنبَّه على ذلك بقوله: والحديث، وخصَّ هذا الباب بهذه الزيادة انتهى، وهذا هو التَّوجيه والله المستعان.



&2&194!!!!!!!!!!باب وقت الفجر
!!27 - باب وقت الفجر
!!قال ((ح)) بعد أن ذكر اختلاف أصحاب قتادة في حديث أنس عن زيد بن ثابت: فهم(1464) مَن جعله مِن مسند أنس، ومنهم مَن جعله مِن مسند زيد بن ثابت، والَّذي يظهر لي في وجه الجمع أن أنسًا خُصَّ بذلك(1465)، لكنَّه لم يتسحَّر معهما، ولأجل ذلك سأل زيد بن ثابت عن مقدار السُّجود(1466).
!!قال ((ع)): قد خرَّج(1467) الطَّحَاويُّ مِن طريق هشام عن قتادة عن أنس، وزيد بن ثابت قالا: تسحَّرنا.
!!قلت: حذف بقية كلام(1468) ((ح)) ليعترض، وهذا لفظه بعد قوله: وقت السُّحور كما سيأتي بعد.
!!ثُمَّ وجدتُ ذلك صريحًا في رواية النَّسائي
@%ص244%
وابن حبَّان، ولفظهما: عن أنس قال لي رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: «يَا أَنَسُ إِنِّي أُرِيدُ الصِّيَام أَطْعمْني شَيْئًا» فجئته بتمر وإناء فيه ماء، وذلك بعدَما أذَّن بلال، فقال: «يَا أَنَسُ انْظُرْ رَجُلًا(1469) يَأكُلُ مَعِي» فدعوتُ زيد بن ثابت فتسحَّر معه، ثُمَّ قام فصلَّى ركعتين ثُمَّ خرج إلى الصَّلاة.
!!وعلى هذا فالمراد بقوله: كم(1470) بين الأذان والسُّحور، أي: أذان ابن أم مكتوم؛ لأنَّ بلالًا كان يؤذن قبل الفجر، والآخر يؤذِّن إذا طلعَ، وأمَّا مَّا ادَّعى أنَّ الطَّحَاويَّ رواه فهو غلط منه، وإنَّمَا رواه الطَّحَاويُّ كما رواه غيره مِن الأئمَّة، فقد أخرجه أحمدٌ والبُخاريُّ ومسلمٌ والدَّارمِيُّ والطيالسيُّ والترمذيُّ والنَّسائيُّ وأبو عَوَانة وابنُ خُزَيمة وابن ماجه كلُّهم مِن طريق هشام عن قتادة عن أنس عن زيد بن ثابت قال: تسحَّرنا، فالقائل: تسحَّرنا، هو زيد بن ثابت، لا أنسٌ.
!!وكأنَّ ((ع)) وقعت له نسخة عن قتادة عن أنس وزيد بن ثابت تحرَّفت «عن» إلى «الواو»، فلم يتأمَّل لما ظفر بشيء يعترض به فصار هو المعترض عليه.



&2&195!!!!!!!!!!باب: لا يتحرى الصلاة قبل غروب الشمس
!!31 - باب لا يتحرَّى الصَّلاة قبل غروب الشمس
!!قال ((ح)) في الكلام على حديث معاوية في إنْكار الصَّلاة بعد العصر ما نصُّه: كلام معاوية مشعر بأنَّ مَن خاطبهم كانوا يصلُّون بعد العصر ركعتين على سبيل التطوُّع الرَّاتب لها كما يصلِّي بعد العصر، وما نفاه مِن روايته صلاة
@%ص245%
النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم لهما قد أثبته غيره، والمثبت مقدَّم على النَّافي، وسيأتي في الباب الذي بعده قول عائشة: «كان لا يصلِّيهما في المسجد» لكن ليس في رواية الإثبات معارضة للأحاديث الواردة في النَّهي؛ لأنَّ رواية الإثبات لها سبب، وبقي ما عدا ذلك على عمومه، والنَّهي فيه محمول على ما لا سبب له، وأمَّا مَن يَرى عموم النَّهي، فلا يخصهما بما له سبب، فيُحمل إنكار معاوية على مَن يتطوَّع ويحمل الفعل على الخصوصية، ولا يخفى رجحان الأول.
!!قال ((ع)): قال بعضهم: وما نفاه معاوية مِن رؤيته(1471) صَلاة النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم لهما فقد أثبته غيره والمثبت مقدَّم على النافي.
!!قلت: نفي معاوية مِن يرجع إلى صِفة صلاة النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم، لا إلى ذاتها؛ لأنَّهُ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم كان يصليهما على وجه الخصوصية له، وهؤلاء كانوا يصلون على سبيل التَّطوع الرَّاتب كما كانوا يصلون بعد الظُّهر، فأنكر عليهم معاوية مِن هذا الوجه، انتهى.
!!ولا يخفى أنَّ حمل إنكار معاوية على هذا بعيد جدًا.



&2&196!!!!!!!!!!باب التبكير بالصلاة في يوم غيم
!!34 - باب التبكير(1472) بالصَّلاة في يوم غيم
!!قال ((ح)) في حديث بريدة: بكِّروا بالصَّلاة فإنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قال: «مَنْ تَرَكَ صَلاَةَ الْعَصْرِ فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ».
!!اعترض عليه الإسماعيلي فإنَّهُ ليس في الحديث المرفوع التبكير ولا الغيم، فكأنَّهُ ترجم لقول بريدة انتهى.
!!ومِن عادة البُخاريِّ أن يترجم ببعض ما يشتمل عليه ألفاظ
@%ص246%
الحديث ولم يوردها، ولكن عليه شرطه فلا إيراد عليه.
!!قال ((ع)): ليس هنا ما تشتمل(1473) عليه الترجمة مِن لفظ الحديث ولا بيَّن(1474) بعضه، فكيف لا يورد عليه إذا ذكر ترجمة ولم يورد عليها(1475) شيئًا؟ ولا فائدة في ذكر الترجمة عند عدم الإيراد بشيء، انتهى.
!!وفي هذا الكلام _مع ما فيه مِن القلق_ غفلة عمَّا أورده ((ح)) مِن رواية الإسماعيلي بلفظ: «بَكِّرُوا بِالصَّلاَةِ في يَوْمِ الْغَيْم» الحديثَ، وكأنَّ ((ع)) لغلبة محبَّة الاعتراض لا يتأمَّل جميع الكلام، والله المستعان.



&2&197!!!!!!!!!!باب قضاء الصلوات الأولى فالأولى
!!38 - باب قضاء الصَّلاة الأولى فالأولى
!!قال ((ع): في(1476) حدَّثنا مسدد حدَّثنا يحيى، هو ابن أبي(1477) كثير عن أبي سلمة عن جابر، إلى أن قال: وأخرجه هنا عن مسدَّد عن هشام الدَّسْتُوائي عن يحيى بن أبي كثير.
!!وقال بعضهم يعني ((ح)): ويحيى المذكور فيه هو القطَّان، وقد غلط في ذلك؛ لأنَّ البُخاريَّ صرَّح فيه بقوله: يحيى هو ابن كثير، وكذا قال الكِرْمَانيُّ، انتهى.
!!وكأنَّهُ كما قيل ساء سمعًا فساء إجابة، فإنَّ ((ع)) حذَفَ مِن السَّند أولًا رَجلين ثُمَّ أثبت أحدهما ثانيًا، والَّذي عرف به يحيى بين مسدَّد وهشام، فإنَّ الَّذي عند البُخاريِّ هكذا: حدَّثنا مسدد حدَّثنا يحيى عن هشام عن يحيى هو ابن أبي كثير، فإنْ كان يحيى الأوَّل غير منسوب بيَّن ((ح)) أنَّهُ القطَّان، ولم يعرِّج على الثاني؛ لأنَّهُ قد نسب في أصل الرواية.



&1&198!!!!!!!!!!باب بدء الأذان
!!10 - باب بدء الأذان
!!قوله في آخر حديث عمر: « أَوَلاَ تَبْعَثُونَ
@%ص247%
رَجُلًا يُنَادِي بِالصَّلاَةِ؟».
!!قال القرطبي: يحتمل أن يكون عبد الله بن زيد لمَّا أخبر برؤياه وصدَّقه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم بادرَ عمر فقال: « أَوَلاَ تَبْعَثُونَ رَجُلًا يُنَادِي بِالصَّلاَةِ؟».
!!قال ((ح)): وسياق عبد الله بن زيد يخالف ذلك، فإنَّ فيه: لما قصَّ رؤياه على النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم(1478) قال: «أَلْقِهَا عَلَى بِلاَلٍ فَلُيؤذِّن بهَا» فسمع عمر الصَّوت، فخرج فأتى النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم، فقال: لقد رأيتُ مثل الذي رأى، فدلَّ على أنَّ عمر لم يكن حاضرًا لمَّا قصَّ(1479) عبد الله بن زيد رؤياه، فالظَّاهر أنَّ إشارة عمر بإرسال رجل ينادني بالصَّلاة كان عقب المشاورة كما هو ظاهر سياق حديث ابن عمر، وأنَّ رؤيا عبد الله بن زيد كانت بعد ذلك.
!!ويؤيِّده ما أخرجه أبو داود عن أبي عُمير بن أنس عن عمومةٍ له فذكر نحو حديث ابن عمر حتى قال في آخره: فانْصرف عبد الله بن زيد، وهو منهم فنادى الأذان، فإذا جمع بين الحديثين اقتضى أن ابن عمر لم يذكر في روايته قصَّة عبد الله بن زيد، وأنَّ عمومة أنس لم يذكروا قول عمر.
!!قال ((ع)): بقية حديث أبي عمير بن أنس عن عمومته تقويِّ ما قال القُرطبي، فإنَّهُ قال فيه بعد قول عبد الله بن زيد: إذ أتاني آتٍ فأراني الأذان، وكان عمر قد رأه قبل ذلك فكتَمه، فقال له النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: «ما منعك أن تخبرنا؟» إلى آخره، فليس فيه أنَّ عمر سمع الصوت، فخرج فذكر القرطبي بحسب الظَّاهر أنَّ عمر كان حاضرًا، فهو يردُّ كلام ((ح)).
!!قلت: إذا سكت في رواية أبي
@%ص248%
عمير عن قوله: «فسمع عمر الصوت فخرج» وأثبتها ابن عمر إنَّمَا يكون إثبات ذلك(1480) على أنَّهُ لم يكن حاضرًا، فكيف يعترض بمثل هذا إلَّا مَن غطَّى التَّعقب(1481) على بصيرته؟ ولا حول ولا قوة إلَّا بالله جلَّ وعلا.



&2&199!!!!!!!!!!باب الأذان مثنى مثنى
!!2 - باب الأذان مثنى مثنى
!!قال ((ح)): ثبت لفظ هذه الترجمة في حديث لابن عمر مرفوع أخرجه أبو داود الطَّيالسي في «مسنده» قال فيه: « مَثْنَى مَثْنَى» وهو عند أبي داود والنسائي، وصحَّحه ابن خزيمة وغيره مِن هذا الوجه لكن(1482) بلفظ: «مَرَّتَيْن مَرَّتَيْنِ».
!!وقال ((ع)): ليس لفظ الحديث المذكور، وإنَّمَا رواه أبو داود عن ابن عمر بلفظ: «إنَّمَا كان الأذان على عهد رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم مرَّتين مرَّتين»، انتهى.
!!وأظنُّ النُّسخة الَّتي وقعت له مِن «فتح الباري» سقط منها مِن أبي داود إلى أبي داود، أو ظنَّ أنَّهُما واحد، وخفي عليه أنَّ المحدِّث إذا أطلق لفظ أبي داود لا يريد إلَّا صاحب السُّنن، ولا سيما إنْ قرنه بأحد مِن أصحاب السُّنن كالتِّرمذي والنَّسائي، وإذا أراد غير صاحب السُّنن وصفه ليتميَّز(1483) فجرى على مألوفِه في إنكار ما لم يُحِطْ به علمًا، والله المستعان.



&2&200!!!!!!!!!!باب وجوب صلاة الجماعة
!!29 - باب وجوب صلاة الجماعة
!!وقال الحسن: إنْ منعته أمُّه عن العِشاء في الجماعة شفقةً لمْ يُطعها.
!!قال ((ح)): ولم ينبِّه أحد مِن الشُّرَّاح على مَن وصل أثر الحسن وقد وجدته في كتاب الصيام للحسين بن الحسن المروزي بإسناد صحيح إلى الحسن، قال في
@%ص249%
رجل يصوم تطوُّعًا فتأمُره أمُّه أن يفطر؟ قال: فليفطر، قال: ولا قضاء عليه وله أجر الصَّوم وأجر البِرِّ(1484)، قيل(1485): فنهاه(1486) أن يصلِّي العِشاء في جماعة؟ قال: ليس ذلك لها هذه فريضة، انتهى.
!!قال ((ع)): وقال الحسن: إن منعته أمُّه عن العِشاء مع(1487) جماعة شفقة لم يطعها، الحسن هو البصري، يعني: إنْ منعته أمُّه عن الحضور إلى صلاة العشاء مع الجماعة شفقة عليه، أي: لأجل الشَّفقة لم يُطع أمَّه فيه، فهذا يدلُّ على أنَّ الصَّلاة بالجماعة فرض عنده، ولهذا قال: لم يطع أمَّه، مع أنَّ طاعة الوالدين فرض في غير المعصية.
!!ولم يذكر صاحب «التَّلويح» وهو مُغلطاي، ولا صاحب «التوضيح» يعني: ابن الْمُلَّقِن وصْلَ هذا الأثر مع تتبُّع صاحب «التلويح» لمثل هذا واتِّساع اطِّلاعه في هذا الباب.
!!وذكر بعضهم أنَّهُ وجد معناه بل أتمَّ منه وأصرح في كتاب الصِّيام للحسين بن الحسن المَروزي بإسناد صحيح، فساق ((ح)) إلى قوله: هذه، ثُمَّ انتقل إلى سياق الحديث المرفوع، فما أدري هل شكَّ في صحَّة النَّقل حتَّى قدَّم وصف مُغلطاي لسعة اطِّلاع(1488)، ثُمَّ عقبه بكلام البعض الَّذي أبهمه، أو صدَّقه لكن منعته النَّفاسة أن يتلقَّاه بالقبول، ولذلك لم يسمِّ كتابه الَّذي ذكر(1489)، فيه حتَّى لا ينوِّه بذكره، ويأبى الله إلَّا أن يتمَّ نوره، وليتأمَّل المصنِّف(1490)، كلامه في شرح هذا الأثر ليعرف مقامه في
@%ص250%
الاستنباط والبلاغة.



&2&201!!!!!!!!!!باب إمامة العبد والمولى
!!54 - باب إمامة العبد والمولى  ...إلى أنْ قال: ولا يُمنع مِن الجماعة بغير علَّة(1491).
!!قال ((ح)): أي بغير ضرورة لسيِّده.
!!قال ((ع)): قيدُ السَّيد لا طائل تحته؛ لأنَّ عند الضَّرورة الشَّرعية ليس عليه الحضور منطقًا(1492)، كما لو حقَّ الحقُّ.
!!قلت: لضرورة سيِّده يفرَّق بين الحرِّ والعبد(1493) فقُيِّد بها.



&2&202!!!!!!!!!!باب إمامة المفتون والمبتدع
!!56 - باب إمامة(1494) المفتون والمبتدع
!!قال ((ح)): المفتون الذي دخل في الفتنة على الإمام.
!!قال ((ع)): هذا هو الفاتن، وكان ينبغي للبخاري أن يقول: باب إمامة الناس.
!!قلت: إنَّمَا ذكر اسم المفعول إشارة إلى أنَّ الشَّيطان فتنة(1495) فهو مفتون، ثُمَّ إذا استوى غيره يصير فاتنًا.
!!قوله: وقال لنا محمَّد بن يوسف.
!!قال ((ح))(1496): قيل: حمله عنه في المذاكرة، وقيل: بالإجازة أو المناولة أو العرض، وقيل: متَّصلٌ لفظًا منقطعٌ معنى، وقال بعضهم: هو متَّصلٌ لكن لا يعبَّر بهذه الصِّيغة إلَّا إذا كان المتن موقوفًا أو كان فيه راوٍ ليس على شرطه، والَّذي هنا مِن قبيل الأوَّل.
!!قال ((ع)): إذا كان الرَّاوي على غير شرطه كيف يذكره في كتابه؟! انتهى.
!!وهذا استفهام يدلُّ على أنَّهُ يظنُّ أن لا فرق بين مَن يخرج حديثه في الأصول أو المتابعات.



&2&203!!!!!!!!!!باب: يقوم عن يمين الإمام بحذائه سواءً إذا كانا اثنين
!!57 - باب يقوم عن يمين الإمام بحذائه سواء  ...إلى آخره.
!!قال ابن المُنيِّر باب(1497) مَن يقوم عن يمين الإمام، والبُخاريُّ أورده
@%ص251%
بصيغة التَّردد للاختلاف في الحكم.
!!قال ((ح)): الَّذي في النُّسخ الصَّحيحة: باب يقوم، ليس فيه «من»، والبُخاريُّ جازم لا يتردَّد(1498).
!!قال ((ع)): لا نسلِّم أنَّ الواقع أنَّ «مَن» محذوفة، وكيف يجوز حذف «مَن» سواء كانت استفهامية أو موصولة انتهى، وهذا ممَّا يكثر التعجُّب منه مَن وقف عليه.



&2&204!!!!!!!!!!باب: إذا طول الإمام وكان للرجل حاجة
!!60 - باب إذا طوَّل الإمام وكان للرَّجل حاجة
!!قوله في حديث جابر: «فصلى العشاء» أي: معاذ، وقع في رواية لأبي عوانة والطَّحَاويِّ مِن طريق محارب عن جابر: «صلَّى بأصحابه المغرب».
!!قال ((ح)): رجال الطَّحَاويِّ في روايته رجال «الصَّحيح» فمِن أين تأتي الأصحبة؟(1499).
!!قلت: سند الطَّحَاويِّ هو هذا، قال: حدَّثنا في باب فضل مَن ينتظر الصَّلاة في الكلام على حديث: «سَبْعَةٌ يُظِلُّهُمُ اللَّهُ» قوله: «وَرَجُلٌ ذَكَرَ اللَّهَ خَالِيًا».
!!قال ((ح)): ذكر الله، أي: بقلبه مِن العمل وبلسانَّهُ مِن النُّطق.
!!قال ((ع)) ليس كذلك؛ لأنَّ الذِّكر بالقلب مِن الذُّكر بضمِّ الذال وباللِّسان بكسرها، ولأنَّ لفظ ذَكَر ثلاثي لا يكون مشتقًّا مِن التَّذكُّر، قلت: انظرْ وتعجَّبْ.



&2&205!!!!!!!!!!باب إثم من رفع رأسه قبل الإمام
!!53 - باب مَن(1500) إثُمَّ مَن رفع رأسه قبل الإمام
!!قال ((ح)): أي: مِن السجود، ثُمَّ ذكر حديث الباب وفيه: «أَمَا يَخْشَى أَحَدُكُمْ إِذَا رَفَعَ رَأْسَهُ قَبْلَ  ...».
!!وعند أبي داود: «الَّذيِ يَرْفَعُ رَأسَهُ
@%ص252%
وَالإِمَامُ سَاجِدٌ» فبيَّن أنَّ المراد الرَّفع مِن السُّجود، فيه(1501) تعقب على مَن قال: إنَّ الحديث نصَّ في المنع مِن التَّقدُّم في الرَّفع مِن الركوع والسُّجود معًا(1502)، فإنَّهُ نصَّ في السُّجود، وأمَّا الرُّكوع فيلتحق به؛ لكونه في معناه، ويمكن الفرق بينهما بأنَّ السُّجود له(1503) مزيد مزية؛ لأنَّ العبد أقرب ما يكون فيه(1504) مِن ربِّه؛ ولأنَّهُ غاية الخضوع المطلوب منه، فلذلك خُصَّ بالتنصيص عليه.
!!قال ((ع)): لا وجه التَّخصيص(1505) السُّجود؛ لأنَّ لفظ الحديث يشمل الآيتين(1506)، بحسب الظَّاهر، ولا يجوز أن يخصص رواية البُخاريِّ براوية أبي داود؛ لأنَّ الحكم واحد، وقد ذكر هذا القائل أنَّ عند البزَّار مِن وجه آخر عن أبي هريرة: «الَّذي يخفض ويرفع قبل الإمام إنَّمَا ناصيته بيد شيطان».
!!وقوله: أنَّهُ نصٌّ في السُّجود ويلحق به الركوع، كلام ساقط ودعوى التّخصيص لا تصحُّ، نعم لو ذكر النكت في رواية أبي داود في تخصيص السُّجود بالذِّكر دون الرُّكوع لكان له وجه.
!!قلت: في(1507) هذا الكلام دعوى التَّخصيص وهو فرع التَّعميم ولم يقع في رواية الباب صبغة(1508) تعميم، وإنَّمَا هو مطلق، فردَّ(1509) به رواية أبي داود فتعيَّن المراد فيه، ونظائر(1510) ذلك كما مرَّ كثيرة.
!!وأمَّا(1511) قوله: لا وجه لتخصيص السُّجود فقد(1512) أجرأ(1513)، بذكر الْمزية.
!!وأمَّا قوله: لو ذكر النُّكتة  ...إلى آخره، أعجب مِن الأوَّل؛ لأنَّهُ ذكرها.



&2&206!!!!!!!!!!باب إلزاق المنكب
!!76 - باب إلزاق المنكب
!!قال ((ح)) في الكلام على حديث النُّعمان
@%ص253%
بن بشير: «وكان أحدنا يلزق كعبه بكعب صاحبه»: فيه دليل على أنَّ الكعب هو العَظم النَّاتئ عند مُلتقى السَّاق والقدم؛ لأنَّهُ الذي يمكن أن يلزق بالذي بجنبه خلافًا لمن ذهب إلى أنَّ المراد بالكعب مؤخر القَدم، وهو قول شاذٌّ يُنسب لبعض الحنفية  ...إلى آخره.
!!قال ((ح)): هذا قول حكاه هشام عن محمَّد في مسألة الحجِّ، لا في مسألة الوضوء.



&2&207!!!!!!!!!!باب: إذا طول الإمام
!!60 - باب إذا طول الإمام
!!قال ((ح)): في الكلام على حديث جابر أنَّ معاذًا كان يصلِّي مع النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم ثُمَّ يرجع إلى قومه فيصلِّي بهم.
!!قال الطَّحَاويُّ: لو سلَّمنا جميع ما قالوه لم يكن فيه حجَّة؛ لاحتمال أن يكون ذلك في الوقت الذي كانت الفريضة فيه تُصلَّى مرَّتين، أي: فيكون منسوخًا.
!!وتعقَّبه ابن دقيق العيد أنَّهُ يتضمَّن إثبات النَّسخ بالاحتمال وهو لا يسوغ، وبأنَّهُ يلزمه إقامة الدَّليل على ما ادَّعاه مِن إعادة الفريضة، انتهى.
!!فإنَّهُ(1514) لم يقف على كتابه فإنَّهُ قد ساق فيه دليلَ ذلك وهو حديث ابن عمر رفعه: «لا تُصَلُّوا الصَّلاَةَ في الْيَوْمِ مَرَّتَّيْنِ» ومِن وجه آخر مرسل: أنَّ أهل العالية كانوا يصلُّون في بيوتهم ثُمَّ يصلُّون مع النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم فبلغَه ذلك فنهاهم  ...إلى آخرِ الكلام على ذلك.
!!قال ((ع)): قال ابن دقيق العيد: يلزم الطَّحَاويُّ إقامة الدليل على ما ادَّعاه مِن إعادة الفريضة.
!!قلت: كأنَّهُ لم يقف على كناية(1515)
@%ص254%
فإنَّهُ قد ساق فيه ذلك، فساق ((ع))(1516) كلام ((ح)) بحروفه، وقد أكثر مِن ذلك، وإنَّمَا أذكرُ منه نادرة بعد نادرة، وبالله المستعان.



&2&208!!!!!!!!!!باب من أخف الصلاة عند بكاء الصبي
!!65 - باب مَن أوجز(1517) الصَّلاة عند بكاء الصَّبيِّ
!!قال ((ح)) في قوله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: «إِنِّي لأَقُومُ فِي الصَّلاَةِ أُرِيدُ أَنْ أُطَوِّلَ فِيهَا، فَأَسْمَعُ بُكَاءَ الصَّبِيِّ، فَأَتَجَوَّزُ فِي صَلاَتِي كَرَاهِيَةَ أَنْ أَشُقَّ عَلَى أُمِّهِ»: استدلَّ على جواز إدخال الصَّبيِّ في المسجد، وفيه نظر لاحتمال أن يكون الصَّبيِّ كان مخلفًا في بيت بقرب المسجد بحيث يُسمع بكاؤه.
!!قال ((ع)): ليس هذا موضع نظر؛ لأنَّ الصَّبيَّ لا يفارق أمَّه غالبًا، انتهى.
!!فلم يدفع الاحتمال بالغلبة، فكيف يتمُّ(1518) الدليل مع قيام الاحتمال وهو موجود بكثرة، ولا سيما في صلاة الصُّبح؛ لأنَّهُا مظنَّة استمراره في اليوم إلى أن يصلِّي ويرجع إليه، وقد يستيقظ فلا يجدها فيبكي.
!!قال ((ح)) في الكلام على قوله في هذا الحديث: وكأنَّ ذكر الأمِّ خرج مخرج الغالب، وإلَّا فمَن كان في معناها يلتحق بها.
!!قال ((ع)): فيه نظر؛ لأنَّ غير الأمِّ ليس كالأمِّ في المَوجدة، انتهى.
!!وخفي عليه الاشتراك في أصل العلَّة.
!!قال ((ح)): هذا الإسناد كلُّه مدنيون أنس وشريك الرَّاوي عنه وسليمان بن بلال وخالد بن مَخْلد.
!!قال ((ع)): ليس كذلك فإنَّ خالد بن مخْلَد كوفي.
!!قلت: هو كوفي سكن المدينة كما أنَّ أنسًا مدني سكن البصرة، فجاز نسبة كل منهما
@%ص255%
إلى البلدين، والنِّسبة يُكتفى فيها بأدنى ملابسة، والله المستعان.



&2&209!!!!!!!!!!باب ما يقرأ بعد التكبير
!!89 - باب ما يَقرأ بعد التكبير
!!قال ((ح)) بعد أنْ ساق الاختلاف على أنس: في لفظ الحديث الَّذي فيه: كان يفتتح القراءة، وأنَّهُ جاء عنه نفي البسملة، وجاء عنه نفي الجهر بها(1519)، وعنه الإسرار بها، وجاء(1520) عنه الجهر بها إلى أن قال: فوضَح أنَّ طريق الجمع في حديث أنس أن يُقال بإثبات البسملة فيه، ونفي الجهر بها، فبذلك(1521) تتَّفق الرِّوايات عنه، وبقي(1522) وُجِدت رواية صحيحة عن غيره فيها إثبات الجهر صريحًا قُدِّمت على روايته، لا بمجرَّد(1523) تقديم المثبت على النافي؛ لأنَّ أنسًا يبعد جدًّا أن يصحب النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم عشر سنين، ثُمَّ يصحب أبا بكر وعمر وعثمان خمسًا وعشرين سنة، ولا يسمع منهم الجهر بها ولو في صلاة واحدة؛ بل لكون أنس اعترف بأنَّهُ لا يحفظ الحكم في ذلك؛ لبعد عهده فقد جاء ذلك عنه جوابًا لأبي مسلمة(1524) لمَّا سأله إنْ كان(1525) النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم يفتتح القراءة ببسم الله الرَّحمن الرحيم وبالحمد لله ربِّ العالمين؟ فقال: ((إنَّكَ لَتَسْأَلني عَنْ شَيْءٍ مَا أحْفَظُهُ وَلاَ سَأَلَني عَنْهُ أَحَدًا قبْلَكَ))، وسنده على شرط الشَّيخين، فوجب التَّوقف في روايته، إذ الأخذ ببعضها ترجيح بغير مرجِّح، فتعيَّن الأخذ بحديث مَن أثبت الجهر إذا جاء مِن غير روايته بسند صحيح.
!!قال ((ع)) بعد أن تصرف في كلامه وكلام غيره ممَّن تكلَّم في هذا الموضع: والعجب مِن صاحب «التوضيح» _يعني
@%ص256%
شيخنا ابن الملقِّن_ فذكر كلامه، ثُمَّ قال: وأعجب مِن هذا بعضهم مِن الَّذين يدَّعون أنَّ لهم يدًا طولى في هذا الفنِّ، كيف يقول: يتعيَّن(1526) الأخذ بحديث مَن أثبت الجهر فكيف يجترئ(1527) بهذا ويصدُر منه هذا القول الذي تمجُّه الأسماع؟ فأيُّ حديث في الجهر صحَّ عنده حتى يقول هذا القول؟!.
!!قال ((ح)) في الكلام على حديث عبادة: «لاَ صَلاَةَ لِمَنْ لَمْ يَقْرَأْ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ» بعد أن نقل كلام ابن دقيق العيد في معنى قوله: «لاَ صَلاَةَ»: وقول مَن حمله على نفي الإجزاء، ومَن حمله على نفي الكلام، وقول مَن توقف في ذلك وذكر سبب التوقف إلى أن قال عن الذي توقَّف: إنَّ دعوى إضمار أحدهما ليست بأولى مِن الآخر، قال ابن دقيق العيد: وفي هذا نظر؛ لأنَّا سلَّمنا تعذُّر الحمل على الحقيقة، فالحمل على أقربهما إلى الحقيقة أولى، ونفي الآخر(1528) أقرب إلى نفي الحقيقة؛ لأنَّهُ السابق إلى الفهم، ولأنَّ نفي الكمال لا يستلزم نفي الإجزاء مِن غير عكس فيكون أولى.
!!ويؤيِّده مِن رواية الإسماعيلي مِن طريق العبَّاس بن الوليد عن سفيان بهذا الإسناد بلفظ: لا تجزئ في صلاة  ...إلى آخره.
!!قال ((ع))(1529): لا نسلِّم أنَّ أقرب نفي الإجزاء أقرب إلى الحقيقة؛ لأنَّهُ محتمل لنفي الفضيلة، ودعوى التأييد بما ذكر مردودة؛ لأنَّهُ ليس فيه مِن القوة ما يعارض مَا أخرجه الأئمَّة على أنَّ ابن حبان قد ذكر أنَّهُ لم يقل في خبر ابن العلاء
@%ص257%
بن عبد الرَّحمن عن أبيه عن أبي هريرة لذلك إلَّا شعبة، ولا عنه إلَّا وهب بن جرير، انتهى.
!!وقوله: لا نسلِّم  ...إلى آخره، مكابرة وتعليله: بأنَّهُ محتمل لا يفيد؛ لأنَّ خصمَه يسلِّم له الاحتمال، لكنَّه يدَّعي أنَّهُ مرجوح فيقوِّي رجحان مقابله، ولا يدفع بالصَّدر، ودعواه: أنَّ الرواية المذكورة تعارض ما في السُّنة عجيب، وإنَّمَا هي مبيِّنة للمراد منه.
!!وقوله: على أنَّ ابن حِبَّان  ...إلى آخره، أعجب في العقد ما مضى، وذلك أنَّ الكلام إنَّمَا هو في حديث عبادة الَّذي أخرجه الأئمَّة السِّتَّة(1530)، لا في حديث أبي هريرة الَّذي أخرجه مسلم ومَن معه ولم يخرِّجه البُخاريُّ.
!!ثُمَّ قال ((ح)): وقد أخرجه ابن خزيمة عن محمَّد بن الوليد عن سفيان حديث الباب بلفظ: «لاَ صَلاَةَ إلاَّ بِقَراءَةِ فَاتِحَة الكِتَابِ» فلا يمتنع أن يُقال: إنَّهُ نفي بمعنى النهي، أي: لا تصلُّوا، أي: بقراءة فاتحة الكتاب، وهو نظير ما رواه مسلم مِن حديث عائشة: «لاَ صَلاَةَ بحَضْرَةِ طَعَامٍ» وهو عند ابن حبَّان بلفظ: « لاَ يُصَلِّ أَحَدَكُمْ بِحَضْرِةَ طَعَامٍ».
!!قال ((ع)): هذا النَّظير ليس بصحيح، فإنَّ لفظ ابن حبَّان: «لا يصلِّي» بإثبات الياء، فهو نفي الغائب، وكلام هذا الشَّارح يدلُّ على: أنَّهُ لا يفرِّق بين النَّفي والنَّهي، انتهى(1531).
!!والعجب(1532) منه أنَّهُ يدعي أنَّ لفظ ابن حبِّان بإثبات الياء ليُصحِّح(1533) دعواه أنَّهُ نفي، وفيه(1534) إشارة إلى أنَّ الشَّارح نقله بدون الياء على أنَّهُ نهي، فما هو(1535) وجه الدِّلالة على
@%ص258%
أنَّ الشَّارح لا يفرِّق بين النَّفي والنَّهي؟.
!!ثُمَّ قوله: نفي الغائب، مَا الحامل(1536) له عليه؟ مع أنَّهُ(1537) خطاب الحاضرين سواء كان بصيغة النَّفي أو بصيغة النَّهي.



&2&210!!!!!!!!!!باب يقرأ في الأخيرتين من الرباعية
!!باب يقرأ في الأخيرتين مِن الرُّباعية
!!قال ((ح))(1538): لا يُفهم مِن حديث الباب أنَّ حكمها حكم الآخرتين مِن الرباعية.
!!وجوابه: أنَّ الشَّارح السَّابق له لم يدعِّ أن ذلك يُفهم مِن حديث الباب، وعلى تقدير(1539) أن يكون في ذلك إشارة مِن كلامه، فيمكنه أن يقول: الأخيرتين مِن الرُّباعية هما الثَّالثة(1540) الرَّابعة، فيُؤخذ حكم ثالثة المغرب مِن الثَّالثة(1541) باعتبار اللَّفظ، ومِن الرَّابعة باعتبار كونها آخر ركعة(1542) مِن(1543) الصَّلاة.
!!ثُمَّ قال ((ح))(1544): قال الكِرْمَانيُّ: في الحديث حجَّة على مَن قال: إنَّ الرَّكعة الأخيرتين(1545) إنْ شاء لم يقرأ الفاتحة فيهما، فتعقَّبه ((ع)) أنَّ قوله في الحديث: «بأمِّ الكتاب» لا يدلُّ على الوجوب، انتهى.
!!والكِرْمَانيُّ لم يدعِّ الوجوب حتَّى يردَّ عليه بهذا الكلام.
!!ثُمَّ قال ((ع)): روى الطَّبَرَانِيُّ في «الأوسط» عن جابر قال: سنَّة القراءة في الصَّلاة أن يقرأ في الأُولتين(1546) بأمِّ القرآن وسورة، وفي الأخيرتين(1547) بأمِّ القرآن.وهذا حجَّة على إمامه(1548) _يعني: الشَّافعي_ في جعل قراءة الفاتحة مِن الفروض، انتهى.
!!وهذه الدَّعوى تنادي على مَن ادَّعاها بما(1549) يليق به، وأنَّ نصَّ حديث جابر مطابق لقول الشَّافعي، وكأنَّهُ فهم مِن التَّعبير بقوله(1550): سنَّة الصلاة إرادة ما
@%ص259%
يقابل الفرض وهو فهم عجيب؛ فإن السُّنة الاصطلاحية: وهي ما ليس بفرض ولا واجب عند مَن يجمعها، ولا عند مَن يفرقها ليستْ مرادة هنا، وإنَّمَا المراد الطَّريقة الشَّرعية وهي أعمُّ مِن الفَرض والنَّفل كقوله تعالى: {سُنَّةَ مَن قَدْ أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ مِن رُّسُلِنَا} [الإسراء77] وقد احتجَّ مَن أوجب قراءة الفاتحة في صلاة الجنازة بحديث ابن عباس حيث قرأ الفاتحة فجهرَ ثُمَّ قال: لتعلموا أنَّهُا سنُّة إلى غير ذلك مِن الأدلَّة.



&2&211!!!!!!!!!!باب وضع الأكف على الركب
!!118 - باب وضع الأكفِّ(1551) على الرُّكب
!!قال ((ح)) بعد أنْ ذكر الآثار المنقولة مرفوعها وموقوفها(1552) في تفريق(1553) الأصابع على الركب في الركوع وأثر ابن عباس في التطبيق، وأَثَرَي عمر وسعد بن أبي وقاص(1554) في أنَّ ذلك كان أولًا ثُمَّ أُمروا بوضع الكفين على الركبتين، وأثر عليٍّ: «إن شئت وضعت كفيك على ركبتيك، وإن شئت طبقت»: هو ظاهر في أنَّ عليًا كان يرى التَّخيير، فإمَّا مَن(1555) لم يبلغه النَّهي كما لم يبلغ ابن مسعود، وإمَّا مَن(1556) بلغَه لكن حمله على التنزيه، لا على التحريم.
!!قال ((ع)) بعد أن استبعد كون ابن مسعود لم يبلغه النهي: لكونه قديم الإسلام، وكان صاحب نعل رسول الله عليه وسلم ولم يفارقه حتَّى مات، فحملُه على أنَّهُ لم يبلغه النَّهي مع ذلك بعيد، لكن يُحمل إمَّا على كراهة التَّنزيه أو التَّخيير يعني: كعليٍّ؛ لأنَّ التخيير
@%ص260%
ينافي الكراهة، ثُمَّ ذكر جميع ما ذكره ((ح)) غير مناسب(1557) منه إليه(1558) شيئًا، فمَن(1559) أراد أن يُنزِّه بصرَه فليقابل كلامه بكلام السابق، وصنع في: باب يُكبِّر وهو ينهض(1560) بين السَّجدتين، مثل هذا وأسند وذكر في أوَّل: باب سنَّة الجلوس كلامًا يتعلَّق بأمِّ الدرداء هل المراد به الكبرى أو الصُّغرى؟ واستدلَّ ((ح)) على أنَّها الصغرى بأنَّ الأثر مِن رواية مكحول عنها، وهو أدرك الصُّغرى ولم يدرك الكبرى.
!!وردَّه(1561) ((ع)) بأنَّ الكبرى صحابية، فالظَّاهر أنَّهُا المرادة؛ لأنَّها احتجَّ(1562) بفعلها ونسب إلى مُغلطاي وابن الملقِّن أنَّهُما قالا: إنَّها الكبرى، وليس ذلك فيما ساقه مِن كلامهما مع أنَّ ((ح))(1563) أشار إلى جواب هذا فإنَّ البُخاريَّ يورد آثار فقهاء التَّابعين للتَّقوية، لا للاحتجاج، وكانت القرينة التي ذكرها ((ح)) أقوى فتَرجِّح(1564) قوله.



&2&212!!!!!!!!!!باب الدعاء قبل السلام
!!149 - باب الدُّعاء قبل السَّلام
!!ذكر فيه حديث عائشة أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم كان يدعو في الصَّلاة، فذكر حديثين.
!!قال ((ح)): الحديث غير مقيَّد(1565) بما قبل السَّلام وقد أجاب الكِرْمَانيُّ بأنَّ لكلِّ مقام ذِكرًا مخصوصًا، فتعيَّن هذا الدُّعاء في التَّشهد.كذا قال، وفيه نظر؛ لأنَّ السُّجود أيضًا مأمور فيه بالدُّعاء مع أنَّ له ذِكرًا مخصوصًا، فكذلك الجلوس(1566) في آخر الصَّلاة أمر فيه بالدُّعاء مع أنَّ له ذكرًا مخصوصًا
@%ص261%
وهو التَّشهُّد.
!!قال ((ع)): توجيه كلام الكِرْمَانيِّ أنَّ للصلاة(1567) قيامًا وركوعًا وسجودًا وقعودًا، فالقيام محلُّ القراءة، والرُّكوع والسُّجود لهما ذِكران مخصوصان، والقعود محلُّ التَّشهُّد، فلم يبقَ للدُّعاء محلٌّ إلَّا بعد التَّشهُّد قبل السَّلام، وبهذا التَّقرير يندفع قوله عقب كلام الكِرْمَانيِّ.فيه نظر ولو أمن هذا القائل في تأمل ما ذكرنا لما طالب الكرماني(1568) بما ذكر، انتهى.
!!قلت: فلينظرِ النَّاظر وينصف مَن الَّذي أمعن النظر؟ هذا مع ما في دعواه مِن الإخلال بذكر الاعتدال وبذكر الجلوس بين السَّجدتين، ومع ما تضمَّنه كلامه أنَّ السُجود لا يُشرع فيه دعاء غير ما هو مُختصٍّ به مع شهرة الحديث الذي فيه: «وَأَمَّا(1569) الرُّكُوعُ فَعَظَّمُوا فِيهِ الرَّبَّ وَأَمَّا السُّجُودُ فَادْعُوا  ...»إلى آخره.



&2&213!!!!!!!!!!باب من لم يرد السلام على الإمام
!!154 - باب مَن لم يردَّ السَّلام على الإمام
!!قال ((ح)) في(1570) قول حديث ابن محمود بن الربيع أنَّهُ عَقَل مجَّة مجَّها رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم مِن دلو كانت في دارهم، بعد أن نقل قول الكِرْمَانيِّ: كانت(1571) صفة موصوف محذوف، أي: مِن بئر كانت في دارهم، والدَّلو(1572) دليل عليه.
!!قلت: الدَّلو يُذكَّر يُؤنَّث، فلا يحتاج إلى تذكير.
!!قال ((ع)): التقدير لا بد منه؛ لأنَّ الدلو لا يكون فيه ماء إلا من بئر ونحوه كذا قال(1573).



&2&214!!!!!!!!!!باب مكث الإمام في مصلاه بعد السلام
!!157 - باب مكث الإمام في مُصلَّاه بعد السَّلام
!!وقال لنا آدم: حدَّثنا شعبة عن أيوب عن نافع: كان ابن عمر يصلِّي في مكانه الَّذي يُصلِّي فيه الفريضة.
!!قال ((ح)): هذا موصول وإنَّمَا عبَّر بقوله: «قال لنا»؛ لكونه موقوفًا مغايرة بينه وبين المرفوع،
@%ص262%
هذا الذي عرفته بالاستقراء مِن صنيعه، وقيل: إنَّهُ لا يقول ذلك إلَّا مذاكرةً، وهو محتمِل لكنَّه ليس بمطَّرد؛ لأنَّني وجدت كثيرًا ممَّا قال فيه: ((قال لنا)) في «الصَّحيح» قد أخرجه(1574) في تصانيف أخرى بصيغة حدَّثنا.
!!وقد روى ابنُ أبي شَيْبَةَ أثر ابن عمر مِن وجه آخر عن أيوب عن نافع قال: كان ابن عمر يصلي سُبحته مكانه.
!!قال ((ع)): قال الكِرْمَانيُّ: لم يقل: حدَّثنا آدم؛ لأنَّهُ لم يدركه لهم نقلًا وتحمُّلًا لكن مذاكرة ومجاوزة، ومرْتبته أحطُّ درجة مِن مرتبة التَّحديث، فهذا هو الصَّواب، وكذا قال صاحب «التوضيح»: أنَّهُ مِن باب المذاكرة، والكِرْمَانيُّ ما ادَّعى الاطِّراد فيه حتَّى يكون هذا يحتمله؛ بل الظَّاهر معه أنَّهُ غير موصول ولا مسندٌ، ولا يلزمه مِن قوله: إنِّي وجدت كثيرًا  ...إلى آخره، أن يكون قد أسند(1575) أثر ابن عمر بصيغة التَّحديث، ولهذا قال صاحب(1576) «التَّلويح»: أنَّهُ تعليق.
!!قلت: هذا الفصل ينادى على قائله بالقصور الشَّديد في الحديث، وذكر أنَّهُ صوَّب(1577) جزم الكِرْمَانيُّ بأنَّ هذا مذاكرة، وليس للكِرْمَاني في ذلك مستندًا(1578) إلَّا ما حكاه ابن الصلاح عن بعض الحفَّاظ أنَّ البُخاريَّ يستعملها في المذاكرة، وعن بعض الحفاظ أنَّهُ يستعملها للإجازة، فرَأْيُ الكِرْمَانيِّ أنَّ حَمْلَها على المذاكرة أولى من حَمْلِها على الإجازة، إذ حَمْلُها على الإجازة لا يخلو مِن تجوُّز؛ لأنَّ الشيخ لم يقل
@%ص263%
له هذا اللَّفظ، وإنَّمَا قال: الإجازة التي اندرج فيها هذا القول محتملًا بخلاف المذاكرة، والقول فيها محقَّق، فإذا عُرف بالاستقراء أنَّهُ يستعملها في الموقوف غالبًا كان الظَّاهر أنَّ هذا موقوف؛ لأنَّهُ موقوف، ويحتمل مع ذلك أنَّهُ جملة(1579) مذاكرة وإجازة.
!!وأمَّا قوله: إنَّ الظَّاهر مع الكِرْمَانيِّ؛ لأنَّهُ غير موصولٍ فمردود؛ بل هو موصول اتِّفاقًا إذا قلنا: إنَّهُ مذاكرة، وأمَّا إذا قلنا: إنَّهُ إجازة ففيه الخلاف، والَّذي استقرَّ الأمر عليه بين المحدِّثين(1580) أنَّهُ مِن جملة الموصول.
!!وأمَّا قوله: ولا يلزم  ...إلى آخره، فهو حشوٌ، إذ لم تتقدَّم دعوى الملازمة، وأمَّا احتجاجه بقول صاحب «التلويح»: إنَّهُ تعليق، فإنَّهُ جرى فيه على رأي ابن القطَّان ومَن تبعه، ومع ذلك فقال ابن القطَّان: إنَّهُ متصل مِن حيث الظَّاهر.



&1&215!!!!!!!!!!كتاب الجمعة
!!11 - من كتاب الجمعة



&2&216!!!!!!!!!!حديث: نحن الآخرون السابقون يوم القيامة
!!876# قوله: «بَيْدَ».
!!قال ((ح)): وروى ابن أبي(1581) حاتم في «مناقب الشافعي» عن الرَّبيع عنه: أنَّ معنى «بَيْدَ»: مِن أجل، وكذا حكاه ابن حبَّان والبَغَويُّ عن المُزني عن الشَّافعي، واستبعده عياض، ولا بُعد فيه، ويشهد له ما في «الموطأ»: رواية سعيد بن عُفير عن مالك بلفظ: ذلك بأنَّهُم أوتوا الكتاب  ...إلى آخره.
!!قال ((ع)): استبعاد عياض موجَّه، ونفي هذا القائل البعد بعيد لفساد المعنى؛ لأنَّهُ يكون المعنى نحن السَّابقون لأنَّهُم أوتوا الكتاب، وهذا ظاهر الفساد على ما لا يخفى.
!!قلت: نعم لو انتهى الخبر إلى هنا، وأمَّا إذا انتهى إلى آخره فلا فساد لكن:
!! !!~ وكمِ مِن عائب قولًا صحيحًا.
!!قوله: «أوتوا
@%ص264%
الكتاب»
!!قال ((ح)): اللام للجنس، والمراد التوراة والإنجيل.
!!قال ((ع)): بل اللام للعهد، كذا قال.
!!قوله: «فرض الله عليهم فاختلفوا فيه»
!!قال ((ح)) بعد حكاية قول النَّووي: يمكن أنَّهُم أُمروا به صريحًا فاختلفوا، هل يلزم بعينه أو يسوغ إبداله بيوم آخر؟ يشهد له ما رواه الطَّبَرَانِيُّ(1582) بإسناد صحيح عن مجاهد في قوله تعالى: {إنَّمَا جُعِلَ السَّبْتُ عَلَى الَّذِينَ اخْتَلَفُواْ فِيهِ} [(النحل:124] قال: أرادوا الجمعة فأخطأوا وأخذوا السَّبت مكانه.
!!قال ((ع)): فيه نظر؛ لأنَّهُ ظنَّ أنَّ الهاء للمؤنَّث، وليس كذلك؛ بل هي للوحدة كالتَّمرة(1583).
!!قلت: ليس هذا النَّظر صحيحًا، وإنَّمَا المراد تخصيص الإبل دون البقر والغنم؛ لأنَّ النووي حكى عن الأزهري قال: البدنة تكون مِن الإبل والبقر والغنم، فأراد ((ح))(1584) ردَّ ذلك، ومع ذلك فالذي في «شرح ألفاظ المُزني» للأزهريِّ: البدنة لا تكون إلَّا مِن الإبل، وأمَّا الهدي فمِن الإبل والبقر والغنم، فكأنَّهُ سقط مِن الكلام شيء مِن النسخة الَّتي نقل منها النَّووي.من باب:
@%ص265%
تلبس(1585) أحسن ما يجد.
!!قال ((ح)): اسم أخي عمر: عثمان بن حكيم، وقد اخْتُلِفَ في إسلامه.
!!قال ((ع)): الَّذي يقوم بمصالحهم هو المولى عليهم مِن جهة السُّلطان، والعجب: أنَّ هذا القائل يستدلُّ على عدم هذا الإذن بالإيماء، ويترك ما دلَّ عليه حديث جابر رفعه: «مَن تركها في حياتي أو بعدي وله إمامٌ عادلٌ أو جائرٌ فلا جمع الله شمله  ...» الحديثَ، وهو إن(1586) كان ضعيفًا فله طرق كذا قال.
!!قال ((ح)): وفي الحديث إقامة الجمعة في القول، خلافًا لمَن شرط لها المدن.
!!قال ((ع)): لا دليل على ذلك أصلًا؛ لأنَّهُ إن كان يدَّعي بذلك بنفس الحديث المتَّصل فلا تقوم به حجَّة ولا يتمُّ، وإن كان يدَّعي بكتاب ابن شهاب يأمر(1587) فيه لزُريق بن حكيم بأنَّهُ يجمع، فلا يتمُّ به حجة أيضًا؛ لأنَّهُ مِن أين علم أنَّهُ أمره بذلك سواء كان في قرية أو مدينة؟! وكونه كان عاملًا على أرض بعملها(1588)، وكان فيه جماعة مِن السَّواد أن لا يتمَّ استدلاله؛ لأنَّ الموضع صار في حكم المدينة؛ لوجود المنزلي عليهم، كذا قال.



&2&217!!!!!!!!!!باب الاستماع إلى الخطبة
!!31 - مِن باب الاستماع إلى الخطبة
!!قوله: «فَإِذَا خَرَجَ الإِمَامُ طَوَوْا صُحُفَهُمْ، وَيَسْمَعُونَ الذِّكْرَ»
!!قال ((ح)): قالت الحنفيَّة: يحرم الكلام مِن ابتداء خروج الإمام، وورد فيه حديث ضعيف.
!!قال ((ع)): حديث الباب هو حجَّة للحنفيَّة، وحجَّة على غيرهم بالتأمُّل يُدرى، كذا قال.



&2&218!!!!!!!!!!باب إذا رأى الإمام رجلًا جاء وهو يخطب أمره أن يصلي ركعتان
!!32 - مِن باب: «إذا رأى الإمام رجلًا جاء وهو يخطب أمره أن يصلي ركعتان»
!!قال ((ح)): قولهم: كان خاصًا، يُجاب بأنَّ الأصل عدم الخصوصية.
!!قال ((ع)): نعم،
@%ص266%
لكن إذا كان(1589) لم يكن هناك قرينة، والقرينة هنا أنَّهُ كان في هيئة بذَّة(1590) فأراد بقوله: «قُمْ فَصَلَّ» أن يراه النَّاس فيصدقوا(1591) عليه، وقيل: إنَّهُ كان عرياً(1592).
!!وقال ((ح)): وأمَّا إطلاقُ مَنْ أطلقَ أنَّ التَّحيةَ تفوتُ بالجلوسِ، فقد حكى النَّوويُّ عن المحقِّقين أنَّ ذلك في حقِّ العامِد العالِم، بخلافِ الجاهل والنَّاسي.
!!قال ((ع)): هذا حكمٌ بالاحتمال، وإذا كان الاحتمال لم ينشأ عن دليلٍ كان لَغْوًا.
!!قال ((ح)): وادَّعوا أنَّهُ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم لما خاطب سُلَيْكًا سَكَت عن خطبته حتَّى فرغ سُلَيْكٌ مِن صلاته الخبر الوارد في ذلك ضعيف.
!!قال ((ع)): هو مرسلٌ، والمرسلُ عندهم حجَّة.
!!قال ((ح)): ودعوى ابن العربيِّ أنَّهُ صلى الله عليه وسلم لمَّا تشاغل بمخاطبة سُلَيْكٍ سقط عن سُلَيْكٍ فرض الاستماع، إذْ لم تكن(1593) حينئذ خطبة، هذا مِن أضعف(1594) الأجوبة؛ لأنَّ المخاطبة لما انقضتْ رجع صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم إلى خطبته، وتشاغل سُلَيْكٍ بامتثال ما أمره به، فصحَّ أنَّهُ صلَّى في حال الخطبة.
!!قال ((ع)) يردُّ(1595) ما ورد في الحديث المرسل(1596): أنَّهُ أمسك عن خطبته(1597) حتَّى فرغ مِن صلاته.
!!وقال ((ح)): أجاب بعضهم بأنَّ هذه القصَّة كانت قبل الشروع في الخطبة بدليل رواية
@%ص267%
مسلم، والنبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قاعد على المنبر، وجوابه: أنَّ القعود لا يختصُّ بالابتداء؛ بل يحتمل أن يكون وقع بين الخطبتين.
!!قال ((ح)): الأصل ابتداء قعوده، وأمَّا بين الخطبتين فمحتمل والأصل لا يعارض بالمحتمل وزمان قعوده بين الخطبتين(1598) لا يَسَعُ جميع القصَّة.
!!وقال ((ح)) أيضًا: على تقدير أن يكون في القعود الأوَّل فيستوي زمن القعودين، ويصحُّ أنَّ المخاطبة وقع بعضها في حال الخطبة، ويحتمل أن يكون الرَّاوي تجوَّز في قوله: قاعدًا(1599).
!!قال ((ع)): الأصل عدم التَّجوُّز.
!!وقال ((ح)) أيضًا: قالوا كذلك قبل تحريم الكلام في الصَّلاة، ورُدَّ بأنَّ إسلام سُلَيْك متأخِّر عن ذلك الزمان.
!!قال ((ع)): لم يدَّعوا أنَّ القصَّة متأخِّرة، كذا قال.
!!وقال(1600) ((ح))(1601) أيضًا: اتَّفقوا على أنَّ منع الصَّلاة في الأوقات المكروهة يستوي فيه مَن كان داخل المسجد وخارجه، واتَّفقوا على أنَّ مَن كان داخل المسجد يمتنع(1602) عليه التَّنفُّل حال الخطبة، فليكن(1603) الدَّاخل كذلك.
!!كذا قال، وهو قياس في مقابلة النَّصِّ.
!!قال ((ع)): إنَّمَا بنى الطَّحَاويُّ كلامه على القياس حتى يكون ما قاله قياسًا في مقابلة النصِّ.
!!قال ((ح)): اتَّفقوا على أنَّ الدَّاخل والإمام في الصَّلاة تسقط عنه التحيَّة، والخطبة صلاة فتسقط.وتُعقب(1604) بأنَّ الخطبة ليست صلاة مِن كلِّ وجه، والدَّاخل مأمور بشغل البقعة بالصَّلاة قبل جلوسه بخلاف الدَّاخل في حال الصَّلاة؛ لأنَّهُ مأمور بالصَّلاة التي أُقيمت.
!!قال ((ع)): لم يدَّعوا أنَّ الخطبة صلاة لأنَّه مأمور(1605) مِن كلِّ وجه بل(1606)، قالوا: صلاة؛ لأنَّ الصَّلاة قُصرت لمكانها، فمِن هذه الجهة يستوي الدَّاخل والآتي.
!!وقال ((ح))
@%ص268%
أيضًا: قال: اتَّفقوا على أنَّ التحية تسقط عن الإمام مع كونه يجلس على المنبر، وكذا تقدَّم الكلام في الخطبة دون المأموم، فيكون ترك المأموم التحيَّة بطريق الأولى، وتعقبَّه بأنَّهُ قياس في مقابلة النصِّ.
!!قال ((ع)): إنَّمَا يكون القياس في مقابلة النَّصِّ فاسدًا إذا كان النَّصُّ سالمًا عن المعارض، وليس كذلك حديث سُليك، كذا قال.
!!وقال ((ح)) أيضًا: قالوا: لا نسلِّم أنَّ المراد بالركعتين اللَّتين أُمر بهما سليكٌ التَّحيةَ؛ بل يحتمل أن تكون(1607) صلاة فائتة كالصُّبح، وقد تولى(1608) رد ذلك ابن حبَّان فقال في «صحيحه»: لو كان كذلك لم يتكرَّر أمره(1609) له(1610) بذلك مرَّة بعد أخرى.
!!قال ((ع)): أخذ هذا مِن ابن الملقِّن المالكي، فإنَّهُ قال: لعلَّه صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم كان كشف له عن سُلَيْك أنَّ عليه صلاةً فائتة فاسْتفهَمَه ملاطفةً له، ولو كان أراد التحيَّة لمَا اسْتفهمَه؛ لأنَّهُ رآه لمَّا دخل.
!!قال ((ع)): وهذه تقوية جيدة بإنصاف، وما نقله عن ابن حبَّان ليس بشيء لكنَّ تكراره يدلَّ على أنَّهُ أمره به مِن الصَّلاة الفائتة؛ لأنَّ التكرار لا يحسن في غير الواجب.
!!وقال ((ع))(1611) أيضًا ناقلًا عن شارح الترمذي: كلُّ مَن نُقل عنه منع الصَّلاة والإمام يخطب محمول على مَن كان داخل المسجد؛ لأنَّهُ لم يقع عن أحد التصريح بمنع التحية.
!!قال ((ح))(1612): قد ذكرنا ما أخرج عن عقبة بن عامر أنَّ
@%ص269%
الصَّلاة والإمام على المنبر معصية، فكيف يقول: لم يثبت عن أحدٍ ما يخالف ذلك، وأيُّ مخالفة تكون أقوى مِن هذا، وأيُّ تصريح أتقن مِن هذا؟! ولو كان عقبة قال: هو مكروه، لكان صريحًا فضلًا عن قوله: معصية.
!!قلت: إنَّمَا النفي(1613) التَّصريح، وليس هذا صريحًا؛ لأنَّ(1614) يجوز أن يحمل على مَن كان(1615) داخلًا لو ثبت، ويُحْتَمل أنْ يُحْمَل على مَنْ صلَّى والإمام يخطب ممَّن كان في المسجد قبل أن يخرج الإمام، ومَن(1616) جاء بَعدُ وصلَّى التحية ثُمَّ جلس ثُمَّ قام يصلِّي في أثناء الخطبة كما يصنعه كثير مِن الناس في أثناء الخطبة الثانية، والفرض أنَّهُ ثابت؛ لأنَّهُ من رواية ابن لهيعة.
!!قال ((ع)): ما لابن لهيعة؟! قد(1617) قال أحمد: مَنْ كان مثل ابن لهيعة بمصر في كثرة حديثه وضبطه؟ انتهى.
!!ومَن يصل في(1618) التَّعصب إلى نقل ما قيل في الرَّاوي مِن التوثيق ونسكت(1619) عمَّا قيل فيه مِن التخريج(1620) يسقط(1621) الكلام معه؛ لارتكابه الصَّعب(1622) مع قولهم: إنَّ الجرح مقدَّم على التقدير(1623)؛ بل إذا كان مفسرًا، والواقع أنَّ في ابن لهيعة مِن القدح المفسر ما يمتنع معه الاحتجاج به إذا انفرد.
!!قال ((ح)) أيضًا(1624): نقل الطَّحَاويُّ عن عبد الله بن صفوان: أنَّهُ دخل المسجد وابن الزبير يخطب فاستلم الرُّكن، ثُمَّ سلم عليه، ثُمَّ جلس، قال: وهما صحابيان، فلم ينكر ابن الزبير على صفوان، ولا مَن حضر، دلَّ على ما قلناه، كذا قال، وتُعقِّب أنَّ تركهم النَّكير لا يدلُّ على تحريمها؛ بل يدلُّ على عدم وجوبها.
!!قال ((ع)): هذا التعقُّب مردود؛ لأنَّهُ
@%ص270%
مَن ادَّعى تحريمها حتَّى يردَّ ما استدل به الطَّحَاويُّ؟ ولم يقلْ هو ولا غيره بالحُرمة، وإنَّمَا قالوا: إنَّمَا الداخل ينبغي أن يجلس ولا يصلِّي إذا كان الإمام يخطب، وقال أيضًا: المراد بحديث عقبة: أنَّهُ معصية مبالغة.
!!وقال ((ح))أيضًا: يندفع جميع ما احتجُّوا به بعموم حديث أبي قتادة في «الصحيحين»: «إِذَا دَخَلَ أَحَدُكُمُ الْمَسْجِدَ فَلاَ يَجْلِسْ حَتَّى يُصَلِّيَ رَكْعَتَيْنِ».قال النووي: هذا نصٌّ لا يتطرَّق إليه التأويل.
!!قال ((ع)): قد أجبنا عن هَذا بأنَّهُ عامٌّ مخصوص، وفرق بين التأويل والتخصيص، فإنَّ أحدًا مِن التَّابعين لم يقل: ما (1625) مؤول، وإنَّمَا قالوا: مخصوص.
!!وقال(1626) ((ح)) أيضًا: في حديث الباب جواز صلاة التحية في الأوقات المكروهة؛ لأنَّهُا إذا لم تسقط في الخطبة مع الأمر بالإنصات فغيرها أولى.
!!قال ((ع)): حديث عقبة بن عامر: «ثَلاَثُ سَاعَاتٍ كانَ رسولُ اللَّه صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم ينهانا أنَّ نصليَ فيهنَّ أو نَقْبُرَ فيهنَّ موتانا حين تَطْلُعُ الشمسُ بازغةً  ...» الحديثَ، رواه مسلم والأربعة وعمومه يمنع سائر الصلوات في هذه الأوقات مِن الفرائض والنَّوافل، وصلاة التحية مِن النوافل كذا قال.



&2&219!!!!!!!!!!باب: إذا انفرد الناس عن الإمام في صلاة الجمعة
!!38 - مِن باب: إذا انفرد الناس عن الإمام في صلاة الجمعة
!!قال ((ح)): قول جابر: « بَيْنَمَا نَحْنُ نُصَلِّي  ...إلى أن قال: إِذْ أَقْبَلَتْ عِيرٌ(1627) تَحْمِلُ طَعَامًا، فَالْتَفَتُوا إِلَيْهَا» فقالوا: «فالتفوا» التفات(1628)؛ لأنَّ السياق يقتضي أن يقول:
@%ص271%
فالتفتنا، وكأنَّ النُّكتة فيه أنَّ جابرًا لم يكن ممَّن التفت.
!!قال ((ع)): ليس فيه التفات؛ لأنَّ جابرًا كان مِن الاثني عشر مِن المقيدين(1629).



&2&220!!!!!!!!!!باب الحراب والدرق
!!2 - مِن باب الحِراب والدَّرَق
!!قال ((ح)): قوله: «وَعِنْدِي جَارِيَتَانِ تُغَنِّيَانِ»
!!في كتاب العيدين لابن أبي الدنيا مِن طريق فُليح عن هشام عن عروة: «وحمامة وصاحبتها تغنيان»، إسناده(1630) صحيح، ولم يذكر أحد مِن(1631) مصنِّفي أسماء الصَّحابة حمامة هذه.
!!قال ((ع)): ذكر الذَّهبي في «التجريد» حمامة أمَّ بلال اشتراها أبو بكر وأعتقها، فانظرْ وتعجَّب، فإنَّ بعض طرق الحديث: أنَّهُما جاريتان مِن الأنَّصار.
!!قوله: «وَكَانَ يَوْمَ عِيدٍ، يَلْعَبُ فِيْهِ الحَبَشَةُ».
!!قال ((ح)): في رواية النَّسائي مِن طريق أبي سلمة عن عائشة دخل الحبشة المسجد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم(1632): «يَا حُمَيْرَاءُ أَتُحبِيِّنَ أَنْ تَنْظُري إِلْيِهمْ؟ فقلت: نعم»، إسناده صحيح، ولم [أرَ](1633) في حديث صحيح ذكر الحُميراء إلَّا في هذا.
!!قال ((ع)): قد رُوي مِن حديث هشام بن عروة عن أبيه، قالت عائشة قال: أسخنتُ ماءً في الشمس، فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: «يَا حُمَيْرَاءُ، فَأنَّهُ يُورِثُ الْبَرَصَ».وهذا الحديث وإن كان ضعيفًا ففيه ذكر الحُميراء إلا(1634).



&2&221!!!!!!!!!!باب العلم الذي بالمصلى
!!18 - مِن باب العلم الَّذي بالْمُصَلَّى
!!قوله: «فَرَأَيْتُهُنَّ يَهْوِينَ بِأَيْدِيهِنَّ يَقْذِفْنَهُ»
!!قال ((ح)): أي: يكفيه(1635).
!!قال ((ع))(1636): تفسير «يهوين»: يتلقين، يقتضي أن يبقى يقذفنه تكرارًا بلا فائدة كذا قال.



&2&222!!!!!!!!!!باب موعظة الإمام النساء
!!19 - مِن باب موعظة الإمام النساء
!!قوله: «فتلقين الفتح(1637)».
!!قال ((ح)): هو من(1638) الإكفاء والمعنى: يكفي(1639)، وكذلك الباقيات.
@%ص272%
قال ((ح))(1640): هذا تخمين وحساب(1641)، ويحتمل أن تكون غيرها، وباب الاحتمال واسع.



&2&223!!!!!!!!!!باب إذا لم يكن لها جلباب في العيد
!!20 - مِن باب: إذا لم يكن لها جلبابٌ في العيد
!!قوله: «لِيلْبسها صاحبه(1642) طَائِفَةً مِنْ ثَوْبِها» ويُؤخذ منه جواز الاشتمال المرأتين في ثوب واحد.
!!قال ((ع)): هذا الَّذي قاله هذا لم يقلْ به أحد ممَّن له ذوق في معاني التَّركيب؛ لأنَّهُ ظنَّ أنَّ معنى قوله: طائفة(1643) «مِنْ ثَوْبِها» بعضًا مِن ثوبها بأن يدخلها في ثوبها حتَّى يصير كلتاهما في ثوب واحد، وهذا لم يقل به أحد ويفسَّر(1644) ذلك عليهما جدًّا في الحركة، وإنَّمَا فسَّروا قوله في الحديث: «ليلبسها» يعني: بغير هاء(1645) جلبابًا لا يُحتاج إليه.
!!قول(1646): وفيه: «لِيَخْرُجِ الْعَوَاتِقُ  ...» إلى آخره، قال ابن بطال: فيه تأكيد مِن وجهين(1647) إلى العيد.
!!وقال الطَّحَاويُّ: يحتمل أن يكون هذا الأمر في أوَّل الإسلام والنَّاس قليل، فأُريد التَّكثير(1648) بحضورهنَّ، ورده الكِرْمَانيُّ: بأنَّهُ يحتاج إلى التَّاريخ، والنَّسخ لا يثبت إلَّا باليقين.
!!قال ((ح)): وقد أفتت به أمُّ عطية بعد النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم بمدَّة، ولم يثبت عن أحد مِن الصَّحابة مخالفتها في ذلك صريحًا.
!!قال ((ع)): بل ردُّ الكِرْمَانيِّ مردودٌ، وأمَّا القائل فيعارض بقول عائشة: لو رأى النبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم ما أحدث النِّساء لمنعهنَّ  ...الحديثَ، فكيف يقول هذا: لم يثبت عن أحد مِن الصحابة، وأين أم عطية مِن عائشة؟! كذا قال.



&2&224!!!!!!!!!!باب المشي والركوب إلى العيد
!!7 - باب المشي والرُّكوب إلى العيد
!!قال ((ح)): اعترض(1649) ابن التين؛ لأنَّهُ ليس فيما ذكره ما يدلُّ على مشي ولا ركوب، وأجاب الزين بن المُنيِّر
@%ص273%
بأنَّ عدم الذِّكر مُشعرٌ بأنَّهُ لا مزية لأحدهما، قلت: يحتمل أن يكون استنبطه مِن قوله في حديث جابر: وهو يتوكَّأ على يد بلال، فإنَّهُ يُؤخذ منه أنَّ المشي لمن يشقُّ عليه أولى، وأنَّهُ إذا لم يتيسَّر ما يركبه يتوكَّأ لِتَخُفَّ عنه مشقَّة المشي.
!!قال ((ع)) بعد أن نقل ذلك: قلت: يبقى الجزء الأوَّل خاليًا، ثُمَّ نقل كلام ابن المُنيِّر فاعترضه، فقال: ليس هذا بشيء، ولكن يُستأنس في ذلك مِن قوله: «وهو يتوكَّأ على يد(1650)بلال» لأنَّ فيه تخفيفًا عن مشقَّة المشي.



&2&225!!!!!!!!!!باب من خالف الطريق
!!24 - مِن باب مَن خالف الطريق
!!قال ((ح)) في سياق مناسبة مخالفة الطريق فبلغها زيادة على عشرين، فحذف مِن هذه الأوجه ما كان واهيًا، ويتبيَّن ما عداه، وقد قال القاضي عبد الوهاب: أكثرها دعاوى فارغة.
!!قال ((ع)): لكنَّها اختراعات جيدة، فلا تحتاج إلى دليل ولا إلى تصحيح وتضعيف(1651).



&1&226!!!!!!!!!!أبواب الوتر
!!14 - مِن أبواب الوتر
!!قوله: فقيل لابن عمر: ما مثنى مثنى؟ قال: يسلِّم في كلِّ ركعتين.
!!قال ((ح)): فيه ردٌّ على مَن زعم مِن الحنفيَّة أنَّ: معنى مثنى: أن يتشهَّد(1652) بين كلِّ ركعتين؛ لأنَّ راوي الحديث أعلم بالمراد به، وما قصده به(1653) هو المتبادر إلى الفهم؛ لأنَّهُ لا(1654) يُقال في الرُّباعية مثلًا: أنَّهُا مثنى.
!!قال ((ع)): زعْمُ هذا الحنفيِّ بما ذكر لا يستلزم نفي السَّلام، ومقصوده: أن لا بدَّ مِن التَّشهد بين كلِّ ركعتين، وأمَّا أنَّهُ يسلِّم أو لا يسلِّم(1655)، فهو بحث آخر، ويجوز أن يُقال في الرُّباعية: مثنى مثنى بالنَّظر إلى كلِّ ركعتين منها [مثنى مع](1656) قطع النَّظر عن السَّلام.
!!قوله: عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عبد الله بن عمر رفعه: «صَلاَةُ الَّليْلِ مَثْنَى مَثْنَى» قال القاسم(1657): ورأينا أُناسًا منذ أدركنا يوترون بثلاث، وإنَّ كلًّا لواسع.
@%ص274%
قال ((ح)): القاسم هذا هو ابن محمَّد بن أبي بكر الصِّدِّيق، وكلامه هذا هنا لإسناد المذكور، كذلك أخرجه أبو نعيم في «مستخرجه»، ووهم مَن زعم أنَّهُ متعلق(1658).
!!قال ((ع)): الصَّواب مع مَن ادَّعى أنَّهُ معلَّق؛ لأنَّهُ فصلَه عما قبله، ولا يلزم مِن استخراج أبي نعيم إيَّاه موصولًا أن يكون هذا موصولًا.
!!ثُمَّ قال ((ح)): فيه أنَّ القاسم فهم مِن قوله: «فاركع ركعة» منفردة منفصلة، ولذلك قائلها(1659) بقوله(1660): «يوترون بثلاث»، أي: متَّصلة، ورأى أنَّ كلًّا جائز.
!!قال ((ع)): القاسم صاحب لسان وفهم وعلم، كيف ينسب إليه مَا لا يدلُّ اللَّفظ عليه(1661)؟! فإنَّ قوله: « فاركع ركعة» أعمُّ مِن أن تكون متَّصلة أو منفصلة، ولكن قوله: «توتر(1662) لك» يدلُّ(1663) على أنَّهُ وصلها بالرَّكعتين قبلها؛ لأنَّ قوله: «ما(1664) صليت» أي: الَّذي صليت، وهو ما فعل(1665) الرَّكعة، ولا يكون ذلك وترًا إلَّا إذا انضم إليه هذه الواحدة مِن غير فصل، فلو فصَل لم يكن الوتر إلَّا هذه الواحدة، كذا قال.



&2&227!!!!!!!!!!باب: ليجعل آخر صلاته وترًا
!!4 - مِن باب: ليجعل آخر صلاته وترًا
!!وقوله: (( اجْعَلوُا  ...)) إلى آخره.
!!قال ((ح)): استدلَّ به بعض مَن قال بوجوب الوتر، وتُعقِّب بأنَّ صلاة اللَّيل ليست واجبة على مِن خُوطب بذلك، فلذلك أخَّرها، والأصل عدم الوجوب حتَّى يقوم دليله.
!!قال ((ع)): هذا قول وَاهٍ؛ لأنَّ الدلائل قامت على وجوب الوتر، ثُمَّ سردُ الأحاديث الضَّعيفة، وشهرتها في كتب الخلاف يغني عن الإطالة، ومما عُدَّ منها حديث عليٍّ مرفوعًا: ((يَا أَهْلَ الْقُرْآنِ أَوْتِروُا فَإِنَّ اللَّهَ وِتْرٌ يحب الْوِتْرَ)).
@%ص275%
وأورد(1666) كلام الخطابي وهو قوله: تخصيصه أهل القرآن بالأمر يدلُّ على أنَّ الوتر غير واجب، إذ لو كان واجبًا لكان عامًا، ولم يختص(1667) به الخواصُّ دون العوامِّ، وردَّه بأنَّ أهل القرآن لغة يتناول كلَّ مَن معه شيء مِن القرآن ولو كان آية فيعمُّ، ثُمَّ أورد حديث ابن مسعود مثل حديث عليٍّ وزاد فيه: فقال أعرابي: ما تقول(1668)؟ فقال: ليس لك ولا لأصحابك، فنقض ما أسَّس، ولم يتيقَّظ لذلك.
!!قوله: أنِّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر على البعير.
!!قال ((ح)): هذا يدلَّ على كون الوتر نفلًا.
!!قال ((ع)): يا للعجب كيف تركوا الأحاديث الدَّالة على وجوب الوتر فعدلوا إلى التعسُّف، وتركوا الانصاف لترويج ما ذهبوا إليه بغير برهان؟!.
!!ثُمَّ قال ((ح)): واستدلَّ على أنَّ الوتر ليس بفرض، وعلى أنَّهُ لم يكن فرضه مِن الخصائص التسوية.
!!قال ((ع)): ونحن نقول بأنَّهُ ليس بفرض، ولكنَّه واجب، وحديث أبي عبادة مُصَرِّحٌ بالوجوب، وفي «الموطأ»: «أنَّ ابن عمر سُئِل عن الوتر، أواجب؟ فقال عبد الله: قد أوتر النبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم وأوتر المسلمون» وفيه دلالة ظاهرة على وجوبه، كذا قال ((ح)): وأمَّا قول ابن الجوزي: لا نعلم في تخصيص النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم بوجوب الوتر حديثًا صحيحًا.
!!قال ((ع)): عدم علمه لا يستلزم نفي علم غيره، قلت: وعلم غيره يحتاج لدليل(1669)، وما هو الدليل؟.
!!قال ((ح)): حديث أبي حمزة الأعور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله: قنت
@%ص276%
رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم شهرًا يدعو على عُصَيْة وذَكْوان، فلمَّا أظهر(1670) عليهم ترك القنوت.قال البزَّار: لا يسلم(1671)، رواه عن أبي حمزة عن شريك، وأبو حمزة ضعيف، وتابعه أبو معشر وهو ضعيف.
!![قال ((ع)): قد رواه أبو يعلى، وأبو معشر اسمه سويد بن يزيد احتجَّ به الشيخان، فكيف يكون الحديث ضعيفًا؟!.
!!قال: وأبو حمزة قد روى عنه جماعة منهم الثَّوري، وإنْ تُكُلِّم فيه من قِبَل حفظه فتقَّوى بالمتابعة كذا قال، وأبو معشر هنا هو الضَّعيف، لا الَّذي أخرج له الشيخان.] (1672)



&1&228!!!!!!!!!!كتاب الاستسقاء
!!15 - مِن الاستسقاء.



&2&229!!!!!!!!!!باب تحويل الرداء في الاستسقاء
!![(4) باب تحويل الرِّداء في الاستسقاء
!!قوله: «عبد الله بن أبي بكر أنَّهُ سمع عبَّاد بن تميم يحدَّث أباه».
!!قال ((ع)): الضمير في قوله: «أباه» يعود على عبد الله، لا على عبَّاد، ونقل الكِرْمَانيُّ عن بعض النُّسخ أنَّهُ رأى فيها بدل قوله: «أُراه» بضم الهمزة، أي: أظنُّه، ولم أرَ ذلك في شيء مِن الرِّوايات الَّتي اتَّصلت لنا.
!!قال ((ع)): لا يستلزم عدم رؤيته بذلك عدم رؤية غيره، والنُّسخة التي اطَّلَعَ عليها الكِرْمَانيُّ أوضح وأظهر.
!!قلت: ممَّا يدلُّ على أنَّهُ يتكلَّم بغيرِ علم؛ لأنَّ ((ح)) مَا نفى إلَّا وجود ذلك في نسخة اتَّصلت روايته بها، فليس نفيه مطلقًا، وقد بيَّن ((ح)) ما يقتضي أصحيَّة الرِّواية المشهورة، وهو ما نقله في «صحيح ابن خزيمة» عن سفيان قال: قلت لعبد الله بن أبي بكر: حديثٌ حدَّثنا يحيى عن أبيك عن عبادة(1673)، فقال: سمعت أنا مِن عبَّاد
@%ص277%
يحدِّث عن عبد الله بن زيد، فعُرف أنَّ قوله: «يحدِّث أباه» بفتح الهمزة وبالموحدة هو الرَّاجح.
!!مِن باب: إذا استشفع المشركون بالمسلمين
!!قوله: وزاد إسنادًا  ...إلى آخره.
!!قال ((ح)): اعترض على البُخاريِّ، فقال الدَّاودي: أدخل قصَّة المدينة في قصَّة يونس.
!!وقال أبو عبد الملك: الَّذي زاده أسباط، وهم واختلاط؛ لأنَّهُ ركَّب سند عبد الله بن مسعود على متن حديث أنس وهو قوله: «فدعا رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم فَسُقوا الغيث  ...» إلى آخره، وكذا قال الدِّمياطي: حديث ابن مسعود كان بمكَّة، وليس فيه هذا، والعجب مِن البُخاريِّ كيف أورد هذا مع كونه مخالفًا لما رواه الثِّقات، قلت: لا مانع أن يقع ذلك مرَّتين، قال: هذا فيه نظر لا يخفى.] (1674)



&2&230!!!!!!!!!!باب الاستسقاء في المصلى
!![(19) مِن باب: الاستسقاء في المصلَّى
!!قوله: حدَّثنا عبد الله بن محمَّد حدَّثنا سفيان عن عبد العزيز بن أبي بكر سمع عبَّاد بن تميم عن عمه: «خرج النبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم إلى المصلَّى يستسقي واستقبل القبلة فصلَّى ركعتين وقلب رداءه».
!!قال سفيان: وأخبرني المسعودي عن أبي بكر قال: «جعل اليمين على الشمال».
!!قال ((ح)): قال الْمِزِّيُّ: علَّم له الْمِزِّيُّ علامة التَّعليق في «تهذيبه».
!!قال ((ع)): نظروا الظَّاهر ما قاله الْمِزِّيُّ، وإنَّمَا يصحُّ قول ((ح)) لو كان قال: وقال سفيان _بواو العطف_ ليكون عطفًا على الإسناد الأوَّل، ولكنَّه قطعه عن الأوَّل بالفصل فلا يُفهم منه الاتصال.
!!وقد قال ابن القطَّان: لا يدري عمَّن أخذه، ولهذا لا يعدو
@%ص278%
المسعودي فمن رجاله.] (1675)



&2&231!!!!!!!!!!باب من تمطر في المطر حتى يتحادر على لحيته
!![(24) مِن(1676)باب: مَن تمطَّر في المطر حتى يتحادر على لحيته صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم
!!قوله: «تمطَّر».
!!قال ((ح)): أليق المعاني هنا أنَّهُ بمعنى مواصلة العمل في مهلة نحو تفكر، ولعلَّه أشار إلى ما أخرجه مسلم قال: «حَسَرَ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم ثوبه حتى أصابه المطر، وقال: «لأنَّهُ حَديِثُ عَهْدٍ بِربِّهِ» وكأنَّهُ أراد أن يبين أن تحادر المطر(1677) على لحيته لم يكن اتفاقًا وإنَّمَا كان قصدًا، فلذلك ترجم بقوله: من تمطر، أي: قصد نزول المطر عليه؛ لأنَّهُ لو لم يكن باختياره لنزل أوَّل ما وَكَفَ السَّقف لكنَّه تمادى في خطبته حتَّى كان نزوله بحيث تحادر على لحيته.
!!قال ((ع)): قوله: أشار  ...إلى آخره، ليس في حديث مسلم ما يدلُّ على مواصلة العمل في مهلة، وإنَّمَا نبه أنَّهُ كشف ثوبه ليصيبه المطر، وهذا لا يدلُّ على أنَّهُ واصل وتمادى، وقصدُ هذا المعنى مِن الحديث غير صحيح، ولا وضع البُخاريُّ الترجمة لهذا.
!!وقوله: لم يكن اتفاقًا، غير مسلَّم مِن وجهين: أحدهما: أنَّ الذي تحادر إنَّمَا كان مِن الماء الَّذي نزل مِن وكْفِ السَّقف، وإن كان هو مِن المطر في الأصل، ولم يكن مِن المطر الَّذي أصاب ثوبه في حديث أنسٍ حاجز بينه وبين الموضع الذي وصل إليه.
!!والآخر: أنَّهُ قوله: إنَّمَا كان عن قصد، دعوى بلا برهان، وليس في الحديث ما يدلُّ على ذلك، واستدلاله على ما ادَّعاه بقوله: لأنَّهُ لو لم يكن باختياره لنزل، لا يساعده؛ لأنَّهُ قد يكون لئلَّا تنقطع الخطبة.] (1678)



&1&232!!!!!!!!!![كتاب الكسوف]
!!16 - [أبواب الكسوف
@%ص279%
في حديث أبي بكرة: «فصلى ركعتين»، زاد النسائي: «كما تصلون».
!!قال ((ح)): خاطب أبو بكْرة بذلك أهل البصرة، وقد كان ابن عباس علَّمهم أنَّ صلاة الكسوف ركعتان في كلِّ ركعة ركوعان، أخرجه ابنُ أبي شَيْبَةَ وغيره، ويؤيده(1679) ذلك أنَّ في بعض طرق أبي بكْرة _كما سيأتي في آخر الكسوف_ أنَّ ذلك وقع يوم مات إبراهيم.
!!وحديث عائشة في «الصَّحيحين» مصرِّح بأنَّهُ يوم مات إبراهيم صلَّى صلاة الكسوف ركعتين، في كلِّ ركعة ركوعان، ويتقوَّى ذلك بما حمل عليه ابن حبَّان والبَيهقي أنَّ معنى قوله: «كما تصلُّون» أي: في الكسوف.
!!قال ((ع)): لا إجمال في رواية أبي هريرة، وإنَّمَا في حديث مَن قال: ركوعان في كلِّ ركعة، زيادة ثقة، والأخذ بالزيادة أولى، والجواب أنَّ ذلك فيما لا يخالف الأصول، ودعواهم أنَّ القصة متحدَّة أبطلناها فيما مضى.] (1680)



&2&233!!!!!!!!!!باب الصدقة في الكسوف
!![(2) مِن باب: الصدقة في الكسوف
!!قوله: «خسفت الشمس على عهد رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم فصلى» فيه دليل على أنَّهُ كان على وضوء.
!!قال: فيه نظر؛ لأنَّ في السياق حذفًا لما ثبت في رواية ابن شهاب: «فخرج إلى المسجد فصف الناس وراءه» وفي لفظ: «فرجع ضحى فمرَّ بين الحِجر ثُمَّ قام فصلَّى».وإذا كانت هذه الأفعال في الخبر فحذفت جاز أن يكون فيه: «فتوضأ» ولا يكون نصًّا أنَّهُ كان على وضوء.
!!قال ((ع)): هذا الَّذي ذكره
@%ص280%
لا يدلُّ على أنَّهُ كان على الوضوء ولم(1681) يكن، ولكن حاله وجلالة قدره يستدعي كونه على محافظة الوضوء.
!!قوله: «فخطب الناس»
!!قال: العجب أنَّ مالكًا روى حديث هشام بن عروة وفيه التَّصريح بالخطبة ولم يقل به أصحابه.
!!قال ((ح)): اللَّام فيه للعهد، أي الصَّلاة الَّتي تقدَّمت على الخطبة وهي الصَّلاة الخاصة، ولم يصبْ مَن استدلَّ به على مطلق الصلاة.
!!قال ((ع)): الذي استدل] (1682) به على مطلق الصلاة هو المصيب؛ لأنَّ الصلاة إذا ذُكرت تنصرف إلى الصَّلاة المعهودة فيما بينهم ولا مذهب(1683) الأذهان إلى خلاف ذلك.
!!فالعجب مِن غير المصيب يردُّ كلام المصيب.
!!قوله: وكان يحدث كَثِيرُ ابْنُ عباس  ... إلى أن قال: قال _يعني عروة_: أجل، _يعني أخاه عبد الله بن الزُّبير_: أخطأ السُّنَّة.
!!قال ((ح)): اعترض بعض الحنفيَّة بأنَّ عروة تابعيٌّ، وعبد الله صحابي فالأخذ بقوله أولى، وجوابه أنَّ صنيع عبد الله وإن تأدَّى به أصل السُّنَّة؛ لكونه قصر عن كمال السُّنَّة فيحتمل أن يكون لم يقصد ذلك لكونها لم تبلغه.
!!قال ((ع)): عروة أحقُّ بالخطأ مِن عبد الله الصَّاحب الَّذي عمل بما علم، وعروة أنكر ما لم يعلم، ولا نسلِّم بجزم أنَّهُا لم تبلغه لاحتمال أنَّهُ بلَغه خبر عائشة فاختار حديث أبا بكر لموافقته القياس.



&2&234!!!!!!!!!!باب صلاة الكسوف جماعة
!!9 - مِن باب: صلاة الكسوف جماعة
!!قال ((ح)): يعني وإن لم يحضر الإمام.
!!قال ((ع)) إذا لم يكن الإمام حاضرًا كيف يصلون جماعة؟! ولا تكون الصلاة بالجماعة إلَّا
@%ص281%
إذا كان فيهم إمام، فإن لم يكن إمام وصلُّوا فُرادى لا يُقال: صلُّوا بجماعة وإن كانوا جماعات، فانظروا وتعجَّبوا فهم هذا المعترض.وإنَّمَا أراد ((ح)) بقوله: وإن لم يحضر الإمام السُّلطان فأطال ((ع)) في الردِّ في(1684) غير طائل فترى كيف خفي عليه إمكان أن يقدموا واحدًا منهم فيصير، إمَّا(1685) بناء على أنَّ المنفي عموم الإمام، وإمَّا المنفي الإمام الخاص، والمراد الردُّ على مَن اشترط في صلاة الكسوف أن لا يصليها بالنَّاس إلَّا الإمام الَّذي يصلي الجمعة والعيدين.



&2&235!!!!!!!!!!باب الصلاة في خسوف القمر
!!17 - مِن باب: الصلاة في خسوف القمر
!!ذكر فيه حديث أبي بكْرة: «انكسفت الشمس على عهد النبي صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم فصلى ركعتين».
!!قال ((ح)): حكى ابن التين أنَّهُ وقع في رواية الأَصِيلي: «فقال: انكسفت القمر» انتهى.(1686) وهو تغيير لا معنى له، وكأنَّهُ عَسُرَتْ عليه مطابقة الحديث للتَّرجَمَةِ فظنَّ أنَّ(1687) لفظة مغير فغيره هو إلى باطنه(1688) صوابًا وليس كذلك، فإنَّهُ أخرج هذا الحديث هنا مِن طريق أشعث(1689) عن الحسن عن أبي بكْرة هكذا مختصرًا ثُمَّ أورده مختصرًا(1690) ثُمَّ أورده مطولًا مِن طريق يونس عن الحسن، وفيه من الزيادة: «إِنَّ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ آيَتَانِ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ وأنَّهُمَا لاَ ينخسفان لِمَوْتِ أَحدٍ فَإنْ كَانَ ذَلِكَ فَصَلُّوا» ووقع عند ابن حبَّان مِن هذا الوجه: « فَإذَا رَأَيْتُمْ شَيْئًا مِنْ ذَلِكَ» فدخلت فيه الصلاة في كسوف القمر طِبق الترجمة.
!!قال ((ح))(1691): هذا بعيد؛ لأنَّ الذي نقل هذا نسبه(1692) إلى رواية الأَصِيلي، والذي قاله هنا إنَّمَا يتوجَّه لو عرف الغير،(1693) ووقع إطباقهم على تعبيره، على أنَّهُ لا فساد فيه مِن جهة المعنى ولا اللَّفظ، وأمَّا قوله: إنَّ المطابقة بهذا الطَّريق
@%ص282%
المختصر تُؤخذ مِن مطوله  ...إلى آخره، ففيه أيضًا ما فيه، وليس ما بين الحديث والترجمة مطابقة أصلًا ظاهرًا إلَّا إذا اعتمدنا على ما نقله ابن التين عن الأَصِيلي فيكون النَّاسخ بدَّل لفظ: «الشمس» بـ«القمر» واستمرَ عليه.



&1&236!!!!!!!!!!باب سجود القرآن
!!17 - مِن باب: سجود القرآن
!!قوله: «عزائم السجود».
!!قال ((ح)): جمع عزيمة وهي التي أُكدت بمِثل صيغة الأمر.
!!قال ((ع)): التَّمثيل بصيغة الأمر لا يصحُّ؛ لأنَّ الأمر يختلف فتارة يدلُّ على الاستحباب وغير ذلك.



&2&237!!!!!!!!!!باب من قرأ السجدة ولم يسجد
!!6 - مِن باب: مَن قرأ السجدة ولم يسجد
!!قوله: «عن عطاء بن يسار أنَّهُ أخبره أنَّهُ سأل زيد بن ثابت  ...» فزعم أنَّهُ قرأ الحديث.
!!حذف المسؤول عنه، وظاهر السياق يوهم أنَّ المسؤول عنه السجود في النَّجم، وليس كذلك، وقد بيَّنه مسلم عن عليِّ بن حجر وغيره عن إسماعيل بن جعفر بهذا الإسناد قال: سألت زيد بن ثابت عن القراءة مع الإمام فقال: لا قراءة مع الإمام في شيء وزعم أنَّهُ قرأ النَّجم  ...الحديث، فحذف المصنِّف الموقوف؛ لأنَّهُ ليس مِن غرضه هنا؛ ولأنَّهُ(1694) يخالف زيد بن ثابت في ترك القراءة مِن(1695) الإمام  ...إلى آخره.
!!قال ((ع)): هذا مردود مِن وجوه: الأوَّل: قوله: يوهم، ليس كذلك بل يُحقَّق أنَّ المسؤول عنه السجود في النَّجم وذلك لأنَّ حسن ترتيب الكلام أن يكون بعضه ملتئمًا بالبعض، ورواية البُخاريِّ هكذا تقتضي(1696) ذلك.
!!الثَّاني: قوله: ليس مِن غرضه، كلام واهي مِن ذلك، وإنَّمَا البُخاريُّ روى هذا
@%ص283%
الحديث عن أبي الربيع سليمان، ومسلم روى عن أربعة أنفس: يحيى بن يحيى ويحيى بن أيوب وقتيبة بن سعد وعليِّ بن حُجْر وهم وهم(1697) وسليمان اتَّفقوا على روايتهم عن إسماعيل بن جعفر، فسليمان روى عنه بالسياق المذكور والأربعة رووا عنه بالزيادة المذكورة(1698)، وأما(1699) الداعي للبخاري أن يحذف تلك الزيادة لأجل غرضه فلا ينسب ذلك إلى البُخاريِّ، وحاشاه من ذلك.
!!الثالث: وقوله: لأنَّهُ مخالف زيد بن ثابت مردود أيضًا؛ لأنَّ مخالفته لزيد بن ثابت في ترك القراءة خلف الإمام لا يستدعي جذب ما قاله زيد بن ثابت؛ لأنَّ هذا الموضع ليس فيه(1700) بيان قراءة المقتدي خلف الإمام وإنَّمَا الكلام والترجمة في السجدة في سورة النجم وليس من الأدب أن يقال: يخالف البُخاريّ مثل زيد بن ثابت كذا بالتصريح حتى لو سئل البُخاريُّ: أنت تخالف زيد بن ثابت في قوله: في هذا المكان بقول(1701) زيد بن ثابت ذهب إلى بيتي لما ظهر عنده وإنَّمَا ذهبت إلى شيء لما ظهر عندي فيراعي(1702) الأدب ولا يصرَّح بالمخالفة  ...إلى آخره.



&2&238!!!!!!!!!!باب من سجد لسجود القارئ
!!8 - مِن باب: مَن يسجد بسجود القارئ
!!قال ((ح)): في الترجمة إشارة إلى أنَّ القارئ إذا لم يسجد لم يسجد السامع.
!!قال ((ع)): ليس كذلك؛ لأنَّ تعلُّق السجدة بالسامع سواء كان مِن حيث الوجوب أو مِن حيث السُّنَّة لا يتعلَّق بسجدة القارئ بل سماعه يجب عليه، أو يسنُّ على الخلاف سواء سجود القارئ وعدمه.



&2&239!!!!!!!!!!باب من رأى أن الله عز وجل لم يوجب السجود
!!10 - مِن باب: مَن رأى أنَّ الله لم يوجب السجود.
!!قوله: وقال
@%ص284%
الزُّهْرِيُّ: لا يسجد إلَّا إن كان ظاهرًا  ...إلى آخره.(1703)
!!قال ((ح))(1704): قيل: ليس هذا بذاك على عدم الوجوب؛ لأنَّ المدَّعي يقول: علَّق على شرطٍ وهو وجود الطَّهارة فحيث وُجد المشروط(1705) لزم.
!!قال ((ح)):(1706) هذا كلام واهٍ كيف يفعله مَن له وجه إدراك؟!؛ لأنَّ أحدًا هل(1707) قال(1708) يلزم مِن وجود الشرط وجود المشروط؟ والشرط(1709)خارج عن الماهية، والوجوب(1710) وعدم الوجوب يتعلَّق بالماهية لا بالشرط، وعليه أنَّهُ إذا أثبت(1711) وجوده يشترط له الطهارة.
!!ثُمَّ قال ((ح)): والجواب أنَّ موضع الترجمة مِن هذا الأثر قوله: «فإن كنت راكبًا فلا عليك حيث كان وجهك» لأنَّ هذا دليل النَّفي إذ الواجب لا يؤدَّى على الدَّابة في الأمن.
!!قال ((ع)): كيف يطابق هذا الجواب لقول هذا القائل المذكور وبينهما بُعد عظيم يظهر بالتأمل؟!.
!!قوله: وزاد نافع عن ابن عمر قال: «إنَّ الله لم يفرض علينا السُّجود إلَّا أن نَشاء».
!!قال ((ح)): هذا مقول ابن جريج، والخبر موصول بالإسناد الأول، وقد بيَّنَ ذلك عبد الرزاق قال في «مصنفه»: عن ابن جُريج أخبرني أبو بكر بن أبي مُليكة ...فذكر الأول، ثُمَّ قال: قال ابن جُريج: وزادني نافع عن ابن عمر
!!وكذا رواه الإسماعيلي والبيهقي وغيرهما مِن طريق حجَّاج بن محمَّد عن ابن جُريج، وزاد نافع فذكره، وفي هذا ردٌّ على الحُميدي في زعمه أنَّهُ معلَّق، وكذا علَّم عليه الْمِزِّيُّ علامة التَّعليق، وتبعه الكِرْمَانيُّ وهو وهم.
!!قال ((ع)): هذا القائل هو الَّذي يُردُّ عليه وهو الَّذي وَهِم؛ لأنَّ الذي زعمه
@%ص285%
لا تقتضيه رواية عبد الرزاق؛ لأنَّهُا تسعه بخلاف ما قاله؛ لأنَّ ابن جُرَيْج يقول: زادني نافع عن ابن عمر معناه أنَّهُ زادني على روايتي عن أبي بكر، والمزيد هو قول ابن عمر، أي قوله: إنَّ الله عز وجل  ...إلى آخره، وهو ينادي بصوت عالٍ أنَّهُ موقوف ومعلَّق مثل قال الحفاظان(1712) الكبيران الحُميدي والْمِزِّيُّ فيمثل(1713) هذا التصرُّف(1714) بتعسُّف(1715) بالردِّ عليهما.
!!قلت: الدليل لا يطابق الدَّعوى؛ لأنَّ النزاع في سند ابن جريج هل عَلَّقَه البُخاريُّ أو هو موصول بالإسناد الذي قبله؟ وليس النزاع في أنَّهُ مرفوع أو موقوف.فقوله: موقوف مثل ما قال الكِرْمَانيُّ حقٌّ(1716) مع أنَّهُ وإن كان ظاهره الوقف لكن له حكم الرفع؛ لأنَّ عمر لا يقول: إنَّ الله لم يفرض علينا، معناه: لم يفرض علينا على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم.
!!وقوله: معلَّق مثل ما قال الحافظان، تقليدٌ محض،(1717) وتمسُّك بالجاه في موضع إقامة الدليل، فقد ظهر مِن رواية حجَّاج بن محمَّد وعبد الرزاق عن ابن جُريج أنَّ هشام بن يوسف عطف رواية ابن جُريج عن نافع على رواية ابن جريج عن أبي بكر بن أبي مُليكة.
!!والعجب أنَّ في كلام ((ع))(1718) ما يدل على تسليم هذا القدر ثُمَّ حادَ عنه لما شرَع في الاعتراض.
!!قال ((ح)): وقول عبد الرزاق في رواية أنَّهُ قال: الضمير في «أنَّهُ» لعمر، أشار إليه الترمذي في «جامعه» بحيث نسب ذلك إلى عمر في هذه القصَّة بصيغة الجزم.
!!قال ((ع)): لم يجزم التِّرمذي بذلك
@%ص286%
ولا ذكر مَا زاده نافع لابن جريج، وإنَّمَا لفظ الترمذي: احتجُّوا بحديث عمر أنَّهُ قرأ سجدة على المنبر فنزل فسجد ثُمَّ قرأها في الجمعة الثانية فتهيَّأ الناس للسجود فقال: إنَّهَا(1719) لم تُكتب علينا إلَّا أن نشاء، فلم نسجد.فلينظر مَن له بصيرة وذوق مِن دقائق تركيب الكلام هل(1720) تعرَّض الترمذي إلى زيادة نافع عن ابن عمر أو(1721) ذكر أنَّ الضمير لعمر؟ لو كان قال مثل ما رُوي نافع عن ابن عمر ذكر الترمذي عن عمر مثله لكان له وجه.
!!قال ((ح)): واستُدلَّ بقوله: «لم يفرض علينا» على عدم وجوب سجدة التلاوة، وأجاب بعض الحنفيَّة على قاعدتهم في التَّفرقة بين الفرض والواجب بأنَّ نفي الفرض لا يستلزم نفي الوجوب، وتُعقِّب بأنَّهُ اصطلاح لهم حادث وهو أنَّ الفرض ما ثبت بدليل قطعي، والواجب ما ثبت بدليل ظنِّيٍّ، وما كان الصَّحابة يفرِّقون بينهما، ويغني عن هذا قول عمر بعد: «ومن لم يسجد فلا إثم عليه» فإن نفي الإثم عن ترك الفعل مختار(1722) يدلُّ على عدم وجوبه.
!!قال ((ع)): نحن نقول أيضًا: لم يفرض علينا ولكنَّه واجب، وأمَّا التَّعقُّب فلا نسلِّم أنَّهُ اصطلاح حادث؛ فكيف يُقال: إنَّهُ حادث وأهل اللُّغة قد فرَّقوا بين الفرض والواجب؟! ومنْكرُ هذا معاند ومكابرٌ، والأحكام الشرعية إنَّمَا تؤخذ(1723) مِن الألفاظ(1724) اللُّغوية.
!!وأمَّا قوله: وما كان الصَّحابة يفرِّقون، سوى دعوى بلا برهان،
@%ص287%
والصحابة هم كانوا أهل اللُّغة والتَّصرُّف في الألفاظ العربية، وهذا القول(1725) فيه نسبة الصَّحابة إلى عدم المعرفة بلغات لسانهم.
!!وأمَّا قوله: فيغني عن هذا  ...إلى آخره، فقد أجبنا عنه بأنَّ المراد لا إثم عليه في تأخيره عن وقت السَّماع، كذا قال ((ح)): واستَدلَّ بقوله: إلَّا أن يشاء، على أنَّ المراد(1726) مخيَّر بين السجود وعدمه، فيكون ليس بواجب، وأجاب مَن أوجبه بأنَّ المعنى إلَّا أن يشاء قراءتها فيجب، ولا يخفى بعده، ويردُّه قول عمر في رواية «الموطأ»: (لم يكتبها علينا إلا أن نشاء» وقرأها ولم يسجد ومنعهم.
!!وقوله: «ومن لم يسجد فلا إثم عليه» قال ((ع)): لا شكَّ أن مفعول مِن «نشاء» محذوف فيحتمل السجدة ويحتمل القراءة بلا ترجيح إلَّا بمرجح كذا قال.



&1&240!!!!!!!!!![أبواب تقصير الصلاة]
!!18 - مِن أبواب التقصير



&2&241!!!!!!!!!!باب الصلاة بمنى
!!2 - مِن باب: الصلاة بمنى
!!قوله: «صلَّى بنا عثمان بن عفان بمنى أربع ركعات فسُئل في(1727) ذلك ابن مسعود فاسترجع  ...» إلى آخره.
!!قال ((ح)): هذا الحديث يدلُّ على أنَّ ابن مسعود(1728) يرى الإتمام جائزًا، وإلَّا لما كان له حط(1729) مِن الأربع ولا مِن غيرها، فإنَّها كانت تكون فاسدة كلها، وإنَّمَا استرجع لما وقع عنده مِن مخالفة الأولى.
!!ويؤيده ما أخرجه أبو داود: «وابن مسعود صلى أربعًا فقيل له: عبت على عثمان ثُمَّ صليت أربعًا؟ فقال: الخلاف يسير» وهذا يدلُّ على أنَّهُ كان لا يعتقد أنَّ القصر واجب كما قال الحنفيَّة.
!!قال ((ع)): هذا القائل تكلَّم بما يوافق غرضه فقد دلَّ الدَّاودي أنَّ ابن(1730) مسعود كان يرى القصر فرضًا، وأمَّا قول ابن مسعود:
@%ص288%
الخلاف يسير، فلو لم يكن القصر عنده واجب(1731) لما استرجع ولما أُنكر قوله: صلَّيت مع رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم بمنى ركعتين.



&2&242!!!!!!!!!!باب في كم يقصر الصلاة؟
!!4 - مِن باب: في كم تقصر الصلاة؟
!!قوله: «وسمَّى النبي صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم يومًا وليلة سفرًا».
!!قال ((ح)): بناه على أنَّ أقلَّ ما ورد في منع المرأة مِن السفر بدون زوج أو محرم يومًا وليلة وتُعقِّب فإنَّ في بعض طرقه يؤيد(1732).
!!قال ((ع)): ليس فيه تعقُّب؛ لأنَّ هذا مختاره مِن الأقوال الواردة في هذا الحكم وهو يوم وليلة، ولا يُقال في بعضهما: يوم فقط بدون ليلة؛ لأنَّا نقول إذا ذكر اليوم مطلقًا يُراد بها(1733) الكامل وهو اليوم بليلته.
!!قال ((ح)): في «الموطَّأ» عن ابن شهاب عن سالم عن أبيه أنَّهُ كان يقصر في مسيرة اليوم التام، وهذا يشكل على الحنفية لأنَّهُم تمسَّكوا لقولهم بأن(1734) مسافة القصر ثلاثة أيام لحديث ابن عمر في الباب مع أنَّ الثابت عن ابن عمر يومٌ تامٌّ، وعندهم العبرة بما رأى الصَّحابي لا بما روى.
!!قال ((ع)): لا إشكال فيه؛ لأنَّ هذا لا يشبه أن يكون رأيًا إنَّمَا يشبه(1735) أن يكون توفيقًا، على أنَّ أصحابنا اختلفوا في هذا الباب _يعني مسافة القصر_ اختلافا كثيرًا ثُمَّ أوردها مِن كتب أصحابهم.



&2&243!!!!!!!!!!باب ينزك للمكتوبة
!!9 - باب ينزل للمكتوبة(1736)
!!قال ((ح)) في حديث ابن عمر: «كان رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم يسبِّح على الراحلة  ...» إلى آخره:
!!التَّسبيح حقيقة(1737) في قول: سبحان الله، ومعناه تنزيه الله عن النقائص وقد يُطلق التسبيح على الصلاة، وهو مِن إطلاق البعض على الكلِّ.
!!قال
@%ص289%
((ع)): ليس كما قال، إنَّمَا التسبيح تنزيه الله، ثُمَّ يطلق على غيره مِن أنواع الذِّكر، ويُطلق على صلاة التَّطوع سُبحة مِن قبيل إطلاق الجزء على الكلِّ.



&2&244!!!!!!!!!!باب الإيماء على الدابة
!!8 - مِن باب: الإيماء على الدَّابة
!!قوله: «يُسبِّح يؤمئ برأسه».
!!قال ((ح)): التسبيح مِن قوله: سبحان الله، فإذا أُطلق على الصلاة كان مِن إطلاق البعض على الكلِّ؛ ولأنَّ المصلي ينزِّه الله تعالى بإخلاص العبادة، والتَّسبيح: التَّنزيه، ثُمَّ يُطلق مجازًا على أنواع الذِّكر كالتَّحميد والتَّمجيد وغيرهما، وقد يُطلق على صلاة التَّطوُّع، وهو مجاز مِن قبيل(1738) إطلاق الجزء على الكلِّ، وعليه بيان الملازمة الَّتي ذكرها.
!!مِن باب: ترك المكتوبة
!!فذكر حديث جابر.
!!قال ((ح)) استُدلَّ به على أنَّ الوتر ليس بواجب عليه صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم.
!!قال ((ع)): كان له أن يصلِّي ما هو فرض على الرَّاحلة إذا شاء.



&2&245!!!!!!!!!!باب هل يؤذن أو يقيم إذا جمع؟
!!14 - مِن باب: هل يؤذِّن أو يقيم إذا جمع؟
!!قوله: «أو يقيم» تردَّد فيه ابن بطَّال.
!!قال ((ح)) لعلَّه أشار إلى ما ورد في بعض طرق حديث ابن عمر، ففي الدَّارقطني مِن طريق عمر بن محمَّد بن زيد عن نافع عن ابن عمر في قصَّةٍ جمعه(1739) بين المغرب والعشاء: «فنزل فأقام الصلاة وكان لا ينادي بشيء من الصلاة في السفر  ...» الحديث.
!!قال ((ع)) هذا كلام بعيد؛ لأنَّهُ كيف يضع ترجمة، وحديث بابها لا يدلُّ عليه صريحًا(1740) ويشير بذلك إلى حديث ليس في كتابه؟!.



&2&246!!!!!!!!!!باب: إذا ارتحل بعد ما زاغت الشمس
!!16 - مِن باب: إذا ارتحل بعدَما زاغت الشَّمس
!!«كان إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخَّر الظهر إلى وقت العصر ثُمَّ نزل فجمع بينهما».
!!قوله: «فإن زاغت الشمس قبل أن يرتحل صلى الظهر ثُمَّ ركب»:
!!قال ((ح)) مقتضاه: أنَّهُ
@%ص290%
كان لا يجمع بين الصَّلاتين إلَّا في وقت الثانية منهما، وبه احتجَّ مَن منع جمع التقديم.
!!قال ((ع)): لا نسلم أنَّ(1741) مقتضى الحديث ما ذكره بل مقتضاه، والَّذي يقتضيه التركيب أنَّهُ لا يجمع إذا ارتحل بعدما زاغت الشمس بل يصلي الظُّهر في وقته؛ لأنَّ الأصول تقتضي(1742) ذلك كذلك، وعن هذا حُكي عن أبي داود أنَّهُ قال: ليس في تقديم الوقت حديث قائم.
!!ثُمَّ قال ((ح)): روى إسحاق بن راهويه هذا الحديث عن شَبَابة فقال: كان إذا كان في سفر فزالتِ(1743) الشَّمس صلى الظهر والعصر جميعا ثُمَّ ارتحل.
!!وساق الكلام على ذلك بطوله، فأغار ((ع)) وتصرَّف فيه حتَّى كاد يعكسه فللَّه الأمر.



&1&247!!!!!!!!!!باب التهجد من الليل
!!19 - باب التَّهجُّد(1744) مِن الليل
!!قال ((ح)) في الكلام على حديث ابن عباس في قيام الليل مِن رواية سفيان ابن عيينة عن سليمان بن مسلم عن طاوس عن ابن عباس في آخره، قال سفيان: وزاد عبد الكريم أبو آية(1745): هنا موصول بالإسناد الأول ووهم من زعم أنَّهُ معلَّق.
!!وقد بين ذلك الحُميدي في «مسنده» قال: حدَّثنا سفيان حدَّثنا سليمان الأوَّل.قال ابن نَجيح: قال سمعت طاوسًا  ...فذكر الحديث إلى أنْ قال: قال سفيان: وزاد فيه عبد الكريم، ولا حول ولا قوة إلَّا بالله ولم ينقلها سليمان، انتهى.
!!وكذلك أخرجه أبو نعيم في «مستخرجه» مِن طريق إسماعيل القاضي عن عليٍّ شيخ البُخاريِّ فيه فقال في آخره: قال سفيان: وكنت إذا قلت لعبد الكريم آخر حديث سليمان: وإذا لم يحيُّوك، قال: ولا حول ولا قوة إلا بالله.قال سفيان: وليس هو في حديث
@%ص291%
سليمان، انتهى.
!!ومقتضى ذلك أنَّ عبد الكريم لم يذكر إسناده في هذه الزيادة لكنَّه على الاحتمال، وأمَّا قول سفيان: فلم يقلها سليمان، فجعل عليَّ أنَّهُ لم يسمعها منه، ولا مِن عدم سماعه أن لا يكون حدَّث بها في نفس الأمر، وقد وهم بعض أصحاب سفيان فأدرجها في حديث سليمان، أخرجه الإسماعيلي عن الحسن بن سفيان عن محمد بن عبد الله بن شهر(1746) عن سفيان فذكر: لا حول ولا قوة إلَّا بالله في آخر الحديث بغير تفصيل، وليس لعبد الكريم أي أمه وهو ابن أبي المخارق في «صحيح البُخاريِّ» إلَّا هذا الموضع، ولم يقصد البُخاريُّ التخريج له فلأجل ذلك لا يعدُّونه في رجاله، وإنَّمَا بعد(1747) وقعت عنه زيادة في الخبر غير مقصودة لذاتها كما تقدَّم منه(1748) للمسعودي(1749) في الاستسقاء، وكما(1750) سيأتي نحوه للحسن بن عمارة في البيوع، وعلَّم الْمِزِّيُّ على هذا أوَّلًا(1751) علامة التعليق، وليس بجيِّد؛ لأنَّ الرواية عنهم موصولة إلَّا أن البُخاريَّ لم يقصد التخريج عنهم.
!!قال ((ع)): بين قوله: ولم(1752) يقصد البُخاريُّ التخريج له  ...إلى آخره، وبين قوله: هذا موصول بالإسناد الأوَّل تناقض لا يخفى.
!!قلت: لولا أنَّهُ خفي عليه لبيَّنه، ولا تناقض هنا؛ لأنَّهُ لا ملازمة بين موصول ومقصود، فإثبات كونه موصولًا لا ينفي كونه وقع عن غير قصد إليه، واحتجَّ ((ع)) بقول المقدسي في «رجال الصحيحين» أنَّ البُخاريَّ أخرج لعبد الكريم بن أبي المخارق في الحجِّ مِن روايته عن مجاهد عن ابن أبي ليلى عن عليٍّ في جلال البُدن، وكذا أخرج له مسلم.
!!قال ((ع)): فهذا المقدسيُّ يصرِّح بأنَّ عبد الكريم مِن رجال البُخاريِّ، وفيه ردٌّ
@%ص292%
لقول(1753) ((ح)) أنَّهُ ليس له(1754) في البُخاريِّ إلَّا هذا الموضع.
!!قلت: الذي قاله المقدسي مردودٌ، فإنَّ رواية عبد الكريم هذه وقعت في الحجِّ مِن «صحيح البُخاريِّ» في بابين: أحدهما: باب يتصدَّق بجلود الهدي، فأخرج مِن طريق ابن جريج: أخبرني الحسن بن مسلم وعبد الكريم الجوزي أنَّ مجاهدًا أخبرهما  ...فذكر الحديث.
!!ثانيهما: في باب: لا يعطي الجزار مِن الهدي شيئًا مِن طريق سفيان الثَّوري عن ابن أبي(1755) نَجيح عن مجاهد بسنده ...إلى آخر الحديث.
!!قال سفيان: وحدَّثني عبد الكريم عن مجاهد بسنده، وذكر الحديث بمعناه ولم ينسب عبد الكريم، وقد أخرجه الإسماعيلي مِن طريق ابن عُلَيَّة عن سفيان الثَّوري فقال: عن عبد الكريم الجزري، وظهر وهمُ المقدسي حيث ظنَّ أنَّ عبد الكريم هنا هو ابن أبي المخارق، وإنَّمَا هو في الموضعين الجزري(1756) الثِّقة.
!!وأمَّا مسلم فإنَّهُ أخرج الحديث مِن طريق ابن جريج عن عبد الكريم.
!!ومِن طريق سفيان بن عيينة عن عبد الكريم الجوزي عن مجاهد.
!!ومِن طريق ابن(1757) حقوة(1758) عن عبد الكريم عن مجاهد ولم ينسبه، وفي سياقه ما يُؤخذ منه أنَّهُ الجزري، فهذا بيان واضح في أنَّ عبد الكريم إنَّمَا هو الجزري لا عبد الكريم بن أبي المخارق، والله أعلم.



&2&248!!!!!!!!!!باب طول القيام في صلاة الليل
!!9 - باب طول الإمام(1759) في صلاة اللَّيل
!!ذكر فيه حديث عبد الله _وهو ابن مسعود_: «صليت مع رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم فلم يزل قائمًا  ...» الحديث.
!!ثُمَّ حديث حذيفة: «كان إذا قام
@%ص293%
المتهجِّد مِن اللَّيل يشوص فاه بالسواك».
!!قال ((ح)) في مناسبة حديث حذيفة للتَّرجَمَةِ بعد أن نقل كلام ابن بطَّال: وحاصله: أنَّ ذكره غلط مِن النِّاسخ أو مِن المصنِّف لكون الموت أعجله عن تهذيب كتابه.
!!ثُمَّ كلام ابن المُنيِّر وحاصله: احتمال أن يكون أشار بذكر حذيفة هذا إلى حديثه الَّذي أخرجه مسلم ففيه: «أنَّهُ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قرأ في الركعة البقرة والنساء وآل عمران  ...» الحديثَ، وكأنَّهُ يقول: هو حديث واحد قطعَه الرَّاوي، أو لأنَّ السُّؤال(1760) مِن كلام الهيبة للتأهُّب لتلك العبادة فيناسب التطويل إذ لو كان المراد التَّنفُّل(1761) الخفيف لم يعتن(1762) النبيُّ(1763) له هذا الاعتناء، ثُمَّ كلام البدر بن(1764) جماعة نحو كلام ابن المُنيِّر ثُمَّ نقَّحه ((ح)) بأن يكون بيَّض لترجمة حديث حذيفة ليكتب ما يناسب حديثها فضمَّ الكاتب بعده الحديث إلى الحديث الَّذي قبله.
!!قال ((ع)): كلُّ هذه تعسُّفات لا طائل تحتها(1765) ولا سيما الأخير، لأنَّه بيَّض(1766) الترجمة لحديث حذيفة لا وجه له أصلًا.
!!ثُمَّ قال: ولكن المناسبة أنَّ الترجمة في طول القيام في صلاة اللَّيل، وحديث حذيفة فيه القيام للتهجُّد(1767)، والتَّهجد في اللَّيل غالبًا يكون بطول القيام فيها وإن كان يقع أيضًا بطول الركوع والسجود.



&2&249!!!!!!!!!!باب قيام النبي بالليل
!!11 - باب قيام النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم باللَّيل
!!قوله: عقبه حديث محمَّد بن جعفر عن حميد عن أنس تابعه سليمان وأبو خالد الأحمر عن حُميد.
!!قال ((ح)): يحتمل أن يكون سليمان هو ابن بلال ويحتمل
@%ص294%
أن تكون(1768) الواو زائدة مِن النَّاسخ فإنَّ أبا خالد الأحمر اسمه سليمان.
!!قال ((ع)): هذا الكلام غير موجَّه؛ لأنَّ زيادة واو العطف نادرة بخلاف الأصل سيما الحكم بذلك بالاحتمال فلا يلزم مِن كون اسم أبي خالد سليمان أن يكون سليمان المعطوف عليه أباه.
!!قلت: انظرْ هل يلاقي هذا الاعتراض كلام ((ح))؟ وهل حكم بذلك أو ادَّعى الملازمة؟ ومَن يصل في الاعتراض إلى هذا الحدِّ كيف لا يكفُّ نفسه عند الغضب حتَّى لا يقع في هذه المضاحك(1769) التي لا يرضى بها مَن ابتدأ التَّعلُّم عند المؤدِّب.
!!ثُمَّ قال ((ع)): أمَّا متابعة سليمان فقال البُخاريُّ في كتاب الصوم، في باب ما يذكر مِن صوم النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: حدَّثني عبد العزيز بن عبد الله حدَّثني محمَّد بن جعفر عن حُميد عن أنس كذا بخطِّه أنسًا يقول: كان رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم يفطر مِن الشهر  ...الحديثَ إلى آخره.
!!قال سليمان عن حُميد: أنَّهُ سأل أنسًا في الصَّوم، وذكر خلف أنَّ سليمان هو ابن هلال.
!!وأمَّا متابعة أبي خالد فقد ذكره البُخاريُّ في كتاب الصيام.
!!قلت: انظروا هل يُستفاد مِن هذه الرواية إثبات المدَّعي أنَّ سليمان هو ابن بلال(1770)؟! وهل زاد هذا الموضع الذي في الصِّيام على الموضع الَّذي في الصَّلاة أو هو بعينه مع نقصه عنه؟ فإنَّ السَّند في الموضعين واحد، والتَّعليق عن سليمان كذلك لكنَّه في الصَّلاة أبسط سياقًا مع زيادة تعليق أبي خالد.
@%ص295%



&2&250!!!!!!!!!!باب عقد الشيطان على قافية الرأس إذا لم يصل بالليل
!!12 - باب عقد الشيطان على قافية الرَّأس إذا لم يُصَلِّ باللَّيل
!!ذكر حديث يعقد الشيطان  ...الحديثَ، واعترض بأنَّ الخبر مطلق والترجمة مقيَّدة(1771) [وأُجيب بأنَّ مراده أنَّ](1772) واستدامة العقد إنَّمَا تكون على ترك الصَّلاة.
!!قال ((ح)): يحتمل أن تكون الصَّلاة الَّتي نفاها صلاة العشاء ويؤيِّده قوله في الحديث الذي بعده عن الصلاة المكتوبة.
!!قال ((ع)): لا قرينة لتقييدها بالعشاء(1773).
!!قلت: وهي مكابرة.



&2&251!!!!!!!!!!باب فضل الطهور بالليل والنهار
!!17 - قوله: باب فضل الطهور باللَّيل والنَّهار
!!قوله: «ألم(1774) أتطهَّر طهورًا(1775) في ساعة مِن ليل أو نهار إلَّا صليت».
!!قال ((ح)): يُؤخذ منه جواز صلاة الوضوء في الأوقات المكروهة لعموم قوله: « ساعة».
!!قال ((ع)): ليس عمومه بأولى مِن عموم النَّهي، وقد قال ابن التِّين: ليس فيه ما يقتضي الفوريَّة.
!!وقال ((ع)): يجوز أن يكون إخبار النَّهي بعد قصَّة بلال.
!!قال ((ح)): قد أخرج الترمذي وابن خزيمة في «صحيحه» مِن حديث بريدة أنَّ بلال قال: «ما أصابني حدث قطٌّ إلَّا توضَّأتُ عندها» فهذا ظاهره الفور، والتجويز الَّذي قال ((ع)): نسخ، لا يثبت بالاحتمال.



&2&252!!!!!!!!!!باب ما يكره من التشديد في العبادة
!!18 - باب ما يُكره مِن التَّشديد في العبادة
!!قال ((ح))(1776) في شرح قوله عن صلاة اللَّيل: « لِيُصَلِّ أَحَدُكُمْ مَا شَاءَ فَإذَا فَتَرَ فَلْيَقْعُدْ» يحتمل أن يكون أمرًا بالقعود عن القيام فيُستدلُّ به على جواز افتتاح الصلاة قائمًا والقعود في أثنائها، وقد تقدَّم نقل الخلاف فيه، ويحتمل أن يكون أمرًا بالقعود عن الصَّلاة، أي: ليترك ما كان عزم عليه مِن التَّنفُّل،
@%ص296%
ويمكن أن يُستدلُّ به على جواز قطع النَّافلة بعد الدخول فيها.
!!قال ((ع)): ظاهر السِّياق يدلُّ على أنَّهُ إذا عني عن القيام وهو يصلي فيقعد، فيُستفاد منه جواز القعود في أثناء الصَّلاة.
!!وقال بعضهم: يحتمل أن يكون أمرًا بالقعود عن الصَّلاة، يعني: ترك ما عزم عليه مِن التَّنفُّل وهو احتمال بعيد غير ناشئ عن دليل، وظاهر الكلام ينافيه.
!!قلت: أمَّا قوله: إنَّ ظاهر الكلام ينافيه، مجرد دعوًى، وأمَّا قوله: أنَّهُ احتمال غير ناشئ عن دليل، فليس كما زعم بل ذكر ((ح)) دليله بعده حيث قال: وقد تقدَّم في الطَّهارة حديث: «إِذَا نَعَسَ أَحَدُكُمْ فِي الصَّلاَةِ فَلْيَنَمْ(1777) حَتَّى يَعْلَمَ مَا يَقْرَأُ» وهو حديث أنس أيضًا، ولعلَّه طرف(1778) مِن هذه القصَّة.
!!وفيه حديث عائشة أيضًا: «إِذَا نَعَسَ أَحَدُكُمْ وَهُوَ يُصَلِّي فَلْيَرْقُدْ حَتَّى يَذْهَبَ عَنْهُ النَّوْمُ» وفيه: «لَعَلَّهُ يُرِيدُ أَن يَسْتَغْفِرَ فَيَسُبُّ نَفْسَهُ».



&2&253!!!!!!!!!!باب ما يكره من ترك قيام الليل
!!19 - باب ما يُكره مِن ترك قيام اللَّيل
!!قال ((ع)): قال صاحب «التَّوضيح»: متابعة هشام بن عمَّار أسندها الإسماعيلي، وليس هذا بمتابعة، وإنَّمَا هو تعليق هكذا اعترض عليه وتلقى ذلك كلَّه مِن كلام(1779) ((ح)) فإنَّهُ قال ما هذا نصه: قوله: وقال هشام، هو ابن عمران، وابن أبي العشرين بلفظ العدد هو عبد الحميد كاتب الأوزاعي، وأراد المصنِّف بإيراد هذا التَّعليق التَّنبيه على أنَّ زيادة عمر بن الحكيم(1780) بن يحيى وأبي سلمة مِن المزيد في متَّصل الأسانيد؛ لأنَّ يحيى قد صرَّح بسماعه مِن ابن أبي سلمة ولو لم يكن(1781) بينهما واسطة لم
@%ص297%
يصرَّح بالتَّحديث، وساق الكلام على ذلك فنقله ((ع)) كعادته، والله المستعان.



&2&254!!!!!!!!!!باب فضل من تعار من الليل
!!21 - باب فضل مَن تعارَّ مِن اللَّيل
!!قال ((ح)): في رواية الهيثُمَّ بن أبي سنان(1782) أنَّهُ سمع أبا هريرة وهو يقصُّ في قصصه وهو يذكر(1783) رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: «إنَّ أخا لكم(1784) لا يقول الرَّفث» يعني بذلك عبد الله بن رواحة:
!! !!~ وفينا(1785) يتلو كتابه
!!الأبيات.
!!قال ابن بطَّال: في قوله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: «إنَّ أخاكم لا يقول الرَّفث» أنَّ حَسَن الشِّعر محمود كَحَسَن الكلام.انتهى.وليس في سياق الحديث أنَّ ذلك مِن قول النبيِّ صلى الله عليه وسلم،(1786) بل هو ظاهر أنَّهُ كلام أبي هريرة، وبيان ذلك في رواية الزُّبيدي المعلَّقة بعد هذه فإنَّها موصولة عند المصنِّف في «التاريخ» والطَّبَرَانِيِّ ولفظه: إنَّ أبا هريرة هو سمره (1787) كان يقول في قصصه: إنَّ أخاكم كان يقول شعرًا ليس بالرَّفث وهو عبد الله بن رواحة.وهذا(1788) بخلاف ما جزم به ابن بطَّال.
!!قال ((ع)): الَّذي يستخرج أنَّ المراد مِن معنى التركيب على وفق ما يقتضيه مِن حيث الإعراب يعلم أنَّ القائل هو النبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم وأبو هريرة ناقل له، وأنَّهُ مدحٌ مِن النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم لابن رواحة، انتهى.
!!ثُمَّ قال في الجواب عَن رواية الزبيدي(1789) يحتمل أن يكون أبو هريرة طوى إسناده إلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم.
!!قال: وهذا وإن كان موقوفًا في الصورة ففي الحقيقة هو موصول.
!!قلت: هذا الكلام يُنادى عليه بأنَّهُ لا يُعرف إلَّا باصطلاح(1790)؛ لأنَّ الوصل مِن صفات السَّند، والوقف مِن صفات المتن، وهو قد قابل بينهما ولا مانع في الاصطلاح
@%ص298%
مِن اجتماعهما؛ بل السَّند لا بدَّ أن يكون موصولًا أو منقطعًا سواء كان المتن مرفوعًا أو موقوفًا ولم يردَّ بشيء مِن ذلك الكلام على دعوى بغير برهان، ودفع الظَّاهر الصَّريح المقرون بدليله بالصدر، فلله الأمر.



&2&255!!!!!!!!!!باب ما يقرأ في ركعتي الفجر
!!28 - باب ما يَقرأ في ركعتي الفجر
!!ذكر فيه حديث عائشة في صلاة اللَّيل، وفي آخره: «ثُمَّ يصلي إذا سمع النداء(1791) بالصبح ركعتين خفيفتين».
!!قال الإسماعيلي: كان حقُّ هذه الترجمة أن يقول: تخفيف ركعتي الفجر.
!!قال ((ح)): ولمِا ترجم به المصنَّف وجه وجيهٌ، وهو أنَّهُ أشار إلى خلاف مَن زعم أنَّهُ لا يقرأ في ركعتي الفجر أصلًا فنبَّه على أنَّهُ لا بدَّ مِن القراءة ولو وصفت(1792) الصَّلاة بكونها خفيفة، وكان عائشة تقرأ فيهما، وكأنَّهُ قال: السُّنَّة أن يُخفِّف القراءة فيهما، ويدلُّ على أنَّ هذا مراده ما ذكره(1793) في ثاني حديثي الباب مِن روايتهما أيضًا: حتَّى إني أقول: هل قرأ بأمِّ القرآن؟.
!!قال ((ع)): هذا كلام لا وجه له أصلًا مِن الكلام أسبق(1794) له، والثَّاني لا يفيد مقصوده.
!!الثاني: أنَّ قوله: فنبَّه على أنَّهُ لا بدَّ مِن القراءة، ما هو هذا الدَّال؟ لأنَّ وصف الصلاة بالخفَّة يحتمل القراءة وعدمها.
!!الثالث: قوله: وكأنَّهُا إرادة(1795) قراءة غير الفاتحة، أيُّ شيءٍ يدلُّ عليه مِن وجوه الدلالات؟.
!!الرَّابع: قوله: لم يثبت على شرطه، يُقال له: فما كان ينبغي أن يترجم بقوله: ما يقرأ، لأنَّ السؤال بلفظ «ما» يقع عن الماهية، وليس في الحديث ما يعيِّن ذلك.
!!سلَّمنا أنَّ لا صلاة إلِّا بقراءة تعيين الفاتحة(1796) مِن أين؟ وقد قال للمسيء صلاته: «اقْرَأْ بمَا(1797)
@%ص299%
تَيَسَّرَ مَعَكَ مِنَ الْقُرْآنِ» فإنَّهُ ينافي تعيين الفاتحة إذ لو كانت متعيِّنة لأمره به؛ بل هو صريح في الدلالة على أنَّ الفرض مطلق القراءة لا تعيين الفاتحة، انتهى.
!!وما نفاه ثابت بالسَّند الصحيح في «سنن أبي داود» وغيرها بلفظ: «ثُمَّ اقْرَأْ بِأُمِّ الْقُرْآنِ» فطاحت السَّقائق(1798) كلُّها وظهر أنَّ الدفع بالصَّدر للتَّعصب المحْض.
!!وحاصل ما ذكره ((ح)) أنَّ مراد البُخاريِّ بقوله: ما يقرأ، تقديره: هل نطيل(1799) القراءة أو نخفها(1800)؟ فذكر الحديث على خفَّتها، والدال على وجوب القراءة ما تقدَّم وكذا على تعيين الفاتحة.
!!وقوله: ما كان ينبغي  ...إلى آخره، يُقال يوجَّه(1801): ما كان ينبغي لك أن تنفي ما لا علم لك به، والله المستعان.



&2&256!!!!!!!!!!باب صلاة الضحى في الحضر
!!33 - باب صلاة الضُّحى في الحَضر
!!قوله: «أوصاني خليلي»
!!((ح)) بعد أن أجاب عن قوله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: «وَلَوْ(1802) كُنْتُ مُتَّخِذًا خَلِيلًا» لا يُقال: إنَّ المخاللة لا تتمُّ حتَّى تكون مِن الجانبين، لأنَّا نقول: إنَّمَا نظر الصَّحابي إلى أحد الجانبين فأطلق ذلك، أو لعلَّه أراد مجرَّد الصُّحبة أو المحبَّة.
!!قال ((ع)): هذا الكلام في غاية الوهي، وليت شعري فأين صيغة المفاعلة ههنا(1803) حتى يجيء هذا السُّؤال؟ والجواب أوهى مِن السؤال؛ لأنَّ أحدًا مِن أهل الأدبية(1804) لم يقبل ذلك بهذا الوجه.
!!قوله: «بثلاث لا أدعهنَّ حتَّى الموت».
!!يحتمل أن يكون قوله: «لا أدعهنَّ» إلى آخره، مِن جملة الوصيَّة، أي أوصاني أن لا أدعهنَّ(1805) ويحتمل أن يكون مِن إخبار الصَّحابي بذلك عن نفسه.والثَّاني: أوجه؛ لأنَّهُ وقع عند النَّسَائيِّ: «لا أدعهنَّ إن شاء الله أبدًا».
!!وفي حديث أبي الدرداء عند مسلم: «أوصاني
@%ص300%
حبيبي بثلاث لن أدعهنَّ ما عشتُ(1806)».
!!قال ((ع))(1807): هو إخبار عن نفسه بتلك الوصية بأن لا يتركها إلى أن يموت بعد إخباره بها عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم، والدليل عليه أنَّ قوله: «لا أدعهنَّ حتى أموت» غير مذكور في رواية مسلم مع أنَّهُ أخرجه مِن رواية أبي عثمان الزُّهْرِيِّ ومِن رواية(1808) أبي رافع، والحديث واحد ومخرجه واحد فلا يحتاج في(1809) تفسير قوله: «لا أدعهنَّ» إلى التردد.
!!قلت: لا يمنع ذلك التَّنبيه عليه لمَن لا يَستحضره، فهَذا الاعْتراض مِن التَّعنُّت(1810).



&2&257!!!!!!!!!!باب: الركعتان قبل الظهر
!!34 - باب الرَّكعتين قبل الظُّهر
!!فيه حديث ابن عمر: «وركعتين قبل الظهر».
!!وحديث عائشة: «كان لا يدع أربعًا قبل الظهر».
!!قال الدَّاودي: هو محمول على أنَّ كلَّ واحد بينهما(1811) وصف ما رأى.ويحتمل أن يبني ابن عمر ركعتين مِن الأربع.
!!قال ((ح)): هذا الثَّاني بعيد، والأولى أن يُحمل على حالتين، فكان تارة يصلِّي اثنتين(1812) وتارة يصلي أربعًا.
!!قال ((ع)): الحمل على النسيان أقرب إلى الترجمة مِن الَّذي قاله؛ لأنَّ النسيان غير مرفوع فإذا حمل على ما قاله لا تتم المطابقة أصلًا، ثُمَّ ساق جميع ما أورده ((ح)) ممَّا يتعلَّق بذلك بألفاظه ناسبًا(1813) ذلك لنفسه كعادته.
!!قلت: وجه البعد في الحمل على النِّسيان تكرار ذلك مع ملازمة ابن عمر له صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم وأمّا المطابقة فحاصلة؛ لأنَّهُ ما نفى الزيادة على الأربع بدليل إيراده حديث عائشة.



&2&258!!!!!!!!!!باب الصلاة قبل المغرب
!!35 - باب الصلاة قبل المغرب
!!قوله: «ألا أُعَجِّبُك»
!!قال ((ح)): بضمِّ أوَّله وتشديد الجيم مِن التعجُّب(1814).
!!قال ((ع)): التعجُّب ليس كما قال بل هو مِن الإعجاب، والمعنى أنَّ بريد(1815)
@%ص301%
بن عبد الله يخبر(1816) عقبة عن(1817) أبي تميم شيئًا يتعجَّب منه حاصله أنَّهُ يستقربه(1818).
!!قلت: هذي(1819) عين دعوى ((ح)) أنَّهُ مِن التعجُّب يعني(1820): الاستغراق(1821)، لا مِن الإعجاب بمعنى العَجب بضمَّ أوَّله ثُمَّ سكون ثُمَّ كسر فهو معجب بضمِّ أوَّله وفتح الجيم مِن الإعجاب، وكأنَّهُ قرأ قول ((ح)) مِن التعجُّب بتشديد الجيم وصوابه (1822) إسقاط الياء(1823).
!!قوله(1824): «من(1825) أبي تميم يركع ركعتين قبل صلاة المغرب».
!!قال ((ح)): فيه ردٌّ على قول القاضي أبي بكر بن العربي: لم يفعلهما أحد مِن الصَّحابة، لأنَّ أبا تميم تابعيٌّ وقد فعلهما.
!!قال ((ع)): توجيهه أنَّ الَّذي ذكره في الصَّحابة اعتذر بأنَّهُ أدرك العصر النبويَّ ولم يصحبه.
!!وقد تقدَّم النَّقل عن أحمد أنَّ فيها أحاديث جياد، _أو قال(1826): صِحاح_ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم.وأصحابه والتابعين، وتقدَّم أنَّ مِن جملة مَن فعله مِن التَّابعين عبد الرَّحمن بن أبي ليلى، وذكر محمَّد بن نصر في كتاب «قيام الليل» جماعة(1827) غيره.



&1&259!!!!!!!!!!باب فضل الصلاة في مسجد مكة
!!20 - باب فضل الصَّلاة في مسجد مكَّة
!!قوله: «الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ» أي المحرَّم.
!!قال ((ح)): وهو مثل قولهم: الكتاب، بمعنى المكتوب.
!!قال ((ع)): هذا قياس غير صحيح؛ لأنَّ الحرام بفتح الفاء والكتاب بكسرها، وإنَّمَا الحرام اسم للشيء المحرَّم.
!!قوله: «الْمَسْجِدِ الْحَرَام»(1828).
!!قال ((ح)): هو بالرَّفع الاستئناف وبالجرِّ على البدل.
!!قال ((ع))(1829): إنْ سلَّمنا أنَّهُ إلى الاستئناف إلى الأمر أنَّهُ خبر مبتدأ محذوف.



&2&260!!!!!!!!!!باب استعانة اليد في الصلاة إذا كان من أمر الصلاة
!!باب الاستعانة(1830) اليد
@%ص302%
في الصَّلاة إذا كان مِن أمر الصَّلاة
!!وقال ابن عباس: يستعين الرَّجل في صلاته مِن جسده بما شاء، ووضع أبو إسحاق _يعني السَّبِيعي_ قُلُنْسُوَتَه(1831) في الصَّلاة ورفعها، ووضع على(1832) كفِّه على رسغه الأيسر، إلَّا أن يحكَّ جلدًا أو يصلح ثوبًا.
!!قال ((ح)): هذا الاستثناء مِن نفيه على ما سأوضِّحه(1833) وظنَّ قوم أنَّهُ مِن تتمَّة الترجمة.
!!فقال ابن رُشَيْد قوله: «إلَّا أن يحكَّ جلدًا أو يصلح ثوبًا» يُستثنى(1834) مِن قوله: «إذا كان مِن أمر الصلاة» فاستثنى مِن ذلك جواز ما تدعو الضَّرورة إليه مِن حال المرء مع ما في ذلك مِن دفع التَّشويش(1835) على النَّفس، قال: وكان الأولى في هذا الاستثناء أن يكون «بعدما» قبل قوله: «وقال ابن عبَّاس»، انتهى.
!!وسبقه إلى دعوى أنَّ الاستثناء مِن التَّرجمة الإسماعيلي في «مستخرجه» فقال: قوله إلَّا أن يحكَّ جلدًا ينبغي أن يكون مِن صلة الباب عند قوله: «إلا أن يحك جلدًا» ينبغي أن يكون مِن صلة الباب عند قوله(1836) إذا كان مِن أمر الصلاة، وصرَّح بكونه مِن كلام البُخاريِّ لا مِن أثر عليٍّ العلامة عليِّ الدين مُغلطاي في شرحه، وتبعه مَن أخذ ذلك عنه ممَّن أدركناه(1837)، وهو وهم منهم وذلك أنَّ الاستثناء بقية أثر عليٍّ، كذلك(1838) رواه مسلم بن إبراهيم أحد مشايخ البُخاريِّ عن عبد السَّلام بن أبي حازم عن غزوان بن جرير الضَّبيِّ(1839) عن أبيه، وكان شديد اللُّزوم لعليٍّ: «فلا يزال كذلك حتَّى يركع إلَّا أن يحكَّ جلدًا أو يصلح ثوبًا»
@%ص303%
هكذا رأيناه في «السَّفينة الحراس به»(1840) مِن طريق السَّاقي(1841) بسنده إلى مسلم بن إبراهيم.
!!وكذلك أخرجه ابنُ أبي شَيْبَةَ مِن هذا الوجه بلفظ: «إلَّا أن يصلح ثوبه أو(1842) يحكَّ جسده» وهذا هو الموافق للتَّرجَمَةِ.
!!ولو كان أثر عليٍّ(1843) انتهى عند قوله: «الأيسر» لما كان فيه تعلُّق بالترجمة لا يعيد(1844)، وهذا مِن فوائد تخريج التعليقات.
!!قال ((ع)): هذا القائل الذي وهم مُغلطاي هو الَّذي وهم؛ فإنَّ مُغلطاي ما قال ذلك(1845) مِن عنده وإنَّمَا نقله عن الإسماعيلي فانظر في «شرحه» تراه قال: قال الإسماعيلي على غير الصَّواب حيث حكاه عنه فلم يتعقَّبْه، فاقتضى ذلك أنَّهُ ارتضاه ولو تفطَّن لوهمه لما أقرَّه.



&2&261!!!!!!!!!!باب من رجع القهقرى في صلاته أو تقدم بأمر ينزل به
!!6 - باب مَن رجع القهقرى في الصَّلاة، أو تقدَّم لأمر ينزل به
!!رواه سهل بن سعد عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم.
!!قال ((ح)): يشير بذلك إلى حديثه الماضي قريبًا ففيه: «فرفع أبو بكر يده فحمد الله(1846) ثُمَّ رجع القهقرى».
!!وأمَّا قوله: أو تقدَّم، فهو مأخوذ مِن الحديث أيضًا: وذلك أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم وقف في الصَّفِّ الأوَّل خلف أبي بكر على إرادة الائتمام فامتنع أبو بكر مِن ذلك فتقدَّم النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم.
!!قال ((ع)): الذي قاله يردُّه الضمير المنصوب في قوله: «رواه سهل» يَفْهم ذلك مَن له أدنى ذوق مِن أحوال تركيب الكلام.
!!قلت: الضَّمير يرجع إلى الرجوع والتقدُّم في الصَّلاة لأمر نزل به فما الذي يردُّ منه؟.
!!والعجب: أنَّهُ في الأمور التي تحتاج إلى الإفصاح بوجه ردها تحيل على(1847) الذَّوق الذي لا طائل(1848)
@%ص304%
متابعة(1849) له وزعم أنَّ الَّذي قدَّره هو أولى من(1850) أنَّ ((ح)) ذكره بعينه بعد الأوَّل احتمالًا فتلقَّاه عنه وادَّعاه، وما الحنفي حتَّى جعله الصَّواب وأنكر أنَّ مثله يُقال فيه: يحتمل، بل لم يرد البُخاريُّ إلَّا هذا، كذا قال، والله المستعان.
!!وقد أشار البُخاريُّ إلى تصويب ما قال ((ح)) فإنَّهُ أورد عقب قوله: «رواه سهل»: حديث أنس بمعنى الحديث الَّذي أشار إليه ((ح)) وفيه: «فنكص أبو بكر على عقبيه فظنَّ أنَّ رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم يريد أن يخرج» الحديثَ.
!!ثمَّ(1851) لما شرع ((ع)) في شرحه قال: مطابقة الحديث للتَّرجَمَةِ في التأخير تستأنس من قوله: فنكص(1852) أبو بكر(1853) على عقبيه.



&2&262!!!!!!!!!!باب ما يجوز من العمل في الصلاة
!!10 - باب ما يجوز(1854) مِن العمل في الصَّلاة
!!قوله: «فشدَّ علي».
!!قال ((ح)): بالمعجمة أي حمل.
!!قال ((ع))(1855): أراد بالمعجمة الذَّال، وأظنُّ أنَّهُ غلط.
!!قلت: لم يصب في هذه الإرادة، وإنَّمَا أراد الشين وهو صواب، ولو كان أراد الذال لكان قول ((ع)): أظنُّه خطأ؛ لأنَّهُ بالمهملة قطعًا.



&2&263!!!!!!!!!!باب إذا انفلتت الدابة
!!11 - باب إذا انْفَلَتَتْ(1856) الدَّابة
!!قوله: «كتابًا بالأهواز».
!!قال ((ح))(1857): _بفتح الهمزة وسكون الهاء_ بلدة معروفة بين البصرة وفادين(1858) فُتحت في عهد عمر.
!!قال ((ع)): قوله: بلدة، ليس كذلك بل هي بلاد كما ذكرنا.
!!قلت: صرَّح أبو عبيد البكري في «معجم البلاد» بأنَّهُا بلد.
!!وقال ابن جرد(1859): إنَّمَا(1860) بلاد.
!!وقد ذكر ((ح)) جميع ذلك فأخذ منه وردَّ(1861) عليه القول القويَّ(1862) بالقول الضعيف.
!!قوله فيه: «وإنِّي إن كنت أن أرجع مع دابتي أحبُّ إليَّ».
!!قال ((ح)): قال(1863) السَّهيلي: «إنِّي» وما بعدها اسم مبتدأ، وأن أرجع اسم مبدل مِن الاسم الأوَّل  ...
@%ص305%
إلى آخره.
!!قال ((ع)): ما أظنُّ أنَّ السُّهيلي أعرب(1864) هذا(1865) وأطال في ردِّ ذلك إلى أن قال: وهذا تصرُّف مَن لم يمسَّ شيئًا مِن علم النَّحو.
!!أقول: وكم مِن عائب قولًا صحيحًا
!!قوله في حديث عائشة: « حِينَ رَأَيْتُمُونِي جَعَلْتُ أَتَقَدَّمُ»
!!قال الكِرْمَانيُّ: قال في هذا: جعلت؛ لأنَّ التقديم كاد يقع، وقال في جهنم: حين رأيتموني تأخرَّت؛ لأنَّ التأخير وقع.
!!قال ((ح)): قد وقع التصَّريح بوقوع التَّقديم والتأخَّير في حديث جابر عند مسلم ولفظه: «لقد جِيء بالنار وذلك حين رأيتموني تأخرت، وفيه: ثُمَّ جيء بالجنَّة وذلك حين رأيتموني(1866) تقدَّمت».
!!قال ((ع)): لا يردُّ هذا على الكِرْمَانيِّ؛ لأنَّ جعلت بمعنى: طفقت، وطفق مِن أعمال(1867) المقاربة ولا يلزم أن يكون حديث عائشة مثل حديث جابر وإن اتَّحد الأصل.



&2&264!!!!!!!!!!باب ما يجوز من البصاق والنفخ في الصلاة
!!12 - باب ما يجوز مِن البُصاق والنَّفخ في الصَّلاة
!!قال ((ح)): وجه التسوية بينهما أنَّهُ ربَّما ظهر(1868) مِن كلٍّ منهما حرفان وهما أقلُّ ما يتألَّف به(1869) منه الكلام فأشار إلى أن(1870) بعض ذلك يجوز وبعضه(1871) لا يجوز، فيحتمل أن يرى التَّفرقة بين ما إذا حصل مِن كلِّ منهما كلام مفهم أو لا.
!!قال ((ع)): لا نسلم ذلك وإنَّمَا(1872) يدلُّ على أنَّ كلَّ واحد مِن البصاق والنَّفخ جائز في الصَّلاة مطلقًا.
!!قلت: ففعل(1873) عمَّا يدلُّ عليه.
!!قوله: «مِن البصاق(1874) ...»إلى آخره، فإنَّ مفهومه أنَّ بعضه لا يجوز



&1&265!!!!!!!!!!باب ما جاء في السهو
!!22 - باب ما جاء في السَّهو
!!قوله: «فلما قضى صلاته».
!!قال ((ح)): أي: فرغ منها، وقد استدلَّ به مَن زعم أنَّ السَّلام ليس مِن الصَّلاة حتَّى لو أحدث بعد أن جلس وقبل أن يسلِّم مِن صلاته تمَّت صلاته، وتُعقِّب بأنَّ السَّلام لمَّا كان للتحليل مِن الصَّلاة كان المصلي إذا انتهى إليه كمَن فرغ مِن صلاته، ويدلُّ على ذلك قوله في رواية ابن ماجه مِن طريق الثِّقات عن يحيى بن سعيد بسنده
@%ص306%
في الباب: «حتَّى إذا فرغ مِن صلاته قبل أن يسلِّم» فدلَّ على أنَّ بعض الرواة حذف الاستثناء لوضوحه وإلَّا فالزيادة مِن الحافظ مقبولة.
!!قال ((ع)): العجب مِن هذا القائل أنَّهُ يجوِّز للرَّاوي حذف شيء مِن الحديث لوضوحه، وكيف يجوز التَّصرف في كلام النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم بالزِّيادة والنقصان.
!!قلت: ليس هنا تعرُّض لتجويز الزِّيادة، وأمَّا النَّقص وهو مِن الاختصار فجائز عند الجمهور، والخلاف بذلك(1875) مشهور، فما زاد هذا المعترض على المعاندة.
!!قوله في آخر حديث(1876) عبد الله بن مسعود: «فسجد سجدتي السهو بعد ما سلم»
!!قال ((ح)): استدلَّ به بعض الحنفيَّة بقولهم(1877): إنَّ سجود السَّهو يكون بعد السَّلام، وتُعقِّب بأنَّهُ لم يعلم بزيادة الرَّكعة إلَّا بعد السَّلام لتعذُّره قبله لعدم علمه بالسَّهو حين سلَّم.
!!قال ((ع)): يردُّ هذا بأنَّهُ وقع في حديث ابن مسعود هذا أنَّهُ أمر بالإتمام والسَّلام ثُمَّ يسجد للسَّهو.
!!قلت: هذا إنَّمَا هو فيما إذا شكَّ، والحديث الَّذي ساقه مسلم صريح في ذلك، وإنَّمَا الَّذي تعقبناه استدلالهم بحديث: «صلى خمسًا» فهذا المعترض(1878) عاملنا(1879) ومتغافل.



&2&266!!!!!!!!!!باب: إذا سلم في ركعتين
!!3 - باب إذا سلَّم في ركعتين
!!ذكر حديث أبي هريرة: «صلَّى بنا النبي صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم الظهر(1880) فسلَّم في ركعتين، فقال له ذو اليدين  ...» الحديثَ.
!!قال ((ح)): «صلَّى بنا» ظاهرٌ في أنَّهُ حضر القصَّة، وادَّعى الطَّحَاويُّ أنَّهُ مجاز وأنَّهُ أراد: صلَّى بالمسلمين، واستند إلى قول الزُّهْرِيِّ: إنَّ ذا اليدين استشهد ببدر، فمقتضاه أنَّ القصَّة
@%ص307%
وقعت قبل بدر وهي قبل إسلام أبي هريرة بخمس سنين، وفيه نظر مِن وجهين: أحدهما: أنَّهُ في بعض طرقه عند مسلم عن أبي هريرة: «بينما أنا أصلِّي» فهذا يدفع المجاز.
!!والثاني(1881): أنَّ ابن عبد البرِّ وغيره نقل عن أئمَّة الحديث أنَّ الزُّهْرِيَّ وهم في ذلك، وسببه: أنَّهُ جعل القصَّة لذي الشِّمالين، وذو الشِّمالين هو الَّذي استشهد ببدر، لكنَّه غير ذي اليدين وهو خزاعيٌّ، وذو اليدين سلمي، واسم ذي الشِّمالين عمير(1882) بن عبد بن عمر بن نَضْلة(1883)، واسم ذي اليدين الخِرباق، وعاش بعد النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم مدَّة.
!!وقد وقع عند مسلم في بعض طرقه: «فقام رجل من بني سليم» لكن لما وقع عند الزُّهْرِيِّ: «فقام ذو الشمالين» _وهو(1884) يعرف أنَّ ذا الشِّمالين استشهد ببدر_ ظنَّه هو، فقال: استشهد ببدر.فلزم(1885) منه أنَّ القصَّة كانت قبل وقعة بدر.
!!قال ((ع)): قد وقع عند النَّسائي بسند صحيح إلى الزُّهْرِيِّ عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وأبي بكر بن سليمان بن أبي خيثمة(1886) كلاهما عن أبي هريرة قال: «صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم الظهر أو العصر فسلَّم في ركعتين وانصرف، قال له ذو الشِّمالين ابن عمرو: أنقضت(1887) الصَّلاة أم نسيت؟  ...» الحديثَ وفيه: «ما يقول ذو اليدين».
!!وأخرج النسائي أيضًا مِن طريق عمران بن أبي أنس عن أبي سلمة عن أبي هريرة: «أنَّ النبي صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم صلى يومًا فسلَّم مِن(1888) ركعتين ثُمَّ انصرف، فقال له ذو الشمالين: يا رسول الله ...» فذكره(1889)، وفيه: «أَصَدَقَ ذُو الْيَدَيْنِ؟».
!!قال فثبت: أنِّ ذا الشِّمالين وذا اليدين واحد، والعجب مِن هذا القائل مع اطِّلاعه ما أخرجه النسائي كيف يعتمد على قول مَن
@%ص308%
ينسب الزُّهْرِيَّ إلى الوهم، ولكن أريحية العَصبية تحمل(1890) على أكثر مِن هذا.
!!قلت: ما أخرجه النسائي يؤيِّد ما ذهب إليه مَن قال: إنِّ ذا اليدين كان يُقال له: ذا الشَّمالين أيضًا، فينحصر وهم الزُّهْرِيِّ في قوله: «ابن عمرو» فقط، وذلك لظنِّه أنَّهُ المقتول ببدر، فإنَّهُ ابن عبد عمرو،(1891) فاقتصر على بعض اسم أبيه، ونعوذ بالله مِن التَّعصب بالباطل وللباطل.
!!قوله: «الظَّهر أو العصر» قال ((ح)): الظَّاهر أنَّ الاختلاف فيه مِن الرِّواية(1892)، وأبعد مَن قال: يُحمل على تعدُّد القصة؛ لأنَّهُ خلاف الأصل.
!!قال ((ع)): الحمل على التَّعدد أولى مِن نسبة الرُّواة إلى الشَّكِّ.
!!قلت: لم يذكر مستند هذه الأولوية، بل الذي يجري على قواعد أهل الحديث أنَّهُ إن أمكن الجمع فهو أولى، وإن تعذَّر نُظر في المختلفين فإن كانوا في مرتبة واحدة لم يقض(1893) فيما(1894) اختلفوا فيه بشيء وكان ذلك اضطرابًا يوجب التَّوقُّف عن الاحتجاج بشيء مِن الطُّرق وإن اختلفت مراتبهم تعيَّن الترجيح وهنا الترجيح(1895) ممكن فأكثرية(1896) أو الأحفظية،(1897) وهو أولى مِن دعوى التَّعدُّد فإنَّ الأصل عدمه، ومثل هذه القصَّة مِن السَّهو إنَّمَا نشرع(1898) لبيان الجواز، والمرَّة الواحدة في ذلك كافية.



&2&267!!!!!!!!!!باب من لم يتشهد في سجدتي السهو
!!4- باب مَن لم يتشهد في سجدتي السَّهو
!!وقوله(1899): وقال قتادة: لا يتشهَّد.
!!قال ((ح)): فيه نظر لما روى عبد الرزاق عن معمر(1900) عن قتادة قال: يتشهَّد في سجدتي السَّهو ويسلِّم، بلعلَّ ((لا)) في الترجمة زائد.
!!قال ((ع)): في نظره نظر؛
@%ص309%
لجواز أن يكون عن قتادة روايتان.



&2&268!!!!!!!!!!باب: إذا تكلم وهو يصلي
!!8 - باب إذا تكلَّم وهو يصلِّي
!!قوله: «فأرسلت إليه الجارية» وفي رواية للبخاري: «الخادم» ولم يُسمَّ.
!!قال ((ح)): يحتمل أن تكون(1901) ابنتها زينب.
!!قال ((ع)): هذا تخمين.
!!قوله: «ناس مِن عبد القيس»
!!قال ((ح)): وقع عند الطَّحَاويِّ: «وفد(1902) مِن تميم».
!!قال ((ح))(1903): وهو وهم، وإنَّمَا هو:(1904) «مِن عبد القيس».
!!قال ((ع)): لم يبيِّن وجه الوهم.
!!قال في حديث عائشة: «وكان إذا عمل عملًا أثبته».
!!وقع عند الطَّحَاويِّ مِن رواية عبيد الله(1905) بن عبد الله بن عقبة عن أمِّ سلمة في هذا الحديث: «قالت: أمرت بهما؟ فقال: لا، ولكنْ كنت أصلِّيهما بعد الظهر فشُغلت عنهما فصلَّيتهما الآن».
!!وله وجه آخر عنها: «لم أرَه(1906) صلاها قبل ولا وبعد».
!!قال ((ح)): وهذا لا ينفي الوقوع الَّذي ثبت في حديث عائشة.
!!قال ((ع)): أراد بهذا(1907) الغمز على الطَّحَاويِّ، والطَّحَاويُّ(1908) ما ادَّعى نفي الوقوع، وإنَّمَا ادَّعى انتفاء ما رُوي عن عائشة فيما رُوي عن أمِّ سلمة.



&1&269!!!!!!!!!!كتاب الجنائز
!!23 - كتاب الجنائز



&2&270!!!!!!!!!!باب فضل من مات له ولد
!!6 - باب فضل مَن مات له ولد
!!قوله: «أَيُّمَا امْرَأَةٍ مَاتَ لَهَا ثَلاَثَةٌ مِنَ الْوَلَدِ كُنَّ لها حِجَابًا مِنَ النَّارِ» فقالت امرأة: واثنان؟ قال: «واثنان».
!!قال ((ح)): أي قالت: وإذا مات اثنان ما الحكم؟ فقال: وإذا مات اثنان فالحكم كذلك.
!!قال ((ع)): فيه كثرة الحذف المخلِّ بالفصاحة.
!!قوله: «واثنان».
!!قال ابن التِّين فيه: أنَّ مفهوم العدد ليس بحجَّة؛ لأنَّ الصَّحابية مِن أهل اللِّسان ولم يعتبره، إذ لو اعتبر مثلًا بنفي(1909) الحكم عمَّا عدا الثَّلاثة لكنَّها جوَّزت ذلك فسألت عَن الاثنين.
!!قال ((ح)): الظَّاهر إنَّمَا(1910) اعتبرت مفهوم العدد، إذ لو لم تعتبره(1911) لم تسأل(1912).
!!قال ((ع)): دلالة مفهوم العدد بطريق الاحتمال لا بطريق القطع.
!!قوله في حديث أبي
@%ص310%
هريرة «لاَ يَمُوتُ لِمُسْلِمٍ ثَلاَثَةٌ مِنَ الْوَلَدِ فَيَلِجَ النَّارَ»
!!قالوا: انتصب بأن المقدَّرة؛ لأنَّ الفعل المضارع ينتصب بذلك، وذكر الطَّيبي أنَّ شرطها أن تكون مسبِّبة، ولا يصحُّ ذلك هنا إذ لا يكون موت الولد وعدمه سببًا للولوج.
!!قال ((ح)): تلَّقى هذا عن الطَّيبي جماعة وأقرُّوه وفيه نظر؛ لأنَّ السَّببية حاصلة بالنَّظر إلى الاستثناء؛ لأنَّ الاستثناء بعد النَّفي إثبات فكان المعنى أنَّ تخفيف الولوج مسبَّب(1913) عن موت الأولاد.
!!قال ((ع)): في هذا النَّظر نظر، ودعواه أنَّ الفاء بمعنى الواو فيه(1914) نظر، وإن كانت(1915) حروف الجر تتناوب(1916).



&2&271!!!!!!!!!!باب غسل الميت ووضوئه
!!8 - باب غسل الميت ووضوئه
!!قال النَّووي: أجمعوا على أنَّهُ مِن فروض الكفاية، وسبقه إلى ذلك الغزالي ثُمَّ الرافعي.
!!قال ((ح)): وهو ذهول شديد، فإنَّ الخلاف مشهور جدًا عند المالكية.
!!قال القُرطبي في «المفهم»: هو سُنَّة، ولكنَّ الجمهور على وجوبه.
!!قال ((ع)): ذهوله أشدُّ مِن ذهول النَّووي، فإنَّ معنى قول القُرطبي: سنَّة، أنَّهُا سنة مؤكَّدة، وهي في قوَّة الوجوب.
!!قوله: «ووضوءه»
!!كذا وقع في التَّرجمة ولم يذكره في الحديث
!!قال ((ح)): أراد أنَّ الغاسل لا يلزمه الوضوء.
!!وقال(1917) ((ع)): هذا بعيد؛ لأنَّ العامل لم يذكر فيما قبله والضمير إنَّمَا هو للميت
!!وقال(1918) ((ح)): تقدير الترجمة باب غسل الحيِّ الميت؛ لأنَّ الميِّت لا يتولَّى غسل نفسه، فصحَّ أن الضمير يعود على(1919) المحذوف.
!!قال ((ع)): وهذا عنفٌ وإن كان له وجه.
!!قوله: «وحفظ(1920) ابن عمر ابنًا لسعيد(1921) بن زيد وحمله وصلَّى ولم يتوضأ».
!!نقل ((ح)) عن غيره أن تعلق هذا الأثر وما بعده بالترجمة مِن جهة أنَّ المصنِّف يرى أنَّ المؤمن لا ينجس بالموت، وأنَّ غسله للتعبُّد؛
@%ص311%
لأنَّهُ لو كان نجسًا ما طهَّره الماء ولا مسَّه ابن عمر، ولعلَّه(1922) ما مسَّه مِن أعضائه.
!!قال ((ع)): ليس بين هذا الأمر وبين التَّرجمة تعلُّق مِن هذه الجهة.
!!قال ((ح)): وكأنَّهُ أشار إلى تضعيف ما أخرجه أبو داود عن أبي هريرة رفعه: «مَنْ غَسَلَ الْمَيَّتَ فَلْيَغْتَسِلْ وَمَنْ حَمَلَهُ فَلْيَتَؤضَّأ».
!!فقد قال ابن أبي حاتم عن أبيه: الصَّواب موقوف.
!!وقال أبو داود: وهو منسوخ.
!!وقال الحاكم عن(1923) الرَّملي: ليس فيه حديث ثابت.
!!قال ((ع)) ما لفظه: أيش(1924) كذا وجه إشارة البُخاريِّ بهذه الترجمة إلى تضعيف الحديث المذكور فأيُّ عبارة تدلُّ على هذا بدلالة أنواع الدلالات فهذا كلام واهٍ.
!!قوله: «اغْسِلْهَا(1925) ثَلاثًا أًوْ خَمْسًا أَوْ أَكْثَرَ».
!!قال ((ح)): «أو» هنا للترتيب لا للتخيير.
!!قال ((ع)): لم يقل أحدٌ بأنَّ «أو» للترتيب، وقد ذكر النُّحاة لها اثني عشر معنى ليس فيها الترتيب.
!!قلت: سبق لذلك الطَّيبي وغير واحد مِن شُرَّاح(1926) «المصابيح».
!!فرع: هل يقوم المِسك مقام الكافور؟
!!قال ((ح)): إن نظرنا إلى مجرد الكافور(1927) الطيب نعم، وإلَّا فلا.
!!قال ((ع)): لا يكفي؛ بل ينظر: إن كان يوجد في المسك ما يوجد في الكافور جاز.
!!قوله: «حَقوه» يعني إزاره.
!!قال ((ح)): إن نظرنا إلى مجرَّد الطِّيب نعم وإلَّا فلا.(1928)
!!قال ((ح)): «الحَقو» في الأصل معقد الإزار، وأطلق على الإزار مجازًا.
!!قال ((ع)): كلام الجوهري يقتضي أنَّهُ مشترك فيكون حقيقة، فإنْ كان ((ح)) أخذه مِن موضع فكان ينبغي أن يبيَّن، وإلَّا فهو غير صحيح.
!!قلت: قد نقل أنَّ في رواية ابن عوف(1929) عن محمَّد بن سيرين: «فنزع مِن حقوه إزاره».



&2&272!!!!!!!!!!باب ما يستحب أن يغسل وترًا
!!9 - باب ما يُستحبُّ أن يغسل وترًا
!!قوله في حديث أيوب عن محمَّد بن سيرين: « اغْسِلِيهما(1930) ثَلاثًا أًوْ خَمْسًا».
!!قال ((ح)): وقع في رواية أيوب عن محمَّد بن سيرين عن أمِّ عطية بلفظ: «الوتر»،
@%ص312%
وعن حفصة عن أمِّ عطية بلفظ: «اعظيها(1931) وِتْرًا».
!!قال ((ع)): مراد البُخاريِّ بقوله وترًا: أن لا يكون شفعًا.
!!قوله: «وترًا ثَلاثًا أًوْ خَمْسًا».
!!قال ((ح)): استُدلَّ به على استحباب المضمضة والاستنشاق في غسل الميت خلافًا للحنفية؛ بل قال بعضهم: لا يُستحبُّ وضوءه أصلًا.
!!قال ((ع)): هذا يقول على الحنفية، ومذهب أبي حنيفة أنَّ الميت يُوضَّأ لكن(1932) لا يُمضمض ولا يُستنشق.



&2&273!!!!!!!!!!باب نقض شعر المرأة
!!14 - باب نقض(1933) شعر المرأة
!!قوله: «ثلاثة قرون» نقضه(1934)، أي الشَّعر، ثُمَّ غسلته.و لمسلم: «مشطناها، أي سرحناها».
!!قال ((ح)): فيه حجَّة للشَّافعي ومَن وافقه على استحباب تسريح الشَّعر.
!!قال ((ع)): ليتَ شِعري كيف يقول: وفيه حجَّة للشَّافعي(1935) وهو لا يرى قول الصَّحابي ولا فعله حجة؟! وأمُّ عطية أخبرت عن فعلهنَّ ولم تُخبر عن رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم.
!!قلت: هذا الَّذي ينبغي أن يُتعجب منه، والخبر مصرِّح بأنَّ أمَّ عطية غسلتها بأمر والدها وكان عندها حتَّى يناولها الكفن، وقد جزم جمهور المحدِّثين بأنَّ الصَّحابي إذا قال: فعلنا في عهد النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم في حكم المرفوع فكيف هذا؟!
!!قوله: وقال الحسن: الخرقة الخامسة يُسدُّ بها الفخذين والوركين تحت الدِّرع.
!!قال ((ح)): وصله ابنُ أبي شَيْبَةَ بنحوه.
!!قال ((ع)): قد ذكر مُغلطاي هذا التَّعليق وقال: رواه وأخلى بياضًا، فالظَّاهر أنَّ قوله: وأخرجه ابنُ أبي شَيْبَةَ غير صحيح.
!!قلت: كان اللَّائق أن يطالع «مصنَّف ابنُ أبي شَيْبَةَ»، فإن وجدَه فليسكت، وإن لم يجده فليسأل، وأمَّا الردُّ بالصَّدر فعلى العادة المستمرة.
@%ص313%



&2&274!!!!!!!!!!باب: هل يجعل شعر المرأة ثلاثة قرون؟
!!16 - باب هل يُجعل شعر المرأة ثلاثة قرون
!!قال الكِرْمَانيُّ: فيه استحباب تضفير الشَّعر خلافاً(1936) للكوفيين.
!!وقال(1937) ((ح)): الحنفية ترسل شعر المرأة خلفها وعلى وجهها مفرقًا.
!!قال ((ع)): ليت شِعري كيف تنقل هؤلاء مذاهب النَّاس على غير ما هي عليه؟! والكوفيون ما أنكروا التَّضفير، والَّذي(1938) قال أبعد مِن الصَّواب ولم يقل بهذا مِن الحنفيَّة إلَّا مَن لا يُقبل قوله.



&2&275!!!!!!!!!!باب الكفن في ثوبين
!!19 - باب الكفن في ثوبين
!!قوله: «وقع عن راحلته فوقصته» الضَّمير للرَّاحلة.
!!قال ((ح)): ويحتمل أن يكون للوقعة.
!!قال ((ع)): الفاعل هو الرَّاحلة، والاحتمال بعيد وخلاف الظاهر.
!!قوله: «فإنَّهُ يُبْعَثُ يومَ القيامةِ مُلَبِيًا».
!!قال الشَّافعي وأحمد وغيرهما: إذا مات المحرم انقطع إحرامه، وعورض بحديث أبي هريرة: « إِذَا مَاتَ ابن آدم(1939) انْقَطَعَ عَمَلُهُ إِلاَّ مِنْ ثَلاثِ ...» وإحرامه مِن عمله؛ ولأنَّ إحرامه لو بقي لَطِيف به وكَمُلت مناسكه.
!!قال ((ح)): قضية المحرم في ترك سِتر رأسه وردَ على خلاف الأصْل فيقتصر(1940) فيه على مورد النَّصِّ.
!!قال ((ع)): لا نُسلِّم أنَّهُ ورد على خلاف الأصل؛ لأنَّهُ أمر بغسله بالماء والسِّدر وهو الأصل في الموتى.
!!قلت ما كأنَّهُ(1941) تدبَّر ما يعترض عليه فيه.



&2&276!!!!!!!!!!باب: كيف يكفن المحرم
!!21 - باب كيف يكفَّن المحرم
!!قيل: إنَّمَا أورده بلفظ الاستفهام؛ لأنَّهُ احْتُمِل أن يكون ذلك خاصًّا بهذا الرَّجل، واحْتُمِل أن يكون عامًّا.
!!قال ((ح)): الذي يظهر مِن المراد بقوله: كيفية التكفين، وكيف يظنُّ به أنَّهُ يريد الاستفهام، وقد جزم قبل ذلك بأنَّهُ عامٌّ في حقِّ كلِّ مَن مات محرمًا، حيث ترجم بجواز التكفين في
@%ص314%
ثوبين؟!.
!!قال [((ع))](1942): هذا غير صحيح؛ لأنَّ كيف للاستفهام الحقيقي في الغالب وعدم تردُّده في التَّكفين في ثوبين لا يستلزم عدم تردُّده.



&2&277!!!!!!!!!!باب اتباع النساء الجنائز
!!29 - باب اتِّباع النِّساء الجنازة
!!قوله في حديث أمِّ عطية: «نُهِينا ولم يُعْزَم علينا» أي: لا نأتي إلى أهل الميت فنعزِّيهم ونترحَّم(1943) على ميِّتهم مِن غير أن نتبع(1944) جنازته.
!!قال ((ح)): في أخذ هذا التَّفصيل مِن هذا الحديث نظر.
!!قال ((ع)): في نظره نظر؛ لأنَّ حديث عبد الله بن عمرو يساعده.
!!قلت: قد قيَّدت كلامي بحديث الباب فانسدَّ نظره.



&2&278!!!!!!!!!!باب حد المرأة على غير زوجها
!!30 - باب إحداد المرأة على غير زوجها
!!قوله: «لمَّا جاء نعي أبي سفيان مِن الشام دعت أم حبيبة بصفرة  ...» الحديثَ
!!قال ((ح)) في قوله: «من الشام» وهمًا(1945)، لأنَّ أبا سفيان مات بالمدينة بلا خلاف، وأظنُّ قوله: في هذا الطَّريق «مِن الشام» وهمًا،(1946)وإن كانت غير محفوظة فعلَّ «ابن»(1947) سقطت مِن هذه الطريق؛ لأنَّ الذي جاء نعيه من الشام هو يزيد بن أبي سفيان  ...إلى آخر كلامه، وفيه أنَّ مالكًا والثَّوري روياه وليس عندهما من الشام.
!!قال ((ع)): لا يلزم مِن عدم ذكرهما مِن الشَّام أن يكون سفيان بن عُيينة وهم فيها، وفي قوله: «إنَّ أبا سفيان مات بالمدينة» بلا خلاف مجرَّد دعوى.
!!قلت: هذا جازم بالنَّقل فلا يُردُّ عليه إلَّا بالنَّقل عمَّن يعتمد ما يخالفه، وإذا لم يقبل أحد الاحتمالين فالإشكال باقٍ.
!!قوله: «ثُمَّ دَخَلْتُ على زينب بنت جحش».
!!في رواية الترمذي: «فدخلت» بالفاء.
!!وفي رواية أبي داود: »ودخلت» بالواو.
!!قال ((ع)): ما وُجد في نسخ أبي داود إلَّا بالفاء كالتِّرمذي.



&2&279!!!!!!!!!!باب يعذب الميت ببكاء أهله إذا كان النوح من سنته
!!32 - باب يعذَّب الميِّت ببكاء أهله إذا كان النَّوح مِن سنَّته
!!قال ((ح)): قيَّد المصنِّف مطلق الحديث الوارد في
@%ص315%
التَّعذيب بالبكاء على الميت بما ذكره، وفيه حمل لرواية ابن عباس المقيَّدة بالبعضية على رواية ابن عمر المطلقة.
!!قال ((ع)): لا نسلِّم أنَّ التقييد مِن المصنِّف، بل هما حديثان أحدهما مطلقٌ والآخر مقيَّدٌ، وترجم بلفظ المقيَّد(1948) تنبيهًا على أنَّ المطلق محمول عليه.
!!قلت: مَن يصل في المكابرة إلى هذا الحدِّ يسقط معه الكلام فإنَّ التقييد بقوله: مِن سنَّته ليس هو التقييد بالبعضية في الحديث.
!!قوله: «إن ابنًا لها(1949) أتى النبي صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم».
!!قال ((ح)): كتب الدِّمياطيُّ بخطِّه في الحاشية أنَّ اسمه عليَّ بن أبي العاص بن ربيعة، وفيه نظر(1950)؛ لأنَّهُ لم يقع مسمَّى في شيء مِن طرق هذا الحديث وقد ذكر الزُّبير بن بكَّار وغيره مِن أهل العلم بالأخبار أنَّ عليًّا المذكور عاش حتَّى ناهز الحلم(1951)، وأنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم أردفه على راحلته يوم فتح مكَّة، ومثل هذا لا يُقال في حقِّه صبيٌّ لغةً ولا عُرفًا.
!!وقد أخرج الحديث أبو داود مِن(1952) رواية شعبة عن عاصم بلفظ: «إنَّ ابني أو ابنتي(1953) قد حضر هذا» بالشَّكِّ.
!!ولأحمد: «أُتي النبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم أمامة بنت زينب وهي لأبي العاص بن الرَّبيع».
!!قال ((ع)): في نظره نظر؛ لأنَّهُ لا يلزم مِن عدم اطِّلاعه(1954) على، إنَّمَا هو على(1955) في طرق(1956) هذا الحديث أنَّهُ(1957) لا يطلع عليه(1958) غيره في طريق مِن الطرق التي لم يطَّلع هو عليها(1959) ومَن احتاط بجميع(1960) طرق هذا الحديث وغيره(1961)، والدِّمياطيُّ حافظٌ مُتْقِنٌ، وليس كذا(1962) ذكر(1963) مِن عنده؛ لأنَّ مثل هذا توقيفي(1964) فلا دخل للعقل فيه فلو لم يطلع عليه لم يصرح به.
!!وأمَّا قوله: لا يُقال له صبيٌّ عرفًا ليس كذلك؛ بل يُقال له صبيٌّ إلى أن يقرب مِن البلوغ عرفًا، وأمَّا اللُّغة فقال ابن سيده في «المحكم»: الصَّبي مِن لدن
@%ص316%
يولد إلى أن يفطم.
!!قلت: أمَّا لقصد(1965) للدِّمياطي بالتَّجويز العقلي فلا(1966) مدخل له في النَّقلي باعترافه، وأمَّا دعوى الإحاطة فيكفي في مثل هذا غلبة الظَّنِّ إذ لم يشترط أحد فيه القطع، ولو اشترط القطع لبطل أكثر الأحكام؛ لأنَّ الاحتمالات كثيرة جدًّا، وأمَّا جزمه بأنَّهُ لم يقله مِن عنده فيُرد عليه احتمال أنَّهُ استنبطه من أنَّهُم لم يذكروا لزينب ابنًا(1967) غير علي، فتمسك في ذلك بأنَّهُ هو والرجوع في مثل هذا إلى أهل العلم بالنسب معمول به عند أهل النَّقل خصوصًا الزُّبير بن بكَّار فيما يتعلَّق بنسب قريش.
!!ولم ينظر ((ح)) عليه إلَّا في قوله: «صبيٌّ» والذي يناهز الاحتلام إنَّمَا يُقال له غلام وقد سلم هو ذلك مِن حيث اللُّغة فعليه البيان فيما ادَّعاه مِن العرف الَّذي نفاه ((ح)).
!!ولقد استوفى ((ح)) في هذا الموضع ما لا مزيد عليه في تجويز هذا المفهم، وأغار ((ع)) على أكثر ذلك غير ناسب لمَن أتعب فيه خاطره وأسهر فيه ناظره ممَّا يظهر ذلك لكلِّ مَن نظر في كلامهما(1968) وما اكتفى بذلك حتَّى صار يعترض عليه بزعمه فصيَّره كخبز الشَّعير يأكله فوق الشَّبع ويقرب(1969) ذلك بذمِّه، فالله المستعان.
!! !!تنبيه: قال ابن بطَّال: لما أورد البُخاريُّ هذا الحديث مِن وجه آخر لم يضبط الراَّوي فمرَّة قال: صبيَّة ومرَّة قال: صبيٌّ.
!!وأجاب الكِرْمَانيُّ باحتمال التَّعدُّد.
!!فاعترضه ((ع)) فقال: هو احتمال بعيد.
!!قوله في حديث أنس: «أَيَّكُمْ لَمْ يقارف(1970) الَّليْلَةَ؟» فقال: أبو طلحة أنا.
!!قال ((ح)): ذكر الكِرْمَانيُّ المناسبة لمَن قال: أراد بالمقارفة(1971) المجامعة، وقيل: إنَّمَا
@%ص317%
عيَّنه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم؛ لأنَّهُا كانت صنعته وفيه نظر؛ لأنَّهُ وإنْ ورد أنَّهُ كان(1972) يضرُّ ((ح)) كما جاء في قصَّة كفن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم فإن ظاهر سياق القصة أن النبي صلى الله عليه وسلم(1973) اختاره لذلك لتصريحه بأنَّهُ لم يقع منه في تلك الليلة جِماعٌ.
!!قال ((ع)): في نظره نظر؛ لأنَّهُ كان هناك جماعة بدليل قول أنس شهده؛ بل الظاهر إنَّمَا اختاره أخبر(1974) به بذلك وعدم وقوع الجِماع منه في تلك اللَّيلة لا يستلزم أن يكون مختصًا به حتَّى يختار لذلك.
!!كذا قال، ولا يخفى ما فيه مِن الغَفلة عمَّا تقرَّر في القواعد في الحكم المتعلِّق بصفة.



&2&280!!!!!!!!!!باب ما يكره من النياحة
!!33 - باب ما يُكره مِن النِّياحة
!!قوله: «بما نيح عليه» الباء للسببية، ويُروى  ...«ما ينح(1975) عليه».
!!قال ((ح)): فهي ظرفية.
!!قال ((ع)): لا يُقال ظرفية، وإنَّمَا تكون «ما» للمدَّة، أي: مدَّة النَّوح(1976).
!!قوله: «بنت عمرو» هي(1977) عمَّة جابر، واسمها فاطمة كما تقدَّم، ووقع في «الإكليل» أنَّها: هي بنت عمرو.
!!قال ((ع)): يُحمل هذا على أنَّ لها اسمين، وأحدهما(1978) اسم والآخر لقب.
!!قال ((ع)): لا يلقَّب بالأسماء الموضوعة(1979) للمسمَّيات، ولكن يُقال: إنَّهُما كانا(1980) أختين وهما عمَّتا جابر.
!!قلت: الأصلُ عدمُ التَّعدُّدِ وإنكاره ما زعم مِن اللَّقب بالاسم الموضوع للتسمية هو المنكر، فإنَّ اللَّقب مِن جملة الأسماء، وقد سُمِّيَ جماعة مِن الأعلام بحمَّاد خرَّج حديثهم في الكتب السِّتة أو بعضها وصرَّحوا بأنَّ حمَّاد بن أبي حُميد أو محمَّد بن أبي حُميد، وهو ممَّن خرَّج له في بعض السِّتة وتارة يُذكر باسمه وتارة بلقبه.



&2&281!!!!!!!!!!باب: ليس منا من شق الجيوب
!!35 - باب ليس منَّا مَن شَقَّ الجيوب
!!قال ((ح)): المراد بشقِّ الجيوب إكمال فتحه  ...إلى آخره، وهي مِن علامات التَّسخط.
!!قال ((ع)): الشَّقُّ أعمُّ فمِن أين أخذ؟
@%ص318%
فإذا شق جيبه مِن ورائه أو مِن يمينه أو مِن يساره لا يكون داخلًا فيه؟.
!!قلت: إنَّمَا أطلق ذلك لكونه أيسر؛ ولأنَّ الجيب: ما يفتح مِن الرَّأس ليدخل فيه الرَّأس فيتناول ما هو مفتوح أمكن لشقِّ الباقي بخلاف باقي المحرَّمات(1981).



&2&282!!!!!!!!!!باب: رثاء النبي سعد بن خولة
!!36 - باب رثاء النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم سعدَ بن خولة
!!قوله: «أنْ مات بمكَّة».
!!قال ((ح)): بفتح الهمزة ولا يصحُّ كسرها؛ لأنَّهُا تكون(1982) شرطية، والشَّرط لما يُستقبل وهو فقد كان مات.
!!قال ((ع)): التَّحقيق ما قال ابن مالك: أنَّ الأصل: «تركتَ ورثتك أغنياء».
!!قلت: نقل قول ((ح)) في قوله عن سعيد بن خَوْلة أنَّهُ(1983) مات بمكَّة إلى قوله(1984) لسعد بن أبي وقاص.
!!وقال الحكم بن موسى: وهو وهم، فإنَّ الَّذين جمعوا رجال البُخاريِّ أطبقوا على ترك ذكره في شيوخه، فالصَّواب رواية الجماعة بصيغة التَّعليق.
!!قال ((ع)): قبل(1985): روى عنه ويؤيِّده رواية أبي الوقت.
!!قلت: جرى على المألوف في الرَّفع بالمصدر(1986).



&2&283!!!!!!!!!!باب ما ينهى من الويل
!!39 - باب ما يُنهى مِن الويل
!!قال الكِرْمَانيُّ: ليس في الحديث الويل، فأجاب بأنَّ دعوى الجاهلية مستلزمة له(1987).
!!قال ((ح)): كأنَّهُ أشار إلى ما ورد في بعض طرقه، فقد جاء عن أبي أُمَامة رفعه: «لعنَ الداعية(1988) بالويل والثبور».
!!قال ((ع)): الَّذي قاله الكِرْمَانيُّ أوجه؛ لأنَّ ذكر الترجمة ليس مذكور في كتابه ولا يُعرف هل اطَّلَعَ عليه أو لا بعيد من السداد.
!!قلت: أكثر مِن إنكار مثل هذا وأنكر مِن إثباته، والجواب فلم يستقرَّ في ذلك له رأيٌ فسيأتي
@%ص319%
قريبًا في الجنائز أنَّهُ قال في باب دفن الرَّجلين والثَّلاثة في قبر واحد، ما نصُّه: مطابقة الحديث للتَّرجَمَةِ في دفن الرَّجلين والثَّلاثة في قبر واحد، وليس في حديث الباب لفظ الثلاثة وإنَّمَا ذكره في الباب على عادته بالإشارة إلى ما ورد في لفظ الثلاثة، فقد أخرجه أبو داود مِن حديث ابن عمر لكنَّه لمَّا لم يكن على شرطه اكتفى بالإشارة.(1989)



&2&284!!!!!!!!!!باب من جلس عند المصيبة
!!40 - باب مَن جلس عند المصيبة
!!قوله في آخر حديث عائشة: «لم يفعل ما أمرك».
!!قال ((ح)): (لم) يُعَبَّرُ بها عن الماضي، وهذا القول منها وقع قبل أن يتوجَّه فمِن أين علمتَ أنَّهُ لم يفعل؟ فالظَّاهر: أنَّهُا قامتْ عندها القرينة بأنَّهُ لا يفعل فعبَّرت عنه بلفظ الماضي مبالغة في نفي ذلك عنه.
!!قال ((ع)): لا يُقال ((لم)) يُعَبَّرُ بها عن الماضي، وإنَّمَا يُقال: حرف جزم النَّفي(1990) المضارع وقلبه ماضيًا.
!!قلت: هذه مشاححة سهلة.



&2&285!!!!!!!!!!باب من لم يظهر حزنه عند المصيبة
!!41 - باب مَن لم يُظْهِر حُزْنَه عند المصيبة
!!قوله في حديث في قصَّة ولد أبي طلحة: «قال عباية: فلقد رأيت لذلك الغلام سبع سنين(1991) كلهم قد ختم القرآن»(1992).
!!قال ((ح)): أفادت هذه الرِّواية سفيان تَجوَّزا في قولهما لهما؛ لأنَّ ظاهره: أنَّهُ مِن ولدهما بغير واسطة، وإنَّمَا المراد مِن ولد ولديهما المدعوِّ له بالبركة.
!!قال ((ع)): لا نسلِّم التجوُّز في رواية سفيان؛ لأنَّهُ ما صرَّح.



&2&286!!!!!!!!!!باب البكاء عند المريض
!!44 - باب البكاء عند المريض
!!قوله في حديث ابن عمر، فقال: «أَلاَ تَسْمعُونَ إِنَّ اللَّهَ».
!!قال ((ح)): بكسر الهمزة؛ لأنَّهُ ابتداء كلام.
!!قال ((ع)): أخذه مِن كلام الكِرْمَانيِّ
@%ص320%
مِن غير أن ينسبه إليه.
!!قلت: لا تنهَ عن خلق وتأتي(1993) مثله؛ بل هذه اللَّفظة في هذا المقام لا تخفى على طالب علم، فمِن أين(1994) له الأخذ، وكيف يذكر هذا لو صدق ثُمَّ هو يأخذ كلام ((ح))؟!.
!!قال الأَصِيلي: لم يروِ عنه غير البُخاريِّ.
!!قلت: قد روى محمَّد بن مسلم بن وارةَ، كما ذكره الْمِزِّيِّ في «التهذيب».
!!قال ((ع)): مراد الأَصِيلي: أنَّهُ لم يرو عنه غيره مِن أصحاب الكتب السِّتة.
!!قلت: هنا تظهر معرفته بالرُّواة والحفَّاظ والشُّراح، وليس في كلام الأَصِيلي ولا نقل عنه أنَّهُ وقف على الكتب السِّتة؛ بل لا يُعرف في كلام أحد مِن المغاربة شيئًا يدلُّ على أنَّ السُّنن لابن ماجه وصلت إليهم ولا سيما في عصر(1995) الأَصِيلي الَّذي كان على رأس الأربعمائة، فإنَّ كتاب ابن ماجه لم يكن اشتهر في الشَّام فضلًا عن المغرب.
!!قوله: في حديث أم عطية: «فما وفت منَّا  ...» إلى آخره.
!!تكلَّم ((ح)) على تعيين هؤلاء الخمسة، فتعقَّبه ((ع)) بأنْ قال: قد خلَط هذا بالنَّقل(1996) مِن مواضع كثيرة غير «الصَّحيح» وتكلَّم بالتَّخمين والحسبان والصَّحيح ما في «الصَّحيح».
!!قلت: إنْ أراد الحصر في «صحيح البُخاريِّ» أو «الصَّحيحين» فمردود، فإنَّهُما لم يستوعبا الصَّحيح؛ بل صرَّحا(1997) بعدم التزام ذلك.



&2&287!!!!!!!!!!باب من قام لجنازة يهودي
!!49 - باب مَن قام لجنازة يهوديٍّ
!!قال ((ع)): ذكرنا في باب القيام للجنازة اختلاف الأحاديث في تعليل القيام لها فيراها(1998) أحسن وأوجه ممَّا ذكره(1999) بعضهم في
@%ص321%
هذا الموضع.
!!قلت: قال ((ح)) هنا(2000): قوله: «أَلَيْسَتْ(2001) نَفْسًا؟!» هذا لا يعارض التَّعليل المتقدِّم حيث قال: «إِنَّ لِلْمَوْتِ فَزَعًا»، وكذا حديث أنس عند الحاكم، فقال: «إنَّمَا قُمْنَا لِلْمَلاَئِكَةِ» ونحوه(2002) لأحمد عن أبي موسى ولأحمد وابن حبَّان والحاكم عن عبد الله بن عمرو رَفعه: « إنَّمَا(2003) يَقُومُونَ إِعْظَامًا لِلَّذي يَقْبِضُ النُّفُوس»، وفي لفظ ابن حبَّان: «يَقْبِضُ الأَرْواح» فإنَّهُ لا ينافي أيضًا التَّعليل السابق؛ لأنَّ القيام فزعًا فيه تعظيم لأمر الله وتعظيم للقائمين بأمره وهم الملائكة  ...إلى آخر كلامه.
!!والَّذي قاله ((ع))، وادَّعى أنَّهُ أحسن وأوجه.
!!هو قوله بعد أنْ ذكر حديث عامر بن ربيعة: «إِذَا رَأَيْتُمُ اْلجَنَازَةَ قُومُوا ...» الحديث، اختلفتِ(2004) الأحاديث في تعليل القيام:
!!ففي حديث جابر: «لِلْمَوْتِ فَزَعٌ ».
!!وفي حديث سهل بن حنيف: «كَوْنُهَا نَفْسًا».
!!وحديث أنس: «إنَّمَا قُمْنَا لِلْمَلاَئِكَةِ».
!!وحديث عبد الله بن عمرو: «إنَّمَا تَقُومُونَ إِعْظَامًا لِلَّذي يَقْبِضُ الأَرْوَاحَ».
!!وفي حديث أبي موسى: «إنَّمَا يقوم لمِن معها مِن الملائكة».
!!ونقل عن شيخنا زين الدَّين العلَّة المذكورة في الحديث تقتضي عدم التَّخصيص بالمسلم وأهل الكتاب، انتهى.



&2&288!!!!!!!!!!باب السرعة بالجنازة
!!51 - باب السُّرعة بالجنازة
!!وقوله(2005): وقال أنس: إنَّهُم مشيعون فامشوا بين يديها وخلفها وعن يمينها وعن شمالها، وقال غيره: قريبًا منها.
!!قال ((ح)): الغير المذكور أظنُّه(2006) عبد الرَّحمن بن قُرْط، فقد أخرج سعيد بن منصور مِن طريق عروة بن رُويم قال: شهد عبد الرَّحمن بن قُرْط جنازة، فرأى ناسًا تقدَّموا وآخرين استأخروا، فأمر بالجنازة فوضعت ثُمَّ رماهم
@%ص322%
بالحجارة حتَّى اجتمعوا إليه، ثُمَّ أمر بها فحُملت، ثُمَّ قال: بين يديها وخلفها وعن يسارها وعن يمينها.
!!قال ((ع)): هذا تخمين وحسبان ثُمَّ هو بعينه مثل ما قال أنس.
!!قلت: ما زاد على أن تفسير(2007) الظَّنِّ بالتَّخمين.
!!قوله: « أسرعوا بالجنازة».
!!قال ((ح)): شدَّة المشي، وعلى ذلك حمله بعض السَّلف، وفي حديث أبي بكْرة عند أبي داود: «كنَّا نزل بها رسلًا» ويُستثنى منه إذا خُشي على الميت مِن ذلك، وهو قول الحنفيَّة.
!!قال(2008) صاحب «الهداية»: ويمشون بها مسرعين دون الخَبب.
!!وقال في «المبسوط»: ليس فيه شيء مؤقت غير أنَّ العجلة أحبُّ إلى أبي حنيفة.
!!قال ((ع)): قوله: وهو قول الحنفيَّة(2009)، غير صحيح، وقول صاحب «الهداية»: دون الخبب، يدلُّ على أنَّ المراد: غير العَدْوِ.
!!والعجب مِن ((ح)) يقول: إنَّ شدَّة المشي قول الحنفيَّة، ثُمَّ ينقل عن كتابين معتبرين عندهم ما يخالف ذلك.



&2&289!!!!!!!!!!باب سنة الصلاة على الجنائز
!!56 - باب سنَّة الصَّلاة على الجنازة
!!قوله: «وكان ابن عمر لا يصلي إلا طاهرًا، ولا يصلي عند طلوع الشمس ولا غروبها ويرفع يديه»(2010).
!!قال ((ح))(2011)وأمَّا رفع يديه فوصله المصنِّف في(2012) كتاب رفع اليدين المفرد مِن طريق عبد الله(2013) بن عمر عن نافع عن ابن عمر: أنَّهُ كان يرفع يديه في كلِّ تكبيرة على الجنازة.
!!قال ((ع)): عدم تقييد البُخاريِّ ذلك يدلُّ على أنَّ الذي رواه في رفع اليدين غير مرضيٍّ عنده إذ لو كان رضيَ به لكان ذكره في «الصحيح».
!!قلت: انْظروا وتنزَّهوا.



&2&290!!!!!!!!!!باب من انتظر حتى تدفن
!!58 - باب مَن انتظر حين(2014) تُدفن
!!أورد الحديث بلفظ: «وَمَنْ شَهِدَ حَتَّى
@%ص323%
تُدْفَنَ» فسأل الزَّين بن المُنيِّر لم عدل عَن لفظ الشهود إلى الانتظار، وأجاب بأنَّهُ أشار إلى أنَّ المقصود إنَّمَا هو معاضدة أهل الميِّت والتَّصدي لمعونتهم، وذلك مِن الأمور المعتبرة.
!!قال ((ح)): والَّذي يظهر لي أنَّهُ اختار لفظ الانتظار لكونه أعمَّ مِن المشاهدة فهو أكثر فائدة وأشار بذلك إلى ما ورد في بعض طرقه بلفظ الانتظار ليفسِّر اللَّفظ الوارد بالمشاهدة به،(2015) ولفظ الانتظار وقع في رواية معمر عند مسلم.وقد ذكر البُخاريُّ سندها ولم يسق(2016) اللَّفظ هنا.
!!قال ((ع)): في الجوابين نظر؛ لأنَّهُ لو عاضد أهل الميت وتصدَّى لمعونتهم ولم يصلِّ لا يستحق القيراط الموعود، ولا نسلِّم أنَ الانتظار أعمُّ في المشاهدة؛ لأنَّهُ ليس بين مفهوميهما عموم وخصوص.
!!والصواب (2017) الجواب الثَّالث: فإن ((ح)) قد ذكره، كما ترى ونراه ظنَّ أنَّ كتاب ((ح)) يفقد مِن الوجود، فلا يطَّلع أحد على ما يصنعه مِن أخذ كلامه وادِّعائه لنفسه، ثُمَّ يبرزه في قالب الاعتراض ما هذه الأعجوبة؟! وأعجب منها: أنَّهُ لا يزال ينكر على مَن يقول في التَّوفيق بين الحديث والترجمة إشارة إلى ما ورد في بعض طرقه، وقد أثبت ما نفاه، ولا يُقال: لعلَّه رجع، فإنَّهُ لم يزل على رأيه في الإنكار إلى أواخر الكتاب، وفي أثناء ذلك يثبت(2018) ما ينكره وهو لا يشعر.
!!قوله(2019): « مَنْ شَهِدَ اْلجَنَازَةَ حَتَّى يُصَلِّيَ فَلَهُ قِيرَاطٌ».
!!قال ((ح)): مقتضى ما وقع مِن الرِّوايات الَّتي وقع فيها التَّقييد بابتداء الحضور مِن أهلها أنَّ القيراط يختصُّ بمَن حضر مِن أوَّل الأمر إلى انقضاء الصَّلاة، وبذلك صرَّح المحبُّ الطَّبري
@%ص324%
وغيره.
!!والذي يظهر لي أنَّ القيراط يحصل لمَن صلَّى فقط دون قيراط مَن تبع(2020) مثلًا وصلَّى وهذا دون مَن حضر التَّكفين مثلًا واستمرَّ إلى أن صلَّى وهو دون مِن حضر مِن أوَّل الأمْر إلى آخر الصَّلاة.
!!وقد وقع في «صحيح مسلم» ما يدلُّ على أنَّ القيراط(2021) متفاوت،(2022) ولا شكَّ في تفاوت الأجر بتفاوت العمل كما في المجيء يوم الجمعة في السَّاعة الأولى وما بعدها.
!!قال ((ح)): في قوله أنَّ كلَّما(2023) قبل الصَّلاة وسائل(2024) فيه نظر؛ لأنَّ كلَّها قبل الصَّلاة ليس لأجل الصَّلاة، وإنَّمَا لها ولمعاضدة أهل الميِّت ومعونتهم وإظهار الخدمة لهم تطييبًا لقلوبهم والشارع قد نصَّ على أنَّ الَّذي يصلِّي فقط يحصل له القيراط.
!!قال ((ح)): والقول المذكور في تفاوت القيراط تحكم، وهذا بخلاف الجمعة فإنَّ الاختلاف فيه ليس في شيء بعينه.
!!قلت: المراد بالوسائل أنَّها وسائل لتحصيل القيراط، فإنَّهُ لو فعل جميع ذلك ثُمَّ عند الصَّلاة لم يصلِّ لم يحصل إلَّا بالمجموع حمل المطلق على المقيَّد، وهو محتمل لكن الَّذي قُلته أيضًا محتمل؛ لأنَّ الله لا يضيع أجر مِن أحسن عملًا وهو مِن أعمال صالحة مرغَّب منها(2025).
!!ثُمَّ يقول لهذا(2026) المعترض: إن قلتَ المطلق محمول على المقيَّد لزمك أنَّ مَن صلَّى فقط لا يحصل له القيراط وقد(2027) صرَّحت أنت بأنَّهُ يحصل له، فنقول: إنَّ مَن صلَّى فقط هو مضاف إلى ما قبل الصَّلاة ما ذكر مِن الأعمال هل هما سواء في الأجر(2028)؟
!!فإن قلت: نعم كانت مكابرة.
!!وإن قلت: لا، رجع إلى أنَّ(2029) الخلاف لفظيًا؛
@%ص325%
لأنَّك تقول: يحصل بالصَّلاة قيراط وبما تقدَّم شيء آخر، ونحن نقول: يحصل بالصَّلاة ما يُطلق عليه اسم قيراط وبانضمام ما تقدَّم قيراط أكمل مِن ذلك فأيُّ الغالبين(2030) أقرب إلى موافقة إطلاق الخبر الوارد في ذلك فإنَّهُ لم يعبِّر في جميع الطرق إلَّا بلفظ القيراط وبمثل هذا بعينه.
!!قوله في الدَّفن: إن مشى إلى المصلَّى واستمرَّ إلى أنْ فرغ الدَّفن فله قيراط كامل، وإن شهد الدَّفن فقط فله قيراط دونه، ومَن شهد الدَّفن ومعه شيء آخر ممَّا(2031) قبل ذلك فهو وسط بينهما.
!!وأمَّا تسمية ما ذكر مِن تفاوت الأجر بتفاوت العمل والتمثيل بالسابق إلى الجمعة فالسابق فمَن اطَّلَعَ على مراده، فإنَّ الاختلاف ليس في شيء بعينه فليتصدَّ لجوابه، فإنَّ الفروع في الجواب(2032) مفرَّع على صحَّة تجويز القول، وقوله هذا ليس محرَّرًا.



&2&291!!!!!!!!!!باب: أين يقوم من المرأة والرجل
!!63 - باب أين يقوم مِن المرأة والرَّجل؟
!!أورد فيه حديث سمرة: «أنَّهُ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم صلى على امرأة ماتت في نفاسها فقام عليها وَسَطَهَا».
!!قال ((ح))(2033): هذا القيام على المرأة يسترها وذلك مطلوب في حقِّها بخلاف الرَّجل لكن لمَّا اتَّخذ النَّعش للنِّساء حصل الستر المطلوب، فلهذا أورد الترجمة مورد السؤال، أو رأى(2034) عدم التفرقة مطلقًا، وأشار إلى تضعيف ما رواه أبو داود والتِّرمذي وغيرهما مِن طريق أبي غالب عن أنس: أنَّهُ صلَّى على رجل فقام عند رأسه وصلَّى على امرأة فقام عند عجيزتها، وفيه أنَّهُ مرفوع.
!!قال ((ع)): كيف يضعِّف هذا وقد رضي به أبو
@%ص326%
داود وحسَّنه الترمذي؛ لكن لما أنْ كان هذا الحديث مستنداً لحديث(2035) الحنفيَّة طعنوا فيه، ثُمَّ لو سلَّمنا فلا نسلِّم وقوف البُخاريِّ عليه، والتضعيف وعدمه مبنيان عليه، ثُمَّ يجوز أن يكون مذهب البُخاريِّ غير هذا.
!!قلت: هذا كلُّه لا يدفع الاحتمال وهذا مِن خيار(2036) الإتباع للبخاريِّ، وقد قال في كتاب «الثِّقات»:(2037) أبو غالب عن أنس، لا يعجبني الاحتجاج بما ينفرد به، والله المستعان.



&2&292!!!!!!!!!!باب الصلاة على الشهيد
!!72 - قوله: الصَّلاة على الشهيد.
!!قوله في حديث جابر: «ولم يصل عليهم».
!!قال الطَّحَاويّ: معنى صلاته على الشهيد لا يخلو مِن ثلاثة معان: إمَّا أن يكون ناسخًا لما تقدَّم مِن ترك الصَّلاة عليهم.
!!أو يكون مِن سنتهم أن لا يصلِّي عليهم إلَّا بعد هذه المدَّة.
!!أو تكون الصَّلاة عليهم جائزة وعلى غيرهم واجبة، وإن(2038) كان فقد ثبت بصلاته عليهم الصَّلاة على الشَّهداء.
!!قال ((ح)): غالب ما ذكره بصدد المنع؛ لأنَّ صلاته(2039) عليهم يحتمل أمورًا أخرى منها: أنَّ ذلك مِن خصائصه، ومنها: أن يكون أُريد بها الدُّعاء على المعنى اللغوي، ومنها: أنَّها واقعة عين لا عموم لها لاحتمال الثاني.
!!قال ((ع)): كلُّما ذكر ممنوع؛ لأنَّ الخصوصية لا تثبت(2040) بالاحتمال؛ ولأنَّ لفظ الحديث: «صلى صلاته على الميت» بالنَّصب؛ ولأنَّ قوله: واقعة عين، كلام غير موجَّه ولا دخل له في هذا المقام، انتهى.
!!وجوابه: الاحتمال لا ينهض بالاستدلال لكن بوقف(2041) الاستدلال، وضبط صلاته بالنصب يقتضي أن يكون التقدير: «مِثل» فنُصب على نزع الخافض، والتَّمثيل والتشبيه لا يستلزم
@%ص327%
التسوية مِن كلِّ جهة ومع الاحتمال لا يقوم الاستدلال، وأمَّا دعواه: أنَّ واقعة العين لا حدَّ(2042) لها في هذا العامِّ(2043) فهي مكابرة



&2&293!!!!!!!!!!باب من يقدم في اللحد
!!75 - باب من يُقَدَّم في اللَّحد
!!قال ((ح)): في حديث جابر: «كفن أبي وعمَيَّ في نمرة».
!!قال الدَّارقطني: اضطرب فيه الزُّهْرِيُّ.
!!وقال الكِرْمَانيُّ: اختلف الرُّواة عن الزُّهْرِيُّ فالليث ذكر بين الزُّهْرِيِّ وجابر الواسطة.
!!قال ((ح)): لا اضْطراب هنا؛ لأنَّ الحاصل الاختلاف فيه على الثِّقات، على أنَّ الزُّهْرِيَّ جملة عن شيخين، وأمَّا إبهام(2044) فتبيَّن له(2045) وحذف الأوزاعي له، فلا يؤثِّر ذلك في رواية مَن سمَّاه؛ لأنَّ الحجَّة لمَن ضبط، وزاد إذا كان ثقة لا سيما إذا كان حافظًا.
!!قال ((ع)): الاختلاف على الثَّقات، والاتِهام يورث(2046) الاضطراب، ولا يندفع ذلك بما ذكرت.
!!قلت: هذا ينادي على قائله بعدم معرفة(2047) اصطلاح أهل الحديث، فإنَّ ابن الصلاح جزم في النَّقل عنهم بما هذا نصُّه، وإنَّمَا يسميه مضطربًا إذا تساوت الرِّوايتان، أمَّا لو أرجحت(2048) إحداهما بحيث لا يقاومها(2049) الأخرى بأن يكون راويهما(2050) أحفظ أو أكثر صحبة للمرويِّ عنه أو غير ذلك مِن وجوه الترجيحات المعتمدة فالحكم للرَّاجحة، ولا يُطلق عليه حينئذ وصف الاضطراب ولا له حكمه.



&2&294!!!!!!!!!!باب: هل يخرج الميت من القبر لعلة؟
!!77 - باب هل يخرج الميت من القبر لعلَّة
!!قوله في حديث جابر: «فاستخرجته بعد ستة أشهر  ...» إلى آخره.
!!قال ((ح)): هذا يخالف ما في «الموطأ» عن الرَّحمن(2051) بن أبي صَعْصعة أنَّهُ بلغه أنَّ عبد الله بن عمرو بن الجَموح وعبد الله بن عمرو الأنَّصاريين(2052) خرق النيل(2053) قبرهما فوُجدا لم يتغيَّرا(2054) وكان ذلك بعد سنة ستٍّ وأربعين سنة
@%ص328%
مِن يوم أُحد.
!!وقد جمع بينهما ابن عبد البرِّ بتعدُّد القصَّة وفيه نظر؛ لأنَّ في حديث الباب أنَّ جابرًا دفن أباه في قبر وحده بعد ستة أشهر مِن يوم قُتل.
!!وفي حديث «الموطأ»: أنَّهُما في قبر واحد بعد ستٍّ وأربعين، فإمَّا أن يكون المراد بقبر واحد قرب المجاورة أو أنَّ السَّيل خرق أحدَ القبرين فصارا كقبر واحد.
!!قال ((ع))(2055): فيه ما لا يخفى، والأوجه أن يُقال: إنَّ رواية «الموطأ» بلاغٌ ولا تقاوم(2056) حديث جابر.
!!قلت: مهما أمكن الجمع لا يُصار إلى الترجيح، وقد ذكرت لرواية جابر متابعًا عند ابن سعد وشاهدًا عند ابن إسحاق فرجحانهُ ظاهر، ولكن(2057) لا يعارض مَن جمع المختلف، ولو بأدنى مناسبة فهو أولى مِن التَّغليظ، وقد أكثر ((ع)) الاعتراض(2058) بمثل هذا.



&2&295!!!!!!!!!!باب الجريد على القبر
!!81 - باب الجريد على القبر
!!قوله فيه: وقال نافع: «كان ابن عمر يجلس على القبور».
!!قال ((ح)): وصله الطَّحَاويُّ إلى أن قال: قال(2059) النَّووي: المراد بالجلوس القعود عند الجمهور، وقال مالك: المراد به الحديث،(2060) وهو تأويل ضعيف أو باطل، انتهى.
!!وهذا(2061) يوهم انْفراد مالك بذلك، وليس كذلك فإنَّ الحنفية قالوا مثله كما نقله عنهم الطَّحَاويُّ واحتج بأثر ابن عمر ثُمَّ أخرج عن عليٍّ نحوه، وروى الطَّحَاويُّ مِن طريق محمَّد بن كعب قال: قال أبو هريرة: مَن جلس على قبر يبول(2062) أو يتغوط فكأنَّمَا جلس على جمرة، قلت: وإسناده ضعيف.
!!قال ((ع)): سبحان الله ما لهذا القائل مِن التَّعصُّبات الباردة، والطَّحَاويُّ(2063) أخرج هذا عن أبي هريرة مِن طريقين: أحدهما: هذا
@%ص329%
الَّذي ذكره هذا القائل أخرجه عن يونس بن(2064) عبد الأعلى عن عبد الله بن وهب عن محمَّد بن أبي حُميد عن محمَّد بن كعب.
!!والثَّاني: مِن طريق محمَّد بن أبي بكر المُقدِّمي عن سليمان بن داود عن محمَّد بن أبي حميد نحوه.
!!وأخرجه ابن وهب وأبو داود الطَّيالسي في «مسنديهما»، ولم يذكر الطَّحَاويُّ هذا الحديث إلَّا تقوية لحديث زيد بن ثابت أخرجه عن سليمان بن شعيب عن الحصيب عن عمرو بن عليٍّ عن عثمان بن حكيم عن أبي أمامة أن زيد بن ثابت قال: هلمَّ إليَّ يا ابن أخي أخبرني، إنَّمَا نهى النبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم عن الجلوس على القبور لغائط أو بول، ورجاله ثقات، وعمرو بن عليٍّ هو الفلَّاس(2065) شيخ الجماعة.
!!قلت: في كلامه أشياء:
!!أولها: نسبة ((ح)) إلى التَّعصُّبات الباردة، وليس في كلامه تعصُّب أصلًا كما هو ظاهر لكلِّ ناظر فيه، وذاك أنَّهُ نبَّه على ضعف محمَّد بن أبي حُميد فقط لاحتمال أن لا يعرف حاله مَن ينظر في كلامه فيظن أنَّهُ أقرَّ عليه.
!!ثانيهما: سياقه إسناده في(2066) الطَّحَاويُّ فيه تقرير(2067) لكلام ((ح)).
!!ثالثها: أخرجه(2068) ابْن وهب وسليمان بن داود في «مسنديهما» فقال عليه(2069): أمَّا ابن وهب، فليس عند(2070) مسند يورد(2071)، وأمَّا الطيالسي: فهو سليمان الَّذي أخرجه الطَّحَاويُّ مِن طريقه، وفي كلِّ مِن السَّندين محمَّد بن أبي حميد.
!!رابعها: قوله: ورجاله ثقات.
!!خامسها:  ...(2072).
!!قوله: عن عمرو بن عليٍّ عن عثمان بن حكيم، كذا بخطِّه، وقد أسقط مِن السَّند واحدًا.
!!ثُمَّ قال ع(2073): فهذا القائل هكذا أورد هذا الحديث الصَّحيح.
!!قلت: لكونه موقوفًا.
!!قال ((ع)): إنَّمَا ذكر القائل هذا
@%ص330%
حتَّى يُفهم أن الطَّحَاويَّ الَّذي ينصر مذهب الحنفية إنَّمَا يروي في هذا الباب الأحاديث الضعيفة.
!!قلت: لا يلزم مِن تضعيف السَّند الواحد مِن أجل ضعف راويه أن يكون بعض الَّذي نبَّه على ضعفه ضعَّف(2074) بقيَّة أحاديث الباب، وقد صرَّح الحنفية في كتبهم بأنَّ القعود على القبور حرام وخالفهم الطَّحَاويُّ، فقال(2075): إنَّمَا يحرم القعود لأجل الحديث، وهو قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد.
!!قال ((ع)): الطَّحَاويُّ أعلم بمذهب هؤلاء.
!!كذا قال، ولا يُسلِّم ذلك أئمَّتهم، وقد صحَّ عن ابن عمر: لأنَّ أطأَ على جمرة أحبُّ إليَّ مِن أن(2076) أَطَأ على قبر، وهذا يعارض ما علَّقه عند البُخاريِّ: أنَّهُ كان يقعد على القبور، والجمع بحمله على القعود للحَدث بعيد، ويمكن الجمع بغير ذلك.
!!ثُمَّ قال كيف يقول النَّووي: إنَّ تأويل مالك باطل وهو أعلم منه ومِن مثله؟! وكيف يدَّعي أنَّ الجمهور حملوا القعود على حقيقته مع أنَّ تأويل مالك وافقه عليه أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمَّد ومِن الصَّحابة عليٌّ وابن عمر فنحن أيضًا(2077) نقول الجمهور على عدم الكراهة.
!!قلت: انظرْ وتنزَّه كيف يسوغ لقائل أن يقول: إذا قال أبو حنيفة وصاحباه والطَّحَاويُّ بقول علي(2078) وابن عمر وخالفهم بقية الأئمَّة حتَّى أئمَّة الحنفيَّة بكون المراد الجمهور أولئك السِّتة أنفس، وقد أخرج أحمد بسند صحيح عن ((ح))(2079) وابن حزم أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم رآه متَّكئًا على قبر فقال: «لا تؤذ صاحب القبر»، فهذا لا يُقبل تأويله بالجلوس للحَدَث؛ لأنَّهُ لا يُسمَّى اتِّكاءً.
!!ومِن نوادر ((ع)) أنَّهُ قال هنا: لا يلزم مِن القعود على القبر لأجل
@%ص331%
الحدَث نفي حقيقة القعود فسلَّم قول مخالفه(2080) وهو لا يشعر.



&2&296!!!!!!!!!!باب موعظة المحدث عند القبر
!!82 - باب موعظته عند القبر
!!قوله: وقرأ الأعمش: {{إلى نَصْبٍ يُوفِضُونَ}} إلى شيء منصوب يستثنون(2081) إليه، والنُّصب واحد والنَّصب مصدر.
!!قال ((ع))(2082): كذا فيه بلفظ واحد، والَّذي في «المعاني» للفرَّاء(2083): النَّصب والنُّصب واحد، هكذا ذكره بفتح النون وبضمها.
!!ثُمَّ قال: وهو مصدر والجمع أنصاب وكأنَّ التغيير مِن بعض النَّقَلة.
!!قال ((ع)): لا تغيير فيه بل فرَّق المصنِّف في كلامه هذا بين الاسم والمصدر، ولكن مَن قصُرت يده في علم التصريف لا يفرِّق بين الاسم والمصدر في مجيئهما(2084) على لفظ واحد.



&2&297!!!!!!!!!!باب ما جاء في قاتل النفس
!!83 - باب ما جاء في قاتل النَّفس
!!قيل: عادة البُخاريِّ إذا توقَّف في حكم شيء ترجم له ترجمة مبهمة كأنَّهُ ينبِّه على طريق الاجتهاد وقد نقل عن مالك أنَّ قاتل النَّفس لا تُقبل توبته ومقتضاه أنَّهُ لا يصلِّي عليه.
!!قال ((ح)): لعلَّ البُخاريَّ أشار بهذه(2085) الترجمة إلى ما رواه أصحاب السُّنن مِن حديث جابر بن سمرة أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم أًتي برجل قتل نفسه بمشاقص فلم يُصلِّ عليه.
!!وفي النَّسائي فقال: «أَمَّا أَنَا فَلاَ أُصَلَّي عَلَيْهِ».
!!لكنَّه لمَّا لم يكن على شرطه أومأ إليه بهذه الترجمة، وأورد فيها ما يشهد مِن قصة قاتل نفسه.
!!قال ((ع)): توجيه كلام البُخاريِّ بالتَّخمين لا يفيد، وكلامه ظاهر لا يحتاج إلى هذا التكلف؛ لأنَّهُ لا يلزم أن يكون حديث الباب طبق الترجمة من سائر الوجوه؛ بل إذا صدق الحديث على جزء ما صدقت عليه الترجمة.



&2&298!!!!!!!!!!باب ما جاء في حديث عائشة وسؤالها عن في عذاب القبر
!!86 - باب ما جاء في حديث عائشة وسؤالها عن عذاب القبر فقالت: «نعم(2086)عذاب القبر حقٌّ».
!!قال ((ح)): كذا
@%ص332%
للكُشْمِيهَني والحموي ولغيره: «فقال: نعم عذاب القبر حق».
!!قال(2087): فدلَّ على أنَّ لفظة: ((حق)) ليست في الرواية الأولى، وطريق غُنْدر أخرجها النَّسائي مِن طريقه وفيها هذه اللَّفظة(2088).
!!قال ((ع)): قوله: زاد غُندر  ...إلى آخره، ليس في كثير مِن النُّسخ سلتها؛ لكن لا نسلم أنَّهُ يستلزم حذف الخبر، وكيف تكون رواية مَن أثبته موجودة وهو على الأصل؟ وماذا يلزم إذا ثبت الخبر في الروايتين؟.
!!قلت: انظرْ وتعجَّب، كأنَّهُ غفل عن قول المصنِّف فإذا لم يكن الأمر على ما وجد في رواية الأكثر وهي الزِّيادة.



&2&299!!!!!!!!!!باب موت يوم الاثنين
!!94 - باب موت يوم الإثنين
!!قوله في حديث عائشة رضي الله عنها: «عن أبي بكر رضي الله عنه(2089): في كم كفَّنتم النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم؟».
!!قال ((ح))(2090): يحتمل أن يكون السؤال على حقيقته؛ لأنَّهُ لم يحضر لاشتغاله بأمر البيعة من هذا الوقت الذي كان مرضيًّا، وكيف يخفى عليه مع قربه مِن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم والتكفين كان يوم الدفن؟!.
!!قال ((ح)): وأمَّا تعيين اليوم فنسيانه يحتمل؛ لأنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم دُفن يوم الأربعاء.
!!قال ((ع)): هذا أبعد مِن الأوَّل؛ لأنَّهُ كيف يخفى عليه وقد بُويع في ذلك اليوم يوم السَّقيفة.



&2&300!!!!!!!!!!باب ما جاء في قبر النبي وأبى بكر وعمر
!!96 - باب ما جاء في قبر النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم وأبي بكر وعمر
!!قوله في أثر سفيان التَّمار: أنَّهُ رأى قبر النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم مسنمًا.
!!قال ((ع)): هذا لا حجَّة فيه لاحتمال ما قال البيهقي: أنَّهُ كان قبره لم يكن قبل مسنمًا ثُمَّ لَمَّا كان(2091) عمر المسجد وسقط الجدار وأفردت الحجر(2092) سنم.
!!قال ((ع)): قد أبعد هذا عن مفصح الصَّواب(2093) مَن يحتج بالاحتمال مِن أنَّ هذا القائل لا يقدِّم شيئًا على رواية البُخاريِّ، وعند قيام
@%ص333%
التَّعصب يحيد(2094) عن ذلك.
!!قلت: لمْ أحتجَّ بالاحتمال، بل أردت بذلك أن يقف دليل المخالف، مع أنَّهُ ليس هناك دليل؛ لأنَّ سفيان التَّمار ليس صحابيًا ولا تابعيًّا، والاعتماد إنَّمَا هو على حديث فُضالة بن عبيد أنَّهُ سمع رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم يأمر بتسويتها، فهذا لو عُورض بسند مثله في الصحَّة لعدم هذا؛ لأنَّهُ عن أمر النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم، وذلك لا يُدرى مَن صنعته(2095) فهذا وجه التَّمسك بالاحتمال.



&1&301!!!!!!!!!!كتاب الزكاة
!!24 - كتاب الزكاة



&1&302!!!!!!!!!!باب وجوب الزكاة
!!1 - باب وجوب الزكاة وقول الله تعالى: {وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ} [البقرة:43].
!!قال ((ع)): بالجر عطف على ما قبله وأشار به إلى فريضة الزَّكاة بالقرآن، وقيل: هو بالرَّفع مبتدأ وخبره محذوف أي هو دليل الوجوب.
!!قال: وهذا(2096) ليس بشيء.
!!قال ((ح)): هذا الثَّاني قاله الزَّين بن المُنيِّر، وهو موجه.
!!قوله: «تُؤْخَذُ مِنْ أَغْنِيَائِهِمْ  ...» إلى آخره.
!!قال(2097) ((ح)) فيه: إلَّا (2098) الزَّكاة لا تُنقل عن بلد المال.
!!قال ((ع)): هذا الاستدلال غير صحيح؛ لأنَّ الضمير في فقرائهم يرجع إلى المسلمين الفقراء وهو أعم  ...(2099)
!!قوله في حديث أبي هريرة: «أنَّ أعرابيًا أتى النبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم، فقال: دلَّني على عمل إذا عملته دخلت الجنة  ...» الحديث.
!!قال ((ح)): هذا السَّائل مسمَّى(2100) فيما رواه ابن السَّكن وغيره مِن طريق المغيرة بن(2101) عبد الله اليشكري عن أبي المعسف(2102)، قال: وصفَ لي رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم فطلبته فلقيته بعرفات ...فذكر الحديث نحوه.
!!وزعم الصِّيرِيفِينِيُّ: أنَّهُ لَقِيط بن صَبِرة.
!!وقد يُؤخذ مِن سياقه أنَّ السَّائل في حديث أبي هريرة هو السَّائل
@%ص334%
في حديث أبي أيوب.
!!قال ((ع)): هذا القائل قد قال قبل هذا: لا مانع مِن تعدُّد القصَّة، فلا يلزم مِن المشابهة أن يكون السَّائل فيهما واحدًا.
!!قلت: لينظر النَّاظر في هذا الاعتراض هل(2103) يتوجَّه على ((ح)) منه شيء.



&2&303!!!!!!!!!!باب ما أدى زكاته فليس بكنز
!!4 - باب مَا أُدِّيَ زَكَاتُهُ فَلَيْسَ بِكَنْزٍ لِقَوْلِ النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: «لَيْسَ فِيمَا دُونَ خَمْسَةِ أَوَاقٍ صَدَقَةٌ»
!!قال ((ح))(2104): أراد بهذه الترجمة حديثًا رواه جابر مرفوعًا: «أيُّما مال أُديت زكاتُه فليس بكنز».
!!قال ((ع)): هذا مُستبعد جدًّا يترجم بشيء ثُمَّ يعلِّله بحديث مذكور فيشير إلى حديث آخر ليس عنده بصحيح وهذا غير موجه.
!!قلت: كون استبعاد مثل هذا ورده(2105) مرادًا ثُمَّ تناقض فأثبته في عدَّة مواضع منها سيأتي في كتاب الصِّيام(2106)، في باب صيام البيض ثلاث عشرة ورابع عشرة وخامس عشرة.
!!فصل: اختلف في وقت فرض الزَّكاة: فقال ابن(2107) الأثير: كان في التَّاسعة، وتعقَّب بورودها في عدَّة أحاديث قبل ذلك منها قول أبي سفيان لهرقل: أُمرنا بالصَّلاة والزَّكاة.
!!وادَّعى ابن خزيمة بأنَّهُا فُرِضَتْ قبل الهجرة واحتجَّ بقول جعفر للنَّجاشي(2108): «ويأمرنا(2109) بالصلاة والزكاة».
!!وفيه نظر؛ لأنَّ الصَّلوات الخمس إنَّمَا فُرِضَت ليلة الإسراء ومهاجرة جعفر إلى الحبشة كانت قبل ذلك.
!!وقال ((ح)): إنَّ مراجعة جعفر لم تكن أوَّل ما قدم الحبشة وإنَّمَا كانت بعد ذلك أرسلت(2110) قريش عمرو بن العاص إلى ذلك(2111) بعد مدَّة.
!!قال ((ع)): هذا بعيد جدًّا، كذا قال: وهو دفع بالصَّدر على العادة.
!!قال(2112):
@%ص335%
حدَّثنا عليٌّ سمع هُشيمًا.
!!قال أبو عليٍّ الجيَّاني: نسبه أبو ذرٍّ عن المُستملي، فقال: هو عليُّ بن أبي هاشم.
!!وقيل: هو عليُّ بن مسلم الطُّوسي.
!!ووقع في «الأطراف»: أنَّهُ عليُّ بن عبد الله المديني.
!!قال ((ح)): وهو خطأ.
!!قال ((ع)): هذه مجازفة في تخطئة مثل هذا الحافظ، وقد قال بذلك الكَلَاباذي وابن طاهر(2113) وابن بطَّال(2114)والطَّرْقي.



&2&304!!!!!!!!!!باب [الإيثار والاستكثار من الصدقة سبب للحاق بالنبي]
!!11م - باب بغير ترجمة بعد باب أيُّ الصَّدقة أفضل
!!قوله في حديث: «أيُّنا(2115) أسرع لحوقًا بك؟» بعد ذكر اختلاف النَّقلة في زينب وسودة.
!!قال ابن بطَّال: معنى قوله: «وكانت أسرعنا به لحوقًا» هذا الحديث مسقط(2116) منه ذكر زينب لاتِّفاق أهل السِّير على أنَّهُا أوَّل مَن مات مِن الأزواج.
!!قال ((ح)): يعكِّرُ على هذا القائل الرِّوايات المصرَّح فيها بأنَّ الضَّمير في قوله: «وكانت أسرعنا بسودة».
!!قال ((ع)): ابن بطَّال لم يؤول،(2117) ولا يُقال لمثل هذا تأويل.
!!قلت: التَّأويل مأخوذ مِن آل يؤول إذا رجع، وحاصل كلام ابن بطَّال أنَّ الإشكال يرتفع بأنَّ الكلام سقط منه لفظ «وبين» فيقدَّر(2118) المحذوف بهذا، فهذا ضرب مِن التَّأويل فجرى ((ح)) على عادته في الدَّفع بالصَّدر.
!!ثُمَّ قال ((ح)): ناقلا ًعن غيره وجه الجمع أنَّ قولها: «فعلمنا بعد» يشعر بأنَّهُنَّ حملهنَّ طول اليد على ظاهره وهو طول الجارحة، ثُمَّ علمن بعد بأنَّ المراد بطول اليد المجاز وهو كثرة الصَّدقة، وانحصر ذلك في زينب واستغنى عن تسميتها لشهرتها أو كان هذا نحو السِّرِّ فيما(2119) في حذف لفظ سودة من سياق الحديث في «الجامع» مع أنَّهُ لما ساقه في «التاريخ» أبقاه ونبَّه على وجه الوهم فيه، وهذا كما
@%ص336%
لم يسمِّ عمرو بن عثمان بن وهب في الحديث الذي مضى التَّنبيه عليه قريبًا لمَّا سمَّاه شعبة بغير اسمه، فقال البُخاريُّ لمَّا أخرجه مِن طريقه عن ابن عمر ولم يسمِّه وله مِن ذلك نظائر.
!!قال ((ع)): هذا كلام تمجُّه الأسماع، كيف يحذف لفظ(2120) سودة في «الصحيح» ويثبت في «التاريخ»؟! وكان اللائق العكس.
!!قلت: حقُّه أن ينشد هنا وكم مِن عائب قولًا صحيحًا، اللَّائق بالصَّحيح: أن لا يُذكر فيه إلَّا الصَّحيح وعند البُخاريِّ جواز الاختصار في الحديث، فأورده هنا لهذه(2121) النُّكتة ولم يحذف منه شيئًا هناك؛ لأنَّهُ لم يلتزم في «التاريخ» الصحَّة.
!!قال ((ح)) في فوائد الحديث: ففيه جواز إطلاق اللَّفظ المشترك بين الحقيقتين، وبين الحقيقة والمجاز بغير قرينة إذا لم يكن هناك محذور.
!!قال ((ع)): ليت شعري ما اللَّفظ هنا؟ إن كان لفظة الطول فهو ترشيح الاستعارة وإن كان لفظ اليد فهو استعارة.
!!كذا قال، وفائدته(2122) أنَّ «أطولكنَّ» مشترك جرمًا(2123)؛ لأنَّهُ إمَّا مِن الطُّول _بالضمِّ_ وهو اللَّائق بالحال، وإمَّا مِن الطَّول _بالفتح_ وهو اللَّائق بكثرة الصَّدقة.



&2&305!!!!!!!!!!باب: لا صدقة إلا عن ظهر غنى
!!18 - باب لا صدقة إلَّا عن(2124) ظهر غنى
!!ذكر فيه أحاديث منها عن ابن عمر: أنَّ رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قال وهو على المنبر وذكر الصدقة والتعُّفف والمسألة(2125): «الْيَدُ(2126) الْعُلْيَا خَيْرٌ مِنَ الْيَدِ(2127) السُّفْلَى».
!!قال ((ح)): إنَّمَا أورده ليفسِّر به ما أجمل في حديث حكيم بن حِزام كذا قال، والَّذي يظهر أنَّ حديث حكيم بن حِزام لمَّا اشتمل على شيئين، حديث ابن عمر المشتمل على الشَّيء الأوَّل تكثيرًا لطرقه(2128)، ويمكن أن يُقال: إنَّ إطلاق كون اليد(2129) العليا هي
@%ص337%
المنفقة محله ما إذا كان الإنفاق لا يمنع منه بالشَّرع كالمِديان المحجور عليه فعمومه مخصوص بقوله: «لاَ صَدَقَةَ إِلاَّ عَنْ ظَهْرِ غِنىً».
!!قال ((ع)): هذا بعيد يستبعده مَن له نوع إلمام في هذا الفنِّ والمطابقة(2130) تُؤخذ مِن قوله: «وذكر الصدقة»؛ لأنَّ معناه(2131)ذكَر أحكام الصَّدقة ومِن جملة أحكامها: « لاَ صَدَقَةَ إِلاَّ عَنْ ظَهْرِ غِنىً ».كذا قال.



&2&306!!!!!!!!!!باب المنان بما أعطى
!!19 - باب المنَّان بما أعطى
!!لقوله تعالى: {الَّذِينَ يُنفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ ثُمَّ لاَ يُتْبِعُونَ مَا أَنفَقُواُ مَنًّا وَلاَ أَذًى  ...} الآية [البقرة:262].
!!قال ((ح)): ثبت هذه الترجمة في رواية الكُشْمِيهني وحدَه بغير حديث وكأنَّهُ أشار إلى ما رواه مسلم من حديث أبي ذرٍّ مرفوعًا: « ثلاَثَةٌ لاَ يُكَلِّمُهُمُ اللَّهُ يَوْمَ اْلقِيَامَةِ اْلمَنَّانُ الَّذي(2132) لاَ يُعْطي شَيْئًا إلاَّ مَنَّهُ».
!!قال ((ع)): هذا كلام غير موجَّه؛ لأنَّهُ كيف يشير إلى شيء ليس بموجود، والإشارة إنَّمَا تكون للحاضر؟ قلت: قد أكثر من إنكار مثل هذا وأثبته في عدَّة مواضع إمَّا إغفالًا، وإمَّا رجوعًا، كقوله في باب غسل الخلوق مِن كتاب الحج: جرتْ عادة البُخاريِّ أنَّهُ يُبوِّب لحديث يقع في بعض طرق الذي يورده وإنْ لم يخرجه، كما أكثر مِن الأنْكار على مَن يقول: بابٌ، بالتنوين.
!!وقال في باب الصَّدقة تكفِّر الخطيئة: «بابٌ» منوَّن، و«الصَّدقة» مبتدأ و«تكفير»(2133) خبره(2134).



&2&307!!!!!!!!!!باب: لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع
!!34 - باب لا يُجْمَع بين متفرِّق ولا يُفَرَّق بين مجتمع
!!ذكر فيه حديث أنس عن أبي بكر في ذلك.
!!قال ((ح)): واستدل به البخاري(2135) على أنَّ مَن كان عنده دون النِّصاب مِن الفضَّة ودون النِّصاب
@%ص338%
مِن الذَّهب مثلًا أنَّهُ لا يجب ضمُّ بعضه(2136) إلى بعض حتَّى يصير نصابًا كاملًا فتجب(2137) فيه الزَّكاة خلافًا لمَن قال:(2138) يضمُّ على الأجزاء كالمالكية أو على القيمة كالحنفية.
!!قال ((ع)): هذا الاستدلال(2139) غير صحيح؛ لأنَّ النَّهي في الحديث معلَّل بخشية الصَّدقة، وفيه إضرار بالفقر(2140) بخلاف ما قالته المالكية والحنفيَّة؛ فإنَّ فيه نفعًا للفقراء.



&2&308!!!!!!!!!!باب الزكاة على الأقارب
!!44 - باب الزَّكاة على الأقارب
!!ذكر فيه حديث أبي سعيد، وفيه سؤال زينب امرأةَ ابنِ مسعود في سؤالها عن التَّصدُّق على زوجها وولده(2141).
!!قال ((ح)): احتجَّ الطَّحَاويُّ لمذهبه فأخرج مِن طريق رائطة امرأة ابن مسعود أنَّها كانت امرأة صنعاء اليدين وكانت تُنفق عليه وعلى ولده.
!!قال: فهذا يدلُّ على أنَّهُا صدقة تطوُّع.
!!قال: وأمَّا الحليُّ يعني المذكور في الحديث الآخر فإنَّمَا يُحتجُّ به على مَن لا يوجب الزكاة، وأمَّا نحن فنوجبه، إلى أن قال: فكيف يحتج الطَّحَاويُّ بما لا يوجبه.
!!قال ((ع)): لو فهم موضع(2142) احتجاج الطَّحَاويِّ لكان سكتَ، وهو قولها: «إنِّي امرأة ذات صنع» وليس(2143) احتجاجه بهذا مفتقرًا(2144) إلى الاحتجاج بأمر الحُلي.
!!ثُمَّ قال ((ح)): والَّذي يظهر أنَّهُما قضيتان: إحداهما: في سؤالهما عن التَّصدُّق بالحُلي على زوجها وولده(2145)، والأخرى(2146): في(2147)سؤالها عن النَّفقة.
!!قال ((ع)): الَّذي يظهر مِن هذا الحديث خلاف ما ظهر له في الحديث سؤالها عن الصَّدقة فأين السؤالان؟ ومِن أين الجوابان؟!.
!!قلت: يدلُّ على التَّعدُّد أنَّ في أحد السؤالين اسمها رائطة وأنَّها سألت، وفي الأخرى أنَّ
@%ص339%
اسمها زينب وأنَّها أمرت بلالًا أن يسأل لها.
!!وقد قال ((ع)): في باب الزَّكاة على الزَّوج يحتمل أن تكونا قضيَّتين، وردَّ قول مَن قال: يحمل نسبة القول في إحداهما على الحقيقة والأخرى على المجاز، بأنْ قال: فيه نظر لا يخفى.
!!ثُمَّ قال ((ح)): واحتجُّوا بأنَّ قوله في حديث أبي سعيد: «زَوْجُكِ وَوَلَدُكِ أَحَقُّ مَنْ تَصَدِّقْتِ عَلَيْهِمْ» يدلُّ على أنَّهُا صدقة تطوُّع؛ لأنَّ الولد لا يُعطى مِن الواجب إجماعًا، وفي هذا الاحتجاج نظر؛ لأنَّ الَّذي يمتنع إعطاؤه مِن يلزم المعطي نفقته، والأمُّ لا يلزمها نفقة ولدها إذا كان أبوه فقيرًا جدًّا مع اختلاف للحنفيَّة في ذلك.



&2&309!!!!!!!!!!باب الزكاة على الزوج والأيتام في الحجر
!!48 - باب الزَّكاة على الزَّوج والأيتام في الحِجر
!!قال أبو سعيد: قال مُغلطاي: هذا التَّعليق تقدَّم مسندًا عند البُخاريِّ في باب الزَّكاة على الأقارب.
!!قال ((ح)): كأنَّهُ يشير إلى حديثه السَّابق في الباب المذكور.
!!قال ((ع)): ليس فيه ذكر الأيتام أصلًا.
!!قلت:  ...(2148)



&2&310!!!!!!!!!!باب الاستعفاف عن المسألة
!!50 - باب الاستعفاف عن المسألة
!!قوله: في حديث أبي سعيد الخدري: «أنَّ ناسًا مِن الأنصار  ...» الحديثَ، وفي: «مَنْ يَسْتَعْفِفْ يُعِفَّهُ اللَّهُ».
!!قال ((ح)): لم أقف على تعيين أسمائهم إلَّا أنَّ النَّسائي أخرج مِن أوجه أُخَر عن أبي سعيد ما يدلُّ على أنَّهُ ممَّن خُوطب ببعض ذلك.
!!قال ((ع)): ليت شِعري أيُّ دلالة هذه(2149) مِن وجوه الدلالات؟ فإنَّهُ ليس فيه شيء يدلُّ على كونه مِن الأنْصار في حال سؤالهم.



&2&311!!!!!!!!!!باب خرص التمر
!!54 - باب خَرص التَّمر
!!قوله: «فألقته
@%ص340%
بجبلي طيٍّ»
!!قال ((ح)): يُقال: إنَّهُما سُمِّيا باسم رجل أو امرأة مِن العماليق.
!!قال ((ع)): ذكر(2150)ذلك ابْن الكَلْبي.
!!قلت: إنَّهُ ذكرهما في «كتاب البلدان»، وإنَّمَا أردتُ الاختصار.



&2&312!!!!!!!!!!باب العشر فيما يسقى
!!55 - باب العُشر(2151) فيما يُسقى(2152)
!!قال ((ح)): ذكر فيه البُخاريُّ هذا يفسِّر(2153) الأول؛ لأنَّهُ لم يوجب بترجيح ذكره بعد حديث أبي سعيد؛ لأنَّهُ هو المفسِّر لحديث ابن عمر.
!!قال ((ع)): لا حاجة إلى هذا التَّرجيح لأنَّا نمنع الإجمال في قوله: «فِيمَا سَقَتِ السَّمَاءُ الْعُشْرُ» والتفسير في قوله: «لَيْسَ فِيمَا دُونَ خَمْسَةِ أَوْسُقٍ(2154) صَدَقَةٌ».



&2&313!!!!!!!!!!باب: في الركاز
!!66 - باب في الرِّكاز
!!قال ((ح)): الفرق بين المعْدَن والرِّكاز في الوجوب وعدمه أنَّ المعدن يحتاج إلى عمل ومؤنة ومعالجة لاستخراجه بخلاف الرِّكاز، وقد جرت عادة الشَّرع أنَّ كلَّما غلظت مؤنته خففت(2155) عنه في قدر الزَّكاة(2156) وما خفف زِيد فيه.
!!قال ((ع)): هذا شيء عجيب؛ لأنه ليس(2157)بهذا يُعرف حقيقة كلُّ واحد ما هي، والفرق بين الأشياء بيان(2158) ماهياتها وحقائقها، والذي ذكره هنا(2159) مِن اللَّوازم الخارجة عن الماهية، كذا قال.



&2&314!!!!!!!!!!باب استعمال إبل الصدقة
!!68 - باب استعمال إبل الصَّدقة
!!ذكر فيه حديث أنس في قصَّة العُرنيين.
!!قال ابن بطَّال: غرض البُخاريُّ إثبات وضع الصَّدقة في صنف واحد خلافًا للشَّافعي، وفي الحديث حجَّة قاطعة لمَن أراد الإفراد.
!!وتعقَّبه الكِرْمَانيُّ بأنَّهُ: لا حجَّة فيه أصلًا فضلًا عن أن تكون قاطعة لأنَّهُم ما خصَّهم بالرَّقبة.
!!قال ((ع)): هذا عجيب هل كانت هاهنا(2160) قسمة بين هؤلاء وبين غيرهم مِن الأصناف الثُمَّانية؟.
!!قلت: انظروا كلام مَن لا
@%ص341%
يُفرِّق بين الاحتمال الَّذي يدفع دعوى القطع وبين اشتراط تحقُّق الاحتمال.



&2&315!!!!!!!!!!باب وسم الإمام إبل الصدقة
!!69 - باب رسم(2161) الإمام إبل الصَّدقة
!!ذكر فيه حديث أنس فيه.
!!قال ((ح)): فيه حجَّة على مَن كره الوسم مِن الحنفية بالنَّار؛ لدخوله في عموم النَّهي عن المُثلة، وقد ثبت الوسم مِن فعل النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم، فدلَّ على أنَّهُ اختصَّ(2162) مِن عموم النَّهي مِن أجل الحاجة كالختان في الآدمي.
!!قال ((ع)): قد ذكر أصحابنا في كتبهم: لا بأس بكيِّ البهائم للعلامة.
!!قلت: الوارد على مَن كره ذلك منهم.



&2&316!!!!!!!!!!باب صدقة الفطر صاعًا من تمر
!!74 - باب صدقة الفطر صاع مِن بُرٍّ
!!قوله: «أمر» استدلَّ به على الوجوب، وفيه نظر؛ لأنَّهُ يتعلَّق بالمقدار لا بالإخراج.
!!قال ((ع)): إذا تعلَّق بالمقدار دلَّ بالضرورة على وجوب الإخراج.
!!قلت: لا ملازمة لاحتمال أن يكون شرطًا في صحَّة الإخراج والمخرج أعمُّ مِن كونه واجبًا أو مندوبًا.



&2&317!!!!!!!!!!باب صاع من زبيب
!!75 - باب صاع مِن زبيب
!!ذكر فيه حديث أبي سعيد: كنَّا نعطيها في زمان النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم صاعًا مِن طعام أو صاعًا مِن تمر أو صاعًا مِن شعير أو صاعًا مِن زبيب، فلمَّا جاء معاوية وجاءت السَّمراء قال: أرى مُدًّا(2163) مِن هذا يعدل مُدَّين.
!!قال ابن المنذر: لا نعلم في القمح خَبَرًا ثابتًا مرفوعًا يُعتمد عليه، ولم يكن في المدينة إلَّا القدر اليسير من البُرِّ، ثُمَّ روى بأسانيده عن جماعة مِن الصَّحابة أنَّهُم رأوا أنَّ في زكاة الفطر نصف صاع مِن قمح.
!!قال ((ح)): لكن حديث أبي سعيد دالٌ على أنَّهُ لم يوافق على ذلك، وكذلك ابن عمر فلا إجماع في المسألة، بخلاف
@%ص342%
قول الطَّحَاويِّ ما علمنا أحدًا مِن الصحابة ولا التَّابعين رُوي عنه خلاف ذلك، فلا ينبغي لأحد أن يخالف ذلك، أو كان قد صار إجماعًا، كذا قال.
!!قال ((ع)): أمَّا أبو سعيد فإنَّهُ لم يُعرف في الفطرة إلَّا التَّمر والشَّعير والأَقِط والزَّبيب، قلت: هذا الحصر مردود، فإنَّ أوَّل حديثه(2164): «صاعًا مِن طعام» ثُمَّ عطف عليه الأربعة، فهو غيرها.
!!ثُمَّ قال ((ح)): ومَن جعل نصف صاع(2165) مِن قمح بدل صاعٍ مِن شعير فقد فعله بالاجتهاد.
!!قال(2166): وجود(2167) الأحاديث الصَّريحة أنَّهُا مِن الحِنطة(2168) نصف صاع كيف يكون هذا الاجتهاد؟.



&1&318!!!!!!!!!!كتاب الحج
!!25 - كتاب الحج



&2&319!!!!!!!!!!باب فرض مواقيت الحج والعمرة
!!5 - باب فرض مواقيت الحجِّ والعمرة
!!قوله في حديث ابن عمر: «فرضها لأهل نجد قرنًا».
!!قال ((ح)): يعني فرض المواقيت أي قرَّرها(2169) ويحتمل أن يكون المعنى: أوجبها، وبه يتمُّ مراد المصنِّف ويؤيِّده قول السَّائل مِن أين يجوز لي؟!.
!!قال ((ع)): مِن أين علم أنَّ البُخاريَّ فرض الإهلال مِن ميقات من المواقيت(2170)حتى يكون تفسير قوله: «فرضها» بمعنى أوجبها حتَّى يتمَّ مراده.



&2&320!!!!!!!!!!باب [نزول البطحاء والصلاة بذي الحليفة]
!!14 - باب بغير ترجمة
!!قال ((ح)): ترجم عليه بعض الشَّارحين: باب نزول البطحاء.
!!قال ((ع)): أراد به صاحب «التوضيح».
!!قلت: تفسير هذا المبهم كلام تفسير، فقد نقل القُطب الحلبي أنَّهُ في بعض النُّسخ أنَّ ابن بطَّال ترجم له الصَّلاة بذي الحليفة.
!!قوله: عن ابن عمر: «أنَّ رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم أناخ بالبطحاء بذي الحليفة فصلَّى بها، وكان عبد الله بن عمر يفعل».
!!قال ((ح)): نزوله بها يحتمل أن يكون في الذَّهاب وهو الظَّاهر
@%ص343%
مِن تصرف المصنِّف، ويحتمل أن يكون في الرُّجوع ويؤيِّده حديث عائشة(2171) ابن عمر الذي بعده.
!!قال ((ع)): قوله وهو الظَّاهر غير ظاهر بل(2172) الظاهر أنَّهُ في رجوعه.
!!قلت: غفل عن قوله: مِن تصرُّف المصنِّف، وإنَّمَا كان ذلك(2173)؛ لأنَّهُ رتب أبواب الحجِّ منذ يخر الحاجِّ(2174) إلى أن يرجع، وهذا الباب في أوائل ذلك.



&2&321!!!!!!!!!!باب غسل الخلوق
!!17 - باب غسل الخُلوف(2175)
!!قوله: «أنَّ يَعلى قال لعمر  ...» إلى أن قال: «فجاءه رجل فقال: يا رسول الله».
!!قال ((ح )): ذكر ابن فَرْحُون في الدليل عن تفسير الطَّرطوسي أنَّ اسمه عطاء بن منبِّه  ...إلى آخره.
!!وقال ((ع)): قال صاحب «التوضيح»: هذا الرَّجل يجوز أن يكون عمرو بن سواد، وعزاه «للشَّفاء» وقد اعترض بعض تلامذته عليه مِن وجهين، ثانيهما: مِن يكون صاحب ابن وهب كيف يتأتَّى له أن يخاطب النبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم وابن وهب لم يدرك أحدًا مِن الصَّحابة.
!!قلت: أراد به ((ح)) فإنَّهُ قال ذلك مبسوطًا، ثُمَّ قال: انقلب على شيخنا وإنَّمَا هو سواد بن عمرو.
!!قال ((ع)): ورأيت بخطِّ مَن أخذ عنه هذا المعترض على هامش الورقة فائدة الَّذي في «الشَّفاء»: سواد بن عمرو، ذكره في الباب الثاني مِن القسم الثالث  ...إلى آخره.
!!قلت: الَّذي كتب ذلك في هامش التوضيح البُلْقَيني.
!!قوله في حديث عائشة: «كنت أُطيِّب».
!!ذكر ((ح)) الاختلاف في «كان» هل تقتضي التكرار؟  ...إلى أن قال: لم تتَّفق الرُّواة عن عائشة على التعبير بقولنا(2176): «كنت أُطيِّب»، فسيأتي مِن طريق أخرى بلفظ: «طيَّبت» وغالب الروايات ليس فيها لفظ: «كنت».
!!قال ((ع)): وقع في(2177) رواية مسلم بلفظ: «إن كنت
@%ص344%
لأنظر إلى وبيص الطيب».
!!قلت: هذا لا يحصل المطلوب؛ لأنَّ المسند إليه ما يقتضي تكرار(2178) نظرها إليه وهو كذلك.
!!ونقل ((ع)) أنَّ ((ح)) قال: وسائر الرِّوايات، فحرِّف الكلمة ثُمَّ اعترض، وإنَّمَا هي: وغالب، وهو كذلك.



&2&322!!!!!!!!!!باب الإهلال مستقبل القبلة
!!29 - باب الإهلال مستقبل القبلة
!!قوله في حديث ابن عمر: ثمَّ(2179)يلبي حتى يبلغ الحرم ثُمَّ يمسك حتَّى إذا جاء ذا طوى  ...إلى آخره.
!!قال الكِرْمَانيُّ: في وقت قطع التلبية يوم العيد بمنى(2180) لا بلوغ الحرم، فيحتمل أنَّهُ لم يرد به بيان وقت بخصوصه، أو أراد بالحرم منى أو كان ذاك إذا اعتمر.
!!قال ((ح)): يحتمل أن يريد بالإمساك عن التَّلبية ترك إعادتها هناك لا تركها أصلًا، فكان إذا أشرف على مكَّة تشاغل بالدُّعاء، فإذا خرج إلى منى لبَّى حتَّى يرمي جمرة العقبة.
!!قال ((ع))(2181): تارك تكرار التَّلبية لا يُسمَّى تارك التلبية.



&2&323!!!!!!!!!!باب من أهل في زمن النبي
!!32 - باب مَن أهلَّ في زمن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم
!!قوله في حديث أبي موسى: «فأتيت امرأة مِن قيس».
!!قال ((ح)): ليس المراد قيس بن غيلان بل قيس بن سليم والد أبي موسى وكأنَّها(2182) امرأة أخيه، وفي رواية أيوب بن عائد: مِن بني قيس.
!!قال ((ع)): امرأة أخيه(2183) ليست محرمًا لأبي موسى.



&2&324!!!!!!!!!!باب التمتع والإقران
!!34 - باب التَّمتُّع والقِران
!!قوله في حديث مروان: «شهدت عثمان وعليًا وعدي ينهى عن المتعة وأن يجمع بينهما».
!!قال ((ح)): يحتمل أن تكون الواو في قوله: «وأن يجمع بينهما»(2184) عاطفة فيكون النَّهي عن التَّمتع وعن القِران، ويحتمل أن تكون عطفًا تفسيريًا؛
@%ص345%
لأنَّ السَّلف كانوا يُطلقون القِران على التمتع.
!!قال ((ع)): الواو هنا عاطفة قطعًا، ولا إجمال في المعطوف عليه حتَّى يُقال: إنَّها تفسيرية، وإذا كان السَّلف يُطلقون على القِران تمتعًا فيكون عطف التَّمتُّع على القِران جائز؟!.
!!قوله في حديث ابن عباس: «ويجعلون المحرم صفرًا»(2185) كَذا في جميع الأصول مِن(2186) «الصَّحيحين».
!!قال ((ح))(2187): وقال مُغلطاي الصَّواب صفرًا؛ لأنَّهُ مصروف ووقع كذلك في «صحيح مسلم» وهذا يردُّ قول (ح)(2188).



&2&325!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام}
!!37 - باب قول الله تعالى: {ذَلِكَ لِمَن لَّمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حَاضِرِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ} [البقرة:196]
!!قوله في حديث ابن عباس: «اجْعَلُوا إِهْلاَلَكُمْ بِالْحَجِّ عُمْرَةً إِلاَّ مَنْ قَلَّدَ الْهَدْيَ طُفْنَا بِالْبَيْتِ».
!!قال ((ح)): في رواية الأَصِيلي: <وطفنا> وهو الوجه.
!!قال ((ع)): كلاهما موجه ووجه الأوَّل أنَّهُ استثناه(2189) ويجوز أن يكون جواب «فلما قدمنا».كذا قال، وقال بعد قليل في هذا الحديث:
!!قوله: قدم النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم كذا وقع هنا، ووقع في رواية مسلم والإسماعيلي وهو الوجه فيُقال له: أي فرق ومَا بالعهد عن(2190) قدم.
!!قوله: «وأباحه للنَّاس غير أهله».
!!قال ((ح)): بالنَّصب ويجوز الجرِّ.
!!قال ((ع)): الكسر لا يُستعمل إلَّا في المبني.



&2&326!!!!!!!!!!باب فضل مكة وبنيانها
!!42 - باب فضل مكَّة وبنيانها
!!في حديث عائشة في الحِجر
!!قال ((ح)): اختلفت الرَّوايات عن عائشة في قدر المخرج مِن البيت في الحِجر، فجاءت روايات مطلقة وروايات مقيدة، وأكثر ما يجتمع على أنَّهُا فوق السَّتة ودون(2191) السبعة.
!!قال ((ع)): حديث الباب يدلُّ على أنَّ(2192) الحِجر كلَّه(2193) مِن البيت
@%ص346%
وكذا حديث الترمذي الذي فيه: «وإِنَّ الحجر مِنَ اْلبَيْتِ(2194) فَاذْهَبِي فَصَلِّي(2195) فِيه».



&2&327!!!!!!!!!!باب توريث دور مكة
!!44 - باب توريث دور مكة
!!قوله في حديث أسامة أنَّهُ قال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم(2196) أين تنزل(2197) في دارك بمكَّة؟.قال ((ح)): حُذفت أداة الاستفهام مِن قوله: «في دارك»، بدليل رواية ابن خزيمة والطَّحَاويِّ مِن هذا الوجه بلفظ: «أتنزل(2198) في دارك؟» وكأنَّهُ استفهمه أولًا عن الدار ثُمَّ استفهمه عن المكان في الدَّار.
!!قال ((ع)): هذا كلام مَن لا يفهم(2199) العربية ولا استنباط المعاني مِن الألفاظ فإنَّ «أين» كلمة استفهام،(2200) فلم يبق وجهٌ لتقدير(2201) حرف الاستفهام وأي وجه له؟ والاستفهام مِن النزول في الدَّار لا مِن نفس الدَّار.



&2&328!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنًا}
!!46 - باب قول الله تعالى: {وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ اجْعَلْ هَذَا الْبَلَدَ آمِنًاَ} [البقرة:126]
!!قال ((ح)): لم يذكر فيه حديثًا فكأنَّهُ أشار إلى حديث ابن عباس في قصَّة إسكانه هاجر وابنها.
!!قال ((ع)): هذا بعيد؛ لأنَّ الإشارة لا تكون إلَّا للحاضر فالذي يطَّلع على هذه الترجمة كيف يقول(2202): هذه(2203) إشارة إلى حديث غير حاضر(2204) وهو لم يطلع عليه ولا عرفه؟.
!!قلت: الإشارة إلى الحاضر أعمُّ مِن أن تكون حاضرًا حسًّا أو ذهنًا، والكلام مع الذي يكون كثير الاطِّلاع أو مَن يكون له مَلَكة فيفهم أنَّ في الباب حديثًا فيتبع طرقه إلى أن يظفر.



&2&329!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {جعل الله الكعبة البيت الحرام}
!!47 - باب قول الله تعالى: {جَعَلَ اللّهُ الْكَعْبَةَ الْبَيْتَ الْحَرَامَ} [المائدة:97]
!!قال ((ح)): كأنَّهُ يشير إلى أن المراد بقوله: (قيامًا) أي: قوامًا وأنَّها ما دامت موجودة
@%ص347%
فالدين قائم.
!!قال ((ع)): التَّحقيق أنَّهُ جعل هذه الآية ترجمة، وأشار إلى أنَّ قوام أمور الناس في أمر دينهم ودنياهم بالكعبة يدلُّ عليه قوله {قِيَامًا لِّلنَّاسِ} [المائدة:97] فإذا زالت الكعبة على يد ذي السُّويقتين يحتمل أمورهم.
!!قلت: مَا زاد على أن بسط ما لخصَّه ((ح)).



&2&330!!!!!!!!!!باب هدم الكعبة
!!49 - باب هدم الكعبة
!!قوله في حديث ابن عباس: «كأنِّي به أسود أفحج يقلعها(2205) حجرًا حجرًا».
!!قال ((ح)): كذا في جميع الروايات عن ابن عباس، والَّذي يظهر أنَّ في الحديث شيئًا، ويحتمل أن يكون هو ما(2206) وقع في حديث عليٍّ عند أبي عبيدٍ في «الغريب» مِن طريق أبي العالية عن عليٍّ قال: استكثروا مِن الطَّواف بهذا البيت قبل أن يُحال بينكم وبينه: وكأنِّي برجل مِن الحبشة أصلع  ...الحديثَ.
!!قال ((ع)): إنَّمَا يقدر الحذف في موضع يُحتاج إليه للضرورة ولا(2207) ضرورة هنا.
!!ثُمَّ ذكر بعض ما حكاه ((ح)) مِن ذكره(2208) مَن يعود عليه(2209) الضَّمير، وذكر منه أنَّهُ يحتمل أن يعود إلى البيت والقرينة الحالية تدلُّ عليه إنْ(2210) كان يلتبس به.كذا قال.



&2&331!!!!!!!!!!باب ما ذكر في الحجر الأسود
!!50 - باب ما ذكر في الحجر الأسود
!!قوله في حديث عمر: إنَّك حجر لا تضرُّ ولا تنفع.
!!قال ((ح))(2211): قول الشَّافعي، ومهما قيل في(2212) البيت فهو حسن.
!!قال شيخنا في «شرح التِّرمذي»: لم يُرد به الاستحباب بل أراد الإباحة والمباح عند الأصوليين(2213) مِن جملة الحسن.
!!قال (ع)(2214): فيه نظرٌ لا يخفى.



&2&332!!!!!!!!!!باب من طاف بالبيت إذا قدم
!!63 - باب مَن طاف بالبيت إذا قدم
!!ذكر حديث عروة عن عائشة وعن أمِّه أسماء بنت أبي بكر وعن غيرهما بطوله في الطَّواف بالبيت مع استمرار الإحرام.
!!قال: ذكر ابن بطَّال أنَّ معنى قول عروة في أوَّل
@%ص348%
حديث الباب: «فلمَّا مسحوا الرُّكن حلُّوا»(2215) أي: لمَّا استلموا الحِجر وطافوا به(2216) حلُّوا بدليل حديث ابن عمر الَّذي أردفه المصنِّف بالباب.
!!قال ابن التين: إنَّ(2217): معنى قوله: «فلمَّا مسحوا الركن»، أي: ركن المروة، وأمَّا ركن البيت فلا يحلُّ المحرم بمسحه حتَّى يسعى بين الصَّفا والمروة.
!!قال ((ح)): لا حاجة لتأويل الرُّكن بركن المروة؛ بل التَّقدير ما قرَّره ابن بطَّال بدليل رواية أبي الأسود محمَّد بن عبد الرَّحمن عن عبد الله مولى أسماء بنت أبي بكر عن أسماء، قالت: اعتمرت أنا وعائشة والزُّبير وفلان وفلان(2218) فلمَّا مسحنا البيت أحللنا.
!!قال ((ع)): بينه(2219) ما قدر في قوله: «فلمَّا مسحوا الركن وأتمُّوا طوافهم وسعيهم وحلقوا حلُّوا».
!!قلت: زاد لفظة: «وحلقوا»، ولا يخفى أنَّ ابن بطَّال لم يذكرها بناء على أنَّ الحلق ليس بنسك؛ بل استباحة محظور، وأمَّا مَن قال: إنَّ الحلق نسكٌ، فإنَّها مقدمًا في كلامه أيضًا، مع أنَّ النووي ذكرها وساق كلامه(2220) عقب ذكره لرواية محمَّد بن عبد الرَّحمن، والله المستعان.



&2&333!!!!!!!!!!باب الكلام في الطواف
!!65 - باب الكلام في الطَّواف
!!ذكر فيه(2221) حديث ابن عباس:« مرَّ(2222) بإنسان ربط يده إلى إنسان  ...» الحديثَ.
!!قال الكِرْمَانيُّ: قيل: اسم هذا الرَّجل ثواب ضدُّ العِقاب.
!!قال ((ح)): لم أرَ ذلك لغيره ولا أدري مِن أين أخذه؟.
!!قال ((ع)): إنَّ هذا ممَّا يُتعجب منه فلا يلزم مِن عدم رؤية(2223) لذلك عدم روايته(2224): الغير، ولا اطَّلَعَ على المواضع المتعلِّقة بهذا جميعًا حتَّى يستغرب ذلك.
!!قلت: لم يصرِّح ((ح)) بالاستغراب إنَّمَا أشار إليه، وهو كذلك وكان يتجَّه ما قاله
@%ص349%
((ع))(2225) لو كان في كلامه إنكار، وكيف يُلام بأنَّهُ ما رأى ما ادَّعى غيره أنَّهُ رأى(2226) واعترف بأنَّهُ لا يدري مِن أين أخذه ذلك(2227) الغير؛ بل كان واسع الاطِّلاع أن يبيِّن ما خفي على الَّذي تصدَّى للاعتراض حتَّى يظهر أنَّهُ أكثر اطِّلاعًا منه، ومستند(2228) استغراب ((ح)) أنَّ الأئمة الماضين تعبوا في جمع الصَّحابة في عهد البُخاريِّ إلى اليوم، واستدرك عليهم عددًا كثيرًا جدًّا في تصنيفه في الصَّحابة ولم يقف مع ذلك على هذا الرَّجل فلذلك استغربه، وتمنَّى لو عرف التَّصنيف(2229) الَّذي اعتمد عليه الكِرْمَانيُّ ليلحق هذا الاسم في الصَّحابة معزوًا إلى التَّصنيف الذي وجده فيه.



&2&334!!!!!!!!!!باب الطواف بعد الصبح والعصر
!!73 - باب الطَّواف بعد الصُّبح والعصر
!!لم(2230) يصرِّح بالحكم.
!!قال ((ح)): يظهر مِن تتبُّعه أنَّهُ يختار التوسعة كأنَّهُ أشار إلى ما رواه الشَّافعي وأصحاب السُّنن وصحَّحه ابن خُزيمة والتِّرمذي وغيرهما مِن حديث جُبيرٍ بن مُطعم أنَّ رسول الله صلى الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قال: «يا بني عَبْدِ مَنَاف مَنْ وُليَ مِنْكُمْ مِنْ أَمْرِ النَّاس شَيْئًا فَلاَ يَمنْعَنَّ أَحَدًا طَافَ بِهَذَا الْبَيْتِ، وَصَلَّى أَيَّ سَاعَةٍ شَاءَ مِنْ لَيْلٍ أَو نْهَارٍ» وإنَّمَا لَمْ يُخْرِجْهُ؛ لأنَّهُ لَيْسَ عَلَى شَرْطِه.
!!قال ((ع)): ليتَ شعري مِن أين يظهر صنيعه بذلك والترجمة مطلقة؟ ومِن أين(2231) عَلِم أنَّهُ أشار إلى ما رواه الشافعي؟ ومِن أين(2232) علم أنَّهُ وقف على حديث جُبير بن مُطعم حتَّى اعتذر عنه بأنَّهُ لم يخرجه لعدم(2233) شرطه؟.
!!قوله في حديث عائشة: «أنَّ ناسًا طافوا بالبيت بعد صلاة الصبح ثُمَّ قعدوا إلى الذِّكر حتَّى إذا طلعتِ الشَّمس قاموا يصلُّون  ...» الحديث.
!!قال ((ح)): مطابقة الحديث للتَّرجَمَةِ مِن حيث(2234) إنَّ الطواف صلاة فحكمهما واحد، وإنَّ الطَّواف مستلزم للصَّلاة الَّتي تُشرع بعده.
@%ص350%
قال ((ع)): أخَذَه مِن كلام الكِرْمَانيِّ وليس بسديد، ولا نسلِّم أنَّ الطَّواف صلاة، ولا نسلِّم أنَّ حكمهما واحد، فإنَّ الطَّهارة شرط في الصَّلاة دون الطواف، ودعوى الاستلزام ممنوعة.



&2&335!!!!!!!!!!باب طواف القارن
!!77 - باب طواف القارن
!!ذكر حديث عائشة: «خرجنا مع رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم في حَجَّة الوادع  ...» الحديثَ.وفي آخره: «وأمَّا الذين جمعوا بين الحجِّ والعمرة فإنَّمَا طافوا طوافًا واحدًا».
!!قال ((ح)): أجاب الطَّحَاويُّ عن الحنفيَّة أنَّ هؤلاء الَّذين ذكرت عائشة هم الَّذين تمتعوا بالعمرة إلى الحجِّ، وكانت حجَّتهم مكِّيَّة، والحجَّة المكِّيَّة لا يُطاف لها إلَّا بعد عرفة.
!!قال: فالمراد بقولها: «جمعوا بين الحجِّ والعمرة» حتَّى(2235) تمتَّع، لا جمع قران انتهى.
!!وإنِّي لكثير التعجُّب منه كيف ساغ له هذا التأويل وحديث عائشة مفصِّل للحالتين، فإنَّها صرَّحت بفعل مَن تمتَّع ثُمَّ بمَن قرن حيث قالت: فطاف(2236) الَّذين أهلَّوا بالعمرة ثُمَّ حلُّوا طوافًا آخر بعد أنْ رجعوا من مِنى فهو لأهل التمتع، ثُمَّ قالت: وأمَّا الَّذين جمعوا الحجَّ والعمرة فإنَّمَا طافوا لهما طوافًا واحدًا فهؤلاء أهل القِران، وهذا(2237) أبين مِن أن يحتاج(2238) إلى إيضاح، والله المستعان.
!!قال ((ع)): هذا الَّذي ذكره متعجِّبًا أخذه مِن كلام البيهقي فإنَّهُ شنع على الطَّحَاويِّ في كتابه بغير معرفة حيث قال: وزعم مَن يدَّعي في هذا تصحيح الأخبار على مذهبه أنَّها إنَّمَا
@%ص351%
أرادت بهذا الجمع جمع متعة لا جمع قران؛ لأنَّ(2239) حجَّتهم كانت مكِّيَّة.
!!قال البيهقي: كيف استجاز(2240) لدينه(2241) أن يقول مثل هذا، وفي حديثها إنَّمَا ذكرت مَن بينهما جمع متعة أولًا ثُمَّ ذكرت مَن قرن، فذكرت إنَّمَا طافوا طوافًا واحدًا، ولو أرادت ذلك لم يتمَّ؛ لأنَّ الذين جمعوا جمع التمتع لا يكفيهم طواف واحد بالإجماع.
!!ثُمَّ(2242) قال ((ح)): وقد روى مسلم مِن طريق طاوس(2243) عن جابر أنَّ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قال لها: «طَوَافُكِ يَسَعُكِ بحجِّكِ وَعُمْرَتِكِ».
!!وأخرج عبد الرَّزاق بسند صحيح عن طاوس(2244) أنَّهُ حلف ما طاف مِن أصحاب رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم بحجَّة وعمرة إلَّا طوافًا واحدًا، وفي هذا بيان ضعف ما جاء عن عليٍّ وابن مسعود بخلاف ذلك، وقد روى آل بيت عليٍّ عن عليٍّ ما يوافق قول الجمهور، فذكر جعفر بن محمَّد بن عليِّ(2245) بن الحسين عن أبيه أنَّهُ كان يحفظ(2246) عن عليِّ بن أبي طالب للقارن طوافًا واحدًا خلاف ما يقوله أهل العراق.
!!قال ((ع)): ليت شعري ما وجه هذا البيان؟! وعجبي كيف يلهج هذا القائل بهذا القول الذي لا يجديه(2247) شيئًا؟ وهذا الكلام الذي نقله البيهقي(2248)،عن طاوس كاد أن يكون محالًا؛ لعدم القدرة على الإحاطة بعلم أطوافه للصَّحابة أجمعين.
!!ثُمَّ قال ((ح)): وطعن الطَّحَاويُّ فيما رواه الدَّراوردي(2249) عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رفعه: «مَنْ أَحْرَمَ بِاْلَحجِّ وَاْلعُمْرَةِ كَفَاهُ لَهُمَا طَوَافٌ وَاحِدٌ وَسَعْيٌ وَاحِدٌ ثُمَّ لاَ يَحِلُّ حَتَّى يَحِلَّ مِنْهُمَا جَمِيعًا».
!!قال الطَّحَاويُّ:
@%ص352%
هذا خطأ، خطأ(2250) الدراوردي في رفعه، والحفَّاظ وقفوه عن عبيد الله بن عمر.
!!قال ((ح)): هذا التَّعليل مردود فإنَّ الدراورديَّ صدق، وليس ما رواه مخالفًا لما رواه غيره، والرافع(2251) مقدَّم عند أهل الأصول مقدَّم على الوقف.
!!قال ((ع)): المردود وهو ما قاله وذهب إليه مِن غير تحقيق النَّظر فيه، فهل يحلُّ ردُّ ما لا يردُّ لأجل ما تصرَّفه فهمه(2252) وكثرة تعنته ومصادمته للحقِّ(2253) الأبلج، أفما(2254) وقف على قول التِّرمذي: «ورواه غيره لم يرفعه وهو أصح»؟!.
!!قلت: لم يخفَ عنه قول الترمذي، فإنَّه حكى ترجيح الرَّفع عن أهل الأصول، وهبْ أنَّ الدراورديَّ أخطأ في رفعه ماذا يصنع في رواية غيره وهو في هذا الباب عند البُخاريِّ مِن رواية غيره؟ أفما كتبه هذا المعترض بخطِّه مِن رواية أيوب عن نافع حديث عائشة الَّذي سبق القول فيه؟!



&2&336!!!!!!!!!!باب الطواف على وضوء
!!78 - باب الطَّواف على وضوء
!!ذكر فيه حديث عروة وفيه: «ما كانوا يبدؤون بشيء حين يضعون أقدامهم مِن الطواف بالبيت».
!!قال ابن بطَّال: لا بد مِن زيادة لفظ: «أول» بعد قوله: «أقدامهم».
!!وأجاب الكِرْمَانيُّ: بأنَّهُ يصحُّ بدونها، والتَّقدير ما كان أحد منهم يبدأ بشيء آخر حين يضع(2255) قدمه في المسجد لأجل الطَّواف، أي: لا يشتغلون بغير الطَّواف.
!!قال ((ح)): كلام ابن بطَّال موجه؛ لأنَّ جعل «من» بمعنى «لأجل» قليل، وقد ثبت الَّذي ادَّعاه في بعض الرِّوايات.
!!قال ((ع)): ليس هذا بالقليل بل هو كثير في الكلام.
!!قوله في
@%ص353%
حديث عائشة: «وقد سنَّ رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم الطواف بينهما».
!!قال ((ح)): أي فرضه وليس مراد عائشة نفي فرضيتها بدليل قولها: لم يتم الله حج أحد ولا عمرته لم يطف بينهما(2256).
!!قال ((ع)): قوله: أي فرضه، ليس ذلك مدلول اللفظ.
!!وقوله: لم تُرد عائشة نفي فرضيته، لا يدلُّ على إثبات فرضيتها.
!!وقوله: بدليل قولها: «لم يتمَّ» لا يدلُّ على ذلك أصلًا؛ لأنَّ نفي إتمام الشيء لا يدلُّ على ذلك أصلًا(2257)؛ لأنَّ نفي إتمام الشيء لا يدلُّ على وجوده.
!!قوله: مِن أجل أنَّ الله أمر بالطَّواف بالبيت ولم تذكر(2258) الصَّفا حتى ذكر ذلك بعدما ذكر الطَّواف بالبيت.
!!قال ((ح)): يعني(2259) تأخُّر نزول آية البقرة في الَّصفا والمروة عن نزول آية الحجَّ وهي قوله تعالى: {وَلْيَطَّوَّفُوا بِالْبَيْتِ الْعَتِيقِ} [الحج:29]
!!ووقع في رواية المُستملي ومَن وافقه: <حتى ذكر بعد ذلك ما ذكر الطواف بالبيت> وفي توجيهه عسر، وكأنَّ قوله: «الطَّواف بالبيت» بدل مِن قوله: «ما ذكر» فتقدير الأول إنَّ(2260) الامتناع مِن السَّعي بين الصَّفا والمروة؛ لأنَّ آية الطَّواف بالبيت وهي قوله تعالى: {وَلْيَطَّوَّفُوا بِالْبَيْتِ الْعَتِيقِ} سبق نزولها(2261) ولم يذكر فيها الصَّفا حتَّى ذكر: {إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِن شَعَائِرِ اللّهِ} [البقرة:158] بعد ما ذكر، أي الطَّواف بالبيت.
!!ويجوز أن تكون ((ما)) مصدرية أي بعدما ذكره(2262) الصَّفا والمروة وهذا التجويز(2263) يصحُّ في رواية المُستملي أيضًا.
!!قال ((ع)): لا عذر فيه، فهذا الكِرْمَانيُّ وجَّهه، يشير إلى قول الكِرْمَانيِّ أي ذكر السَّعي بعد ذكر الطَّواف لذكر(2264) الطَّواف في الوضوح.
!!قلت: وهذا هو التَّوجيه العسر.
@%ص354%



&2&337!!!!!!!!!!باب الظهر يوم التروية
!!83 - باب الظُّهر يوم التروية
!!قال ((ح)): يوم التروية هو اليوم الثامن مِن ذي الحجَّة، سُمِّي بذلك؛ لأنَّهُم كانوا يتروون بحمل الماء مِن منى إلى عرفات وإلى منى، وقيل: في تسميتها أقوال شاذة.
!!قال ((ع)): هذا يدلُّ على أنَّ أصلها صحيح في الاشتقاق؛ لأنَّ الشَّاذَّ ما يكثر استعماله على غير القياس ولكن عرف هذا القائل الاشتقاق(2265) بين المصدر والأفعال التي يشتق منه لما صدر منه هذا الكلام مِن غير تأمُّل.كذا قال.
!!قوله: «حدَّثنا عليٌّ».
!!قال ((ح)): لم أره منسوبًا في شيء مِن الروايات، والَّذي يظهر لي أنَّهُ ابن المديني.
!!قال ((ع)): سبقه الكِرْمَانيُّ فأخذه منه ثُمَّ نسبَه لنفسه.
!!قلت: أخذ ((ع)) غالب هذا الفصل مِن كلام ((ح)) ولم ينسبه، وفي أكثره ما لم يتوارد فيه مع مَن سبقه، فانظروا كيف يؤاخذ بموضع واحد مع احتمال التَّوارد ثُمَّ يقع هو في أكثر مِن عشرين موضعًا يسلبها(2266) ويصرِّح بنسبتها إلى نفسه؟ حتَّى يقول في بعضها: قلت، وهو كلام ((ح))، وبعضها لا يحتمل التَّوارد، والله المستعان.
!!فمِن ذلك أنَّ ((ح)) قال متَّصلًا بكلامه، وقد ساق المصنِّف الحديث على لفظ إسماعيل بن أبان وإنَّمَا قدم طريق عليٍّ لتصريحه فيها بالتَّحديث بين أبي بكر وهو ابن عياش وبين عبد العزيز بن رفيع
!!فقال ((ع)): والطَّريق الثاني عن إسماعيل بن أبان.
!!ثُمَّ قال: وإنَّمَا قدم الطَّريق الأوَّل لتصريحه فيه بالتَّحديث بين أبي بكر بن عياش وعبد العزيز، والطَّريق الثاني بالعنعنة وهذه الزِّيادة مستغنًى عنها؛ لأنَّهُا تُؤخذ مِن قوله:
@%ص355%
إنَّ الطَّريق الأوَّل مصرَّح فيها بالتَّحديث وبقية ذلك موكول إلى نظر النَّاظر المُنصف.



&2&338!!!!!!!!!!باب التهجير بالرواح
!!87 - باب التَّهجير بالرَّواح
!!ذكر قصَّة ابن عمر مع الحجَّاج، وفيه قول سالم: وعجَّل الوقوف، قال أبو عمر: رواية ابن وهب ويحيى بن يحيى اللَّيثي وعبد الرَّحمن بن القاسم وغيرهم: وعجَّل الصلاة.
!!وفي رواية القَعْنَبي وأشهب: وعجل الوقوف، وهي عندي غلط؛ لأنَّ أكثر الرُّواة عن مالك(2267) على خلافه.
!!قال ((ح)): الظَّاهر أنَّ الاختلاف فيه على مالك؛ لأنَّ عبد الله بن يوسف وافق القَعْنَبي كما ترى.
!!قال(2268) ((ع)) هذا ليس بشيء، وما الدَّليل على أنَّهُ الظَّاهر.
!!قلت: دليله مذكور معه؛ لأنَّ كلًا مِن القَعْنَبي وعبد الله بن يوسف وُصِف بكونه أثبت الناس في مالك يعارض الأكثر والأضبط فتساويا، فيحمل على أنَّ مالكًا حدَّث به تارة هكذا وتارة هكذا، ومَن يخفى عليه هذا القدر مِن علوم الحديث ما كان عليه لو كنت مستفيدًا، ولم يفضح نفسه بهذه الاعتراضات الواهية.



&2&339!!!!!!!!!!باب من أذن وأقام لكل واحدة منهما
!!97 - باب مَن أذَّن وأقام لكلِّ واحد منهما
!!ذكر فيه جمع ابن مسعود المغرب والعشاء بالمزدلفة بأذان وإقامة لكلِّ واحدة منهما، وكذا أخرج الطَّحَاويُّ عن عمر أنَّهُ فعل ذلك وتأويله(2269) باحتمال أن يكون النَّاس تفرَّقوا فأمَر المؤذِّن ليجمعهم.
!!قال ((ح)): ولا يخفى تكلُّفه، وإن تأتى له ذلك في حقِّ عمر لا يتأتى له في حقِّ ابن مسعود؛ لأنَّ عمر كان الإمام الذي يقيم للنَّاس حجَّتهم، وأمَّا
@%ص356%
ابن مسعود وكان معه طائفة مِن أصحابه لا يحتاج في جمعهم إلى مِن يؤديهم.
!!قال ((ع)): دعوى التَّكلُّف هو عين التكلف؛ لأنَّ قوله: لم يتأت له في حقِّ ابن مسعود، غير مرضي مِن وجهين: أحدهما: أنَّ الظَّاهر أنَّهُ كان إمامًا؛ لأنَّهُ أمرَ رجلًا فأذَّن وأقام.
!!ثانيهما: لم يكن إمامًا لكنَّه ما المانع أن يكون فعله ما فعله اقتداء بعمر(2270)؟ قلت: الأوَّل لا نجدي(2271) أنَّا لم ننكره، والثَّاني يساعد ما ادَّعيناه.
!!قوله: هما صلاتان تحوَّلان عن وقتهما صلاة المغرب بعدما يأتي الناس المزدلفة، قيل: فيه حجَّة للحنفية في ترك الجمع بين الصَّلاتين في الَّسفر في غير عرفة(2272) وجمع.
!!قال ((ح)): وقد أجاب المجوِّز عن ذلك بأنَّ مَن حفظه حجَّة على مَن لم يحفظ، وقد ثبت الجمع مِن حديث ابن عمر وأنس وابن عباس، ثمَّ الاستدلال به بطريق المفهوم، وهم لا يقولون به.
!!قال ((ع)): قوله: وهم لا يقولون به، ليس على إطلاقه؛ لأنَّ المفهوم على قسمين: مفهوم موافقة، ومفهوم مخالفة وهم قائلون بالمفهوم بالموافقة.
!!قلت: ليس النزاع في مفهوم الموافقة بل في مفهوم المخالفة الذي لا يقولون به.



&2&340!!!!!!!!!!باب من ساق البدن معه
!!104 - باب مَن ساق البدن معه
!!ذكر فيه حديث ابن عمر: «تمتع رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم إلى العمرة».
!!قال المهلَّب: معناه: أَمَرَ؛ لأنَّ ابن عمر كان ينكر على أنس قوله: أنَّهُ قرن ولا بدَّ مِن هذا التأويل لدفع التناقض عن ابن عمر.
!!قال ((ح)): يردُّه بقية هذا الحديث فإنَّ فيه: «بدأ رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم فأهلَّ بالعمرة ثُمَّ أهلَّ بالحج» فيحمل قوله: «تمتع» على معناه اللُّغوي وهو الانتفاع بإسقاط عمل العمرة والخروج إلى معناها(2273) باندراجه في الحجِّ.
!!قال ((ع)):
@%ص357%
هذا لا يشفي العليل ولا يروي(2274) الغليل بل الأوجه ما قاله النَّووي  ...فساق كلامه مطوَّلًا ومحصل المقصود منه ما قاله ((ح)).
!!قوله: «وفعل مثل ما فعل رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم مِن الهدي»
!!قال ((ح)): فاعل قوله: «وفعل» هو «مِن أهدى» وأغرب(2275) الكِرْمَانيُّ فشرحه على أنَّ فاعل «هو» ابن عمر راوي الخبر.
!!قال ((ع)): لم يشرح الكِرْمَانيُّ ذلك إلَّا على النسخة الَّتي فيها باب مَن أهدى وساق الهدي.كذا قال، وفيه تسليم التَّعقب.



&2&341!!!!!!!!!!باب تقليد الغنم
!!110 - باب تقليد الغنم
!!ذكر فيه حديث الأسود عن عائشة أهدى النبي صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم مرَّة غنمًا.
!!قال ابن المنذر: أنكر مالك وأصحاب الرَّأي تقليد الغنم ولا حجَّة لهم؛ لأنَّها تضعف عنه وهي حجَّة ضعيفة.
!!قال ((ح)): وقد أنكر بعض الحنفية كون الغنم مِن الهدي.
!!قال ((ع)): هذا افتراء على الحنفيَّة، وأطال في ذلك والنَّقل عن بعضهم بذلك في كتب أهل الخلاف، وقد أمعن ابن عبد البرِّ وغيره في الردِّ عليهم في إنكار تقليد الغنم.



&2&342!!!!!!!!!!باب تقليد النعل
!!112 - باب(2276) تقليد النَّعل
!!ذكر فيه حديث معمر عن يحيى بن أبي كثير عن(2277) أبي سلمة عن أبي هريرة في ذلك مِن رواية محمَّد بن المثنى عن عبد الأعلى عنه، ثُمَّ(2278) قال: تابعه محمد بن يسار(2279) عن عثمان بن عمر عن عليِّ بن المبارك قال ((ح)): المتَابَع بالفتح هنا معمر، والمتَابِع بالكسر عليُّ بن المبارك، وظاهر السياق: أن محمَّد بن المبارك(2280) تابع(2281) محمَّد بن المثنى(2282).
!!قال ((ع)): الذي يقتضيه حقُّ التركيب يردُّ على(2283) ما قاله على ما لا يخفى غاية ما(2284) في الباب السَّند الذي فيه علي يظهر أنَّهُ تابع معمرًا في روايته في نفس الأمر
@%ص358%
لا في الظَّاهر مِن التركيب لا يساعد ما قال أصلًا.
!!قلت: خبط في هذا الكلام خبط مَن لا عرف قطُّ الفرق بين المتابعة القاصرة.
!!ثُمَّ قال ((ع)): حدَّثنا عثمان بن عمر أخبرنا علي بن المبارك  ...إلى آخره، شيء أشار بهذا الطريق إلى متابعة عليِّ بن المبارك أنَّ(2285) معمرًا لما ذكرنا.
!!قلت فأثبت هنا ما نفاه، وظاهر إيراده: أنَّ البُخاريَّ هو الَّذي قال: حدَّثنا عثمان بن عمر، ثُمَّ ذكر كلامًا غير منتظم ليس مرَّ هنا(2286) التنقيب عنه في هذا التعليق.



&2&343!!!!!!!!!!باب نحر الإبل مقيدة
!!118 - باب نحر الإبل مقيَّدة
!!ذكر فيه حديث ابن عمر مِن رواية يزيد بن زُريع عن ابن زُريع(2287) عن يونس(2288) عن زياد بن جُبير عنه.
!!وقال بعده: وقال شعبة عن يونس: سمعت زياد بن جبير.
!!قال ((ح)): وصله إسحاق بن راهويه قال: أخبرنا النَّضر بن شُميل حدَّثنا شعبة عن يونس سمعتُ زياد بن جبير به، ونسبه مُغلطاي ومَن تبعه إلى تخريج إبراهيم الحَربي في المناسك عن عمرو بن مرزوق عن شعبة عن زياد فراجعته فوجدته فيه عن يونس بن زياد بالعنعنة، وليس وفاءًا بالمقصود، فإنَّه ذكر طريق شعبة لبيان سماع يونس مِن زياد بن جبير وليس ذلك في رواية عمرو بن مَرزوق ولولا ذلك لنسبته إلى تخريج أحمد بن حنبل فإنَّه أخرجه عن محمَّد بن جعفر عن شعبة لكن بالعنعنة.
!!قال ((ع)): إنَّمَا قصد مُغلطاي ذكر مجرَّد الاتِّصال مع قطع النَّظر عمَّا ذكر.
!!قلت: هذا كلام مَن لم يعرف مراد القوم(2289)، وبالله أقسم لو اطَّلَعَ مُغلطاي على طريق النَّضر(2290) لم يعدل عنها(2291).
@%ص359%



&2&344!!!!!!!!!!باب: {وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت}
!!123 - باب{وَإِذْ بَوَّأْنَا لِإِبْرَاهِيمَ مَكَانَ الْبَيْتِ أَن لَّا تُشْرِكْ بِي شَيْئًا وَطَهِّرْ بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ وَالْقَائِمِينَ} إلى قوله: {خَيْرٌ لَّهُ عِندَ رَبِّهِ} [الحج 26-30]
!!قال ((ح)): مراده مِن هذه الآيات قوله تعالى: {فَكُلُوا(2292) مِنْهَا وَأَطْعِمُوا  ...} إلى آخره [الحج:36] ولذلك ذكر تِلو ذلك وما يَأكل مِن البدن وما يَتصدق فإنَّهُ يناسب هذه الأبواب.
!!قال ((ع)): هذا إنَّمَا يمشي أنْ لو لم يكن بين هذه الآيات وبين قوله: باب ما يَأكل مِن البدن وما يتصدق؛ لأنَّ المذكور في معظم النُّسخ بعد قوله: {فهو خَيْرٌ لَّهُ عِندَ رَبِّهِ} [الحج:30] واو العطف في هذا إلى أن قال: ذكر هذه الآيات ترجمة مستقلَّة وأطال في ذلك.
!!قلت: المناسبة المذكورة مبنيَّة على الرِّواية(2293) الأولى باعترافه، والَّذي(2294) ذكره هو على تقدير ثبوت باب مِن آخر الآيات وبين ما يأكل لكن يتوجَّه السؤال عن المناسبة عن إيراد هذه الآيات بين هذه الأبواب، فالجواب: ما تقدَّمت الإشارة إليه أنَّ الَّذي يتعلَّق منها(2295) بالأبواب قوله: {فَكُلُوا مِنْهَا  ...} إلى آخر ما ذكر ((ح)): ولله الحمد.



&2&345!!!!!!!!!!باب الحلق والتقصير
!!127 - باب الحلق والتقصير
!!ذكر فيه حديث ابن عمر حلق رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم في حجَّته.
!!قال ((ح)): وهو مختصر مِن حديث طويل ثُمَّ أورد مِن حديثه: «اللَّهُمَّ ارْحَمِ الْمُحَلِّقِينَ  ...» الحديث، وقدَّموا الدَّعاء في حجَّة الوداع.
!!قال ((ع)): وقال القاضي عياض: كان ذلك يوم الحديبية حين أمرهم بالحَلق، ويحتمل أنَّهُ كان بين الموضعين وهو أشبه، ثُمَّ أطال القول
@%ص360%
ناقلًا مِن كلام ((ح)) مِن غير أن ينسبه إليه على العادة، قلت: أوهم أنَّ قوله: ويحتمل  ...إلى آخره مِن كلامه مِن غير(2296) أن ينسبه إليه على العادة(2297) مع أن(2298)يكون مِن بقية كلام عياض، وساقه في مقام الاعتراض مع أنَّ ((ح)) أمعن في الكلام على هذا الموضع قدر ورقة بحث فيها مع أنَّ(2299) ابن عبد البرِّ في جزمه أنَّ ذلك وقع في الحديبية، وانتهى كلامه إلى أنَّ ذلك وقع في الحديبية أيضًا، وأورد في آخر الكلام حديث ابن عباس عند ابن ماجه وغيره: أنَّهُم(2300) قالوا يا رسول الله: ما بال المحلِّقين ظاهرين لهم بالتَّرحم.قال: «إنَّهُم لم يشكوا» وهذا ظاهر جدًا أنَّهُ كان في الحديبية وقد اغتفرت له أخذ كلامي ومباحثي وغير ذلك ممَّا تعبت فيه حتى أنَّهُ يصرِّح بنسبته(2301) لنفسه بقوله: قلت، إلى أن انتهى به الأمر إلى أن يذكر بعضه ويعترض عليه ببعضه(2302) ويوهم: أنَّهُ قال شيئًا ولا حول ولا قوَّة إلَّا بالله العزيز(2303) الحكيم.



&2&346!!!!!!!!!!باب الخطبة أيام منى
!!132 - باب الخطبة(2304) أيَّام منى
!!ذكر فيه حديث ابن عباس أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم خطب النَّاس يوم النَّحر.
!!قال ابن المُنيِّر في الحاشية: إنَّهُ(2305) أراد البُخاريُّ الردَّ على مَن زعم أنَّ يوم النحر لا خطبة فيه للحاج، وأنَّ المذكور في هذا الحديث مِن قبل الوصايا العامَّة لا على أنَّهُ مِن شعار الحجِّ، فأراد البُخاريُّ أن يبيِّن الرَّاوي سَمَّاها خطبة، كما سمَّى التي وقعت في عرفات خطبة، وقد اتَّفقوا على مشروعية الخطبة بعرفات فكأنَّهُ ألحق المختلف بالمتَّفق عليه.
!!قال ((ح)): أيَّام منى أربعة: يوم النَّحر وثلاثة أيام بعده،
@%ص361%
وليس في شيء مِن أحاديث هذا الباب التَّصريح بالخطبة إلَّا في حديث ابن عباس يوم النَّحر، نعم في حديث ابن عباس(2306) لكن لعلَّه أشار إلى ما وقع في بعض الطُّرق كما في «مسند أحمد» مِن طريق أبي حرمة الرَّقَاشِيُّ عن عمِّه قال: أكنت آخذًا بزمام ناقة رسول اللَّه صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم في أوسط(2307) أيام التَّشريق  ...فذكر نحو حديث أبي بكرة، وأوسط أيام التشريق الحادي عشر أو الثاني عشر.
!!ونحوه في حديث سَرَّاءَ بِنْتِ نَبْهَانَ: خطبنا رسول اللَّه صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم يوم الرؤوس فقال: «أي يوم هذا ...» الحديث، أخرجه أبو داود.
!!قال ((ع)): أراد هذا القائل الرَّدَّ على الطَّحَاويِّ وَمَن قال بقوله؛ فإنَّهُ(2308) قال: الخطبة المذكورة(2309) يعني يوم النَّحر ليست مِن متعلَّقات الحجِّ؛ لأنَّهُ لم يذكر فيها شيئًا مِن أمور الحجِّ، وإنَّمَا ذكر فيها وصايا عامَّة، ولم ينقل أحد أنَّهُ علمهم فيها شيئًا مِن الذي متعلَّق(2310) بيوم النَّحر فعرف أنَّهُ لم يقصد ليوم الحجِّ.
!!وكذا قال ابن القصَّار مِن المالكية: إنَّمَا فعل ذلك مِن أجل تبليغ ما ذكره لكثرة الجمع الذي اجتمع مَن اجتمع مِن(2311) أقاصي الدنيا فظنَّ الَّذي رآه أنَّهُ خطب.
!!قال: وأمَّا ذكره الشَّافعي يعني أنَّ بالنَّاس حاجة إلى تعليم أسباب التَّحلل، فليس بمتعين؛ لأنَّهُ يمكنه أن يعلِّمهم إيَّاها يوم عرفة.
!!قال ((ح)): وأُجيب بأنَّهُ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم حثَّهم في الخطبة المذكورة
@%ص362%
على تعظيم يوم النحر، وعلى تعظيم شهر ذي الحجَّة، وعلى تعظيم الشَّهر الحرام، وقد جزم الصَّحابة بتسميتها خطبة فلا يُلتفت لتأويل غيرهم.
!!وأمَّا قوله: كان(2312) يمكنه تعليمهم يوم عرفة، فيعارض بمثله فيستغني عن الخطبة ثاني يوم النَّحر، وقد أثبتوها، بل كان يمكن تعليم جميع ذلك يوم التروية، ولكن لمَّا كان في كلِّ يوم أعمال ليست في غيره حسن تجديد التعليم.
!!وقد ذكر الزُّهْري وهو عالم زمانه أنَّ(2313) بني أميَّة نقلوا خطبة يوم النَّحر إلى ثاني يوم النَّحر، أخرجه ابنُ أبي شَيْبَةَ بسند صحيح عنه ولفظه: كان النبي صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم يخطب يوم النَّحر فشغل الأمراء(2314) يوم النَّحر فأخروه إلى الغد.
!!وأمَّا قول الطَّحَاويِّ أنَّهُ لم ينقل أنَّهُ علمهم شيئًا مِن أسباب التَّحلل، فلا ينفي وقوع ذلك أو شيء منه في نفس الأمر؛ بل قد ثبت في حديث عبد اللَّه بن عمر، وقال صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قال للنَّاس حينئذ: «خُذُوا عَنِّي مَنَاسِكَكُم» ووعظهم بما وعظهم به، وأحال في تعليمهم على تلقِّي ذلك مِن أفعاله.وفيه أيضًا سؤال مَن سأل عن تقديم بعض المناسك على بعض كما ثبت ذلك في حديث ابن عبَّاس الذي صرَّح فيه بأنَّ ذلك كان(2315)يوم النحر، فكيف ساغ للطَّحاويِّ هذا النَّفي المطلق مع روايته هو حديث عبد الله بن عمر؟!.
!!وقال: وكيف ساغ لهذا القائل أن يحطَّ على الطَّحَاويِّ، وفهم كلامه على غير أصله فإنَّهُ لم ينف مطلقًا، وإنَّمَا أراد نفي دلالة حديث ابن
@%ص363%
عبَّاس على وقوع الخطبة يوم النَّحر، وأمَّا سؤال السائل(2316)عن تقديم بعض فإنَّمَا فيه سؤال وتعليم وليس ذلك خطبة.
!!قال: وأمَّا قوله في حديث جابر عند أحمد: خطبنا رسول اللَّه صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم يوم النحر فقال: «أَيُّ يَومٍ أَعظُمَ حُرمَةً  ...»الحديثَ، فإطلاق الخطبة في كلِّ(2317)ذلك ليس على حقيقته فإنَّ قوله: «يا أيُّها النَّاسُ» خطاب لمن كان(2318)معه حينئذٍ، ووصية للشَّاهد أن يبلِّغ الغائب.
!!قوله: «أيُّ يَومٍ هَذَا؟» قالوا: يوم حرام.
!!قال الكِرْمَانيُّ: في حديث أبي بكرة: أنَّهُم سُئلوا، وقال: وطريق الجمع بينهما بخلاف حديث ابن عبَّاس قال: ويحتمل أنَّهُم أجابوا بقولهم هو يوم النَّحر بعد أنْ قال الشُّهداء يوم النَّحر: إنَّمَا شرع(2319) مرة واحدة.
!!قال ((ع)): ليس لهذا وجه؛ لأنَّ التَّعدُّد محتمل، ولكنَّه بناه(2320) على الخطبة يوم النَّحر(2321) على حقيقتها ونحن لا نقول به.
!!قوله في سند حديث أبي بكْرة عن محمَّد بن سيرين: أخبرني عبد الرَّحمن بن أبي بكر ورجل أفضل في نفسي مِن عبدِ الرَّحمن حميدُ بن عبد الرَّحمن بن عوف الزُّهْرِيِّ(2322).
!!قال ((ح)): هو الحِمْيري.
!!وقال الكِرْمَانيُّ: هو حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزُّهْرِيِّ(2323).
!!قال ((ع)): كلٌّ مِن حُميد بن عبد الرحمن بن عوف وحُميد بن عبد الرحمن الحِمْيري سمع من أبي بكْرة، وسمع منه محمَّد بن سيرين ولم يظهر لي أيُّهما المراد هنا.
!!قلت: جزم غير واحد مِن الحفاظ أنَّهُ الحِميري منهم الحافظ الْمِزِّيُّ.
!!قوله: وقال هشام بن الغازِ: أخبرني نافع عن ابن عمر قال: وقف النبي صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم يوم النَّحر بين الجمرات في الحجَّة التي حجَّ بهذا.
!!قال الكِرْمَانيُّ: إنَّ البُخاريَّ يقوله(2324) بهذا
@%ص364%
أنَّهُ اختصر الجواب، فالإشارة إلى الحديث الذي قبله.
!!قال ((ع)): لفظهما مختلف، ومراد الكِرْمَانيِّ بقوله: بهذا الكلام ما تقدَّم مِن قولهم: اللَّه ورسوله أعلم، وإذا كان هو المراد فلا يرد، ومَن تأمَّل سرَّ التراكيب لم يزغ عن الصَّواب.



&2&347!!!!!!!!!!باب الدعاء عند الجمرتين
!!142 - باب الدُّعاء عند الجمرتين
!!حدَّثنا محمَّد حدَّثنا عثمان بن عمر.
!!قال الجَيَّاني: اختُلف في محمَّد هذا فنسبه أبو عليِّ بن السَّكن فقال: محمَّد بن يسار، قال ((ح)): وهو المعتمد، وتردد الكَلَاباذي هل هو محمَّد بن يسار أو محمَّد بن المثنى؟ وجزم غيره بأنَّهُ الذُّهلي.
!!قال ((ع)): لم أرَ أحدًا جزم به.
!!قلت(2325): عادته يقول: المثبت مقدَّم على النافي، ومَن حفظ(2326) حجَّة على مَن لم يحفظ، وقد(2327) ذكر هو أنَّ الكَلَاباذي(2328)حكاه مجوِّزًا، فهل يمنع غيره أن يجزم به كما جزم ابن السَّكن؟ وتردَّد الكَلابَاذي،وهل الاعتراض(2329) بهذا إلَّا مِن العنت المنادي على قائله بالتحامل؟.



&2&348!!!!!!!!!!باب: إذا حاضت المرأة بعد ما أفاضت
!!145 - باب إذا حاضت المرأة (2330) بعدما أفاضت
!!ذكر فيه حديث ابن عباس مِن طريق أيوب عن عكرمة عنه موصولًا.
!!ثُمَّ قال: رواه خالد وقتادة عن عكرمة.
!!قال: وصل رواية خالد البيهقي ورواية قتادة عن أنس مختصرًا.
!!قال ((ع)): سنده صحيح ورجاله ثقات، فما باله أن تكون شاذة؟.
!!قلت: هذا كلام مَن لا يعرف الشَّاذَّ في الاصطلاح، لأنَّ شرط الصَّحيح أنْ لا يكون شاذًّا، والشَّاذُّ أن يروي الثِّقة فيخالفه مَن هو
@%ص365%
أرجح منه، وهشام أرجح في قتادة مِن سعيد، ولو(2331) لم يكن إلَّا أنَّ سعيدًا ممَّن اختلط بخلاف هشام، ومِن المرجِّحات أن يخرج إحدى الطريقين(2332) في الصَّحيحين أو إحداهما(2333) دون الأخرى وهنا كذلك، ومِن المرجِّحات أن يكون في قصَّة إحدى الروايتين قصَّة ليست في الطَّريقين(2334) الأخرى(2335) فترجح فيه القصَّة؛ لأنَّهُ دالٌّ على مزيد الضبط، وهنا كذلك في الرواية الرَّاجحة قصَّة.
!!قوله في حديث عائشة: «في حيضها فإنَّها هلَّت(2336) بعمرة من التنعيم لما طهرت» وفيه ذكر صفية.
!!قال ((ح)) في ذكر ما يُستفاد مِن الحديث: إنَّ الطهارة شرط لصحَّة الطَّواف وإلَّا لما أخبرته عائشة، وخشي على صفية مِن تأخير الطواف حتَّى يتبين(2337) أنَّها كانت(2338) طافت طواف الركن ورخَّص لما في النَّفر بغير طواف الوداع.
!!قال ((ع)): لا نسلم ذلك فإنَّ هذا الحديث لا يدلُّ على ذلك.



&2&349!!!!!!!!!!باب التجارة أيام الموسم
!!150 - باب التِّجارة أيام الموسم
!!ذكر فيه حديث ابن عباس: «كان ذو المجاز وعكاظ  ...» إلى أن قال: «{لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَبْتَغُواْ فَضْلًا مِّن رَّبِّكُمْ} [البقرة:198] في مواسم الحج».
!!قال الكِرْمَانيُّ: الأخير كلام الراوي ذكره تفسيرًا.
@%ص366%



&1&350!!!!!!!!!!كتاب العمرة
!!كتاب العمرة



&2&351!!!!!!!!!!باب العمرة وجوب العمرة وفضلها
!!1 - باب العمرة وجوب العمرة وفضلها(2339)
!!قال ((ح)): جزم المصنِّف بوجوب العمرة، وهو متابع في ذلك للمشهور عن الشافعي وأحمد وغيرهما مِن أهل الأثر.
!!قال ((ع)): قال التِّرمذي: قال الشَّافعي: العمرة سنَّة لا نعلم أحدًا رخَّص في تركها وليس فيها شيء ثابت أنَّهُا تطوُّع.
!!قلت: قوله: سنَّة، لا يريد الاصْطلاحية، وإنَّمَا يريد ثبوتها(2340) بالسُّنَّة، وقد اعترف بذلك فيما نقله عن شيخنا في «شرح التِّرمذي» إلا أنَّهُ يحب الاعتراض.



&2&352!!!!!!!!!!باب كم اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم
!!3 - باب كم اعتمر النبي صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم
!!ذكر فيه حديث عروة قالت عائشة: «ما اعتمر رسول اللَّه صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم في رجب».
!!قال الإسماعيلي: هذا الحديث لا يدخل في باب كم اعتمر، وإنَّمَا يدخل في باب متى اعتمر.
!!قال ((ح)): غرض البُخاريِّ الطريق الأولى(2341) التي فيها: اعتمر أربعًا إحداهنَّ في رجب، وإنَّمَا أورد هذه لينبِّه على الخلاف في الشِّقاق(2342).
!!قال ((ع)): الأولى أن يُقال: أنَّهُ متعلِّق بالحديث السَّابق والترجمة تشمل الكلَّ.
!!قوله: عن قتادة: «سألت أنسًا: كم اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم ...»(2343) الحديث.
!!قال الكِرْمَانيُّ: فإن قلت: أين الرَّابعة؟ قلت: هي داخلة في الحجِّ؛ لأنَّهُ إمَّا متمتع أو قارن أو مفرد، وأفضل الأنواع الإفراد، ولا بدَّ فيه مِن العمرة في تلك السَّنة، وهو لا يترك الأفضل.
!!قال ((ح)): ليس ما ادَّعى أنَّ(2344) الأفضل متَّفق(2345) عليه بين العلماء، فكيف ينسب فعل ذلك إلى النبي صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم؟!.
!!قال ((ع)): مراده أنَّ الانفراد أفضل بناء على زعمه ومذهبه فلا يتوجَّه عليه الإنكار.
!!ثُمَّ ساق كلامًا طويلًا قال في آخره: فدلَّ قطعًا أنَّ القِران أفضل.
!!قال: فكيف يدعي الكِرْمَانيُّ ومَن نحى نحوه أنَّ الإفراد
@%ص367%
أفضل.وليس ما وراء عبادان قرية، والوقوف على حظِّ النَّفس مكابرة.



&2&353!!!!!!!!!!باب عمرة في رمضان
!!4 - باب عمرة في رمضان
!!قال ((ح)): لم يصرِّح في الترجمة بفضيلة ولا غيرها، ولعلَّه أشار إلى ما رُوي عن عائشة: خرجت مع رسول اللَّه صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم في عمرة في رمضان، يتعلَّق بقولها: خرجت، ويكون المراد سفر فتح مكَّة فإنَّهُ كان في رمضان.
!!قال ((ع)): هذا كلُّه تعسُّف وتصرُّف بغير وجه بطريق تخمين، فمَن قال: إنَّ البُخاريَّ وقف على خبر عائشة حتى يشير إليه؟! والإمكان الذي ذكره مستبعد جدًا؛ لأنَّ ذكر الإمكان غير موجه أصلًا، لأنَّ قولها: «في رمضان» يتعلق بقولها: «خرجت» فما الحاجة في ذلك إلى الإمكان؟(2346) ولا يساعده قوله: بأنَّ فتح مكة  ...إلى آخره؛ لأنَّ عمرته صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم لم تكن في رمضان.
!!قلت: مَن لا يفهم المراد يقع في أكثر من ذلك، ومراد ((ح)) أنَّ إطلاق عمرة رمضان على العمرة التي وقعت مِن الجعرانة في ذي القعدة بطريق المجاز، والتقدير: العمرة التي كان ابتداء السَّفر الَّذي وقعت في آخره كان في رمضان، فأُضيفت إلى رمضان اتِّساعًا.



&2&354!!!!!!!!!!باب عمرة التنعيم
!!6 - باب عمرة التَّنعيم
!!في حديث عبد الرَّحمن بن أبي بكر أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم أمره(2347) أن يردف عائشة ويعمرها من التنعيم.قال ((ح)): قوله: ويعمرها معطوف على(2348) يردفها فيدلَّ على أنَّ كلًّا مِن الفعلين كان بأمر النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم.
!!ففيه أنَّ الخبر الَّذي تمسَّك به أنكر على مَن قال: إنَّ العمرة مِن
@%ص368%
التَّنعيم لا يتعيَّن لمَن أحرم مِن مكَّة، وكذا مَن قال: إنَّهُ مَّن التنعيم لمَن كان بمكَّة أفضل.
!!وما ذكره الطَّحَاويُّ مِن حديث عائشة قالت: قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم لعبد الرحمن: «احْمِلْ أُخْتَكَ فَأَخْرِجْهَا مِنَ الْحَرَمِ» قالت: واللَّه ما ذكر التَّنعيم ولا الجعرانة، وكان أدنى ما في الحرم التَّنعيم وبطلت معمرًا، فظاهر هذا أنَّ عبد الرحمن أحرم بها مِن التَّنعيم لكونه أقرب، لا أنَّ ذلك كان بأمر النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم، وحديث عبد الرحمن صريح في أنَّ ذلك كان(2349) بأمر النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم، وكان حديث عائشة _إنْ ثبت_ يدلُّ على أنَّ المراد عبد الرَّحمن بأنَّ ذلك كان بأمر النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم.أصل ((ح)) بأن يخرج أخته إلى الحلِّ حتَّى يعمرها، وأنَّ إحرامها مِن التَّنعيم يجوز نسبته إلى أمره، ولاندراجه في عموم أمره بالخروج إلى الحلِّ.
!!قال ((ع)) لما رأى الكلام: هذا كلام عجيب لأنَّ عطف «بعمرة» على «مردفها»(2350) لا شكَّ(2351) فواحد، وكونه يدلُّ على أنَّ اعتمارها(2352) مِن التَّنعيم كان بأمر النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم أعجب لأنَّهُ صريح.
!!قال: ولم يكتف هذا القائل بهذا حتَّى استظهر بما ذكره أبو داود مِن طريق حفصة بن(2353) عبد الرحمن عن أبيها أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قال: «يا عبد الرحمن أردفْ أختك عائشة فأعمرها مِن التَّنعيم».انتهى.
!!والعجب مِن ((ع)) أنَّهُ نقل ما أشار إليه ((ح)) مِن الطَّحَاويِّ فقال بعد أنْ فرغ ممَّا كان فيه مِن التَّعقب واشتغل بألفاظ
@%ص369%
الخبر، ثُمَّ رجع إلى الشُّغل(2354) ذاهلًا عمَّا قرب عهده به مِن الاعتراض.
!!قال الطَّحَاويُّ: ذهب قوم إلى أنَّ العمرة لمَن كان بمكَّة: الحلِّ، فمِن أي الحلِّ أحرموا أجزأهم، والمقيم وغيره في ذلك سواء، واحتجُّوا فذكر حديث عائشة الذَّي قدَّمته، واللَّه المستعان.



&2&355!!!!!!!!!!باب المعتمر إذا طاف طواف العمرة ثم خرج هل يجزئه
!!9 - باب المعتمر إذا طاف طواف العمرة ثُمَّ خرج هل يجزئه عن طواف الوداع بعد طواف الوداع؟.(2355)
!!قال ((ح)): كأنَّ البُخاريَّ لمَّا لم يكن في حديث عائشة التَّصريح بأنَّها طافت طواف الوداع بعد طواف الوداع(2356) بعد طواف العمرة لم يثبت الحاكم(2357) لقيام الاحتمال.
!!قال ((ع)): الحديث يدلُّ على أنَّ طواف العمرة يغني عَن طواف الوداع.
!!قلت: لا دلالة فيه إلَّا عدم الذكر، وعدم الذِّكر لا يستلزم عدم الوقوع، فالاحتمال قائم.



&2&356!!!!!!!!!!باب متى يحل المعتمر
!!11 - باب متى يحلُّ المعتمر
!!ذكر فيه حديث أسماء بنت أبي بكر.
!!قوله: «فاعتمرت أنا وأختي وفلانٌ وفلانٌ، فلمَّا مسحنا البيت أحللنا ثُمَّ أحرمنا مِن العشيِّ بالحج».
!!قال ((ح)): وفي رواية صفية بنت(2358) شيبة عن أسماء: «فلم يكن معي هدي فأحللتُ، وكان مع الزُّبير هدي فلم يحلل» وهذا مغاير لنكرها(2359) الزُّبير في رواية الباب مع مَن أحلَّ.
!!وقد أجاب النَّووي بأنَّ إحرام الزُّبير بالعمرة وتحلُّله منها كان في حجَّته، أمَّا(2360) عبد الله فلفظه: كلمَّا مرَّت بالحجون تقول(2361): صلى اللَّه عليه وسلم(2362)
@%ص370%
على عمد(2363) لقد نزلنا معه ههنا(2364) فاعتمرت أنا وأختي  ...إلى آخره، وأجاز(2365) رواية صفية فقال: غير ما  ...(2366) صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم مَن لم يكن معه هدي فليقم على إحرامه الحديثَ، في حجَّة الوداع.انتهى.
!!وفيه بُعد، والَّذي ترجَّح عند البُخاريِّ رواية عبد اللَّه مولى أسماء فاقتصر على إخراجها، ولا إشكال فيها، وأخرج مسلم الروايتين مع ما في رواية صفيَّة مِن الإشكال.
!!قال ((ع)): لا وجه في الجمع(2367) بينهما إلَّا ما قاله النَّووي.



&2&357!!!!!!!!!!باب استقبال الحاج القادمين
!!13 - باب استقبال الحاجِّ القادمين
!!قال ((ح)): فاعل الاستقبال محذوف و«الحاجُّ» في محل نصب(2368)، و«القادمين» صفته، ولفظ «الحاج» وإن كان مفردًا فالمراد به الجمع.
!!أورد فيه حديث ابن عبَّاس لما قدِم النبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم استقبلته(2369) غُليمة بني عبد المطلب.
!!قال ((ح)): يُؤخذ حكم الترجمة مِن هذا الحديث بطريق التَّعميم؛ لأنَّ قدومه صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم مكة أعمَّ مِن أن يكون في الفتح أو في الحجِّ والعمرة، وكون الترجمة لتلقِّي القادم الحجَّ لا تخالف بينهما في الحكم؛ لأنَّ المقصود مِن التلقِّي واحد.
!!قال ((ع)): ليس المراد بطريق دلالة عموم اللَّفظ ما قال؛ لأنَّ الَّذي ذكره طائح، لأنَّا لا(2370) نسلم أنَّ التَّرجمة لتلقي القادم مِن الحجِّ؛ بل هي لتلقِّي القادم للحجِّ؛ لأنَّ لفظ(2371)الاستقبال في الترجمة مصدر مضاف إلى مفعوله والفاعل ذكري(2372) مطوي.



&2&358!!!!!!!!!!باب من أسرع ناقته إذا بلغ المدينة
!!17 - باب مَن أسرع
@%ص371%
ناقته إذا بلغ المدينة
!!قال الكِرْمَانيُّ في(2373) أصله: «أسرع بناقته»(2374) فَنُصِب(2375) بنزع الخافض.
!!وقال الإسماعيلي: «أسرع ناقته» ليس بصحيح، والصَّواب: «أسرع بناقته».
!!قال ((ع)): كلٌّ منهما ذهل عمَّا قاله صاحب «المحكم»: أنَّهُ يتعدَّى بنفسه ويتعدَّى بغيره، ولم يطلقا(2376) على ذلك فأوَّله الكِرْمَانيُّ وخطَّأه الإسماعيلي.



&2&359!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {وأتوا البيوت من أبوابها}
!!18 - باب قوله(2377) اللَّه تعالى: {وَأْتُواْ الْبُيُوتَ مِنْ أَبْوَابِهَا} [البقرة:189]
!!ذكر فيه حديث البراء: «نزلت هذه الآية فينا، كانت الأنَّصار إذا حجوا  ...» الحديثَ.
!!قال ((ح)): هذا(2378) ظاهر في اختصاص ذلك بالأنْصار.
!!قال ((ع)): لا نسلِّم دعوى الاختصاص؛ لأنَّ هذا إخبار عن الأنْصار أنَّهُم كانوا يفعلون ذلك ولا يلزم نفي ذلك عن غيرهم.



&2&360!!!!!!!!!!باب الإحصار في الحج
!!2 - باب الإحصار في الحجِّ
!!ذكر فيه حديث ابن عمر: أليس حبسكم(2379) سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ((ح)): خبر «حسبكم»(2380).
!!في قوله: «طاف بالبيت».
!!قال ((ع)): ليس كذلك.
!!قلت(2381): بل كذلك.



&2&361!!!!!!!!!!باب من قال: ليس على المحصر بدل
!!4 - باب مَن قال: ليس على المحصر بدل
!!قوله: وقال مالك وغيره: ينحر هديه ويحلق في أيِّ موضع كان، ولا قضاء عليه.
!!قال ((ح)): كلام مالك في «الموطأ»، والغير أظنَّه للشَّافعي(2382)؛ لأنَّهُ وقع في آخر أمر مالك والحديبية خارج الحرم.
!!وقال الشَّافعي في «الأمِّ» مثله.
!!قال ((ع)): هذا لا يدلُّ لذلك(2383)؛ لأنَّهُ جاء عن الشَّافعي بعض الحديبية في الحلِّ وبعضها في الحرم.
!!قوله في حديث ابن عمر: أتعهدكم(2384) أني قد
@%ص372%
أوجبت(2385) الحجَّ مع العمرة، ثُمَّ طاف لهما طوافًا واحدًا ورأى أنَّ ذلك يجزئ(2386) عنه.
!!قال ((ح)): كذا للأكثر، وفي رواية كريمة مجزيًا(2387) _بالنصب_ ووجهه(2388) بأنَّهُ على حذف كان، وعندي أنَّ النَّصب مِن خطأ الكاتب في رواية كريمة فإنَّ أصحاب «الموطأ» اتَّفقوا على روايته بالرَّفع.
!!قال: ونسبة الكاتب إلى الخطأ خطأ، وإنَّمَا يكون خطأ إذا لم يكن له وجه في العربية، واتِّفاق أصحاب «الموطأ» لا يستلزم كون النَّصب خطأ على أنَّ دعوى اتِّفاقهم على الرَّفع لا دليل عليها.



&2&362!!!!!!!!!!باب: النسك شاة
!!8 - باب النُّسك شاة(2389)
!!ذكر فيه حديث كعب بن عُجْرَةَ.
!!قال ابن عبد البرِّ: ذكر مِن ذكر النُّسك في هذا الحديث: «فإنَّمَا ذكروا شاة» وهو أمر لا خلاف فيه.
!!قال ((ح)): يعكِّر(2390) عليه ما أخرجه أبو داود مِن طريق نافع عن ابن عمر عن رجل مِن الأنصار عن كعب بن عُجْرَةَ أنَّهُ أصابه أذى فحَلَق رأسه فأمره رسول اللَّه صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم أن يفتدي فافتدى ببقرة.
!!وروى عبد بن حُميد من طريق أبي معشر عن نافع عن ابن عمر قال: افتدى كعبٌ مِن أذى كان برأسه فحلقه ببقرة.
!!وروى سعيد بن منصور مِن طريق ابن أبي ليلى عن نافع عن سليمان بن يسار قيل لابن كعب بن عجرة: ما صنع أبوك حيث أصابه الأذى في رأسه؟ قال: ذبح بقرة.
!!قال ((ع)): هذا كلُّه ما يساوي ما ثبت في الصحيح.
!!قلت:
@%ص373%
إنَّمَا أوردته على أبي عمر حيث قال: لا خلاف.



&2&363!!!!!!!!!!باب قول اللَّه تعالى: {لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم}
!!1 - باب قول اللَّه تعالى: {لَا تَقْتُلُوا الصَّيْدَ وَأَنْتُمْ حُرُمٌ } [المائدة:95]
!!قوله: قيامًا: قوامًا.
!!قال ((ح)): هو قول أبي عبيدة في «كتاب المجاز».
!!قال ((ع)): ليس هذا مخصوص بأبي عبيدة وإنَّمَا هو قول جميع أهل اللُّغة.
!!قلت: إنَّمَا خص؛ لأنَّ(2391) البُخاريَّ(2392) اعتمد على كتابه فنقَل أكثر ما أورده في تفسير الآية، قد(2393) سقت السند في «تغليق التعليق» إليه وإنَّمَا أسند(2394) إليه دون غيره لوصله(2395) السند به.
!!ثُمَّ قال ((ع)): والَّذي ليس له يد(2396) في التَّصريف يتصرَّف هكذا.حتَّى قال: قال(2397) الطَّبري: أصله الواو، وكأنَّهُ رأى أنَّ هذا أمر عظيم حتَّى نسبه إلى الطَّبري.
!!قلت: شأن مَن ينسبه(2398) العلم إلى أهله أن(2399) يبدأ بالكبير، وأمَّا مَن يأخذ كلام غيره ناسبًا له لنفسه فهو لا يبالي بكبير ولا صغير.
!!قوله في حديث أبي قتادة في صيده الحمار الوحشي: «فقال صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: كُلُوا».
!!قال ((ح)): هو أمر إباحة؛ لأنَّهُ وقع جوابًا عن السُّؤال عن الجواز فوردت الصِّيغة على مقتضى السؤال.
!!قال ((ع)): الأوجه أن يُقال: إنَّ هذا الأمر إنَّمَا كان، فلو كان للوجوب لصَار عليهم وكان يعود على موضوعه بالنقض(2400).



&2&364!!!!!!!!!!باب: لا يعين المحرم الحلال في قتل الصيد
!!4 - باب لا يعين المحرم الحلال في قتل الصيد
!!قال ((ح)): أشار بهذه الترجمة إلى الرَّدِّ على مَن فرَّق مِن أهل الرَّأي بين الإعانة
@%ص374%
الَّتي لا يتمُّ الصيد إلَّا بها فتحرم(2401) وبين الإعانة التي يتمُّ الصيد بدونها فلا تحرم(2402).
!!قال ((ع)): لا وجه لهذا(2403) الكلام؛ لأنَّ الترجمة شملت الوجهين.
!!قلت: المراد الترجمة وحديثها يُؤخذ منها(2404): منع الاستعانة سواء كانت جزءًا(2405) مِن الاصطياد أم(2406) لم تكن(2407)، ويؤيِّده أنَّهُ ترجم بعدها: باب لا يشير المحرم(2408) إلى الصيد لكن يصطادَهُ(2409) الحَلاَلُ.



&2&365!!!!!!!!!!باب: إذا أهدى للمحرم حمارًا وحشيًا حيًا لم يقبل
!!6 - باب إذا أَهدى إلى المحرم حمارًا وحشيًّا حيًّا لم يقبل
!!قال ((ح)): كذا قيَّده في الترجمة بكونه حيًّا، وفيه إشارة إلى أنَّ الرواية التي تدلُّ على أنَّهُ كان مذبوحًا موهومة.
!!قال ((ع)): لم يذكر هذا القيد في حديث الباب بل قال: «حمارًا وحشيًا»، وقد ورد في مسلم بلفظ: «حمار وحشي يقطر دمًا».
!!وفي رواية زيد بن أرقم: «أُهدي له عضو من لحم صيد» وهي تدلُّ على أنَّ الحمار غير حيٍّ، فكيف يقول: فيه إشارة إلى أن الرواية الَّتي تدل على أنَّهُ كان مذبوحًا موهومة؟.
!!قلت: ليس بينهما سابقة جمع وإنَّمَا عليه أن يبيِّن كونها موهومة؟  ...
!!ولكن اعترف المعاند بالحجَّة ولو أُقيمت  ... وقد تولَّى  ... القُرطبي في «المفهم» الجمع بين الروايتين، ونقل ((ع)) لذلك(2410) بعد هذا، ولكن التَّعصب يغطي عن البصيرة.



&2&366!!!!!!!!!!باب: لا يعضد شجر الحرم
!!8 - باب لا يعضد شجر الحرم
!!قوله: «وَلا(2411) فارًّا بخُرْبة»(2412)  ...إلى أن قال:
@%ص375%
وأشار ابن العربي إلى ضبطه بكسر أوَّله وبالزاي بدل الرَّاء وبالتحتانية(2413) بدل الموحدة مِن الخزي.
!!قال ((ح)): والمعنى صحيح لكن لا تساعده الرواية عليه(2414).
!!قال ((ع)): لم يظهر لي صحَّة المعنى مع عدم الرواية.
!!قلت: وما عليَّ إذا لم يفهم؟!.



&2&367!!!!!!!!!!باب الحجامة للمحرم
!!11 - باب الحجامة للمحرم
!!قوله: «وكوى ابن عمر ابنه وهو محرم».
!!قال ((ح)): وصله سعيد بن منصور مِن رواية مجاهد قال: أصاب واقد بن عبد اللَّه بن عمر بِرْسام(2415) في الطريق وهو متوجَّه إلى مكَّة فكواه ابن عمر.
!!قوله: «ويتداوى ما لم يكن فيه طيب».
!!قال ((ع)): قوله(2416) هذا مِن تتمَّة الترجمة، وليس في أثر ابن عمر كما ترى، وأمَّا ما(2417) وقع في شرح الكِرْمَانيِّ: فاعل «يتداوى» المحرم أو ابن عمر، فهو كلام مَن لم يقف على أثر ابن عمر.
!!قال ((ع)): قوله هذا مِن تتمَّة الترجمة ليس بشيء؛ لأنَّ أثر ابن عمر فاصل(2418) يمنع أن يكون مِن الترجمة، ووقوع هذا بعد أثر ابن عمر في غير محلِّه.
!!قلت: وقد يكون مثل هذا في تراجم البُخاريِّ، يترجم بشيء، ثُمَّ يذكر أثرًا، ثُمَّ يترجم لشَّيء(2419) آخر، بأن تكون ترجمة مستقلة، وتارة تكون(2420) متعلِّقة(2421) بالأولى، فيفصل بين الترجمة وتتمتها بآية أو أثر أو خبر، والحامل للمعترض شدَّة التَّحامل.



&2&368!!!!!!!!!!باب: إذا أحرم جاهلًا وعليه قميص
!!19 - باب إذا أحرم جاهلًا وعليه قميص
!!قال ((ح)): وقع في رواية أبي ذرٍّ الهروي عن صفوان بن يعلى عن أبيه، وهو الصَّواب، وكأنَّهُ
@%ص376%
تصحَّف عن فصارت ابن وابنة(2422) فصارت «ابنة»،(2423) وليست لصفوان صحبة ولا رواية.
!!قال ((ع)): لم نجد في النُّسخ(2424) الكثيرة إلَّا صفوان بن يعلى عن أبيه، فلا يحتاج أن ينسب التصحيف لأبي ذرٍّ ولا إلى غيره.
!!قلت: هذا كلام مَن لا يدري الفنَّ.



&2&369!!!!!!!!!!باب الحج والنذور عن والرجل يحج عن المرأة
!!22 - باب الحجِّ والنُّذور والرَّجل يحجُّ عن المرأة
!!ذكر فيه حديث ابن عباس: «أنَّ امرأة مِن جهينة جاءت فقالت: إنَّ أمي نذرت أن تحج  ...» الحديثَ.
!!قال ((ح)): الحديث يخالف الترجمة وكان يقول: والمرأة تحجُّ عن الرجل، وأجاب ابن بطَّال بأنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم خاطب المرأة بخطاب دخل فيه الرِّجال والنِّساء وهو قوله: «اقْضُوا اللَّه».
!!والَّذي يظهر لي أنَّهُ أشار إلى ما ورد في بعض طرقه: «أتى رجل فقال: إن أختي نذرت» وهي رواية شعبة عن أبي يسر(2425) بسند حديث الباب.
!!وقال الكِرْمَانيُّ: يلزم مِن الحديث صحَّة الترجمة بطريق الأولى.
!!قال ((ع)): في كلِّ هذا نظر؛ أمَّا جواب ابن بطَّال فيكاد يكون باطلًا؛ لأنَّ الخطاب بقوله: «اقْضُوا» ليس للمرأة بل هو لمن حضر، ودخول المرأة في الخطاب لا يقتضي المطابقة.
!!وأمَّا جواب ((ح)): فأبعد مِن الأوَّل، لأنَّ الأصل أن تكون المطابقة بين ترجمة وحديث مذكورين في باب واحد.
!!وأمَّا جواب الكِرْمَانيِّ ففيه دعوى الأولوية بطريق
@%ص377%
الملازمة فيحتاج إلى دليل.



&2&370!!!!!!!!!!باب الحج عمن لا يستطيع
!!23 - باب الحجِّ عمَّن(2426) لا يستطيع
!!قال ((ح)): أي مِن الأحياء.
!!قال ((ح))(2427): هذا التَّفسير عجيب(2428)؛ لأنَّ أرادها قطُّ(2429) لا يتبادر إلى الأموات.



&2&371!!!!!!!!!!باب حج الصبيان
!!25 - باب حجِّ الصِّبيان
!!قال ((ح)): أي مشروعية.
!!قال ((ع)): كيف يقول هذا وليس في أحاديث الباب ما يدلُّ صريحًا على مشروعية حجِّهم ولا عدمه؟!.
!!قلت: سلَّم المشروعية وهو لا يشعر، إذ نفى التَّصريح فثبت التَّلويح، أو ليس في حديثي الباب أنَّ ابن عباس والسَّائب حُجَّ بهما وهما صغيران وأقرَّهما رسول اللَّه صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم.



&2&372!!!!!!!!!!باب حج النساء
!!26 - باب حجِّ النساء
!!ذكر فيه حديث إبْراهيم هو ابن سعد عن أبيه عن جدِّه قال: أدر(2430) عمر.
!!قال ((ح)): ظاهره أنَّهُ مِن رواية إبراهيم بن سعد(2431) بن عبد الرَّحمن بن عوف عن عمر وإدراكه(2432) لذلك(2433) ممكن.
!!قال ((ع)): يُقال: إنَّهُ ولد في عهد النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم، ودخل على عمر صغير وسمع منه.
!!قوله(2434): ألا نغزو أو نجاهد؟.
!!قال الكِرْمَانيُّ: فإن قلت: الغزو والجهاد لفظان بمعنى فما الفائدة؟
!!فأجاب: بأنَّ الغزو القصد إلى القتال، والجهاد(2435) بذل المقدور(2436) في القتال.
!!قال ((ح)): كأنَّهُ ظنَّ أنَّ الألف تتعلَّق بـ«نغزو» أو(2437) جعل «أو» بمعنى الواو.
!!قال ((ع)): لم يظنَّ ذلك وإنَّمَا اعتمد على نسخة ليس فيها كلمة الشَّكِّ.



&2&373!!!!!!!!!!باب من نذر المشي إلى الكعبة
!!27 - باب مَن نذر المشي إلى الكعبة
@%ص378%
قوله: «نذرت أختي أن تمشي إلى بيت اللَّه  ...» الحديثَ.
!!قال ((ح)): ذكر المنذري والقُطب القَسْطَلَّانيُّ والقُطب الحلبيُّ ومَن تبعهم أنَّها أم حِبَال، إنَّمَا هي _بكسر المهملة وتخفيف الموحدة وآخره لام _ بنت عامر، ونسبوا ذلك لابن ماكولا(2438)، وهو وهم؛ لأنَّ أمَّ حبال إنَّمَا هي أخت عقبة بن عامر(2439) الأنَّصاري صحابيان معروفان، وقد كنت تبعتهم في المقدمة ثُمَّ ظهر لي الصَّواب فرجعت.
!!قال ((ع)): ليس ذلك يوهم(2440)، فإنَّ الذَّهبي قال في «كتاب الصحابة»: أمُّ حبَّان بنت عامر الأنصارية أخت عقبة حديثها في النَّذر، فقوله: حديثها في النذر، يدلُّ على أنَّها أخت عقبة الجهني ولا تضرُّ نسبتها الأنَّصارية مع أنَّ العقبة جهني؛ لأنَّها تحمل(2441) أن تكون مِن جهة الأم أنصارية ولا مانع.
!!قلت: ليس بعينك(2442) الذَّهبي الَّذي احتججت به، تبع أولئك فشاركهم في الوهم، والأمر عند مَن يفهم هذا الفنَّ أَجلى وأوضح مِن أن يعاند فيه، ولو عرض هذا على الحافظ المنذري لتلقَّاه بالقبول.



&1&374!!!!!!!!!!كتاب فضائل المدينة
!!29 - كتاب فضل المدينة



&2&375!!!!!!!!!!باب حرم المدينة
!!1 - باب حرم المدينة
!!قوله في حديث أنس: «يا أَبَا عُمَيْرٍ مَا فَعَلَ النُّغَيرُ؟»
!!استدلَّ به الطَّحَاويُّ على أنَّ المدينة لا حرم لها؛ لأنَّهُ(2443) لو كان صيدها حرامًا لما أقرَّ أبا عمير.
!!قال ((ح)): وأُجيب باحتمال أن يكون مِن صيد الحلِّ.
!!قال ((ع)): تقوم الحجَّة بالاحتمال.
!!قلت: ما أحقَّه بقول القائل:
@%ص379%
~يقولُ لي الموتُ غَدًا		 فقلتُ هَذِيٍ حُجَّتِي
!!كيف بدفع(2444) قوله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: « المَدِينَةُ حَرَمٌ» باحتمال أن يكون النُّغير مِن صيد المدينة، وقد أقرَّه في هذا أي عمير فلا يكون حرمًا.
!!قلنا: لا يدفع الدَّليل الصَّريح بالاحتمال.



&2&376!!!!!!!!!!باب: لا يدخل الدجال المدينة
!!9 - باب لا يدخل الدَّجال المدينة
!!قوله في حديث أنس: «ليس(2445) مِنْ بَلَدٍ إِلاَّ سَيَطَؤُهُ الدَّجَّالُ».
!!قال ابن حزم: المراد دخول بعثه وجنوده، فكأنَّهُ استبعد إمكان(2446) دخوله(2447) جميع البلاد لقصر مدته، وغفل عمَّا ثبت في «صحيح مسلم»: أَنَّ بَعْض أَيَّامِهِ تَكُونُ قَدْرِ السَّنَةِ، فإن قال: معناه(2448) قدر السَّنة في الشِّدَّة؛ لأنَّ(2449) ذلك اليوم يطول حتى يصير سَنة.
!!قلنا: يرد(2450) التأويل بقية الحديث حيث سألوا عن صلاتهم فيه(2451) فقال: «اقَدْرُوا لَهُ».



&1&377!!!!!!!!!!كتاب الصوم
!!30 - كتابُ الصَّيام(2452)



&2&378!!!!!!!!!!باب فضل الصوم
!!2 - بابٌ: فضلُ الصَّوم:(2453)
!!قوله في حديث أبي هريرة رضي الله عنه(2454): «الصِّيَامُ لِي وَأَنَا أَجْزِي بِه».
!!قال القرطبي: معناه أنَّ اللَّه ينفردُ بعلمِ مقدارِ ثوابِ(2455) الصَّومِ(2456) وتضعيفه، بخلاف غيره مِن العبادات، إلى أنْ قال: وهذا كقوله تعالى: {إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُم بِغَيْرِ حِسَاب} [سورة الزمر:10] والصَّابرون: الصَّائمون في أكثر الأقوال.
!!قال ((ع ))(2457): هذا غيرُ مُسَلَّم؛ بل الصَّائمون: الصَّابرون؛ لأنَّ الصَّوم يستلزمُ الصبرَ مِنْ غير عكس.
!!قال ((ح )):(2458) سبق إلى هذا أبو عبيدَ في «كتاب الغريب» فقال: بلغني عن ابن عيينة
@%ص380%
أنَّه قال ذلك، واستدلَّ بأنَّ الصَّومَ هو الصَّبرُ؛ بأنَّ الصَّائمَ يُصَبِّرُ نفسَه عنِ الشهوات، وتلا الآية ...، إلى أن قال: وأمَّا قولُ منِ اعترض بحديث: أنَّ صوم اليوم بعشرة أيام، وأمَّا مقدار ثواب ذلك فلا يعلمه إلَّا اللَّه تعالى.
!!قال ((ع)):(2459) لا نُسلِّم أنَّه لا يلزم مِن ذلك؛ بل يلزم؛ لأنَّه يؤدي إلى تبطيلِ معنى التَّخصيص.
!!قلت: انْظروا وتعجَّبوا.
!!ثمَّ قال ((ح)): ويؤيِّده حديث أبي أُمَامَة رضي الله عنه عند النَّسائي(2460): «عَلَيْكَ بِالصَّوْمِ فَإِنَّهُ لاَ مِثْلَ لَهُ».قلت: يعكِّر عليه حديث ثوبان: «خَيْرُ أَعْمَالِكُمُ الصَّلاَةُ».
!!قال ((ع)): لا يعكِّر أصلًا؛ لأنَّه إنَّما قال ذلك بالنسبة للمخاطبين لما سألوا.
!!ثمَّ(2461) قال ((ح)): وقيل: لأنَّه لم يُعبد به غيرُ اللَّه، وكانوا يُعَظِّمون آلهتهم بصورةِ الصَّلاةِ وغير ذلك، وهذا مردودٌ بأنَّ(2462) الَّذين يسجدون للكواكبِ يصومون لها، وأُجيب: بأنهَّم لا يعتقدون أنَّ الكواكبَ آلهةً، وإنمَّا يقولون: إنَّها معالمٌ بأنفسها، وهذا الجواب عندي ليس بِطائل.
!!قال ((ع)):(2463) هو جوابُ شيخه الشَّيخ زين الدِّين العراقي، وكان عليه أن يبيِّنَ وجه ما ذكره.
!!قلت: تركته لوضوحه؛ وذلك أنَّهم طائفتان: إحداهما: كانتْ تعتقدُ إلهيَّةَ الكواكبِ، وهم من(2464) قال(2465): كانوا(2466) قبلَ ظهورِ الإسلام، ومنهم مَن استمرَّ على كفرهِ وضلالهِ.
!!والطَّائفةُ الأخرى: مَنْ دخلَ منهم في الإسلام، لكنِ استمرَّ على تعظيمِ الكواكبِ، فهم الذين تسير بهم(2467).
!!قال ((ح))(2468): قيل: إنَّ جميعَ العبَادَاتِ تُوَفَّى(2469) منهَا مَظَالِمُ(2470) العبادِ(2471) إِلَّا الصِّيَام، نُقِلَ ذلكَ عنِ ابنِ عُيينةَ
@%ص381%
واسْتَحْسَنَه القرطبيُّ، لكنْ قالَ: وجدتُ في حديثِ القَصَاصِ ذكرُ الصَّومِ في جملةِ الأعمالِ، وهو: أنَّ الْمُفْلِسَ يأتي بِصَلَاةٍ(2472) وَصَدَقَةٍ وَصِيَامٍ، فَيُؤْخَذُ مِنْ حَسَنَاتِهِ فَإِنْ فَنِيَتْ أُخِذَ مِنْ سَيِّئَاتِهِمْ فَطُرِحَتْ عَلَيْهِ ثُمَّ طُرِحَ فِي النَّارِ.
!!قال ((ح)):(2473) إنْ ثبتَ قولُ ابنُ عيينةَ أمكنَ تخصيصُ الصِّيامِ منْ ذلك.
!!قال ((ع)): الإمكانُ يجري في كلِّ عالمٍ، لكنْ لا يثبُتُ اختصاصٌ(2474) إلَّا بدليلٍ.



&2&379!!!!!!!!!!باب الريان للصائمين
!!4 - بابٌ: الرَّيَّانُ(2475) للصَّائمين:
!!قوله: «فَإِذَا دَخَلُوا أُغْلِقَ فَلَمْ يَدْخُلْ مِنْهُ أَحَدٌ».
!!قال ((ح)):(2476) هو معطوفٌ على أُغلِقَ، أي: لم يدخلْ منهم غيرَ مَنْ دخلَ.
!!قال ((ع)): هذا التَّفسيرُ غيرُ صحيحٍ؛ لأنَّ غيرَ منْ دخلَ أعمُّ منْ أنْ يكون مِن الصَّائمين وغيرهم.
!!قلت: (2477) وماذا يضرُّ؟!.
!!ثمَّ قال ((ح)): (2478) وقع في مسلم: «فَإذَا دَخلَ(2479) آخِرُهُمْ أُغْلِقَ فَلَمْ يَدْخُل مِنْهُ أَحَدٌ».
!!هكذا في بعض النُّسخ، وفي الكثير منها: «فَإِذَا دَخَلَ أَوَّلُهُمْ».
!!قال ((ع)): الأمر(2480) بالعكس، فكذلكَ قالَ في «شرحِ مسلمٍ»: إنَّ هذه الرِّواية غير صحيحة.



&2&380!!!!!!!!!!باب: هل يقال رمضان أو شهر رمضان؟
!!5 - بابٌ: هلْ يُقالُ رمضانَ أو شهرَ رمضان؟
!!قال ((ح)):(2481) أشارَ البخاريُّ بهذهِ(2482) التَّرجمةِ إلى حديثٍ ضعيفٍ أخرجه ابنُ عَدِيٍّ منْ طريقِ أبي مَعْشَر عن الْمَقْبُرِيِّ(2483) عن أبي هريرة رضي الله عنه(2484) رفعه: «لاَ تَقُولُوا: رَمَضَانَ، فَإِنَّ رَمَضَانَ اسْمٌ مِنْ أَسْمَاءِ اللَّه تعالَى، ولَكِنْ قُولُوا شَهْرُ رَمَضَانَ».
!!قال ((ع)): هذا عجيبٌ؛ لأنَّ لفظَ التَّرجمةِ منْ أينَ تدلُّ على هذا؟ ومنْ قالَ: أنَّ البخاريَّ اطَّلَعَ
@%ص382%
على هذا الحديثِ حتَّى يردَّه بهذه التَّرجمة.
!!فقوله: (2485) لهلالِ رمضانَ.
!!قال ((ح)): وقعَ في هذهِ الرِّوايةِ الموصولةِ بلفظ: «شهرِ رمضانَ»، وفي الرِّوايةِ المُعَلَّقةِ بغيرِ ذكرِ شهر، وكأنَّه أشارَ إلى جوازِ الأمرين(2486).
!!قال ((ع)): (2487) ذَهَلَ عن الحديثِ الَّذي في أوَّلِ البابِ.
!!ثمَّ ذكرَ نحوًا ممَّا ذكره ((ح))(2488) على العادةِ، وأوهم أنَّ له في ذلك تصرُّفًا.



&2&381!!!!!!!!!!باب قول النبي: إذا رأيتم الهلال فصوموا وإذا رأيتموه فأفطروا
!!11 - بابٌ: قولُ النَّبيِّ(2489) صلى اللَّه عليه وسلم: «إذَا رَأَيْتُمُ الهِلاَلَ فَصُومُوا».
!!قوله فيه: وقال صِلَة عن عمَّار.
!!قال ((ح)):(2490) أما صِلَة: فهو بكسرِ المُهْمَلةِ، وتخفيفِ اللامِ المفتوحة، ابنُ زُفَرِ _بزاي وفاء_ وزن عمر.
!!قال ((ع))(2491): ليسَ بصحيحٍ؛ لأنَّ؛ صلة وزن عِدة.
!!قلت: كذا كتبَ بخطه، ولعلَّه ذَهَل فحذفَ منَ الكلامِ شيئًا(2492).



&2&382!!!!!!!!!!باب: شهرا عيد لا ينقصان
!!12 - بابٌ(2493): شهرا عيدٍ لا يَنْقُصَان
!!قوله: قال إسحاق: وإن كان ناقصًا فهو تمام.
!!قال ((ح))(2494): ادَّعى مُغْلَطاي أنَّ إسحاقَ هو ابن سويد العَدَوي راوي(2495) الحديث، ولمْ يأتِ على ذلك بِحُجَّةٍ، وقد نقله التِّرمِذيُّ في «جامعه» عن إسحاقَ بن راهويه وهو مشهورٌ عنه، وإنَّما أكثرَ مِن ذلكَ حيثُ(2496) لم يجدْ في كلامِ ((ح)) هناك إثباتًا له(2497) ولا نفيًا، فلما رأى هنا الإنكارَ سلكَ مسالكَ الْمُعْتَرِضِ.



&2&383!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى {وكلوا واشربوا }
!!16 - باب قول اللَّه تعالى: {وَكُلُوا وَاشْرَبُوا} [سورة البقرة:2/187].
!!قوله في حديثِ سهلٍ: «وكانَ رجالٌ إذا أرادوا الصَّومَ ربطَ أحدُهم في رجلهِ الخيطَ».
!!وقع في مسلم: «جعلَ الرَّجلُ يأخذُ خيطًا أبيضَ، وخيطًا أسودَ يجعلهما تحتَ وسادته».
!!قال ((ح)): يُحتَملُ
@%ص383%
أنْ يكونَ منهم منْ فعلَ هذا، ومنهم منْ فعل هذا، ويُحْتَمل أن يكونوا يجعلونَهما تحتِ الوِسادةِ حتَّى السَّحَرِ فَيَرْبِطُونَهُمَا حِينَئِذٍ فِي أَرْجُلِهِمْ لِيُشَاهِدُوهُمَا.
!!قال ((ع)): هذا بعيدٌ؛ لأنَّهُ لا حاجةَ حِينَئِذٍ إلى الرَّبطِ وهمْ يقظةٌ.



&2&384!!!!!!!!!!باب تأخير السحور
!!18 - بابٌ: تَعْجِيلُ السُّحُورِ
!!قال ابنُ بَطَّالٍ(2498): لو ترجمَ بابُ تأخيرِ السُّحورِ لكانَ حسنًا، فَتَعَقبهُ مُغْلَطاي بأنَّه وجده في نسخةٍ أخرى كذلك.
!!قال ((ح)):(2499) لمْ أَرَهُ في شيءٍ منْ نُسَخِ البخاريِّ التي وقَعَتْ لنا.
!!قال ((ع)): ليتَ شعري هل أحاطَ بجميعِ نسخِ البخاريِّ في أيدي النَّاسِ وفي البلادِ؟! وعدمُ رؤيته كذلك لا يَسْتَلْزِمُ(2500) العدمَ.
!!قلتُ: ليس في كلامهِ ما يقتضي ذلك(2501).
!!قوله: حدَّثنا محمدُ بنُ عُبيدِ اللَّه.
!!قال ((ح)): رأيتُ بخطِّ القُطْبِ، وتَبِعَهُ مُغْلَطاي: حدَّثنا محمدُ بنُ عبيد، وهو غَلَطٌ، والصوابُ عبيدُ اللَّهِ.
!!قال ((ع))(2502): ليسَ منَ الأدبِ أنْ يُقَالَ: إنَّه غَلَطٌ؛ لأنَّ الظَّاهرَ أنَّ مُغْلَطاي تبعَ القطبَ، ويُحْتَمَلُ أنْ يكون لفظُ (اللَّه) ساقطةٌ مِنْ نسخةِ القطبِ لسهوِ(2503) الكاتبِ.
!!قلتُ: فصحَّ أنَّه غَلَطٌ.
!!قوله في حديثِ زيدِ بنِ ثابتٍ: «تَسَحَّرْنَا معَ النَّبيِّ صلَّى اللَّهُ عليهِ وسَلَّم».
!!قال ((ح))(2504): فيهِ جَوَازُ الْمَشْيِ بِاللَّيْلِ لِلْحَاجَةِ؛ لِأَنَّ زَيْدَ بْنَ ثَابِتٍ مَا كَانَ يَبِيتُ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
!!قال ((ع))(2505): لَا نسلم نفي بيتوتيته مَعَ النَّبِي صلى الله عَلَيْهِ وَسلم فِي تِلْكَ اللَّيْلَة الَّتِي تسحر فِيهَا مَعَ النَّبِي صلَّى الله عَلَيْهِ وَسلم، ولمْ يَقُلْ نحنُ، وهو لِمَا يُشْعِرُ لفظُ المعيَّةِ بالتَبَعِيَّةِ ليسَ منْ موضوعِ الكلمةِ.
!!ثمَّ قال ((ح))(2506): وَقَالَ(2507) الْقُرْطُبِيُّ فِيهِ دَلَالَةٌ
@%ص384%
عَلَى أَنَّ الْفَرَاغَ مِنَ السُّحُورِ كَانَ قَبْلَ طُلُوعِ الْفَجْرِ فَهُوَ مُعَارِضٌ لِقَوْلِ حُذَيْفَةَ هُوَ النَّهَارُ إِلَّا أَنَّ الشَّمْسَ لَمْ تَطْلُعْ، والجوابُ: أَنْ لَا مُعَارَضَةَ بَلْ تُحْمَلُ(2508) عَلَى اخْتِلَافِ الْحَالِ، فَلَيْسَ فِي رِوَايَةِ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مَا يُشْعِرُ بِالْمُوَاظَبَةِ، فَتَكُونُ قِصَّةُ حُذَيْفَةَ سَابِقَةً.
!!قال ((ع))(2509): هذا لا يشفي العليلَ، ولا يروي الغليلَ، بلِ الجوابُ القَاطِعُ قولُ الطَّحَاويِّ: يُحْتَمَلُ أنْ يكونَ حديثُ حذيفةَ قبلَ نزولِ قولهِ تعالى: {وَكُلُوا وَاشْرَبُوا} الآية [البقرة:187].
!!قلت: انظرْ واحمد ربك على العافية.
!!قال ((ع))(2510): القولُ بأنَّهُ إسحاقُ بنُ سُويد أقربُ إلى الصَّوابِ؛ لأنَّهُ مِمَّنْ روى الحديث، وقولُهُ: لمْ يأتِ بحجةٍ، فهلْ أتى هو(2511) بحجَّةٍ أنَّه إسحاقُ بنُ رَاهْوَيْهِ، ونَقْلُهُ عنْ إسحاقَ بنِ رَاهْوَيْهِ، لا يكفي لجوازِ أنْ يكونَ مِنْ نوادر الخواطرِ(2512).
!!قلتُ: وقدْ(2513) ذَكَرَ حُجَّتَهُ بعدَ ذلكَ فقالَ: روى الحاكمُ في «تاريخهِ» بإسنادٍ صحيحٍ إلى إسحاقَ بنِ رَاهْوَيْهِ سُئِلَ عنْ ذلك؟ فقالَ: إِنَّكُمْ تَرَوْنَ الْعَدَدَ ثَلَاثِينَ فَإِذَا كَانَ تِسْعًا وَعِشْرِينَ تَرَوْنَهُ نُقْصَانًا وَلَيْسَ ذَلِكَ بِنُقْصَانٍ، فهذهِ الحُجُّةُ في أنَّ المسؤولَ عنْ ذلكَ إسحاقُ بنُ رَاهْوَيْهِ وهو المجيبُ بما ذُكِر، فأينَ الرِّوايةُ عنْ إسحاقَ بنِ سُوَيد بما زَعَمَ مُغْلَطاي حتَّى يرجحَها(2514) أو يُلْحِقَها بالتَّواردِ.
!!قال ((ح)): (2515) ساقَ البخاريُّ المتنَ(2516) على لفظِ خالدٍ الحذَّاء؛ لأنَّه لم يختلف في سياقهِ عليهِ بخلافِ ابنِ إسحاقَ بنِ سُوَيد.
!!قال ((ع)): انفردَ
@%ص385%
البخاريُّ بإخراجِ حديثِ ابنِ إسحاقَ بنِ سُوَيْدٍ، وأخرجه بقيَّةُ(2517) الجماعةِ من روايةِ خالد، فيمكنُ أنْ يكونَ اختيارُهُ على لفظِ خالدٍ لهذا المعنى.
!!قلتُ: الجماعةُ كلُّهُم صَنَّفَوا كتبَهم بعدَ البخاريِّ، فَكَيْفَ يَسُوغُ(2518) أنْ يُقالَ: إنَّ البخاريَّ رجَّحَ عنده ما اتَّفقوا على ترجيحهِ على ما انفردَ هو به أخذُ كلامِ منْ له في هذا البابِ أدنى معرفة؟.



&2&385!!!!!!!!!!باب قول النبي: لا نكتب
!!13 - بابٌ:(2519) قولُ النّبيّ صلَّى الله عليه وسلم: «لَا نَكْتُبُ».
!!ذكر فيه(2520) حديثُ ابن عمر: «إِنَّا أُمَّةٌ أُمِّيَّةٌ».
!!قال ((ح))(2521): الأمِّيَّةُ المنسوبةُ(2522) إلى الإمام(2523) واحدةُ الأمَّهات.
!!قال ((ع))(2524): مَن له أدنى سميَّة مِن التَّصريف لا يتصرَّف هكذا.



&2&386!!!!!!!!!!باب لا يتقدمن رمضان بصوم يوم ولا يومين
!!14 - بابٌ: لَا يُتَقَدَّمُ رَمَضَانُ بِصَوْمِ يَوْمٍ أَوْ(2525) يَوْمَيْنِ
!!قال ((ح))(2526): حديثُ العلاءِ بنِ عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة: «إِذَا انْتَصَفَ شَعْبَانُ فَلاَ تَصُومُوا».
!!اسْتَدَلَّ به منْ يمنعُ الصَّومَ في نصفِ شعبان وقد ضُعِّفَ.
!!وقال أحمدٌ ويحيى بنُ معين: إنَّه مُنْكَرٌ(2527).
!!وأشار البيهقيُّ إلى ضعفهِ بقولهِ: بابُ الرَّجعةِ في الصَّومِ ما هو أصحُّ مِن حديث العلاءِ.
!!قال ((ع)):(2528) هذا الحديثُ صَحَحَهُ ابنُ حِبَّانَ، وابنُ حَزْمٍ، وابنُ عبدِ البَرِّ، والتِّرْمِذِيُّ، والعلاءُ احتجَّ به مُسْلِمٌ، وروى عنه هذا الحديثُ جماعة.انتهى.
!!وقد أورد هذا الْمُعْتَرِضُ كلامَ ((ح))(2529) في تضعيفِ هذا الحديثِ(2530) في بابِ:(2531) هل يُقَالُ: رمضان؟ فقال: قال السُّلَمِيُّ(2532): لا نعلمُ أحدًا رواه إلَّا العلاء.
!!وقال أحمدٌ: ليس بمحفوظٍ، وسُئِلَ عنه فلم يُصَحِحْه ولمْ يُحَدِثْ به، وكان يتوقاه ولا يُنْكرُ من حديث العلاء إلَّا هذا(2533).
!!وفي روايةِ الْمِزِّيِّ(2534) عنه أنَّه
@%ص386%
أنكرهُ وقال: هذا خلافُ الأحاديث.
!!ثم قال ((ع)): قال الطَّحَاويُّ بعد أن ذكرَ حديثَ الأمرِ بالصِّيامِ لِمَنْ يأكلُ، والأمرِ بالإمساكِ إلى آخرِ الأكلِ، ولا يصومه لمن لم يصمه.
!!قال ((ح)): الإمساكُ لا يستلزمُ الإجزاءَ؛ لأنَّه يُحْتَمَلُ أن يكون لحرمةِ الوقتِ.
!!قال ((ع))(2535): الاحتمالُ إذا كان ناشئًا عنْ غيرِ دليلٍ لا يُعْتَبُر بهِ، ولا يثبتُ الحكمُ بالاحتمالِ المطلق.
!!قال: وفاتَهُ أنَّه نظيرُ منْ قَدِمَ منْ سفرٍ في رمضانَ نهارًا؛ فإنَّه يؤمرُ بالإِمساكِ.
!!وأخرج أبو داودَ والنَّسَائِيُّ منْ طريقِ عبد الرَّحمنِ بنِ مَسْلَمَةَ عنْ عَمِّه أنَّ أسلمَ أتَوا إلى النبيِّ صلَّى اللَه عليه وسلَّم فقال: «صُمْتُمْ يَوْمَكُمْ هَذَا» قالوا: لا، قال: «فَأَتِمُّوا بَقِيَّةَ يَوْمِكُمْ وَاقْضُوا».
!!قال ((ح)):(2536) احتجَّ منْ أوجبَ النِّيَّةَ كلَّ ليلةٍ وهُمُ الجمهور بحديثِ حفصةِ: «لاَ صِيَامَ لِمنْ لَمْ يُبَيِّتْ(2537) الصيام َمِنَ اللَّيْلِ» أخرجه التِّرْمِذِيُّ، والنَّسَائيُّ، وصححَه ابنُ خُزَيْمَةَ، وابنُ حِبَّانَ، والحاكمُ، وابن حزمٍ، وأخرجه الدَّارَ قِطنيُّ منْ وجه آخر وقال: رجالُه ثقاتٌ.
!!وقد أبعدَ منْ خَصَّهُ منَ الحنفيّةِ بصيامِ(2538) القضاءِ والنَّذْرِ، وأبعدَ مِنْ ذلك تفرقةُ الطَّحَاويِّ بينَ صومِ يومٍ(2539) بعينه(2540) إذا كان واجبًا كعاشوراء فتجزئُ النِّيَّةُ فيه(2541) في النِّهار بخلافِ يومٍ لا بعينه(2542) فلا يُجْزِيُ كرمضانَ، وبخلافِ صومِ التَّطوعِ فيجزئُ في الليلِ(2543) والنَّهارِ، وقد ذكره إمامُ الحرمين فقال: إنَّه كلامٌ غَثٌّ(2544).
!!قال ((ع)):(2545) الجوابُ عن الأولِ: أنَّ قولَه (أبْعَدَ مَن خصَّ  ...) إلى آخره، كلام ٌساقطٌ لا طائلَ تحته؛ لأنَّ منْ لمْ يَخُصَّ هذا
@%ص387%
الحديثَ بصيامِ القضاءِ والنَّذرِ وصومِ الكفارةِ، يلزمُ منه نسخُ مطلقِ الكتابِ بخبرِ الواحدِ؛ لأنَّ اللَّه تعالى قال: {أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ} إلى أنْ قال: {ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ} [البقرة:187] فكان أمرًا بالصَّومِ مُتَراخيًا عن أولِ النَّهارِ، والأمرُ بالصَّومِ يغني عن النِّيَّة؛ إذ لا صومَ شرعًا بدونِ النِّيَّةِ؛ ولأنَّ(2546) إتمامَ الشيءِ يقتضي معًا بقيَّةُ(2547) وجودِ بعضه، وهذا هو السِّرُّ الخفيُّ الذي استبعدَهُ منْ لا وقوفَ له على دقائقِ الكلامِ، ومداركِ استخراجِ المعاني من النُّصوصِ، فأمَّا(2548) دعوى الأبعديةِ في تفرقةِ الطَّحَاويِّ فهي دعوى باطلةٌ؛ لأنَّ الحاملَ للطَّحَاويِّ على هذه التَّفْرقةِ حديثُ عائشةَ، قولُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ لها: «أَعِنْدَك شَيءٌ؟»، قالت: لا، قال: «فَإِنِّي صَائِمٌ».
!!وأمَّا كلامُ إمامِ الحرمينِ فلا يوجدُ أَسْمَجُ منه؛ لأنَّ منْ يَتَعَقَّبُ كلامَ أحدٍ، إنْ لَمْ يذكرْ وجهَه ما(2549) يقبله العلماءُ، وإلا يكون كلامه غثاءً لا أصلَ له.



&2&387!!!!!!!!!!باب الصائم يصبح جنبًا
!!22 - بابٌ: الصَّيام يصبحُ جُنُبًا(2550)
!!ذكرَ فيه حديثَ أبي هريرةَ في ذلك.
!!قال ((ح)): بعدَ أنْ أوردَ مِنَ «الموطأ» مِنْ طريقِ أبي بكر بنِ عبد الرَّحمن أنَّ مروانَ قالَ لعبدِ الرَّحمن _يعني والد أبي بكر_: أقسمتُ عليك لَتَرْكَبَنَّ دابتي إلى أبي هريرةَ فإنَّه بأرضٍ بالعقيقِ، قال: فركبتُ فلقينا أبا هريرةَ عندَ بابِ المسجدِ.
!!قال ((ح))(2551): الظَّاهرُ بالمسجدِ هنا، مسجدُ أبي هريرةَ بالعقيقِ لا المسجدِ النَّبويِّ، والتقيا(2552) بالعقيقِ، وأبو هريرةَ يريدُ الرَّجوعَ إلى المدينةِ فتحدثا، فلمَّا انتهى حديثَهُما حتَّى وصلا إلى
@%ص388%
المسجدِ النَّبويِّ.
!!قال ((ع))(2553): الحاملُ على هذا التَّعَسُّفِ تفسيرُ المسجدِ بمسجدِ العقيقِ، ولو فسَّرَه بمسجدِ ذي الحُلَيفة لاسْتَرَاح؛ لأنَّه قال: أولًا في الكلامِ على قولهِ: إنَّهما لم يجداه بالعقيقِ، يُحْتَمَلُ أنَّهما لَمَّا لمْ يَجِداه بالعقيقِ وجداه بذي الحُلَيفة، يَجْمَعُ بينهما بذلكَ، ولا دلالةَ في الحديثِ على هذا التَّفسيرِ، لأنَّا نقولُ: منْ قالَ إنَّه كان لأبي هريرةَ مسجدٌ بالعقيق؟، وأمَّا المسجدُ النبوي(2554) بذي الحُليفة فقد نصَّ عليه أهل السِّيرِ والأخبارِ.انتهى.
!!ومَن تأملَ سياقَ ما جمعَ به ((ح))(2555) بين الْمُخْتَلِفِ من هذهِ القِصَّة عذرَ، وعَرفَ تحاملَ ((ع))(2556) بما(2557) لا يخفى فساده.



&2&388!!!!!!!!!!باب اغتسال الصائم
!!25 - بابٌ: اغتسالُ الصَّائم(2558)
!!قال البخاريُّ: وبلَّ ابنُ عمرَ ثوبًا فألقاه عليه وهو صائمٌ.
!!قال ((ح))(2559): أرادَ به معارضةَ ما جاءَ عن إبراهيمِ النَّخَعيِّ بأقوى منه، فإنَّ وكيعًا روى عن الحسنِ بنِ صالحٍ، عن مغيرةَ، عن إبراهيمَ أنَّه كانَ يكره للصَّائمِ بلَّ الثِّيابِ.
!!قال ((ع)):(2560) هذا كلامٌ صادرٌ منْ غيرِ تأملٍ، فإنَّه اعْتَرفَ أنَّ الَّذي رواه إبراهيمُ أقوى مِن الَّذي ذكره البخاريُّ تعليقًا، فكيفَ تَصحُّ المعارضةُ؟.
!!قلتُ: رمَتْنِي بدائِها وانْسَلَّتْ، فإنَّ الضَّميرَ في قولهِ: بأقوى منه، يرجعُ إلى إبراهيمَ، فالمعنى: عارضَ البخاريُّ ما جاءَ عن إبراهيمَ بأقوى مِنَ الَّذي جاءَ عن إبراهيمَ، فهلْ في هذا الاعترافِ بأنَّ إبراهيمَ أقوى؟.
!!قوله: وقَالَ ابنُ مَسْعُودٍ: إذَا كانَ صَوْمُ أحَدِكُمْ فَلْيُصْبحْ دَهِينًا مُتَرَجِّلًا.
!!قال ((ح)): لعلَّ الذي منعَ من الاغتسالِ
@%ص389%
سلكَ به مسلكَ استحبابِ التَّقَشُّفِ في الصِّيامِ، كما ورد(2561) مثلُه في الحجِّ والإدِّهانِ والتَّرجلِ في مخالفِ(2562) التَّقَشُّفِ كالاغتسالِ.
!!قال ((ع))(2563): هذا أبعدُ؛ لأنَّ التَّرجمةَ في جوازِ الاغتسالِ لا في مَنْعِهِ.



&2&389!!!!!!!!!!باب سواك الرطب واليابس للصائم
!!27 - بابٌ: السِّوَاكُ الرَّطْبِ(2564) وَالْيَابِسِ للصَّائمِ(2565)
!!قال ((ح))(2566): أَشَارَ بِهَذِهِ(2567) التَّرْجَمَةِ إِلَى الرَّدِّ عَلَى مَنْ كَرِهَ لِلصَّائِمِ الِاسْتِيَاكَ بِالسِّوَاكِ الرَّطْبِ كَالْمَالِكِيَّةِ وَالشَّعْبِيِّ.
!!قال ((ع)): لمْ يكنْ مُرادُهُ أصلًا منْ وضعِ هذهِ التَّرْجَمَةِ هذا، بلْ لَمَّا ذكرَ ما يَدُلُّ على جوازِ الاسْتِياكِ للصَّائمِ مُطْلَقًا أفردَ هذهِ التَّرْجَمةَ.



&2&390!!!!!!!!!!باب: إذا جامع في رمضان
!!29 - بابٌ: إذا جامعَ في رمضان(2568)
!!قال ((ح)): وَقَعَ فِي بَعْضِ طُرُقِ عَائِشَةَ عِنْدَ مُسْلِمٍ فَجَاءَهُ عرفات(2569)، والمشهورُ في غيرها عندَ مُسْلمٍ وغيرهِ عَرَقٌ، وَرَجَّحَهُ الْبَيْهَقِيُّ وغيره(2570) وَجَمَعَ بَيْنَهُمَا بِتَعَدُّدِ الْوَاقِعَةِ، وَالَّذِي(2571) يَظْهَرُ أَنَّ الثمر(2572) كَانَ قَدْرَ(2573) عَرَقٍ(2574) لَكِنَّهُ كَانَ وِعَاءَيْنِ كلٌّ مِنْهُما يَسَعُ ما في الفَرَقِ(2575)، فَسَمَّاهُ(2576) لسُهولةِ(2577) التَّحميلِ على الدَّابةِ، فَيُحْتَمَلُ أَنَّ الْآتِيَ بِهِما(2578) لَمَّا وَصَلَ أَفْرَغَ أَحَدَهُمَا(2579) فِي الْآخَرِ، فَمَنْ قَالَ عَرَقَانِ أَرَادَ ابْتِدَاءَ الْحَالِ، وَمَنْ قَالَ عَرَقٌ أَرَادَ مَا آلَ إِلَيْهِ.
!!قال ((ع)): كَونُ الْمَشْهُورِ عَرَقًا لا يستلزمُ الرِّوايةَ الأخرى، وَمِنْ أَيْن تَرْجِيحُ رِوَايَةِ غيرُ مُسلمٍ على رِوَايَة مُسلم؟، هذا مجردُ دعوى لِتَحْسينهِ مَذْهَبَه، ودعوى التَّعددِ غيرُ صحيحةٍ؛ لأنَّ الأصلَ عَدَمَه، ولا سيما إذا كانَ الْمُخْرِجُ مُتَحِدًا.
!!وقوله: والذي يظهرُ  ...إلى آخره، كلامٌ ساقطٌ جدًّا، وتأويلٌ(2580) فاسدٌ، ومنْ أينَ هذا(2581) الظُّهورُ الذي يذكرُهُ بغيرِ أصلٍ؟ ولا دليلَ منْ نصِّ الحديثِ، ولا مِنْ قرينةٍ في الخارجِ، وإنَّما هو مِنْ
@%ص390%
آثارِ رائحةِ التَّعَصُبِ نُصيرةً(2582) لما ذهبَ إليه، والحقُّ أحقُ أنْ يُتَّبَعَ، واللَّه وليُّ العِصْمَةِ.
!!قولُه في حديثِ أبي هريرةَ: «بَيْنَمَا نَحْنُ جُلُوسٌ عِنْدَ النَّبيِّ صلَّى الله عَلَيْهِ وَسلَّم إذْ جاءَهُ(2583) رجُلٌ فَقَالَ(2584): يَا رسولَ الله هَلَكْتُ  ...» الحديثَ.
!!قال ((ح))(2585): مِنْ خواصِّ «بينما» أنَّا نلتقي(2586) بـ«إذ» وبـ«إذا» حيثُ تجيءُ للمُفَاجَأة، بخلاف «بين»(2587) في قولهِ: عندَ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ حُسْنُ أدبٍ، لِمَا(2588) يُشْعِرُ به من التَّعظيمِ، بخلافِ «مع» فلا إشعارَ فيها بذلك.
!!قال ((ع)): هذا تصرُّفٌ في العربيِّةِ منْ عنْدهِ، وليسَ(2589) بصحيحٍ، وقد ذكروا أنَّ كلًّا منهما يتلقى بكلٍّ منهما.
!!وأمَّا قولُه: إنَّ في قولِه: «عند» حُسْنُ أدبٍ.
!!قال ((ع))(2590): لفظُ «عند» موضوعها الحَضْرَةُ، فَمِنْ أينَ الإشعارُ بالتَّعظيمِ.
!!قوله: «فَبَيْنَا نحنُ على ذلكَ أتَى النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ بِعَرَقٍ».
!!قال ((ح))(2591): الآتي بالعَرَقِ لمْ يُسَمَّ.
!!قال ((ع)):(2592) في أينَ ذُكِرَ الآتي حتَّى قالَ: لمْ يُسَمَّ؟! وما وقعَ في الكفَّاراتِ في روايةِ مَعْمَرٍ: أتى رجلٌ منَ الأنْصَارِ، وهو أنصاريٌّ غيرُ معلومٍ.
!!قلتُ: هو منْ كلامِ((ح))(2593) وزادَ أنَّ في روايةِ داودَ بنِ أبي هندٍ، عن سعيدِ بنِ الْمُسَيِّبِ مُرْسلًا: فأتى رجلٌ من ثَقَيفٍ، ويُجْمع: بأنَّه كانَ حليفًا للأنصارِ، فأطلقَ عليه الأنصاريُّ، ويُحْتَمَلُ إطلاقُ الأنصاريِّ عليه بالمعنى الأعمِّ.
!!قال ((ع)): لا وجه لهذا؛ لأنَّه يلزمُ منه أنْ يُطْلِقَ الأنصاريّ على كلِّ منْ كانَ من أيِّ قبيلةٍ، ولم يَقُلْ به أحدٌ.
!!قلتُ: إنْ أرادَ لمْ يَقُلْ أحدٌ أنَّهُ يُطْلِقُ على كلِّ حالٍ فعسى، وأمَّا عندَ الجمعِ بين الْمُختلفين فَيُحْتَمَلُ، ولا يلزمُ ما ردَّه.
!!قوله: «بِعَرَق».
!!اخْتَلَفَتِ الرِّواياتُ
@%ص391%
في العَرَقِ، ويمكنُ الجمعُ بأنْ يُقالَ: منْ قال عشرين إيراد(2594) أصلُ ما كان فيه  ...إلى آخر كلامه.
!!قال ((ع))(2595): العجبُ منه كيفُ يحتجُّ بالضَّعيفِ مع علمهِ به.
!!كذا قالَ، وهو ليسَ بأهلِ التَّمييز بين الصَّحيحِ والضَّعيفِ؛ بل يجترئُ ويقولُ: ما(2596) ناسخٌ(2597) له.



&2&391!!!!!!!!!!باب الحجامة والقيء للصائم
!!32 - بابٌ: الْحِجَامَةُ(2598) وَالْقَيْءُ لِلصَّائِمِ
!!وقال لي عَياشٌ: حَدَّثَنَا عبدُ الأعلى، حَدَّثنا يُونسُ عنِ الحسنِ مثله أي: «أفطرَ الحاجِمُ والْمَحْجُومُ» قيل له: عنِ(2599) النَّبيِّ صلَّى اللَّه عليه وسلَّم؟ قال(2600): نعم، ثم قال: اللَّه أعلم.
!!قال ((ح)): حَمَلَ الْكِرْمَانِيُّ جَزْمَهُ، أي بقوله: نعم عَلَى وُثُوقِهِ بِخَبَرِ مَنْ أَخْبَرَهُ بِهِ، وَتَرَدُّدُهُ(2601) لِكَوْنِهِ خَبَرَ وَاحِدٍ فَلَا يُفِيدُ الْيَقِينَ، ولا يَسْتَلِزمُ التَّردُّدَ.
!!قلتُ: لمْ يَنْحَصِرِ التَّردُّدُ بينَ اليقينِ والظَّنِّ، بلْ بينَ الصِّحةِ وعدمِها؛ لأنَّ الذي أخبرَ الحسنَ يُحْتَملُ أنْ يكونَ مَا خبر(2602) عنِ النبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ أو إرسالُه عنه، والواسطةُ يحتملُ(2603) أنْ يكونَ ثقةً أو أنْ لا يكونَ ثقةً، فجزمَ بقوله: نعم؛ لكونِ الَّذي حدثَهُ بهِ قالَ له عنِ النَّبيِّ صلى اللَّه عليه وسلم، وتردده (2604) بقولهِ: اللَّهُ أعلم؛ لاحتمالِ أنْ لا يكونَ ناقله له ثقة.



&2&392!!!!!!!!!!باب: إذا صام أيامًا من رمضان ثم سافر
!!34 - بَابٌ إِذَا صَامَ أَيَّامًا مِنْ رَمَضَانَ ثُمَّ سَافَرَ(2605)
!!قال ((ح)): كَأَنَّهُ أَشَارَ إِلَى تَضْعِيفِ مَا رُوِيَ عَنْ عَلِيٍّ بِإِسْنَادٍ ضَعِيفٍ، إِنَّ مَنِ اسْتُهِلَّ عَلَيْهِ رَمَضَانُ فِي الْحَضَرِ، ثُمَّ سَافَرَ بَعْدَ ذَلِكَ فَلَيْسَ لَهُ أَنْ يُفْطِرَ لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْر فليصمه} [سورة البقرة:185].
!!قال ((ع))(2606): قدْ مرَّ مثلُ هذا الكلامِ.



&2&393!!!!!!!!!!باب: إذا أفطر في رمضان ثم طلعت الشمس
!!46 - بابٌ: إِذَا أَفْطَرَ فِي رَمَضَانَ ثُمَّ طَلَعَت الشَّمْس(2607)
!!قوله: «لِينامَ(2608)، فأُمِرُوا بالقضاءِ، قال: لابدَّ منْ قضاءٍ» وللأكثرِ بدلٌ(2609)
@%ص392%
مِن قضاء.
!!قال ((ح)): هو استفهامُ إنكارٍ محذوفُ الأداةِ.
!!قال ((ع)): الصَّوابُ أنْ يُقَالَ: هنا حرفُ اسْتِفْهَامٍ مُقَدَّرٍ، تقديره هلْ بُدٌّ مِنْ قضاءٍ؟.



&2&394!!!!!!!!!!باب التنكيل لمن أكثر الوصال
!!49 - بابٌ: التَّنكيلُ لِمَنْ أَكثرَ الْوِصَالَ
!!قوله: «كالتنكيلِ لهم».
!!قال ((ح)):(2610) في رواية ِالحمويِّ: «كَالْمُنْكِي» منَ النِّكَاية.
!!قال ((ع)):(2611) بل مِن الإنْكاء؛ لأنَّه من بابِ المزيدِ، ولا يذوقُ هذا إلَّا مَنْ له يدٌ في التَّصريفِ.



&2&395!!!!!!!!!!باب صوم داود عليه السلام
!!59 - بابٌ: صَوْمُ دَاوُدَ عَلَيْهِ السَّلَامُ(2612)
!!قوله: «هَجَمَتْ لَهُ الْعَيْنُ وَنَفِهَتْ لَهُ النَّفْسُ».
!!قال ابنُ التِّينِ: «نَفِهَت» بفتح النون وكسر الفاء: أي تَعِبَت(2613)، ووقع عند النَّسَفيِّ: <نَثَهَت> بمثلثة بدلَ الفاءِ، ولا أعرفُ معناها.
!!قال ((ح))(2614): كَأَنَّهَا أُبْدِلَتْ مِنَ الْفَاءِ فَإِنَّهَا تُبْدَلُ مِنْهَا كَثِيرًا.
!!قال ((ع))(2615): ادَّعى الكثرةَ ولمْ يأتِ بمثالٍ وَلَا ذكرَ أحدٌ هَذَا(2616) فِي الْحُرُوف الَّتِي يُبدل بَعْضهَا مِن بعضٍ، وَإِن كَانَ يُوجد(2617) هَذَا فرُبَّمَا يُوجد فِي البيان ذي بيعة(2618) ولَا يبني(2619) عَلَيْهِ شَيْء.
!!قلتُ: قولُه: ولا ذكرَ هذا أحدٌ(2620)، نفيٌّ مجردٌ، فالْمُثْبَتُ مقدمٌ على النَّافي، ولو أمعنَ النَّظرَ في المظَّانِّ وجَدَ، ولكنَّه عريضُ الدَّعوى مع الكسلِ.



&2&396!!!!!!!!!!باب صيام أيام البيض
!!60 - بابٌ: صِيَامُ أَيَّامِ الْبِيضِ(2621)
!!قالَ الْجَوَالِيقِيُّ: مَنْ قَالَ الْأَيَّامَ الْبِيضَ فَجَعَلَ الْبِيضَ صِفَةَ الْأَيَّامِ فَقَدْ أَخْطَأَ
!!قال ((ح)):(2622) فِيهِ نَظَرٌ؛ لِأَنَّ الْيَوْم الْكَامِلَ عندَ الإطلاقِ هُوَ النَّهَارُ بِلَيْلَتِهِ بدليل: سافرتُ ثلاثةَ أيامٍ، وأقمْتُ أربعةً، ونحو ذلك، وليسَ في الشَّهرِ ما هو أبيضُ كلُّه إلاَّ هذهِ الأيام؛ لأنَّ ليلَها أبيضُ بالقمرِ، ونهارها أبيضُ بالإِمالة(2623)، فصحَّ قولُ مَنْ يصفُ الأيَّامَ الثَّلاثةَ بالبيضِ بهذا التَّقرير.
!!قال ((ع)):(2624)
@%ص393%
هَذَا كَلَامٌ واهٍ، وَتصرفٌ غيرُ مُوَّجهٍ؛ لأنَّ قوله: لِأَن الْيَوْمَ الْكَامِلَ هُوَ النَّهَارُ بليلتهِ غيرُ صَحِيح؛ لِأَن الْيَوْمَ الْكَامِلَ فِي اللُّغَةِ: عبارَةٌ عَنْ طُلُوعِ الشَّمْسِ إِلَى غُرُوبهَا، وَفِي الشَّرْعِ(2625): عَن طُلُوعِ الْفجْرِ الصَّادِقِ، وَلَيْسَ للبلد(2626) دَخل فِي حدِّ النَّهَار.
!!وقوله: «نهارهُا(2627) أبيض» يَقْتَضِي أَنَّ بَيَاضَ نَهَارِ الْأَيَّامِ الْبيضِ(2628) مِنْ بَيَاضِ(2629) اللَّيْلَةِ، وَلَيْسَ كَذَلِك؛ لِأَنَّ بَيَاضَ الْأَيَّامِ كلِّهَا بِالذَّاتِ، وَأَيَّامُ الشَّهْرِ كلُّهَا(2630) بيض، فَسقطَ قَوْله: وَلَيْسَ فِي الشَّهْرِ يَوْمٌ أَبيضٌ كُلُّه إلاَّ هَذِه الْأَيَّام، وَهل يُقَالَ ليَوْمٍ(2631) منْ أَيَّامِ الشَّهْرِ غير أَيَّام الْبيض هَذَا يَوْمٌ بياضُه غيرُ كَامِل؟ أَو يُقَال: هَذَا كُلُّه لَيْسَ بأبيض؟ أَو يُقَال: بعضه أَبيض؟ فَبَطل قَوْله، فصحَّ(2632) قَولُ(2633) الْأَيَّامِ الْبيضِ على الْوَصْف.



&2&397!!!!!!!!!!باب من زار قومًا فلم يفطر
!!61 - بابٌ: مَنْ زَارَ قَوْمًا فَلَمْ يُفْطِرْ
!!قولُه في حديثِ أمِّ سُلَيْمٍ: «إنَّ لي خُوَيْصَةً قالَ: ما(2634) هي؟ قالتْ: خادِمُك أنسٌ».
!!قال ((ح))(2635): هو عَطْفُ بَيَانٍ، أَوْ بَدَلٌ، وَالْخَبَرُ مَحْذُوفٌ.
!!قال ((ع))(2636): توجيه الكلامِ أنْ يقولَ: خادِمُك مرفوعٌ على أنَّه خبرُ مبتدأ محذوفٍ، وتقديره: وهو خادمُك، يعني هذه الخُوِيْصَةُ خادمُك.



&2&398!!!!!!!!!!باب الصوم آخر الشهر
!!62 - بابٌ: الصَّوْمُ آخرُ الشَّهْرِ(2637)
!!قال ((ع)):(2638) في آخرِ الكلامِ على حديثِ عمرانَ بعدَ أنَّ غار(2639) على أكثرِ كلامِ الفتحِ(2640): لم أرَ أحدًا منْ شُرَّاح ِالبُخَاريِّ ولا منْ شُرَّاحِ مسلمٍ حرَّرَ هذا الموضعَ كما ينبغي، ولا سيَّما مَنْ يدعي في هذا الفنِّ بدعوى عريضةٍ، بمقدماتٍ ليس لها نتيجةٌ.
!!قلت: مَنْ نظرَ ما أغارَ((ع))(2641) عليهِ، وأفردَ
@%ص394%
ما زادَهُ بالتَّأملِ فيه عرف أنَّه يَتَبَجَّحُ(2642) بما مِنْ شأنِه أنْ يُؤْمَرَ بِسترهِ؛ لظهورِ بُعْدِه عن الصَّوابِ.



&2&399!!!!!!!!!!باب صوم يوم الجمعة
!!63 - بابٌ: صَوْم يَوْم الْجُمُعَة وَإِذا أَصْبَحَ صَائِمًا يَوْمَ الْجُمْعَةِ فَعَلَيْهِ أَنْ يُفْطِرَ
!!يَعْنِي: إِذَا لَمْ يَصُمْ قَبْلَهُ وَلَا يُرِيدُ أَنْ يَصُومَ بَعْدَهُ
!!قال ((ح))(2643): هذا الكلامُ، وهو قوله: يعني  ...إلى آخره، يُشْبِهُ أن يكونَ من كلامِ الْفَرَبْرِيِّ(2644) أَوْ مَنْ دُونَهُ، فإنَّهُ لم يقعْ فِي رِوَايَةِ النَّسَفِيِّ عَنِ الْبُخَارِيِّ، وَيَبْعُدُ أَنْ يُعَبِّرَ الْبُخَارِيُّ عَمَّا يَقُولُهُ(2645) بِلَفْظِ يَعْنِي، بلْ كانَ يُعَبِّرُ بقولهِ: أَعْنِي أو(2646) يَسْتَغْنِي عن ذِكْرِها.
!!قال ((ع))(2647): الظَّاهرُ أنَّها مِنَ البخاريِّ، ويكونُ كأنَّه جعلَ هذا لغيرهِ بطريقِ التَّجريدِ، قال: وهذا موضعٌ دقيقٌ.
!!كذا قالَ، وليس فيه ما يدفعُ كلامَ ((ح))(2648) فإنَّ الاستبعادَ لا يستلزمُ وجودَ التوجيه الواهي كهذا.
!!قوله صلَّى اللَّه عليه وسلَّم عنْ صومِ يومِ الجمعة.
!!قال ((ح))(2649): استدلَّ به مَنْ لم يكرهْ صومُ يومِ الجمعةِ بحديثِ ابن مسعودٍ: «كانَ رسولُ اللَّه صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ يصومُ منْ كلِ شهرٍ ثلاثةَ أيَّاٍم، وقلَّما كانَ يَفْطُرُ يومَ الجمعةِ» أخرجه التِّرمذيُّ وغيرُهُ، ولا حُجَّةَ فيه لاحتمالِ أنَّه كان يتعهدُ(2650) فطرَه إذا وقعِ في الأيَّامِ التي كان يصومُها.
!!قال ((ع))(2651): العجبُ مِنْ هذا القائلِ، يتركُ ما دلَّ عليه ظاهرُ الحديثِ، ويدفعُ حجَّتَه بالاحتمالِ الناشئ مِنْ غيرِ دليلِ الَّذي لا يعتبرُ به ولا يعملُ به، وهذا كلُّه عسفٌ(2652) ومكابرةٌ.
!!قلتُ: رَمَتْنِي بدائِها وانْسَلَّت، لو لم يَرِدْ صريحُ النَّهيِّ ما احتيجَ إلى هذا الاحتمالِ، فطريقُ الجمعِ بين
@%ص395%
الخبرينِ اللذيْنِ ظاهرُهُما التَّعارضُ اقتضى ذلك، فلا عسفٌ ولا مكابرةٌ إلَّا مع ردِّ الحديثِ الْمُخَرَّجِ في «الصحيحيْنِ» مع صراحتِهِ بالحديثِ الْمُحَسَّنِ مع وجودِ الاحتمالِ فيه.



&2&400!!!!!!!!!!باب الصوم يوم النحر
!!67 - بابٌ: صَوْمُ يَوْمِ النَّحْرِ(2653)
!!ذكرَ فيه حديثَ أبي سعيدٍ في النَّهيِّ عنْ صومِ يوم(2654) الفطرِ والنَّحرِ.
!!قال ((ح)):(2655) استدلَّ بهِ على جوازِ صيامِ أيَّامِ التَّشْريقِ للاقتصارِ على ذكرِ يومِ الفطرِ والنَّحرِ.
!!قال ((ح))(2656): استدلَّ بهِ على جوازِ صيامِ أيَّامِ التَّشْريقِ للاقتصارِ على ذكرِ يومِ النَّحرِ،(2657) وسيأتي البحثُ فيه.
!!قال ((ع))(2658): لا حاجةَ إلى هذا الاستدلالِ؛ لأنَّ الأصلَ الجوازَ في الأيَّامِ كلِّها، لكنْ جاءَ النَّهْيُّ عنْ صومِ أيَّامِ التَّشْريقِ أيضًا.
!!قلتُ: انظروا إلى هذا الاعتراضِ.



&2&401!!!!!!!!!!باب صيام يوم عاشوراء
!!69 - بابٌ: صِيامُ(2659) يَوْمِ عَاشُورَاءَ(2660)
!!وقوله: «يعدُّه اليهودُ عيدًا».
!!قال ((ح))(2661): في روايةٍ لمسلمٍ: «كَانَ أَهْلُ خَيْبَرَ يَصُومُونَ يَوْمَ عَاشُورَاءَ ويَتَّخِذُونَهُ عِيدًا وَيُلْبِسُونَ نِسَاءَهُمْ فِيهِ حُلِيَّهُمْ وَمشاربهم» (2662) وَهُوَ بِالشِّينِ(2663) الْمُعْجَمَةِ(2664)، ومَعْنَاهُ: هَيْئَتَهُمُ الْحَسَنَةَ.
!!قال ((ع))(2665): هذا التَّفسيرُ خطأٌ فاحشٌ، والصَّحيحُ ما قالَ ابنُ الأثيرِ: إنَّ السَّارة اللِّباسُ الحسنُ، وقول ((ح))(2666): الهيئةُ الحسنةُ، إنَّما هو تفسيرٌ للسورة بضم السين، والَّذي هنا: «يُلْبِسون نساءَهم السارة» هو يقتضي الْمَلْبَس، والْمَلْبَسُ لا يكونُ الهيئةُ، وإنَّما يكونُ اللِّباسُ لِمَنْ(2667) له أدنى تمييز يذوقُ هذا.
!!قلتُ: قالَ الجوهريُّ في «الصِّحَاح»: رجلٌ حَسَنُ الصُّورةِ والمشهورة(2668) وإنَّه
@%ص396%
أضرس(2669) أي: حَسَنُ الصُّورةِ والسَّارة، وهي(2670): الهيئةُ.



&1&402!!!!!!!!!![كتاب صلاة التراويح]
((31))
!!1 - بابٌ(2671): صلاةُ التَّراويح(2672)
!!قوله: «يقول لرمضان».
!!قال ((ح))(2673): اللَّام بمعنى: عن، أيَّ يقول: عن رمضان، لقوله تعالى: {وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِلَّذِينَ آمَنُوا} [العنكبوت:12].
!!قال ((ع))(2674): هذا بعيدٌ؛ بل غيرُ مُوَجَّه، ويجوزُ أنْ تكونَ اللَّامُ بمعنى: في، قوله: {وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ} [الأنبياء:47] أي: في يوم القيامة، أو بمعنى: لأجل، أو بمعنى: عند.
!!قلتُ: لم يبيِّنْ وجهَ عدم التَّوجيهِ مع ظهورِ الاحتمال.



&2&403!!!!!!!!!!باب فضل ليلة القدر
((32))
!!1 - بابٌ: فَضْلُ لَيْلَةِ الْقَدْرِ
!!قولُه: قالَ ابنُ عُيَيْنَةَ: ما كانَ في القرآنِ ما أدراك  ...إلى آخره.
!!قال(2675) ((ح))(2676) بعدَ أنْ ذَكَرَ أنَّ ابنَ أبي عمرَ أخرجَهُ في كتابِ الإيمانِ لهُ، عنِ ابنِ عُيَيْنَةَ بنحوهِ: قرأتُ بخطِّ مُغْلَطاي أنَّ الأثرَ المذكورَ في تفسيرِ ابنِ عُيَيْنَةَ رِوَايَةَ سَعِيدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، وقدْ راجعتُ نسخةً مِنْ هذا التَّفْسيرِ بخطِ الحافظِ الضياءِ فلمْ أجدْهُ فيهِ، وكأنَّهُ لَمَّا رآهُ يتعلقُ بالتَّفْسيرِ، وقدْ جمعَ ابنُ عُيَيْنَةَ التَّفْسيرَ وحملَهُ عنه(2677) سعيدٌ المذكور، يُوهَمُ أنَّه فيه.
!!قال ((ع))(2678): هذهِ العبارةُ أساء(2679) الأدبِ، لا يَخْفَى ذلك على المصنِّف(2680) وعدمُ وجدانِه لا يَسْتَلْزِمُ عدمُه بخطِّه [غيره](2681).
!!قلتُ: انظرْ وتَعَجَّبْ.



&2&404!!!!!!!!!!باب التماس ليلة القدر
!!2 - بابٌ: الْتِمَاسُ لَيْلَةِ الْقَدْرِ(2682)
!!أنَّ رِجَالًا أُرُوا لَيْلَةَ الْقَدْرِ في السَّبْعِ الأواخِرِ.
!!قال ((ح))(2683): أي قيل لهم: إنَّها في السَّبْعِ الأواخِرِ.
!!قال ((ع))(2684): هذا التَّفسيرُ ليس بصحيحٍ؛ بل تفسيرُه أنَّ ناسًا أروهم إيَّاها.



&2&405!!!!!!!!!!باب قول النبي لمن ظلل عليه واشتد الحر
!!36 - بابٌ: قولُ النَّبيِّ صلَّى اللَّه عليهِ وسلَّمَ(2685) لِمَنْ ظُلِّل عليه في حديثِ جابرٍ، فرأى(2686) زحامًا
@%ص397%
ورجلًا قد ظُلِّلَ عليه.
!!قال(2687) ((ح)):(2688) زَعَمَ مُغَلْطَايْ أَنَّهُ أَبُو إِسْرَائِيلَ وَعَزَى ذَلِكَ لِـ«مُبْهَمَاتِ الْخَطِيبِ»، وَلَمْ يَقُلِ الْخَطِيبُ ذَلِكَ فِي هَذِهِ الْقِصَّةِ  ...إلى آخر كلامه، وقالَ فيه: وفي «مسندِ أحمد» ما يُشْعِرُ بأنَّه غيره.
!!قال ((ع))(2689): هذا مجرَّدُ تشنيعٍ عليهِ، مع تركِ مجلسِ الأدبِ في ذكرِ تصريحِ اسْمِهِ.



&2&406!!!!!!!!!!باب من أفطر في السفر
!!38 - بابٌ: مَنْ أَفْطَرَ فِي السَّفَرِ(2690)
!!قولُهُ في حديثِ ابنِ عباسٍ: «ثمَّ دُعِي بماءٍ فرفعَه في يديه».
!!قال ((ح))(2691): كَذَا فِي الْأُصُولِ الَّتِي وَقَفْتُ عَلَيْهَا مِنَ الْبُخَارِيِّ وَهُوَ مُشْكِلٌ لِأَنَّ الرَّفْعَ إِنَّمَا يَكُونُ بِالْيَدِ، وَقَدْ وَقَعَ عِنْدَ أَبِي دَاوُدَ عَنْ مُسَدَّدٍ عَنْ أَبِي عَوَانَةَ بِسَنّدِ الْبُخَارِيِّ فيهِ بلفظ: فَرَفَعَهُ إِلَى فِيهِ، وَهَذَا أَوْضَحُ وَلَعَلَّ الْكَلِمَةَ تَصَحَّفَتْ.
!!قال ((ع))(2692): لا إشكالَ ههنا ولا تَصْحِيفٌ، وذلك أنَّ المرادَ مِنَ الرَّفعِ ههنا هو أنْ يرفعَهُ حدًّا أطولَ حتَّى يعلو طولَ يدهِ ليراه(2693) النَّاس، وليس المرادُ مجردَ الرَّفعِ باليدِ مِنَ الأرضِ، أو مِنْ يدِ الآخرِ؛ لأنَّ مجردَ الرَّفعِ لا يراه الناس.



&2&407!!!!!!!!!!باب: متى يقضى قضاء رمضان؟
!!40 - بابٌ مَتَى يُقْضَى قَضَاءُ رَمَضَانَ(2694)
!!قولُهُ: «حَدَّثَنَا زهيرٌ، حَدَّثَنَا يحيى عنْ أبي سَلَمَة».
!!قال ((ح))(2695): وهِمَ الكَرْمَانيُّ تَبَعًا لابنِ التِّينِ، فَزَعَمَ أنَّ يحيى هذا: هو ابنُ أبي كثير، وغفلَ عمَّا أخرجَه مسلمٌ عنْ أحمدِ بنِ يُونسَ شيخِ البُخاريِّ فيه، فقال: عنْ زهير عن يحيى بن سعيد.
!!قال ((ع))(2696): هو أيضًا غفلَ فإنَّ القائل(2697) أنْ يقولَ: يُحْتَمَلُ أنْ يكونَ
@%ص398%
يحيى بن سعيد كما قاله الضِّياءُ، ونقله عن مُغْلَطاي.
!!قلت: وهمَ مُغْلَطاي في نقلهِ عن الضِّياءِ، وإنَّما قالَ الضِّياءُ: هو يحيى بنُ سعيدٍ ردًّا على مَن قال: إنَّه يحيى بنُ أبي كثير، ولم ينسبه الضِّياءُ إلى الْقَطَّانِ، ومرادُهُ الأنْصَاريُّ، فإنَّ القَطَّانَ لمْ يُدْرِكْ أبا سَلَمَة، وهو عندَ النَّسائي (2698) عنْ عمروِ بنِ عليٍّ عنِ القَطَّانِ عن يحيى بنِ سعيدٍ الأنصاريِّ، وإنما رواه عن يحيى بنِ سعيدٍ الأنصاريِّ مُشَارِكًا لزهير في روايتهِ عنه.



&2&408!!!!!!!!!!باب: الحائض تترك الصوم والصلاة
!!41 - بابٌ: الْحَائِضُ تَتْرُكُ الصَّوْمَ وَالصَّلَاةَ(2699)
!!قال ((ح))(2700): تَقَدَّمَ فِي كِتَابِ الْحَيْضِ سُؤَالُ مُعَاذَةُ عائِشَةَ عنِ الفرقِ بينِ قضاءِ الحائضِ الصَّومَ دونَ الصَّلاةِ، وَأَنْكَرَتْ عَلَيْهَا(2701) عَائِشَةُ السُّؤَالَ، وحَسِبَتْ أنْ تكونَ تلقتْهُ مِنَ الخوارجِ  ...إلى آخره.
!!قال ((ع))(2702): غَلَطَ هذا القائِلُ في قوله: سُؤَالُ مُعَاذَةَ مِنْ عَائِشَةَ، وإنَّما السَّائلةُ امرأةٌ حدَّثَتْ مُعَاذةُ أنَّها قالت لعائشةَ: فالسَّؤالُ والجوابُ إنَّما كانا(2703) بين تلك المرأةِ وعائشة، ولم تكن بين مُعاذةَ وعائشةَ.
!!قلتُ: السَّائلةُ هي، وقعَ التَّصريحُ به في «صحيحِ مسلمٍ» وكنَّتْ عنْ نفسها في روايةِ البخاريِّ، ووقعَ بيانُ ذلكَ في شرحِ الحديثِ في الحيضِ، كما قال ((ح))(2704) فأقدمَ على الردِّ بغيرِ مراجعة، وجزمَ بالتغليطِ فظهرَ أنَّه هو الغالطُ، فإنَّ الذي إلى سبقه ما مشى(2705) على الصَّواب.



&2&409!!!!!!!!!!باب من مات وعليه صوم
!!42 - بَابٌ: مَنْ مَاتَ وَعَلَيْهِ صَوْمٌ(2706)
!!ويذكر عن أبي خالد  ...إلى آخره.
!!قال ((ح))(2707): جمعَ أبو خالدٍ بَيْنَ شُيُوخِ الْأَعْمَشِ الثَّلَاثَةِ فَحَدَّثَ
@%ص399%
بِهِ عَنْهُ عَنْهُمْ عَنْ شُيُوخٍ ثَلَاثَةٍ، وَظَاهِرُهُ أَنَّهُ عِنْدَ كُلٍّ مِنْهُمْ، عَنْ كُلٍّ مِنْهُمْ، وَيُحْتَمَلُ أَنْ يَكُونَ أَرَادَ بِهِ اللَّفَّ وَالنَّشْرَ بِغَيْرِ تَرْتِيبٍ، لِمَا دلَّتْ روايةُ غيرهِ عليهِ، فشَيْخُ الْحَكَمِ عَطَاءً، وَشَيْخُ الْبَطِينِ(2708) النَّضر بن سعيد، وَشَيْخُ(2709) سَلَمَةَ مُجَاهِد.
!!قال ((ع)): قال الكِرْمَانيُّ: المتبادرُ إلى الذِّهنِ روايةُ الكلِّ عن الكلِّ، ويُحْتَملُ أن يكونَ على سبيلِ التَّوزيعِ؛ بأنْ يروي بعضٌ عن بعض.
!!قلتُ ((ع)): وحقُّ الكلامِ الذي تقتضيه العبارةُ ما قالَ الكِرْمَانيُّ.
!!قلت: لو لم يكن في هذه الاعتراضاتِ إلَّا هذا الفصل(2710)، لقضى الناظرُ الفطنُ مِن هذا الْمُعْتِرض العجب، واللَّه المحمودُ على ما فتحَ لا إله إلَّا هو.



&2&410!!!!!!!!!!باب: يفطر بما تيسر عليه بالماء وغيره
!!44 - بَابٌ: يُفْطِرُ بِمَا تَيَسَّرَ مِنَ الْمَاءِ وغَيْرِهِ
!!حدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، حَدَّثَنَا عَبْدُ الوَاحِدِ، حَدَّثَنَا الشَّيْبَانِيُّ، سَمِعْتُ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ أَبِي أَوْفَى رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ(2711): سواء(2712) مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ صَائِمٌ، فَلَمَّا غَرَبَتِ الشَّمْسُ قالَ: «انْزِل(2713)، فأخرجْ لنا(2714) » ...إلى آخره(2715) الحديث(2716) إلى أن قال: «فنزلَ فجدحَ لنا ثم قالَ: إذا رأيتم  ...» إلى آخره.
!!قال ((ح)): رواهُ أَبُو دَاوُدَ(2717) عَنْ مُسَدَّدٍ شَيْخِ الْبُخَارِيِّ فِيهِ فقالَ: «يَا بِلَالُ انْزِلْ»  ...إلى آخره.
!!ووقعَ عندَ الإسماعيليِّ وغيره: «يَا فُلَانُ» بفاءٍ ونونٍ بدل الموحدتين.
!!ووقعَ عندَ ابنِ أبي(2718) خُزَيمة مِنْ حديثِ عمرَ ما يُؤخذ عمر(2719)، ما يُؤْخَذُ منه: أنَّ الَّذي نزلَ عمرٌ، فلعلَّ مَن قالَ: «بلالٌ» تَصْحيفٌ(2720) مِنْ فُلان.
!!قال ((ع)) ما نصُّهُ بحروفِه: قوله: «نَزَلَ»(2721)، أي: عبدُ اللَّه بنُ أبي أوفى، وقوله: «فَجَدَح لنا» كلام أنس، وقوله: «ثمَّ قال»، أي النبيُّ صلَّى اللَّه عليه وسلَّم.انتهى.
!!قلتُ: لا ذكرَ لأنسٍ في هذا الحديثِ أصلًا،
@%ص400%
وقائلٌ يقولُ: هو عبدُ اللَّه بنُ أبي أوفى، وهو ظاهرٌ منْ سياقه جدًا ولم يُسَمِّ النَّازِلَ.



&1&411!!!!!!!!!!كتاب البيوع
!!34 - من كتاب البيوع



&2&412!!!!!!!!!!باب التجارة في البحر والفلك
!!10 - قوله في بَابِ التِّجَارَةِ فِي الْبَحْرِ والفُلْكِ:
!!السُّفُنُ الْوَاحِدُ وَالْجَمْعُ سَوَاءٌ.
!!قال ((ح)): وَقِيلَ: إِنَّ الْفُلْكَ بِالضَّمِّ وَالسكونِ، فَلَكٍ مِثْلُ أُسْدٍ وَأَسَدٍ.
!!قال ((ع)): هذا القولُ غيرُ صحيحٍ، وإنَّما الذي يُقال: إنَّ ضمةَ فإن لك(2722) إذا قُوبِلَتْ بهمزة أُسْد الذي هو جمعٌ، يُقال: جمع، وإذا قُوبِلَتْ بضمةِ قاف، قيل: يكون مفردًا.



&2&413!!!!!!!!!!باب من أحب البسط في الرزق
!!13 - بَابٌ: مَنْ أَحَبَّ الْبَسْطَ في الرِّزقِ
!!حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي يَعْقُوبَ الْكِرْمَانِيُّ.
!!قالَ الْكِرْمَانِيُّ الشَّارحُ: كِرْمَان بكسرِ الكافِ(2723)، وضبطها النَّوويُّ: بفتحها، وهي بلدنا، وأهلُ البلدِ أعلمُ باسمِ بلدهم، وهُمْ مُتَفِقُونَ على كَسْرِها.
!!قال ((ح)): سلفَ النَّوويُّ في ذلك أبو سعدِ(2724) بنِ السَّمْعَانيِّ، وهو أقدمُ وأعلمُ، فلعلَّ الصَّوابُ أنَّها في الأصلِ بالفتحِ، لكنِ اسْتُعْمِلَتْ بالكسرِ تغييرًا مِنَ العامَّةِ فاستمر ذلك.
!!قال ((ع)): هذه البلدُ(2725) ضُبِطَتْ بالوجهين، والأصوبُ ما قالَ الكِرْمَانيُّ؛ لِأَنَّهُ ادَّعى اتِّفَاق أهل بَلَده على الْكسر.



&2&414!!!!!!!!!!باب شراء النبي بالنسيئة
!!14 - بَابٌ: شِرَاء النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ بِالنَّسِيئَةِ
!!قوله في حديثِ أنس: «ولقدْ سَمِعْتُهُ يقولُ).
!!قال ((ح)): هو كلامُ أنس، والضميرُ في «سمعتُه» للنبيِّ صلَّى اللَّه عليه وسلم، أي قالَ ذلك: لَمَّا رَهَنَ الدِّرْعَ مُظْهِرًا للنسب(2726) فِي شِرَائِهِ إِلَى أَجَلٍ، وَذَهِلَ مَنْ زَعَمَ أَنَّهُ كَلَامُ قَتَادَةَ، وَجَعَلَ الضَّمِيرَ لِأَنَسٍ؛ لِأَنَّهُ إِخْرَاجٌ لِلسِّيَاقِ عَنْ
@%ص401%
ظَاهره بِغَيْر دَلِيل.
!!قال ((ع))(2727): قائل ذلك الكِرْمانيُّ وكلامُه أوجه؛ لأَنَّ(2728) فِي نِسْبَة ذَلِك إلى النَّبِي صلى الله عَلَيْهِ وَسلم نوعُ إِظْهَار شكوى الفَاقَة، وَلَيْسَ ذَلِك يُذكر فِي حَقِّه صلى الله عَلَيْهِ وَسلم.
!!قلتُ: إذا قاله صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ تواضعًا وتفرقًا(2729) لخادمه عن السبب في ذلك لا يستلزمُ الشَّكوى، وما لا يصحُّ أن يُنْسَبَ إلى النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ أنَّه قالَ في حقِّ نفسه لا يصحُّ أن يُنْسَبَ إلى أنسٍ أنَّه(2730) قالَ في حقِّ النِّبيِّ صلَّى اللَّه عليه وسلم.



&2&415!!!!!!!!!!باب السهولة والسماحة في الشراء والبيع
!!16 - بَابٌ: السُّهُولَةِ وَالسَّمَاحَةِ فِي الشِّرَاءِ وَالْبَيْعِ
!!قال ((ح)): السُّهُولَةُ وَالسَّمَاحَةُ مُتَقَارِبَانِ فِي الْمَعْنَى، فَعَطْفُ أَحَدِهِمَا عَلَى الْآخَرِ على طريقِ التَّأْكِيدِ.
!!قال ((ع)): قد عُرِفَ أنَّهما متغايرانِ في أصلِ الوضعِ، فلا يصحَّ أنْ يكونَ مِن التَّأكيدِ اللفظيِّ، فإنَّ التَّأكيدَ اللفظيَّ أنْ يكونَ الْمُوكِّدِ والْمُوكَّد لفظًا واحدًا مِنْ مادةٍ واحدةٍ.



&2&416!!!!!!!!!!باب من أنظر موسرًا
!!17 - بَابٌ: مَنْ أَنْظَرَ مُوسِرًا
!!ذكرَ فيه حديثُ حذيفةَ في قصَّةِ الرَّجلِ الذي قالَ: «كُنْتُ آمُرُ فِتْيَانِي أَنْ يُنْظِرُوا الْمُعسرَ وَيَتَجَاوَزُوا عَنِ الْمُوسِرِ».
!!قال ((ح)): هكذا وَقَعَ فِي رِوَايَةِ أَبِي ذَرٍّ وَالنَّسَفِيِّ عَطْفُ التَّجاوزِ على الإنْظارِ للمُوسرِ، ووقعَ لغيرهما: «أَنْ يُنْظِرُوا الْمُعسرَ وَيَتَجَاوَزُوا عَنِ الْمُوسِرِ(2731)» وهو الموجودُ في «صحيحِ مُسْلمٍ» عن أحمدَ بنِ يونسَ شيخِ البُخاريِّ فيه، فعلى هذا لا يطابقُ الحديثُ التَّرجمةَ، لكن لعلَّ هذا هو السِّرُّ في إيرادِ
@%ص402%
التَّعاليقِ التي في بعضها المطُابقةُ ظاهرةٌ.
!!قال ((ع))(2732): الأصلُ في المطابقةِ، إنَّما هو بينِ الحديثِ والترجمة والحديث(2733) المسند، ولم يقلْ(2734) المطابقةُ هنا إلَّا على روايةِ أبي ذَرٍّ النَّسفيِّ.
!!قلتُ: لقد استراحَ هذا الْمُعْتَرِضُ مِنْ حيثُ تَعِبَ غيره.



&2&417!!!!!!!!!!باب النهي للبائع أن لا يحفل الإبل والبقر والغنم وكل محفلة
!!64 - بابٌ:(2735) النَّهيُّ للمبايعِ أنْ لا يجعلَ(2736) الإبل ...إلى آخره
!!ذكرَ حديثَ الْمُصَرَّاةِ.
!!قال ((ح))(2737): قالت الحنفيةُ: هو خَبَرٌ وَاحِدٌ لَا يُفِيدُ إِلَّا الظَّنَّ، مُخَالِفٌ لِقِيَاسِ الْأُصُولِ الْمَقْطُوعِ بِهِ، فَلَا يَلْزَمُ الْعَمَلُ بِهِ.
!!والجوابُ: أنَّ المحذورَ مخالفةُ الأصولِ وهي: الكتابُ والسُّنةُ والإجماعُ والقياسُ، والأوَّلانِ هما في أصلِ الحنفيَّةِ للآخرين؛ لأنَّهما يرجعانِ إليها، فالقياسُ فرعٌ عن الكتابِ والسُّنَّةِ، ومستندُ الإجماعِ الكتابُ والسُّنَّة، فالحديثُ أصلٌ برأسهِ، فلا يُقالُ: إنَّ الأصلَ يُخالفُ نفسَه، وإنْ خالفَ فرعَه، فكيفَ يُردُّ الأصلُ بالفرعِ.
!!ثم نُقِلَ عن ابنِ السَّمْعَانيِّ(2738): أنَّ الخبرَ إذا ثبتَ فهو أصلٌ مِن الأصولِ، ولا يحتاجُ إلى عرضهِ على أصلٍ آخر.
!!قال ((ع))(2739): لم تَقُلِ الحنفيَّةُ ما نَقَلَهُ عنهم، وإنَّما قالوا: القياسَ أصلٌ مِنَ الأصولِ، ثمَّ ساقَ ما اعتذروا به، وأطالَ فيه، ولم يخلصْ مِن عهدة هذا الإيراد.
!!وقوله: «ولْيردُّ مَعَها».
!!قال ((ح))(2740): يجوزُ أن تكونَ «مع» بمعنى: «بعد»، كقوله: {وَأَسْلَمْتُ مَعَ سُلَيْمَانَ لِلَّهِ} [النمل:44].
!!قال ((ع))(2741): ما رأيتُ في كتبِ القومِ ما يدلُّ على أنَّ «مع» تَرِدُ بمعنى «بعد».



&2&418!!!!!!!!!!باب البيع والشراء مع النساء
!!67 - بَابٌ:(2742) الْبَيْعُ وَالشِّرَاءُ مَعَ النِّسَاءِ
@%ص403%
ذكرَ فيه حديثَ عائشةَ في قصَّةِ بَرِيرَةَ.
!!قال ((ح))(2743): تُؤْخَذُ مناسبةُ التَّرجمةِ منْ أنَّ قصَّةَ البائعةِ(2744) وإنْ كانتْ معَ الرِّجالِ التي أرادت الشِّراء عائشة.
!!قال ((ع))(2745): هذا بعيدٌ، والأقربُ: أنَّهُ يُؤْخَذُ منْ خِطْبَتِهِ لعائشةَ: «اشْتَرِي وَأَعْتِقِي».



&2&419!!!!!!!!!!باب: هل يبيع حاضر لباد
!!68 - بَابٌ: هَلْ يَبِيعُ حَاضِرٌ لِبَادٍ؟(2746)
!!قال ((ح))(2747): جمعَ بينَ قولِ عطاء: لا يصحُّ(2748) بيعُ الحاضرِ للبادي، معَ ترخيصه فيه بأنْ يُحْمَلَ قولُه: لا يصلحُ على كراهةِ التَّنْزِيه.
!!قال ((ع))(2749): الأوجهُ أنْ يُحْمَلَ ترخيصُه فيما إذا كانَ بلا أجرٍ، ومنعَهُ فيما إذا كانَ بأجرٍ.
!!قال ((ح))(2750): أخذ َبقولِ مجاهدٍ في الرُّخْصَةِ الحنفيَّةُ، وتمسَّكوا بعمومِ قولهِ: «الدِّينُ النَّصِيحَةُ» وادَّعَوا أنُّه نسخُ النَّهي، وحملَ الجمهورُ حديثَ النَّصيحةِ على العمومِ إلَّا في بيعِ الحاضرِ للبادي، فهو حاضر(2751)، والخاصُّ يقتضي على العامِّ، سواءٌ تقدَّمَ أم تأخرَ، والنَّسخُ لا يَثْبُتُ بالاحتمالِ.
!!قال ((ع))(2752): كيفَ يقولُ: هو على عمومهِ، ثمَّ يقولُ: هو خاصٌّ، وأطالَ في هذا.
!!قلتُ(2753): وكأنَّهُ فَهِمَ أنَّ قولَه: خاصٌّ، حديث النَّصيحة، وليس كذلك، وإنَّما وُصِفَ بالعمومِ حديثُ النَّصيحةِ، ووُصِفَ بالخصوصِ النَّهيُّ عن بيعِ الحاضرِ للبادي.



&2&420!!!!!!!!!!باب النهي عن تلقي الركبان
!!71 - بَابُ النَّهْيِ عَنْ تَلَقِّي الرُّكْبَانِ،(2754) وَأَنَّ بَيْعَهُ مَرْدُودٌ؛ لِأَنَّ صَاحِبَهُ آثِمٌ إِذَا كَانَ عَالِمًا وَهُوَ(2755) خِدَاعٌ فِي الْبَيْعِ، وَالْخِدَاعُ لَا يَجُوزُ
!!قال ((ح))(2756): لا يلزمْ مِن كونهِ خِدَاعًا أن يكون البيع مردودًا؛ لأنَّ النَّهيَ لا يرجعُ إلى نفسِ العقدِ، ولا يُخِلُّ بشيءٍ مِن أركانهِ وشرائطهِ، وإنَّما هو لدفعِ الضَّررِ بالرُّكبانِ.
!!قال ((ع))(2757): هذا قولُ الحنفيَّة، فالعجبُ مِن الشَّافعية أنَّهم يقولون: النَّهي يقتضي الفساد،
@%ص404%
ثمَّ يذهبون إلى ما قالته الحنفيَّة.
!!ثم قال ((ح))(2758): ويمكن حملُ قوله: «مردودٌ» على ما اختارَ البائعُ ردَّه.
!!قال ((ع))(2759): يَرُدُّ هذا الحملَ ما أكدَّ البخاري به قوله؛ لأنَّه عاصٍ  ...إلى آخره.
!!فإنَّه ما بقي عليه إلَّا أنْ يخرجَه عن الإيمان، وقد عارضَهُ الإسْمَاعيليُّ بأجوبةٍ ولم يتعرَّض لهذا الاحتمال.



&2&421!!!!!!!!!!باب منتهى التلقي
!!72 - بَابٌ: مُنْتَهَى التَّلَقِّي(2760)
!!قال البخاريَّ: هو أعلى السُّوق.
!!قال البخاريُّ: فيه حديثُ عبدُ اللَّه بنُ عمر.
!!قال ((ح))(2761): الضميرُ في نفيهِ لرواية جُوَيريَّة بلفظ: «كُنَّا نتَلَقَّى الرُّكْبَانَ»، وأرادَ البخاريُّ بذلك الردَّ على من اسْتَدَّلَ به على جوازِ تلقي الركُّبان، أن(2762) لا دلالة فيه لتقييده بأعلى السُّوق، فدلَّ على أنَّ الْمُتَلَقي(2763) الذي أذن فيه ما بلغ السُّوقَ.
!!قال ((ع))(2764): لم يورد البخاريُّ هذا الحديث لِما ذكره؛ لأنَّه لو أرادَ ذلك لترجم له.



&2&422!!!!!!!!!!باب بيع الذهب بالذهب
!!77 - بابٌ: الذَّهَبُ بِالذَّهَبِ، والطَّعامُ بالطَّعام(2765)
!!ذكرَ فيه حديثَ مالكٍ عن نافعٍ عنِ ابن عمرَ في النَّهي عن الْمُزَابَنَةِ.
!!قال الإسْمَاعيليُّ: ليس فيه ما ذكره.
!!وأجاب ((ح))(2766) بأنَّه أشارَ إلى ما وردَ في بعضِ طرقه، وهو في روايةِ الليثِ عن نافعٍ كما سيأتي.
!!قال ((ح))(2767): هذا الَّذي قالَهُ لا يُسَاعِدُ البُّخاريَّ.



&2&423!!!!!!!!!!باب بيع الفضة بالفضة
!!78 - بابٌ: بيعُ الفِضَّةِ بالفضَّةِ(2768)
!!ذكرَ فيه حديثَ سالمِ بنِ عبدِ اللَّه عنْ عبدِ اللَّه بنِ عمر: أنَّ أبا سعيدٍ حدَّثَه مثل ذلك حديثًا عن رسول اللَّه صلَّى اللَّه عليه وسلم، ولقبَّه(2769)
@%ص405%
عبدُ اللَّه بنُ عمر فقالَ: يا أبا سعيدٍ ما هذا الَّذي تُحدِّث؟  ...إلى آخره.
!!قال ((ح))(2770): كذا سَاقَه وفيه اخْتِصَارٌ وَتَقْدِيمٌ وَتَأْخِيرٌ، وَقَدْ أَخْرَجَهُ الْإِسْمَاعِيلِيُّ مِنْ وَجْهَيْنِ: عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ شَيْخِ شَيْخِ الْبُخَارِيِّ فِيهِ بِلَفْظِ: إِنَّ أَبَا سَعِيدٍ حَدَّثَهُ حَدِيثًا مِثْلَ حَدِيثِ عُمَرَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ في الصَّرف، فقال أبو سعيد: سمعتُ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم(2771) يقولُ: فَذَكَرَهُ فَظَهَرَ بِهَذِهِ الرِّوَايَةِ مَعْنَى.



&2&424!!!!!!!!!!باب ما قيل في اللحام والجزار
!!21 - بابٌ: مَا قِيلَ فِي اللَّحَّامِ والجَزَّارِ(2772)
!!قال ((ح))(2773): وقعَ هنا عندَ الأكثر، ووقعَ عند ابن السَّكَنِ بعدَ خمسةِ أبوابٍ، وهو أليقُ لتتوالى تراجمُ الصِّنَاعات.
!!قال ((ع))(2774): توالي التراجمِ ما هو أمرٌ مهم، والبخاريُّ لا يتوقفُ غالبًا في روايةِ(2775) التَّنَاسبِ بين الأبواب.
!!قلتُ: خالفَ ((ع)) ذلك في أوائل الكتاب، وادَّعى أنَّه يُظْهِرُ تناسبَ أبوابِ كتابِ العلمِ مثلًا، وتكلَّفَ مِن ذلك ما سبق.



&2&425!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا}
!!23 - بابٌ: قولُ الله تعالى: {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَأْكُلُوا الرِّبَا} الآية [آل عمران:130]
!!ذكر فيه حديث أبي هريرة: «لَيَأْتِيَنَّ عَلى النَّاسِ زَمَانٌ لاَ يُبَالِي الْمَرْءُ بِمَا أَخَذَ الْمَالَ ...» الحديث.
!!قال ((ح))(2776): تقدَّم هذا الحديث قريبًا، ولعلَّ البخاريُّ أشارَ بالتَّرجمةِ إلى مَا أخرجه النَّسَائيُّ مِن وجهٍ آخر: عن أبي هريرة بلفظ: «يَأْتِي عَلى النَّاس زَمَانٌ يَأْكُلُونَ الرِّبَا، فَمَنْ لَمْ يَأْكُلْهُ أصَابَهُ غُبَارُهُ».
!!قال ((ع))(2777): هذا عجيبٌ، والتَّرجمة هي الآية، فكيف يشير بها إلى حديث أبي هريرة؟.



&2&426!!!!!!!!!!باب ذكر القين والحداد
!!29 - بابٌ: الْقَيْن والحدَّاد(2778)
!!قوله في حديثِ خَبَّابٍ: «كنتُ قينًا»(2779)
!!قال ((ح))(2780): ذكر ابن دُرَيْدٍ: أن الْقَيْنَ في الأصل: الحدَّاد، ثم أُطْلِقَ على
@%ص406%
كلِّ صائغ، وكأنَّ البخاريُّ اعتمدَ القولَ الصَّائرَ إلى التَّغايرِ، وليس(2781) في الحديث سوى لفظ القَيْن، وكأنَّه أَلحقَ به الحدَّاد في الحكم.
!!قال ((ع)): عَطْفُ الحدَّادِ على القينِ عطفٌ تفسيري، فلا حاجة إلى هذا التَّكَلُّفِ.



&2&427!!!!!!!!!!باب: في العطار وبيع المسك
!!38 - بَابٌ: فِي الْعَطَّارِ وَبَيْعِ الْمِسْكِ(2782)
!!ذكرَ حديثَ أبي موسى: «مَثَلُ الْجَلِيسِ الصَّالِحِ كَمَثَلِ صَاحِبِ الْمِسْكِ».
!!قال ((ح))(2783): لَيْسَ فِي حَدِيثِ الْبَابِ سِوَى ذِكْرِ الْمِسْكِ، وَكَأَنَّهُ أَلْحَقَ الْعَطَّارَ بِهِ لِاشْتِرَاكِهِمَا فِي الرَّائِحَةِ الطَّيِّبَةِ.
!!قال ((ع)): صاحبُ المِسكِ أعمُّ من أنْ يكونَ مالُكه أو بائِعُه، لكنَّ القرائنَ الخارجيَّةَ(2784) تدلُّ على أنَّ المرادَ منه: بائِعُه، انتهى.
!!وهذا ذكره ((ح)) فحذَفه ((ع)) وادَّعاه، وأورده(2785) مَوْرِدَ الاستدراك عليه.



&2&428!!!!!!!!!!باب التجارة فيما يكره لبسه للرجال والنساء
!!40 - بَابٌ: التِّجَارَةُ(2786) فِيمَا يُكْرَهُ لُبْسُهُ لِلرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ
!!قال ((ع))(2787): مَا حاصله أنَّ النُّمْرُقة التي فيها التَّصاوير، يمتنعُ استعمالها للرِّجالِ والنِّساء معًا، وإنْ كانَ حديثُ ابن(2788) عمرَ يَخُصُّ(2789) المنعَ فيه بالرِّجالِ، قال: وهذا الموضعُ تَعَسَّفَ فيه الشُّرَّاحُ، والذي ذكرتُه فتحٌ مِن الأنوارِ الإِلهيةِ والفيوض الرَّبانية.انتهى.
!!ولم يزد على ما قرَّره ((ح))(2790) شيئًا؛ بل أغارَ عليه، وغيَّرَ بعضَ العبارة، ثُمَّ زعمَ أنَّه فُتِحَ عليه، فهو نظيرُ مَن أصبحَ مُفْلِسًا فوجدَ دينارًا لغيره، فاسْتَلَبَه بغيرِ(2791) رضاه، ووسَّع به على عياله، وقال لهم: عليَّ(2792) فُتِحَ(2793) عليَّ اليوم.



&2&429!!!!!!!!!!باب: صاحب السلعة أحق بالسوم
!!41 - بَابٌ: صَاحِبُ السِّلْعَةِ أَحَقُّ بِالسَّوْمِ(2794)
!!قال ابنُ بطَّال: لا خلاف بين العلماء في هذا الحكم.
!!قال ((ح))(2795): ليس هذا (2796) ذلك بواجب.
@%ص407%
قال ((ع))(2797): ولا يُفْهَمُ من قوله: أحقُّ الوجوب.
!!قلتُ: ولا عدمُه، فيتعين(2798) ذِكْرُ بيانِ الحكم.



&2&430!!!!!!!!!!باب ما يكره من الخداع في البيع
!!48 - بابٌ: مَا يُكْرَهُ مِنَ الْخِدَاعِ فِي الْبَيْعِ(2799)
!!قال ((ح))(2800): في التَّعَقُبِ على ابن حَزْمٍ في قوله: يتعيَّن(2801) لفظ «لَا خِلَابَةَ»، ولا يُجْزِئُ بدلها لا «غِشَّ»(2802) ولا «خديعةٌ»، ولا غيرُ ذلك ممَّا يؤدي معناه، ومِنْ أسهلِ ما يُرَدُّ عليه أنَّ الصَّحابيَّ الذي أمرَ بذلك كان يقول: لَا خِيَابَةَ ولا خِذاية(2803) بِالتَّحْتَانِيَّة، وَبِالذَّالِ الْمُعْجَمَةِ بَدَلها، ومع ذلك يشهدون له بأنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ جعله بِالْخِيَارِ.
!!قال ((ع)): هذا عجيب ٌ،كيف يكون هذا سهلٌ، وهو يقولُ به عند العجم، وكلامه هو عند القدرة؟.
!!قلت: لم يفهم مُرادَ الْمُورد فاعترض قوله.



&2&431!!!!!!!!!!باب ما ذكر في الأسواق
!!49 - بَابٌ: مَا ذُكِرَ فِي الْأَسْوَاقِ(2804)
!!قوله: «وَفِيهِمْ أَسْوَاقُهُمْ».
!!عند أبي نُعَيْمٍ: «أَشْرَافُهُمْ» بمُعْجَمَةِ وراءٍ.
!!وعند الإسْماعيليِّ: «وَفِيهِمْ سِوَاهُمْ»، أي غيرهم.
!!وقال: وقعَ عند البخاريِّ: «أشرافهم» وأظنُّه تعجيبًا(2805)، فإنَّ الكلامَ في الخسفِ بالنَّاسِ لا بالأسْوَاقِ.
!!وقال ((ح))(2806): بل لفظ «سواهم» تصحيفٌ، فإنَّه بمعنى قوله: ومَن ليس منهم فيلزم التكرار، والأولى عدمه.
!!قال ((ع)): لا نُسَلِّمُ أنَّ «سواهم» تصحيفٌ لا يوجهه.
!!قلتُ: إنَّما المرادُ من جهةِ صحَّةِ الرِّوايةِ.
!!قوله: « يُبْعَثُونَ عَلى نِيَّاتِهِمْ».
!!قال ((ح))(2807): استدلَّ به على عقوبةِ من يوجدُ مع شَرَبَةِ الخمرِ وإنْ لم يَشْرَبْ، وفيه نظر؛ لأنَّ العقوبةَ في الحديثِ سماويةٌ، فلا
@%ص408%
يُقَاسُ عليها.
!!قال ((ع))(2808): العقوباتُ الشَّرْعيَّةُ أيضًا سماويَّة.
!!قوله: «عن أنسٍ: كان النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ بالسُّوقِ  ...» الحديثَ، ثمَّ حدثته دعاءَ رجلٍ بالبقيع  ...الحديث.
!!قال ابن التِّينِ: ليس في هذه الرِّوايَةِ للسُّوقِ ذِكْرٌ.
!!فأجاب ((ح))(2809): فائدةُ إيرادِ الطريقِ الثَّانيةِ، بيانُ المرادِ بأنَّ السُّوقَ الَّتي في الطَّريقِ الأولى(2810) وهي(2811) الَّتي كانت بالبقيع.
!!قال ((ح))(2812): هذا يحتاجُ لدليل.
!!قلت: (2813) كونُ الخروجِ(2814) واحدًا، فإنَّ ((ع))(2815) كلًّا(2816) مِن(2817) الطَّريقين(2818) مِن روايةِ حُمَيْدٍ عن أنسٍ، ومَنْ يَخْفى عليه مثلُ هذا مع وضوحه هل ينبغي أن يعترض؟!.



&2&432!!!!!!!!!!باب ما يستحب من الكيل
!!52 - بَابٌ: مَا يُسْتَحَبُّ مِنَ الْكَيْلِ(2819)
!!ذكر فيه حديثَ الْمِقْدَام: «كِيلُوا طَعَامَكُمْ يُبَاركْ لَكُمْ فِيهِ».
!!قال ((ح))(2820): الَّذي يظهر لي في جواز ما اعترض به الْمُهَلَّبِ أنَّه يعارضُه حديثُ عائشةَ: «كانَ عندي شَطْرُ شعيرٍ فأكلتُ منْهُ حتَّى طالَ(2821) عليَّ».
!!وكان يعني(2822) أنْ يُقالَ حديث المقدام(2823): فمنْ شَرِيَ(2824) فليكيلَ(2825)؛ فإنَّ البركةَ تحصل له بامتثال أمر الشَّارع.
!!وحديثُ عائشةَ: فيمَنْ كالَ الشَّيءَ على وجه الاخْتَبَارِ(2826)، ثم ذكرَ جوابَ الْمُحِبِّ الطَّبري.
!!قال ((ع))(2827): هذا الَّذي قاله أنَّه ظاهرٌ ليس بظاهرٍ، وكيف يقولُ في الشَّيءِ الَّذي هو واجبٌ مُسْتَحَبٌ؟!.
!!قلت: انظرْ وتنزَّه.



&2&433!!!!!!!!!!باب بركة صاع النبي ومده
!!53 - بَابٌ: بركَةُ صَاعِ النَّبِيِّ صلَّى الله عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَمُدِّهِ(2828)
!!وقع في رواية النَّسَفيِّ: <وَمُدِّهِمْ > وهذا لأبي ذرٍّ عن الْمُسْتَمْليِّ
@%ص409%
والسَرْخْسِيِّ، وفي رواية الإسْماعيليِّ وأبو نُعَيْم.
!!قال ((ح))(2829): في الترجمةِ حذفٌ، والتَّقديرُ: بركةُ صاعِ أهلِ مدينةِ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ وَمُدِّهِمْ.
!!قال ((ع))(2830): هذا التَّعَسُّفُ(2831) لأجلِ عودِ الضَّميرِ غيرُ مُوَجَّهٍ ولا مقبولٍ؛ لأنَّ التَّرجمةَ في بيانِ بركةِ صاعِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم(2832) على الخصوصِ، ولا بيانِ صاعِ أهل المدينةِ مع اختلافِ صيعَانِهم.
!!قلتُ: المرادُ بصاعهم ما قَدَّروه على صاعِ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ خاصَّةً.
!!وقد قال ((ع))(2833) بعدَ قليلٍ: وجهُ الضميرِ في «مُدِّهم» أن يعودَ إلى أهلِ المدينة، وإنْ لم يمضِ ذكرهم؛ لأنَّهم اصْطَلَحوا على الصَّاعِ والْمُدِّ كما اصْطَلَح أهلُ الشَّامِ على المكوك، انتهى.
!!فوقعَ في التَّعَسُّفِ الذي عابَه.



&2&434!!!!!!!!!!باب ما يذكر في بيع الطعام والحكرة
!!54 - بَابٌ: مَا يُذْكَرُ فِي بَيْعِ الطَّعَامِ وَالْحُكْرَةِ(2834)
!!ذكر فيه حديثَ ابنِ عمر: «رأيتُ الَّذين يشترونَ الطَّعامَ مُجَازَفةً  ...» الحديثَ.وحديثُ ابنُ عباسٍ في النَّهيِّ عن بيعِ الطَّعامِ حتى يستوفى.
!!وحديثُ ابنُ عمرَ نحوه.
!!وحديثُ طلحةَ مع عمرَ في الصَّرْفِ وشرطِ القبضِ.
!!قال الإسْمَاعيليُّ: ليس في أحاديثِ البابِ ذكرٌ لِلْحُكْرَةِ.
!!قوله في حديث مالكِ بن أوس أنَّه قال: مَنْ عنده صرفٌ؟ فقال طلحة: أنا(2835) حَتَّى تجيء جارتنا مِن الغابة.
!!قال سُفيان: هَذَا الَّذِي حَفِظْنَاهُ عنِ الزُّهْرِيِّ لَيْسَ فِيهِ زِيَادَةٌ قال: أخبرنا مالكُ بنُ أوس.
!!قال ((ح))(2836): أشارَ سفيانُ إلى(2837) القصَّةِ المذكورةِ، وأنَّه حفظَ المتنَ بغيرِ زيادةٍ، وأبعدَ الكِرْمَانيُّ فقال: غَرَضُ سُفْيَانَ تَصْدِيقُ عَمْرٍو وأنَّهُ حَفِظَ نظيرَ ما رُوِيَ.
!!قال
@%ص410%
((ع))(2838): لم يَبْعُد؛ بل غرضُه هذا، والإشارةُ إلى أنَّه حفظَهُ(2839) مِن الزُّهْريِّ فقال: أخبرني، فقالَ الزُّهْريُّ: أخبرني(2840) مالك، كذا قال.



&2&435!!!!!!!!!!باب بيع الطعام قبل أن يقبض وبيع ما ليس عندك
!!55 - بَابٌ: بَيْعُ الطَّعَامِ قَبْلَ أَنْ يُقْبَضَ، وَبَيْعُ مَا لَيْسَ عِنْدَكَ(2841)
!!قال ((ح))(2842): لَمْ يُذْكَرْ فِي حَدِيثَيِ الْبَابِ بَيْعُ مَا لَيْسَ عِنْدَكَ، وَكَأَنَّهُ لَمْ يتبين عَلَى شَرْطِهِ فَاسْتَنْبَطَهُ مِنَ النَّهْيِ عَنِ الْبَيْعِ قَبْلَ الْقَبْضِ.
!!قوله: زاد إسماعيلُ(2843) «منِ ابْتاعَ طعامًا فلا يَدْفَعْهُ حَتَّى يَقْبِضَهُ» زيادة في المعنى على قوله: «حتَّى يَسْتَوْفِيهِ» بِالْكَيْلِ بِأَنْ يكمله الْبَائِعُ وَلَا يَقْبِضَهُ لِلْمُشْتَرِي بَلْ يَحْبِسُهُ(2844)؛ لأجل فقد(2845) الثَّمَنِ.
!!قال ((ع))(2846): الأمرُ فيه بالعكسِ؛ لأنَّه إذا أقبضَهُ(2847) بعضَهُ صُدِّقَ أنَّه أقبضَهُ، ولا يُقَالُ: استوفاه.



&2&436!!!!!!!!!!باب: لا يبيع على بيع أخيه ولا يسوم على سوم أخيه حتى يأذن له
!!58 - بَابٌ: لَا يَبِيعُ عَلَى بَيْعِ أَخِيهِ، وَلَا يَسُومُ عَلَى سَوْمِ أَخِيهِ حَتَّى يَأْذَنَ لَهُ أَو يتْرك
!!قال ((ح))(2848): أورد فيه حديث ابن عمر وأبي هريرة بلفظ: «وَأَنْ يَسُومَ(2849) الرَّجُلُ علَى سَوْمِ أَخِيهِ»، وإلى ما أخرجه مسلم مِن وجه آخر عن ابن عمر: «لاَ يِبِيعُ الرَّجُلُ عَلَى بَيْع أَخِيهِ حتَّى يَبْتَاعَ أَوْ يَذَرَ».
!!قال ((ع))(2850): الَّذي وقعَ في الكتابِ للإشارةِ إليه له وجهٌ، وأمَّا الإشارةُ إلى ما ليس في كتابه فوجههُ بعيدٌ؛ لكونه غير مذكور في كتابه مع أنَّ الاستثناء يختصُّ بالنِّكاح، كذا قال، وقد أكثر مِن إنكار الإشارة إلى موضع آخر مطلقًا، والآن فصل بين ما في الكتاب وما ليس في غيره، ثمَّ تخصيصه الاستثناء بالنِّكاح لا يردُّ على المصنِّف، لأنَّه يكون في البيع
@%ص411%
بالقياس، ولا سيَّما وقد وقع في رواية النسائي التقييد في البيع أيضًا.
!!قوله: مثل ذلك، أي مثل حديث عمر(2851) الماضي قريبًا في طلحةَ بنِ عُبَيْدِ اللَّه.
!!تكلَّف الكِرْمَانيُّ هنا فقال: قوله: مثل ذلك، أي مثل حديث أبي بكر في وجوب المساواة، قال: ولو وقف على رواية الإسْمَاعيليِّ لما عَدَلَ عنها.
!!قال ((ع)): الَّذي قاله الكِرْمَانيُّ أقربُ؛ لأنَّه مذكورٌ في البابِ الذي قبله.
!!قلتُ: لكن سياقُ حديثِ عمرَ أشبهُ بسياقِ حديثِ أبي سعيدٍ من سياق أبي بَكْرَةَ، ويُؤْخَذُ مِن تعبيره بقوله: ذلك، إرادةُ الإشارةِ إلى البعيدِ دونَ القريبِ.



&2&437!!!!!!!!!!باب بيع المزايدة
!!59 - بَابٌ: بَيْعُ الْمُزَابَنَةِ(2852)
!!قال ((ح))(2853): في حديثِ زيدِ بنِ ثابتٍ أنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ بعدَ ذلك، أي بعد قوله: «وَلاَ تَبِيعُوا التَّمْرَ بِالتَّمْرِ» في بَيْعِ الْعَرِيَّةِ بالرُّطَبِ أَوْ بِالتَّمْرِ، ولم يُرَخِّصْ في غيره: هذا مِنْ أصرحِ ما وردَ في الرَّدِّ على مَنْ حَمَلَ مِنَ الحنفيَّةِ النَّهيَّ عن بيعِ التَّمرِ بالتَّمرِ على عمومهِ، ومنعَ أن يكون بيعَ العَرِيَّةِ مستثنى منه، وكذا مَن زَعم منهم أنَّ بيع العَرِيَّةِ منسوخٌ بالنَّهْيِّ عن بيع التَّمرِ بالتَّمرِ؛ لأنَّ المنسوخَ لا يكون إلَّا بعد النَّاسخِ، وهذا قد صرَّح بأنَّ الأدبَ في بيعِ العَرِيَّةِ متراخي عن النَّهْي، وكذا في قوله: بيع العرية ردٌّ على مَن زَعم منهم أنَّ العَرِيَّةَ في الهبةِ خاصَّةً.
!!قال ((ع))(2854): إبقاءُ النَّهْيِّ على العمومِ أولى مِن إبطال شيء منه؛ لأنَّ العمومَ ثابتٌ بيقين، وقولُ زيدٍ: رخَّص بعد ذلك؛ لأنَّ معناه أنَّه أظهر بعد نهيه عنْ بيع التمرِ أنَّ بيعَ
@%ص412%
العَرِيَّةِ رخصةٌ، لا أنَّه مستثنًى مِن عموم النَّهْي.
!!قوله في حديث أبي سعيدٍ: «والمزابنةُ اشتراءُ التَّمْرِ بالتَّمْرِ في رؤوس النَّخْلِ».
!!زاد في رواية الإسماعيلي: «كيلًا»، كذا وقع في حديث ابن عمر الَّذي قبله.
!!وليس قوله: «كيلًا» قيدًا في هل يشترط وجوده؟.
!!قال ((ع))(2855): لا نُسَلِّمُ ذلك؛ لأنَّ الاشتراط إنَّما يكون وقعًا(2856) بين الزَّبيب والتَّمر الكيل.
!!قلتُ:(2857) يصحُّ الشِّراءُ في أكثرِ المشاهد للمتعاقدين، إذا أخطأ به معرفة، ولو(2858) لم يدخله الكيل ولا الوزن ولا الذَّرع(2859) في الثَّوب ولا الأرض.



&2&438!!!!!!!!!!باب بيع الثمر على رؤوس النخل
!!83 - بَابٌ: بيعُ التَّمْرِ على رُؤُوسِ النَّخْلِ(2860)
!!قوله: في خَمْسَةِ أَوْسُقٍ.
!!قال ((ح))(2861): قال الْمَازِرِيُّ: ذهبَ ابنُ المنذرِ إلى تحديد ذلك بأربعةِ أَوْسُقٍ؛ لوروده في حديث(2862) جابرٍ مِنْ غير شكٍّ، يعني فيما أخرجه ابنُ أبي شَيْبَةَ وأحمد والبيهقي مِن حديثه بلفظ: «رَخَّصَ في العَرِيَّةِ في الْوَسْقِ والْوَسْقَيْنِ والثَّلاثةِ والأربعةِ»، وفي هذا نظرٌ؛ لأنَّه لا وجودَ له في شيءٍ مِن كتبِ ابن الْمُنْذِرِ.
!!قال: ولا(2863) يلزمُ مِن هذا النَّفْيِّ الردُّ لما نقله الْمَازِري؛ لإِمكانِ اطِّلاعهِ على ما لَمْ يَطَّلِعْ عليه.
!!قلت: لو كان ذلكَ اطِّلاعٌ لأبرزتُ هذا مِن كلامِ ابن المنذر، وكان يتمُّ لك الاعتراض، وإلَّا فالمذاهبُ لا تَثْبُتُ بالإِجماع.



&2&439!!!!!!!!!!باب تفسير العرايا
!!84 - بَابٌ: تَفْسِيرُ الْعَرَايَا(2864)
!!قوله: وقال موسى بن عُقْبَةَ  ...إلى آخره.
!!قال ((ح))(2865): لعلَّ غرضه أنَّهُ(2866) مُشَبَّهٌ من عَرَرْتُ(2867) إذا تردَّدْت ُلا مِن العرى، قاله الكِرْمَانيُّ.
!!قال (( ح))(2868): هذا توجيهٌ بعيدٌ جدًّا، وليس في كلامِهِ ما يبيِّن غرضه.



&2&440!!!!!!!!!!باب بيع النخل قبل أن يبدو صلاحها
!!86 - بابٌ: بَيْعُ النَّخْلِ قَبْلَ أَنْ يَبْدُوَ صَلَاحُهَا(2869)
!!قال ((ح))(2870):
@%ص413%
هذه الترجمةُ معقودةٌ لحكمِ بيعِ الأصولِ، والَّتي بعدها لحكمِ بيعِ ثمار النَّخل.
!!قال ((ع))(2871): هذا كلامٌ فاسدٌ؛ بل كلٌّ من التَّرْجمتَيْنِ لبيعِ الثِّمارِ، والأولى: لثمارِ النَّخْلِ، والثانية: للثِّمارِ كلِّها؛ لأنَّ عينَ النَّخْلِ لا تحتاجُ عندَ البيعِ أنْ تُقَيَّدَ بِبُدُوِّ الصَّلاحِ، كذا قال.وفائِدَتُه(2872): أنَّه ينقسم إلى بيعِ دون الثمرة، أو الثَّمرة(2873) دون النَّخل، أو هما معًا، ففي الأولى لا يُتَقَيَّدُ(2874) بصلاحِ التَّمر دون الآخر(2875).



&2&441!!!!!!!!!!باب من باع نخلًا قد أبرت
!!90 - بَابٌ: مَنْ بَاعَ نَخْلًا قَدْ أُبِّرَتْ(2876)
!!ذكر حديثَ نافعٍ عن ابنِ عمرَ: «أَيُّمَا نَخْلٍ بِيعَتْ قَدْ أُبِّرَتْ ...» إلى آخره.
!!وهو منْ هذا الوجهِ موقوفٌ، ودلَّ فيه وكذلك العبدُ(2877) والحَرْث.
!!قال ((ع))(2878): الحَرْثُ هو الزَّرع  ...إلى أنْ قال: ولم أرَ أحدًا مِن الشُّرَّاحِ نبَّهَ على شرح هذا الموضعِ مع دعوى بعضهم الدَّعاوى العريضة في هذا الفنِّ.
!!قلت: ذكر ما يتعلَّق بذلك مبسوطًا في كتاب الشُّرب، وذكر هنا ما يتعلَّق بالنَّخْل الْمُؤَبَّرَةِ مستوفى نقله ((ع)) برمته، وزاد ما يتعلَّق بالقيدِ والحرثِ، والسببُ في تأخيرِ ((ح)) ترجمته(2879) هنا: أنَّ سياق الحديثِ هنا لم يصرِّح فيه برفعِ الحديث، وصَرَّحَ به هناك، واختلفَ الرُّواةُ في رفعِ جميعهِ أو بعضه، فاستوفى الكلامُ على ما يتعلَّق بذلك جميعه هناك، فلمَّا لم يَرَهُ ((ع)) هنا ظنَّ أنَّه أغفله فقال: لم أرَ، وهو معذورٌ، واللَّه المستعان.



&2&442!!!!!!!!!!باب بيع الجمار وأكله
!!94 - بَابٌ: بَيْعُ الْجُمَّارِ وَأَكْلُه(2880)
!!ذكر حديثَ ابن عمر: «كنتُ عندَ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ وهو يأكلُ الْجُمَّارَ ...» الحديث.
@%ص414%
قال ابن بطَّال: بَيْعُ الْجُمَّارِ وَأَكْلُهُ مِنَ الْمُبَاحَاتِ اتِفَاقًا، وَكُلُّ مَا انْتُفِعَ بِهِ لِلْأَكْلِ جازَ بيعه.
!!وقال الكِرْمَانيُّ: لعلَّ الحديثَ مختصرٌ ما فيه ذلك، أو غرضُه الإشارةَ إلى أنَّه لم يجد حديثًا على شرطه يدلُّ لذلك.
!!قال ((ح))(2881): بل للترجمةِ فائدةٌ وهي: دفعُ مُوهِمِ المنعِ من بيعه، إذْ قد(2882) يُظنُّ أنَّ فيه إفسادًا أو إضاعةً وليس كذلك.
!!قال ((ع))(2883): المقصودُ مِن التَّرجمةِ: أنَّ يدلَّ على شيءٍ في الحديثِ الَّذي في الباب، وهذا الَّذي قاله أجنبيٌّ مِن ذلك، وليس بشيءٍ على ما لا يخفى، كذا قال.



&2&443!!!!!!!!!!باب إذا اشترى شيئًا لغيره بغير إذنه فرضي
!!98 - بَابٌ(2884): إِذَا اشْتَرَى شَيْئًا لِغَيْرِهِ بِغَيْرِ إِذْنِهِ فَرَضِيَ
!!ذكرَ فيه حديثَ ابنِ عمرَ في قصَّةِ الثَّلاثةِ في الغارِ.
!!قال ((ح))(2885): طَرِيقُ الِاسْتِدْلَالِ بِهِ يَنْبَنِي(2886) عَلَى(2887) أَنَّ شَرْعَ مَنْ قَبْلَنَا شَرْعٌ لَنَا، وَالْخِلَافُ فِيهِ شَهِيرٌ، ولكنْ(2888) يَتَقَرَّرُ هنا بأنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ ما ساقَ الثَّنَاءَ والْمَدْحَ عَلَى فَاعِلِهِ وَأَقَرَّهُ عَلَى ذَلِكَ، فلو كانَ لا يجوزُ لَبَيَّنَهُ، فَهَذَا التقريرُ يَصِحُّ الِاسْتِدْلَالُ بِمُجَرَّدِ كَوْنِهِ شَرْعَ مَنْ قَبْلَنَا.
!!قال ((ع))(2889): شرعُ مَن قبلنا بل سبا(2890) ما لم يقضِ الشَّارعُ(2891) الإِنكارَ عليه، وهنا طريقٌ أخرى في الجواز، وهو أنَّه ذكرَ هذه القصَّةَ في معرضِ المدحِ والثَّناءِ على فاعلها فأقرَّه على ذلك، ولو كان لا يجوزُ لبَيَّنَه.
!!قلت: جمعَ بين عارين، فإنَّه ردَّ النَّقْلَ بالصَّدرِ، والخلافُ محكيٌّ في كتبِ أصول الفقهِ مع اختلاف التَّرجيحِ، ثمَّ ما اكتفى بذلك حتَّى أغارَ على ما جعله ((ح)) في معرضِ ارتفاعِ الخلافِ
@%ص415%
وجهًا آخر، فأفهمَ أنَّه أفاده.



&2&444!!!!!!!!!!باب قتل الخنزير
!!102 - بَابٌ: قَتْلُ الْخِنْزِيرِ
!!ذكر فيه عن أبي هريرة: «أنَّ عيسى حينَ ينزلُ إلى الأرضِ يقتلُ الخنزيرَ».
!!قال ((ح)):(2892) وَجْهُ دُخُولِ قتلِ الخنزيرِ فِي أَبْوَابِ الْبَيْعِ الْإِشَارَةُ إِلَى أَنَّ كلمَا أُمِرَ بقتْله لَا يجوز بَيْعه، وقد صرَّحَ في حديثِ جابرٍ المعلق بتحريمِ بيعِ الخنزير.



&2&445!!!!!!!!!!باب: لا يذاب شحم الميتة
!!103 - بَابٌ: لَا يُذَابُ شَحْمُ الْمَيْتَةِ(2893)
!!ذكرَ فيه بلغَ عمرَ رضي اللَّه عنه: «أنَّ فلانًا باعَ خمرًا فقال: قاتلَ اللَّهُ فلانًا».
!!وفيه حديث: «قَاتَلَ اللَّه الْيَهُودَ حُرِّمَتْ عَلَيْهِمُ الشُّحُومُ فَجَملُوهَا فَبَاعُوهَا».
!!قال ((ع)): هذا لا يسمَّى تشبيهًا، وإنَّما هو تمثيل.
!!قلت: هذه مؤاخذةٌ سهلةٌ.
!!قال ((ح)): وَاسْتُدِلَّ عَلَى تَحْرِيمِ بَيْعِ جُثَّةِ الْكَافِرِ إِذَا قَتَلْنَاهُ وَأَرَادَ الْكَافِرُ شِرَاءَهُ.
!!قال ((ع)): هذا الاستدلالُ غيرُ ظاهرٍ.



&2&446!!!!!!!!!!باب إثم من باع حرًا
!!106 - بابٌ: إثمُ مَنَ باع حرًّا(2894)
!!قال ((ح))(2895): الحرُّ الظاهرُ: أنَّ المراَد(2896) به مِن(2897) بني آدم، ويُحْتَملُ ما هو أعمُّ مِن ذلك، فيدخل مثل الموقوف.
!!قال ((ع)):(2898) لا معنى لهذا الكلام، ولا(2899) طائلَ تحته؛ لأنَّه إنْ أرادَ لفظَ حرٍّ، يستعمل في معاني كثيرة فلا عموم فيه  ...إلى آخر كلامه.
!!والنَّاظرُ فيه يعرفُ مَن يستحقُ المذكور، واللَّه المستعان.



&2&447!!!!!!!!!!باب بيع المدبر
!!110 - بابٌ: بَيْعُ الْمُدَبَّرِ(2900)
!!ذكر فيه حديث: «إِذَا زَنَتْ أَمَةُ أَحَدِكُمْ فَتَبَيَّنَ زِنَاهَا فَلْيُجَلِّدْهَا الْحَدَّ  ...إلى قال: فَلْيَبِعْهَا».
!!قال ((ح))(2901): وجهُ دخولِه في هذا البابِ عموم الأمر ببيع الأَمَة إذا زَنت، فيشمل مَا إذا كانت مُدَبَّرةً، فَيُؤْخَذُ منه جوازُ بيعِ
@%ص416%
الْمُدَبَّرِة في الجملةِ.
!!قال ((ع))(2902): سبْق الكِرْمَانيُّ إلى شيءٍ مِن هذا الكلام الأخير واهٍ؛ لأنَّ الأخذَ لا يكون إلَّا بدلالةٍ من اللفظ، فهذا القائلُ لا يدري ما قاله، كذا قال، ومَنْ لم يفهم ما قال لا خطابَ معه.



&1&448!!!!!!!!!!كتاب السلم
!!35 - كِتَابُ السَّلَمِ(2903)
!!قوله في حديثِ ابنِ عباسِ: «يُسْلِفُونَ فِي التَّمْرِ العَامَ وَالعَامَيْنِ».
!!قال ((ح))(2904): بالنَّصبِ على نزعِ الخافضِ أو المصدر.
!!قال ((ع))(2905): هذا غلط لا يخفي، ومن مسَّ شيئًا من العربية لا يقول هذا، ولكن لو بيَّنَ وجه(2906) لكان له وجه(2907)، وهو يبيِّن(2908) وجه(2909) ما قاله ((ح)).
!!قلت: لو لم يكن في هذا الْمُعْتَرِضِ إلَّا هذا الموضع لكفى به فضيحةً، فللَّه الحمد على ما أنعم.



&2&449!!!!!!!!!!كتاب الشفعة
!!36 - كِتَابُ الشُّفْعَةِ
!!قال ((ح)):(2910) هي بضم الشين الْمُعْجَمَةِ، وَسُكُونِ الْفَاءِ وَغَلِطَ مَنْ حَرَّكَهَا.
!!قال: وقال صاحبُ «تثقيفِ اللِّسان»: الفقهاءُ يحركون الفاءَ، والصَّوابُ الإسكان.
!!قال ((ع)): (2911) هذا لا ينبغي أنْ ينسبَ الفقهاءَ إلى الغلطِ صريحًا لمراعاةِ الأدب، وكان ينبغي أن يقولَ: والصَّوابُ الإسكاُن كما قالَه صاحبُ تثقيفِ اللِّسان.
!!قلت: الَّذي قاله ((ح)) هو الأدب؛ لأنَّه نسبَ الغلطَ لِمَنْ قال ذلك مِن الفقهاء، فَأَوْمَأَ إلى أنَّ إطلاقَ صاحبِ التَّثْقِيفِ النقلَ عن الفقهاءِ مردودٌ؛ لأنَّ جمهورَ الفقهاءِ يقولونه بالإسْكَان، فإنْ ثَبَتَ أنَّ بعضهم قالَهَا بالتحريك فقد وَهِمَ، وهذا الْمُعْتَرِضُ يبادرُ للإنكارِ قبلَ التَّأملِ.



&1&450!!!!!!!!!![كتاب الإجارة]
!!37 - كِتَابُ
@%ص417%
الْإِجَارَة(2912)



&2&451!!!!!!!!!!باب رعي الغنم على قراريط
!!2 - بَابٌ: رَعْيُ الْغَنَمِ عَلَى قَرَارِيطَ
!!قال ((ح))(2913): عَلَى بِمَعْنى الْبَاء وَهِي السَّبَبِيَّة أَو الْعَارضَة، وَقِيلَ: إِنَّهَا ظَّرْفِيَّةِ.
!!قال ((ع)): كونها للسَّببية غير بعيد، وكونها للظَّرفية بعيد إلَّا أن يُقال: أنَّ القراريطَ اسمُ موضعٍ.
!!قال ((ح))(2914): خَطَّأَ ابنُ الجوزيِّ تَبَعًا لابنِ ناصرٍ سُوَيْدًا فِي تَفْسِيرِهِ للقراريطَ بالنَّقْدِ، ولكنَّه يترجَّحُ بأنَّ أهلَ مكَّةَ لا يعرفون مكانًا يُقَالُ له قراريطُ.
!!قال ((ع))(2915): وكذلك لا يعرفون القيراطَ مِن المنقولان(2916) في الحديث الصحيح: « سَتَفْتَحُونَ أَرْضًا يُذْكَرُ فِيهَا الْقِيرَاطُ» لكن لا يلزمُ مِن عدمِ معرفتهم واحدًا منها أنْ لا يكونَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ عَلِمَ، ويؤيِّدُ المكانَ كلمةَ «على» فإنَّها للاستعلاء حقيقةً، وأمَّا النَّقد فيكون بطريق المجاز، والمجاز لا يكون إلَّا بقدرِ(2917) الحقيقة.
!!قلت: دعواه نفي معرفتهم لا يساعده الخبر الَّذي استدلَّ به.



&2&452!!!!!!!!!!باب استئجار المشركين عند الضرورة أو إذا لم يوجد أهل الإسلام
!!3 - بابٌ: اسْتِئْجَارُ الْمُشْركينَ عِنْدَ الضَّرُورَةِ،(2918) وإذا لم يُوجدْ أهلُ الْإِسْلَام
!!قال ((ح)):(2919) ذكرَ للأوَّلِ قصَّةَ الدَّليلِ في الهجرةِ، وللثَّاني معاملةَ أهلِ خيبرَ، وليس فيهما تصريحٌ بالمقصودِ مِنْ منعِ اسْتِئْجَارِهم حتَّى يصحَّ الاستثناء.
!!قال ((ع)): كيف ينفي التَّصريحَ بالمقصودِ فيه؟! فإنَّ معاملَتَه يهودَ خيبرَ على الزِّراعةِ في معنى استئجارهم صريحًا.
!!قلتُ: (2920) راحَتْ مُشَّرِقةً، ورحتُ(2921) مُغَرِّبًا.
!!ثمَّ قال هذا المعترض: وقوله في حديث عائشة: «واستأجر رجلًا مِن
@%ص418%
بني الدِّيلِ  ...» إلى قوله: «وهو على دين كفارِ قريشَ» صريحٌ في أنَّهُما استأجرا الكافرَ إذ لم يجدا أحدًا مِن أهلِ الإسلام، فيقول هذا القائل فيه نظر، قوله واهٍ فتبادر مِن غير ترويِّ ولا تأمُّل قلت ليس في الحديث إذا لم يجد(2922) أحدًا مِن أهل الإسلام(2923) فالنَّظر باقٍ.
!!قوله: «عن عائشة قالت: واستأجر».
!!قال ((ح))(2924): كَذَا وَقع للأَصِيليِّ وَأبي الْوَقْتِ، ولغيرهما بدونهما(2925)، وهي ثابتةٌ في الحديثِ حيثُ ساقَه بطولِهِ؛ لأنَّ هذا القَدْرَ معطوفٌ على أشياءَ قبلها، ووهِمَ منْ زَعَمَ أنَّ الْمُصَنِّفَ(2926) زادَ(2927) واوًا للتَّنبيه على أنَّه اقتطع هذا المقدار(2928) مِن الحديث.
!!قال ((ع)): بل وهِمَ هذا القائلُ في نقلِ كلامِ الكِرْمَانيِّ فإن لفظ كرماني(2929) قوله: «واستأجر» ذكر بالواو وإشعارًا(2930)بأنَّه قد تقدَّمَ لها كلماتٍ أُخَر في حكايةِ الهجرةِ، فعطف هذا عليها.
!!قلت: مَن أخبره بأنَّ ((ح)) أراد بقوله: وهِمَ، مِنْ أنَّه وهِمَ الكِرْمانيُّ حتَّى يَجْزُمَ به؟ سلَّمنا، ولكن ليس قوله إشعارًا يُشْعِرُ بذلك.



&2&453!!!!!!!!!!باب ما يعطى في الرقية على أحياء العرب بفاتحة الكتاب
!!16 - بابٌ: مَا يُعْطَى فِي الرقَيَّةِ(2931) عَلى أحْياءِ الَعرَبِ بِفاتِحَةِ الْكِتابِ
!!قال ((ح))(2932): الأحياءُ جمع حيٍّ، والمرادُ به: طائفةٌ مِن العربِ مخصوصةٌ  ...إلى أنْ قال: واعترض بأنَّ الحكمَ لا يختلفُ بالأمكنةِ ولا بالأجناسِ، ويمكن الجوابُ بأنَّه ترجمَ بالواقعِ ولم يتعرض لنفيِّ(2933) غيره، ثمَّ ترجمَ بعد ذلك: في الطِّبِّ المشروطِ(2934) في الرُّقيةِ بقطعٍ(2935) مِن الغنم، وترجم أيضًا: الرُّقيةُ بفاتحةِ الكتابِ.
!!قال ((ع))(2936): هذا جوابٌ غيرُ مقنعٍ؛ لأنَّ القيدَ شرطٌ، وإذا انتفى الشَّرْطُ انتفى المشروطُ، وهذا القائلُ ما اكتفى بهذا الجواب
@%ص419%
الذي لا يرضي حيٍّ.
!!قال: والأحياءُ جمع حيٍّ، والمرادُ به طائفةٌ مِن العربِ مخصوصة(2937)، فإنَّ هذا الكلامَ يشعرُ بالتقييد، والأصل في الباب الإطلاق.
!!قلت: ظنَّ أنَّ قوله «طائفة مخصوصة» قيدٌ في الإِجارة، وليس كذلك، وإنَّما المرادُ أنواعُ العربِ ينقسم إلى: شُعْبٍ، وحيٍّ، وقبيلةٍ وغير ذلك.
!!قال ((ح))(2938): الأحاديثُ المذكورةُ يعني الواردةُ في الزَّجرِ عن أخذِ الأجرةِ على تعليمِ القرآنِ ليس فيها ما تقومُ به الْحُجَّةُ فلا يعارضُ الأحاديثَ الصحيحة.
!!قال ((ع))(2939): لا نسلِّمُ عدمَ قيامِ الْحُجَّة، فإنَّ حديثَ القوسِ(2940) صحيحٌ، وفيه الوعيدُ الشديدُ.



&2&454!!!!!!!!!!باب من كلم موالي العبد أن يخففوا عنه من خراجه
!!19 - بابٌ: مَنْ كَلَّمَ مَوَالِيَ الْعَبْدِ أَنْ يُخَفِّفُوا عَنْهُ مِنْ خَرَاجِهِ
!!قوله: عن حُمَيدٍ عن أنسٍ: «دَعَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ غُلَامًا».
!!قال ((ح))(2941): هُوَ أَبُو طَيْبَةَ كَمَا تَقَدَّمَ قبلُ ببابٍ.
!!قال ((ع))(2942): من أين علمَ أنه هو، ولم لا يجوزُ أن يكون غيره، ومنِ ادَّعى أنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ لم يكن له إلَّا حَجَّامٌ واحدٌ فعليه البيان.
!!قلت: الأصلُ عدمُ التَّعدُّدِ في ادِّعائه(2943)، فمَن ادَّعاه(2944) فهو الَّذي يلزمه البيان، ثمَّ إنَّ مستندَ ((ح))(2945) في أنَّه أبو طيبةَ أنَّه أخرجه قبلُ ببابٍ منْ طريقِ حمُيدٍ عن أنسٍ: «أنَّ أبا طيبةَ حَجمَ النَّبيَّ صلَّى اللَّه عليه وسلَّم  ...» فذكرَ الحديثَ كما هنا، وهل يلزمُ مِن الاتحادِ هنا الاتِّحاد(2946): مخرجُ(2947) الحديثِ واتِّحادُ القصةِ أن لا يكون حجَّاٌم(2948) آخرَ حجمَ النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ مرَّةً أخرى؟.
!!وأعجب مِن ذلك أنَّ ((ع))(2949) أوردَ لِمَا ادَّعاه مِن جوازِ أن يكون المرادُ في هذه القصَّةِ
@%ص420%
غير أبي طيبةَ حديثين عن جابرٍ وعن أبي هريرةَ: أنَّ أبا طيبةَ هو حجمَ النَّبيَّ صلَّى اللّه عليه وسلَّم، وليس في واحدٍ منهما ما في حديث أنس أنَّه كَلَّمَ مواليه فخفَّفوا مِن خَرَاجه(2950).



&2&455!!!!!!!!!!باب كسب البغي والإماء
!!20 - بابٌ: كَسْبُ الْبَغِيِّ وَالْإِمَاءِ(2951)
!!قوله: وكَرِهَ إبراهيمُ النَّخَعِيُّ أجرَ النَّائحةِ والقَيْنَةِ(2952).
!!قال ((ح))(2953): كأنَّه أشارَ إلى أنَّ النَّهْيِّ في حديث أبي هريرة يعني المذكور في الباب، وهي نهيٌّ عن مهرٍ البغيِّ محمولٌ على ما إذا كانتِ الحرفةُ ممنوعةً شرعًا أو تجرُّ(2954) إلى أمرٍ ممنوعٍ شرعًا بجامعِ(2955) ما بينهما مِن ارتكاب المعصية.
!!قال ((ع))(2956): هذا لا يصلحُ لمناسبة(2957) ذكر هذا الأمر في هذا الباب، لكن يمكن أن يُقال: كسبُ البَغِيِّ وأجرُ النَّائحةِ مناسبة مِن حيثُ أنَّ كلًا منهما معصية، وأنَّ إجازة (2958) كلًا(2959) منهما باطلة(2960).
!!قلت(2961): فانظر واحمدْ ربَّك على العافية.
!!قال ((ح)): قوله تعالى: {وَلَا تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاء إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّنًا} [النور:33] لا مفهوم له؛ بل خرجَ مَخْرَجَ الغالب.
!!قال ((ع))(2962): المفهومُ لا يصحُّ نفيه، ولكن الَّذي يُقالُ هنا أنَّ(إِنْ) ليست للشَّرط بل بمعنى (إذ).
!!قلت(2963): كل جائز، والمرادُ بالأوَّل: لا مفهومَ له يُعْمَلُ به، وقد أطلق ذلك كبار أهل العلم، وهذا مرادهم، واشتهر فأغنى عن التقييد.



&2&456!!!!!!!!!!باب: إذا استأجر أرضًا فمات أحدهما
!!22 - بابٌ: إِذَا اسْتَأْجَرَ أَرْضًا فَمَاتَ أَحَدُهُمَا(2964)
!!قال ((ح))(2965): ذهبَ الكوفيونَ والليثُ إلى فسخِ الإِجارةِ بموت أحدٍ مِن(2966) الْمُسْتَأْجِرَيْنِ(2967) وَاحْتَجُّوا بِأَنَّ الْوَارِثَ مَلَكَ الرَّقَبَةَ، وَالْمَنْفَعَةُ تَبَعٌ(2968) لَهَا، فَارْتَفَعَتْ يَدُ الْمُسْتَأْجِرِ بِمَوْتِ الَّذِي آجَرَهُ، وَتُعُقِّبَ بِأَنَّ(2969) الْمَنْفَعَةَ
@%ص421%
قَدْ تَنْفَكُّ عَنِ الرَّقَبَةِ كَمَا يَجُوزُ بَيْعُ مَسْلُوبِ الْمَنْفَعَةِ.
!!قال ((ع)): هذا كلام واهٍ جدًا؛ لأنَّ المنفعةَ عرضٌ، والعرضُ كيف يقومُ بذاته، ومسلوبُ المنفعةِ ليس فيه منفعةٌ أصلًا(2970).
!!قلت: هو اعتراضُ من لا يعرفُ معنى مسلوب المنفعة عُرفًا(2971).



&1&457!!!!!!!!!![كتاب الكفالة]
((39))



&2&458!!!!!!!!!!باب الكفالة في القرض
!!1 - بابٌ: الْكَفَالَةُ فِي الْقَرْضِ(2972)
!!قوله في حديث أبي هريرة في الَّذي اقترض ألف دينار  ...إلى أن قال: «اللَّهُمَّ إِنَّكَ تَعْلَمُ أَنِّي كُنْتُ تَسَلَّفْتُ فُلانًا أَلْفَ دِينَارٍ».
!!قال ((ح))(2973): كذا وقع هنا، والمعروف تعديته(2974) بحرف الجرِّ، كما وقع في رواية الإسْماعيليِّ «اسْتَلَفْتُ مِنْ فُلَانٍ».
!!قال ((ع))(2975): هذا غير موجه؛ لأن تَسَلَّفْتُ مِن تَفَعَّلْتُ، واسْتلفْتُ مِن اسْتَفْعَلْتُ.
!!قلت: المراد بالتَّشبيه إثباتُ حرفِ الجرِّ.
!!قال ((ح))(2976): لم أقفُ على اسمِ واحدٍ منهما  ...(2977) الصَّحابةِ الَّذين نزلوا مصرَ مِن حديث عبدِ اللَّه بنِ عمرو أنَّ رجلًا جاء إلى النَّجَاشيِّ فقال: أَسْلِفْنِي ألفَ دينارٍ  ...فذكر الحديثَ بنحوه، فيجوزُ أن يكون نسبةُ النَّجاشيِّ إلى بني إسرائيلَ بطريق التَبَعِ لهم لا أنَّه مِن نَسْلِهم.
!!قال ((ع)): هذا الكلام في البعد إلى حدِّ السُّقوطِ؛ ولأنَّ في الحديث أنَّ السَّائلَ والمسؤول مِن بني إسرائيلَ في الأرض، والنِّسبة بعدٌ عظيم.
!!وأمَّا قوله: نُسب إليهم بالاتباع فَيَأْبَاه مَن له نظرٌ تام ٌفي التَّصرفِ في وجوه معاني الكلام.
!!قلت(2978): المراد بالاتِّباعِ، الاتِّباعُ في الدِّين، فيستوي بعيدُ الأرض وقريبها، وبعيدُ النَّسب وقريبه، وكان جمعٌ مِن
@%ص422%
أهلِ اليمن دخلوا في دين بني إسرائيل، وهي اليهودية، ثمَّ دخل مِن يقابل أهل اليمن مِن الحبشة في دين بني إسرائيل أيضًا، وهي النَّصْرانيةُ، وكان النَّجاشيُّ ممَّن تحقَّق ذلك الدِّين ودانَ به قبل التبديل، والْمَلِكُ لمَّا بلَغَه دعوةُ الإسلام ِبادر إلى الإجابة لما عنده مِن العلمِ حتَّى قال: لمَّا سمع قوله تعالى: {إِنَّمَا الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ  ...} الآية [النساء:171]: لا يزيدُ عيسى على هذا.



&2&459!!!!!!!!!!باب من تكفل عن ميت دينًا
!!3 - بابٌ: مَنْ تَكَفَّلَ عَنْ مَيِّتٍ دَيْنًا(2979)
!!ذكر فيه حديث جابر: «لَوْ قَدْ جَاءَ مَالُ الْبَحْرَيْنِ أَعْطَيْتُكَ  ...»الحديثَ، وفيه أنَّ أبا بكر أعطاه.
!!قال ((ح))(2980): فيه قبولُ خبرِ الصحابيِّ، ولو جرَّ ذلك نفعًا إلى نفسه؛ لأنَّ أبا بكر لم يلتمسْ مِن جابرٍ شاهدًا.
!!قال ((ع))(2981): إنَّما لم(2982) يلتمس منه شاهدًا لأنَّه عدلٌ بالكتاب والسنة، وأمَّا القضاءُ(2983) بالعلم ففيه تفصيلٌ.



&2&460!!!!!!!!!!باب: إذا وكل المسلم حربيًا
!!2 - بابٌ: إِذَا وَكَّلَ الْمُسْلِمُ حَرْبِيًّا(2984)
!!قوله في حديثِ عبدِ الرحمنِ بنِ عَوْفٍ مع أميَّةَ بنِ خلفٍ: «فلمَّا ذكرتُ الرحمنَ، قال: لا أعرفُ الرحمن».
!!قال ((ح))(2985): أي لا أعترفُ بتوحيده.
!!قال ((ع)): هذا لا يقتضيه قوله: «لا أعرف الرحمن» ألا ترى أنَّه قال: كاتِبْنِي باسْمِكَ الَّذِي كانَ فِي الجاهِلِيَّةِ، وكأنَّه قال: لا أعرف الَّذي جعلتَ نفسك عبدًا له.
!!قلت: نعم، ولازمه أنَّه لا يعبدُه في عبادته؛ لأنَّه لا يعترف بتوحيده.



&1&461!!!!!!!!!!كتاب الوكالة
!!40 - كتاب(2986): وكالةُ المعاهد(2987)
!!أي: الْحَاضِرُ وَالْغَائِب جَائِزَة
!!ذكر فيه حديث أبي
@%ص423%
هريرة في الذي اقترض منه النًّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ فقال: « أَعْطُوهُ».
!!قال ((ح))(2988): وكالة الحاضرِ ظاهرةٌ مِن قوله: «أَعْطُوهُ »، وأمَّا وكالةُ الغائبِ فَتُسْتَفَادُ منه بطريق الأولى.
!!قال ((ع)): ليس في الحديث شيءٌ يدلُّ على حكمِ الغائبِ فضلًا عن الأولويَّة.
!!قلت: وجهُ الأَوْلَوِيَةِ وكالةُ الحاضرِ إذا أجازت مع إمكان مباشرةِ الْمُوَكِّلِ بنفسه، فجوازها للغائب مع الاحتياج إليه أولى، فمَن لا يدركُ هذا القَدْرَ كيف يستحضرُ التَّصدي للاعتراض؟!.



&2&462!!!!!!!!!!باب: إذا وكل رجل أن يعطي شيئًا
!!8 - بابٌ: إذَا وكِّل رَجُلان أنْ يُعْطِيَ شَيْئًا(2989)
!!ذكر فيه حديث جابر في قصَّة جَمَلِهِ.
!!قال ((ح)): في الكلام على قوله في السَّنَدِ ابنُ جُرَيْجٍ عن عطاءٍ وغيره، ويَزِيدُ(2990) بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ، لَمْ يُبَلِّغْهُ كُلَّهُ رَجُلٌ مِنْهُمْ، بعد أن أُحْكي(2991) الاختلافَ في هذه اللفظة: لَمْ يُبَلِّغْهُ كُلَّهُ رَجُلٌ مِنْهُمْ، أو لَمْ يُبَلِّغْهُ كُلَّهُم إلا رَجُلٌ واحدٌ مِنْهُمْ، وقد تقدَّم في الحجِّ شيء(2992) مِن هذا.
!!قال ((ع))(2993): ليس في الحجِّ شيء مِن ذلك، وإنَّما الَّذي تقدَّم نفي كذا.



&2&463!!!!!!!!!!باب شراء الدواب والحمير
!!كتابُ البيوع
!!34 - في بابِ شراءِ(2994) الدَّوابِّ والحمير(2995).
!!قلت: ظنَّ أنَّ المرادَ قصَّةُ جابرٍ، وليس كذلك، وإنَّما المرادُ اللَّفظُ الواقعُ في السَّندِ الَّذي وقع الاختلاف فيه(2996)، فإنَّه قد تقدَّمَ في الحجِّ لمتنٍ آخر يتعلَّق بالحجِّ، لكن هذا المعترض يهجمُ بالإِنكار قبل أن يتأمَّل، واللَّه المستعان.



&2&464!!!!!!!!!!باب الوكالة في الوقف
!!12 - بابٌ: الْوَكَالَةُ فِي الْوَقْفِ(2997)
!!قوله: سفيانُ هو ابنُ عُيَيْنَة عن عَمروِ هو
@%ص424%
ابنُ دينارٍ، قال في صَدَقةِ عمر: ليس على الولي جُنَاحٌ  ...إلى أنْ قال: وكان ابنُ عمر هو الَّذي يلي صدقةَ عمرَ، كما جزَمَ بذلك الْمِزِيُّ في «الأطراف».
!!قال ((ع))(2998): لم يذكر الْمِزِيُّ هذا في الأطراف أصلًا، وإنَّما قال بعد العلامةِ بحرف الخَاء الْمُعْجَمة حديث عمروِ بن دينار  ...إلى آخر (2999) ما ذكره البخاريُّ ثمَّ قال: موقوفٌ، والصَّوابُ الْمُحَقَّقُ ما قاله الكِرْمَانيُّ، والتَّقديرُ الَّذي قدَّره هذا القائلُ خلافُ الأصل، ولا ثَمَّ داعٍ يدعوه إلى ذلك.
!!وقوله: ويوضحه(3000)  ...إلى آخره، لا يستلزم ما ذكره مِن التَّقديرِ بالتَّعَسُّفِ.
!!كذا قال، وما نفاه عن الْمِزِيِّ هو المدَّعى، وهو أنَّه جزم أنَّ المرويَ في هذا الأثر بهذا السَّندِ كلام ابن عمر، فهو الَّذي عَبَّرَ عنه الْمِزِيُّ بقوله: موقوفٌ، ومَنْ لا يدري أنَّ معنى قول الْمُحَدِّث موقوفٌ، أنَّ الصَّحابيَّ لا يصرِّحُ بنسبته إلى النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ مُسَلِّمًا في هذا الطَّريق، فما باله والاعتراض على أهل الفنِّ بكلام(3001) غير أهل الفنَّ؟!.
!!قوله: «وكان ابن عمر  ...» إلى آخره.
!!قال ((ح)): هو موصولٌ بالإسناد المذكور.
!!قال ((ع)): قال الْمِزِيُّ: إنَّه موقوفٌ.
!!وقال الكِرمانيُّ: إنَّه مرسلٌ، فكيف يكون المعطوفُ على المرسلِ موصولًا؟!.
!!قلت: ليس بينهما مانعةُ(3002) جمع.



&2&465!!!!!!!!!!باب المزارعة بالشطر ونحوه
!!8 - بابٌ: المزارعةُ بالشَّطرِ(3003) ونحوه
!!قال ((ح)): راعى المصنِّفُ لفظَ الشَّطْرِ لوروده في الحديث، وألحقَ غيره به لتساويهما في المعنى، ولولا مراعاةُ لفظِ الحديث لكان قوله: المزارعةُ
@%ص425%
بالجزء، أخصر وأشمل.
!!قال ((ع)): بعد أن حكى هذا بعينه بلفظ عن بعضهم: قلت: قد(3004) يُطْلَقُ الشَّطرُ ويُراد به البعض، فاختارَ لفظَ الشَّطر لمراعاةِ لفظِ الحديث، ولكونه يُطلق(3005) على البعض، والبعض هو الجزء، فإنْ قلت: فعلى هذا لا حاجة إلى قوله: ونحوه ((ع)): إذا أُريد بلفظ الشَّطر البعض يكون المراد بنحو الجزء، فلا يحتاج إلى التَّعسُّف بالإلحاق.
!!قلت: انْظرْ واعْجب.
!!قوله: وقال الحسن: لا بأس أن تكون الأرض لأحدهما فيتَّفقان جميعًا فما خرج فهو بينهما ورأى ذلك الزُّهري.
!!قال ((ح)): وصل أثر الحسن سعيد بن منصور بنحوه، ووصل أثر الزُّهري عبد الرَّزاق وابن أبي شيبة بنحوه.
!!قال ((ع))(3006): لم أجده عندهما.
!!ثم قال ((ح))(3007): وأمَّا قول عطاء والحكم فوصلهما ابن أبي شيبة.
!!قال ((ع)): لم أجده عندهما.
!!قلتُ: عمدتُه أنَّ مُغْلَطاي وابْن الْمُلَّقِنِ لم يذكرا (3008) ذلك في(3009) شرحهما(3010).
!!قلت: وهذا مِن أعجب ما يُسمع، أليس الواحدَان فرع الحصول، وإلَّا هذا متى يُعَبِّرُ عن هذين الأثرين في هذين الكتابين الجليلين(3011) حتَّى ساغ له أن يقول: لم أجده فيهما.
!!قوله: «وكان(3012) يعطي أزواجه مائةَ وَسْقٍ تمرٍ، ثمانون وسق تمر، وعشرون(3013) مِن وسق شعير».
!!قال ((ح))(3014): كذا للأكثر،(3015) بالرَّفع على القطع لإرادة التفصيل والتَّقدير منها ثمانون  ...إلى أن قال: وبالنَّصب على البدل مِن قوله: «عامَّة».
!!قال ((ع))(3016): لا يصحُّ شيء مِن ذلك.



&2&466!!!!!!!!!!باب [جواز أخذ أجرة الأرض]
!!10 - باب(3017)بغير إضافة
@%ص426%
قوله: أن يمنح، بفتح الهمزة والحاء على أنَّها(3018) تعليلية، وبكسر الهمزة وسكون الحاء على أنَّها شرطيَّة.
!!قال ((ع)): ليس كذلك؛ بل «أن» بفتح(3019) الهمزة مصدرية، وقد جاء «أن» بالفتح بمعنى «إن» بالكسر الشَّرطية.



&2&467!!!!!!!!!!باب: إذا زرع بمال قوم بغير إذنهم
!!13 - بابٌ: إِذَا زَرَعَ بِمَالِ قَوْمٍ بِغَيْرِ إِذْنِهِمْ
!!قوله في قصَّةِ أصحاب الغار: «بِفَرَقِ أَرُزٍّ».
!!قال ((ح))(3020): الفَرَقُ أربعةُ أرطالٍ، وفي رواية هشامٍ: ستةٌ وثلاثون رطلًا، ولم أجد هذا في كتب أهل اللُّغة.
!!قال ((ع)): لا يلزم مِن وجدانه هو أن لا يجدَ غيره(3021)، فإنَّ لغةَ العربِ واسعة.
!!قوله: من أَرُزٍّ، تقدم في البيوع من ذَرَة.
!!قال ((ح)): يُجْمَعُ بأنَّهما كانا(3022) صِنْفَيْنِ، أو كانا أخويْنِ(3023) لأحدهما أرزٌّ، والآخر ذرة، أو(3024) لكون الجنسين متقاربين أُطْلِقَ أحدهما على الآخر.
!!قال ((ع)): هذا سبق إليه الكِرْمانيُّ، والوجه(3025) فيه بعيدٌ، ولا يقع هذا الإِطْلاق مِن فصيح.



&2&468!!!!!!!!!!باب ما كان من أصحاب النبي يواسي بعضهم بعضًا
!!18 - بابٌ: مَا كَانَ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ يُوَاسِي بَعْضُهُمْ بَعْضًا(3026)
!!قوله: «أنَّ ابنَ عمرَ كان يكري مزارعه على عهدِ النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ وأبي بكر وعمر وصَدْرًا من إِمَارة معاويةَ» أي خلافته، وإنَّما لم يَذْكُر ابن(3027) عمر(3028) خلافةَ عليٍّ؛ لأنَّه لم يبايعه لوقوع الاختلاف عليه مِن أهل الشَّام، كما هو مشهور في صحيح الأخبار.
!!قال ((ع))(3029): الأولى أن يُقال: لكونه لم يكن اكترى مزارعه في خلافة عليٍّ، ثمَّ قال: وتفسير إمارته بخلافته ليس بشيء؛ لأنَّه كان لا يبايع لمَن لم يجتمع عليه
@%ص427%
النَّاس، فلم يُسَمِّه بالخلافة، ولهذا لم يبايعْ لابْن الزُّبير، ولا لعبدِ الملك في حالِ اختلافهما.
!!قلت: وهذا بعينه دعوى ((ح)) لأنه لم يبايع لعلي ولا لمعاوية في حال اختلافهما(3030)
!!ثمَّ بايع لمعاوية لَمَّا صالحَ الحسنَ بنَ عليٍّ، وسَلَّم له الحسنُ الخلافةَ، وبايعَ(3031) له.
!!فقوله: «وصدرًا مِن إمارته» أراد به ما قبل الاجتماع عليه، وأمَّا بعد الاجتماع فقد وقع في رواية مسلم: حتَّى إذا كان في آخر خلافة معاوية، وهذا يقوي ما قاله ((ح)) وباللَّه التوفيق.
!!وقد(3032) قال: قال(3033) ((ح)):(3034) ما(3035) زعم ((ع))(3036) أنَّه الأولى فقال بعد قوله: ثمَّ بايع لعبد الملك بعد قتل ابن الزبير، ولعلَّه في تلك المدَّة لم يؤاجر أرضه ولم يذكرها كذلك.



&2&469!!!!!!!!!!باب: في الشرب ومن رأى صدقة الماء وهبته ووصيته جائزة
!!1 - بَابٌ: فِي الشِّرْبِ وَمَنْ رَأَى صَدَقَةَ الْمَاءِ وَهِبَتَهُ وَوَصِيَّتَهُ جَائِزَةً مَقْسُومًا أَوْ غَيْرَ مَقْسُومٍ
!!قال ((ح)): وَأَرَادَ الْمُصَنِّفُ بِالتَّرْجَمَةِ الرَّدَّ على مَن قَالَ: إِنَّ(3037) المَاء لَا يُمَلَّكُ.
!!قال ((ع)): مِن أين العلمُ أنَّه أرادَ ذلك؟! ويُحْتَمَل العكس.
!!قلتُ: احتمال العكس مِن هذه الترجمة في غاية البعد، والأوَّل هو الظاهر، ويؤيِّد إيراده أثر عثمانَ في بِئْرِ رُومَةَ، وما ذكرَ بعد ذلك في الكلامِ على حديثي سهلِ بن سعدٍ وأنس.
!!ثم ذكر ((ع))(3038) فروعًا تتعلَّق بهبة(3039) الماء والوصية به، وقال في آخرها: فافهمْ هذه الفوائد التي خَلَتْ(3040) عنه كذا الشَّراح.
!!وما درى(3041) أن غيره لو أراد أن يُورِدَ مِن ذلك في مقابلةِ كلِّ فَرْعٍ ذكر سبعينَ فَرْعًا لَذَكَرَ، لكن ذلك ليس مِن موضوع شرح البخاري.
!!قال ((ح)): ويُستفاد مِن الحديث: جوازُ
@%ص428%
السَّفر منفردًا وبغيرِ حاجة(3042) زاد.
!!قال ((ع)): وقد ورد النَّهْيُ عن السَّفرِ وحده، ولا يلزم مِن قوله: « يمشي» أن يكون مسافرًا، وأمَّا الرواية الَّتي فيها «بِفَلاةٍ مِن الأرض» فَيُحْتَملُ أن يكون مع رِفْقَةٍ فانقطع عنهم، وأمَّا بغير زادٍ، فإن كان في علمِه أنَّه يحصلُ له الزَّاد في طريقه فلا بأس، وإن تحقَّق العدم فلا يجوز.
!!قلت: أمَّا الأوَّل فَيُجْمَعُ بِحَمْلِ(3043) النَّهيِّ على ما(3044) إذا خاف على نفسه جمعًا بين الحديثين، وأمَّا الثَّاني: فالتفصيل هو مرادُ مَن أطلق، واستُدلَّ به على جواز الصَّدقة على المشركين.
!!قال ((ح)):(3045) ينبغي أن يكون محلُّه ما إذا لم يكن هناك مسلم، فإنْ لم يكن فالمسلم أحقُّ.
!!قال (( ح)):(3046) هذا قيدٌ لا يعتبر؛ بل تجوز الصَّدقة على الكافر مطلقًا.
!!قلت: المراد إذا تعيَّنت لواحد فلا يشكُّ أنَّ المسلم أحقُّ، وقد عقَّبَ((ح))(3047) قوله هذا بقوله: وكذا ذكر الأمر بين البهيمة والآدمي المحترم واستويا في الحاجة فالآدمي أحقُّ.
!!قال ((ع))(3048): هذا مَا إذا سقى البهيمة يخاف على المسلم.
!!قلت: هو المفروض.



&2&470!!!!!!!!!!باب من رأى أن صاحب الحوض والقربة أحق
!!10 - بابٌ:(3049) مَنْ رَأَى أَنَّ صَاحِبَ الْحَوْضِ وِالْقِرْبَةِ أَحَقُّ
!!ذكر فيه حديث أنس في قصَّة شِرْبِ الأيمن مِن القَدَح.
!!قال ((ح))(3050): مُنَاسَبَتُهُ لِلتَّرْجَمَةِ ظَاهِرَةٌ إِلْحَاقًا لِلْحَوْضِ وَالْقِرْبَةِ بِالْقَدَحِ، وكَانَ صَاحِبُ الْقَدَحِ أَحَقَّ بِالتَّصَرُّفِ فِيهِ شُرْبًا وَسَقْيًا.
!!قال ((ع))(3051): إنْ أراد القياسَ فليس بصحيح، وإن أراد أنَّ
@%ص429%
مثْلَه في الحكم فليس كذلك على ما لا يخفى.
!!قلت: هنا يَحْسُنُ أن يُقال له(3052): كأنَّك لم تعرف توجيهَ(3053) ما قلتُ، لكن إنَّما يرضى بمثل ذلك مَن كان مثل ((ع)) في الفهم.
!!قال (( ح)): وأمَّا قوله: أحقُّ بالتَّصرف، فلا مطابقة بين الحديث والترجمة إلَّا بالجرِّ(3054) الثَّقيل، بأنْ يُقال: هو مثله في مجرَّد الاستحقاق مع قطع النَّظر عن اللُّزوم وعدمه.



&2&471!!!!!!!!!!باب سكر الأنهار
!!6 - بابٌ:(3055) سَكْرِ الْأَنْهَارِ
!!قوله: «اسْقِ يَا زُبَيْرُ».
!!قال ((ح)): بهمزة وصل مَن الثَّلاثي، وحكى ابن التين: بهمزة قطع مِن الرُّباعي.
!!قال ((ع)): ليس هذا بمصطلح، لا يُقال: هذا(3056) رباعي إلَّا لكلمةٍ أصول حروفها أربعة أحرف، وإنَّما يُقال: ثلاثيٌّ مزيدٌ فيه.
!!قلت: تكرَّر منه إنكار هذا وقد تَقدَّم أنَّه أطلق ذلك جمع مِن المتقدِّمين، منهم ابن التين، فقال في كتاب المظالم: قال في حديث ابن عمر: نهى عن الإِقران.
!!قال ابن التين: كذا وقع بكسر(3057) بالهمزة(3058) في البخاري رباعيًا، والمعروفُ خلافه، والْخَطْبُ فيه سهل.
!!قوله: «إنْ كانَ ابنَ عَمَّتِك».
!!قال ((ح)): حكى الكِرْمانيُّ: إن بالكسر على أنَّها شرطية(3059)، والجواب محذوف ولا أعرف هذه الرواية(3060).
!!قال ((ع))(3061): لم يذكر الكِرْمانيُّ هذا في «شرحه»، وإن ذكرَ فله وجهٌ مُوَجَّهٌ، وعدم معرفة ((ح))(3062) بهذه الرواية لا تستلزمُ العدمَ مطلقًا.
!!قلت: ولهذا قال: لا أعرف، فلو كان قال: ولا وجودَ لها(3063) لهذه الرواية لاتَّجه ما قال المعترض، ولكن جعل دَيْدَنَه(3064) الاعتراض فلا
@%ص430%
يفارقه.



&2&472!!!!!!!!!!باب فضل سقي الماء
!!9 - بابٌ: سقيُّ الماء(3065)
!!قوله في حديث أبي هريرة في قصة الذي سقى الكَلب: « لَقَدْ بَلَغَ هَذَا مِثْلَ الَّذِي بَلَغَ بِي».
!!قال ((ح))(3066): «مِثْلَ» بالنَّصب على أنَّه صفةُ مصدرٍ محذوف، والتقدير: بلغَ مبلغًا مثلَ، وَضَبَطَهُ الدِّمْيَاطِيُّ بِخَطِّهِ «مثلُ» بالرَّفع، ولا يخفى توجيهه.
!!قال ((ع))(3067): كأنَّه لم يقف على توجيهه(3068).
!!قلت: هذا مِن أعجب ما يُسْمَعُ أنَّ عدمَ الخفاءِ يدلُّ على عدم معرفة(3069) التَّوجيه، ومِن تتمَّة العجب أنَّ ((ع))(3070) وجهَّهُ بتوجيهٍ يُدْرِكه أدنى الطلبة فصدقَ((ح))(3071) في قوله: إنَّه لا يخفى.
!!قوله: «فَشَكَرَ لَهُ، فَغَفَرَ لَهُ».
!!قال ((ح))(3072): هو مِن عطفِ الخاصِّ على العامِّ.
!!قال ((ع))(3073): لا يصحُّ هذا، لأنَّ شكرًا لهذه عبارة عن مغفرته له(3074).
!!قلت: فيكون مِن عطفِ الشيء على نفسه بحرف الفاء الظَّاهرةِ في التَّعَقُبِ.



&2&473!!!!!!!!!!باب شرب الناس والدواب من الأنهار
!!12 - بابٌ: شُرْبُ النَّاسِ والدَّوَابِّ(3075) والْأَنْهَارِ(3076)
!!قال ((ح))(3077): أراد بهذه الترجمة أنَّ الأنهارَ الكائنةَ في الطُّرقِ لا يختص بالشِّرب منها أحد دون أحد، وذكر فيه حديثين.
!!أحدهما: حديث أبي هريرة: «الْخَيْلُ لِرَجُلٍ أجرٌ، وَلِرَجُلٍ سِتْرٌ، وَعَلى رَجُلٍ وِزْرٌ ...» الحديث.
!!وفيها: « وَلَوْ أَنَّهَا مَرَّتْ بِنَهَرٍ فَشَرِبَتْ مِنْهُ وَلَمْ تُرِدْ أَنْ يَسْقِيَ (3078) كَانَ ذَلِكَ حَسَنَاتٍ» والمقصود منه أنَّها تشرب بإرادته وبغير إرادته، ومع ذلك يُؤْجَرُ، وثبت المقصود مِن الإِباحة المطلقة فيطابق الترجمة.
!!قال
@%ص431%
((ع))(3079): هذا بِمَعْزِلٍ عن المطابقة: وبعدٌ(3080) عظيم؛ لأنَّ الترجمة في بيان أنَّ(3081) ماءَ الأنهارِ لا تختصُّ(3082) بأحد، وليست معقودةً(3083) في حصولِ الأجر بقصد صاحب الدَّابة(3084) وبغير قصده إذا شربت منه.



&2&474!!!!!!!!!!باب حلب الإبل على الماء
!!16 - بابٌ: حَلبُ الْإِبِلِ(3085) عَلَى الْمَاءِ(3086)
!!قال ((ح))(3087): أي عذب(3088) الماء.
!!قال ((ع))(3089): لم يذكر أحد مِن أهل اللُّغة والعربية(3090) على أنَّ(3091) «على»(3092) تجيء بمعنى عند؛ بل «عل» هنا بمعنى الاستعلاء.
!!قلت: قال كثير منهم: إنَّ حروف الجرِّ تتناوب، وحَمْلُ(3093) «على» على الاستعلاء يقتضي أن يقع المحلوب في الماء، وليس ذلك مرادًا.
!!قوله: «وعن مالكٍ عن نافعٍ عن ابن عمر عن عمر في العيد».
!!قال ((ح))(3094): هو معطوفٌ على قوله: حدَّثنا اللَّيث، والتَّقدير: حدَّثنا عبدُ اللَّه بنُ يوسف، حدَّثنا اللَّيث  ...إلى آخره، وعبدُ اللَّه بنُ يوسف عن مالك  ...إلى آخره.
!!وزعم بعض الشُّرَّاحِ أنَّ البخاريَّ علَّقَه لمالكٍ، وليس كذلك، وقد وصلَه أبو داودَ مِن طريق مالكٍ عن نافعٍ عن ابن عمر في النَّخْل مرفوعًا، وعن نافعٍ عن ابن عمر في العيد موقوفًا.
!!قال ((ع)): إنْ أراد بقوله: بعضُ الشُّرَّاحِ؛ الكِرْماني، فالكِرْمانيُّ لم يزعم أنَّه مُعَلَّقٌ؛ بل تردَّد، فإنَّه قال: ولفظُ عن مالكٍ، إمَّا تعليقٌ مِن البخاريِّ، وإمَّا عطفٌ على حديث اللَّيث، ولو سلَّمْنَا أنَّه جزمَ فهو بحسب الظَّاهر صحيحٌ؛ لأنَّ التَّقديرَ
@%ص432%
الَّذي قدَّرَه هذا القائلُ خلافَ الظَّاهر، ووصْلُ أبي داودَ لا يستلزمُ وصلَ البخاريِّ، ولئنْ سلَّمْنا أنَّه موصولٌ مِن جهةِ البخاريِّ، فماذا يدلُّ عليه هنا؟ فهذا المقامُ مقامُ تأمُّلٍ، وليس مقامُ المجازفةِ.
!!قلت: لو أعطى التأمُّلَ حقَّه لم يقلْ شيئًا ممَّا قال، فما الذي يدلُّ على أنَّ ((ح))(3095) أرادَ بقوله: بعض الشُّراح، وكلام الكرماني بخلافه؟.



&1&475!!!!!!!!!!كتاب الاستقراض
!!34 - كتابُ الِاسْتِقْرَاضِ



&2&476!!!!!!!!!!باب من باع مال المفلس أو المعدم فقسمه بين الغرماء
!!16 - بابٌ: مَنْ بَاعَ مَال الْمُفلس أَو(3096) العدم(3097) فَقَسمهُ بَين الْعُلمَاءِ(3098) أَوْ أَعْطَاهُ حَتَّى يُنْفِقَه عَلَى نَفْسِهِ
!!ذكر فيه حديثَ جابرٍ في بيعِ الْمُدَبَّرِ.
!!قال ابن بطَّال: لا مطابقةَ بين الحديث والترجمة.
!!وأُجيب: باحتمال أن يكون الذي دبَّرَه كان عليه دين.
!!قال(3099) ((ح))(3100): يظهر أنَّ في الترجمة لفًّا ونشرًا، و«أو» في الموضعين للتنويع، ويخرج أحدهما مِن الآخر.
!!قال ((ع))(3101): أمَّا الأوَّل فلا يُقال بالاحتمال لكونه ثبت صريحًا في الحديث عند النَّسائي، وأمَّا قول ((ح))(3102) فسبقه إليه الكِرْمَاني، ومع ذلك(3103) ففيه نظر.
!!ثمَّ ذكر كلام السَّقطة(3104) مِن كلام ((ح)) على العادة(3105).



&1&477!!!!!!!!!!كتاب في اللقطة
!!45 - كِتَابُ اللُّقَطَةِ(3106)



&2&478!!!!!!!!!!باب ضالة الإبل
!!2 - قوله في بابِ ضَالَّةِ الْإِبِلِ في حديث زيدِ بن خالدٍ: «جَاءَ أَعْرَابِيٌّ».
!!زعم ابنُ بَشْكُوَالَ أنَّ هذا السائلَ عن اللُّقَطَةِ هو بلالٌ، وعزاه لأبي داود.
!!قال ((ح)): ليس في نُسَخِ أبي داود شيءٌ من ذلك، وفيه بُعْدٌ أيضًا؛
@%ص433%
لأنَّ بلالًا لا يُوصف بأنَّه أعرابيٌّ.
!!قال ((ع))(3107): ابنُ بَشْكُوَالَ لم يصرِّحْ بأنَّ الأعرابيَّ هو بلالٌ، وإنَّما قال: السَّائل في رواية سليمانَ عند أبي داود وهي(3108) قوله: سأله في الرواية الأخرى عند التِّرمذي: سُئِل رسول اللَّه صلى اللَّه عليه وسلم، هو بلالٌ، ولفظ السَّائل أعمُّ مِن الأعرابيِّ وغيره، وابنُ بَشْكُوَالَ أوضحَ بأنَّ السَّائلَ بلالٌ، وهو كلامٌ ليس فيه غبارٌ، وليس فيه بُعْدٌ، ولو صرَّحَ بقوله: الأعرابيُّ ولا غيره، وابن بشكوال أوضح بأن السائل(3109) هو بلالٌ لكان يُرَدُّ عليه ما(3110) قال، وأمَّا عَزْوُّه لذلك(3111) لأبي داود فليس بصحيحٍ؛ لأنَّه رواه بطرق(3112) كثيرة، وليس لبلالٍ ذكرٌ.
!!قلت(3113): فقد سَلِمَ نفيُّ تسميةِ ابنِ بَشْكُوَالَ في رواية أبي داود(3114) «بلالٌ»، فما بقي إلَّا الاستبعادَ، وجهه أن(3115) بيِّنٌ؛ لأنَّ الجامع بين جميع الرِّوايات المشارِ إليها؛ أنَّ السائلَ لم يُسَمَّ سواءٌ وُصِفَ بكونه أعرابيًا أو(3116) رجلًا أو سائلًا، وإذا فرَّعنا على أنَّه واحدٌ، وأنَّه أُبْهِم في أكثر الرواياتِ، وسُمِّيَ في بعضها، ولا بدَّ وأن(3117) ينطبق على الَّذي سُمِّيَ الوصفَ الذي وُصِفَ به الذي لم يُسَمَّ، وإطلاقُ أعرابيٌّ على مثل بلالٍ بعيدٌ، فصحَّ ما قاله ((ح)) ونفي جميع ما قاله ((ع)) ولا طائل تحته.
!!ثمَّ قال ((ح)): ظفرتُ بتسمية السائل؛ وذلك فيما أخرجه الْحُمَيْديُّ والبَغَويُّ، وسَمَّى جماعةٌ مِن طريق مُحَمَّدِ بْنِ مَعْنٍ الْغِفَارِيِّ عَنْ عُقْبَةَ بْنِ سُوَيْدٍ الْجُهَنِيِّ عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: سَأَلْتُ
@%ص434%
رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ عَنِ اللُّقَطَةِ، فَقَالَ: «عَرِّفْهَا سَنَةً ثُمَّ (3118) أَوْثِقْ وِعَاءَهَا» الحديث.
!!قال ((ح))(3119): وهُوَ أَوْلَى مَا(3120) يُفَسَّرُ(3121) بِهِ هَذَا الْمُبْهَمُ لِكَوْنِهِ مِنْ رَهْطِ زَيْدِ بْنِ خَالِدٍ.
!!قال ((ع))(3122): حديث سُويدِ بن عُقْبَة الَّذي يرويه(3123) عن أبيه(3124) غيرُ حديثِ زيدِ بن خالدٍ، فكيف يُفَسَّرُ به الْمُبْهَمُ؟! ولا يلزم مِن كونه سويد(3125) مِن رهطِ زيد أنْ يكون حديثهما واحدٌ(3126)، وإن(3127) كان في المعنى مِن باب واحد، وأيضًا هو استبعدَ قول ابنِ بَشْكُوال في إطلاق الأعرابيِّ على بلال، فكيف لا يُستبعدُ هنا إطلاق الأعرابي على سُوَيْد؟! ولا يلزم مِن سؤالِ سويدٍ عن اللُّقَطة أن يكون هو الأعرابي.
!!قلت: انظرْ وتَعَجَّب والله المستعان.
!!قوله: «عَرِّفْهَا سَنَةً ثُمَّ اْحفَظْ عِفَاصَهَا» وكذا عكسه.
!!قال ((ح))(3128): يحتمل أن تكون(3129) «ثمَّ» في الرِّواية بمعنى «الواو» فلا يقتضي ترتيبها(3130)، فلا تقتضي(3131) تخالفًا يحتاج فيه إلى الجمع.
!!قال ((ع)): خروج «ثمَّ» عن معنى التشريك في الحكم والْمُهْلة والترتيب إنَّما يمشي على قول الكوفيين، فتكون زائدة، وذلك إنَّما يكون في موضع لا يُخِلُّ المعنى، وههنا لا وجه لما قاله.
!!قلت: الَّذي يقتصر على الاحتمال كيف يدفع؟!.
!!قوله: «فَتَمَعَّرَ وَجْههُ » بِالْعَيْنِ الْمُهْمَلَةِ، أَيْ تَغَيَّرَ، ولو رُوِي بالْمُعْجَمَةِ لَكَانَ لَهُ وَجْهٌ أَيْ صَارَ كلَوْنِ الْهرَّة(3132) وَهُوَ(3133) حُمْرَةٌ
@%ص435%
شَدِيدَةٌ إِلَى كدرةٍ، ويقوِّيه قوله في رواية أخرى: «فَغَضِبَ حَتَّى احْمَرَّتْ وَجْنَتَاهُ ».
!!قال ((ع))(3134): إذ لم تثبت فيه الرِّواية، فلا يحتاج إلى هذا التَّعسُّف.



&2&479!!!!!!!!!!باب: إذا وجد خشبة في البحر أو سوطًا أو غيره
!!5- بابٌ: إذا وجد خَشبة(3135) إلى البَحر أو سوطًا أو غيره
!!ذكر حديث أبي هريرة الْمُعَلَّق في قصَّة الَّذي اقترضَ ألفَ دينار.
!!قال ((ع))(3136): أَشَارَ بِالسَّوْطِ إِلَى أَثَرٍ يَأْتِي بَعْدَ أَبْوَابٍ فِي حَدِيثِ أُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ، أَوْ أَشَارَ إِلَى مَا أَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُدَ مِنْ حَدِيثِ جَابِرٍ قَالَ: «رَخَّصَ لَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ فِي الْعَصَا(3137) وَالسَّوْطِ وَالْحَبْلِ وَأَشْبَاهِهِ يَلْتَقِطُهُ(3138) الرَّجُلُ يَنْتَفِعُ بِهِ».
!!قال ((ع)): لو أشارَ بالسَّوْط إلى أمرٍ(3139) آخر إلى مَا قاله أبو داود مِن حديث جابر قال: رَخَّصَ لَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ فِي الْعَصَا وَالسَّوْطِ وَالْحَبْلِ وَأَشْبَاهِهِ يَلْتَقِطُهُ الرَّجُلُ يَنْتَفِعُ بِهِ.(3140)
!!قال ((ع))(3141): لو أشار بالسَّوْط إلى أمر آخر إلى آخر ما قاله أبو داود مِن حديث جابر (3142) كان الأصوبُ أن يذكر السَّوْطَ هناك، فذكره هنا، وأشار به إلى ما هناك، فيه ما فيه.
!!وأمَّا قوله: أو أشار به إلى ما أخرجه أبو داود  ...إلى آخره، فليس بشيء؛ لأنَّ(3143) كثيرًا(3144) مَا يذكر ترجمة مشتملة على
@%ص436%
شيئين أو أكثر ولا يذكر لبعضها حديثًا أو أثرًا فيُقال: إنَّه ذكره على أن يجد شيئًا صحيحًا ليذكره فلمْ يجد شيئًا صحيحًا ليذكره فيسكت عنه، وحديث جابر ضعيف واخْتُلِفَ في رَفْعِهِ ووَقْفِهِ، فكيف يرضى بالإِشارة إليه؟.
!!قلت: إن كان قويًّا فالإِشارة إليه واضحةٌ، ويُسْتَفادُ منها: أنَّه لا يصلحُ للاحْتجاج به، وأمَّا ما استندَ إليه في الردِّ فعجيبٌ؛ لأنَّ توجيهَ(3145) التَّرجمةَ أولى مِن إلغاء بعضها، وقد عُرِفَ بالاستقراءِ مِن صنيع البخاريِّ الإِكثارَ مِن ذلك، فلا وجه لإِنكاره(3146)، ثم هذا المعترض لا يزال يلهجُ بمثل هذا، ثمَّ يتقعنه(3147) في مواضع أخرى، وثبت(3148) ما نفاه، ويُصَوِّب ما خطَّأه، ويجزمُ بما يتردَّد فيه، واللَّه المستعان.



&2&480!!!!!!!!!!باب: هل يأخذ اللقطة ولا يدعها تضيع حتى لا يأخذها
!!10 - بابٌ: هَلْ يَأْخُذُ اللُّقَطَةَ وَلَا يَدَعُهَا(3149) تَضِيعُ حَتَّى لَا يَأْخُذَهَا مَنْ لَا يَسْتَحِقُّ
!!قال ((ح)): كَذَا لِلْأَكْثَرِ وَسَقَطَتْ (لَا) معه(3150)، حتَّى عند ابن شَبَّوَيْهِ(3151)، وَأَظُنُّ الْوَاوَ سَقَطَتْ مِنْ(3152) قَبْلِ حَتَّى، وَالْمَعْنَى: لَا يَدَعْهَا فَتَضِيعَ وَلَا يَدَعْهَا حَتَّى يَأْخُذَهَا مَنْ لَا يَسْتَحِقُّ.
!!وكلُّه هنا للتَّحقيق لا للاستفهام.
!!قوله: «هَلْ فِي غَنَمِكَ مِنْ لَبَنٍ» بِفَتْحِ الْمُوَحَّدَةِ، كذا للأكثرِ، وَحَكَى عِيَاضٌ رِوَايَةً بِضَمِّ اللَّامِ وَسُكُونِ الْمُوَحَّدَةِ، جمع لبنة، وكذا بكسر أوَّله.



&1&481!!!!!!!!!!كتاب المظالم
!!46- كِتَابُ الْمَظَالِمِ
@%ص437%



&2&482!!!!!!!!!!باب قصاص المظالم
!!1 - بابٌ قِصَاصُ الْمَظَالِمِ(3153)
!!قوله: «حُبِسُوا بِقَنْطرَةٍ(3154) بَيْنَ الْجَنَّةِ وَالنَّارِ».
!!قال ((ح))(3155): الَّذي يظهر أنَّها طُرُق(3156) الصِّراط ممَّا يلي الجنَّة، ويحتمل أن تكون مِن غيره بين الصِّراط والجنَّة.
!!قال ((ع))(3157): يُرَدَّ عليه أنَّ القرطبيَّ سمَّاها الصَّراطَ الثاني، فالأوَّلُ: لأهل المحشر كلِّهم إلَّا مَن دخل الجنَّة بغير حساب أو التقطه(3158) عتق مِن النَّار، فإذا خلُص غيرهم حُبِسوا على صراطٍ خاصٍّ بهم، وقول مقاتل: إذا قطعوا جسرَ جهنم حُبِسوا على قَنْطَرةٍ.
!!قال ((ع))(3159): سبحان اللَّه ما هذا التَّصرفُ بالتَّعَسُّفِ، فإنَّ الحديث يُصَرِّحُ بأنَّ القنطرة بين(3160) الجنَّة وهو يقول: إنَّها طرف الصِّراط، ويقول: إنَّها قنطرةٌ مستقلةٌ بالإِدراك(3161)، وما غَرَّ هذا العاقل(3162) إلَّا قول الدَّاودي، يحتمل أنَّ المراد بالقنطرة طرفُ الصِّراط.
!!وقول الكِرْمانيُّ: هَذا الحديثُ يشعرُ بأنَّ في القيامة جسرين، فالجواب: أنَّه واحدٌ، فلا بدَّ مِن تأويله، أنَّ هذه القنطرةَ لا غير الصِّراط إلى(3163) مِن تتمَّة الصِّراط.
!!قال ((ح))(3164): الحديثُ ينادي بأعلى صوته أنَّ القنطرةَ غير الصِّراط لا مِن تتمَّته، وسواءٌ ثبت أم لم يثبت لا يحتاج إلى التَّأويل الَّذي ذكره.
!!قلت: وردتْ
@%ص438%
أحاديثُ تدلَّ على أنَّ الصِّراط واحدٌ، ودعوى التَّعدُّدِ تحتاج(3165) إلى دليل لا احتمال فيه، وإذا لم يوجد تعيَّن التأويل.



&2&483!!!!!!!!!!باب من كانت له مظلمة
!!10 - بابٌ: مَنْ كَانَتْ لَهُ مَظْلِمَةٌ(3166)
!!ذكر فيه حديث أبي هريرة: «مَنْ كَانَتْ لَهُ مَظْلَمَةٌ لأَخِيهِ مِنْ عِرْضِهِ أَوْ شَيْءٍ فَلْيَتَحَلَّل مِنْهُ الْيَوْمَ ».
!!قال ((ح))(3167): اللَّام في قوله: «لَهُ» بمعنى «على»، أي: مَن كانت عليه مظلمة، وسيأتي في الرَّقائق مِن رواية مالك: «مَنْ كَانَتْ عِنْدَهُ».
!!قال ((ع))(3168): لا يحتاج إلى قوله: اللَّام بمعنى «على » بل هي بمعنى «عند»، والحديث يفسِّر بعضه بعضًا.



&2&484!!!!!!!!!!باب: لا يمنع جار جاره أن يغرز خشبه في جداره
!!20 - بابٌ: هل يَمْنَعُ جَارٌ جَارَهُ أَنْ يَغْرِزَ خَشَبَةً(3169) فِي جِدَارِهِ؟.
!!قال ((ح))(3170): قد(3171) قَوَّى الشَّافِعِيُّ الْقَوْلَ بِالْوُجُوبِ(3172) فِي الْقَدِيمِ بِأَنَّ عُمَرَ قَضَى بِهِ وَلَمْ يُخَالِفْهُ أَحَدٌ مِنْ أَهْلِ عَصْرِهِ، وكَانَ اتِّفَاقًا مِنْهُمْ عَلَى ذَلِكَ.
!!قال ((ع))(3173): هذا مجرَّد دعوى تحتاج إلى إقامة الدَّليل.(3174)
!!قلت: إنْ أراد ثبوت النَّقل عن عمر بذلك فقد ساقه ((ح))(3175) بسند صحيح إلى عمر رضي اللَّه عنه، وإنْ أراد إقامة الدَّليل على الاتِّفاق فعسى.



&2&485!!!!!!!!!!باب النهبى بغير إذن صاحبه
!!30 - بابٌ: النُّهْبَى(3176) بِغَيْرِ إِذْنِ صَاحِبِهِ
!!ذكر فيه حديث أبي هريرة: «لاَ يَزْنِي الزَّانِي وَهْوَ مُؤْمِنٌ  ...وفيه(3177)، وَلاَ يَنْتَهِبُ نُهْبَةً(3178) يَرْفَعُ النَّاسُ إِلَيْهِ فِيهَا أَبْصَارَهُمْ وهو حِينَ يَنْتَهِبُهَا(3179) مُؤْمِنٌ».
!!قال ((ح))(3180): يُسْتَفَادُ التَّقْيِيدُ بِالْإِذْنِ فِي التَّرْجَمَةِ مِن قوله:
@%ص439%
«يَرْفَعُ النَّاسُ إِلَيْهِ فِيهَا أَبْصَارَهُمْ» لأنَّ رفعَ الأبصارِ إلى الْمُنْتَهِبِ، إنَّما يكون في العادةِ عند عدمِ الإِذن.
!!قال ((ع))(3181): هذا الجواب سبق إليه الكِرْماني فأخذَه ((ح))(3182) ولم ينسبه إليه.
!!قال: وقال الكِرْمَاني أيضًا: فإنْ قيل(3183) فيه قيد(3184) النَّهْبُ لا يُتَصَوَّرُ إلَّا بغير إذن صاحبه فما فائدة التقييد؟
!!فأجاب(3185): بأنَّ المرادَ الإِذنَ الإِجماليَّ، حتَّى يخرج منها انتهابُ السناع(3186) في الهبة مِن الموائد ونحوها.
!!قلت(3187): عاب على ((ح))(3188) موافقة كلامه لكلام الكِرْمَاني فجزم أنَّه أخذه منه ولم ينسبْه إليه، وهذا في السَّير(3189) فماذا يقول ((ح))(3190) وهذا المعترض يأخذ مِن كلامه الورقة و(3191) أكثر، ولا ينسب إليه منها شيء، حتَّى إنَّه في الباب السَّابق قريبًا ذكر ما قرَّره ((ح))(3192) فقال في آخره: وهذا لمْ أرَ أحدًا مِن الشُّرَّاح حقَّق هذا الموضع.



&2&486!!!!!!!!!!باب: هل تكسر الدنان التي فيها الخمر أو تخرق الزقاق
!!32 - بابٌ: هَلْ تُكْسَرُ الدِّنَانُ(3193) الَّتِي فِيها الْخَمْرُ، أوْ تُحرقُ الرماقُ(3194)، فإنْ كَسَرَ صَنَمًا أوْ صَلِيبًا أوْ طُنْبُورًا أوْ مَا لَا يُنْتَفَعُ بِخَشَبِهِ؟.
!!قال ((ح))(3195): كَذا لهم(3196)، ولم(3197) يذكر الجواب، والتَّقدير: هل يتضمَّن(3198) قيمته أو لا؟.
!!وقال الكرماني: في(3199) قوله: «أو ما لا ينتفع بخشبه» يعني: مِن آلات الملاهي المتَّخذة مِن الخشب فهو تعميمٌ بعد تخصيص، ويحتملُ أن تكون «أو» بمعنى «إلى أن»،
@%ص440%
والتَّقدير: فإنْ كسر طنبورًا إلى حدٍّ لا يُنْتَفَعُ بخشبه، أو هو معطوف على مُقَدَّرٍ، أي: كَسْرًا يُنْتَفَعُ بخشبه ولا يُنْتَفعُ بعد الكسر.
!!قال ((ح)): ولا يخفى تكلُّف هذا الأخير وبُعْد الَّذي قبله.
!!قال ((ع)): الكِرْمانيُّ جَوَّزَ الكلَّ(3200)، أو ثلاثة معانٍ: أن يكون عطفًا على ما قبله، أو تكون بمعنى إلى أن كقوله(3201): لألزمتك(3202) أو تقضيني حقي، وهو كثير في كلامهم، أو يكون على حذف شيءٍ مقدَّر، وكلٌّ منها كثيرٌ في كلام العرب، فلا تكلُّفَ فيه ولا بُعْدَ، وإنَّما يكون التَّكَلُّفُ فيما يؤتى الكَلامَ بالجرِّ(3203) الثقيل.
!!قلت:(3204) ورودُ كلٍّ مِن الثَّلاثة سائغٌ(3205) إذا كان الكلام مقبولًا للسَّامع غير محتاج إلى تأويل، وأمَّا إذا كان خلافَ ذلك فإنَّه يُسْتَبْعَدُ.
!!قوله: قال أبو عبد اللَّه: كان ابنُ أبي أويس ٍيقول: الْحُمُرُ الأَنَسيَّة بنصب الألف والنُّون وليس بشيءٍ، وتعقَّبَه ابن الأثير بأنَّه إن أراد ليس بمعروف في اللُّغة، ولا نُسَلِّم فإنَّه مصدرٌ(3206) نَصبَ به أنس أنسًا وأنسة.
!!قال ((ح))(3207): تعبيره عن الهمزة بالألف وعن الفتح بالنَّصب جائز عقلًا عند المتقدِّمين، وإنْ كان الاصطلاح (3208)عند المتأخرين فلا يعبِّرون عن الهمزة بالألف ولا عن الفتحة بالنَّصب، ومَن ادَّعى فعليه البيان، فإنَّ الهمزة ذات حركة والألف اللَّينة(3209) لا تَقبل الحركة، والفتح مِن ألقاب البناء، والنَّصب مِن ألقاب
@%ص441%
الإعراب.
!!قلت: (3210) ما زاد على إنكار النَّقل وهو موجود، وكأنَّه ينادي على نفسه بقلَّة الاطِّلاع مع دعواه الصَّريحة بأنَّه في هذا لا يُلحق.



&1&487!!!!!!!!!!كتاب الشركة
!!47 - كتابُ الشَّرِكَة



&2&488!!!!!!!!!!باب الطعام
!!1 - بابُ الطَّعامِ(3211)
!!ذكر فيه حديث أبي موسى في فضلِ الْأَشْعَرِيِّينَ: «وَإِنَّهُمْ إِذَا أَرْمَلُوا جَمَعُوا ما كَانَ عِنْدَهُمْ ثُمَّ اقْتَسَمُوهُ(3212)».
!!قال ((ح))(3213): فيه جوازُ هبة المجهول.
!!قال ((ع))(3214): ليس شيءٌ في الحديث يدلُّ على هذا، فإنَّ الهبةَ تمليكُ المال، وهذا إنَّما فيه الإِباحة.



&2&489!!!!!!!!!!باب: هل يقرع في القسمة والاستهام فيه
!!6 - بابٌ: هَلْ يُقْرَعُ فِي الْقِسْمَةِ(3215) وَالِاسْتِهَامِ(3216) فِيهِ
!!قال ((ع))(3217): هذا بمعزل عن الصَّواب فإنَّه لم يذكر هنا قسم ولا مال حتَّى يعود الضَّمير إليه؛ بل الضَّمير يعود على القسمة، والتَّذكير باعتبار القسمة هنا بمعنى القسم.



&2&490!!!!!!!!!!باب الشركة في الطعام وغيره
!!13 - بابٌ: الشَّرِكَةُ فِي الطَّعَامِ وَغَيْرِهِ
!!قال ((ح))(3218): أَيْ مِنَ الْمِثْلِيَّاتِ.
!!قال ((ع))(3219): الأولى أن يقول: أي ما(3220) يجوز تملكه.



&1&491!!!!!!!!!!كتاب العتق
!!49 - كتابُ العِتْقِ



&2&492!!!!!!!!!!باب: إذا أعتق عبدًا بين اثنين
!!4 - بابٌ: إِذَا أَعْتَقَ(3221) عَبْدًا بَيْنَ اثْنَيْنِ
!!ذكر فيه حديث ابن عمر: «مَنْ أَعْتَقَ شرْكًا لَهُ فِي مَمْلُوكٍ فَعَلَيْهِ عِتْقُهُ كُلُّهُ».
!!قال ((ح))(3222): كلِّه بجر اللام تأكيدًا للضَّمير المضاف، أي: عتقُ العبدِ كلِّه.
!!قال ((ع))(3223): ليس هنا ضمير مضاف حتَّى يكون له تأكيد.



&2&493!!!!!!!!!!باب الخطإ والنسيان في العتاقة والطلاق ونحوه
!!6 - بابٌ: الْخَطَأُ وَالنِّسْيَانُ(3224) فِي الْعَتَاقِ وَالطَّلَاقِ وَنَحْوِهِ
!!قال ((ح))(3225): أي مِن التَّعليقات.
!!قال ((ع))(3226): هذا التَّفسير ليس بظاهر ولا له معنى يفيد(3227).
!!قوله: وقال
@%ص442%
النَّبيُّ صلى اللَّه عليه وسلم: «لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى» ولا نيَّة للنَّاسي والمخطئ.
!!قال ((ح))(3228): يحتمل أن يكون أشار إلى الحدِّ الَّذي ذكره أهل الفقه والأصول كثيرًا بلفظ: «رَفَعَ اللَّه عَنْ أُمَّتِي الْخَطَأَ وَالنِّسْيَانَ وَمَا اسْتُكْرِهُوا عَلْيْهِ»، أخرجه ابن ماجه مِن حديث ابن عبَّاس بلفظ: «وضع» بدل «رفع»، والدَّارقطنيُّ والطَّحاويُّ والطَّبرانيُّ بلفظ: «تَجَاوَزَ اللَّه».
!!قال ((ع))(3229): كأنَّه أشار إليه؛ لأنَّه يقتضي أنْ لا يترتَّب(3230) على النَّاسي والمخطئ حكم لعدم(3231) النِّيَّة، فإذا كان كذلك فلا يقع الحديث على النَّاسي والمخطئ إذْ لا اختيار له، والجواب عنه أنَّ الاختيار أمر باطن فَلا يصحُّ تعلُّق الحكم به.



&2&494!!!!!!!!!!باب: إذا ضرب العبد فليجتنب الوجه
!!20 - بابٌ: إِذَا ضَرَبَ الْعَبْدَ(3232) فَلْيَجْتَنِبِ الْوَجْهَ
!!ذكر فيه حديث أبي هريرة: «إِذَا(3233) ضَرَبَ أَحَدُكُمْ فَلْيَجْتَنِبِ الْوَجْهَ».
!!قال ((ح))(3234): وقع في روايةِ هَمَّامٍ الَّتي لم يَسُقِ البخاريُّ لفظها: «إِذَا قَاتَلَ» وسائر الرِّوايات بلفظ: «ضَرَبَ» فَيُسْتَفادُ منه أنَّ «قاتل» بمعنى قتل، وأنَّ المفاعلة ليست على ظاهرها.
!!قال ((ع))(3235): بل المفاعلةُ على حالها، التَّناولُ(3236) ما يقعُ عند أهلِ الحقِّ مع البُغَاة وعند دفع الصَّائِل  ...إلى آخره.
!!قلت: قد قال ((ع))(3237) عقب قولك(3238): ليست على ظاهرها ما نصَّه: ويحتمل أن تكون(3239) على ظاهرها ليتناول ما يقع عند دفع الصَّائل مثلًا  ...إلى آخر الكلام، فأخذَ مِن كلامه أحد
@%ص443%
الاحتمالين وردَّه بالاحتمال الثاني، وقد ذكرهما ((ح))(3240) معًا لِيَتَّهِم(3241) ((ع))(3242) أنَّه استدرك واعترض وتفطَّن لمِا لم يتفطَّن له ((ح))(3243) واللَّه المستعان.



&2&495!!!!!!!!!!باب استعانة المكاتب وسؤاله الناس
!!3 - بابٌ: اسْتِعَانَةِ الْمُكَاتَبِ(3244) وَسُؤَالِ النَّاسَ
!!قال ((ح))(3245): هو مِن عطفِ الخاصِّ عَلى العامِّ؛ لأنَّ الاستعانة تقع(3246) بالسُّؤال وبغيره.
!!قال ((ع)): كأنَّه ما التفتَ إلى شيئين الاستعانة، فإنَّها للطَّلب، والطَّلب لا يكون إلَّا مِن غيره.
!!قلت: هذا الحصر مردود.
!!قوله: «وَاشْتَرِطِي لَهُمُ الْوَلاَءَ».
!!قال ((ح))(3247): ذكر الطَّحَاويُّ أنَّ الْمُزَنيَّ حدَّثه عن الشَّافعيِّ بلفظ: «وَأَشْرِطي» بهمزة قطع بغير مثناة، قال: ومعناه أظهري، وأشهد(3248) على ذلك، وأنكر غيره هذه الرِّواية، والَّذي في «مختصر المزني» و«الأم» وغيرهما عن الشَّافعي كرواية الجمهور.
!!قال ((ع))(3249): لا محالة لإِنكارها؛ لأنَّ كلًّا مِن الطَّحَاويِّ والْمُزَنِيِّ ثقةٌ، ثَبْتٌ، لا يُشَكُ فيما رواه، ولا يلزم أن يكون هذا الَّذي نقله الطَّحاوي عن المُزَني أن يكون الشَّافعي ذكره في «الأم»، فإنَّ المُزَني أعرف بحاله.
!!قلت:(3250) انظرْ وتعجَّبْ.



&1&496!!!!!!!!!!كتاب الهبة
!!51 - كتابُ الْهِبَةِ(3251)
!!قال ((ح))(3252): الْهِبَةُ _بِكَسْرِ الْهَاءِ وَتَخْفِيفِ الْمُوَحَّدَةِ_ تُطْلَقُ بِالْمَعْنَى الْأَعَمِّ عَلَى أَنْوَاعِ الْإِبْرَاءِ وَالصَّدَقَةِ وَالْهَدِيَّةِ، وممَّن قيَّدها بالحياة(3253) أخرج الوصيةَ، وهي منقسمةٌ إلى الأنواع الثلاثة،
@%ص444%
ويعضدُ(3254) الهبة بالمعنى الأخصِّ على ما لا يقصدُ له بدلٌ، وعليه ينطلق(3255) قول مَن عرَّف الهبةَ بأنَّها: تمليكٌ بلا عوض.
!!قال ((ع))(3256): أخذ بعضه مِن كلام الكِرْماني، وتقسيم الهبة إلى الأنواع المذكورة ليس بالنَّظر إلى معناها الشَّرعي، وإنَّما هو بالنَّظر إلى معناها اللُّغوي؛ لأنَّ الأنواع المذكورة إنَّما تنطبق على المعنى اللُّغوي لا الشَّرعي، كذا قال.
!!قوله: قلت: ما حاله، ما كان يقتيكم (3257)؟
!!قال ((ح)):(3258) وَفِي بَعْضِ النُّسَخِ: <مَا(3259) يُغْنِيكُمْ> بِسُكُونِ الْمُعْجَمَةِ بَعْدَهَا نُونٌ مَكْسُورَةٌ، ثُمَّ تَحْتَانِيَّةٌ سَاكِنَةٌ.
!!قال ((ع))(3260): كأنَّه تَصَحَّف عليه فجعله مِن الإِغناء، وليس هو إلَّا مِن القوت(3261)، فعلى قوله تكون هذه روايةٌ رابعةٌ، فتحتاج(3262) إلى البيان، كذا قال.



&2&497!!!!!!!!!!باب قبول الصدقة
!!5 - بابٌ: قبولُ الصَّدَقَةِ(3263)
!!ذكرَ فيه حَدِيثَ الصَّعْبِ بْنِ جَثَّامَةَ وفيه: «إِنَّا لَمْ نَرُدَّهُ(3264) عَلَيْكَ إِلاَّ أَنَّا حُرُمٌ».
!!قال ((ح))(3265): شاهدُ التَّرجمةِ مفهومُ قوله: «لَمْ نَرُدَّهُ(3266) عَلَيْكَ إِلاَّ أَنَّا(3267) حُرُمٌ» أي: ولو كنَّا غير حُرُمٍ لَقَبِلْنَاه.
!!وقال ((ع))(3268): مطابقته للتَّرجمة، قوله: «أُهْدِي» وهذا أولى ممَّا قال ((ح))(3269) نعم، يتمشَّى ما قاله على رواية أبي ذَرٍّ، فإنَّه ترجم لحديث الصَّعْب، بابُ قبولِ الصَّدَقَةِ.



&2&498!!!!!!!!!!باب قبول الهدية
!!7 -  بابٌ: قَبُولُ الْهَدِيَّةِ(3270)
!!قوله في حديث عائشة: «سألنك(3271) العدل في بنت ابن أبي قحافة».
!!قال ((ح))(3272): معناه التَّسوية في كلِّ شيء مِن المحبَّة وغيرها.
!!قال ((ع))(3273): بل المعنى التَّسوية(3274) بينهنَّ في
@%ص445%
المحبَّة المتعلِّقة بالقلب؛ لأنَّه كان يسويِّ بينهنَّ في الأفعال المقدورة.
!!قلت: كأنَّه ما رأى(3275) أصل الحديث في تحرِّي النَّاس بهداياهم يوم عائشة.



&2&499!!!!!!!!!!باب الهبة للولد
!!12 - بَابٌ: الْهِبَةُ لِلْوَلَدِ،(3276) وَإِذَا أَعْطَى بَعْضَ وَلَدِهِ شَيْئًا لَمْ يَجُزْ حَتَّى يَعْدِلَ
!!قال ((ح))(3277): في التَّرجمة إشارة إلى ضعف الحديث المشهور: «أَنْتَ وَمَالُكَ لأَبِيِكَ» أو إلى تأويله.
!!قال ((ع))(3278): بأيِّ وجه تدلُّ هذه التَّرجمة إلى ضعف هذا الحديث، فلا وجه لذلك أصلًا.
!!قلت: استراح هذا حيث تعب الناس.
!!قوله: «إني تَحَمَّلْتُ(3279) ابني هذا غلامًا».
!!قال ((ح))(3280): وقع عند ابن ِحِبَّانَ مِن طريق أبي حَرِيْزٍ عن الشَّعبي أنَّ والده بشيرَ بنَ سعدٍ قال: «إنَّ عمرة(3281) نَفِسَتْ بِغُلَامٍ وَإِنِّي سَمَّيْتُهُ النُّعْمَانَ وَإِنَّهَا أَبَتْ أَنْ تُرَبِّيَهُ حَتَّى جَعَلْتُ لَهُ(3282) حَدِيقَةً».
!!وجمع ابن حبَّان بين الرِّوايتين بالْحَمْلِ على واقعتين: إحداهما: عند ولادة النُّعْمانِ(3283)، وكانت العَطِيَّةُ عبدًا وهو جَمْعٌ لا بأس به إلا أنه يعكِّرُ عليه أنه يَتَعَذَّرُ(3284) أن ينسى بشير بن سعدٍ مع جلالته الْحُكْمَ في المسألةِ حتى يعودَ فيشهد(3285) بعد أن قيل له في الأولى: «لا أشهد».
!!قال ((ع))(3286): لا بُعْدَ في هذا أصلًا، فإنَّ الإِنسان مأخوذٌ مِن النِّسيان، وهموم أحوال الدنيا، وغموم أحوال الآخرة تُنسي أيَّ نسيان، والنِّسْيانٌ غالبٌ حتَّى قيل: إن الإِنسانَ مأخوذٌ مِن النِّسيان.
@%ص446%
قلت: هكذا تكون البلاغة أولى الأجوبة ممَّن خالف ظَاهر الحديث.
!!ثانيها: أنَّ العطيَّة لم تُنْجَزْ(3287)، وإنَّما ذكره ((ع))(3288) يستجد(3289)، مستشيرًا(3290) جاءَ بشيرٌ والد النُّعْمانِ يستشيرُ النَّبيَّ صلى اللَّه عليه وسلم، فأشَار إليه أن لا يفعل، فتركه ثمَّ قال: وفي أكثر طرق الحديث ما ينابذه،(3291) حكاه الطَّحَاويُّ.
!!قال ((ع)): هذا كلامُ مَن لا إنصافَ له؛ لأنَّه يقصدُ بهذا تضعيفَ ما قاله الطَّحَاويُّ مع أنَّه لم يقل هنا(3292) إلَّا مُسْنِدًا لما في بعض طرق الحديث أنَّه قال: «إني نَحَلْتُ ابْني هذا غُلامًا، فإنْ أَذِنْتَ أنْ أُجِيزَه له أجزْتُه(3293)».
!!قلت: جوابه يأتي في الَّذي بعده.
!!قال ((ح)): ثالثها: أنَّ النُّعمان كان كبيرًا، ولم يكن قبض الموهوبَ فجاز لأبيه الرجوع، ذكره الطَّحاوي أيضًا، وهو خلافُ ما في أكثر طرق الحديث خصوصًا قوله: «أرجِعْهُ» فإنَّه يدلُّ على تقدُّمِ وقوعِ القبض.
!!قال ((ع)): هذا أيضًا طعنٌ في كلام الطَّحاويِّ مِن غير وجهٍ، ومِن غير إنصافٍ؛ لأنَّه لم يَقُلْ هذا أيضًا ولا وقيد(3294) أخذه مِن الَّذي أخرجه مِن وجه آخر عن النُّعمان: «نحلني أبي غلامًا فأمرتني أمِّي أن أذهبَ إلى رسولِ اللَّه صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ لأشهِدَه» فهذا يدلُّ على أنَّ النعمانَ كان كبيرًا لقول أمِّه: اذهب.
!!قلت: (3295) في حديث الباب: «أَنَّ أَبَاهُ أَتَى بِهِ»، وفي الشَّهادات: «سألتْ أمِّي أبي بعض الموهوبةِ(3296)
@%ص447%
لي مِن مالِه»، زاد مسلمٌ: «والولي(3297) بها سنة».
!!ولابن حبَّان: «بَعْدَ حَوْلَيْنِ ثُمَّ بَدَا لَهُ فَوَهَبَ لِي، فَقَالَتْ لَهُ: لَا أَرْضَى حَتَّى تُشْهِدَ، فَأَخَذَ بِيَدِي وَأَنَا غُلَامٌ »
!!وفي رواية لمسلم: «انْطَلَقَ بِي يَحْمِلُنِي»، وجُمِعَ بينهما: بأنَّه مشى به(3298) بعض الطَّريقِ، وحملَه في بعضها، ومجرَّدُ قولِ الأمِّ لولدها: اذهبْ مع أبيك لا يقتضي الكبرُ المطلوبُ في الاحتمال، فإنَّه يستلزم البلوغَ حتى يُمكنه القبضَ لنفسه، والواقع في كتب المحدِّثين قاطبةً: أنَّ النُّعمان وُلِدَ في أوَّلِ سنةٍ مِن الهجرة، أو بعد ذلك، فلم يُكَمِّل بعد وفاة النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ عشرَ سنين، فكيف يسوغ لمَن(3299) اطَّلع على ذلك وأسندَه، وتحقَّقه أن يبرز الاحتمال العقليَّ أنَّه كان عند العطيَّة بالغًا لولا التَّعصُّب؟.
!!قال ((ح))(3300): وفيه نظرٌ مع وجود النَّصِّ.
!!قال ((ع))(3301): إنَّما يمتنع مِن ذلك ابتداء، وأمَّا إذا عُمِلَ بالنَّصِّ على وجهٍ مِن الوجوه، ثمَّ إذا قِيْسَ ذلك الوجه إلى وجه آخر، لا يُقال إنَّه عُمِلَ بالقياس مع وجود النَّص.
!!قلت: انْظروا وتعجَّبوا.



&2&500!!!!!!!!!!باب: من أهدي له هدية وعنده جلساؤه فهو أحق
!!25 - بابٌ: مَنْ أُهْدِيَ لَهُ هَدِيَّةٌ وَعِنْدَهُ جُلَسَاؤُهُ(3302) فَهُوَ أَحَقُّ بِهَا(3303)
!!وذكر فيه أولًا حديث ابن عبَّاس معلَّقًا وقال: لم يصحَّ.
!!ثمَّ ذكر حديث ابن عمر أنَّه كان(3304) مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي سَفَرٍ، عَلَى بَكْرٍ صَعْبٍ ...الحديث، وفيه: هُوَ لَكَ يَا عَبْدَ اللَّهِ فاصنعْ به ما شئتَ.
!!قال الإِسماعيليُّ:
@%ص448%
هذا الحديث لا دخل له في هذا الباب.
!!وأجاب ابن بطَّال بأنَّه وَهَبَ لابن عُمر البعير، وهو مع النَّاس الَّذين سافروا معَ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ فلم يشاركوه فيه.
!!قال ((ح))(3305): وهذا مصير مِن المصنِّف إلى إلحاق الهديَّة بالهبة في هذا الحكم.
!!قال ((ع))(3306): قول ابن بطَّال عجيبٌ؛ لأنَّ الشَّخص إذا وهب لأحدٍ شيئًا وهو بين الناس، فهل يتوهَّم فيه أنَّهم يشاركوه حتَّى يُقال هذا؛ بل كل منهم يتحقَّق أنَّه الأحقُّ لتعيينه لذلك، وأمَّا قول الآخر فهو أعجب مِن ذلك، وكيف يكون بينهما اتحادٌ في الحكم؛ بل بينهما تغايرٌ في الحكم وتباين؛ لأن الهبة عقدٌ من العقود يحتاج إلى إيجاب وقبول وقبض، والهديَّة ليست كذلك، وأيضًا قد يشترط العوض في الهبة، ولا يشترط في الهدية.(3307) وغير ذلك(3308)



&2&501!!!!!!!!!!باب قبول الهدية من المشركين
!!28 - بابٌ: قَبُولُ الْهَدِيَّةِ مِنَ الْمُشْرِكِينَ بيعًا أو هِبَةً(3309)
!!قال ((ح))(3310): فيه فسادُ قول(3311) مِن حملَ ردَّ الهدية على الوثني دون الكتابي؛ لأنَّ هَذا الأعرابي كان وثنيًا.
!!قال ((ع))(3312): ليس فيه ما يدلُّ على ذلك، فإنْ كان عُرِفَ مِن خارج فعليه البيان.
!!قوله في حديث عبد الرَّحمن بن أبي بكر الصَّدِّيق: «ألَا أعطاها إيَّاه».
!!قال ((ح))(3313): هو مِن القلب، والأصل: « أعطاه إيَّاها».
!!قال ((ع))(3314): لا حاجة إلى دعوى القلب؛ بل العِبارتان سواء في الاسْتعمال.



&2&502!!!!!!!!!!باب: لا يحل لأحد أن يرجع في هبته وصدقته
!!30 - بابٌ: لَا يَحِلُّ لِأَحَدٍ أَنْ
@%ص449%
يَرْجِعَ فِي وهبَتِهِ(3315)
!!اعتُرض على هذه الترجمة بأنَّها نكرة في سياق النفي، فتعمُّ(3316) بجواز رجوعِ الوالد فيما وهب لولده.
!!قال ((ح))(3317): لعلَّه كان يرى صحَّة الرجوع، وإنْ كان يحرم عليه بغير عذر.
!!قال ((ع))(3318): سبحان اللَّه ما أبعد هذا عَن(3319) منهج الصَّواب؛ لأنَّه كيف يرى صحَّة شيء مع كونه حرامًا، وبين الصِّحَّة والحرام منافاة.
!!قلت: ما نفاه مردود، ولذلك أمثلةٌ: فالصَّلاة في الأرض المغصوبة تحرمُ وتصحُّ، بمعنى أنَّها تجزئُ وتُسْقِطُ الطلبَ، وكالبيع المستوفي الشروطَ في وقت النداء، يصحُّ العقدُ ويَحْرُمُ الفعل، ومن لا يستحضرُ مثلُ هذا فما باله يهجم بالاعتراض.
!!ثم قال ((ح))(3320): أخرج الطَّحَاويُّ الحديث(3321) بلفظ: «لا يحلُّ لواهب أن يرجع في هبته» وقال لفظ: «لا يحل»(3322) لا يستلزم التَّحريم، وإنَّما معناه لا يحلُّ له مِن حيث يحلُّ لغيره، وأراد بذلك التَّغليظَ في الكراهة(3323).
!!قال: وكذا قوله: « كالكلب» بل يدلُّ على عدم التحريم؛ لِأَنَّ الْكَلْبَ ليس بمُتَعَبِّدٍ(3324)، فَالْقَيْءُ لَيْسَ حَرَامًا عَلَيْهِ، وإنما الْمُرَادُ التَّنْزِيهُ عن التشبيهِ(3325) بفعلِ الكلب، وهذا الذي تأَوَّله مُسْتَبْعَدٌ ومنافرٍ لسياقِ الأحاديث(3326)، وإنْ عُرْفَ الشَّرعِ في مثل(3327) هذا: إرادةَ المبالغة في الزَّجر كقوله: «من لَعِبَ بالنَّرْدَشِيرِ فَكَأَنَّمَا غَمَسَ يَدَهُ فِي لَحْمِ الْخنْزِيرِ وَدَمِهِ(3328)».
!!قال ((ع))(3329): المستبعد ما قاله هذا، حيث لم
@%ص450%
يبيِّن وجه الاستبعاد ولا وجه المنافرة، ونحن ما ننفي المبالغة فيه بل نقول: المبالغةُ للتغليظ في الكراهة(3330)، وقُبْحُ هذا الفعل، ومع ذلك لا يقتضي منع الرُّجوع.



&2&503!!!!!!!!!!باب [لا أثر للرجوع في الهبة]
!!31 - قوله: بابُ كذا: هو بلا ترجمة
!!ذكر فيه حديث ابن عمر في قصةٍ: «أنَّ النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ أعطَى صُهيبًا بَيْتَيْنِ وَحُجْرَةً».
!!قال ابن بطَّال: ذكره في الهبة؛ لأنَّ فيه الهبة لصهيبٍ.
!!وقال ابن التين: أورده هنا؛ لأن العطايا نافذةٌ.
!!وقال(3331) ((ح))(3332): مناسبته للترجمة(3333)؛ لأنَّها كالفصل مِن الباب الذي يليه، أنَّ الصَّحابة بعد ثبوت العطية لصهيبٍ لم يستفصلوا هل رجع أم لا؟ فدلَّ على أنَّه لا أثر للرُّجوع في الهبة.
!!قال ((ع))(3334): أمَّا ما ذكره ابن بطَّال وابن التِّين فله وجه، وأمَّا قول الآخر فلا وجه له أصلًا؛ بل الوجه الحسن أنَّه أشار به إلى أنَّ حكمَ الهبة عند وقوع الدَّعوى بين الْمُتَوَاهِبَيْنِ أو بين ورثتهم كحكم سائر الدَّعاوى فيما يحتاج إليه الحكم مِن إقامة البيِّنة واليمين وغير ذلك.
!!قلت:(3335) يلزم مِن الاكتفاء بشهادة الواحد، فإنَّ في هذه القصة أنَّ مروانَ عمل بشهادةِ ابن عمر لهم بذلك.
!!وقد قال ((ع))(3336) بعد ذلك لما حكى قول ابن بطَّال: أنَّ مروان قضى بشهادة ابن عمر مع يمين الطالب، وأنه اعترض عليه بأنَّه ليس في الحديث ذِكْرٌ لليمين
@%ص451%
لقوله(3337): القاعدةُ المستمرةُ بنفي(3338) الحكمِ بشاهدٍ واحد، ولا بدَّ مِن شاهد آخر، أو مِن يمين مع الشَّاهد.انتهى.
!!ولم ينقل أنه كان معه شاهدٌ آخر، فتعيَّنَ وجودُ اليمين على زعمه، وهو مخالف لمذهبه.



&2&504!!!!!!!!!!باب فضل المنيحة
!!35 - بابٌ: فضلُ الْمِنْحَةِ(3339)
!!قوله في حديث أنس: «لما قَدِمَ المهاجرون المدينة»  ...إلى أنْ قال: «وكانت أمُّه أمَّ أنس».
!!قال ((ح))(3340): الذي يظهر أن من هنا  ...إلى قوله: أم أسامة بن زيد من كلام الزهري، ويحتمل أن يكون من روايته عن أنس فيحمل على التجريد.(3341)
!!قال ((ع))(3342): ظاهر السِّياق أنَّه مِن رواية الزُّهري عن أنس فيكون مِن باب التَّجريد.
!!قلت: لو كان كذلك لما احتاج الزُّهري أن يقول بعده: وخيرني(3343) أنس  ...فذكر بقية الحديث.



&1&505!!!!!!!!!!كتاب الشهادات
!!52 - كتابُ الشَّهَادات



&2&506!!!!!!!!!!باب ما جاء في البينة على المدعي
!!1 - باب ما جاءَ أَنَّ الْبَيِّنَةَ عَلَى الْمُدَّعِي(3344)
!!ذكر فيه الآيتين(3345) فقط.
!!قال ((ح))(3346): لَعَلَّهُ أَشَارَ إلى الحديثِ الماضي قريبًا في آخرِ بابِ الرَّهْنِ عنِ ابنِ عباسٍ أنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ قضى أنَّ اليمينَ على الْمُدَّعى عليه.
!!قال ((ع))(3347): هذا فيه بُعْدٌ لا يخفى.



&2&507!!!!!!!!!!باب: إذا شهد شاهد أو شهود بشيء فقال آخرون
!!4 - بابٌ: إِذَا شَهِدَ شَاهِدٌ أَوْ شُهُودٌ (3348)  ...إلى أنْ قالَ: يُحْكَمُ بِقَوْلِ مَنْ شَهِدَ.
!!قال ((ح))(3349): هو وفاقٌ مِن أهل العلم إلَّا مَن شذَّ.
!!قال ((ع))(3350): فيه خلافٌ، ثم حكي كلام
@%ص452%
عِيسَى بْنِ أَبَانَ أنهما يتعارضان، فلا يُقدَّمُ(3351) أحدُهما على الآخر إلَّا بدليل.
!!قلت: قد أشار إليه ((ح))(3352) بقوله: مِن شذَّ.
!!وقال(3353) ((ح))(3354): مطابقةُ حديث عقبةَ بنِ الحارث للترجمة أنَّ الرِّضْعة(3355) أثبتت الرَّضاع، ونفاه عقبةُ فأُمِرَ بمفارقة المرأة، فَعُمِلَ بشهادة البيِّنة إمَّا وجوبًا عند مَن تمسَّك به، وإمَّا ندبًا(3356) على طريق الورع.
!!قال ((ع))(3357): فيه(3358) هذا نظرٌ؛ لأنَّ نفيه مجاز(3359)، ولو قال يدخل تحت قوله: ما عملت لكان أقرب.



&2&508!!!!!!!!!!باب: لا يشهد على شهادة جور
!!9 - بابٌ: لَا يَشْهَدُ عَلَى شَهَادَةِ جَوْرٍ(3360)
!!ذكر فيه رواية الثوريِّ(3361) عن منصورٍ عن عبيدةَ عن عبد اللَّه عنِ النبيِّ صلى اللَّه عليه وسلم: «خَيْرُ النَّاسِ قَرْنِي، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُوَنهُمْ، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ، ثُمَّ يَجِيءُ أَقْوَامٌ تَسْبِقُ شَهَادَةُ أَحَدِهِمْ يَمِينَهُ، وَيَمِينُهُ شَهَادَتَهُ».
!!قال إبراهيم: وكانوا يضربوننا على الشَّهادة والعهد.
!!قال ((ح))(3362): قوله: وقال إبراهيم: هو موصولٌ بالسند المذكور، ووهِمَ مَن زَعَمَ أنه مُعَلَّقٌ.
!!قال ((ع))(3363): لم يقم الدليل على أنَّه وهم؛ بل هو كلام بالاحتمال.
!!قلت: مِن عمل بالظَّاهر تكلَّم بالاحتمال، والأحكامُ لا يُشترطُ فيها القَطْعُ، فهذا المعترض مغرًى بالاعتراض(3364) في كلِّ حال مع أنَّه(3365) مستندُ ((ح))(3366) موجود في أثناء
@%ص453%
شرح(3367) هذا الباب لمَن تأمَّل وأنصف.



&2&509!!!!!!!!!!باب ما قيل في شهادة الزور
!!10 - بابٌ: مَا قِيلَ فِي شَهَادَةِ الزُّورِ(3368) لِقَوْلِ اللَّهِ عز وَجل:(3369) {وَالَّذِينَ لَا يَشْهَدُونَ الزُّورَ} [الفرقان:72]
!!قال ((ح)):(3370) أشار بذكر هذه الآيةِ إلى أنَّها سِيْقَتْ في مدحِ تارك الزُّور، ومفهومُها ذمُّ متعاطي شهادةِ الزُّور، وهو اختيارٌ منه لأجل ما قيل في تفسيرها.
!!قال ((ع)):(3371) ما سِيقتْ إلَّا(3372) في مدحِ تاركِ شهادة الزُّور، ولم يَقُلْ به أحدٌ مِن المفسِّرين، وإنَّما اختلفوا في تفسير الزُّور، فقيل: الشركُ، وقيل: بشهادةِ(3373) الزُّور، وقيل: الصَّنَمُ.وقيل: مجالسُ الخَنَا، وقيل: مجالسُ المشركين، وقيل: المجلسُ الذي كان يُسَبُّ فيه الرَّسول، وقيل: المعهودُ(3374) على المعاصي.
!!قلت:(3375) آخر كلامه يثبت ما قاله ((ح))(3376) بأن يتعاطى بيان مُجْمَله فيقرره ويبرزه أولًا في صورة المنكر عليه، ودعواه الحصرَ أغرب.



&2&510!!!!!!!!!!باب بلوغ الصبيان وشهادتهم
!!18 - بَابٌ: بُلُوغُ الصِّبْيَانِ(3377) وَشَهَادَتُهِمْ
!!قال ((ح)): وفي قول عمر بن عبد العزيز: إنَّ هذين(3378) الحديثين(3379)، بين(3380) الصِّغر والكبر(3381) لا تتوقف إجازة الإِمام في حديث ابن عمر فيما يتعلَّق تعريفُه وردُّه قبل خمسَ عشرةَ سنةً للصَّبيِّ في القول على البلوغ عند المالكية والحنفيَّة،
@%ص454%
بل الاعتبار عندهم لمَن يكون فيه قوةٌ ونخوةٌ، فربَّ مراهقٍ أقوى مِن بالغ، وحديث عمرَ حجةٌ عليهم.
!!قال ((ع)): ليس ذلك حجَّةً عليهم أصلًا، فإنَّ حكمَ المراهقِ كحكمِ البالغ حتَّى لو قال: بلغتُ يُصَدَّقُ(3382).



&2&511!!!!!!!!!!باب اليمين على المدعى عليه في الأموال والحدود
!!20 - بابٌ: الْيَمِينُ عَلَى الْمُدَّعَى عَلَيْهِ(3383) في الأموالِ والحدودِ
!!ذكر فيه ما دار بين شُبْرُمَةَ وأبي الزِّنَادِ في الشاهد واليمين، فاستطرد ((ح)) إلى نقل الخلاف في الحكم بالشَّاهد واليمين(3384) وأورد الأحاديث الواردة فيه نحو عشرين صحابيًّا أو أزيد، وعارض من لم يقلْ: إنِّه زائدٌ على الكتابِ بأنَّهم عملوا بأحاديث زائدةً على الكتاب واعتذروا بأنَّها مشهورة.
!!فأطال ((ع)) في التَّعصُّب بما لا طائل فيه، فلمْ أتشاغل بكتابته؛ لأنَّ حاصلها أنَّ الشُّهْرَةَ في اصطلاحهم أن يشتهر عند الجميع.
!!قال: وهذا الحديث اشْتُهِرَ عندهم، ولم يَشْتَهِرْ عنده.
!!قلت: وهذا الجواب كافٍ في انقطاع حجَّته.



&2&512!!!!!!!!!!باب
!!20م - قوله: بابٌ، كذا فيه بغير ترجمةٍ.
!!وفيه حديث الأشْعَثَ: «شَاهِدَاكَ أَوْ يَمِينُهُ».
!!قال ((ح))(3385): استدلَّ به على ردِّ القضاء بالشَّاهد واليمين، وأُجيب بأنَّ المراد بقوله: «شَاهِدَاكَ» أي(3386): بَيِّنَتُكَ سواء كانت رَجلين أو رجلًا وامرأتين، أو رجلًا ويمين الطَّالب.
!!قال ((ع)): (3387) هذا تأويلٌ غير صحيح، فسبحان اللَّه كيف يدلُّ قوله: «شَاهِدَاكَ» على رجل وامرأتين، أو على رجل
@%ص455%
ويمين، واللَّفظ صريح فمِن أين يأتي هذا التأويل البعيد؟.
!!قلت: المُلجِئ إلى هذا التَّأويل ثبوت الحديث باعتبار الشَّاهد واليمين، ولأنس(3388) قوله: «شَاهِدَاكَ أَوْ يَمِينُه» لم يقل أحدٌ بالحصْر الَّذي(3389) ظاهره(3390) لثبوت العمل بالشَّاهد الواحد والمرأتين، فدلَّ على أنَّ لفظه غيرُ مرادٍ، وإنَّما المراُد معناه وهو(3391): البيِّنة، وإنَّما خصَّ الشاهديْنِ بالذِّكر؛ لكونهما أكثر وأغلب، فاقتصر على التَّلفُّظ بهما إيجازًا، وباللَّه التوفيق.



&2&513!!!!!!!!!!باب القرعة في المشكلات
!!30 - بابٌ: الْقُرْعَةُ(3392) فِي الْمُشْكِلَاتِ
!!ذكر فيه حديث النُّعمانِ بشيرٍ: «مَثَلُ الْمُدْهِنِ فِي حُدُودِ اللَّهِ وَالْوَاقِعِ فِيهَا» وتقدم في الشَّرِكة بلفظ: «مَثَلُ الْقْائِمِ عَلى حُدُودِ اللَّهِ وَالْوَاقِعِ فِيهَا» وهو الصَّواب؛ لأنَّ الْمُدْهنَ والواقعَ واحدٌ في الحكمِ، والقائمُ مقابلهُ.
!!وقد وقع هنا للإسماعيلي: «مثل المدهن» وهما نقيضان، والجواب بأنَّه حيث قال: القائمَ نظرَ إلى جهة النَّجاة، وحيث قال: الْمُدْهِنَ، نظر(3393) إلى(3394) جهة الهلاكِ، والمتشبِّه(3395) مستقيم على الحالين.
!!قال ((ح)): لا يستقيم الَّذي وقع هنا وهو الاقتصار على ذكر الْمُدْهن وهو التَّارك للأمر بالمعروف، وعلى ذكر الواقع في الحدِّ وهو المعاصي(3396)، وكلاهما هلاك، فالَّذي يظهر أنَّ الصَّواب ما تقدم في الشَّرِكَة،
@%ص456%
ويؤيِّده ما وقع عند الإِسماعيلي أيضًا: «مَثَلُ الْقَائِمِ عَلى حُدُودِ اللَّهِ وَمَثَلُ الْوَاقِعِ فِيهَا وَالْمُدْهِنِ فِيهَا» فجمع الثَّلاثة، وهو الواقع في المعصية، والمداهن فيها، والواقع فيها.
!!قال ((ع)):(3397) لا وجه لاعتراضه على الكِرْماني؛ لأنَّ سؤاله وجوابه بَناهما على ما وقع هنا، ولم يبن كلامه على التَّارك للأمر، والواقع في الحدِّ فلا يرد عليه شيء أصلًا، فإنَّهما موضع يحتاج إلى التَّأمُّل.



&1&514!!!!!!!!!!كتاب الصلح
!!53 - كتاب الصُّلْحِ



&2&515!!!!!!!!!!باب: ليس الكاذب الذي يصلح بين الناس
!!2 - بابٌ: لَيْسَ الْكَاذِبُ(3398) الَّذِي يُصْلِحُ بَيْنَ النَّاسِ
!!قال ((ح)): الأصل ليس مَن يصلِحُ بَيْنَ النَّاسِ(3399) كاذبًا، لكنَّه ورَدَ على طريق القَلْبِ، وهو شائعٌ.
!!قال ((ع)):(3400) المذكور هو حقُّ القياس؛ لأنَّه لفظ الحديث، ودعوى القلب لا دليل عليه.



&2&516!!!!!!!!!!باب: هل يشير الإمام بالصلح؟
!!10 - بابٌ: هل يشيرُ الإِمام بالصُّلح
!!قوله في حديث عائشة: «سمعَ رسولُ اللَّه صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ صوتَ خصومٍ بالبابِ عاليةً أصواتهما».
!!كذا فيه، والخصومُ(3401): جمع خَصْمٍ، والتَّثنية باعتبار المتنازعيْن؛ لأنَّهما كانا اثْنين.
!!وقال الكِرْماني: هو على قول(3402) مَن قال: أقلُّ الجمع اثنان.
!!وقال(3403) ((ح)): ليس فيه حجَّة لمن صدَّرَ صيغة الجمع بلفظ التَّثنية كما زَعم بعض الشُّراح.
!!قال ((ع)): إنْ كان مراده الكِرْماني فليس كذلك؛ لأنَّه لم يَدَّعِ ذلك.
!!قوله(3404): «يَسْتَوْضِعُ(3405)
@%ص457%
الآخَرَ وَيَسْتَرْفِقُهُ».
!!قال ((ح)):(3406) المراد بالوضعِ: الحطُّ مِن رأس المال، وبالرفق: الاقتصارُ عليه، وتركُ الزِّيادة بدليل ما أخرجه ابن حبَّان مِن وجه آخر بلفظ: «إِنْ شِئْتَ وَضَعْتَ مَا نَقَصُوا، وِإِنْ شِئْتَ مِنْ رَأسِ الْمَالِ، فَوَضَعَ مَا نَقَصُوا».
!!قال ((ع)): (3407) قد ذكر الشيخ محيي الدِّين أنَّ المراد بالرِّفق الرِّفق(3408) في المطالبة وهو: الإِمهال.



&1&517!!!!!!!!!!كتاب الشروط
!!54 - من كتاب الشروط



&2&518!!!!!!!!!!باب: إذا اشترط البائع ظهر الدابة
!!4 - بابٌ: إِذَا اشْتَرَطَ الْبَائِعُ ظَهْرَ الدَّابَّةِ(3409)
!!قوله: وقال ابن جُريجٍ عن عطاء وغيره عن جابرٍ: «أَخَذْتُهُ(3410) بِأَرْبَعَةِ دَنَانِيرَ»، وهذا يكون أوقيةً(3411) على حساب(3412) الدِّينار بعشرة دراهم.
!!قال ((ح)): (3413) قوله: «الدَّينار» مبتدأ، و«بعشرة» خبر، أي: دينارُ ذهبٍ بعشرةِ دراهمَ فضة.
!!قال ((ع)): هذا تصرُّفٌ عجيبٌ ليس له وجه أصلًا؛ لأنَّ لفظ الدِّينار وقع مضافًا إليه وهو مجرور بالإِضافة، ولا وجه لقطع حساب عن الإِضافة، ولا ضرورة إليه، والمعنى أصحُّ ما يكون؛ لأنَّ معنى قوله: «وَهَذَا يَكُونُ وَقِيَّةً» يعني: أربعة دنانير، يكونُ وقيَّةً على حساب الدينار، أي الدينار الواحد بعشرة دراهم، ولقد تعسَّف في تفسير الدِّينار بالذَّهب، والدَّراهم بالفضَّة؛ لأنَّ الدِّينار لا يكون إلَّا مِن الذَّهب، والدَّراهم لا تكون(3414) إلَّا مِن
@%ص458%
الفضَّة، ولا خفاء في ذلك.



&2&519!!!!!!!!!!باب: إذا اشترط في المزارعة إذا شئت أخرجتك
!!14 - بابٌ: إِذَا اشْتَرَطَ فِي الْمُزَارَعَةِ إِذَا شِئْتُ أَخْرَجْتُكَ(3415)
!!قوله: «لما فَدَع»، بفتح الفاء وبالدَّال والعين المهملتين.
!!قال ((ح)): ووقع في رِواية ابن السَّكَن، بالغينِ الْمُعْجَمة، وجزم به الكِرْمانيُّ، وهو وهمٌ.
!!قال ((ع)): (3416)ليس الكِرْماني أوَّل مَن قال ذلك، وقد حكى الكِرْمانيُّ في أثناء كلامه أنَّه بالمهملة.
!!قلت: لم يقل ((ح)):(3417) إنَّه انفرد بذلك.



&2&520!!!!!!!!!!باب الشروط في الجهاد
!!15 - بابٌ: الشُّرُوطُ فِي الْجِهَادِ(3418)
!!قوله في حديث الْمِسْوَرِ ومروان: «ويخلو بيني وبين النَّاس، فإنْ أظهر فإنْ شاؤوا».
!!قال ((ح)): هو شرط بعد الشَّرط، والتقدير: فإن ظهر غيرهم كفاهم المؤنة، وإن أظهر أنا(3419) فإن شاؤوا أطاعوني، وإلَّا(3420) فلا تنقضي مدَّة الصُّلح إلَّا وَقد حموا(3421)، أي استراحوا.
!!قال ((ع)): مَن له إدراك في حلِّ التراكيب ينظر في هذا، هل هذا التَّفسير الذي فسَّره يطابق هذا الكلام أم لا؟.
!!قلت: هذا تفسيرُ معنى يدرك(3422) مطابقته مَن فيه أدنى بصيرة.
!!قال ((ع)): فإن قلت: ما معنى ترديده في هذا مع أنه جازم بأن اللَّه سينصره ويظهره عليهم؟
!!قلت: قاله على طريق المستنزل(3423) مع الخصم، وعلى سبيل الفرض والمجازاة معهم بزعمهم.
!!وقال ((ح)): ولهذه النُّكتة حذفَ القسمَ الأول، وهو التَّصريح بظهور غيره عليه(3424).
!!قال ((ع)): (3425) قد وقع التَّصريح به في رواية ابْن إسحاق ولفظه: «فإنْ أصابوني كان الَّذي أرادوا».
!!قلت:(3426)
@%ص459%
أغار على كلام ((ح)) فادَّعاه وأبرزه في صورة السُّؤال والجواب، وعبَّر بقوله في الجواب: «قلت» مُوهمًا أنَّه الَّذي تولَّى الجواب، ولم يكفِه ذلك حتَّى اعترض بشيء هو الَّذي استدركه على نفسه، وبيان ذلك أن ((ح)) قال متصلًا بكلامٍ(3427)، ووقع في رواية ابن إسحاق: «وإن لم قاتلوا بهم قوة»، وإنَّما ردد الأمر مع أنَّه جازم بأنَّ اللَّه تعالى سينصره ويظهره لوعد اللَّه تعالى له بذلك على طريق التنزل(3428) مع الخصم، وفرْضِ الأمر على ما يزعم الخصم، ولهذه النُّكتة حذف القسم الأول، وهو التَّصريح بظهور غيره عليه، لكن وقع التَّصريح به في رواية ابن إسحاق ولفظه: «فإن أصابوني كان الَّذي أرادوا»، فالظَّاهر أنَّ الحذف وقع مِن بعض الرُّواة أدبًا، ولابن عائِذٍ مِن وجه آخر عن الزُّهريِّ: « فإنْ ظهر النَّاس عليَّ فذلك الَّذي يبتغون».
!!قوله: قالوا «إنَّه» بهمزة الكلمة وهمزة الوصل فحُذفت همزة الكلمة للتَّخفيف.
!!وقال ((ح)): قالوا: إنَّها بألف وصل بعدها همزة ساكنة، ثمَّ مثنَّاة مكسورة، ثمَّ هاء ساكنة ويجوز كسرها.
!!قال ((ع)): ليس كذلك، لأنَّه لا يُقال ألفُ وصلٍ، وإنَّما يُقال همزة وصل؛ لأنَّ الألف لا تَقبل الحركة، وأمَّا الهاء فهي ضمير لا يسكن إلَّا عند الوقف، وليست هاء السَّكت، ولا يُقال: يجوز كسرها بل كسرها مُتعيِّن.
!!قلت:
@%ص460%
المراد بالجواز التَّخيير بين أن يسكت فيقف، أو يصل فيكسر.
!!قوله: قال سُهَيْل: والله(3429)لَا تَتَحَدَّثُ الْعَرَبُ أَنَّا أُخِذْنَا ضُغْطَةً(3430).
!!قال ((ح)): هو بِضَمِّ الضَّادِ(3431)، وَسُكُونِ الْغَيْنِ الْمُعْجَمَتَيْنِ، ثُمَّ طَاءٌ مُهْمَلَةٌ، أَيْ: قَهْرًا.
!!قال ((ع)): وهِمَ أنَّ حرف (لا) دخل على «يتحدَّث»، وهذا ظنٌ فاسد، وإنَّما مدخول (لا) محذوف تقديره: واللَّه لا تتحدَّث العرب، إنْ خلينا بينك وبين البيت، إنَّا أخذنا ضغطة.
!!قوله: «قَالَ: مِكْرَزٌ، بلى»:
!!قال ((ح)):(3432) وفي رواية (بل) بلفظ الإِضراب.
!!قال ((ع)):(3433) هذا فيه نظرٌ، وإنما هو بحرف الإِضراب.



&1&521!!!!!!!!!!كتاب الوصايا
!!55 - كتابُ الوصايا(3434)



&2&522!!!!!!!!!!باب الوصايا
!!قوله: «مَا حَقُّ امْرِئٍ مُسْلِمٍ لَهُ شَيْءٌ يُوصِي فِيهِ يَبِيتُ لَيْلَتَيْنِ».
!!قال ((ح)): (3435) التَّقدير أن يبيت ليلتين، وهو كقوله تعالى: {يُرِيكُمُ الْبَرْقَ} [الروم:24] أي: ومِن آياته أن يريكم.
!!قال ((ع)):(3436) هذا قياسٌ فاسدٌ، وفيه تغيير المعنى، وإنما قُدِّر في الآية؛ لأنَّ قوله: {ومن آياته} في موضع الخبر، والفعل لا يُقدَّر مبتدأ، فتُقدر(3437): «أن» له ضمير في معنى المصدر، فيصحُّ أن يكون مبتدأ، ومَن له ذوق في العربيَّة يفهم هذا.
!!قوله في حديث سعد: «وهو يكره أن يموت بالأرض التي هاجر منها».
!!قال الكِرْمَاني: هو كلام سعدٍ، حُكِي عن رسول اللَّه صلى اللَّه عليه وسلم، أو هو عامٌّ يحكي حالَ ولده.
!!وقال ((ح)):(3438) يحتمل أن تكون
@%ص461%
الجملة حالًا مِن الفاعل والمفعول، وكلٌّ منهما مُحْتَمَلٌ: كان مِن النَّبيِّ صلَّى اللَّه عليه وسلَّم، كان يكره ذلك، لكن إن كان حالًا مِن المفعول وهو سعد ففيه التفاتٌ؛ لأن السياق يقتضي أن يقول: وأنا أكره.
!!قال ((ع)):(3439) هذا لا يخلو عن تعسُّف، والظَّاهر مِن التَّركيب أنَّ الجملة حالٌ مِن النَّبيِّ صلى اللَّه عليه وسلَّم، والضَّمير في «يكره» يرجع إليه، والَّذي «في يموت» يرجع إلى سعد.
!!قوله: «حتى اللُّقْمَة».
!!قال ((ح)):(3440) بالنَّصب عطفًا على «نفقة»(3441).
!!قال ((ع)):(3442) فيه نظر.
!!قوله: فينتفعُ بك ناس.
!!قال ابن التِّين: المراد بالنَّفع ما وقع على يديه مِن الفتوح، وبالضَّرر ما وقع مِن تأمير ولده عمر بن سعيد على الجيش الَّذين قَتلوا الحسين.
!!قال ((ح)):(3443) هو مردودٌ؛ لتكلُّفه لغير ضرورة تُحْمَل(3444) على إرادة الضَّرر الصَّادر مِن ولده مِن(3445) أنَّه وقع منه الضرر للكفَّار الَّذين قتلهم واستباح مالهم وذرِّيتهم.
!!وأقوى مِن ذلك ما أخرجه الطَّحَاويُّ أنَّ عامر بن سعد سُئل عن معنى هذا الحديث فقال: لمَّا أُمِّرَ سعدٌ على العراق أتى لقوم ارتدَّوا فاسْتَتَابهم، فتاب بعضهم وامتنع بعض، فقُتل الَّذين امتنعوا فانتفع(3446) به مَن تاب، وحصل الضَّرر للآخرين.
!!قال ((ع)):(3447) لا ينظر فيه مِن هذا الوجه بل
@%ص462%
فيه معجزة، وعن الطَّحاوي فيه وجه آخر، فذكر ما ذكره ((ح)) موهمًا(3448) أنَّه مِن تحصيله.



&2&523!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {من بعد وصية يوصى بها أو دين}
!!8 - بابٌ: قول اللَّه تعالى: (3449){مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِي بِهَا أَوْ دَيْنٍ} [النساء:11]
!!قال ((ح)):(3450) كأنَّ غرض البخاريِّ بهذه الترجمة تقوية ما ذهب إلى اختياره مِن جواز إقرار المريض بالدين سواء كان وارثًا أو(3451) أجنبيًا، ووجه الدِّلالة أنَّه سبحانه وتعالى سَوَّى بين الوصيَّة والدَّيْن في تقديمهما على الميراث، ولم يفصل فخرجت الوصيَّة(3452) للوارث بالدَّليل، وبقي(3453) الإِقرار بالدَّين على حاله.
!!قال ((ع)): (3454) وكذا أخرجَ(3455) الإِقرار بالدَّين بالدَّليل المذكور، وجاء في حديث واحد أخرجه الدَّارقطني مِن رواية أبَانَ بن ِجعفرٍ بن محمَّدٍ عن أبيه قال: قال رسول اللَّه صلى اللَّه عليه وسلم: «لاَ وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ وَلاَ إِقْرَارَ بِدَيْنٍ».
!!قلت: الجملة الأولى جاءت مِن طُرق متعددة يشدُّ بعضها بعضًا، وقد صحَّحه جماعة، وأمَّا الزِّيادة فضعيفة، فإنَّ والد أبي(3456) جعفر مِن(3457) صغار التَّابعين فخبره مُرْسَلٌ أو مُعْضَلُ فلا حجَّة فيه.



&2&524!!!!!!!!!!باب: هل يدخل النساء والولد في الأقارب
!!11 - بابٌ: هَل النِّسَاءُ وَالْوَلَدُ فِي الْأَقَارِبِ(3458)
!!ذكر فيه حديث أبي هريرة في قوله تعالى: {وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ} [الشعراء:214].
!!قال ((ح)):(3459) موضع الشاهد منه قوله في الحديث: « يَا صَفِيَّةُ، وَيَا فَاطِمَةُ»، فإنَّه سوَّى أولًا بين عشيرته فعمَّ، ثمَّ
@%ص463%
خصَّ بعض البطون، ثمَّ ذكر عمه العبَّاس وعمَّته صفيَّة وابنته فاطمة، فدلَّ على دخول النِّساء في الأقارب، وعلى دخول الفروع أيضًا، وعلى عدم التَّخصيص بمَن يرث، ولا بمَن كان مسلمًا.
!!قال ((ع)):(3460) فيه نظرٌ؛ لأنَّ الدِّلالة أي دلالة(3461) مِن أنواع الدِّلالات، وكذلك قوله: وعلى عدم التَّخصيص، وكيف وجه هذه الدَّلالة؟! فلا دلالة(3462) هنا أصلًا على ما ذكره، يُعرف ذلك بالتَّأمُّل.
!!قلت: لو تأمَّل لعرف وجه الدِّلالة واللَّه المستعان.



&2&525!!!!!!!!!!باب: إذا تصدق أو أوقف بعض ماله
!!16 - بابٌ: إذا تَصدَّق أو(3463) وقفَ بعض ماله(3464)
!!قال ((ح)): هذه التَّرجمة معقودة لجواز وقف المنقول، والمخالف فيه أبو حنيفة، ويُؤخذ منها وقف المشاع، والمخالف فيه محمَّد بن الحسن.
!!قال ((ع)):(3465) المذهب فيه تفصيل، فلا يُقال: المخالف أبو حنيفة، كذا جزافًا؛ لأنَّ أبا حنيفة لا يرى الوقف أصلًا، وأمَّا صاحباه فيريانِ وقف المنقول بالتَّبعيَّة.



&2&526!!!!!!!!!!باب ما يستحب لمن يتوفى فجأةً أن يتصدقوا عنه
!!19 - بابٌ: مَا يُسْتَحَبُّ لِمَنْ تُوُفِّيَ فجأة أَنْ يَتَصَدَّقُوا عَنْهُ، وَقَضَاءِ النّذرِ عَنِ المَيِّتِ
!!ذكر فيه حديث عائشة: «أنَّ رجلًا قال: إِنَّ أُمِّي افْتُلِتَتْ نَفْسُهَا أفأتصدقُ عنها؟  ...» الحديثَ.
!!وحديث: «أنَّ سعد بن عبادة استفتى فقال: إنَّ أمي ماتت وعليها نذر  ...»
@%ص464%
الحديثَ.
!!قال ((ح)): (3466) كأنَّه رَمَزَ إلى أنَّ الْمُبْهَم في حديث عائشة هو المسمَّى في ابن عباس، ولا تنافي بين قوله: «إنَّ أمِّي ماتت وعليها نذر»، وبين قوله: «إنَّ أمِّي توفِّيت وأنا غائب، أفأتصدَّق عنها؟».
!!قال ((ع)):(3467) المنافاة(3468) بين الحديثين ظاهرة بلا شكٍّ، ثمَّ أطال بما لا طائل تحته(3469).



&2&527!!!!!!!!!!باب: {ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير}
!!24 - بابٌ: قول اللَّه تعالى: {وَيَسْأَلُونَكَ(3470) عَنِ الْيَتَامَى} [البقرة:220]
!!قوله: وقال لنا سليمان: حدَّثنا حمَّاد عن أيوب عن نافع: ما ردَّ ابنُ عمر على أحدٍ وصية.
!!قال الكِرْماني: إنَّما قال: «قال»؛ لأنَّه لم يذكره على سبيل النَّقل(3471) والتَّحمُّل.
!!قال ((ح)):(3472) بل هو موصول؛ لأنَّ «قال لنا» يعني: حدَّثنا، والَّذي ذكره الكِرْماني إنَّما هو في قال المجرَّدة عن الجارِّ والمجرور، وأمَّا هذه الصِّيغة فجرت عادة البخاري بالإِتيان(3473) بها في الموقوفاتِ(3474) غالبًا، وفي المتابعات(3475) نادرًا، ولم يُصب مَن قال: إنَّه لا يأتي(3476) بها إلَّا في المذاكرات، وأبعدَ مَنْ قال: إنَّها للإِجازة.
!!قال ((ع)):(3477) كيف يقول(3478) إنَّه موصولٌ، وليس فيه لفظ مِن الألفاظ الَّتي تدلُّ على الاتِّصال نحو التَّحديث(3479) والإِخبار والسَّماع والعنعنة، والَّذي قاله الكِرْماني هو الأظهر.
!!قلت: (3480) هذا الكلامُ غايةٌ في المكابرة، والدَّفع بالصَّدر.



&2&528!!!!!!!!!!باب: إذا أوقف جماعة أرضًا مشاعًا فهو جائز
!!27 - بابٌ: إِذَا وَقَفَ جَمَاعَةٌ أَرْضًا(3481) مُشَاعًا فَهُوَ جَائِز
!!ذكر فيه حديث أنس:
@%ص465%
« يَا بَنِي النَّجَّارِ ثَامِنُونِي بِحَائِطِكُمْ» قالوا: لا نطلب ثمنه إلَّا إلى اللَّه تعالى.
!!قال ((ح)): الظَّاهر أنَّهم تصدَّقوا بالأرْض للَّه، فقبل النبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ ذلك، ففيه دليل لما ترجم له.
!!وأمَّا قول الواقدي: إنَّ أبا بكر دفع الثَّمن، فإنْ ثبتَ ذلك، فالمطابقة مِن جهة تقرير النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ قولهم: «لا نطلب ثمنه إلا إلى اللَّه»، فإنَّ ظاهره أنَّهم سألوا أن يأذن لهم أن يُوقِفُوه(3482) للَّه تعالى، فلو كان وقف المشاع لا يصحُّ ليس ذلك لهم، لكنَّه عدل عن ذلك إلى أنَّه: لا يأخذه(3483) إلَّا بالثَّمن.
!!قال ((ع)):(3484) فيه نظر؛ لأنَّ معنى قوله: «ثَامِنُونِي» فروا(3485) منه ويتبعونه(3486) بالثَّمن، ثمَّ إنَّ أبا بكر دفع لهم الثَّمن وتصدَّق به، فليس فيه صورة وقف المشاع.
!!قوله: وتصدَّق بها عمر.
!!قال الطَّحاوي: بعد أْن أخرج مِن طريق مالك عن ابن شهاب، قال ابن عمر: لولا أنِّي ذكرت صدقتي لرسول اللَّه صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ لرددتها، استُدلَّ به لمن قال: إنَّه إنفاق الأرض لا نفع مِن الرُّجوع فيها.
!!قال ((ح)):(3487) لا حجَّةَ فيه؛ لأنَّه منقطع؛ ولأنَّه يحتمل أن يكون عمر يرى لزوم الوقف إلَّا إن شرط الواقف لنفسه الرُّجوع.
!!قال ((ع)): (3488) الانْقطاعُ مِن مثل الزُّهري لا يُصَيِّرُ الاحتمالَ النَّاشئ مِن غير دليلٍ لا يُعمل به.



&2&529!!!!!!!!!!باب: إذا وقف أرضًا أو بئرًا
!!33 - بابٌ: إذا وقف
@%ص466%أرضًا أو بئرًا(3489)
!!قوله: وَتَصَدَّقَ الزُّبَيْرُ بِدُورِهِ، وَقَالَ: لِلْمَرْدُودَةِ مِنْ بَنَاتِهِ أَنْ تَسْكُنَ.
!!قال ((ح)):(3490) وقع في بعض النُّسخ: <من نسائه> وصوَّبها بعض الشُّرَّاح فَوَهِمَ، فإنَّ الواقع بخلافها قال ((ع)) من أين علم أن الواقع خلافها فلم لا يجوز أن يكون الواقع(3491) خلاف البنات.
!!قلت:(3492) لو استحضر أوَّلَ(3493) الأثر عَلِمَ صحَّة ما قاله ((ح))(3494) لكنَّ محبَّته في الاعتراض تغطِّي على بصرِه وبصيرته.



&2&530!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم}
!!35 - بابٌ: قول اللَّه تعالى: { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا شَهَادَةُ بَيْنِكُمْ} [المائدة:106]
!!ذكر فيه حديث ابْن عباس في قصَّة تميمٍ وعَدِيٍّ.
!!قوله: «فقَدُوا(3495) جَامًا مِنْ فِضَّةٍ».
!!قال ((ح)):(3496) بالجيم والتَّخفيف، أي إناء.
!!قال ((ع)):(3497) هذا تفسير الخاصِّ بالعامِّ، وهو لا يجوز.
!!قلت: (3498) إنَّما ذكر الإِناء دفعًا(3499) لتوهُّم مَن يفسِّر الجام بغير الجيم أو بغير التَّخفيف، فيظن أنَّه شيء غير الآنية.



&1&531!!!!!!!!!!كتاب الجهاد
!!56 - كتابُ الجهادِ



&2&532!!!!!!!!!!باب درجات المجاهدين في سبيل الله
!!4 - بابٌ: دَرَجَاتُ الْمُجَاهِدِينَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ(3500)
!!قوله في حديث أبي هريرة: «مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ...» إلى أن قال: «كَانَ حَقًّا عَلَى اللَّهِ أَنْ يُدْخِلَهُ الجَنَّةَ(3501)، جَاهَدَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَوْ جَلَسَ بِأَرْضِهِ الَّتِي وُلِدَ فِيهَا» قَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ أَفَلاَ نُبَشِّرُ(3502) النَّاسَ؟ قَالَ: «إِنَّ فِي الْجَنَّةِ مِائَةَ دَرَجَةٍ أَعَدَّهَا اللَّهُ لِلْمُجَاهِدِينَ».
!!قال الكِرْمَاني: قيل: لما سوَّى بين الجهاد وعدمه في دخول الجنَّة ورأى استبشارهم بذلك لسقوط مشاقِّ الجهاد استدركه(3503) بقوله: «إِنَّ فِي الْجَنَّةِ مِائَةَ دَرَجَةٍ  ...» إلى آخره(3504).
!!وقال الطِّيبيُّ: الجواب مِن الأسلوب(3505) الحكيم أي: بشِّرهم بدخول الجنَّة
@%ص467%
بالإِيمان، ولا يكتفي بذلك؛ بل زاد عليها بشارة أخرى، وهو النُّور بالدَّرجات بل بالفردوس.
!!قال ((ح)):(3506) لو لم يرد الحديث إلَّا كما وقع هنا لاتَّجه(3507) ما قال، لكن وردت في الحديث زيادة دلَّت على أنَّ قوله: «إِنَّ فِي الْجَنَّةِ مِائَةَ دَرَجَةٍ» تعليل لترك البِشارة المذكورة.
!!ففي حديث معاذ عند التِّرمذي، قلت: يا رسول اللَّه ألا أخبر الناس؟ قال: «ذَرْهُمْ يَعْمَلُونَ، فَإِنَّ فِي الْجَنَّةِ مِائَةَ دَرَجَةٍ  ...» إلى آخره.
!!فظهرَ أنَّ المراد: لا تبشِّر الناس بما ذكرته فيقفوا عنده ولا يتجاوزوه إلى ما هو أفضل منه مِن الدَّرجات الَّتي تحصل بالجهاد وغيره، وهذه هي النُّكتة في قوله: «أَعَدَّهَا اللَّهُ لِلْمُجَاهِدِينَ».
!!قال ((ع)):(3508) كلام الطَّيبي مُتَّجِهٌ، والاعتراض عليه غير وارد أصلًا؛ لأنَّ قول ((ح))(3509): لكن وردت زيادة  ...إلى آخره، غير مُسَلَّم؛ لأنَّ الزِّيادة إنَّما هي مِن حديث معاذ، وكلام الطِّيبي في حديث أبي هريرة، وكلُّ واحد مِن الحديثين مستقلٌ بذاته والرَّاوي مختلف، فكيف يكون ما في حديث معاذ تعليلًا لما في حديث أبي هريرة؟!.
!!قلت:(3510) صدق اللَّه العظيم: {ذَلِكَ مَبْلَغُهُم مِّنَ الْعِلْمِ} [النجم:30] فيا من له تمييز(3511) بمثل هذا الكلام الَّذي لا يرتضيه مُنْصِفٌ(3512) يردُّ الاستدراك المذكور مع وضوحه؟
!!قوله: «أَوْسَطَ الْجَنَّةِ وَأَعْلاَ الْجَنَّةِ».
!!قال ((ح)):(3513) المراد بالأوسط هنا: الأعدل والأفضل كقوله(3514) تعالى:
@%ص468%
{وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا} [البقرة:143] فعلى هذا فَعَطْفُ الأعلى عليه للتَّأكيد.
!!قال ((ع)): سبحان اللَّه هذا كلام عجيب، وليت شِعري هل أراد التَّأكيد اللَّفظي أو التأكيد المعنوي؟ ولا يصحُّ أن يُراد(3515) أحدهما على ما لا يخفى على المتأمِّل.



&2&533!!!!!!!!!!باب الحور العين وصفتهن يحار فيها الطرف
!!6 - بابٌ: الْحُورُ الْعِينُ وَصِفَتُهُنَّ(3516) يُحارُ فيها الطَّرْفُ
!!قال ابن التِّين: هذا يشعر بأنَّه رأى أنَّ(3517) اشتقاق الحورِ مِن الْحَيْرَة وليس كذلك، فإنَّ الحور بالواو والحيرة بالياء.
!!قال ((ح)):(3518) لعلَّ البخاريَّ لم يُردِ الاشتقاق الصَّغير.
!!قال ((ع)):(3519) لم يقلْ أحد هذا، وإنَّما قالوا: الاشتقاق ثلاثة أنواع صغير وكبير وأكبر(3520)، ولا يصحُّ أن يكون الحور مشتقًّا مِن الحيرة على نوع مِن الأنواع(3521) الثلاثة، ولا يخفى ذلك على مَن له بعض يدٍ في علم الصَّرف.
!!قوله: «وَلَقَابُ قَوْسِ أَحَدِكُمْ مِنَ الْجَنَّةِ، أَوْ مَوْضِعُ قِيدٍ: يَعْنِي سَوْطَهُ».
!!قال ((ح)):(3522) هو شكٌّ مِن الرَّاوي هل قال: قابَ أو قيدَ؟ وهما بمعنى، لكن تفسير القيد بالسَّوْط ليس بمعروف، ولهذا جزم بعض الشُّرَّاح بأنَّه تصحيفٌ، وأنَّ الصَّواب «قِدٌّ» بكسر القاف وتشديد الدَّال، وهو السَّوْطُ الْمُتَّخَذُ مِن الجِلد.
!!قلت: ودعوى الوهم في التَّفسير أسهل مِن دعوى التَّصحيف في الأصل، ولا سيَّما والقيد بمعنى «القاب» كما بيَّنتُه.
!!قال ((ع)): أجاب الكَرْماني بأنْ قال: لا تصحيفَ؛ إذ معنى الكلام صحيح، سلَّمنا أنَّ المراد التَّشديد، وغاية مَا في الباب(3523) أنْ يقال: قلبَ(3524) إحدى
@%ص469%
الدَّالين(3525) تأكيدًا(3526).
!!قال: والَّذي قال: إنَّه تصحيفٌ مصيبٌ، وقول الكِرْماني عليه ما في الباب  ...إلى آخره، غير صحيح؛ لأنَّ تعليله لا يقوله(3527) مِن له أدنى وقوفٌ على علم الصَّرف؛ لأنَّ قلبَ إحدى الحرفين المتماثلين إنَّما يجوز إذا أمْن اللُّبْسَ، ولا لُبْسَ أشدُّ مِن هذا، وأين القِدَّ بمعنى السَّوْط مِن القيد بمعنى المقدار؟!.
!!وأمَّا قول ((ح)): (3528) إنَّ دعوى الوهم في التَّفسير  ...إلى آخره، غير مُتَّجِه؛ لأنَّ الأمر بالعكس.



&2&534!!!!!!!!!!باب تمني الشهادة
!!7 - بابُ تمنِّي الشهادة(3529)
!!قوله: « وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَوَدِدْتُ أَنِّي أُقْتَلَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ».
!!قال ((ع)):(3530) استشكل بعض الشُّرَّاح «والذي نفسي بيده لوددت أن»(3531) وقوع هذا، وأجاب عنه ابن التين باحتمال أن يكون صدر قبل نزول قوله تعالى: {وَاللّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ} [المائدة:67].
!!وَرُدَّ أن أبا هريرة صرَّح بسماعه، وإسلامه كان بعد نزولها بمدَّة، ويمكن أن يُجاب بأنَّ تمني الفضل والخبر(3532) لا يستلزم الوقوع.
!!قال ((ع)): أو هو وَرَدَ على المبالغة في فضل الجهاد والقتل فيه.



&2&535!!!!!!!!!!باب من يجرح في سبيل الله عز وجل
!!10 - باب مَن جرح(3533) نفي(3534) سبيل اللَّه؟
!!قوله في حديث أبي هريرة: «لاَ يُكْلُمُ أَحَدٌ فِي سَبِيلِ اللَّهِ إِلاَّ جَاءَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ  ...» الحديثَ، قيل فيه: إنَّ الشَّهيد يُدفن بدمائه وثيابه ليحيا(3535)،ولا يُزالُ عنه الدمُ بغُسل(3536) ولا غيره ليجيءَ يوم القيامة كذلك.
!!قال ((ح)): فيه نظرٌ؛ لأنَّه لا يلزم مِن غسل الدَّم أنْ لا يبعث كذلك.
!!قال ((ع)): في نظره نظرٌ؛ لأن أحدًا ما ادعى الملازمة.
@%ص470%



&2&536!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {من المؤمنين رجال}
!!12 - باب قولُ اللَّه تعالى: {مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ } الآية [الأحزاب:23]
!!ذكر فيه حديث أنس في قصَّة سعدِ بن الرَّبيع، وفيه أثر: «أين مَا أَصْنَعُ».
!!قال ((ح)): ووقع في رواية مسلم.
!!ولم يميِّز ((ح)) بين الرِّوايتين، فربَّما ظنَّ النَّاظر أنَّ رواية(3537) البخاري ذلك.
!!قلت: الجواب عنه أن يُقال: هذا لا يظنُّه مَن له يدٌ في الإِعراب.



&2&537!!!!!!!!!!باب: الجنة تحت بارقة السيوف
!!22 - بابٌ: الجنَّةُ تحت بارقةِ السيوف
!!قال ((ح)): في روايةِ الطَّبَرَانِيِّ عَنْ عَمَّارِ أَنَّهُ قَالَ يَوْمَ صِفِّينَ: الْجَنَّةُ تَحْتَ الْأَبَارِقَةِ، الصَّوَابُ الْبَارِقَةُ، وَهِيَ: السُّيُوفُ اللَّامِعَةُ، وَيُمْكِنُ تَخْرِيجُهُ عَلَى مَا قَالَهُ(3538)الْخَطَّابِيُّ أنَّ السَّيْفَ يُقال له: إِبْريق(3539) لوزن إِفْعِيلٌ(3540) مِنَ الْبَرِيقِ،(3541) والأبارقةُ جمعُ إبريق.
!!قال ((ع)):(3542) فلا وجه حينئذٍ(3543) لدعوى الصَّواب.
!!قلت: المراد بالصَّواب مِن حيث الرِّواية.



&2&538!!!!!!!!!!باب الكافر يقتل المسلم ثم يسلم فيسدد بعد ويقتل
!!28 - بابٌ: الْكَافِرُ يَقْتُلُ الْمُسْلِمَ ثُمَّ يُسْلِمُ فَيُسَدِّدُ بَعْدُ وَيُقْتَلُ
!!ذكر فيه حديث أبي هريرة وفيه: «يَتُوبُ اللَّهُ عَلَى الْقَاتِلِ فَيُسْتَشْهَدُ».
!!جمع ابن المُنيِّر بين التَّرجمة والحديث بما يُراجع منه(3544).
!!قال ((ح)):(3545) ويظهر لي أنَّ البخاريَّ أشار في الترجمة إلى ما أخرجه أحمد والنَّسائي والحاكم مِن طريق أخرى عن أبي هريرة مرفوعًا: «لا يَجْتَمِعَانِ فِي النَّارِ مُسْلِمٌ قَتَلَ كَافِرًا ثُمَّ أَسْلَمَ وَسَدَّدَ».
!!قال ((ع)):(3546) الترجمة لا تكون إلا بما يدل على شيء من الحديث الذي وضعت الترجمة له، وكيف تكون الترجمة(3547) هنا، والحديث في كتاب آخر أخرجه غيره.انتهى.
!!وقد تكرَّر إنْكار هذا القَدْر مرارًا منها
@%ص471%
ما يأتي عن قرب في(3548) ترجمةِ« الشَّهادة سبع» وساق حديث «الشُّهداء خمسة».
!!قال ((ح)): هذه التَّرجمة لفظُ حديثٍ أخرجه مالك.
!!قال ((ع)):(3549) هذا ليس بجواب يجزئ؛ لأنَّ المطلوب وجود المطابقة بين(3550) الترجمة، وحديث بابها(3551) لا بينها وبين حديث آخر خارج الكتاب.
!!وقد أَعجب ((ع))(3552) مثل هذا الجواب وارتضاه في أماكن كثيرة أخرى فجزم به مرارًا، وفي ذلك دلالة على أن(3553) لا يستحضر(3554) ما كتبه؛ بل يأتي في كلِّ مكان ما نسخ له ولا يبالي بالتناقض.



&2&539!!!!!!!!!!باب من اختار الغزو على الصوم
!!29 - بابٌ: مَنِ اخْتَارَ الْغَزْوَ عَلَى الصَّوْمِ(3555)
!!ذكر فيه حديث أنس في صيام أبي طلحةَ الدهر.
!!وأنَّ الحاكم أخرج مِن طريق حمَّادِ بنِ سَلَمة عن ثابتٍ عن أنسٍ، أنَّ أبا طَلْحَة صام بعدَ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ أربعين سنة  ...الحديثَ.
!!قال ((ح))(3556): وهذا غلطٌ؛ لأنَّه مات بعد الثَّلاثين مِن الهجرة، فلم يعشْ بعدَه إلَّا ثلاثًا أو أربعين سنة.
!!قال ((ع)): (3557) التصريح بالغلطِ غلطٌ؛ لأنَّ أبا عمر نقل عن أبي زُرْعَةَ قال: عاش أبو طلحة بالشَّام بعد النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أربعين سنةً يَسْرُدُ الصوم، بين أبي نُعْيم عن حمَاد بن ياسر(3558) عن أنس.
!!قلت: في هذا إثبات الشَّيء بنفسه، ومَن(3559) لا يتفطَّن لذلك، هل يصلح
@%ص472%
له التَّصدي للرَّدِّ على غيره.



&2&540!!!!!!!!!!باب فضل النفقة
!!37 - بابٌ: فضلُ النَّفَقَةِ(3560)
!!ذكر حديث أبي هريرة: «مَنْ أَنْفَقَ زَوْجَيْنِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ دَعَاهُ خَزَنَةُ الْجَنَّةِ كُلُّ خَزَنَةِ بَابٍ ...».
!!قال ((ح)): (3561) كأنَّه مِن المقلوب، إذ أصله كلُّ باب.
!!قلت: (3562) إنَّما توقفتُ؛ لأنَّه يمكن توجيهه.



&2&541!!!!!!!!!!باب فضل من جهز غازيًا
!!38 - بابٌ: فَضْلُ مَنْ جَهَّزَ غَازِيًا(3563)
!!قوله فيه: لم يكن يدخل بيتًا بالمدينة غير بيت أمِّ سُلَيْم  ...الحديث وفيه: «إِنِّي أَرْحَمُهَا قُتِلَ أَخُوهَا مَعِي».
!!قال الكِرْمانيُّ: لم تكن أجنبيةً، كانت خالته مِن الرَّضاعة.
!!قال ((ح)): (3564) العلَّة المذكورة في الحديث أولى.
!!قال ((ع)): (3565) أشار بذلك إلى ما ذكره الكِرْماني، ولم يبيِّن وجه الأولوية.
!!قلت: لفظ ((ح))(3566) بعد قوله: أولى مِن قولِ منْ قال: كانت مَحْرَمًا له، فلذلك كان يقِيل(3567) عندها ويفلِّي رأسه، وردَّ ذلك الدِّمياطيُّ وغيره، وقالوا: إنَّ مِن خصائصه الْخَلْوةَ بالأجنبية؛ لثبوتِ عصمته، والمراد بالعلَّة هنا قوله في الحديث: « إِنِّي أَرْحَمُهَا  ...» إلى آخره.



&2&542!!!!!!!!!!باب اسم الفرس والحمار
!!46 - بابٌ: اسمُ الحمارِ والفرس
!!قوله في حديث أبي قتادة: قوله: «فرسًا له، يُقال له الجَرادَة».
!!وقع عند ابن هشام: أنَّ اسمها الحَزْوة(3568) بحاء مهملة ثمَّ زاي منقوطة ساكنة ثم واو.
!!قال ((ح)): إمَّا أن يكون لهذه الفَرس اسمان، أو أحدهما تصحيفٌ، والَّذي في «الصحيح» هو المعتمد.
!!قال ((ع)):(3569) دعوى(3570)
@%ص473%
التَّصحيف غير صحيحة، ولا (3571) مانع أن يكون لها اسمان.
!!قلت: انظرْ وتعجَّب، كيفَ غطَّى التَّعْصُّبُ على هذا المعترض حتَّى يكتب مثل هذا الكلام.



&2&543!!!!!!!!!!باب غاية السبق للخيل المضمرة
!!58 - بابٌ: غايَةُ السَّبْقِ لِلْخَيْلِ(3572) المُضَمَّرَةِ
!!ذكر فيه حديث ابن عمر: «سابقَ رسول اللَّه صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ بين الخيل التي قد أُضْمِرَت  ...» الحديثَ.
!!قال ((ح)): وفيه نسبة الفعل إلى الآمر به؛ لأنَّ قوله: «سابق» وهو إسناد السَّابق(3573) إلى نفسه حقيقة، ولا معنى للعدول إلى المجاز مِن غير ضرورة، وقد صرَّح أحمد مِن رواية عبد اللَّه بن عمر المكبر(3574) عن نافع عن ابن عمر قال: «سابق رسول اللَّه صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ وراهن».
!!قلت: ليس فيه زيادة إلَّا قوله: «وراهن»(3575)، وليست كافية في دفع المجاز وقرينة المجاز هنا(3576) قوله: «بين الخيل»، والمراد به وقوع المسابقة بين الصَّحابة، سواء كان النبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ ممَّن سابق أم لا، لا خصوص المسابقة.



&2&544!!!!!!!!!!باب غزو النساء وقتالهن مع الرجال
!!65 - بابٌ: غَزْوُ النِّسَاءِ وَقَتْلُهنَّ(3577) مَعَ الرِّجَالِ(3578)
!!ذكر فيه حديث أنس في غزوة أُحدٍ وفيه: «وَلَقَدْ رَأَيْتُ عَائِشَةَ بِنْتَ أَبِي بَكْرٍ وَأُمَّ سُلَيْمٍ وَإِنَّهُمَا لَمُشَمِّرَتَانِ»(3579).
!!قال ((ح)) بعد أن ذكر حديث جدَّةِ حَشْرَجَ(3580): «خَرَجْنَا نَغْزِلُ الشَّعْرَ(3581) وَنُعِينُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ،
@%ص474%
أشعث رأسه مغبَّرة قدماه»
!!قال ((ع)): «أشعثَ» صفةٌ لـ«عبدٍ»، بفتح الثَّاء؛ لأنَّ جرَّه بالفتحة؛ لأنَّه غير منصرف، وقوله: «رأسه مرفوع» لأنَّه فاعل، ويجوز في «أشعث» الرَّفع، قاله(3582) الكِرْماني(3583) ولم يبيِّن وجهه، فقال: فذكر كلامه.
!!ثمَّ قال: هذا الَّذي ذكره لا يصحُّ عند المُعربين، والموصوف لا يتقدَّم على الصِّفة، والتَّقدير الذي قدَّره يؤدِّي إلى إلغاء قوله: «رأسه» بعد قوله: «أشعث».



&2&545!!!!!!!!!!باب المجن ومن يتترس بترس صاحبه
!!80 - بابٌ: المِجَنُّ وَمَنْ يَتَّرِسُ بِتُرْسِ صَاحِبِهِ(3584)
!!ذكر فيه حديث عليٍّ: «مَا رَأيْتُ النبِيَّ صلى الله عَلَيْهِ وَسلم يُفَدِّي(3585) رَجُلًا بَعْدَ سَعْدٍ، قَالَ(3586) سَمِعْتُهُ يَقُولُ: ارْمِ فِدَاكَ أبِي وأُمِّي».
!!قال ((ح)): هذا الحديث لا يطابق واحدًا مِن ركني التَّرجمة، وقد أثبت ابن شَبُّوَيْه(3587) في روايته لهذا الحديث لفظ: باب بغير ترجمة، وهو كالفصل ممَّا قبله وله به مناسبة مِن جهة أنَّ الرَّامي لا يستغني عن شيء يقي(3588) به عن نفسه لسهام من يرميه.
!!قال ((ع)): هذا لا يخلو عن تعسُّف، والأوجه: أنَّ وجه المناسبة فيه ذكر الرَّمي(3589).



&2&546!!!!!!!!!!باب الحمائل
!!82 - بابٌ: الْحَمَائِلُ(3590)
!!قال ((ح)): (3591)جَمْعُ حَمِيلَةٍ، كقبائل جمع(3592) وقبيلةٍ(3593).
!!قال ((ع)): (3594) هذا ليس بصحيح، والحميلةُ: ما حمله السيل.
!!قلت: هذا على طريقة ((ع))(3595) مِن(3596) إساءة الأدب،
@%ص475%
ومِن أين له هذا الحصر أنَّ الحميلة لا يُقال إلَّا لما يحمله السَّيْلُ؟! ولا يلزم مِن قولهم: حمالةَ السيف _بالألف_ مَنْعَ حميلة _بالياء_ فاللَّه المستعان.



&2&547!!!!!!!!!!باب الحرير في الحرب
!!91 - بابٌ: الْحَرِيرُ(3597) فِي الْحَرْبِ
!!ذَكَرَ فِيهِ حَدِيثَ أَنَسٍ فِي الرُّخْصَةِ في لُبْسِ الحرير، ففي بعضها بسبب الحكَّةِ، وفي أخرى بسبب القَمْل.
!!قال الكِرْماني: لا منافاة بينهما ولا منع لجمعهما.
!!قال ((ح)):(3598) يمكن الجمع بأنَّ الحكَّة حصلت مِن القمل، فَنُسِبَت العلَّةُ إلى السَّبب تارةً، وإلى سببِ(3599) السَّببِ أخرى.
!!قال ((ع)):(3600) كلٌّ منهما سبب مستقلٌّ فلا تعلُّق أحدهما(3601) بالأخرى.
!!قلت: لا يزال يدفع بالصَّدر، وهو دالٌّ على العجز.



&2&548!!!!!!!!!!باب قتال الروم
!!93 - بابٌ: قِتَالُ الرُّومِ
!!قوله: «أَوَّلُ جَيْشٍ(3602) مِنْ أُمَّتِي يَغْزُونَ(3603) الرُّومَ قَدْ أَوْجَبُوا».
!!قال ((ح)): (3604) أوجبوا فعلوا(3605) فعلًا، أوجبت(3606) لهم به الجنَّة.
!!قال ((ع)): هذا الكلام لا يقتضي هذا المعنى، وإنَّما معناه: أوجبوا استحقاق الجنَّة.



&2&549!!!!!!!!!!باب قتال الترك
!!95 - بابٌ: قِتَالُ التُّرْكِ
!!ذَكَرَ فِيهِ حَدِيثَيْنِ:
!!أَحَدُهُمَا: حَدِيثُ عَمْرِو بْنِ تَغْلِبَ(3607): «إِنَّ مِنْ أَشْرَاطِ السَّاعَةِ أَنْ تُقَاتِلُوا قَوْمًا يَنْتَعِلُونَ الشَّعَرَ، وَإِنَّ مِنْ أَشْرَاطِ السَّاعَةِ أَنْ تُقَاتِلُوا قَوْمًا وُجُوهَهُمُ الْمِجَانُّ الْمُطَرَّقَةُ ».
@%ص476%
قال ((ح)):(3608) هذا العطف في هذا الحديث، والَّذي بعده يقتضي أنَّ التُّرْك غير الَّذين ينتعلون الشَّعر، ووَقَعَ في روايةِ الْإِسْمَاعِيلِيِّ مِنْ طَرِيقِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبَّادٍ: بَلَغَنِي أَنَّ أَصْحَابَ بَابَكَ(3609) كَانَوا نِعَالُهُمُ الشَّعَرَ.
!!قال ((ع)): هذا الَّذي قاله غير صحيح؛ لأنَّ كون أصحاب بابك(3610) كانوا كذلك، لا ينافي كون التُّرْك أيضًا كذلك، على أنَّه يجوز أن يكون أصحابُ بابك(3611) مِن التُّرْك، وقد روى أبو داود مِن حديث بُرَيْدَة: «يُقَاتِلُكُمْ قَوْمٌ صِغَارُ الأَعْيُنِ» يعني التُّرْك، ويلزم ممَّا قاله أن يكون بين التَّرجمة والحديث بَوْنٌ عظيم.
!!قلت: بابك(3612) وأتباعه كانوا(3613) مِن العجم، وأمَّا حديث بُرَيدة فليس فيه ما يساعده، وأمَّا الملازمة فمردودة؛ لأنَّه ذكرَ التُّرْكَ في أحاديث الباب، ولكنَّه عطف عليهم الَّذين ينتعلون الشَّعَرَ، وكان ذلك ظاهرًا(3614) في المغايرة، ويكفي(3615) في المناسبة وجود بعض ما في الحديث يطابقها، ولا يشترط أن يذكروا(3616) في الحديث شيء آخر.
!!والعجب أنَّ البخاري أفرد لكلٍّ منهما بابًا وترجم (بابٌ)، فقال: الَّذين ينتعلون الشَّعر عَقِبَ بابِ قتالُ التُّرْك، ويكتب ذلك هذا المعترض ولا يتفطَّن لذلك.



&2&550!!!!!!!!!!باب الدعاء على المشركين بالهزيمة
!!98 - بابٌ: الدُّعَاءُ عَلَى الْمُشْرِكِينَ بِالْهَزِيمَةِ(3617)
!!قوله: حدَّثنا إبراهيم بن موسى،
@%ص477%
أخبرنا عيسى، حدَّثنا هشام.
!!قال ((ح)):(3618) هُوَ الدَّسْتوَائي، وَزعم الأَصِيلي أَنَّه ابن حَسَّانَ، وَرَامَ بِذَلِكَ تَضْعِيفَ الْحَدِيثَ فَأَخْطَأَ مِنْ وَجْهَيْنِ، وَتَجَاسَرَ(3619) الْكِرْمَانِيُّ، فَقَالَ: الْمُنَاسِبُ أَنَّهُ هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ.
!!قال ((ع)):(3620) إنَّما هو ابن حسَّانَ كما قال الأَصِيلي، ونصَّ عليه الْمِزَّي(3621)، وقد قال الكَرْماني: الظَّاهر أنَّه ابن حسَّان، والمناسب: أنَّه هشام بن عروة، فلم يظهر منه تجاسر،(3622) وإنَّما اغترَّ برواية عيسى عن هشام الَّتي تقدَّمت في باب شهادة الأعمى، فإنَّ عندي هناك هو ابن يونس وهشام هو ابن عروة.
!!قلت: وجه تجاسره(3623) أنَّه جعل ما لا وجود له مناسبًا، وهي رواية هشام بن عروة عن محمَّد بن سيرين، والسَّبب فيه أنَّه ليس مِن أهل الفنِّ، وإنَّما تكلَّم فيه بالظَّنِّ اعتمادًا على الصُّحف، وذلك لا يثبت عند أهل الحديث.



&2&551!!!!!!!!!!باب عزم الإمام
!!111 - بابٌ: عَزْمُ الْإِمَامِ(3624)
!!قوله: «أَرَأَيْتَ رَجُلًا مُؤْدِيًا(3625) نَشِيطًا، يَخْرُجُ مَعَ أُمَرَائِنَا».
!!قال ((ح)): (3626) هكذا الرِّواية بالنُّون مِن قوله «نخرج»، والمراد على هذا بقوله: رجلًا أي: أحدنا، أو سقط لفظ «منا»، وعلى ذلك عوَّل الكِرْمانيُّ، وفيه حينئذٍ التفاتٌ، ويجوز أن يكون يخرج بتحتانية بدل النُّون، ويكون فيه التفات؛ لأنَّ السِّياق يقتضي أن يقول: مع
@%ص478%
أمرائه(3627).
!!قال ((ع)):(3628) دعواه أنَّ الرِّواية هكذا لا تسمع؛ بل يحتاج إلى البرهان؛ بل هو بالياء، والضَّمير يعود إلى قوله: «رجل»، ولو كان بالنون لكان في التركيب قلق، كذا قال.



&2&552!!!!!!!!!!باب البيعة في الحرب أن لا يفروا
!!110 - بابٌ: الْبَيْعَةُ فِي الْحَرْبِ أَنْ لَا يَفِرُّوا(3629)
!!فيه: عبد اللَّه بن زيد(3630) لو(3631) أنَّه أتاه آتٍ فقال: إنَّ ابن حنظلةَ يُبَايعُ الناسَ على الموت، قال: لا أبايع على هذا أحدًا(3632) بعدَ رسول اللَّه صلى اللَّه عليه وسلم، فقال نافعٌ: لم يبايعهم(3633) على الموت؛ بل على الصَّبر.
!!قال الإِسماعيلي: هذا مِن قول نافع، وأجاب ((ح)) بأنَّه جوابٌ مِن نافعٍ، كأنَّه فهمه عن سيِّده، فيكون(3634) مسندًا بهذه الطريقة.



&2&553!!!!!!!!!!باب الخروج في الفزع وحده
!!118 - بابٌ: الْخُرُوجُ فِي الْفَزَعِ(3635)وَحْدَهُ
!!قال ((ح)): كذا ثبت بغير حديثٍ، وكأنَّه أراد أن يكتب فيه(3636) حديث أنس المذكور مِن وجه آخر فلم يقدر.
!!وقال الكِرْماني: يُحْتَمل أن يكون اكتفى بالإِشارة إلى الحديث المذكور.
!!كذا قال: وفيه بُعْدٌ.
!!قال ((ع)): سبحان اللَّه، الكِرْمانيُّ ذكر ثلاثةَ أوجهٍ(3637)، فلِمَ عيَّن الثالث؟ وقال: وفيه بُعْدٌ؛ لأجل الطَّعن عليه.



&2&554!!!!!!!!!!باب حمل الزاد في الغزو
!!123 - بابٌ: حَمْلُ الزَّادِ فِي الْغَزْوِ(3638)
!!قوله في(3639) حديث سَلَمَةَ بنِ الأَكْوَعِ: «نَادِ فِي النَّاسِ يَأْتُونَ بِفَضْلِ أَزْوَادِهِمْ».
!!قال ((ح)):(3640) فيه حذفٌ، والتقدير: وهم يأتون.
!!قال ((ع)):(3641) كونه حالًا أوجه.
@%ص479%
قلت: إنَّما قدَّرتُ له محذوفًا ليصحَّ كونه مرفوعًا، وإلَّا فالحال ظاهرٌ، لكن يلزم منه أن يكون رفع المنصوب.



&2&555!!!!!!!!!!باب السير وحده
!!135 - بابٌ: السَّيْرُ وَحْدَهُ(3642)
!!فيه حديث جابر: «نَدَبَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ النَّاسَ يَوْمَ الخَنْدَقِ، فَانْتَدَبَ الزُّبَيْرُ».
!!قال(3643) الإسماعيليُّ: لَا أَعْلَمُ هَذَا الْحَدِيثَ كَيْفَ يدْخل فِي هَذَا الْبَاب؟ وَقَررهُ ابن الْمُنِيرِ بِأَنَّهُ لَا يَلْزَمُ مِنْ كَوْنِ الزُّبَيْرِ انْتَدَبَ أَنْ لَا يَكُونَ سَارَ مَعَهُ غَيْرُهُ مُتَابِعًا له(3644).
!!قال ((ح)): لكن(3645) وَرَدَ فيه(3646) مِنْ وَجْهٍ آخَرَ مَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّ الزُّبَيْرَ موجَّهٌ(3647) وَحْدَهُ وَهو في مَنَاقِبِ الزُّبَيْرِ مِن حديثِ ولده عبد اللَّه، وبهذا يُجاب(3648) عن اعتراض الإِسماعيلي.
!!قال ((ع)):(3649) ولا يلزم أيضًا كونه تابعًا(3650) مع(3651) هذا لفظه، ثمَّ قال: ويُرَجَّحُ جانب النَّفي بما ذكر يعني مِن حديث عبد الله بن الزُّبير.
!!قوله في آخر الحديث: قَالَ سُفْيَانُ: الحَوَارِيُّ: النَّاصِرُ.
!!قال ((ح)):(3652) هو عند البخاريِّ موصولٌ عن الْحُمَيْديِّ عن سفيان وهو ابن عُيينة.
!!قال ((ع)):(3653) فيه نظر.



&2&556!!!!!!!!!!باب أهل الدار يبيتون
!!146 - بابٌ: أَهْلُ(3654) الدَّارِ يُبَيَّتُونَ(3655)
!!ذكر فيه حديث الصَّعْبِ بْنِ جَثَّامَةَ، قوله: كان عمروٌ، أي ابن دينار، يحدِّثنا عن ابن شهاب ...إلى آخره.
!!قال ((ح)): هذا يوهم أنَّ عمرو بن دينار يحدِّث به عن الزُّهري مرسلًا، وبذلك جزم بعض الشُّرَّاح وليس كذلك، ففي ما(3656) أخرجه الاسماعيلي مِن رواية العاني(3657) بن يزيد عن سفيان قال كان عمرو بن دينار(3658) يحدِّثنا قبلَ أن يَقْدَمَ الزُّهْرِيُّ عَنِ الزُّهْرِيِّ
@%ص480%
عَن عُبيد الله بنِ عبد الله عَن ابن عَبَّاسٍ عَنِ الصَّعْبِ، فَقَدِمَ عَلَيْنَا الزُّهْرِيُّ فَسَمِعْتُهُ يُعِيدُهُ وَيُبْدِيهِ  ...فَذَكَرَ الْحَدِيث.
!!قال ((ع)): أراد ببعض الشُّرَّاح الكِرْمانيَّ فإنَّه قال: إنَّه مرسلٌ، والصَّواب معه، فإنَّ صورة ما وقع هنا صورة الإِرسال، ولا نزاع في ذلك بحسب الظَّاهر، ولا تندفع صورة الإِرسال بإخراج الإِسماعيلي له (3659) موصولًا.



&2&557!!!!!!!!!!باب قتل النساء في الحرب
!!148 - بابٌ: قَتْلُ النِّساءِ فِي الحَرْبِ
!!حدَّثنا إسحاقُ بنُ إبراهيم قال: قلت لأبي أسامة: حدَّثكم عبيد اللَّه  ...إلى آخره.
!!قال ((ح)):(3660) أخرجه إسحاق في «مسنده»، وفي آخر: فأقرَّ به أبو أسامة، وقال: نعم، وعلى هذا فلا حجَّة فيه لمَن قال: إذا قال لِلْمُحَدِّث حدَّثكم فلان بكذا  ...إلى آخره، فسكت ولم يقل نعم، جاز الاحتجاج به، لأنَّه بيَّن مِن السَّند(3661) أنَّه لم يسكت.
!!قال ((ع)):(3662) غرضه الردُّ على الكِرْماني؛ لأنَّه قال: السُّكوت مع القرينة كالتَّصريح، لكن قول أبي أسامة في هذا الطريق: نعم، لا يستلزم عدم سكوته في الطَّريق الآخر(3663).
!!قلت: هذا والذي قبله ينادي على قائله بأنَّه لا شعور له بهذا الفنِّ.



&2&558!!!!!!!!!!باب: إذا حرق المشرك المسلم هل يحرق؟
!!152 - بابٌ: إِذَا أحْرَقَ الْمُشْرِكُ الْمُسْلِمَ هَلْ يُحْرَقُ؟
!!قال ((ح)):(3664) هذه التَّرجمة تليق أن تُذكر قبل بابين، فلعلَّ تأخيرها(3665) مِن تصرف النَّقلة، ويؤيِّد ذلك
@%ص481%
أنَّهما سقطا جميعًا للنَّسَفيِّ، وثبت هذه(3666) ترجمة أخرى، إذا حَرَّق(3667) المشركُ، ولو(3668) ترجمَ(3669): لَا(3670) يُعَذِّبُ بِعَذَابِ اللَّهِ، وكأنَّه أشار بذلك إلى تخصيص النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَم في قوله: «لا يعذِّب بعذاب الله»(3671) إذا لَمْ يَكُنْ ذَلِكَ عَلَى سَبِيلِ الْقِصَاصِ.
!!قال ((ع)): ذكْرُ هذه الترجمة في هذا الموضع ليس بأمر مهمٍّ، فلا يحتاج نسبة ذاك(3672) إلى تصرفِ النَّقلة، ولا يلزم مِن سقوط هذين البابين عند النسفيِّ تأييد(3673) ما ذكره؛ لأنَّ السَّاقط معدوم، والمعدومُ لا يُؤكِّدُ وَلَا يُؤَكَّد.



&2&559!!!!!!!!!!باب حرق الدور والنخيل
!!154 - بابٌ:(3674) حَرْقُ الدُّورِ وَالنَّخْلِ
!!قال ((ح)):(3675) كذا وقع في جميع النُّسخ بفتح أوَّله وسكون الراء، وفيه نظرٌ؛ لأنَّه لا يُقال في المصدر حرق، وإنَّما هو تحريق أو إحراق، فلعلَّه كان بلفظ الفعل الماضي ويطابق الحديث، وقاله النبيُّ صلَّى اللَّه عليه وسلَّم.
!!قال ((ع)):(3676) في دعواه الضَّبط في جميع النُّسخ نظرٌ؛ لأنَّه إن كان مِن النُّسْاخِ فلا عِبرة بهم، وإن كان مِن المشايخ جاز أن يكون حرق (3677) اسمٌ للإِحراق، فلا يكون مصدرًا.



&2&560!!!!!!!!!!باب من لا يثبت على الخيل
!!162 - بابٌ:(3678) مَنْ لَا يَثْبُتُ عَلَى الْخَيْلِ
!!قال ((ح)):(3679) ينبغي لأهل الخير أن يدعو له(3680) بالثبات.
!!قال ((ع)): ما أبعد هذا التَّفسير مِن معنى الترجمة!.



&2&561!!!!!!!!!!باب جوائز الوفد
!!175 - بابٌ: جوائز الوفد



&2&562!!!!!!!!!!باب: هل يستشفع إلى أهل الذمة ومعاملتهم؟
!!176 - بابٌ: هَلْ يُسْتَشْفَعُ إِلَى أَهْلِ الذِّمَّةِ
@%ص482%
وَمُعَامَلَتِهُمْ(3681)
!!ذكر فيه حديث ابن عباس: «وأوصى بثلاثٍ: أخرجوا المشركين مِن جزيرة العرب، وأجيزوا(3682) الوفد  ...» الحديث.
!!قال ((ح)):(3683) لعلَّه وضع التَّرجمتين وأخلى بياضًا، فلم يتَّفق أن يسنده(3684)، وترك النُّسَّاخ البياض، فأشكل ولا سيما مطابقة الثَّاني للترجمة، ولعلَّه مِن جهة أنَّ الإِخراج يقتضي رفع الاستشفاع، والحثُّ على إجازة الوفد يقتضي حسن المعاملة مع أهل العهد، ولعلَّ «إلى» في الترجمة بمعنى «اللام» أي: هَلْ يُسْتَشْفَعُ لَهُمْ(3685) عِنْدَ الْإِمَامِ وَهَلْ يعاملون؟.
!!قال ((ع)): لقد تعسَّف في هذا التوجيه، والعمل بالاقتصار يكون عند الضرورة، ولا ضرورة هنا، والإِخراج معناه معلوم(3686)، وليس فيه معنى الاقتصار، والوفد أعمُّ مِن أن يكون مِن المسلمين أو مِن غيرهم، والموضع التي يُذكر فيها «إلى» بمعنى اللَّام، أنَّها(3687) معنى« إلى» فيها على أصلها بمعنى الانتهاء.



&2&563!!!!!!!!!!باب من قسم الغنيمة في غزوه وسفره
!!186 - بابٌ: قَسْمُ الْغَنِيمَةِ فِي غَزْوِهِ وَسَفَرِهِ
!!قال ((ح)):(3688) أَشَارَ بِهذا إِلَى الرَّدِّ عَلَى قَوْلِ الْكُوفِيِّينَ: لَا تُقْسَمُ(3689) الغنائمُ فِي دَارِ الْحَرْبِ؛ لأنَّ الْمِلْكَ لَا يَتِمُّ عَلَيْهَا إِلَّا بِالِاسْتِيلَاءِ، وهو إِحْرَازِهَا فِي دَارِ الْإِسْلَامِ(3690).
!!قال ((ع)):(3691) هذا الرَّدُّ مردودٌ؛ لأنَّ حديثي الباب، ليس في واحدٍ منهما
@%ص483%
ما يدلُّ على أنَّ القسمةَ كانت في دار الحرب؛ لأنَّ حديث أبي رافعٍ يدلُّ على أنَّها كانت بذي الْحُلَيْفةِ، وحديث أنسٍ يدلُّ على أنَّها كانت بالْجِعِرَّانَةِ (3692)، وكلُّ منهما دار إسلام(3693)، فالحديثان حجَّة للكوفيين(3694) لا عليهم، كذا قال، ودعواه أنَّ الموضعين كان(3695) مِنْ دار الإسلام(3696)، نصَّ((ح))(3697) المنع بما يطول ذكره.



&2&564!!!!!!!!!!باب استقبال الغزاة
!!196 - بابٌ: اسْتِقْبَالُ الْغُزَاةِ(3698)
!!ذكر عن ابن أبي(3699) مُلَيْكة قال: «قال ابن الزُّبير لابنِ جعفرٍ: أتذكر أنْ(3700) تلقينا رسول اللَّه صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ أنا وأنت وابن عبَّاس؟ قال: نعم، فَحَمَلَنَا وتَرَكَكَ».
!!قال ((ح)):(3701) وقع في مُسْلمٍ، «قال عبد اللَّهِ بنُ جعفرَ لابن الزبير  ...» إلى آخره، وهو عكس ما في البخاري، والَّذي في البخاريِّ أصحُّ، ويؤيِّده ما تقدَّم في الحجِّ منِ حديث ابن عبَّاس: «لَمَّا قَدِمَ مكَّةَ استقبله أُغَيْلِمَةُ بني عبد المطلب، فحملَ واحدًا بين يديه، وآخر خلفه».
!!قال ((ع)):(3702) التَّرجيح بهذا الوجه فيه نظرٌ؛ فإنَّ أمَّ الزُّبيرِ صفيَّةَ بنتِ عبد المطلب.
!!قلت: قد قوَّى ((ح))(3703) كلامه بما رواه أحمد والنَّسائي مِن حديث عبد اللَّه بن جعفر: «أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ حَمَلَهُ خَلْفَهُ وَحَمَلَ قُثَمَ(3704) بْنَ عَبَّاسٍ(3705) بَين يَدَيْهِ»، والعجب أنَّ ((ع))(3706) عكس الأمر
@%ص484%
في بقيَّة كلامه، وهو ظاهر لمَن تدبَّره.



&2&565!!!!!!!!!!باب بركة الغازي في ماله
!!13 - بابٌ: تركةُ الغازي(3707) في ماله
!!ذكر فيه قصَّة الزُّبير بطولها.
!!قوله: «لاَ يُقْتَلُ الْيَوْمَ إِلاَّ ظَالِمٌ أَوْ مَظْلُومٌ ».
!!قال ابن بطَّال: معناه إمَّا ظالم عند خصمه مظلوم عند نفسه؛ لأنَّ كلًا مِن الفريقين(3708) الْمُؤْمِنَيْنِ كان متأوَّلًا أنَّه على الصَّواب.
!!وقال الكِرْماني: إنْ قيل: إنَّ جميع(3709) كل شيءٍ قتل(3710) في الحروب كذلك(3711)، فالجواب: أنَّها أوَّل حربٍ وقعت بين المسلمين.
!!قلت: وليس هذا الجواب كافيًا، ويحتمل أن تكون «أو» للشَّكِّ مِن الرَّاوي، وأنَّ الزُّبير إنَّما قال أحدَ اللَّفظين، أو قالهما معًا، مثلًا على أنَّ القرآن(3712) إنَّما (3713) كان مصيبًا في تأويله فهو مظلوم(3714)، أو مخطئًا هو ظالم، وقد وقع عند الحاكم مِن وجه آخر عن هشام بن الزُّبير قال: والله(3715) لئِنْ قُتِلْتُ لَأُقْتَلَنَّ مظلومًا.
!!قال ((ع)):(3716) الأصل أن تكون «أو» للشَّكِّ، وبالاحتمال لا يثبت ذلك، وكلمة «أو» على معناه للتقسيم ههنا؛ لأنَّ المقتول لم يكن إلَّا مِن أحد القسمين، ثمَّ فرَّقَ بين مقاتلِ الصَّحابة ومقاتل غيرهم مِن البُغَاة، ولا يخفى ما فيه، إلَّا أنَّ حاصله أنَّ إشكال الكِرْماني باقٍ، واللَّه المستعان.
!!قوله: قال هشام: وكان بعض ولد عبد اللَّه
@%ص485%
قد وازى(3717) بعض بني الزبير خُبَيْبٌ وَعَبَّادٌ.



&2&566!!!!!!!!!!باب ما من النبي على الأسارى من غير أن يخمس
!!16 - قوله: بابٌ: مَا مَنَّ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ عَلَى(3718) الْأُسَارَى مِنْ غَيْرِ أَنْ يُخَمِّسَ
!!قال ((ح))(3719): تمسَّك بحديث الباب مَن قال: إنَّ الغانمين لا يملكون الغنيمة إلَّا بعد القسمةِ، ولا حجَّة فيه؛ لأنَّه يحتمل أن يكون ذلك بعد تطييب أنفس الغانمين فلا يقوم الاحتجاج به.
!!قال ((ع)):(3720) يردُّ هذا بأن طيبَ قلوبِ الغانمين مِن العقود الاختيارية(3721)، فقد لا يَذْعَنُ(3722) بعضهم.
!!قلت: يتعجَّب مَن يردُّ الجواب المذكور بهذه العبارة.



&1&567!!!!!!!!!![كتاب الجزية والموادعة]
((58))



&2&568!!!!!!!!!!باب الجزية والموادعة
!!1 - بابٌ: الْجِزْيَةُ وَالْمُوَادَعَةُ(3723)
!!قوله: «والْمَسْكَنَة» مصدر الْمِسْكين، أسكنُ مِن فلانٍ، أحوج ُمنه ولم يذهب إلى السُّكون.
!!قال ((ح)): ورد في أهل الكتاب(3724) أنَّهم: {ضُرِبَتْ(3725) عَلَيْهِمُ الذِّلَّةُ والمسكنةُ} [آل عمران:112] والقائل: ولم(3726) يذهب إلى السُّكون قيل: هو الفِرَبْرِي الرَّاوي عن البخاريِّ.
!!قال ((ع)):(3727) مِن الذي قال هذا عن الفِرَبْري هو مِن شرَّاح البخاريِّ أو غيرهم؟ بل هو(3728) تخمين، ولئنْ سلَّمنا أنَّ أحدًا ذكره(3729) فلا بدَّ(3730)؛ لأنَّ المتصرِّف في مادِّة خارجًا عن القاعدة لا يُؤخذ منه بلا نزاع.
!!قوله: «ابن عمرو بن عَوْفٍ الأنصاري، وهو حليفٌ لبني عامرِ بن لؤي» يُشْعِرُ بكونه مِن
@%ص486%
أهل مكَّة، وقد ظهر لي أنَّ لفظَ «الأنصاريِّ» وهمٌ، فقد تفرَّد بها شعيبٌ، ورواه أصحاب الزُّهريِّ كلُّهم يرويها في «الصَّحيحين» وغيرهما.
!!قال ((ع)): لا يقطع بأنَّه مِن المهاجرين، فلا(3731) يجزم(3732) بما ذكر أنَّه مِن المهاجرين، وشعيبٌ لا يضرُّه تفرُّدُه بمثل هذا، على أنَّه يحتمل أنَّه مِن الأَوْسِ أو الخزرجِ، فنزل مكَّة، وخالف(3733) بعض أهلها.
!!قلت: هذا الكلام الأخير قاله ((ح))(3734) عقب كلامه، فقال: ولا مانع أن يكون أصله مِن الأوس أو الخزرج، ونزل مكَّة وحالف بعض أهلها  ...إلى آخر كلامه، فهل رأيٌّ أعجبُ ممَّن يتصرَّف هذا التَّصرُّف في كلام مَن تقدَّمه، واللَّه المستعان.
!!قوله: «في أفناءِ الأنصار»
!!قال ((ح))(3735): أَيْ فِي(3736) مَجْمُوعِ الْبِلَادِ الْكِبَارِ؛ لأنَّ «أفناء» جمع فَنَاءٍ، وهو النَاحِيَّةُ، و«الأمْصَار» جمع مِصْرٍ وهي: البلدُ الكبيرُ ذاتُ القرى والمزارع.
!!قال ((ع)):(3737) هذا التَّفسير ليس على قانون اللُّغة.
!!قوله: «نَهَاوَنْد».
!!قال ((ح)):(3738) بفتح النُّون.
!!قال ((ع)): (3739) ليس كذلك بل بالضمِّ؛ لأنَّ بابها نوح أوند.
!!قلت:(3740) لا يكفي(3741) هذا على تقدير تسليمه في ردِّ النَّقل بفتح النُّون، كما لا يخفى.



&2&569!!!!!!!!!!باب: إذا وادع الإمام ملك القرية هل يكون ذلك لبقيتهم؟
!!2 - بابٌ: إِذَا وَادَعَ(3742) الْإِمَامُ مَلِكَ الْقَرْيَةِ(3743) هَلْ يَكُونُ ذَلِكَ لِبَقِيَّتِهِمْ(3744)
!!قوله: «غَزَوْنَا تبوكَ، وأَهْدَى مَلِكُ أَيْلَةَ
@%ص487%
للنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ بَغْلَةً  ...» الحديث.
!!قيل: مناسبة الحديث أن قبول هدية الملِك(3745) الكافر تُؤْذِنُ(3746) بِمُوَادَعَتِه، وكذا قوله في الحديث: «وَكَتَبَ لَهُ بِبَحْرِهِمْ».
!!قال ((ح)):(3747) هذا لا يكفي في المطابقة؛ لأنَّ أخذَ ذلك مِن العادة لا يفيد دعوى أخذها مِن الحديث، وأمَّا جريُ البخاريِّ على عادته في الإِشارة إلى ما ورد في بعض طرق الحديث الَّذي(3748) يورده.
!!وقد ذكر ابن إسحاق في «السِّيَر» قال: لَمَّا انْتَهَى النبيُّ(3749) صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ إِلَى تَبُوكَ أَتَاهُ بَحْنَةُ بْنُ رُؤْبَةَ(3750) صَاحِبُ أَيْلَةَ فَصَالَحَهُ وَأَعْطَاهُ الْجِزْيَةَ، وَكَتَبَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ(3751) صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ كِتَابًا فيه: «هَذِهِ أَمَنَةٌ مِنَ اللَّه وَمِنْ مُحَمَّدٍ رَسُولِ اللَّه صلى الله عليه وسلم(3752) لِبُحْنَةَ بْنِ رُؤْبَةَ(3753) وَأَهْلِ أَيْلَةَ».
!!قال ((ع)):(3754) قلتُ: هذا القائلُ ذكر الاكتفاء(3755) هو لا(3756) في مواضع عديدة في المطابقة بوجه أجرى(3757) مِن الَّذي ذكرناه، فما له يدَّعي هنا عدم الكفاية وإثبات المطابقة بالوجه الَّذي ذكرناه أقوى وأوجه مِن الَّذي ذكرَه؟ لأنَّ الَّذي ذكرنا مِن الدَّاخل والَّذي ذَكره(3758) بدون هذا فما له يدَّعي عدم الكتابة مع إثباتها بالوجه المذكور(3759) مِن الخارج، وهل عَلِمَ قصدَ البخاريِّ ذلك أم لا؟.(3760)



&2&570!!!!!!!!!!باب صفة الجنة
!!8 - بابٌ: صفةُ الجنَّةِ(3761)
!!قوله: «عُرُبًا»(3762) مُثَقَّلَةٌ(3763)، واحدها عَرُوب(3764) مثل: صَبُورٍ وصُبُرٍ.
@%ص488%
قال ((ح)):(3765) هكذا ترجم بالصِّفة، ولعلَّه أراد بالصِّفة العدد أو التَّسمية.
!!قال(3766) ((ع)):(3767) هذا تخمينٌ؛ لأنَّه لا وجه لما ذكره(3768)، أمَّا ذِكْرُ الصِّفةِ وإرادةُ العددِ ففيه ما فيه؛ لأنَّ العددَ اسمٌ، والصِّفةُ خارجة عن ذات الشَّيء، وأمَّا إرادة التَّسمية فتعسُّفٌ؛ لأنَّه لا نُكْتَة فيه حتى يعدل عن التَّسمية إلى الصِّفة، والَّذي يظهر أنَّه أشار إلى قوله: «الرَّيان» فإنَّه صفة الباب المذكور؛ لأنَّ الصائمين الَّذين كابدوا العطش يدخلون منه فيشربون مِن نهر الجنة فَيُرْوَوْن(3769).



&2&571!!!!!!!!!!باب في قصة آدم
!!قلتُ من(3770) بابٌ:(3771) في قصةِ آدم
!!حدَّثنا بشرُ(3772) بن محمدٍ(3773) أخبرنا مَعْمَرٌ عن هَمَّامٍ عن أبي هريرة عن النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ نحوه: «لَوْلاَ بَنُو إِسْرَائِيلَ لَمْ(3774) يَخْنَزِ(3775) اللَّحْمُ».
!!قال ((ح)):(3776) لم يتقدَّم للمتن المذكور طريق يعود عليها هذا الضمير، وكأنَّه أراد أنَّ اللَّفظ الَّذي حدَّثه به شيخه هو بمعنى(3777) اللَّفظ الَّذي ساقه، فكأنَّه(3778) كتب مِن حفظه فتردَّد في بعضه، ويؤيِّده أنَّ في نسخة الصَّغَّاني بين «نحوه»، وبين «لولا»(3779) لفظة «يعني»(3780).
!!قال ((ع)):(3781) هذا ما فيه كفاية للمقصود، ولا له التئامٌ مِن جهة التركيب؛ لأنَّ الَّذي يذوق التَّراكيب ما يَرضى بهذا الَّذي ذكره؛ بل الظَّاهر أنَّ ههنا وقع سقط جملة يعني يعود عليها الضمير، ثمَّ
@%ص489%
أخذ يجوَّزُ أنَّ البخاري ساق المتن قبل ذلك مِن طريق عبد الرَّزاق بالسَّند الَّذي ساقه به مسلم عن محمَّد بن رافع عن عبد الرَّزاق، ثمَّ عطف عليه طريق ابن المبارك فقال نحوه.
!!قلت: هذا وإنْ كان محتمَلًا، لكن يبعده أنَّ الأصل عدم السقوط، ولو جوَّزنا على هذا الكتاب الَّذي اشتهر في الآفاق هذه الأعصار المتطاولة أنَّه سقط على جميع رواته(3782) _مع كثرتهم_ شيء، لم يعط(3783) الأشخاص على نحو مِن مائة سنة ينكر الواضحات ويدفع بالصَّدر، ويقفو ما ليس له به(3784) علم، لجاز(3785) أن يكون زِيدَ فيه ما ليس منه، فلا يبقى لنا وثوق بشيء ممَّا في الكتاب المذكور، وأمَّا إنكاره الاحتمال وحوالته على ذوق الدَّقائق(3786) فشاهد هذا الاحتمال قول الأوَّل.
!! !!~ جزى ربُّه عنِّي عديَّ بن حاتم
!!فعاد الضمير لمَن يُذكر بعد الضَّمير، واللَّه المستعان.



&2&572!!!!!!!!!!باب ما جاء في سبع أرضين
!!2 - بابٌ: ما جاءَ في الأرض(3787)
!!قوله: وقال ابن أبي الزِّناد عن هشام عن أبيه: قال لي سعيد.
!!قال ((ح)):(3788) أراد بهذا التَّعليق بيانُ لَقْي(3789) عروةَ سعيدًا، أو(3790) قد(3791) لقيَ عروةُ مَن هو أقدم مِن سعيدٍ كوالده
@%ص490%
الزُّبير وعليٍّ.
!!قال ((ع)):(3792) لا يلزم مِن ذلك ملاقاته سعيد.
!!قلت: لم يدَّع ((ح))(3793) الملاقاة.



&2&573!!!!!!!!!!باب صفة الشمس والقمر
!!4 - بابٌ: صفةُ الشَّمسِ والقمر(3794)
!!قوله: {يُولِجُ} [فاطر:13] يكوِّر.
!!قال ((ح)):(3795) كذا لأبي ذَرٍّ بالرَّاء، وفي رواية عليِّ بن شَبُّوْيَه (3796) <يُكَوِّن> بالنُّون وهو أشبه.
!!قال ((ع)):(3797) بل بالرَّاء(3798) أشبه؛ لأنَّها بمعنى يلفُّ النَّهار في اللِّيل.
!!وقال ((ح)):(3799) مطابقة أبي ذرٍّ للتَّرجمة مِن جهة بيان سير الشَّمس في كلِّ يوم وليلة(3800).
!!قال ((ع)): ليس هذا بِمُوَجَّه بل من جهةِ أن(3801) الآثار المذكورة مِن جملة صفات الشَّمس التي يعرض لها.
!!قوله: «تَذْهَبُ حَتَّى تَسْجُدَ».
!!ذكر ((ح))(3802) الاختلاف في تأويله إلى(3803) أنْ قال: ويحتمل(3804) أن يكون المراد بالسُّجود سجود(3805) مَن هو موكلٌ بها مِن الملائكة.
!!قال ((ع)):(3806) هذا احتمالٌ نشأ مِن غير دليل، وهو مخالفٌ لظاهر الحديث فلا يُعدل عن حقيقته بغير دليل(3807)
!!قلت: الدَّليل موجود.



&2&574!!!!!!!!!!باب ذكر الملائكة
!!6 - بابٌ: ذكرُ الملائكة(3808)
!!قوله: هَمَّامٌ  ...إلى آخره.
!!قال ((ح)):(3809) هو موصولٌ عن هُدْبَة(3810) عن(3811) هَمَّام، ووهِمَ من زعمَ أنَّه مِن التَّعليق، وذلك أنَّ الحسن بن سفيان كذلك عن غيره عن هُدبة(3812).
!!قال ((ع)):(3813) ظاهرٌ سيأتي(3814) ((ح))(3815) التَّعليق، وإخراج عديًّا غيره له(3816) موصولًا لا يلزم أن يكون عنده موصولًا.
!!قوله(3817): حدَّثنا محمَّد
@%ص491%
حدَّثنا سعيد بن أبي مريم.
!!قال ((ح)):(3818) قال أبو ذرٍّ: محمَّد هذا هو البُخاري، وقائله(3819)الفِرَبْري.انتهى.
!!وهو الرَّاجح، فإنَّ الإسماعيليَّ وأبا نُعْيَم لم يجدْه(3820) إلَّا مِن رواية البخاريِّ، ولو كان عند غير البخاري لما فات به مخرجه عليهما.(3821)
!!قال ((ع))(3822): وعدم وجدانهما الحديث لا يستلزم أن يكون محمَّدٌ هو البخاري، ولم تجرِ العادة بأنْ يذكر اسمه قبل ذكر(3823) شيخه.
!!قلت:  ... قوله في حديث أنس: «سِكَّةُ(3824) بَنِي غُنْمٍ».
!!قال ((ح)):(3825) هُمْ بَنو غُنْم بن مَالك بن النَّجَّار، ووهِمَ مَن زعم أنَّ المراد هنا بـ«بني غُنْم» حيٌّ مِن تَغْلِبَ _بفتح المثناة وسكون الْمُعْجَمَة وكسر اللام بعدها موحدة_ فإنَّ أولئك لم يكونوا يومئذ بالمدينة.
!!قال ((ع)):(3826) أراد بهذا الحطَّ على الكِرْماني فإنَّه القائل ذلك.
!!قوله في قصَّة إبراهيم مِن حديث ابن سيرين عن أبي هريرة: «لَمْ يَكْذِبْ إِبْرَاهِيمُ إِلاَّ ثَلاَثَ كَذَبَاتٍ».
!!قال ((ح)): وقع عند مسلم في حديث أبي زُرْعة عن أبي هريرة في قصَّة الشَّفاعة عند ذكر إبراهيم: «فذكرَ كَذَبَاتِه الثَّلاث» فذكر قصَّةَ الكوكبِ بدل قصَّة
@%ص492%
سارة، والجواب: أنَّه وهمٌ مِن بعض الرُّواة؛ لاتِّفاق الجميع ما عدا هذه الرِّواية على عدِّ(3827) قصَّة سارة، والجواب(3828) ويحتمل(3829) أن يكون محفوظًا بأنَّ الحصر(3830) سبق أولًا ثمَّ أُضيف إليه القصَّة الرابعة.
!!قال ((ع)):(3831) لا يحتاج إلى نسبة أحدٍ إلى الوهم؛ لأنَّ قوله: «في الكوكب» لا يخلو؛ إمَّا أنَّه كان وهو طفلٌ كما قاله ابن إسحاق، فلا يُعدُّ هذا كذبًا؛ لأنَّ الطفولية ليست بمحلِّ التَّكليف.
!!قلت: فيكون مَن عدَّها(3832) واهمًا، وهذا هو المدَّعي فانظروا وتعجَّبوا مِن إقدام هذا المعترض وعدم مبالاته بما يقول، ثمَّ ذكر مقابل قوله كونه طفلًا أن يكون بالغًا، لكنَّه قاله(3833) على سبيل التَّهكم أو التوبيخ.
!!قلت: والأمر على حاله في أنَّ عدَّ هذا مِن الكذبات وهمٌ.
!!قوله في حديث ابن مسعود: لمَّا(3834) نزلت: {الَّذِينَ آمَنُواْ وَلَمْ يَلْبِسُواْ إِيمَانَهُم بِظُلْمٍ} [الأنعام:82] إلى آخره(3835) الآية(3836).
!!قال الإِسماعيلي: لا أعلم في الحديث شيئًا مِن قصَّة إبراهيم.
!!قال ((ح)): خفي عليه أنَّه حكاية عن قول إبراهيم، وبيان ذلك أنَّه قصَّ محاجَجَة إبراهيم مع قومه، وختم بقوله: {وَتِلْكَ حُجَّتُنَا آتَيْنَاهَا إِبْرَاهِيمَ عَلَى قَوْمِهِ} [الأنعام:83] وهذه الآية وقعت في أثناء ذلك، فلها تعلقٌ بقصَّة إبراهيم.
!!وقد روى الحاكم مِن حديث(3837) عليٍّ أنَّه قرأ قوله تعالى: {الَّذِينَ آمَنُواْ وَلَمْ يَلْبِسُواْ إِيمَانَهُم بِظُلْمٍ} [الأنعام:82] قال: نزلت هذه
@%ص493%
الآية في إبراهيم وأصحابه، وليست في هذه الآية(3838)، وقد ألَمَّ الكِرْماني بشيء مِن هذا.
!!قال ((ع)):(3839) كلُّ هذا لا يجدي شيئًا، واعتراض الإِسماعيلي باقٍ، وجواب هذا القائل عن المطابقة المذكورة بجرِّ(3840) الثَّقيل(3841).
!!ثمَّ قال: ويستأنس في المطابقة بحديثٍ رواه الحاكم عن عليٍّ  ...فذكره.
!!فانظروا هذا الكلام المتدافع وما اشتمل عليه مِن المصالقة.
!!قوله في قصَّة إبراهيم في الحديث الطويل في بُنْدار: «هاجر وإسماعيل وتعلَّم(3842) العربية منهم».
!!قال ((ح)):(3843) فيه ضعفُ قول مَن قال: إنَّ إسماعيل أوَّل مَن تكلَّم بالعربية وهو عند الحاكم، ويحتمل أن تكون الأوَّلية فيه(3844) مقيَّدة (3845) بالنسبة إلى غير إسماعيل مِن ولد إبراهيم.
!!قال ((ع)):(3846) لا تضعيفَ في حديث ابن عباس؛ لأنَّ المعنى أنَّ إسماعيل أوَّل مَن تكلَّم بالعربية مِن ولد إبراهيم.
!!قوله: قصَّة إسحاق بن إبراهيم فيه ابن عمرو(3847) وأبي هريرة عن النبيِّ صلى اللَّه عليه وسلم.
!!قال ((ح)):(3848) كأنَّه يشير بحديث ابن عمر إلى ما سيأتي في قصَّة يوسف، وبحديث أبي هريرة إلى الحديث المذكور في الباب الَّذي يليه، وأغرب ابن التين فقال: لم يقف البخاري على سنده فأرسله.
!!قلت: وهو كلام مَن لا يفهم
@%ص494%
مقاصد البخاري، ونحوه تأوَّل الكِرْماني.
!!قوله فيه في(3849)، أي في الباب في حديث أبي(3850) مِن رواية ابن عمر في قصَّة إسحاق بن إبراهيم، فأشار البخاريُّ إليه إجمالًا ولم يذكره(3851) بعينه؛ لأنَّه لم يكن بشرطه.
!!قال ((ع)): هذه مناقشة باردةٌ؛ لأنَّ كلَّ(3852) مَن له أدنى فهم أنَّ الَّذي قاله ابن التِّين والكِرْماني هو الكلام الواقع في محلِّه، وكلاهما أوجه مِن كلامه(3853) المشتمل على التَّردد في قوله: كأنَّه يشير إلى آخره، فلينظر المتأمِّل الحاذق في حديث ابن عمر الَّذي في قصَّة يوسف، هل يجد لما ذكره مِن الإِشارة إليه وجهًا قريبًا أو بعيدًا؟!.
!!قلت: لما أورد في آخر قصَّة يوسف حديث ابن عمر: «الْكَرِيمُ بْنُ الْكَرِيمِ ابْنِ الْكَرِيمِ بْنِ الْكَرِيمِ يُوسُفُ بْنُ يَعْقُوبَ بْنِ إِسْحَاقَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ» وكان معناه أنَّ مِن جملة قصَّته أنَّه مِن أنبياء اللَّه، وأنَّ النبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ سوَّى بينه وبين مَن ذكر(3854) مِن صِفة الكرم، فأشار إلى ذلك في قصَّة والده للتسوية المذكورة.
!!وأمَّا حديث أبي هريرة الَّذي في الباب الذي يليه، فإنَّه يشتمل على ما تضمَّنه حديث ابن عمر مع بيان سبب(3855) الحديث وغير ذلك مِن الزيادة فيه، وإنَّما قال في حقِّ(3856) ابن
@%ص495%
التَّين: إنَّ كلامه يقتضي أنَّه ما فهم مقصد البخاري؛ لأنَّه ادَّعى وجود حديث يتعلَّق بقصَّة إسحاق بن إبراهيم وجدَه البخاري مجرَّدًا عن المتن، ولم يقف على سنده فذكره مرسلًا، وليس هذه طريقة البخاري، أنَّه يعتمد على حديث لم يقف على إسناده.
!!وأمَّا الكِرْماني فقوله أقربُ مِن قول ابن التين؛ لأنَّه يقتضي إثباتَ وجود الحديث بسنده ومتنه، لكنَّه ليس على شرط البخاري، فلذلك علَّقه ولكنَّه(3857) لم يَطَّرِد ذلك مِن صنيعه؛ لأنَّه لا يقتصر في التَّعليق على ما لم يكن بشرطه؛ بل تارة يكون بشرطه، ويكون قد ذكره في مكان آخر، وتارة لا يوجد إلَّا معلَّقًا، وإن كان بشرطه وتارة لا يكون على شرطه.



&2&575!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {وإلى ثمود أخاهم صالحًا}
!!17 - بابٌ: قول اللَّه تعالى:(3858) {وَإِلَى ثَمُودَ أَخَاهُمْ صَالِحًا  ...} إلى آخرِه(3859) الآية.(3860) [الأعراف:73]
!!قال ((ح)):(3861) وقع في نسخ(3862) هذا الباب عَقِبَ قصَّة لوط، في(3863) بعضها عَقِبَ قصَّة عادٍ، وهو الصَّواب، ولعلَّ هذا مِن جملة المواضع التي حكى الباجيُّ عن أبي ذرٍّ أنَّه وقع التَّقديم والتَّأخير فيها بسبب وجود بعض التراجم(3864) في الإِلحاقات فوضعها بعضهم في غير موضعها.
!!قال
@%ص496%
((ع)):(3865) الاعتماد على هذا الكلام ممَّا(3866) يستلزم سوء(3867) التَّرتيب بين الأبواب، وعدم المطابقة بين الأبواب والتَّراجم(3868) مع الاعتناء الشَّديد في كتب(3869) البخاري على ترتيب ما وضعه المصنِّفِ في تلك الأبواب، ولا يستلزم وقوع قصَّة ثمود بعد قصَّة عاد في القرآن لزوم رعاية الترتيب فيه.



&2&576!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {لقد كان في يوسف وإخوته آيات للسائلين}
!!19 - بابٌ: { لَقَدْ كَانَ فِي يُوسُفَ وَإِخْوَتِهِ آيَاتٌ لِلسَّائِلِينَ} [يوسف:7]
!!قوله: «سُفيان عن مسروقٍ، سألت أم رُومَان».
!!قال ((ح)):(3870) منتصرًا للبخاري: قال البخاري في «التاريخ»: لما ذكر رواية علي ِّبن زيدٍ بن جدعانَ عن القاسمِ قال: مَاتَتْ أُمُّ رُومَانَ فِي زَمَنِ رسولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فيه نظرٌ؛ لضعف عليٍّ، وانقطاع رواية القاسم.
!!قال: وحديثُ مسروقٍ أسند(3871).
!!وقال أيضًا: الَّذي رواه ابن سعدٍ أصله مِن الواقديِّ.
!!قال ((ع)): وردَّ عليه بأنَّ الحُميدي قال: كان بعض مَن لقيت مِن البغداديين الحفَّاظ يقولون: الإِرسال في هذا الحديث بيِّن.
!!قلت: البعض الَّذي عناه هو الخطيب والبحث معه، فكيف يصلح أن يكون كلامه ردًّا؟!.
!!ولقد أظهر ((ح)) لدعواه
@%ص497%
أدلةً لا تخفى صحَّتها عند مَن(3872) له إلمامٌ بصناعة الحديث، ولا سيَّما في ترجمة أمِّ رُومان مِن «تهذيب التهذيب»، مِن أوضحها أنَّ في الرِّواية التي اعتمدوا عليها أنَّ أمَّ رُومان ماتت في حياة النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ في سنةِ خمسٍ أو ستٍّ، وقد ثبت في «الصحيح» عن عبد الرَّحمن بن أبي بكر الصِّديق في قصَّة أضيافِ أبي بكر(3873) وفيه: «قال عبد الرحمن: أنا وأبي وأمي»(3874).
!!وأمُّ رُومان هي والدة عبد الرَّحمن، وقد أخبر عبد الرَّحمن في هذا الحديث أنَّه شهد هذه القصَّة، وكانت هجرته في السَّنة السابعة، فبقاءُ أمِّه إليها في الخبر الصَّحيح المتَّفق على صحَّته يدلُّ على ضعف الخبر الذي فيه أنَّها(3875) ماتت قبل ذلك سنة خمس أو ستٍّ.



&2&577!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {وواعدنا موسى ثلاثين ليلةً }
!!25 بابٌ: قوله تعالى:(3876) {وَوَاعَدْنَا مُوسَى ثَلَاثِينَ لَيْلَةً} [الأعراف:142]
!!قوله عقب الآثار المذكورة في قصَّة موسى {جَعَلَهُ دَكًّا} [الأعراف:143] فقال: دَكَّهُ زَلْزَلَهُ، فَدُكَّتَا كقولهِ(3877) فَدُكِكْنَ، جَعَلَ(3878) الْجِبَالَ كَالْوَاحِدَةِ، كما قال: {أَنَّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا} [الأنبياء:30] كقوله(3879) ولم يقل: كنْ لي رتقًا.
!!قال ((ح)):(3880) ذكر هذا استطرادًا إذ لا تعلُّق له بقصَّة موسى.
!!قال ((ع)): (3881) بل ذكره(3882) تنظيرًا لما قبله.
@%ص498%
قلت: (3883) ما ادَّعى أحد اللُّزوم أو التَّجويز، فلا يدفع، فإذا استوى الاحتمال، فنسبة الوهم للفِرَبْري أقرب مِن نسبته إلى البخاريِّ.
!!قوله في حديث ابن عمر: «أَعْوَرُ عَيْنِهِ الْيُمْنَى».
!!قال ((ح)):(3884) رواه الأَصِيلي برفع عينه، كأنَّه وقف على وصفه بأنَّه أعور، وابتداء الخبر عن(3885) صفة عينه فقال: عينه كأنَّ(3886) كذا، وأبرز الضَّمير، وفيه نظرٌ؛ لأنَّه يصير كأنَّها عِنبة، ويحتمل الرَّفع(3887) على البدل مِن الضَّمير في «أعور» على الموصوف، وهو بدل بعض مِن كلٍّ.
!!قال ((ح))(3888): لا حاجة إلى هذا التخبيط؛ يذكر وجهًا في إعرابه ثم يقول: فيه نظر، والأولى أن تكون «عينه» بالرَّفع بدلًا مِن قوله: «أعور».
!!قلت: فما زاد على ذكر الإِعرابين إلَّا الإِساءة(3889).
!!قوله في أواخر باب ذكر بني إسرائيل: فقال: «لقد رأيته(3890) كابرًا عن كابر» أي: كبير عن كبير في العزِّ والشَّرف.
!!قال ((ع)):(3891) سبقه إليه الكِرْماني، وليس كذلك، وإنَّما هو: ورثت هذا المال عن آبائي وأجدادي، حال كون كلِّ واحد منهم كابرًا، أي: كبيرًا ورثه عن كبير.
!!قلت: لم يزد(3892) على أنْ قصره(3893) على الآباء والأجداد، وهو تحكم،؛ فإنَّ المورِّث(3894) أعمُّ مِن ذلك، فبقي الأعمُّ وهو الصَّواب،
@%ص499%
وثبت الأخصُّ.
!! (3895) «بَيْنَمَا كَلْبٌ(3896) يَطِيفُ(3897) بِرَكْيَةٍ(3898) كَادَ يَقْتُلُهُ الْعَطَشُ إِذْ رَأَتْهُ(3899) بَغِيٌّ  ...» الحديثَ.
!!قال ((ح)):(3900) تقدَّم في كتاب الشرب، وفي كتاب الطَّهارة أنَّ صاحب القصَّة(3901) كان رجلًا، فيحتمل أنَّ القصَّة تعدَّدت.
!!قال ((ع)):(3902) بل يقطع بأنَّهما(3903) قضيتان، وإنَّما يُقال: يحتمل أن لو كانت لواحد.
!!هذا لفظه، ودعواه القطع مقطوع بردِّها(3904)، فاحتمال اتِّحاد القصَّة وغلط أحد الرَّاويين(3905) لعدم عصمةِ كلِّ منهما موجود(3906).
!!قوله في حديث معاوية: فذكر قوله: «أَيْنَ عُلَمَاؤُكُمْ»، لما رأى قصَّة الشَّعر الَّتي تصلها المرأة بشعرها.
!!قال ((ح)):(3907) فيه إشارة إلى أنَّ العلماء قد قُتلوا؛ لأنَّ غالب الصَّحابة إذ ذاك كانوا ماتوا،(3908) وكأنَّه رأى بعض الجهَّال مِن العوَّام صنعوا ذلك فأراد أن يذكر علماءهم وتعريفهم(3909) بما تركوه مِن إنكار ذلك.
!!قال ((ع)):(3910) إن كان غالب الصَّحابة مات، فقد قام مقامهم أكثر عددًا منهم مِن علماء التَّابعين، فلم يكن معاويةُ قطُّ قصد هذا المعنى، وإنَّما قصد الإِنكار عليهم بإهمالهم إنكار هذا المنكر، وغفلتهم عن إنكاره.
!!قلت: قدم(3911)
@%ص500%
على نفي العلم المحتمل وجزم بما زعم أنَّ معاوية قصده، والحامل استبعاد أن تكون العلماء إذ ذاك كانوا قليلًا، فاستلزم ذلك عنده  ...على عدم إنكار المنكر، ولا يخفى فساده، وقد ذكرت عدَّة اعتذارات عن عدم إنكارهم حذفها هذا المعترض ليتمَّ اعتراضه الفاسد، فأوقعه بعينه في المحذور، وللَّه الأمر.



&2&578!!!!!!!!!!باب لا ينبغي إن ينادى الرسول باسمه أو كنيته
!!21 - بابٌ: بعد باب كتبه(3912) النبيِّ(3913) صلَّى اللَّه عليه وسلَّم
!!ذكر فيه حديثَ السَّائِبَ بْنَ يَزِيدَ: «قَالَ:(3914) ذَهَبَتْ بِي خَالَتِي إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،(3915) فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنَّ ابْنَ أُخْتِي شاكٍ  ...» الحديث.
!!قال: لا يصلحُ أن يكون فصلًا مِن الباب الَّذي قبله، فلعلَّ ذلك مِن تصرُّفِ الرُّواة بأن يكون بعد الباب الَّذي بعده، وهو بابُ خَاتمِ النُّبوةِ.
!!قال ((ع)): (3916) لا نسلِّم أنَّه لا يصلح أن يكون فصلًا؛ بل هو صالحٌ لذلك؛ لأنَّ مخاطبته بقوله: يا رسول اللَّه أولى مِن مخاطبته بقوله:(3917) يا أبا القاسم.
!!قلت: أخذ الَّذي نسبَه ((ح))(3918) لبعض شيوخه، وقال: إنَّه متكلِّم، فادَّعاه واعترض به عليه، فانظرْ وتعجَّبْ.



&2&579!!!!!!!!!!باب خاتم النبوة
!!22 - بَابٌ: خَاتَمُ(3919) النُّبُوَّةِ
!!ذكر فيه حديث السَّائبِ مِن رواية محمد بن عبيد(3920) اللَّه المدني، واقتصر منه على قوله: «فَنَظَرْتُ إِلَى خَاتَمِ النُّبُوَّةِ بَيْنَ
@%ص501%
كَتِفَيْهِ».
!!قَالَ ابن(3921) عُبَيْدِ اللَّهِ: الْحُجْلَةُ مِنْ حُجَلِ الْفَرَسِ.
!!قال ((ح)):(3922) كأنَّه سقط منه آخر الحديث، وهو قوله: «بين كتفيه»(3923) ففسَّرها ابن عبيد اللَّه.
!!قال ((ع)):(3924) ليس هذا موضع الشك، فإن هذه اللفظة موجودةٌ في هذه الرواية في الدَّعَوَات.
!!قلت: فتقوي(3925) أنَّها سقطت هذه مِن بعض الرُّواة، فلم يتوجَّه الاعتراض.
!!قوله في علامات النُّبوَّة في حديث عبد الرَّحمن بن أبي بكر في أضيافِ أبي بكر.
!!قال ((ح)):(3926) شرح الكَرْمانيُّ هذا الموضع باحتمال أن يكون أبو بكر لمَّا جاء بالثَّلاثة لبث في منزله إلى وقت صلاة العشاء، فرجع إلى النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم فلبث عنده حتَّى تعشَّى رسول الله(3927) صلَّى الله عليه وسلَّم، وهذا لا يصحُّ.
!!قال ((ع)):(3928) لم يشرحه(3929) الكِرْمَاني هكذا.
!!قلت: لفظه فإنْ قلت هذا يشعر بأنَّ التَّعشي كان بعد الرجوع إليه، وفي الرِّواية الماضية يقتضي أنَّه كان بعده، فأجاب الأوَّل: بأنَّ حال أبي بكر في عدم احتياجه إلى الطَّعام عند أهله  ...إلى أن قال: والأولى(3930): مِن الِعَشاء بكسر العين، أي: الصَّلاة، والثَّاني: بفتحها وهو الأكثر، فهذا معنى ما أشار إليه ((ح))(3931)، فلمَّا لم يفهمه ((ع))(3932) نفى أن يكون الكِرْماني قال هذا، ثمَّ نادى
@%ص502%
على نفسه بقصور(3933) النَّظر، فقال: لينظر المتأمِّل، فإنَّ(3934) تركيب هذا الحديث يحتاج إلى دِقَّةِ نظرٍ، وتأمُّلٍ كثيرٍ.
!!قوله في حديث ابن عباس في قصة الأعرابي.
!!قال: ((ح)):(3935) ودخوله(3936) حوله(3937) في التَّرجمة أنَّ في بعض طرقه زيادةً أخرجها الطَّبراني بلفظ: «أَمَا(3938) إِذَا أَبَيْتَ(3939) فَهِيَ كَمَا تَقُولُ(3940)، فَمَا أَمْسَى مِنَ الْغَدِ إِلَّا مَيِّتًا».
!!قال ((ع)):(3941) هذا الَّذي ذكره هو حاصلُ قوله: «فنعم(3942) إذًا»، وتوجيه المطابقة مِن نفس الحديث أوجه مِن توجيهها من حديث آخر.
!!قلت: زيادة قوله: «فَمَا أَمْسَى مِنَ الْغَدِ إِلَّا مَيِّتًا» هي المقصودة، وليس هو حديثًا آخر.
!!قوله: «فيه أعرابي».
!!قال ((ح)): لم أرَ تسميته قيسُ بن أبي حازم لغيرِ الزَّمَخْشَري، فإنْ كان محفوظًا فهو قيس بن أبي حازم ٍالتَّابعيِّ الشهيرِ، أحد ثقات الْمُخَضْرَمين؛ لأنَّ صاحب القصَّة مات في العهد النَّبويِّ، والمخضرمُ عاش بعد النبيِّ صَلَّى الله عَلَيهِ وَسَلَّمَ دهرًا طويلًا، ثمَّ لم يرَ النبيَّ صَلَّى الله عَلَيهِ وَسَلَّمَ مؤمنًا فليس صحابيًا.
!!قال ((ع)): عدم رؤيته لا تنافي رؤية غيره، وقد قال بعض الْمُحَدِّثينَ: إنَّه رأى النبيَّ صلى اللَّه عليه وسلَّم.
!!قلت: هذا الاعتراض لا يرد.
!!قوله بعد علامات النُّبوَّة، وباب يعرفونه، وباب
@%ص503%
انشقاق القمر.



&2&580!!!!!!!!!!باب [في علامات النبوة]
!!28 - بابٌ: بغيرِ ترجمة
!!ذكر فيه عدَّة أحاديث مِن متعلَّقات المعجزات.
!!قال ((ح)):(3943) كان حقُّ هذا الباب أن يكون عقبَ بابِ علامةِ(3944) النُّبوةِ قبل البابين الذي قبله، ولعلَّ ذلك مِن صنيع الرُّواة كما تقدَّم.
!!قال ((ع)):(3945) لا يحتاج إلى هذا الكلام، ولا إلى الاعتذار عنه؛ لأنَّ البابين اللَّذين قبله في علامات النُّبوَّة أيضًا، وهذا الباب المجرَّد في نفس الأمر مُلحق بما ألحق به البابان اللَّذان قبله(3946)، كذا قال.
!!قوله: قال سفيان: كان الحسن بن عَمَارة جاءنا بهذا الحديث.
!!قال ((ح)): الحسنُ بنُ عَمَارة أحدُ الفقهاءِ المتَّفق على ضعف حديثهم.
!!قال ((ع)): قال(3947) عيسى(3948) الفاخوري(3949): عن أيوبَ عن سُويد: كنت عند الثَّوري فذكر الحسن بن عَمَارة فعجزه(3950) فقلت: ما ذُكِرْتَ عنده قطُّ إلَّا ذكرك بخيرٍ، قال: فما ذكَرَ سفيانُ الحسنَ بعد ذلك إلَّا بخير، وذكرَ قولَ جرير(3951): ما كنت أظنُّ أني أعيش إلى زمان يُحَدَّثُ فيه عن محمَّد بن إسحاق، وسُكِتَ عن الحسنِ بن عَمارة.
!!قلت: لو استحضر ما قاله علماء الحديث في حقِّ الحسن بن عَمَارة لاسْتَحْيَا أن يذكرَ هذين الأمرين في معرض الرَّدِّ على مَن قال: إنَّهم اتَّفقوا على ضعفه(3952)؛ بل المراد استقرار الأمر على ذلك، ولو وُجِد قبل ذلك مَن صرَّح بتزييفه(3953) فضلًا عن عدم وجوده.
!!وقد
@%ص504%
ذكر له الْمِزِّيِّ(3954) ترجمةً في «التَّهذيب» منها: قال محمود بن غيلان: عن أبي داود الطَّيالسي، قال شُعْبَة: ائتِ(3955) جريرَ بنَ حازمٍ، فقل له: لا يحلُّ لك أن تروي عن الحسن بن(3956) عَمَارة، فإنَّه يكذب.
!!وقال عليُّ بن الحسن بن شقيق: قلت لابن المبارك: لِمَ تركت أحاديث الحسن بن عَمَارة؟ قال: جرحَه عندي سفيان الثَّوري وشُعْبَةُ بنُ الْحَجَّاجِ، فبقولهما(3957) تركتُ حديثه.
!!وإذا عُرف هذا فارتفع قول جرير بن عبد الحميد مِن قول شعبة والثَّوري، وهل يقدَّمُ التَّعديلُ(3958) الْمُحْتَملُ على الْجَرْح الصريح؟ وهل شرطَ أحدٌ مِن المحدِّثين أنَّ شرطَ الجرحِ أن يجتمع الجميع عليه حتَّى يجوز إطلاق كونه ضعيفًا؟، وإنَّما نُقِلَ عن بعض المحدِّثين نحو هذا فيمَن يُتْرَكُ لا فيمَن يُضَعْفَ،ُ ومَن لا يُفَرِّقُ بين مَن يُقال فيه: ضعيف أو متروك، كيف يسوغ له أن يتكلَّم فيما لا يحيط به علمًا؟ وقد قال أحمد بن حنبل _وهو في غاية الورع في وصف الرُّواة_: منكر الحديث، وأحاديثه موضوعة لا يُكتب حديثه.
!!قوله فيه: قال ((ح)):(3959) أراد البخاري بإيراد كلام ابن عيينة بيان ضعف رواية الحسن بن عَمَارة، وأنَّ سفيان لم يسمع الخبر مِن عروة، وإنَّما سمعه مِن
@%ص505%
الحيِّ ولم يسمِّهم عن عروة، فالحديث بهذا ضعيف للجهل بحالهم، لكن وُجِدَ له متابعٌ عند أحمد وأبي داود والتِّرْمِذِي وابن ماجه عن عروة البارقي(3960)، وشاهد مِن حديث حكيمِ بن حِزَام وأبي داود وغيرهما.
!!قال ((ع)):(3961) لم تجرِ عادة البخاري أن يذكر في «صحيحه» حديثًا ضعيفًا ثمَّ يشير إليه بالضَّعف  ...إلى أن قال: وقد وُجِد له متابع.
!!فذكر كلام ((ح))(3962) بلفظه كعادته، وأوهم أنَّه مشن تصرُّفه، فأمَّا ما ادَّعاه مِن جريان عادة البخاري بأنَّه قال في كتاب الهبةِ: ويُذكر عن ابن عباس جلساؤه وشركاؤه(3963)، ولم يصحَّ.
!!وقال في أوَّل الصَّلاة: ويُذكر عن سَلَمَةَ بنِ الأَكْوَع يزره(3964) ولو بشوكة، وفي إسناده نظر.
!!وقال في المواريث: ويُذكر عن تميمٍ: «هو أوَّل النَّاس لمحياه ومماته»، واختلفوا في صحَّة هذا الخبر، وقد وقع للبخاري نحو هذا في حديث في زيادة للمسعودي.
!!وفي قيام الليل: في حديثٍ لعبد الكريم بن أبي الْمُخَارق(3965).
!!وقد سبق ((ح))(3966) إلى معنى ما ذكره في حقِّ الحسن بن عَمَارة الحافظَ الْمُنْذِري فقال: تخريج البخاري له يحتمل أن يكون
@%ص506%
سمعه هكذا فحدَّث به كما سمعه، وذكر فيه إنكار(3967) سبب(3968) سماعه مِن عروة حديث الشاة، وإنَّما سمع مِن عروة قوله عليه الصَّلاة والسَّلام: «الْخَيْرُ مَعْقُودٌ بِنَوَاصِي الْخَيْلِ» وسببه(3969) أنَّ الحديث لو كان على شرطه لأخرجه في البيوع أو الوكالة، كما جرت عادته في الحديث الذي يشتمل على أحكام، أن يذكره في الأبواب التي تصلح له ثمَّ اقتصر بعده على حديث الخيل مِن طرق، فدلَّ على أنَّه أراد حديث الخيل فقط، إذ هو على شرطه.
!!قال ((ع)):(3970) قوله: فدلَّ على(3971) أنَّ مراده الخيل فقط إذ هو على شرطه؛ لأخرجه في البيوع أو الوكالة، كما جرت عادته في الحديث الَّذي يشتمل على أحكام، أن يذكره في الأبواب التي تصلح له ثمَّ اقتصر بعده على حديث الخيل من طرق، فدلَّ على أنَّه أراد حديث الخيل فقط، إذ هو على شرطه.
!!قال ((ع)): قوله: فدلَّ على أن مراده الخيل فقط إذ هو على شرطه(3972) فيه نظرٌ؛ لأنَّه لو كان الأمر كما ذكره لعكَّر(3973) عليه ذكرهنَّ فبين(3974) أبواب علامة(3975) النُّبوَّة لعدم المناسبة(3976) مِن كلِّ وجه.(3977)
!!قلت: مَن لا يدري وجه المناسبة في إيراد حديث الخيل في باب علامات النبوَّة؟ ما باله يتكلَّم فيما لا يعنيه ويرد الصَّواب
@%ص507%
ظنًّا منه أنَّه خطأ وهو التَّخطي ولا يشعر؟ وهبْ أنَّ حديث الشَّاة ثابتٌ ودخوله في علامات النبوَّة بسبب دعاء النبيِّ صَلَّى الله عَلَيهِ وَسَلَّمَ لعروة بالبركة في تصرُّفه، بخلاف حديث الخيل، فماذا يصنع في إيراد البخاري في هذا الموضع حديث الخيل مِن حديث ابن عمر وأنس وأبي هريرة؟! على أنَّه اضْطُرَّ فألحقَ في الهامشِ أنَّ مطابقة حديث الخيل(3978) لترجمة علامات النبوَّة كونه أخبر عن أمر مستمرٍّ إلى يوم القيامة.
!!ومِن اعتراضه على مَن سبقه مِن الشُّرَّاح ممَّا لا يصلح عن(3979) المحدِّثين أن يكون اعتراضًا، أنَّه نقل عن الكِرْماني أنَّه قال في حقِّ الحسن بن عَمَارة: كان يكذب، فكيف جاز النقل؟ ثمَّ أجاب بأنَّه لم يثبت بقوله مِن هذا الحديث شيء مع احتمال أن يكون قاله بناء على ظنَّه يعني: أنَّه لم يتعمَّد الكذب.
!!قال ((ع)):(3980) قد اتَّسع في العبارة، ولم يكن مِن دأب أهل العلم أن يذكر شخصًا عالما ً فقيهًا متقدِّمًا، وساء(3981) بهذه العبارة الفاحشة، لكن الدَّاعي له ولأمثاله(3982) التَّعصب بالباطل.
!!قلت: انظروا حَطَّه على الفضلاء مِن الأئمَّة أنَّهم(3983) تكلُّموا في حقِّ الرُّواة بالتَّعصُّب بالباطل، فقد أطلق إمام الورعين أحمد بن حنبل على جماعة مِن المحدِّثين الكذب.
!!وقال الإمام أبو
@%ص508%
حنيفة: ما لقيت فيمَن لقيت أكذبَ مِن جابرٍ الْجُعْفِيِّ، ما جئته بشيء مِن رأيي إلَّا جاءني فيه بحديث.
!!وقال الشَّافعيُّ في كثير بن عبد اللَّه الْمُزَني: كان مِن أركان الكذب.
!!وقال في حقِّ الواقدي: وقد اتفَّقوا على أنَّه كان مِن المتَّسعين في العلم، كتبُ الواقديِّ(3984) كذبٌ.وأمثال(3985) ذلك(3986) ممَّا يعرفه مَن سدي(3987) طرفًا مِن علم الحديث، وأمَّا مَن لم يكن له في ذلك يدٌ وإنَّما يعتمد على الصُّحف وينقل ما يجدُه مِن كلام العلماء يقصُّه(3988) ناسبًا ذلك لنفسه، فما باله والاعتراض على ما لم يُحِط به علمًا، واللَّه المستعان.



&1&581!!!!!!!!!![كتاب فضائل الصحابة]
((62))



&2&582!!!!!!!!!!باب فضائل أصحاب النبي
!!1 - بابٌ(3989): فَضَائِلُ أَصْحَابِ النبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
!!قوله(3990) في فضائل أبي بكر في حديث: «مَنْ أَنْفَقَ زَوْجَيْنِ فِي شَيْءٍ مِنَ الأَشْيَاءِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ دُعِيَ مِنْ أَبْوَابِ الْجَنَّةَ  ...» الحديث(3991).
!!قال ((ح)): تقدَّم في أبواب الجِهاد «أنَّ(3992) أبواب الجنَّة ثمانية»، وبقي مِن أركان الحجِّ، فله باب بلا شكٍّ، وأمَّا الثلاثة الأُخَر فمنها: باب الكاظمين الغيظ، أخرجه أحمد مِن مرسل الحسن.
!!ومنها: البابُ(3993) الأيمنُ، وهو باب المتوكِّلين الَّذين(3994) يدخل فيه مِن لا حساب عليه(3995) ولا عذاب.
!!وأمَّا الثالث: فلعلَّه باب الذِّكر، فعند
@%ص509%
التِّرمذي: ما يومِئ إليه، ويحتمل أن يكون باب العلم(3996).
!!قال ((ع)): هذا مِن طريق الظَّنِّ والحُسبان(3997)، ولا تنحصر الأبواب الَّتي منها الدُّخول بالأعمال الصَّالحة فإنَّها مِن داخل الأبواب(3998) الثَّمانية.
!!قوله في خبر السَّقِيْفَةِ(3999): «قتلتم سعدًا».
!!قال الكِرْماني: هو كناية عن الإِعراض والخذلان، لا حقيقة القتل.
!!قال ((ح)):(4000) يردُّ هذا مَا وقع في رواية موسى بن عقبة عن ابن شهاب: «فقال قائل مِن الأنصار: ألقوه سعد بن عبادة لا تَطَؤه(4001)، فَقَالَ عُمَرُ: اقْتُلُوهُ قَتَلَهُ اللَّهُ»(4002).
!!قال ((ع)): (4003) لا وجه قطُّ للرَّدِّ المذكور؛ بل هو كما قال الكِرْماني.
!!قوله: «لاَ تَسُبُّوا أَصْحَابِي».
!!قال الكِرْماني: هو خِطاب لغير الصَّحابة مِن المسلمين.
!!قال ((ح)):(4004) هذه غفلةٌ، فقد وقع التَّصريح في تفسير الحديث بأنَّ المخاطب بذلك خالد بن الوليد وهو مِن الصَّحابة الموجودين إذ ذاك بالاتفاق وهو عند مسلم.
!!قال ((ع)):(4005) الحديث لا يدلُّ على أنَّ المخاطب خالد، فإنَّ الخطاب لجماعةٍ، ولا يبعد أن يكون الخطاب لغير الصَّحابة كما قال الكِرْماني، ويدخل فيه خالد على تقدير أن يكون خالد إذ ذاك صحابيًا،
@%ص510%
والاتِّفاق الِّذي ذكره ((ح))(4006) يحتاج لدليل، ولا يظهر إلَّا مِن التَّاريخ.
!!قوله: في حديث أنس أنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ صعدَ أُحُدًا.
!!قال ((ح)):(4007) هذه رواية يحيى(4008) القَطَّان عن سعيد بن أبي عَرُوْبَة عن قَتَادةَ، ووقع لأبي يَعلى مِن وجه آخر عن سعيد، صعدَ حِرَاءَ، جبلٌ بمكَّة والأوَّل أصحُّ، ولولا اتِّحاد المخرج لجوَّزت تعدُّد القصَّة، وقد وقع في «مسند الحارث» عن رَوْحٍ عن سعيدٍ: أُحُدًا أو حِرَاء بالشَّكِّ، وأخرجه أحمد فقال: حِراء(4009) مِن حديث بُريدة فقال: حِراء.
!!قال ((ع)):(4010) هذا كلُّه يدلُّ على(4011) تعدُّد القصَّة.
!!قوله في حديث جابر: «رَأَيْتُنِي دَخَلْتُ الْجَنَّةَ فَإِذَا أَنَا بامْرَأَةِ أَبِي طَلْحَةَ».
!!قال أبو داود(4012): وهي أخت أمِّ سُلَيم، وجوَّز ابن التِّين أن تكون امرأة أخرى لأبي طلحة



&2&583!!!!!!!!!!باب مناقب عمر بن الخطاب
!!6 - بابٌ: مناقبُ عمر
!!قوله: وقال يحيى: الزَّرابيُّ: الطَّنَافِسُ، والطَّنَافس: عِتَاقُ(4013) الزَّرَابِيِّ، مَبْثُوثةُ: كثيرةٌ.
!!قال الكِرْماني: هو يحيى القطَّان إذ هو راوي الحديث، الحديث(4014) المذكور قبل في مناقب أبي بكر.
!!قال ((ح)): هو يحيى بن زياد الفَرَّاء، ذكر ذلك في كتابه: «معاني القرآن» له، وظنَّ الكِرْماني أنَّه القطَّان فجزم بذلك، واستند إلى أنَّ الحديث مِن روايته.
!!قال ((ع)):(4015) قول الكِرْماني هو الأقرب؛ لأنَّ
@%ص511%
كثيرًا مِن الرُّواة يفسِّرون الأحاديث الَّتي يروونها، وقوله: إنَّ الجميع كلام يحيى الفرَّاء يحتاج إلى دليل، والَّذي يظهر أنَّ قوله: «مبثوثة» كثيرة، مِن كلام البخاري.
!!قال ((ح)): استطرد المصنِّف كعادته، فذكر معنى الزَّرابيِّ الواردة في القرآن.
!!قال ((ع)):(4016) هذا يدلَّ على أنَّه مِن كلام البخاري، ويرد عليه نسبته إلى يحيى.
!!قوله في حديث سعد بن أبي وقاص: «استأذنَ(4017) عمرٌ على النبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ وعنده نسوةٌ مِن قريش».
!!قال ((ح)): هم أزواجه، والمراد: أنهنَّ يطلبن منه أكثر ممَّا يعطيهنَّ، ويبعد قول الدَّاوديِّ(4018) أنهنَّ يكثرن الكلام عنده، فقد وقع التصريح في حديث جابر: «أنهنَّ يطلبن النَّفقة».
!!قال ((ع)):(4019) الأظهر ما قاله النَّووي؛ لأنَّ الضَّمير المنصوب في قوله(4020): «يستكثرنه»(4021) أي: يطلبن كثيرًا مِن كلامه؛ لأنَّ الضمير في «يستكثرنه»(4022) يرجع إلى الكلام، ولا نُسَلِّم أنَّ حديث جابر يؤيِّد ما قال؛ لأنَّ حديث سعد غير حديث جابر.
!!قوله: «أَنْتَ أَفَظُّ وَأَغْلَظُ».
!!قال ((ح)): (4023) هو مِن جانب النبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ بالنسبة إلى ما أمر به مِن الإغلاظِ على الكفار.
!!قال ((ع)): هذا لا يقتضي أن يكون صفة لازمة، وإنَّما يوجد عنده(4024)
@%ص512%
الإنكار على الكفار فقط.
!!قلت: وما ادَّعى أحدٌ أنها صفةٌ لازمةٌ في عمر، ثمَّ قيل: إن أفظَّ: بمعنى الفَظَّ(4025).
!!قال ((ع)): قائل ذلك هو الكِرْماني، وقال: لا نظر فيه؛ لأنَّ هذا باب واسع في كلام العرب.
!!قوله: في حديث أنس: «أن رجلًا سأل عن السَّاعة».
!!قال ((ح)): وقع عن(4026) الدَّارقطني مِن حديث ابن مسعود أنَّه الأعرابي الَّذي بالَ في المسجد، فدل على أنَّه السَّائل مِن حديث أنس.
!!قال ((ع)): لا دليل واضح هنا؛ لاحتمال تعدُّد السَّائل.
!!قلت: إنَّما قال ((ح)) عقب حكايته عن ابن بَشْكُوال أنَّه فسَّر السَّائل: الأشعريَّ أو أبي ذرٍّ، فقال في(4027) التَّعَقُّبِ(4028) عليه: وقع في حديث أنسٍ: أنَّ السَّائل أعرابيٌّ، وفي الدَّارقُطني مِن حديث ابن مسعودٍ: أنَّه الَّذي بال في المسجد، وتقدَّم في الطَّهارة أنَّ اسم الَّذي بال(4029) في المسجد: ذُو الْخُوَيْصِرَةِ الْيَمَانِيُّ، فدلَّ على أنَّه السَّائل في حديث أنس؛ لأنَّ ذا الخويصرة أعرابيٌّ بخلاف أبي موسى وأبي ذرٍّ.
!!قوله في حديث ابن عبَّاس: «ثمَّ صحبت صَحَبتهم» _بفتحتين_ أي أصحاب النَّبيِّ صَلَّى الله عَلَيهِ وَسَلَّمَ
@%ص513%
وأبي بكر.
!!قلت: مُسَلَّمٌ أنَّ «أصحاب» صيغةَ جمع، لكن لم يضف إلى هذا الجمع إلَّا اثنان، وهما النبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ وأبو بكر، فالنَّظرُ مُوَجَّهٌ.
!!قوله في حديث عبد اللَّه بن عديِّ بن(4030) الخِيار(4031).
!!«قلت: لا، ولكن خَلَصَ» بفتح المعجمة واللَّام، ويجوز ضمُّها بعدها مهملة.
!!قال ((ع)):(4032) أظنُّ ضمَّ اللَّام غير صحيح، وقد وقع في حديث الإِسراء: «ثمَّ خلصت إلى مستوى» وضبط بفتح اللام.
!!قوله في حديث ابن عباس في قصَّة قتل عمر: «قلت: إنَ شئت فعلنا، أي: قتلنا الأَعْلَاج، فقال: كذبتَ».
!!قال ((ح)):(4033) أهلُ الحجازِ يطلقون: «كَذَبْتَ» موضع: «أَخْطَأْتَ».
!!قال ((ع)): قرينةُ أنَّ كذبت موضع أخطأت غير موجَّه، كذا قال.
!!قوله: «فأسنده رجل إليه».
!!قال ((ح)):(4034) يحتمل أن يكون ابن عباس.
!!قال ((ع)):(4035) إن كان مستنده كون ابن عباس في القصَّة له ذكر فلغيره أن يقول: عمرو بن ميمون.
!!ووقع في رواية مباركِ بنِ فُضَالة أنَّ عمرَ قال لابن عباس: «ضعْ خَدِّي بالأرض».
!!قوله: «وقال: يَشْهَدُكُمْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ، وليس له في الأمر شيء».
!!قال الكِرْماني: كهيئة التَّعزية له، هو مِن كلام الرَّاوي، لا مِن كلام عمر.
!!قال ((ح)):(4036) لا أعرف مِن أين تهيَّأ له الجزم بذلك مع الاحتمال؟!.
!!قال ((ع)):(4037) لا نسلِّم أنَّ في كلامه ما يدلُّ على الجزم، ولم يبيِّن هذا القائل
@%ص514%
وجه الاحتمال.
!!قلت: لا يريد(4038) هذا المعترض على الكلام(4039) في الواضحات، أليس الذي يقول: هو مِن كلام الراوي، ثم يؤكد ذلك بقوله: لا مِن كلام عمر يكون جازمًا؟! أليس قول عمر: يَشْهَدُكُمْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ، قال الرَّاوي كالشَّارح لمراد عمر إنَّه لمَّا لم يجعله مِن أهل الشورى، أمر بأن يحضر مشاورتهم كالتَّعزية له(4040)، ويؤيِّده أنَّه لو كان كلام عمر ما احتاج إلى الكاتب(4041).



&2&584!!!!!!!!!!باب مناقب جعفر
!!10 - مناقبُ جعفر
!!قوله في حديث أبي هريرة: «وَإِنْ كُنْتُ لَأَسْتَقْرِئُ(4042) الرَّجُلَ».
!!قال ((ح)): أَيْ أَطْلُبُ مِنْهُ الْقِرَى، فَيَظُنُّ أَنِّي أَطْلُبُ مِنْهُ الْقِرَاءَةَ، وَوَقَعَ بَيَانُ ذَلِكَ فِي رِوَايَةٍ لِأَبِي نُعَيْمٍ فِي «الْحِلْيَةِ» عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: «أَنَّهُ وَجَدَ عُمَرَ، فَقَالَ: أَقْرِنِي، فَظَنَّ أَنَّهُ مِنَ الْقِرَاءَةِ، فَأَخَذَ يُقْرِئُهُ الْقُرْآنَ وَلَمْ يُطْعِمْهُ، قَالَ: وَإِنَّمَا أَرَدْتُ مِنْهُ الطَّعَامَ».
!!قال ((ع)): هذا الَّذي قاله غير صحيح، ويظهر فساده مِن قوله: «كنت أستقرئ الرجل الآية هي معي  ...»، إلى أن قال: والدليل على هذا ما رواه الترمذي عنه قال: «إِنْ كُنْتُ لَأَسْأَلُ(4043) الرَّجُلَ عَنِ الْآيَةِ أَنَا أَعْلَمُ بِهَا مِنْهُ مَا أَسْأَلُهُ إِلَّا لِيُطْعِمَنِي شَيْئًا»، واستدلاله بما رواه أبو نُعيم لا يفيده أصلًا؛
@%ص515%
لأنَّها قصَّةٌ أخرى مخصوصةٌ بما وقع بينه وبين عمر، والَّذي هنا أعمُّ مِن ذلك.
!!قلت: إذا حمل على التَّعدي(4044) فكيف(4045)؟ فحيث يكون في القصَّة «أستقرئ» أو «أقرئ» بالهمز أو مع التَّصريح بالآية، فهو مِن القراءة جزمًا(4046)، وحيث لا؛ بل يكون بتسهيل(4047) الهمزة أمكنت إرادة التَّورية(4048) كما في رواية أبي نُعيم، فظهر أنَّ دعواه الفساد هي الفاسدة.



&2&585!!!!!!!!!!باب فضل عائشة
!!30 - بابٌ: فضلُ عائشة
!!قوله: «فَلَمَّا كَانَ يَوْمِي سَكَنَ».
!!قال الكِرْماني: أي ماتَ، أو سكت عن هذا القول.
!!قال ((ح)):(4049) الثاني هو الصَّحيح، والأوَّل خطأ صريح.
!!قال ((ع)): الخطأ الصَّريح تخطئته؛ لأنَّ في رواية مسلم: «فلما كان: يَوْمي قبضه اللَّه بين سَحْرِي وَنَحْرِي».
!!قلت: لا حجَّة فيه؛ لأنَّ مرادها بأنَّه قبض في يومها، تريد(4050) يومَ(4051) نَوْبَتِها(4052)، لا النَّوبة الَّتي جيءَ فيه به إليها، فإن ذلك كان قبل يوم موته بمدَّة، والَّذي يخفى عليه هذا القدر، مَا الذي يحمله على تخطئة القائم بها؟ لولا التَّحامل الَّذي يعود عليه بالفضيحة كان يدري.



&2&586!!!!!!!!!!باب قول النبي: اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم
!!11 - بَابٌ: قَوْلُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «اقْبَلُوا مِنْ مُحْسِنِهِمْ».
!!قوله: مَرَّ(4053) أبو بكر والعبَّاسُ بمجلسٍ(4054) مِن مجالس الأنصار
@%ص516%
وهم يبكون، فقال: ما يُبْكيكم؟.
!!قال ((ح)):(4055) لم أقف على تعيين الَّذي خاطبهم أهو أبو بكر أو العباس؟ ورجَّح عندي الثَّاني؛ لأنَّ ابن(4056) عباس روى شيئًا مِن ذلك، فلعلَّه سمعه مِن والده.
!!قال ((ع)):(4057) لا قرينة تدلُّ على ذلك وما استند إليه أبعد؛ لأنَّ الوصية في حديث ابن عبَّاس أعمُّ مِن الوصية الَّتي في حديث العبَّاس؛ لأنَّها مختصةٌ بالأنصار، فأين ذا مِن ذاك؟،متى يكون دليلًا مِن غير احتمال أن يكون أبا بكر؟!.
!!قلت: ما نفى ((ح))(4058) الاحتمال.



&2&587!!!!!!!!!!باب منقبة أسيد بن حضير وعباد بن بشر
!!13 - بابٌ: بيعةُ (4059) أُسَيْدِ بْنِ حُضَيْرٍ وَعَبَّادِ بْنِ بِشْر(4060)
!!قال ((ح)): إِنَّ رَجُلَيْنِ ظَهَرَ مِنْ رِوَايَةِ مَعْمَرٍ أَنَّ أُسَيْدَ بْنَ حُضَيْرٍ أَحَدُهُمَا وَمِنْ رِوَايَةِ حَمَّادٍ أَنَّ الثَّانِيَ عَبَّادُ بْنُ بِشْرٍ.
!!قال ((ع)): في ظهورهما مِن روايتهما نظرٌ؛ لأنَّ حديث الباب ساكتٌ عن تعينهما(4061)، وفي رواية حمَّادٍ ومَعْمَرٍ(4062) احتمال أن يكونا غير أُسَيْد وعبَّاد.
!!وقول ((ح)):(4063) جزم البخاري بذلك في الترجمة فيه نظرٌ؛ لاحتمال تعدُّد أصحاب القصَّة.



&2&588!!!!!!!!!!باب تزويج النبي خديجة
!!20 - بابٌ: تَزْوِيجُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ خَدِيجَةَ(4064)
!!قوله: «خَيْرُ نِسَائِهَا مَرْيَمُ».
!!قال ((ح)): والَّذي يظهر لي أن قوله: « خير نسائها» خبر مقدَّم، والضمير لمريم، فكأنَّه قال: مريم خير نسائها(4065).
!!قال ((ع)):(4066) هذا(4067) فيه تعسُّفٌ؛ لأنَّ تقديم الخبر لغير(4068) نكتة غير طائل، وإضافة النِّساء إلى مريم غير
@%ص517%
صحيح، والحذف على خلاف الأصل.
!!قوله: «وقال: إسماعيل بن خليل، أخبرنا عليُّ بن بَهْزٍ».
!!قال ((ح)): صورته صورةُ التَّعليق، لكن في «أطراف الْمِزِّيِّ» مع(4069) عن إسماعيل، فهذه العبارة تقتضي أنَّه رواه عنه.



&2&589!!!!!!!!!!باب أيام الجاهلية
!!26 - بابٌ: أيَّامُ الجاهليةِ(4070)
!!قال ((ح)): هي ما كان بين المولد النَّبويِّ(4071) والبعث.
!!وقال الكِرْماني: هي مدَّةُ الفترة بين عيسى ومحمَّد.
!!قال ((ع)): هذا هو الصَّواب.
!!قلت: بل هو عين(4072) الخطأ؛ لأنَّه يلزم أنَّ الزَّمان الَّذي أوَّله رفْعُ عيسى كان يسمَّى زمان جاهلية، وليس كذلك.



&2&590!!!!!!!!!!القسامة في الجاهلية
!!27 - بابٌ: الْقَسَامَةُ فِي الْجَاهِلِيَّةِ(4073)
!!قوله في حديث عمرو بن ميمون في قصَّة القِرَدة.
!!قال ابن التِّين: لعلَّ هؤلاء كانوا مِن نَسْلِ الَّذين مُسِخُوا فبقي فيهم ذلك الحكم.
!!وقال ابن عبد البرِّ: إضافة الزِّنا إلى غير المكلَّف وإقامة الحدود في الزِّنا ثَمَّ عند جماعة أهل العلم منكرٌ، ولو صحَّ لكانوا مِن الجنِّ؛ لأنَّ العبادات في الجنِّ والإِنس دون غيرها.
!!وقال الكِرْماني: يحتمل أن يُقال: كانوا مِن الإِنس فَمُسِخُوا قردةً وتغيَّروا(4074) عن الصُّورة الإِنسانية فقط، أو كانت الصُّورة صورة الزِّنا فالرَّجمُ، ولم يكن ثمَّ تكليفٌ لأحدٍ(4075) ولا حدٌّ،
@%ص518%
وإنَّما هو ظنُّه الَّذي في الجاهلية مع أنَّ هذه الحكاية لم توجد في بعض نسخ البخاري.
!!وقال الحًميدي: هذا الحديث وقع في بعض نسخ البخاري(4076)، وأنَّ أبا مسعود وحده ذكره في «الأطراف».
!!قال: ولعلَّه مِن الأحاديث الْمُقْحَمةِ(4077) في «كتاب البخاري».
!!قال ((ح)): كلُّ ما ذكره هؤلاء فيه نظر، أمَّا ابن التين فجوابه: ثبت في «صحيح مسلم» مِن حديث ابن مسعود مرفوعًا: « إِنَّ اللَّه لَمْ يُهْلِكْ قَوْمًا فَيَجْعَلْ لَهُمْ نَسْلًا».
!!وأمَّا ابن عبد البرِّ فجوابه: احتمل أن يكون صوت(4078) الواقعة كالزنا والرَّجم(4079)، ولا يلزم أن يكون(4080) ذلك زنًا حقيقة ولا حدًّا، وإنَّما أُطلق عليه لشبهه به(4081)، ولا يستلزم(4082) تكليف غير الجنِّ والإِنس.
!!وأمَّا الحُميدي فجوابه: أنَّ مَن أثبت ذلك مقدَّمٌ على مَن حذفه، ولا يلزم مِن سقوط هذه القصَّة مِن بعض النسخ سقوطها مِن الأصل، كما لا يلزم سقوطها مِن رواية النَّسَفِيِّ سقوطها مِن رواية الفِرَبْرِي، ولا سيمَّا وقد بيَّنته رواية أبي ذرٍّ الهَرَويِّ، وهو أحفظ مِن اتَّصلت رواية البخاري مِن طريقه عن شيوخه الثَّلاثة مع جلالتهم، واتِّصاف الْمُسْتَمْلِيِّ
@%ص519%
ومنهم(4083) بِسَعَة الحفظ، وكفى بإيراد الإِسماعيلي وأبي نُعَيْم له(4084) في «مُسْتَخْرَجَيْهِمَا» وأبي مسعودٍ في «أطرافه» إثباتًا له.
!!وأمَّا تجويزه أن يُزاد في «صحيح البخاري» ما ليس فيه، فهذا ينافي ما عليه العلماء مِن الحكم بتصحيح جميع ما أورده البخاري في كتابه إلا مواضع يسيرة انتقدها أهل الحفظ كما قرَّره ابن الصلاح، وتبعه الأئمَّة بعده فيه، وتلك المواضع تتعلَّق بالطَّعن في بعض رجاله أو بدعوى الانقطاع في بعض أسانيده، لا فيما نحن فيه مِن دعوى إدخال ما ليس مِن كتابه فيه، ولا سيَّما الحديث الكامل، وهذا الَّذي قاله يتطرَّق منه عدم الوثوق بجميع ما في «الصَّحيح»؛ لأنَّه إذا جاز في واحدٍ لا بعينه جاز في كلِّ فَرْدٍ فَرْدٍ، ولا يبقى لأحدٍ وثوقٌ بما في الكتاب وعمل الخلفاء قاطبة على ذلك.انتهى.
!!قال ((ع)): (4085) على عادته متعقِّبًا جميع ذلك بما يضحك منه أدنى مَن له فهم، ولولا أنَّي شرطت في هذا التَّصنيف أن أذكر جميع  ...(4086) أصابه لما ضيَّعتُ الوقت بكتابة ما لا يجدي بل يضرُّ مَن تعمَّده ودفع في الحقِّ بالصَّدر إظهارًا للتَّعصُّب
@%ص520%
وعدم مبالاة بمؤاخذته بما لا يصدر منه مِن تعمَّد الباطل.
!!قال في جواب ((ح))(4087) لكلام ابن المُنيِّر: ثبت في «صحيح مسلم» أنَّ النَّبيَّ صَلَّى الله عَلَيهِ وَسَلَّمَ لما أتى بالضَّبِّ، لعلَّه مِن القرود(4088) التي مُسِخَتْ.
!!قلت: وهذا بعينه أورده ((ح)) بأنَّ ذلك كان قبل إعلام اللَّه تعالى لنبيِّه(4089) أنَّ الممسوخ لا نَسلَ(4090) له.
!!قال ((ع)):(4091) هذا فيه نظرٌ؛ لعدم الدَّليل عليه.
!!قلت: الدليل عليه أنَّ الحديث عند مسلم، فالذي قلته طريق الجمع بينهما عند مَن ينصف ويفهم.
!!وأجاب ((ع))(4092) عن الحُميدي بأن وقوف الحُميدي على الأصول أكثر وأَصَحُّ مِن وقوف ((ح))(4093)؛ لأنَّه جمع بين «الصَّحيحين»، ومثله أدرى بحالهما، ولو كان في أصل البُخاري لم يجزم بنفيه عن الأصول.
!!قلت: ومقابله أنَّه لو لم يكن موجودًا ما توارد الحفاظ في نقله الكتاب قبل الحميدي على روايته، وتجويز السهو على واحد أولى من تجويزه على جماعة، والْمُثْبَتُ مُقَدَّمٌ على النَّافي، ولا يلزم مِن سقوطه من رواية النسفي عدم ثبوته في رواية الفَرَبْرِي مع أن رواية الفَرَبْرِي متَّصلة الثبوت عن جماعة عنه بخلاف رواية النَّسفي، فاعترض ((ع))(4094) على قوله: أن العلماء اتفقوا على القطع بنسبة جميع(4095) ما فيه إليه،
@%ص521%
بأنَّ مِن العلماء مِن تعرُّض إلى بعض رجاله لعدم الوثوق به، ولكونه مِن أهل الأهواء.
!!قلت: لم يتوارد (4096)على محل واحد واللَّه المستعان.



&2&591!!!!!!!!!!باب ما لقى النبي وأصحابه من المشركين بمكة
!!29 - بابٌ: ما لقي النَّبِيٌّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ وَأَصْحَابُهُ مِنَ الْمُشْركين بِمَكَّة(4097)
!!ذكر فيه حديث ابن عبَّاس قال: «لمَّا نزلت الَّتي في(4098) الفرقان، يعني قوله تعالى: {وَلَا يَقْتُلُونَ(4099) النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ} [الفرقان:68] قال مشركو أهل مكَّة: فَقَدْ قَتَلْنَا  ...» الحديثَ.
!!قال ((ح)):(4100) الغرض منه الإِشارة إلى أن صنيع المشركين بالمسلمين مِن قتلٍ وتعذيبٍ وغير ذلك سقطَ عنهم بالإِسلام.
!!قال ((ع)):(4101) أراد بذلك بيان وجه المطابقة مِن الحديث والتَّرجمة، ولا مطابقة بينهما بالوجه الَّذي ذكره أصلًا؛ لأنَّ الترجمة ليست معقودة لما ذكره.



&2&592!!!!!!!!!!باب إسلام عمر
!!35 - بابٌ: إسلامُ عمر
!!في حديث ابن عمر: «وأنا(4102) غلام على ظهر بيتي».
!!قَالَ الدَّاوُدِيُّ: هُوَ(4103) غلطٌ، وَالْمَحْفُوظ: «على ظهر بيتنا».
!!وَتعقبه ابن التِّين: بِأَن ابن عُمَرَ أَرَادَ أَنَّهُ الْآنَ بَيْتُهُ(4104)، أَيْ: عِنْدَ مَقَالَتِهِ، وَكَانَ قَبْلَ ذَلِكَ لِأَبِيهِ.
!!قال ((ح)):(4105) لَا يَخْفَى عَدَمُ الِاحْتِيَاجِ إِلَى هَذَا التَّأْوِيلِ، وَإِنَّمَا نَسَبَ ابن عُمَرَ الْبَيْتَ إِليه مَجَازًا، ومُرَادُهُ الْمَكَانُ الَّذِي كَانَ يَأْوِي
@%ص522%
فِيهِ، سَوَاءٌ كَانَ مِلْكَهُ أَمْ لَا، وَأَيْضًا فَإِنَّهُ لو أَرَادَ بنِسْبَتِهُ إِلَيْهِ حَالَ مَقَالَتِهِ تِلْكَ لَمْ يَصِحَّ؛ لِأَنَّ رهْطَ عدي(4106) ابْنِ كَعْبٍ لَمَّا هَاجَرُوا واسْتَوْلَى غَيْرُهُمْ عَلَى بُيُوتِهِمْ كَمَا ذكره ابن إِسْحَاقَ وَغَيْرُهُ، فَلَمْ يَرْجِعُوا فِيهَا، وَأَيْضًا فَإِنَّ ابنَ عُمَرَ لَمْ يَنْفَرِدْ بِالْإِرْثِ مِنْ عُمَرَ، فَيحْتَاجُ إلى دَعْوَى أَنْ يَكُونَ اشْتَرَى حِصَصَ غَيْرِهِ، فيحتاج إلى نقلٍ، فيتعيَّن الذي قُلتُه.
!!قال ((ع)):(4107) الصَّواب مع الدَّاوديِّ(4108)، ولا وجه للرَّدِّ عليه؛ لأنَّه لا يخفى أنَّ ابن عمر كان عمره إذ ذاك خمس سنين، وهو لا يفارقُ بيت أبيه، ولا وجه لقوله: «بيتي» بإضافته إلى نفسه، لا يحتاج إلى دعوى المجاز هنا مِن غير ضرورة ولا نكتة داعية إليه، والأوجه أيضًا أن يُقال مراد ابن عمر: المكان الذي يأوي فيه؛ لأنه لم يكن يأوي إلا في بيت أبيه عادةً، خصوصًا وهو ابن خمس سنين وهو لا يفارق بيت أبيه(4109).
!!قلت: (4110) انظرْ وتعجَّب.
!!قوله فيه: ما سمعتُ عمر يقول لشيء، أي: أظنُّه كذا إلَّا كان(4111).
!!قال ((ح)): (4112) أي: «عن شيء»، واللَّام قد تأتي بمعنى «عن» كقوله تعالى: {وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِلَّذِينَ آمَنُوا لَوْ كَانَ خَيْرًا مَّا سَبَقُونَا إِلَيْهِ} [الأحقاف:11].
!!قال ((ع)): لا حاجة إلى العدول عن معناها الَّذي هو للتَّعليل أي: لأجل شيء.



&2&593!!!!!!!!!!باب قصة أبي طالب
!!40 - بابٌ: قصةُ أبي(4113)
@%ص523%
طالب(4114)
!!قوله في حديث أبي سعيد الخدريِّ أنَّه سمع النَّبي صلى اللَّه عليه وسلم، وذكر عبارة عمِّه فقال: «لَعَلَّهُ تَنْفَعُهُ شَفَاعَتِي».
!!قال ((ح)):(4115) يُؤخذ مِن الحديث الأوَّل وهو حديث العبَّاس أنَّه قال للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: مَا أَغْنَيْتَ(4116) عَنْ عَمِّكَ، أن الْمُبْهَم في حديث أبي سعيد، هو: العبَّاس.
!!قال ((ع)): لا يلزم أن يكون هو العبَّاس؛ لاحتمال أن يجوز ذاكرًا(4117) غيره.



&2&594!!!!!!!!!!باب حديث الإسراء
!!41 - بابٌ حديثُ الإِسراء(4118)
!!قوله في حديث جابر: «فَجَلاَ اللَّهُ لِي بَيْتَ الْمَقْدِسِ».
!!قال ((ح)):(4119) أي: كَشَفَ الْحُجُبَ بَيْنِي وَبَيْنَهُ حَتَّى رَأَيْتُ، وَوَقَعَ فِي رِوَايَةِ عَبْدِ اللَّهِ أبي الْفَضْلِ عَنْ أبي سَلَمَةَ عِنْدَ مُسْلِمٍ: «فَسَأَلُونِي عن(4120) أَشْيَاءَ لَمْ أُثْبِتْهَا فَكَرَبْتُ كَرْبًا لَمْ أَكَرُبْ مِثْلَهُ قَطُّ فَرَفَعَه اللَّهُ لِي أَنْظُرُ إِلَيْهِ، مَا سَأَلُونِي عَنْ شَيْءٍ إِلَّا أنَبْأْتُهُمْ بِهِ(4121)» وَيَحْتَمِلُ أَنْ يُرِيدَ: أَنَّهُ حُمِلَ إِلَيَّ، أَنْ وُضِعَ بِحَيْثُ يَرَاهُ(4122) ثمَّ أعيد، ففِي حَدِيث ابن عَبَّاسٍ الْمَقدَّم ذكره: «فَجِيءَ بِالْمَسْجِدِ لي(4123) أَنْظُرُ(4124) إِلَيْهِ حَتَّى وُضِعَ عِنْدَ دَارِ عَقِيلٍ فَنَعَتُّ(4125) وَأَنَا أَنْظُرُ إِلَيْهِ» وَهَذَا أَبْلَغُ فِي الْمُعْجِزَةِ، وَلَا اسْتِحَالَةَ فِيهِ، فَقَدْ أُحْضِرَ عَرْشُ بِلْقِيسَ إلى سُلَيْمَانَ فِي طَرْفَةِ عَيْنٍ، وأمَّا ما وقعَ في حديث أمِّ هَانِئ
@%ص524%
عِنْد أبي سَعَيدٍ: فَخُيِّلَ(4126) إلَيَّ بَيْتُ الْمَقْدِسِ فَطَفِقْتُ أُخْبِرُهُمْ عَنْ آيَاتِهِ، فإن ثبت سنده احتمل قوله.
!!قوله: (4127)«جيء بِالْمَسْجِدِ» أي: جِيء بمثاله جمعًا بين الحديثين، في حديث أمِّ هانئ المذكور أنَّهم قالوا له: كم للمسجد باب؟ قال: «وَلَمْ أَكُنْ عَدَدْتُهَا، فَجَعَلْتُ أَنْظُرُ إِلَيْهِ وَأَعُدُّهُ بَابًا بَابًا(4128)» وعند أبي يعلى: أنَّ الَّذي سأله عن صفة بيت المقدس هو: الْمُطْعِمُ بْنُ عَدِيٍّ وَالِدُ جُبَيْر.
!!قال ((ع)):(4129) بعد أنْ أخذ الكلام برمُّتَه، لكن تصرَّف في بعضه.
!!قوله: «فَجَلَّى(4130) اللَّهُ لي(4131) بَيْتَ الْمَقْدِسِ»، أي: كشف الحِجاب بيني وبينه حتَّى رأيته، ووقع في رواية عبد اللَّه أبي الفضل عن أبي سلمة عند مسلم قال: «فَسَأَلُوْنِي عَنْ أَشْيَاءَ لَمْ أُثْبِتْهَا فَكَرَبْتُ كُرْبًا لَمْ أَكْرِبْ مِثْلَهُ قَطُّ، فَرَفَعَهُ اللَّه لي أَنْظُرُ إِلَيْهِ مَا يَسْأَلُوْنِي(4132) عَنْ شَيْءٍ إِلَّا أَنْبَأْتُهُمْ(4133) بِهِ».
!!قال بعضهم يعني ((ح)): ويحتمل أنَّه(4134) وضع بحيث يراه ثمَّ أُعيد.
!!قال ((ع)):(4135) لا طائل في ذكر هذا الاحتمال بل قوله: «فَرَفَعَهُ اللَّه إِلَيَّ» فدلَّ قطعًا على أنَّ اللَّه وضعه بين يديه قطعًا، والدليل عليه ما روى عن(4136) ابن عباس: «فَجِيْءَ بِالْمَسْجِدِ، وَأَنَا أَنْظُرُ إِلَيْهِ حَتَّى وُضِعَ عِنْدَ دَارِ عَقِيْلٍ فَنَعَتُّهُ(4137) وَأَنَا أَنْظُرُ إِلَيْهِ»، وهذا أبلغ في المعجزة،
@%ص525%
ولا استحالة فيه، فقد أحضر عرش بلقيس في طرفة عين.
!!ومِن حديث أمِّ هانئ عند ابن سعد(4138) أنَّهم قالوا له: كم للمسجد باب؟ ولم أكن عددتها فجعلت أنظر إليه وأعدَّها بابًا بابًا(4139).
!!وفيه عند أبي يعلى أنَّ الَّذي سأله عَن صفة بيت المقدس هو: الْمُطْعِم بن عَدِيٍّ والد جبير بن مطعم(4140).
!!قلت: هذا الفصل عنوان ما استعمله هذا الرَّجل في هذا الشَّرح الَّذي زعم أنَّه مِن جمعه وتأليفه، يأخذ(4141) كلام ((ح)) بألفاظه فيدفع في صورة بعضها بطريق العناد غالبًا، ثمَّ يسوق كلامه بعينه في صورة الاعتراض، وفي صورة العظمة(4142) أخرى، ويدَّعي أنَّ ذلك مِن تصرُّفه بقوله: قلت، فلا ينسب إلى مَن(4143) أسهر(4144) فيه ليله وأتعب فيه(4145) نفسَه شيئًا، إلا إن كان في صورة المنَّان، حيث يظنُّ أنَّ هناك اعتراضًا، ومَن قابل بين الكتابين جزءًا واحدًا عَرَف مِصداق ما أقول، واللَّه حسيبه.



&2&595!!!!!!!!!!باب وفود الأنصار
!!43 - بابٌ: وفودُ الأنصار(4146)
!!قوله في حديث جابر: «شهد خالاي(4147) العقبة».
!!قال ((ح)):(4148) العقبة الأولى.
!!قال ((ع)):(4149) بل هي الثانية كما قال أبو عمر: إذا قالت حِذَام فصدِّقوها.
!!قلت:(4150) لا منافاة بينهما،
@%ص526%
وإن اشتهر بين أهل السِّيَرِ الأولى والثَّانية، لكن كانت(4151) الأولى أَحْرى(4152) سابقة وأكثرهم لا بعدها(4153)، فالمراد بالأولى في كلام ((ح)) على رأي مَن لا يعدُّ السَّابقة في كلام أبي عمر مِن بعدها.
!!قوله: قال سُفيان: أحدهما البراءُ بن مَعْرُور.
!!قال ((ح)):(4154) وقع في رواية الإِسماعيلي حالات البراءِ بن معرور وأخوه ولم يسمِّه، وقال مُغْلَطاي: حالات عيسى بن عدي بن سفيان وخالد بن عدي بن(4155) سفيان.
!!وقال(4156) ((ح)): (4157) أمَّا عيسى فمذكور في الصَّحابة، وأمَّا خالد بن عدي فلم يُذْكَر فيهم، وإنَّما ذُكر في الصَّحابة خالد بن عَدِيٍّ الْجُهَني.
!!قال ((ع)):(4158) خالدُ بن عَدِيٍّ الْجُهني ذكره أبو عمر فقال: يعدُّ(4159) في أهل المدينة، وكان ينزل الأشعر(4160)، روى(4161) عنه(4162) بشر(4163) بن سعيد.
!!قلت: ما زاد على ما قال شيئًا إلَّا أنَّه لما ذكره قال: قال بعض مَن عاصرناه مِن أصحاب الدَّعاوى العريضة، فذكر(4164) وذكر جوابه بقول الدِّمْياطي: أمُّ جابر هي ابنة عتمة بن عدي وأخوها(4165) ثعلبة بن عتمة فهما(4166) أخوا(4167) جابر، وقد شهدا(4168) العقبة الأخيرة، وأمَّا البراء بن معرور(4169) فليس هو مِن أخوال جابر.
!!قال ((ح)): لكنَّه مِن أقارب أمَّه، وأقارب الأمِّ يُدعون
@%ص527%
أخوالًا مجازًا.
!!قال ((ع)): لا ضرورة إلى الذَّهاب إلى المجاز مع شهرة النَّسب فيما بينهم، ثمَّ ساق نسب عتمة بن(4170) عتمة بن عدي، والبراء بن معرور(4171) فلم يجتمعا إلَّا في كعب بن سلمة، فبين البراء وبين كعب خمسة وبين كعب وبين أمه ستة، فتسمية البراء(4172) خال جابر، هل يكون إلَّا بطريق المجاز.



&2&596!!!!!!!!!!باب هجرة النبي وأصحابه إلى المدينة
!!45 - بابٌ: هجرةُ النبيِّ صلى اللَّه عليه وسلم(4173)
!!قوله في آخر الحديث الطويل: «فَتَمَثَّلَ بِشِعْرِ رَجُلٍ مِنَ الْمُسْلِمِينَ».
!!قال الكِرْماني: يحتمل أن يُراد به الشِّعْرَ المذكور، وأن يُراد به شِعْرٌ آخر.
!!قال ((ح)):(4174) الأول المعتمد.
!!قال ((ع)):(4175) لم يبيِّن وجهه، والاعتماد لا(4176) يكون إلَّا بالعماد.



&2&597!!!!!!!!!!باب مقدم النبي وأصحابه المدينة
!!46 - بابٌ: مَقْدَمُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ وَأَصْحَابِهِ الْمَدِينَةَ(4177)
!!قوله في حديث عائشة: في قول بلال: «وهَلْ يَبْدُوَنْ لِي شَامَةٌ(4178) وطَفِيلُ».
!!قال ((ح)):(4179) قيل: الصَّواب «شابة»(4180) بموحَّدة بدل الميم، والمعروف بالميم.
!!قال ((ع)):(4181) القائل بالموحدة هو الصَّغَاني(4182)، إذا قالت حذام فصدِّقوها.
!!قصةُ غزوةِ بدر
!!قوله في حديث كعب بن مالك الغرض مِن ذكره هنا قوله: «تخلَّفت عن غزوة بدر، ولم يعاتب أحدًا تخلَّف عنها».
!!قال ((ح)): والغرض منه هنا قوله: «ولم يعاتب أحد»(4183).
!!قال ((ع)): أراد بيان وجه المطابقة، وليس الغرض ذلك إلَّا أنَّ(4184) الذي قاله لا يُطابق
@%ص528%
التَّرجمة؛ بل المطابقة تَظهر مِن لفظ الحديث.



&2&598!!!!!!!!!!باب دعاء النبي على كفار قريش
!!7 - بابٌ: دعاءُ(4185) النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ على كفَّارِ قريشٍ شيبةَ بنَ ربيعة
!!قال ((ح)):(4186) شيبة مجرور بالفتحة بدل.
!!قال ((ع)): مَن له مساس بالعربية لا يُعرب هكذا، بل يقول شيبة لا ينصرف للعلمية والتأنيث، فيكون مفتوحًا في محل الجرِّ(4187)، وهو وما بعده عطف بيان.



&2&599!!!!!!!!!!باب بعد بابٍ: فضل من شهد بدرًا
!!10 - بابٌ بعدَ بابٍ: فضلُ مَنْ شَهِدَ بدرًا(4188)
!!قوله: «وَاسْتَبْقُوا نَبْلَكُمْ».
!!قال ((ح)):(4189) أمر بالاستبقاء وهو طلب البقاء.
!!قال ((ع)):(4190) لا يقول ذلك إلَّا مَن هو عارٍ عن عِلم التَّصريف.
!!قوله(4191) في حديث أنس: «أنَّ رجالًا مِن الأنْصار استأذنوا رسول اللَّه صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ قال: ائذن، فلنترك لابن أختنا».
!!قال ((ح)):(4192) «فلنترك» بصيغة الأمر، واللَّام للمبالغة في التأكيد.
!!قال ((ع)):(4193) هذا(4194) خطأ ٌمحضٌ محضٌ(4195) لا يقوله مَن مسَّ شيئًا مِن عِلم التَّصريف.



&2&600!!!!!!!!!!باب قتل كعب بن الأشرف
!!15 - بابٌ: قتلُ كَعْبِ بْنِ الْأَشْرَفِ(4196)
!!قوله في حديث جابر: «فقال: أرهنوني نساءكم»  ...إلى أن قال: «رأيت أجمل(4197) العرب».
!!قال ((ح)):(4198) وفي رواية عكرمة مرسلًا: «وأيُّ امْرَأَةٍ تَمْتَنِعُ(4199) مِنْكَ لِجَمَالِكَ(4200)، ثمَّ قال: أخرجها ابن سعد، لعلَّهم(4201) قالوا ذلك تهكُّمًا(4202) به».
!!قال ((ع)): (4203) مرسل عكرمة يؤيِّد هذا الاحتمال.



&2&601!!!!!!!!!!باب غزوة أحد
!!17 - بابٌ: غزوةُ أُحد(4204)
!!قوله في حديث
@%ص529%
أنس في قصَّة سعد بن الربيع: «لَيَرَيَنَّ اللَّهُ مَا أُجِدُّ(4205)».
!!قال ((ح)):(4206) هو مِن الرُّباعي؛ يُقَالُ(4207): أَجَدَّ(4208) فِي الشَّيْءِ _بفتحتين وتثقيل_ أُجِدُّ(4209): _بضمٍ ثم بكسرٍ(4210) وتثقيل_ إذا بالغ فيه.
!!قال (((ع))):(4211) هذا ليس باصْطلاح أهل الصَّرف؛ بل هو مضاعف(4212) مِن الثُّلاثي المزيد.



&2&602!!!!!!!!!!باب: {ليس لك من الأمر شيء}
!!21م - بابٌ: {لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ} [آل عمران:128]
!!وعن حَنْظلةَ بنِ أبي سفيان، سمعت سالمَ بنَ عبد اللَّه يقول: «كان رسول اللَّه يدعو على صفوان بن أمية  ...» الحديثَ.
!!قال ((ح))(4213): هو معطوف على قوله: أخبرنا معمرٌ، يعني بالسَّند السابق، وهو قوله: حدَّثنا يَحْيَى بنُ عَبْدِ الله السُّلَمِيُّ، أخبرنا عبد اللَّه، أخبرنا مَعْمَرٌ(4214) عن الزُّهري، حدَّثني سالم عن أبيه، والرَّاوي للحديث عن حنظلةَ، هو: عبد اللَّه، وهو ابن المبارك.
!!قال ((ع)):(4215) فيه نظرٌ؛ لأنَّ(4216) احتماله التَّطبيق(4217) أقوى، ولهذا لما ذكر(4218) الْمِزِّيُّ الحديث السابق، قال: وقال عقب حديث يحيى: وعن حَنْظلة عن سالم، ولم يزد على هذا شيئًا، فلو كان موصولًا لكان أشار إليه.
!!قلت: غايته أنَّه أورده(4219) بصورة ما وجه(4220)، ولم ينبِّه على كونه معلَّقًا معطوفًا على الموصول، وكلام
@%ص530%
الإِسماعيلي يرشد إلى صحَّة ما قال(4221) ما قاله ((ح))، فإنَّه أخرج حديث معمر مِن رواية عبد الرَّزَّاق عنه عن الزُّهري.
!!ثمَّ قال: قال(4222) الْبُحْتُرِيُّ(4223): وعن حَنْظلة بن أبي سفيان، سمعت سالم بن عبد اللَّه، ذكره مسبوقًا على حديث ابن المبارك عن معمر.



&2&603!!!!!!!!!!باب قتل حمزة
!!23 - بابٌ: قتلُ حمزة(4224)
!!قوله في آخر قصة وحشيِّ بنِ حربٍ: «فأخبرني سليمانُ بنُ يسارٍ أنَّه سمع عبد اللَّه بن عمر يقول: قالت جارية على ظهر بيتٍ: وا أمير المؤمنين قتله العبد الأسود».
!!قال ابن التِّين: كان مُسَيْلَمَةُ تارةً يُسمَّى بالنبيِّ، وتارة بأمير المؤمنين.
!!قال ((ح)):(4225) إن كان أخذَه مِن هذا الحديث فليس بجيَّد، وإلَّا فيحتاج إلى نقل بذلك.
!!قال ((ح))(4226): قوله: ليس بجيِّد، غير جيِّد؛ ولأنَّ في الحديث التَّصريح بذلك؛ لأنَّها إنَّما قالت ذلك لما رأت أنَّ أمور أصحابه كانت إليه، فلذلك أطلقت عليه الإِمرة، وأمَّا نسبتها إلى المؤمنين فباعتبار أنَّهم (4227) كانوا آمنوا به.
!!قلت: إذا(4228) أرخينا العِنَان عن المنازعةِ لم يكن لابن التِّين في ذلك راحةٌ؛ لأنه ادَّعى أنَّ مُسيلمة كان يُدعى بذلك في زمانه.
!!وقول الجارية ذلك(4229) بالتَّأويل(4230)
@%ص531%
هل(4231) الَّذي ذكره ((ع))(4232) لا يمنع المطابقة، ومِن العجائب أنَّ الَّذي ذكره اعتذارًا عن ابن التِّين هو كلام ((ح))(4233) بعينه؛ ذكره في آخر القصَّة احتمالًا، فإنَّه قال: والَّذي في رواية الطَّيَالسي.
!!قال ابن عمر: كنتُ في الجيش يومئذٍ فسمعت قائلًا يقول: مُسَيْلَمةٌ قتَلَهُ العبدُ الأسود.
!!قال ((ح)):(4234) ويحتمل أن تكون الجارية أطلقتْ عليه الإِمرةُ باعتبار أنَّ أمرَ أصحابه كان إليه، وأطلقتْ على أصحابه المؤمنين باعتبار إيمانهم به، ولم يقصد إلى تلقِّيه بذلك.



&2&604!!!!!!!!!!باب من قتل من المسلمين يوم أحد
!!26 - بابٌ: منْ قُتِلَ مِن المسلمين يومَ أُحدٍ(4235)
!!قوله في حديث جابر: «لمَّا قُتل أبي جعلت أبكي وأكشف الثَّوب عن وجهه  ...» الحديثَ، وقال النَّبيُّ صلى اللَّه عليه وسلم: « لاَ تَبْكِهِ و(4236) لا تبكي  ...» الحديث.
!!قال ((ح)):(4237) ظاهره أنَّ النَّهي لجابر، وليس كذلك، وإنَّما هو لِفَاطِمَةَ بِنْتِ عَمْرٍو عَمَّةِ جَابِرٍ، وقد مرَّ(4238) في الجنائز بلفظ: «فسمع صوت صائحةٍ، فقال: من هذه؟ فقالوا: بنتَ عمرو(4239) أو أختَ عمرو، قال: فَلِمَ تَبْكِي، أَوْ لا تَبْكِي».
!!وفي مسلم: «وَجَعَلَتْ فَاطِمَةُ بِنْتُ عَمْرٍو عَمَّتِي تَبْكِيهِ، فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:
@%ص532%
لَا تَبْكِيهِ».
!!قال ((ع)):(4240) كيف يترك صريحَ النَّهي لجابر، ويُقال: النَّهيُّ لفاطمةَ بنتِ عمروٍ، ليس لها ذكرٌ في حديث الباب(4241)، وليس كما ذكر في حديث الباب، وإن كان أصل الحديث واحدًا(4242)، فهو تصرُّفٌ عجيبٌ، فلا مانع أن يكون النَّهي لجابر، وهذا الحديث(4243) لجابرٍ، وهناك لفاطمة.
!!قلت: إذا سُلِّم أنَّ القصَّةَ واحدةٌ، حُمِلَ خطابه لجابر بلفظ: «لا تبكي» على أنَّه أمَرَه أن ينهي عمَّتَه عن البكاء جمعًا(4244) بين اللَّفظين.
!!قوله: في رواية يزيد بن عبد اللَّه بن أبي بُرْدَة عن جدِّه أبي بُرْدَة عن أبي موسى أُرَاه عن النَّبيِّ صلَّى اللَّه عليه وسلَّم.
!!قال ((ح)):(4245) قوله: «أُراه» أي: أظنُّه، وقائلُ ذلك هو البخاري، فقد أخرجه مسلمٌ وغيره عن أبي كُرَيْبٍ شيخ البخاري فيه، فقالوا: عن النَّبيِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ بغير تردُّد.
!!قال ((ع)):(4246) يحتمل أن يكون(4247) قاله(4248) شيخه محمَّدُ بن العلاء.



&2&605!!!!!!!!!!باب غزوة الرجيع
!!28 - بابٌ: غزوةُ الرَّجِيعِ(4249)
!!قوله في حديث أبي هريرة في قصَّة قاتلِ خُبَيْبِ(4250) بْنِ عَدِيٍّ.
!!ذكر ابن بطَّال أنَّ اسمَ المرأة الَّتي استعار(4251) خبيبٌ(4252) منها الموسى(4253): جُوَيْرِية.
!!قال ((ح)): يحتمل أنَّه لما
@%ص533%
رأى في كلام أبي إسحاق أنَّها مَوْلَاةُ حُجَيْرِ بْنِ أَبِي إِهَابٍ أطلق عليها جُوَيْرية(4254)، لكونها أَمَةً، أو وقعت له روايةٌ سُميَّتْ فيها جويرية.
!!قال ((ع)):(4255) الثَّاني له وجه، والاحتمال الأوَّل بعيد.
!!قوله في حديث أنس: «أنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ بعث خالَد، قال: لوبا(4256) قَرِيبًا حتَّى آتيهم فإنْ أنهوني(4257) كُنْتُمْ، وَإِن قتَلُونِي أثبتم(4258) أصْحَابَكُمْ».
!!قال ((ح)): في قوله: «كنتم» اكتفاء(4259)، والتَّقدير: كنتم كذلك.
!!قال ((ع)):(4260) إنْ أراد(4261) اكتفاء كان على الأكثر، فلا يجوز إلَّا إذا كان تامَّة.
!!قلت: وقع في رواية أبي نُعَيْم في «المستخرج»: «كنتم قريبًا مني»، أي فيحصل لكم العلم بذلك.
!!قوله في مرسل عروةَ في قصَّة الَّذين قُتِلُوا ببئرِ معاوية قال: وأُصيب فيهم عروة بن أسماء بن الصَّلْت، فسُمِّي(4262) به عروة ومنذر بن عمرو سُمِّيَ(4263) به منذرًا.
!!قال ((ع))(4264): عروة والمنذر كلاهما ولد الزُّبير بن العَوَّام، ذكر عروة في هذه القصَّة أنَّهما سُمِّيا باسم الصَّحابيين اللَّذيْن قُتلا يوم بئر معونة.
!!وقوله: سُمِّيَ به منذرًا، كذا وقع بلفظ: «سُمِّي» على البناء للمجهول وبنصب(4265) «منذرًا»، والصَّواب
@%ص534%
الرَّفع، ويحتمل أن تكون الرِّواية بفتح السِّين، وفاعل «سُمِّي» هو الزُّبير.
!!قال ((ع)):(4266) لا يُعمل بهذا الاحتمال في إثبات(4267) هذه(4268) الرِّواية، وفيه إضمار قبل الذِّكْر.
!!غزوةُ الْخَنْدَقِ
!!في قوله في حديث ابن عمر: «عرضَهُ يوم أُحُدٍ وهو ابن أربع عشرة فلم يُجِزْهُ أي لم(4269) يُمْضِه»(4270).
!!وقال الكِرْماني: مِن الإِجازة وهي الإنفال(4271)، أي لم يُسْهِم له، ويردُّه أنَّه لم يكن في غزوة الخندق غنيمة يحصل منها نِفَالٌ(4272).
!!قال ((ع)):(4273) إنَّما هي عند الكِرْماني، وهي: الأنفاذُ(4274)بالذَّال المعجمة بدل اللَّام.
!!قلت: إنْ كان كذلك فلا اعتراض.
!!قوله: في حديث جابر: «وبقيَ بقيَّةٌ فقال: _أي النبيُّ صلَّى اللَّه عليه وسلَّم_: كُلِي(4275) هَذَا وَأَهْدِي».
!!قال ((ح)):(4276) بهمزة قطع مفتوحة، فعل أمر للمرأة مِن الهديَّة.
!!قال ((ع)): بل هو مِن الإِهداء.
!!قوله في حديث جابر: «فأخذ النبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ الْمِعْوَلَ» بكسر الميم وسكون المهملة وفتح الواو.
!!قال ((ح)): هو الْمِسْحَاة(4277).
!!قال ((ع)):(4278) هذا غير صحيح؛ بل الْمِعْوَلُ: الفأْسُ، والمِسْحَاةُ: المجْرَفَةُ، رواه أحمد بلفظ: «فأخذ المعول أو المسحاة(4279)».
!!قلت: بل هذا يؤيد قول ((ح))(4280).
!!غزوةُ ذاتِ الرِّقاع(4281)
!!قوله في حديث
@%ص535%
جابر: «صلَّى بأصحابه في الخوفِ في غزوة السَّابعة».
!!قال ((ح)): هو مِن إضافة الشَّيء إلى نفسه على رأيٍ.
!!قال ((ع)):(4282) ينبغي أن يُقال: هو مِن إضافة الشَّيء إلى نفسه بتأويل.
!!قوله فيه: وقال ابن إسحاق: سَمِعْتُ وَهْبَ بْنَ كَيْسَانَ سَمِعْتُ جَابِرًا: خَرَجَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ إِلَى ذَاتِ الرِّقَاعِ مِنْ نَخْلٍ فَلَقِيَ جَمْعًا مِنْ غَطَفَانَ فلمْ يكن، فقال(4283): وأَخَافَ النَّاسُ بَعْضُهُمْ بَعْضًا، فصلِّى النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ ركعتي الخوف.
!!قال ((ح)): لم أرَ هذا الَّذي ساقه عن ابن إسحاق هكذا في شيء مِن كتب المغازي ولا غيرها.
!!قال ((ع)):(4284) لا يلزم مِن عدم رؤيته في موضع مِن المواضع عدم رؤية(4285) البخاري ذلك في موضع لم يطَّلع عليه القائل؛ لأنَّ اطِّلاعه لا يقارب أدنى اطِّلاع البخاري ولا إلى شيء مِن ذلك.
!!قلت: عليه الإدراء، فغفل عن المراد، وذلك أنَّ ((ح)) لم يُرد بكلامه الرَّدَّ على البخاري، وإنَّما كان تصدَّى لوصل التَّعاليق الَّتي في البُخاري فلم يجدْ سند هذا الموضع مذكورًا في شيء مِن تصانيف البخاري الَّتي وقف عليها،
@%ص536%
ولا في شيء ممَّا وقف عليه مِن الجوامع والمسانيد والأجزاء المنثورة، فقال هذا الكلام اعتذارًا عن شركة ذكر مَن وصل هذا التَّعليق كعادته لسعة همَّة مَن يقع له بعد ذلك على إلحاقه تكميلًا للفائدة.
!!وقد قال ((ح)) متِّصلًا بقوله: لم أرَه مِن رواية ابن إسحاق إلَّا أن يكون البخاري اطَّلع على ذلك مِن وجه آخر لم يقف عليه، أو وقع في النُّسخة تقديم وتأخير، ولم أرَ مَن نبَّه على ذلك في هذا الموضع.انتهى.
!!وما درى(4286) أنَّه يأتي مِن آخر كلامه بألفاظه حتَّى لفظه، قلت: وينسخ(4287) جميع ذلك في كتابه غير ناسِبٍ لشيء منه إليه، حتَّى إذا طعن(4288) بموضع يظنُّ أنَّ عليه فيه اعتراضًا أو مؤاخذة أو ما طغى القلم به أو جرى ممَّن ليس بمعصوم مِن الخطأ والنسيان، وكأنَّه ظفر بكنزٍ عظيمٍ، فلا يزال يرعد ويبرق ويزعج ويخنق، وأكثر ما يقع له مِن ذلك يكون(4289) الأوَّل عذرًا (4290) ولكن يغطي على عين هذا المعترض غشاء، والبغض(4291) والازْدراء والتنقيص، فينطلق لسانه بغير رويَّة(4292)، اللَّه حصيب(4293) كلِّ ظالم؛ بل لا أزال أحمد اللَّه كثيرًا على ما أنعم(4294) به عليَّ مِن أنَّه لم يقتصَّ(4295)
@%ص537%
للتَّتبُّع(4296) معائب كتابي إلَّا مَن لا يهتدي في غالب اعتراضاته إلى الصَّواب، فللَّه الحمد، للَّه الحمد(4297).
!!قوله: وقال معاذ: حدَّثنا هشام حدَّثنا  ...(4298) عن ابن الزُّبير عن جابر: «كُنَّا مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِنَخْلٍ(4299)، فَذَكَرَ صَلاَةَ الخَوْفِ».
!!قال ((ح)):(4300) وقع عند النَّسفي: قال معاذ بن هشام: حدَّثنا هشام، وفيه ردٌّ على أبي نُعَيْم ومَن تبعه في الجزم(4301) بأنَّ معاذًا هذا هو ابن(4302) فَضَالَة شيخ(4303) البخاري.
!!قال ((ع)):(4304) وقوع معاذٍ بغير نسبةٍ يحتملُ الوجهين، ويترجَّحُ قول أبي نُعيم حيث قال: حدَّثنا هشام، ولم يقل: حدَّثنا أبي، وكلٌّ مِن معاذ وهشام ذكر مجرَّدًا.
!!قلت: فإذا وجدنا الرَّاوي الثِّقةَ قد نسب معاذًا الْتَبَس، يتوجَّهُ التَّعقُب على مَن جزم بأنَّه ابن هشام، فانْظرْ وتعجَّب.
!!قوله: «كُنَّا مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِنَخْلٍ(4305)، فَذَكَرَ صَلاَةَ الخَوْفِ»
!!قال ((ح)):(4306) قيل: أراد أنَّ روايات(4307) جابر مقتضية على أنَّ الغزوة الَّتي وقعت فيها صلاة الخوف هي غزوة ذات الرِّقاع، وفيه نظرٌ؛ لأنَّ رواية هشام على أبي الزبير يدلُّ(4308) على أنَّه حديث آخر في غزاة أُخرى، وقد بيَّن ذلك الطَّيالسي عن هشام، فذكر صلاة الخوف كالَّتي في غزوة
@%ص538%
عُسْفَان، لا غزوة ذات الرِّقاع.
!!قال ((ع)): لا نسلِّم ذلك؛ لأنَّه ذكر قبلُ عن جابر قال: «خَرَج النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم إلى ذات الرِّقاع»(4309).
!!قلت: مَن منع أن يكون عند جابر حديثان مختلفان؟!.



&2&606!!!!!!!!!!باب غزوة بني المصطلق
!!32 - غزوةُ بني الْمُصْطَلِقِ
!!قوله فيه: فيما دارَ بين الزُّهْريِّ والوليدِ بن عبد الملك: كَانَ عَلِيٌّ مُسَلِّمًا فِي سابي(4310) رَاجَعُوهُ، فَلَمْ يَرْجِعْ.
!!قال ((ح)): زعم الكِرْماني أنَّ المراجعة وقعت عند الظهري قال: ويحتمل أن يكون وقعت للزهري عند الوليد.
!!قال ((ح)): وأحسب أن المراجعة وقعت(4311) بين هشام بن يوسف الرَّاوي عن مَعْمَر، فجَزم بأنَّ هذه اللَّفظة «مسلِّمًا» ولم يرجع، وقد خالفه عبد الرزاق فرواها بلفظ: «مُسيئًا».
!!قال ((ع)):(4312) الَّذي فسَّره الكِرْماني هو الصَّواب؛ لأنَّ الأَصِيلي لمَّا رواه قال بلفظ: «مُسَلِّمًا» قال: كذا قرَّرناه.
!!قلت: انْظرْ وتعجَّبْ.



&2&607!!!!!!!!!!باب غزوة الحديبية
!!35 - غزوةُ الْحُدَيْبِيَةِ(4313)
!!قوله في حديث جابر: «أَنْتُمْ خَيْرُ أَهْلِ(4314) الْأَرْضِ».
!!استدلَّ به على أَنَّ الْخَضِرَ إنْ كان موجودًا في الأرض يومئذٍ وهو نبيٌّ(4315) لزم تفضيل غير النَّبيِّ على النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وهو باطل، فأجاب بعضهم بأنَّه(4316) كان حينئذٍ في البحر.
!!قال(4317) ((ح)): هذا جواب ساقط.
!!قال ((ع)):(4318) لا نسلِّم سقوطه لعدم(4319) المانع مِن ذلك.
!!قوله في آخر حديث(4320) الْمِسْوَر ومروان(4321): «لا أحصي كم سمعته من سفيان» ويحتمل أن يريد: لا(4322)
@%ص539%
أحصي كم عددًا سمعت خمسمائة أو أربعمائة أو ثلاثمائة.
!!قال ((ح)):(4323) لم تختلف الروايات عن الزُّهري شيخ سفيان في أنَّ عددهم كان بضع عشرة مائة، وإنَّما الاختلاف في عددهم في حديث جابر.
!!قال ((ع)):(4324) هو تعقُّب ظاهر، لكنَّ الاحتمال غير مدفوع.
!!قوله في حديث عبد الله بن زيدٍ الْمَازِني: «على ما(4325) تبايع(4326) ابن حنظلة».
!!قال ((ح))(4327): كان أهل المدينة خلَّفوا(4328) يزيد بن معاوية، وبايعوا عبدَ الله بن حنْظلة على عكس(4329) ذلك.
!!وعكس الكِرْماني الأمر فزعم أنَّه كان يبايع النَّاس ليزيد بن معاوية، وهو غلط بيِّن.
!!قال ((ع)): راجعتُه فوجدت فيه كان يأخذ البيعة مِن النَّاس ليزيد بن معاوية، والظَّاهر أنَّ هذا مِن النَّاسخ، والصَّواب: على يزيد.
!!قلت: انْظروا إلى ماذا يصلُ المتعصِّب في تعصُّبه.
!!قوله في حديث مَجْزَأةَ(4330) بنِ زَاهِرٍ الأسْلَمِيِّ برمي(4331) الْحُمُرِ(4332)، وعن مَجْزَأةَ (4333)عن رجل منهم مِن أصحاب الشَّجرة اسمه أُهْبَان(4334).
!!قال ((ح)):(4335) قوله: «منهم» يعني مِن قومه أسلم.
!!وقال الكِرْماني: أي مِن الصَّحابة، والأوَّل أوْلى أولى(4336).
!!قال ((ع)):(4337) الثاني أولى؛ لإِشعاره(4338) بأنَّ(4339) بأُهْبان(4340) صحابي.
!!قلت: كونه صَحابيًا
@%ص540%
وكونه أسْلميًا مشهوران.



&2&608!!!!!!!!!!باب غزوة ذي القرد
!!37 - غَزْوَةُ ذِي قَرَدٍ
!!وَهِيَ الْغَزْوَةُ الَّتِي أَغَارُوا فِيهَا عَلَى لِقَاحِ النَّبِيِّ(4341) صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ قَبْلَ خَيْبَرَ بِثَلَاثٍ.
!!قوله: «بثلاثٍ»(4342) غلطٌ؛ فإنَّ خيبر كانت في جمادى الآخرة سنة سبع، وغزوة ذي قَرَد قبل الحديبية.
!!قال ((ح)):(4343) مستند البخاريِّ قولُ إياسِ بنِ سَلَمَة بنِ الأَكْوَعِ، فذكر غزوة ذي قَرَد ثمَّ قال في آخرها: «فما لبثنا بالمدينة إلَّا ثلاثَ ليالٍ حتى خرجنا إلى خَيْبَرَ».
!!أخرجه مسلم مطوَّلًا بأزيدَ ممَّا ساقه البخاري هنا، وزاد في آخره: «قال سلمةُ: فما لبثنا»، وعلى هذه الزِّيادة اعتمد البخاري.
!!قال ((ع)):(4344) هذا لا يصلُح أن يكون مستندًا؛ لأنَّ القرطبيَّ قال: لا يختلف أهل السِّيَرِ أنَّ غزوة ذي قَرَدٍ كانت قبل الْحُدَيْبِية، فيكون ما وقع في حديثِ سَلمة مِن وهمِ بعض الرُّواة.
!!قلت: اتِّصافُ(4345) الوهمِ بأهل السِّيَرِ أولى مِن اتِّصافه(4346) بما وقع في «صحيح مسلم» واعتمد عليه البخاري.



&2&609!!!!!!!!!!باب غزوة خيبر
!!38 - غزوةُ خَيْبَرَ(4347)
!!قوله في حديث سهل بن سعدٍ: «فَجُرِحَ الرَّجُلُ جُرْحًا شَدِيدًا  ...» الحديثَ بطوله.
!!قال ((ح)):(4348) استشكل إيراد هذه القصَّة في غزوة خيبر، وأُجيب بأنَّ القصَّة قريبة مِن القصَّة الَّتي في حديث أبي هريرة
@%ص541%
المذكور بعد، وقد صرحَّ فيها بأنَّها كانت في خيبر، فتكون الأخرى فيها، ويُجاب عمَّا وقع بينهما مِن المخالفة بضروبٍ مِن التأويل.
!!قال ((ع)):(4349) لا وجهَ لِذِكْرِ حديثِ سهلِ بن سعدٍ هنا، وقد تعسَّفَ مَن قال باتِّحاد هذه القصَّةِ مع القصَّةِ الَّتي في حديث أبي هريرة لِما بينهما مِن الْبُوْنِ في ألفاظ الْمَتْنِ، يَعرفُ ذلك مَن يقفُ عليها.
!!قلت:(4350) قد أوضح ((ح))(4351) جميع ذلك إثباتًا ونفيًا بحمد الله تعالى.
!!قوله في آخر حديث أبي هريرة: تابعه مَعْمَرٌ عن الزُّهْرِيِّ وقال شيبةُ: عن يونسَ عن ابن شهاب «حُنَيْنًا» أي شَهِدْنَا حُنينًا.
!!قال ((ح)):(4352) في آخر الكلام على ذلك: فظَهر مِن هذا أنَّ المراد المتابعة أعمُّ.
!!قوله في حديث أنس: أنَّه نظرَ إِلَى النَّاسِ يَوْمَ الجُمُعَةِ، فَرَأَى طَيَالِسَةً، فَقَالَ: «كَأَنَّهُمُ السَّاعَةَ يَهُودُ خَيْبَرَ».
!!قال ((ح)):(4353) لعلَّ يَهُودَ خَيْبَرَ كَانُوا يُكْثِرُونَ لُبْسَ الطَّيَالِسَةِ، وَكَانَ غَيْرُهُمْ مِنَ النَّاسِ الَّذِينَ شَاهَدَهُمْ(4354) أَنَسٌ بخلافِ ذلك، فَلَمَّا قَدِمَ أنس(4355) الْبَصْرَةَ رَآهُمْ يُكْثِرُونَ مِنْ لُبْسِ الطَّيَالِسَةِ فَشَبَّهَهُمْ، وَلَا يَلْزَمُ مِنْ هَذَا كَرَاهِيَةُ لُبْسِ الطَّيْلَسَانُ(4356)، وَقِيلَ الْمُرَادُ
@%ص542%
بِالطَّيَالِسَةِ: الْأَكْسِيَةُ، وقيل: إِنَّمَا أَنْكَرَ أَلْوَانَهَا؛ لِأَنَّهَا كَانَتْ صَفْرَاءَ.
!!قال ((ع)): لا نُسَلِّمُ، فإذا لم تكره فما فائدة التشبيه، ومَن الَّذين قال مِنَ العلماء إنَّما أنكر ألوانها؟! قال: إنَّ ألوانَها كانت صفراء، وقد جاء أنَّه كان للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم مُلاَءَةٌ صفراءَ.
!!قلت: أجاب عن ذلك ((ح))(4357) فحذَفه(4358) ((ع)) ترويحًا لاعتراضه.
!!قوله في حديث ابن عمر: «نهى عن أكلِ الثُّومِ، وعن أكل لحومِ الْحُمُرِ الأَهْلِيَّةِ».
!!قال ((ح)): فيه استعمالُ اللَّفظِ في حقيقتهِ ومجازهِ؛ لأنَّ حقيقة النَّهيِّ التحريم، وحَمْلُه على الكراهةِ(4359) مجازٌ، ولحومُ الْحُمُرِ الأهلية حرامٌ بخلاف الثُّوم.
!!قال ((ع)):(4360) ليس هذا جمعًا بين الحقيقة والمجاز؛ بل هو مستعمل على عموم المجاز.



&2&610!!!!!!!!!!باب عمرة القضاء
!!43 - بابٌ: عمرةُ القضاءِ(4361)
!!قوله في حديث البرَاء: والخالةُ بمنزلةِ الأمِّ.
!!قال ((ح)):(4362) لا حجَّة فيه لمَن زعمَ أنَّ الخالة ترثُ لكون الأمِّ ترث.
!!قال ((ع)):(4363) هي مِن ذوي الأرحام، والحديث لا ينافي توريث الخالة؛ بل ظاهره يدلُّ عليه مِن حيث العموم.
!!قوله في حديث ابن عباس: «إنَّهُ يَقْدَمُ عَلَيْكُمْ، وقَدْ وَهَنَتْهُمْ حُمَّى يَثْرِبَ».
!!ثَبَتَ للأكثر: «وَفْدٌ» بسكون الفاء، ولابن السَّكَن «وَقَدْ» بفتح القاف وسكون الدال.
!!قال ((ح)):(4364) إنَّه خطأ.
!!قال ((ع)):(4365) لم يبيِّن وجه الخطأ، فإن كان مِن جهة
@%ص543%
المعنى فلا خطأ، وإن كان مِن جهة الرِّواية فعليه البيان.
!!قلت: الخطأ فيه مِن جهة ذكر الفاعل.
!!قوله: «إلاَّ الإبْقاءُ عَلَيْهِمْ» يجوز الرَّفع على أنَّه فاعل «لم يمنعه»، والنَّصب على أنَّ في «يمنعه» ضمير عائد على رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
!!قال ((ح)):(4366) قال ((ع)):(4367) هذا ليس بصحيحٍ، وليس في(4368) «يمنعه» ضميرٌ مستتر.



&2&611!!!!!!!!!!باب غزوة مؤتة من أرض الشام
!!44 - غزوةُ مُؤْتَةَ بأرضِ الشَّام(4369)
!!قوله في حديث النُّعمان بن بشير: «أُغْمِي على عبد الله بن رَوَاحة، فَجَعَلَتْ أُخْتُهُ عَمْرَةُ تبكي، وَاجَبَلَاهْ(4370)، واكذا(4371)، واكذا(4372)، تُعَدِّدُ عليه، فَقَالَ حِينَ أَفَاقَ: مَا قُلْتِ شَيْئًا إِلَّا(4373)  ...(4374) قِيل: أَنْتَ كَذَلِكَ؟.



&2&612!!!!!!!!!!باب غزوة الفتح
!!46 - غزوةُ الفتح(4375)
!!قوله في حديث أبي هريرة: «مَنْزِلُنَا غَدًا إِنْ شَاءَ اللَّهُ إِذَا فَتَحَ اللَّه الخَيْفُ».
!!قال ((ح)): «الخيفُ» مبتدأٌ، و«منزلنا» خبره.
!!قال ((ع)): الصَّواب العكس.
!!قوله: «عن سنين»، بمهملةٍ ونونَيْن مصغرٌ، ويُقال بتحتانيةٍ نعتًا، وبالنُّون الأوَّل فقط.
!!قال ((ح)):(4376) تقدَّم ذكره في الشَّهادات بما يغني عن إعادته هنا أصلًا(4377).
!!قال ((ع)): لم يغن ذكر في الشهادات على عادته هنا أصلًا (4378).
!!قلت: لعلَّ النُّسخة الَّتي نقل منها ((ع))(4379) كان فيها نقصٌ، وإلَّا فقضية(4380) أبي جميلةَ
@%ص544%
مذكورة في الشَّهادة مع شرحها.



&2&613!!!!!!!!!!باب غزوة حنين
!!54 - غزوةُ حُنَيْنٍ
!!قوله في حديث أبي قتادة: «لَاها الله إِذًا».
!!نقل ((ح)) كلام الخطَّابي وإسماعيل القَاضي والمازِرِيِّ وغيرهم دعواهم أنَّ المحدِّثِينَ حرَّفوا هذه الكلمة، وأنَّ الَّذي في كلام العرب «لاها الله ذًا»(4381) فردَّ(4382) أن(4383) قول المحدِّثين: ((لاها الله)) إذ لا يوجد في كلام العرب، فردَّ هذه(4384) الدَّعوى، وأتى لها بشواهد مِن الحديث وكلام العرب، ونقل التوجيه عن جماعة مِن أئمَّة العربية منهم ابن مالك.
!!فقال ((ع)): أطال الكلام هنا جدًّا بغير ترتيب، فالنَّاظر فيه إنْ كان له يدٌ يَشْمَئِزُ(4385) خاطره مِن ذلك، وإلَّا فلا يُفهم شيئًا أصلًا، قال: والَّذي يُقال هنا: إن كان (إذًا) على ما هو الموجود في الرِّواية يكون معناه حينئذٍ، وإن كان كما(4386) قال الخطَّابي(4387) وغيره بلفظ: «ذا» فوجهه ما تقدَّم، فلا يحتاج إلى الإِطالة.



&2&614!!!!!!!!!!باب غزوة الطائف
!!56 - غزوةُ الطَّائفِ(4388)
!!قوله في حديث هشام ِبن زيدٍ بن أنس(4389) عن أنس: «لمَّا كان يوم حُنينٍ التقى هوازنَ ومعَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم عشرةُ آلافٍ، والطُّلَقاءُ».
!!هكذا لِلْكُشْمِيهَنِيِّ، ولغيره: <عشرةُ آلاف مِن الطُّلقاء> وهي غلط.
!!وقال ((ح))(4390): يحتمل أن تكون الواو فيه مقدَّرة عند
@%ص545%
مَن يجيزه.
!!قال ((ع)): هذا فيه نظرٌ لا يخفى.



&2&615!!!!!!!!!!باب بعث النبي خالد بن الوليد
!!58 - بابٌ: بعثُ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم خالدَ بنَ الوليد(4391)
!!قوله في حديث ابن عمر: (حتى كانَ يومَ أمرنا خالدٌ: أَنْ يَقْتُلَ كلُّ(4392) رَجُلٌ مِنَّا أَسِيرَهُ، فقلت»(4393): قال ((ح)):(4394) «يوم» هنا بالتنوين، أي مِن الأيَّام، و(كان) على هذا تامَّة.
!!قال ((ع)):(4395) ليس بصحيح، بل (يومُ) اسم كان التامَّة(4396)مضاف إلى قوله: «أمرنا».
!!قلت: يرجَّح الأوَّل ثبوت المنافي(4397) قوله: فعلتُ.



&2&616!!!!!!!!!!سرية عبد الله بن حذافة السهمي وعلقمة بن مجزز
!!59 - بابٌ: سَرِيَّةُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ حُذَافَةَ السَّهْمِيِّ(4398) وَعَلْقَمَةَ بْنِ مُجَزِّزٍ(4399)
!!قال الكِرْماني:(4400) بضم الميم وفتح الجيم وبالزَّاي المكرَّرة بفتح(4401) وتُكسر، وقال بعضهم: مهملة وراء مشدَّدة فتحًا وكسرًا ثمَّ زاي.
!!قال ((ح)):(4402) أغرب الكِرْماني في الضَّبط الثَّاني، وهو خطأ ظاهر.
!!وإنَّما حكى الحفُّاظ فيه سكون الحاء المهملة وكسر الرَّاء بعدها.
!!قوله: ويُقال(4403) إنها سَرِيَّةُ الأنْصاري.
!!قال ابن الجوزيِّ: عبدُ الله بنُ حُذَافةَ مِن المهاجرين، فقوله: «الأنْصاري» وهمٌ من بعض الرُّواة.
!!قال ((ح)):(4404) يحتمل على المعنى الأعمِّ، أي أنَّه نصرَ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم، ففيه تجوُّز.
!!قال ((ع)):(4405) فيه نظرٌ؛ لأنَّ هذا الاحتمال يجري في جميع الصَّحابة،
@%ص546%
والأنْصاريُّ خلاف المهاجريِّ، وليس المراد فيه المعنويُّ اللَّغوي.
!!قلت: تكرَّر منه إنْكار هذا، ولا يمتنع ارْتكاب التَّجوُّز(4406) ليجمع بين الرِّوايتين.



&2&617!!!!!!!!!!قصة دوس والطفيل بن عمرو الدوسي
!!75 - قِصَّةُ دَوْسٍ وَالطُّفَيْلِ بْنِ عَمْرٍو(4407)
!!قوله في حديث أبي هريرة: «وأَبَقَ(4408) غُلاَمٌ لي».
!!قال ((ح)): لا يغاير قوله في الرِّواية الماضية في كتاب العِتْقِ: «أضلَّ أحدهما صاحبه» لأنَّ رواية: «أبق» فسَّرتْ وجه الإِضلال، وأَّن الذي «أضل» هو أبو هريرة تخلَّف(4409) غلامه فأَبَقَ، فلمْ يعرف أبو هريرة مكانه.
!!قال ((ح)): ولا التفات إلى إنْكار ابن التين أنَّه أَبَق، ولا ينافي ذلك حضوره بعد؛ لأنَّه(4410) يحمل على أنَّه رَجَعَ عن الإِبَاق.
!!قال ((ع)): لا إبهام في الإِضلال حتَّى يحتاج إلى تفسيره بلفظ: «أبق»، «وأبق» لا يصلحُ أن يكون مُفَسِّرًا للإِضلال مِن حيثُ اللغة؛ لأنَّه في الإِباق معنى المخالفةِ للمَوْلَى، والهربَ(4411) منه بخلاف الإِضلال، والأوَلى أنْ يُقال في التَّوفيق بين الرِّوايتين: أنَّه أطلق «أبق» على معنى «أضل»؛ لأنَّ في(4412) كلٍّ مِن(4413) هذين اللَّفظين معنى الاسْتئثار.



&2&618!!!!!!!!!!باب نزول النبي الحجر
!!80 - بَابٌ: نُزُولُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ الْحِجْر(4414)
!!قوله: عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لاَ
@%ص547%
تَدْخُلُوا عَلَى هَؤُلاَءِ ...» الحديثَ.
!!قال الكِرْمانيُّ: أي الصَّحابةُ الذين مع النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في ذلك الموضع، وأُضيفَ إلى الحِجْر؛ لأنَّ عبورهم عليه.
!!قال ((ح)): (4415) وقد تكلَّف الكِرْمانيُّ في ذلك وتعسَّفَ وليس كما قال؛ بل اللَّام في قوله: «لأصحاب الحِجْر» بمعنى (عن)، وحذف ذكر القول لهم ليعمَّ كلَّ شائعٍ، والتَّقدير: قال لأمَّته عن أصحاب الحِجْر _وهم ثمودُ_: «لا تدخلوا على هؤلاء الْمُعَذَّبِين»، وهو كقوله تعالى: {وَيَقُولُونَ الَّذِينَ كَفَرُواْ هَؤُلاء أَهْدَى مِنَ الَّذِينَ آمَنُواْ سَبِيلًا} [النساء:51].
!!قال ((ع)):(4416) هو أيضًا تكلُّف، والمعنى الواضح الَّذي لا غُبار عليه أنَّ اللَّام في قوله: «لأصحاب الحِجْر» بمعنى (عند)، كما في قولهم: كنتُ(4417) لخمس خلون من شوال، أي: (عند) خمس.



&2&619!!!!!!!!!!باب كتاب النبي إلى كسرى وقيصر
!!82 - بابٌ: كتابُ النبيِّ صلَّى الله عَلَيْهِ وَسلَّم إِلَى كِسْرَى(4418)
!!قوله في حديث ابن عباس في الكتاب إلى كِسرى، «فلمَّا قرأه مَزَّقَهُ».
!!قال ((ح)): فيه مجاز؛ لأنَّه لم يقرأه بنفسه، وإنَّما قُرِئ عليه.
!!قال ((ع)):(4419) حقيقة الكلام أنَّه قرأه بنفسه، والمصير إلى المجاز يحتاج إلى دليل.



&2&620!!!!!!!!!!باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته
!!83 - بابٌ: مَرَضُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ وَوَفَاتُهُ(4420)
!!قوله في حديث عائشة:
@%ص548%
«أنَّ أبا بكر أقبل على فرسٍ مِنْ مسألته(4421) بالشيخ(4422)  ...» إلى أن قال: قال الزهري: فأخبرني سعيد بن المسيِّب أنَّ(4423) عمر قال: والله ما هو إلَّا أن سمعت أبا بكر تلاها فعُقِرْتُ حتَّى ما تُقلُّني رِجْلاي(4424) وحتَّى(4425) أهويتُ(4426).
!!كذا للأكثر، ولِلْكُشْمِيهَنِيِّ: «حتَّى هَوَيْت» بفتح أوَّله وثانيه.
!!قال ((ع)): قال بعضهم: بفتح أوَّله وكسر الواو وليس كذلك، وإنَّما هو بفتح الهاء والواو معًا كقوله تعالى: {وَالنَّجْمِ إِذَا هَوَى} [النجم:1].
!!قلت:(4427) عادته إذا قال: وقال(4428) بعضهم، في سياق الإِنكار يريد ((ح))(4429)، والَّذي قاله ((ح)): بفتح أوَّله وثانيه.
!!قوله: «حين سمعتُهُ تلاها أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قد مات» وفي(4430) نسخة: <علمت>» وتوجيه(4431) الأوَّل.
!!قال الكِرْمَاني: فإنْ قيل ليس في القرآن ذلك؟ قلت: يقدَّرُ أنَّ أبا بكر تلاها؛ لأجل أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قد مات، وهي قوله: {إِنَّكَ مَيِّتٌ} [الزمر:30].
!!قال ((ع)):(4432) الَّذي قاله الكِرْماني أوضح وأحسن مِن(4433).
!!قوله: «مِنْ جنَّةِ الفردوسِ مأواه».
!!قال ((ح)):(4434) «من» موصولة، وحكى الطِّيبي عن نسخةٍ مِن «المصابيح»: أنَّ «من» حرف جرٍّ، قال: والأوَّل أولى.
!!قال ((ع)):(4435) ما لفظه: وقيل كلمة « من»(4436) بكسر الميم حرف جرٍّ، فعلى هذا:(4437) «مأواه» مبتدأ، «ومِن جنَّة الفردوس» خبره، قال بعضهم: هذا أولى.
!!قال ((ع))(4438):
@%ص549%
بل الأوَّل أولى على ما لا يخفى عند مَن دقَّ نظره.
!!قوله: «إلى جبريل سماه».
!!جزَم بذلك سِبْطُ ابن الْجَوْزِيِّ(4439)، والأوَّل موجَّهٌ فلا معنى لتغليطِ الرواة ِبالظنِّ.
!!قال ((ع)):(4440) مَن نصَّ على أنَّ الرُّواة رَوَّوه(4441) بصيغة المضارع؟! فلم لا يجوز أن يكون ذلك مِن النُّسَّاخِ؟.
!!قلت: هذا يكون مِن التَّعصُّب(4442) البارد.



&1&621!!!!!!!!!!كتاب التفسير
!!65 - كتابُ التفسير



&2&622!!!!!!!!!!باب ما جاء في فاتحة الكتاب
!!1 - بابٌ: ما جاءَ في فاتحةِ الكتابِ(4443)
!!قوله: «عن أبي سعيد بن الْمُعَّلى قال: كنت أصلي في المسجد، فدعاني النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم».
!!قال ((ح)):(4444) روى الواقديُّ هذا الحديث عن محمَّدِ بن معاذٍ، عن خُبَيْبِ بن عبد الرَّحمن بهذا السَّند، فزاد بعدَ «أبي سعيد» «عن أبيِّ بنِ كعبٍ»، والَّذي في «الصحيح» أصحُّ، والواقدي شديدُ الضَّعْفِ إذا انفرد، فكيف إذا خالف؟! وشيخُه مجهول، وأظنُّه دخل عليه حديث في حديث.
!!قال ((ع)): ذكر الحافظ الْمِزِّيُّ هذا ولم(4445) يتعرَّض له _يعني الواقدي_ بشيء مِن ذلك، ومِن العجائب أنَّ الواقديَّ آخرُ مشايخه الإِمام الشَّافعي، ويحطُّ عليه هذا الحطَّ.
!!قلت: قد قال الشَّافعي: كتبُ الواقديِّ كذبٌ، نقله البيهقي وغيره، ولا عجب في
@%ص550%
ذلك، كما أنَّ جابر الْجُعْفيِّ مِن مشايخ الإِمام(4446) أبي حنيفة، وحديثه عنه في مسند حديثه الَّذي جمعه الحارثيُّ(4447) وغيره، وقد قال مع ذلك أبو حنيفة: ما لقيتُ فيمَنْ لقيتُ أكذبَ مِن جابرٍ الجُعْفيِّ.
!!ولعلَّ هذا المعترض يظنُّ أنَّ مجرَّد رواية الرَّاوي عن الرَّاوي تعديلٌ للمرويِّ عنه، وهو رأيٌّ مردود، ونبَّه(4448) عليه أئمَّة الحديث في علوم الحديث، ولو سكتَ لكان أستر له(4449)، فالله المسؤول أن يرزقنا العافية.



&3&623!!!!!!!!!!قوله: {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى}
!!9 - بابٌ: {وَاتَّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى} [البقرة:125]
!!قال ((ح)): (4450) قال أبو عُبيدة في قوله تعالى: {وَإِذْ جَعَلْنَا الْبَيْتَ} الآية [البقرة:125]
!!{مثابة}: يثوبون(4451).
!!قال ((ع)):(4452) بل هو اسم مصدر، ويجوز أن يكون مصدرًا منها(4453).
!!قلت: فأثبت ما ينفي(4454).



&3&624!!!!!!!!!!باب قوله تعالى: {وكذلك جعلناكم أمةً وسطًا }
!!13 - بابٌ: قوله تعالى: {وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا} [البقرة:143]
!!قوله في آخره: والوسطُ: العَدْلُ، هو مرفوع مِن نفس الخبر، وليس بِمْدَرَجٍ مِن قول بعض الرُّواة كما توهَّمه بعض الشُّرَّاح.
!!قال ((ع)):(4455) فيه تأمُّل.
!!قلت: الحجَّة فيه أنَّ الطَّبريَّ أخرج مِن طريق وكيعٍ عن الأعمشِ بهذا السَّند رفعه: الوسطُ العدلُ، فاقتصر على هذه الجملة، وبنحوه أخرجه الإِسماعيليُّ مِن طريق حفصٍ عن الأعمش.



&3&625!!!!!!!!!!باب قوله: {أيامًا معدودات }
!!25 -بابٌ: قوله:
@%ص551%
{أَيَّامًا(4456) مَّعْدُودَاتٍ}(4457) [البقرة:182]
!!قال ((ح)): (4458) للزَّمَخْشري في إعراب قوله: « أيَّامًا» كلامًا متعقَّبًا، ليس هذا موضعه.
!!قال ((ع)):(4459) التعقُّبُ في كلام الْمُتَعَقِّبِ، فقد سمعت الكبار مِن علماء العَرب والعَجَمِ يقولون: مَن ردَّ على الزَّمَخْشَرِيِّ في غير الاعتقادِ فهو ردٌّ عليه.
!!قلت: قائل هذا إنْ كان يعتقدُ عصمتَه مِن الخطأِ أحقُّ أن يردَّ عليه؛ فإنَّه بشرٌ يخطئ ويصيبُ، وهذه كتب مَن جاء بعدَه ممَّن يتعانى بالتَّفسير(4460) طافحةٌ بالردِّ عليه، لكن ليس كلُّه مقبولًا، ولا كلُّه مردودًا، والَّذي تعقَّبَه(4461) أوَّلًا أبو البقاء، وتبعه جماعة منهم البيضاوي، فهذا عالم مِن علماء العرب، وآخرٌ مِن علماء العَجم سبقا الكبار الَّذين أشار إليهم ((ع))(4462)، فهما أحقُّ بالقبول، ولا يخفى على المتعقِّبِ توجيهُ النَّصبِ بأنَّه على الحال، إلَّا أنَّه لا يَرَ تعينه(4463)، إذ لا يتمشَّى إلَّا على أحدِ الأقوالِ في تفسيرٍ كُتِب.
!!وقد سبق الزَّمَخْشري إلى نحو ما قال الزَّجَّاجُ، فقال: الأجود(4464) أن يكون العاملُ في أيَّام الصِّيام، والمعنى: كتب عليكم أنْ تصوموا أيامًا.
!!قوله: حدَّثنا إسحاق، حدَّثني رَوْحٌ.
!!قال ((ح)):(4465) إسحاق(4466) هو ابن راهويه(4467).
!!قال ((ع))(4468): قال صاحب «التوضيح»: هو ابنُ إبراهيم كما صرَّح به أبو نُعَيْم في «مستخرجه».
!!قلت:(4469) إن كان ظنَّ أنَّ بينهما مغايرةٌ
@%ص552%
فقد زلَّ.



&3&626!!!!!!!!!!باب قوله: {نساؤكم حرث لكم }
!!39 - بابٌ: قوله: {نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ}(4470) [البقرة:223]
!!قوله: «ثانيهما في» كذا وقع في جميع النسخ، لم(4471) يذكر(4472) المجرور، ووضع في «الجمع بين الصَّحيحين» للحُميدي: «يَأتيها(4473) في الفرج»(4474)، وهو مِن عنده بحسب ما فهمه، وليس مطابقًا لما في نفس الرِّواية عن ابن عمر.
!!قال ((ع))(4475): لا نسلِّم عدم المطابقة لما في نفس الأمر  ...إلى آخر كلامه.
!!وأطال في ذلك بسبب أنَّه غير الكلام، وهو لما في نفس الآية إلى ما في نفس الأمر، ثمَّ ختم كلامه بأنْ قال: لمَّا رأى البخاري ما(4476) ورد في الإِباحة وما ورد في المنع، فلمْ يترجَّح عنده أحد الأمرين، فترك بياضًا بعدُ ليكتب فيه ما ترجَّح عنده.
!!ثمَّ قال: وهذا الَّذي استعمله البخاري نوع مِن أنواع البديع يُسمَّى: الاكتفاء، ولا بدَّ له مِن نُكتة يحسنُ بسببها استعماله، وهي هنا: إطباقُ الأكثر على خلاف ما وقع به التَّصريح في هذه الرِّواية.
!!قال ((ع))(4477): ليت شعري مَن قال مِن أهلِّ صناعةِ البديع: إنَّ حذف المجرور وإبقاء الجارِّ مِن أنواع البديع؟ والاكتفاءُ: إنَّما يكون في شيئين متضادَّيْنِ، يُذْكَرُ أحدهما فيكتفي عن ذكر الآخر.انتهى.
!!وهذا أحد أنواع الاكتفاء، والنَّوع الثاني: الاكتفاء
@%ص553%
ببعض الكلام، وحذف باقيه(4478).
!!والثَّالث: أشدُّ منه، وهو حذفُ بعض الكلمة، وهذا المعترض لا يدري؛ وينكر على مَن يدري.



&3&627!!!!!!!!!!باب {والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجًا}
!!41 - بابٌ {وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ ويَذَرُونَ أَزْوَاجًا}(4479) [البقرة:234]
!!قوله: قال عطاء: هو معطوف على، قوله: عن مجاهد.
!!قال ((ع))(4480): ظاهره التَّعليق، إذ لو كان عطفًا لقال: وعن عطاء، كذا قال.
!!قوله: وعن محمدِ بن يوسفَ، حدَّثنا وَرْقَاء.
!!قال ((ح))(4481): هو معطوف على أخبرنا رَوْحٌ، فيكون التقدير، وحدَّثنا إسحاق عن محمَّد بن يوسف.
!!قال ((ع))(4482): قال صاحب« التلويح» _يعني مُغْلَطاي_: يحتمل أن يكون معلَّقًا، ويحتمل أن يكون معطوفًا.
!!قوله: «وعن ابن أبي نَجِيحٍ عن عطاء عن ابن عباس قال: نسخَتْ هذه الآية عدَّتَها في أهلها».
!!قال ((ح))(4483): هو معطوف أيضًا، وقد أورده أبو نُعيم من وجه آخر عن محمَّد بن يوسف.
!!قال: ويحتمل الوجهين.



&3&628!!!!!!!!!!باب: {حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى}
!!42 - بابٌ: {حَافِظُواْ عَلَى الصَّلَوَاتِ والصَّلاَةِ الْوُسْطَى} [البقرة:238] (4484)
!!قال ((ح)): بعد أن ذكر ((ح)) ذكر الدِّمْياطيُّ: صنَّف في ذلك: «كشف الغِطا عن الصَّلاة الوسطى» وجمع فيما ورد مِن ذلك سبعة عشر قولًا فلَخَصَها، ثمَّ نقل زيادةً عليه ثلاث
@%ص554%
كَمُلَت بها عشرين، وعن الثَّامن والَّذي بعده، ثمَّ قام(4485): والعشرون صلاة اللَّيل، وحديثه عندي، وذهلْتُ الآن عن معرفة قائله(4486).
!!قال ((ع))(4487): زاد بعضهم العشرين، ولم يبيِّن ما ادَّعاه.
!!قلت: قد(4488) بيَّن اعتذاره.



&3&629!!!!!!!!!!باب: {لا يسألون الناس إلحافًا}
!!48 - بابٌ: { لَا يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافًا} [البقرة:273]
!!قال ((ح))(4489): انتصب على أنَّه مصدر في موضع الحال، أي: لا يسألون حال الإِلحاف، أو مفعول لأجله.
!!قال ((ع))(4490): ليس فيما قال صواب إلَّا قوله: إنَّه مصدر فقط، يفهمه مَن له ذوقٌ في تصرُّف في(4491) الكلام.



&2&630!!!!!!!!!!سورة آل عمران
!!3 - سورةُ آلِ عِمْران(4492)
!!قوله: «غُزًّا (4493)» واحدها غازٍ(4494).
!!قال ((ح))(4495): هو مِن تفسير أبي عُبيدة.
!!قال ((ع))(4496): هذا لا(4497) يسمَّى تفسيرًا في اصطلاح أهل التَّفسير.



&3&631!!!!!!!!!!باب: {إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنًا قليلًا}
!!3 - باب ٌ: {إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَنًا قَلِيلًا } [آل عمران:77]
!!قوله: «أنَّ امرأتَيْنِ كَانَتَا تخرزان(4498) فِي بَيتٍ، وفِي الْحُجْرَة».
!!كذا للأكثر بواو العطف، وللأَصِيليِّ وحده: <في بيتٍ أو في حجرةٍ>»، «بأو»(4499) والصَّواب الأوَّل، وسبب الخطأ في رواية الأَصِيلي أنَّه وقع في سياقه حذفٌ، بَيَّنَتْهُ(4500) رواية ابن السَّكن، ولفظه: «كانتا تخرزان(4501) في بيتٍ وفي الحجرة
@%ص555%
حُدَّاث» والواو عاطفة أو حالية، كون المبتدأ محذوف، و«حُدَّاثٌ»: بضمِّ أوَّله، والتَّشديد وآخره مثلثة أي: ناس يتحدَّثون، وحاصله أنَّ المرأتين كانتا في البيت، وكان في الحِجرة المجاورة له(4502) ناسٌ يتحدَّثون، فسقط المبتدأ مِن رواية الأَصِيلي فصار(4503) مشكلًا، فعدل الرَّاوي إلى« أو» الَّتي للترديد، فِرَارًا مِن استحالة كون المرأتين في الحُجرة معًا، على أنَّ دعوى(4504) الاستحالة مردودةٌ؛ لأنَّ له وجهًا، فيكون مِنْ عطف الخاصِّ على العامِّ؛ لأنَّ الحجرةَ أخصُّ مِن البيت، لكن رواية ابن السَّكَن أوضحَتِ المراد فأغنَتْ عن التقدير، وكذا ثبت مثله عند الإِسماعيليِّ.
!!قال ((ع)): هذا تصرُّفٌ عجيبٌ، وفيه تعسُّفٌ مِن وجوه لا تحتاج إلى ارتكابه.
!!الأوَّل: أنَّ نسبة رواية« أو» إلى الخطأِ خطأٌ؛ لأنَّ «أو» للشك ِّمشهورٌ، ولا مانع منه هنا.
!!الثَّاني: قوله: إنَّ الواو للعطف غير مسلم.
!!الثالث: قوله: إنَّ المبتدأ محذوف لا(4505) دليل عليه(4506)؛ لأنَّ حذف المبتدأ إنَّما يكون وجوبًا أو جوازًا، ولا مقتضي لواحد منهما هنا، يعرفه مَن له يدٌ في العربية.
!!الرَّابع: أنَّه قال: إنَّ الواو للعطف، ثمَّ قال: إنَّ المرأتين كانتا في البيت، وكان في الحُجرة ناس يتحدَّثون، فهذا ينادي بأعلى صوته أنَّ الواو للحال.
!!الخامس:
@%ص556%
قوله: في(4507) الحُجرةُ مجاورةٌ للبيت يحتاج إلى دليلٍ، ولِمَ لا يُقال: كانت داخل البيت لأنَّ الحُجرةَ مكانٌ منفرد مِن البيت؟.
!!السَّادس: دعوى الاستحالة ولا استحالة، فدعوى استحالة هذا هو المحال.
!!قلت: وأجوبته عن السِّتة أوضح مِن الشَّمس، فلا نطيل بها، وهو الَّذي ينادي بأعلى صوته أنَّه مُتَحَامِلٌ، أو مُتَجَاهِلٌ.



&3&632!!!!!!!!!!باب قوله تعالى: {والرسول يدعوكم في أخراكم}
!!10 - بابٌ قوله تعالى: { وَالرَّسُولُ يَدْعُوكُمْ فِي أُخْرَاكُمْ} [آل عمران:153]
!!قوله: قال ابن عساكر(4508): إِحْدَى الْحُسْنَيَيْنِ فَتْحٌ أَوْ شَهَادَةٌ.
!!قال ((ح))(4509): كَذَا وَقَعَ هَذَا التَّعْلِيقُ في هَذِهِ السُّورَةِ، وَمَحَلُّهُ فِي سُورَةِ بَرَاءَةٍ، وَلَعَلَّهُ أَوْرَدَهُ هُنَا لِلْإِشَارَةِ إِلَى أَنَّ إِحْدَى الْحُسْنَيَيْنِ وَقَعَتْ فِي أُحُدٍ(4510) وَهِي: الشَّهَادَة، وَقد وَصله ابن أَبِي حَاتِمٍ مِنْ طَرِيقِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ عَنِ ابن عَبَّاس.
!!قال ((ع))(4511): هذا الاعتذار فيه بعدٌ لا يخفى، وأمَّا هذا التَّعليق فقد وصله ابن أبي حاتم  ...إلى آخره(4512).
!!قلت:(4513) اعترضَ على الاعتذارِ بالاستبعاد، واستلبَ فائدةَ بيان وصلِ التَّعليق فلمْ ينسبها لمَن أفادها، وهو يرى أنَّ إفادة مثل هذا ليس مِن درجة الكمال، فما باله يسرقها؟.



&3&633!!!!!!!!!!باب {ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم}
!!15 - بابٌ {وَلَتَسْمَعُنَّ(4514) مِنَ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ مِن قَبْلِكُمْ وَمِنَ الَّذِينَ أَشْرَكُواْ أَذىً كَثِيرًا} [آل عمران:186]
@%ص557%
قوله: فَإِذَا فِي المَجْلِسِ أَخْلاَطٌ مِنَ المُسْلِمِينَ وَالمُشْرِكِينَ عَبَدَةِ الأَوْثَانِ وَاليَهُودِ وَالمُسْلِمِينَ.
!!قال ((ح))(4515): واليهودُ عطفًا على البدل أو المبدل منه، وهو الأظهر.
!!قال ((ع))(4516): الأولى حذف الثاني على ما لا يخفى.
!!قوله: فقال عبد الله: إنَّها المراد(4517)، أنَّه لا أحسن ممَّا يقول.
!!قال ((ح))(4518): في رواية أخرى لأحسن ممَّا يقول، بلام أوَّله بغير ألف وضمِّ النُّون على أنَّها لام القسم كأنَّه قال: إنَّه(4519) لأحسن(4520) ممَّا يقول أن تقعد في بيتك.إلى آخره، حكاه عياضٌ واستحسنه.
!!قال ((ع)): هذا غلطٌ صريحٌ، واللَّام فيه لام الابتداء، دخلت على «أحسن» الَّذي هو أفعل التفضيل، وليس للَّام(4521) القسم مَحَالٌّ، ثمَّ لم يكتف هذا الغالِطُ(4522) بهذا الغَلط الفاحش حتَّى نسبه إلى عياض.
!!قلت: هذا رجل يحمله فرط التَّحاملِ على كثرة المجازفة، وَهَبْ أنَّ هذا غلطٌ، فمَا السبب في ردِّ النَّقل عن عياض؟ وكتاب عياضٍ موجودٌ، والنَّقلُ فيه مسطورٌ، وتوجيههُ أوضح مِن الشَّمس إذا اعترض بغير دليل(4523) بعد الديجور، فأسألك اللَّهمَّ أن تعامله بالعدل يا من إليه ترجع الأمور.
!!ومِن عجيب أمرِه أن ((ح))(4524) قال متَّصلًا بكلامه بعد قوله واستحسنه، وحكى
@%ص558%
ابن الجوزي، فذكر شيئًا فنقله ((ع))(4525) بعينه غير ناسبٍ له على العادة، وكان الضَّابط عنه في صحَّة النَّقل وفساده أن يعرضه على عقله، فإنْ قبله رضيه، وإنْ أباه طعن فيه، ولا يراجع(4526) المنقول عنه أصلًا، جمعًا بين العائب(4527): الحَسِدِ، والسَّرقة، والعجز، والكسل، والحكم لله العليِّ الكبير.



&3&634!!!!!!!!!!باب: {لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا}
!!16 - بابٌ: {لَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَا أَتَوْا} [آل عمران:188]
!!قوله: «إنَّ مروان قال لبوَّابه(4528): اذهبْ يا رافع إلى ابن عبَّاس  ...» الحديثَ.
!!قال ((ح))(4529): ألزم الإِسماعيليُّ البخاريَّ أن يصحِّح حديث بُسْرَة  ...إلى أن قال: والَّذي يتحصَّل لي مِن الجواب عن البخاري احتمال أن يكون علقمةَ بنَ وقاصٍ كان حاضرًا عند ابن عبَّاس، فسمع منه ما أجاب، فالحديث إذنْ مِن رواية علقمةَ عن ابن عبَّاس، وإنَّما قصد علقمةُ بيان سبب تحديث(4530) ابن عباس بذلك.
!!قال ((ع))(4531): لو كان حاضرًا عند ابن عباس عند جوابه لكان أخبر ابن أبي مُليكة أنَّه سمع ابن عبَّاس أجاب رافعًا  ...إلى أنْ قال: ومقام علقمة أجلُّ مِن أن يخبرَ عن رجل مجهولِ الحال بخبرٍ قد سمعه عن ابن عبَّاس، ويترك ابنَ عبَّاس.
!!قلت: ليس في السِّياق تَصريح برواية علقمة عن البوَّابِ، فلا يندفع الاحتمال، إلَّا أن ((ع))(4532) على عادته في المعاندة.



&2&635!!!!!!!!!!سورة النساء
!!4 _ سورة النساء(4533)
@%ص559%
قال ابن عبَّاس: «يستنكف»: يستكبر.
!!قال ((ح))(4534): وقع هذا في رواية الْمُسْتَمْلي والكُشْمِيهَني فحسب(4535)، وقد وصله ابن أبي حاتم بسند رجاله ثقات، وهو عجيب، فإنَّ الاستكبار عطفٌ في الآية على الاستنكافِ(4536)، فالظَّاهر أنَّه غيره، ويمكن أن يُحمل على التوكيد.
!!قال ((ع))(4537): ويجوز أن يكون عطفَ تفسيرٍ(4538)، ولا يُسمَّى توكيدًا على مَن له إلمام بالعربية.



&3&636!!!!!!!!!!باب: {ومن كان فقيرًا فليأكل بالمعروف}
!!2 - بابٌ: {وَمَنْ كَانَ فَقِيرًا فَلْيَأْكُلْ بِالْمَعْرُوفِ} [النساء:6]
!!قوله: {أعتدنا}: أَعْدَدْنَا، أَفَعَلْنَا مِنَ الْعَتَادِ.
!!قال ((ح))(4539): كَذَا لِلْأَكْثَرِ، وَلِأَبِي ذَرٍّ عَنِ الْكُشْمِيهَنِيِّ، <اعْتَدَدْنَا>(4540) افْتَعَلْنَا، وَالْأَوَّلُ هُوَ الصَّوَابُ، وَالْمُرَادُ: أَنَّ أَعْتَدْنَا وَأَعْدَدْنَا بِمَعْنًى وَاحِدٍ؛ لِأَنَّ الْعَتِيدَ هُوَ الشَّيْءُ الْمُعَدُّ(4541).
!! !!تَنْبِيهٌ: وَقَعَتْ هَذِهِ الْكَلِمَةُ مِنْ بَعْضِ نُسَّاخِ الْكِتَابِ وَمَحَلُّهَا بَعْدَ هَذَا، قَبْلَ بَابِ{لَا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهًا} [النساء:19].
!!قال ((ع))(4542): «أعتدنا» مِن بباب(4543) الافْتِعال، و«أعددنا»(4544) مِن باب الإِفعال، وقوله: مِن بعض النُّساخ، بعيد، والظَّاهر أنَّه أشار إلى قوله: {أُوْلَئِكَ أَعْتَدْنَا لَهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا} [سورة النساء:18].
!!قلت: هذه عين دعوى ((ح)).
!!وقوله: الأوَّل(4545) هو الصَّواب، يقتضي أنَّ رواية غير أبي ذرٍّ غيرَ صوابٍ، وليس كذلك؛ بل
@%ص560%
روايته هي الصَّواب، يَعْرف ذلك مِن له يدٌ في علم التَّصريف.



&3&637!!!!!!!!!!باب: {لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرهًا}
!!6 - بابٌ: { لَا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهًا } [النساء:19]
!!قوله: ويُذكر عن ابن عباس: « تَعْضُلُوهُنَّ»: لا(4546) تقهروهنَّ.
!!قال ((ح))(4547): في رواية الكُشْمِيهَني: <لا تَنْهروهنَّ>(4548)، مِن الانتهار، وهي رواية القابِسِيِّ أيضًا، وهي وهمٌ، والصَّواب الأوَّل.
!!قال ((ع))(4549): لا يدري وجه الصَّواب هنا.



&3&638!!!!!!!!!!باب: {ولكل جعلنا موالي }
!!7 - بابٌ: { وَلِكُلٍّ جَعَلْنَا مَوَالِيَ} [النساء:33]
!!قوله: وقال مَعْمَرٌ(4550): أولياء: موالي، وأولياء: ورثة.
!!قال الكِرْماني: معمر هو ابن راشد.
!!قال(4551) ((ح))(4552): كنت أظنُّه إلى أنْ رأيتُ الأثَر في «المجاز» لأبي عُبيدة _واسمه: مَعْمَرُ بن المثنى_ ولم أره معمر بن راشد.
!!قال ((ع))(4553): عبد الرَّزاق يروي عن الْمَعْمَرَيْنِ، ولا يلزم مِن ذكر(4554) أبي عبيدة في روايةٍ(4555)عن معمر(4556) بن المثنَّى، أن يكون الَّذي ذكره البخاري(4557) إيَّاه، ولا يمتنع أن يكون(4558) هذا رُوي عن مَعْمَرَيْن.
!!قلت:(4559) انظروا إليه كيف يغلب عليه التَّحامل حتَّى يصير لا يدري ما يقول، والَّذي بعده أعجب.



&3&639!!!!!!!!!!باب: {فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد }
!!9 - بابٌ: { فَكَيْفَ إِذَا جِئْنَا مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِيدٍ } [النساء:41]
!!قوله: المختال(4560) والاختيال(4561) واحد، ثمَّ قال: نطمس وجوهًا فذكره.
!!ثم قال: وقودًا سعيرًا.
@%ص561%
قال ((ح))(4562): هذه التَّفاسير ليست في هذه الآية، فكأنَّه مِن النُّسَّاخِ.
!!قال ((ع))(4563): هذا بعيد جدًا؛ لأنَّ غالب النُّساخ جهله، فمِن أين لهم هذه التَّفاسير؟ وبأيِّ وجهٍ يُلحقون مثلَ هذه في مثلِ هذا الكتاب الَّذي لا يلحق أساطين العلماء شأْوَه(4564)؟ ومِن شَأن النُّساخِ التَّصحيفُ والتحريفُ والإِسقاطُ، وليس مِن دأبهم أن يزيدوا في كتاب مُنَقَّحٍ(4565) مِن عندهم، فلو قال: وكأنَّه مِن بعض الرُّواة المُعتنين(4566) بالجامع، لكان له وجه ما، ولا يبعُد أن يكون هذا مِن نفس البخاري مِن غير تروٍ فيه، فإنَّه نبَّهَ(4567) عليه، فلعلَّه ما أدرك إلى وضع هذه التَّفاسير في محلِّها ثمَّ استمرَّ على ذلك.
!!قلت: لا يَفْهمُ مرادَ ((ح))،(4568) ثمَّ(4569) يعترضُ بمثل هذا الكلام الساقطِ، والتَّركيب القلقِ، إنَّما قال: لعلَّه مِن النُّساخ، أي وضع الكلام في غير موضعه، ولم يُرِدْ قطَّ أنَّ النَّاسخَ يزيد مِن قِبَل نفسه، فطاحَ معظم اعتراضه، وتوجيه ما ذكر احتمالُ أن تكون هذه التَّفاسير كانت مُلحقةً في طرقٍ(4570) أو طَرفٍ، فالتبس على النَّاسخ الأوَّل الَّذي كتب مِن الْمُسْوَّدةِ محلها، فأدَّاه
@%ص562%
فكتب لقصوره إلى وضعها في غير محلِّها، على أنَّها ليست ببعيدة مِن الآية الْمُسوقةِ في الباب؛ بل بعضها فيما قبلها، وبعضها فيما بعدها.



&3&640!!!!!!!!!!باب: {وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله}
!!14 - بابٌ: {وَمَا لَكُمْ لَا تُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ} [النساء:75]
!!قوله: ويُذكر عن ابن عباس: حَصِرَت: ضاقت.
!!قال ((ح))(4571): وحكى الفرَّاء عن الحسن أنَّه قرأ(4572): {{حَصْرةٌ}} بالرفع والتنوين، فعلى هذا فهو خبر بعد خبر.
!!قال ((ع))(4573): ليس كذلك؛ بل هو خبرُ مبتدأ محذوف تقديره: وهم حصرت.



&3&641!!!!!!!!!!باب: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة}
!!27 - بابٌ: {يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلَالَةِ} [النساء:176]
!!قوله: والكلالة: مَن لم يرثه أبٌ أو ابنٌ، وهو مصدر مِن تكلَّلَ(4574) النَّسبُ.
!!قال ((ح))(4575): هو قول أبي عُبيدة.
!!قال ((ع))(4576): فيه نظرٌ؛ لأنَّ المصدر يَفْعُل بضم العين، وليس بمصدر؛ بل هو اسم.
!!قلت: تكرَّر(4577) إطلاق أبي عُبيدة على اسم المصدر مصدر،(4578) وتكرَّر الردُّ مِن ((ع)) لذلك.



&2&642!!!!!!!!!!سورة المائدة
!!5 - سورةُ المائدة



&3&643!!!!!!!!!!باب: {إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله }
!!5 - بابٌ: {إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ } [المائدة:33]
!!قوله في حديث أبي قِلابة: وقال: «يا أهل كذا».
!!قال ((ح))(4579): سيأتي في الرِّواية الآتية(4580) مِن طريق ابنِ عون التَّنبيه عليها في الدِّيات: «يا أهل الشَّام».
!!قال ((ع)): ليس هذا في كتاب الدِّيَّات.



&3&644!!!!!!!!!!باب: {لا تسألوا عن أشياء }
!!12 - بابٌ: {لَا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ} [المائدة:101]
!!قوله
@%ص563%
في حديثٍ أنس: «فقال رجل: مَن أبي؟»
!!قال ((ح))(4581): هو عبد الله بن حُذافة، كما تقدَّم في العلم.
!!قال ((ع))(4582): فيه نظرٌ؛ لأنَّ الَّذي في العلم مِن رواية شُعيب عن الزُّهري عن أنس، وهذا مِن رواية شعيب عن موسى بن أنس عن أنس، فمِن أين التَّعيين؟!.



&3&645!!!!!!!!!!باب {ما جعل الله من بحيرة}
!!13 - بابٌ{مَا جَعَلَ اللّهُ مِن بَحِيرَةٍ}(4583) ...إلى أن قال: {وَإِذْ قَالَ اللّهُ} [المائدة:116] يقول: قال الله(4584)، وإذ: ههنا صِلة.
!!قال ((ح)): هذا الكلام ثبت هنا(4585) عند الأكثر في هذا الباب، وليس خاصًّا به، ولكن هو على ما قدَّمنا مِن ترتيب بعض الرُّواة.
!!قال ((ع))(4586): كيف ترتِّب الرواة ما(4587) لم يرتِّبه المُصنِّف، والحال أنَّ المُصنِّف يتحرَّ عَمَّن(4588) قَرَأ(4589) عليه مرارًا، والقرائن تدلُّ على أنَّه مِن وضع المُصنِّف، وأمَّا غيره فلا يَسْتَجْرِئ أن يفعل ذلك ولا سيَّما إذا كانت بغير مناسبة.
!!قلت: مراده بذلك إثبات الطَّعن في البخاري بعدم التَّحري،(4590) والَّذي قلته قاله قبلي(4591) زاد في(4592) الكتاب الَّذي اشتهرَ بروايته، وهو أتقن مِن اتَّصلت روايته بأهل هذا العصر، وهو أبو ذرٍّ الْهَرَويِّ، وحاصله أن نسخة الأصل من البخاري كانت عند الفِرَبْرِيِّ، وكانت فيها إلحاقاتٌ وحذراتٌ،(4593) فوضع بعض مَن
@%ص564%
نسخ الكتاب، وضمَّ بعضه على بعض تلك إلَّا لحاجةٍ أنَّ في المكان الَّذي يظنُّ أنَّه صواب، فمِن ثَمَّ نشأ اختلاف بين الشُّيوخ الثَّلاثة الَّذين سمع منهم أبو(4594) ذرٍّ وحدَّثوه بالكتاب معترفين عن الفِرَبْرِي.
!!قوله: وقال ابن عبَّاس: «متوفيك»: مِميتُكَ.
!!قال ((ح)): قال بعض الرُّواة ظنَّ هذه الكلمةَ في سورة المائدة فكتبها، وإنَّما هي في سورة آل عمران، وسبب ظنِّه قصَّة عيسى في الموضعيْنِ خصوصًا ذِكْرُ أثر(4595) آية الأَكْمَه والأبرصِ وإحياء الموتى وغير ذلك.
!!قال ((ع)): هذا أبعدُ ممَّا قال الكِرْمَاني، وهو بعيدٌ أنَّه ذكرها مِن أجل قوله هنا: {فلمَّا توفيتني}.
!!قلت: الحقُّ أنَّه أقرب مِن كلام غيره.



&2&646!!!!!!!!!!الأنعام
!!6 - الأنعام
!!قوله: «صَدَفَ(4596) »: أعرض.
!!قال ((ح)): ذكر أبو عُبيدة(4597) في قوله: {ثُمَّ هُمْ يَصْدِفُونَ} [الأنعام:46]: يُعْرِضون.
!!قال ((ع)): البخاري ذكر لفظ «صدف»، وإن كان يصدفون معناه، فلا بدَّ مِن رعاية المناسب(4598).
!!قلت: في غاية ما عندك إن كنت مطلقًا(4599).



&2&647!!!!!!!!!!الأعراف
!!7 - الأعراف
!!قوله: عروشٌ وعريشٌ بياء(4600).
!!قال ((ح)): ذكر أبو عبيدة في قوله تعالى: {وَمَا كَانُواْ يَعْرِشُونَ} [الأعراف:137] يبنون.
!!قال ((ع)): تفسير البخاري العروش والعريش بالبناء ليس كذلك؛ لأنَّ العروش جمع عرش، والعرشُ السَّريرُ، والسَّقفُ والعريش
@%ص565%
ما يُسْتَظَلُّ به، ومنه عريش الكَرْمِ، ومنه(4601) الْهُودَج، وكان ينبغي له أن يقول: «يَعْرُشون»: يبنون ليطابق لفظ الآية.



&2&648!!!!!!!!!!سورة الأنفال
!!8 - سورة الأنفال
!!قوله: «أنَّ رجلًا أتى ابن عمر».
!!قال ((ح)): هو حِيَّان(4602) صَاحِبُ الدَّثنِيَّةِ _بفتح المهملة والمثلثة، وكسر النون، وتشديد التحتانية وفتحها_ موضع بالشام.
!!قال ((ع)): هذا غلط.
!!قال ابن الأثير: الدِّثنية بكسر المثلثة وسكون التحتانية بعدها نون، ناحية بقرب عدن.
!!قلت: لكن لم يقل ابن الأثير ذلك في صاحب هذه القصَّة، وابن الأثير نقله مِن الصَّحاحِ، ولكن أين(4603) عدن(4604) مئن الشام؟! فإنَّ المذكور في حديث ابن عمر: «مِن أهل الشَّام».



&3&649!!!!!!!!!!باب: {وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة}
!!3 - بابٌ: {وَإِذْ قَالُوا اللَّهُمَّ إِنْ كَانَ هَذَا هُوَ الْحَقَّ مِنْ عِنْدِكَ} [الأنفال:32] إلى آخره
!!قوله: «أنس بن مالك قال: قال أبو جهل: اللَّهمَّ إن كان هذا هو الحق  ...» إلى آخره (4605).
!!قال ((ح)): هذا ظاهر في أنَّ القول المذكور في الآية لأبي جَهْلٍ، وإن كان نسب لغيره مِن كفَّار قريش، فلعلَّه بدأ به(4606) ورَضي به(4607) الباقون، وقالوا أيضًا صريحًا.
!!وقد أخرج الطَّبراني مِن حديث ابن عبَّاس أنَّ النَّضْرَ بن الحارثِ(4608) قال ذلك، وكذا قال ذلك(4609)
@%ص566%
مجاهدٌ وعطاءُ والسُّدِّيِّ، ولا ينافي ما في «الصَّحيح»، لكن نسبه(4610) إلى أبي جهل أولى.
!!قال ((ع)): لا دليل على دعوى الأولوية؛ بل لقائلٍ(4611) أن يقول نسبته إلى النَّضرِ بنِ الحارث(4612) أولى؛ لأنَّه كان ذهب إلى بلاد فارس، ويعلم مِن أخبار ملوكهم.
!!قلت: لا دلالة في هذه الأولوية؛ بل دليل الأولوية لأبي جهل ثبوتُ نقل ذلك عنه في «الصَّحيح»، والنقل عن النضرِ خارج «الصَّحيح»، وفي السَّند البضع(4613) في ذلك نظرٌ، ويقوِّي الأولوية الأولى أنَّ في قصَّة أبي جهل نزلت آية أخرى وهي: {سَأَلَ سَائِلٌ بِعَذَابٍ وَاقِعٍ* لِلْكَافِرِينَ } [المعارج:1، 2].
!!والعجب أنَّ ((ع))(4614) ينقل ذلك مِن شرح ((ح)) ولا يهتدي لوجه الصَّواب فيه لما غطى(4615) مِن التَّحامل، فدأبه الرَّدُّ بالصِّدق، والله المستعان.



&2&650!!!!!!!!!!سورة براءة
!!9 - سورة براءة



&3&651!!!!!!!!!!{ولا تصل على أحد منهم مات أبدًا ولا تقم على قبره}
!!13 - قوله(4616) بابٌ: قوله تعالى: {وَلَا تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُمْ مَاتَ أَبَدًا وَلَا تَقُمْ عَلَى قَبْرِهِ} [التوبة:84]
!!ذكر فيه حديث ابن عمر: «لَمَّا تُوُفِّيَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أُبَيٍّ  ...» الحديثَ، وفيه: « إِنَّمَا خَيَّرَنِي اللَّهُ: {اسْتَغْفِرْ لَهُمْ أَوْ لاَ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ} إلى قوله: {فَلَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ لَهُمْ} [التوبة:80] فقال: سَأَزِيدَ عَلَى سَبْعِينَ».
!!قال ((ح)): استشكل فهم التخيير مِن الآية جماعة مِن الكبار، فذكرهم إلى أنْ قال: والجواب أنَّهم ظنُّوا أنَّ نعت الآية وهو قوله: {ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَفَرُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ} [التوبة:80] إلى آخره، نزل مع قوله:
@%ص567%
{اسْتَغْفِرْ لَهُمْ}، ويحتمل(4617) أن يكون تراخى نزول بقيَّة هذه الآية عن صدرها فلا يبقى في التخيير إشكال.
!!قال ((ع)): قد ذكر الزَّمَخْشري ما يرفع الإشكال، ومُلخصه: أنَّه مثل قول إبراهيم عليه السَلام: {وَمَنْ عَصَانِي فَإِنَّكَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ} [إبراهيم:36] وذلك أنَّه حِيل(4618) بما قال: إظهار الغاية رحمته ورأفته على من بعث إليه.
!!وقد ردَّه عليه مَن لا يدانيه ويجاريه في هذا الباب فقال: لا يجوز نسبة (4619) ما قاله إلى نبيِّنا صلَّى الله عليه وسلَّم؛ لأنَّ الله تعالى أخبره أن(4620) لا يغفر للكفار، وإذا كان كذلك فطلب المغفرة لهم مستحيل لا يقع مِن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فإن قيل: المستحيل هو طلب ذلك لمَن مات مظهرًا للكفر، فلا يساويه مَن مات مظهرًا(4621) للإِسلام(4622).
!!فجوابه: أنَّ هذا الميت بخصوصه يزعم هذا القائل نزل فيه التصريح بأنَّه مات كافرًا، وهو قوله: { إِنْ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ سَبْعِينَ مَرَّةً فَلَنْ يَغْفِرَ اللَّهُ لَهُمْ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ كَفَرُوا بِاللَّهِ } [التوبة:80] إلى آخر الآية، تراخى نزوله عن قوله: {اسْتَغْفِرْ لَهُمْ أَوْ لاَ تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ} لم يكن هناك شيء، وبالله التوفيق.



&3&652!!!!!!!!!!باب: {لقد تاب الله على النبي }
!!17 - بابٌ: {لَقَدْ تَابَ اللَّهُ عَلَى النَّبِيِّ } [التوبة:117]
@%ص568%
ذكر فيه حديث كعب بن مالك في قصَّة توبته مختصرًا قوله: فَلا يكلِّمني أحدٌ منهم، ولا يُسَلِّمُ عليَّ.
!!حكى قاضي(4623) عياضٌ أنَّه وقع في بعض النُّسخ: <وَلَا يُسَلِّمُنِي> واستبعده؛ لأنَّ السَّلام يتعدَّى بحرف الجرِّ، وقد توجَّه بأن يكون إتباعًا لــ«يكلمني»، أو يرجع إلى قول مَن قال: معنى السَّلامُ: سَلمتَ منِّي.
!!قال ((ع)): هذا توجيه لا طائل تحته.
!!قوله: «وكانت أمُّ [سلمةَ](4624) مَعْنِيَّةً»(4625) ...إلى أنْ قال: وفي رواية الكُشْمِيهَني: <مُعَيَّنَةٌ>(4626) بضم الميم.
!!قال ((ح)): مِن العون.
!!قال ((ع))(4627): ليس مِن العون بل مِن الإِعانة.



&2&653!!!!!!!!!!سورة هود
!!11 - سورةُ هود
!!قوله: {لَا جَرَمَ}: بلى.
!!قال ((ح))(4628): وصله ابن أبي حاتم مِن طريق عليِّ بن أبي طلحة عن ابن عبَّاس في قوله تعالى: {لاَ جَرَمَ أَنَّ اللّهَ يَعْلَمُ} [النحل:23] قالَ: بَلى.
!!قال ((ع))(4629): وفي سورة هود: {لاَ جَرَمَ أَنَّهُمْ فِي الآخِرَةِ} [هود:22].
!!قوله: {يَثْنُونَ صُدُورَهُمْ} [هود:5].
!!قال ((ح))(4630): هُوَ بِنَاءُ مُبَالَغَةٌ كَاعْشَوْشَبَ(4631).
!!قال ((ع)): كان ينبغي أن يقول: كيعشوشب(4632).



&2&654!!!!!!!!!!سورة يوسف
!!12 - سورة يوسف
!!قوله: وقال غيره: غيابة(4633) الجبُّ: كلُّ شيءٍ غُيِّبَ عنك فهو غيابة.
!!قال ((ح))(4634): وقع عند أبي ذرٍّ: <وقال ابن عباس: تُفَنِّدوُنَ(4635): تُجَهِّلُونَ>.
!!وقال غيره: {غَيَابَتِ(4636) الْجُبِّ  ...} إلى آخره [يوسف:10] وهذا يوهم
@%ص569%
أنَّه مِن قول ابن عباس، ووقع عند غير أبي ذرٍّ بعد قوله: {يَجْهَلُونَ}، وقال غيره: {غَيَابَتِ(4637) الْجُبِّ}، وهذا أولى؛ فإِنَّه قول أبي عبيدة.
!!قال ((ع)): لا مانع أن يكون قول أبي عبيدة مِن قول ابن عبَّاس.
!!قوله: {وَلَمَّا بَلَغَ أَشُدَّهُ} [يوسف:22].
!!قال ابن التِّين: الأظهر أنَّه أربعون(4638)؛ لأنَّ النَّبيَّ لا يُنَبَّأَ(4639)حتَّى يبلغ أربعين.
!!قال ((ح)): وتعقَّب بعيسى ويحيى بذلك بقوله تعالى: {وَآتَيْنَاهُ الْحُكْمَ صَبِيًّا} [مريم:12].
!!قال ((ع)): له أن يقول: هما مخصوصان مِن دون سائر الأنبياء.
!!قلت: هذا تسليم ألا يَرِدَ(4640).
!!قوله: {وَأَعْتَدَتْ لَهُنَّ مُتَّكَأً} [يوسف:31] حُكي قول أبي عبيدة في ذلك، فإنَّ البخاري تبعه، ولفظ أبي عبيدة: زعم قوم أنَّه الْأُتْرُجُّ، وهذا أبطل باطل في الأرض، إلى آخره(4641).
!!قال ((ع))(4642): كأنَّه يعني(4643) البخاري لم يفحص عن ذلك كما ينبغي، وقلَّد أبا عبيدة، والآفة مِن التقليد.



&2&655!!!!!!!!!!سورة إبراهيم
!!14 - سورة إبراهيم
!!قوله: {وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكُمْ} [إبراهيم:7]: أعلمكم.
!!قال ((ح))(4644): قال أبو عبيدة: إذ هنا زائدة.
!!قال ((ع))(4645): ليس كذلك بل معناه: اذْكروا حين أذن.
!!كذا قال، وقد نقله ((ح))(4646)وقال: فيه نظر.



&2&656!!!!!!!!!!سورة الحجر
!!15 - سورةُ الْحِجْرِ(4647)
!!قوله:
@%ص570%
قال سالم: اليقينُ: الموت.
!!قال ((ح))(4648): إطلاق اليقين على الموت مجاز؛ لأنَّ الموت لا يُشكُّ فيه.
!!قال ((ع))(4649): فيه نظرٌ لا يخفى.



&2&657!!!!!!!!!!سورة النحل
!!16 - سورةُ النَّحْل(4650)
!!قوله: وقال غيره، أي غير مجاهد: {فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ فَاسْتَعِذْ بِاللّهِ} [النحل:98] هذا مقدَّم ومؤخَّرٌ؛ وذلك أنَّ الاستعاذة قبل القراءة معناها: الاعتصام.
!!قال ((ح))(4651): المراد بالغير: أبو عبيدة، فإنَّ هذا هو(4652) كلامه بعينه، وقرَّره غيره، فقال: إذا وصلت بين الكلامين، والتَّقدير: فإذا أخذتَ(4653) في القرآن.
!!قال ((ع)): هذا على قول الجمهور حتَّى قال صاحب « التوضيح»: هذا إجماعٌ، إلَّا ما رُويَ عن أبي هريرة ومالك وداود أنَّهم قالوا: الاسْتعاذة بعد القراءة(4654) أخذًا بظاهر القرآن.
!!قال: فأبعد ((ح))(4655) هنا في موضعين: الأوَّل: في قوله: المراد بالغير أبو عبيدة، فإنَّ هذا كلامه بعينه.
!!قال ((ع)): وهَذا فيه خبطٌ.
!!والثاني: في قوله: والتَّقدير: فإذا أخذت في القرآن فاستعذْ(4656)، وقيل: هو على أصله لكنْ فيه إضمار أي: إذا أردت القراءة(4657).
!!قال ((ع)): وهذا يَكاد أن يكون أقوى خبطًا(4658) مِن الأوَّل.
!!قلت: جمع في هذا الفصل أمورًا لا تخفى،
@%ص571%
وحذف مِن كلام ((ح))(4659) أشياء موجودة فيه لمَن يراجعها منها: نقل ذلك عن حمزة الزَّيَّات أحدِ الأئمَّةِ السَّبعةِ القُرَّاء المشهورين.



&2&658!!!!!!!!!!سورة بني إسرائيل
!!17 - سورةُ بني إسرائيل(4660)
!!قوله: {كرَّمْنا} وأكرمنا: واحد.
!!قال ((ح))(4661): أي في الأصل، وإلَّا فالتشديد(4662) أبلغ.
!!قال أبو عُبيدة: كرَّمنا أي أكرمنا، إلَّا أنَّها أشدُّ مبالغةً في ذلك.
!!قال ((ع))(4663): إن أراد بالأصل: الوضع فليس كذلك، وإن أراد الاسْتعمال فقد اعترف أنَّ الَّذي [في](4664) التَّثقيل(4665) أبلغ.
!!قلت: لم ينحصر المراد فيما قال، والمراد بالأصْل: أصل المادة الَّتي هي (كرم)، وهذا لا يخفى على المبتدئ فضلًا عمَّن يدَّعي أنَّه فيه الَّذي انفرد به علم التَّصريف.
!!قوله: في حديث ابن مسعود: «دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة وحولَ البيت ثلاثُ مائةٍ وستون نُصُبٍ».
!!قال ((ح)): كذا وقع للأكثر بالرَّفع، والأوجه نصبه على التَّمييز، إذ لو كان مرفوعًا لكان صفة، والواحد(4666) لا يكون صفة للجمع، أشار إلى ذلك ابن التين.
!!قال ((ع))(4667): في دعوى الأولوية نظر؛ لأنَّها لا تتجَّه إلَّا إذا جاءت الرِّواية بالنَّصب، وليست
@%ص572%
الرواية إلَّا(4668) بالرفع.
!!قلت: (4669) لم يذكر لهذا الحصر مستندًا، والرِّواية بالنَّصب ثابتة، وإن لم يطَّلع هو عليها.
!!قوله: في حديث ابن مسعود في الرُّوح: «فقال بعضهم: لاَ يَسْتَقْبِلُكُمْ بِشَيْءٍ تَكْرَهُونَهُ».
!!قال ((ح))(4670): يستقبلكم بالرَّفع، ويجوز السُّكون والنَّصب.
!!قال ((ح))(4671): ذكر الكِرْمانيُّ أنه وقع في نسخة له: «يونس» وأنَّه تصحيفٌ.
!!قال ((ع))(4672): سبحان الله ما هذا الافتراء(4673) على الكرماني، ولم يقلْ هكذا، وإنَّما قال: وقع في بعض النُّسخ: <يونس> بدل قوله: <أبو بشر>(4674)، وهو تصحيف مِن النَّاسخ.



&2&659!!!!!!!!!!سورة الكهف
!!18 - سورة الكهف
!!قوله: {وَكَانَ لَه ثَمَرٌ}: ذهبٌ وفضةٌ، وقال غيره: الثَّمر.
!!قال ((ح))(4675): كأنَّه عنى(4676) بالغير: قَتَادة.
!!قال ((ع))(4677): هذا الَّذي قاله مُغْلَطاي يريد بالغير: ابن عبَّاس هو الصَّحيح.



&2&660!!!!!!!!!!سورة الحج
!!22 - سورة الحجِّ(4678)
!!وقال ابن عباس: {إذا تَمَنَّى  ...} إلى آخره.
!!أخرجه(4679) ابن أبي حاتم والطَّبري وابن المنذر مِن طُرق، وردَّه مِن طرق ابن العَربي فقال: ذكر الطَّبري في هذا رواياتٍ كثيرةٍ باطلةٍ لا أصل لها.
!!وقال عياضٌ: لم يخرجه أحدٌ من أهل الصحة ثقةٌ بسندٍ متَّصلٍ مع ضعف سندِه واضطراب رواياته(4680) وانقطاع إسناده، وكذا مَن تكلَّم في هذه القصَّة مِن المفسِّرين
@%ص573%
لم يسندها أحدًا (4681) منهم، ولا رفعها إلى صاحب، وأكثر الطُّرق عنهم في ذلك ضعيفة.
!!قال ((ح)): هذا الَّذي قالاه: لا يمشي على القواعد، فإنَّ بعض الطُّرق صحيحُ السَّندِ برجالٍ ثقات، وأمَّا ما (4682) نفاه عياضٌ يُشْعِرُ بقلَّة اطِّلاعٍ، وإقدامٍ على الردِّ بغير تثبُّتٍ، وعلى تقدير تسليم أنَّ الطُّرقَ كلَّها ضعيفةٌ أو منقطعةٌ، فالطُّرق إذا كُرِرَتْ واتَّفقَتْ على معنى واحد وتباينت مخارجها؛ دلَّ على أنَّ لها أصلًا(4683).
!!قال ((ع)): الَّذي ذكراه هو اللَّائق بجلالة قدره  ...إلى آخره.
!!قلت: ليس هذا جوابًا (4684) عن الإِيراد، وإذا ثبتت(4685) الراوية [لا](4686) يحسن دفعها بالرَّدِّ؛ بل يجب الاعتناء بما دلَّت عليه، ويحمل على ما يليق بالحال(4687)، فما استحال مِن ذلك في حقِّ الله، وفي حقِّ رسوله وجب طردُه، وما لا، فإمَّا أن يُؤَوَّلَ بما يليق به، وإمَّا أن يُفَوَّضَ أمره إلى الله تعالى(4688) والله المستعان(4689).



&2&661!!!!!!!!!!سورة النور
!!24 - سورة النُّور



&3&662!!!!!!!!!!{ولولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون}
!!6 - بابٌ: و{لَوْلَا إِذْ سَمِعْتُمُوهُ ظَنَّ الْمُؤْمِنُونَ(4690)}[النور:12]
!!قوله في حديث عائشة في قصَّة الإِفْك: «فأنزل الله العشر آيات».
!!وقع في رواية عطاء الخراسانيِّ(4691)
@%ص574%
عن الزُّهْري: فأنزل الله: {إِنَّ الَّذِينَ جَاؤُوا  ...إلى غَفُورٌ رَحِيمْ} [النـور:11].
!!قال ((ح))(4692): عدد هؤلاء الآي: ثلاث عشرة.
!!وفي مرسلِ سعيد بن جُبَيْر عند ابن (4693) أبي حاتم: فنزلت ثمانيةَ عشرة آية.
!!وفي مرسل الحكمَ بنِ عُيَيْنَة: خمس عشرة آية.
!!قال ((ح))(4694): ويُجمع بأنَّ في إطلاق العشر مجازًا على طريقة إلغاء الكسر، وما عدا ذلك لا ينحسب(4695) ما رأى أنَّ فيه أنَّ المراد ممَّا أحاط به علمه.
!!قال ((ع))(4696): هذا لا يصدر ممَّن له أدنى تأمُّل.



&3&663!!!!!!!!!!{لولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا}
!!6م - بابٌ: قوله: {وَلَوْلَا إِذْ سَمِعْتُمُوهُ قُلْتُمْ مَا يَكُونُ لَنَا أَنْ نَتَكَلَّمَ بِهَذَا} [النور:16]
!!قوله: ابن أبي مُليكة: «استأذن ابنَ عباس على عائشةَ قبل موتها وهي مغلوبةٌ  ...» الحديثَ، إلى قوله: «فقيل(4697) لها: ابن عمِّ(4698) رسول الله صلى الله عليه وسلم».
!!سُمِّيَ هذا القائل في رِواية ابن خثيم(4699) عن ابن أَبِي مُلَيْكَةَ عَنْ ذَكْوَانَ مولى(4700) عائشة أنَّه استأذن لابن عبَّاس وعندها ابن أختها عبد الله بن عمر بن عبد الرَّحمن.
!!قال ((ح))(4701): ادَّعى بعض الشُّرَّاح أنَّ هذه الرِّواية تدلُّ على إرسالها(4702) رواية البخاري، فإنَّ ابن أبي مُليكة
@%ص575%
لم يشهد ذلك ولا سمعه منها حال قوله لها لعدم حضوره.
!!قال ((ح))(4703): ومِن أين له الجزم بذلك؟(4704) بل وما المانع مِن حضوره جميع ذلك، وهو قد(4705) ثبت سماعه منها لغير (4706) ذلك؟.
!!قال ((ع))(4707): هو ما ادَّعى الجزم؛ بل له احتمال قريب، وقد ردَّ((ح))(4708) كلام نفسه بكلمة التَّرجي.



&3&664!!!!!!!!!!{ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة}
!!11 - بابٌ: {وَلَا يَأْتَلِ أُولُو الْفَضْلِ مِنْكُمْ وَالسَّعَةِ} [النور:22]
!!وقوله(4709): وقال أبو أسامة  ...إلى آخره.
!!قال الكِرْماني: في بعض النُّسخ: <حدَّثنا إسحاق، حدَّثنا حمُيَدْ بن الربيع>.
!!قال ((ح)): وقع في رواية أبي إسحاق الْمُسْتَمْليِّ عن الفِرَبْرِي: <حدَّثنا حُميد بن الربيع، حدَّثنا أبو أسامة> فظنَّ الكِرْماني أنَّ البخاري وصله عن حُميد، وليس كذلك؛ بل هو خطأٌ فاحشُ فلا يُغترُّ(4710) به.
!!قال ((ع)): هذا حطٌّ على الكِرْماني أنَّه البخاريُّ(4711) بغيرِ فهمِ(4712) كلامه، فإنَّه لم يقلْ ما نُسب إليه، وإنَّما قال: في(4713) بعض النُّسخ: <حدَّثنا إسحاق حدَّثنا حميد بن الربيع> نقل(4714) ذلك على ما(4715) رأى(4716) في بعض النُّسخ،(4717) وليس عليه في ذلك شيء.
!!قلت:(4718) بل عليه أنَّه غير لفظ أبي إسحاق وهو المستملي، وأسقط الفَرَبْرِي بينه وبين حُميد، وأوهم أنَّ إسحاق(4719) شيخ البخاري.
!!والثَّالث مستند ((ح)) في قوله: ظنَّ الكِرْماني أنَّ البخاريَّ وصله، فليُتأمَّل مَن الَّذي فهم مِنَ
@%ص576%
الذي وهِمَ.



&2&665!!!!!!!!!!الشعراء
!!26 - سورةُ الشُّعَراء(4720)
!!قوله: اللَّيكة، والأيكة(4721) جمع أيك، وهي جمع شجر.
!!قال ((ح))(4722): وقع في نسخة: جمع أيكة، والصَّواب حذف الهاء، ولأبي ذرٍّ: وهي جمع الشجر، وفي نسخة: جماعة الشجر.
!!قال ((ع))(4723): حاشا مِن أبي عُبيد أن يقول: الأيكة جمع أيكة.
!!قلت: قد نبَّهنا على أنَّ الهاء في «أيكة» محلُّها في جمع بالصَّواب، و«الأيكة» جمعها أيك، ولكن هذا المعترض يأخذ أوَّل الكلام ويترك آخره، إمَّا عمدًا وإمَّا غفلة.
!!وقوله: حاشا مِن أبي عبيدة  ...إلى آخره، لا وجه له؛ لأنَّ هذا الكلام بهذه الألفاظ موجود في كتاب أبي عُبيدة فلو راجعه لوجدَه، لكنَّه يستروحُ إلى النَّقل مِن كلام غيره فيقلِّده، ثمَّ إذا ظنَّ أنَّ هناك زللًا بسطَ لسانَه، وأبهمَ(4724) مَن ينقل مِن كلامه، وَبَرَّأ(4725) المتقدِّم، وكأنَّ(4726) المتقدَّم عنده معصومًا(4727)، والله المستعان.



&2&666!!!!!!!!!!النمل
!!27 - سورة النَّمل(4728)
!!قوله: {وَأُوتِينَا الْعِلْمَ} [النمل:42] مِن قوله(4729) سليمان.
!!قال ((ح))(4730): وَصله الطَّبَرِيُّ مِن طَرِيق ابن أَبِي نَجِيحٍ عَنْ مُجَاهِدٍ، وَنَقَلَ الْوَاحِدِيُّ(4731) أَنَّهُ مِنْ قَوْلِ بِلْقِيسَ قَالَتْهُ مُقِرَّةً(4732) بِصِحَّةِ نُبُوَّةِ سُلَيْمَانَ.
!!قال ((ع))(4733): قلت: كان(4734) حقُّه أن يقول: قالته بلقيس، كما نقله الواحدي، وإلَّا فأخذه
@%ص577%
كلامه كما هو مِن غير عزوه إليه ليس بلائق.



&2&667!!!!!!!!!!القصص
!!28 - سورةُ القَصَصِ(4735)
!!قولُ سَعِيدِ بْنِ المُسَيِّبِ عن أبيه قال: «لَمَّا حَضَرَتْ أَبَا طَالِبٍ الوَفَاةُ، جَاءَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ  ...» الحديث.
!!قال مُغْلَطاي: هَذَا الْحَدِيثُ مِنْ مَرَاسِيلِ الصَّحَابَةِ؛ لأن الْمُسَيِّبَ مِنْ مُسْلِمَةِ الْفَتْحِ، أو مِن أهلِ الشَّجرةِ، وأَيًّا مَا كَانَ فَلَمْ يَشْهَدْ وَفَاةَ أَبِي طَالِبٍ؛ لِأَنَّهُ تُوُفِّيَ هُوَ وَخَدِيجَةُ فِي أَيَّامٍ مُتَقَارِبَةٍ.
!!قال ((ح))(4736): لَا يَلْزَمُ مِنْ كَوْنِ الْمُسَيِّبِ متَأَخِّرٌ(4737) إِسْلَامُهُ عن وَفَاةَ أَبِي طَالِبٍ أَنْ لَا يَشْهَدَها؛ بل ذلكَ ممكنٌ كما شهدها عبدُ الله بنُ أبي أمية وهو كافرٌ ثمَّ أسلمَ بعد ذلك.
!!قال ((ع))(4738): حضورُ عبدِ الله بن أبي أميَّة ثبتَ في(4739) «الصَّحيح»، ولم يثبت(4740) به(4741) حضور الْمُسَيِّب(4742) لا في الصحيح، ولا في غيره، وبالاحتمال لا يُردُّ على كلامٍ بغير احتمال.
!!قلت:(4743) هذا كلامٌ عجيبٌ(4744)، إنَّما يوجه(4745) الرَّدَّ على مَن قال جازمًا: إنَّ المسيِّب لم يحضرها، ولم يذكر مستندًا إلَّا أنَّه كان كافرًا، والكافرُ لا يمتنعُ(4746) أن يشهدَ وفاةَ كافرٍ، فتوجه الرَّدُّ على الجزم.
!!ويؤيِّده أنَّ عَنْعَنَةَ الصَّحابيِّ محمولةٌ على السَّماع، إلَّا إذا ذكر قصَّة ما أدركها كحديث(4747)
@%ص578%
عائشة عن قصة الْمَبْعَثِ النَّبويِّ، فتلك الرِّوايةُ تُسمَّى: مرسلُ صحابيٍّ، وأمَّا لو أخبرت عن قصَّةٍ أدركتها ولم تُصرِّح فيها بالسَّماعِ(4748) ولا المشاهدة بأنَّها محمولةٌ على السَّماع، وهذا شأن حديث المسيِّبِ، فهذا الَّذي يمشي على الاصْطلاح الحديثي، وأمَّا الدَّفع بالصَّدر فلا يعجز عنه(4749) أحدٌ، لكنَّه لا يجدي شيئًا.



&2&668!!!!!!!!!!الأحزاب
!!33 - سورة الأحزاب(4750)
!!وقال مَعْمَرٌ: التَّبَرج: أن(4751) تُخرِجَ محاسِنها(4752).
!!قال ((ح))(4753): تَوَهَّمَ مُغْلَطَايُ وَمَنْ قَلَّدَهُ أَنَّ مُرَادَ الْبُخَارِيِّ مَعْمَرُ(4754) بْنُ رَاشِدٍ فَنُسِبَ هَذَا إِلَى تَخْرِيجِ عَبْدِ الرَّزَّاقِ فِي «تَفْسِيرِهِ» [عَنْ مَعْمَرٍ](4755)، وَلَا وُجُودَ لِذَلِكَ فِي كتابهِ.
!!قال ((ع))(4756): لم يقلْ مُغْلَطاي مَعْمَرَ بنَ راشدِ، وإنما قال: رواه عبدُ الرَّزاق عن مَعْمَرٍ، ولم يقلْ في تفسيره حتَّى يُشَنِّعَ عليه بأنه لم(4757) يوجد في تفسيره، وعبد الرَّزاق له تآليفُ أخرى غير تفسيره، وحيث أطلق مَعْمَرًا يُحْتَملُ أحدُ الْمَعْمَرَيْنِ.
!!قلت: هذا اعتذارٌ واه، فإنَّ عبد الرَّزاق لا رواية له عن مَعْمَرِ بن المثنَّى، وتآليف عبد الرَّزاق ليس منها شيء يشرح فيها الألفاظ إلَّا التفسير، وهذا تفسيره
@%ص579%
موجود بأيدي أهل العلم ليس(4758) هذا فيه.
!!قوله: وقال عبد الرَّزاق وأبو سفيان المعمري عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة.
!!قال ((ح))(4759): أمَّا(4760) رواية مَعْمَرٍ فوصلها مُسْلمٌ وابنُ ماجه مِن طريقه، وقصرَ مَن قصرَ تخريجها على ابن ماجه.
!!قال ((ع))(4761): أراد الغَمزَ على مُغْلَطاي، وعدم ذكره مُسْلِمًا مع ابن ماجه ليس بتقصيرٍ.
!!قلت:(4762) ولا يعرف اصْطلاح أهل الحديث مَن يقول(4763) مثل هذا.



&3&669!!!!!!!!!!{إن الله وملائكته يصلون على النبي}
!!10 - بابٌ: قوله: {إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ} [الأحزاب:56]قوله: « لَنُغْرِيَنَّكَ»: لَنُسَلِّطَنَّكَ.
!!قال ((ح))(4764): ليس هذا في هذه الآية، وإن كان مِن جملة السُّورة، ولعلَّه مِن النَّاسخ سقط عليه(4765).



&2&670!!!!!!!!!!باب: قوله{لئن لم ينته المنافقون.}
!!بابٌ: قوله{ لَئِنْ لَمْ يَنْتَهِ الْمُنَافِقُونَ} الآية [الأحزاب:60]
!!قال ((ع))(4766): لم يقل البخاري أنَّ هذا مِن بقيِّة الآية، وإنَّما كان يتوجَّه(4767) الاعتراض، لو كان مِن غير السُّورة؛ فالنسبة إلى النَّاسخ في غاية البعد.



&2&671!!!!!!!!!!الزمر
!!39 - سورة الزُّمَرِ
!!قوله في حديث أبي هريرة: «وَيُبْلَى كُلُّ شَيْءٍ مِنَ الإِنْسَانِ إِلاَّ عَجْبُ ذَنَبِهِ، فِيهِ يُرَكَّبُ الْخَلْقُ».
!!قال ((ح)): زعم بعض الشُّرَّاح أنَّ المراد بأنَّه لا يُبْلى: أي يطول، لا أنَّه لا يُبْلى أصلًا، وهذا مردودٌ،
@%ص580%
لأنَّه(4768) خلافُ الظَّاهر بغير دليل.
!!قال ((ع))(4769): بعض الشُّراحِ هذا، هو شارح «المصابيح» الَّذي يُسمَّى مُظَهَّرًا(4770)، وليس هو شارح البخاري، وليس هو منفرد بهذا القول.
!!قلت:(4771) مِن أين له أن ((ح))(4772) عنَّى الْمُظَهَّرِيَّ؟(4773) وهَبْهُ تبع في ذلك غيره، ما الدَّليل على ما ادَّعى؟، وقد أخرج مسلم في «صحيحه» مِن وجه آخر عن أبي هريرة: «إِنَّ فِي الإِنْسَانِ عَظمًا لاَ تأكُلُهُ الأَرْضُ أَبدًا مِنْهُ يُرَكَّبُ يَوْمَ(4774) الْقِيَامَةِ: عَجْبُ الذَّنَبِ )).



&2&672!!!!!!!!!!المؤمن
!!40 - سُورَةُ الْمُؤْمِنِ
!!قوله: وَكَانَ الْعَلَاءُ بْنُ زِيَادٍ يُذَكِّرُ النَّارَ(4775).
!!قال ((ح))(4776): بتشديد الكاف.
!!قال ((ع))(4777): ليس بصحيح بل بتخفيفها على ما لا يخفى.
!!قلت: الرِّواية بالتَّشديد وهو على حذف أحد المفعولين، والتَّقدير: أَيْ يُذَكِّرُ النَّاسَ النَّارَ، أَيْ: يُخَوِّفُهُمْ بِهَا.



&2&673!!!!!!!!!!سورة {حم} السجدة
!!41 - سورة {حم} السَّجدة
!!قوله: وقال الْمِنَهالُ عن سعيد  ...إلى أن قال: في آخر سياق المتن: حدَّثَنِيه يوسفُ بن(4778) عَدَّي، حدَّثنا عبيدُ الله بنُ عمرَ عن زيدِ بنِ أبي أُنَيسة عن المِنهال بهذا.
!!قال ((ع ))(4779): في مغايرة البخاري سياق الإِسناد عن ترتيبه المعهود إشارة(4780) إلى أنَّه ليس على شرطه، وإن صارت صورته صورةَ الموصول، وقد صرَّح ابن
@%ص581%
خزيمة في «صحيحه» بهذا الاصْطلاح، وأنَّ الَّذي يورده بهذه الكيفية ليس على شرطه في «صحيحه»، وزعم بعض الشُّرَّاح أنَّ البخاري سمعه(4781) أولًا مرسلًا، وآخرًا مُسْنَدًا فنقلَه كما سمعَه، وهذا بعيد جدًّا(4782).
!!قال ((ع))(4783): أراد الكِرْماني، وليت شعري ما وجه بعدِه وما برهانه على ذلك؟ بل الظَّاهر هو الذي ذكره.
!!قلت: هو ينادي على نفسه بقصور الفهم، ثمَّ يعترض، وعليه أن يصوَّرَ لنا ما ارتضاه كيف سمعه أولًا مرسلًا مع أنَّه موصولٌ مِمَّنْ علَّقه عنه وهو المنِهال  ...إلى آخره، ولا إرسال فيه.
!!ووجه بعدِ ما قال الكِرْماني أنَّه يلزم منه أنَّ البخاري لا يتصرَّف لنفسه، وإنَّما يقلِّدُ غيره؛ لأنَّه لو أجاز غيره أن يتصرَّف ما احتاج إلى حمل ما منعه(4784) على أنَّه هكذا سمعه.
!!قوله: {مِنْ أَكْمَامِهَا} [فصلت:47].
!!قال ((ح))(4785): «كافُ» كُمِ القميصِ: مضمومةٌ، وعليه يدلُّ كلام أبي عُبيدة وبه جزم الرَّاغِبُ.
!!وقال: «الكشَّافُ»: بكسر الكاف، فإنْ ثبت فهي لغةٌ في (كُمِّ الطلع) دون (كُمِّ القميص).
!!قال ((ع)): لا اعتبار(4786) لأحدٍ في هذا الباب مع الزَّمَخْشري، فإنَّه فرَّق بين
@%ص582%
كُمِّ القميص وبين كُمِّ الثَّمرة، وكذا فرَّق بينهما الجوهري وغيره.
!!قلت: مدار كلام ((ح)) على التَّفرقة.



&2&674!!!!!!!!!!الحجرات
!!49 - سورة الحجرات(4787)
!!قوله: كَادَ الخَيِّرَانِ يَهْلِكَان: أَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ(4788)
!!قال ((ح))(4789): مُغْلَطاي يحتملُ أنَّه أراد أبا بكر: عبدُ الله(4790) بن الزُّبير أو أبا بكر: عبد الله(4791) بن أبي مُليكة، فإنَّ أبا مُليكة له(4792) بها(4793) ذكرًا في الصَّحابة عند أبي عمرَ وأبي نُعيم.
!!كذا قال: وهو بعيد مِن الصَّواب، ولكن سبقه، أي: الإِنكار على مُغلطاي صاحب «التوضيح»، فكيف يقول هكذا وهو شيخه ولم يشرح الَّذي جمعه إلَّا مِن كتاب شيخه، ولم يذكر مِن خارج الأشياء يسيرًا؟.
!!قلت: هكذا(4794) فعلتَ أنت مع ((ح))، ومع ذلك لا(4795) تزال تعترض(4796) عليه بما لا يتجَّه غالبًا.



&2&675!!!!!!!!!!سورة {ق}
!!50 - سورة {ق}
!!قوله: أكثر مَا كان(4797) يوقفه(4798).
!!قال ((ح))(4799): «يوقفه»(4800) مِن الرُّباعي لغة، والفصيح: «يقفه»(4801) بدون واو.
!!قال ((ع))(4802): إنَّما هو مِن(4803) الثَّلاثي المزيد، وقوله:(4804) مِن الرباعي، ليس باصطلاح أهل الفنِّ، وإن كان يجوز ذلك باعتبار أنَّه أربعة أحرف.
!!قلت: قد تكرَّر ردُّه لذلك بغير اعتذار، وكأنَّه غلط هنا فاعتذر.



&3&676!!!!!!!!!!{وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب}
!!2 - بابٌ: { وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ الْغُرُوبِ} [ق:39]
@%ص583%
قال ((ح))(4805): في رواية أبي ذرٍّ، بابٌ: {فسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ غروبها} وكذا ذكره في سياق الحديث ولغيره بالواو فيهما وهو الموافق للتِّلاوة، وغيرهم أيضًا، وقبل الغروب وهو الموافق لآية هذه السُّورة.
!!قال ((ع))(4806): الذي في نسختنا هو نص القرآن في السورة، فلأي ضرورة يحرف القرآن وينسب إلى أبي ذر؟!.
!!قلت: نسختك دخلت في عموم غير أبي ذرٍّ، والتَّنبيه على ما وقع في رواية أبي ذرٍّ متعيِّن؛ لئلَّا يغترَّ به، والنُّكتة فيه أنَّ رواية أبي ذرٍّ أتقن الرِّوايات، ولا سيَّما وهو أحفظ مِن كلِّ مَن نُسِبَ إليه رواية البخاري مِن أهل عصره ومَن(4807) بعدهم، وتعبيره بلفظ يحرف أولى منه؛ لأنَّ النَّاقل لا يُنسب إليه التَّحريف.
!!وقد قال الكِرْماني: أمَّا «وسبِّح» فهو بالواو لا بالفاء، والمناسب للسُّورة: الغروب لا غروبها.
!!قال ((ح)): لا سبيل إلى التَّصريف في لفظ الخبر.
!!قال ((ع))(4808): والذي قاله الكِرْماني هو الصَّحيح، والظَّاهر أنَّ نسخته كانت بالفاء وبلفظ: «غروبها»، فكذلك قال ما ذكره.
!!قلت: انظروا إلى اعتذاره عن الكِرْماني وإساءته(4809) على ((ح)) في شيء واحد غير متباعد.
@%ص584%



&2&677!!!!!!!!!!{والنجم}
!!53 - سورة النَّجم(4810)
!!قوله: {أَفَتُمَارُونَهُ}(4811): كَذَّبُوا.
!!قال ((ح))(4812): كذا لهم، وليس في هذه السُّورة، إنَّما فيها: {أَفَتُمَارُونَهُ} وفي آخرها: {تَتَمَارَى} ولعلَّه مِن بعض النُّساخ، وحكى الكَرْماني عن بعض النُّسخ هكذا: {تتمارى}: تكذب، ولم أقف عليه.
!!قال ((ع))(4813): لا حاجة إلى وقوفه عليها؛ لأنَّ هذه اللَّفظة في هذه السُّورة.
!!قلت: لغرامه بالاعتراض لا يَعرف قُبُلًا من دُبُرٍ، أيظنُّ أحدٌ بعد قول ((ح)):(4814) وفي آخرها: {تَتَمَارَى}(4815) أنَّه أراد بقوله: لم أقف عليه في هذه السُّورة، إنَّما أراد لم أقف عليه في شيء مِن النُّسخ، وهل يتوقَّف مَن له أدنى فهم في مثل هذا؟.
!!قوله: في حديث مسروق عن عائشة: يا أمتاه.
!!قال ((ح))(4816): أصله يا أمَّهْ، فأُضيف إليها ألف الاستغاثة(4817) فأُبْدِلَت الهاء تاءً، ثمَّ زِيدت هاء السَّكت.
!!قال ((ع))(4818): لم يقل أحدٌ ممَّن يُؤخذ عنه أنَّ الألف فيه للاستغاثة(4819)،وأي استغاثة(4820) هنا؟!.
!!قلت:(4821) أشكل عليه أمٌر فاسدٌ فاستعان بمَن يعرفه أن يوضِّحه له، والتَّعبير بالاستغاثة(4822) هنا أولى مِن(4823) تعبير مَنْ قال مِمَّن يُؤخذ عنه: إنَّها لا ندبة، وأي ندبة هنا؟!.
!!قوله في حديث أبي هريرة: «مَنْ حَلَفَ فَقَالَ: وَاللاَّتِ وَالْعُزَّى فَلْيَتَصَدَّقْ».
!!قال ((ح))(4824): قال(4825) مُغْلَطاي عن بعض الحنفية:
@%ص585%
إنَّ المراد بالصَّدقة هنا: كفَّارةُ اليمين، وفيه ما فيه.
!!قال ((ح))(4826): ما فيه إلَّا عدم مَن لا يفهم ما فيه، وإنَّما قال المذكور ذلك؛ لأنَّه تنعقد عنده اليمين بذلك، وإذا انعقدت يمينٌ تجبُ(4827) الكفارة.
!!قلت: هذا الإِطلاق باطل.



&3&678!!!!!!!!!!{فاسجدوا لله واعبدوا}
!!4 - بابٌ {فَاسْجُدُوا لِلَّهِ(4828) وَاعْبُدُوا } [النجم:62]
!!قوله في حديث ابن عباس: «وسجد معه المسلمون والمشركون».
!!قال الكِرْماني: سجد المشركون؛ لأنَّها أوَّل سجدةٍ نزلت، فأرادوا معارضة المسلمين بالسَّجدة لمعبودهم، أو وقع ذلك منهم بلا قصد أو(4829) خافوا في ذلك المجلس مِن مخالفتهم.
!!قال ((ح)): الاحتمالات الثَّلاثة فيها نظرٌ: الأوَّل منها لِعِياضٍ.
!!والثَّاني: مخالفٌ لسياقِ ابن مسعود ففيه: أنَّ الَّذي أخذ كفًّا مِن حصًى يدلُّ على القصد.
!!والثَّالث أبعد؛ إذ المسلمون يومئذٍ كانوا هم الخائفين مِن المشركين لا العكس.
!!قال ((ع)): أما الأول فَبَيِّنٌ مِن أين(4830) أخذه(4831) الكِرْماني، ولم يتبيَّن وجه النَّظر فيه.
!!وأمَّا الثَّاني: فلا يلزم مِن ثبوت القصد في الَّذي وضع الجبهة على الحصى ثبوت القصد مِن غيره.
!!وأمَّا الثَّالث: فلو لم يكونوا غير خائفين، لم يتمكَّنوا مِن السجود.
@%ص586%



&2&679!!!!!!!!!!الحشر
!!59 - سورة الحشر(4832)
!!قال ((ع))(4833): المفلحون: الفائزون بالخلود، والفلاح: البقاء، حيَّ على الفلاح: عجِّل.
!!قال ((ح))(4834): قوله: عجِّل، تفسير: حيَّ.
!!قال ابن التِّين: لم يذكره أحدٌ من أهل اللُّغة معه، وإنَّما قالوا معناه: هَلُّم.
!!قال ((ح))(4835): هو كما قال لكن فيه إشعار بطلب الإِعجال.
!!قال ((ع))(4836): ليس هذا مراد البخاري؛ لأنَّه بصدد تفسير الفلاح، لا في تفسير معنى (حيَّ).
!!قلت: جرت عادة البخاريِّ أن يذكر شطر(4837) الشَّيء بعد توفيةِ حقِّه، فلمَّا كان بصدد نفس الْمُفلح، وفسَّره بالفائز بالبقاء، استطرد إلى قولهم في الأذان: (حيَّ على الفلاح)، ففسَّر لفظ: (حيَّ) واكتفى بما تقدَّم عن إعادة تفسير الفلاح، فمَن لا يتفطَّن لهذا فليستحِ وليسكت.



&2&680!!!!!!!!!!الجمعة
!!62 - سورة الجمعة
!!قوله: {انفَضُّوا إِلَيْهَا} [الجمعة:11].
!!قال ابن عطيَّة: أفرد؛ لأنَّ التجارة كانت سبب اللَّهو.
!!قال ((ح))(4838): فيه نظر؛ لأنَّ الضَّمير لا يثنَّى معه الضَّمير، لكن له أن يقول: (إن) أو (هنا) بمعنى الواو.
!!قال ((ع)): لا نسلِّم، وما(4839) المانع منه؟.



&2&681!!!!!!!!!!سورة المنافقين
!!63 - سورة المنافقين(4840)
!!قوله: {لَا تُنفِقُوا عَلَى مَنْ عِندَ رَسُولِ اللَّهِ حَتَّى يَنفَضُّوا} [المنافقون:7] مِنْ حولِه.
!!قال ((ح))(4841): غلط بعض الشُّرَّاح فقال: هذا وقع في قراءة ابن مسعود.
!!قال ((ع))(4842): أراد به مُغلطاي
@%ص587%
لكنَّه لم يقل هكذا، وإنَّما قال: «حتَّى ينفضوا مِن حولِه» بكسر الميم وجرِّ(4843) اللَّام.
!!قلت: مَن الَّذي أخبره أنَّ ((ح))(4844) قصد بذلك مُغْلطاي حتَّى يجزم به ثمَّ يعترض؟.



&2&682!!!!!!!!!!سورة {ن}
!!68 - سورة ن(4845)
!!قوله: وقال ابن عباس: {إِنَّا لَضَالُّونَ} [القلم:26] أضْللنا مكان جنَّتنا.
!!قال ((ح)) زعم بعض الشُّرَّاح أنَّ الصَّواب: ضللنا بغير ألف، تقول: ضَللتُ الشَّيءَ، إذا جعلتَه في مكان، ثمَّ لم تَدرِ أين هو، وأضللْتُ الشَّيءَ إذا ضيعتُه، والَّذي وقع في الرِّواية صحيحٌ، أي: عملنا عملَ مَن ضيَّع، ويحتمل أن يكون بضمِّ أوَّل: «أضللنا».
!!قال ((ع)): أراد ببعض الشُّرَّاح الدِّمْياطي فإنَّه قال ذلك، وقوله(4846): هو الصَّواب؛ لأنَّ اللُّغة تساعده، والَّذي اختاره ((ح))(4847) بعيد جدًّا؛ لأنَّ الأوَّل ليس قولهم، والثَّاني: احتمالٌ، لا يقطع به.



&2&683!!!!!!!!!!الحاقة
!!69 - سورة الحاقة
!!قوله: {فَأَمَّا ثَمُودُ فَأُهْلِكُوا بِالطَّاغِيَةِ} [الحاقة:5]، يُقال: بطغيانهم.
!!وللطَّبري مِن طريق مجاهد: بالذُّنوب، ويُقال: طغت على الخزَّان، كما طغى الماء على قوم نوح.
!!قال ((ح))(4848): لم يظهر لي فاعل {طغت}؛ لأنَّ هذه الآية في حقِّ
@%ص588%
ثمود، وإنَّما أهلكوا بالصَّيحة، فلو كانت في عاد لكان فاعل طغت الرِّيح.
!!قال ((ع)): ظهر لغير ما لم يظهر له، والآية في حقِّ عاد وثمود(4849): {أُهلكوا بالطَّاغية} بدليل قوله: {كَذَّبَتْ ثَمُودُ بِطَغْوَاهَا} [الشَّمس:11].
!!قلت:(4850) انْظرْ وتعجَّب ممَّن يتبجَّح بالفهم، ولا يفهم الإِشكال في فاعل {طغت}، وهو ولو كان في عادٍ لم يُشْكِل كما صرَّح به ((ح))(4851) فكيف يكون قوله في قوم عاد؟ ثمَّ يدَّعي أنَّه يفهم ما لم يفهم ((ح))؟ ما هذه إلَّا جرأة عظيمة.



&2&684!!!!!!!!!!سورة نوح
!!71 - سورة نوح(4852)
!!قوله في حديث ابن عباس: «صارت الأوثان  ...» إلى آخره.
!!قال أبو عليٍّ(4853) الغسَّانيِّ: الَّذي في السَّند هو الْخُرَاسَاني ولم يسمع مِن ابن عبَّاس، وظنَّ البخاري أنَّه ابن أبي رباح، وإن كانت نسخة الْخُرَاساني كلُّها عنده، ويؤيِّده أنَّه لم يخرِّج مِن هذه النُّسخة إلَّا هذا، وآخرٌ في النِّكاح، ولو كان خَفِي لأكثر مِن تخريج أحاديثها، لأنَّها تكون في الظَّاهر على شرطه، ولا سيما مع ما عُرف مِن تشديده(4854) في شرط الاتِّصال.
!!قال ((ع)): تشدُّده لا يستلزم عدم الخفاء يستحق مِن لا يخفى عليه شيء وقوله: ظاهره على شرطه ليس بصحيح؛ لأنَّ الخُراساني ليس على شرطه.
!!قلت: أخطأ في
@%ص589%
ظنِّه فردَّ الصَّواب، وذلك أنَّ المراد: أنَّ البخاري لو كان ظنَّ أنَّ عطاءً شيخ ابن جرير(4855) في هذه النُّسخة هو ابن أبي رباح لأكثرَ مِن تخريجها(4856) ؛ لأنَّها على شرطه، ولكنَّه(4857) يحدِّثُ(4858) أنَّ عطاءً الْخُرَاساني فلم يكثر، وفي اقتصاره على حديثين فقط إشارة إلى أنَّ عطاءً فيهما هو ابن أبي رباح، وهو الَّذي يوافق شرطه.



&2&685!!!!!!!!!!سورة الإنسان
!!76 -سورة الإِنسان(4859)
!!قوله تعالى: {هَلْ(4860) أَتَى عَلَى الْإِنسَانِ} [الإنسان:1] وَهَلْ يكون حجَّة، أو يكون(4861) أو هذا مِن الخبر، كذا للأكثر، وفي بعض النُّسخ وقال يحيى: وهو صَواب؛ لأنَّ قول يحيى بن زياد الفرَّاء بلفظه.
!!قال ((ع)): دعوى الصَّواب غير صحيحة؛ لأنَّه يجوز أن يكون هذا قول غيره، كما هو قوله، ولم يطَّلِع البخاري على أنَّه قول الفرَّاء، واطَّلَع على أنَّه كلامه وكلام غيره، فقال: يشمل.
!!قوله: ولم يَجْرِ(4862) بعضهم.
!!قال ((ح)): ذكر عياضٌ: أنَّ في رواية الأكثر: <ولم يجز> بزاي وهو أوجه.
!!قال ((ع)): لم يبيِّن وجه الأوجهيَّة؛ بل بالرَّاء أوجه.
!!قوله: وقال مَعْمَرٌ: أسرَهم(4863): شدَّة الْخَلْق.
!!قال ((ح))(4864): ظنَّ بعضهم: أنَّه (4865) مَعْمَرُ بنُ راشد، وزعمَ أنَّ عبد الرَّزَّاق أخرجه في «تفسيره» عنه.
!!قال ((ع))(4866): يريد شيخه(4867) ابن الْمُلَقِّن، والظَّاهر
@%ص590%
أنَّه كما قال: أطلقن.



&2&686!!!!!!!!!!سورة: والنازعات
!!79 - سورة: والنَّازعات(4868)
!!قوله: مثل الطَّامِعِ والطَّمِعِ والبَاخِل والبَخِل.
!!قال ((ح))(4869): وقع في رواية الكُشْمِيهَني: <النَّاحل والنَّحْل> والحاء المهملة فيهما، وبالمعجمة وهو(4870) الصَّواب.
!!قال ((ع))(4871): لم يبيِّن جهة الصَّواب، والصَّواب لا يُستعمل إلَّا في مقابلة الخطأ، والَّذي وقع بالباء والمعجمة ليس بخطأ.
!!قلت: انْظروا كيف يكون الخبطُ؟!.



&2&687!!!!!!!!!!سورة: سبح
!!87 - سورة: سبِّح
!!قوله: في حديث البراءِ في ذكر أوَّلِ مَن قَدِمَ من المهاجرين.
!!قال ((ح))(4872): وقع في رواية الأكثر في(4873) آخر الحديث: «يقولون: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم»، ولم يقع في رواية أبي ذرٍّ «صلَّى الله عليه وسلَّم»، واعتذر بأنَّ الصَّلاة عليه إنَّما شُرِعَتْ في السَّنة الخامسة، وكأنَّه يشير إلى قوله تعالى: {صَلُّوا(4874) عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا} [الأحزاب:56] ؛ لأنَّها مِن جملة سورة الأحزاب، وكان نزولها(4875) في الخامسة على الصَّحيح، لكن(4876) لا مانع أن يتقدَّم نزول الآية المذكورة على معظم السُّورة، ثمَّ مِن أين له أن لفظ: «صلى الله عليه وسلم» مِنْ صلب الرِّواية مِن الصَّحابي؟ ومَا(4877) المانع أن يكون ذلك(4878) ممَّن
@%ص591%
دونه.
!!قال ((ع))(4879): جزم أبو جعفر الطَّحَّاويِّ بأنَّه يجب أن يُصلُّى عليه كلَّما(4880) ذُكِرَ.



&2&688!!!!!!!!!!سورة: والضحى
!!93 - سُورَةُ: وَالضُّحَى
!!قوله في حديثِ جُنْدَبٍ: «قالت امرأة: يا رسول الله ما أرى صاحبكَ إلَّا قَدْ(4881) قَلَاكَ»(4882).
!!قال الكِرْماني: المرأة ٌكافرةٌ، فكيف تقول: يا رسول الله؟ وأجاب بأنَّها قالته: استهزاءً، و(4883) هو مِن تصرُّف الرَّاوي.
!!قال ((ح))(4884): هو موجَّهٌ؛ لأنَّ المخرج متَّحدٌّ.
!!قال ((ع))(4885): قول الكِرْمانيِّ كافرةٌ، مِن أين علمه في هذه الطَّريق؟ ولا يلزم مِن كونها كافرة في الطَّريق الأولى أن تكون هي؛ لأنَّ في الأولى قالت: «إنِّي لأرجو أن يكون شيطانك قد تركك»، وهذا لا يصدر عن مسلم، وفي الثانية قالت: «يا رسول الله»، وهذا لا يصدر عن كافر.
!!قلت: قد أجاب عنه الكِرْماني بحمله على الاستهزاء، وقد حرَّر هذا الموضع وبيَّنَ أنَّهما قضيتان لامرأتين، فالمسلمة خديجةٌ، والكافرةُ امرأةُ أبي لَهَبٍ.



&2&689!!!!!!!!!!سورة اقرأ
!!96 - سُورَةُ اقْرَأْ
!!قوله: «وحدَّثني سَعِيدُ بْنُ مَرْوَانَ».
!!قال ((ح))(4886): هو البغداديُّ نزيل نَيْسَابور، وفي طبقته: سَعِيدُ بْنُ مَرْوَانَ الرَّهَاوِيُّ، ووهِمَ مَن
@%ص592%
زعم أنَّهما واحد، وآخرهم الكِرْماني.
!!قال ((ع)): الكِرْماني تبعَ صاحب «رجال الصَّحيحين».
!!قلت: فليكن ليس نعيك بادرجي(4887).



&2&690!!!!!!!!!!سورة: {قل يا أيها الكافرون}
!!109 - سورة: {قُلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ} [الكافرون:1]
!!قوله: {لَكُمْ دِينُكُمْ} [الكافرون:6] الكفر  ...إلى آخره.
!!قال ((ح))(4888): هكذا فسَّره الفرَّاء(4889).
!!ثم قال: قوله: وقال غيره {لَا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ  ...} إلى آخره، [الكافرون:2] سقط مِن رواية أبي ذرٍّ، والصَّواب إثباته لأنَّه ليس مِن بقية كلام الفرَّاء(4890).
!!قال ((ع))(4891): الصَّواب حذفه؛ لأنَّه لم يصرِّح بنسبة الأوَّل(4892) إلى الفرَّاء.
!!قلت: (4893) هذا بالنسبة إلى ما في نفس الأمر.



&1&691!!!!!!!!!!كتاب فضائل القرآن
!!66 - كتاب فضائل القرآن



&2&692!!!!!!!!!!باب كيف نزول الوحي
(1) باب كيف نزول الوحي
!!قوله في حديث أبي عثمان: «أُنْبِئْتُ أَنَّ جِبْرِيلَ(4894) أَتَى النَّبِيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم(4895) وَعِنْدَهُ أُمُّ سَلَمَةَ ...» الحديث(4896).
!!قال ((ح)): يحتمل أن يكون هذا في قصَّة بني قُرَيْظَةَ، ففي «دلائل النبوة» للبَيْهَقيِّ مِن حديث عائشة ما يقتضيه.
!!قال ((ع)): هذا بعيد، لأنَّ الأوَّل عن أمِّ سَلَمةَ والثَّاني عن عائشةَ، والرُّواة مختلفة، وأمُّ سلمة رأته في بيتها وعائشةُ خارج
@%ص593%
البيت.
!!قلت: ليس في شيءٍ مِن ذلك(4897) ما يمنع احتمال اتِّحاد القصَّة، فرآه(4898) كلٌّ مِن عائشة وأم سلمة.
!!وقال: فيه فضيلة لأمِّ سلمة.
!!وقال(4899) ((ح))(4900): فيه نظر لأنَّ أكثر الصَّحابة رأوا جبريل في صورة الرَّجل.
!!قال ((ع)): هذا غير مسلَّم.



&2&693!!!!!!!!!!باب تأليف القرآن
!!6 - باب تأليف القرآن
!!قوله في حديث: «إِنَّمَا نَزَلَ أَوَّلَ مَا نَزَلَ سُورَةٌ مِنَ المُفَصَّلِ، فِيهَا ذِكْرُ الجَنَّةِ وَالنَّار».
!!قال ((ح)): هذا ظاهره مغاير لما تقدَّم أنَّ أوَّل شيء نزل: {اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ} [العلق:1] وليس فيها ذكر الجنَّة والنَّار، فلعلَّ آخر ما نزل قبل بقيَّة سورة اقرأ، فإنَّ الَّذي نزل أوَّلًا مِن اقرأ كما تقدَّم خمس آيات فقط.
!!قال ((ع)): قولها: «أَوَّلَ مَا نَزَلَ مِنَه» أي مِنَ القُرْآنِ، كذا مِن المفصَّل فيها ذكر الجنَّة والنَّار، وأوَّل ما نزل: {أيها(4901) المدَّثر} [المدثر:1] وإمَّا {اقرأ}، وفي كلِّ(4902) منهما ذكر الجنَّة والنَّار، أمَّا في(4903) المدِّثر فصريح(4904)، وأمَّا في (4905) {اقرأ} فيلزم ذكرهما مِن قوله: {أَرَأَيْتَ إِن كَذَّبَ وَتَوَلَّى} [العلق:13] و(4906) {سَنَدْعُ الزَّبَانِيَةَ} [العلق:18].
!!وقوله: {أَرَأَيْتَ إِن كَانَ عَلَى الْهُدَى} [العلق:11] وبهذا التقرير يردُّ على ((ح)) في قوله: أَوَّلَ مَا نَزَلَ:(4907) {اقْرَأ} وَلَيْسَتْ فِيهِما ذِكْرُ الجُنَّةِ والنَّارِ.
!!كذا قال.
@%ص594%



&2&694!!!!!!!!!!باب القراء من أصحاب النبي
!!8 - باب القرَّاء مِن أصحاب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم
!!ذكر فيه حديث قَتَادَة: سَألتُ أَنس بن مِالك: مَنْ جَمَعَ القُرْآنَ عَلَى عَهْدِ رسول(4908) صلَّى الله عليه وسلَّم؟ قَالَ: «أَرْبَعَةٌ، كُلُّهُمْ مِنَ الأَنْصَارِ: أُبَيُّ بْنُ كَعْبٍ، وَمُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ، وَزَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ، وَأَبُو زَيْدٍ».
!!تابعهُ الفَضْلُ بن مُوسَى عن حُسَين بنِ وَاقِد عن ثُمَامَةَ عن أَنَسٍ قال: «مَاتَ النَّبِيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم وَلَمْ يَجْمَعِ القُرْآنَ غَيْرُ أَرْبَعَةٍ: أَبُو الدَّرْدَاءِ، وَمُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ، وَزَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ، وَأَبُو زَيْدٍ».
!!قال ((ح))(4909): في هذين الطَّريقين تخلف: أحدهما: التَّصريح بصيغة الحَصر في الثَّاني دون الأوَّل.
!!ثانيهما: ذكر أبي الدَّرداء فيه بدل أبيِّ بن كعب.
!!فأمَّا صيغة الحصر فقد أجبتُ(4910) عنها بأجوبةٍ نحو العشَرة(4911).
!!وأمَّا الثَّاني فجزم الإِسِمَاعِيليُّ بأنَّ أحدهما هو الصَّحيح لا محالة، وعن البَيْهَقِيِّ أنَّ الصَّواب الأوَّل، وبنحوه قال الدَّاودِيُّ، وتصرُّف البُخاريُّ يقتضي تصحيحها، فيحتاج إلى بيان طريق الجمع، وهو أنَّهم خمسة، لكن كان أنس إذا حدَّثَ ينسى واحدًا فتارةً ينسى ذكر أبي الدَّرداء، وتارةً(4912) ينسى أُبيَّ، وحجَّة مَن رجَّح الرِّواية التي فيها أُبيُّ بن كعب أنَّه له زيادة
@%ص595%
شهرة على غيره في القراءات، ولكن يقويِّ ذكر أبي الدَّرداءِ مجيئه في رواية مرسلةٍ رجالها ثقات، واعترض بأخرى مثلها(4913) يرويها غير رجال الأوُّلى، فصار لكلِّ منهما جهة في التَّرجيح فاعتدلا.
!!قال ((ع)): بعض هذا الكلام سبق إليه الكِرْمانيُّ، وكأنَّ ((ح)) رضي به فلم يتعقَّبه، وكان مِن عادته أنَّه إذا نقل شيئًا مِن كلامه يردُّ عليه لعدم المبالاة به، وقد خالف عادته في رضاه باحتمال أنْ يكون أنس حدَّث به مرَّتين مع أنَّ أصل الحديث واحد، والرَّاوي واحد.
!!قلت: حفظ ((ع)) شيئًا وغابت عنه أشياء، ومَن أراد معرفة السَّبب فيما لم يُحطْ به ((ع))(4914)علمًا على القاعدة إذا اتَّحد(4915) مخرج الحديث أنَّه يُصار إلى التَّرجيح، بخلاف مَا إذا لم يتَّحدْ، فإنَّه يُحمل على التَّعدُد فهما(4916) على تسليم اتِّحاد المخرج، والمصير إلى الترجيح اقتضى ذلك ترجيح الرِّواية التي فيها أُبيٌّ، لكن عارض ذلك وجود ما يقتضي الترجيح للرِّواية التي فيها أبو الدرداء مِن جهة أخرى، فتعيَّن الرُّجوع إلى الجمع ضرورة، فلذلك يُحمل على الآخر على أنَّ أنسًا حدَّث به مرَّتين يذهل
@%ص596%
في كلٍّ منهما عن ذكر واحد مِن الخمسة، ويقتضي على أربعة والعلم عند الله تعالى.
!!قوله في حديث ابن عبَّاس قال: قال عمر: «أُبَيٌّ أَقْرؤُنَا  ...» الحديثَ.مِن رواية البخاريِّ عن صَدَقَةَ بن الْفَضْل بسندهِ.
!!قال ((ح))(4917): وقع في تفسير البقرة عن شيخ آخر وهو عَمرو بن عَليٍّ بالسَّند المذكور إلى ابن عبَّاس قال: قال عمر: «أَقْرَؤُنَا أُبَيٌّ، وَأَقْضَانَا عَلِيٌّ  ...» الحديثَ.
!!قال المِزِّيُّ في «الأطراف»: ليس في رواية صَدَقة: «وأَقْضَانَا عَلِي».
!!قلت: قد ثبت ذكره في رواية النَّسَفِيِّ عن البخاريِّ، وقد ألحق الدِّمْيَاطِيُّ في نسخته ذكر عليٍّ هنا، وليس بجيِّد؛ لأنَّه ساقط عن رواية التِّرمذيِّ الَّتي عليها رواية الدِّمْيَاطِي.
!!قال ((ع)): هذا عجيب، وكيف ينكَر هذا على الدِّمْيَاطِيِّ وقد سبقه النَّسَفِيُّ به، والَّذي لاح للدِّمْيَاطِيِّ ما لاح لهذا القائل فلهذا قُدِّم، كذا(4918) بالإِنكار.
!!قلت: لو لم يكن في اعتراضات «ع» إلَّا هذا الموضع، لكان كافيًا في إقراره بعدم معرفته بقوانين الرِّواية، وذلك أنَّ الدِّمْيَاطِيَّ لم يعمد إلى شرح البخاريِّ وجمع طرقه كما جرت عادة الشُّرَّاح، وإنَّما صحَّح نسخته وحشاها، فتارة تكون
@%ص597%
تلك الحاشية مِن(4919) الأصل بأنْ تكون سقطت أولًا مِن الأصل الَّذي كتب منه فيستدركها، وتارة يريد أنْ يزيد فائدة ليست مِن صُلب الرواية؛ بل على سبيل التَّنبيه والإِفادة، فيذكرها ويميِّزها عن صِفة الأصل، بأنْ يكتب فوقها حاشية وما أشبه ذلك، وهنا ألحق في صُلب الرواية هذه اللَّفظة _وهي: «أقضانا عليٌّ»_ روايته الَّتي ألحق فيها هذا مِن طريق الفَرَبْرِيِّ ولم تقع هذه الزيادة في رواية الفَرَبْرِيِّ.
!!وأمَّا رواية النَّسَفِيِّ الَّتي وجدت فيها فلم يبْنِ الدِّمْيَاطِيُّ روايته عليها؛ بل على رواية الفَرَبْرِيِّ؛ بل على أخصِّ مِن ذلك، فإنَّه عبَّر بها عن شيخين، وبيَّن أنَّ اللَّفظ لأحدهما، فاقتضى ذلك أَّن كلَّ شيء يورده فيه ممَّا يختصُّ به أحد شيخيه، ولو زاد هو رواية مَن صرَّح بأنَّ اللَّفظ فاقتضى إلحاقه هذه مِن غير أن يميِّز أنَّها حاشية أنَّ شيخه رواها له(4920) بسنده(4921) إلى الفَرَبْرِيِّ عن البخاريِّ وليس ذلك في رواية شيخه أصلًا، فلو لم يكن هذا المعترض لا يدري(4922) مِن قانونه(4923) هذا الفنِّ هذا المقدار، فما هو الَّذي تعجب منه؟ ومَا الذي لاح له أنَّه(4924)
@%ص598%
لاح للدِّمْيَاطِيِّ حتَّى يكون عذرًا في هذا الإِلحاق؟ فالله المستعان.



&2&695!!!!!!!!!!فضل: {قل هو الله أحد}
!!13 - باب فضل {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ} [الإخلاص:1]
!!فيه: وزاد أبو مَعْمَر.
!!قال ((ح)): قال الدِّمْيَاطِيُّ: هو عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المِنْقَرِيُّ، وخالفه المِزِّيُّ(4925) تبعًا لابن عَسَاكِر فجزمَا بأنَّه إسماعيل بن إبراهيم الهُذَلِيُّ، ونقل شيخنا ابن المُلَقِّنِ عن شيخه مُغُلْطَاي أنَّه جزم بذلك، وهو الصَّواب، وإن كان كلٌّ مِن المِنْقَرِيِّ والهُذَلِيِّ يُكنى أبا مَعْمَر، وكلاهما مِن شيوخ البخاريِّ، لكن هذا الحديث إنَّما يُعرف بالهُذَلِيِّ؛ بل لا يُعرف للمِنْقَرِيِّ عن إسماعيل بن جعفر شيئًا، وقد وصل النَّسَائِيُّ والإِسِمَاعِيليُّ مِن طرق أبيْ مَعمر إسماعيل بن إبراهيم الهُذَلِي.
!!قال ((ع))(4926): كِلا القولين محتمل، وترجيح أحدهما بعدم علمه للمِنْقَرِيِّ عن إسماعيلَ رواية لا يستلزم نفي علم غيره بذلك.
!!قلت: فتضمَّن اعتراضه الإِنكار على مَن(4927) جزم بأحدهما، فتناول كلامه الاعتراض على الدِّمْيَاطِي الَّذي انتصر له وهو لا يشعر.



&2&696!!!!!!!!!!باب: من لم يتغن بالقرآن
!!19 - باب مَن لم يتغن َّبالقرآن
!!قوله في حديث أبي هريرة:
@%ص599%
«لَمْ يَأْذَنِ اللَّهُ لنَبِيٍّ مَا أَذِنَ لِلنَّبِيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أَنْ يَتَغَنَّى بِالقُرْآنِ».
!!قال ((ح)): وقع في رواية أبي ذرٍّ: «مَا أَذِنَ لِلنَّبِيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم(4928) » بالألف واللام، وفي غيره (4929) «لنَبيٍّ» بالتَّنكير، فإنْ كانت محفوظة فاللَّام للجنس، ووهم مَن ظنَّها للعهد، وتوهَّم أنَّ المراد نبينا صلَّى الله عليه وسلَّم وشرحه على ذلك.
!!قال ((ع)): هذا الَّذي ذكره عين الوهم، والأصل في الألف واللَّام أن تكون للعهد، خصوصًا في المفرد، وعلى ما ذكره يفسد المعنى، لأنَّه يكون على هذه الصُّورة: لم يأذن الله لنبيٍّ ما أذن لنفس النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم والإفساد(4930) فيه.
!!قلت: إنَّما شرحه ((ح)) على ما ذكر أنَّه(4931) رواية الأكثر، وهو: «ما أذن لشيء» _بشين معجمة وياء مهموزة_ ولا فساد فيه.



&2&697!!!!!!!!!!باب اغتباط صاحب القرآن
!!20 - باب اغتباط صاحب القرآن
!!قال الإِسِمَاعِيليُّ ما حاصله: صاحب القرآن لا يغتبط بفعل نفسه؛ بل يغتبط به غيره.
!!قال ((ح)): يمكن الجواب بأنَّ الحديث لمَّا كان دالًّا على أنَّ غير صاحب القرآن يغبط صاحب القرآن بما أُعطيَه مِن العمل به كاغتباط(4932) صاحب القرآن بعمل نفسه أولى تفسير(4933) بناء على
@%ص600%
تفسير الاغتباط بالغرور(4934).
!!قال ((ع)): ليس هذا بذاك، وكيف يوجِّه هذا الكلام وقد علم أنَّ الغبطة اشتهاءُ ما أعطى فلانًا مثلًا(4935)، وكيف يتصوَّر اغتباط مَن أعطى مثل مَا أعطى غيره؟! والأحسن في الجواب أنْ يُقدَّر في الترجمة محذوف، أي باب اغتباط الرَّجل صاحب القراءة القرآن(4936) ولا يحتاج إلى هذه التعسُّفات.
!!قلت: كلامه يقتضي عدم التَّفرقة بين الغبِطة والاغتباط، وهو عين الفساد.



&2&698!!!!!!!!!!باب القراءة عن ظهر القلب
!!22 - باب القراءة عن ظهر القلب
!!ذكر فيه حديث سَهل بن سَعد في الوَاهبة وفي آخره: «أَتَقْرَؤُهُنَّ عَنْ ظَهْرِ قَلْبِكَ؟» قال: نعم  ...الحديث.
!!قال ابن كَثير: إن كان أراد بهؤلاء الدِّلالة على أنَّ تلاوة القرآن عن ظهر قلب أفضل مِن تلاوته نظرًا في المُصحف، ففيه نظر.
!!قلت: لا نظر فيه، إنَّما أراد مشروعية ذلك لمَن يريد التَّعليم، وبذلك يطابق التَّرجمة، وأمَّا الأفضلية فتقدَّم القول فيها في الباب الَّذي قبله.
!!قال ((ع ))(4937): سبحان الله ما أبعد هذا الجواب وأبرده والباب مذكور في فضائل القرآن، فكيف يقول ولم يتعرض للأفضلية؟!.
!!ثمَّ ذكر الأحاديث التي ذكرها ((ح ))(4938) في فضل القراءة نظرًا، فأخذ كلامه يحتجُّ بها عليه، ومراد
@%ص601%
((ح)) (4939) أنَّ الخبر وإنْ دلَّ على فضل القراءة عن ظهر قلب، فقد وردت أحاديث أخرى تدل على فضلها نظرًا، فتختلف باختلاف الأحوال، وقد صرَّح بذلك في كلامه فحذف «ع» ليتمكَّن مِن التَّعقُّب، والحامل له على ذلك ردُّ ما استدلَّ به الشَّافعيُّ في صحَّة جعل أجرة التَّعليم مهرًا، والله المستعان.



&2&699!!!!!!!!!!باب تعليم الصبيان القرآن
!!25 - باب تعليم الصِّبيان القرآنَ
!!ذكر فيه حديث ابن عباس: «تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ صلَّى الله عليه وسلَّم وَأَنَا ابْنُ عَشْرِ سنين(4940)، وَقَدْ قَرَأْتُ المُحْكَمَ».
!!قال الدَّاودِيُّ(4941): هذه الرِّواية وهم، لأنَّ(4942) في الصَّلاة عنه: «أنَّه كان ناهز الاحتلام».
!!وفي رواية أبي إسحاق عن سعيد بن جُبَير :«وأنا خَتِينٌ»، وَكَانُوا لاَ يَخْتِنُونَ الغُلَامَ حتَّى يُدْرِك، وفي رواية: «خمَسَ عَشْرة»، وفي رواية: «ابن ثلاثَ عَشْرةَ».
!!قال عِيَاض: يحتمل أن يكون قوله(4943): و«أَنَا ابْنُ عَشْرِ» يتعلَّق بقوله: «قَرَأتُ المُحْكَمَ»، وأن مراده بقوله: «توفي بعد جمعة».
!!وقال ((ح)): ويمكن الجواب بين مختلف الرِّوايات بأنَّه كان حين وفاة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم ابن ثلاث عشرة، ودخل في
@%ص602%
الَّتي بعدها، كما قاله ابن عليٍّ، فمَن قال: «خمس عشرة» جبرَ الكسرين، ومَن قال: «ثلاث عشرة» ألغى الكسر(4944) في التي بعدها، ومَن قال: «عشر» ألغى الكسر أصلًا.
!!قال ((ع))(4945): لا كسر هنا، لأنَّ الكسر على نوعين: أصمُّ ومنطق، والمنطق(4946) على أربعة أنواع، وسَرَدَ ما قاله أهل الحساب، ثمَّ قال: والظَّاهر أنَّ الصَّواب ما قاله الدَّاودِيُّ.
!!قلت: المراد بجبر(4947) الكسر، والغاية في عبارة أهل الحديث ما زاد على السِّتَّة(4948) مِن الشهور، وما زاد على عقد العشرة وغيرها مِن السِّنين، فلمَّا لم يَعرف ((ع)) هذا الاصطلاح جنح لمحبَّته(4949) في الاعتراض إلى تفسير الكسر في اصطلاح أهل الحساب، وعلى تقدير تسليم ما صوَّبه مِن كلام الدَّاودِيِّ مِن رواية: «عشر سنين» وهم، فماذا يصنع في بقية الاختلاف؟.
!!قوله في الرِّواية الأخرى: «فقلت له: وما الحكم؟ قال: للفصل»(4950).
!!قال ((ح)): فاعل: «قلت له» أبو بشر، والضَّمير لسعيدِ بن جُبَير كما بينَّه في الرِّواية الأولى عن أبي بشر: «قال سعيدِ بن جُبَير: إنَّ الذي تدعونه الفصل(4951) هو المحكم»(4952).
!!قال ((ع)): هذا تصرُّفٌ واهٍ؛ لأنَّ الظاهر مِن السِّياق أنَّ السَّائل سعيدٌ والمجيب ابنُ عبَّاس، ولا يستلزم كون سعيد فسَّر
@%ص603%
المفصَّل في تلك الرواية أن يكون هو الَّذي فسَّره في هذه الرِّواية.
!!قلت: الحديث واحد جاء مِن طريقين مجملًا ومبيَّنًا، فمَن الذي يتوقف أن يفسَّر المُجمل بالمبيَّن.



&2&700!!!!!!!!!!باب: في كم يقرأ القرآن
!!34 - باب في كم يقرأ القرآن؟
!!ذكر فيه قول ابن شُبْرُمَة لابن عُيَيْنَة: كم يكفي الرَّجل مِن القراءة؟
!!قال ((ح)): يعني في الصَّلاة.
!!قال ((ع)): ليس كذلك؛ بل مراده كم يكفي الرَّجل مِن القراءة، قال ((ع)):(4953) ليس كذلك؛ بل مراده: كم يكفيه في اليوم واللَّيلة مِن قراءة القرآن مطلقًا.
!!قلت: ردَّ المجمل بالمجمل، والمطلق هو الَّذي في الحديث في قوله: «مَنْ قَرَأَ الآيَتَيْنِ مِنْ سُورَةِ الْبَقَرَةِ كَفَتَاهُ»، وأمَّا مسألة ابن شُبْرُمَةَ فمقيَّدةٌ بالصلاة؛ لأنَّها الَّتي تحتاج للتَّجديد(4954).
!!قوله في حديث عبدِ الله بنِ عمر: «ولم يطأ لنا فراشًا».
!!قال الكِرْمانيُّ: أي يضاجعنا حتَّى يطأ فراشنا.
!!قوله: «وَلَم يَفتشْ(4955) لَنا كَنَفًا».
!!قال الكِرْماني: الكَنَف _بفتحتين_ الشَّيء السَّاتر أو بمعنى اللَّفِّ، ولم يطعم عندنا(4956) حتَّى يحتاج أن يستعلم موضع قضاء الحاجة.
!!قال ((ح)): الأوَّل(4957) أولى.
!!قال ((ع)): لم يبيِّن وجه
@%ص604%
الأولوية، ولم يكن قصده إلَّا عمرة(4958) في حقِّه.
!!قلت: الأولوية أظهر مِن أن تُبيَّن(4959) إلَّا أنَّ هذا مولع بالردَّ.



&1&701!!!!!!!!!!كتاب النكاح
!!67 - كتاب النِّكاح



&2&702!!!!!!!!!!الترغيب في النكاح
!!1 - باب الترغيب في النكاح
!!كقوله: {فَانكِحُواْ مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاء} [النساء:3].
!!قال ((ح)): وجهه أنَّها صيغة طلب، والأمر بصيغة «افعل» حقيقة في الوجوب، وأقلُّ درجاته النَّدب، وثبت التَّرغيب إلَّا أَّن تقدُّم(4960) قرينة على أنَّه للإِباحة ونحوها، وقيل: لا دلالة فيه على الطَّلب، لأنَّ الآية سيقت لبيان ما يجوز الجمع بينه مِن أعداد النِّساء، ويحتمل أن يكون انتزاعه مِن الأمر بنكاح الطَّيِّب مع ملاحظة الَّنهي عن ترك الطَّيِّب في قوله: {لاَ تُحَرِّمُواْ طَيِّبَاتِ(4961) مَا أَحَلَّ اللّهُ لَكُمْ} [المائدة:87].
!!قال ((ع)): لا دلالة فيه على الترغيب، لأنَّ الآية سيقت لبيان ما يجوز مِن أعداد النِّساء، فقوله: يقتضي الطَّلب، كلام مَن لا ذاق شيئًا مِن الأصول، فإنَّ الأمر فيه أمر إباحة كما قوله تعالى: {وَإِذَا حَلَلْتُمْ فَاصْطَادُواْ} [المائدة:2].
!!كذا قال، ثمَّ غفل المعترض فقال بعد قليل: فإن قلت: ظاهر الآية يدلُّ على وجوبه، قلت: آخر الآية ينافي وجوب التخيير(4962) بين التسرِّي والنِّكاح.
@%ص605%



&2&703!!!!!!!!!!باب الثيبات
!!10 - باب تزويج الثيِّبات
!!وقالت أمُّ حبيبة: قال النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «لاَ تَعْرِضْنَ عَلَيَّ بَنَاتِكُنَّ وَلاَ أَخَوَاتِكُنَّ».
!!قال ((ح)): استنبط المصنِّف التِّرجمة مِن قوله: «بَنَاتِكُنَّ» لأنَّه خاطب بذلك نساءه، فاقتضى أنَّ لهنَّ بنات مِن غيره، فيستلزم أنَّه يزوجهنَّ وهنَّ بنات.
!!قال « ع »: سبحان الله ما أبعد هذا الكلام عن المقصود والمقصود إثبات المطابقة للترجمة وليس فيما قاله وجه المطابقة، لأنَّ الَّذي قاله أنَّ(4963) لنسائه بنات من غيره، وأنَّه يستلزم أنهنَّ ثيِّبات، والتَّرجمة في تزويج الثَّيبات، فمِن أين يفهم مِن قوله هذا وقد أخذ كلام النَّاس وأفسده؟ ولا يخفى ذلك على المتأمِّل.(4964)



&2&704!!!!!!!!!!باب تزويج الصغار من الكبار
!!11 - باب تزويج الصِّغار مِن الكِبار
!!ذكر فيه حديث عِرَاكِ بن مَالِك عن عروةَ: «أنَّ النَّبِيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم خَطَبَ عَائِشَةَ إِلَى أَبِي بشرٍ(4965)».
!!واعترضه الإِسِمَاعِيليُّ بأنَّ صغر عائشةَ عن كِبَر رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم معلوم مِن غير هذا الخبر، ثمَّ إن َّهذا الخبر الذي أورده مرسل، فإن كان يدخل مثل هذا ما(4966) في «الصحيح» فيلزمه في غير هذا مِن المراسيل.
!!قال ((ح ))(4967):
@%ص606%
الجواب أنَّه إنْ أراد أنَّه يُؤخذ مِن غير هذا الخبر صريحًا بخلاف هذا، فإنَّما يُؤخذ مِن جهة أنَّه يمكن مِن قول أبي بكر: «إنَّما أنا أخوك»، فإنَّ الغالب في بنت الأخ أن تكون أصغر مِن عمِّها، وإنْ أراد أنَّه إذا أخطأ من غيرها كفى، فلا يضرُّ أيضًا، فإنَّ الغرض بيان المطابقة وقد وُجد، وأمَّا(4968) السَّند فصورته الإِرسال؛ لأنَّه مِن رواية عروة مِن قصَّة وقعت لم يدركها ولم يصفها(4969) إلى إخبار مَن أدركها له،(4970) لكن كونها وقعت تخالفه(4971)، فالظَّاهر أنَّه حملها عنها أو عن أمِّه.
!!وقد قال ابن عبد البَرِّ: إذا عُلِم لقاء الرَّاوي لمَن ذهب ذكر(4972) قصَّة في شيء ولم يكن مُدلِّسًا حُمل على سماعه له منه، ولو لم يأت بصيغة لذلك، وأمَّا الإِلزام، فالجواب عنه التزامه، لكن بشرط أن يجتمع قلبه(4973) ما اجتمع في هذا مِن اختصاص الرَّاوي لمن ذكر ذلك منه(4974)، ومِن كون القصَّة لا تستقلُّ على حكم يتأصَّل(4975)؛ بل في حكم معلوم مِن غير هذه القصَّة باعتراف المعترض، فلا يضرُّ الفساد، هل فيها حتَّى يراعي صريح الاتِّصال؛ بل يكتفي في ذلك بالتقريب.
!!قال ((ع ))(4976): بعد أن تصرَّف
@%ص607%
في هذا الجواب بالإِجحاف في الاختصار ما نصُّه: هذا الجواب ليس بشيء لأنَّ الترجمة في تزويج الصِّغار مِن الكبار، وليست في مجرد بيان الصِّغار مِن الكبار، والجواب الصَّحيح ما ذكرته، وهي أنَّ عُمْرَ عائشة كان حينئذٍ ستَّ سنين.



&2&705!!!!!!!!!!باب: إلى من ينكح
!!12 - باب إلى مَن ينكح
!!إلى أنْ ذكر حديث أبي هريرة: «خَيْرُ نِسَاءٍ رَكِبْنَ الإِبِلَ صَالِحُ نِسَاءِ قُرَيْش».
!!قال ((ح )): تقدَّم في أواخر أحاديث الأنبياء في ذكر مريم عليها السَّلام قول أبي هريرة في آخره: «ولم تركب مَرْيَم بِنْت عِمْرَان بَعيرًا قطُّ»، وكأنَّه أراد إخراج مريم عن هذا التفضيل، وكأنَّه جواب عن سؤال تقديره هذا، فيلزم مِن ظاهره فضل نساء قُرَيْش على مريم، ولا شكَّ أنَّ لمريم فضلًا، وأنَّها أفضل مِن جميع نساء قُرَيْش إنْ ثبت أنَّها نبيَّة، ومِن أكثرهنَّ إن لم تكن نبيَّة.
!!قال ((ع)): بعد أن تصرَّف في هذا(4977) الكلام بالإِجحاف ما نصُّه: فإن قلت: كيف تكون نساء قُرَيْش أفضل مِن
@%ص608%
مريمَ أمِّ عيسى، ولا سيَّما على قول من يقول: إنَّها نبيَّة؟
!!قلت: أجاب بعضهم أنَّ في الحديث: «خير نساء ركبن الإِبل» ومريم لم تركب بعيرًا.
!!قال ((ع ))(4978): هذا جوابٌ لا يجدي، وقد أطنبَ هذا القائل هذا كلَّه، كذا قال:(4979) غير واف، ويمكن أن يُجاب على هذا بقوله: «صالح نساء قُرَيْش» ومريم ليست مِن قُرَيْش، وقد يُقال: يعني بناتهنَّ.انتهى.
!!وهذا أخذه مِن قول ((ح)) أيضًا، ويمكن أن يُقال: الحديث إنَّما سيق في معرض الترغيب في نكاح القُرشيات؛ فليس فيه التعرُّض لمريم وغيرها ممَّن مضى في زمانهنَّ.



&2&706!!!!!!!!!!باب اتخاذ السراري
!!13 - باب اتِّخاذ السَّراري
!!ذكر حديث أبي هريرة: «مَرَّ إِبْرَاهِيمُ بِجَبَّارٍ  ...» الحديثَ، وفيه قول سارة: «وأخذ منِّي أحد».
!!قال ابن المنيِّر: مطابقته للترجمة إن هاجر كانت مملوكة، وقد(4980) صحَّ أن َّإبراهيم أولدها بعد أن مَلكَها فهي سريَّة.
!!قال ((ح )): إنْ أراد أنَّ ذلك وقع صريحًا في «الصَّحيح» فليس بصحيح، وإنَّما الذي في «الصَّحيح» أنَّ الجبَّار وهبها لسَارة، وأنَّ إبراهيم أولدها إسماعيل، وكونه ما كان يستولد أمَةَ امرأته إلَّا بمَلْك مأخوذ مِن
@%ص609%
خارج، غير الحديث الصَّحيح، وهو عند أبي يَعلى مِن وجه آخر عن ابن سِيرين ولفظه: «فَاسْتَوْهَبَهَا إِبْرَاهيمُ مِن سَارَة فَوَهَبْتَهَا لَهُ» ...
!!قال ((ع)): اعتراضه عليه غير موجَّه لأنَّه مَن قال: إنَّه أراد ذلك؟ وإنَّما(4981) محصِّل كلامه أنَّ في أصل الحديث أنَّ إبراهيم اتَّخذها سريَّة، وقد جرت عادة البخاريِّ بمثل ذلك في أمثال ذلك.
!!قلت: عهدي به يشنِّع على مَن يقول: أشار إلى ما وقع في بعض طرقه، ويقول: الإِشارة إنَّما تكون إلى حاضر، والَّذي يسمع هذا لا يجد الموضع المطابق حاضرًا، فكيف يُقال: أشار إليه، وقد كرَّر هذا مرارًا ولا يظنَّ الظانُّ أنَّه رجع عنه، فإنَّه سيعيد ذلك بعد.



&2&707!!!!!!!!!!باب: {وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم}
!!20 - باب {وَأُمَّهَاتُكُمُ اللَّاتِي أَرْضَعْنَكُمْ} [النساء:23]
!!فيه حديث ابن عبَّاس قيل للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «أَلَا تزوَّج(4982) ابْنَةَ حَمْزَةَ».
!!قال ((ح))(4983): القائل هو عليُّ بنُ أبيْ طالب كما(4984) أخرجه مسلم.
!!قال ((ع ))(4985): قد أخرج مسلم أيضًا مِن حديث أمِّ سلمةَ قالت: قيل(4986): «أَيْنَ أَنْتَ يَا رَسُولَ اللهِ عَنِ ابْنَةِ حَمْزَةَ  ...؟!» الحديثَ، فمِن أين تعيَّن أنَّ القائل عليٌّ، فلم لا يجوز أن تكون أمِّ سلمة؟
!!قلت: أمُّ
@%ص610%
سلمة عبَّرت نحو ما عبَّر به ابن عبَّاس مِن إيهام القائل، وحديث عليٍّ صريح بأنَّه السَّائل فحُمل عليه؛ لأنَّه الظَّاهر، وقد فسَّره به جماعة مِن الأئمَّة ممَّن صنَّف في المبهمات، وفيه حديث عروة المرسل في رؤيا أبي لهب في قوله: «سُقِيتُ فِي هَذِهِ بِعَتَاقَتِي» بفتح أوَّله العتاق، وفي رواية عبد الرَّزَّاق: «بِعَتْقِي».
!!قال ((ح)): وهو أولى والوجه(4987) أن يقول: بإعتاقي.
!!قال ((ع ))(4988): أحدهما الكلام مِن الكِرْمانيِّ، وقوله: أوجه، غير موجه؛ لأنَّ العتق و(4989) العتاقة والإِعتاق واحد؛ لأنَّها مصادر، قلت: المراد بالأولويَّة كثرة الاستعمال لها.



&2&708!!!!!!!!!!باب من قال لا رضاع بعد حولين
!!21 - باب مَن قال: لا إرضاع بعد الحولين
!!قال ((ح)): أشار البخاريُّ بهذا إلى قول الحنفيَّة: إنَّ أقصى مدَّة الرَّضاع ثلاثون شهرًا.
!!قال ((ع)): هذا نتيجة ذكر(4990) صاحبه نائم(4991)، وما وجه الإِشارة إلى قول الحنفيَّة؟ والترجمة إنَّما وضعت إلَّا لبيان مَن قال: لا رضاع بعد حولين، وهو أعمُّ مِن قول الحنفيَّة.
!!قلت: قد قال ((ح)) متَّصلًا بكلامه: وكذا قول مَن زاد على الحولين كشهرٍ
@%ص611%
وشهرين.



&2&709!!!!!!!!!!باب لبن الفحل
!!22 - باب لبن الفحل(4992)
!!ذكر فيه حديث عائشة في قصَّة أفلح أخي أبي القعيس.
!!قال ((ح)): ألزم بهذه القصَّة مَن قال مِن الحنفيَّة: إنَّ العبرة بما رأى الصحابيَّ لا بما روى، ووجِّه أنَّ(4993) الإِلزام أنَّ عائشة روت ما يدلُّ على اعتبار لبن الفحل، ومع ذلك رأت لبنَ الفحل لا يحرم؛ قيل: فهم أن يقولوا بما رأت.
!!قال ((ع)): لو علم هذا القائل مدرك مَن قال لما صدر منه هذا، ولكنَّ عدم الفهم وأريحية العصبيَّة يحملان(4994) الرَّجل على أخبط مِن هذا، والحنفيَّة ما قالوا ذلك على الإِطلاق؛ بل قالوا: إنْ كان عمله أو فتواه قبل الرِّواية فالرِّواية حجَّة عليه إذا بلغته، وإن كان بعد ذلك لم تكن حجَّة؛ لأنَّه لو لم يثبت عنده النَّسخ ما ترك العمل به.
!!قلت: يبقى احتمال النِّسيان.



&2&710!!!!!!!!!!باب: لا تنكح المرأة على عمتها
!!27 - باب لا تُنكح المرأة على عمَّتها
!!قال ((ح)): حكى البَيْهَقِيُّ قول مَن قال: إنَّ هذا الحكم لم يثبت إلَّا مِن حديث أبي
@%ص612%
هريرة، وأنَّه جاء مِن وجوه لا تَثبت.
!!ثمَّ قال: اتَّفق الشيخان على حديث أبي هريرة، وأخرج البخاريُّ حديث جابر مِن طريق عاصم عن الشَّعْبِيِّ عنه.
!!ثمَّ قال: الحفَّاظ يرون رواية عاصم خطأ، والصَّواب رواية عون ومَن تابعه.
!!قلت: هذا الاختلاف لم يقدح عند البخاريِّ، لأنَّ الشعبيَّ أشهر بجابر منه بأبي هريرة، وقد أخرجه النَّسِائِيُّ من وجه آخر صحيح عن جابر وهو مِن طريق ابن جُريج عن أبي الزُّبير عن جابر، فلكلٍّ مِن الطريقين ما يعضده.
!!قال ((ع)): قوله: طريق آخر صحيح، غير صحيح؛ لأنَّ رواية ابن الزُّبير لا يُحتجُّ بها؛ لأنَّه مدلِّس.
!!قلت: لا يتأتَّى بين قولنا: طريق صحيح وبين قولنا:(4995) لا يحتج براويها؛ لأَّن النَّفي محلُّه إذا انفرد، والتَّصحيح حيث تتابع، ولو سكت مَن لا يعلم على مَن لا يعلم لأراح.



&2&711!!!!!!!!!!باب نكاح المحرم
!!30 - باب نكاح المحرم
!!قال ((ح)): كأنَّه يميل إلى الجواز؛ لأنَّه لم يذكر في الباب إلَّا حديث ابن عبَّاس، ولم يخرِّج حديث المنع، كأنَّه لم يصحَّ عنده، أو رأى مقابله أقوى.
!!قال ((ع)): فيه تأمَّل؛ لأنَّ عدم تخريجه لا يستلزم عدم صحَّته عنده، ثمَّ لا مانع أن يصحَّ عند غيره.



&2&712!!!!!!!!!!باب عرض المرأة نفسها على الرجل الصالح
!!32 - باب عرض المرأة
@%ص613%
نفسها على الرَّجل الصَّالح
!!قوله في حديث أنس: «جَاءَتِ امْرَأَةٌ».
!!قال ((ح )): ما وقفت على اسمها، وأشبه مَن رأيت بقصَّتها ممَّن تقدَّم اسمين(4996) في الواهبات ليلى بنتِ قيسِ بن الحَطيْم.
!!قال ((ح))(4997): هذا مِن حديث أنسٍ، وهو غير(4998) حديث سَهل بن سَعد، فتختلف صاحبة القصَّة.
!!قلت: لا يلزم مِن تعدُّد الرُّواة تعدُّد صاحب القصَّة، ولكن انظرْ واحمُد ربَّك على ما أعطاك مِن صحَّة البدن.



&2&713!!!!!!!!!!باب إذا كان الولي هو الخاطب
!!37 - باب إذا كان الولي هو الخاطب
!!قال ((ح))(4999): أي يزِّوج نَفْسَهُ أو يحتاج إلى وليٍّ آخرَ(5000).
!!قال ((ع)): هذه الترجمة قط لا تقتضي ما قاله؛ بل الَّذي يُفهم أن َّالولي إذا كان الخاطب هل يجوز أم لا؟.
!!قلت(5001): بقي عليه التَّفريع على الجواز، وهو الذي ذكره ((ح)).
!!قوله في حديث سهل بن سعد في الواهبة: «فَلَمْ يُرِدْهَا».
!!قال ((ح)): بضمِّ أوَّله مِن الإِرادة، وحكى بعض الشُّرُّاح بفتح أوَّله وتشديد الدَّال وهو محتمل.
!!قال ((ع ))(5002): قال(5003) الحاكي: هو الكِرْمانيُّ: وقوله: هذا هو محتمل يدلُّ على أنَّه ما يأخذ كلامه بالقبول.
!!قلت: ولا بالردِّ، وليس ذلك عامل؛ بل في مثل هذا؛ لأنَّه إن كان نقلًا
@%ص614%
منه عن نسخة ما(5004) فلم يتَّصل ثبوتها عندنا، فاحتمل أن يكون هو انفرد باطِّلاع عليه(5005)، وإن كان بحثًا ففيه نظر، ثمَّ قول ((ع)) يدلُّ ما هو وجه الدِّلالة الَّتي ادَّعاها مِن قول ((ع))، وهو محتمل.



&2&714!!!!!!!!!!باب ضرب الدف
!!48 - باب ضرب الدُّفِّ
!!ذكر فيه(5006) حديث الرُّبَيِّعُ بِنْتُ مُعَوِّذ قالت: «جَاءَ النَّبِيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم حِينَ بُنِيَ عَلَيَّ، فَجَلَسَ عَلَى فِرَاشِي  ...» الحديث.
!!قال الكِرْمانيُّ: فإن قلت كيف صحَّ هذا؟ وأجاب: إمَّا أنَّه جلس مِن وراء الحجاب(5007) أو كان قبل نزول آية الحجاب، أو جاز النَّظر لحاجة أو عند الأمن من(5008) الفتنة.
!!قال ((ح)): الأخير هو المعتمد، والَّذي وضح لنا بالأدلَّة القوية مِن خصائص النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم جواز الخلوة بالأجنبية والنَّظر إليها، وهو الجواب الصحيح عن قصَّة أمِّ حَرام بنت مِلْحَانَ في دخوله عليها ونومه عندها وتَفْلِيَتِهَا رأسَه، ولم يكن بينهما محرميَّة ولا زوجيَّة.انتهى.
!!قال ((ع )) بعد قول ((ح)): هذا هو المعتمد ما نصَّه.
!!قلت: كلُّ هذا دوران لطلب شيءٍ لا يظفر به، والجواب الصَّحيح الواضح
@%ص615%
أنَّه مِن خصائص النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
!!فنقل كلام ((ح))(5009) إلى قوله: ولا زوجية، فاستلب الفائدة وادَّعاها لنفسه، وابتدأ كلامه بما يوهم ردَّ مَن أخذ كلامه وارتضاه حتَّى نسبه إلى نفسه، فجمع في هذا ما لم يُقْدِم عليه مَن فيه أدنى مروءة، والله المستعان.



&2&715!!!!!!!!!!باب الشروط التي لا تحل
!!53 - باب الشُّروط التي لا تحلُّ
!!قوله: «تَسْتَفْرِغ(5010) صَحْفَتَهَا ».
!!قال ((ح)): المراد بالصَّحفة: ما يحصل مِن الزَّوج كما تقدَّم، يعني_ مِن كلام النَّوَويِّ_(5011) حيث قال: نهي الأجنبية أن تسأل رجلًا طلاق زوجته وتتزوَّجه هي فيصير لها مِن نفقته ومعروفه ومعاشرته ما كان للمطلَّقة، فعبَّر عن ذلك بقوله: تكتفي ما في صَحْفَتَهَا.
!!قال ((ع)): هذا غلط فاحش، والصَّحفة هي القَصْعة التي تُشبع الخمسة.
!!قلت(5012): جمع ذلك مع(5013) ردِّ الصواب الإِساءة،(5014) والعجب أنَّه نقل مِن كلام الطِّيبِيِّ ما يوافق قول النَّوويِّ، والله المستعان.



&2&716!!!!!!!!!!باب [الصفرة للمتزوج من الجائز لا من المشروط]
!!55 - بابٌ بغير ترجمة
!!فيه حديث أنس: «أَوْلَمَ النَّبِيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم بِزَيْنَبَ؛ فَأَشْبَعَ(5015) النَّاسَ خُبْزًا ولحمًا  ...» الحديثَ.
!!قال ((ح)): سقط لفظ «باب» عن نسخة
@%ص616%
ابن بَطَّال، واستشكله بأنَّه لا تعلُّق له بترجمة الصُّفْرة، وأُجيب بثبوت لفظ باب، وتعقِّب بأنَّه كالفصل مِن الباب قبله وله به تعلُّق، والمناسبة أنَّ يُقال: إنَّه لم يقع في قَّصة زَيْنَب ذكر الصُّفْرة، فيُستفاد منه أنَّ الصُّفْرة للمتزوَّج مِن الجائز لا مِن الشُّروط لكلِّ متزوِّج.
!!قال ((ع))(5016): هذا كلام واهٍ جدًا؛ لأنَّ الترجمة في الصُّفْرة، وليس في حديث زينب ذكر الصُّفْرة مطلقًا، والأوجه أن يُقال: إنَّ المطابقة أنَّه صلَّى الله عليه وسلَّم أمر بالوليمة في قصَّة عبد الرَّحمن بن عَوْف، وأولم هو في قصَّة زينب(5017)، وبين أمره بشيء وفعله إيَّاه اتِّحاد، فلا مطابقة أتمَّ مِن هذا.



&2&717!!!!!!!!!!باب الدعاء للنساء اللاتي يهدين العروس
!!57 - باب الدُّعاء للنِّساء اللَّاتي يهدين العروس
@%ص617%
ذكر الكِرْمانيُّ توجيهين، وكذا ذكر ((ح)) توجيهين(5018).
!!فقال(5019) ((ح))(5020): هذا كلُّه تعسُّفات، وأكثره خارج عن القانون.
!!ثمَّ قال كلامًا يشبه تحصيل الحاصل، لإِمكان أن يخرج مِن التَّوجهات(5021) السابقة، وأنكر قول ((ح)): أنَّ حروف الجرِّ تتناوب(5022)، وذكر أن(5023) ابن الحَاجِب(5024) قال: اللَّام تأتي بمعنى «من»، وأنَّ ابن مَالِك أنكره عليه، والله المستعان.



&2&718!!!!!!!!!!باب الهدية للعروس
!!64 - باب الهديَّة للعروس
!!قوله: وقال إبراهيم _يعني ابن طَهْمَان_ عن أبي عُمَيس ...فذكر الحديث بطوله.
!!قال ((ح))(5025): لم يقع(5026) لي موصولًا مِن رواية مَعْمَر وغيره عن أبي يحيى إلَّا أنَّ بعض مَن لقيناه مِن الشُّراح زَعم أنَّ النَّسَائِيَّ أخرجه عن أحمدَ بن حفصِ بن عبد الله عن أبيه عنه، وتبِع في ذلك مُغُلْطَاي ولم أقفْ على ذلك، ثمَّ وجدت في المَناقب مِن «السُّنن» للنَّسَائِيِّ عن أحمدَ بن حفصٍ بهذا الإِسناد قطعة منه(5027) وهي قوله: «كَانَ النَّبِيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم إِذَا مرَّ(5028) بِجَنَبَاتِ(5029) أُمِّ سُلَيْمٍ دَخَلَ عَلَيْهَا فَسَلَّمَ عَلَيْهَا».و(5030) لم يزدْ على ذلك.
!!قال ((ع)): إنْ كان مًراده بقوله: مَن لقيناه، صاحب «التلويح» فإنَّه لم يلقه؛ لأنَّه مات قبل مولده،
@%ص618%
وإن كان مراده صاحب «التوضيح» فهو تَبع(5031) في ذلك شيخه، وإنْ كان مراده الكِرْماني فهو لم يدخل الدِّيار المِصرية، والقائل لم يدخل إلى تلك البلاد ولم يذكر ذلك في شرحه.
!!قلت: قوله: لم يدخل، يردُّ عليه الكِرْمانيُّ، فقد ذكر في خطبة شرحه أنَّه سمع «صَحيح البخاريِّ» بالجامع الأزهريِّ(5032) مِن القاهرة، وإذا كان الأوَّل لم يدرك زمانه، والثَّاني بزعمه لم يلْقه، انحصر في الأربعة، فما وجه تردًّده في المراد مع قوله تبعًا لمُغُلْطَاي؟ ما هذا إلَّا استرسال عجيب.



&2&719!!!!!!!!!!باب استعارة الثياب للعروس وغيرها
!!65 - باب استعارة الثِّياب للعروس وغيرها
!!قيل: القلادة ليست مِن الثِّياب، وأُجيب باحتمال أن يكون وغيرها معطوفًا على الثِّياب، لكن يبقى التقييد بالعروس، وعائشة حينئذٍ لم تكن عروسًا.
!!قال ((ح)): القلادة وغيرها مِن أنواع الملبوس الَّذي تتزيَّن به المرأة شمل العروس وغيرها، فتلحق القلادة بالثَّوب بجامع التَّزيُّن.
!!قال ((ع ))(5033): بين الَّذي قاله وبين ما يفهم مِن الترجمة بُعْدٌ عظيم، ولكن إذا أعدنا الضَّمير في:
@%ص619%
«وغيرها» إلى العروس ينافي المطابقة.كذا قال !.



&2&720!!!!!!!!!!باب من أجاب إلى كراع
!!73 - باب مَن أجاب إلى كُرَاعٍ
!!قوله: « لَوْ دُعِيتُ إِلَى كُرَاعٍ».
!!قال ((ح)): زعم بعض الشُّرَّاح أنَّ المراد بالكُراع كراع الغميم المكان المعروف بين مكَّة والمدينة، ووجهه أنَّه أطلق ذلك مبالغة في الإِجابة ولو(5034) بعد المكان.
!!قال ((ع ))(5035): هذا نقلَه الكِرْمانيُّ في شرحه، وهو نقل بقوله(5036)، وقيل: ومَا زعم بذلك، فكيف يقول هذا القائل: وزعم، وكان ينبغي أن يقول ونقل.
!!قلت: مراد ((ح)) بقوله: وزعم، مَن نقل عنه الكِرْماني فطاح اعتراض ((ع ))(5037).



&2&721!!!!!!!!!!باب الغيرة
!!107 - باب الغِيرة
!!فيه(5038) حديث عائشة: «يَا أُمَّةَ مُحَمَّدٍ مَا أَحَدٌ أَغْيَرُ مِنَ أَنْ يَزْني عَبْدَهُ أَوْ أَمَتَهُ تَزْنِي(5039)».
!!قال ((ح)): تقدَّم في صلاة الكُسوف بلفظ: «أَنْ يَزْنِي عَبْدَهُ أَو يَزْنِي أَمَتَهُ»(5040)، وهذا هو الصَّواب، ولعل لفظ يزني سقطت فأخرجها الناسخ [عن محلها قال ((ع)): لا يحتاج هنا إلى نسبة هذا إلى الغلط ولا تصرُّف النَّاسخ(5041) بغير وجه، فإنَّ قوله: «يزني» يجوز فيه التَّذكير والتَّأنيث.



&2&722!!!!!!!!!!باب: {والذين لم يبلغوا الحلم}
!!124 - باب {وَالَّذِينَ لَمْ يَبْلُغُوا الْحُلُمَ} [النور:58]
!!فيه حديث ابن عباس: «سأله رجل: شَهِدْتَ العِيد؟ قال: نَعَمْ، وَلَوْلاَ مَكَانِي مِنْهُ، مَا شَهِدْتُهُ
@%ص620%
مِنْ صغره(5042)».
!!قال ((ح)): فيه التفات إذ حقُّ الكلام أن يقول: مِن صغري.
!!قال ((ع))(5043): الظاهر أنَّ قوله: «مِن صغره» ليس مِن كلام ابن عبَّاس، بل مِن كلام أحد الرُّواة.



&2&723!!!!!!!!!!باب: هل يرجع إذا رأى منكرًا في الدعوة؟
!!76 - باب هل يرجع إذا رأى منكرًا في الدَّعوة؟
!!قوله: ورأى ابن مسعود صُوَرًا فِي البَيْتِ فَرَجَعَ.
!!كذا في رواية الكُشْمِيْهَنِيِّ والأَصِيلي والقَابِسِيِّ وعَبْدُوْسٍ، وفي رواية الباقين <أبو مسعود>، والأوَّل تصحيف فيما أظنُّ، فإنَّني لم أرَ الأثر المعلَّق إلَّا عن أبي مسعود عقبةَ بن عمرو.
!!أخرجه البَيْهَقِيُّ مِن طريق عَديِّ بن ثابتٍ عن خالدِ بن سعدٍ عن أبيْ مسعود: «أنَّ رجلًا صَنَعَ طَعامًا فَدَعَاهُ فقال: أَفِي البَيْتِ صُورَة؟ قالَ: نَعم، فَأَبَى أَن يَدْخُلَ حَتَّى تُكْسَرَ الصُّورَة».وسنده صحيح.
!!وخالد بن سعد هو مولى أبي مسعود، ويحتمل(5044) أن يكون نحو ذلك وقع لابن مسعود أيضًا لكن لم أقف عليه.
!!قال ((ع)): {إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ} [الحجرات:12] ولا يلزم مِن عدم رؤيته الأثَر المذكور إلَّا عن أبي مسعود أنْ لا يكون أيضًا لعبد الله بن مسعود، مع أنَّ هذا القائل قال(5045): يحتمل أن يكون لابن مسعود، فإذا كان الاحتمال موجودًا فكيف يحكم بالتَّصحيف؟
!!قوله: في حديث عائشة: «أَنَّهَا اشْتَرَتْ
@%ص621%
نُمْرُقَةً فِيهَا تَصَاوِيرُ، فَلَمَّا رَآهَا قَامَ عَلَى البَابِ فَلَمْ يَدْخُلْ  ...» الحديث.
!!قال ((ح)): موضع التَّرجمة منه قولها: «على الباب فلم يدخل».
!!قال ((ع)): ليس فيه ما يجدي في المطابقة، لكن يمكن أن يُقال: لمَّا كانت الصُّورة مِن جملة المنكرات التي يقتضي ترك إجابة الدَّعوة ذكر هذا الحديث ليبيِّن أنَّ وجود الصَّورة مِن(5046) جملة الموانع.
!!قلت: فاعترف بما أنكر وهو لا يشعر.



&2&724!!!!!!!!!!باب هجرة النبي نساءه في غير بيوتهن
!!92 - باب هجرة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم نساءه في غير بيوتهنَّ
!!ويذكر عن مُعَاوِيَةَ بْنِ حَيْدَةَ رفعه: «غَيْرَ أَنْ لاَ يُهْجَر إِلاَّ فِي الْبَيْتِ»، والأوَّل أصحُّ.
!!قال ((ح)): شَرحه الكِرْمانيُّ بما يقتضي أنَّ الحديث عن مُعَاوِيَةَ بْنِ حَيْدَةَ رفعه في هجرة النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم نساءَه، وهو(5047) ألا(5048) يوجد في شيء مِن المسانيد ولا أجزاء(5049)، وهذه دعوى بلا برهان، و(5050) الَّذي قاله الكِرْمانيُّ في(5051) إثبات وهذا نفي، والنَّفي لا يُقدَّم على الإِثبات، وباب الرواية واسع
@%ص622%
جدًّا وأمعن في ذلك.
!!ثمَّ قال: قال صاحب «التلويح» _يعني مُغُلْطَاي_: أراد البخاري حديث مُعَاوِيَةَ بْنِ حَيْدَةَ الذي أخرجه أبو داود.
!!ثمَّ ساق ((ع)) الحديث مِن «سنن أبي داود» بتمامه، وليس فيه تعرُّض لهجرة النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم نساءه، فردَّ على نفسه وهو لا يشعر.



&1&725!!!!!!!!!!كتاب الطلاق
!!68 - كتاب الطَّلاق



&2&726!!!!!!!!!!باب من طلق وهل يواجه الرجل امرأته بالطلاق؟
!!3 - باب مَن طلَّق، وهل يواجه الرَّجل امرأته(5052) بإجرائه(5053) بالطَّلاق
!!قال ((ح)): كأنَّ قصد البُخَارِيِّ إثبات جواز الطَّلاق، وحمل حديث: «أَبْغَضُ الْحَلاَلِ إِلَى الله الطَّلاَقُ » على ما إذا وقع مِن غير(5054) سببٍ.
!!قال ((ع)): هذا بعيدٌ جدًّا، وقد حذف ابن بَطَّال هذا مِن الترجمة، لأنَّه لم يظهر له معنى، ويمكن أن يكون التَّقدير: مَن طلَّق هل يُباح له ذلك؟ وحذف الجواب وتقديره: نعم يُباح.
!!قوله في حديث أبي أُسيد وفيه: «فَأَهْوَى بِيَدِهِ ليَسْكُن(5055)فقالت: أَعُوذُ بِاللَّهِ مِنْكَ، فقال: قَدْ عُذْتِ بِمَعَاذٍ، ثُمَّ خَرَجَ فَقَال: يَا أُسَيْدٍ، أَلْحِقْهَا بِأَهْلِهَا».
!!قال ابن بَطَّال: ليس في هذه القَّصة أنَّه واجهها بالطَّلاق.
!!قال ((ح)): نعم، ثبت ذلك في حديث عائشة المذكور في
@%ص623%
أوَّل الباب؛ فإنَّ في أخذه فقال لها: «لَقَدْ عُذْتِ بِعَظِيمٍ، الحَقِي بِأَهْلِكِ».
!!قال ((ع)): هذا كلام كلُّه لا طائل تحته؛ لأنَّ ثبوت المواجهة في الحديث السَّابق لا يستلزم المواجهة في هذا الحديث فلمْ تثبت المطابقة.
!!قوله: «وَمَعَهَا دَايَتُهَا».
!!قال ((ح)): أي ظِئْرُها، والظِّئْر: المُرضع.
!!قال ((ع)): ليس كذلك وإنَّما الدَّاية التي تُولِّد الأولاد، وهي القابلة.



&2&727!!!!!!!!!!باب من قال لامرأته: أنت علي حرام
!!7 - باب مَن قال لامرأته: أنت عَلَيَّ حرامٌ
!!ذكر حديث ابن عمر مِن طريق اللَّيثِ تعليقًا عن نافع عن ابن عمر قال: «لَوْ طَلَّقْتَ مَرَّةً أَوْ مَرَّتَيْنِ، فَإِنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَمَرَنِي بِهَذَا، وإِنْ طَلَّقَهَا(5056) ثَلاَثًا حَرُمَتْ عَلَيْكَ».
!!قال الكِرْمانيُّ: جواب «لو» محذوف، والتَّقدير لكان خيرًا، و(5057) لو حرف النَّهي فلا تحتاج للجواب.
!!قال ((ح)): بل التَّقدير في الجواب: لكان ذلك(5058) الرجعة.
!!قال ((ع)): هو معنى قول الكِرْمانيِّ: لكان خيرًا، وقد قدَّره القُرْطُبِيُّ: فأنتَ مأمور بالرجعة، فهذا قدر الجزاء بمثل أو قريب ممَّا قدَّره الكِرْمانيُّ، فلا حاجة إلى الردِّ عليه بغير
@%ص624%
وجه.



&2&728!!!!!!!!!!باب: {لم تحرم ما أحل الله لك}
!!8 - باب {لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ} [التَّحريم:1]
!!قوله في حديث عائشة: «تواصيتُ(5059) أَنَا وَحَفْصَةَ».
!!قال ((ح))(5060): هو من التواصي.
!!قال ((ح))(5061): مَن لم يفرِّق بين التَّواصي والمواصاة كيف يتقدَّم إلى ميدان الشَّرح؟!.
!!قوله: كَانَ يُحِبُّ العَسَلَ والحَلْوَى، وفي لفظ: الحَلْوَى والعَسَل.
!!قال الكِرْمانيُّ: العَسَل(5062) بعد الحلو(5063) للتَّنبيه على شرفه، وهو مِن باب عطف العامِّ على الخاصِّ.
!!قال ((ح)): لتقديم كلٍّ منهما جهة تقديم، فتقديم العَسل لشرفه، وتقديم الحلوى لأنَّها مركبة؛ ولشمولها(5064) وتنوُّعها، لأنَّها تُتَّخذ مِن العسل(5065) وغيره، وليس ذلك مِن عطف العامِّ على الخاصِّ كما زعم الكِرْماني؛ لأنَّ العامَّ الَّذي يدخل الجميع فيه.
!!قال ((ع)): شفع(5066) على الكِرْمانيِّ ولا وجه له.
!!قوله في قصَّة العسل الَّذي شربه صلَّى الله عليه وسلَّم عند حفصة قالت عائشة: فَلَمَّا دَارَ إِلَيَّ قُلْتُ نَحْوَ ذَلِكَ، فَلَمَّا دَارَ إِلَى صَفِيَّةَ(5067) قَالَتْ لَهُ مِثْلَ ذَلِكَ(5068).
!!قال ((ح)): عبَّرت عن نفسها بأنَّها قالت نحو ذلك، وعن صفيَّة بلفظ «مثل ذلك»، والسِّرُّ(5069) فيه أنَّ عائشة المبتكرة المنكرة لذلك، فتصرَّفت في اللَّفظ مع تأدية المعنى، وصفيَّة مأمورة فلم تتصرَّف خشية أن ينكر عليها عدم الوقوف مع اللَّفظ الَّذي أمرتها به، هذا هو الَّذي ظهر لي، ثمَّ راجعت رواية أبي أسامة فوجدت فيها التَّعبير
@%ص625%
بـ«مثل» في الموضعين، فغلب على الظنِّ أنَّ(5070) التَّعبير مِن تصرُّف الرُّواة.
!!قال ((ع)): هذا الجواب لا يشفي العَليل ولا يروي الغَليل، وإذا عُلم الفرق بين النَّحو والمثل عُلِمت النُّكتةُ فيه.
!!ثمَّ ذكر المنقول في تعرُّف كلٍّ منهما، ثمَّ قال: لمَّا كانت عائشة قاصدة بالقصد الكليِّ تبليغ هذه اللَّفظة وهي: «حرشت نخلة(5071) العُرْفُطَ» قال(5072) سَوْدَةُ نحو ذلك، بخلاف صفيَّة فإنها لم تقصد لذلك، ولكنَّها قالت للامتثال، انتهى.
!!ثمَّ ختم كلامه بأنْ قال: ولا ينبغي أنَّ يُظنَّ في الرُّواة بالظنِّ الفاسد، فأقلُّ الأمر فيه أنْ يُقال: هذا مِن التَّفنُّن، فإنَّه فيه تحصل الرَّونق للكلام.
!!قلت: المراد بالتَّعبير إبدال اللَّفظ باللَّفظ عند ظنِّ اتِّحاد المعنى، وقوله: الظِّن الفاسد مِن سوء الأدب الَّذي مِن دأبه أنْ يدندن بإنكاره، وليس هناك ظنٌّ فاسد؛ بل ظنٌّ غالب؛ لأنَّه مِن المعلوم أنَّ الَّتي قالت: «نحو ذلك» وهي الَّتي ينسب(5073) إليها أنها قالت: «مثل ذلك» لم تجمع بين اللَّفظتين، ويلزم مِن الاقتصار على أحدهما أنَّ مَن عبَّر بغير عبارة رقيقة(5074) كان أحدهما مغيِّرًا للَّفظ الَّذي أخبر بما(5075) به الذي(5076) حدَّثهما ونسب
@%ص626%
مرَّة احتراق هذا المعترض بالحدِّ لا يردُّ(5077) بالامتثال، هذا الهذيان البارد، والله المستعان.



&2&729!!!!!!!!!!باب: إذا قال لامرأته وهو مكره: هذه أختي، فلا شيء عليه
!!10 - باب مَن قال لزوجته: هذه أختي، وهو مكروه(5078) فلا شيء عليه
!!ذكر فيه قصَّة إبراهيم مع الجبَّار، وقوله لما سأله عن سارة: «هَذِهِ أُخْتِي».
!!قال ((ح)): قيَّد الترجمة بقوله: وهو مكروه(5079)، فتعقَّبه بعض الشُّرَّاح بأنَّه لم يقع في قصَّة(5080) إبراهيم إكراه، وهو كذلك؛ أنَّ(5081) إبراهيم كان يتحقَّق أنَّ هذا الفرعون يقتل مَن خالفه فيما يريده، وكان حاله في ذلك الوقت مثل حال المُكْره.
!!قلت: حصَّل الحاصل، ولم يأت بشيء إلَّا أنَّه كاد(5082) يشرح مراد الَّذي سبق بذكره(5083) هذه الفائدة بغير اختبار(5084) منه.



&2&730!!!!!!!!!!باب الطلاق في الإغلاق والكره والسكران والمجنون
!!11 - باب الطَّلاق في الإِغلاق والمُكره والسَّكران والمجنون وأمرهما، والغلط(5085) والنَّسيان في الطَّلاق والشِّرك وغيره.
!!قال ((ع)): ليس معناه كذا، وإنَّما المعنى وغير المذكور مِن الأشياء المذكورة نحو الخطأ والنسيان.قلت: قد حكى ((ح)) متَّصلًا بقوله: هما دونه، أي إذا وقع مِن الكلف(5086) يقتضي(5087) الشِّرك و(5088) غيرَه مِن المعاني غلطًا أو نسيانًا،
@%ص627%
ثمَّ حكى عن ابن(5089) المُلَقِّن أنَّ(5090) في بعض النُّسخ: «والسَّكْر» بدل «الشِّرك» وهو الصَّواب، وتبعه الزَّرْكَشِيُّ فقال: وهو أليق.انتهى.
!!فإن ثبت فهي معطوفة على النِّسيان لا على الطلاق، والتَّقدير حينئذٍ نحو سبق اللِّسان.
!!قوله: «وقال نافع: طلَّق رجل ألبتَّة إن خرجت».
!!قال الكِرْمانيُّ: قال النُّحاة: قطع همزة «ألبتة» بمعزل عن القياس.
!!قال ((ح)): وفي دعوى أنَّها مقال بالقطع نظر، فإنَّ ألف «ألبتَّة» ألف(5091) وصل قطعًا، والَّذي قاله أهل اللُّغة: «ألبتة»(5092) بالقطع وهو تفسيرها بمراد فيها(5093)؛ لأنَّ المراد أنَّها تُقال بالقطع.
!!قال ((ع)): النُّحاة لم يقولوا: «ألبتة» بالقطع، وإنَّما قالوا: قطع همزة «ألبتة» بتصريح نسبة القطع إلى الهمزة.
!!وإعادته في قصَّة فاطمة بنت قيس تقول: «عَاتَبني(5094) فُلاَنَةَ بِنْتِ الحَكَمِ، طَلَّقَهَا زَوْجُهَا ألبتَّة».
!!قال ((ع)): قوله: «ألبتَّة» همزتها للقطع لا للوصل.



&2&731!!!!!!!!!!باب الخلع
!!12 - باب الخُلع
!!قوله: «وأجازَ عثمانُ الخُلْعَ دُونَ عِقَاصِ(5095) رَأْسِهَا».
!!قال ((ح)): أخرجه البيهقيُّ مطولًا.
!!قال ((ع)): ذكر مُغُلْطَاي أنَّه لم يجده عن عثمان، وإنَّما وجده عن عمر، وتبعه صاحب
@%ص628%
«التَّوضيح»، يعني شيخنا ابن المُلَقِّنِ.
!!قوله في حديث ابن عبَّاس في قصَّة امرأة ثابت بنت قيس، فقالت: «يَا رَسُولَ اللهِ، إِنِّي(5096) لاَ أَعيبُ عَلَى ثَابِتٍ فِي دِينٍ وَلاَ خُلُقٍ، وَلَكِن لاَ أُطِيقُهُ».
!!قال الكِرْماني: ويُروى «لا أطيعُهُ » مِن الإِطاعة بالعين.
!!قال ((ح)): هذا تصحيف.
!!قال ((ع)): لا يُتحقَّق كونه مُصحَّفًا فلا يُجزم به، فإنْ صحَّت فمعناه لا أطيقه(5097) في معاشرته.
!!قلت: إنَّها جاءت تشكو نفسها.



&2&732!!!!!!!!!!باب شفاعة النبي في زوج بريرة
!!16 - باب شفاعة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في زوج بريرة مع زوجها
!!مِن حديث ابن عبَّاس وفيه: «فقال: رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: لَوْ رَاجَعْتِه».
!!كذا في الأصول، وفي رواية ابن ماجهْ: «لَوْ رَاجَعْتِيهِ» بإثبات الياء وهو لغة ضعيفة أو قليلة.
!!قال ((ح)): إنْ صحَّ هذا في الرِّواية فهي لغة فصيحة؛ لأنهَّا مِن أفصح الخلق.
!!قلت: لم يصحَّ، ولولا ذلك لوجب ترجيحها على غيرها.



&2&733!!!!!!!!!!باب: إذا أسلمت المشركة أو النصرانية تحت الذمي أو الحربي
!!20 - باب إذا أسلمتِ المشركة أو النَّصرانية تحت الذِّميِّ أو الحربيِّ
!!قال ((ح)): لم يذكر الحكم لإِشكاله.
!!قال ((ع ))(5098): هذا غير موجَّه، فإذا كان مُشكلًا فما فائدة وضع
@%ص629%
الترجمة؟! بل جرت عادته أنَّه يذكر غالب التراجم مجرَّدة عن بيان الحكم فيها اكتفاءً بما يُعلم الحكم مِن أحاديث الباب.
!!قلت: قد قال ((ح))(5099) متَّصلًا بكلامه وقد جرت عادته أنَّ دليل الحكم إذا كان محتملًا لا يجزم بالحكم.



&2&734!!!!!!!!!!باب حكم المفقود في أهله وماله
!!22 - باب حكم المفقود في أهله وماله
!!قوله: «وَاشْتَرَى ابْنُ مَسْعُودٍ جَارِيَةً  ...» إلى آخره(5100).
!!قال ((ح)): قوله في آخر أثَر ابن مسعود: وَقَالَ: «هَكَذَا فَافْعَلُوا بِاللُّقَطَةِ»، يشير إلى أنَّه انتزع فعله في ذلك مِن حكم اللُّقطة للأمر بتعريفها سَنَة والتَّصرُّف فيها بعد ذلك، فإنْ جاء صاحبها عزمها له، فرأي ابن مسعود أن يُجعل التَّصرُّف صدقة، فإن أجازها صاحبها إذا جاء حصل له أجرها، وإن لم يجزها كان الأجر للمتصدِّق وعليه الغرم لصاحبها، ولذلك أشار بقوله: فعليَّ وَلِي، أي فَلِي الثَّواب وعَليَّ الغَرَامَة.
!!وغفل بعض الشُّرَّاح فقال: فإن أبى فالثَّواب والعقاب ملتبسان بي، والَّذي قلته أولى؛ لأنَّه لا عقاب هنا؛ لأنَّه وقع مفسَّرًا في رواية ابن عُيَيْنَة.
!!قال ((ع)): أراد
@%ص630%
الكِرْمانيُّ والغَفْلَة منه لا مِن الكِرْمانيِّ؛ لأنَّ الَّذي فسَّره الكِرْمانيُّ لا يخالف تفسير ابن عُيَيْنَة في الحقيقة؛ بل أدقَّ منه يظهر ذلك بالنَّظر والتأمُّل.
!!قلت: الشَّأن في المتأمِّل.
!!ثم قال ((ع ))جوابًا عن قوله: وقال: هكذا فعلوا باللُّقَطة.
!!وقال ((ح)): أشار بذلك  ...إلى آخره، كان حكم اللُّقطة معلوم عندهم، ولم تكن قضية ابن مسعود معلومة، فلذلك قال لهم: افعلوا  ...إلى آخره.
!!قلت: فحصل الحاصل.



&2&735!!!!!!!!!!باب اللعان
!!25 - باب اللِّعان(5101)
!!قوله فيه: وقال حمَّاد _أي ابن أبي سُليمان شيخ أبي حَنيفة_: الأَخْرَسُ وَالأَصَمُّ إِنْ قَالَ بِرَأْسِهِ، جَازَ.
!!قال ((ح)): كأنَّ البخاريَّ أراد الرَّدَّ على الكوفيين.
!!قال ((ع)): الكوفيُّون قائلون بهذا فمِن أين يأتي إلزامهم؟!.



&2&736!!!!!!!!!!باب التلاعن في المسجد
!!30 - باب التَّلاعن في المسجد
!!قال ((ح)): أشار بهذه الترجمة إلى خلاف الحنفيَّة أنَّ اللِّعان لا يتعيَّن في المسجد، وإنَّما يكون حيث كان الإِمام أو حيث شاء.
!!قال ((ع)): الَّذي يُفهم ممَّا قاله إنَّما وضع هذه التَّرجمة لتعيُّنِ اللِّعان في المسجد،
@%ص631%
وليس كذلك وإنَّما(5102) هذا بيان ما اتفقَّ.



&2&737!!!!!!!!!!باب قصة فاطمة بنت قيس
!!41 - باب قصَّة فاطمة بنت قيس
!!قوله: عبد الرَّحمن بن(5103) القاسم عن أبيه، قَالَ عُرْوَةُ بْنُ الزُّبَيْرِ لِعَائِشَةَ: أَلَمْ تَرِ(5104) إِلَى فُلاَنَةَ بِنْتِ الحَكَمِ، طَلَّقَهَا زَوْجُهَا ألبَتَّةَ فَخَرَجَتْ؟ فقال: «بِئْسَ مَا صَنَعَتْ» قَالَ: أَلَمْ تَسْمَعِي فِي(5105) قَوْلِ فَاطِمَةَ _يعني بنت قَيْس_؟ قَالَتْ: «أَمَا إِنَّهُ لَيْسَ لَهَا خبرٌ(5106) فِي ذِكْرِ هَذَا الحَدِيثِ».
!!قال ((ح)): فاعل: «قال: ألم تسمعي» هو عروة، ويحتمل غيره.
!!قال ((ع ))(5107) هو عروة بلا احتمال.
!!قلت: وجه الاحتمال جواز حضور آخر عند عائشة كالقَاسِم بن مُحمَّد فإنَّه ابن أختها، وهو راوي الحديث كلِّه عنها، فلا مانع أن يسألها عروة عن خروجها فتجيبه، فيسألها القاسم عن الجواب عن حديث فاطمة.
!!قوله في حديث فاطمة بنت قيس: «لاَ سُكْنَى وَلاَ نَفَقَةَ».
!!قال ((ح)): ادَّعى بعض الحنفيَّة أنَّ في بعض الطُّرق عن عمر: «للمطلقة ثلاثًا السُّكنى والنفقة»، وردَّه ابن السَّمْعَانِيِّ بأنَّه مِن قول بعض المجازفين فلا تحلُّ روايته، وقد أَنكر ثبوته
@%ص632%
عن عمر أصلًا أحمدُ بن حنبل.
!!قلت: ولعلَّه أراد ما ورد عن إبراهيم النَّخَعِيِّ أنَّه روى ذلك عن عمر، فإنَّه غير ثابت؛ لأنَّه لم يلقه.
!!قال ((ع)): ما المجازف إلَّا مَن ينسب المجازفة إلى العلماء بغير بيان، والمثبت مقدَّم على النَّافي  ...إلى أنْ قال: وإرسال إبراهيم يُحتجُّ به على أصلنا.



&1&738!!!!!!!!!!كتاب النفقات
((69))



&2&739!!!!!!!!!!باب الفقات
!!1 - باب النَّفقات
!!قوله: «حدَّثنا آدمُ حدثنا ُشعبة عن عديِّ بن ثابت: سمعت عبد الله بن زيد الأنصاريِّ يحدَّث عن أبي(5108) مسعود، فقلت: عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؟ فقال: عن النبيِّ».
!!قال ((ح)): القائل «فقلت» هو شعبة، بيَّنه الإِسِمَاعِيليُّ في رواية له من طريق علي بن الجَعْد، فقال فيها: قال شعبة: قلت: قال عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؟ قال: نعم.
!!قال ((ع)): لم يبيِّن هذا القائل كيف بيَّنه الإِسِمَاعِيليُّ، ويجوز أن يكون القائل عبد الله يزيد(5109)؛ بل الظَّاهر يشعر أنَّه هو، ويحتمل أن يكون عديَّ بن ثابت.



&2&740!!!!!!!!!!باب وجوب النفقة على الأهل والعيال
!!2 - باب وجوب النَّفقة
@%ص633%
على الأهل والعيال
!!ذكر حديث أبي هريرة وفيه(5110): «تَقُولُ الْمَرْأَةُ: إِمَّا أَنْ تُطْعِمَنِي وَإِمَّا أَنْ تُطَلِّقَنِي».
!!قال ((ح)): استدلَّ به على مَن قال: يفرَّق بين الزَّوجين إذا أعسر بالنَّفقة، وهو قول جمهور العلماء.
!!وقال الكوفيُّون: يلزمها الصَّبر، وتتعلَّق النَّفقة بذمَّته، وأجاب المخالف بأنَّه لو كان الفراق واجبًا لما جاز الإِبقاء إذا رضيت، وتُعقِّب بأنَّ الإِجماع دلَّ على الجواز إذا رضيت، ففي قوله تعالى: {وَلاَ تُمْسِكُوهُنَّ ضِرَارًا لّتَعْتَدُواْ} [البقرة:231] على عمومه، وبالقياس على الرَّقيق(5111) والحيوان، فإنَّ مَن أعسر بالإِنْفاق(5112) عليهم أُجبر على بيعهم.
!!قال ((ع)): قوله: أجاب المخالف، هل أراد به أبا حنيفة أم غيره؟ فإنْ أراد أبا حنيفة فما وجهه؟ وليس ذلك إلَّا مِن جهة رائحية(5113) العصبيَّة، وإن كان غيره فكان ينبغي أن يقول: وأجاب المخالفون.
!!قال: وأمَّا استدلاله بقوله تعالى: {وَلاَ تُمْسِكُوهُنَّ ضِرَارًا لّتَعْتَدُواْ} [البقرة:231] فلا يتمُّ لقول ابن عبَّاسٍ وجماعة: إنَّها نزلت فيمَن كان يطلِّق امرأته، فإذا
@%ص634%
قارب انقضاء العدَّة راجعها ضرارًا، لئلَّا تنقضي العدَّة، فيتزوَّجَها غيره، فإذا جاء(5114) وقت انقضاء العدة طلَّق، ليطوِّل عليها العدَّة، فنهاهم الله عن ذلك.
!!قال: وعموم النَّهي ليس فيما قالوا، وإنَّما هو فيما ذُكر عن ابن عبَّاس، والقياس على الرقيق والحيوان لا يصحُّ  ...إلى آخره.
!!قلت: عهدناهم يقولون: دلالته العموم نفيه(5115)، والعموم بعموم اللَّفظ لا بخصوص السبب، وهنا احتجاجهم بالسبب.



&1&741!!!!!!!!!!كتاب الأطعمة
!!70 - كتاب الأطعمة
!!قوله: عن أبي هريرة: «أَصَابَنِي جَهْدٌ شَدِيدٌ، فَلَقِيتُ عُمَرَ، فَاسْتَقْرَأْتُهُ آيَةً مِنْ كِتَابِ اللَّهِ، فَدَخَلَ دَارَهُ ففَتَحَهَا(5116) عَلَيَّ  ...»الحديثَ، وفي آخره: «وَاللهِ لَقَدِ اسْتَقْرَأْتُكَ الآيَةَ، وَلَأَنَا أَقْرَأُ لَهَا مِنْكَ».
!!قال ((ح)): فيه إشعار بأنَّ عمر لمَّا قرأها عليه توقَّف فيها أو في شيء منها حتَّى ساغ لأبي هريرة أن يقول: أقرأ لك منها، وأقرَّه عمر على ذلك.
!!قال ((ع)): ليس كذلك، وإنَّما قال ذلك عَتبًا على عمر حيث لم يفطَن حاله ولم يكن الاستقراء، ويقويه: فقال(5117) أبي هريرة: ما استقرأتك
@%ص635%
للأطعمة(5118) في أن تطعمني، وأمَّا تقرير عمر فهو مِن الاستحياء منه حيث لم يطعمه.
!!قال: وفي قول هذا(5119) القائل نوع نقص في حقِّ عمر.
!!قلت: معاذ الله مِن ذلك.



&2&742!!!!!!!!!!باب التسمية على الطعام
!!2 - باب التَّسمية على الطَّعام
!!ذكر حديث عمرِ بن أبي سَلمة: «كُنْتُ غُلَامًا فِي حَجْرِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم».
!!بفتح المهملة وسكون الجيم.
!!قال(5120) ((ح))(5121): وقال ((ع)): قال الكِرْمانيُّ: بفتح المهملة وكسرها، وقال عِيَاضٌ: الحِجْر يطلق على الحضن(5122) وعلى القرب فيجوز فيه الفتح والكسر، وإذا أُريد الحضانة فبالفتح لا غير، وإن أُريد المنع مِن التَّصرُّف فبالفتح، وفي المصدر و(5123) بالكسر في الاسم.
!!قوله في حديث سَلمةَ بنَ الأكْوعِ عند مسلم: «فَإِنَّ الشَّيْطَانَ يَأْكُلُ بِشِمَالِهِ».
!!قال الطِّيبيُّ: معناه يحمل أولياءه مِن الإِنْس على ذلك ليضاد(5124) به عباد الله الصَّالحين.
!!قال ((ح)): فيه عدول عن الظَّاهر، والأولى حمل الخبر على ظاهره، وأنَّ الشَّيطان يأكل حقيقة؛ لأنَّ العقل لا يحصل(5125) ذلك، وقد ثبت الخبر به فلا يُحتاج إلى تأويله.
!!قال ((ع)): للنَّاس فيه ثلاثة
@%ص636%
أقوال.
!!قلت: قد ذكرها ((ح)).



&2&743!!!!!!!!!!باب من أكل حتى شبع
!!6 - باب مَن أكل حتَّى شبع(5126)
!!ذكر حديث عبد الرحمن بن أبي بكر الصِّدِّيق في قصَّة الجفْنَة.
!!قوله: «معمر(5127) عن أبيه سُليمان هو التَّيميُّ، قال: وحدَّث أبو عثمان أيضًا عن عبد الرَّحمن» إلى آخره.
!!قال الكِرْمانيُّ: أراد به أنَّ سليمان قال: حدثَّني عن أبي عثمان بشيء، وحدَّثني أبو عثمان أيضًا.
!!قال ((ح)): ليس ذلك المراد، إنَّما أراد أنَّ أباه عثمان حدَّثه بحديث سابق على هذا، ثمَّ حدَّثه بهذا، فلهذا قال أيضًا: أي حدَّثه بحديث بعد حديث(5128).
!!قال ((ع)): مَن تأمَّل وجدَ ما قاله الكِرْمانيُّ هو الوجه.



&2&744!!!!!!!!!!باب الخزيرة
!!15 - باب الخَزِيرَةِ
!!قوله في آخر حديث عِتْبَان قال ابن شهابٍ: «سَأَلْتُ الحُصَيْن».
!!قال ((ح)): ضبط القَابسِيُّ بضاد معجمة وتشديد  ...، وقول ابن التِّين عن الشيَّخ عن أبي عمران قال: لم يدخل البخاريُّ في كتابه الحَصين وأدخل الحُصين(5129).
!!قال ((ح)): هذا قصور، فإن رواية أسيد بن حضير عند البخاريِّ بصيغة التَّعليق، وذكره في عدَّة مواضع، فإنَّ الكلام هنا في الحُصين بمهملتين ونون فلا حاجة إلى ذكر حضير ههنا.



&2&745!!!!!!!!!!باب: {ليس على الأعمى حرج}
!!7 - باب {لَيْسَ عَلَى الْأَعْمَى حَرَجٌ} [النور:61]
!!ذكر حديث سويد بن
@%ص637%
النُّعمان: «دَعَا رَسُولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم بِطَعَامٍ، فَمَا أُتِيَ إِلَّا بِسَوِيقٍ».
!!قال ((ح)): ليس هو ظافر(5130) في السَّند لاحتمال أن يكون ما جيء بالسَّويق إلَّا مِن جهة واحدة.
!!قال ((ع)): هنا احتمال لا يترتَّب عليه شيء؛ بل الظَّاهر أنَّ كلَّ مَن عنده شيء مِن السَّويق جاء به.



&2&746!!!!!!!!!!باب الخبز المرقق
!!8 - باب الخبز المرقَّق
!!قوله: عن وهب بن كيسان: «كَانَ أَهْلُ الشَّأْمِ يُعَيِّرُونَ ابْنَ الزُّبَيْرِ، يَقُولُونَ: يَا ابْنَ ذَاتِ النِّطَاقَيْنِ ...».إلى أن قال: «إِذَا عَيَّرُوهُ، بقُولُ(5131): إنَّها وَالإِلَهِ».
!!قال ابن التِّين: في سائر الرِّوايات: <ابنها> والابنه(5132) بالهاء(5133) الموحدة بعدها نون.
!!قال ((ح)): هو تصحيف.
!!قال(5134) ((ع)): أغرب به ابن التِّين.
!!قلت: فحصل الحاصل.



&2&747!!!!!!!!!!باب النهس وانتشال اللحم
!!18 - باب النَّهش وانتشال اللَّحم
!!قال: حدَّثنا عبد الله بن عبد(5135) الوهَّاب حدَّثنا حمَّاد بن زيد حدَّثنا أبي عن محمَّد عن ابن عبَّاس قال: «تعرَّق رَسُولُ اللَّهِ صلَّى الله عليه وسلَّم اكتفاء بالحديث(5136)  ...» الحديث(5137).
!!وعن أيوب وعاصم عن عِكرمة عن ابن عباس.
!!قال مُغُلْطَايُ وتبعه شيخنا ابن المُلَقِّن: هذا التَّعليق ذكره في «الأطراف» أنَّ البخاريَّ نقله في الأطعمة.
!!قال ((ح)): هو موصول
@%ص638%
بالسَّند الذي قبله، وأخطأ مَن زعم أنَّه معلَّق، فقد أخرجه أبو نُعيم مِن طريق الْفَضْلِ بْنِ الْحُبَابِ عَنِ الْحَجَبِيِّ، وهو عبد الله بن عبد الوهَّاب شيخ البخاريَّ فيه، كما أخرج الذي قبله.
!!قال ((ع)): الظَّاهر أنَّه هو الَّذي أخطأ في دعواه الاتِّصال؛ لأنَّ فيما قاله رواية الحديث لسندين(5138) مختلفين بسند كذا واحد، فلا يتَّجه ذلك على ما لا يخفى.
!!قلت: مِن لم يفهم مثل(5139) هذا فلْيَبْكِ على نفسه، مَن رأى هذا الاعتراض فليحذر به(5140).



&2&748!!!!!!!!!!باب النفخ في الشعير
!!22 - باب النَّفخ في الشَّعير
!!قال ((ح)): نبَّه بقوله: «في الشعير» على أنَّ(5141) النَّهي الوارد عن النَّفخ في الطعام خاصٌّ بالمطبوخ.
!!قال ((ع)): لا نسلِّم ذلك، وهذا الَّذي قاله بمصدر عن ذلك صادر عن عدم التأمُّل(5142).
!!قال أبو حازم: أنَّه سأل سهلًا، هل رأيته في زمن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم النَّقي(5143)، وفي لفظه: ما رأى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم النَّقي(5144).
!!قال ((ح)): كأنَّه احترز عمَّا قبل البعثة لكونه صلَّى الله عليه وسلَّم سافر تلك إلى الشَّام تاجرًا، والشَّام إذ ذاك مع الرُّوم، والخبز النَّقيُّ عندهم كثير، والمناخل وغيره(5145) مِن آلات العرفة(5146)  ...إلى آخره.
!!قال ((ع)): فيه نظر؛ لأنَّه لم يسافر تاجرًا، إنَّما
@%ص639%
توجَّه(5147) مرَّة مع عمِّه وهو صغير، ومرَّة(5148) ميسرة(5149) غلام خديجة استأجرته على أربع كرَّات، وخرج في مالها ولم يكن له شيء، وفي المرَّتين لم يبعد بصرى.
!!وقوله: رأى ذلك عندهم، غير مسلَّم؛ لأنَّه ما خالطهم.
!!وقوله: بعد البعثة، لا يبقى نفي سماعه للمنخل؛ لأنَّه كان موجودًا عندهم، غاية ما في الباب أنَّه لم يكن رأى المنخل بعد مطلبه إيَّاه لأجل الإِبقاء بالنَّفخ بعد الطَّحن.



&2&749!!!!!!!!!!باب شاة مسموطة والكتف والجنب
!!26 - باب شاة مسموطة، والكتف والجَنب
!!قال ((ح)): أشار إلى حديث أمِّ سلمة: «أَنَّها قَرَّبَت لِرسولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم جَنْبًا مشوِيًّا».
!!قال ((ع)): مِن أين تُعلم هذه الإِشارة؟؛ لأنَّ الإِشارة لا تكون إلَّا إلى حاضر، والأوجه أن يقول: ذكر الجنب استطرادًا وإلحاقه بالكتف.



&2&750!!!!!!!!!!باب ما كان السلف يدخرون في بيوتهم وأسفارهم من الطعام
!!27 - باب ما كان السَّلف يدَّخرونه في بيوتهم وأسفارهم مِن الطَّعام
!!ذكر فيه عدة أحاديث.
!!قال ((ح)): ليس فيها للطَّعام ذكر، وإنَّما تُؤخذ بطريق الإِلحاق.
!!قال ((ع)): هذا تصرُّف عجيب، فإنَّ كلَّ شيء يُؤكل يُقال فيه: يُطعم.
!!قوله: تابعه محمَّد عن ابن عُيَيْنَة.
!!قال
@%ص640%
((ع)): القائل هذا(5150) هو الكِرْمانيُّ، ولم يقل هو وحده، وكذا قاله أبو نُعيم.
!!قلت: هو الَّذي عنيتُه.
!!قوله فيه: قال ابن جريج: قلت أخطأ، قال: حتَّى جئنا المدينة؟ قال: لا.
!!وقع عند مسلم في هذه الرَّواية: «قال: نعم»، والظَّاهر أنَّ الرَّاجح ما قال البخاريُّ.
!!قال ((ع))(5151): ليس المراد بقوله لا(5152) نفي الحكم؛ بل مراده أن جابرًا لم يصرح باستمرار ذلك حتى قدموا، فيكون قوله على هذا إلى المدينة أي لتوجُّهنا إلى المدينة، ولا يلزم مِن ذلك بقاؤها معهم حتَّى يصلوا إلى المدينة.
!!قال ((ع)): هذا كلام واهٍ؛ لأنَّ «إلى» وضعت للغاية، وهذا يجعلها للتَّعليل ولم يقلْ به أحدٌ.



&2&751!!!!!!!!!!باب الأكل في إناء مفضض
!!29 - باب الأكل في إناء مُفَضَّضٍ
!!ذكر فيه حديث حذيفة في إنكاره على المجوسيِّ أنَّه سقاه في إناء مِن فضَّة.
!!قال مُغُلْطَاي: لا يطابق التَّرجمة؛ لأنَّها في إناء مُفَضَّض، والحديث في إناء متَّخَذ مِن فضَّة إلَّا أنَّ ذلك الإِناء مضَبَّبًا، والضَّبَّة في موضع الشَّفَة عند الشُّرب، فله وجه على بعد.
!!قال ((ح)): أجاب الكِرْمانيُّ بأنَّ لفظ «مفضض» وإن كان ظاهرًا فيما فيه فضَّة لكنَّه يشمل ما كان كلُّه متَّخذًا مِن فضَّة.
!!قال ((ع)): فيه نظرٌ؛ لأنَّه
@%ص641%
إن كان يطلق عليهما بحسب اللُّغة فيحتاج، وإلَّا فقد فرَّقوا في العرف بين المفضَّض والمضبَّب.



&2&752!!!!!!!!!!باب [التمر]
!!40 - بابٌ بغير ترجمة
!!ذكر فيه(5153) حديث أبي عثمان يقول: سمعته، _يعني أبا هريرة_ «قَسَمَ رَسُولُ اللَّهِ صلَّى الله عليه وسلَّم بَيْنَ أَصْحَابهِ تَمْرًا، فَأَصَابَنِي سَبْعُ تَمَرَاتٍ، إِحْدَاهُنَّ حَشَفَةٌ».
!!هذه رواية(5154) ابن عبَّاس الجريريِّ(5155) عن أبي عثمان(5156).
!!وفي رواية عاصم عنه بلفظ: «قَسَمَ بَيْنَنَا تَمْرًا، فَأَصَابَنِي مِنْهُ خَمْس: أَرْبَعُ(5157) تَمَرَاتٍ وَحَشَفَةٌ».
!!قال ابن التِّين: إمَّا أن تكون إحدى الرِّوايتين وهمًا، وإمَّا وقع مرَّتين.
!!قال ((ح)): الثَّاني بعيد لاتِّحاد المخْرج، ولعلَّ القسمة وقعت أولًا خمسًا خمسًا ففضلت فضلة فقسمت واحدة واحدة، فذكر أحد الروايتين مبتدأ الأمر والآخر منتهاه.
!!قال ((ع)): دعواه تحتاج إلى دليل، ثمَّ هو يقوي كلام ابن التِّين حيث قال: أو يكون ذلك وقع مرَّتين، فيكون قوله أبعد مِن قوله الثَّاني، أبعد الثَّاني بعيد.
!!قال ((ع)): ثمَّ يقول: مَن هو الواهم؟ إنْ كان أبا هريرة فهو تحقُّق الغلط، وإن كان أبا عثمان فهو مِن دونه فهو عين التعدُّد، ولا يُنكِر هذا إلَّا معاند.
@%ص642%
قلت: التَّعدُّد المدَّعى بُعْدُهُ أنَّ الصحابيَّ حدَّث بالقصَّة مرَّتين مختلفتين؛ لأنَّ ذلك إنَّما يتمُّ أن(5158) لو اختلف مخارج الحديث إليه، فأمَّا مع الاتِّحاد فالأصل عدم التَّعدُّد.
!!و(5159) كذا قرَّره أهل التَّحقيق مِن أهل الحديث، ومِن آخرهم الشَّيخ تقيُّ الدِّينِ ابن دقيقٍ العِيد، ثمَّ الصَّلاح العلائيُّ، وهما ممَّن جمع معرفة الحديث والأصول، وأمَّا كون القسمة حصلت مرَّتين في حالة واحدة فليس مِن التعدُّد المنفيِّ في شيء.



&2&753!!!!!!!!!!باب الرطب والتمر
!!41 - باب الرُّطب والتَّمر
!!قوله(5160) في آخر حديث جابر: «وكانت لجابر الأرض التي بطريق رُومة»
!!قال الكِرْمانيُّ: «رُومَة» _بضمِّ الراء_ موضع، وفي نسخة دُوْمَة بالدَّال بدل الرَّاء، ولعلَّه دُوْمَةِ الجَنْدَل.
!!قال ((ح)): هذا باطل؛ لأنَّ دُوْمَةِ الجَنْدَلِ مدينة مِن بلاد الشَّام بالقرب مِن تَبُوك، بينها وبين المدينة نحو ثلاث عشرة مرحلة، وقيل على عشر مراحل  ...، ثمَّ إنَّها إذ ذاك لم تكنْ فُتحت حتَّى يمكن أن يكون لجابر فيها أرض.
!!قال ((ع ))(5161): هذا الَّذي قاله باطل؛ لأنَّ الَّذي في الحديث: «بطريق رومة» و(5162) هذا ظاهر، وأمَّا رواية الدَّال فمعناها
@%ص643%
كانت لجابر أرض كانت بالطَّريق الَّتي يُسار منها إلى دُوْمَةِ الجَنْدَلِ.
!!قلت: في نفس حديث جابر أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم توجَّه معه حتَّى دخل الأرض المذكورة وجذَّ النَّخل الَّذي فيها بحضرته حتَّى أوفى ما كان على جابرٍ(5163) لليهوديِّ، فيتعيَّن(5164) أن تكون الأرض المذكورة بالمدينة النَّبويَّة، وإنمَّا أراد تعيين مكانها(5165) فقال: إنَّها بطريق رومة، أي بين المسجد النبويِّ وبين رومة الَّتي كانت بها البئر الَّتي اشتراها عثمان وسبَّلَها للمسلمين، وإلى ذلك أشار صاحب «المشارق».
!!فانظرْ إلى هذا التَّعصُّب المبالغ في ردِّ الحقِّ والدعوى أنَّه باطل، والله المستعان.



&1&754!!!!!!!!!!كتاب العقيقة
!!71 - كتاب العقيقة
!!نقل ((ح)) عن الشَّافعيِّ قال: أفرط فيها رجلان، قال أحدهما: هي بدعة، وقال الآخر: هي واجبة ...، إلى أن قال: قال ابن المُنْذِر: الَّذي قال: إنَّها بدعة أبو حَنيفة، وأنكر أصحابه كونها سنَّة، وخالفوا في ذلك الآثار الثَّابتة(5166).
!!قال ((ع)): هذا افتراءٌ فلا يجوز نسبته إلى أبي حنيفة، وحاشاه أن يقول مثل هذا، وإنَّما قال:
@%ص644%
ليست سُنَّة، فمراده أنَّها ليست بسنَّة ثابتة أو مؤكَّدة.
!!قلت: قال  ...(5167)
!!فائدة: قال ((ح)): الحكمة في تحنيك الصَّبيِّ أن يتقوَّى ويتمرَّن على مصِّ الثَّدي، ثمَّ على الشُّرب ثمَّ على الأكل.
!!قال ((ع)): يا سبحان الله ما أبرد(5168) هذا الكلام وأين وقت الأكل مِن وقت التَّحنيك؟! وإنَّما الحكمة فيه أن يتفاءل له بالإِيمان؛ لأنَّ الثَّمرة مِن الشَّجرة(5169) المباركة  ...إلى آخره.
!!قلت: هذه الحكمة إنَّما هي لاختصاص التَّمر بذلك، الَّذي وقع القول فيه إنمَّا هو في التَّحنيك فيقوي(5170) الَّذي قلناه، وزيادة على ما قال لكن بغير لفظ، سبحان مَن(5171) فاوتَ بين الأفهام، والسَّلام.



&1&755!!!!!!!!!!كتاب الذبائح والصيد
!!72 - كتاب الذَّبائح والصَّيد



&2&756!!!!!!!!!!باب الخذف والبندقة
!!5 - باب الحذف والبندقة(5172)
!!قال ((ح)): يأتي تفسير الحذف في الباب.
!!قال ((ع)): لم يفسِّر الحذف في الباب قطُّ وإنَّما بيَّن حكمه.



&2&757!!!!!!!!!!باب إذا أكل الكلب
!!7 - باب إذا أكل الكَلْب
!!قوله: {مُكَلِّبِينَ} [المائدة:4].
!!قال ((ح)): أي مؤدِّبين، وليس هو تفعيل مِن الكَلْب الحيوان المعروف، وإنَّما هو مِن الكَلَب _بفتح اللَّام_ وهو الحِرص.
!!قال ((ع)): هذا تركيب فاسدٌ ومعنًى غير
@%ص645%
صحيح، ودعوى الاشْتقاق مِن غير أصله ولم يقل به(5173) أحد؛ بل الَّذي يُقال: هذا(5174) اشتقاقه مِن الكَلب؛ لأنَّ التَّأديب أكثر ما يكون في الكِلاب أو مِن الكَلَب الذي هو بمعنى الضَّراوة، قاله الزمخشريُّ، فتفسير ((ح)) الكَلَب بمعنى الحِرص، وليس كذلك، وإنمَّا تفسيره الضَّراوة.
!!وقوله: ليس تفعيل(5175) مِن الكَلْب لا بقوله(5176) بهذه العبارة مَن له أدنى مسكة مِن علم التَّصريف.
!!قوله: والصَّوائد جمع صائد.
!!قال ((ح)): صفة محذوف تقديره الكلاب والطيور الصَّوائد.
!!قال ((ع)): بل هي(5177) صفة للجوارح.



&2&758!!!!!!!!!!باب أكل الجراد
!!13 - باب أكل الجراد
!!قوله: قال: عن ابن أبي أوفى: «سَبْعَ غَزَوَاتٍ».
!!قال ((ح)): عن ابن مالك: «سَبْعَ غَزَوَاتٍ أو ثَمَانِي».
!!قال ((ح))(5178): أطال الكلام عنه فلا فائدة فيه هنا؛ لأنَّه لم يثبت عن أحدٍ ممَّن روى هذا الحديث لفظ: «ثمان».
!!قلت: تلقَّاه مِن ((ح)) ثمَّ أورده معترضًا به موهمًا أنَّه مِن تصرُّفه.



&2&759!!!!!!!!!!قوله: باب فليذبح على اسم الله
!!17 - قوله: باب فليذبحْ على اسم الله
!!قال ((ح)): قوله: «فليذبح على اسم الله تعالى» يحتمل أن يكون المراد به الأمر بالتَّسمية، ويحتمل أن يكون المراد به الإِذن في الذَّبيحة.
!!قال ((ع)): المراد به الذَّبيحة بعد الصَّلاة بالتَّسمية، وأنَّه لا يجوز قبل الصَّلاة ولا
@%ص646%
بدون التَّسمية، هذا الَّذي يفهمه مِن الحديث، والقرائن أيضًا تدلُّ عليه، وما ذكره هذا القائل بالاحتمالين مِن سوء التصرُّف مِن غير تأمُّل في معنى الحديث.



&2&760!!!!!!!!!!باب ما ند من البهائم
!!23 - باب ما ندَّ مِن البهائم
!!قوله: فقال: «اعْجَلْ، أَوْ راق(5179)، مَا أَنْهَرَ الدَّمَ».
!!قال ((ح)): «أَرقِ» بوزن(5180) أَعطِ بمعنى انْظُر وانْظِر وانتظر بمعنى، قال الله تعالى حكاية عن مَن قال: {انظُرُونَا نَقْتَبِسْ مِن نُّورِكُمْ} [الحديد:13] ويجوز أن يكون بضمِّ الهمزة بمعنى دنوت(5181) نورًا أَدْمَنْتُ(5182) النَّظر إلى الشَّيء، فيرجع بمعنى انتظر.
!!قال ((ع)): هذا غلط فاحش؛ لأنَّ «دنوت» لا يأتي مِن «أُرب» بضمِّ أوله.
!!قلت: سقط مِن النسخة الَّتي نقل منها(5183) شيء فاختلط عليه.



&2&761!!!!!!!!!!باب النحر والذبح
!!24 - باب النَّحر والذَّبح
!!قول عطاء: والأَوْدَاج.
!!قال ((ح)): فيه نظر؛ لأنَّه ليس ثَمَّ مِن الأَوْدجان بالتثنية وهما عرقان غليظان متقابلان، قال ((ع)): لمَّا كان الشَّرط قطع العروق الأربعة وهي الحلقوم والمريء والودجان فأطلق الودجان(5184) بطريق الغَلبة.



&2&762!!!!!!!!!!باب ما يكره من السكر والمصبورة
!!باب ما يُكره مِن السَّكر والمصبورة(5185)
!!قوله في حديث ابن عمر: «ازجروا غلامكم عَنْ أَنْ يصبِّر هَذَا الطَّائر(5186) لِلْقَتْلِ».
!!قال ((ح)): يحتمل إرادة الجمع،
@%ص647%
والأولى أنَّه لإِرادة الجنس.
!!قال ((ع)): هذا غير موجَّه؛ لأنَّه أشار بقوله: «هذا الطَّير» إلى دجاجة، وهي واحدة، فكيف يحتمل إرادة الجمع؟! ودعواه الأولويَّة مِن إرادة الجنس أبعد مِن الأوَّل؛ لأنَّ الإِشارة تنافي ذلك.
!!قلت: إرادة الجنس تُستفاد مِن الحديث المرفوع بقول ابن عمر: «هذا الطير» أراد عينه مَن كان فيه.



&2&763!!!!!!!!!!باب الدجاج
!!26 - باب الدَّجاج
!!قوله: «خَمْسَ ذَوْدٍ».
!!استنكره أبو البقاء بالإِضافة وقال: الصَّواب بالتَّنوين على أنَّه بدل مِن «خمس»، فإنَّ بالإِضافة يبعد معناه؛ لأنَّ العدد المضاف غير المضاف إليه، والذَّوْدُ ثلاثة فيلزم أنَّ العِدَّة كانت خمسة عشر بعيرًا.
!!قال ((ح)): ويسكن(5187) عدد الإِبل خمسة عشر بعيرًا، فما الَّذي نظر فقد ثبت في بعض طرقه: «خُذْ هَذَين الفرس والفرسين إلى(5188) أن عدَّ ستَّ مرَّات».
!!قال ((ع)): ردُّه مردود عليه؛ لأنَّ أبا البقاء قال ذلك في هذه الرِّواية، ولم يقل إنَّه يتأتَّى في جميع طرق هذا الحديث.
!!قلت: القصَّة واحدة والطُّرق يفسُّر بعضها بعضًا، فلا وجه لرِّدِّ رواية الإِضافة مع توجيهها
@%ص648%
بورود بعض طرق الخبر بما يصحِّحها.



&2&764!!!!!!!!!!باب لحوم الحمر الإنسية
!!28 - باب لحوم الحُمُر الإنْسية
!!قوله في حديث جابر في(5189) ذِلكَ البَحْرُ ابْنُ عَبَّاسٍ.
!!قال ((ح)): هو مِن تقديم الوصف على الموصوف.
!!قال ((ع)): هو عطف بيان لقوله: «البحر».
!!قوله: وتلا قوله تعالى: {قُل لاَّ أَجِدُ فِي مَا أُوْحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّمًا} الآية [الأنعام:145]
!!قال ((ح)): قال الطَّحَاوِيُّ: لو تواتر الحديث بتحريم الحمر الأهليَّة لكان النَّظر يقتضي حلَّها؛ لأنَّ كلَّ ما حرِّم مِن الأهْليِّ أُجمِع على تحريمه إذا كان وحشيًّا كالخنزير، وقد أُجمِع على الحمار الوحشيِّ، وكان النَّظر يقتضي حلَّ الحمار الأهليِّ.انتهى.
!!وما ادَّعاه مِن الإِجماع مردود، فإنَّ كثيرًا مِن الحيوان الأهليِّ يختلف في نظيره مِن الحيوان الوحشيِّ كالهرِّ.
!!قال ((ع)): دعواه الرَّدَّ مردودة؛ لأنَّه فهم عكس مَا أراد الطَّحَاوِيُّ، إذ مراده كلَّما حُرِّم مِن الحيوان الأهليِّ أجمع على تحريمه إذا كان وحشيًّا كالخنزير، فإنَّه مجمع على حرمته مِن غير كونه أهليًّا أو متوحِّشًا، وليس مراده أنَّ كلَّما أُجمِع على تحريمه مِن الوحشيِّ يقتضي حلَّه مِن الأهليِّ كالهرِّ.



&2&765!!!!!!!!!!باب جلود الميتة
!!30 - باب جلود الميتة
!!و(5190) قوله: حدَّثنا خطَّاب بن عثمان حدَّثنا محمَّد بن حِمْيَرَ بكسر المهملة وسكون الميم
@%ص649%
وفتح التحتانية.
!!قال ((ح)): أخطأ مَن قاله بالتَّصغير.
!!قال ((ع)): أخذه مِن الغسَّانيِّ فإنَّه قال: في بعض النُّسخ بضمِّ الحاء وفتح الميم وهو تصحيف، قال: فأظهره ((ح)) في صورة يظنُّ الواقف أنَّه مِن كلامه.
!!قلت: فمَن يُؤاخذ مِن هذا بكلمة واحدة كيف يستجيز(5191) أن يصنع في الجزء الواحد بأكثر مِن ألف (5192) كلمة؟
!! !!~ لاَ تَنْهَ عَنْ خُلُقٍ وَتَأْتِيَ مِثْلَهُ



&3&766!!!!!!!!!!حديث: ما على أهلها لو انتفعوا بإهابها؟!
!!5532# قال ((ح)): اعترض على البخاريِّ بأنَّ ابن حِمْيَر وشيخه والرَّاوي تُكُلِّمَ(5193) فيهم، والجواب أنَّه إنَّما أخرج لهم في المتابعات لا في الأصول.
!!قال ((ع)): هذا غير كاف للرَّدِّ.
!!قوله: «أَتَى بِعَنْزٍ».
!!قال ((ع))(5194): هي واحدة المَعْزِ(5195).
!!قال ((ع)): هذا ليس بصحيح، والَّذي قال الجَوهَرِيُّ: العَنْز المَاعِزة وهي الأنْثى مِن المَعِزِ.



&1&767!!!!!!!!!!كتاب الأضاحي
!!73 - كتاب الأضاحي(5196)



&2&768!!!!!!!!!!باب الأضحية للمسافر والنساء
!!3 - باب الأضحية للمسافر والنِّساء
!!قال ((ح)): فيه إشارة إلى خلاف مَن قال: الأضحية(5197) عليهنَّ، ويحتمل أن يشير إلى خلاف مَن منع تضحيتهنَّ.
!!قال ((ع)): لا إشارة فيه أصلًا لما قاله، وإنَّما(5198) وضع التَّرجمة لبيان المسافر والنِّساء هل عليهما أضحية أم لا؟ غير أنَّه أبهم ذلك اكتفاءً بما يُفهم مِن حديث الباب على
@%ص650%
من(5199) لا يخفى على(5200) مَن له ذوق مِن إدراك معاني الحديث.
!!وقوله: يحتمل  ...إلى آخره، أبعدُ مِن الأوَّل؛ لأنَّ الترجمة ليس فيها ما يدلُّ على ذلك ولا في حديث الباب.



&2&769!!!!!!!!!!باب ما يؤكل من لحوم الأضاحي وما يتزود منها
!!16 - بَابُ مَاْ يُؤْكَلُ مِنْ لُحُوْمِ الأَضَاحِيْ وَمَا يُتَزَوَّدُ مِنْهَا
!!قال ((ح )): يعني بغير تقييد بثلاث وما يتزوَّد منها للسفر.
!!قال ((ع )): وتتناول أيضًا جواز أكلها ثلاثة أيام.
!!قلت: ليت لفظ «ثلاث» بغير ألف، «الثُّلث» بضم المثلثة، وأي معنى للنِّصف هنا أو للثُّلث(5201) أو الرُّبع لولا سؤالهم؟(5202)، ثمَّ زاد هو مِن عنده: «أو نصف»، وليس في كلام ((ح)):(5203) «أو نصف»، ثمَّ اعترضه بما ترى فغيَّر الصَّواب فصيَّره خطًأ، ثمَّ استدرك فكتبها «ع» كذلك، فالله المستعان.
!!قوله في آخر حديث سلمة بن الأكوع: «فَأَرَدْتُ أَنْ يُعِيْنُوْا فِيْهَا» مِن الإِعانة، والضَّمير للمشقة أو الشِّدة أو السَّنَة.قاله عياض.
!!وفي رواية مسلم: «أَنْ يَفْشُوَا فِيْهِمْ» أي يظهر في المحتاجين فيها، ورواية البخاري أوجه.
!!قال ((ح)): و(5204) مخرج الحديث واحد، ومداره على أبي عاصم فإنَّه قال: تارة هذا، وتارة هذا، والمعنى فيهما واضح فلا وجه
@%ص651%
للتَّرجيح.
!!قال ((ع )): لا وجه لنفي التَّرجيح، فكلُّ مَن له أدنى ذوق يفهم أنَّ رواية مسلم أرجح، فمَن دقَّق النَّظر عرف ذلك.
!!قوله في حديث أبي عبيد مولى ابن أزهر: «ثُمَّ(5205) شَهِدْتُ العِيْدَ مَعَ عُثْمَانَ».
!!قال ((ح)): الَّذي يظهر أنَّه عيد الأضحى الَّذي قدمه عيد(5206) في قصَّة عمر ثمَّ في قصَّة عليٍّ، فاللَّام فيه للعهد.
!!قال ((ع)): بل يحتمل أحد العيدين ولا سيما في الرِّواية الَّتي لم يذكر فيها لفظ العيد.
!!قلت: لم ينفِ الاحتمال حتَّى يستدرك عليه مع أنَّ الاحتمال لا يمنع الظُّهور المستند إلى القرينة المذكورة.



&1&770!!!!!!!!!!كتاب الأشربة


&1&771!!!!!!!!!!((74))  كتاب الأشربة
!!74 - كتاب الأشربة



&2&772!!!!!!!!!!باب ما جاء في أن الخمر ما خامر العقل
!!5- بَابُ مَا جَاءَ أَنَّ الخَمْرَ مَا خَاْمَرَ العَقْلَ
!!قوله في حديث عمر: «ثَلَاثٌ وَدِدْتُ».
!!قال ((ح)): «ثلاث» صفة موصوف تفسيره:(5207) ثلاث قضايا أو أحكام.
!!قال ((ع)): الأجود مسائل أو قضايا.
!!قلت: إذا أخذ(5208) الموصوف(5209) جاز التَّذكير والتَّأنيث كحديث: «وأتبعَه بستٍّ مِن شوال» المراد والأيام قطعًا.
!!قوله: «مَا خَامَرَ العَقْلَ».
!!قال بعض الفقهاء مِن(5210) الحنفيِّة: الخمر عندنا ما اعتُصر مِن ماء العنب إذا اشتدَّ عند أهل اللُّغة وأهل العلم، وقيل: هو اسم لكلٍّ مُسْكر لقوله صلى الله عليه وسلم: « كُلُّ مُسْكرٍ(5211) خَمْرٌ»
@%ص652%
قال ولنا إطباق أهل اللُّغة على تخصيص الخمر بالعنب.
!!قال ((ح)): يقوي القول الثَّاني أنَّ الصَّحابة الَّذين سموا(5212) غير المتَّخذ مِن العنب خمرًا عرب فصحاء، فلو لم يكن هذا الأمر فصيحًا(5213) لما أطلقوه.ذكره الخطَّابي بنحوه.
!!قال ((ح)): فإن قيل: أطلقوه(5214) مجازًا فجوابه أنَّ الكوفيون(5215) لا يجيزون الجمع بين الحقيقة والمجاز بلفظ واحد، فإمَّا أن يعترفوا بجواز إطلاق اللَّفظ الواحد على حقيقته ومجازه، وإمَّا أنْ يسلِّموا أنَّ الخَمر حقيقة في المتَّخذ مِن ماء العِنب ونحوه، ويقوِّي الثَّاني أيضًا أنَّ القرآن لمَّا نزل بتحريم الخمر فهم الصَّحابة وهم أهل اللِّسان أنَّ كلَّ شيءٍ يسمَّى خمرًا يدخل في النَّهي، سواء سُمِّي حقيقةً أو مجازًا، فبادروا إلى إراقة ما كان عندهم مِن الأنبذة ولم يخصُّوا ذلك بالمتَّخذ مِن العنب.
!!قال ((ع)): سبحان الله كيف يكون هذا الكلام ردًّا لما قالوا مع النَّقل عن إطباق أهل اللُّغة؟ وكيف يستدل بقول الخطَّابي وليس هو مِن أهل اللُّغة؟! ونحن لا ننكر أنَّ الصَّحابة فصحاء، ولكن ما أطلقوه بطريق الوضع اللُّغوي بل بطريق التَّسمية، والتَّسمية غير الوضع، وأمَّا حديث: «كُلُّ مُسْكِرٍ خَمْرٌ» فنحن لا
@%ص653%
ننازع فيه؛ بل نقول معناه كلُّ شراب أسكر فهو خمر، أي: حكمه حكم الخمر.
!!قال: والجواب عن صنيع الصَّحابة أنَّهم إنَّما(5216) أراقوا ما كانوا يشربونه، وقد جاء في بعض طرقه عند الطَّحاوي عن أنس: «كنت أسقيهم حتى كاد يأخذ منهم» وفي آخره «وإنَّها البسر والتَّمر، وإنَّها لخمرنا يومئذٍ» وهو عند أحمد بلفظ: «حتَّى كاد الشَّراب يأخذ منهم، قال: فهذا ينادي بأعلى صوته أنَّ شرابهم يومئذٍ كان مُسكرًا».
!!قلت: لا يطابق الجواب الإِيراد؛ لأنَّ البحث هل يُسمَّى غير المتَّخذ مِن ماء(5217) العنب خمرًا حقيقة أم لا؟ قلنا: نعم لمبادرة الصَّحابة إلى إراقته لمَّا سمعوا النَّهي عن الخمر، فلو لم يكن عندهم خمرًا لمَا بادروا إلى إراقتها.
!!تكملة: قال ((ح)): قال الرَّافعي: ذهب أكثر الشَّافعية إلى أنَّ الخمر حقيقة فيما يُتَّخذ مِن العنب مجاز في غيره، وخالفه ابن الرِّفْعةِ فنقل عن المزنيِّ وعن أبي هريرة وأكثر الأصْحاب أنَّ الجميع يُسمَّى خمرًا حقيقة.
!!قال ((ع)): هذا القائل لم يدْرِ الفرق بين الرَّافِعيِّ وابن الرِّفعة.
!!قلت: بلى والله إنَّه ليدري الفرق بينهما، ولكن هل يدَّعي ((ع)) أنَّه يعرف الفرقَ بينهما، ولقد حذف بقيَّة الكلام؛
@%ص654%
لأنَّ فيه نصر(5218) ما قاله ابن الرِّفعة، فليراجَع مِن «الفتح» فإنَّه مِن النَّفائس.



&2&773!!!!!!!!!!باب شرب اللبن
!!12 - باب شُرب اللَّبن
!!قوله: «نِعْمَ الصَّدَقَةُ بِاللِّقْحَةِ».
!!قال الكِرْمانيُّ: هي الحلوب مِن النَّاقة.
!!قال ((ح)): هي الَّتي قرُب عهدها بالولادة.
!!قال ((ع)): الأوَّل أولى وأظهر.



&2&774!!!!!!!!!!باب الشرب قائمًا
!!16 - بَابُ الشُّرْبِ قَائِمًا
!!قوله: «حدَّثنا أبو نعيم حدَّثنا سفيان».
!!قال الكِرْمانيُّ: قال الكَلَاباذي: أبو نُعيم سمع مِن الثَّوْرِيِّ ومن ابن عُيَيْنَة، وهما سمعا مِن عاصم الأحول، فيحتمل سفيان هنا أن يكون هذا وأن يكون ذاك.
!!قال ((ح)): ليس الاحتمالان فيهما على سواء، فإنَّ أبا نُعيم مشهور بالرِّواية عن الثَّوْرِيِّ، معروف بملازمته، وأمَّا روايته عن ابن عُيَيْنَة فهي قليلة، فإذا أُطلق اسم شيخه حُمل على مَن هو أشهر بصحته(5219).
!!قال ((ع)) بعد أنْ بيَّن روايته عن ابن عُيَيْنَة: الاحتمال باقٍ لا ترجيح لأحدِ الاحتمالين على الآخر بما ذكره(5220)؛ لأنَّ ابن عُيَيْنَة روى هذا الحديث بعينه عند مسلم وغيره.
!!قلت: القاعدة هي(5221) الَّتي أومَأ إليها ((ح))
@%ص655%
قرَّرها أهل الحديث، وأفرد لذلك الخطيب(5222) كتابه المسمى: بـ«المكمل(5223) في بيان المهمل»، والِّذي(5224) ينكرها ينادي على نفسه بأنِّه ليس مِن أهل الحديث، وإذا كان كذلك فالأولى بعد أن يستر نفسه بالسُّكوت.



&2&775!!!!!!!!!!باب الشرب في الأقداح
!!29 - بَابُ الشُّرْبِ فِي الأَقْدَاحِ
!!قال ((ح)): لعلَّه أشار إلى أنَّ الشُّرب فيها وإن كان مِن شعار الفَسَقة لكنَّه لا يُمنع مطلقًا؛ بل بالنَّظر إلى المشروب وإلى الهيئة الخاصَّة.
!!قال ((ع)): هذا كلام غير مستقيم، وكيف يقول: إنَّ الشُّرب فيها مِن شعار الفَسَقة وقد وضع البخاري عقب هذا باب الشُّرب مِن قدح النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.



&2&776!!!!!!!!!!باب شرب البركة
!!31 - بَابُ شُرْبِ الْبَرَكَةِ
!!قوله في حديث جابر: ثُمَّ قَالَ: «حَيَّ عَلَى أَهْلِ الْوُضُوْءِ وَالْبَرَكَةِ مِنَ اللهِ».
!!قال ((ح)): كأنَّه قال: هَلُمُّوا إلى الوضوء المبارك يا(5225) أهل الوضوء.
!!قال ((ع)): ليس كذلك؛ بل تقديره: حيَّ عليَّ معنى(5226) أسرعوا إليَّ يا أهل الوضوء.
!!قلت: يحتاج إلى ثبوت الرواية بتشديد الياء مِن «عليَّ»، فإن ثبت ساغَ وإلَّا فلا.



&1&777!!!!!!!!!![كتاب المرضى]
!!75 -  كِتَابُ الطِّبِّ
!!ولبعضهم: كِتَابُ المَرْضَى.



&2&778!!!!!!!!!!باب إني وجع
!!16 - بَابُ إِنِّيْ وَجِعٌ
!!قوله في حديث عائشة:
@%ص656%
وَاثُكْلِيَاه(5227) أَوْ ثُكْلَاه».
!!قال ((ح))(5228): بضمِّ المثلثة وسكون الكاف(5229) وفتح اللَّام(5230) وبكسرها مع التَّحتانية وبعد الألف هاء كلمة تقال للندبة.
!!قال ((ع)): ليس كذلك لأنَّ ثُكلياه(5231) إمَّا(5232): مصدر فاللام مكسورة مع ضمِّ أوله، وإمَّا اسم فاللَّام مفتوحة مع فتح أوَّله.
!!قلت: لعلَّه سقط عليه مِن الَّذي نقل عنه شيء، فينبني(5233) عليه هذا الاعتراض، والَّذي في أصل ((ح)) ما ذكر هنا.



&2&779!!!!!!!!!!باب: الشفاء في ثلاث
!!3 - بَابُ الشِّفَاءُ فِيْ ثَلَاثٍ
!!قوله: رواه العمي(5234) عن ليث عن مجاهد عن ابن عبَّاس في العسل والحجم.
!!قال ((ح)): وقع لنا مِن رواية العمي(5235) وهو يعقوب بن عبد الله بن سعد موصولًا في «مسند البزَّار»، وفي «الغيلانيات» وفي «جزء ابن نجيب» كلُّهم أخرجوه مِن رواية عبد العزيز بن الخطَّاب بهذا السَّند، وقصر بعض الشُّرَّاح فنسبه إلى تخريج أبي نُعيم في الطِّب، والَّذي عند أبي نُعيم بهذا السَّند إنَّما هو حديث آخر في الحِجامة ولفظه: ((احْتَجِمُوا لا يَتْبَع(5236) بِكُمُ الدَّمُ فَيَقْتُلكُمْ)) وليس فيه للعسل ذِكر، وهو مِن طريق جبارة بن الْمُغَلِّسِ وغيره عن يعقوب العمي(5237).
!!قال ((ع))(5238): وهذا التَّعليق
@%ص657%
رواه عبد الرَّزاق(5239) رواه البزَّار مِن رواية عبد الخطَّاب عن العمي(5240).
!!وقال صاحب «التلويح» يعني مُغلطاي، وصاحب «التَّلويح»(5241) يعني ابن الملقِّن.
!!قال أبو نعيمٍ في كتاب «الطب»: حدَّثنا محمَّد بن أحمد بن الحسن حدَّثنا محمَّد بن عثمان بن أبي شيبة حدَّثنا أحمد بن عبد الله بن عسارة بن العلس(5242) قالا: حدَّثنا يعقوب بن عبد الله العميُّ(5243) حدثنا ليث عن مجاهد عن ابن عبِّاس قال: قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «احْتَجِمُوا لا يَتْبَع(5244) بِكُمُ الدَّمُ فَيَقْتُلكُمْ».
!!وقال بعضهم: قصر بعض الشُّرَّاح فنسَبه إلى تخريج أبي نُعيم في الطِّب عند أبي نُعيم حديث آخر(5245) في الحِجامة.فذكره.
!!قلت: رمى بهذا التَّقصير صاحبي «التَّلويح» و«التَّوضيح» أحد مشايخه على زعمه، وليس الَّذي ذكر بموجَّه(5246)، لأنَّهما لم يقولاه إنَّ هذا التَّعليق ذكره أبو نُعيم ثمَّ ذكر الحديث، وإنَّما صاحب «التوضيح» ذكرَه مِن غير تعرُّض إلى ذِكر شيء، وإنَّما ذكره، لذكره(5247) فائدة.
!!نعم شيخه قال: وأسنده أبو نعيم، ثمَّ ذكر الحديث، فلم يقع منه هذا التَّقصير إلَّا في قوله: وأسنده، أي الحديث الَّذي في الأصل، وهذا الحديث
@%ص658%
غيره، والله أعلم.
!!قلت: لينظر المنصف(5248) ما(5249) اشتمل عليه هذا الفصل مِن التَّحامل والإشارة وطمس الحقِّ وجحد الفائدة والتَّناقض وغير ذلك مِن الزَّلل، ونحمد الله على السَّلامة في العقل مِن الخلل، فللَّه ثمَّ لله الحمد أبدًا.



&2&780!!!!!!!!!!باب ذات الجنب
!!26 - باب ذات الجَنب
!!قوله في حديث: «كويت مِن ذات الجَنب» إلى أن قال في زيادة عباد بن منصور: «ووقع الأذن».
!!قال ((ح)): وحكى الكِرْمانيُّ أنَّه ضبط الأُدْرة بضمِّ الهمزة وسكون المهملة بعدها راء، وأنَّه جمع آدر بالمدِّ، وهو شاذٌّ غريب، ولم(5250) أرَ ذلك في «كتاب ابن بَطَّال» فليُحرَّر.
!!قال ((ع)): نقل ((ح)) عن الكِرْمانيِّ أنَّ ابن بَطَّال ضبط الأُدْر بضمِّ الهمزة وسكون المهملة وبعدها راء، وأنَّه جمع أدرة وهو نفخ الخِصية(5251)، والكِرْمانيُّ لم يقل إلَّا: جمع أُدُر نحو الحمر والأحمرة.
!!وقوله: لم أرَ ذلك في «كتاب ابن بَطَّال»، لا يستلزم نفي رؤية غيره، ومِن البعد أن يرى الكِرْمانيُّ هذا في موضع ثمَّ ينسبه إلى ابن بَطَّال.
!!قلت: ((ح)) قال(5252) في آخر كلامه: فليُحرَّر، وكان مِن شأن هذا المعترض أن يمعن
@%ص659%
النَّظر في «كتاب ابن بَطَّال» ويخرج الموضع الَّذي ذكر ذلك حتى يبرأ الكِرْمانيِّ مِن عُهْدة النِّسيان الجائز على كلِّ إنسان، ويفيد ما توقف فيه ((ح)) ليظهر للنَّاظر زيادة اطِّلاعه، وإلَّا فكلُّ أحد يقدر على الدَّفع بالصَّدر.



&2&781!!!!!!!!!!باب حرق الحصير ليسد به الدم
!!27 - باب حرق الحصير يسدُّ(5253) به الدَّم
!!قال ((ح)): أنكره ابن التِّين فقال: صوابه: إحراق الحصير؛ لأنَّه مِن أحرق(5254)، أو تحريق لأنَّه مِن حَرَّق بالتَّشديد، فأمَّا حَرْق فإنَّه مِن حَرَقَ الشَّخص إذا آذاه.
!!قال ((ع)): يُقال: حرقتُ الشِّيء، وأمَّا أحرق وحرَّق بالتشديد فلا يُقال إلَّا إذا أُريد به المبالغة.
!!قلت: لفظ الحديث «فلمَّا رأتْ فاطمةُ الدَّم يَزيد على الماء عمدتْ إلى حصيرٍ فأحرقتها وألصقتها على الجرحِ فرقأ الدم».
!!وقوله: «ليُسدَّ به الدم».
!!قال ((ح)): أي مجرى الدم.
!!قال ((ع)): المقصود سدُّ الدَّم لا سدُّ مجاريه، فربَّما قصد بسدِّ مجاريه.
!!قلت: الدم لا يسدُّ، فلو قال أي يقطع به الدَّم لاتَّجه.



&2&782!!!!!!!!!!باب ما يذكر في الطاعون
!!30 - بَابُ مَا يُذْكَرُ فِي الطَّاْعُوْنِ
!!قال ((ح)): بعد أن ذكر الحديث الذي أخرجه أحمد وغيره عن حديث أبي موسى:
@%ص660%
قيل: يا رسول الله هذا الطعن قد عرفناه، فما الطاعون؟ قال: «وَخْزُ أَعْدَائِكُمْ مِنَ الْجِنِّ» وساق الكلام عليه  ...إلى آخره.
!! !!تنبيه: يقع في الألسنة وهو في «النِّهاية» لابن الأثير تبعًا لـ«غريبي الهرويِّ» بلفظ: «إخوانكم»(5255) ولم أرَه بعد التَّتبُّع الطَّويل البالغ في شيء مِن طرق الحديث ألبتَّة، لا في الكتب المشهورة، ولا في الأجزاء المنثورة(5256)، وقد عزاه بعضهم لـ«مسند» أحمد أو الطَّبراني أو «الطَّواعين» لابن أبي الدنيا، ولا وجود لذلك في واحدٍ منها.
!!قال نقلًا مِن كتاب «أحكام الجانِّ» للشِّبلي: وأمَّا حديث(5257) فرواه أحمد في «مسنده» مِن حديث أبي موسى بلفظ: فما الطاعون؟ قال: «وَخْزُ إِخْوَانِكُمْ مِنَ الْجِنِّ».
!!ورواه ابن أبي الدنيا في كتاب «الطَّواعين» وقال فيه: «وَخْزُ أَعْدَائِكُمْ» ولا تنافي بين اللَّفظين؛ لأنَّ الأخوَّة في الدِّين لا تُنافي(5258) العداوة؛ لأنَّ عداوة الإنس والجنِّ بالطَّبع وإن كانوا مؤمنين، فالعداوة موجودة.
!!وقال ((ح)): لم أرَ لفظ « إِخْوَانِكُمْ » بعد التُّتبُّع الطويل البالغ في شيء مِن طرق الحديث.
!!قلت: هذه اللَّفظة ذكرها ابن الأثير، وذكره أيضًا ناقلًا عن «مسند أحمد» القاضي بدر الدِّين الشبليَّ(5259) الحَنفي، وكفى بهما(5260) الاعتماد
@%ص661%
على صحَّتها، وعدم اطِّلاع هذا القائل لا يدلُّ على العدم.انتهى.
!!وكأنَّه عنده معصومان مِن المشهور، ثمَّ دعواه لا تستمرُّ في الشَّيء المحصور، فإذا ادَّعى مدَّع ٍوجود شيء في كتاب معيَّن وفتَّش ذلك الكتاب فلم يوجد فيه إمَّا يلزم مَن يقلِّد(5261) صحَّته أن يخرجه مِن الكتاب المذكور ليدفع إنكار مَن نفاه.



&2&783!!!!!!!!!!باب: العين حق
!!36 - بَابُ العَيْنُ حَقٌّ
!!ذكر فيه حديث أبي هريرة: « الْعَيْنُ حَقٌّ» ونهى عن الوشم.
!!قال ((ح)): لم تظهر لي المناسبة بين هاتين الجملتين، وكأنَّهما حديثان مستقلَّان، ولهذا حذف مسلم وأبو داود الجملة الثانية مِن روايتهما مع أنَّهما أخرجاه مِن الطَّريق الَّذي أخرجه البخاري وهي عبد الرَّزَّاق بن معمر عن همَّام عنه.
!!ويحتمل أن يُقال: المناسبة بينهما اشتراكهما في أنَّ كلًّا منهما يُحدِث في العضو لونًا غير لونه الأصليِّ.
!!قال ((ع)):(5262) في كلِّ ذلك نظر.
!!أمَّا قوله: فكأنَّهما حديثان مستقلان، رجم بالظنِّ {وَإِنَّ الظَّنَّ لَا يُغْنِي مِنَ الْحَقِّ شَيْئًا} [النجم:28]، واستدلاله على هذا الظَّنِّ بعدم إخراج مسلم وأبي داود الجملةَ الثَّانية استدلالٌ فاسد؛ لأنَّه يلزم منه نسبة رواية البخاري إلى زيادة لم
@%ص662%
يقلها رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم في هذا الحديث، ونسبة مسلم وأبي داود إلى شيء فيه قاله عليه السَّلام؛ بل هذا حديث مستقلٌّ كما رواه البخاري والاقتصار في رواية مسلم وأبي داود مِن الرُّواة.
!!وأمَّا قوله: ويحتمل  ...إلى آخره، احتمال بعيد؛ لأنَّ دعواه المناسبة بين الجملتين بالاستدراك(5263) المذكور غير مطَّردة؛ لأنَّ إحداث العين اللَّون غير اللَّون الأصلي غير مقتصر على عضو واحد؛ بل إحداثها يعمُّ البدن كلَّه، والوجه في المناسبة بين الجملتين أن يُقال: الظَّاهر أنَّ قومًا سألوا النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلم عن العين، وقومًا سألوه عن الوشم في مجلس واحد، فأجاب لمَن سأله عن العين بقوله: «الْعَيْنُ
@%ص663%
حَقٌّ»، ونهى عن الوشم تنبيهًا لمَن سأله عنه بأنَّه لا يجوز، فحصل الجوابان في مجلس واحد، ورواه أبو هريرة بالجملتين، ويحتمل أن يكون أبو هريرة سمع مِن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه قال: « الْعَيْنُ حَقٌّ» وحضر في مجلس آخر سألوه فيه عن الوشم فنهى عنه، ثمَّ إنَّ أبا هريرة رواه بمثل روايته بالجمع بينهما لكونه سُئل هل له علم مِن العين والوشم(5264) فقال: قال النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: « الْعَيْنُ حقٌّ» ونهى عن الوشم.
!!قلت: فسأل هذا المعترض عن قوله: الظَّاهر هو أنَّ قومًا  ...إلى آخر كلامه هل ما ذكره مِن ذلك باليقين أو بالظَّنِّ؟ فإن قال: باليقين كذب جهارًا، وإن قال: بالظَّنِّ، فجوابه ما أجاب هو به(5265) أولًا(5266) {وَإِنَّ الظَّنَّ لَا يُغْنِي مِنَ الْحَقِّ شَيْئًا} [النجم:28]، وأمَّا سائر ما اشتمل عليه كلامه في هذا الفصل فيطول الرَّدُّ فيه حتَّى يُملَّ.
!! !!~ وما علمتني غير ما القلب عالم.



&2&784!!!!!!!!!!باب رقية النبي صلى الله عليه وسلم
!!38 - بَابُ رُقْيَةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
!!قوله في حديث أنس: «اشْفِ أَنْتَ الشَّافِي شِفَاءً» بالنَّصب.
!!قال ((ح)): يجوز الرَّفع على أنَّه خبر مبتدأ محذوف.
!!قال ((ع)): هذا تصرُّفٌ فاسد.
!!قوله: سُلَيْمَان عن مسلم عن مسروق عن عائشة: «أنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كانَ يعود(5267) بَعْضَ أَهْلِهِ».
!!قال ((ح)): مُسلم هو أبو الضُّحَى، وجوَّز الكِرْمانيُّ أن يكون مسلم بن عِمران؛ لكونه يروي عن مسروق ويروي عنه الأَعْمَش، وهو تجويز عقليٌّ يمجُّه سمع المحدث(5268).
!!قال ((ع)): الَّذي قاله القائل يمجُّه سمع(5269) كلِّ أحد، ودعواه أنَّه لم يرَ لمسلم ابن عِمران رواية عن مسروق باطلة؛ لأنَّ غيره أثبته، فكيف يدَّعي هذا المدَّعي بدعواه الفاسدة ردًّا على مَن سبقه في شرح هذا الحديث مشنِّعًا(5270) عليه بسوء أدب؟! {قُلْ كُلٌّ يَعْمَلُ عَلَى شَاكِلَتِهِ} [الإسراء:84].
!!قلت(5271): سبحان الله(5272) مَن خذل
@%ص664%
هذا المعترض حتَّى يعيب ما واقع فيه، وأعجب ما يُسمع أنَّ هذا المعترض قال في باب مسح الرَّاقي الوجع بيده: حتَّى أورد المصنِّف الحديث المذكور عن سفيان عن الأَعْمَش بالسند المذكور، قيل: سفيان هو الثَّوْرِيُّ، والأَعْمَش هو سُلَيْمَان، ومسلم هو أبو الضُّحَى، فذكر لفظ ((ح))(5273) بعينه ونسي ما قيل عن الكِرْمانيِّ ثَمَّ، وليس بينهما سوى باب واحد(5274).



&2&785!!!!!!!!!!باب النفث في الرقية
!!39 - بَابُ النَّفْثِ فِي الرُّقْيَةِ
!!في الرُّقْية(5275) ذكر حديث أبي قتادة: «إِذَا رَأَى أَحَدُكُمْ شَيْئًا يَكْرَهُهُ فَلْيَنْفثْ».
!!قال ((ح)): فلينفث هو المراد مِن الحديث المذكور في هذه الترجمة؛ لأنَّه إذا نفع(5276) في طرد ما يُكره مِن الرؤيا فإنَّه ينفع في دفع ما يُكره مِن الدَّاء.
!!وقال الكِرْمانيُّ: تعلُّقه بالترجمة أنَّ التعوَّذ هو الرُّقية.
!!قال ((ع)): وهذا كلُّه لا يشفي العليل ولا يروي الغليل، والوجه أن يُقال: إذا كان مشروعًا في شيء كان مشروعًا في غيره قياسًا عليه.
!!قلت: قد دخل هذا في عبارة المتكلِّم.



&2&786!!!!!!!!!!باب الكهانة
!!46 - بَابُ الكَهَنة(5277)
!!قوله في حديث عائشة: «فَيَخطُونَ(5278) مَعَهَا مِائَةُ كَذْبَةٍ» بالفتح وحكى الكسر.
!!قال ((ح)): وأنكره بعض أهل اللُّغة؛ لأنَّه بمعنى الهِبة، وليس هذا موضعه.
!!قال ((ع)): بل هذا موضعه؛ لأنَّ «كِذبتم»(5279) بالكسر يدلُّ على أنواع الكذبات، وهذا أبلغ مِن معنى الفتح.
@%ص665%



&2&787!!!!!!!!!!باب السحر
!!47 - بَابُ السِّحْرِ
!!قوله في حديث عائشة: «حَتَّى إِذَا كَانَ ذَاتَ يَوْمٍ، أَوْ ذَاتَ لَيْلَةٍ» شكٌّ مِن الرَّاوي.
!!قال ((ح)): وأظنُّه البخاري؛ لأنَّه أخرجه في صِفة إبليس مِن بدء الخلق فقال: «حَتَّى إِذَا(5280) كَانَ ذَاتَ يَوْمٍ»، ولم يشكَّ، ثمَّ ظهر لي أنَّ الشَّكَّ فيه مِن عيسى بن يونس، فإنَّ إسحاق بن راهويه أخرجه في «مسنده» عنه على الشَّكِّ، ومِن طريقه أبو نعيم، [فيُحمل](5281) الجزم الماضي على إبراهيم بن موسى شيخ القاري(5282)حذفه (5283) به تارة، وتارة(5284) بالجزم وتارة بالشكِّ.
!!قال ((ع)): قوله: «حتَّى إذا كان يوم» لفظة(5285) «ذات» مقحمة للتَّأكيد، قوله: «أو ذات ليلة» شكٌّ مِن الرَّاوي، قال بعضهم: الشَّكُّ مِن البخاري؛ لا أنَّه(5286) أخرجه في صفة إبليس: «حتَّى كان ذات(5287) يومٍ» ولم يشكَّ.
!!قلت: الشَّكُّ مِن عيسى بن يونس، فإنَّ إسحاق بن راهويه أخرجه في «مسنده» عنه على الشَّكِّ.انتهى كلامه.
!!وهذا مِن عجائب ما يوجد؛ أن يأخذ كلام غيره فنسبه(5288) لنفسه معبرًا بـ«قلت»، ويعترض به على قائله.



&2&788!!!!!!!!!!باب: الشرك والسحر من الموبقات
!!48 - بَابُ الشِّرْكِ وَالسِّحْرِ مِنَ المُوْبِقَاتِ
!!قوله في حديث أبي هريرة: « اجْتَنِبُوا من(5289) الْمُوبِقَاتِ الشِّرْكَ بِاللَّه وَالسِّحْرَ».
!!قال ((ح)): هكذا أورد(5290) الحديث مختصرًا، وحذف لفظ العدد، وقد
@%ص666%
تقدَّم في كتاب الوصايا بلفظ: «اجْتَنِبُوا السَّبْعَ الْمُوبِقَاتِ» وساق الحديث بتمامه، والنُّكتة في اقتصاره هنا على اثنين مِن السَّبع الرَّمز إلى تأكيد أمر السِّحر فقرَنَه بالشِّرك واقتصر عليهما، كما اقتصر عليهما(5291) في الترجمة، وظنَّ بعض النَّاس أنَّ هذا القدر هو جملة الحديث فقال: ذكر الموبقات، وهي صيغة جمع وفسَّرها باثنين فقط، وهو مِن قبيل قوله تعالى: {آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ مَّقَامُ إِبْرَاهِيمَ وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِنًا} [آل عمران:97] فاقتصر على اثنين(5292) فقط.
!!قلت: وهذا على أحد الأقوال في الآية، ولكن ليس الحديث كذلك فإنَّه في الأصل سبع حذف منها خمسة وليس شأن الآية كذلك.
!!قال ((ع)): قوله: والنُّكتة إلى قوله: «أمر السحر»(5293)، كلام واهٍ جدًا؛ لأنَّه لو ذكر الحديث مع وضع التَّرجمة له أما(5294) كان فيه رمز إلى تأكيد أمر السَّحرة(5295)، وقوله: وظن بعض الناس  ...إلى آخره، أراد به الكِرْمانيَّ، ولكن الَّذي ذكره تقوَّلٌ على الكِرْمانيِّ.
!!قلت: فما الذي أعلمه أنَّه أراد الكِرْمانيَّ وتقوَّل عليه؟! وهذا كتاب الكِرْمانيِّ ليس فيه تعرُّض إلى التنظير بالإِيذاء أصلًا، فظهر أنَّ الاعتراض على غيره.
!!ثمَّ قال: وقوله: ليس مساق الآية كذلك، كلام مردود،
@%ص667%
وكيف لا يكون كذلك؟! فإنَّه ذكر أولًا: { فِيهِ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ} [آل عمران:97] فهذا يتناول العدد الكثير ثمَّ ذكر اثنين فقط.
!!قلت: قد أشار ((ح)): بقوله: وهو على أحد الأقوال؛ لأنَّ في الآية أقوالًا(5296) كثيرة منها إجراؤها على الظَّاهر وهو المشار إليه، فإنَّ(5297) قوله: ومِن قوله {وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِنًا} كان(5298) عطف(5299) على قوله: {فِيهِ آيَاتٌ} لا على مقام إبراهيم، فالآيات البيِّنات في مقام إبراهيم، ومَن سمع كلام هذا المعترض يفضي(5300) العجب مِن إنكاره الواضح وردِّه الصَّريح مع ما يخلطه(5301) مِن الإِساءة المفرطة، فالله حسيبه.



&2&789!!!!!!!!!!باب الدواء بالعجوة للسحر
!!52 - بَابُ الدَّوَاءِ بِالعَجْوَةِ لِلسِّحْرِ
!!قوله: «حدَّثنا عليٌّ»
!!قال ((ح)): لم أرَه منسوبًا ولا ذكره الغسَّاني، لكن جزم به أبو نُعيم أنَّه عليُّ بن عبد الله، وبذلك جزم المِزِّيّ في «الأطراف»، وحكى الكِرْمانيُّ أنَّه عليُّ بن سلمة اللَّبَقيُّ وما عرفت مستنده فيه.
!!قال ((ع)): مقصوده التَّشنيع على الكِرْمانيِّ بغير وجه لا ما ادَّعى فيه جزمًا، وإنَّما نقله عن نسخة هكذا، ولو لم تكن تلك النُّسخة معتمدة إلى نقله منها.
!!قلت: لو كانت معتمدة عنده ما اتَّهمها، فإنَّه ينقل مِن نسخة الفَرَبْري تارة ومِن نسخة الصَّغاني(5302) تارة ونحوهما، وإذا دار الأمر بين ما جزم به أبو
@%ص668%
نُعيم ومَن تبعه وبين نسخة مجهولة أيُّهما يعتمد(5303) عليه.
!!قوله: «لَمْ يَضُرَّهُ سُمٌّ وَلاَ سِحْرٌ ذَلِكَ الْيَوْمَ إِلَى اللَّيْلِ».
!!قال ((ح)): فيه تقييد الشِّفاء المطلق في رواية ابن أبي مُليكة حيث قال: «شِفَاءٌ في أَوِّلِ الْبُكْرَةِ أَوْ تِرْيَاقٌ » والشكُّ مِن الرَّاوي، والتِّرياق في روايته موافق ذكر الصباح في حديث سعد، وظاهره أنَّ الضَّرر يرتفع إذا دخل اللَّيل في حقِّ مَن يتناول أوَّل النَّهار يكون تناوله غالبًا وهو على الرِّيق، ويحتمل أن يلحق به مَن تناوله أوَّل اللَّيل على الرِّيق كالصَّائم.
!!قال ((ع)): في حديث ابن أبي مُليكة: «شفاء في أوَّل البكرة أو ترياق» وهذا لا يدفع هذا الاحتمال المذكور.



&2&790!!!!!!!!!!باب ما يذكر في سم النبي صلى الله عليه وسلم
!!55 - بَابُ مَا يُذْكَرُ مِن(5304) سُمِّ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم
!!قوله في حديث أبي هريرة: «فَهَلْ أَنْتُمْ صَادِقيَّ»، في بعض(5305): <صِادِقُونِي> في المواضع الثلاثة.
!!وقال ابن التِّين: الصواب الأولى.
!!قال ((ح)): تخطئة ابن التِّين الرِّواية الثانية مِن جهة العربية ليس بجيِّد، فقد وجَّهها ابن مالك بعدَّة توجيهات ذكرها.
!!قال ((ع)): ابن التَّين لم ينكر
@%ص669%
الرِّواية، فكيف يشنِّع عليه بما لم يقل به.
!!قلت: لفظ ابن التين: <هل أنتم صادقوني> كذا فيه، وصوابه في العربية: «هل أنتم صادقيَّ» أصله صادقون؛ لأنَّ النون تُحذف به للإضافة فيجتمع فيها حرفاْ علَّة سبق الأولى منهما بالسُّكوت(5306) فقلب الواو ياء وأُدغمت في الياء، فصار كقوله تعالى: {وَمَا أَنتُمْ بِمُصْرِخِيَّ} [إبراهيم:22] انتهى.
!!وأيُّ إنكار أبين مِن تصويب مقابله.
!!قوله: «ثُمَّ يُخَلِّفُونَنَا» _بضم اللَّام_ مخفَّفًا.
!!قال ((ح)): ضبطه الكِرْمانيُّ بتشديد اللَّام.
!!قال ((ع)): ليس كذلك فإنَّما قال: «ويخلفوننا(5307) بالإدغام والفكِّ.
!!قلت: ذكر كلًّا منهما.



&2&791!!!!!!!!!!باب شرب السم
(56) بَابُ شُرْبِ السُّمِّ
!!قوله: «وَمَا يُخافُ مِنْهُ»، بضمِّ أوَّله.
!!قال ((ح)): أجاز الكِرْمانيُّ الفتح.
!!قال ((ع)): لم يقل الكِرْمانيُّ شيئًا مِن ذلك.
!!قوله: «مَنْ تَرَدَّى مِنْ جَعلٍ(5308) فَقَتَلَ(5309) نَفْسَهُ».
!!قال ((ح)): نقل ابن التِّين عن غيره أنَّه ورد في حقِّ رجل بعينه، وهذا بعيد.
!!قال ((ع)): لا بعد فيه فما المانع مِن ذلك.



&1&792!!!!!!!!!!كتاب اللباس
!!77 - كتاب اللِّباس



&2&793!!!!!!!!!!باب: ما أسفل من الكعبين
!!4 - بَابُ ما استفل(5310) مِنَ الكَعْبَيْنِ
!!قال ((ح)): بابٌ،
@%ص670%
بالتَّنوين.
!!قال ((ع)): إنَّما يُقال بالتنوين في المركب.
!!قلت: المقدَّر(5311) مثل الملفوظ مع أنَّ المراد التَّنوين اللَّفظي، فقد أعاد ((ع)) هذا الإِنكار مرارًا](5312).



&2&794!!!!!!!!!!باب القباء وفروج حرير
!!12 - باب(5313) القَباء والفرَّوج من حرير
!!قوله(5314): « أُهْدِيَ إِلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَرُّوْجُ جرير(5315)»  ...الحديثَ.
!!وقال غيره: «فروج حرير».
!!قال الكِرْمانيُّ: الأولى: «فرُّوج مِن حرير» بزيادة «مِن» الثاني بحذفها.
!!قال ((ح)): زيادة «مِن» ليست في «الصَّحيحين».
!!قال ((ع)): ما ادَّعى الكِرْمانيُّ أنَّها في «الصَّحيحين».
!!قلت: وكان ينبغي أن يبيِّن؛ لأنَّ الإِطلاق يقتضي فهم ذلك.



&2&795!!!!!!!!!!باب التقنع
!!16 - باب التَّقنُّع
!!قوله فيه: «وَكان(5316) أَنَسٌ: عَصَبَ النَبِيُّ صَلَّى اللهَ عَلَيهِ وَسَلَّمَ عَلَى رَأْسِهِ حَاشِيَة برْدٍ(5317)».
!!يرد(5318) اعترض(5319) الإِسِمَاعِيليُّ بأنَّ الَّذي ذكره مِن العصابة لا يقتضي يدخل في التقنُّع، فإنَّ التَّقنُّع تغطية الرَّأس، والعصابة شدُّ الخرقة على ما أحاطت به العمامة.
!!قال ((ح)): الجامع بينهما وضع شيء زائد على الرَّأس فوق العمامة.
!!قال ((ع)): في كلِّ ذلك نظر، وليس(5320) العِصابة شدُّ الخرقة على ما أحاط بالعمامة بل العصابة شدُّ الرَّأس بخرقة مطلقًا، وقول الَّذي أجاب زائد
@%ص671%
لا فائدة(5321) فيه، وكذا فوق العمامة يوهم أنَّها إذا(5322) كانت تحت العمامة لا (5323) تُسمِّى عصابة.



&2&796!!!!!!!!!!باب الثياب البيض
!!24 - باب الثِّياب البيض
!!ذكر فيه حديث سعد: «رَأيْتُ بشِمالِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ ويمينِهِ رَجُلينِ يومَ أُحدٍ»  ...الحديثَ.
!!قال ((ح)): هما جبريل وميكائيل، ولم يُصبْ مَن قال: هما إسرافيل.
!!قال ((ع)): يريد الكِرْمانيُّ وهو ردٌّ باليد مِن غير برهان.



&2&797!!!!!!!!!!باب لبس الحرير
(25) باب لبس الحرير
!!قوله(5324) عقب رواية عليِّ بن المبارك: عن يحيى بن أبي كثير عن عِمران بن حِطَّان: «سألت عائشة».
!!قال ((ح)): هذا السَّند كلُّه إلى(5325) عِمران بصريون، وعِمران(5326) هو السَّدوسي كان أحد الخوارج مِن العقدية؛ بل هو رئيسهم وشاعرهم، وهو الَّذي مدح ابن مُلجم قاتل عليٍّ بالأبيات المشهورة، وأبوه حِطَّان بكسر المهملة بعدها طاء مهملة ثقيلة، وإنَّما أخرج له البخاري على قاعدته في تخريج أحاديث المبتدع إذا كان صادق اللَّهجة في الرِّواية متديِّنًا، وقد قيل: إنَّ عمران تاب مِن بدعته وهو بعيد، وقيل: إنَّ يحيى بن أبي كثير حمل عنه هذا قبل أن يبتدع،
@%ص672%
فقد ذكروا أنَّ سبب اعتقاده مذهب الخوارج أنَّه تزوج امرأة مِن قومه كانت تعتقد مقالتهم ليصرفها عن رأيها فصرفته هي إلى رأيها، وليس لعمران في البخاري سوى هذا الموضع، وله أيضًا في نقض الصُّور، سيأتي(5327)، وهو متابعة.
!!قال ((ع)): ليس للبخاريِّ حجَّة في تخريج حديثه، ومِن أين كان له صدق اللَّهجة وقد أفحش في الكذب في مدح ابن مُلجم اللَّعين؟! والمتديِّن كيف يفرح بقتل مثل عليٍّ حتَّى مدح(5328) قاتله؟!.
!!قلت: هذه غفلة عن كلام أهل العلم مِن أهل الحديث والأصول في حكم رواية المبتدع، وقد قال الشَّافعي: أقبلُ شهادة أهل الأهواء إلَّا الخطَّابية مِن الرافضة، لكن هذا المعترض بمعزل عن هذه الأمور، ولو عرفها، ولا غرض له إلَّا المخالفة، والله المستعان.
!!قوله: وقال عبد الله بن(5329) رجاء: حدَّثنا حرب عن يحيى حدَّثني عِمران.
!!قال ((ح)): أراد تصريح يحيى بالتَّحديث عن عِمران؛ لأنَّ يحيى مدلِّس، فانتفت تهمة تدليسه، وحرب هذا هو ابن شدَّاد، وزعم الكِرْمانيُّ أنَّه ابن ميمون، ونسبه لصاحب «الكاشف» وهو عجيب، فإنَّ صاحب «الكاشف»
@%ص673%
لم يرقب (5330) لحرب بن ميمون علامة البخاريِّ، ولم يذكر غيره حرب بن ميمون في رجال البخاريِّ، وإنَّما قال في «الكاشف»: عبد الله بن رجاء، روى عن حرب بن ميمون، ونزل(5331) الكِرْمانيُّ عليه، ولا يلزم مِن كون عبد الله بن رجاء روى عن حرب بن ميمون(5332) أن لا يروي عن حرب بن شدَّاد.
!!قال ((ع)): العجيب هو ما ذكره مِن وجهين: أحدهما: أنَّ قوله: إنَّ صاحب «الكاشف» لم يرقِّم له غير مسلم، لم لا يجوز أن يكون قد رقمه فانمحق، أو يكون قد نسي الرَّقم؟
!!وقوله: ولا يلزم  ...إلى آخره، معارض بمثله أنَّه لا يلزم أن يكون روى عن حرب بن شدَّاد أن لا يروي عن حرب بن ميمون.
!!قلت: و«الكاشف» وُضِع على الإِيجاز فلا(5333) يطيل بذكر شيوخ الرَّاوي، ومَن روى عنه حرب بن ميمون، فلذلك اقتصر عليه، وأمَّا أصله وهو «التَّهذيب» فذكرهما معًا، والعُمدة في قولنا: إنَّ حربًا هنا هو ابن شدَّاد أنَّ النَّسَائِيّ أخرج هذا الحديث بعينه في كتاب الزِّينة مِن كتاب «السُّنن» له عن عمرو بن منصور عن عبد الله بن رجاء عن حرب بن شدَّاد، هكذا مصرَّحًا به،
@%ص674%
واستفدنا منه وصل السَّند وتعيين الَّذي أُهملت نِسبته.
!!وقال المِزِّيُّ في «الأطراف»: لمَّا ذكر هذا الحديث بالطَّريق الأولى فقال: وقال عبد الله بن رجاء: حدَّثنا حرب يعني ابن شدَّاد، كذا بخطِّه وهو أمرٌ واضح، والحكم لله العليِّ الكبير.



&2&798!!!!!!!!!!باب لبس القسي
!!28 - باب لبس القَسيِّ
!!قوله: وقال جرير عن يزيد في حديث «القَسِّيَّةُ ثِيَابٌ مُضَلَّعَةٌ.(5334) ...إلى آخره(5335)».
!!قال ((ح)): وصله إبْراهيم الحَرْبِيُّ في «غريب الحديث» عن عثمان بن أبي شيبة عن جرير بن عبد الحميد بن(5336) يزيد بن أبي زياد عن الحسن بن سهيل قال: «القَسِّيَّةُ ثِيَابٌ مُضَلَّعَةٌ  ...»الحديثَ، وهذا الموضع لم يقف على المراد منه أحد مِن الشُّرَّاح ولا مَن(5337) تكلَّم على رجال البخاريِّ.
!!ووهم الوهم فيه للحافظ شرف الدِّين الدِّمْيَاطِيِّ؛ فإنَّه كتب بخطِّه على حاشية نسخته الَّتي بخطِّه مِن «صحيح البخاري»: يريد هذا بالموحدة والمهملة مصفر هو ابن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى، ووهم في ذلك ومَن تبعَه، وزعم الكِرْمانيُّ وتبعَه بعض مَن لقيناه أنَّه يزيد بن رومان.
!!قال الكِرْمانيُّ(5338): وجرير هو ابن حازم(5339)، وليس كما قال، والفصيل في ذلك رواية إبراهيم
@%ص675%
الحَرْبِيِّ، وقد أخرج ابن مَاجَهْ طرفًا مِن هذا الحديث مِن الطَّريق الَّتي ذكرتها، فأخرج مِن طريق عليِّ بن مُسهر عن يزيد بن أبي زياد عن الحسن بن سهيل عن ابن عمر قال: «نَهَى رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنِ المُفْدَمِ يَعْنِي المُعَصْفَر».
!!واستفدنا مِن هذا مراد البخاري بقوله: وقال جرير في حديثه، أي بسنده هذا الَّذي ظهر متَّصلًا مرفوعًا ومقطوعًا، فالمتَّصل أخرجه ابْن مَاجَهْ، والمقطوع أخرجه إِبراهيم الحَرْبِيُّ، وقد وافق المِزِّيُّ فضبط «يزيد» بالزَّاي وأنَّه ابن أبي زياد، وأنَّ جرير هو ابن عبد الحميد، ولكنَّه ما نبَّه على بقيَّة السَّند ولا على وصله، فللَّه الحمد.
!!قال ((ع)) معاندًا على عادته: قلت: كلٌّ مِن الحافظين _يعني الدِّمياطي_(5340) والمِزِّيُّ صاحب حفظ وإتقانٍ، فلا يُظنُّ عنهما إلَّا أنَّهما حرَّرا هذا الموضع كما ينبغي، وأمَّا الكِرْمانيُّ فإنَّه أيضًا لم يقل ما ذكره مِن عند ذاته، ولم يكن إلَّا وقف على نسخة معتمدة أو على هذا(5341) كتاب مِن هذا الفنِّ فالاحتمال باقٍ، والله أعلم.



&2&799!!!!!!!!!!باب الحرير للنساء
!!30 - باب الحرير للنِّساء
!!ذكر فيه حديث أنس: «أنَّه رأى على أمِّ كلثوم بنت رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم
@%ص676%
بردًا حريرًا سيراء».
!!قال ((ح)): وقد غفل الطَّحاوي فقال: إنْ كان أنسٌ رأى ذلك في زمن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فتعارض حديث عقبة بن عامر يعني الَّذي أخرجه النَّسَائِيُّ وصحَّحه ابن حبَّان أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم كان يمنع أهل(5342) الحرير والحلية، وإن كان بعد النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم كان دليلًا على نسخ حديث عقبة.
!!كذا قال، وخفي عليه أنَّ أمَّ كلثوم ماتت في حياة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم فبطل التَّردُّد، وأمَّا دعوى المعارضة فمردودة، وكذا النَّسخ والجمع بينهما واضح بحمل النَّهي في حديث عقبة على التَّنزيه، وإقرار أمِّ(5343) كلثوم على ذلك إمَّا لبيان الجواز، وإمَّا لكونها كانت إذ ذاك صغيرة، وعلى هذا التَّقرير فلا إشكال في ذلك أنس لها(5344)، وعلى تقدير أن تكون(5345) كانت كبيرة فيحمل على أنَّ ذلك كان قبل الحِجاب أو بعده، لكن يلزم مِن رواية الثَّوب على اللَّابس رؤية(5346) اللَّابس، فلعلَّه رأى ذيل القميص مثلًا.
!!قال ((ع)): يمكن أن يوجَّه كلام الطَّحاويِّ بأنَّ معنى قوله: «إن كان بعد النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم» أي أجازه بذلك، وأمَّا دعوى المعارضة فمردودة؛ لأنَّ
@%ص677%
تصحيح البخاريِّ أقوى مِن تصحيح غيره، وشرط المعارضة المساواة.
!!قلت: في الجوابين نظر.



&2&800!!!!!!!!!!باب القبة الحمراء من أدم
!!42 - باب القبَّة الحمراء مِن أدم
!!ذكر فيه حديث أبي جُحَيْفة: «وفيه قبة حمراء»، وحديث أنس: «فجمعهم في قبة أدم».
!!قال الكِرْمانيُّ: هذا الثَّاني لا يدلُّ على أنَّ القبَّة حمراء، لكنَّه يدلُّ على بعض الترجمة، وكثيرًا ما فعل البخاري ذلك.
!!قال ((ح)): يمكن أن يُقال حمل المطلق على المقيَّد، فإنَّ القصَّة الَّتي ذكرها أنسٌ كانت في غزوة حُنين، والَّتي ذكرها أبو جُحَيْفة كانت في حجَّة الوداع، وبينهما نحو سنتين، فالظَّاهر أنَّها هي تلك القبَّة؛ لأنَّه صلَّى الله عليه وسلَّم ما كان يتأنَّق في مثل ذلك حتَّى يستدلَّ، وإذا وصفها أبو جُحَيْفة بأنَّها حمراء في الوقت الثَّاني فَلَأنْ(5347) تكون حمرتها موجودة في الوقت الأوَّل أولى.
!!قال ((ع)): لا خَدشَ فيه أصلًا؛ لأنَّ الحصير في الآية بمعنى الحبس.
!!قلت: إنَّما ذكره مِن جهة الاسم.



&2&801!!!!!!!!!!باب خاتم الفضة
!!46 - باب خاتم الفضَّة
!!ذكر فيه حديث ابن عمر: «اتَّخذ خاتمًا مِن ذهب، وجعل فَصَّه(5348) ممَّا يلي كفَّه، فاتَّخذ الناس مثله» أي مثل ما اتَّخذ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم
@%ص678%
مِن ذَهب.
!!قال ((ح)): يحتمل أن تكون المثليَّة كونه مِن ذَهب وكونه على صورة النَّقش، ويحتمل مطلق الاتِّحاد(5349).
!!قال ((ع)): كلُّ هذا لا يجدي شيئًا.



&2&802!!!!!!!!!!باب [في نبذ خاتم الذهب]
!!47 - بابٌ غير مترجم
!!قال في رواية ابن شهاب: أنَّ الخاتم مِن وَرِق.
!!قال ((ح)): قد ذكر عياض والمهلَّب والمحبُّ الطَّبري الجواب عَن ذلك ...وساقه.
!!قال ((ع)): ذكر كلامًا كثيرًا وطوَّل هنا(5350)، وفيما ذكرته كفاية، وما زاد فيما ذكره على اقتصاره(5351) على بعض ما ذكرَه والله(5352) المستعان.



&2&803!!!!!!!!!!باب خاتم الحديد
!!49 - باب خاتم الحديد
!!قال ((ح)): لم يثبت عنده شيء على شرطه فيما يتعلَّق بحكمه على ما ورد في ذكره.
!!قال ((ع)): فبقي التَّنبيه على اختلاف إسناده واختلاف بعض المتن.
!!كذا قال، ويحتاج أن يفصح بمراده مِن هذا الكلام، ثمَّ نقل كلام ((ح)) فيما يتعلَّق بحكم خاتم الحديد، ولم ينسب إليه فيه شيئًا كعادته المستمرَّة.



&2&804!!!!!!!!!!باب اتخاذ الخاتم ليختم به الشيء
!!52 - باب اتِّخاذ الخاتم ليختم به الشَّيء
!!ذكر فيه حديث أنس في الخاتم ليختم به إلى الملوك.
!!قال ((ح)): قال الطَّحاويُّ: بعد أن خرَّج(5353) حديث أبي رَيحانة مرفوعًا: «نهى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم عن
@%ص679%
لبس الخاتم إلا لذي سلطان» وأخرجه(5354) أيضًا أحمد والنَّسَائِيُّ، وذهب قوم إلى الكراهية لغير ذي سلطان(5355)، وأباحه قوم لحديث أنس أنَّ النَّاس اتَّخذوا الخواتيم في العهد النَّبويِّ.
!!قال: فإن قيل النَّهي منسوخ قلنا: وردَ عن جميع الصَّحابة استعماله بعد النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.انتهى ملخَّصًا، ولم يجب عن حديث أبي ريحانة، والَّذي يظهر أنَّ المراد بالسُّلطان مَن له سلطنة(5356) على شيءٍ ما(5357) بحيث يحتاج إلى الختم عليه، والمراد بالخاتم ما يُختم(5358) به.
!!قال ((ع)): ماذا يقول الطَّحاويُّ وهو عنده حديث صحيح، والَّذي يظهر أنَّ تركه أولى لغير ذي(5359) سلطان.
!!قلت: فانظروا إلى هذه الوقاحة كيف يأخذ كلام مَن سبقه فلا ينسبه إليه حيث يرتضيه، وكيف يشنِّع عليه إذا تخيَّل فساده ونسبه(5360) حينئذٍ إليه ويتبوع(5361) في توهين كلامه وأكثر ذلك لا يرد عليه؟؟.



&2&805!!!!!!!!!!باب من جعل فص الخاتم في بطن كفه
!!53 - باب مَن جعل فصَّ الخاتم في بطن كفِّه
!!ذكر فيه حديث ابن عمر في اتِّخاذ الخاتم، وفي آخره: «ولا أحسبه(5362) إلَّا قال في يده اليمنى».
!!قال ((ح)): بعد أن ذكر الاختلاف في ذلك نقلًا ومذهبًا: والَّذي يظهر أنَّ ذلك يختلف باختلاف القصد، فإن كان اللُّبس
@%ص680%
للتزيُّن به حيث يجوز فاليمين أفضل، وإنْ كان للختم فاليسار أولى؛ لأنَّه كالمودع، ويحصل تناوله منها باليمين، وكذا وضعه فيها.
!!قال ((ع)): إخفاء هذا كلِّه(5363) أولى مِن ظهوره، ومِن أين هذا التَّفصيل والحال أنَّ التختُّم للزِّينة مكروه؟! بل تركه أولى إلَّا لذي سلطان.
!!قلت: يُؤخذ مِن ظاهره قوله: «لم يشركني فيه أحد».



&2&806!!!!!!!!!!باب هل يجعل نقش الخاتم ثلاثة أسطر؟
!!55 - باب هل يجعل نقش الخاتم ثلاثة أسطر
!!قوله: وزاد أحمد حدَّثنا الأنصاريُّ  ...إلى آخره.
!!قال ((ح)): هذه الزيادة موصولة.
!!قال ((ع)): ظاهره التَّعليق.
!!قلت: حرَّف النَّقل وهجم بالدَّعوى الباطلة، أمَّا النَّقل فإنَّ لفظ ((ح)) الَّذي نقله عن البخاريِّ وزاد(5364) في أحمد فغيَّره ((ع)) وزاد مجردة عن المجاورة(5365)، وبالمجاوزة تعيَّن كونه موصولًا بلا خلاف، بخلاف المحذوف، فإنَّه عند ابن الصَّلاح ومَن تبعه موصول، وعند جماعة معلَّق، وقد نقل ((ع)) هذا في مواضع وذهل عن ذلك؛ لأنَّ محبَّة الاعتراض غطَّت عليه.



&2&807!!!!!!!!!!باب إخراج المتشبهين
!!62 - باب إخراج المتشبِّهين(5366)
!!قوله: قال ((ح)): «لا يدخلنَّ» بضم أوله وتخفيف اللَّام المضمومة وتشديد النُّون.
!!قال ((ع)): ليس كذلك بل بفتح الياء، والنُّون فيه مخفَّفة،
@%ص681%
ويروى مثقلة.
!!قلت: كلٌّ مِن الرِّواية ثابت، وقد حكاه ((ح)) بعد كلامه روايةَ مِن روى «عليكم».



&2&808!!!!!!!!!!باب قص الشارب
!!63 - باب قصِّ الشَّارب
!!حدَّثنا مكِّيُّ بن إبراهيم عن حنظلة عن نافع، قال أصحابنا: عن المكِّيِّ عن(5367) ابن عمر.
!!قال ((ح)): كذا للجميع، والمعنى أنِّ شيخه مكِّي(5368)بن إبراهيم حدَّثه به عن حنظلة وهو ابن سفيان الجُمَحيِّ عن نافع أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسَّلم مرسلًا، لم يذكر(5369) ابن عمر في السَّند، وحدَّث به غير البخاريِّ عن مكِّيٍّ موصولًا بذكر(5370) ابن عمر فيه، وهو المراد بقول(5371) البخاريِّ: قال أصحابنا، هذا هو المعتمد، ففاعل «قال» هو البخاريُّ، وجزم شيخنا ابن الملقِّن بما قلته أولًا.
!!ثمَّ قال: ظهر لي أنَّه موقوف على نافع في هذا الطريق، وتلقَّى ذلك شيخنا مِن الحُميديُّ فإنَّه جزم بذلك في «الجمع» وهو محتمل.
!!وأمَّا الكِرْمانيُّ فزعم أنَّ الرِّواية الثَّانية منقطعة، لم يذكر فيها بين مكِّيٍّ وابن عمر أحدًا، فقال: المعنى أنَّ البخاريَّ روى أصحابنا الحديث منقطعًا، فقالوا: حدَّثنا مكِّيٌّ عن ابن عمر فطرحوا ذكر الرَّاوي الذي بينهما، وهو وإنْ كان ظاهر(5372) ما أورد البخاريُّ، و(5373) لكن تبيَّن مِن كلام الأئمَّة
@%ص682%
أنَّه موصول بين مكَّيٍّ وابن عمر رضي الله عنه
!!وأمَّا الزَّرْكَشِيُّ فقال: هذا الموضع ممَّا يجب أن يعتني به النَّاظر، وهو مَا الذي أراد بقوله: قال أصحابنا: عن المكِّيِّ عن ابن عمر؟ فإنَّه يحتمل أنَّه رواه مرَّة عن شيخه مكِّيٍّ عن نافع مرسلًا، ومرَّة عن أصحابه عن مكِّيٍّ(5374) مرفوعًا عن ابن عمر، ويحتمل أنَّ بعضهم نسب الرَّاوي عن ابن عمر إلى أنَّه المكِّيُّ.انتهى.
!!وهذا الثَّاني هو الَّذي جزم به الكِرْمانيّ، وهو مردود.
!!ثمَّ قال الزَّرْكَشِيُّ: ويشهد للأوَّل أنَّ البخاري إنَّما روى عن المكِّيِّ بالواسطة كما تقدَّم في البيوع، ووقع له في كتابه نظائر لذلك.
!!قال ((ع)): الَّذي يقتضيه ظاهر كلام البُخاري ما قاله الكِرْمانيُّ.
!!واستمرَّ في المعاندة على العادة، وقد راجعت «الأطراف» لأبي مسعود فوجدته قد جزم بما قلته ولله الحمد، وقد ألحقت ذلك في كتاب الأصل، والله المستعان.



&2&809!!!!!!!!!!باب تقليم الأظفار
!!64 - باب قصِّ الأظفار
!!قوله: «وَفِّرُوا اللِّحَى».
!!قال ((ح)): هي اسم لكلِّ ما ينبت على الخدَّين والذَّقن.
!!قال ((ع)): الصَّواب على العَارضين.
!!ثمَّ قال: قال الكِرْمانيُّ: وما فضل أي مِن قبضة اليد قطعة تقصيرًا، ولعلَّ ابن عمر جمع
@%ص683%
حلق الرَّأس وتقصير اللِّحية اتِّباعًا لقوله تعالى: {مُحَلِّقِينَ رُؤُوسَكُمْ وَمُقَصِّرِينَ} [الفتح:27].
!!قال: هذا هو المقدار الَّذي قاله الكِرْمانيُّ، وقد نقل عنه بعضهم ما لم يقلْه، وطوَّل الكلام بما لا يستحقُّ سماعه فلذلك تركته.



&2&810!!!!!!!!!!باب ما يذكر في الشيب
!!66 - باب ما يُذكر في الشَّيب
!!قوله: عن عثمان بن عبد الله بن مَوهبٍ: «أرسلني أهلي إلى أمِّ سلمة بقدح مِن ماء، وقبض إسرائيل ثلاث أصابع».
!!قال ((ح)): فيه إشارة إلى صغر القدح، وزعم الكِرْمانيُّ أنَّه عبارة عن عدد إرسال عثمان إلى أمِّ سلمة وهو بعيد.
!!قال ((ع)): الَّذي قاله هو البعيد؛ لأنَّ القدح يُقدَّر(5375) ثلاثة أصابع صغيرٌ(5376) جدًّا فأزاد(5377) فماذا يسع فيه(5378) مِن الماء حتَّى يرسل به، والتَّصرُّف بالأصابع غالب ما يكون في العدد.
!!قلت: المراد في المعدود.
!!وقوله: «مِن فضة» إن كان بالفاء والمعجمة فهو بيان لجنس القدح، قال الكِرْمانيُّ: و(5379) يحمل على أنَّه كان مموَّهًا بفضَّة لا أنَّه كان كلُّه فضَّةً، كذا قال.
!!وهذا ينبني(5380) على أمِّ سلمة كانت لا تجيز استعمال الفضَّة في غير الأكل والشُّرب، وعلى الثاني قال الكِرْمانيُّ: عليك بتوجيه(5381).
!!قال ((ح)): يظهر أنَّ «مِن»(5382) سببية أرسلني بقدح مِن ماء بسبب فضَّة(5383) فيها شعر  ...إلى آخره.
!!قال ((ع)): قوله:(5384) «دين
@%ص684%
أم سامة»(5385) وشدَّة تورُّعها يقتضي أنَّها لا تجيز استعمال الإِناء مِن الفضَّة الخالصة مِن غير الأكل، فهذا الجواب عن الأوَّل.
!!وأمَّا الثَّاني فاعترف الكِرْمانيُّ بعجزِه عن حلِّه، وأَّما الذي فسَّره به ((ح)) هو أقلق ممَّا فسَّره به وأبعد مِن المراد مثل بعد الثَّرى مِن الثريَّا، لأنَّ قوله(5386) «من سببية» غير صحيح، بل هي بيانيَّة يبيِّن(5387) جنس القدح الذي أرسله أهل عثمان، وبيان ذلك على التَّحرير أنَّ أمَّ سَلَمة كانت عندها شعرات مِن شعرات النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم وكان النَّاس عند مرضهم يتبرَّكون به ويأخذون مِن شعره، فيجعلونه في قدح مِن الماء فيشربون(5388) الماء الَّذي فيه(5389) الشَّعر فيحصل لهم الشِّفاء، وكان أهل عثمان أخذوا منها شيئًا وجعلوه(5390) في قدح مِن فضَّة فشربوا الماء الَّذي فيه، فحصل لهم الشِّفاء، ثمَّ أرسلوا عثمان بذلك القدح إلى(5391) أمِّ سلَمة فأخذتْه أمُّ سَلَمَة فوضعته في الحلل(5392).
!!قوله: «وكان إذا أصاب الإِنسان عين».
!!قال ((ح)): التَّقدير: وكان النَّاس إذا أصاب الإِنسان منهم عين، أي: أُصيب بعين.
!!وقال الكِرْمانيُّ: وكان أي أهلي.
!!قال ((ع)): كلام الكِرْمانيِّ أصوب.
@%ص685%



&2&811!!!!!!!!!!باب القزع
!!72 - باب القَزع
!!قال ((ح)): بيَّن مسلمٌ أنَّ عبيد الله سأل نافعًا لأنَّه أخرجه عن زهير عن يحيى عن عبيد الله أخبرنا عمر عن(5393)نافع عن أبيه  ...الحديثَ.قال: قلت لنافع: وما القزع؟.
!!قال ((ع)): نعم هذا صريح(5394) أنَّ المسؤول هو نافع، ويحتمل أن يكون روى الحديث عن عمر عن نافع، وقال عن نافع(5395).



&2&812!!!!!!!!!!باب الذريرة
!!81 - باب الذَّرَيرة
!!قال الكِرْمانيُّ: هي السحوقة.
!!وقال الدَّاوُدِيُّ: تُجمع مفرداته ثمَّ تُسحق وتُنخل ثمَّ تُذرُّ في الشَّعر.
!!قال ((ح)): فعلى هذا كلُّ طيِّب مركَّب ذريرة لا بدَّ في(5396) الطِّيب(5397) مِن السَّحق والنَّخل لكنَّ الذَّريرة نوع مِن الطِّيْب مخصوص يعرفه أهل الحجاز.
!!قال ((ع)): قوله: كل طيِّب  ...إلى آخره، غير مسلَّم؛ بل المركَّب أعمُّ مِن أن يكون مسحوقًا منخولًا أو لا.



&2&813!!!!!!!!!!باب المتفلجات للحسن
!!82 - باب المتفلِّجات للحُسْن
!!قال ((ح)): جمع متفلِّجة وهي التي تطلب الفلج أو تصنعه.
!!قال ((ع)): التَّفعل ليس فيه معنى الطلب، وإنَّما معناه التكلُّف(5398) والمعنى هنا المتفلِّجة هي الَّتي(5399) تُكلَّف.



&2&814!!!!!!!!!!باب الوصل في الشعر
!!83 - باب الوصل في الشَّعر
!!قوله: في حديث أبي(5400) معاوية: «أين علماؤكم».
!!قال ((ح)): فيه إشارة إلى قلَّة العلماء يومئذٍ(5401) بالمدينة.
!!قال ((ع)): هذا
@%ص686%
يستبعده كلُّ مَن له اطِّلاع في التَّاريخ.
!!قلت: الحال في تقرير ذلك أنَّه أمر نسبيٌّ، نعم كانوا(5402) بالنِّسبة إلى أيَّام الخلفاء الرَّاشدين.
!!قوله: «إنَّما هلكت بنو إسرائيل  ...» إلى آخره.
!!قال ((ح)): هذا الحديث(5403) حجَّة للجمهور في منع(5404) وصل الشَّعر(5405) بشيء آخر سواء كان شعرًا أم لا، ويؤيِّده حديث جابر: «زجر رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أن تصل المرأة بشعرها شيئًا» أخرجه مسلم.
!!قال ((ع)): هذا الَّذي قاله غير مستقيم؛ لأنَّ الحديث الَّذي أشار إليه وهو حديث معاوية، لا يدلُّ على المنع مطلقًا؛ لأنَّه مقيَّد بوصل الشَّعر بالشَّعر، فكيف يجعله للجمهور؟! نعم حجَّة الجمهور حديث جابر، فانظروا إلى هذا التَّصرُّف العجيب الَّذي يجعل الحديث(5406) المقيَّد لمن يدَّعي الإطلاق في المنع، ثمَّ يقول: ويؤيِّده حديث جابر، فكيف يؤيِّد المطلق المقيَّد؟ !.
!!قلت: الضَّمير في «ويؤيده» للقول لا للحديث، والمراد مِن هذا الكلام حمل المطلق على المقيَّد، وهو قول الجمهور.



&2&815!!!!!!!!!!باب الموصولة
!!85 - باب الموصولة
!!قوله في رواية صخر بن جويرة(5407) عن نافع عن ابن عمر سمعت البراء قال: قال النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «الْوَاشِمَةَ
@%ص687%
وَالْمُتَوَشِّمَة وَالْوَاصِلَةَ وَالْمُسْتَوْصِلَةَ» يعني لعن النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
!!قال ((ح)): لم يتَّجه لي هذا اللَّعن إلَّا إنْ كان المراد، و(5408) لعن الله على لسان نبيِّه أو لعن النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم مِن أجل لعن الله  ...إلى آخره.
!!قال ((ع)): ما أبعد ما قاله، ولم يتَّجه لي(5409) هذا كما قاله، ولم يتعرَّض أحد مِن الشُّرَّاح إلى حلِّ هذا الموضع.



&2&816!!!!!!!!!!باب عذاب المصورين يوم القيامة
!!89 - باب عذاب المصوِّرين يوم القيامة
!!قوله: سفيان حدَّثنا الأَعْمَش عن مسلم قال: كنَّا مع مسروق.
!!قال الكِرْمانيُّ: يجوز أن يكون مسلم بن عِمران البَطين، ثمَّ قال: إنَّه الظَّاهر، وهو مردود، فقد وقع في رواية مسلم في هذا الحديث مِن طريق وكيع عن الأَعْمَش عن أبي الضُّحَى.
!!قال ((ع)): لم يقل الكِرْمانيُّ هكذا، بل(5410) قال مسلم: يحتمل أن يكون أبا الضُّحَى وأن يكون(5411) البَطين؛ لأنَّهما يرويان عن مسروق، والأَعْمَش(5412) يروي عنهما، والظَّاهر هو الثَّاني.
!!قال ((ع)): والعجب مِن هذا القائل أنَّه ينقل غير صحيح، ثمَّ يستدلُّ على صحَّة قوله، ووقع في رواية مسلم، واستدلاله(5413) مردود؛ لأنَّ رواية مسلم عن أبي الضُّحَى لا يستلزم(5414) رواية البخاري عنه، لوجود الاحتمال.



&2&817!!!!!!!!!!باب نقض الصور
!!90 - باب نقض
@%ص688%
الصُّوَر
!!قوله في حديث عائشة: «فيه تصاليب إِلاَّ نقضه».
!!قال ((ح)): التَّصاليب جمع صليب، كأنَّهم سمَّوا ما كان فيه صورة الصَّليب لصلبه تسمية بالمصدر.
!!قال ((ع)): على ما ذكره تكون التَّصاليب جمع تصليب لا جمعَ صليب.
!!قوله في حديث أبي هريرة: «رأى مصوِّرًا يُصَوِّر».
!!قال ((ح)): هو مصوِّر بالتَّشديد باسم الفاعل، و«يصوِّر» بصيغ المعلوم عن المضارع.
!!وقال الكِرْمانيُّ: وهو(5415) بفتح الواو بلفظ المفعول وبالموحدة، بلفظ الجار والمجرور، وهو بعيد.
!!قال ((ع)): لم يبيِّن(5416) وجد(5417) وجه بعده، ولا بعد فيه أصلًا؛ بل هو أقرب على ما لا يخفى.
!!قلت: وجه بعده ثبوت الرِّواية بخلافه.
!!قوله: «ثُمَّ دَعَا بِتَوْرٍ مِنْ مَاءٍ».
!!قال ((ح)): أي وماء.
!!قال ((ع)): هذا ليس بصحيح؛ بل الصَّحيح أنَ «مِن» هذه بمعنى الباء أي دعا بتور بماء(5418).



&2&818!!!!!!!!!!باب من كره القعود على الصور
!!92 - باب مَن كره القعود على الصُّورة
!!ذكر فيه حديث عائشة في إنْكار النُّمْرُقة مِن رواية جويرية عن نافع، وليس فيه الزيادة الَّتي في رواية غير جويرية.
!!قال ((ح)): ظاهرهما التَّعارض والجمع بينهما التَّفرقة بين ما يُمتهن وما لا يُمتهن.
!!قال ((ع)): لا تعارض بينهما أصلًا؛ لأنَّ الحديث واحد، وقد ذهل
@%ص689%
((ح)) عن رواية مسلم.
!!قلت: لم يذهل؛ لأنَّ عند البخاري نظيرها، وهو لم(5419) يلتزم أن يُنبِّه على كلِّ خبر شارك مسلم فيه البخاري إلَّا إذا كان فيه زيادة.



&2&819!!!!!!!!!!باب الارتداف على الدابة
!!98 - باب الارْتداف على الدَّابَّة
!!قال الكِرْمانيُّ: مناسبته لكتاب اللِّباس أنَّ الغرض منه الجلوس على لباس الدَّابَّة، وإن تعدَّدت أشخاص الرَّاكبين عليها، والتَّصريح بلفظ « القطيفة» في الحديث يُشعر بذلك.
!!قال ((ح)): كذا.
!!وقال(5420) ((ح)): الَّذي يرتدف لا يأمن السُّقوط فينكشف فليتحفَّظ المرتدف مِن ذلك بالتَّستُّر، فإن سقط فليبادر للسترة.
!!قال ((ع)): أطال فيما لا فائدة فيه، وجوابه في غاية السُّقوط وما وجه تخصيص(5421) المرتدف بالخوف مِن السقوط؟ والَّذي ارتدف يشترك معه في هذا المعنى؛ بل الرَّاكب لا يأمن السُّقوط، فالذي قاله الكِرْمانيُّ أوجه وإن كان فيه تعسُّف.



&1&820!!!!!!!!!!كتاب الأدب
!!78 - كتاب الأدب



&2&821!!!!!!!!!!باب: عقوق الوالدين من الكبائر
!!6 - باب عقوق الوالدين مِن الكبائر
!!قال ((ح)): بابٌ بالتَّنوين.
!!قال ((ع)): لا يصحُّ إلَّا بشيء مقدَّر؛ لأنَّ شرط التَّنوين الإِعراب.
@%ص690%
قلت: قد أكثر مِن إنكار باب التَّنوين بغير استثناء، وهنا قد قيَّد المنع بترك شيءٍ مقدَّر، والمقدَّر أعمُّ مِن أن يُتلفَّظ به أو لا يُتلفَّظ به، فسقط الإِنكار، وقد أعاد الإِنكار وجوابه عن قرب في (باب جعل الله الرَّحمة مائة جزء).



&2&822!!!!!!!!!!باب من ترك صبية غيره حتى تلعب به أو قبلها أو مازحها
!!17 - باب مَن ترك صبيَّة غيره حتَّى تلعب(5422) أو قَبَّلَها أو مازحها
!!قال ((ح)): الَّذي يظهر أنَّ المزْح بعد التَّقبيل مِن العامِّ بعد الخاصِّ.
!!قال ((ع)): ليس كذلك؛ لأنَّ كلَّ واحد منهما معنى خاصٌ(5423)، والمزح الدُّعابة.
!!قلت: يصحُّ مداعبة الصَّغير بتقبيله.
!!قوله: «أَبلي وَأَخْلِقي».
!!قال الدَّاوُدِيُّ: يُستفاد منه مجيء «ثمَّ» للمقارنة، ومنعه بعض النُّحاة فقال: لا تأتي(5424) إلا للتراخي، وتعقَّبه ابن التين(5425) الدَّاوُدِيُّ فقال: ما علمتُ أنَّ أحدًا قال: إنَّ(5426)«ثم» للمقارنة، وإنَّما هي للترتيب بالمهملة وليس في الحديث ما(5427) ادَّعاه.
!!قال ((ح)): لعلَّ الدَّاودِيَّ أراد بالمقارنة المعاقبة فيتجَّه بعض اتِّجاه، فإنَّها إذا تلتها فلم يكن بينهما شيء، كأنَّها قارنتها.
!!قال ((ع)): آفة التَّصرُّف مِن الفهم السَّقيم(5428)
@%ص691%
المعاقبة إلَّا المقارنة.
!!قلت: هكذا(5429) يكون الفَهم السَّقيم يطلق هذا بعد أن يسمع قول ابن التين الترتيب بالمهملة.
!!قوله: «فتفيد»(5430).
!!قال ((ح)): كذا لأبي ذرٍّ والضمير لأمِّ خالد، وفي رواية غيره: <فنفي>(5431) وهو للثَّوب.
!!وقال الكِرْمانيُّ: يعني ذكر صار مذكورًا.
!!قال ((ح)): كأنَّه قرأه بضمِّ أوَّله، لكن لم يقع عندنا إلَّا بالفتح، وقع في رواية أبي عليِّ بن السَّكَن: <حتَّى ذكر دهرًا>.
!!قال ((ع)): الَّذي قاله(5432) الكِرْمانيُّ هو الصَّحيح؛ لأنَّ المعنى عليه وإذا قُرىء بالفتح للمعلوم ما يكون فاعله؟.
!!قلت فاعله(5433): الرَّاوي، والتَّقدير أنَّ عبد الله قال: حتَّى ذكر التابعيَّ؛ لأنَّ مِن مقامها(5434) زمنًا طويلًا، ويؤيِّده أنَّ في رواية أبي(5435) عليِّ بن السَّكَن: <حتى ذكر دهرًا>.
!!قال ((ع)): كلام ابن السَّكَن يؤيِّد كلام الكِرْمانيِّ فلا يقرب ممَّا قاله هذا القائل أصلًا عن أن يؤيِّده.



&2&823!!!!!!!!!!باب وضع الصبي على الفخذ
!!22 - باب وضع الصَّبيِّ على الفخذ
!!قوله في حديث أسامة: «كان النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم يأخذني فيقعدني على فخذه، ويقعد الحسن على فخذه الأخرى» ...
@%ص692%
الحديث.
!!استشكله الدَّاودِيُّ بأنَّ أسامة كان في زمن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسَّلم رجلًا، والحسن إلى أن مات النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم في الثَّامنة.
!!قال ((ح)): يحتمل أنَّه أقعد أسامة على فخذه لمرض أصابه وأقعد الحسن لصغره، وقال معتذرًا(5436) عن ذلك:(5437) «إنِّي أحبهما».
!!قال ((ع)): يحتمل أيضًا أنَّه أقعد أسامة بِحذاء فخذه فعبَّر هو بقوله: «على فخذه» مبالغة.



&2&824!!!!!!!!!!باب رحمة الناس والبهائم
!!27 - باب رحمة النَّاس والبهائم
!!قوله في حديث أنس: «فَأَكَلَ مِنْهُ كلُّ(5438) إِنْسَانٌ أَوْ دَابَّةٌ».
!!قال ((ح)): إنْ كان المراد مَن يدبُّ على الأرض فهو مِن عطف العامِّ على الخاصِّ، وإن كان المراد الدَّابَّة العُرفية فهو مِن عطف الجنس على الجنس، وهو الظاهر.
!!قال ((ع)): بل الأوَّل أظهر وهو العموم.



&2&825!!!!!!!!!!باب تعاون المؤمنين بعضهم بعضًا
!!36 - باب تفاوت (5439) المؤمنين بعضهم بعضًا
!!ذكر حديث أبي موسى بلفظ: «وكان النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم جالسًا(5440) إذا جاءه رجل فيسأل(5441) أو طالب حاجة أقبل علينا بوجهه وقال: اشْفَعُوا تُؤْجَرُوا».
!!قال ((ح)): هكذا
@%ص693%
وقع في النُّسخ: <عن الفريابي(5442) عن الثَّوْرِيِّ عن يزيد عن جدِّه أبي بردة عن أبيه أبي موسى> وفي تركيبه قلق، ولعلَّه كان في الأصل: «كان إذا كان جالسًا إذا(5443) جاء رجل» فحذف الزَّائد اختصارًا، أو سقط على الرَّاوي لفظ: «إذا كان»، وقد أخرجه أبو نُعيم مِن رواية إسحاق بن زُريق عن الفِرْيابي بلفظ: «إذا(5444) جاءه السَّائل أو طالب لحاجة أقبل علينا»  ...إلى آخره.
!!وهذا لا إشكال(5445) فيه، ويحتمل أن يكون استعمل «إذا» موضع، إذا(5446) الفجائية.
!!قال ((ع)): لا قلق فيه أصلًا، وآفة هذا الكلام مِن ظنِّ هذا القائل أنَّ «جالسًا» خَبَرُ «كان»، وليس كذلك، وإنَّما خبرها «أقبل علينا»، و«جالسًا» نُصِب على الحال.
!!قلت: قد نبَّه عليه ((ح)) بالاحتمال الأخير.



&2&826!!!!!!!!!!باب الغيبة
!!46 - باب الغيبة
!!ذكر فيه(5447) حديث ابن عباس في القبرين، وفيه: «يَمْشِي بِالنَّمِيمَةِ».
!!قال الكِرْمانيُّ: النَّميمة نوع مِن الغيبة.
!!قال ((ح))(5448): يحتمل أن يكون أشار إلى ما جاء في بعض طُرقه بلفظ الغيبة، ثمَّ أورد أحاديث جابر وأبي بكرة وغيرهما،
@%ص694%
وقال: الظَّاهر اتِّحاد القصَّة ويَحتمل التَّعدُّد.
!!قال ((ع)): الظَّاهر أنَّ الأمر بالعكس.



&2&827!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {واجتنبوا قول الزور}
!!51 - باب قول الله عزَّ وجلَّ: {وَاجْتَنِبُوا قَوْلَ الزُّورِ} [الحج:30]
!!قوله: حدَّثنا أحمد بن يونس حدَّثنا ابن أبي ذئب  ...إلى آخره.
!!قال أحمد: فهَّمني(5449) رجل بإسناده.
!!قال ((ح)): أحمد هو ابن يونس المذكور، والمعني انتهاء سماع الحديث مِن ابن أبي ذئب، ثمَّ تيقَّن إسناده مِن لفظ شيخه فأفهمه إيَّاه رجل كأنَّه(5450) في المجلس، وقد بيَّن ذلك أبو داود في روايته له عن أحمد بن يونس فقال في آخره: وأفهمني الحديث رجل إلى جنبه أُراه ابن أخيه، وخبط(5451) الكِرْمانيُّ هنا فقال: قال أحمد: أفهمني أنِّي كنت نسيت هذا الإِسناد فذكَّرني رجل، ووجه الخبط نسب إلى أحمد بن يونس فساق الإِسناد، وأنَّ التَّذكير وقع له مِن الرَّجل بعد ذلك، وليس كذلك، وإنَّما أراد أنَّه لمَّا سمعه مِن ابن أبي ذئب خَفي عنه بعض لفظه فاستفهم جليسه فعرَّفه به، وقد عقد الخطيب في «الكفاية» بابًا لمَن أُخفي(5452) عليه بعض حديث الشَّيخ فاستفهم جليسه.
!!قال ((ع)): هو الَّذي خبط(5453) مِن وجوه: الأوَّل: ترك الواجب في(5454) حقِّ مَن
@%ص695%
تقدَّمه في الإِسلام والعلم والتَّصنيف.
!!والثاني: أنَّه لم يَسقْ كلام الكِرْمانيِّ بتمامه، فإنَّه قال بعده: وأراد رجل، والتَّنوين يدلُّ عليه، والغرض مدح شيخه ابن أبي ذئب،(5455) أو رجل آخر غيره أفهمني.
!!والثالث: أنَّ غرض الكِرْمانيِّ بهذا الكلام أن يمدح شيخه أو رجل آخر(5456) غير ما فهمه، انتهى(5457).
!!وفي هذا الكلام ما يغني اللَّبيب عن تكلُّف الرَّدِّ عليه، فإنَّ الَّذي قاله الكِرْمانيُّ وارتضاه هو يحتاج إلى تكلُّف زائد في توجيهه فضلًا عن تحسينه، ومع ذلك ورَدَ عليه ما تقدَّم، والله المستعان.



&2&828!!!!!!!!!!باب ما ينهى عن التحاسد
!!57 - باب ما يُنهى عن التحاسد
!!...إلى أن قال: {وَمِن شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ} [الفلق:5].
!!قال ((ح)): أشار بهذه الآية إلى أنَّ النَّهي عن التَّحاسد ليس مقصورًا على وقوعه بين اثنين فصاعدًا؛ بل الحسد مذموم ومنهي عنه ولو وقع من واحد.
!!قال ((ع)): هذا كلام واهٍ مِن وجهين: أحدهما: قوله: مِن الجانبين، غير مستقيم؛ لأنَّ باب التَّفاعل بين القوم لا بين الاثنين.
!!والآخر: أنَّه يصدق على كلِّ واحد مِن المتحاسدين أنَّه حاسد.انتهى.
!!والجواب عن هذا موكول إلى إنصاف النَّاظر فيه.



&2&829!!!!!!!!!!باب ستر المؤمن على نفسه
!!60 - باب
@%ص696%
ستر المؤمن على نفسه
!!...إلى أنْ قال في الحديث: «إِلاَّ الْمُجَاهِرِينَ».
!!قال ((ح)): المجاهر هنا يحتمل أن يكون بمعنى جاهر فيه جهرًا، وزِيدت الألف للمبالغة، ويحتمل أن يكون على بابه مِن المفاعلة، والمراد الَّذين يجاهر بعضهم بعضًا بالمعصية.
!!قال ((ع)): فيه نظرٌ لا يخفى.



&2&830!!!!!!!!!!باب: هل يزور صاحبه كل يوم؟
!!64 - باب هل يزور صاحبه كلَّ يوم؟
!!...إلى أن قال: «إلا يأتينا(5458) فيه رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بُكْرةً وعشيًّا».
!!قال ((ح)): كأنَّ البخاريَّ أشار بهذه الترجمة إلى توهين الحديث المشهور: «زُرْ غِبًا تَزْدَدْ حُبًا» وقد ورد مِن طرق أكثرها غرائب، ولا يخلو واحد مِن مقال، وقد جمع طُرقه أبو نُعيم وغيره، وجاء مِن حديث عليٍّ وأبي ذرٍّ وأبي هُريرة وعبد الرَّحمن بن عمروٍ وأبي بَرَزة وعبد الله بن عمرَ وأنس وجابر وحبيب بن مَسلمة بن حَيْدَة، وقد جمعتُها في جزء مفرد.
!!وأقوى طرِقه ما أخرجه الحاكم في «تاريخه» وغيره مِن طريق يحيى بن حبيبٍ عن معن بن عون عن هشامِ بن عروةَ عن أبيه عن عائشة، ويحيى هذا يُكنى أبا عَقيل_بفتح العين_ مشهور بكنيته
@%ص697%
ورجاله موثَّقون(5459)، لكن في سنده اختلاف على بعض رواية(5460) في وصله ورفعه.
!!وأخرج ابن حبَّان في «صحيحه» مِن طريق عطاء عن عائشة ما يدلُّ على أنَّه موقوف.
!!وجزم أبو عبيد في «الأمثال» بأنَّه مِن أمثال العرب، وأنَّه سائغ في المتقدِّمين  ...إلى أن قال: ولا منافاة بينه وبين حديث الباب؛ لأنَّ عمومه يقتضي التَّخصيص، فيحمل على مَن ليست له خصوصية ومودَّة ثابتة، فلا ينقص(5461) منزلته بكثرة زيادة بخلاف غيره، وقد أشار إلى ذلك ابن بَطَّال.
!!قال ((ع)): قوله: كأنَّ البخاري، هذا تخمين في حقِّ البخاريِّ؛ لأنَّه حديث مشهور، ورُوي عن جماعة مِن الصَّحابة، وَهم عليٌّ، إلى أن سمَّى مَن ذكرهم ((ح)).
!!ثم قال: وقد جمع أبو نُعيم وغيره طُرقه، وروى الحاكم في «تاريخ نيسابور» وغيرِه بطريق قوي.
!!قلت: انظروا وتعجبوا.
!!وقال(5462) ((ع)) قبل ذلك بقليل: فإن قلت: يعارضه حديث أبي هريرة: «زُرْ غِبًا تَزْدَدْ حُبًا»
!!قلت: لكلِّ منهما معنى فحديث الباب جواز زيارة الصَّديق الملاطف لصديقه كلَّ يوم(5463) على قدر حاجته إليه.
!!فيأخذ كلام ((ح)) بعينه
@%ص698%
ويدَّعيه ثمَّ يعترض عليه، فالله المستعان.



&2&831!!!!!!!!!!باب من تجمل للوفود
!!66 - باب مَن تجمَّل للوفود
!!قال ((ح)): قال الدَّاودِيُ: كان ينبغي أن يقول: باب التجمُّل للوفود؛ لأنَّه لا يُقال: فعل، إلَّا لشيء صدر منه الفعل.
!!قلت: معنى الترجمة مَن فعل ذلك متمِّسكًا بما دلَّ عليه الخبر.
!!قال ((ع)): هذا معنى بعيد.



&2&832!!!!!!!!!!باب من لم يواجه الناس بالعتاب
!!72 - باب مَن لم يواجه(5464) النَّاس بالعِتاب
!!حدَّثنا عمر بن حفص بن عتَّاب حدَّثنا أبي حدَّثنا الأَعْمَش حدَّثنا مسلم عن مسروق.
!!قال ((ح)): مسلم هذا هو ابن صُبيح أبو الضُّحَى، وهم(5465) مَن زعم أنَّه ابن عِمران البَطين.
!!قال ((ع)): غمز بذلك على الكِرْمانيِّ، فإنَّه لم يجزم بأنَّه مسلم بن عِمران البَطين؛ بل قال: مسلم إمَّا مسلم بن عِمران البَطين، وأمَّا مسلم بن صُبيح مصغَّر الصبح، وكلاهما بشرط البخاري يرويان عن مسروق، والأَعْمَش يروي عنهما.
!!قلت: لم يعين ((ح)) أنَّ قائل ذلك الكِرْمانيَّ، وعلى تقدير إرادته ذلك فقد وقع التَّصريح بأنَّه أبو الضُّحَى في عدَّة طرق.
!!منها ما أخرجه مسلم مِن طريق
@%ص699%
حفص بن غياث، ومِن طريق(5466) يحيى بن يونس كلاهما عن الأَعْمَش، فأحال بهما على رواية جرير فقال: عن الأَعْمَش عن أبي الضُّحَى.
!!ومنها(5467) ما أخرجه أبو بكر بن أبي شيبة في «مسنده» عن حفص بن غياث شيخِ شيخِ البخاري فيه قال: حدثنا الأَعْمَش عن أبي الضُّحَى هذا الحديث بعينه، فالَّذي يتردَّد في موضع الجزم سيء(5468) مِن قلَّة الاطِّلاع على الطُّرق.
!!وذكره المِزِّيُّ في «الأطراف» في ترجمة أبي الضُّحَى عن مسروق(5469) عن عائشة، ولم يعقد(5470) لمسلم البَطين عن مسروق عن عائشة ترجمة(5471)، إلَّا أنَّه لم يقع له رواية مصرَّح(5472) فيها بنسبته في شيء مِن الكتب السِّتة عن مسروق عن عائشة.
!!وأمَّا قول الكِرْمانيِّ: وكلاهما بشرط البخاري  ...إلى آخره، فإنَّه لم يعرف شَرط الشَّرط، وذلك أنَّه لا يلزم مِن تخريج صاحب «الصَّحيح» لراوٍ أن يكون كلُّما رواه أنَّ البخاري أخرج لسفيان بن حسين الواسطي(5473) في الاحتجاج مِن روايته عن غير الزهريِّ، وحيث ذكر روايته عن الزُّهريِّ يذكرها في تعاليقه في الشَّواهد؛ لأنَّ رواية سفيان بن حسين
@%ص700%
عن الزُّهريِّ بخصوصها ضعيفة عند الأئمَّة، وهكذا لا يلزم مِن كونه أخرج مسلم البطين مِن روايته عن مسروق أن يكون ما وجد مِن رواية مسلم(5474) البَطين عن مسروق على شرطه.
!!فقد اختلف في البَطين هل سمع مِن مسروق أو لا؟
!!فجزم المِزِّيُّ بأن لا رواية له عنه، وأنكر على عبد الغنيِّ الحافظ ما ذكره في كتاب «الكمال» حيث عدَّ مسروقًا(5475) في شيوخ مسلم البَطين.
!!وقد رجع ((ع)) عن هذا الاعْتراض في «كتاب الاعتصام»، فإنَّ البخاري أخرجه بهذا الإِسناد بعينه، ونقل كلام الكِرْمانيُّ، ثمَّ قول ((ح)) أنَّه أبو الضُّحَى كما صرَّح به مسلم، ثمَّ قال: وكذا قال الحافظ المِزِّيُّ، ومضى الحديث في باب مَن لم يواجه الناس بالعِتاب مِن كتاب الأدب، وكأنَّه ذهل عن اعتراضه الَّذي ذكره هنا، فالله المستعان.



&2&833!!!!!!!!!!في آخر باب ما يجوز من الغضب
!!75 - في آخر باب ما يجوز مِن الغضب
!!قوله في حديث زيد بن ثابت: «فخرج إليهم(5476) مغضبًا» والظَّاهر أنَّ غضبه لكونهم اجتمعوا بغير أمره، ولم يكتفوا بالإِشارة إليه لمَّا لم يخرج إليهم؛ بل بالغوا فحصبوا بابه، أو(5477) غضب لكونَّه تأخَّر عليهم(5478) إشفاقًا
@%ص701%
عليهم، لئلَّا(5479) يُفرض عليهم وهم يظنُّون غير ذلك، وأبعد مَن قال: إنَّه غضب لكونهم صلُّوا في مسجده بغير إذنه.
!!قال ((ع)): غمزَ به على الكِرْمانيِّ، ولا بعد فيه أصلًا؛ بل الأقرب هذا على ما لا يخفى.
!!قلت: وجه بعدِه أنَّه إنْ أراد بالمسجد المسجد العامَّ فواضح، إذ لا يفتقر لإِذن، وإنْ أراد الحجرة التي اتَّخذها النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم لنفسه، فهو غير الواقع، فإَّنه لم يُنقل أن أحدًا دخل معه الحُجرة المذكورة، وإنَّما المنقول أنَّهم صلُّوا بصلاته وهو في حُجرته المذكورة وهمْ في المسجد.



&2&834!!!!!!!!!!باب المداراة مع الناس
!!82 - باب المداراة مع النَّاس
!!قال ((ح)): المداراة مع النَّاس(5480) هو بغير همز، وأصله الهمز؛ لأنَّه مِن المدافعة.
!!قال ((ع)): قوله: لأنَّه مِن المدافعة، غير صحيح؛ بل يُقال: مِن الدَّرْء؛ وهو الدفع.
!!قلت: حذف مِن كلام ((ح)) شيئًا واعترض، والَّذي في الأصل: لأنَّه مِن المداراة بمعنى المدافعة.



&2&835!!!!!!!!!!باب إكرام الضيف
!!85 - باب إكرام الضَّيف
!!قال ((ح)): قوله: «فَلْيَقُلْ خَيْرًا أَوْ لِيَصْمُتْ» ضبطه النوويُّ والطَّرْقي بكسرها، وهو القياس كضرب يضرب.
!!قال ((ع)): ما للقياس هنا
@%ص702%
تعلُّق.
!!ثمَّ أطال في ذلك ويغني عن تطويله قوله: والأصل السَّماع.



&2&836!!!!!!!!!!باب ما جاء في قول الرجل: ويلك
!!95 - باب ما جاء في قول الرَّجل: ويلك
!!في الكلام على الحديث الأخير(5481) منه حديث أنس.
!!قال ((ح)): قوله: »إنْ أُخِّر هذا فلن يدركَه الهَرَم» هكذا للكُشْمِيْهَنيِّ، وهي أولى.
!!قال(5482) ((ع)): ليتَ شِعري ما وجه الأوَّلية(5483).
!!كذا بخطِّه، وكأنَّه أراد أن يكتب الأولوية فسقطت منه الواو، وقد وكلت جوابه إلى مَن ينظر في هذا الموضع مِن أهل اللِّسان.



&2&837!!!!!!!!!!باب ما يجوز من الشعر والرجز
!!باب ما يجوز مِن الشِّعر والرَّجَز(5484)
!!قال ((ح)): قوله فقال:
!! !!~ هَلْ أَنْت إِلَّا إِصْبَعٌ دُمِيتِ 		وَفِي سَبِيْلِ اللهِ مَا لَقِيتِ
!!هذا(5485) قسمان مِن رجز، والتَّاء المثنَّاة فوق أحدهما مكسورة، وجزم الكِرْمانيُّ بأنَّهما في الحديث بالسُّكون؛ وفيه نظر، وزعم غيره أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم تعمَّد إسكانهما(5486) ليخرج القسمين عن الشِّعر، وهو مردود فإنَّه يصير مِن ضرب(5487) آخر مِن ضروب البحر اللِّين الملقَّب(5488) الكامل.
!!وقد اختلف هل قاله النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم متمثلًا، أو قاله مِن قِبل نفسه غير قاصد لإِنشائه شعرًا، فخرج موزونًا؟ وبالأوَّل(5489) جزم الطَّبري وغيره، ويؤيِّده أنَّ ابن أبي الدُّنيا أوردهما في كتاب «محاسبة النَّفس»
@%ص703%
لعبد الله بن رواحة  ...إلى آخره.
!!قال ((ع)): في نظره نظر؛ لأنَّ غيره قال: إنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم تعمَّد إسكانهما ليخرج القسمين مِن الشِّعر، واختلف هل قاله النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم متمثِّلًا.
!!فساق ما ذكره ((ح)) موهمًا أنَّه مِن كلامه، والله المستعان.



&2&838!!!!!!!!!!باب علامة حب الله عز وجل
!!96 - باب علامة الحبِّ في الله تعالى لقوله تعالى:
!!{قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللّهُ} [آل عمران:31]
!!ذكر فيه: «الْمَرْءُ مَعَ مَنْ أَحَبَّ».
!!قال الكِرْمانيُّ: يحتمل أنَّه يريد بالتَّرجمة محبَّة الله للعبد، أو محبَّة العبد لله(5490)، أو المحبَّة مِن العباد في ذات الله، بحيث لا يشوبها شيء مِن الرِّياء، والآية مساعدة للأوَّلين، واتِّباع الرَّسول علامة للأولى؛ لأنَّها مسبِّبة للاتِّباع، والثَّانية لأنَّها سببه.(5491) انتهى.
!!ولم يتعرَّض لمطابقة الحديث التَّرجمة،(5492) وقد توقَّف فيه غير(5493) واحد، والمُشكل جعل ذلك علامة للحبِّ في الله، حتَّى قال ابن المنيِّر: الآية مطابقة للتَّرجمة، وفي مطابقة(5494) الأحاديث للتَّرجمة عُسر، وكأنَّه عوَّل على الاحتمال الثَّالث الَّذي أبداه الكِرْمانيُّ، فإنَّ المراد علامة حبِّ الله، فدلَّت الآية أنَّها لا تحصل إلَّا باتِّباع الرَّسول، وأنَّ اتبِّاع الرَّسول وإنْ كان الأصل أنَّه لا
@%ص704%
يحصل إلَّا بامتثال جميع ما أمر به، فإنَّه قد يحصل ثمرة اتِّباع الرَّسول باعتقاد ذلك مِن طريق الفضل، وإنْ لم يقع العمل(5495) بجميع مقتضاه؛ بل محبَّة مَن يفعل بذلك كافية في حصول أصل النَّجاة، والكون مع العامل بذلك إذا كانت محبَّتهم لأجل طاعتهم لله، والمحبَّة مِن أعمال القلوب، وثاب الله محبَّتهم على(5496) معتقده، إذ النِّيَّة هي الأصل والعمل تابع لها، والحاصل أنَّ اعتقاد وجوب ما أوجبه الرَّسول إجمالًا لا(5497) يحصل به أصل الاتِّباع، فإن وقع التقصير في التفضيل وليس مِن لازم المعيِّة استواء الدَّرجات.
!!قال ((ع)): أطال الكلام في هذا الموضع بما لا يُجدي شيئًا، ولو كان توقَّف مثل ما توقَّف غيره لكان أولى، وأقول: إنَّ مطابقة الحديث للترجمة تُؤخذ مِن معنى(5498) الحديث، لأنَّ قوله: «مَن أحبَّ» أعمُّ مِن أنَّه يحبُّ الله ورسوله، فإنَّه يحبُّ عبدًا في ذات الله بالإِخلاص، فكما(5499) أنَّ الترجمة تحتمل العموم بتلك الأوجه الثَّلاثة، فكذلك الحديث يحتمل الأوجه المذكورة(5500) بدليل قوله: «مَن»(5501) وبأنَّ ضمير المفعول في «أحبَّ» محذوف، تقديره مَن أحبَّه، وهو يرجع إلى قلَّة مِن قبلت العموم عنها(5502)، فافهم، فإنَّه موضع دقيق لاح لي
@%ص705%
مِن الأنوار الرَّبَّانية.



&2&839!!!!!!!!!!باب قول الرجل: جعلني الله فداك
!!104 - باب قَوْلِ الرَّجُلِ: جَعَلَنِي اللَّهُ فِدَاكَ
!!قال ((ح)): وَقَالَ أَبُو بَكْرٍ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «فَدَيْنَاكَ بِآبَائِنَا وَأُمَّهَاتِنَا»
!!وهو طرف مِن حديثٍ لأبي سعيد تقدَّم في مناقب أَبِي بَكْر الصِّدِّيق(5503).
!!قال ((ع)): ليس كذلك بل هو تقوية(5504) للطَّالب؛ لأنَّ الَّذي في مناقب أَبِي بَكْر(5505) مِن حديث أبي سعيد أوله: «خَطَبَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، النَّاسَ» وليس فيه لفظ: « فَدَيْنَاكَ بِآبَائِنَا وَأُمَّهَاتِنَا »؛ بل هو في باب الهِجرة.
!!قلت: كأنَّه نظر في مَتن البخاريِّ في مناقب أَبِي بَكْر فما وجد هذا اللَّفظ في حديث أبي سعيد، ولو راجع الشَّرح المسمَّى «فتح الباري» لوجده بعينه، فإنَّ المراد بقوله: «تقدَّم» أي شرحه، والحديث واحد له طرق في بعضها ما ليس في بعض، وعادة «الفتح» أن يجمع ألفاظ الطُّرق في الموضع الَّذي يشرحه فيه، ويكتفي في الموضع الآخر أو الموضع بالحوالة عليه، فليس فيه تنويه على الطَّالب(5506) الحاذق، وبهذا يظهر أنَّ جزمه بالرَّدِّ حيث قال: قلت، ليس كذلك.



&2&840!!!!!!!!!!باب: أحب الأسماء إلى الله عز وجل
!!105 - باب أَحَبِّ(5507) الأَسْمَاءِ إِلَى اللهِ
@%ص706%
عَزَّ وَجَلَّ
!!قال ((ح)): وردَ بنحو هذا اللَّفظ حديثٌ أخرجه مُسْلِمٌ من طريق نافعٍ عن ابن عمرَ رفعه: «إِنَّ أَحبَّ أَسْمَائِكُمْ إِلى الله عَبْدُ اللهِ وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ» وله شاهدان فذكرهما.
!!قال ((ع)): فيه نظرٌ لا يخفى.
!!قلت: حذف مِن(5508) كلام ((ح)) الاستثناء وما بعده، ثمَّ نظر عليه، وبإثبات الاستثناء يذهب نظره.



&2&841!!!!!!!!!!باب من دعا صاحبه فنقص من اسمه حرفًا
!!111 - باب مَن دعا صاحبه فنقص مِن اسْمه حرفًا
!!قال ((ح)): كذا اقتصر على حذف حرف وهو مطابق لأحاديث(5509) الباب، أمَّا حديث عائشة فلقوله: «يَا عَائِشُ»، وأمَّا حديث أنسٍ فلقوله: «يَا أَنْجِشُ»، وأمَّا حديث أَبِي هُرَيْرَةَ ففيه نظر، ويمكن أن يكون لَحَظ الاسم قبل التَّصغير، فإنَّه يصير يا أبا هريرة فإذا حذف الهاء الأخيرة صدق أنَّه نقص مِن الاسم حرفًا، وقد نازع ابنُ بطَّالٍ فيه فقال: ليس مِن التَّرخيم وإنَّما هو نقل اللَّفظ مِن التَّصغير إلى التَّكبير وإلى التَّذكير، وذلك أنَّه كنَّاه أبا هُريرَة، وهريرة تصغير هرَّة فخاطبه باسمها مذكَّر(5510) فهو نقصان في اللَّفظ زيادة في المعنى.
!!قلت: فهو نقص في الجملة.
!!قال ((ع)):
@%ص707%
لا ينبغي للشَّخص أن يتكلَّم في فنٍّ وليس له فيه يد فليت شعري هل الَّذي قاله هل يردُّ كلام ابْنِ بطَّالٍ؟ انتهى(5511).
!!وجوابه قول القائل:
!! !!~ لَا تَنْهَ عَنْ خُلُقٍ وَتَأْتِي مِثْلَهُ 		عَارُ عَلَيْكَ إِذَا فَعَلْتَ عَظِيمُ
!!ويُقال له: كيف ساغ لك أن تتكلَّم في علم الحديث، وتتصدَّى لأعظم شيء فيه، وهو شرح هذا «الجامع» الَّذي جمع فنونه ونور عيونه ثمَّ يرجع فيقول: لم يتلفَّظ البخاريُّ بالترخيم(5512) وإنمَّا ترجم بنقص حرف، وهو يصدق على(5513) التَّرخيم وعلى غيره، فالأوَّلان ظَاهران في التَّرخيم، والثَّالث: إن(5514) لم تصحَّ فيه صورة التَّرخيم بالتَّقريب المذكور، وإلَّا فقد صَدق عليه نقص حرف، وليس شرط الاستدراك على السَّابق أن يردَّ عليه جميع كلامه؛ بل يصوَّر بعدم(5515) إلغاء كلامه أصلًا، كما إذا ردَّ(5516) الصَّواب بصواب آخر، فإنَّ كلامه يسلم لكنَّه لا يصلح أن يتعقَّب الكلام الأوَّل كما وقع لابنِ بطَّالٍ هنا، والله المستعان.



&2&842!!!!!!!!!!باب الكنية للصبي وقبل أن يولد للرجل
!!112 -  باب الكُنْيَةِ لِلصَّبِيِّ وَقَبْلَ أَنْ يُولَدَ لِلرَّجُلِ
!!قال ((ح)): ذكر فيه حديث أنسٍ في قصَّة أبيْ عُمير: «مَا فَعَلَ النُّغَيْرُ» وذكر فيه أنَّه كان
@%ص708%
فطيمًا، ومطابقته للخبر الأول ظاهرة، ويُؤخذ الثَّاني بالإِلحاق بطريق الأَولى، وأشار بذلك إلى الرَّدَّ على مَن منع مِن كنية مَن لم يولد له، لكونه خلاف الواقع.
!!فقد أخرج ابن ماجَه وأحمدُ والطّحَاوِيُّ(5517) وصحَّحه الحاكم أنَّ عمرَ قال لصهيبٍ: «مالكَ تُكنَّى(5518) أبا يحيى وليس لك ولدٌ؟ قال: إنَّ(5519) النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم كنَّانِي».
!!قال ((ع)): هذا كلام غير موجَّه؛ لأنَّ جواز التَّكنِّي للصَّبيِّ لا(5520) يستلزم جواز التكنِّيْ للرَّجل قبل أن يولد له(5521)، فكيف يصحُّ الإِلحاق فضلًا عن الأولوية.
!!قلت: لم يظهر له التَّوجيه فنفاه، وتقريره أنَّه إذا جاز(5522) أن يُقال للصبيِّ: أبو فلان، وهو لا ولد له، فكذلك الرَّجل هنا بطريق الإِلحاق، وأمَّا طريق الأولويَّة فلأنَّ الرَّجل يمكن أن يكون أبًا في الحال بالقوَّة، إن لم يقع بالفعل، بخلاف الصَّبيِّ فإنَّه يتراخى عن ذلك حتَّى يبلغ.
!!قال ((ع)): والظَّاهر أنَّه لم يظفر بحديث على شرطه مطابقًا للجزء الثَّاني فلذلك لم يذكر فيه شيئًا.
!!قلت: قد مضى قريبًا أنَّه صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم كنَّى أبا هُريرَة ولم يكن له حينئذٍ ولدٌ.
@%ص709%



&2&843!!!!!!!!!!باب أبغض الأسماء
!!114 - باب أبغضِ الأسماءِ
!!قال ((ح)): قال الدَّاوديُّ في الحديث «أَبْغَضُ الأَسْمَاءِ إِلَى اللَّهِ خَالِدٌ ومَاَلِكٌ » وذلك أن أحدًا ليس يخلَّد والمالك هو الله تعالى.
!!ثم قال: وما أُراه محفوظًا؛ لأنَّ بعض الصَّحابة كان اسمه خالدًا ومالكًا، قال: وفي القرآن تسمية خازن النَّار مالكًا، قال: والعباد وإنْ كانوا يموتون فإنَّ الأرواح لا تفنى، ثمَّ تعود الأجسام التي كانت في الدنيا وتعود فيها تلك الأرواح، ويخلَّد كلُّ فريق في أحد الدَّارين.هذا آخر كلامه.
!!وأورده شيخنا ابن المُلَقِّن عنه  ...إلى قوله: كان اسمه خالدًا ومالكًا، فتُعقِّب بقوله: قلت: هذا عجيب، ففي الصَّحابة خالد فوق السَّبعين ومالك في الصَّحابة(5523) فوق المائة.
!!والعباد وإن كانوا  ...إلى آخره، فأدرج قوله: والعباد في كلامه وهو في الأصل بقيَّة كلام الداودي.
!!وقال(5524) ((ع)): قال صاحب «التَّوضيح»: هذا عجب وساقه إلى آخره، تقليدًا ولم يفصِّل.
!!ثم قال ((ح)): احتجاجه بجواز التَّسمية بخالد بما ذكر أنَّ الأرواح لا تفنى، فعلى تقدير التَّسليم ليس بواضح؛
@%ص710%
لأنَّ الله تعالى قال لنبيِّه: {وَمَا جَعَلْنَا لِبَشَرٍ مِّن قَبْلِكَ الْخُلْدَ} [الأنبياء:34] والخلد(5525) البقاء الدائم بغير موت، فلا يلزم مِن كون الأرواح لا تَفنى أن يُقال لصاحب الرُّوح بعد أن مات: خالدٌ(5526)، وإنَّما يقع له(5527) بعد أن يُبعث بعد الموت.
!!قال ((ع)): اعتراضه غير واضح ولا وارد؛ لأنَّ نفي الخُلد ليس(5528) مِن قبل النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم إنمَّا هو في الدنيا، والنتيجة التي نفاها (5529) على تلك المقدِّمة الفاسدة ممتنعة، وهي قوله: ولا يلزم  ...إلى آخره؛ بل يلزم ذلك في الآخرة.
!!قلت: اجتمع في كلامه مع قلَّته إساءة ومكابرة وسوء فهم لا يخفى على مَن تدبَّر هذه القِطعة منه شيء، والله المستعان.



&2&844!!!!!!!!!!باب: المعاريض مندوحة عن الكذب
!!116 - باب المعاريض مندوحة عن الكذب
!!قال ((ح)): بابٌ منوَّن غير مضاف.
!!قال ((ع)): ليس كذلك؛ لأنَّ شرط الإعراب التركيب، وإنَّما يكون معربًا إذا قال: هنا(5530) باب فيه،(5531) والمعاريض مندوحة عن الكذب.
!!قلت: قد ثبتتِ الرِّواية بالتَّنوين، وهذا تقديره فلا وجه للإِنكار.



&2&845!!!!!!!!!!باب تشميت العاطس إذا حمد الله
!!124 - باب تشميت العاطس إذا حمد الله
!!ذكر فيه حديث فيه أَبِي هُرَيْرَةَ
@%ص711%
معلَّقًا، وأشار به إلى حديث له ذكر في الباب الذي بعدَه، فحقَّ على كلِّ مَن سمعه أن يشمِّته  ...الحديث، وحديث البراء موصولًا، وفيه الأمر بتشميت العاطس.
!!قال ((ح)): قال ابنُ بطَّالٍ: ليس في حديث البَراء التَّفصيل الَّذي في الترجمة، وإنَّما ظاهره أنَّ كلَّ عاطس يشمَّت على التَّعميم، وإنمَّا التَّفصيل في حديث أَبِي هُرَيْرَةَ الآتي، وكان ينبغي أن يذكره بلفظه في هذا الباب، ويذكر بعدَه حديث البَراء، ليدلَّ على أنَّ حديث البَراء وإن كان ظاهره العموم، لكن المراد به الخصوص ببعض العاطسين، وهم الحامدون، قال: وهذا مِن الأبواب الَّتي أعجلته المنيَّة عن تَهذيبها.
!!كذا قال، والواقع أنَّ هذا الصَّنيع لا يختصُّ بهذه التَّرجمة؛ بل أكثر منه البخاريُّ في «الصحيح»، فطالما ترجم بالتَّقييد أو بالتَّخصيص، ويورد في الباب حديثاً مطلقًا أو عامًا يشير إلى أنَّ (5532) مطلقه مقيد (5533) أو(5534) عمومه مخصوص بحديث آخر، إمَّا أن يذكره في باب آخر، ويشير إليه إشارة كما فعل في هذا الباب، حيث قال: فيه أبو(5535) هريرة، فإنَّه تخصيص(5536) التَّشميت عن(5537) حَمِدَ، وهذا أدقِّ التصرُّفين، وقد دلَّ
@%ص712%
إكثاره مِن ذلك على أنَّه فعله عن عمد منه، لا أنَّه مات قبل تهذيبه، ولقد عدَّ العلماء ذلك مِن دقيق فهمه ولطف تصرُّفه، فإنَّ في إيثار الأخفى على الأجَلى شَحْذًا للذِّهن وبعثًا(5538) للطالب على مَن(5539) تتبَّع طُرق الحديث إلى غير ذلك مِن(5540) الفوائد.
!!قال ((ع)): أمَّا كلام ابن بطَّالٍ فإنَّه غير جليٍّ؛ لأنَّه لو قدَّم المقيَّد على المطلق لأورد عليه أنَّ المقيَّد جزء المطلق، فتقديم المتضمِّن(5541) للحمد أولى، والَّذي قصده(5542) يُفهم مِن هذه الموضع أنَّ التَّهذيب ليس بشرط.
!!قال: وأمَّا كلام ((ح))(5543) فلا يجدي شيئًا؛ لأنَّ مَن وقف على أحاديث الباب يتعسَّر عليه أن يقف على ما وقع في بعض طرقه، وفي تحصيل حديث آخر.
!!وقوله(5544): إنَّ(5545) في إيثار(5546) الأخفى  ...إلى آخره، تقوية للنَّاظر وإحالة على تتبُّع أمرٍ مجهول، وليس هذا بدأبٍ عند العلماء.
!!قلت: هذا الفَصل وحده يظهر به قدر هذا المعترض ويُنبئ عن قدره في البلاغة والمعرفة والتَّمكن مِن ترجيح ما يخفى تَرجيح بعضه على بعض، والله المستعان.
!!قال ((ح)): فرع: مَن عطس وهو
@%ص713%
يجامع أو وهو في الخلاء فلمْ يحمد فَلِسامعه أنْ(5547) يشمِّته، فلو خالف العاطس فحمِد في تلك الحال فهل يستحق التَّحميد؟ فيه نظر.
!!قال ((ع)): النَّظر أنَّ التَّشميت لظاهر الحديث.
!!قلت: مَن أراد أن يطَّلع على ما تعمَّده هذا المعترض مِن المفازة(5548) على «فتح الباري» بأن يكتب منه(5549) في شرحه الَّذي زعم أنَّه جمعه ما يدَّعي بظاهر صنيعه أنَّه كلامه، وهو(5550) إنَّما ينقله بألفاظه ومعانيه مِن «الفتح»، فلينظرْ إلى هذا الفَصل فإنَّه ساقه كما هو في نحو صفحة، حتَّى إنَّ فيه مواضع يقول(5551) فيها(5552) صاحب «الفتح»، قلت: فينقلها المعترض بلفظ: قلت، موهمًا أنَّ ذلك مِن تصرُّفه، لكونِه لا ينسب لقائله، وأكثر الكِتاب على هذا النَّمط، وقد نبَّهت على ذلك في أوائل هَذا الكتاب، ومَن أراد مصداق ذلك فليقابل بابًا منه ببابٍ مِن «الفتح»، وينظر هل يزيد هذا المعترض إلَّا شيئاً لو أراد صاحب «الفتح» أن يذكره لكان أعرف به منه، لكنَّه يعرض عنه اختصارًا أو فرارًا مِن التَّكرير، والله المستعان.



&2&846!!!!!!!!!!باب ما يستحب من العطاس
!!125 - باب ما لا(5553) يُستحبُّ مِن العُطاس
!!ذكر فيه حديث: «إِنَّ
@%ص714%
اللَّهَ يُحِبُّ(5554) الْعُطَاسَ».
!!قال ((ح)): المراد منه ما لا ينشأ عن الزُّكام؛ لأنَّه المأمور فيه بالتَّحميد والتَّشميت، ويحتمل(5555) التَّعميم.
!!قال ((ع)): ظاهره التَّعميم، لكن خرج منه الَّذي يعطس أكثر مِن ثلاث مرات.
!!قلت: هذا غير الَّذي أراده ((ح))؛ لأنَّه ذكر احتمالين.
!!أحدهما: أنَّه عامٌّ مخصوص.
!!والثاني: أنَّه باق على عمومه مِن جهة كونه محبوبًا بخلاف التثاؤب، وقد(5556) أفصح بذلك في الأصل؛ لأنَّه بقيَّة كلامه، ويحتمل التَّعميم في نوعي العُطاس والتَّفصيل في التَّشميت خاصَّة.



&1&847!!!!!!!!!!باب الاستئذان
!!79 - باب(5557) الاستئذان



&2&848!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتًا}
!!2 - باب قول الله تعالى: {يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ بُيُوتِكُمْ حَتَّى تَسْتَأْنِسُوا} [النور:27]   ...إلى أن قال ((ح)): وأخرج الطَّبَرِيُّ مِن طريق قَتادةَ قال: «الِاسْتِئْنَاسُ هُوَ الِاسْتِئْذَانُ ثَلَاثًا فَالْأُولَى لِيَسْمَعَ، وَالثَّانِيَةُ لِيَتَأَهَّبُوا، وَالثَّالِثَةُ إِنْ شَاءُوا أَذِنُوا».انتهى.
!!والاستئناس في اللُّغة طَلب الإيناس، وهو مِن الأُنس ضدُّ الوحشة، وقد تقدَّم في حديث عمرَ الطويل: لما آلى رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم نساءه
@%ص715%
واعتزل فِي المَشْرُبَةِ قال عمرُ: فقلت(5558): «أَسْتَأْنِسُ يَا رَسُولَ اللَّهِ».
!!وحكى الطَّحَاوِيُّ أنَّ الاستئناس الاستئذان بِلُغة اليمن، وجاء عن ابنِ عبَّاسٍ إنكار لفظ الاستئناس في الآية، فأخرج سعيدُ بنُ منصورٍ وغيره عن ابن عبَّاسٍ بسند صحيح أنَّه كان يقرأ {{حتَّى يستأذنوا}}(5559) ويقول: أخطأ الكاتب، وساق الكلام على ذلك.
!!قال ((ع)): قصد بما نقله عن الطَّحَاوِيُّ إظهار ما في قلبه مِن الحِقد للحنفيَّة، وهذا قتادة قد فسَّر الاستئناس بالاستئذان.
!!قلت: هذا التَّعقيب مردود؛ لأنَّ تفسير قتادة راعى فيه معنى الاستئذان بخلاف ما نقله الطّحَاوِيُّ؛ ولأنَّ الَّذي ينقل عن غيره لا يلزم بالخطأ أنْ لو كان المنقول خطًأ إلَّا أنْ يُعاب بكونه يقرُّ على الخطأ، ولم يصرِّح ((ح)) بأنَّ الطَّحَاوِيَّ أخطأ، وأكثر ما يوجد مِن الَّذي ساقه أنَّه إطلاق في موضع التقييد الَّذي أظهره مِن ألحقه(5560)
!! !!~ إذا سَاء فِعْل المرءِ ساءتْ ظُنونه



&2&849!!!!!!!!!!باب تسليم الصغير على الكبير
!!7 - باب تسليم الصَّغير على الكبير
!!قال ((ح)): قوله(5561): «يُسَلِّمُ الْمَارُّ عَلى الْقَاعِدِ»، وهو أشمل مِن رواية
@%ص716%
ثابتٍ: «يُسَلِّمُ الرَّاكِبُ عَلَى الْمَاشِي»؛ لأنَّه أعمُّ مِن أن يكون المارُّ ماشيًا أو راكبًا، وقد اجتمعا في رواية فَضَالَةَ بنِ عُبَيْدٍ بلفظ: «يُسَلِّمُ الْفَارِسُ عَلَى الْمَاشِي والْمَاشِي عَلى الْقَائِم» والقَائِمُ ضدُّ القاعد والجالس، وقد يُطلق على(5562) القائم ويُراد به المستقرُّ، فيكون أعمَّ مِن أن يكون واقفًا أو جالسًا أو متَّكئًا أو مضطجعًا.
!!قال ((ع)): هذا كلام لا يصحُّ لا مِن حيث اللَّغة ولا مِن حيث الاصطلاح ولا مِن حيث العُرف، فإنَّ أحدًا لا يقول للقائم: جالس، ولا مضطجع.
!!قلت: لا يزال يدفع بالصَّدر، وقد قال أهل التَّفسير في قوله تعالى: {وَمِنْهُم مَّنْ إِن تَأْمَنْهُ بِدِينَارٍ لاَّ يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ إِلاَّ مَا دُمْتَ عَلَيْهِ قَآئِمًا} [آل عمران:75] أي ملازمًا له لتقاضيه، وصرَّح بعضهم بأنَّه ليس مِن
@%ص717%
القيام على رجل.
!!قال الرَّاغِب: قام يقوم قيامًا فهو قائم، ثمَّ قال: القيام على(5563) أضرب منها بالتَّسخير مثل: {قَائِمٌ وَحَصِيدٌ} [هود:100]، ومنها بالاختيار مثل: {سَاجِدًا وَقَائِمًا} [الزمر:9]، ومنها المراعاة للشيء: {أَفَمَنْ هُوَ قَائِمٌ عَلَى كُلِّ نَفْسٍ} [الرعد:33] أي حافظ.
!!وقوله: {إِلاَّ مَا دُمْتَ عَلَيْهِ قَائِمًا} [آل عمران:75] وصرَّح بعضهم بأنَّه ليس مِن القيام على رجل(5564)، قال الرَّاغِب: قام يقوم قيامًا فهو قائم(5565) أي(5566) ثابتًا على طلبه، ومنها بمعنى العزم: {إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ} [المائدة:6] أي أردتم، ومنها الدوام: {تُقِيمُونَ الصَّلاَةَ} أي تديمون فعلها، قال: والقيام والقوام اسم لمَا يُثبَّت به الَّشيء كالعِماد لما يعمد، ويُقال: قام وركد، وثبت بمعنى، وقام مقام فلان ناب عنه، ويتلخَّص(5567) مِن كلامه أنَّ القائم يُطلق على الحافظ للشَّيء وعلى الملازم وعلى المديم له(5568) وعلى الثَّابت عن غيره، وكلٌّ مِن ذلك لا يتقيد بمعنى الوقوف الَّذي هو ضدُّ القعود.
!!وقال ابنُ الأثيرِ في حديث حَكِيمِ بْنِ حِزَامٍ: «بَايَعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم»: يُقال: قام فلان على الشَّيء إذا ثبَتَ عليه وتمسَّك به.
!!ثمَّ قال: قوله: أو سنَّة قائمة، القائمة الدَّائمة المستمرة، وكذا حديث: «لوْ لَمْ تَكْسلونَ لَقَامَ لَكُمْ» أي لدام لكم، وهذا تكثُر شواهده، وبعض ما استشهدت به في ما تقدَّم يكفي في الرَّدِّ على مَن أنكره، وبالله التَّوفيق.



&2&850!!!!!!!!!!باب من رد فقال عليك السلام
!!18 - باب مَنْ رَدَّ فَقَالَ: عَلَيْكَ السَّلاَمُ
!!قال ((ح)): يحتمل أن يكون أشار إلى مَن قال: لا يُقدَّم على لفظ السَّلام شيء؛ بل
@%ص718%
يقول في الابتداء و(5569) الرَّدِّ: السَّلام عليك، وعلى مَن قال لا يقتصر على الإِفراد بل يأتي بصيغة الجمع، وعلى مَن قال: لا تُحذف الواو بل تثبتها(5570)، وعلى مَن قال: لا(5571) يَقتصر على السَّلام بل يزيد ورحمة الله، فهذه أربع مواضع جاءت أنا أزيدك(5572) عليها  ...وساق الكلام على ذلك.
!!قال ((ع)): هذا تخمين فلا(5573) يعوَّل عليه(5574)وإنَّما وضع التَّرجمة في القول تعليل السَّلام، ولم يحصره على هذا، ثمَّ نقل كلام ((ح))،(5575)واختاره(5576) ولم ينسب إليه(5577) شيئًا منه على العادة.



&2&851!!!!!!!!!!باب المعانقة
!!29 - باب المعانقة
!!قال ((ح)): قال ابنُ بَطَّالٍ: ترجم بالمعانقة ولم يذكر لها شيئًا فبقي الباب فارغًا حتَّى مات  ...إلى آخر كلامه، وكلام شارح التراجم الَّذي نقل كلامه الْكِرْمَانِيُّ وأقَّره ثمَّ تعقَّب ((ح)) كلامهم بما يُراجع مِن كتابه.
!!قال ((ع)): بعد أن ساق ما نقله الْكِرْمَانِيُّ وما قاله ابنُ بَطَّالٍ ما نصُّه: وقد طوَّل بعضهم هنا(5578) كلامًا يمزِّق فكر النَّاظر بحيث لا يرجع بشيء.
!!قلت: إن أراد بنفسه ومَن كان في مثل فكره
@%ص719%
فهو معذور، وإلَّا فمَن كان فكرُه سليمًا ونظره مستقيمًا لا يرجع إلَّا وقد فهم واستفاد، قيل لأبي تمام: لم(5579) لا تقول ما يُفهم، فأجاب: لم لا تَفهم ما يُقال؟.



&2&852!!!!!!!!!!باب من اتكأ بين يدى أصحابه
!!35 - باب مَن اتَّكأ بين يدي أصحابه
!!قال ((ح)): ذكر فيه حديث خَبَّاب: «أَتَيْتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ وَهُوَ مُتَوَسِّدٌ بُرْدَةً، فقُلْتُ(5580): أَلاَ تَدْعُو اللهَ لنَا؟»
!!قيل: الاتِّكاء الاضِّطجاع كما مضى في حديث عُمرَ في الطَّلاق :«وَهُوَ مُتَّكِئٌ عَلَى سَرِيرٍ» أي مضطجع.
!!قوله: «قَدْ أَثَّرَ السَّرِيرُ فِي جَنْبِهِ»، قاله عِياضٌ وفيه نظر؛ لأنَّه لا(5581) يصحُّ بدون تمام الاضطجاع، وقد قال الخَطَّابيُّ: كلُّ معتمد على شيءٍ متمكِّن منه فهو متَّكئ، وإيراده حديث خَبَّاب يشير به إلى أنَّه اتِّكاء وزيادة.
!!قال ((ع)): ليس كذلك؛ لأنَّ الاضطجاع هو النَّوم قاله ابنُ الأثيِر.
!!وقال الجَوْهَريُّ: اضطجع وضع جنبه على الأرض.
!!قلت: الَّذي قلته يوافق(5582) لقول الخَطَّابيِّ، ولا ينافيه قول الجَوْهَريِّ.



&2&853!!!!!!!!!!باب: إذا كانوا أكثر من ثلاثة فلا بأس بالمسارة والمناجاة
!!47 - باب إذا كانوا أكثر مِن ثلاثة فلا يأتينَّ(5583) بالمسارَّة والمناجاة(5584)
!!قال ((ح)): عطفُ المُناجاة على المسارَّة مِن عطف الشيء على نفسه إذا كان بغير لفظه؛ لأنَّهما بمعنى واحد
@%ص720%
كما قال أهل اللُّغة، وقيل: بينهما مغايرة وهو أنَّ المسارَّة وإن اقتضت المفاعلة، لكنَّها باعتبار مَن يلقي السرَّ(5585) ومَن(5586) يُلقى إليه، ولا يلزم أنَّ الآخر يلقي سرًّا، والمناجاة تقتضي وقوع الكلام سرًّا من الجانبين، فالمناجاة أخصُّ مِن المسارَّة، فيكون مِن عطف الخاصِّ على العامِّ.
!!قال ((ع)): إذا كان لفظان معناهما واحد يجوز عطف أحدهما على الآخر باعتبار اختلاف اللفظين، وقوله: بينهما مغايرة، غير صحيح؛ لأنَّه لا فرق بينهما مِن حيث اللُّغة.
!!قال الجَوْهَريُّ: السِّرُّ هو الَّذي يُكتم، ثمَّ قال: النَّجوى السِّرُّ بين(5587) اثنين نجوته نجوًا(5588) ساررته(5589)، وكذا ناجيته.
!!قلت: لم يزد على المكابرة والرَّدِّ بالصَّدر.



&2&854!!!!!!!!!!باب الختان بعد الكبر
!!51 - باب الختان بعد الكبر
!!قال ((ح)): قوله: «اخْتَتَنَ إِبْرَاهِيمُ عَلَيْهِ السَّلاَمُ بَعْدَ ثَمَانِينَ سَنَةً» ...إلى أن قال: ووقع في «الموطأ» عن أبي الزِّناد عن الأعرجِ عن أَبِي هُرَيْرَةَ: «إِنَّ إِبْرَاهِيْمَ أَوَّلُ مَن اخْتَتَنَ وَهُوَ ابْنُ عِشْرِيْنَ وَمِائَةِ سَنَة وَاخْتَتَنَ بِالقَدُومِ، وَعَاشَ بَعْدَ ذَلِكَ ثَمَانِيْنَ سَنَةً».
!!ورُوِّيناه في «فوائد ابنِ السَّمَّاك» مِن طريق أبي أويسٍ عن أبي الزِّناد
@%ص721%
بهذا السَّند مرفوعًا، وأبو إدريس(5590) فيه لين، وأكثر الرِّوايات على ما في حديث الباب من طريق شعيب عن أبي الزِّناد بهذا السند مرفوعًا، وأبو إدريس (5591)فيه لينٌ، وأكثر الرِّوايات على ما في حديث الباب مِن طريق شعيب عن أبي الزِّناد: «أَنَّهُ اخْتَتَنَ وَهُوَ ابْنُ ثَمَانِيْنَ».
!!وقد حاول الكمالُ بنُ طَلْحَةَ في جزء له بالختان الجمع بين الرِّوايتين بأنَّ إبراهيم عاش مائتي سنة، منها ثمانين غير مختون، ومنها مائة وعشرون وهو مَختون(5592).
!!فمعنى الحديث الأوَّل أنَّه اختتن لثمانين سنة مضت مِن عُمره.
!!ومعنى الحديث(5593) الثَّاني لمائة وعشرين سنة بقيت مِن عمره.
!!قال ((ع)): إنَّما يُجمع بينهما إذا كان متساويين في الصِّحَّة، فحديث الباب لا يقاومه الآخر لما في صحته مِن النَّظر، وقد ذهب هو إلى عدم صحَّته.
!!قلت: جرى على عادته في ادِّعاء الحصر فيما ليس بمحصور، فما زال العلماء يَجمعون بين الحَديثين المختلفين في الظَّاهر على تقدير صحَّة كلٍّ منهما، وإنْ كان ضعف أحدهما ظاهرًا، فمَن الَّذي اشترط في بيان الجمع فسادهما في الصَّحَّة؟ وقد اختلفوا
@%ص722%
في اشتراط مقاومة النَّاسخ للمنسوخ، فعند قوم لا يحكم بنسخه إلَّا إذا ساواه، وكان النَّاسخ أقوى ولم يشترطه(5594) آخرون.



&1&855!!!!!!!!!!كتاب الدعوات
!!80 - كتاب الدعوات



&2&856!!!!!!!!!!باب أفضل الاستغفار
!!2 - باب أفضل الاستغفار
!!قال ((ح)): قوله: «سَيِّدُ الاِسْتِغْفَارِ أَنْ تَقُولَ: اللَّهُمَّ أَنْتَ رَبِّي» أي يقول العبد، وثبت في رواية أحمدَ والنَّسائيِّ: «إِنَّ سَيِّدَ الاِسْتِغْفَارِ أَنْ يَقُولَ الْعَبْدُ».
!!قال ((ع)): أن يقول بصيغة المخاطب يعني بالمثنَّاة الفوقانية ولا يحتاج إلى تقدير؛ لأنَّ الأصل عدمه رواية التِّرمذيِّ: «ألا أدلُّك» يومئذٍ(5595) ما ذكرناه.
!!قلت: لم يثبت في البخاريِّ إلَّا في المثناة التَّحتانية، فتعيَّن التقدير المذكور.



&2&857!!!!!!!!!!باب التوبة
!!4- باب التَّوبة
!!قوله(5596): «نزل منزلًا وبه مهلكة».
!!قال ((ح)): كذا في الرِّواية(5597) الَّتي وقفت عليها مِن «صحيح البخاريِّ» بواو ثمَّ موحدة ثمَّ هاء ضمير، ووقع في رواية مُسْلِم و(5598)غيره مِن أصحاب السُّنن والمسانيد: «بِدَوِيَّةٍ» بموحدة ثمَّ دال مفتوحة ثمَّ واو مثقلة ثمَّ مثنَّاة تحتانيَّة ثقيلة، وهي الأرض المقفرة.
!!وحكى الْكِرْمَانِيُّ أنَّه وقع
@%ص723%
في «صحيح البخاريِّ»: «وبيئةٍ»(5599) بعد الموحدة مثناة تحتانيِّة(5600) ثمَّ مدٍّ وهمز وزن عظيمة(5601) مِن الوباء، ولم أقف على ذلك في كلام غيره، ويلزم منه أن يصف المذكور وهو المنزل بوصف المؤنَّث في قوله: «وبيئة مهلكة» وهو جائز على إرادة البقعة.
!!قال ((ع)): عدم وقوفه على هذا لا يستلزم عدم وقوف غيره، ومِن أين له الوقوف على كلام القوم كلِّهم حتى يقول: لم أقف؟! واللُّزوم المذكور غير صحيح؛ لأنَّ المنزل يُطلق على البقعة.



&2&858!!!!!!!!!!باب: إذا بات طاهرًا
!!6 - باب إذا بات طاهرًا
!!قال ((ح)): قال الْكِرْمَانِيُّ في قوله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم في حديث البراء: «لاَ مَلْجَأَ وَلاَ مَنْجَا مِنْكَ إِلاَّ إِلَيْكَ».
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: هذان اللَّفظان إن كانا مصدرين فتنازعان(5602) في« منك»، وإن كانا ظرفين فلا، إذ اسم المكان لا يعمل، وتقديره: لا(5603) ملجأ إلى أحدٍ إلَّا إليك ولا منجا إلَّا إليك.
!!قال ((ع)): لم يذكر الْكِرْمَانِيُّ هذا في هذا الموضع.
!!قلت: هذا يُنادى عليه بعدم الاطِّلاع؛ لأنَّه لو عرف بجمع طرق الحديث ويحيط علمًا بالأماكن الَّتي يذكرها فيه البخاريُّ كما كان يدَّعي قبل ذلك في أوائل الشَّرح، لاطَّلع على الموضع
@%ص724%
الَّذي ذكر الْكِرْمَانِيُّ فيه الكلام المذكور، والله المستعان.



&2&859!!!!!!!!!!باب التعوذ والقراءة عند المنام
!!12 - باب التعوُّذ والقراءة عند المنام(5604)
!!قال ((ع)): طوَّل الشُّرَّاح في هذا الموضع كلامًا مِن غير ترتيب، بحيث أنَّ النَّاظر فيه يتشوَّش ذهنه لا سيَّما إذا كان مبتدئًا.
!!قلت: لهم أن ينشدوه على نحب القوافي وما عليَّ إذا لم.



&2&860!!!!!!!!!!باب: ليعزم المسألة
!!21 - باب ليعزم المسألة
!!قال ((ح)): وقع في حديث أنسٍ: «فَإِنَّهُ لاَ مستكرِه لَهُ» وفي حديث أَبِي هُرَيْرَةَ «فَإِنَّهُ لاَ مُكره لَهُ» وهما بمعنى.
!!قال ((ع)): ليس كذلك بل السُّنن(5605) تدلُّ على الشِّدَّة.
!!ثم قال: في الباب ثلاثة.
!!قوله: «يُستجاب» أي يُجاب.
!!وقال الْكِرْمَانِيُّ: يُستجاب مِن الاستجابة بمعنى الإِجابة.



&2&861!!!!!!!!!!باب التعوذ من جهد البلاء
!!28 - باب التَّعوُّذ مِن جهد البلاء
!!ذكر حديث: «كَانَ يَتَعَوَّذُ مِنْ جَهْدِ البَلاَءِ »، قال سفيانُ هو ابنُ عُيَيْنة: الحديث ثلاث، زدتُ أنا واحدة لا أدري.انتهى.
!!قال ((ح)): يريد أنَّ الحديث الَّذي رواه يشتمل على ثلاث جمل مِن الأربع المذكورة، والرَّابعة زادها هو مِن قبل نفسه، ثمَّ خفي عليها تعيُّنها(5606).
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: فإن قلت: كيف جاز له أن يخلط كلامه بكلام رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم بحيث لا يفرق بينهما؟ قلت: ما خلطها
@%ص725%
وإنمَّا اشتبهت عليه الثَّلاثة، وكان يحفظ رابعة خارجة عن الحديث، فذكر الأربعة تخفيفًا لرواية الثَّلاث، وقال غيره: كان سفيان غيَّرها(5607) إذا حدَّث، ثمَّ خفي عليه وكان يعتذر عن تمييزها.
!!قلت: وهذا فيه نظر، فقد روى الحديث(5608) الحُميديُّ في «مسنده» وأبو عَوانةَ في «صحيحه» والإِسماعيليُّ وأبو نُعيمٍ مِن طريق الحُميديِ عن سُفيانَ مقتصرًا على ثلاث مِن الأربع.
!!وأخرجه مُسْلِم عن أبيْ حُميدٍ وعمروٍ النَّاقد والنَّيسابوريِّ عن قتيبةُ، والإِسماعيليُّ أيضًا مِن رواية العبَّاسِ(5609) بنِ الوليدِ وأبو عَوانةُ أيضًا مِن رواية عبد الجبَّار بنِ العلاءِ وأبو نُعيمٍ أيضًا مِن رواية سُفيانَ بنِ وكيعٍ كلُّهم عن سُفيانَ بنِ عُيينة، فذكر الأرْبع فلم يميِّز ولم يَعْتذَر.
!!وكذا وقع عند البخاريِّ في كتاب القدر عن ابن عيينة يذكر(5610) مسدَّد، إلَّا أنَّ مُسْلِمًا قال: عن عمروٍ النَّاقد قال: عن سُفيان: أشكُّ أنِّي زدت واحدة منها.
!!وأخرجه الجوزقي مِن طريق عبدِ الله بنِ هاشمٍ عن سُفيانَ مثل رواية الحُميديِّ، لكنَّه قال
@%ص726%
في آخره: قال سُفيان: «وشماتة الأعداء» ففصلها عن الثَّلاث.
!!وأصرح منه ما أخرجه ابنُ أبيْ عمرَ في «مسنده» والإِسماعيليُّ مِن طريقه عن سفيانَ، فصرَّح بأنَّ الخصلة المِزِّيّدة هي: «وشماتة الأعداء»، وهي الخصلة الَّتي لم يذكرها الحُميديُّ، وكَذا اقتصر شجاعُ بنُ(5611) مَخلدٍ عن سُفيانَ أخرجه الإسماعيليُّ أيضًا مِن طريقه.
!!قال ((ع)): نقل بعضهم عن الْكِرْمَانِيِّ أنَّه اعتذر عن سُفيان فقال: يُجاب عنه بأنَّه كان إذا حدَّث(5612) يميزها ولم يقل الْكِرْمَانِيُّ ما نقله عنه أصلًا.
!!قلت: هو كذلك، ولكنَّ النُّسخة الَّتي نقل منها ((ع)) سقط منها ما جبر الكلام الَّذي نقله ((ح)) عن غير الْكِرْمَانِيِّ، وبالله التَّوفيق.



&2&862!!!!!!!!!!باب الصلاة على النبي
!!32 - باب الصَّلاة على النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم
!!قال ((ح)): هذا الإِطلاق يحتمل أن يكون المقدَّر: حكم الصَّلاة وفضلها وكيفيتها ومحلُّها، ولكنَّ الحديثان في الباب مختصَّان بالكيفيَّة.
!!قال ((ع)): حديث(5613) الباب يقيِّد أن(5614) هذا الإِطلاق؛ لأنَّهما يبنيان(5615) عن الكيفية والمطابقة مطلوبة.
!!قلت: انْظروا وتعجَّبوا.



&2&863!!!!!!!!!!باب التعوذ من عذاب القبر
!!37 - باب التَّعوُّذ مِن عذاب
@%ص727%
القبر
!!قوله: «ودَخلَ عليَّ رسولُ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم فقلتُ: يا رَسولَ الله إنَّ عَجوزينِ، وذكرت له فقال: «صَدَقَتَا».
!!قال ((ح)): قال الْكِرْمَانِيُّ: حذف خبر إنَّ للعلم به.
!!قلت: يظهر أنَّ البخاريَّ حذفه اختصارًا، فقد أخرجه الإِسماعيليُّ عن عِمرانَ بنِ مُوسى عن(5616) عثمانَ شيخ البخاريِّ فيه ولفظه: «فقلتُ: يا رَسولَ الله، إنَّ عجوزينِ مِن عجائزِ يَهودِ المدينةِ دخلتَا عليَّ فَزَعَمَتا(5617) أنَّ أهلَ القبورِ يعذَّبونَ فيْ قُبُورهِم(5618)، فقال له(5619): «صَدَقَتَا» انتهى.
!!فعلى هذا فتُقرأ:(5620) «وذكرت» بصيغة المخاطِب بكسر الطَّاء ويجوز بلفظ الماضي(5621) كالحكاية من الَّذي اختصره.
!!قال ((ع)): الظَّاهر أنَّ الَّذي حذفه أحد الرُّواة.
!!قلت: توجيه ما قال ((ح)) أنَّ سند البخاريِّ والإِسماعيليِّ اتَّحد مِن شيخ البخاريِّ فصاعدًا، فساقه شيخ الإِسماعيليِّ بتمامه وساقه البخاريُّ مختصرًا، فإذا اتَّفق اثنان على رواية شيء وزاد أحدهما على الآخر، إمَّا أن يكون الظَّاهر أنَّ النَّقص جاء مِن غير الَّذي زاد، وإن احتمل أن يكون شيخهما رواه مرَّة ناقصًا ومرَّة تامًا، ثمَّ إذا عرفنا أنَّ النَّقل الصَّحيح والتَّجربة المتكرِّرة أنَّ البخاريَّ يجيز اختصار الحديث
@%ص728%
والاقتصار على بعضه، وروايته بالمعنى ولم ينقل لنا ذلك عن شيخه، فما تكون هذه قرينة(5622) في صحَّة النِّسبة إليه و(5623) لولا المعاندة وإيثار إكثار الاعتراض.



&2&864!!!!!!!!!!باب التعوذ من المأثم والمغرم
!!39 - باب التَّعوُّذ مِن المأثم والمغرم
!!قوله: «وَمِنْ شَرِّ فِتْنَةِ الْغِنَى».
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: إنَّما ذكر فيه لفظ الشرِّ، ولم يذكره في فتنة القبر؛ لأنَّ مضرَّة الغنى أكثر، أو(5624) تغليظًا على الأغنياء حتَّى لا يفرِّوا(5625)، أو إيماء إلى صورة إخوانه أن لا خير فيها بخلاف صورته، فإنَّها قد تكون خيرًا.
!!قال ((ح)): هذه غفلة عن الواقع، فإنَّ لفظ: «شرٍّ» ثابتة في الموضعين، وإنمَّا اختصرها بعض الرُّواة، كما اختصرها غيره مِن فتنة الفقر أيضًا، فسيأتي بعد قليل في: باب «الاستعاذة مِن أرذل العمر» مِن وجه آخر عن هشامٍ رواية بإثبات «شرِّ» في فتنة الغنى، وفي فتنة القبر، ويأتي بعد أبواب مِن وجه آخر عن هشام بحذفهما، والحكم عند الاختلاف لمَن زاد، وكلٌّ مِن الغنى(5626) والفقر فيه خيرٌ وشرٌّ باعتبار.
!!ثمَّ ساق كلام الغزاليِّ في ذلك مبيِّنًا للسِّرِّ(5627) الَّذي في كلٍّ منهما،
@%ص729%
وقد سوَّى بينهما البخاريُ بعد ذلك فترجم: باب الاستعاذة مِن فتنة القبر.
!!قال ((ع)): بل هذه غفلة منه حيث يدَّعي اختصار بعض الرُّواة بغير دليل، والكلام الذي استدلَّ به يساعده؛ لأنَّ الْكِرْمَانِيَّ يقول: يحتمل أن يكون «شرِّ» في فتنة الفقر مدرجًا(5628) مِن بعض الرُّواة، مع أنَّه لا يلزمه ذلك؛ لأنَّه في بيان هذا الموضع الَّذي وقع لنا خاصَّة.



&2&865!!!!!!!!!!باب الدعاء برفع الوبأ
!!43 - باب الدُّعاء برفع الوباء
!!قال ((ح)): فسَّر بعضهم الوباء: بالطَّاعون(5629) وزعم أنَّهما مترادفان، وفيه نظر، فإنَّ الوباء مرض عام ينشأ عن فساد(5630) الهواء يقع بسبب موت ذريع وهو أعمُّ مِن الطاعون، والدَّليل على تغايرهما أنَّ(5631) المدينة لا يدخلها الطَّاعون كما ثبت في «الصَّحيح»، وتقدَّم بيانه في الطِّب وأنَّه دخلها الوباء كما ثبت في حديث العُرَنيين.
!!قال ((ع)): يحتمل أن يُقال: لا يدخل المدينة الطَّاعون بعد قدوم النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
!!قلت: غفل عن قصَّة العُرَنيين، فإنَّها كانت بعد مقدِم النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
!!قوله: عن عائشة لحديث: «انْقُلْ حُمَاهَا إِلَى الْجُحْفَةِ».
!!قال ((ح)): أشار
@%ص730%
إلى ما ورد في بعض طرقه بلفظ: «قدمنا المدينة وهي أَوْبَأُ أرض الله»، وقد تقدَّم في أواخر الحجِّ.
!!قال ((ع)): هذا تعسُّف والمطابقة لا تكون إلَّا عن الترجمة وحديث الباب بعينه(5632).
!!كذا قال، ومِن أين له هذا الحصر والمطابقة يكفي في وجودها المناسبة؟ وهي تحصل بالعبارة تارةً، وبالإِشارة أخرى، وقد أثبت ((ع)) ما نفاه فقال بعد قليل: باب الدُّعاء إذا أراد سفرًا أو رجع.
!!ذكر فيه حديث أنسٍ في قصَّة صفيَّة، وفيه: «فلَمّا(5633) أشْرَفْنا عَلى المدِيْنَة» ما نصُّه: فإن قلت: الترجمة ستأتي فأين الأولى؟
!!قلت: لحديث ابنِ عمرَ طريق أخرى عند مُسْلِم فيها ذلك.
!!وقال في بعض المواضع في حديث أنسٍ: «إِنَّ حَقًّا عَلَى اللَّهِ أَنْ لاَ يَرْفَعَ شَيْئًا مِنَ الدُّنْيَا إِلاَّ وَضَعَهُ» مطابقة الحديث للترجمة مِن حيث أنَّ في طريق هذا الحديث عند النَّسائيِّ: «أنْ لاَ يَرْفَعَ شَيْءٌ نَفْسَهُ فِي الدُّنْيَا إِلاَّ وَضَعَهُ ».
!!وقال في أثناء كتاب القَدر ما نصُّه: ومِن عادة البخاريِّ أن يترجم بما ورد في بعض طرق الحديث وإن لمْ يَسُقْ ذلك اللَّفظ
@%ص731%
بعينه.
!!وقال في باب: مَن اطَّلع على بيت غيره، قيل: لا يطابق الحديث الترجمة؛ لأنَّه ليس فيه التَّصريح بأنْ لا دية له.
!!وأُجيب: بأنَّ عادة البخاريِّ الإِشارة إلى ما ورد فيه مِن ذلك، وقد عمل ذلك كثيرًا.
!!قوله في حديث سَعدٍ: «عادَنيْ رسولُ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ فيْ حِجَّة الوداعِ مِنْ شَكوى»  ...الحديثَ.
!!قال ((ح)): هذا يتعلَّق بالرُّكن الثَّاني عن التَّرجمة؛ لأنَّ في بعض طُرقه: «من وجع كان بي».
!!قال ((ع)): التَّرجمة الدُّعاء برفع الوجع.انتهى.
!!وغفل هذا المعترض عن بقية الكلام عن الحديث، فإنَّ فيه: أنَّ في بعض طرقه عند مُسْلِم: «قلت: فادْعُ الله أن يشفيني.فقال: اللَّهُمَّ اشْفِ سَعْدًا.ثلاث مرات»، وقد تقدَّم إيضاح ذلك في كتاب الوصايا.



&2&866!!!!!!!!!!باب الدعاء على المشركين
!!58 - باب الدُّعاء على المشركين
!!ذكر فيه حديث عليِّ بنِ أبيْ طالبٍ في الصَّلاة الوسطى.
!!قوله في آخره: وهي صلاة العصر.
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: هو تفسير مِن الرَّاوي إدراجًا منه.
!!قال ((ح)): فيه نظر فإنَّ(5634) الحديث تقدَّم في الجهاد وعدَّة مواضع مِن طرق عن هشام وليس فيه ذكر العصر، إلَّا أنَّه وقع في المغازي: «إلى أن(5635) غابت الشمس» كما وقع هنا: «حتَّى غابت الشمس» وهو مُشْعر بأنَّها العصر.
!!قال
@%ص732%
((ع)): هذا لا يدلُّ على أنَّها العصر وحده؛ لأنَّه يجوز أن يكون الظُّهر معه.
!!قال: واستدلَّ ((ح)) على أنَّ هذه اللَّفظة ليست مدرجة بحديث حذيفة: «شغلُونا عَنِ صَلاةِ العَصْرِ»، وليس استدلاله صحيحًا؛ لأنَّ فيه التَّصريح في نفي الحديث، وحديث الباب ليس كذلك على ما لا يخفى.
!!كذا قال.



&2&867!!!!!!!!!!باب قول النبي: «اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت»
!!60 - باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي مَا قَدَّمْتُ وَمَا أَخَّرْتُ»
!!ذكر فيه حديث أبيْ مُوسى مرفوعًا كان يدعو بهذا الدُّعاء: «رَبِّ اغْفِرْ لِي خَطِيئَتِي وَجَهْلِي وَإِسْرَافِي فِي أَمْرِي».
!!قال ((ح)) بعد أنْ شرح الحديث: تكميل نقل الْكِرْمَانِيِّ تبعًا لمُغْلطايْ عن القَرافيِّ أنَّ قول القائل في دعائه: اللَّهمَّ اغفر لي(5636) ولجميع المُسْلِمين دعاء بالمحال(5637)؛ لأنَّ صاحب(5638) الكبيرة قد يدخل النَّار، وأمَّا الإِخراج بالشَّفاعة أو العفو فهو غفران في الجملة، وتُعقِّب أيضًا(5639) بالمعارضة بقول نوح عليه السَّلام: {رَبِّ اغْفِرْ لِي وَلِوَالِدَيَّ وَلِمَن دَخَلَ بَيْتِيَ مُؤْمِنًا وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ} [نوح:28] وبقول
@%ص733%
إبراهيم عليه السلام نحوه.
!!والتَّحقيق أنَّ السُّؤال بلفظ التَّعميم؛ لأنَّه يستلزم طلب ذلك لكلِّ فردٍ فردٍ بطريق التَّعيين، فلعلَّ مراد القَرافيِّ منع ما يُشعر بذلك لا منع(5640) أصل الدُّعاء بذلك فرد فرد مِن أفراده(5641)، ثمَّ إنِّي لا يظهر لي مناسبة ذكر هذه المسألة في هذا الباب.
!!قال ((ع)): ما نصُّه بعد أن أغار على ما تعقِّب به ((ح)) الكلام المذكور وصدَّره بقوله: أقول: فيه منع ومعارضة، ثمَّ ذكره.
!!ثم قال: قلت: لم يتبع الْكِرْمَانِيُّ في نقله هذا عن القَرافيِّ، وفيه ترك الأدب أيضًا، حيث(5642) يصرِّح بقوله مُغْلطايْ، ولو كان الشَّيخ مُغلطاي(5643) ولو كان الشيخ علاءُ الدِّين مُغْلطايْ تلميذه أو رفيقه في الاشْتغال لم يكن مِن الأدب أن(5644) يذكره باسمه بدون التَّعظيم، وقال في آخر كلامه: لم يظهر لي مناسبة ذكر هذه المسألة في هذا الباب.
!!قلت: وجه المناسبة في ذلك أظهر مِن كلِّ شيء، وقد ظهر لغيره مِن أهل التَّحقيق ما لم يظهر له القصور(5645) تأمَّله.انتهى كلامه.
!!وما ادَّعاه مِن الظهور فيلزمه بيانه، وأمَّا ما انتصر به لمُغْلطايْ فقد وقع هو في (5646) أشدَّ منه حيث يذكر كلام صاحب
@%ص734%
«المشارق» و«الكمال» و«الشِّفاء» بلفظ: قال عِياضٌ، مجرَّدًا عن الإِمام أو الشَّيخ، ولا يشكُّ(5647) أحدٌّ أنَّ منزلة عِياضٍ أعلى مِن منزلة مُغْلطايْ؛ كثرة أوهامه ونحو ذلك، بخلاف ((ع)) مع عِياضٍ، فإنَّه يذكره مجرَّدًا حيث يكون مصيبًا محقِّقًا، فأيُّ العَلَمين(5648) أولى بالإِنكار أو الاعتذار؟



&1&868!!!!!!!!!!كتاب الرقاق
!!81 - كتاب الرِّقاق



&2&869!!!!!!!!!!باب مثل الدنيا في الآخرة
!!2 - باب مثل الدُّنيا في الآخرة
!!قال ((ح)): هذه التَّرجمة بعض لفظ حديث أخرجه مُسْلِمٌ والتِّرمذيُّ والنَّسائيُّ مِن طريق قيسِ بنِ أبيْ حازمٍ عن المستورد(5649) بنِ شَدَّاد رفعه: «وَالله مَا في الدُّنْيَا فِي(5650) الآخِرَةِ إِلاَّ مَا يَجْعَلُ أَحَدُكُمْ إِصْبَعَهُ فِي الْيَمِّ فَلْيَنْظُرْ بم(5651) يَرجعُ».
!!قال ((ع)): قلت: لا وجه أصلًا في الَّذي ذكر، ولا خطر ببال البخاريِّ هذا، وإنَّما وضع هذه الترجمة، ثمَّ ذكر حديث أنس؛ لأنَّه يطابقه في المعنى، ولا يخفى ذلك إلَّا على القاصر في الفهم.
!!ثمَّ قال لمَّا ساق الحديث: مطابقته للترجمة تُؤخذ مِن معنى الحديث مِن حيث أنَّ قدر سوط إذا
@%ص735%
كان خيرًا مِن الدُّنيا بالنِّسبة إلى الآخرة فلا شيء.
!!قلت: قال ((ح)) متَّصلًا بكلامه: واقتصر البخاري على حديث سهلِ بنِ سَعدٍ: «مَوْضِعُ سَوْطٍ فِي الْجَنَّةِ خَيْرٌ مِنَ الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا» فإنَّ قدر السَّوط إذا كان خيرًا مِن الدنيا، فيكون الَّذي يساويها ممَّا في الجنَّة دون قدر السَّوط، فيوافق ما دلَّ عليه حديث المستورِدِ.انتهى.



&2&870!!!!!!!!!!باب ذهاب الصالحين
!!9 - باب ذهاب الصَّالحين
!!ويُقال: الذَّهاب: المطر.
!!قال ((ح)): مراده لفظ الذَّهاب مشترك بين المضيِّ والمطر.
!!قال ((ع)): ليس كذلك؛ بل المضيِّ بالفتح والمطر بالكسر.
!!قال صاحب «المحكم»: الذَّاهبة(5652) بالكسر المَطرة، والجمع الذهاب.
!!قلت: حذف بعض الكلام ثمَّ اعترض، وذلك أنَّ عند ((ح)) متَّصلًا بقوله: «بين المضيِّ والمطر»، وقال بعض أهل اللُّغة: الذِّهاب بالكسر: المطر اللَّيِّن، وهو جمع ذَهْبة بكسر أوَّله وسكون ثانيه ويجوز فتحه.



&2&871!!!!!!!!!!باب ما يبقى من حب المال
!!باب ما يُتَّقى مِن حبِّ فتنة(5653) المال
!!قال الْكِرْمَانِيُّ في اختلاف الرُّواة في قوله: «لا يملأُ جوفَ ابنِ آدمَ إلَّا التَّراب»: اختلف(5654) ألفاظ الرواة، ففي الأوَّل «جوف» وفي الثانية «عين» وفي الثالث «فم»، والغرض
@%ص736%
مِن الحديث واحد وهو كناية عن الموت وليس المقصود منه الحقيقة؛ بقرينة ذكر التراب فهو مِن التفنُّن مِن تصرُّف الرُّواة، قاله ابن دَقيقِ العيد.
!!قال ((ع)): إحالته على كلام الشَّارع(5655) أولى مِن إحالته على تصرُّف الرُّواة مع أنَّ فيه تغيير للفظ الشَّارع.
!!قلت: وهذا لا يرِد مع أنَّ الأكثر بالرِّواية بالمعنى، وهو يقتضي عدم التقييد باللَّفظ فيلزم تغييره.



&2&872!!!!!!!!!!باب ما يتقى من فتنة المال
!!10 - باب ما ينهى مِن فتنة المال:
!!قوله: قال(5656) لنا، أبو الوليدُ حدَّثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ، عَنْ ثَابِتٍ، عَنْ أَنَسٍ، عَنْ أُبَيٍّ قال: «كنَّا نَرَى هَذا مِنَ القُرْآنِ حَتَّى نَزَلَتْ: {أَلْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ}» [التكاثر:1].
!!قال ((ح)): قوله: «قال لنا» صريح في الوصل، وإن كان التَّصريح بالتَّحديث أشدَّ اتِّصالًا، وقد علَّم المِزِّيّ عليه علامة التَّعليق.
!!قال ((ع)): الصَّواب ما قال المِزِّيُّ؛ لأنَّ فيه حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ، وهو لم يُعدَّ فيمَن أخرج(5657) له مردودة، فقد ذكره الحاكمُ وغيره فيمَن استشهد به، والاستشهاد أعمُّ مِن(5658) أن يكون السَّند معلَّقًا أو موصولًا، وقد أكثر مُسْلِم مِن التَّخريج للأسانيد الموصولة عمَّن لم يحتجَّ بهم بل يستشهد بهم فقط.



&2&873!!!!!!!!!!باب: المكثرون هم المقلون
!!13 - باب المكثرون هم المقلِّون
!!ذكر حديث أبيْ ذرٍّ مِن طريق جريرٍ عن عبدِ العزيزِ بنِ رُفيعٍ عن زيدِ بنِ وَهبٍ عن أبي ذرٍّ.
!!ثمَّ قال: قال النَّضْر
@%ص737%
عن شُعبَة حدَّثنا حبيبُ بنُ أبيْ ثابتٍ والأعمشُ عن أبي ذرٍّ(5659) وعَبْدُ العَزِيزِ بْنُ رُفَيْعٍ قالوا: حدَّثنا زيد بن وهب بهذا.
!!قال ((ح)): قال الإِسماعيليُّ: العجب مِن أبي عبدِ الله _يعني البخاريِّ_ كيف يطلق هذا وليس في حديث شعبةَ قصَّة المكثرين أو المقلِّين؟ إنَّما فيه: «مَنْ مَاتَ لاَ يُشْرِكُ بِاللَّهِ شَيْئًا» أخبرنيه الحسنُ يعني ابنَ سُفيانَ حدَّثنا نُهيد يعني ابن زَنْجَوَيْه(5660) حدَّثنا النَّضرُ بنُ شُميل به قال: وأخبرنيه يَحْيى بنُ محمَّدٍ حدَّثنا عُبيدُ الله بنُ معاذٍ و(5661) حدَّثنا أُبيٌّ حدَّثنا شُعبة  ...إلى آخر كلامه.
!!قلت: تبع الإِسماعيليَّ على اعتراضه المذكور(5662) جماعة منهم مُغْلطايْ ومَن بعدَه.
!!قال ((ع)): فيه إساءة على مُغْلطايْ حيث قال: مُغْلطايْ،(5663) بطريق الاشتهار(5664) وأراد قوله(5665): ومَن بعدَه صاحب «التوضيح» وهو شيخه الشَّيخ سِراجُ الدِّين(5666) ابنُ المُلَقِّن، والْكِرْمَانِيُّ، ثمَّ تصدَّى للجواب بأنَّ صنيع البخاريِّ على طريقة أهل الحديث؛ لأنَّ المراد أصل الحديث؛ لأنَّه في الأصل اشتمل على ثلاثة أشياء، فجاز إطلاق الحديث على كلِّ منها(5667) إذا أُفرد، فقول البخاريِّ: بهذا، أي بأصل الحديث؛ لأنَّ جميع اللَّفظ المساق.
!!قال ((ع)): الاعتراض باقٍ؛ لأنَّ الإِطلاق في موضع التقييد غير جائز، وقوله: بهذا، وهو يريد أصل الحديث غير سديد؛ لأنَّ الإِشارة بلفظ: «هذا» تكون للحاضر، والحاضر
@%ص738%
هو اللَّفظ المساق.
!!قلت: ولم يدَّعِ أنَّ الإِشارة بلفظ «هذا» يكون(5668) إلى غائب؛ بل اللَّفظ الذي رواه شعبةُ بعض اللَّفظ الذي رواه جرير، فالإِشارة إليه واضحة وليس هو من الإِطلاق في موضع التقييد، والله المستعان.
!!وقد أكثر البخاريُّ مِن استعمال مثل هذا، وهو عملٌ مشهورٌ لأهل الحديث لا يخفى عن(5669) أحد مارس اصطلاحهم، وبالله التَّوفيق.



&2&874!!!!!!!!!!باب كيف كان عيش النبي وأصحابه؟
!!17 - باب كيف كان(5670) عيش النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم وأصحابه؟
!!حدَّثنا أبو نُعيم بنحوٍ مِن نصف هذا الحديث.
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: هذا مُشكل؛ لأنَّ نصف الحديث يبقى بدون الإِسناد، ثمَّ إنَّ النِّصف الثَّاني مبهم لا يُدرى أهو الأوَّل أو الآخر؟
!!ثمَّ أجاب بأنَّه اعتمد بما ذكره في الأطعمة عن يوسفَ بنِ عيسى المِرْوزيِّ، وهو قريب مِن نصف هذا الحديث، فلعلَّه أراد بالنِّصف المذكور لأبيْ نُعيمٍ ما لم يذكره ثمَّة فيصير الكلُّ مُسنَدًا بعضه بطريق يوسفَ والبعض الآخر بطريق أبيْ نُعيمٍ.
!!وقال مُغْلطايْ: ذكر البخاريُّ هذا الحديث في الاستئذان مختصرًا فقال: حدَّثنا أَبُو نُعَيْمٍ، حدَّثنا عُمَرُ بْنُ درج(5671)، وَحدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ مُقَاتِلٍ، حدَّثنا عَبْدُ اللَّهِ بن المبارك عن(5672) عُمَرُ بْنُ ذرٍّ به، وكأنَّ هذا هو النِّصف المشار إليه، وتعقَّبه الْكِرْمَانِيُّ بقوله: ليس ما ذكره نصفه ولا ثلثه ولا ربعه.
!!قال ((ح)): وفيه نظر مِن
@%ص739%
وجهين آخرين: أحدهما: احتمال أن يكون السِّياق لابنِ المُبارك، فإنَّه لا يتعيَّن أن يكون لفظ أبيْ نُعيمٍ.
!!ثانيهما: أنَّه(5673) ينتزع مِن أثناء الحديث، ليس فيه القصَّة الأولى المتعلِّقة بأَبِي هُرَيْرَةَ ولا ما(5674) في آخره مِن حصول البركة في اللَّبن.
!!قال ((ع)): في هذا النَّظر نظر؛ لأنَّه إذا لم يتعيَّن كون السِّياق لأبيْ نُعيمٍ كذلك لا يتعين كونه لابنِ المباركِ، وكونه منتزعًا مِن أثناء الحديث إنَّ ذلك يضرُّ بل ليدفع أنَّه النِّصف الِّذي ذكر أنَّه سمعه مِن أبيْ نُعيمٍ.



&2&875!!!!!!!!!!باب القصد والمداومة
!!18 - باب القصد والمداومة
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: يُقال: كلفت به كلفًا أولعتُ به وأكلف(5675) غيره، والتَّكليف الأمر بما يشقُّ.
!!قال ((ح)): نقل بعض الشرَّاح أنَّه رُوي بفتح الهمزة وكسر اللَّام مِن الإلحاق(5676) ورُدَّ بأنَّه لم يُسمع أكلفه بالشيء.
!!قال ((ع)): الظَّاهر أنَّه أراد الْكِرْمَانِيَّ ولم يقل الْكِرْمَانِيُّ: أكلفه بالشَّيء، وإنَّما قال: أكلفه غيره بدون التاء(5677).
!!قوله: وقال مجاهد: سداد سدَّا(5678)صدقًا.
!!قال ((ح)): زعم مُغْلطايْ وتبعه شيخنا ابنُ المُلَقِّن أنَّ الطَّبَرِيَّ وصل تفسير مجاهدٍ عن موسى بنِ هارونَ عن عمروِ بنِ طلحةَ عن أسْباطَ عن السُّديِّ عن ابنِ أبيْ نَجيحٍ عن مجاهدٍ، وهذا وهمٌ فاحشٌ، فما للسُّديِّ عن ابنِ أبيْ نَجيحٍ رواية، والَّذي في نفس الطَّبَرِيِّ إنمَّا هو مِن طريق السعدي(5679) عن سعيدِ بنِ جبيرٍ عن ابنِ عبَّاس، ومِن طريق سهلٍ وورقاءَ بنْ أبيْ نَجيحٍ
@%ص740%
عن مجاهدٍ.
!!قال ((ع)): رعاية الأدب مطلوبة ولو قال: قال الشَّيخ مُغْلطايْ أي(5680) علاءُ الدين، مع أنَّه شيخ شيخه، وكثيرًا ما يذكره في شَرحه بتعظيم، وقد علم أنَّ المثبت مقدَّم على النَّافي.انتهى.
!!وهذا إذا لم يكن النَّفي محصورًا، فأمَّا وهو محصور في الطَّبَرِيِّ والموجود في الطَّبَرِيِّ خلافه فلا.



&2&876!!!!!!!!!!باب: {ومن يتوكل على الله فهو حسبه}
!!21 - باب {وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ} [الطلاق:3]
!!قوله حدَّثني إسحاقٌ هو ابنُ منصورٍ، وغلط مَن قال: ابنُ إبْراهيم.
!!قال ((ع)): التَّغليط مِن أين؟ وقد سمع البخاريُّ مِن جماعة كلُّ منهم يُسمَّى إسحاقَ بنُ إبراهيم؟.
!!قلت: ليس في شيوخه هكذا ممَّن يروي عن رَوحِ بنِ عبادةَ إلَّا ابنُ رَاهْوَيْه وابنُ منصورٍ، فأمَّا ابنُ رَاهْوَيْه فإنَّه لا يقول إذا حدَّث عن شيوخه إلَّا: أخبرنا، وهذا مسنده وتفسيره موجودان، لا يقول في شيء مِن حديثه: حدَّثنا، فلمَّا وقع في هذا السَّند في البخاريِّ: حدَّثنا رَوحٌ، انحصر في إسحاقِ بنِ منصورٍ لما ذكرته، وهذا الرَّجل يسارع إلى إنكار ما لم يُحطْ به علمًا، مع أنَّه يكتب جميع ما يقوله ((ح)) في شرحه بحروفه، وفيه أمثال هذا فيرضى به، ويُوهم أنَّه مِن تصرُّفه، ولا ينسبه إلى قائله حتَّى إذا عبَّر بأدنى شيء يُظنُّ أنَّ فيه مقالًا، لا يملك نفسه حتِّى يتكلَّم فيه، فيزداد عثرة، والله المستعان.



&2&877!!!!!!!!!!باب الخوف من الله
!!25 - باب الخوف مِن الله
!!حدَّثنا موسى
@%ص741%
حدَّثنا(5681) مُعْتَمِرٌ هو ابنُ سُليمانَ التَّيْمِيِّ سمعت أَبيْ حدَّثنا قَتادةُ عن عُقبةَ بنِ عبدِ الغافرِ عن أبيْ سَعيدٍ  ...فذكر حديث(5682) الَّذي قال: «اذْرُونِي فِي الرِّيحِ» قال: فحدَّث به أبا عثمان فقال: حدَّثني سلمان(5683).
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: فحدَّثت به هو قَتادة.
!!قال ((ح)): بل هو سليمانُ والد المعتمر.
!!قال ((ع)): الَّذي(5684) يظهر أنَّ قول الْكِرْمَانِيِّ هو الصَّواب.
!!كذا قال، والَّذي جزم به أصحاب الأطراف الأوَّل.
!!قوله: «فَأَخَذَ مَوَاثِيقَهُمْ عَلَى ذَلِكَ ورَبى».
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: يحتمل أن يكون بصيغة الماضي مِن التَّربية.
!!قال ((ح)): هذا بعيد.
!!قال ((ع)): ما جزم به حتَّى يُقال: وأبعد.



&2&878!!!!!!!!!!باب: لينظر إلى من هو أسفل منه ولا ينظر إلى من هو فوقه
!!30 - باب لينظر إلى مَن هو أسفلَ منه، ولا ينظر إلى(5685) مَن هو فوقه
!!قال ((ح)): هذا لفظ حديث أخرجه مُسْلِم بنحوه مِن طريق الأعمشِ عن أبيْ صالحٍ عن أَبِي هُرَيْرَةَ بلفظ: «انْظُرُوْا إِلَى مَنْ هُوَ أَسْفَلَ مِنْكُمْ وَلاَ تَنْظُرُوْا إِلَى مَنْ هُوَ(5686) فَوْقَكُمْ».
!!قال ((ع)): هذا ليس كلفظ حديث مُسْلِم بل هو في المعنى مثله.
!!قلت: يحتاج إلى(5687) أن يثبت المغايرة بين نحو كذا، ومعنى كذا، وإلَّا سقط الاعتراض.



&2&879!!!!!!!!!!باب: العزلة راحة من خلاط السوء
!!34 - باب العزلة راحة(5688) مِن خُلَّاط السُّوء
!!قال ((ح)): بضمِّ المعجمة وتشديد اللَّام جمع خليط، وذكره الْكِرْمَانِيُّ بلفظ «خلط» بغير ألف يعني بضمَّتين.
!!قال ((ع)): لم يذكره الْكِرْمَانِيُّ هذا، وإنَّما ذكره بإثبات الألف وقال: بضمِّ
@%ص742%
الخاء وتشديد اللَّام وبكسر الخاء والتَّخفيف.
!!قلت: النُّسخ مِن كتابه يقع فيها الاختلاف.



&2&880!!!!!!!!!!باب رفع الأمانة
!!35 - باب رَفع الأمانة
!!قال ((ح)): قيل المراد بقوله: «إِنَّمَا النَّاسُ كَالإِبِلِ الْمِائَةُ لاَ يكَادُ يجد(5689) فِيهَا رَاحِلَةً» نقل الْكِرْمَانِيُّ هذا عن مُغْلطايْ ظنًّا منه أنَّه كلامه لكونه لم يغيِّره.
!!قال ((ع)): لم يُسمِّ الْكِرْمَانِيُّ مُغْلطايْ وإنَّما قال: بعضهم.
!!قلت: هذا كالَّذي قبله.



&2&881!!!!!!!!!!باب الرياء والسمعة
!!36 - باب الرِّياء والسُّمعة
!!قال ((ح)) : السُّمعة بضمِّ المهملة وسكون الميم مشتقَّة مِن السَمع.
!!قال ((ع)): السُّمعة اسم والسَّماع مصدر، والاسم لا يشتقُّ مِن المصدر.
!!قلت: حرَّف اللَّفظ ثمَّ اعترض كما ترى.
!!قوله: «ولم أسمع أحدًا يقول: قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم، غيرَه».
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: يعني(5690) لم يبق مِن أصحاب النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم حينئذٍ غيره في ذلك المكان.
!!قال ((ح)): ليس كذلك فإنَّ جُندبًا كان بالكوفة إلى أن مات وكان بها في حياة جُنْدبٍ أبو جُحفة(5691) السُّوَائِيُّ ومات بعد جُنْدبُ بستِّ سنين، وعبدُ الله بنُ أبيْ أوْفَى وكانت وفاته بعده(5692) عشرين(5693) سنة، فيمكن أن يكون مراده أنَّه لم يسمع منهما، ولا مِن أحدهما، ولا مِن غيرهما ممَّن كان موجودًا مِن الصَّحابة في غير الكوفة شيئًا، بعد أن سمع مِن جُندبٍ الحديث المذكور.
!!قال ((ع)): للكِرْمانِيِّ أن يقول: مرادي بالمكان الَّذي به جُنْدبٌ مِن البيوت الَّتي كان يسمع فيها
@%ص743%
الحديث لا عموم الكوفة، كذا قال.



&2&882!!!!!!!!!!باب التواضع
!!38 - باب التَّواضع
!!ذكر فيه حديث(5694): «مَنْ عَادَى لِي وَلِيًّا فَقَدْ آذَنْتُهُ بِالْحَرْبِ».
!!قال الدَّاودِيُّ: ليس هذا الحديث مِن التَّواضع في شيء.
!!وقال غيره: مِن مناسب الَّذي قبله، وهو مجاهدة المرء نفسه.
!!وقال مُغْلطايْ: لا أدري ما مطابقته له؛ لأنَّه ذكر فيه للتَّواضع، لما(5695) لا يقرِّب منه، وقال أيضًا: التقرَّب إلى الله بالنَّوافل حتَّى تحصل المحبَّة مِن الله لا تكون إلَّا بعناية التَّواضع والتذلُّل للرَّبِّ، وفيه بعد؛ لأنَّ النَّوافل إنَّما يُربى ثوابها عند الله لمِن حافظ على فرائضه.
!!وقيل: تُستفاد الترجمة مِن قوله: «كنت سمعه» ومِن التردُّد، وتلقَّى الْكِرْمَانِيُّ هذه المناسبة فقال: التقرُّب بالنَّوافل لا يكون إلَّا بعناية للتَّواضع والتَّذلُّل للرَّبِّ.
!!وقال ((ح)): تُستفاد المناسبة مِن معنى الزَّجر مع معاداة الأولياء المستلزم لا يستلزم الحضَّ على موالاتهم، وموالاتهم لا تحصل إلَّا بالتواضع، إذ فيهم الأشْعثُ الأغبر الَّذي لا يُؤْبَه به.
!!قال ((ع)): دلالة الالتزام مهجورة؛ لأنَّها لو كانت معتبرة لزم أن يكون للَّفظ الواحد مدلولات غير متناهية، ويُقال لهذا القائل: تريد اللُّزوم البيِّن فهو مختلف باختلاف الأشخاص ولا(5696)يكاد ينضبط المدلول، وإن أردت مطلق اللُّزوم، فاللَّوازم لا تتناهى(5697)، فيمتنع
@%ص744%
إرادة اللَّفظ إيَّاها فلا يقع كلامه جوابًا.
!!قلت: لم أرَ التَّشاغل بالردِّ عليه، وأقول لمَن وقف على جوابي، إنَّما(5698) قالوا: إنَّ أدنى شيء مِن المناسبة يكفي(5699)، فكيف(5700) مع وضوحها بما(5701) قرَّرته؟! والله المستعان.



&2&883!!!!!!!!!!باب سكرات الموت
!!42 - باب سَكَرات الموت
!!فيه ابن عمر: «إذَا مَاتَ أَحَدُكُمْ عُرِضَ عَلَيْهِ مَقْعَدُهُ  ...» الحديث.
!!حكى ابنُ بطَّالٍ أنَّ المراد بالعرْض الإخبار بأنَّ هذا موضع جزائكم على أعمالكم، فإنَّ العرْض على شيء فَانٍ ممتنع، والعرْض الَّذي يدوم: العرْض على الأرواح، واعتُرض عليه بأنَّ جعل العرْض عن أخبار الأرواح بذلك عدول عن الظَّاهر بغير مقتضٍ لذلك.
!!والجواب بأنَّ سبب العدول أن الأبدان تفنى، والفاني حكمه حكم المعدوم، فلا يُتصوَّر العرض على المعدوم.
!!وقال(5702) ((ح)): يؤيِّد الحمل على الظَّاهر أنَّ الخبر ورد عامًا في المؤمن والكافر، فلو اختصَّ العرض بالرُّوح لم يكن للكافر ولا للشَّهيد في هذا العرض فائدة؛ لأنَّ الشَّهيد مُنعَّم جزمًا، والكافر معذَّب، فإذا حمل على الرُّوح التي لها اتِّصال بالبدن ظهرت فائدة ذلك في حقِّ الجميع.
!!قال ((ع)): كون عموم الخبر يؤيِّد الحمل على الظَّاهر غير مُسْلَّم.
!!كذا قال، وقد(5703) أورد ((ح)) في تقوية ما جوَّزه حديث أَبِي هُرَيْرَةَ الذي أخرجه الطَّبرانيُّ وصحَّحه ابنُ حَبَّانَ في صفة السُّؤال في القبر وأنَّه(5704) يُقال للمؤمن
@%ص745%
بعد أن يُفتح له باب مِن أبواب الجنة: «هَذا مَقعدُك وما أعَدَّ اللهُ لكَ فيزدادُ فَرَحًا وسُرورًا  ...» الحديث.



&2&884!!!!!!!!!!باب: يدخل الجنة سبعون ألفًا
!!50 - باب يدخل الجنَّة سبعون ألفًا
!!قوله: وحدَّثني أُسَيْدُ بنُ زيدٍ، هو الجَمَّال بالجيم كوفيٌّ حدَّث ببغداد.
!!قال أبو حاتم: كانوا يتكلمون فيه، وضعَّفه جماعة، وأفْحشُ ابنُ معينٍ القول فيه، وليس له عند البخاريِّ سوى هذا الموضع، وقد قرَنَه(5705) بغيره، ولعلَّه كان عنده ثقة، قال أبو مسعود.
!!ويحتمل(5706) أن لا يكون خبر أمره كما ينبغي، وإنَّما سمع(5707) منه هذا الحديث الواحد، وقد وافقه عليه جماعة عن هُشيم منهم شُريح بنُ النُّعمانِ عن أحمدَ، وسعيدُ بن منصورٍ عند مُسْلِم، وغيرهما، وإنمَّا احتاج إليه فِرارًا مِن تكرير الإِسناد بعينه، فإنَّه أخرج السَّند الأوَّل في الطبِّ، ثمَّ أعاده(5708) فأضاف إليه طريق هُشيمٍ، وتقدَّم في الطِّبِّ أيضًا مِن طريق حُصينِ بنِ نُميرٍ، وتقدَّم قريبًا مِن طريق شعبة كلُّهم عن حُصينِ بنِ عبدِ الرَّحمن.
!!قال ((ع)): هذا ليس بشيء؛ لأنَّه قد وقع في البخاريِّ أسانيد كثيرة تكرَّرت بعينها في غير موضع،(5709) ولا يخفى هذا على مَن يتأمَّل(5710).
!!قلت: الكثرة والقلَّة أمر نسبيٌّ، والمواضع التي أعادها بعينها في جميع الكتاب، إمَّا أن يكون بعد طول العهد جدًّا، وإمَّا أن يتصرَّف في المتن بسياقه(5711) بطوله،
@%ص746%
أو باختصار منه، وما سوى ذلك بالنِّسبة إلى ما عداه قليل جدًّا، والنادر لا يعارض به الذي يكثر جدًا،(5712) وبالله التوفيق.



&2&885!!!!!!!!!!باب صفة الجنة والنار
!!51 - باب صفة الجنَّة والنَّار
!!في شرح الحديث الطَّويل في طلب الشَّفاعة مِن طول الموقف: «اِئْتُوا نُوحًا ».
!!قال ((ح)): تنبيه: ذكر أبو حامدٍ الغزاليُّ في «كشف علوم الآخرة» أنَّ بين إتيانهم آدم وإتيانهم نوحًا ألف سنة، وكذا بين كلِّ نبيٍّ ونبيَّ(5713).
!!قلت: ولم أقف لذلك على أصل، وقد(5714) أكثر في هذا الكتاب مِن إيراد أحاديث لا أصل لها فلا تغترَّ بشيء منها.
!!قال ((ع)): جلالة قدر الغزاليِّ تنافي مَا ذكره، وعدم وقوفه لذلك على أصل لا يستلزم نفي وقوف غيره لذلك على أصل، فإنَّه لم يُحطْ علمًا لكلِّ(5715) ما ورد وبكلِّ ما نقل حتَّى يدَّعي هذه الدَّعوى.
!!قلت: جلالة الغزاليِّ لا تنافي أنَّه يحسن الظَّنَّ ببعض الكتب فينقل ما فيها، ويكون ذلك المنقول غير ثابت، كما وقع له ذلك في «الإِحياء» في نقله مِن «قوت القلوب» كما نبَّه على ذلك غير واحد مِن الحفَّاظ، وقد اعترف هو بأنَّ بضاعته في الحديث مُزْجاة، ولم يدَّع ((ح)) أنَّه أحاط علمًا، وإنمَّا نفى أنَّه اطَّلع، وإطلاقه في الثَّاني محمول على تقييده في الأوَّل، والحكم لا يثبت بالاحتمال، فلو كان هذا المعترض اطَّلع على شيء مِن ذلك يخالف قول ((ح)) لأبرزَه
@%ص747%
وتبجَّح قوله(5716) به في شرح الحديث في أواخر الباب المذكور كأنْ يُقال  ...إلى آخره.
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: ليس هذا مِن تتمَّة كلام رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم بل هو مِن كلام الرَّاوي نقلًا عن الصَّحابة أو عن غيرهم مِن أهل العلم.
!!قال ((ح)): قائل: وكان يُقال، هو الرَّاوي كما أشار إليه، وأمَّا قائل(5717) المقالة المذكورة فهو النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم ثبت ذلك في حديث أبي سعيد عند مُسْلِم ولفظه: «أَدْنَى أَهْلِ مَنْزِلَةً رَجُلٌ صَرَفَ الله وَجْهَهُ عَنِ النَّارِ» وساق القصَّة.
!!قال ((ع)): كون هذه المقالة في حديث ابنِ مسعودٍ كذلك مِن كلام النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
!!قلت: إن(5718) أراد الاستلزام العقليَّ فليس مرادًا هنا؛ بل يكفي الظَّنُّ القويُّ النَّاشئ عن الاستدلال؛ لأنَّ هذا الأمر مرجعه النَّقل، والصَّحابيُّ إذا لم يكن ينظر في كتب أهل الكتاب ولا ينقل عنهم، كابن مسعود انحصر أنَّه نقل عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، سواء كان ذلك بواسطة أم لا، فبطل الاعتراض.



&2&886!!!!!!!!!!باب: في الحوض
!!53 - بابٌ في الحوض
!!قال عياضٌ: اختلفت الأحاديث في مسافة سِعة الحوض، وليس فيه حديث واحد حتَّى يعدَّ اضطرابًا، وإلَّا جاء مِن عدَّة أحاديث عن غير واحد سمعوه في مواطن كثيرة، وكان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم يضرب في كلٍّ منها مثلًا، لبعد أنظار(5719) بما سنح(5720) له مِن العبارة، وبقْرُب(5721) ذلك للعلم
@%ص748%
ببعد ما بين البلاد الغاية(5722).
!!قال: فبهذا(5723) يجمع بين الألفاظ المختلفة.
!!قال ((ح)): فيه نظر مِن جهة أن ضرب المثل والتقدير إنَّما يكون فيما يتقارب، وأمَّا المتباعد الَّذي يزيد تارة على مسافة ثلاثين يومًا وينقص إلى ثلاثة أيام فلا.
!!قال ((ع)): في نظره نظر؛ لأنَّه يحتمل أنَّه صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم لمَّا أخبر بثلاثة أيام كان هذا المقدار، ثمَّ إنَّ الله تعالى تفضَّل عليه باتِّساعه شيئًا بعد شيء، وكلَّما اتَّسع أخبر(5724) بقدر ما اتَّسع، وكلُّ مَن روى بمقدارٍ قال فيما رواه غيره بحسب ذلك، وهذا(5725) الوجه يحصل الجواب الشَّافي عن الاختلاف المذكور، فلا يُحتاج بعد ذلك إلى كلام طويل غير طائل كما صدر ذلك عن صاحب النَّظر المذكور.
!!قلت: هذا الجواب بعينه قد ذكر في الكلام الطويل، وكان ((ع)) لمَّا ارتضاه أوهم أنَّه ظفر بِّه، وأنَّ فيه غُنْية عن بقيَّة الكلام، وكان حقُّه أن ينسبه لمَن أبرزه قبله، وكان(5726) سياق الكلام الطويل(5727) الذي زعم أنَّه لا طائل فيه مع أنَّ الَّذي ارتضاه مِن جملته.
!!قال ((ح)) متَّصلًا بكلامه: وأجاب النَّوويُّ بأنَّه ليس في ذكر المسافة القليلة ما يدفع المسافة الكثيرة، فالأكثر ثابت،
@%ص749%
ولا معارضة، كأنَّه أشار إلى أنَّه أخبر أولًا بالمسافة اليسيرة، ثمَّ أعلم بالمسافة الطَّويلة، فأخبر بها حيث تفضَّل الله باتِّساعه شيئًا بعد شيء، فيكون الاعتماد على أطولها مسافة، وأجاب بعضهم باحتمال أن يكون التَّفاوت في الطَّرفين ورد بحديث عبدِ اللِه بنِ عمروٍ: «وزَوَايَاهُ سَوَاءٌ» وجمع آخر باختلاف السَّير البطيء، وهو سير الأثْقال والسَّير(5728) السَّريع، وهو سير الرَّكب المخفف(5729) فحمل(5730) رواية: «أقلَّها» على سير البريد مثلًا، فقد عُهِد منهم مَن يقطع مسافة الشهر في ثلاثة أيام، ولكنَّه نادر جدًّا، وفي هذا الجواب نظر، والَّذي قبله أقوى وهو أقوى(5731) ما جمع به مع أنَّ لفظ الخبر في المسافة اليسيرة، أعلم(5732) الحافظ ضياء الدين في كتاب «الحوض» أنَّ الصَّواب في سياقه: «مِثْلُ مَا بَيْنَكُمْ وَبَيْنَ جرباء وأذرح»(5733) وهذا يوافق رواية أبي سعيدٍ عند ابن ماجهْ: «كما بين الكعبة وبيت المقدس».
!!فانظروا كم اشتمل هذا الكلام الَّذي زعم هذا المعترض أنَّه غير طائل على طائل ولله الحمد.
!!قوله في حديث ابن عمر: «وَمَاؤُهُ أَبْيَضُ مِنَ اللَّبَنِ».
!!قال المازِريُّ ما مُلخَّصه: هذا يخالف قول النُّحاة: لا يُقال أبيض مِن كذا بلْ أشدُّ بياضًا.
!!قال ((ح)): قد وقع في رواية أبي ذرٍّ: <أَشَدُّ بَيَاضًا> فيحتمل أن تكون(5734) رواية
@%ص750%
مَن روى: «أبيض مِن اللَّبن» مِن تصرُّف الرُّواة.
!!قال ((ع)): القول بأنَّ هذا جاء مِن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم استعمل اللَّفظين فيكون فيه ردٌّ على النُّحاة.
!!قلت: حكاية هذا تغني عن التَّصدي لردِّه.
!!قوله: « بَيْنَمَا أَنَا(5735) أَسِيرُ فِي الْجَنَّةِ إِذْ أَنَا بِنَهْرٍ» الحديث عن رواية أنس.
!!قال الدَّاودِيُّ: إن كان هذا محفوظًا دلَّ على أنَّ الحوض الذي يدفع عنه أقوام غير الَّذي في الجنَّة، أو يكون(5736) هو الَّذي يراهم، وهو داخل الجنَّة مِن خارجها، فيناديهم فينصرفون عنه.
!!قال ((ح)): هذا تكلُّف عجيب، ويغني عنه أنَّ(5737) الحوض خارج الجنَّة، وهو غدير النَّهر الَّذي داخل الجنَّة، وهو الكوثر كما تقدَّم، فلا إشكال أصلًا.
!!قال ((ع)): هذا يحتاج إلى دليل أنَّه يُمدُّ مِن النَّهر الَّذي في الجنَّة، قال: وأحسن مِن هذا ما تقدَّم أنَّه له حوضَيْن.
!!قلت: تقدَّم ذكر الدَّليل الذي طالما ذكرته في أوَّل الكلام على هذا الباب في الرَّدِّ على القرطبيِّ في جزمه بأنَّ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم حوضيْن، فذكرت حديث أبي ذرٍّ عند مُسْلِمٍ في صفة الحوض: «يَصُبُّ فيه(5738) مِيزَابَان مِنَ الْجَنَّة» ونحوه في حديث ثَوبان، وأصرَح منه حديث ابنُ مسعودٍ: «وَيُفْتَحُ نَهْرُ الْكَوْثَرِ إِلَى الْحَوْضِ» أخرجه الإِمام أحمدُ.
!!قوله في آخر الباب: «وَسَيُؤْخَذُ نَاسٌ دُونِي فَأَقُولُ
@%ص751%
يَا رَبِّ مِنِّي وَمِنْ(5739) أُمَّتِي، فَيُقَالُ: هَلْ شَعَرْتَ مَا عَمِلُوا بَعْدَكَ».
!!قال ((ح)): فيه إشارة إلى أنَّه لم يعرف أشخاصهم بعينها، وإنْ كان يعرف أنَّهم مِن أمَّته بالعلامة.
!!قال ((ع)): فيه نظر لا يخفى.



&1&887!!!!!!!!!!كتاب القدر
!!82 - كتاب القَدَر
!!قوله: «الصَّادِقُ الْمَصْدُوْقُ(5740)».
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: لمَّا كان مضمون الخبر مخالفًا لما عليه الأطباء أراد الإِشارة إلى صدقه وإبطال ما قالوه(5741) أو ذكروه(5742) تلذُّذًا وتبرُّكًا وافتخارًا.
!!قال ((ح)): يؤيِّد الثاني أنَّ هذا اللَّفظ بعينه وقع في حديث المُغيرةِ بنِ شعبةَ: سمعت الصادق المصدوق صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم يقول: «لاَ تُنْزَعُ إِلاَّ مِنْ شَقِيٍّ»، وفي حديث أَبِي هُرَيْرَةَ مثله: «هَلاَكُ أُمَّتِي عَلَى يَدَيْ أُغِيْلْمَةٍ».
!!قال ((ع)): هذا مجرَّد تحريش مِن غير طعم.
!!قلت: انْظروا وتعجَّبوا.
!!قوله: «وَشَقِيٌّ أَمْ سَعِيدٌ» هو بالرَّفع خبر مبتدأ محذوف، ويجوز الجرُّ، قاله ((ح))(5743).
!!وقال ((ع)): ليس كذلك؛ لأنَّه معطوف على ما قبله الَّذي هو يدلُّ على أربع، فيكون مجرورًا.



&2&888!!!!!!!!!!باب: جف القلم بما هو كائن
(2) باب جفَّ القلمُ بما هو كائن
!!قال ((ح)): «هو» بالتَّنوين خبر المبتدأ(5744) محذوف أي هذا باب.
!!قال ((ع)): هذا قول مَن لم يمسَّ شيئًا مِن الإِعراب والتنوين يكون في المعرب، ولفظ «باب» مفرد فكيف(5745) ينوَّن؟!.
!!قلت: أعاد هذا مرارًا،
@%ص752%
وقد جوَّز الْكِرْمَانِيُّ في(5746) كلِّ ما لم يكن مِن هذا الباب مضافًا التنوين، والجزم على قصد السُّكوت؛ لأنَّه للتَّعداد، وقد أكثر المصنِّفون مِن الفقهاء والعلماء حتَّى النُّحاة وغيرهم في تصانيفهم ذكر باب بغير إضافة، وكذا ذِكر فصلٍ وفرعٍ وتنبيهِ ونحو ذلك، وكلُّه يحتاج إلى تقدير، وقول الشَّارح: باب، هو بالتَّنوين لا يستلزم نفي التَّقدير، وقد سلم هذا المقدار ((ع)) فقال(5747) في باب المحاربين: قول ((ح)) بالتَّنوين لا يكون إلَّا بالتقدير، لأنَّ المعرب هو جزء المركب، والمفرد(5748) وحده لا ينوَّن.



&2&889!!!!!!!!!!باب: الله أعلم بما كانوا عاملين
!!3 - باب «و(5749) اللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا كَانُوا عَامِلِينْ »
!!قوله: حدَّثني إسحاقُ أخبرنا عبدُ الرزَّاق.
!!قال ((ح)): هو ابْنُ إبراهيمَ المعروف بابن رَاهْوَيْه.
!!قال ((ع)): جوَّز الكَلاَباذِيُّ أن يكون ابنَ(5750) إبْراهيمَ السَّعديِّ أو ابن رَاهْوَيْه أو الكوْسَجُ، فالجزم بأنَّه (5751) ابن رَاهْوَيْه مِن أين؟!.
!!قلت: مِن القرينة الظَّاهرة في قوله: أخبرنا، فإنَّه لا يقول: حدَّثنا، كما أنَّ إسحاقَ بنَ منصورٍ الكَوْسَج يقول: حدَّثنا، ولا يقول: أخبرنا، وهذا لا يُعرف إلَّا بالاستقراء(5752).



&2&890!!!!!!!!!!باب: المعصوم من عصم الله
!!8 - باب المعصوم مَن عصم الله
!!قوله: قال مجاهد: سَدًّا عن الحقِّ يتردَّون في الضَّلالة.
!!قال ((ح)): كذا للأكثر بتشديد الدَّال بعدها ألف، وقد وصله ابن
@%ص753%
أبي حاتم مِن طريق ورقاء عن ابنُ أبيْ نَجيحٍ عن مجاهدٍ في قوله تعالى: {وَجَعَلْنَا مِن بَيْنِ أَيْدِيهِمْ سَدًّا} [يـس:9] قال: عن الحقِّ.
!!ووصله عبد بن حُميدٍ مِن طريق شِبلٍ عن ابنِ أبيْ نَجيْحٍ عنه في قوله: {سَدًّا} قال: عن الحقِّ يتردَّدون(5753).
!!ورأيته(5754) في بعض نسخ البخاريِّ <سُدىً> بتخفيف الدَّال مقصورٌ، وعليها شرح الْكِرْمَانِيِّ فقال: وقع هنا(5755): {أَيَحْسَبُ الْإِنسَانُ أَن يُتْرَكَ سُدىً} [القيامة:36] أي مهملًا يتردَّد(5756) في الضَّلالة، ولم أرَ في شيء مِن نُسخ البخاريِّ إلَّا لفظ(5757) الَّذي أوردته.
!!قال مجاهد: ...إلى آخره، ولم أرَ في شيء مِن التَّفاسير الَّتي تُساق بالأسانيد لمجاهدٍ في قوله تعالى: {أَيَحْسَبُ الْإِنسَانُ أَن يُتْرَكَ سُدىً} كلامًا، ولم أرَ في شيء مِن المنقول عن مجاهد، قوله: في الضلالة.
!!فال ((ع)): هذا(5758) كلام ينقض آخره أوله؛ لأنَّه قال أولًا: ورأيته في بعض نُسخ البخاريِّ بتخفيف الدَّال، ثمَّ قال: ولم أرَ في شيء مِن نُسخ البخاريِّ إلَّا الَّذي أوردته.
!!قلت: الَّذي نفى رؤيته قول الْكِرْمَانِيِّ، قوله: {أَيَحْسَبُ الْإِنسَانُ أَن يُتْرَكَ سُدىً} [القيامة:36] أي مهملًا متردِّدًا في الضَّلالة، وأمَّا الَّذي ذكر أنَّه رآه في بعض النسخ فهو مجرَّد لفظ: «سدى» بالتَّخفيف وبالياء آخره، فأين التَّناقض؟.
!!ثمَّ قال ((ع)): هو
@%ص754%
لم يطَّلع إلَّا على النُّسخ الَّتي في مدينته، وأمَّا النُّسخ الَّتي في كِرمان وبلخٍ وخُراسانَ فلا.



&2&891!!!!!!!!!!باب: {وحرام على قرية}
!!9 - باب {وَحَرَامٌ عَلَى قَرْيَةٍ} [الأنبياء:95] وقال منصور بن النُّعمان: هذا التَّعليق رواه أبو جعفر الطَّبَرِيُّ عن ابنِ وِهْداد(5759) عن أبيْ عوانة، قاله مُغْلطايْ وتبعَه ابنُ المُلَقِّن.
!!قال ((ح)): لم أقف على ذلك في «تفسير أبي جعفرٍ الطَّبَرِيِّ».
!!قال ((ع)): هذا مجرَّد تشنيع، وعدم وقوفه لا يستلزم عدم وقوف غيره، ونُسخ الطَّبَرِيِّ كثيرة لا تخلو عن زيادة ونقصان.
!!قلت: دعواه أنَّ نسخ الطَّبَرِيِّ كثيرة(5760) باطلة؛ فليس بالدِّيار المصريَّة فيما علمناه بعد البحث مِن تفسير الطَّبَرِيِّ نسخة كاملة إلَّا واحدة، وفيها نسختان ناقصتان، وبأيدي بعض النَّاس أجزاء متفرِّقة عنه(5761)، ودعواه أنَّها تختلف بالزِّيادة والنُّقصان باطلة أيضًا، والاستلزام الَّذي نقله مقبول في المحصور، والله المستعان.
!!قوله: وقال شَبَابَة: حدَّثنا ورقاءُ عن ابنِ طاوس عن أبيه عن أَبِي هُرَيْرَةَ.
!!قال ((ح)): ذكر مُغْلطايْ وتبعه شيخنا ابنُ المُلَقِّن أنَّ الطَّبري(5762) في «الأوسط» وصل عن عمروِ بن عثمانَ عن ابنِ المُناديْ عنه، وكنت قلَّدتهما في ذلك في «تغليق التعليق»
@%ص755%
ثمَّ راجعت «المعجم الأوسط» فلمْ أرَ فيه.
!!قلت: صرَّح شيخ شيخه وتبعَه شيخُه أنَّه رآه، والمثبت مقدَّم على النَّافي، لكنَّ عرق العصبيَّة يبيض(5763)، فيؤدِّي صاحبها إلى حطِّه مَن هو أكثر منه في العلم والسِّنِّ والقِدَم، كذا قال.



&2&892!!!!!!!!!!باب إذا حنث في الأيمان ناسيا
!!15 - باب إذا حنث في الأيمان ناسيًا
!!قوله: زُرارةُ بنُ أبيْ أوفى عن أَبِي هُرَيْرَةَ يرفعه قال: «إِنَّ اللَّهَ تَجَاوَزَ لأُمَّتِي عَمَّا وَسْوَسَتْ  ...» الحديثَ.
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: إنَّما قال برفعه إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم ليكون أعمَّ مِن أنَّه سمعه منه أو مِن صحابيٍّ آخر عنه.
!!قال ((ح)): لا اختصاص لذلك بهذه الصِّيغة؛ بل الاحتمال بعينه يقع في قوله: «قال» و«عن» ونحوهما، وإنَّما يقع الاحتمال إذا قال: سمعت، وليس المراد من هذه الصيغة إلا أنَّها كناية عن قوله: قال رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم، إمَّا أنهَّا يراد منها التردُّد بين أن يكون الصَّحابيُّ سمع ذلك الحديث مِن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم أولا، فليس مقصودًا منها.
!!قال ((ع)): غرض هذا القائل تحريش على الْكِرْمَانِيِّ، وإلَّا فلا حاجة إلى هذا الكلام؛ لأنَّه ما ادَّعى الاختصاص، ولا قوله ذلك ينافي غيره يُعرَف بالتأمُّل.
!!قلت: صيغة الحصر في قوله إنمَّا يساعده (5764)ما قاله ((ح))، والله أعلم.
!!قوله في حديث عُروةَ عن
@%ص756%
عائشةَ في قتل والد حُذيفة فقال حُذيفة: «غفر الله لكم»، قال عروة: فو الله مازالت في حذيفة منها بقية خير حتَّى لقي الله عزَّ وجلَّ، قال: قوله: «ما زالت في حذيفة منها»(5765) أي مِن قتل أبيه بقيَّة، أي بقيَّة حُزن وتحسُّر مِن قتل أبيه.
!!قال ((ح)): وهم الْكِرْمَانِيُّ في تفسيره، والصَّواب في المراد أنَّه حصل له خيرٌ بقوله للمُسْلِمين: الَّذين(5766) قتلوا أباه خطأ: «غفر الله لكم»، واستمرَّ ذلك الخير ببركة هذا القول إلى أن مات.
!!قال ((ع)): نسبة الْكِرْمَانِيِّ إلى الوهم وهم(5767)، والأقرب ما(5768) فسَّره به؛ لأنَّه تحسَّر غاية التحسُّر على قتل أبيه على يد المُسْلِمين على ما لا يخفى.
!!كذا قال، ولم (5769) ينكر ((ح)) أنَّه تحسَّر إنَّما أنكر تفسير «خيرٍ» بالتحسُّر.



&2&893!!!!!!!!!!باب اليمين الغموس
!!16 - باب اليمين الغموس
!!قيل: كانوا إذا تعاهدوا أحضروا جَفْنَةً فيها طِيب أو غيره، ثمَّ يدخلون أيديهم فيها ويحلفون، فسُمِّيت تلك اليمين إذا غدر صاحبها غموسًا.
!!قال ((ح)): وكأنَّها مأخوذة مِن اليد المغموسة.قال ((ع)): هذا تصرُّف مَن ليس له ذوق في العَربية، فإنَّها على هذا القول مأخوذة مِن غمْس اليد لا مِن اليد المغموسة(5770).



&2&894!!!!!!!!!!باب: إن حلف أن لا يشرب نبيذًا فشرب طلاءً أو سكرًا أو عصيرًا
!!21 - باب إذا حلف لا يشرب نبيذًا فشرب طلاءً  ...إلى آخره
!!قال ابنُ بطَّالٍ: أراد البخاريُّ الردَّ على مَن ذهب مِن الكوفيِّين أنَّ النَّبيْذ ما نبذ(5771) مِن الماء ومنه سُمِّي المنبوذ، وتعقَّبه بعض النَّاس.
!!قال(5772) ((ح)): الَّذي فهمه ابنُ بطَّالٍ أوجه وأشبه بمراد البخاريِّ.
!!قال ((ع)):
@%ص757%
ليت شعري ما وجه الأوجهيَّة والأقربيَّة؟!.
!!قلت: يعرفه مَن يفهم.



&2&895!!!!!!!!!!باب: إذا حلف أن لا يأتدم
!!22 - باب إذا حلف أن لا يأتدم.
!!فيه حديث عائشة: «مَا شَبَعَ آلُ مُحَمَّدٍ مِنْ خُبْزِ بُرٍّ مَأْدُومٍ».
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: و(5773) مطابقة الحديث للترجمة مِن ثلاثة أوجه: أحدها: أنَّه كان التَّمر غالب القوت في بيت النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم وكانوا(5774) شباعى منه، علم أنَّه ليس إلَّا الخبر به ابتدأ(5775).
!!ما قال ((ح)): هذا مباين لمراد البخاريِّ.
!!قال ((ع)): لم يبن المراد ما هو؟.



&2&896!!!!!!!!!!باب النذر في الطاعة
!!28 - باب النَّذر في الطَّاعة.
!!قال ((ح)): يحتمل أن يكون «بابٌ» بالتنوين ويريد بقوله: «النَّذر في الطاعة» حصر المبتدأ في الخبر، ولا يكون نذر المعصية نذرًا شرعيًا.
!!قال ((ع)): قوله: «باب» بالتنوين، لا يقال كذلك؛ لأنَّ المنوَّن هو المعرب نحو: زيد قائم، فإنَّ زيدًا وحده لا يكون مُعربًا، وكذلك قائم(5776) وحده، فكذلك باب، والمعرب جزء المركب لا يكون معربًا إلَّا بالتقدير.
!!قلت: تكرَّر منه الإنكار على مَن يقول: بابٌّ بالتنوين، ولم يفصح بمراده إلَّا هنا، والذي قاله آخرًا صحيح، فهل وقع في كلام ((ح)) نفي التَّقدير؟ بل اقتصاره على قوله: «بالتنوين» يريد أنَّه غير مضاف، وإنَّما إن الكلام لا يتمُّ إلَّا بتقدير الجزء الآخر.
@%ص758%
قلت: في كلامه ما ينفيه وبالله التوفيق.



&2&897!!!!!!!!!!باب من مات وعليه نذر
!!30 - بابٌ مَن مات وعليه نذر
!!ذكر فيه حديث ابن عبَّاس في قصَّة سعدِ بنِ عُبادةَ حيث استفتى في نذر أمِّه قال: فأفتاه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم أن يقضيه عنها، فكانت سُنَّة بعدُ.
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: أي صير قضاء الوارث ما على الموروث(5777) طريقة شرعية.
!!وكذا قال ((ح)).
!!قال ((ع)): معنى التَّركيب ليس كذلك، وإنَّما هو فكانت فتوى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم سُنَّة يُعمل بها بعدُ.



&2&898!!!!!!!!!!باب النذر فيما لا يملك
!!31 - باب النَّذر فيما(5778) لا يملك
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: كما لو نذر إعتاق عبد فلان لا يصحُّ، واتَّفقوا على جواز النَّذر في الذمَّة ممَّا لا يُملك، كإعتاق عبد مبهم(5779).
!!وقال(5780) ((ح)): تلقى البخاريُّ عدم لزوم النَّذر فيما لا يملكه مِن(5781) عدم لزوم النذر في المعصية كان نذره في ملك غيره تصرُّف في ملك الغير وهو معصية.
!!قال ((ع)): كلٌّ منهما لم يقلْ شيئًا فيه كفاية، وإنمَّا يكلف وجه المطابقة بين الترجمة والحديث واعتراضًا عن قول ابنُ بطَّالٍ لا مدخل لأحاديث الباب كلها في النذر فيما لا يَملك، وهذا لا يخفى على المتأمِّل.
!!قلت: اكتفى ((ح)) بما ذكره مِن تشبيهه بنذر المعصية، وهذا هو الذي لا يخفى على المتأمِّل إذا كان فَطنًا.
!!قوله: «أبو إسرائيلَ»
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: رجلٌ مِن الأنصار.
!!قال ((ح)): كذا قال ابنُ الأثيرِ فتبعه، والصَّواب
@%ص759%
قول الخطيبِ: أنَّه رجل مِن قريش.
!!قال ((ع)): ثمَّ قال صاحب «الاستيعاب»: إنَّه مِن الأنْصار.
!!قلت: منه أخذ ابن الأثيرُ، وقول الخطيب مقدَّم؛ لأنَّه ساقه بإسناده(5782) بخلاف «الاستيعاب».



&2&899!!!!!!!!!!باب: من نذر أن يصوم أيامًا
!!32 - باب مَن نذر الصَّوم(5783) أيامًا
!!ذكر رواية حَكِيمُ بْنُ أَبِي مرَّة(5784) الأسْلَمي(5785) أنَّه سمع عبد الله بن عمرَ سُئل عن رجل نذر أن لا يأتي عليه صيام يوم إلَّا حاجٌّ فوافق أضحى أو فطر فقال: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لم يكن صوم الأضحى والفطر، ولا يرى بصيامها(5786)، «ألا ترى» يُروى بلفظ المتكلَّم فهو مِن مقول ابنِ عمرَ وبلفظ الكاف وفاعله: «ابن عمر» وقائله: «حكيم».
!!قال ((ح)): وقع في رواية يوسف القاضيْ بلفظ: «لم يكن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم» فتعيَّن الاحتمال الأوَّل.
!!قال ((ع)): أراد الخِداش في كلام الْكِرْمَانِيِّ، ولا خدش(5787) فيه؛ لأنَّ نون (5788) الفاعل في هذا هو الله تعالى، لا ينافي كون الفاعل في هذا هو عبدُ الله، والقائل هو حكيمٌ بناء على تعدُّد القصَّة.



&2&900!!!!!!!!!!باب إذا أعتق عبدًا بينه وبين آخر
!!باب إذا أعتق عبدًا بينه وبين آخر
!!قال ((ح)): ثبتت هذه الترجمة للمُسْتمليْ وحده بغير حديث، وكأنَّ المصنِّف أراد أن يخرِّج فيها حديث الباب الذي بعدَه(5789) مِن وجه
@%ص760%
آخر؛ لأنَّه صالحٌّ لهما فلم يتَّفق أو تردَّد في التَّرجمتين فاقتصر الأكثر على أحدهما، وهي الَّتي تلي(5790) هذه، وكتب المُسْتمْلي التَّرجمتين احتياطًا، فقد جمع أبو نُعيمٍ التَّرجمتين في باب واحد.
!!وقال الْكِرْمَانِيُّ: قالوا: إنَّ البخاريَّ ترجم الأبواب، وأخلى مِن(5791) كلِّ ترجمتين ليلحق الحديث، فلم يجد حديثًا منها، أو(5792) لم يفِ عمرَه بذلك، وقيل: بل أشار بذلك إلى ما نَقَلَ مِن الأحاديث التي ليست على(5793) شرطه.
!!قال ((ع)): هذا الَّذي ذكره كلُّه تخمين وحسبان، أمَّا الوجه الأوَّل للكرمانيِّ فليس بسديد؛ لأنَّ الظَّاهر أنَّه لا يكتب ترجمة حتَّى يقف على حديث يناسبها، وكذا وجهه الثاني.
!!وأمَّا الثَّالث فأبعد منهما، فإنَّ الإِشارة تكون للحاضر، فكيف يطَّلع النَّاظر فيه أنَّ ههنا أحاديث ليست على شرطه؟!.
!!وأمَّا قول ((ح)): كتبها المُسْتملِي احتياطًا، فأيُّ احتياط هنا؟ هل كان لو ترك الكتابة يأثم؟.
!!وأمَّا قوله: والحديث صالح لهما، فليس بوجه(5794) أصلًا؛ لأنَّ لفظ المتن: «الْوَلاَءُ لِمَنْ أَعْتَقَ» فالعبد الذي أعتقه له(5795)، وله ولاؤه أيضًا، فأين الاشتراك بين الترجمتين؟ والصَّواب أن يُقال: إنَّ هذه الترجمة ليست مِن وضع البخاريِّ، ولهذا لم يكتب عنه غير المُستَمْليْ مع أنَّ في ثبوتها عنه نظر(5796).



&2&901!!!!!!!!!!باب الكفارة قبل الحنث وبعده
!!10 - باب الكفَّارة قبل الحنث وبعده
!!ذكر فيه(5797)
@%ص761%
رواية إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ عن أيّْوبَ عن أبي قِلابة عن القَاسمِ التَّمِيْمِيِّ(5798) عن زَهدَمَ قال: «كنَّا عند أبيْ موسى(5799)»  ...فذكر الحديث.
!!ثمَّ قال: تابعه حمَّادُ بن زيدٍ عن أيّْوبَ عن القاسم وأبي قِلابة.
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: هذا يحتمل التَّعليق.
!!قال ((ح)): ليس هنا احتمال آخر بل هو تعليق جزمًا؛ لأنَّ(5800) حذف مِن مبتدأ إسناده واحد أو أكثر.
!!قال ((ع)): لا يحتاج إلى هذا الكلام؛ بل هذه متابعة وقعت في الرِّواية عن القاسِم، ولكنَّ حمَّادًا ضمَّ إليه أبا قِلابة.
!!قلت: هذا تحصيل الحاصل، والسُّؤال إنَّما وقع هل هذا موصول أو معلَّق؟ فقال الْكِرْمَانِيُّ، يحتمل التَّعليق، فتعقَّبه ((ح)) بأنَّه معلَّق جزمًا، وإن كان بلفظ المتابعة.



&2&902!!!!!!!!!!باب ميراث الجد مع الأب والإخوة
!!9 - باب ميراث الجدِّ مع الأب والأخوة
!!وقال أبو بكرٍ وابن عبَّاسٍ وابنُ الزُّبير: الجدُّ أبٌّ.
!!قال ((ح)): أي الجدُّ أبٌّ(5801) حقيقةً.
!!قال ((ع)): لم يقل بذلك أحد ممَّن يميِّز بين الحقيقة والمجاز.
!!قلت: الإِضافة صالحة، ولكنَّ الإِضافة للفاعل مقدَّمة.



&2&903!!!!!!!!!!باب: الولد للفراش
!!18 - باب الولد للفراش
!!قال ((ح)): سلَك الطَّحَاوِيُّ فيه مسلكًا آخر فذكر كلامه، ومِن جملته أنَّ معنى قوله: «هو لك» أي يمنع غيرك عنه إلى(5802) أن يظهر المستحق، كما قال في اللَّفظ(5803)، وقال أيضًا: ولم يُعلَم مِن سَودةَ تصديق ذلك ولا الدَّعوى به.
!!ثمَّ قال: وهو
@%ص762%
متعقَّب بالرواية المصرَّح فيها بقوله: «هو أخوك» فإنَّها رفعت الإِشكال، وكأنَّه لم يقف(5804) عليها ولا على حديث ابنِ الزبيرِ وسَودةَ الدَّال على أنَّ سَودة وافقت أخاها عبدًا في الدَّعوى بذلك، وقد ذكرت جميع ذلك.
!!قال ((ع)): رواه أبو داودَ فقال: وزاد مُسَدَّدٌ: «هو أخوك » وشرع يطعن في رواية مُسدَّدٍ بالانْفراد وهذا لا يضرُّ، وتمسَّك بأنَّه(5805) في رواية ابن الزُّبيرِ أنَّه قال لسَودةَ: «ليس لك (5806) بأخ»، وهذه اللَّفظة عارضت قوله لعبدِ بنِ زَمعة: «هو أخوك»، فيُحتاج إلى الجمع بينهما، ورواية الإِثبات أثبت رجالًا، والله سبحانه أعلم.



&1&904!!!!!!!!!!كتاب الحدود
!!86 - كتاب الحدود



&2&905!!!!!!!!!!باب الضرب بالجريد
!!4 - باب الضَّرب بالجريد
!!قال ((ح)): عُميرُ بن سعد(5807) بالتَّصغير في اسمه وبالياء بعد العين في اسم أبيه، ووقع للنسائيِّ والطَّحَاوِيِّ بضمِّ العين وفتح الميم.
!!قال ((ع)): لم يقع في الطَّحَاوِيِّ ما ذكره، فإنِّي شرحتُ(5808) «معاني الآثار» للطَّحاويِّ.
!!كذا قال، ونُسخ الطَّحَاوِيِّ غير متقنة(5809)، ولا مانع مِن أن تختلف(5810) مع أنَّه لم يتقدَّم دعوى حصر في ذلك.



&2&906!!!!!!!!!!باب إقامة الحدود على الشريف
!!11 - باب إقامة الحدود على الشَّريف
!!قوله: «لَوْ أَنَّ فَاطِمَةَ فَعَلتْ ذَلِكَ».
!!قال ((ح)): أورده ابن التِّينِ بحذف أنَّ، ثمَّ قال: تقديره لو فعلت ذلك؛ لأنَّ «لو» يليها (5811) الفعل دون الاسم.
!!قلت: الأولى التقدير، وكذا هو في طرق هذا الحديث في غير هذا الموضع، و«لو» شرطيَّة، وحذف «أن» ورد معها كثيرًا، وقد أنكر بعض شيوخنا على ابن التِّين إيراده بحذف «أن» ولا إنكار عليه، لأنَّه ثابت هنا في رواية أبي ذرٍّ عن غير الْكُشْمِيهَنِيِّ، وكذا هو في رواية النَّسَفيِّ.
!!قال ((ع)): وأنكر بعضهم على ابن التِّين إيراده هنا لحذف «أن».(5812)
!!وليس بموجَّه؛ لأنَّ ذلك ثابت هنا في رواية أبي ذرٍّ عن غير الْكُشْمِيهَنِيِّ وكذا هو في رواية
@%ص763%
النَّسفيِّ.
!!قلت: أوهم بذلك أنَّ ((ح)) هو المنكر؛ لأنَّه عبَّر بقوله: بعضهم عنه، وأوهم مع ذلك أنَّ الجواب مِن كلامه، فانْظروا وتعجَّبوا.



&2&907!!!!!!!!!!باب كراهية الشفاعة في الحددود
!!12 - باب كراهية الشفاعة في الحدود(5813)
!!قوله: «وَمَنْ يَجْتَرِئُ عَلَيْهِ».
!!قال ((ح)): مفتعل(5814) مِن الجرأة.
!!قال ((ع)): بل مِن الاجتراء.
!!قلت: الاجتراء(5815) مصدر، وقد تكرَّر منه إنكار الاشتقاق مِن المصدر فكيف بيَّنه؟.



&2&908!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {والسارق والسارقة}
!!13 - باب قول الله تعالى: {السَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ} [المائدة:38]
!!قوله: تابعه عبدُ الرحمنِ بنُ خالدٍ.
!!قال ((ح)): قرأت بخطِّ مُغْلطايْ وقلَّده شيخنا ابنُ المُلَقِّن أنَّ الذُهليَّ أخرجه في أحاديث الزُهريِّ(5816) عن محمَّدِ بن بكرٍ وروحِ بن عبادةَ جميعًا عن عبد الرَّحمنِ بن خالد رواية أصلًا.
!!قال ((ع)): أراد بمُغْلطايْ صاحب «التَّلويح» وشيخه ابنَ المُلَقِّن، وهذا كلام لا وجه له مِن وجوه: الأوَّل: أنَّه نافي، والمثبت مقدَّم.
!!والثاني: أنَّ عدم اطِّلاعه على ذلك لا يستلزم عدم اطِّلاع صاحب «التلويح» عليه(5817).
!!والثَّالث: فيه القدح لصاحب «التَّلويح» مع أنَّه تبعه شيخه باعترافه، فلا يُترك كلام شيخين عارفين بهذه الصِّيغة مع اطِّلاعهما على كتب كثيرة مِن هذا الفنِّ ويُصغى لكلام(5818) مَن يطعن في الأكابر.
!!والرَّابع: أنَّ نفيَ رواية
@%ص764%
روحٍ ومحمَّدِ بنِ بكرٍ عن عبدِ الرَّحمنِ بنِ خالدٍ يحتاج إلى معرفة تاريخ زمانهم، فلا يحكم بذلك بلا دليل.
!!قلت: أمَّا وجهه الأوَّل فليس على إطلاقه؛ بل إذا كان النَّفي في شيء محصور قدِّم على الإِثبات، وهو هناك(5819) كذلك، فإنَّه نسبه إلى حديث الزُّهريِّ جمع الذُهليِّ، وليس هو فيه كما قال؛ بل بسند آخر، وكان ينبغي للمعترض أن يراجع الكتاب المذكور، فإنَّ وجده فيه اتجَّه الرَّدُّ على النَّافي.
!!وأمَّا وجهه الثَّاني فيُستفاد مِن الجواب الأوَّل.
!!وأمَّا وجهه الثَّالث فمردود؛ لأنَّه لا تفاضل هنا، فقد يقع للمفضول ما لا يقع للفاضل، والإِنسان لا يُستنكر منه النسيان.
!!وأمَّا وجهه الرَّابع فلم ينحصر الوقوف على حقيقة الحال في ذلك في معرفة زمانهما وزمانه؛ بل الوقوف على حقيقة ذلك يُؤخذ ممَّا سبق به أئمَّة هذا الفنِّ في ترجمة كلٍّ مِن الثلاثة، فلا يوجد في كتاب مِن كتب أسماء الرِّجال في ترجمة عبدِ الرَّحمنِ بنِ خالدٍ أنَّ أحدًا مِن هذين الاثنين عُدَّ في الرُّواة عنه، ولا في ترجمة واحد منهما أنَّه عدَّ في شيوخهما، ويقرِّب ذلك أنَّ المِزِّيَّ صاحب «التَّهذيب» جمع في ذلك فأوعى باعتراف أهل
@%ص765%
عصره وتسليمهم له في الفنِّ، حتَّى جاء مُغْلطايْ فذكر أنَّه غلط في أشياء جمعها في كتابه الذي سمَّاه: «إكمال تهذيب الكمال»، فأمَّا تهذيب المِزِّيِّ فلم يقع فيه شيء ممَّا نفيناه وهذا هو موجود بأيدي الطَّلبة.
!!وأمَّا استدراك مُغْلطايْ فهو موجود بخطِّه، فلينظر المعترض هل ذكر في تصنيفه الَّذي استدرك فيه على المِزِّيِّ شيئًا ممَّا نفاه ((ح))؟ فإن وجد منه شيئًا اتَّجه(5820) له الاعتراض على ((ح)) ووجب على ((ح)) الرُّجوع إلى الحقِّ، وإن لم يجد شيئًا فليعرف قدْرَه ولا يتعدَّ طوره، فإنَّ أو(5821) ضرب(5822) مِن شرحه على ما نقله مِن «التَّلويح» و«التَّوضيح» و«الدَّراريُّ» و«الفتح» لم يفضل له إلَّا ما قدر له بالنَّسبة إلى ما ضرب عليه، وبالبتَّة(5823) مع ذلك جمع في ديوان واحد وعزا كلَّ(5824) قول لقائله، بل هو على الدَّوام فإنَّه يغير على كلامهم غير مناسب لهم خصوصًا «الفتح»، فلا يزال يسلب كلامه بعينه حتَّى مباحثه الَّتي يعبِّر فيها بــ «قلت»، فيقول هو أيضًا: قلت وهذا هو الغاية في المصالقة أو الغفلة.
!!ومِن جملة ما يقع له مِن ذلك أنَّ ((ح)) ينقل شيئًا عن بعض
@%ص766%
مشايخه فيقول: قال شيخنا فلان، فيكتبه ((ع)) بعينه حتَّى قوله: قال شيخنا فلان، فيوهم النَّاظر فيه أنَّ الشيخ المذكور مِن مشايخ ((ع)) وليس كذلك، ونقل عن الْكِرْمَانِيِّ شيئًا مشكلًا ثمَّ أجاب عنه الْكِرْمَانِيُّ، ونحن نجيب بأحسن منه، ثمَّ ساق كلام ((ح)) بعينه، وتتبَّع مثل هذا يكثر ويملُّ لكن مَن أراد أن يزداد عجبًا فليعمد إلى كتاب مِن الكتب الَّتي ترجمها البخاريُّ ككتاب الرِّقاق فيقابل كلام ((ع)) بكلام ((ح)) فإنَّه يظهر له جرأة ((ع)) على المصالقة الظَّاهرة لكلِّ له مَن(5825) أدنى فهم، والله المستعان.
!!حتَّى إذا اتَّفق له الوقوف على شيء يَظنُّ أنَّه غير مستقيم بحسب ما يصل إليه فهمه، فيجرِّد حينئذٍ السيف، ويضرب غير مُصْفح، وربَّما انعكس في الكثير مِن ذلك على ما أوضحته في هذا التَّعليق، وبالله التوفيق.
!!قوله في رواية يونسَ عن ابنِ شهابٍ عن عروةَ بنِ الزبيرِ وعَمرةَ عن عائشةَ عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «تُقْطَعُ يَدُ السَّارِقِ عَلى رُبُعِ دِينَارٍ».
!!قال الطَّحَاوِيُّ: اختلف القول فيه فروي عن سفيانَ بن عيينةَ عن ابنِ شهابٍ عن عَمرةَ عن عائشةَ: «كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم يقطع في ربع
@%ص767%
دينار فصاعدًا» .
!!قال الطَّحَاوِيُّ ويونسُ: هذا لا يقارب عندكم ولا عند غيركم سفيانَ.
!!قال ((ح)): هذا يقتضي أنَّ الشافعية وغيرهم مِن المحدِّثين بل ومِن جميع العلماء يقدِّمون ابن عيينةَ في الزُّهريِّ على يونسَ، وليس كذلك متَّفقًا عليه عند المحدِّثين بل أكثرهم على العكس، وممَّن جزم منهم بتقديم يونسَ على سُفيانَ في الزهريِّ: يحيى بن معينٍ وأحمدُ بن صالحٍ المصريُّ.
!!قال ((ع )): سفيانُ إمامٌ ورعٌ عالمٌ زاهدٌ حجَّةٌ ثبتٌ مجمَع على صحَّة حديثه، فكيف يقاربه يونسُ؟ وقد قال ابن سعدٍ: كان يونسُ حلو الحديث وكثيره وليس بحجَّة، وربَّما جاء بالشَّيء المنكر.
!!قلت: هذا لا يدفع ما قاله ((ح))؛ لأنَّه ردَّ نقل الطَّحَاوِيِّ على الاتِّفاق بقول يحيى بنِ معينٍ وأحمدَ بنِ صالحٍ، ولم يقتصر عليهما إلَّا للاختصار وإلَّا وافقهما جماعة.
!!قال عبد الرَّزَّاق: عن عبد الله بنِ المباركِ: ما رأيت أحدًا روى للزهريِّ عن مَعمَرٍ إلَّا أنَّ يونسَ أحفظ للسَّند.
!!وقال ابن مَهديٍّ: كان ابنُ المبارك ِيقول: كتابه صحيح، قال ابن مهديٍّ: وكذلك أقول.
!!وقال حنبلُ بن إسحاقَ عن أحمدِ بن
@%ص768%
حنبلٍ: ما أحدٌ أعلم بحديث الزُّهري عن مَعمرٍ إلَّا ما كان مِن يونسَ، فإنَّه كتب كلَّ شيء هناك.
!!وأمَّا ما نقله عن ابن سعدٍ فإنَّ ابنَ سعدٍ والإمام أحمدَ وجماعة يطلقون المنكر على الفرْد المطلق، وأمَّا الجمهور فلا يطلقون على الفَرْد منكرًا إلَّا إذا خالف المنفرد مَن هو أتقن منه، وإلى ذلك أشار مُسْلِم في المقدِّمة.
!!قوله في آخر الباب: «لَعَنَ اللَّهُ السَّارِقَ  ...» إلى آخره.
!!قال ((ح)): خَتْم الباب به إشارة إلى أنَّ طريق الجمع بين الأخبار: أن يُجعل عَمْرةَ عَن عائشة أصلًا، فيُقطع في ربع دينار فصاعدًا، وكذا فيما بلغت قيمته فكأنَّه قال: المراد بالبيضة ما تبلغ قيمتها ربع دينار فصاعدًا، وكذا الحبل، ففيه إيماء إلى ترجيحه ما سبق مِن التَّأويل الَّذي نقله الأعمش؛ لأنَّ فيها جمعًا بين الأخبار.
!!قال ((ع)) ما لفظه: ووجه إعادته في هذا الباب يمكن أن يكون إشارة إلى أنَّ البيضة والحبل المذكور فيهما القطع فيما تبلغ قيمتها ربع دينار أو عشرة دراهم على الاختلاف بقرينة الأحاديث المذكورة في هذا الباب، فلذلك ختمها بهذا الحديث.
!!قال: وقد ذكر هنا ((ح)) كلاما ً لا يعجب سامعه فلذلك تركه.
!!قلت: أخذ كلام
@%ص769%
((ح)) بعينه فادَّعاه ثمَّ لم يترك منه شيئًا إلَّا أنَّه زاد قوله: «أو عشرة»، ثمَّ عقبه بأنَّه تركه لكونه لا يعجبه، وليس لكونه لا يعجبه سبب إلَّا أنَّه يخالف مذهبه.



&1&909!!!!!!!!!!كتاب المحاربين
!!86م - كتاب المحارِبين
!!قال ((ح)): في كتاب هذه الترجمة في هذا الموضع، أي بين أبواب السَّرقة وأبواب الزِّنا إشكال، وأظنُّها ممَّا انقلب على الَّذين نسخوا الكتاب مِن الْمُسَوَّدَةِ، والَّذي يظهر أنَّ محلَّها مِن كتاب الدِّيات واستتابة المرتدِّين، فإنَّ المصنِّف ترجم كتاب الحدود وصدَّره بحديث: «لاَ يَزْنِي الزَّانِي وَهْوَ مُؤْمِنٌ» وذكر فيه السَّرقة وشرب الخمر ثمَّ ذكر ما يتعلَّق بالخمر، ثمَّ السرقة، والَّذي يليق أنَّه يثلِّث بأبواب الزِّنا، ثمَّ يذكر استتابة المرتدِّين، ويعقبه بكتاب المحاربين، فإنَّه يناسبه، وقد تعرَّض الْكِرْمَانِيُّ لشيء مِن ذلك في باب إثْم الزِّنا.
!!ووقع في رواية النَّسفيِّ زيادة قد يرتفع بها الإشكال، وذلك أنَّه قال بعد قوله: مِن أهل الكفر والردَّة: ومَن يجب عليه حدُّ الزنا، فإن كان ذلك محفوظًا وكأنَّه ضمَّ حدَّ الزنا إلى المحاربين؛ لإفضائه إلى القتل في بعض صوره(5826)، بخلاف الشُّرب والسَّرقة، وعلى هذا فالأولى
@%ص770%
أن يغيِّر لفظ كتاب بباب وتصير الأبواب كلُّها داخلة في كتاب الحدود.
!!قال ((ع)): هذا كلام بعيد جدًّا، وقد أطال الكلام فيه وقد توفرت دواعي ضابط(5827) الكتاب مِن حين ألَّفه إلى يومنا ولا سيما اطِّلاع خلق كثير مِن أكابر المحدِّثين وأكابر الشرَّاح عليه، والمناسبة في وضع هذه التَّرجمة هنا موجودة؛ لأنَّ كتاب الحدود الَّذي قبله يشتمل على أبواب مشتملة على شرب الخمر والسَّرقة والزِّنا، وهذه معاصٍ داخلة في محاربة الله ورسوله، وقد ثبت في بعض النُّسخ وهي رواية النَّسفيِّ بعد قوله: «مِن أهل الكفر والرِّدَّة»، ومَن يجب عليه حدُّ الزُّنا» فقد(5828) ضمَّ حدِّ الزِّنا إلى المحاربين، فيكون داخلًا فيها؛ لإفضائه إلى القتل في بعض الصور.
!!وأمَّا قوله: يغير لفظ كتاب بباب فتصير الأبواب كلُّها داخلة في كتاب الحدود، فيردُّ عليه: أنَّ فيه أبوابًا لا تتعلَّق إلَّا بغير ما يتعلَّق بالمحاربين، فحينئذٍ ذِكْره بلفظ كتاب أولى.
!!قلت: لا يدفع ما قال ((ح))؛ لأنَّه يقول: تدخل الأبواب كلُّها في الحدود فلا يردُّ عليه أنَّ بعضها لا يدخل في الحدود(5829) إذ لا(5830) يلزم مِن أنَّها لا تدخل في المحاربين أن لا تدخل في الحدود،(5831) فالله يديم علينا نعمة العافية بمنِّه وكرمه.
@%ص771%



&2&910!!!!!!!!!!باب: لم يسق المرتدون
!!17 - باب لَمْ يُسْقَ المرتدُّون
!!قوله: «ما أجدُ لكمْ إلَّا (5832) أَنْ تَلْحَقُوا بإبِلِ رسولِ اللهِ صلَّى الله عليهِ وسِلَّم».
!!قال ((ح)): فيه تجريد(5833).
!!قال ((ع)): هو التفات.



&2&911!!!!!!!!!!باب من أدب أهله أو غيره دون السلطان
!!39 - باب مَن أدَّب أهله أو غيره دون السُّلطان
!!قال ((ح)): هذه التَّرجمة معقودة لبيان الخلاف هل يحتاج مَن وجب عليه الحدُّ مِن الأرقَّاء إلى أن يستأذن سيِّده(5834) الإِمام في إِقامة الحدِّ عليه؟ أو له أن يقيم ذلك بغير مشورة؟.
!!قال ((ع)): لم يبيِّن الخلاف في هذه الترجمة، وشرع ينقل الخلاف مِن الموضع(5835) الَّذي ذكره فيه ((ح))، وهو باب إذا زنت الأمة فاجلدوها، مع أنَّه نبَّه على أنَّه تقدَّم في هذا الباب.



&2&912!!!!!!!!!!باب قذف العبيد
!!45 - باب قذف العبيد
!!أي الأقارب، وعبَّر بالعبيد اتِّباعًا للفظ الخبر، والمراد بكونه الحرِّ: الإِضافة للمفعول بدليل ما تضمَّنه حديث الباب، ويحتمل إرادة الإِضافة للفاعل قاله ((ح)).
!!قال ((ع)): حديث الباب يدلُّ على أنَّ الإِضافة للمفعول وإن كان فيه احتمال(5836) لما قاله.
!!قلت: فما زاد على تحصيل الحاصل، والله المستعان.



&1&913!!!!!!!!!!كتاب الديات
!!87 - كتاب الدِّيات
!!قوله: حدَّثنا عبيدُ الله بنُ موسى عن الأعمشِ  ...إلى آخره.
!!قال ((ح)): هذا(5837) السَّند يلتحق بالثُّلاثيات في العلوِّ، والثُّلاثيات أعلى ما
@%ص772%
عند البخاريِّ مِن(5838) حيث العدد، والعُلوُّ قسمان حسيٌّ ومعنويٌّ، والحِسيُّ تحقيقه العدد، فأقلُّ ما(5839) يكون بين(5840) الرَّاوي والنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم مِن عدد الرُّواة هو أعلى ما عنده، والمعنوي له صور:
!!منها: أن يصل بذلك العدد بعينه إلى الصحابيِّ، ولو روى الصحابيُّ ذلك الحديث عن صحابيٍّ آخر أو أكثر، ومنها أن يصل بذلك العدد بعينه إلى التابعيِّ، ولو رواه ذلك التابعيُّ عن تابعيٍّ آخر أو أكثر، وهذا الباب في حكم الثلاثيَّات؛ لأنَّ الأعمش تابعيٌّ، فلو رواه عن صحابيٍّ لكان ثلاثيًّا حسنًا(5841)، لكنَّه رواه عن تابعيٍّ آخر وكان في حكم الثلاثيِّ.
!!قال ((ع)): إذا لم يكن للَّذي روى عن(5842) التابعيُّ صحبة كيف يكون الحديث مِن الثلاثيَّات؟ والَّذي ليست له صحبة هو مِن آحاد النَّاس سواء كان تابعيًّا أمْ غيره.
!!قلت: هذا دفع بالصَّدر على العادة؛ فأيُّ معنى للمشاححة في الاصطلاح، وقد ارتضى ((ع)) ما أنكره هنا فيما بعد، فقال في باب حنين: المراد(5843) في قول البخاريِّ حدَّثنا عبيدُ(5844) اللهِ بن موسى عن هشامِ بن عروةَ عن أبيه هذا(5845) في حكم الثلاثيَّات؛ لأنَّ هشامًا(5846) تابعيٌّ.



&2&914!!!!!!!!!!باب القسامة
!!22 - باب القَسامة
!!قوله: «بِمَنْ تَظُنُّونَ أَوْ تَرَوْنَ؟» فقالوا: نرى أنَّ
@%ص773%
اليهود قتله.
!!كذا للأكثر بلفظ الفعل الماضي بالإِفراد، ويحتمل أن رُوي: «قتلة» بتاء التأنيث جمع قاتل، وفي رواية المُستَمليْ: <قتلته> بصيغة المسند إلى(5847) الجمع المُستفاد مِن لفظ اليهود؛ لأنَّ المراد أنَّ اليهود هم الذين قتلوه، قال(5848) ((ح))، وردَّه ((ع)) قائلًا: هذا غلط فاحش؛ لأنَّه مفرد مؤنَّث، ثمَّ قال: و(5849) لو رُوي: «قتلنه» بالنُّون لم يصحَّ أيضًا؛ لأنَّه صيغة جمع المؤنَّث، ومع هذا التَّشنيع لم يورد لرواية المُستمْليْ توجيهًا.



&2&915!!!!!!!!!!باب: إذا لطم المسلم يهوديًا
!!32 - باب إذا لطم المُسْلِم يهوديًّا
!!قوله في آخر الحديث: «جُوزِيَ بِصَعْقَةِ الطُّورِ».
!!كذا للأكثر، وللكُشمِيهَنيِّ: <جُزِي> بغير واوٍ والأوَّل أولى، قاله ((ح)).
!!فتعقَّبه ((ع)) فقال: لم يُقِم دليلًا على الأولوية.
!!قلت: هو اتَّفاق الأكثر، وكثرة الاستعمال مِن غيرهم.



&1&916!!!!!!!!!!كتاب استتابة المرتدين
!!88 - كتاب استتابة المرتدِّين



&2&917!!!!!!!!!!باب حكم المرتد والمرتدة
!!2 - باب حكم المرتدِّ والمرتدَّة ...إلى أنْ قال: «واستتابتهم»
!!قال ((ح)): وقع في رواية القابِسيُّ: <واستتابتهما> بالتَّثنية على الأصل؛ لأنَّ المذكور المرتدَّ والمرتدَّة، والأوَّل جمع على إرادة الجنس.
!!قال ((ع)): هذا ليس بشيءٍ بل هو على مذهب مَن يرى إطلاق الجمع على التَّثنية.
!!وله في حديث أبي موسى الَّتي(5850) له وسادة.
!!قال ((ح)): أي فرشها له.
!!قال ((ع)): هذا غير صحيح، والوسادة ما يُفرش، وإنَّما المعنى في وضع
@%ص774%
الوسادة تحت مَن أراد إكرامه مبالغة فيه.
!!قلت: إنكاره وافتراش الوسادة بدأه(5851) على ما ألفه، وإلَّا فالوسادة تُصنع في الحجاز تقارب في القدر الفِراش ويفرشونها أحيانًا لمَن أرادوا إكرامه؛ بل كلُّ مَن جَعل تحته شيئًا فقد افترشه.
!!قوله: «في قضاء الله».
!!قال ((ح)): بالرَّفع خبر مبتدأ محذوف، ويجوز النَّصب.
!!قال ((ع)): لم تبين(5852) وجهه.
!!قلت: قدَّر المحذوف مثل: انْقدت.



&2&918!!!!!!!!!!باب قتل الخوارج
!!6 - باب قتل الخوارج
!!قوله في حديث علي: «يَخْرُجُ قَوْمٌ فِي آخِرِ الزَّمَانِ  ...» الحديث.
!!قال ((ح)): هذا قد يخالف حديث أبي سعيد المذكور في الباب بعده، فإنَّ مقتضاه أنَّهم خرجوا في خلافة عليٍّ، وكذا أكثر الأخبار الواردة في أمرهم، وأجاب ابن التِّينِ أنَّ المراد زمان الصَّحابة، وفيه نظر؛ لأنَّ آخر زمان الصَّحابة كان على رأس المئة، وهم قد خرجوا قبل ذلك بأكثر مِن ستين(5853) سنة، ويمكن الجمع بأنَّ المراد آخر زمان خلافة النُّبوَّة، فإنَّ في حديث سَفِيْنَةَ المخرَّج في السُّنن وفي «صحيح ابنُ حبَّانَ» وغيره مرفوعًا: «الْخِلَافَةُ بَعْدي ثَلَاثُونَ سَنَةً ثُمَّ تَصِيرُ مُلكًا»، وكانت قصَّة الخوارج وقتلهم بالنَّهروانِ في أواخر
@%ص775%
خلافة عليٍّ سنة ثمان وثلاثين بعد النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم بدون الثَّلاثين بنحو ستين.
!!قال ((ع)): يسقط مِن الأوَّل إن قلنا بتعدُّد خروج الخوارج وقد وقع خروجهم مِرارًا.
!!قلت: إيراد هذا على الوجه يغني عن تكلُّف تعقُّبه.



&2&919!!!!!!!!!!باب ما جاء في المتأولين
!!9 - باب ما جاء في المتأوِّلين(5854)
!!قوله: وقال اللَّيث: حدَّثني يونس  ...إلى آخره.
!!قال ((ح)): وهم مُغْلطايْ ومَن تبعه في أنَّ البخاريَّ وصل هذا التَّعليق عن سعيدِ بن عُفيرٍ عن اللَّيث.
!!قال ((ع)): أراد بقوله: ومَن تبعه، صاحب «التَّوضيح» وقد أدمج ذكره هنا.
!!قوله: «لا تقوله»(5855).
!!قال بعض الشرَّاح: القول هنا بمعنى الظنِّ وأنشد له شاهدًا.
!!قال ((ح)): وفيه نظر والَّذي يظهر أنَّه بمعنى الرِّواية أو السَّماع.
!!قال ((ع)): مجيء القول بمعنى الظَّنِّ كثير، وذِكْر الشَّاهد تغيير، وليس فيه دلالة على الرِّواية الَّتي ادَّعاها.



&1&920!!!!!!!!!!كتاب الحيل
((90)) كتاب الحيل



&2&921!!!!!!!!!!باب الحيلة في النكاح
!!4 - باب الحيلة في النِّكاح
!!قوله: وقال بعضهم: إن احتال حتَّى تزوَّج على الشِّغار أو المتعة جاز، والشَّرط باطل.
!!قال شيخنا ابن المُلَقِّن: المراد به بعض الحنفيَّة.
!!قال ((ح)): أنكروا هذا لكن كأنَّه أشار إلى قول زُفر: أنَّه أجاز النِّكاح المؤقَّت
@%ص776%
وألغى الشرط؛ لأنَّ النِّكاح عقد لا يبطل بالشُّروط الفاسدة.
!!قال ((ع)): مذهب زُفر ليس كذلك بل عنده صورته: أن يتزوَّج امرأة إلى مدَّة معلومة، فالنِّكاح لازم واشتراط المدَّة باطل.



&2&922!!!!!!!!!!باب: في النكاح
!!11 - بابٌ في النِّكاح
!!قوله(5856): «إنِّ امرأة مِن ولد جعفر».
!!قال ((ح)): لم أعرف اسْمها، ولا المراد بجعفر ويغلب على الظَّنِّ أنَّ جعفرًا هو ابن أبي طالب، وتجاسر الْكِرْمَانِيُّ فقال: هو جعفر بن محمَّد الصَّادقِ بن الباقرِ، وكان القاسمُ بن محمَّد جدُّ جعفر هذا لأمِّه.انتهى.
!!وخَفِي عليه أنَّ القصَّة المذكورة وقعت وجعفر الصادق  ...(5857)، لأنَّ مولده سنة ثمانين، وكانت وفاة عبد الرَّحمن بن زيدِ بن حارثةَ سنة ثلاث وتسعين، وقد وقع في نفس الخبر أنَّه أخبر المرأة بحديث خَنساءِ بنت حذامٍ(5858)، فكيف تُؤخذ امرأة في تلك الحال وأبوها ابن ثلاث عشرة سنة أو دونها؟.
!!قال ((ع)): هو أيضًا تجاسر حيث قال: يغلب على الظَّنِّ أنَّه جعفر بن أبي طالب، والْكِرْمَانِيُّ لم يقل هذا مِن عنده، وإنَّما نقله عن أحد فلا ينسب إليه التَّجاسر، ويمكن أن يكون جعفر غير ما قالاه.
!!قلت: جعل مَن أخبر أنَّه ظنَّ ظنًّا قويًّا أنَّه تجاسر كمَن جزم
@%ص777%
بغير نقل، ودعواه أنَّ الْكِرْمَانِيَّ نقله يأباه كلام الْكِرْمَانِيِّ، فإنَّ لفظه: قوله: القاسِم هو ابن محمَّد ِبن أَبِي بَكْر الصدِّيق وجعفرٌ هو ابن محمَّد الباقر، وكانت أمُّ جعفرٍ هذا بنت القاسِم.هذه عبارته، ولم ينسب ذلك لغيره، وعلى تقدير أنْ يكون نقله عن غيره فقد ظهر فسادُه بما ذكره ((ح))، وتجويز ((ع)) أن يكون جعفر آخر لا يأباه ظنُّ ((ح)) حتَّى يُتعقَّب به عليه.



&1&923!!!!!!!!!![كتاب التعبير]
!!1 - باب(5859) التَّعبير



&2&924!!!!!!!!!!باب رؤيا يوسف
!!6 - باب رؤيا يوسف
!!قوله: قال أبو عبد الله: فاطر، والبديع والباري والخالق واحد.
!!قال ((ح)): تعقَّبه بعضهم بأنَّ معانيها متقاربة، والجواب أنَّه لم يُرد بقوله: واحد، أنَّ حقائق معانيها متساوية(5860)، وإنَّما أراد أنَّها ترجع إلى معنى واحد وهو إيجاد الشَّيء بعد أن لم يكن.
!!قال ((ع)): قوله: واحد، ينافي هذا التأويل.
!!ثمَّ ذكر معانيها وردَّ على نفسه بنفسه(5861)؛ لأنَّ محصِّل ما ذكره أنَّها ترجع إلى معنى واحد وإن اختلفتِ العبارة.



&2&925!!!!!!!!!!باب رؤيا إبراهيم
!!7 - باب رؤيا إبراهيم
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: ليس فيه ولا في الَّذي قبله حديث.
!!قال ((ح)): اكتفى بما ذكر في كلٍّ منهما مِن القرآن، وقول الْكِرْمَانِيِّ:
@%ص778%
كان في كلٍّ منهما بياض ليُلحق حديثًا، يناسبه.
!!قال ((ع)): لم يقل الْكِرْمَانِيُّ هذا أصلًا، وإنمَّا قال: وهذان البابان ممَّا ترجمهما البخاريُّ ولم يتَّفق له إثبات حديث فيهما.



&2&926!!!!!!!!!!باب القميص في المنام
!!17 - باب القميص في المنام
!!قوله: «رَأَيْتُ النَّاسَ يُعْرَضُونَ عَلَيَّ».
!!قال ((ح)): «رأيت» مِن الرُّؤية البصرية و«يُعْرَضُونَ» حال، ويجوز أن يكون مِن الرُّؤيا العلمية(5862) و«يعرضون» مفعول ثان، و«النَّاس» بالنَّصب على المفعوليَّة ويجوز فيه الرَّفع.
!!قال ((ع)): في هذا التَّفصيل نظر، و«يعرضون» حال على كلِّ تقدير، ولم يبيِّن وجه رَفع «النَّاس».



&2&927!!!!!!!!!!باب المفاتيح في اليد
!!22 - باب المفاتيح في اليد
!!قوله: <قال محمَّد> كذا في رواية كريمة، وفي رواية أبي ذرٍّ: <قال أبو عبد الله>.
!!قال ((ح)): الأوَّل أولى؛ لأنَّ هذا الكلام(5863) ثبت عن الزهريِّ واسمه محمَّدُ بن مُسْلِم، وقد ساقه هذا(5864) مِن طريق الزهريِّ، فيبعد أن يأخذ كلام الزُّهريِّ فينسبَه لنفسه.
!!قال ((ع)): سبقه بهذا الكلام صاحب «التَّوضيح»، يعني شيخنا ابنُ المُلَقِّن، ولا يخلو هذا عن تأمُّل.



&2&928!!!!!!!!!!باب القيد في المنام
!!26 - باب القَيد في المنام
!!ذكر فيه حديث عوفٍ قال محمَّد بن سِيرينَ: أنَّه سمع أبا
@%ص779%
هُريرةَ يقول: «إذا اقترب الزمان» ...فذكر حديثًا ثمَّ حديثًا، ثمَّ قال محمَّد بن سيرينَ: وأنا أقول هذه، قال: وكان يُقال: الرُّؤيا ثلاث: حديث النفس ...فذكر الحديث وقال بعده: قال: وكان يكره الغُلَّ في النَّوم وكان يعجبهم القيد ويُقال: القيد ثبات(5865) في الدِّين.
!!قال ((ح)): قوله: وأنا أقول، هذه إشارة إلى ما ذكره بعْدُ يعني: أنَّ الحديثين الأوَّلين سمعهما مِن أَبِي هُرَيْرَةَ مرفوعين، وأمَّا ما بعدهما فهو مِن قول محمَّد بنِ سيرين.
!!ووقع(5866) في شرح ابْنُ بطَّالٍ: وأنا أقول هذه الآية(5867) اللَّفظة(5868) الأمَّة(5869)، وكان يُقال:  ...إلى آخره.
!!قلت: قلت(5870) وليست هذه في شيء مِن نسخ «صحيح البخاريِّ» ولا ذكرها عبد الحقِّ في «جمعه» ولا الحُميديُّ، ولا مَن أخرج حديث عوفٍ من أصحاب الكتب الستَّة وغيرهم مِن أصحاب المسانيد والسُّنن، وقد تقلَّده القاضي عياضٌ فذكره كما ذكره ابنُ بطَّالٍ وشَرَحه فقال: خشي ابن سيرينَ أنَّ منه قوله: «وأصدقهم أصدقهم(5871) حديثًا» أنَّه إذا تقارب الزَّمان لم يصدق الرَّجل الصَّالح فقال: وأنا أقول: رؤيا هذه الأمَّة صالحها وطالحها صادقة، فيكون(5872) صدق رؤياهم زاجرًا لهم وحجَّة عليهم لدروس أعلام
@%ص780%
الدِّين وطموس آثاره بموت العلماء وظهور المنكر.انتهى.
!!ومَن أمر مركب على ثبوت هذه الزيادة، وهي لفظة «الأمَّة» ولم أجدها في الأصول، وقد قال أبو عَوانة الإسْفرايينيُّ في «صحيحه» بعد أن أخرجه مرفوعًا موصولًا مِن طريق هشامٍ عن ابن سِيرينَ: هذا لا يصحُّ إلَّا عن ابن سِيرين.
!!قلت: وقد أشار البخاريُّ إلى ذلك حيث قال بعد أن أخرج رواية عون: رواه قَتادةُ ويونس ُوهشامٌ وأبو(5873) هلالٍ عن ابن سيرين هنا(5874) لا يصحُّ إلَّا عن ابن ِسيرين قلت: وقد أشار البخاري إلى ذلك حيث قال بعد أن أخرج رواية عون(5875) رواه قتادة ويونس وهشام وأبو هلال عن ابن سيرين(5876) رواه(5877) عن أَبِي هُرَيْرَةَ عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وأدرجه بعضهم كلَّه في الحديث، وحديث عونٍ أبين.
!!قال ((ع)): عدم وجدانه ذلك لا يستلزم عدم وجدانه عند غيره.
!!قلت: انظروا وأنصِفوا.



&2&929!!!!!!!!!!باب النفخ في المنام
!!40 - باب النَّفخ في المنام
!!قوله في حديث أَبِي هُرَيْرَةَ في حديث السِّوارين: «وأَوَّلْتُهُمَا(5878) الْكَذَّابَيْن أَنَا بَيْنَهُمَا».
!!هذا ظاهر في أنَّهما كانا حين فسَّر(5879) هذه الرُّؤيا موجودين، وهو كذلك، لكن وقع في رواية ابن عبَّاس: «يَخْرُجَانِ بَعْدِي» والجمع بينهما: أنَّ المراد بخروجهما(5880) بعده ظهور شوكتهما ومحاربتهما ودعواهما
@%ص781%
النُّبوَّة، نقله النوويُّ عن العلماء.
!!وفيه نظر؛ لأنَّ ذلك كلُّه قد ظهر للأَسْود بصنعاء في حياته صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم فادَّعى النُّبوَّة وعظمت شوكته وحارب المُسْلِمين وفتك فيهم وغلب على البلد، إلى أنْ قُتل في حياة النَّبيّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم كما قدَّمت ذلك واضحًا في أواخر المغازيْ، وأمَّا مُسيلمة فكان ادَّعى النُّبوَّة في حياة النَّبيّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم لكن لم تعظم شوكته ولم تقع محاربته إلَّا في عهد أَبِي بَكْر رضي الله عنه(5881) فإمَّا أن تُحمل البعدية على التَّغليب، وإمَّا أن يكون مراده: بعدي أي: بعد بعثتي بالنُّبوَّة.
!!قال ((ع)): في نظره نظر؛ لأنَّ خروج مُسيلمة بعد النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
!!وأمَّا كلامه في حقِّ الأَسْود فمِن حيث أنَّ أتباعه ومَن لاذ به منعوا مُسيلمة وقوَّوا شوكته(5882)، فأُطلق عليه الخروج مِن بعد النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم بهذا الاعتبار.
!!قلت: أفلح مَن تكلَّم بعلم أو سكت بحلم، أصحاب الأَسْود كانوا معه بصنعاء، ولمَّا قُتل افترقوا فرقتين: فرقة راجعت الإِسلام، وفرقة استمرَّت على الخلاف، فحُوصروا بالحصن المعروف بصنعاء إلى أن نزلوا على حكم أَبِي بَكْر رضي الله عنه ولم يكن أحدٌ منهم مع
@%ص782%
مُسيلمة، ولا بلدهم مجاورة(5883) لبلادهم، ولا قبيلتهم من قبيلة(5884)، وهذا أمرٌ بيِّنٌ عبْرَ مَن صنَّف في الرِّدَّة وفي الفتوح والتَّاريخ مِن حيث لا يخفى منه شيء على مَن مارس أخبار النَّاس، وكنَّا نتعجَّب مِن الرَّدِّ بالصَّدر إلى أن انتقلنا إلى الدَّفع بالبهت، فالله المستعان.



&2&930!!!!!!!!!!باب: إذا رأى ما يكره
!!46 - باب إذا رأى ما يكره
!!ذكر فيه قول أبي قَتادةَ: «وأنا كنت أرى الرؤيا تمرضني».
!!قال ((ح)): وقع في رواية المُستمْليْ: <لأرى الرؤيا> بزيادة اللام وبدونها أولى.
!!قال ((ع)): ليت شعري ما وجه الأولوية.
!!قلت: وجهه(5885) اتِّفاق الأكثر(5886) على حذفها، ولأنَّها(5887) تكون غالبًا بعد «أن» مثقَّلة أو مخفَّفة.



&2&931!!!!!!!!!!باب من لم ير الرؤيا لأول عابر
!!47 - باب مَن لم يرَ الرُّؤيا لأوَّل عابر
!!قال ((ع))(5888): كأنَّه يشير إلى حديث أنسٍ رفعه وفيه(5889): «وَالرُّؤْيَا لأَوَّلِ عَابِرٍ» وسنده ضعيف، وحديث أبي ذرٍّ بن(5890) العَقيليِّ رفعه: «الرُّؤْيَا عَلَى رِجْلِ طَائِرٍ مَا لَمْ تُعَبَّرْ، فَإِذَا عُبِّرَتْ وَقَعَتْ» أخرجه أبو داودَ والتِرمذيُّ وصحَّحه الحاكمُ ولكنَّه ليس على شرطه.
!!قال ((ع)): هذا الَّذي قاله غير مناسب لمعنى الترجمة، يفهمه مَن له أدنى ذوقٍ وإدراكٍ.
!!قلت: مَن له ذوق يدري(5891) بدون المناسبة.
!!قوله فيه في الحديث الَّذي سأله أبو بكر رضي الله عنه(5892) أن يعبرها وفيه: «ثُمَّ يَأْخُذُ بِهِ رَجُلٌ فَيَنْقَطِعُ بِهِ ثُمَّ يُوصلُ لَهُ  ...» الحديثَ،
@%ص783%
«أخطأت بعضًا وأصبت».
!!قال المهلَّب: الخطأ فيه حيث زاد قوله: لأنَّ الوصل وقع لغيره، وكان حقُّه(5893) أن لا يذكر الموصول له؛ لأنَّ الخلافة إنَّما وصلت لعليٍّ.
!!قال ((ح)): لفظة «له» ثابتة في رواية ابن وهب وغيره، والَّذي يظهر لي أنَّه ينقطع به الحبل عن صاحبه لما وقع في زمانه مِن تلك القضايا الَّتي نقمها(5894) عليه مَن(5895) نقم حتَّى انجرَّ ذلك إلى قتله مظلومًا، فعبَّر عن السَّبب بالمسَّبَّب وأيَّد الوصل(5896)، فعبَّر عنه أيضًا بما وقع له مِن فضل الشهادة فصلح به(5897) ووصل(5898) له حتَّى لحق بصاحبه.
!!قال ((ع)): هذا خلاف ما يقتضيه معنى قوله: «ثمَّ يوصل له» فتعلَّق به.
!!كذا قال.



&2&932!!!!!!!!!!باب «من حمل علينا السلاح فليس منا»
!!7 - باب «مَنْ حَمَلَ عَلَيْنَا السِّلاَحَ فَلَيْسَ مِنَّا»
!!قوله: حدَّثنا محمَّد أخبرنا عبد الرَّزَّاق.
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: جزم أبو عليٍّ الجيانيِّ بذلك.
!!قال ((ح)): يحتمل أن يكون محمَّد بن رافعٍ، فإنَّ مُسْلِمًا أخرجه عن محمَّد بن رافع.
!!قال ((ع)): هذا الاحتمال بعيد.



&2&933!!!!!!!!!!باب قول النبي: لا ترجعوا بعدى كفارا
!!8 - باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «لاَ تَرْجِعُوا بَعْدِي كُفَّارًا»
!!قوله(5899) في حديث أبي بكْرة: «رُبَّ مُبَلِّغٍ» _بكسر اللام_ وكذا «يُبَلِّغُهُ».
!!قال ((ح)): «ربَّ مبلِّغ» _بفتح اللام
@%ص784%
الثَّقيلة_ و«يبلغه» بكسرها.
!!قال ((ع)): الصَّواب ما قاله الْكِرْمَانِيُّ.
!!كذا قال، ولم يبيِّن وجهه.
!!قوله: «يَوْمَ حُرِّقَ» على صيغة المجهول مِن التَّحريق، وضبطه الحافظ الدِّمياطيُّ: «أحْرقَ» بضمِّ أوَّله مِن الإِحراق وقال: هو الصَّواب.
!!قال ((ح)): وليس الآخر بخطأ؛ بل جزم أهل اللُّغة بأنَّ أحرقه وحرَّقه بالتَّشديد للتنكير.
!!قال ((ع)): هذا كلام مَن لا يذوق مِن معاني التَّراكيب(5900) شيئًا، وتصويب الدمياطيِّ الإِحراق لأجل حصوله، وليس المراد المبالغة فيه(5901) حتَّى يذكر باب التَّفعيل.



&2&934!!!!!!!!!!باب: إذا التقى المسلمان بسيفيهما
!!10 - باب «إذا الْتقى المُسْلِمان بسيفهما»
!!ذكر حديث حمَّاد بن زيدٍ عن رَجل عن الحسنِ قال: «خرجت بسلاحي ليالي الفِتنة».
!!قال ((ح)): الرَّجل المُبهم هو عمروُ بن عبيدٍ شيخ المعتزلة وكان سيِّء الضبط، هكذا جزم به المِزِّيُّ في «التَّهذيب»، وجوَّز مُغْلطايْ ومَن تبعه بأنَّه هشام بن حسَّان،(5902) وكذا نقله عن(5903) الْكِرْمَانِيُّ وفيه بُعدٌ.
!!قال ((ع)): ليت شعري ما وجه البُعد؛ بل وجه البُعد فيما قاله، ويؤيِّد ما قاله هؤلاء أنَّ الإِسماعيليَّ أخرجه مِن رواية حمَّاد بن زيدٍ عن هشامٍ عن الحسنِ وكذا النَّسائيُّ.
!!قلت:
!! !!~ ليس مغشك(5904) فادْرجي
!!إنَّما جزم المِزِّيُّ بأنَّه عمروُ بن عُبيدٍ في حقِّ الرَّجل الَّذي
@%ص785%
روى عن الحسن البصريِّ أنَّه خرج بسلاحه ليالي الفتنة، ولم يُرِد أنَّ أحدًا لم يَرْوِ أصل الحديث عن الحسن إلَّا عمروَ بن عُبيدٍ حتَّى يستدرك عليه بروايته(5905) هشامٍ مِن رواية حمَّاد بن زيدٍ عنه، وكيف يسوغ لمَن يعرف الفراق(5906) يقع في ذلك مع أنَّه رواه عن الحسن مِن رواية حمَّاد بن زيد، فمنهم أيضًا مع هشام عن(5907) يونس بن عبيد وأيّْوب السختيانيُّ والمعلَّى بن زياد، كلُّهم عن الحسن، وقد بيَّن ذلك البخاريُّ، أخرجه عنهم عقب هذا السَّند بعينه، لكنَّهم قالوا فيه: عن الحسنِ(5908) عن الأحنفِ بن قيسٍ قال: خرجت بسلاحي  ...الحديثَ، وهذا هو الصَّواب.
!!والعجب أنَّ ((ع)) ذكر في آخر كلامه على هذا الحديث قول الدَّارَقطنيِّ: أنَّ أيُّوب(5909) ويونسَ وهشامَ بن حسَّان وغيرهم رووا هذا الحديث عن الحسن عن الأحنف، فقول ((ح)):(5910) وفيه بعد، ولم يجزم بنفي رواية هشامِ بن حسَّان له؛ لأنَّه كان حينئذٍ استوعب لفظه مِن الطُّرق الَّتي رُويت عنه، وإلَّا فقد ظهر بالتَّتبع أنَّه موافق للجماعة في إدخال الأحنفِ بن الحسن وأبي بكْرة، وهو الصَّواب.
!!قوله: «لياليَ الفتنة».
!!قال ((ح)): أراد بها
@%ص786%
الحرب الَّتي وقعت بين عليٍّ ومَن معه وعائشة ومَن معها.
!!قال ((ع)): ما معنى إيهامه(5911) ذلك؟ والمراد بها وقعة الجمل ووقعة صفِّين.
!!قلت: أمَّا وقعة الجمل فمُسْلَّم، وأمَّا وقعة صفِّين فلا؛ لأنَّ الأحنف لمَّا نهاه أبو بَكْرَةَ توقَّف فلمْ يشهد وقعة الجمل، ثمَّ شهد مع عليٍّ وقعة صفِّين.



&2&935!!!!!!!!!!باب ذكر الدجال
!!26 - باب ذِكْر الدَّجَّال
!!قوله في حديث أنس: «وَإِنَّ بَيْنَ عَيْنَيْهِ مَكْتُوبٌ كَافِرٌ».
!!كذا للأكثر ويُروى: «مكتوبًا كافرًا».ولا إشكال فيه، لأنَّه إمَّا(5912) اسم، وإمَّا حال، قاله ((ح)).
!!قال ((ع)): «مكتوبًا» منصوب(5913) على أنَّه اسم إنَّ، وأمَّا الحال فغير صحيحٍ بل «كافرًا» عمل فيه «مكتوبًا».



&1&936!!!!!!!!!!كتاب الأحكام
!!93 - كتاب الأحكام



&2&937!!!!!!!!!!قول الله تعالى: {أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى الأمر منكم}
!!1 - باب قوله تعالى: {وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ } [النساء:59]
!!قال ((ح)): بعد أنْ ذكر الاخْتلاف في المراد بأولي الأمر قال: وأنَّ زيدَ بن أسلم قال: هم الولاة وقرأ ما قبلها: {وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ النَّاسِ أَن تَحْكُمُواْ بِالْعَدْلِ} [النساء:58] في هذا إشارة مِن المصنِّف إلى تَرجيح هَذا القول، بخلاف قول مَن قال: المراد بهم العلماء.
!!قال ((ع)): ليت شِعري ما دليله على ما قاله؟
@%ص787%
لأنَّ في الآية أقوالًا فترجيح قول منها يحتاج إلى دليل.
!!قلت: ذلك مبلغهم مِن الفهم، مراد ((ح)) بقوله: في هذه، أي قراءة زيدِ بنِ أسلمَ: {وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ النَّاسِ} [النساء:58] فهل يخفى مثل هَذا إلَّا على مثل هذا؟.



&2&938!!!!!!!!!!باب: من شاق شق الله عليه
!!9 - بابُ «مَنْ شَاقَّ شَقَّ اللَّهُ عَلَيْهِ»
!!قوله: «شهدت صفوانَ وجُندبًا وأصحابه» أي أصحابَ صفوان وهو ابن جُندبٍ يحدَّثهم، ذكره المِزِّيُّ في «الأطراف» بلفظ: «أشهدت(5914) صفوانَ وأصحابه وجُندبًا يوصيهم»، قاله ((ح)).
!!قال ((ع)): وهو _أي جُندبٌ_ يوصي أصحابه، والصَّواب مع الْكِرْمَانِيِّ.
!!قلت: الضَّمير في «أصحابه» لصفوان لا لجندبٍ، وقد ذكرت تأييد ذلك في الأصْل.



&2&939!!!!!!!!!!باب: الحاكم يحكم بالقتل على من وجب عليه
!!12 - باب الحاكم يحكم بالقتل على مَن وجب عليه
!!قوله: «عن أنسٍ أنَّ قيسَ بن سعدٍ كان يكون بين يدي رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم بمنزلة صاحب الشُّرطة مِن الأمير».
!!قال ((ح)): قال الْكِرْمَانِيُّ: فائدة تكرار الكون بيان الاستمرار والدَّواة(5915).انتهى.
!!ولم يتكرَّر في أكثر الرِّوايات، فقد وقع عند التِّرمذيِّ وابن حبَّان والإِسماعيليِّ وأبو نُعيمٍ الأصْبهانيِّ وغيرهم
@%ص788%
مِن طُرق عن الأنْصاريِّ بلفظه: «كان قيسُ بن سعدٍ من النَّبيّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم» فظهر أنَّ ذلك مِن تصرُّف بعض(5916) الرُّواة.
!!قال ((ع)): غرضه الغَمز على الْكِرْمَانِيِّ، والَّذي قاله الْكِرْمَانِيُّ أولى وأحسن، وليس للرُّواة إلَّا نقل ما حفظوه، وليس لهم أن يتصرَّفوا فيه مِن عند أنفسهم، ورواية: «كان قيسِ بن سعد» لا تستلزم نفي رواية: «كان يكون»؛ لأنَّ كلًا منهم لا يروي إلَّا ما حفظ.
!!قلت: هذا الاعتراض مبنيٌّ على دعوى أنَّ الرُّواة لا يروي أحد منهم بالمعنى، وردَّ هذه الدَّعوى يكاد يكون بديهيًّا، سلَّمنا أنَّ كلًّا ممَّا ذكرنا أدَّى ما سمع، فما هو الَّذي لفظ به(5917) أنس؟ من اللَّفظين لا بدَّ في دعوى أحدهما، فالأحرى(5918) مِن تصرَّف مَن (5919)دون أنس(5920) ولكن ((ع)) غلبت عليه محبَّة الاعتراض، فلا يصدُّه عنها شيء(5921)، وذلك مِن فضل الله على ((ح)) حيث تصدَّى له مَن يعترض عليه بمثل هذه الاعْتراضات، مع أنَّه في كلِّ باب ينقل كلامه كما هو، ولا ينسب إليه منه حرفًا، حتَّى إذا تخيَّل أدنى زَلل لا يملك نفسه، فلله الأمر.



&2&940!!!!!!!!!!باب: هل يقضي الحاكم أو يفتى وهو غضبان؟
!!13 - باب هل يقضي القاضي أو يفتي وهو غضبان؟
!!قوله في رواية مُسْلِم: «كتب إليَّ(5922) وكتبتُ له(5923) إلى عبيد الله بن(5924) أبيْ بكرة».
!!قيل: معناه كتب أبو بكرة بنفسه مرَّة
@%ص789%
وأمر ولده عبد الرَّحمن أن يكتب إلى أخيه فكتب له مرَّة أخرى.
!!قال ((ح)): لا يتعيَّن ذلك؛ بل الَّذي يظهر لي أنَّ قوله: «كتب إليَّ أي» أمرٌ بالكتابة، وقوله: «وكتبت(5925) له» أي باشرت الكتابة الَّتي أمر بها، والأصل عدم التعدُّد.
!!قال ((ع)): والأصل عدم ارْتكاب المجاز والعدول عن ظاهر الكلام لا لعلَّة، وما(5926) المانع مِن التعدُّد؟.
!!قلت: كون أبي بَكْرَة كان لا يكتب، وهذا لا يخفى على مثل هذا المعترض.



&2&941!!!!!!!!!!باب: متى يستوجب الرجل القضاء؟
!!16 - باب متى يستوجب الرَّجل القضاء
!!قوله في أثر عمرِ بن عبد العزيزِ: «أنْ يكون فهمًا».
!!قال ((ح)): وهو مِن صيغ المبالغة.
!!قال ((ع)): هو مِن الصِّفات المشبَّهة.



&2&942!!!!!!!!!!باب رزق الحكام والعاملين عليها
!!17 - باب مِن(5927) رَزق الحكام والعاملين عليها
!!قال ((ح)): أي على الحكومات.
!!قال ((ع)): الصَّواب على الصَّدقات، بقرينة ذِكْر الرِّزق والعاملين.
!!قلت: انظرْ وتعجَّب(5928).



&2&943!!!!!!!!!!باب من حكم في المسجد حتى إذا أتى على حد أمر أن يخرج
!!19 - باب مَن حكم بالمسجد حتَّى إذا أتى على أحدٍ(5929) أمر أن يخرج
!!قال ((ح)): كأنَّه يشير بهذه الترجمة إلى مَن خصَّ جواز الحكم في المسجد بما إذا لم يكن هناك شيء يتأذَّى(5930) به مَن في المسجد، أو يقع به نقص كالتلويث.
!!قال ((ع)): ليس ما ذكره تفسيرًا(5931)، للترجمة أصلًا، يقف عليه مَن له أدنى ذوق مِن
@%ص790%
معاني التركيب(5932)، نعم الَّذي ذكره ينبغي أن يُحترز عنه(5933)، ولكن لا مناسبة له في معنى الترجمة.
!!قلت: مَن الَّذي يرتضي أن يكون تركيب كلامه مثل تركيب هذا المعترض؟ ويا ليته(5934) إذا لم يفهم يسكت، ومراده(5935) ((ح)) واضح لمَن له فهم، وذلك أنَّ مَن منع مِن إقامة الحدِّ أراد صيانته عمَّا يقع به للمسجد نقص، أو ما(5936) يتأذَّى به أهله، لأنَّ إقامة الحدود ضربُ مِن وجب عليه، ولا(5937) يؤمَن معه ما ذُكر، وكأنَّه أشار بذكره إلى إلحاق ما يشابهه، فمَن لا يدرك هذا القَدْر هل ينبغي أن يعترض؟



&2&944!!!!!!!!!!باب الشهادة تكون عند الحاكم
!!21 - باب الشَّهادة تكون عند الحاكم
!!قوله: وقال القاسم: لا ينبغي للحاكم أن يُمضي قضاءه بعلمه دون علم غيره  ...إلى آخره(5938).
!!قال ((ح)): كنت أظنُّ أنَّه القاسم بن محمَّد بن أَبِي بَكْر أحد الفقهاء السَّبعة بالمدينة، ولا سيمَّا والمسألة في الفروع الفقهية، لكن رأيت في بعض النُّسخ مِن طريق أبي ذرٍّ الهَرويِّ أنَّه القاسمُ بن عبد الرَّحمنِ بن عبد اللهِ بن مسعودٍ، وهو مِن فقهاء الكوفة، فإن يكن هو فقد خالف أصحابه الكوفيين.
!!قال ((ع)): الكلام في صحَّة هذه الرِّواية على أنَّ هذه المسألة فقهية، وعند الفقهاء إذا
@%ص791%
أُطلِق القاسم يُراد به ابن محمَّد، ولئِنْ سلَّمنا الصحَّة وكلام(5939) الفقهاء مطبقين على هذا أرجح مِن كلام غيرهم.
!!قلت: انظروا إلى هذا التركيب وإلى هذا التَّصرُّف.



&2&945!!!!!!!!!!باب استقضاء الموالي واستعمالهم
!!25 - باب استقضاء الموالي واستعمالهم
!!قوله: وأبو سلَمة بن عبدِ(5940) الأسَد وزيد وعامرُ بن ربيعة.
!!قال ((ح)): زيدٌ هو ابن حارثةَ.
!!وقال(5941) ((ع)): الظَّاهر أنَّ الصواب قول الْكِرْمَانِيُّ أنَّه زيدُ بن الخطَّاب.
!!قلت:  ...(5942).



&2&946!!!!!!!!!!باب كتاب الحاكم إلى عماله
!!38 - باب كتاب الحاكم إلى عماله
!!قوله في حديث سهلِ بن أبي حَثْمَة(5943): «فكتب إلى اليهود فكتبوا».
!!قال ((ح)): فيه تكلُّف وأقرب منه أن يُقدَّر: «فكتب الكاتب عنهم»؛ لأنَّ الَّذي يباشر الكتابة إنَّما هو واحد.
!!قال ((ع)): فيه أيضًا تكلُّف، والأقرب رواية الْكُشْمِيهَنِيِّ: <أو كتب> _بضمِّ أوَّله_ على صيغة المجهول.



&2&947!!!!!!!!!!باب ترجمة الحكام
!!40 - باب ترجمة الحُكَّام
!!قوله: قال بعض النَّاس: لابدَّ للحاكم مِن مُترجمين، عن مُغْلطايْ: يريد ببعض النَّاس الشافعيَّ، وهو ردٌّ لقول مَن قال: إنَّ البخاريَّ إذا قال: «بعض الناس» أراد الحنفيَّة.
!!وأجاب الْكِرْمَانِيُّ بأنَّ ذلك هو الأغلب، أو في موضع تشنيع عليه بقبح
@%ص792%
الحال أو الحال بحاله، والمراد هنا بعض الحنفيَّة وهو محمَّد بن الحسن.
!!قال ((ح)): الثَّاني أولى؛ لأنَّ الشافعيَّ وافق في ذلك محمَّدًا(5944) لقوة(5945) دليله، فإنَّه هو اشترط العدد ونزله منزلة الشهادة.
!!قال ((ع)): سبحان الله ما هذا التَّعصُّب الباطل حتَّى يوقعوا أنفسهم به في المحذور كالْكِرْمَانِيِّ الذي طرح جلباب الحياة ويقول(5946): أو في موضع تشنيع عليه وقبح(5947) الحال، وما التشنيع وقبح(5948) الحال إلَّا على مَن يتكلَّم في الأئمَّة الكبار الَّذين سبقوهم بالإِسلام وقوَّة الدِّين وكثرة العلم وشدَّة الورع والقرب مِن زمن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، ومع هذا فالْكِرْمَانِيُّ ما جزم بأنَّ مراد البخاريِّ بعض النَّاس أبو حنيفة أو محمَّد بن الحسن؛ لأنَّه ردٌّ في كلامه.
!!وأمَّا ((ح)) فجزم، وعزوهم عن الشافعيِّ كما قاله مُغْلطايْ لماذا؟ والحال أنْ لو كان المراد الشافعيَّ، فما يلزم النَّقص الشافعيَّ، ولا ينقص مِن جلالة قدره شيء، على أنَّ البخاريَّ لا يراعي الشَّافعيَّ، والدَّليل عليه أنَّه مَا روى عنه قطُّ في «جامعه الصحيح»، ولو كان يعترف به لروى عنه كما روى عن مالك جملة مستكثرة.



&2&948!!!!!!!!!!باب بطانة الإمام
!!42 - باب بطانة الإِمام
!!قوله: وقال(5949) سليمان عن يحيى أخبرني ابن
@%ص793%
شهابٍ بهذا، وعن ابن أبي عَتيقٍ وموسى بن عقبة عن ابن شهابٍ مثله.
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: المذكور بقوله: هذا، هو الحديث بعينه، والمذكور بقوله: مثله، أي نظيره.
!!قال ((ح)): لا يظهر بين هذين فرق.
!!قال ((ع)): كيف يبقى(5950) الفرق، ومثل(5951) الشَّيء غير عينه؟!.
!!قلت: لا نسلم أنَّ المراد بقوله: بهذا، عين ما سبق، وهذا أوضح مِن الشَّمس.



&1&949!!!!!!!!!!كتاب التمني
!!94 - كتاب التَّمنِّي



&2&950!!!!!!!!!!باب ما يجوز من اللبي
!!9 - باب ما يجوز مِن اللَّو(5952)
!!قال ((ح)): وقع عند ابن التِّين وبعدَه الْكِرْمَانِيُّ «مِن لو» بغير ألف ولام ولا تشديد، ولعلَّه مِن إصلاح بعض الرُّواة، لكونه لم يَعرف توجيهه.
!!قال ((ع)): هذا هو الصَّواب؛ لأنَّ معناه ما يجوز مِن قوله ولا يحتاج إلى ما تكلُّفوا مِن توجيهه ونسبه بعض الرُّواة إلى عدم معرفة وجهه مِن سوء الأدب.



&1&951!!!!!!!!!!كتاب خبر الواحد
!!95 - كتاب خبر الواحد
!!كذا لأبي ذرٍّ.
!!قوله: وقوله تعالى: {إِن جَاءكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَأٍ فَتَبَيَّنُوا} [الحجرات:6].
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: وجه الاستدلال به أنَّه أوجب الحَذر عند مجيء فاسق بخبر فأمر بالتبيُّن(5953) عند الفسق فحيث لا فسق لا يجب التبيُّن(5954).
!!قال ((ح)): تُؤخذ الدِّلالة مِن الآية مِن مفهومي الشَّرط والصِّفة فإنَّهما ينقصان(5955) بقول الواحد العدل.
!!قال ((ع)): كلام الْكِرْمَانِيُّ كاد أن
@%ص794%
يقرب، وكلام الآخر كاد أن يبعد بل هو جدًّا؛ لأنَّ الخصم لا يقول بالمفهوم، والَّذي يظهر أنَّه لمَّا ذكر في الترجمة خبر الواحد الصَّدوق احتجَّ بالآية على أنَّ خبر الواحد الفاسق لا يقبل.كذا قال!



&2&952!!!!!!!!!!باب خبر المرأة
!!6 - باب خبر الواحد(5956) المرأة
!!قوله: قال الشعبيُّ: أرأيت حديث الحسنِ عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وقاعدتُ ابن عمر  ...إلى آخره.
!!قال ((ح)): ظاهر السياق أنَّها جملة حاليَّة.
!!قال ((ع)): بل هو ابتداء كلام لبيان ابن عمر في الحديث.
!!قلت: فيحتاج الأوَّل إلى تكملة بقدر، والأصل عدم التقدير، وارتباط الكلام بعضه ببعض.



&1&953!!!!!!!!!!كتاب الاعتصام
!!96 - كتاب الاعتصام



&2&954!!!!!!!!!!باب قول النبي: «بعثت بجوامع الكلم»
!!1 - باب قول النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «بُعِثْت بِجَوَامِعِ الْكَلِمِ»
!!قوله: «وَأَنْتُمْ تَلْعَبُونَهَا(5957)».
!!قال ((ح)): نقل مُغْلطايْ أنَّ في بعض النُّسخ الصحيحة: <وأَنْتُمْ تَلْقُونَهَا> بقاف ونون، وقد تصحَّف وإن كان له بعض اتِّجاه.
!!قال ((ع)): مجرَّد دعوى التَّصحيف لا تُسمع، ولا يبعُد لصحَّة المعنى، هذا كلامه وضبط بعين مهملة ثم قاف.



&2&955!!!!!!!!!!باب ما يكره من التعمق والتنازع في العلم والغلو في الدين والبدع
!!5 - باب ما يُكره مِن التَّعمِّق والتَّنازع في العلم، والغلوِّ في الدِّين والبِدع
!!قوله في حديث عليٍّ: «ما عندنا ما نقرؤه إلَّا كتاب الله تعالى وما في هذه الصحيفة»  ...الحديثَ.
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: مناسبة هذا
@%ص795%
الحديث للتَّرجمة لعلَّه يُستفاد مِن قول عليٍّ: يكفر(5958) مَن تنطَّع(5959) في الكلام(5960)، وجاء بغير ما في الكتَّاب والسُّنَّة.
!!وقال(5961) ((ح)): الغرض مِن إيراد هذا الحديث هنا قوله: «المدينةُ حَرمٌ مِن عَيرٍ إلى كذا، فمَنْ أحدَثَ فيها حَدَثًا فعَليهِ لعنةُ الله»  ...الحديثَ.
!!قال ((ع)): الَّذي قاله الْكِرْمَانِيُّ هو المناسب لألفاظ الترجمة، والَّذي قاله ((ح)) بعيد مِن ذلك بالتأمُّل.
!!قلت: لو تأمَّل ((ع)) لسَكَتَ.
!!قوله فيه: «الأعمش حدَّثنا مُسْلِمٌ عن مسروقٍ قال: قالت عائشة».
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: يحتمل أن يكون ابن صُبيحٍ ويحتمل أن يكون البَطين.
!!قال ((ح)): هو مُسْلِم أبو الضُّحى، وقد وقع عند مُسْلِم مصرَّحًا به عن(5962) رواية جرير عن الأعمش فقال: عن [أبي] الضَّحى(5963) قال ((ع)): وكذا نصَّ عليه الحافظ المِزِّيُّ، فقال: مُسْلِم بن صُبيح أبو الضُّحى(5964) عن مسروق عن عائشة  ...ثمَّ ذكر الحديث، وقد مضى في الأدب في باب مَن لم يواجه(5965) النَّاس بالعِتاب.
!!قلت: وقد بيَّنت(5966) هناك أنَّ ((ع))(5967) تناقض فيه، فتعصَّب الْكِرْمَانِيُّ(5968) هناك ورَجع عنه هنا.



&2&956!!!!!!!!!!باب ما يذكر من ذي الرأي والقياس
!!7 - باب ما يُذكر مِن(5969) ذي الرَّأي والقياس
!!قوله في حديث سهل بن حنيف: «اتَّهموا رأيكم» قال الكِرمانيُّ: وذلك أنَّ سهلًا كان يُتَّهم بالتَّقصير(5970) في القتال، وقال:(5971) «اتَّهموا رأيكم(5972) فإنِّي لا(5973) أقصِّر وما كنت مقصِّرًا وقت الحاجة كما في يوم الحديبية».
!!وقال ((ح)): «اتَّهموا رأيكم»(5974) على(5975) دينكم أي: لا تعملوا
@%ص796%
في أمر الدِّين بالرَّأي المجرَّد الذي لا يستند إلى أصلٍ في الدِّين.
!!قال ((ع)): ما قاله الْكِرْمَانِيُّ أقرب إلى معنى التركيب، وما قاله ((ح)) أقرب إلى الترجمة.
!!قلت: هذا التركيب الَّذي يكثر مِن ذكره لم يبيِّن له ضابطًا.
!!قوله: فيه الأسهلين بنا إلى أمر نعرفه.
!!قال ((ح)): أي أنزلتنا في سهل مِن الأرض أي اقضين(5976) بنا، وهو كناية عن التَّحوُّل(5977) مِن الشِّدَّة إلى الفَرج(5978).
!!قال ((ع)): هذا معنى بعيد على ما لا يخفى على المتأمِّل، وإنَّما المراد: اقضين(5979) بنا إلى سهولة أي أمر سهل نعرفه خيرًا.



&2&957!!!!!!!!!!باب ما كان النبي يسأل مما لم ينزل عليه الوحي
!!8 - باب ما كان النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «يسأل ممَّا لم ينزل عليه الوحي فيقول: لا أدري»  ...إلى آخره
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: في قوله في الترجمة: «لا أدري» حزازة(5980)، إذ ليس في الحديث ما يدلُّ عليه، ولم يثبت عليه(5981) صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم ذلك.
!!قال ((ح)): هذا تساهل شديد منه في الإِقدام على نفي الثُّبوت، والَّذي يظهر أنَّه أشار في الترجمة إلى ما ورد في ذلك، ولكنَّه لم يثبت عنده منه على شرطه، وإن كان يصلح للحجَّة كعادته في أمثال ذلك، منها حديث ابن عمر: «جاءَ رجلُ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم فقال: أيُّ البقاع خير؟ قال: لَا أَدْرِي، فأتاه جبريل فسأله فقال: لاَ أَدْرِي، فقال(5982): سَلْ رَبَّكَ»  ...الحديثَ.أخرجه ابن حبَّانَ في «صحيحه»،
@%ص797%
وللحاكمِ نحوه مِن حديث جُبير بن مُطعم.
!!وفي الباب عن أنسٍ وأبي ذرٍّ وعن(5983) أَبِي هُرَيْرَةَ رفعه: «لاَ أَدْرِي الْحُدُودُ كَفَّارَةٌ لأَهْلِهَا أَمْ لا؟».أخرجه الدَّارقطنيُّ والحاكم، وقد تقدَّم ذكره في شرح حديث عبادة بن الصَّامتِ في كتاب الإيمان(5984)، وتقدَّم في الحدود الإِلمام بشيءٍ مِن ذلك.
!!وقال ابن الحاجب في أوائل «مختصره» بثبوت(5985) «لا أدري: وقد أوردتُ مِن ذلك ما تيسَّر في «الأمالي» في تخريج أحاديث «المختصر».
!!قال ((ع)): نسبة(5986) الْكِرْمَانِيُّ إلى التَّساهل تساهلٌ أشدُّ منه؛ لأنَّ قوله: ليس في الحديث ما يدلُّ عليه، صحيح، وفي قوله: ولم يثبت عنه ذلك أيضًا، صحيح؛ لأنَّ مراده أنَّه لم يثبت عنده، فإذا كان كذلك فقول البخاريِّ: لا أدري، واقع في(5987) غير محلِّه.
!!قلت: نسبته(5988) البخاريَّ إلى أنَّه ذكر شيئًا في(5989) غير محلِّه أشدَّ مِن الأوَّل والثاني، والله المستعان.
!!قوله في حديث عائشة: «كان يوضع لي مركن».
!!قال ((ح)): ذكر الخليل أنَّه شبه تورٍ مِن أدم، وذكر ابنُ بطَّالٍ تور مِن خزف، يُستعمل للماء، وقال غيره: شبه حوض من نُحاس، وأبعد مَن فسَّره بالإِجانة.
!!قال ((ع)): قال ابن الأثيرِ: المِركن الإِجانة الَّتي يُغسل فيها الثِّياب، والميم
@%ص798%
زائدة، وكذا قال(5990) الأصْمعيُّ.
!!قلت: حكاه ابن التِّينِ عن الأصمعيِّ، وكان ماذا إنَّما استبعد الغريب بالغريب.
!!قوله في آخر حديث ابن عمر: «وقَّت النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم قَرْنًا وَذَكَر العِراق» فقال: لم يكن يومئذٍ عراق.
!!قال ((ح)): قوله: «لم يكن عراق يومئذٍ»(5991)، لعلَّ مراده لم يكن بأيدي المُسْلِمين حتَّى يؤقِّت لهم؛ فإنَّ بلاد العِراق كلَّها في ذلك الوقت كانت بأيدي كِسرى وعمَّاله مِن الفرس والعرب، لكن يعكِّر على هذا الجواب ذكر أهل الشَّام، فإنَّها كانت هي وأعمالها بأيدي قيصر وعمَّاله مِن الرُّوم والعرب، فلعلَّ مراد ابن عمرَ بنفي العِراقين عراقٌ أخصُّ، وهو الَّذي اشتهر في الإِسلام إطْلاق اسم العِراق عليه: الكوفة والبصرة، فإنَّ كلًّا منهما إنَّما صار مِصْرًا جامعًا بعد فتح المُسْلِمين بلاد الفرس.
!!قال ((ع)): هذا كلام واهٍ؛ لأنَّ عمر يقول: وقَّت النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم، ففي ذلك الوقت لم يكن اسم الكوفة والبَصرة مذكورًا ولا خطر ببال أحدٍ أنَّ في العراق بلدين الكوفة والبصرة، وإنَّما تمصَّرتا في أيَّام عمر.
!!قلت: هذا يؤيِّد ما قاله ((ح)) وساقه ((ع)) وقامه في مقام التَّعقُّب عليه، فليتعجَّب النَّاظر في كلامه مَا شاء.
!!ثمَّ قال
@%ص799%
((ع)): والجواب عن الَّذي قال: أنَّه يعكر أنَّ الحجَّ فُرِض في سنة ستٍّ، و(5992) لم يحجَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم إلَّا في سنة عشرٍ، وبينهما أربع سنين، وفي هذه المدَّة دخلت ناسٌ في الإِسلام مِن القاطنين فيما وراء المدينة مِن ناحية الشَّام، وتوقيت النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم المواقيت كان في زمن حجَّته.
!!قلت: دعواه أنَّ ناسًا أسلموا مِن ناحية الشَّام يحتاج إلى تكملة الجواب أنَّ مَن كان مِن ناحية العراق مَا أسلم منهم أحدٌ، ومِن أين له هذا النَّفي؟! وإنْ لم تصحَّ الدعوى مِن الطرفين لا يتمُّ الجواب، والله أعلم بالصَّواب.



&2&958!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {ليس لك من الأمر شيء}
!!17 - باب قول الله عزَّ وجلَّ: {لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ } [آل عمران:128]
!!قوله: عن ابن عمر أنَّه سمع النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم يقول في صلاة الفجر ورفع رأسه مِن الركوع قال: « اللَّهُمَّ رَبَّنَا وَ(5993) لَكَ الْحَمْدُ فِي الأَخِرَةِ »  ...الحديثَ.
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: مقول يقول كأنَّه جعله كالفعل الملازم أي يفعل القول ويحقِّقه(5994) أو محذوف.
!!وقال ((ح)): يحتمل أن يكون قال قائلًا، أو لفظ: «قال» المذكور زائدًا.
!!قال ((ع)): دعواه الزِّيادة غير صحيحة؛ لأنَّه واقع في محلِّه، والاحتمال كونه حالًا يمنع السُّؤال، وإن كان حالًا فلا بدَّ له(5995) مِن مقولٍ.
!!قلت: مقوله: « اللَّهُمَّ  ...إلى آخره» فهل يصل(5996) أحد في العناد إلى أكثر هذا، وأمَّا ردُّه احتمال(5997) الزِّيادة فقد
@%ص800%
استند ((ح)) فيه إلى رواية الإِسماعيليِّ حيث جاء فيها مِن الطريق المذكور أنَّه سمع النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم إذا رفع رأسه من الركوع في الركعة الأخيرة من صلاة الفجر يقول: «اللَّهُمَّ  ...إلى آخره».
!! !!تنبيه: ذكر ((ح)) مِن بقيَّة شرح هذا الباب: قوله: «في الآخرة» أي الركعة الآخرة وهي الثَّانية مِن صلاة الصُّبح، صرَّح بذلك في رواية حبَّان بن موسى، وظنَّ الْكِرْمَانِيُّ أنَّ قوله: «في الآخرة» يتعلَّق بالحمد، وأنَّه بقيَّة الذِّكر الَّذي قاله النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم في الاعتدال، فقال: فإن(5998) قلت: ما وجه التخصيص بالآخرة مع أنَّ له الحمد في الدُّنيا أيضًا؟.
!!ثمَّ أجاب بأنَّ نعيم الآخرة أشرف، فالحمد عليه هو الحمد حقيقة، أو المراد بالآخرة العاقبة أي مآل كلِّ الحمود(5999) إليه.انتهى.
!!وليس لفظ: «في الآخرة» مِن كلام النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم بل من كلام ابن عمر ، ثم ينظر في جمعه الحمدَ على حمود.
!!قوله: «فلانًا وفلانًا».
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: رِعْلًا وذَكْوان، ووهم في ذلك، وإنَّما سمَّى ناسًا بأعيانهم، لا القبائل كما بيَّنته في سورة آل عمران، ثمَّ أخذ ((ع)) هذا الفصل كما هو وتصرُّف في بعضه وزاد بعض(6000) الإِساءة(6001) على الْكِرْمَانِيُّ الَّتي مِن عادته أن ينكرها؛ فقال ما لفظه: قوله: «في الآخرة» مِن كلام(6002)
@%ص801%
ابن عمر، أي في الركعة الآخرة.
!!ووهم فيه الْكِرْمَانِيُّ وهمًا فاحشًا، وظنَّ أنَّه متعلِّق بالحمد حتَّى قال: وجه التَّخصيص بالآخرة مع أنَّ له الحمد في الدُّنيا أيضًا؛ لأنَّ نعيم الآخرة أشرف فالحمد عليه هو الحمد حقيقة، أو المراد بالآخرة العاقبة أي قال: كلُّ الحمود إليك.انتهى، وفي جمع الحمد على الحمود نظرٌ.
!!قوله: «فلانًا وفلانًا».
!!قال الْكِرْمَانِيُّ: يعني رِعْلًا، وَذَكْوَانَ، قيل: وهم فيه أيضًا؛ لأنَّه سمَّى ناسًا بأعيانهم لا القبائل.
!!قلت: كتبتُ هذا الفَصل عنوانًا لما تعمَّده ((ع)) فهذا الشَّرح خصوصًا في الرُّبع الأخير منه، فإنَّه يأخذه مصالقة ولا يَنسب لصاحبه منه حرفًا، إلَّا إنْ عَثَر على زلَّة بزعمه، ولعلَّ(6003) ذلك كما فهمه كما يظهر مِن هذه الأوراق التي لَقطتُها مِن اعتراضاته، وأمَّا ما لا(6004) اعتراض له عليه، فهذه طريقته مع ((ح)) لا يزيد عليه الإِعراب(6005) بعض ألفاظ، أو في ضبط أسماء رواة تتبَّع في كلِّ ذلك الْكِرْمَانِيَّ ونحوه مِن غير تحرير بحث، أجزم أنَّني(6006) لو تتبَّعته لكان نصفه مردودًا، لكن يضيق الزَّمان على ذلك، والله المستعان.



&2&959!!!!!!!!!!باب: إذا اجتهد العامل أو الحاكم فأخطأ
!!20 - باب إذا اجتهد العامل والحاكم(6007) فأخطأ خلاف الرَّسول(6008) مِن غير علم فحكمه مردود
!!و(6009) قال الْكِرْمَانِيُّ: حاصله أنَّ مَن حكم بغير السُّنَّة ثمَّ تبيَّن له أنَّ السُنَّة خلاف حكمه وجب عليه الرُّجوع منه إليها، ثمَّ قال: وفي التَّرجمة نوع تعجرف.
!!قال ((ح)): ووقع
@%ص802%
في حاشية نسخة(6010) الدِّمياطيِّ بخطِّه: الصَّواب: في الترجمة، فأخطأ بخلاف الرَّسول.انتهى.
!!وليس دعوى حذف الهاء(6011) بدافع(6012) للإِشكال؛ بل إن(6013) ساغ سلوك طريق التَّغيير فلعلَّ اللَّام متأخِّرة، ويكون في الأصل «خالف» بدل «خلاف»، ثمَّ الكلام عند قوله: «فأخطأ» وهو متعلِّق بقوله: «اجتهد».
!!وقوله: «خلاف الرسول» أي فقال خلاف الرَّسول، وَحَذف «قال» يقع في الكلام كثيرًا، فأيُّ عجرفة في هذا والشَّارح مِن شأنه أن يوجِّه كلام الأصل مهما أمكن، ويعتبر القدر اليسير مِن الخلل تارة ويحمله على الناسخ تارة؟ وكلُّ ذلك في مقابلة الإِحسان الكثير الباهر، ولا سيمَّا مثل هذا الكتاب ليس فيها قلق إلَّا في اللَّفظ بعد قوله: «فأخطأ»، فإنَّ ظاهر التركيب ينافي المقصود لا مَن أخطأ خلاف الرَّسول لا يذمُّ بخلاف مَن أخطأ وفاتَه، وليس ذلك مراده دائمًا.
!!قال ((ع)): فيما قاله عجرفة أكثر ممَّا قال الْكِرْمَانِيُّ؛ لأنَّ تقديره بقوله: «فقال خلاف الرسول» عطفًا على «أخطأ» فيؤدِّي إلى نفي المقصود.
!!قلت: انظره(6014) وتنزَّه.



&2&960!!!!!!!!!!باب الأحكام التي تعرف بالدلائل
!!24 - باب الأحكام الَّتي تُعرف الدَّلائل
!!قوله: «حدَّثني يحيى حدَّثنا ابنُ عُيَينةَ».
!!قال ((ح)): صنيع ابن السَّكنِ يقتضي أنَّه ابن موسى، وجزم الكَلاَباذِيُ ومَن تبعه كالبيهقيَّ بأنَّه ابن جعفر.
!!قال ((ع)): تبع الكَلاَباذِيَّ
@%ص803%
في هذا جماعة مِنهم البيهقيُّ.
!!قوله: «قُبْلَةً(6015) مِن امْرَأةٍ سألتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم».
!!قال ((ح)): ساقه هنا على لفظ محمَّد بنِ عقبةَ عن فُضيلِ بن سليمانَ، وأمَّا لفظ ابن عُيينةَ فقد مضى في الطَّهارة.
!!قال ((ع)): ليس كذلك بل هو في الحيض.



&1&961!!!!!!!!!!كتاب التوحيد والرد على الجهمية
!!97 - كتاب التَّوحيد والرَّدِّ على الجهميَّة
!!قال ((ح)): وقع لابْنُ بطَّالٍ وابْن التِّين: «كتاب ردِّ الجهميَّة»، وغيرهم: «التَّوحيد»، وضبطوا «التَّوحيدَ» بالنصب على المفعوليَّة، وظاهره معترض؛ لأنَّ الجهميَّة وغيرهم مِن المبتدعة(6016) لم يردُّوا التَّوحيد، وإنَّما اختلفوا في تفسيره.
!!قال ((ع)): لا اعتراض عليهما، فإنَّ مِن الجهميَّة طائفة يردُّون التوحيد وهو طوائف يُنسبون إلى جهم بن صفوان مِن أهل الكوفة.
!!كذا قال، وزعمه أنَّ جهمًا مِن أهل الكوفة خلاف ما قال أهل العلم بالأخبار، وقول طائفة يردُّون التوحيد إن أراد أنَّ فيهم مَن يجعل مع الله إلهًا آخر كعباد(6017) الأوثان فليس بصحيح، وإن أراد أنَّ منهم مِن يعطِّل الصفات فحقٌّ(6018)، ولكن هو اختلاف في تفسير التوحيد.
!!ومِن أعجب العَجب أنَّهم سمُّوا أنفسهم أهل العدل والتوحيد، أمَّا العدل فلزعمهم إنفاذ الوعيد
@%ص804%
على الله، وأمَّا التوحيد فلأنَّهم ينفون الصِّفات لزعمهم أنَّها تستلزم إثبات شريكٍ للباري، فكيف يُقال في حقِّهم: يردون التَّوحيد وهم يدَّعون الانفراد به؟!.



&2&962!!!!!!!!!!باب قول الله تبارك وتعالى: {قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن}
!!2 - باب قول الله تعالى: {قُلِ ادْعُوا اللَّهَ أَوِ ادْعُوا الرَّحْمَنَ } [الإسراء:110]
!!قوله: حدَّثنا محمَّد أخبرنا أبو معاوية.
!!قال ((ح)): قال الْكِرْمَانِيُّ تبعًا لأبيْ عليٍّ اللِّحْيَانِيِّ: هو إمَّا ابْن سَلَامٍ وإمَّا ابن المثنَّى، وقد وقع التَّصريح وإمَّا ابن المثنَّى، وقد وقع التَّصريح(6019) فتعيَّن الجزم.
!!قال ((ع)): لم يذكر الْكِرْمَانِيُّ أبا عليٍّ الجيانيَّ أصلًا، والأمانة مطلوبة في النقل، ودعوى الجزم مردودة على ما لا يخفى.
!!قلت: لو كان مِن أهل الحديث لعَرف أنَّ ابن المثنَّى لا يقول إلَّا: حدَّثنا، وابن سَلَامٍ لا يقول إلَّا: أخبرنا، وهو وقع هنا عند الجميع بلفظ: أخبرنا، فعُرف أنَّه ابن سَلَام، وبذلك جزم المِزِّيُّ في «الأطراف»، فقال ((ح)) عن محمَّد _وهو ابن سَلَامٍ_ عن أبي مُعاوية.



&2&963!!!!!!!!!!قول الله تعالى: {ويحذركم الله نفسه}
!!15 - باب قول الله تعالى: {وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ } [آل عمران:28]
!!ذكر في حديث ابن مسعود بلفظ: «مَا مِنْ أَحَدٍ أَغْيَرُ مِنَ اللَّهِ، مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ حَرَّمَ الْفَوَاحِشَ، وَمَا أَحَدٌ أَحَبُّ إِلَيْهِ الْمَدْحُ مِنَ اللَّهِ».
!!قال ((ح))(6020): أليس في حديث عبد الله بن مسعود
@%ص805%
هذا ذكر النَّفس، فلعلَّه أقام أحد مقام استعمال النَّفس، لملائمتها في صحَّة استعمال كلٍّ منهما مقام الآخر.
!!ثمَّ قال: والظَّاهر أنَّ هذا الحديث كان قبل هذا الباب فنقلَه النَّاسخ إلى هذا الباب.انتهى.
!!وكلُّ هذا غفلة عن مراد البخاريِّ فإنَّ ذكر النَّفس ثابت في هذا الحديث الَّذي أورده، وإن كان لم يقع في هذه الطَّريق، لكنَّه أشار إلى ذلك كعادته، فقد أورده في تفسير سورة الأنعام بلفظ: «وَلاَ شَيْءَ»، وفي تفسير سورة الأعراف بلفظ: «وَلاَ أَحَدٌ أَحَبُّ إِلَيْهِ الْمَدْحُ مِنَ اللَّهِ ولِذَلِكَ مَدَحَ نَفْسَهُ» وهذا القدر هو المطابق للترجمة، وقد كثر منه أن يترجم ببعض ما ورد في طُرق الحديث الَّذي يورده، ولو لم يكن ذلك القَدْر موجودًا في تلك الترجمة.
!!وقد سبق الْكِرْمَانِيُّ إلى نحو ذلك ابن المنَيِّر فقال: ترجم على ذكر النَّفس في حقِّ الباري، وليس في الحديث الأول للنَّفس ذِكْر، فوجه مطابقته أنَّه صدر الكلام بأحد وأحد الواقع في النَّفس عبارة عن النَّفس على وجه مخصوص بخلاف أحد الواقع في قوله تعالى: {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ} [الإخلاص:1].انتهى.
!!وخفي عليه ما خفي على
@%ص806%
الْكِرْمَانِيُّ مع أنَّه يتفطَّن لمثل ذلك في بعض المواضع.
!!قال ((ع)): هذا ليس غفلة منه؛ لأنَّ كلامه على الظَّاهر؛ لأنَّ الَّذي ينبغي أن(6021) لا يذكر حديث عقبه ترجمة إلَّا ويكون فيه لفظ(6022) مطابق للترجمة، وألَّا ينفي بحسب الظاهر غير مطابق، ومع هذا اعتذر الْكِرْمَانِيُّ عنه حيث قال: لعلَّه أقام  ...إلى آخره.
!!قال ((ع)): ويؤيِّده كلام غيره وجه مطابقته أنَّه يُقدَّر(6023) الكلام، فساق ما نقله ((ح)) عن ابن المُنَيِّر.
!!قلت: ما نفاه عن الغَفلة بحسب الظَّاهر بانت(6024) بحسب الفطنة بحسب التَّتبُّع والتَّنقيب عن مُراد المصنِّف(6025)، إلَّا أنَّه مثابر على دفع الصَّواب مع تناول الفائدة بغير شكرٍ لمَن أثارها.



&2&964!!!!!!!!!!قول النبي: «لا شخص أغير من الله»
!!20 - باب قول النَّبيّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «لاَ شَخْصَ أَغْيَرُ مِنَ اللَّهِ»
!!وقال عبيدُ(6026) الله بن عمرَ عن عبد الملكِ بن عُميرٍ يعني عن ورَّاد عن المغيرة رفعه: «لاَ شَخْصَ أَغْيَرُ مِنَ اللَّهِ».
!!قال ((ح)): وصلها الدَّارِميُّ عن زكريا بن عَديٍّ عن عبيدِ الله بن عمير(6027)، وهو الرَّقيُّ به، وطعن الخَطَّابيُّ ومَن تبعه في صحَّة هذه اللَّفظة فقال: إطلاق الشَّخص في صفات الله تعالى غير جائز؛ لأنَّ
@%ص807%
الشَّخص لا يكون إلَّا جسمًا مؤلَّفًا، فحقيقٌ(6028) أن لا تكون هذه اللَّفظة غير صحيحة، وتكون تصحيفًا مِن الرَّاوي، ودليل ذلك أنَّ أبا عَوانة روى هذا الحديث عن عبد الملك فلم يذكرها، ووقع في حديث أَبِي هُرَيْرَةَ وأسماء بنت أَبِي بَكْر بلفظ: «لا شيء» وهي قريبة مِن «شخص» ووزنهما سواء، فمَن لم ينعم في الاستماع لم يأمن مِن الوهم، وليس كلُّ الرُّواة يراعي لفظ الحديث لا يتعدَّاه؛ بل كثير منهم يحدِّث بالمعنى، وليس كلُّهم فقهاء؛ بل في كلام بعضهم حقًا(6029) وتَعَجرف، فلعلَّ لفظ شخص جرى على هذا السَّبيل إنْ لم يكن غلطًا، وقد انْفرد عبيدُ الله بن عمروٍ عن عبدِ المَلِك بهذه اللَّفظة ولم يتابع عليها، فاعتوره الفَساد.انتهى.
!!وتلقَّاه عن الخَطَّابيِّ أبو بكرٍ بنُ فَورِكَ فقال: لفظ «شخص» غير ثابت مِن طريق السَّند، فإن صحَّ فبيانه في الطَّريق الآخر بلفظ: «إلَّا أَحَد(6030)»، وإنَّما امتنعنا مِن إطلاق لفظ الشَّخص أمورًا(6031): أحدها: أنَّه لم يثبت مِن طريق السَّمع  ...إلى آخر كلامه.
!!ونحا ابنُ بطَّالٍ نحوه وساق بعض كلامه، وهذا كلُّه منهم مبنيٌّ على تفرُّد عُبيدُ الله بنُ عَمروٍ، ومقتضاه أنَّ مَن
@%ص808%
أطلق ذلك لم يراجع «صحيح مُسْلِم» ولا غيره مِن الكتب الَّتي وقعت فيها هذه اللَّفظة مِن غير رواية عُبيد الله بن عمروٍ، فقد أخرجه مُسْلِم فذكرها في بعض طرقِه.
!!وأخرجه أبو عَوانة الإسْفِرَايِيْنيُّ في «مستخرجه» على مُسْلِم، والإِسماعيليُّ في «مستخرجه» على(6032) البخاريِّ، كلٌّ منهما مِن ثلاث طرق بإثباتهما، وإذا تقرَّر ذلك فالتَّشاغل بردِّ الرِّواية الصَّحيحة والطَّعن في أئمَّة الحديث مع إمكان توجيه هذه اللَّفظة يقتضي قصور فهم مَن فعل ذلك ولوم مَن نسب إلى أهل الحديث، ثمَّ مَن تصدَّى لشرح الحديث أشدَّ مِن لوم مَن ليس منسوبًا إلى الحديث، وقد أنصف صاحب «الكمال» المعلِّم حيث قال يعني شرح قوله: «وَلاَ أَحَدٌ أَحَبُّ إِلَيْهِ الْعُذْرُ مِنَ اللَّهِ»: وعلى هذا لا يكون في ذِكْر الشَّخص ما يُشكل، ثمَّ أطال في تقرير ذلك وتبعه القرطبيُّ في «المفهم».
!!ومِن ثمَّ قال الْكِرْمَانِيُّ: لا حاجة لتخطئة الرُّواة الثِّقات؛ بل حكم هذا حكم سائر المُتشابهات، إمَّا التَّأويل وإمَّا التَّفويض.انتهى مُلخصًا.
!!قال ((ع)): وقع ((ح)) في غير ما أنكر، والخَطَّابيُّ لم ينكر هذه اللَّفظة وحده، والعجب مِن هذا القائل كيف أيَّد كلامه بكلام الْكِرْمَانِيِّ مع أنَّه ينسبه في مواضع إلى
@%ص809%
الغفلة وإلى الوهم وإلى الغلط، ومِن أين ثبتَ له عدم مراجعة الخَطَّابيِّ إلى «صحيح مُسْلِم» وغيره؟ والسَّهو والنِّسيان غير مدفوعين عن كلِّ أحد، وفي نسبة الثِّقات إلى قصور الفهم واقع هو فيه.انتهى.
!!ومَن تأمَّل هذا الجواب عرف أنَّه لا يتحصَّل له مقصودٌ، ولله الحمد.



&2&965!!!!!!!!!!باب: {وكان عرشه على الماء}
!!22 - باب {وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى الْمَاءِ } [هود:7]
!!قوله: يُقال: حميدٌ مجيدٌ، كأنَّه فعيلٌ مِن ماجد، محمودٌ مِن حمد، كذا لهم بغير ياء فعلًا ماضيًا  ...إلى آخره.
!!قال ((ح)): قال الْكِرْمَانِيُّ: وفي عبارة البخاريِّ تعقيد.
!!قلت: هو في قوله: محمود مِن حمد حميد وهو لبعض الرًّواة، والأَولى ما وجد في أصله وهو كلام أبي عبيدة.
!!قال ((ع)): هذا كلام مَن لم يذقْ مِن علم التَّصريف شيئًا؛ بل لفظ محمود مشتقٌّ مِن حَمِدَ، والتَّعقيد الَّذي نسبه الْكِرْمَانِيُّ إلى البخاريِّ محمود مِن حَميد؛ لأنَّه لم يُؤخذ منه؛ بل كلاهما مأخوذ مِن حَمِد الماضي.انتهى.
!!وهذا مِن مبالغته في التَّعصُّب؛ يُطلق لسانه مِن قبْل أن يتدبَّر ما يقول.
!!قوله: «عِمران: لوددتُ أنَّها قد ذهبت ولم أقمْ».
!!قال ((ح)): الوُدُّ المذكور يُسلَّط على جميع، ذهابها وعدم قيامه، لا على أحدهما فقط؛ لأنَّ ذهابها بمعنى نقلها(6033) قد تحقَّق، أو المراد(6034) بالذهاب الفقد الكليُّ.
!!قال ((ع)): في هذا الأخير نظر لا يخفى.



&2&966!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {تعرج الملائكة والروح إليه}
!!23 - باب قول الله عزَّ وجلَّ: {تَعْرُجُ الْمَلَائِكَةُ} [المعارج:4]
!!قوله في حديث أبي سعيدٍ
@%ص810%
الخدريِّ: «فَيَأْمَنُني عَلَى أَهْلِ الأَرْضِ وَلاَ تَأْمَنُونِي».
!!قال ((ح)): مناسبته للترجمة في قوله في الطَّريق الماضية في المغازي: «وَأَنَا أَمِينُ مَنْ فِي السَّمَاءِ» وقد أشكلتْ مناسبته للتَّرجمة حتَّى صرَّح بنفي المطابقة، والَّذي يظهر لي ما ذكرته كما اطَّردت بعد عادته في الإِشارة بالتَّرجمة إلى ما ورد في بعض طرق الحديث الَّذي يورده فيها، وإن لم يفصح بذلك.
!!قال ((ع)): فيه تعسُّف، وقد تكلَّف فيه الْكِرْمَانِيُّ فقال: دلَّ عليها لازم قوله: «لاَ تُجَاوِزُ حَنَاجِرَهُمْ» أي لا تصعَد إلى السَّماء فيه حرف معتلٌّ(6035).
!!قلت: من غَبَرَ عبَّرَ(6036):
!! !!~أقلُّوا عليهم لا أبا لأبيكم		مِن اللَّوم أو سُدُّوا المكان الَّذي سدُّوا



&2&967!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {يريدون أن يبدلوا كلام الله}
!!35 - باب قول الله تعالى: { يُرِيدُونَ أَنْ يُبَدِّلُوا كَلَامَ اللَّهِ} [الفتح:15]
!!قوله: «يَنْزِلُ رَبُّنَا».
!!قال ((ح)): أخرج أبو إسماعيل الهرويُّ في كتاب «البارون»(6037) حديث النزول مِن حديث ابن مسعودٍ وفيه: « فَإِذَا طَلَعَ الْفَجْرُ قعد(6038)».
!!وفي حديث أبي الخطَّاب: «ارْتَفَعَ».
!!ومِن حديث عبادة وفيه: «ثُمَّ يَعْلُو رَبُّنَا عَلَى كُرْسِيِّهِ».
!!ونحوه مِن حديث جابر، وهذه الطُّرق كلُّها ضعيفة.
!!قال ((ع)): ألمْ يعلم هو أنَّ الحديث إذا رُوي مِن طرق كثيرة ضعيفة يقوى(6039) فيَشدُّ بعضها بعضًا، وليس في
@%ص811%
هذا الباب وأمثاله إلَّا التفويض، فإنَّ الأخذ بالظَّاهر يؤدِّي إلى التَّجسيم، وتأويله يؤدِّي إلى التَّعطيل(6040).
!!قلت: لكن هو لم يعلم أنَّ أهل الفنِّ قيَّدوا ما ينجبر بقيد إذا لم يوجد لما يشدَّ(6041) بعض الطُّرق بعضًا، وإطلاق قوله: يؤدي إلى التَّعطيل، ليس بمستقيم.
!!قوله: عن أبي زُرعة عن أَبِي هُرَيْرَةَ فقال: «هذه لخديجة أتتك».
!!قال ((ح)): كذا أوردَه مختصرًا والقائل جبريل كما تقدَّم في باب تزويج خديجة في آخر باب مناقب الصَّحابة في أوَّل السِّيرة النبويَّة مِن هذا الوجه بلفظ: «أتى جبريل النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم فقال: يا رسول الله هذه خديجة»  ...إلى آخره، وبهذا يظهر أنَّ جزم الْكِرْمَانِيِّ بأنَّ هذا موقوف غير مدفوع(6042) مردود.
!!قال ((ع)): هذا مجرَّد تشنيع عليه بلا وجه؛ لأن َّمقصوده بالنَّظر إلى ما ورد هنا مختصرًا، ولم يجزم بأنَّه موقوف.
!!قلت: لفظ الْكِرْمَانِيِّ بعد أن ذكر ما هنا: واعلمْ أنَّ هذا الحديث فيه اختصار، ويوضحُّه ما تقدَّم في مناقب الصَّحابة أنَّ أبا هريرة قال: «أتى جبريلُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم فقال: يا رسول الله»  ...وساق الحديث.
!!ثمَّ قال: «أتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم»(6043) ومع هذا فالحديث غير مرفوع بل هو موقوف، فهذا كلامه بحروفه، فإنْ لم يكن هذا جزمًا فما هو الجزم؟! يقول: بأنَّه غير المرفوع ثمَّ
@%ص812%
يولد(6044) بأوَّله بل هو موقوف، فيدَّعي ((ع)) أنَّه ما صرَّح، فلو أراد التَّصريح فماذا يقول؟ ثمَّ اعتذاره عنه بأنَّ مقصوده بالنَّظر إلى الطَّريق المختصر لا يساعده سياقه، فإنَّه نبَّه على ما اختصره منه هنا بما ذكره هنا.
!!ثمَّ قال: ومع ذلك فهو موقوف، ولو كان مِن أهل الفنِّ لما أطلق ذلك؛ لأنَّ تعريف(6045) المرفوع منطبق عليه، وهو ما أُضيف إلى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وإنَّما التبس عليه؛ لأنَّ أبا هُريرة ما أدرك القصَّة حتَّى يحمل على أنَّه صلى الله عليه وسلم(6046) حضرها، وإنَّما احتمل أنَّه سمعها مِن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم أو ممَّن سمعها منه، فعلى هذا فهو مرسل صحابيٍّ، والمُرسل أعمُّ مِن أن يكون مرفوعًا أو موقوفًا، والمرفوع مِن صفات المتن، والمُرسل مِن صفات الإسناد، وَلا منافاة بينهما، ومرسل الصَّحابيِّ عند الجمهور له حكم الاتِّصال، وهذا القدر يشترك فيه العالم باصطلاح أهل الحديث، والعالم بأصول الفقه، فإنَّه مذكور في مباحث السُّنَّة عندهم.
!!قوله في آخر حديث أبي سعيد: «فحدَّثت به أبا عثمانَ فقال: سمعت مِن سُليمان(6047)  ...» إلى آخره.
!!قال ((ح)): وهل(6048) الْكِرْمَانِيُّ فجزم بأنَّ قائل ذلك قَتادةُ، وإنَّما هو سُليمان(6049).
!!قال ((ع)): لم أرَ هذا في «شَرح الْكِرْمَانِيِّ»، ولئِنْ كان موجودًا فله أن يقول: أنت وهلت؛ لأنَّه لم يبرهن على ما قاله.
!!قلت: جوابه كلامي مع أهل الفنِّ العارفين بأنَّ النَّقل  ...
!!قوله في حديث أنسٍ من رواية
@%ص813%#
!!شُريك عنه: «وأتى بِطَسْتٍ مِنْ ذَهَبٍ مَحْشُوًّا».
!!قال ((ح)): كذا وقع بالنَّصب، وأُعرب بأنَّه حالٌ مِن الضمير الجار والمجرور والتَّقدير: بطست كائن أي: ذهبٍ، فنقل الضَّمير مِن اسم الفاعل إلى الجارِّ والمجرور.
!!قال ((ع)): هذا كلام مَن لم يشمَّ شيئًا مِن العربية.
!!قال ((ح)): والَّذي يتصدَّى لشرح مِن هذا الكتاب يتكلَّم في ألفاظ الأحاديث(6050) النبويَّة بمثل هذا الكلام أفلا يعلم أنَّه يعرض ما يقوله على ذوي الألباب والبَصائر؟! والذي يُقال: إنَّ «محشوًّا» حالٌ مِن «التَّور» الموصوف بقوله: «مِن ذهب».
!!قلت: الَّذي أنكره وشنَّع به سواء كان صوابًا أم خطأ، لمَن أعربه كذلك، فأمَّا ((ح))(6051) فهو ناقل له عن غيره؛ لأنَّه قال: أُعرب على البناء لمَن لم يُسمِّ، مع أنَّ الذي أعربه كذلك مِن العلماء المشاهير المصنِّفين في فنون مِن العلم المتلقَّى كَلامهم بين أئمَّة العصر بالقبول، وإذا كان الكلام متوجِّهًا(6052) لم يُلتفت إلى تشنيع المتعصِّب.وقوله إنمَّا يعلم أنَّه يعرض مشترك الإِلزام، والله المستعان.
!!قوله: «إيمانًا وحكمة».
!!قال ((ح)): أُعرب تمييزًا.
!!قال ((ع)): وهذا تصرُّف واهٍ، وإنَّما هو مفعول قوله: «محشوًّا»؛ لأنَّ اسم المفعول يعمل عمل فعله.



&2&968!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {قل فأتوا بالتوراة فاتلوها}
!!47 - باب قول الله تعالى: {قُلْ فَأْتُوا بِالتَّوْرَاةِ} [آل عمران:93]
!!قوله: وقال أبو هُريرة: «قالَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم
@%ص814%
لِبِلالٍ»  ...إلى آخره.
!!قال ((ع)): مضى موصولًا في كتاب التهجُّد في باب فضل الطَّهور باللَّيل، ووهم ((ح)) حيث قال: تقدَّم موصولًا في مناقب بلال.
!!قلت: لفظه(6053) تقدَّم أيضًا معلَّقًا في مناقب بلال مِن مناقب الصحابة، وأنَّه تقدَّم في كتاب التهجُّد موصولًا مشروحًا فأخذ ((ع)) كلامه فحرَّفه، يتوهَّم(6054) أنَّه وهم، وليس كذلك؛ لأنَّه نبَّه على أقرب المواضع، وأنَّه أوضحه في الموضع البعيد.



&2&969!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {فاقرؤوا ما تيسر من القرآن}
!!53 - باب قول الله تعالى: {فَاقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنَ الْقُرْآنِ} [المزمل:20]
!!قال ((ح)): المراد بالقراءة هنا الصلاة.
!!قال ((ع)): لم يقلْ به أحد، والمفسِّرون مجمعون على أنَّ المراد منه القراءة في الصَّلاة، وهو حجَّة على من يرى بفرضية قراءة الفاتحة في الصَّلاة.
!!قلت: نقل الإِجماع في هذا تهوُّر، فقد قال: وهذا ظاهرُ القرآن فإنَّه استفتح بصلاة اللَّيل، فقال تعالى: {قُمِ اللَّيْلَ إِلَّا قَلِيلًا} [المزمل:2]  ...إلى أنْ قال: {إِنَّ رَبَّكَ يَعْلَمُ أَنَّكَ تَقُومُ أَدْنَى مِن ثُلُثَيِ اللَّيْلِ وَنِصْفَهُ وَثُلُثَهُ وَطَائِفَةٌ مِّنَ الَّذِينَ مَعَكَ وَاللَّهُ يُقَدِّرُ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ عَلِمَ أَن لَّن تُحْصُوهُ فَتَابَ عَلَيْكُمْ فَاقْرَؤُوا مَا تَيَسَّرَ مِنَ الْقُرْآنِ عَلِمَ أَن سَيَكُونُ مِنكُم مَّرْضَى وَآخَرُونَ يَضْرِبُونَ فِي الْأَرْضِ يَبْتَغُونَ مِن فَضْلِ اللَّهِ وَآخَرُونَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَاقْرَؤُوا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ} [المزمل:20] فالضَّمير في {تحصوه} لـلَّيل، والمراد تحصوه
@%ص815%
بالصَّلاة في جميعه، {فَاقْرَؤُوا مَا تَيَسَّرَ مِنَ القُرْآنِ} أي فصلُّوا ما تيسَّر مِن الصَّلاة باللَّيل، وأطلاق القرآن على الصَّلاة مِن إطلاق البعض على الكلِّ.
!!آخر انتقاض الاعتراض لسيِّدنا ومولانا شيخ الإسلام شهابِ الدَّينِ أحمدَ بنِ الشَّيخِ الإِمامِ العلَّامة علاءِ الدِّينِ عليِّ بنِ محمَّدٍ بنِ محمَّدٍ العَسْقلانيُّ المشهورُ بابنِ حَجَرٍ تغمَّده الله برحمته ورضوانه(6055)، وأسكنه فسيح جنانه. (6056)
@@@@@@@@@@
(1) قوله: «وبه ثقتي» ليس في (س).
(2) في (س) : «التالد».
(3) في (س) : «وأنتصرك».
(4) في (س) : «الصارمين»، وبهامش المتن في (س): «الصادعين» ويمكن توجيه الراء.
(5) في (س) و(ظ): «تعليق التعليق».
(6) في الأصل: «ثلاثة»، وفي (د) : «وثلاث».
(7) في (س) : «بشرح».
(8) قوله: ((تمام الشرح)) زيادة من (س).
(9) في (د) و(س) و(ظ): «اثنين».
(10) في (س) : «تحصيل».
(11) في (س) : «الملك».
(12) في الأصل و(د)و(ظ): «الحوصي».
(13) قوله: «الملك» ليس في (س).
(14) في (س) و(ظ): «اثنين».
(15) في (س) : «العلم».
(16) قوله: «وجوه» ليس في (س).
(17) في (س) : «يذكر المهْيَع».
(18) في (س) : «لم يقصد واحد منهم على شرحه كثرتهم لشرحه كما».
(19) قوله: ((هذا)) زيادة من (س).
(20) كذا في (س)، وفي باقي النسخ: «ظهر».
(21) في (س) : «لانتفاء ما فيه السلامة ».
(22) في (س) : «أفضح».
(23) قوله: «إن أراد» ليس في (س).
(24) في (س) : «أكثر».
(25) قوله: ((كتب)) زيادة من (د) و(س)، لكن في (د): «كتبت».
(26) قوله: ((في)) زيادة من (س).
(27) في الأصل و(د) : «عوض».
(28) في (س) : «بنيته».
(29) قوله: ((تعالى)) زيادة من (س).
(30) قوله: ((يجزى)) زيادة من (س).
(31) في جميع النسخ: ((عامر بن سالم))، وفي غير (س) : «الزميري».
(32) في (س) و(ظ): «أو المراد».
(33) قوله: ((كما)) زيادة من (س) و(ظ).
(34) قوله: « يتحنف» ليس في (س).
(35) في (س) و(ظ) : «قول».
(36) في (س) : «سألت».
(37) قوله: ((ذوو)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(38) في (س) : «واعتراضه».
(39) في (س) : «وهذا».
(40) في (ظ) : «أشرافًا».
(41) هكذا في (س) وفي باقي النسخ: (ع).
(42) في الأصل: ((مرة)).
(43) في (س) : «خالفهم».
(44) قوله: ((ع)) زيادة من (س) و(ظ).
(45) في (س) : «قصة».
(46) في (س) : «احتج».
(47) في الأصل و(د): «الحافظ».
(48) في (س) و(ظ): «موضع».
(49) في (س) و(ظ): «تعليق التعليق».
(50) كذا في (س)، وفي غيرها: «الاجتهاد».
(51) في (س): «في» بلا واو.
(52) قوله: «الطبراني» ليس في (س).
(53) في (س) : «يونس».
(54) في (س) : «ذلك».
(55) في (س) : «وكان».
(56) في (س) : «تحريره».
(57) في (س) : «التصحيف».
(58) في (س) : «ببيانه».
(59) في (س) : «رواه».
(60) في (س) : «بلفظه».
(61) في (ظ) : «مذكور».
(62) قوله: «في» ليس في (د) و(س) و(ظ).
(63) في غير (س) : «ولفظه».
(64) في (س) و(د): «ناسب».
(65) في (س) : «بإسناد».
(66) في (س) : «بلفظ».
(67) في (س) : «بلفظ».
(68) قوله: ((أن)) زيادة من (د) و(ظ).
(69) قوله: «لا» ليس في (س).
(70) قوله: ((لا)) زيادة من (س).
(71) في (س) : «فكان».
(72) قوله: «هو» ليس في (س).
(73) في (س) : «المتعرض».
(74) قوله: « أنها» ليس في (س).
(75) في (ظ) : «رواية».
(76) في (س) : «وفي».
(77) قوله: «رواة» ليس في (س).
(78) في (س) : «طريقه».
(79) في (د) و(س): «بصريون».
(80) في (س) و(ظ) : «وهو».
(81) كأن في الأصول: «يغفر».
(82) قوله: ((لفظ)) زيادة من (س).
(83) في (س): «لفظ».
(84) قوله: ((أن)) زيادة من (س) و(ظ).
(85) في (د) و(ظ) : «وهو»، وفي (س): «فهو».
(86) في (س) : «لفظ».
(87) في (س) و(ظ) : «من».
(88) في (ظ) : «يحبطه».
(89) قوله: «فيمن» زيادة من (د) و(س).
(90) في (س) : «بنسيئة».
(91) في (س) و(ظ): «أشك».
(92) في (س) : «ضامن للدين».
(93) في (س) : «وهذا».
(94) قوله: ((ع)) زيادة من (د) و(س)، وغير واضحة في (ظ).
(95) في (س) : «بهذا».
(96) في (د) و(س) و(ظ): «لأن».
(97) زاد في (س): ((له)).
(98) قوله: « من هذا» بياض في (س).
(99) في الأصل و(د) و(ظ): «ثويب».
(100) في (س) : «لفظ».
(101) قوله: « قال» ليس في (س).
(102) في (س) و(ظ): «لأن».
(103) في الأصل : ((أقدم)).
(104) زيادة من (د) و(س).
(105) في (س) : «مما».
(106) قوله: «إلخ» ليس في (س).
(107) في (س): «القريشي».
(108) في الأصل: «ويكسب»، وفي (س): «المعدوم».
(109) زيادة من (س).
(110) في الأصل و(س) و(د): «بالضم».
(111) في (ظ) : «كثير».
(112) في (س) : «انقطاع».
(113) في (س) : «فيوصف بالضد وهو البرد».
(114) في (س) : «بحمي».
(115) في (س) : «بتتابعه».
(116) قوله: ((والتواتر)) زيادة من (س).
(117) قوله: «من» ليس في (س).
(118) قوله: ((إلا)) زيادة من (س).
(119) في (س) : «الشروح».
(120) في الأصل و(ظ) : «وجهه».
(121) في (س) : «يكن».
(122) في (ظ) : «أحدها».
(123) في (س) و(ظ): «ثانيها».
(124) في (س) : «على خلف»، وفي (ظ): «عن خلف».
(125) في (س) : «مشائخه».
(126) في (س) : «بثريد».
(127) في (س) و(ظ) : «ناشئًا».
(128) في (س) : «ضميرًا للنبي».
(129) قوله: ((كان إذا)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(130) في (س) : «ضميرًا للنبي».
(131) قوله: « لا يصح أن يكون» ليس في (س)، وعنده بعدها: «وأجود».
(132) في (س) : «يكون».
(133) في (س) : «يكون».
(134) في (س) : «يفصل».
(135) في (س) : «عن».
(136) في الأصل و(د): ((في)).
(137) هكذا في الأصل، ولعلَّها: ((المقرؤون))، وفي (د) و(س) و(ظ): «المعربون».
(138) في (ظ) : «بعث».
(139) قوله: « قد ظهر» ليس في (س).
(140) في الأصل و(د): ((أيضاً)).
(141) قوله: ((خبره)) زيادة من (س).
(142) في (د) و(س) و(ظ): «المنصف».
(143) في (س) : «البطارقة».
(144) قوله: « ويحتمل أن يجوز صرفه» ليس في (س).
(145) قوله: ((من)) زيادة من (س) و(ظ).
(146) قوله: «لعلكم تتقون» في (س) و(ظ): «المتقونً».
(147) زيادة من (س) و(ظ).
(148) قوله: ((المتقون)) زيادة من (س).
(149) في (س) : «بسبب».
(150) في (ظ) : «إنصافهم».
(151) قوله: « المسلمون من لسانه ويده» ليس في (س).
(152) في (س): «غير مقصود».
(153) في (س) : «تجد».
(154) في (س) : «الأول».
(155) في (س) : «الأولية».
(156)في الأصل و(د) و(س): ((المسلمون)) .
(157) في (س) : «تخصيص».
(158) في (س) : «يدل».
(159) قوله: ((قال)) زيادة من (س).
(160) قوله: « من » ليس في (س).
(161) قوله: ((بعد)) زيادة من (س).
(162) في (س) : «المنشط والمكره».
(163) في (س) و(ظ): «إذا».
(164) في (س) : «أزواجنا» بلا واو.
(165) في (س) : «البيعة».
(166) في (س) و(ظ): «أخرى».
(167) قوله: « نزلت» ليس في (س).
(168) قوله: ((ابن)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(169) قوله: ((ابن الصامت)) زيادة من (س).
(170) في (س) : «للنساء».
(171) في (س) : «أن لا».
(172) في (س) : «تشركن».
(173) في (ظ) : «وضع».
(174) في (س) : «في» بلا واو.
(175) في (س) : «ويحمل».
(176) قوله: « بسماعه» ليس في (س).
(177) في (س): «لا يفيد»، وفي (ظ): «لا يفسده».
(178) في (س) : «بيَّنا أن».
(179) في (س) : «متقدمة».
(180) قوله: «قوله » ليس في (س).
(181) قوله: «ممن سمعه » ليس في (س).
(182) في (س) : «معناه».
(183) في (د) و(س): «ولو اطرد هذا التجوز».
(184) في (س): ((فيخل أن التقدير)) .
(185) قوله: ((فهو صحيح)) زيادة من (س).
(186) قوله: ((إلا)) زيادة من (س) و(ظ).
(187) قوله: ((ليلة)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(188) قوله: ((ح)) زيادة من (س).
(189) قوله: « بيعة» ليس في (س).
(190) في (د) و(س): «التمسك».
(191) قوله: (({فَإِن تَابُواْ...} إلى آخره، وتجوز الإضافة، والتَّقدير: باب تفسير قوله تعالى)) زيادة مِن (د).
(192) في (س) : «أن».
(193) في (س) : «في التوبة».
(194) في (س) : «المشائخ».
(195) في (د) و(س): « يمجُّها».
(196) في (س) : «فاشهبَّ»، وبعدها بياض.
(197) قوله: « قال» ليس في (س).
(198) في (س) : «وجعل».
(199) قوله: ((لأن المدعي)) زيادة من (س).
(200) قوله: « صلى الله عليه وسلم» ليس في (س).
(201) قوله: «وقوله » ليس في (س).
(202) في (س) : «يورد».
(203) في (س) : «الناظر».
(204) في (س) : «مستنده».
(205) قوله: « ما» ليس في (س).
(206) في (س) : «ذكر».
(207) قوله: ((لَنَسْأَلَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ* عَمَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ} في الآية وجه آخر وهو المختار، والمعنى)) زيادة من (د) و(س).
(208) في (ظ) : «يقول».
(209) في (س) : «بكلام».
(210) في (ظ) : «بنفي».
(211) في (س) : «تهكم».
(212) في (ظ) : «بالصدع».
(213) في (س): «الحارث»، وفي (ظ): «الحجاب».
(214) في (د) و(س):«التعقب».
(215) في (ظ) : «أقوال».
(216) في (س) و(ظ): «لأُراه».
(217) في (س) : «تعيين».
(218) في (د) و(ظ):« مسلمات»، وهي بخلاف الآية، وفي (س): «مؤمنات».
(219) في (س) : «بأن اللام وصوغه»، وفي (ظ): «واللام وضاعه».
(220) في (س) : «ما».
(221) في (س) و(ظ): «الرؤية».
(222) في (س) : «عليها».
(223) في (س) : «فتلتم الروايتان».
(224) في (س) : «والتنكير».
(225) في (س) : «يحمل».
(226) في (س) : «فتح».
(227) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(228) في الأصل: ((أكانت)).
(229) في (س) : «عن».
(230) في (س) : «المازري».
(231) قوله: ((هذه)) زيادة من (س).
(232) في (س) و(ظ): «بوهم».
(233) في (س) : «وهذا».
(234) في (س) : «فإنه أكثر».
(235) قوله: ((لا)) زيادة من (س).
(236) في (س) : «يدل».
(237) قوله: «ما » ليس في (س).
(238) قوله: ((له)) زيادة من (س).
(239) في (س) : «ينحصر».
(240) في (س) : «وكل».
(241) قوله: « بل تستعمل» ليس في (س).
(242) في (س) : «سائله».
(243) قوله: ((قال)) زيادة من (س).
(244) في (ظ) : «فرع».
(245) قوله: ((مكث)) زيادة من (س).
(246) في (س) : «كسر علم عليهم الحديث».
(247) قوله: ((على البخاري لكونه أورد)) زيادة من (س).
(248) في الأصل و(س) : «قصة».
(249) في (س) : «أن».
(250) في (س) : «نقله».
(251) في (س) : «صحبة».
(252) في (س) : «مِنْ متكلم»، وفي (ظ): «من يتكلم».
(253) في (س) : «الموقع».
(254) في (س) : «يخصه».
(255) قوله: ((له)) زيادة من (س) و(ظ).
(256) قوله: « فيه» ليس في (س).
(257) قوله: ((لا)) زيادة من (د) و(س).
(258) في (س) و(ظ) : «الأحوال».
(259) في (س) : «لإفادة».
(260) في (س) : «يثبت».
(261) قوله: ((صحيحة)) ليس في (س).
(262) في (س) : «المذكورة أخرجها البخاري في مناقب ابن الزبير صحيحة على شرط البخاري».
(263) قوله: ((انتهى. ومن أخرج قصة ابن الزبير أخرجها البخاري في مناقب ابن الزبير صحيحةً على شرط البخاري)) زيادة من (د).
(264) قوله: ((المذكورة)) زيادة من (س).
(265) قوله: ((له)) زيادة من (س) و(ظ).
(266) في (س) : «كفاية فيه».
(267) في (س) : «استيلائه».
(268) قوله: ((القائل)) زيادة من (س) و(ظ).
(269) قوله: « كما هو» ليس في (س).
(270) قوله: « من يتكلم» ليس في (س).
(271) قوله: «كان » ليس في (س).
(272) في (س) : «الاستلاب».
(273) في (س) : «قضى».
(274) في الأصل: ((قوله: في)).
(275) في (س) و(ظ) : «الكلام».
(276) في (س) : «فقوى».
(277) قوله: « وفي» ليس في (س).
(278) في الأصل و(ظ): «بالجهم».
(279) قوله: ((ذلك)) زيادة من (س).
(280) في (س) : «يستتر».
(281) قوله: ((فقال ((ع)) ما نصه: وأجاب النووي)) زيادة من (س).
(282) في (س) : «ميسر».
(283) في (د) و(س): «في».
(284) في (ظ) : «تنافي».
(285) في (س) : «بأنه».
(286) قوله: «مرة » ليس في (س).
(287) في (د) و(س) و(ظ): «كلام».
(288) قوله: ((من زيادة)) زيادة من (س).
(289) في (د) و(س): «جُعَيْل»، وهو الصواب.
(290) في (د) و(س): «لِجُعَيْلٍ».
(291) في (س) و(ظ): «لا يخفى».
(292) في (س) : «لأنه يتتبع».
(293) في (س): «اكتفيت».
(294) قوله: «سبيلًا » ليس في (س).
(295) في (س) و(ظ): «في بسط».
(296) في (س) : «وتصريف».
(297) في (س) : «كثيراً من قوله».
(298) في (س) : «وزن».
(299) في (س) : «يجد».
(300) في(د): «فيحب».
(301) في (ظ) : «كذبه».
(302) قوله: « وكذابة» ليس في (ظ)، وفي (س): «وكذبة».
(303) في (س) : «وكذوب».
(304) في (س) : «وكذبان».
(305) في (س) : «ممن».
(306) في (س) : «وترفع»، وفي (ظ): «ويرفع».
(307) في (س) : «وتأتي».
(308) في (ظ) : «هذا».
(309) في (س) : «ح»، وقال في هامش الصفحة: هذا هو الصحيح.
(310) في (س) : «الثمرة».
(311) في (س) : «كالثمرة والثمر».
(312) في (س) : «فقد».
(313) قوله: « وليس كذلك، بل يطلق عليه اسم المنافق» ليس في (س).
(314) في (د) و(س): «وبين».
(315) قوله: «حديث أبي هريرة » ليس في (د) و(ظ).
(316) قوله: ((وأمر أي مرت)) ليس في (س).
(317) قوله: ((أن)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(318) في (س) : «المتعقب».
(319) في (س) : «عندي به في الاستدلال نظر».
(320) زاد في (س) كلمة كأنها: «المحراة».
(321) في (س) : «يطرق».
(322) قوله: « على غيره فمسلَّم، لكن يحتمل أن يكون الاختلاف من شيخهم، فحيثُ حدَّث به البخاري » ليس في (س).
(323) في (س) : «لما» بلا واو.
(324) في (س) : «ممن».
(325) في (س) : «نجده».
(326) في (س) : «والمهوي»، وبعدها بياض.
(327) في (د) و(س): «أقول».
(328) في (س) : «بالتماس».
(329) قوله: ((لكنه)) زيادة من (س).
(330) في (س): «المجاهد».
(331) في (س) : «فيناسب».
(332) في (س) : «فساق».
(333) في (س) : «فانظروا».
(334) في (س) : «أعمالكم».
(335) في (س) : «لأن».
(336) في (س) : «لأن».
(337) في (س) : «بغير».
(338) في (س) : «موجه».
(339) في (س) : «لأن».
(340) قوله: «إنه» ليس في (س).
(341) في الأصل و(د): ((الأول)) بلا واو.
(342) في (س) : «لفظٍ بلفظٍ».
(343) في (س) : «بلفظة».
(344) قوله: ((ليس)) زيادة من (س).
(345) في (س) : «للمقابلة».
(346) قوله: « مع» ليس في (س).
(347) قوله: « أهل» ليس في (س).
(348) في (س) : «عام».
(349) في (س) : «يعتقد».
(350) في (س) : «و».
(351) في (س) : «ما».
(352) في (س): ((لما)).
(353) في (س) : «يكون».
(354) في (س) : «فيها».
(355) في (س) : «به».
(356) في (س) : «هذا» بلا واو.
(357) قوله: «لأنهم » ليس في (س).
(358) في الأصل و(ظ) و(د): ((ثانيهما)) بلا واو.
(359) في (س) : «بالظن».
(360) في (س) : «هذا» بلا واو.
(361) في (س) : «ممن».
(362) قوله: «من» ليس في (س).
(363) في (د) و(س): «المحدثين».
(364) قوله: ((في)) زيادة من (س).
(365) قوله: «قبلة» ليس في (س).
(366) في (س) صورتها: ((زبير))
(367) في (د): «فرض الصلاة».
(368) قوله: ((قتل)) زيادة من (د) و(س).
(369) في(د) و(س): «قتل».
(370) في (س) : «اسمه».
(371) في (س) : «إسلامه».
(372) في (س): «الإسلام».
(373) في (س) : «وانصرف».
(374) في (س): «بُعَاث»، وهو الصواب.
(375) في (س): «أقلها» بلا واو.
(376) قوله: « حكم» ليس في (س).
(377) في (ظ) : «اعتنى».
(378) في (ظ) : «فتبعوهم».
(379) في (س) : «وقع بالتاريخ بعد ذلك».
(380) قوله: ((أنفس)) زيادة من (س).
(381) في (س) و(ظ): «فأكثر».
(382) في (س) : «المذكور».
(383) قوله: «قتل» ليس في (س).
(384) في (د) و(س) و(ظ): «نزل».
(385) في (س) : «نزلت».
(386) في (س) : «متحسن».
(387) في (س) : «يخفى».
(388) قوله: ((له)) زيادة من (س)
(389) قوله: « فمن تخفى عليه هذه المناسبة له» ليس في (د).
(390) في (س) : «ولأن الحسن يتفاوت».
(391) في (ظ) : «قال» بلا واو.
(392) قوله: « ((ع)) وقال ((ح))» ليس في (س).
(393) قوله: «بعد» ليس في (س).
(394) في (س) : «بالترجمة».
(395) في (س) : «ويظهر».
(396) في (س) : «من».
(397) في (س) : «جاء بحديث».
(398) قوله: ((أنه)) زيادة من (ظ).
(399) في (د) : «عن» بلا واو.
(400) في (س) : «الحجة».
(401) قوله: ((له)) زيادة من (د) و(س).
(402) قوله: ((ابن)) زيادة من (س).
(403) في (س) و(ظ) و(د): «إيمان».
(404) قوله: « وميكائيل أي: لا يجزم أحدٌ منهم بعدم عروض النفاق له كما يجزم بذلك في إيمان جبريل » ليس في (س).
(405) في (س) : «فسر».
(406) قوله: «غير» ليس في (س).
(407) في (س) : «زبيد».
(408) قوله: « أي» ليس في (س).
(409) في (س) : «زبيد».
(410) قوله: «له » ليس في (س).
(411) في (س) : «وإن».
(412) قوله: « هل» ليس في (س).
(413) في (س) : «مصيبون».
(414) في (س) : «فأجابهم».
(415) في (س) : «خطأهم».
(416) في (س) : «بل يدل».
(417) في (س) : «فاستفهم».
(418) في (س) : «سبَّ»، وفي (ظ): «أسبُّ».
(419) في (ظ) : «ليخبر».
(420) في (د) و(س) و(ظ): «اتضح».
(421) في (ظ) : «لترجمة».
(422) في الأصل: «مناقشة».
(423) في (س): «ينقص».
(424) في (س): «حقًا».
(425) في (س) و(ظ): «نافي».
(426) في (س) و(ظ): «لكلام».
(427) قوله: ((أبي)) زيادة من (س).
(428) في (د) و(ظ): ((ابن مليكة)).
(429) في (د) و(س) و(ظ): «على».
(430) قوله: « أن» ليس في (س).
(431) في (س) : «التأليف».
(432) قوله: ((التقدير)) زيادة من (د).
(433) في (د) و(س) و(ظ): «وفادة».
(434) في (س) : «فنقلها»، وفي (د) تحتمل الوجهين.
(435) في (د) و(س) و(ظ): «وصدَّر».
(436) في (ظ) : «يزد».
(437) في (س) و(ظ) : «نسخة».
(438) في (س) : «استولدها» بلا واو.
(439) في (س) و(ظ) : «الاستيلاد».
(440) قوله: « للإمام» ليس في (د)، وفي (س): «الإماء».
(441) في (س) : «المعاملات».
(442) في (س) : «يكثر».
(443) في (س) : «العراة الحفاة».
(444) في (س) : «أن».
(445) في (ظ) : «يؤمن».
(446) قوله: ((أيضاً)) زيادة من (س)
(447) في (س): «يُعدى».
(448) في (س) و(ظ): «الاعتراف».
(449) في (س) : «فلا».
(450) قوله: « إلى» ليس في (ظ).
(451) في (س) : «قوله ((ع))».
(452) في (ظ) : «لكثرة».
(453) في (ظ) : «التنبيه».
(454) قوله: «به» ليس في (س).
(455)قوله: «فيه» ليس (س) و(ظ).
(456) في (ظ) : «معنى».
(457) في (ظ) : «رفع».
(458) في (ظ) : «لفظه».
(459) قوله: «قد» ليس في (س).
(460) قوله: «قوم من» في (ظ) : «وفد».
(461) قوله: «أبي» ليس في (س).
(462) قوله: «فسد من ذلك» في (س) : «فسَّر ذلك من».
(463) في (س) : «اثني».
(464) في (س) : «الشارع».
(465) في (س) : «لجمع».
(466) في(د) و(س) : «قول» بلا واو.
(467) في (س) : «وتقديره».
(468) في (س) و(ظ) : «إلا الشهر».
(469) في (س) : «أي».
(470) قوله: «دالًا» ليس في (د)، وفي (س): «إلا».
(471) في (س) : «حديث لفظة».
(472) في الأصل و(د) و(س): ((لكل)).
(473) في (س) : «لفظها»، وفي (ظ): «لفظه».
(474) في (س) : «أبي».
(475) في (د) و(س) : «الحسبة» بلا واو.
(476) في (د) و(س) و(ظ): «النكات».
(477) في (س) : «الموفر».
(478) في (س) : «كانت».
(479) في (س) و(ظ): «لا اعتراض».
(480) قوله: ((كان)) ليس في الأصل.
(481) في (س) : «قصدًا».
(482) في (س) و(ظ): «ثلاث».
(483) في (س) : «لكل».
(484) قوله: ((لن)) زيادة من (د) و(س).
(485) غير واضحة في (س).
(486) في (س) : «بعيد أبعده الحمل»، وفي (ظ): «يبتدأ بعده الجمل».
(487) في (س) و(ظ): «كجزء».
(488) قوله: ((ذلك)) زيادة من (س).
(489) في (د) و(ظ): «خبرها»، وليست في (س)، وإنما في (س): «وما بعدها جملة».
(490) في (ظ) : «لا استفاد».
(491) في (س) : «ذلك».
(492) في (س) : «حديث».
(493) في (س) و(ظ): «بالإنفاق».
(494) قوله: ((أن)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(495) بياض قدر كلمتين في الأصول.
(496) قوله: «((ع))» ليس في (س)، وبياض في (ظ).
(497) في (د) و(س) و(ظ): «أن».
(498) قوله: «مسلم» ليس في (س).
(499) في (س) : «بدر».
(500) قوله: ((قول)) ليس في الأصل.
(501) قوله: ((في)) زيادة من (س).
(502) في (س): «التسعة».
(503) في (ظ) : «المنفق».
(504) في (د) و(س) و(ظ): «بواحد».
(505) في (ظ) : «أفضل».
(506) في (س) : «ثنى».
(507) في (س) : «معنى».
(508) في (د) : «وقال».
(509) في (س) : «وضعه وسادة الأمير بغير»، وفي (ظ): «وضعت وسادة الأمير تعير».
(510) في (ظ) : «ابن».
(511) في (د) و(س) و(ظ): «العلم».
(512) في (س) : «استواء»، وفي (ظ): «استوى».
(513) في غير (س): «البر».
(514) قوله: ((في)) زيادة من (س) و(ظ).
(515) في (س): «فتخصيص».
(516) قوله: ((عليه)) زيادة من (س).
(517) في (س): «مشائخه».
(518) قوله: ((كرام)) زيادة من (س).
(519) قوله: ((إليه)) زيادة من (س).
(520) في (س) : «وكرمه».
(521) في (د) و(س): «كثر».
(522) في (س) : «وتركه نسبة».
(523) قوله: «في» ليس في (س).
(524) قوله: ((شبعاً)) زيادة من (د) و(س).
(525) في (س) : «يذمه»، وفي (ظ): «يرمه».
(526) قوله: «في» ليس في (س).
(527) في (س) : «لأنفسهما».
(528) في (س) : «بينهم».
(529) في (س) : «مُخْبط».
(530) قوله: «مختلفة المصادر» ليس في (س).
(531) في (س) : «أبي».
(532) في (س) : «الجمعة».
(533) قوله: ((في)) زيادة من (د)، وليست في (س).
(534) في (س) : «مالك» بلا واو.
(535) في (د) و(س) و(ظ): «المصلي»، ولعل الصواب: «المصري»، وأبو عبد الرحمن هو الْحُبُلِيِّ، وهو من المصريين.
(536) في (د) و(س) و(ظ): « الْحُبُلِيِّ»، وهو الصواب، كما في فتح الباري.
(537) في (د) و(س) و(ظ): « الْحُبُلِيِّ».
(538) في (س) : «بالرواية».
(539) قوله: ((بيان)) زيادة من (س).
(540) قوله: ((إن)) ليس في الأصل.
(541) في (ظ) : «الجيلي».
(542) في (س): ((فيما)) وتحتمل الوجهين في (د).
(543) قوله: ((أن)) زيادة من (د) و(س).
(544) قوله: «ما أراد أن» ليس في (س).
(545) في (س) : «مستقر».
(546) في (س) و(ظ) : «ابن العاصي».
(547) في (د) و(س): « الْحُبُلِيِّ».
(548) في (س) : «ردده».
(549) في (س) و(د): «الحبلي».
(550) في (د) و(س) و(ظ): «أو ابن».
(551) في (س) : «استدلاله».
(552) في (س) : «حجة».
(553) قوله: ((إلى آخره)) زيادة من (د) و(س)، و(ظ).
(554) قوله: « بين البابين، وإنَّما فيه بيان وجه مناسبة إدخال هذا الباب في كتاب العلم ومناسبته »ليس في (س).
(555) في الأصل و(ظ) و(د): «فوقعا».
(556) قوله: «((ح))» ليس في (د).
(557) في (س) : «مجيئه».
(558) في (د) و(س): «يتشبع» وهو الصواب.
(559) في (س) : «التوهم».
(560) في (س) : «خطأ».
(561) في (د) و(س) و(ظ): «أعلمهم».
(562) في (س) : «الشارح».
(563) في (س) : «مفننًا».
(564) في (س) : «التضمن».
(565) في (س) : «الواحد».
(566) في (س) : «أشار».
(567) في (س) : «فقبلت»، وغير واضحة في (ظ) والأقرب: «فتلت».
(568) قوله: ((بالموحدة)) زيادة من (س)
(569) قوله: ((الفن)) زيادة من (س).
(570) قوله: ((باب)) زيادة من (س).
(571) قوله: « الخضر» ليس في (د) و(ظ).
(572) في (س) : «التعريف».
(573) قوله: «الذي » ليس في (س).
(574) في (س) : «وإنما».
(575) في (ظ) : «فيحتمل».
(576) في (س) : «فجاز».
(577) في (س) : «يثبت».
(578) في (س) : «الكلام».
(579) قوله: « أي» ليس في (د) و(س).
(580) في (س) و(ظ): «وعبارته».
(581) قوله: « فالله» ليس في (س).
(582) قوله: ((ح في الكلام على)) زيادة من (س).
(583) في (س) و(ظ): «الجواز».
(584) قوله: «عدم » ليس في (س).
(585) في (س) : «بخطه».
(586) في (س) : «لفظ»، وفي (ظ): «لفظه».
(587) في (ظ) : «زائد».
(588) قوله: ((محمد بن)) ليس في الأصل.
(589) في (س) : «أو سبق».
(590) في (س) و(د): «وثبت»، وفي (ظ): «فيُبث».وفي الأصل صورتها: «ويثبت».
(591) في (س) : «قال».
(592) في (س) : «نسبة».
(593) قوله: « المراد» ليس في (س).
(594) في (س) : «واعتراض».
(595) في (د) و(س): «فأجيب»، وفي (ظ): «وأجيب».
(596) في (س) : «التعقيب».
(597) في (س) : «لكلام».
(598) في (س) : «ابن عبد البر».
(599) في (س) : «فيكثر».
(600) قوله: «عدة » ليس في (س).
(601) في (س) : «حيث».
(602) في (س): «أن ».
(603) في (س): « منه».
(604) قوله: «بمعنى» ليس في (س).
(605) قوله: «كتاب » ليس في (س).
(606) في (س) و(ظ): «فضله».
(607) في (د) و(س): «الترجمة»، وفي (ظ) غير واضحة.
(608) في (س) و(د): «مردودة».
(609) في (س) و(ظ): «باب».
(610) في (د) و(س) و(ظ): «قصده».
(611) قوله: «قد» ليس في (س).
(612) في (س) و(د): «وإن».
(613) في (ظ) : «الاسم» بلا واو.
(614) في (س) : «يجوز» بلا واو.
(615) في الأصل و(د): ((قال)).
(616) في (س) : «هنا مرادة»، وفي (ظ): «هذا مرادة».
(617) في (س) : «القول».
(618) في (س) : «لفظة».
(619) قوله: ((واستعملها أفصح العرب، علم أن مراده معناها بلسان الحبشة)) زيادة من (د) و(س).
(620) في (س): «علا في».
(621) في (س): «أعطي».
(622) في (س): «الظني».
(623) في (س): «المدة».
(624) في (س) و(ظ): «أي: إشارة قائله».
(625) في (س) و(ظ): «لأن».
(626) قوله: « النبي» ليس في (س) و(ظ).
(627) في (س) : «يفيد»، وفي (ظ): «بعيد».
(628) في (س) : «التجوز».
(629) قوله: « اسمها، ليس كما قال، بل علم اسمها فذكره، وقال الكِرْمَانيُّ أيضًا في تسمية أبي إِهَاب » ليس في (س).
(630) في (س) : «زاي».
(631) قوله: « عُزَيرٌ » ليس في (س).
(632) في (ظ) : «بأول».
(633) في (س) : «عزيز».
(634) في(س) و(ظ): «وأعلَّ» وتحتمل في (د)،
(635) في (س) : «والحال».
(636) في (س) و(د): «الاحتمال».
(637) في (د) و(س): «أن».
(638) في (س): ((لفظ)).
(639) قوله: « أحد» ليس في (د) و(س) و(ظ).
(640) في(س): «هنا».
(641) قوله: «((ح))» ليس في (د) و(س).
(642) في(س): «هذا».
(643) في (د) و(س): «بسنده».
(644) في(س): «بخير».
(645) في(س): «قبل».
(646) في(س): «تكليفه».
(647) قوله: « السمر» ليس في (س).
(648) في (د): «المخاطب».
(649) في (د) و(س) و(ظ) «والرواية».
(650) في (د) و(س): «فاضبطوها».
(651) في (د) و(س) و(ظ): « شارحٌ».
(652) في(س): «قال».
(653) قوله: « أو ما يفهم من جعله عن يمينه كأنَّهُ قال: قف على يميني، فقال: وقفت.وقال الكِرْمَانيُّ » ليس في (س).
(654) في(س)و(ظ): «تحدث».
(655) قوله: ((أن)) زيادة من (س).
(656) قوله: « من» ليس في (س).
(657)قوله: ((ألفاظ)) زيادة من (س).
(658) في (ظ) : «رواية».
(659) في (د) و(س) و(ظ): « لأن».
(660) في(س): «ترجمة».
(661) في(س): «بلفظ»، وفي (د) غير واضحة .
(662) في(س): «الوقف».
(663) في(س): «سنن».
(664) في (ظ) : «والتحير».
(665) في (ظ) : «تحيرهما».
(666) في(س): «خلافًا للذي ».
(667) في (ظ) : «عاير».
(668) في(س): «عليه».
(669) في(س): «أغرب».
(670) في (ظ) : «الليلة».
(671) في(س): «فظنه».
(672) قوله: «لم يصح» ليس في (س).
(673) في (ظ) : «صمه».
(674) في(س): «أو كسرها».
(675) في(س): «الفاء».
(676) في (ظ) : «فغرق».
(677) في (د) و(س):« فغرف».
(678) في (ظ) غير واضحة
(679) في (د) و(س):« فغرف».
(680) في (ظ) : «راويه».
(681) في (د) و(س):« فغرف»، وفي (ظ): «فغرق».
(682) في(س): «لبينه».
(683) في (د): «أجربة»، وهو الصواب.
(684) قوله: ((قد)) زيادة من (س).
(685) قوله: ((بثثت)) ليس في الأصل، وفي (ظ): «فبثثت».
(686) في (د) و(ظ): « جرابين»، وهو الصواب.
(687) في(س): «جوابين».
(688) في (د) و(س): « للعالم»، وهو الصواب.
(689) قوله: ((ابن)) ليس في الأصل.
(690) في (ظ) : «أو يومهما».
(691) في(س): «بعد».
(692) قوله: ((لأنه لا يصبح إلا عن ليل، انتهى.ويحتمل أن يكون المراد: فلما أصبح)) زيادة من (س).
(693) في (د) و(س): «سارا».
(694) في(س): «بشا»، وفي (ظ): «مينا».
(695) في(س): «يمنع».
(696) قوله: «أهل» ليس في (ظ).
(697) قوله: ((المأخوذُ مما يعلمه الآخذ فيصير تحصيل، وإنْ كانَ)) زيادة من (د) و(س).
(698) قوله: « قال(( ح )): اقتصر على نفي الشرك؛ لأنَّه يستدعي التوحيد، ويستدعي إثبات الرسالة باللزوم؛ لأنَّ من كذَّب رسل الله فقد كذَّب الله، ومن كذَّب الله فهو مشرك » ليس في (س).
(699) في(س): «وكذا ورد».
(700) في (د) و(س) و(ظ): « تأثمًا»، وهو الصواب.
(701) في(س) و(ظ): «معاذ»، وهو الصواب.
(702) في(س) و(د): «وأغرب».
(703) في(س): «حضرة».
(704) في (ظ) : «أخذتكموه».
(705) في(د): «تتكلموا»، وفي (س): «تتكلوا»، وهو الصواب.
(706) في(س): «أخبره».
(707) في الأصل و(ظ): «يتكلموا».
(708) في(س) و(د): «العرض».
(709) في (د) و(س): «يتكلوا»، وهو الصواب.
(710) قوله: ((مذاء)) زيادة من (د).
(711) في(س): «الإشارة».
(712) في (ظ) : «لجواز».
(713) في(س): «أشرف».
(714) في(س): «من» بلا واو.
(715) قوله: «ليلة» ليس في (ظ).
(716) في(س) و(ظ): «رسول الله».
(717) في (ظ) : «توجهَّها».
(718) في(س) و(ظ) و(د): «تفصيلية».
(719) في(س): «تخففه».
(720) قوله: ((عمرو، ويقلله أي: يصفه بالتخفيف والتقليل، وقال ابن المنير: يخففه)) زيادة من (س).
(721) في(س): «سبيل أن».
(722) في(س): «قال» بلا واو.
(723) قوله: ((فقلت)) زيادة من (س)، وفي (ظ): «فقال».
(724) قوله: ((أمثال)) زيادة من (س).
(725) قوله: ((قلت: قد أنصف الشارح بعض من كتب)) زيادة مِن (س).
(726) في(س): «المطمئن».
(727) قوله: ((الإسماعيلي)) زيادة من (س) و(ظ).
(728) في(س): «هو».
(729) في(س): «حقيقة».
(730) قوله: ((عرفية)) زيادة من (س).
(731) قوله: ((عليها)) زيادة من (س).
(732) قوله: ((السبب)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(733) في (ظ) : «ثبوت».
(734) في (س): ((تضع))
(735) قوله: ((كذا قال)) زيادة من (س).
(736) قوله: ((أيضاً)) زيادة من (د) و(س).
(737) قوله: «ما» ليس في (ظ).
(738) في(س): «هذا» بلا واو.
(739) في(س): «التعقيب».
(740) قوله: «((ح))» ليس في (ظ).
(741) قوله: ((تعالى)) زيادة من (س).
(742) في(س): «تبعه».
(743) في(س): «إيراد» بلا واو.
(744) في(س): «لفظ» بلا واو.
(745) قوله: «الغلام» ليس في (س).
(746) في(س): «مخالفة».
(747) في (ظ) : «ثبت».
(748) قوله: « وقد وصل المصنِّف الحديث بلفظ صاحب النعلين والوسادة والمطهرة، فإذا » ليس في (س).
(749) في (ظ) : «إلا».
(750) في (د) و(س) و(ظ): « علمني».
(751) في(س) و(ظ) و(د): «أبطأ»، وفي الأصل: ((أيضاً)).
(752) في(س) و(ظ): «ثبت».
(753) في(س): «فأخذ».
(754) قوله: ((وتعقب)) زيادة من (س).
(755) في(س) و(د): «قيل».
(756) في(س): «ليستر».
(757) في(س): «عليه».
(758) في(س): «أنها».
(759) قوله: «لو» ليس في (س).
(760) في(س): «ولا».
(761) في(س): «ع».
(762) في(س): «أبنى».
(763) قوله: «من» ليس في (د) و(ظ).
(764) في (ظ) : «معضد».
(765) في(س): «فيه» بلا واو.
(766) قوله: «والأصل عدمه، والمس وإن كان يختص بالذكر الذي يلحق به الدُّبر قياسًا، والتنصيص» ليس في (س).
(767) في(س): «المخاطب».
(768) في(س): «وبيمينه».
(769) في (د): « فلا».
(770) في(س): «استجمار».
(771) في(س): «بعد».
(772) في(س): «يتمشى».
(773) في(س): «تتأتى».
(774) في(س): «يحتاج».
(775) في(س): «يتصف».
(776) قوله: «من» ليس في (س).
(777) قوله: ((فيه)) زيادة من (د) و(س).
(778) في(س) و(ظ): « ولا إيراد».
(779) في(س): «بحجرين».
(780) في (د) و(س): «إنها».
(781) في(س): «الثقات».
(782) قوله: ((عن)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(783) في (ظ) : «يدعيه».
(784) في(س): «منعه»، وفي (ظ): «صنعه».
(785) قوله: ((وردَّه)) زيادة من (س).
(786) كذا في الأصول عدا (س) ففيها ما صورته: ((الماضي))
(787) في(س): «الاعتقاد».
(788) قوله: «لا» ليس في (س).
(789) في(س) و(ظ): «ينافيه».
(790) في(س): «بإلا».
(791) في(س): «وتعنت».
(792) قوله: ((ظناً)) زيادة من (س).
(793) في (د) و(ظ): «يعمِّمه»، وفي (س): «يعمه».
(794) في(س): «يسمي».
(795) في(س): «آخر».
(796) في(س): «الاجتزاء».
(797) في(س): «القرباني».
(798) في(س): «القرباني».
(799) في(س): «القرباني».
(800) قوله: ((هو)) زيادة من (س).
(801) قوله: ((هو)) زيادة من (س).
(802) قوله: ((هو)) زيادة من (س).
(803) في(س): «القرباني».
(804) في(س): «الأعضاء».
(805) في (ظ) : «أنه».
(806) قوله: ((شرح)) ليس في الأصل.
(807) في(س): «بمجيء».
(808) في(س): «يعتقد».
(809) قوله: «إلا كبائر» في(س): «الكبائر».
(810) قوله: ((منها)) ليس في الأصل.
(811) في(س): «الانقسام».
(812) في(س): «تحته».
(813) في (د) و(س) و(ظ): «سعيد»، والصواب ما في المتن.
(814) قوله: ((ابن)) زيادة من (س)، وهو الصواب.
(815) في (س): ((موصولاً وينفي)).
(816) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(817) في (د) و(س): «فيه» بلا واو.
(818) في(س): «منقطعًا».
(819) في(س) و(ظ): «رواته».
(820) في(س): «واهي».
(821) في(س) و(ظ): «ممزوجًا».
(822) في(س): «أسبابه».
(823) في(س) و(ظ): «أو الحديث».
(824) في(س) و(ظ): «واهي».
(825) في(س): «الشارح».
(826) في(س): «هذا».
(827) في(س): «ينخبطه».
(828) في(س): «باب ذكر يمس ذكره بيمينه إذا بال».
(829) في(س) و(ظ): «من».
(830) في(س): «الحديثين».
(831) في (س) و(ظ): «والجر أفقد الشروط».
(832) قوله: «الذكر» ليس في (س).
(833) قوله: ((في قول أبي إسحاق: ليس أبو عبيدة ذكره، ولكن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه)) زيادة من (ظ).
(834) في (د) و(س) و(ظ) فراغ، ولعلَّ الكلمة هي: «عبيدة» كذا في فتح الباري.
(835) كذا في (د) و(س)، ولعلها: «خَبَّاب».
(836) قوله: ((عن)) زيادة من (س).
(837) في (د) و(س) و(ظ): «فألقى».
(838) في(س): «رزيق».
(839) زاد في(س): «عنده».
(840) قوله: «أبي» ليس في (د) و(س).
(841) في(س): «يدعيه».
(842) في(س): «العدم».
(843) قوله: ((قوله)) زيادة من (س) و(ظ).
(844) قوله: ((مرتين)) الثاني زيادة من (س) و(ظ).
(845) في (س): ((عددًا وفي)).
(846) في (ظ) : «مماثلته».
(847) قوله: « قال ((ع))» ليس في (ظ).
(848) في(س): «صغائر».
(849) قوله: ((إلا)) زيادة من (س) و(ظ).
(850) قوله: ((ع)) زيادة من (د) و(س).
(851) في(س): «فاسدة».
(852) في(س): «الاستثناء».
(853) قوله: ((بالغتين)) زيادة من (س).
(854) قوله: «وكأنه» ليس في (د) و(ظ).
(855) في(س): «إسحاق وأحمد».
(856) في (س) و(ظ) و(د): «بإسناد» بلا واو.
(857) قوله: «يرد» ليس في (س).
(858) قوله: «وكذلك» ليس في (س) و(ظ).
(859) في (س): ((الإجماع ويشترط)).
(860) قوله: ((بعضيه)) زيادة من (س)، وبياض في (ظ).
(861) قوله: «يعدل إلى» في(س): «يعد».
(862) قوله: «الطريق» ليس في (س).
(863) في الأصول: «النقص».
(864) قوله: «كما» ليس في (س).
(865) في(س): «تضمنه».
(866) قوله: «خالف» ليس في (س).
(867) في (د): «فأي».
(868) زاد في الأصل: ((ولي)) ولعه سبق قلم.
(869) قوله: ((الخارج من المخرجين ومن الثلاثة ثم)) زيادة من (س).
(870) في (د) و(س) و(ظ): «الضحك».
(871) في (د) و(س) و(ظ): «تعددت».
(872) قوله: «معًا صدر» في (س): «معاضد له».
(873) قوله: ((أصحاب)) ليس في الأصل.
(874) قوله: «صلى الله عليه وسلم» ليس في (ظ).
(875) قوله: «إلخ» ليس في (س).
(876) في (س): «فروق».
(877) زيادة من (س).
(878) في (س) : «تفسير».
(879) في (س) و(ظ): «أم».
(880) في (س) و(ظ): «اختصر».
(881) قوله: ((التمريض)) زيادة من (س).
(882) في (س) : «فأعاده».
(883) قوله: «لما» ليس في (س).
(884) في (س) : «ساقه مختصرًا».
(885) قوله: ((ولفظ ((ح)) إلى قوله: ويذكر عن جابر...إلخ وصله ابن إسحاق في المغازي، فساق الكلام)) زيادة من (س).
(886) في (ظ) : «إيراد».
(887) قوله: ((نكت به)) زيادة من (د).
(888) في (ظ) : «قبل».
(889) قوله: ((سال)) زيادة من (س).
(890) في (س) : «يصيب».
(891) في (ظ) : «يصح».
(892) قوله: ((أصابه)) زيادة من (س).
(893) في (س) : «عجب».
(894) في (س) : «الجرح».
(895) في (ظ) : «معصية».
(896) في (س) : «إن».
(897) في (س) و(ظ) : «ينقض».
(898) في (د) و(س) و(ظ): «مع».
(899) قوله: ((إنما صار)) زيادة من (د) و(س).
(900) في (س): «مشهور».
(901) في (د) و(س): «بسترها»، وفي (ظ): «يستره».
(902) قوله: ((الحالة)) زيادة من (س).
(903) في (س) : «الحديث».
(904) قوله: ((عقب رواية النضر عن شعبة عن الحكم عن ذكوان عنه، لم يقل غندر ويحيى عن شعبة الوضوء)) زيادة من (س).
(905) قوله: ((قال)) ليس في الأصل.
(906) في (س) : «يعنين».
(907) في (س) : «و يحتمل».
(908) زيادة من (س).
(909) في (س) : «لفظ».
(910) في (س) : «مشائخه».
(911) في (س): «شيخه».
(912) في (س): «فساق شيخه على لفظ يحيى»، وفي (د): ((فساق شيخه له)).
(913) قوله: «له» ليس في (س).
(914) قوله: ((قوله)) زيادة من (س) و(ظ).
(915) في (س) و(ظ): «بترجمته».
(916) في (س) : «الحدث».
(917) في (س) : «بما».
(918) في (س) : «ذكر».
(919) قوله: ((التسليم و)) زيادة من (س).
(920)قوله: «عن إبراهيم» ليس في (د) و(س) و(ظ).
(921) في (س) : «بالقراءة».
(922)قوله: «ما» ليس في (س).
(923) قوله: ((و)) زيادة من (س).
(924) في (س) : «يبيت».
(925) في (س): ((وهذا))
(926) في (س) : «متعلق».
(927) في (س) : «فجزمه»، وفي (ظ): «فحرفه».
(928) قوله: «قال» ليس في(س) و(ظ).
(929) قوله: «فإن» ليس في(س).
(930) قوله: ((به)) زيادة من (س).
(931) قوله: «عدم» ليس في (س) و(ظ).
(932) قوله: «ها» ليس في(س).
(933) في(س) و(ظ): «عيناي».
(934) في(س): «لأن».
(935) قوله: ((القوة)) زيادة من (س).
(936) في(س): «مبلغ فهمه».
(937) قوله: «أن» ليس في (س).
(938) في(س): «باجتماعها».
(939) في(س): «أداها».
(940) في(س): «المنفرد».
(941) في(س): «اجتمعت».
(942) قوله: ((به)) زيادة من (س).
(943) في(س): «على نقض».
(944) قوله: «أن» ليس في(س) و(ظ).
(945) في(س): «بهذا».
(946) قوله: «((ح))»: في (د) و(س) و(ظ): « ((ع))».
(947) في(س): «تنقض».
(948) قوله: « القصة، والظَّاهر أنَّ البخاري وضع هذا الحديث في هذا الباب بناءً على ظاهر الحديث حيث توضأ بعد » ليس في (س).
(949) في(س): «يتوضؤوا».
(950) قوله: «ابن» ليس في (د) و(ظ).
(951) قوله: ((أحاديث)) زيادة من (س).
(952) في(س): «الماء».
(953) في(س): «نجاسته نجس».
(954) في(س): «نجاسته».
(955) في(س): «النجس».
(956) في(س): «به».
(957) في(س): «وهذا».
(958) في(س): «وإذا».
(959) قوله: ((يسيل)) زيادة من (س).
(960) قوله: «من فضل» ليس في (س).
(961) في(س): «يقول».
(962) في(س): «تنجيس».
(963) في(س): «معبد».
(964) في (س): ((الآخر أن))، وتحتمل الوجهين في (د).
(965) في(س): «بالكفة».
(966) قوله: « ولا يُعرف في كلام العرب إلحاق هاء التأنيث في الكفِّ، ومحصله أنَّ المراد » ليس في (د) و(س)، وهو الصواب.
(967) قوله: ((وإلا)) زيادة من (س).
(968) في(س): «أصل».
(969) في (س): «من» بلا واو.
(970) قوله: ((الرجل)) زيادة من (س).
(971) في(س): «يتوضأ».
(972) في(س): «وضوء».
(973) قوله: «أي» ليس في (س).
(974) قوله: ((جميعا)) زيادة من (س).
(975) في(س): «بالاجتماع».
(976) قوله: «ثم» ليس في (س).
(977) في(س): «الخضب».
(978) في(س): «الخضب».
(979) قوله: ((من)) زيادة من (س) و(ظ).
(980) في(س): «و».
(981) في(س): «ثلاثًا».
(982) في (س) و(ظ): «أخرجه» بلا واو.
(983) في(س) و(ظ): «رواه».
(984) في(س): «خلف».
(985) في(س): «خلف».
(986) قوله: ((غير مدلس)) زيادة من (س).
(987) في(س): «ذاك».
(988) في(س): «وضوء».
(989) في(س): «ليس».
(990) في(س) غير واضحة لعلها: «النكلة».
(991) في(س): «يوجه».
(992) قوله: « والمراد بالكاملة: وقت الحدث لا وقت اللبس، ففي هذه الصورة إذا أكمل الوضوء ثمَّ أحدث جاز له المسح؛ لأنَّه وقت الحدث على طهارةٍ كاملةٍ » مكررة في(س).
(993) في(س): «بوجود».
(994) في(س): «يشترط».
(995) قوله: «أمن» ليس في (س).
(996) في(س): «لكن».
(997) قوله: ((ابن)) زيادة من (س)، والصحابي هو: ابن عباس.
(998) في (س): «أكل»، وهو الصواب.في (د): ((في حديث ابن لكل))في (ظ): ((في حديث إن لكل)).
(999) في(س): «مسنده».
(1000) قوله: ((واستدل به البخاري على جواز صلاتين فأكثر بوضوء واحد.قال ع)) ليس في الأصل.
(1001) في(س): «فإن».
(1002) كذا في الأصول، ولعل في العبارة نقصاً.
(1003) قوله: «على مذكور» ليس في (س).
(1004) قوله: «هي» ليس في (د) و(س) و(ظ).
(1005) في(س): «لتعقبه».
(1006) قوله: «هلكا» بياض في(س).
(1007) قوله: «قال» ليس في (د)، وفي (س): «يعلم».
(1008) في(س) و(ظ) و(د): «ضعف».
(1009) في(ظ): «بذاتها».
(1010) قوله: ((هذا)) ليس في الأصل.
(1011) في(س): «حديث».
(1012) في(س): «الوضع».
(1013) في(س): «واهي».
(1014) في(س): «الاحتمال».
(1015) في(س): «بعيدة».
(1016) قوله: ((السارق)) ليس في الأصل.
(1017) قوله: ((أو الخفقة)) زيادة من (س).
(1018) في (د) و(س) و(ظ): «أن».
(1019) قوله: «الألغاز» بياض في(س).
(1020) في(س): «يصيب».
(1021) في(س): «منهم».
(1022) في(س): «بها».
(1023) قوله: ((ع)) زيادة من (س).
(1024) قوله: «في» ليس في (س).
(1025) في(س): «تعيين».
(1026) في (د) و(س): «مردودة».
(1027) في(س): «ورد».
(1028) في(س): «فيخر».
(1029) في(س): «بهذا».
(1030) في(س): «حيث».
(1031) في(س): «((ع))».
(1032) في(س): «معصوبة».
(1033) في(س) و(ظ): «دووي».
(1034) في(س): «بالواوين».
(1035) زيادة من (س).
(1036) في(س): «بضمها».
(1037) في(س): «ليس هذا».
(1038) في(س): «كمداواة»، وفي (ظ): «لمداواة».
(1039) في(س): «بالعصب».
(1040) قوله: ((قال)) زيادة من (س).
(1041) في(ظ): «الولا».
(1042) قوله: ((لا)) زيادة من (س).
(1043) قوله: ((باب غسل البول...ويجوز أن يكون بمعنى «عند)) زيادة من (س).
(1044) في (س): «يا».
(1045) في (س) و(ظ): «يرد».
(1046) قوله: «عند» زيادة من (س).
(1047) في (س): «نقوم».
(1048) في(س) و(ظ): «روية».
(1049) قوله: «منه» ليس في (س).
(1050) قوله: ((قوله: فكيف حاصله أنَّ كلًا من...إلا أن تأويل القول على الإشارة، انتهى)) زيادة من (س).
(1051) في (ظ) : «تقرضه».
(1052) في (س): «سكب».
(1053) في (س) و(ظ): «ينضحه».
(1054) قوله: ((قال ((ع)): لا نسلم ذلك؛ لأنَّ لفظ الدم ...يرجع إلى الماء وهذا هو الأصل)) زيادة من (س).
(1055) في (ظ) : «حبيس».
(1056) في (د) و(س) و(ظ): «ذكره» بلا واو.
(1057) قوله: ((هنا)) ليس في الأصل.
(1058) في (س): «فاغتسلي».
(1059) في (س) و(ظ): «وصلي».
(1060) في (س): «غير».
(1061) كذا في (س).
(1062) قوله: ((كان وجهه على زعمه أنَّ وروده في ...صنيع الحافظ إشارة إلى جوابه وجعله جوابًا بالتفسير)) زيادة من (س).
(1063) في (س): «وإنما».
(1064) قوله: « قال(( ح )): لم يخرج البخاري حديث الفرك، بل اكتفى بالإشارة إليه » ليس في (ظ).
(1065) في (ظ) : «((ح))».
(1066) قوله: ((قال ((ع)): هذا اعتذار بارد؛ لأنَّ المقصود من التّرجمة معرفة حديثها.ثم)) ليس في الأصل.
(1067) قوله: ((أن)) ليس في الأصل.
(1068) في (س):«إنما» بلا واو.
(1069) في (س) و(ظ): «ويحته».
(1070) قوله: «ليس فيه» ليس في (س).
(1071) في (س): «رجح» بلا واو.
(1072) في (س): «لسياق».
(1073) قوله: «ابن» ليس في (س) و(ظ).
(1074) في (س): «عزه».
(1075) في (س): «هارون».
(1076) قوله: ((المغسل)) زيادة من (د) و(س)
(1077) قوله: ((قلتُ سبحان الله ما أبعد ذهنه بمّا قاله؛ بل الضمير للعود على الغنم)) ليس في الأصل.
(1078) في (س): «بالقول».
(1079) قوله: ((فإن الجرح)) ليس في الأصل.
(1080) قوله: ((قال)) زيادة من (س).
(1081) قوله: «وغيره» ليس في (س).
(1082) قوله: ((وقع)) زيادة من (س).
(1083) في (س) و(ظ): «صريح».
(1084) في (س): «الماء».
(1085) في (س): «يتصور».
(1086) قوله: ((هذا)) زيادة من (س).
(1087) قوله: ((صفة)) زيادة من (س).
(1088) في (ظ) : «لاستعمال».
(1089) قوله: ((مال)) ليس في الأصل.
(1090) قوله: «قد» ليس في (س).
(1091) في (س): «استطاع».
(1092) قوله: «ظهر» ليس في (س).
(1093) في (س): «أبواب».
(1094) قوله: ((أنه)) ليس في الأصل.
(1095) قوله: «قال» ليس في (س) و(ظ).
(1096) في (س) و(ظ): «تناقض».
(1097) في (س) : «الجزور».
(1098) في (س) : «فهي».
(1099) في (س) : «أو أكثر».
(1100) في (س) : «الاعتناء».
(1101) في (س) : «الجزور».
(1102) في (س) : «نقض».
(1103) في (س) : «الالتفات».
(1104) قوله: «صلى الله عليه وسلم» ليس في(د) و(س) و(ظ).
(1105) في (س) و(ظ) : «لزوجة».
(1106) في (س) : «معه».
(1107) في (س) : «تقتضيه».
(1108) في (س) : «يقول».
(1109) في (س) : «الذي».
(1110) في (س) : «ولفظة».
(1111) قوله: «لا إجمال» في (س) : «الإجمال».
(1112) في (س) : «وتطهر».
(1113) في (س) : «قال».
(1114) في (س) : «المصنف».
(1115) قوله: ((هنا)) زيادة من (د) و(س).
(1116) قوله: «تعالى» ليس في (س).
(1117) في (س) : «قوله: (()) ليس في (و).قام».
(1118) قوله: «((ع))» بياض في (ظ).
(1119) في (ظ) : «وهذا».
(1120) في (ظ) : «ظاهر».
(1121) في (س) : «بلفظ».
(1122) في (س) : «فتنحى».
(1123) قوله: ((سائر)) زيادة من (س).
(1124) قوله: «قال» ليس في (س).
(1125) في (س) : «ونسب».
(1126) قوله: «حديث» ليس في (د).
(1127) قوله: ((ابن حكيم)) زيادة من (س).
(1128) في (س) : «مراده».
(1129) قوله: ((ح)) زيادة من (س).
(1130) في (س) : «تغتسلون».
(1131) قوله: «لندب» غير واضحة في (ظ).
(1132) قوله: ((ع)) زيادة من (س)، وفي (ظ): «((ع))».
(1133) في (س) : «لأنه احتمال»، وفي (ظ): «لأن احتمال».
(1134) قوله: «فذكر» ليس في (س).
(1135) في (ظ) : «مخرجيهما».
(1136) في (س) : «يقع».
(1137) قوله: «((ح))» ليس في (س).
(1138) قوله: «ثم ينام» ليس في (س).
(1139) قوله: «وهو» ليس في (س).
(1140) قوله: ((يكون)) زيادة من (س).
(1141) في (ظ) : «ذلك».
(1142) قوله: «ذلك» ليس في (س).
(1143) في (ظ): «الوضوء».
(1144) في (د) و(س): «فانخنست».
(1145) في (س): ((الجهل ويزيل)).
(1146) قوله: ((منه)) زيادة من (س).
(1147) في (س) : «فتقييده».
(1148) قوله: «((ح))» ليس في (س).
(1149) قوله: «في» ليس في (س).
(1150) قوله: «على ذلك» في (س) : «بذلك».
(1151) قوله: ((أي)) زيادة من (ظ).
(1152) في (ظ) : «السمان».
(1153) قوله: ((ابن)) زيادة من (د) و(ظ).
(1154) في (س) : «تغليط».
(1155) قوله: «رواه» ليس في (س).
(1156) في (ظ) : «يسب».
(1157) في (س) و(ظ): «ولفظة».
(1158) في (س) و(ظ) : «هذه».
(1159) في (س) و(ظ): «وذكر».
(1160) في (س) : «زائدة».
(1161) في (ظ) : «مسلم».
(1162) في(س): «الدلوي».
(1163) قوله: ((فأجابوا بما أجابوا، والكلام على أصله ...فأمروه أي: المجامع الذي يُمنِ)) زيادة من (س).
(1164) في(س): «لا».
(1165) قوله: «وأنه» ليس في (س).
(1166) في (س) : «إنما».
(1167) في (س) : «أي هذا».
(1168) في (س) : «ترجم».
(1169) قوله: «على» ليس في (س).
(1170) قوله: «لا» ليس في (س).
(1171) في (س) : «بها».
(1172) في (س) : «وصل».
(1173) في (س) : « بشيء».
(1174) في (ظ) : «هنا».
(1175) قوله: ((إلى)) زيادة من (س) و(ظ).
(1176) قوله: «صلى الله عليه وسلم» في (د) و(س) و(ظ): «عليه الصلاة والسلام».
(1177) في (د): «الداوودي»، وفي (س): «الداؤدي».
(1178) في (ظ) : «العلم».
(1179) قوله: ((إن)) زيادة من (س).
(1180) في (س) : «فلما».
(1181) قوله: ((نساء)) زيادة من (س).
(1182) في (د) و(س): «قيل» و(ظ).
(1183) قوله: ((هذا)) زيادة من (س).
(1184) قوله: «به» ليس في (س).
(1185) قوله: «على» ليس في (س).
(1186) في (س): «قلنا».
(1187) في (س): «والأدبات».
(1188) في (س): «أي».
(1189) في (د) و(س) و(ظ): «أو هو».
(1190) في (د) و(س) و(ظ): «ووجه».
(1191) في (س): «أي» بلا واو.
(1192) قوله: «من» ليس في (س).
(1193) في (س) : «يغسل».
(1194) في (س) : «وساق».
(1195) قوله: ((ح)) زيادة من (س).
(1196) قوله: «بها» ليس في (س).
(1197) في (س) : «جمرة».
(1198) في (س) : «المنصف».
(1199) في (س) و(ظ) : «فيحسن».
(1200) في (س) و(ظ): «يصب».
(1201) في (س) و(ظ): «يأخذ».
(1202) في (ظ) : «فهو».
(1203) في (د): «صفية».
(1204) في (س) : «مغترًا».
(1205) في (س) و(ظ): «فلا».
(1206) في (ظ) : «لذلك».
(1207) في (س) : «الحيض».
(1208) في (د) و(س) و(ظ): «لا».
(1209) في (س) : «إبهام».
(1210) قوله: « قال(( ح )): رويناه بالإضافة والتقدير باب تفسير قوله تعالى: {مُّخَلَّقَةٍ وَغَيْرِ مُخَلَّقَةٍ} » ليس في (س).
(1211) في (س) : «بأن».
(1212) في (س) : «أو غير».
(1213) في (س) : «غير».
(1214) في (س) و(ظ) : «يلقى».
(1215) في (س): «ما ورد» بلا واو.
(1216) في (س) : «فمن».
(1217) في (س) : «وأخرج».
(1218) قوله: ((في)) زيادة من (ظ).
(1219) قوله: ((و)) زيادة من (س) و(ظ).
(1220) في (س) و(ظ): «ذكرها».
(1221) في (س) و(ظ): «ذكر».
(1222) في (ظ) : «قل».
(1223) في (س) : «المصباح».
(1224) قوله: «إلا عند» في (د) و(س): «لا يمتد».
(1225) في (س) : «أو قلن».
(1226) في (س) : «بجمع».
(1227)قوله: «فيه» ليس في (س).
(1228) في (س) و(ظ) : «أو المراد».
(1229) قوله: ((لها)) زيادة من (س) و(ظ).
(1230) في (س): «قول» بلا واو.
(1231) في (س): «أو».
(1232) في (س): «الاستئنافية».
(1233) في (ظ): «غير».
(1234) قوله: «قال» ليس في (س).
(1235) في (د): «في».
(1236) قوله: «((ح))» ليس في (س).
(1237) في (د): «لقوة دلالته»، وفي (س): «لقوة دليله».
(1238) قوله: ((سوى)) زيادة من (س).
(1239) في (د): «جهيم».
(1240) في (د): «عداها».
(1241) في (د): «جهيم».
(1242) في (د) و(س): «عمار».
(1243) في (د): «عداها».
(1244) قوله: ((في)) زيادة من (د) و(ظ).
(1245) في (د): «يرى».
(1246) في (س): «ح».
(1247) قوله: ((غير)) زيادة من (د).
(1248) قوله: «مجلوا» ليس في (س). وفي (د): ((يجلو)) مهملة الأول، في (ظ): ((مجلو))
(1249) في (د): «لهذا».
(1250) غير واضحة في (س) تحتمل: «هذا لهذا» في (د).
(1251) في الأصل و(ظ) و(د): «أقائل».
(1252) في (س): «ينسبه».
(1253) قوله: « قال ((ح)) أي بهذا المذهب قال، الصواب أن يقول: أي: بما ذكر. قال باب التيمم للوجه والكفين إلى أن قال حدثنا حجاج» ليس في (د).
(1254) قوله: «حجاج» ليس في (س).
(1255) في (د): « عن حجاج عن ابن المنذر».
(1256) قوله: «أبيه» بياض في (س).
(1257) قوله: «أخرجه» بياض في الأصل و(ظ).
(1258) قوله: ((وحدثنا)) زيادة من (س) و(ظ).
(1259) قوله: ((حدثنا حجاج فساقه قال الطحاوي هكذا قال محمد بن خزيمة)) زيادة من (س).
(1260) في (د) و(س): «تبنى».
(1261) قوله: «ابن» ليس في (س).
(1262) في (د): «رؤية ».
(1263) في (د) لعلها: «الابتناء»، وفي (س): «والإسناد».
(1264) في (د): « لأَبْزَى صحبة».
(1265) قوله: ((له)) زيادة من(س) و(ظ).
(1266) قوله: «الأتقياء» ليس في (س).
(1267) في (د): «جهم».
(1268) في (د): «جهم».
(1269) في (س): «وكان».
(1270) قوله «قال ((ح))» غير واضحة في (د).
(1271) في (د) و(س): «يقويها».
(1272) في (س): «هذا».
(1273) في (د): «تقدير».
(1274) في (س): «له».
(1275) قوله: «يجوز» بياض في (س).
(1276) في (د): «فرد وغير»، وفي (س): «فرد وتخير».
(1277) في (د): «لم».
(1278) هكذا في الأصول، والصواب:« سَطِيحَتَيْنِ».
(1279) في (د): «سابق».
(1280) في (س): «لفظ».
(1281) في (س): «قضية».
(1282) في (س): «فغير».
(1283) في (د): «تصرف».
(1284) في (د) و(س): «سلمة».
(1285) في (س): «المغلق».
(1286) قوله: «التيمي وهو عجيب، قال الدراوردي إنما رواه في أرجح الروايتين عنه عن موسى بن ابراهيم)) زيادة من (س).
(1287) في(د): «على».
(1288) كذا في الأصل و(د) و(ظ)، ولعلها «التيمي)) وهو الذي في (س).
(1289) قوله: «قال» ليس في (س).
(1290) في (د): «موسى».
(1291) في (س): «محمد».
(1292) قوله: «أن لا يكون شاذًا، وكذلك الحسن والمقبول عندهم منحصر في الصحيح» ليس في (س).
(1293) في (د): «عريان».
(1294) في (د): «منها».
(1295) قوله: «ح» بياض في الأصل و(ظ)، وفي (س) و(د): «ع».
(1296) في الأصول بياض قدر ثلاث كلمات.
(1297) في (س): «باب الصلاة في الصلاة الواحد ملتحفًا».
(1298) في (د) و(س): «الكراهة».
(1299) في (د) و(س): «غمز».
(1300) في (س) و(ظ): «كلام».
(1301) في (س): «كتاب».
(1302) قوله: « هذا» ليس في (س).
(1303) قوله: «عن» ليس في (س).
(1304) في (س): «وسالم ونافع».
(1305) قوله: « فهو عند ابن أبي ذِئْبٍ عن شيخين بالنزول عن الزُّهْرِيِّ عن سالم، وبالعلو عن » ليس في (س).
(1306) في (س): «يتقيد».
(1307) في (س): «متلبدًا».
(1308) في (د): «علاثة».
(1309) في (س): «مستندًا».
(1310) في (س): «أولى».
(1311) في (د) و(س): « وسنده».
(1312) قوله: ((في حديث سهل إلا بتعسّف لكن تبين أن الكِرْمَانيّ لم يصحف عائشة)) زيادة من (د).
(1313) في (س) و(د) و(ظ): « من».
(1314) في (د): «علاثة».
(1315) في (د) و(س): «فالعجب».
(1316) في (س): «وحديث».
(1317) في (ظ) و(س) و(د): «تقصر».
(1318) في (د) و(س) و(ظ): «يخلو».
(1319) في (ظ): «للتذكر».
(1320) في (س): «قد».
(1321) قوله: ((النبي صلى الله عليه وسلم)) زيادة من (س).
(1322) في (د): «شيء مهم»، وفي (س): ((بشيء مهم))
(1323) في (د) و(س) و(ظ): «ينسبه».
(1324) في (س): «عصب».
(1325) قوله: «هو» ليس في (س).
(1326) في (س): «وغلط».
(1327) في (د): «مهيب».
(1328) في (د): «الحيري».
(1329) في (س): «أرأيت يا رسول الله».
(1330) قوله: «لو» ليس في (س).
(1331) في (س): «المباشرة».
(1332) في (س) و(ظ): «مجرد».
(1333) في (د): « يقضي».
(1334) في (د): «بقصوره»، وفي (س): «لناظر بقصوره».
(1335) قوله: ((ع)) زيادة من (س).
(1336) قوله: «من» ليس في (س).
(1337) في (س): «قلت».
(1338) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(1339) في (د): «يظن»، وفي (س): «ليظن».
(1340) قوله: ((بظن)) زيادة من (س).
(1341) قوله: « قال ((ع)) » بياض في (س).
(1342) في (س): «ليشعر».
(1343) قوله: ((قال)) زيادة من (س).
(1344) في (س): «موضع».
(1345) في (د) و(س): «ع»، وغير واضحة في (ظ).
(1346) قوله: «منه» ليس في (س).
(1347) في (س): «بالفضة».
(1348) قوله: ((منقوشة)) زيادة من (س).
(1349) قوله: «يعني» ليس في (س).
(1350) في (س) و(ظ) و(د): «الجريد».
(1351) قوله: «بالمسجد» ليس في (س).
(1352) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(1353) قوله: «حيث» ليس في (س).
(1354) قوله: ((فكره)) زيادة من (س).
(1355) في (س): «مسجدًا لله».
(1356) قوله: ((المواضع)) زيادة من (س).
(1357) في (د) و(س): «بقوله».
(1358) قوله: «من» ليس في (س).
(1359) قوله: ((ذلك)) زيادة من (س).
(1360) في (د) و(س) و(ظ): «أدى».
(1361) قوله: ((معتبرة)) زيادة من (س).
(1362) قوله: ((في الجنة)) زيادة من (س).
(1363) في (س): «تنافر».
(1364) قوله: «باني» ليس في (س).
(1365) قوله: «لئلا يتنافر الضمير» ليس في (س).
(1366) في (د): «ثُمَّ بعده قال ذلك»، وفي (س): «ثُمَّ قال بعد ذلك».
(1367) في (د) و(س): «قضية».
(1368) في (س) و(ظ): «قيل».
(1369) قوله: «به» ليس في (س).
(1370) في (س): «عليه».
(1371) في (س): «ع».
(1372) في (س): «وعجب».
(1373) في (س): «المراد».
(1374) في (س): «بالقائل».
(1375) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(1376) قوله: «منسوخ» زيادة من (س).
(1377) في (س) و(د): «ادعاء»، وفي الأصل و(ظ): «ادعائه».
(1378) في (س): «فيه».
(1379) في (س): «فليذكر».
(1380) في (س): «والأول».
(1381) قوله: «به» ليس في (س).
(1382) قوله: «على» ليس في (س).
(1383) في (س): «بعينه بالسند بعينه ».
(1384) قوله: ((إلى)) زيادة من (س).
(1385) قوله: «أن» ليس في (س).
(1386) في (س): «بقول».
(1387) في (د) و(س): «يعيبه»، وفي (ظ): «يعنيه».
(1388) في (س): «عن».
(1389) قوله: ((نقل)) زيادة من (س)، وقوله: «نقل» بياض في (ظ).
(1390) في (س): «قوي».
(1391) في (س): «وما له والتعقب».
(1392) في (د): «وتقرير أنَّهُ».
(1393) في (س): «لعله».
(1394) في (د): «يغتفر»، وهو الصواب.
(1395) في (س): «لأن».
(1396) في (د): «توجد».
(1397) في (س) و(ظ): «الصفحة».
(1398) في (س): «خصوصًا».
(1399) في (س): « يعبِّر ».
(1400) في (س): «ذكره»، وفي (ظ) و(د): «وكره».
(1401) في (س): «بلال».
(1402) في (ظ): «ومتهمًا».
(1403) في (س): «الاحتمال».
(1404) في (س): «نائمكم».
(1405) قوله: «قوله» ليس في (س).
(1406) قوله: ((لا)) زيادة من (س).
(1407) قوله: ((إليه)) زيادة من (س).
(1408) قوله: ((مسعود)) زيادة من (س).
(1409) قوله: ((أبي يقول سمعت)) زيادة من (س).
(1410) قوله: ((يقول)) زيادة من (س).
(1411) قوله: ((و)) زيادة من (س).
(1412) في (ظ): «جرت».
(1413) قوله: « بدليل رواية الليث » ليس في (س) و(د) و(ظ).
(1414) قوله: «بيان» ليس في (س).
(1415) في (ظ): «بزبزة».
(1416) في (س): «تكفر».
(1417) في (س): «أُخِذَ».
(1418) قوله: ((فيه)) زيادة من (س).
(1419) في (س): «فلم كذا يعقلها».
(1420) في (س): «هو إنما ».
(1421) في (س): «بالصلوات ».
(1422) قوله: ((الإمامة)) زيادة من (س) كذا في (س) ولعلها: «الإقامة».
(1423)في (س): «عند».
(1424) في (س) و(ظ): «و».
(1425) في (د): «فأقام».
(1426) في (ظ): «لمحافظة».
(1427) قوله: «أن» ليس في (س).
(1428) قوله: ((أن)) زيادة من (س).
(1429) قوله: ((له)) زيادة من (س) و(ظ).
(1430) قوله: «في» ليس في (س).
(1431) كذا في جميع النسخ.ولعلها: ((ح)).
(1432) قوله: «فيه» ليس في (س).
(1433) في (س): «يخيل».
(1434) قوله: ((ما)) زيادة من (س).
(1435) في (س): «وصلى».
(1436) في (س): « بعده».
(1437) في (س): «ليصير».
(1438) في (س): «ليصير».
(1439) قوله: «قال» ليس في (س).
(1440) قوله: «بينهما» ليس في (س).
(1441) في (س): «وانتهى».
(1442) قوله: ((في)) زيادة من (س) و(ظ) و(د).
(1443) كذا في جميع النسخ، ولعلها: «العوالي»
(1444) كذا في جميع النسخ ، ولعلها: ((يستجيز)).
(1445) في (س): «ذكر».
(1446) في (س): «أبو».
(1447) قوله: «لم» ليس في (س).
(1448) في (س) و(د): «ح».
(1449) قوله: « كلامه» بياض في (س).
(1450) زيادة من(د) و(س) و(ظ).
(1451) في (س): ((والأصل))
(1452) في (س): «بين الكلام من يلفظ».
(1453) في (س): « النص».
(1454) قوله: ((أحد)) زيادة من (س).
(1455) قوله: « آل» بياض في (س).
(1456) في (س): «لا يحتاج».
(1457) قوله: «من» ليس في (س).
(1458)في (س): «لم».
(1459) في (س): «باب».
(1460) في (س): «لك».
(1461) قوله: ((صلاة)) زيادة من (س) و(ظ).
(1462) في (س): «يذكر».
(1463) قوله: ((إلى أن قال)) زيادة من (س).
(1464) في (س) و(د): ((فمنهم)).
(1465) في (د) و(س): «ذلك».
(1466) في (د) و(س): «السحور».
(1467) في (س): «أخرج».
(1468) قوله: «بقية الكلام» هي في الأصل ولكن الناسخ شطبها وألغاها.
(1469) في (س): «رجلُ».
(1470) في (س) و(ظ): «لم».
(1471) في (س): «روايته».
(1472) في (س): «التبكر».
(1473) في (س): «يشتمل».
(1474) في (د): «بين».
(1475) في (س) و(ظ): «عليه».
(1476) قوله: ((في)) زيادة من (د).
(1477) قوله: ((أبي)) زيادة من (س) و(ظ).
(1478) قوله: « بادر عمر فقال:« أَوَلاَ تَبْعَثُونَ رَجُلًا يُنَادِي بِالصَّلاَةِ؟».قال ((ح)): وسياق عبد الله بن زيد يخالف ذلك، فإن فيه: لما قصَّ رؤياه على النبي صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم».ليس في (س).
(1479) في (س) و(ظ): «قضى».
(1480) قوله: ((ذلك)) زيادة من (س).
(1481) في (س): «التعصب».
(1482) قوله: ((لكن)) زيادة من (س).
(1483) في (س): «بتميز».
(1484) في (س) و(ظ): «السر».
(1485) في (س) و(ظ): «قبل».
(1486) في (د): «فتنهاه».
(1487) في (د) و(س) و(ظ): «في».
(1488) في (د) و(س) و(ظ): «الاطلاع».
(1489) في (س): «ذكره».
(1490) في (د) و(س): «المنصف».
(1491) في (د) و(ظ): «عليه».
(1492) في (د) و(س) و(ظ): «مطلقًا».
(1493) قوله: ((والعبد)) زيادة من (س).
(1494) في (ظ): ((إمامة باب)) بتقديم وتأخير.
(1495) في (د): «فتنه».
(1496) في (س) و(ظ): «ع».
(1497) قوله: «باب» ليس في (س).
(1498) في (س): «لا متردد».
(1499) في (د) و(س) و(ظ): «الأصحية».
(1500) قوله: ((من)) زيادة من (س).
(1501) في (س): «وفيه».
(1502) في (س): «ومعًا».
(1503) في (س): «وله».
(1504) قوله: ((فيه)) زيادة من (س).
(1505) في (د) و(س) و(ظ): «لتخصيص».
(1506) في (د) و(س): «الاثنين».
(1507) في (س): «ففي».
(1508) في (د) و(س) و(ظ): «صيغة».
(1509) في (د): «ترد».
(1510) في (س): «نظائر».
(1511) قوله: «أما» ليس في (س).
(1512) في (د) كلمة غير مفهومة وبعدها: «أجزأ»، وفي (ظ) بعد قوله: «فقد» بياض.
(1513) في جميع النسخ: «فقد نقضه آخر»، ولعلَّ الصواب: «أجزأ».
(1514) في (س): « فكأنه».
(1515) في (د) و(س): «كتابه».
(1516) قوله: «((ع))» ليس في (س).
(1517) في (س): «أخذ».
(1518) في (د): «يتحد».
(1519) قوله: ((بها)) زيادة من (س).
(1520) قوله: «جاء» ليس في (س).
(1521) في (س): «وفبذلك».
(1522) في (س)و (د): «ومتى».
(1523) في (س): «لمجرد».
(1524) في (د): «سلمة».
(1525) في (س): «أكان».
(1526) في (س): «بتعيين».
(1527) في (س): «تجرأ».
(1528) في (د): «الإجزاء ».
(1529) في (د): «ح».
(1530) قوله: ((الستة)) زيادة من (س).
(1531) قوله: ((انتهى)) زيادة من (س).
(1532) في (د): «العجب».
(1533) في (س): « ليصح».
(1534) في (س) و(ظ): « وقته».
(1535) قوله: ((هو)) زيادة من (س).
(1536) في (س): «ما الحاصل».
(1537) قوله: «أنه» ليس في (س).
(1538) في (د): «ع».
(1539) في (س): « تقديره».
(1540) قوله: ((الثالثة)) زيادة من (س).
(1541) قوله: ((من الثالثة)) زيادة من (س).
(1542) في (س): «ركعتين».
(1543) قوله: «من» ليس في (س).
(1544) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(1545) في (س): ((إن الركعة الآخرتين))
(1546) في (س): «الأوليين».
(1547) في (س): «الأخريين».
(1548) قوله: «إمامه» ليس في (س).
(1549) في (س): «مما».
(1550) في (س): «بقول».
(1551) في (س): «الكف».
(1552) قوله: «وموقوفها» ليس في (س).
(1553) في (س): «تفريع».
(1554) في (س): «وبن سعد بن وقاص».
(1555) قوله: «من» ليس في (د).
(1556) قوله: «من» ليس في (س) و(د)، والعبارة مضطربة في الأصل و(ظ).
(1557) في (د) و(س): «ناسب».
(1558) قوله: «إليه» ليس في (س).
(1559) في (س): «من».
(1560) في (د): «نهض».
(1561) قوله: «ولم يدرك الكبرى ورده» في (س): «ولم يذكر الكرماني وروده».
(1562) في (د): «حتج»، وفي (س): «جنح»
(1563) قوله: «((ح))» ليس في (س).
(1564) في (س): «فرجح».
(1565) في (س): «مفيد».
(1566) في (س): «السجود».
(1567) في الأصل: «الصلاة».
(1568) قوله: ((فيه نظر ولو أمن هذا القائل في تأمل ما ذكرنا لما طالب الكرماني)) زيادة من (س).
(1569) في (س): «أما».
(1570) في (س): «وفي».
(1571) في (ظ): «كان».
(1572) في (س): «والدليل».
(1573) قوله: ((التقدير لا بد منه؛ لأنَّ الدلو لا يكون فيه ماء إلا من بئر ونحوه كذا قال)) زيادة من (د) و(ظ).
(1574) في (س): «وأخرجه».
(1575) في (س) و(ظ): «قد أستر».
(1576) في (س): «لصاحب».
(1577) في (س): «صواب».
(1578) في(س): ((صواب)).
(1579) في (د): «حمله».
(1580) في (س): «الحديثين».
(1581) قوله: «أبي » ليس في (س) و(د) و(ظ).
(1582) في (د): «الطبري».
(1583) في (س): «كالثمرة».
(1584) قوله: «((ح))» غير واضح في (د).
(1585) في (س): «تلبيس».
(1586) في (س) و(ظ): «وإن».
(1587) في(س): ((بأمر)).
(1588) في (س): «يعملها».
(1589) قوله: «كان» ليس في (س).
(1590) قوله: ((بذة)) زيادة من (س).
(1591) في (د): «فيتصدقوا».
(1592) في (س): «عريانًا».
(1593) في (س): «يكن».
(1594) في الأصول: «ضعف».
(1595) قوله: ((يرد)) زيادة من (د)، وفي (س): «يرده»، وفي (ظ): ((ما ورد))
(1596) قوله: ((المرسل)) زيادة من (س).
(1597) في (س): «الخطبة»، وفي (ظ): «خطبة».
(1598) قوله: ((فمحتمل والأصل لا يعارض بالمحتمل وزمان قعوده بين الخطبتين)) زيادة من (س).
(1599) في (د): «قاعد».
(1600) في (س): «قال».
(1601) قوله: «ح» ليس في (د)، ولعلَّه الصواب.
(1602) في (س): «ممتنع».
(1603) في (س): «فيكن».
(1604) قوله: «وتعقب» ليس في (س).
(1605) قوله: ((لأنه مأمور)) زيادة من (س).
(1606) قوله: ((بل)) زيادة من (س).
(1607) في (س): «يكون».
(1608) في (س): «توخى».
(1609) في (س): «مرة».
(1610) قوله: «له» ليس في (س).
(1611) قوله: «((ع))» غير واضح في (د).
(1612) قوله: «((ح))» غير واضح في (د)، وفي (س): «ع».
(1613) في (د)، و(س) و(ظ): «نفى».
(1614) في (س) و(ظ): «لأنه».
(1615) قوله: «كان» ليس في (س).
(1616) في (د): «وممن».
(1617) قوله: «قد» بياض في (س)
(1618) في (س): «إلى».
(1619) في (س): «وتسكيت»، وفي (د): «يسكت».
(1620) في (د) و(س): «التجريح».
(1621) في (س): «ليسقط».
(1622) في (س): «العصب».
(1623) في (س): «التعديل».
(1624) قوله: «أيضًا» ليس في الأصل .
(1625) قوله: «ما» ليس في (س).
(1626) في (س): «قال».
(1627) في (س): «العير».
(1628) في (س): «فالتفتوا التفاتة».
(1629) في (س) و(د) و(ظ): «من المعتدين».
(1630) في (س) و(ظ): «وإسناده».
(1631) قوله: «من» ليس في (س).
(1632) قوله: ((صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ)) زيادة من (س).
(1633) قوله: «أر» ليس في الأصول ، وموضعها بياض في الأصل.
(1634) في (ظ) و(د): ((الحميراء لا من...)).
(1635) في (د): «يلقينه».
(1636) قوله: «قال ((ع))» ليس في (س).
(1637) في (د) و(س): «الفتخ».وفي البُخاريّ: «تُلْقِي فَتَخَهَا، وَيُلْقِينَ».
(1638) قوله: ((من)) زيادة من (س).
(1639) قوله: «يكفي» غير واضحة في (د).
(1640) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(1641) في (د) و(س): «وحسبان».
(1642) في (د): «ليلبسها صاحبة»، في(س): ((ليلبسها طائفة)).
(1643) قوله: ((طائفة)) زيادة من (س).
(1644) في (د): «يعسر»، وفي (س): «وتفسير».
(1645) قوله: «بغير هاء» في (د) و(س): «تعيرها».
(1646) في (د) و(س): «قوله».
(1647) في (س): «خروجهن».
(1648) في (د): «التكثر»، و(س): «المتكثر».
(1649) في (ظ): «اعتراض».
(1650) قوله: «يد» ليس في (س) و(ظ).
(1651) قوله: «وتضعيف» بياض في (س).
(1652) في الأصل: ((يشهد)).
(1653) قوله: «به» ليس في (س).
(1654)  قوله: ((لا)) زيادة من (س).
(1655) قوله: «أو لا يسلم» ليس في (س).
(1656) زيادة لتمام المعنى.
(1657) قوله: ((القاسم)) زيادة من (د).
(1658) في (س) و(د): «معلق».
(1659) في (د) و(س): «قابلها».
(1660) في (ظ): «يقوله».
(1661) في (س): «عليه اللفظ».
(1662) في (س): «يوتر».
(1663) في (س): «ما يدل».
(1664) قوله: «ما» ليس في (س).
(1665) في (س): «نقل».
(1666) في (س): « أورد».
(1667) في (س) و(د): «تختص».
(1668) في (س): «ماذا تقول».
(1669) في (د) و(س): «الدليل».
(1670) في (س): «ظهر».
(1671) في (د) و(س): «يعلم».
(1672) ما بين معقوفين ليس في: (س).
(1673) في (د): «عباد».
(1674) ما بين معقوفين ليس في: (س).
(1675) ما بين معقوفين ليس في: (س).
(1676) قوله «من» في (د): مطموسة بالحبر
(1677) قوله: ((وقال: «لأنَّهُ حَديِثُ عَهْدٍ بِربِّهِ» وكأنَّهُ أراد أن يبين أن تحادر المطر)) زيادة من (د).
(1678) ما بين معقوفين ليس في: (س).
(1679) في (د): «يؤيد».
(1680) ما بين معقوفين ليس في: (س).
(1681) في (د) و(ظ): «وضوء أو لم».
(1682) ما بين معقوفين ليس في: (س).
(1683) في (ظ): ((تذهب)).
(1684) قوله: ((في)) ليس في(س).
(1685) في (س) و(د) و(ظ): «إمامًا».
(1686) قوله: «انتهى» ليس في (س).
(1687) في (د) و(ظ): «أنَّهُ».
(1688) في (د) و(س): «ما ظنه».
(1689) في (س): «أشهب»، وفي (ظ): «أشعب».
(1690) قوله: ((مختصراً)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(1691) في (س): «((ع))».
(1692) في (د): «منبه».
(1693) في (س): «المغير».
(1694) في (س): «لأنه».
(1695) في (د) و(س): «خلف».
(1696) في (س): «يقتضي».
(1697) في (د) و(س) «وهم» واحدة غير مكررة.
(1698) في (س): «المذكور».
(1699) في (د) و(س) و(ظ): «وما».
(1700) في (س) و(ظ): «في».
(1701) في (س): «يقول».
(1702) في (س): «فرأى الأدب».
(1703) قوله: «إلخ» ليس في (س).
(1704) قوله: «قال((ح))» بياض في الأصل.
(1705) في (د): «الشروط».
(1706) في (س): «ع».
(1707) في (س) و(د): «بل».
(1708) قوله: ((قال)) زيادة من (س).
(1709) قوله: ((والشرط)) زيادة من (س) و(ظ).
(1710) قوله: ((والوجوب)) زيادة من (د) و(س).
(1711) في (ظ) و(س): ((ثبت)).
(1712) في (س) و(ظ): «الحافظان».
(1713) في (د) و(س): «فبمثل».
(1714) في (د) و(س) و(ظ): «التصرف ».
(1715) في (س): «يتعسف».
(1716) في (د) و(س): «حشو».
(1717) في (ظ): «محص».
(1718) في (س): «ح».
(1719) قوله: ((إنها)) زيادة من (د).
(1720) في (س): «بل».
(1721) في (س): «و».
(1722) في (د) و(س): «مختارًا».
(1723) قوله: «بين الفرض والواجب، ومنْكرُ هذا معاند ومكابرٌ، والأحكام الشرعية إنَّمَا تؤخذ» ليس في (س).
(1724) في (س): «ألفاظ».
(1725) في (س): «يقول».
(1726) في (د)و(س): «المرء».
(1727) قوله: ((في)) زيادة من (س) و(ظ).
(1728) زاد في (د): ((كان)).
(1729) في (س): «حظ».
(1730) قوله: «ابن» ليس في الأصل .
(1731) في (د) و(س): «واجبًا».
(1732) في الأصل و(س): «طرفه يريد».
(1733)في(س): ((بهما)).
(1734) في (س): «باب».
(1735) في (س): «يشير».
(1736) في غير (د): «باب يترك للمكتوبة»، والمثبت هو الصواب.
(1737) في (س): «خفضه»، وفي (ظ): «حفضه»، في (د): ((حفضه))
(1738) قوله: ((قبيل)) زيادة من (س).
(1739) في الأصل: ((جمع)).
(1740) في (س): «صريحًا عليه».
(1741) قوله: ((أن)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(1742) في (س): «يقتضي».
(1743) في (س): «فزال».
(1744) في (س): «المتهجد».
(1745) في (د) و(س): «أمية».
(1746) في (س): «سهر».
(1747) قوله: ((بعد)) زيادة من (س).
(1748) في (د): «مثله»، وفي (ظ): ((مسه)).
(1749) قوله: ((للمسعودي)) ليس في(س).
(1750) في س: «كما».
(1751) في (د): «أو لا»، وفي (س): «ولا علامة».
(1752) في (س): «لم» بلا واو.
(1753) في (س) و(ظ): «لقول».
(1754) قوله: ((له)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(1755) قوله: ((أبي)) زيادة من (س) و(ظ).
(1756) في (د): «للجزري».
(1757) في (س): «أبي».
(1758) في(س): ((أبي حصوة)).
(1759) في (د): «القيام».
(1760) في (د): «السواك».
(1761) في (س): «التنقل».
(1762) في (س): «يعين».
(1763) في (س) و(ظ): «النهي».
(1764) في (س): «من».
(1765) في (س): «تحته».
(1766) في (س): «تبييض».
(1767) في (س): «للمتهجد».
(1768) في (س): «يكون».
(1769) في (ظ): «الضاحك».
(1770) في (س): «هلال».
(1771) في (س): «مفيدة».
(1772) قوله: «وأجيب بأن مراده أن» مستدرك ليس في الأصول.
(1773) في (س): «بالليل».
(1774) في (س): «لم».
(1775) في (ظ): «طورًا».
(1776) في (س): «ع».
(1777) في الأصل و(س) و(ظ): «فليتم».
(1778) قوله: «طرف» ليس في (س).
(1779) قوله: ((من كلام)) زيادة من (س).
(1780) في (س): «الحكم».
(1781) في (س): «ولو كان».
(1782) في (س): «سفيان».
(1783) في (ظ): ((وهو نقص في قصصه وهو يذكر)).
(1784) في (س): «أخاكم».
(1785) زاد في الأصل: ((صلَّى الله عليه وسلَّم)).
(1786) قوله: ((إنَّ أخاكم لا يقول الرفث إن حسن الشعر ...قول النبي صلى الله عليه وسلم)) زيادة من (س).
(1787) قوله: «هو سمرة» ليس في (س).
(1788) قوله: «هذا» ليس في (س).
(1789) في (د): ((الزبيد)).
(1790) في (س): «لا يعرف الاصطلاح».
(1791) في (س) و(ظ): «بالنداء».
(1792) في (س): «صفت».
(1793) في (س): «ما ذكر».
(1794) في غير الأصل: ((سبق)).
(1795) في (د) و(س): «أرادت».
(1796) قوله: «الفاتحة» ليس في (د).
(1797) في (س): «ما».
(1798) في (د): «الشقايق» و(س): «الشفاسق».
(1799) في (س): «تطيل».
(1800) في (س): «وتخفها»، وفي(د): ((أو نخفها)).
(1801) في(س): ((بوجه))
(1802) في (س) و(ظ): «لو كنت».
(1803) في (س): «هنا».
(1804) في (س): «الأديبة».
(1805) قوله: ((حتى الموت يحتمل أن يكون قوله: لا أدعهن إلخ من جملة الوصلية أي أوصاني أن لا أدعهن)) زيادة من (س).
(1806) في (د): «عشيت».
(1807) قوله «((ع))» غير واضح في (د).
(1808) قوله: ((رواية)) زيادة من (س).
(1809) في (س): «إلى».
(1810) في (س): «التعسف».
(1811) في (د) و(س): «منهما».
(1812) في (س) و(ظ) و(د): «ثنتين».
(1813) قوله: ((ناسباً)) زيادة من (د).
(1814) في (د) و(س) و(ظ): «التعجيب».
(1815) في (د): «مرثد »، و(س): «يريد».
(1816) في (س): «بخبر».
(1817) في (س): «من».
(1818) في (د) و(س): «يستغربه».
(1819) في (س): «هذا».
(1820) في (س): «بمعنى».
(1821) في (د) و(س): «الاستغراب».
(1822) قوله: «صوابه» ليس في (س) و(د).
(1823) في (س): «وزياده الياء».
(1824) في (س): «وقوله».
(1825) في (د): «عن».
(1826) في (س): «وقال».
(1827) قوله: «جماعة» ليس في (س).
(1828) قوله: «قال((ح)): وهو مثل قولهم الكتاب بمعنى المكتوب.قال((ع)): هذا قياس غير صحيح؛ لأنَّ الحرام بفتح الفاء والكتاب بكسرها، وإنَّمَا الحرام اسم للشيء المحرم.قوله: الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ».ليس في (س).
(1829) قوله: «((ع))» بياض في (ظ).
(1830) في(د): «استعانة».
(1831) في (س): «قلنسوة».
(1832) قوله: ((على)) زيادة من (س).
(1833) في الأصل: ((على ما شاء وضيحه))، وفي (س) و(ظ): «على ما شاء وضحه»، وفي(د): غير واضحة.
(1834) في (س): «مستثنى».
(1835) في (س): «التشليش».
(1836) قوله: ((صلة الباب عند قوله)) زيادة من (س).
(1837) في (س): «أدركنا».
(1838) في الأصل: ((ذلك)).
(1839) في(ظ): «الصبيّ».
(1840) في (د): «الحرائرية».
(1841) كذا في الأصول ولعلها: ((النسائي)).
(1842) في (س): «ويحك».
(1843) في (س): «علي أثر».
(1844) كذا في الأصول ولعلها: ((لا يبعد)).
(1845) قوله: ((ذلك)) زيادة من (س) و(ظ).
(1846) في (س): «فحمده».
(1847) في (س): «يحيل إلى».
(1848) قوله: ((طائل)) زيادة من (س).
(1849) قوله: «متابعة» ليس في (س) و(د)، وفي (ظ): ((الذي لا لا متابعة)).
(1850) في(س): ((مع)).
(1851) قوله: ((ثم)) زيادة من (س).
(1852) في (س): «نكص».
(1853) قوله: ((أبو بكر)) زيادة من (س).
(1854) في (س): «ما لا يجوز».
(1855) قوله: ((ع)) زيادة من (س).
(1856) في (س): «انفلت».
(1857) قوله: «((ح))» زيادة من (د) و(س).
(1858) في (س): «وفارس».
(1859) في (س): «فرداد».
(1860) في (د): «أنَّهُا»، وفي (س): «بأنها»، وفي (ظ): ((إنها)).
(1861) في (س): «وزاد».
(1862) قوله: «القوي» ليس في (س)، وفي (ظ): «الغوي».
(1863) قوله: «قال» ليس في (س) و(ظ).
(1864) في (د) و(س): «أغرب».
(1865) في (س): «بهذا».
(1866) قوله: ((تأخرت، وفيه: ثُمَّ جيء بالجنة وذلك حين رأيتموني)) زيادة من (د).
(1867) في (س): «أفعال».
(1868) في (س): «يظهر».
(1869) قوله: ((به)) زيادة من (س).
(1870) قوله: «أن» ليس في (س).
(1871) في (س): «وبعض».
(1872) في (س): «إنما».
(1873) في غير الأصل: «فغفل».
(1874) في (د) و(س): «التصاق».
(1875) في (س): «بالاهتمام»، وفي (ظ): «في ذلك».
(1876) في (س): «الحديث».
(1877) في (د) و(س): «لقولهم».
(1878) قوله: ((المعترض)) زيادة من (س).
(1879) هكذا في الأصول.
(1880) قوله: «الظهر» ليس في (س).
(1881) في (س) و(ظ): «الثاني».
(1882) في (س): «عمر».
(1883) في (س): «فضلة».
(1884) في (س): «هو».
(1885) في (س): «فلزمه».
(1886) في(د) و(س): ((أبي خثمة)).
(1887) في (س) و(د): «أنقصت».
(1888) في (س): «في».
(1889) في (س): «فذكر».
(1890) في (س): «يحمل».
(1891) في (س): «عمر».
(1892) في (س): «الرواة».
(1893) هكذا في (س)، ومكانها بياض في الأصل، وفي(د): ((تعص)).
(1894) في (س): «ما».
(1895) قوله: ((وهنا ترجيح)) زيادة من (س).
(1896) في (س): «فالأكثرية».
(1897) في (س): «أحفظيته».
(1898) في (د): «تشرع».في (ظ) صورتها: ((نشرع)) .
(1899) في (د) و(س) و(ظ): «قوله».
(1900) قوله: ((عن معمر)) زيادة من (د).
(1901) في (س): «يكون».
(1902) في (س): «ووفد».
(1903) قوله: «قال (( ح ))» ليس في (س).
(1904) في (د) و(س): «هم».
(1905) في (س): «عبد الله».
(1906) في (س): «أرَ».
(1907) في (س): «هذا».
(1908) قوله: «والطحاوي» ليس في (س).
(1909) في (س): «ينفي».
(1910) في (د) و(س): «أنَّها».
(1911) في (س): «يعتبره».
(1912) في (د) و(س): «يسأل».
(1913) في (س): «سبب».
(1914) في (س): «وفيه».
(1915) في (س): «كان».
(1916) في (س): «ساوت».
(1917) في (س): «قال».
(1918) في (س): «قال».
(1919) في (س): «إلى».
(1920) في (س): «وحضر».
(1921) في (س): «لسعد».
(1922) في (د) و(س): «ولعل».
(1923) في (س): «على».
(1924) قوله: «أيش» بياض في (س).
(1925) في (س): «اغسلنها».
(1926) في (س): «الشراح».
(1927) قوله: ((الكافور)) زيادة من (س).
(1928) قوله: ((قال ((ح)): إن نظرنا إلى مجرد الطيب نعم وإلا فلا)) زيادة من (س).
(1929) في (د) و(س) و(ظ): «عون».
(1930) في (س) و(ظ): «اغسليها»، وفي(د): ((اغسليها)).
(1931) في غير الأصل: «اغسليها».
(1932) في (س): «ولكن».
(1933) في (س): «نقص».
(1934) في (د) و(س) و(ظ): «نقضته».
(1935) قوله: «ومن وافقه على استحباب تسريح الشعر.قال ((ع)): ليت شعري كيف يقول وفيه حجة للشافعي» ليس في (س).
(1936) في الأصل و(د): ((خلاف)).
(1937) في (س): «قال».
(1938) في (س): «الذي».
(1939) قوله: ((ابن آدم)) زيادة من (س).
(1940) في (س): «فتقتصر».
(1941) في (س): «ما كان».
(1942) قوله: «((ع))» ليس في الأصول.
(1943) في (س): «فتعزيهم وتترحم».
(1944) في (س): «تتبع».
(1945) في (س): «نظرٌ».
(1946) قوله: ((لأنَّ أبا سفيان مات بالمدينة بلا خلاف وأظن قوله في هذا الطريق من الشام وهمًا)) زيادة من (س).
(1947) في (س): «أين».
(1948) في (س): «القيد».
(1949) في (س): «له».
(1950) في (د): «وقد نظر فيه».
(1951) في (س): «الحكم».
(1952) في (س): «ومن».
(1953) قوله: «أو ابنتي» ليس في (س).
(1954) قوله: «اطلاعه» ليس في (س).
(1955) قوله: ((على)) زيادة من (س).
(1956) في (س): «طريق».
(1957) في (س): «أن لا».
(1958) قوله: «عليه» ليس في (س).
(1959) قوله: ((التي لم يطلع هو عليها)) زيادة من (س).تراجع الجمل في جميع النسخ.قوله: ((التي لم يطلع هو عليها)) ليس في(د).
(1960) في (س): «جميع».
(1961) في (س): «أن لا»، وفي (ظ):«أو غيره».
(1962) قوله: «كذا» ليس في (س).
(1963) في (س): «ذكره».
(1964) في (س): «توفيقي».
(1965) في (د): «أو غيره»، وفي (س): «نقضه».
(1966) قوله: ((فلا)) زيادة من (د).
(1967) في (س): «الزينب أنها».
(1968) في (س) و(د): «كلاميهما».
(1969) في (س): «ويقرن».
(1970) في غير (س): «يفارق».
(1971) في غير (س): «المفارقة».
(1972) قوله: ((كان)) زيادة من (س) و(ظ).
(1973) قوله: ((فإن ظاهر سياق القصة أن النبي صلى الله عليه وسلم)) زيادة من (س).
(1974) في (د) : «لخبر»، وفي (س) : «لخبرته لذلك».
(1975) في (س): «بما نيح».
(1976) في (س): «المدة النوح».
(1977) في (س): «وهي».
(1978) في (س) و(ظ) و(د): «أو أحدهما».
(1979) في (س): «الموضحة».
(1980) في (س): «كانتا».
(1981) في (د) و(س): «الحرمات».
(1982) .قوله: ((تكون)) ليس في (د).
(1983) في (د) و(س): «أن».
(1984) في (د): «قول».
(1985) في (س): «قيل».
(1986) في (س): «بالصدر».
(1987) قوله: ((له)) زيادة من (د).
(1988) قوله «لعن الداعية» غير واضح في الأصل ، والأقرب كما في المتن، وفي الفتح لابن حجر: «لَعَنَ الْخَامِشَةَ وَجْهَهَا وَالشَّاقَّةَ جَيْبَهَا وَالدَّاعِيَةَ بِالْوَيْلِ وَالثُّبُور»، وفي (س): «النظر عنه بالويل والثبور»، وفي (ظ): «بعن الطر عند».قوله: ((لعن الداعية)) غير واضحة في(د).
(1989) في غير (س):«بالأرة».
(1990) في (س) و(ظ) و(د): «جزم لنفي».
(1991) في (س): «بنين».
(1992) قوله: ((القرآن)) زيادة من (س).
(1993) في (س): «تأتي».
(1994) قوله: ((أين)) زيادة من (س).
(1995) في (س): «أثر».
(1996) في (س): «النقل».
(1997) في (س): «صرح».
(1998) في (س): «فتراها».
(1999) في (س): «ذكر».
(2000) قوله: ((هنا)) زيادة من (د) و(ظ).
(2001) في (ظ): «ألست».
(2002) في (س): «نحوه».
(2003) في (س): «وإنما».
(2004) في (س): «اختلف».
(2005) في (د) و(س): «قوله».
(2006) في (س): «أظن».
(2007) في (س): «فسَّر».
(2008) قوله: «قال» ليس في (س).
(2009) في (س): «أبي حنيفة».
(2010) في (س): «بيديه».
(2011) قوله: «((ح))» ليس في (س).
(2012) قوله: «في» ليس في (س).
(2013) في (ظ): «عبيد الله».
(2014) في غير الأصل: ((حتى)).
(2015) قوله: «به» ليس في (س).
(2016) في (س): «يسبق».
(2017) قوله: ((الصواب)) زيادة من (د).
(2018) قوله: «يثبت» ليس في (س).
(2019) قوله: «قوله» ليس في (س).
(2020) في (س): «اتبع».
(2021) في (د) و(ظ): «القراريط».
(2022) في (د) و(س): «تتفاوت».
(2023) في (د): «كلها» بدل: «كل ما».
(2024) في (ظ): «ووسائل».
(2025) في (د) و(س): «فيها».
(2026) في (د): «يقول هذا ».
(2027) قوله: «قد» ليس في (س).
(2028) في (س): «الآخر».
(2029) قوله: «إلى أن» ليس في (س).
(2030) في (د): «المغالبين ».
(2031) في الأصول: ((فما))
(2032) قوله: «في الجواب» ليس في (س).
(2033) في (س): «ع».
(2034) في (س) و(ظ): «أراد».
(2035) زاد في الأصل: «لحديث».
(2036) في (د): «خبار».
(2037) في غير (س): «النقاب».
(2038) في (س): «وإنها».
(2039) في (س): «صلاتهم».
(2040) في (س): «لا يثبت».
(2041) في(س): ((لا يثبت)).
(2042) في (د): «لا جل» وفي (س): «لا دخل».
(2043) في (س): «المقام».
(2044) في (س): «اتِّهام».
(2045) في(ظ): ((على أن الزهري جملة عم شيخين وإما إبهام فتبين له).وفي(س): ((على أنَّ الزهري جملة عن شيخين وإمَّا إتهام فتبين له)).
(2046) قوله: «يورث» ليس في (س).
(2047) قوله: «معرفة» ليس في (د).
(2048) في (س): «رجحت».
(2049) في (س): «تقاومها».
(2050) في غير الأصل: «راويها».
(2051) في (س): «عبد الرحمن».
(2052) قوله: ((وعبد الله بن عمرو الأنَّصاريين)) ليس في(د) ولا (س).
(2053) في(س): ((خرق النَّبل)).
(2054) في (س): «يتغير».
(2055) قوله: «((ع))» ليس في (س) و(ظ).
(2056) في (س): «وتقاوم».
(2057) قوله: «لكن» ليس في (س).
(2058) في (س): «اعتراض».
(2059) «قال» الثاني ليست في الأصل.
(2060) في (د): «الحدث».
(2061) قوله: «وهذا» ليس في (س).
(2062) قوله: «يبول» ليس في (س).
(2063) في (س): «الطحاوي».
(2064) في (س): «عن».
(2065) في (س): «العلاء».
(2066) في (س): «إسناد في».
(2067) في (س): «تقديرًا»، وفي (ظ): «تقدير».
(2068) في (س): «وأخرجه».
(2069) في (د): «غلبه».
(2070) في (س): «عنه».
(2071) في غير (س): «بورد».
(2072) بعد قوله: «خامسها» بياض.
(2073) قوله: ((ع)) زيادة من (س).
(2074) قوله: «ضعف» ليس في (س).
(2075) في (س): «فقام».
(2076) قوله: ((أن)) زيادة من (د) و(ظ).
(2077) زيادة من (س).
(2078) قوله: ((علي)) زيادة من (س). ولعل الصواب: بقول عليٍّ.
(2079) قوله: «((ح))» بياض في (س) و(د).
(2080) في (ظ): «قوله مخالفة».
(2081) في (د): «يستثنون».
(2082) قوله: «قال((ع))» بياض في (د).
(2083) في (س): «القراء».
(2084) رسمت في غير (س): «عيهما»، وفي (س) غير واضحة، ولعل المثبت هو الصواب.
(2085) في (س): «هذه».
(2086) قوله: «نعم» ليس في (س).
(2087) قوله: «قال» ليس في (س) و(د).
(2088) قوله: ((اللفظة)) زيادة من (س).
(2089) قوله: «رضي الله عنه» ليس في (س).
(2090) قوله: «((ح))» ليس في (س) و(ظ).
(2091) قوله: ((كان)) زيادة من (س).
(2092) في (س): «الهجرة».
(2093) في (س): «الثواب».
(2094) في (س): «يبعد».
(2095) في (س): «صنعه».
(2096) في (س): «هذا».
(2097) قوله: ((قال)) زيادة من (س).
(2098) قوله: «إلا» ليس في (س).
(2099) بياض في (ظ).
(2100) في (س): «مبهم».
(2101) في (س): «عن».
(2102) في (س): «المسعق».
(2103) في (س): «بل».
(2104) قوله: ((ح)) زيادة من (س).
(2105) في (س): «أورده».
(2106) في (س): «الصوم».
(2107) قوله: «ابن» ليس في (س).
(2108) في (س) و(ظ): «النجاشي».
(2109) في (س) و(ظ): «وأمرنا».
(2110) في (س): «فأرسلت».
(2111) مشطوب عليها في (د).
(2112) في (س): «قوله».
(2113) قوله: «وابن طاهر» ليس في (س).
(2114) قوله: ((وابن بطال)) زيادة من (س).
(2115) في (س): «أيتنا».
(2116) في (د) و(س): «سقط».
(2117) في (س): «يؤوله».
(2118) في (س): «مقدار».
(2119) قوله: ((فيما)) زيادة من (س).
(2120) في (س): «ولفظ».
(2121) في (س): «بهذه».
(2122) في (د) و(س): «وفاته».
(2123) في (د): «جزما».
(2124) في (س): «من».
(2125) قوله: ((والمسـألة)) زيادة من (س) و(د).
(2126) في (ظ): «واليد».
(2127) في (د): «يد».
(2128) في (د): «تكثيرة الطرقة».
(2129) في (د): «يد».
(2130) في (د): «والمتابعة».
(2131) قوله: «معناه» ليس في (س).
(2132) قوله: ((الذي)) زيادة من (د) و(ظ).
(2133) في (د) و(ظ): «وتكفر»، و(س): «وتكفره».
(2134) في (د): «خبر».
(2135) قوله: ((البخاري)) زيادة من (س).
(2136) قوله: ((ضم بعضه)) زيادة من (س).
(2137) في (د): «فيجب».
(2138) قوله: ((قال)) زيادة من (س).
(2139) في (د): «استدلال».
(2140) في غير الأصل: «بالفقراء».
(2141) في(س): ((وولدها)).
(2142) قوله: ((موضع)) زيادة من (س) و(ظ).
(2143) في (د): «وأين»، وفي (ظ): «ولئن».
(2144) في (د): «المفتقر»، وفي (ظ): «مفتقر».
(2145) في (د) و(ظ): «وولدها».
(2146) في (د) و(ظ): «والآخر».
(2147) قوله: «في» ليس في (س).
(2148) بياض في (س) و(د) و(ظ)، والكلام متصل في الأصل.
(2149) في (د) و(ظ): «هذا».
(2150) قوله: «ذكر» ليس في (س).
(2151) في (ظ): «العشرة».
(2152) في (س): «سقى»، وفي (ظ): «سقي».
(2153) في (د): «تيسير».
(2154) في (س): «أواق».
(2155) في (د) و(س) و(ظ): «خفف».
(2156) في (س): «الركاز».
(2157) قوله: «لأنه ليس» ليس في (س).
(2158) في (س): «ببيان».
(2159) في (د) و(س) و(ظ): «هذا».
(2160) في (س): «هنا».
(2161) قوله «رسم» غير واضح في (د)، وفي (س): «وسم».
(2162) في (س): «أخص».
(2163) في (س): «هذا»، وفي (ظ): «مدائن هذا».
(2164) في (س): «حديث».
(2165) قوله: ((صاع)) زيادة من (س).
(2166) قوله: ((قال)) ليس في(س).
(2167) في (س): «ووجود».
(2168) في (ظ): «الخطبة».
(2169) في (د): «قدرها».
(2170) قوله: ((من المواقيت)) زيادة من (س).
(2171) قوله: ((عائشة)) زيادة من (س).
(2172) قوله: «بل» ليس في (س).
(2173) في (س): «كذلك».
(2174) قوله: ((الحاج)) زيادة من (د).
(2175) في (س): «الخلوق».
(2176) في (س) و(ظ): «بقولها».
(2177) قوله: «في» ليس في (س).
(2178) في (س): «التكرر»، وفي (ظ): «تكرر».
(2179) قوله: ((ثم)) زيادة من (س).
(2180) في (س): «بمنى يوم العيد».
(2181) في (س): «ح».
(2182) في الأصل: ((وكامضا)).
(2183) قوله: «أخيه» ليس في (س) و(د).
(2184) قوله: ((بينهما)) زيادة من (س) و(ظ).
(2185) في (س): «صفر».
(2186) في (س): «في».
(2187) قوله: «قال ((ح))» بياض في (د).
(2188) قوله: ((ح)) زيادة من (س) و(ظ).
(2189) في (د): «استئناف»، وفي (س): «استثنائه».
(2190) في (س): «من».
(2191) في (س): «دون».
(2192) قوله: «أن» ليس في (س).
(2193) قوله: ((كله)) زيادة من (د) و(ظ).
(2194) قوله: ((وكذا حديث الترمذي الذي فيه: «وإِنَّ الحجر مِنَ اْلبَيْتِ)) زيادة من (د) و(ظ).
(2195) في (س): «وصلي».
(2196) قوله: ((صلَّى الله عليه وسلَّم)) زيادة من (س).
(2197) في (ظ): «نترك».
(2198) في (ظ): «أتترك».
(2199) في (د) و(س): «فهم».
(2200) في (س): «الاستفهام».
(2201) في (س): «وجه التقدير».
(2202) قوله: «يقول» ليس في (س).
(2203) في (س): «هذا».
(2204) في (س) و(ظ): «محاضر».
(2205) في (س): «يفعلها».
(2206) في (س): «ما هو وقع».
(2207) في (س): «لا ضرورة».
(2208) في (س) و(ظ): «ذكر».
(2209) في (س): «إليه».
(2210) قوله: «إن» ليس في (س).
(2211) قوله: «((ح))» بياض في الأصل و(ظ).
(2212) (د): «قبل من»، وفي (س): «قيل من البيت».
(2213) قوله: ((عند الأصوليين)) زيادة من (س).
(2214) قوله: ((ع)) زيادة من (س).
(2215) قوله: «حلوا» ليس في (س).
(2216) قوله: ((به)) زيادة من (د) و(ظ).
(2217) قوله: ((إن)) زيادة من (س).
(2218) في (س): «وفلان فلان».
(2219) في (س): «نبَّه».
(2220) قوله: «كلامه» بياض في (س).
(2221) قوله: «فيه» ليس في (س).
(2222) قوله: ((مر)) زيادة من (د) و(ظ).
(2223) في (س): «رؤيته».
(2224) قوله: ((لذلك عدم روايته)) زيادة من (س).
(2225) قوله: «((ع))» بياض في (س).
(2226) في (د) و(س): «رآه».
(2227) في (س): «وذلك».
(2228) في (س): «ومستندًا».
(2229) في (س): «التضعيف».
(2230) في (س): «ولم».
(2231) قوله: «أين» ليس في (س).
(2232) قوله: «أين» ليس في (س).
(2233) في (س): «بعدم».
(2234) في (س): «حديث».
(2235) في (س): «جمع».
(2236)في الأصول: ((يطاف)).
(2237) في (س): «هذا».
(2238) في (س): «تحتاج».
(2239) في (س): «لا».
(2240) في (س) و(ظ): «استجار».
(2241) في (ظ): «لديه».
(2242) قوله: «ثمَّ» ليس في (س).
(2243) في (ظ): «طاووس».
(2244) في (ظ): «طاووس».
(2245) قوله: ((ابن علي)) زيادة من (س).
(2246) في (س): «يحفظه».
(2247) في (ظ): «لا يجد به».
(2248) في (س): «يجد به».
(2249) في (س): «الدراوردي».
(2250) قوله: ((خطأ)) زيادة من (س).
(2251) في (س): «الرافع».
(2252) في الأصل: ((ما تصرفه فهم)).
(2253) في (س): «ومصادمة للحق».
(2254) في (س): «فما».
(2255) في (س): «يضعه».
(2256) قوله: ((قال ((ح)): أي فرضه وليس مراد عائشة نفي فرضيتها بدليل قولها: لم يتم الله حج أحد ولا عمرته لم يطف بينهما)) زيادة من (د).
(2257) قوله: «لأنَّ نفي إتمام الشيء لا يدل على ذلك أصلًا» ليس في (د).
(2258) في غير الأصل: «يذكر».
(2259) في (س): «معنى».
(2260) قوله: ((إن)) زيادة من (د).
(2261) في (س): «نزوله».
(2262) في (س): «بعد ذكره».
(2263) قوله: «التجويز» ليس في (د).
(2264) في (د): «كذكر».
(2265) قوله: «لأنَّ الشاذ ما يكثر استعماله على غير القياس ولكن عرف هذا القائل الاشتقاق» ليس في (س).
(2266) في (د) و(س): «يستلبها».
(2267) في (س): «ذلك».
(2268) قوله: ((قال)) زيادة من (س).
(2269) في (د) و(ظ): «وتأوله».
(2270) في (د): «لعمر».
(2271) في (د) و(س): «لا تجدي».
(2272) في (ظ): «عزمه».
(2273) في في (س): «معناه».
(2274) في (س): «ويروي».
(2275) في (س): «واعترف».
(2276) قوله: ((باب)) زيادة من (س) و(ظ).
(2277) قوله: ((عن)) زيادة من (س) و(ظ).
(2278) قوله: «ثمَّ» ليس في (س).
(2279) في (د): «بشار».
(2280) في (د): «بشار».
(2281) في (س): «تابعه».
(2282) في (د): «سلامة».
(2283) قوله: «على» ليس في (س) و(ظ).
(2284) قوله: «ما» ليس في (س).
(2285) قوله: ((أن)) زيادة من (ظ).
(2286) في (د): «مرادنا» وفي (س): «من غرضنا».
(2287) قوله: «عن ابن زريع» ليس في (س).
(2288) قوله: ((عن يونس)) زيادة من (س).
(2289) في (س): «القوم».
(2290) في (د) و(س): «النظر».
(2291) في (س): «منها».
(2292) في (س) و(ظ): «وكلوا».
(2293) في (س): «الرواة».
(2294) قوله: «والذي» بياض في (س).
(2295) في (س): «فيها».
(2296) قوله: «من غير» في (ظ): «مع ».
(2297) قوله: «من غير أن ينسبه إليه على العادة» ليس في (س).
(2298) قوله: ((مع أن)) زيادة من (س).
(2299) قوله: «أن» ليس في (د).
(2300) في (س): «بأنهم».
(2301) في (س): «بالنسبة»، وفي (ظ): «بنسبه».
(2302) قوله: ((ببعضه)) زيادة من (س).
(2303) في (د): «العز».
(2304) في (د): «خطبة».
(2305) في (س): «أن أراد».
(2306) قوله: «يوم النحر نعم في حديث ابن عباس» ليس في (س).
(2307) في (س): «وسط».
(2308) في (س): «فإنهم».
(2309) في (س): «المذكور».
(2310) في (س): «يتعلق».
(2311) قوله: «اجتمع من» ليس في (س).
(2312) قوله: «كان» ليس في (س).
(2313) في (س): «أي».
(2314) في (د): «الأمر».
(2315) قوله: ((كان)) زيادة من (س).
(2316) قوله: ((السائل)) زيادة من (س).
(2317) قوله: ((كل)) زيادة من (س).
(2318) قوله: ((كان)) زيادة من (س).
(2319) في (س): «تشرع».
(2320) في (س): «معناه».
(2321) قوله: ((النحر)) زيادة من (س).
(2322) قوله: «ابن عوف الزُّهْرِيّ» ليس في (س) و(د).
(2323) قوله: ((قال ((ح)): هو الحميري، وقال الكِرْمَانيّ: هو حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزُّهْرِيِّ)) زيادة من (د).
(2324) في (س) و(د): «بقوله».
(2325) قوله: «قلت» بياض في (س).
(2326) في (س): «حفظه».
(2327) قوله: «وقد» ليس في (س) و(د).
(2328) في (س): «الكلابازي» في هذا الموضع والآتي.
(2329) في (س): «وهل له لاعتراض».
(2330) قوله: ((المرأة)) زيادة من (س) و(ظ).
(2331) قوله: «لو» ليس في (س).
(2332) في (س): «الطريقتين».
(2333) في (ظ): «إحديهما».
(2334) في (س): «الطريق».
(2335) قوله: ((الأخرى)) زيادة من (س).
(2336) في (س): «حلت».
(2337) في (س): «تبين».
(2338) قوله: ((كانت)) زيادة من (د) و(ظ).
(2339) قوله: «كتاب العمرة، باب العمرة وجوب العمرة وفضلها» ليس في (س) و(د) و(ظ).
(2340) في (س): «بثبوتها».
(2341) في (س): «أولى».
(2342) في (د): «الشقاق»، وفي (س): «السياق».
(2343) قوله: ((صلَّى الله عليه وسلَّم)) زيادة من (ظ).
(2344) في (س): «أنَّه».
(2345) في (د) و(س) و(ظ): «متفقًا».
(2346) في (د): «المكان».
(2347) قوله: «أمره» ليس في (س).
(2348) قوله: ((أن يردف عائشة ويعمرها من التنعيم.قال ((ح)): قوله: ويعمرها معطوف على)) زيادة من (د) و(ظ).
(2349) قوله: «كان» ليس في (س).
(2350) في (د): «يردفها».
(2351) في (س): «لا نسك».
(2352) في (س): «اعمارها».
(2353) في (س): «ابن».
(2354) في (د) و(س): «النقل».
(2355) قوله: «بعد طواف الوداع» ليس في (س).
(2356) قوله: «بعد طواف الوداع» ليس في (د).
(2357) في (س): «الحكم».
(2358) في (د) و(س) و(ظ): «بن».
(2359) في (ظ): «لمنكرها».
(2360) في (س): «وأمَّا».
(2361) في (س): «يقول».
(2362) في (د): «على محمد»، وقوله: «عليه وسلم» ليس في (ظ).
(2363) قوله: «على عمد» ليس في (س).
(2364) في (س): «وأمَّا».
(2365) في (س): «يقول».
(2366) هكذا في الأصول.
(2367) قوله: «في الجمع» ليس في (س).
(2368) في (س): «النصب».
(2369) في (س): «استقبله».
(2370) قوله: ((لا)) زيادة من (د).
(2371) قوله: ((لفظ)) زيادة من (س).
(2372) في(د) و(س): «ذكر».
(2373) زيادة من (س).
(2374) قوله: «بناقته» ليس في (س).
(2375) في(س): «بنصب».
(2376) في(س): «يطلعا».
(2377) في(س) و(ظ): «قول».
(2378) في(س): «هنا».
(2379) في(س): «حسبكم».
(2380) قوله: ((سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ((ح)): خبر حسبكم)) زيادة من (س).
(2381) قوله: «قلت» ليس في (س) و(د).
(2382) في (د) و(س): «الشافعي».
(2383) في (د) و(س): «كذلك».
(2384) في (د) و(س): «أشهدكم».
(2385) في (س): «أوجب».
(2386) في (س): «يتجزئ».
(2387) في (س): «مخبريًا».
(2388) في (د) و(ظ): «ووجهوه».
(2389) في (س): «شاه».
(2390) في (س) و(ظ): «يعلو».
(2391) قوله: «لأن» ليس في (س).
(2392) في (س): «بالبخاري».
(2393) في (س) و(ظ): «وقد».
(2394) في (س): «أنسب».
(2395) في (س): «لوصلة».
(2396) في (ظ): «بدٌّ».
(2397) قوله: «قال» ليس في (د) و(ظ).
(2398) في (ظ): ((ينسب.
(2399) قوله: «أن» ليس في (س).
(2400) في الأصل و(ظ): «بالنقص».
(2401) في (س): «فيحرم».
(2402) في (س): «يحرم».
(2403) في (س): «لهذه».
(2404) في (د): «منهما».
(2405) في (ظ): «جزاءً».
(2406) في (س): «أو».
(2407) في (س): «يكن».
(2408) قوله: ((المحرم)) زيادة من (س) و(ظ).
(2409) قوله «يصطاده» غير واضح في الأصل .
(2410) في (س): «ذلك».
(2411) في الأصل: ((وإلا)).
(2412) في (س): «يخزيه»، غير واضحة في (ظ) والأقرب: «بحزيه».
(2413) في (س): «بالتحتانية».
(2414) في (س): «عليه الرواة».
(2415) في (س): «بن سام»، وفي (ظ): «بوسَّام».
(2416) قوله: ((قوله)) زيادة من (س).
(2417) قوله: ((ما)) زيادة من (ظ).
(2418) في (س): «فاضل».
(2419) في (س): ((بشيء))
(2420) في (س): «يكون».
(2421) في (س): «متعلقًا».
(2422) في (س): «وأبيه».
(2423) في (س): «أمية».
(2424) في (س): «نسخ».
(2425) في (س): «بسر».
(2426) في (س): «من».
(2427) في (د) و(س): «ع».
(2428) في (س): «عيب».
(2429) في(س): ((لأنَّ أدائها قط)).
(2430) في (د): «أذن»، و(س): «أدركه».
(2431) في (س): «سعيد».
(2432) في (س): «إدراكه».
(2433) في (س): «كذلك».
(2434) في (س): «قولًا».
(2435) قوله: «لفظان بمعنى فما الفائدة؟ فأجاب: بأن الغزو القصد إلى القتال والجهاد» ليس في (س).
(2436) في (س): «المعذور».
(2437) قوله: ((أو)) زيادة من (س) و(ظ).
(2438) في (س): «ماكول».
(2439) في (د) و(س): بعدها كلمة غير مفهومة كأنَّهُا زيادة.
(2440) في (س) و(د): «بوهم».
(2441) في (س) و(ظ): «يحتمل».
(2442) في(د): بعد كلمة (بعينك) بياض بمقدار كلمة، وفي(س): ((يعينك)) وبعدها بياض بمقدار كلمة.
(2443) في (س): «لأنها».
(2444) في (س): «يدفع».
(2445) قوله: ((ليس)) زيادة من (س) و(ظ).
(2446) في (س): «مكان».
(2447) في (س): «دخول».
(2448) قوله: «معناه» ليس في (س).
(2449) هكذا في الأصل و(د)، ولعلها: «لا أن».
(2450) في (س): «المراد».
(2451) قوله: «فيه» ليس في (س).
(2452) قوله: «كتاب الصيام » بياض في (د).
(2453) قوله: «بابٌ: فضلُ الصَّوم » غير واضحة في (د).
(2454) قوله: «رضي الله عنه » ليس في (ظ).
(2455) في (س): «الثواب».
(2456) قوله: «الصيام» ليس في (س).
(2457) قوله: «((ع)) » بياض في (د).
(2458) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(2459) قوله: «((ع)) » غير واضحة في (د).
(2460) قوله: «النسائي» غير واضحة في (س)، ولعله رمز إليه بـ «س».
(2461) قوله: ((قال ((ع)): لا يعكِّر أصلًا؛ لأنَّه إنَّما قال ذلك بالنسب للمخاطبين لما سألوا.ثمَّ)) ليس في الأصل.
(2462) في (س): «وبأن».
(2463) قوله : «((ع)) » غير واضحة في (د).
(2464) قوله: ((من)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(2465) قوله: ((قال)) زيادة من (س).
(2466) في (د) و(س) و(ظ): «كان».
(2467) في (س): «أمرهم».
(2468) قوله: «((ح)) » بياض في (د).
(2469) في (د) و(س) و(ظ): «يوفى».
(2470) في (د) و(س) و(ظ): «المظالم ».
(2471) قوله: «العباد » ليس في (د) و(س).
(2472) في (س): «الصلاة».
(2473) قوله: «((ح)) » غير واضحة في (د).
(2474) في (د) و(س) و(ظ): «الاختصاص».
(2475) قوله: «الريان » بياض في (د).
(2476) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(2477) قوله: «قلت » غير واضحة في (د).
(2478) قوله: «((ح)) » غير واضحة في (د).
(2479) في (ظ): «أدخل».
(2480) في (س): «إلا».
(2481) قوله: «(( ح))» غير واضحة في (د).
(2482) في (س): «بعده».
(2483) في (ظ): «الفتري».
(2484) قوله: «رضي الله عنه» ليس في (س) و(ظ).
(2485) في (د) و(س) و(ظ): «قوله ».
(2486) في (س): «أمرين».
(2487) قوله:«((ع))» بياض في (د).
(2488) قوله: «(( ح)) » غير واضحة في (د).
(2489) قوله: «النبي » غير واضحة في (د).
(2490) قوله: «(( ح)) » غير واضحة في (د).
(2491) قوله: «قال ((ع)) » بياض في (د).
(2492) قوله: «شيئًا » غير واضحة في (د).
(2493) قوله: «باب » غير واضحة في (د).
(2494) قوله: «(( ح))» غير واضحة في (د).
(2495) في (س) و(ظ): «روى».
(2496) قوله: «حيث» ليس في( س).
(2497) قوله: «له» ليس في (س).
(2498)في (د) و(س) و(ظ): «عطاء».
(2499) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(2500) في (س): «لا تستلزم».
(2501) في (س): «لذلك».
(2502) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2503) في (س): «أو سهو».
(2504) قوله: «(( ح)) » غير واضحة في (د).
(2505) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2506) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2507) قوله : «وقال» ليس في (د)، وفي (س) و(ظ): «قال» بلا واو.
(2508) في (د) و(س) و(ظ): «يحمل».
(2509) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(2510) قوله: «((ع)) » بياض في (د).
(2511) في (س): «هو أتى».
(2512) في (س): «الخطوط».
(2513) قوله: «وقد» ليس في (د)، وفي (س) و(ظ): «قد» بلا واو.
(2514) قول: «يرجحها » غير واضحة في (د).
(2515) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(2516) قوله: «المتن» ليس في (س).
(2517) قوله: «بقية» ليس في (س).
(2518) في (س): «يسرع».
(2519) قوله: «باب » غير واضحة في (د).
(2520) في (س): «فيه ذكر».
(2521) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2522) في (س): «منسوب».
(2523) في (د) و(س) و(ظ): «الأم».
(2524) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2525)في (د) و(س) و(ظ): «ولا».
(2526) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2527) في (س): «منكب».
(2528) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(2529) قوله: «((ح))» ليس في (س)، وبياض في (د).
(2530) في (س): «الكلام».
(2531) في (س): «الباب».
(2532) في (س): «النيلي».
(2533) قوله: «إلا هذا» ليس في (س).
(2534) في (س):«المروزي».
(2535) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2536) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(2537) في (س): «يبت».
(2538) في (س): «يصام».
(2539) قوله: «يوم» ليس في (د) و(س).
(2540) في (س): «يعينه».
(2541) قوله: ((فيه)) زيادة من (س) و(ظ).
(2542) في (س): «يعينه».
(2543) في (س): «بالليل».
(2544) في (س) و(ظ): «بحث».
(2545) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(2546) في (س): «لأن» بلا واو.
(2547) قوله: «معًا بقية» في (س): «سابقة».
(2548) في (س): «وأما».
(2549) في (س): «فما».
(2550) قوله: «بابٌ: الصَّيام يصبحُ جُنُبًا » غير واضحة في (د).
(2551) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2552) في (ظ): «أو التقيا».
(2553)قوله: «قال ((ع))» بياض في (د).
(2554) قوله: ((النبوي)) زيادة من (س).
(2555) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2556) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2557) في (س): «مما».
(2558) قوله: «بابٌ: اغتسالُ الصَّائم » غير واضحة في (د).
(2559)قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2560) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(2561) في (س): «ورده».
(2562) في (د) و(س) و(ظ): «مخالفة».
(2563) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2564) في (س): «بالرطب».
(2565) قوله: «بابٌ: السِّوَاكُ الرَّطْبِ وَالْيَابِسِ للصَّائمِ» غير واضحة في (د).
(2566) قوله: «(( ح)) » غير واضحة في (د).
(2567)في (د): «هذه»، وفي (س): «بهذا».
(2568) قوله: «إذا جامعَ في رمضان » غير واضحة في (د).
(2569) في (د): «عرفان»، وفي (ظ): «فجاء عرقات».
(2570) قوله: ((وغيره)) زيادة من (د)، وفي (س): «وجمع غيره بينهما».
(2571) في (س): «الذي» بلا واو.
(2572) في (د) و(س) و(ظ): «التمر».
(2573) في (د) و(س) و(ظ): «قد ».
(2574) في (د): «عزق »، وفي (س) و(ظ):«غرق».
(2575) في (س): «العرق».
(2576) في (س): «قسمًا».
(2577) في (ظ): «للسهولة».
(2578) قوله: «بهما » ليس في (س).
(2579) في (س): «إحداهما».
(2580) في (س): «تأويل» بلا واو.
(2581) قوله: ((هذا)) زيادة من (د) و(س).
(2582) في (س): «نصرة».
( ((2583)في (د) و(س): «جاء ».
(2584) في (ظ): «قال».
(2585) قوله: «(( ح)) » غير واضحة في (د).
(2586) في (س): «أنها تتلقى».
(2587) في (س): «بينا».
(2588) في (س): «كما».
(2589) في (س): «ليس» بلا واو.
(2590) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2591) قوله: «((ح))»بياض في (د).
(2592) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2593) قوله: «((ح)) » بياض في (د).
(2594) في (د) و(س) و(ظ): «أراد».
(2595) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2596) قوله: ((ما)) زيادة من (س).
(2597) في (س): «نسخ».
(2598) قوله: «بابٌ: الْحِجَامَةُ » غير واضحة في (د).
(2599) قوله: «عن» ليس في (س).
(2600) قوله: «قال» ليس في (س).
(2601) في (س) و(ظ): «ويردده».
(2602) في (س): «أخبر».
(2603) قوله: «يحتمل» ليس في (س).
(2604) في (س): «وتردّه».
(2605) قوله : «بَابٌ إِذَا صَامَ أَيَّامًا مِنْ رَمَضَانَ ثُمَّ سَافَرَ » غير واضحة في (د).
(2606) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(2607) قوله: «بابٌ: إِذَا أَفْطَرَ فِي رَمَضَانَ ثُمَّ طَلَعَت الشَّمْس » غير واضحة في (د).
(2608) في (س): «لسنا».
(2609) في (س): «وللأكبر بدّ».
(2610) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2611) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(2612) قوله: «بابٌ: صَوْمُ دَاوُدَ عَلَيْهِ السَّلَامُ » غير واضحة في (د)، وقوله: «عليه السلام» ليس في (س) و(ظ).
(2613) في (س): «تعيب».
(2614) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(2615) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(2616) في (س): «هذا أحد».
(2617) في (د): «وجد».
(2618) قوله: «بيعة» بياض في (س).
(2619) في (س): «فلا يبنى».
(2620) في (س): «أخذ».
(2621) قوله: «بابٌ: صِيَامُ أَيَّامِ الْبِيضِ» غير واضحة في (د).
(2622) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(2623) في (س) و(ظ): «بالأصالة».
(2624) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(2625) في (ظ): «وفي الشروع».
(2626) في (س): «لليلة».
(2627) في (ظ): «ونهارها».
(2628) قوله: «البيض» ليس في (د) و(س) و(ظ).
(2629) قوله: «بياض» ليس في (س).
(2630) في (س): «كأنها».
(2631) في (س): «اليوم».
(2632) في (د) و(س) و(ظ): «فيصح ».
(2633) في (ظ): «قوله».
(2634) قوله: «ما » ليس في (د) و(س) و(ظ).
(2635) قوله: «((ح)) » بياض في (د).
(2636) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2637) قوله : «بابٌ: الصَّوْمُ آخرُ الشَّهْرِ »بياض في (د).
(2638) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(2639) في (د) و(س) و(ظ): «أغار ».
(2640) في (س): «ح»، وهي اختصار الفتح كما ذكر ابن حجر في مقدمة «انتقاض الاعتراض».
(2641) قوله: «((ع))» ليس في (د).
(2642) قوله: «يتبجح » غير واضحة في (د)، وفي (س): «ينحنح».
(2643) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2644) في (س): «القريري».
(2645) قوله: «عما يقوله» في (د) و(س) و(ظ): «عن كلام نفسه ».
(2646) في (س): «و ».
(2647) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2648) قوله: «((ح)) » غير واضحة في (د).
(2649) قوله: «(( ح)) » بياض في (د).
(2650) في (د) و(س): «يتعمد ».
(2651) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(2652) في (س): «تعسف».
(2653) قوله : «بابٌ: صَوْمُ يَوْمِ النَّحْرِ »بياض في (د).
(2654) قوله: ((يوم)) زيادة من (د) و(س).
(2655) قوله: «((ح)) » بياض في (د).
(2656) قوله: «((ح)) » بياض في (د).
(2657) قوله: «قال ((ح)): استدلَّ بهِ على جوازِ صيامِ أيَّامِ التَّشْريقِ للاقتصارِ على ذكرِ يومِ النَّحرِ » ليس في (س).
(2658) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(2659) في (س) و(ظ): «صوم ».
(2660) قوله: «بابٌ: صِيامُ يَوْمِ عَاشُورَاءَ» بياض في (د).
(2661) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2662)في (د) و(س): «وشارتهم».
(2663) قوله: «بالشين » ليس في (د) و(س) و(ظ).
(2664) في (د) و(س) و(ظ): «بالمعجمة ».
(2665) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2666) قوله: «((ح)) » بياض في (د).
(2667) في (س): «فمن ».
(2668) في (د): «والشورة»، وفي (س): «والسورة»، وفي (ظ): «والمشورة».
(2669) في (س): «أمرس».
(2670) في (س): «هي » بلا واو.
(2671) قوله: «باب» ليس في (س) و(ظ).
(2672) قوله: «بابٌ: صلاةُ التَّراويح » بياض في (د).
(2673) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2674) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2675) قوله: «قال» ليس في (ظ).
(2676) قوله: «قال ((ح))» بياض في (د).
(2677) قوله: «عنه» ليس في (س).
(2678) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2679) في (ظ): «أستار».
(2680) في (ظ): «المنصف».
(2681) قوله: «غيره » ليس في الأصول.
(2682) قوله: «بابٌ: الْتِمَاسُ لَيْلَةِ الْقَدْرِ »بياض في (د).
(2683) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2684) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2685) قوله: «بابٌ: قولُ النَّبيِّ صلَّى اللَّه عليهِ وسلَّمَ »بياض في (د).
(2686) في (ظ): «فرآني».
(2687) قوله: «قال » ليس في (س) و(ظ).
(2688) قوله: «قال ((ح)) » بياض في (د).
(2689) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2690) قوله: «بابٌ: مَنْ أَفْطَرَ فِي السَّفَرِ »بياض في (د).
(2691) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2692) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2693) في (س): «ليره ».
(2694) قوله: «بابٌ مَتَى يُقْضَى قَضَاءُ رَمَضَانَ »بياض في (د).
(2695) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2696) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2697) في (س) و(ظ): «لقائل ».
(2698)في (ظ) و(د): ((السنلي))، وهي غير واضحة في الأصل و(س)، والمثبت هو الصواب كما في الفتح وعمدة القاري.
(2699) قوله: «بابٌ: الْحَائِضُ تَتْرُكُ الصَّوْمَ وَالصَّلَاةَ» بياض في (د).
(2700) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2701) في (س): «عليه ».
(2702) قوله: «((ع)) » غير واضحة في (د).
(2703) في (س): «كان ».
(2704) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2705) في (س): «ماش».
(2706) قوله: «بَابٌ: مَنْ مَاتَ وَعَلَيْهِ صَوْمٌ » غير واضحة في (د).
(2707) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2708) قوله: «البطين» ليس في (س) و(ظ).
(2709) قوله: «وشيخ» ليس في (س).
(2710) في (س): «الفضل ».
(2711) قوله: «رضي الله عنه، قال:» ليس في (ظ).
(2712) في (س): «سرنا».
(2713) في (ظ): «أنزلت».
(2714) قوله: «فأخرج لنا» في (س): «فاجدح ».
(2715) قوله: ((إلى آخره)) زيادة من (س).
(2716) قوله: «الحديث» ليس في (س).
(2717) في (س): «داؤد ».
(2718) قوله: ((أبي)) زيادة من (س).
(2719) قوله: «ما يؤخذ عمر» ليس في (س).
(2720) في (س): «تصحف»وفي (د):هذا الموضع قد سقط من المخطوط
(2721) في (س) و(ظ): «فنزل ».
(2722) في (س): «ضمته فاء ذلك »، وفي (د):هذا الموضع قد سقط من المخطوط
(2723) في (س) و(ظ): «الراء».
(2724) في (س): «سعيد».
(2725) في (س): «البلدة».
(2726) في (س): «للسبب».
(2727) قوله: «((ع))» ليس في (س).
(2728) في (د):هذا الموضع قد سقط من المخطوط.
(2729) في(س): ((ومعرفاً)).
(2730) قوله: «أنه» ليس في (س).
(2731) في (ظ): «المعسر».
(2732) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2733) قوله: ((والحديث)) زيادة من (س).
(2734) في (س) و(د): ((ولم يقبل)).
(2735) قوله: «باب » غير واضحة في (د).
(2736) في (س): «تجعل».
(2737) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2738) في (س): «سمعاني».
(2739) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2740) قوله: «((ح))» بياض في (د)، وليس في (س).
(2741) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2742) قوله: «باب» غير واضحة في (د).
(2743) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2744) في (س): «المبايعة».
(2745) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(2746) قوله: «بَابٌ: هَلْ يَبِيعُ حَاضِرٌ لِبَادٍ » غير واضحة في (د).
(2747) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(2748) في (س): «يصلح».
(2749) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2750) قوله: «((ح)) » غير واضحة في (د).
(2751) في (د) و(س) و(ظ): «خاص».
(2752) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2753) قوله: «قلت» غير واضحة في (د).
(2754) قوله: «بَابُ النَّهْيِ عَنْ تَلَقِّي الرُّكْبَانِ » غير واضحة في (د).
(2755) في (س) و(ظ): «فهو».
(2756) قوله: «((ح) » غير واضحة في (د).
(2757) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(2758) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2759) قوله: «((ع))» بياض في (د)، وقوله: «ويمكن حملُ قوله مردودٌ على ما اختارَ البائعُ ردَّه.قال ((ع))» ليس في (س).
(2760) قوله : «بَابٌ: مُنْتَهَى التَّلَقِّي » غير واضحة في (د).
(2761) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(2762) في (د) و(س): «إذ».
(2763) في (س): «التلقي».
(2764) قوله: «((ع)) » غير واضحة في (د).
(2765) قوله: «بابٌ: الذَّهَبُ بِالذَّهَبِ، والطَّعامُ بالطَّعام » غير واضحة في (د).
(2766) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(2767) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(2768) قوله : «بابٌ: بيعُ الفِضَّةِ بالفضَّةِ » غير واضحة في (د).
(2769) في (س) و(ظ): «ولقيه».
(2770) قوله: «(( ح)) » غير واضحة في (د).
(2771) قوله: ((في الصرف، فقال أبو سعيد: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم)) زيادة من (س).
(2772) قوله : «بابٌ: مَا قِيلَ فِي اللَّحَّامِ والجَزَّارِ » غير واضحة في (د).
(2773) قوله:«((ح))» بياض في (د).
(2774) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(2775) في (س): «رعاية».
(2776) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(2777) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(2778) قوله : «بابٌ: الْقَيْن والحداد » غير واضحة في (د).
(2779)في (د) و(س): «قينًا».
(2780) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(2781) في (س): «في ليس ».
(2782) قوله: «بَابٌ: فِي الْعَطَّارِ وَبَيْعِ الْمِسْكِ » غير واضحة في (د).
(2783) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(2784) في (س): «الجاهلية».
(2785) في (س): «وأورد».
(2786) قوله: «بَابٌ: التِّجَارَةُ » غير واضحة في (د).
(2787) قوله:«((ع))» بياض في (د).
(2788) قوله: ((ابن)) زيادة من (س).
(2789) في (س): «ينحصر».
(2790) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(2791) في (س): «بغيره».
(2792) قوله: ((على)) زيادة من (س).
(2793) في (س) و(ظ): «أفتح».
(2794) قوله: «بَابٌ: صَاحِبُ السِّلْعَةِ أَحَقُّ بِالسَّوْمِ » غير واضحة في (د).
(2795) قوله: «(( ح)) » غير واضحة في (د).
(2796) قوله: ((هذا)) زيادة من (د).
(2797) قوله: «((ع))» ليس في (س)، وغير واضحة في (د).
(2798) في (س): «فتعين».
(2799) قوله : «بابٌ: مَا يُكْرَهُ مِنَ الْخِدَاعِ فِي الْبَيْعِ » غير واضحة في (د).
(2800) قوله :«((ح))» بياض في (د).
(2801) في (س): «بتعيين».
(2802) في (س): «لا عسر».
(2803) في (س): «لا خيانة ولا خذاية»، وفي (ظ): «لا خيابة ولا حذاية».
(2804) قوله : «بَابٌ: مَا ذُكِرَ فِي الْأَسْوَاقِ » غير واضحة في (د).
(2805) في (س): «تعجبًا».
(2806) قوله: «(( ح)) » غير واضحة في (د).
(2807) قوله: «(( ح)) » غير واضحة في (د).
(2808) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2809) قوله: «(( ح)) » غير واضحة في (د).
(2810) في (س): «الأدنى».
(2811) في (س) و(ظ): «هي» بلا واو.
(2812) قوله: «(( ح)) » غير واضحة في (د).
(2813) قوله : «قلت » غير واضحة في (د).
(2814) في (س) و(ظ): «المخرج».
(2815) قوله: ((ع)) زيادة من (س).
(2816) في (س): «كل».
(2817) قوله: «من» ليس في (س).
(2818) في (س): «الطريقتين».
(2819) قوله : «بَابٌ: مَا يُسْتَحَبُّ مِنَ الْكَيْلِ» غير واضحة في (د).
(2820) قوله: «(( ح)) » غير واضحة في (د).
(2821) في (س): «أطال».
(2822) في (س): «شيء».
(2823) في (س): «العوام».
(2824) في (س): «يشري».
(2825) في (س): «فيكيل».
(2826) في (س): «الاختيار».
(2827) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(2828) قوله : «بَابٌ: بركَةُ صَاعِ النَّبِي صلى الله عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَمُدِّهِ » غير واضحة في (د).
(2829) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(2830) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(2831) في (س): «تعسف».
(2832) قوله: ((صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ)) زيادة من (س).
(2833) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(2834) قوله : «بَابٌ: مَا يُذْكَرُ فِي بَيْعِ الطَّعَامِ وَالْحُكْرَةِ »بياض في (د).
(2835) قوله: «أنا» ليس في (س).
(2836) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(2837) قوله: «إلى» ليس في (س).
(2838) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(2839) في (س): «حفظ».
(2840) قوله: «فقال الزهري: أخبرني» ليس في (س).
(2841) قوله : «بَابٌ: بَيْعُ الطَّعَامِ قَبْلَ أَنْ يُقْبَضَ، وَبَيْعُ مَا لَيْسَ عِنْدَكَ » غير واضحة في (د).
(2842) قوله: «(( ح)) » غير واضحة في (د).
(2843) في (س): «إسماعيلي».
(2844) في (س): «بحبسه».
(2845) في (س): «بُعدِ».
(2846) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(2847) في (س): «قبضه».
(2848) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(2849) في (س): «يسام».
(2850) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(2851) قوله: «عمر» ليس في (س)
(2852) قوله : «بَابٌ: بَيْعُ الْمُزَابَنَةِ » غير واضحة في (د).
(2853) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2854) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(2855) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(2856) في (س): «وقعة».
(2857) قوله: «قلت » غير واضحة في (د).
(2858) في (س): «لو» بلا واو.
(2859) في (س): «الدرع».
(2860) قوله : «بَابٌ: بيعُ التَّمْرِ على رُؤُوسِ النَّخْلِ » غير واضحة في (د).
(2861) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(2862) في (س): «الحديث».
(2863) في (س): «لا» بلا واو.
(2864) قوله : «بَابٌ: تَفْسِيرُ الْعَرَايَا » غير واضحة في (د).
(2865) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(2866) في (س): «أنها».
(2867) في (س): «عروت».
(2868) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د)، وفي (س): «((ع))».
(2869) قوله: «بابٌ: بَيْعُ النَّخْلِ قَبْلَ أَنْ يَبْدُوَ صَلَاحُهَا » غير واضحة في (د).
(2870) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(2871) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2872) في (س): «وفاته».
(2873) في (س): «الثمر».
(2874) في (س): «تقييد».
(2875) في (س): «الأخريين».
(2876) قوله : «بَابٌ: مَنْ بَاعَ نَخْلًا قَدْ أُبِّرَتْ » غير واضحة في (د).
(2877) في (س): «العنب».
(2878) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(2879) في (س) و(د): «شرحه»، وفي (ظ): «ترجمة».
(2880) قوله: «بَيْعُ الْجُمَّارِ وَأَكْلُه » غير واضحة في (د).
(2881) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2882) قوله: «إذ قد» ليس في (س).
(2883) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2884) قوله: «باب » غير واضحة في (د).
(2885) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(2886) في (س): «يبتني».
(2887) قوله: «على» ليس في (س).
(2888) في (س): «لكن» بلا واو.
(2889) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(2890) في الأصول غير واضحة.
(2891) في (س): «يقبض الشارح».
(2892) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(2893) قوله: «لَا يُذَابُ شَحْمُ الْمَيْتَةِ » غير واضحة في (د).
(2894) قوله : «بابٌ: إثمُ منَ باع حرًّا » غير واضحة في (د).
(2895) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(2896) قوله: «أن المراد» ليس في (س).
(2897) قوله: «من» ليس في (س).
(2898) قوله : «ع» غير واضحة في (د).
(2899) قوله: «لا» ليس في (س)، فتصبح: «وطائل».
(2900) قوله : «بابٌ: بَيْعُ الْمُدَبَّرِ » غير واضحة في (د).
(2901) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2902) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(2903) قوله: «كِتَابُ السَّلَمِ » غير واضحة في (د).
(2904) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2905) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(2906) في (س): «وجهه».
(2907) قوله: ((لكان له وجه)) زيادة من (س).
(2908) في (س) و(ظ): «فبين».
(2909) قوله: «وجه» ليس في (س).
(2910) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(2911) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(2912) قوله: «الاجارة » غير واضحة في (د).
(2913) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(2914) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(2915) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2916) في (س) و(د): «النقد لأن».
(2917) في (س): «عند تعذر».
(2918) قوله : «بابٌ: اسْتِئْجَارُ الْمُشْركينَ عِنْدَ الضَّرُورَةِ » غير واضحة في (د).
(2919) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(2920) قوله : «قلت » غير واضحة في (د).
(2921) في (س) و(ظ): «وراحت».
(2922) في (س): «نجد».
(2923) قوله: ((فيقول هذا القائل فيه نظر، قوله واهٍ ...أحدًا من أهل الاسلام)) زيادة من (د) و(س).
(2924) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(2925) في (س): «بدونها».
(2926) قوله: «المصنف » غير واضحة في (د).
(2927) في (د): «زادا ».
(2928) في (د) و(س): «القدر ».
(2929) قوله: ((فإن لفظ كرماني)) زيادة من (س).
(2930) قوله: «واشعارًا» ليس في (د)، وفي (س) و(ظ): «إشعارًا» بلا واو.
(2931) قوله: «بابٌ: مَا يُعْطَى فِي الرقَيَّةِ » غير واضحة في (د).
(2932) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2933) في (د) و(س) و(ظ): «لشيء ».
(2934) في (س): «الشروط».
(2935) في (د) و(س): «بقطيع ».
(2936) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(2937) زيادة من (س).
(2938) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2939) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(2940) في (س): «الفرس».
(2941) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(2942) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2943) قوله: «ادعائه» ليس في (س).
(2944) قوله: ((فمن ادَّعاه)) زيادة من (س).
(2945) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2946) في (د): «لاتحاد ».
(2947) في (س): «ومخرج».
(2948) في (س): «حجامًا».
(2949) قوله: «((ع)) » بياض في (د).
(2950) في (س): «إخراجه».
(2951) قوله : «بابٌ: كَسْبُ الْبَغِيِّ وَالْإِمَاءِ » بياض في (د).
(2952) في (س): «والمغنية».
(2953) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(2954) في (س): «اتجر».
(2955) في (س): «يجامع».
(2956) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(2957) في (س): «المناسبة».
(2958) في (ظ): «جازة».
(2959) في (ظ): «كل».
(2960) في (ظ): «باطل».
(2961) قوله: «قلت » غير واضحة في (د).
(2962) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2963) قوله: «قلت » بياض في (د).
(2964) قوله : «بابٌ: إِذَا اسْتَأْجَرَ أَرْضًا فَمَاتَ أَحَدُهُمَا » غير واضحة في (د).
(2965) قوله: «((ح)) » بياض في (د).
(2966) قوله: ((من)) زيادة من (س).
(2967) في الأصول: «المتواجرين».
(2968) في (س): «بيع».
(2969) قوله: «بأن» ليس في (د) و(س).
(2970) قوله: ((أصلاً)) زيادة من (س).
(2971) قوله: ((عرفاً)) زيادة من (س).
(2972) قوله : «بابٌ: الْكَفَالَةُ فِي الْقَرْضِ » غير واضحة في (د).
(2973) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(2974) في (س) و(ظ): «بهذيته».
(2975) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2976) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2977) هكذا بياض في الأصول.
(2978) قوله : «قلت » بياض في (د).
(2979) قوله : «بابٌ: مَنْ تَكَفَّلَ عَنْ مَيِّتٍ دَيْنًا » غير واضحة في (د).
(2980) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(2981) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(2982) قوله: «لم» ليس في (س).
(2983) قوله: «القضاء» بياض في (س).
(2984) قوله : «بابٌ: إِذَا وَكَّلَ الْمُسْلِمُ حَرْبِيًّا » غير واضحة في (د).
(2985) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2986) في (س): «باب».
(2987) قوله: «كتابٌ: وكالةُ المعاهد » غير واضحة في (د).
(2988) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(2989) قوله : «بابٌ: إذَا وكِّل رَجُلان أنْ يُعْطِيَ شَيْئًا » غير واضحة في (د).
(2990) قوله: ((ويزيد)) زيادة من(د) و(س) و(ظ).
(2991) في (د) و(س) و(ظ): «حكى».
(2992) في (س): «شيئًا».
(2993) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2994) في (س): «شر».
(2995) قوله : «كتابُ البيوع: في بابِ شراءِ الدَّوابِّ والحمير » غير واضحة في (د).
(2996) قوله: ((فيه)) زيادة من (س).
(2997) قوله : «بابٌ: الْوَكَالَةُ فِي الْوَقْفِ » غير واضحة في (د).
(2998) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(2999) قوله: ((آخر)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(3000) زيادة من(د) و(س) و(ظ).
(3001) في (س): «وكلام».
(3002) في (ظ): «مانعية».
(3003) قوله : «بابٌ: المزارعةُ بالشطرِ » غير واضحة في (د).
(3004) في (س): «وقد».
(3005) قوله: «الشطرُ ويراد به البعض، فاختارَ لفظَ الشطر لمراعاةِ لفظِ الحديث، ولكونه يطلق » ليس في (س).
(3006) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3007) قوله: «(( ح)) » غير واضحة في (د).
(3008) في (س): «يذكر».
(3009) قوله: «في» ليس في (س).
(3010) في (س): «شرحيهما».
(3011) في (س): «الجليلتين».
(3012) في (س): «كان» بلا واو.
(3013) في الأصل و(د) و(س) و(ظ): «وعشرين».
(3014) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3015) في (س): «الأكثر»، وفي (ظ): «للكثر».
(3016) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3017) قوله : «باب » غير واضحة في (د).
(3018) في (س): «أنه».
(3019) في (س): «يفتح».
(3020) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3021) في (س): «غير».
(3022) قوله: ((كانا)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(3023) في (س): «آخرين».
(3024) في (س): «و».
(3025) قوله: «والوجه» بياض في (س).
(3026) قوله : «بابٌ: مَا كَانَ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُوَاسِي بَعْضُهُمْ بَعْضًا » غير واضحة في (د).
(3027) قوله: ((ابن)) زيادة من (س).
(3028) قوله: ((عمر)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(3029) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(3030) قوله: ((قلت: وهذا بعينه دعوى ((ح)) لأنه لم يبايع لعلي ولا لمعاوية في حال اختلافهما)) زيادة من (س) و(ظ).
(3031) قوله: ((وبايع)) زيادة من(د) و(س) و(ظ).
(3032) قوله: ((وقد)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(3033) قوله: «قال» ليس في (س) و(ظ).
(3034) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(3035) في (س): «لما».
(3036) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(3037) قوله: «إنّ » ليس في (د) و(س) و(ظ).
(3038) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(3039) في (س): «بهيئة».
(3040) في (س): «حلب».
(3041) في (س): «أدرى».
(3042) قوله: ((حاجة)) زيادة من (د).
(3043) في (س) و(ظ): «يحمل».
(3044) قوله: «ما» ليس في (س).
(3045) قوله:«((ح))» بياض في (د).
(3046) قوله:«((ح))» بياض في (د).
(3047) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(3048) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(3049) قوله : «باب » بياض في (د).
(3050) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3051) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3052) قوله: «له» ليس في (س).
(3053) في (س): «توجيهه».
(3054) في (س): «بجر».
(3055) قوله : «باب » غير واضحة في (د).
(3056) قوله : «هذا » ليس في (د) و(س) و(ظ).
(3057) قوله: ((بكسر)) زيادة من (د) و(س) و(ظ)، لكن في (س): «بكسرة».
(3058) في (د) و(س) و(ظ): «الهمزة ».
(3059) في (س): «بالشرطية».
(3060) في (س): «الرواة».
(3061) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3062) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3063) قوله: ((لها)) زيادة من (س).
(3064) قوله: «ديدنه» بياض في (س).
(3065) قوله : «بابٌ: سقيُّ الماء » غير واضحة في (د).
(3066) قوله : «((ح)) » بياض في (د).
(3067) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3068) قوله: «قال ((ع)): كأنه لم يقف على توجيهه» ليس في (س).
(3069) في (س): «معرفته».
(3070) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3071) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3072) قوله: «((ح))» ليس في (س) و(ظ).
(3073) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3074) قوله: «لا يصح هذا، لأن شكرًا لهذه عبارة عن مغفرته له » ليس في (س).
(3075) في (س): «الدواب والناس».
(3076) قوله : «بابٌ: شُرْبُ النَّاسِ والدَّوَابِّ والْأَنْهَارِ » غير واضحة في (د).
(3077) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3078) في (د) و(س) و(ظ): «تسقي ».
(3079) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(3080) قوله: ((وبعد)) زيادة من(د) و(س) و(ظ).
(3081) قوله: «أن» ليس في (س).
(3082) في(س): ((لأن الترجمة في بيان الأنهار لا تختص)).
(3083) في (س): «مفقودة».
(3084) في (س): «الآية».
(3085) في (س): «الماء».
(3086) قوله: «بابٌ: حَلبُ الْإِبِلِ عَلَى الْمَاءِ » غير واضحة في (د).
(3087) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(3088) في (س): «عند».
(3089) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(3090) قوله: ((والعربية)) زيادة من(د) و(س) و(ظ).
(3091) في (د) و(س) و(ظ): «أن على ».
(3092) قوله: «على» ليس في (د) و(س) و(ظ).
(3093) في (س): «حمل» بلا واو.
(3094) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(3095) قوله :«((ح))» بياض في (د).
(3096) قوله : «بابٌ: مَنْ بَاعَ مَال الْمُفلس أَو » غير واضحة في (د).
(3097) في (س): «المعدم».
(3098) في (س): «الغرماء».
(3099) في (س) و(ظ): «وقال».
(3100) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3101) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3102) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3103) قوله: «ذلك» بياض في (س).
(3104) في (د): «التقطه »، وقوله: «السقطة» بياض في (س).
(3105) قوله: «على العادة» في (س): «كالعادة».
(3106) قوله : «كِتَابُ اللُّقَطَةِ » غير واضحة في (د).
(3107) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3108) قوله: «هي» في (س).
(3109) قوله: ((ولا غيره، وابن بشكوال أوضح بأن السائل)) زيادة من (س).
(3110) قوله: ((ما)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(3111) في (د): «بذلك ».
(3112) في (س): «بطريق».
(3113) قوله : «قلت » بياض في (د).
(3114) في (س): «داؤد».
(3115) قوله: ((أن)) زيادة من (س).
(3116) قوله: «أو» ليس في (س).
(3117) قوله: ((وأن)) زيادة من (د) و(س) و(ظ)، ولكن في (س) و(ظ): «أن» بلا واو.
(3118) قوله: «ثم» ليس في (ظ).
(3119) قوله : «((ح)) » بياض في (د).
(3120) في (ظ): «مما».
(3121) في (د) و(س) و(ظ): «فسر».
(3122) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3123) في (س): «يروونه».
(3124) في (س): «عنه ابنه».
(3125) في (س): «سويدًا».
(3126) في (س): «واحدًا».
(3127) في (د): «أو ان ».
(3128) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3129) في (س): «يكون».
(3130) في (س) و(د): «فلا تقتضي ترتيبًا».
(3131) في (س): «يقتضي».
(3132) في (س) و(ظ): «المغرة».
(3133) في (د) و(س) و(ظ): «وهي».
(3134) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(3135) قوله: «بابٌ: إذا وجه خشبة » غير واضحة في (د).
(3136) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3137) في (د): «العصي».
(3138) في (س): «يلتقط».
(3139) قوله: «أمر» ليس في (س).
(3140) قوله : «قال (( ع )): لو أشارَ بالسَّوْط إلى أمرٍ آخر إلى ما قاله أبو داود من حديث جابر قال: رَخَّصَ لَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الْعَصَا وَالسَّوْطِ وَالْحَبْلِ وَأَشْبَاهِهِ يَلْتَقِطُهُ الرَّجُلُ يَنْتَفِعُ بِهِ» ليس في (د).
(3141) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(3142) قوله: «قال: رَخَّصَ لَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الْعَصَا وَالسَّوْطِ وَالْحَبْلِ وَأَشْبَاهِهِ يَلْتَقِطُهُ الرَّجُلُ يَنْتَفِعُ بِهِ، قال ((ع)): لو أشار بالسَّوْط إلى أمر آخر إلى آخر ما قاله أبو داود من حديث جابر » ليس في (س).
(3143) في (ظ): «لأنه».
(3144) في (س): «كثير».
(3145) في (س): «توجيهه».
(3146) في (س): «للإنكار».
(3147) في (د): «ينقصه»، وفي (س): «ينقضه».
(3148) في (د) و(س): «ويثبت».
(3149) قوله: «بابٌ: هَلْ يَأْخُذُ اللُّقَطَةَ وَلَا يَدَعُهَا » غير واضحة في (د).
(3150) في (س): «بعد».
(3151) في (س): «سويد».
(3152) قوله: «من» ليس في (د) و(س) و(ظ).
(3153) قوله : «باب قصاص المظالم » غير واضحة في (د)، وقوله: «المظالم» في (س) و(ظ): «الظالم».
(3154) في (ظ): «ينتظره».
(3155) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(3156) في (د) و(س) و(ظ): «طَرَفُ».
(3157) قول : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3158) في (س): «التغطية».
(3159) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(3160) في (س): «من».
(3161) في (س): «بالأب ذاك».
(3162) قوله: «العاقل» ليس في (س).
(3163) قوله: ((لا غير الصراط إلى)) زيادة من (س).
(3164) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3165) في (س): «يحتاج».
(3166) قوله : «بابٌ: مَنْ كَانَتْ لَهُ مَظْلِمَةٌ » غير واضحة في (د).
(3167) قوله : «((ح)) » بياض في (د).
(3168) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3169) في (س): «خشبته»، وفي (ظ): «خشبه».
(3170) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3171) قوله: ((قد)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(3172) في (س): «الوجوب».
(3173) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3174) في (د) و(س) و(ظ): «دليل ».
(3175) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3176) قوله : «بابٌ: النُّهْبَى » بياض في (د).
(3177) قوله: ((وفيه)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(3178) في (ظ): «هبة».
(3179) في (ظ): «ينهبها».
(3180) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(3181) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(3182) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(3183) قوله: «قيل» ليس في (س).
(3184) قوله: ((فيه قيد)) زيادة من (س).
(3185) في (س) و(د): «وأجاب».
(3186) في (س): «الساع».
(3187) قوله : «قلت» بياض في (د).
(3188) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3189) في (س) و(د): «اليسير».
(3190) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3191) في (س): «أو».
(3192) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3193) قوله : «بابٌ: هَلْ تُكْسَرُ الدِّنَانُ » غير واضحة في (د).
(3194) في (س): «وتخرق الزقاق».
(3195) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3196) في (س): «أبهم».
(3197) قوله: «لم» ليس في (س).
(3198) في (د) و(س) و(ظ): «تضمن ».
(3199) قوله: ((في)) زيادة من (س).
(3200) في (س): «الكلمة».
(3201) في (س): «كقولك».
(3202) في (س) و(ظ): «لألزمنك».
(3203) في (س): «في جر».
(3204) قوله : «قلت » بياض في (د).
(3205) في (س): «شائع».
(3206) في الأصل و(د): ((مصدراً)).
(3207) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3208) في (س): «اصطلاح».
(3209) في (س): «إليه».
(3210) قوله : «قلت » بياض في (د).
(3211) قوله : «بابُ الطَّعامِ » غير واضحة في (د).
(3212) في (س): «اقتسموا».
(3213) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3214) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3215) قوله : «بابٌ: هَلْ يُقْرَعُ فِي الْقِسْمَةِ » غير واضحة في (د).
(3216) في (س): «والاسهام».
(3217) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3218) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3219) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3220) في (د) و(س) و(ظ): «مما ».
(3221) قوله : «كتاب العتق، بابٌ: إِذَا أَعْتَقَ » غير واضحة في (د).
(3222) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3223) قوله : «((ع))» بياض في (د)، وليس في (س).
(3224) قوله : «بابٌ: الْخَطَأُ وَالنِّسْيَانُ » غير واضحة في (د).
(3225) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3226) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3227) في (س): «مقيد»، وفي (ظ): «يقيد».
(3228) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3229) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3230) في (س): «تثريب».
(3231) في (س): «بعدم».
(3232) قوله : «بابٌ: إِذَا ضَرَبَ الْعَبْدَ » غير واضحة في (د).
(3233) في (س): «وإذا».
(3234) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3235) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3236) في (د) و(س) و(ظ): «لتناول ».
(3237) قوله : «((ع))» بياض في (د)، وفي (س): «((ح))».
(3238) في (د) و(س) و(ظ): «قوله».
(3239) في (س): «يكون».
(3240) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3241) في (د) و(س) و(ظ): «ليوهم ».
(3242) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3243) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3244) قوله : «بابٌ: اسْتِعَانَةِ الْمُكَاتَبِ » غير واضحة في (د).
(3245) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3246) في (س): «يقع».
(3247) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3248) في (س) و(ظ): «واستشهد».
(3249) قوله : «قال ((ع)) » غير واضحة في (د).
(3250) قوله : «قلت » بياض في (د).
(3251) قوله : «كتابُ الْهِبَةِ » غير واضحة في (د).
(3252) قوله: «(( ح)) » بياض في (د).
(3253) في (س): «بالحاء».
(3254) في (د): «تطلق»، وفي (س): «ويقصد».
(3255) في (ظ): «ينطبق».
(3256) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3257) في (س): «يغنيكم».
(3258) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3259) قوله: «ما» ليس في (س) و(ظ).
(3260) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3261) في (س): «غنوت».
(3262) في (س) و(ظ): «فيحتاج».
(3263) قوله : «بابٌ: قبولُ الصَّدَقَةِ » غير واضحة في (د).
(3264) في (س): «يرده».
(3265) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3266) في (س): «يرده».
(3267) قوله: «أنا» ليس في (س).
(3268) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3269) قوله : «(( ح ))» بياض في (د).
(3270) قوله : «بابٌ: قَبُولُ الْهَدِيَّةِ » غير واضحة في (د).
(3271) في (س): «ليسألنك».
(3272) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3273) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3274) قوله: «في كل شيء من المحبة وغيرها، قال ((ع)): بل المعنى التسوية» ليس في (س).
(3275) في (س): «روى».
(3276) قوله : «بَابٌ: الْهِبَةُ لِلْوَلَدِ » غير واضحة في (د).
(3277) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3278) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3279) في (س): «نحلت».
(3280) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3281) قوله: ((إن عمرة)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(3282) في (د) و(س) و(ظ): «لها ».
(3283) في (س): «نعمان».
(3284) في (س): «تعذر».
(3285) في (د) و(س) و(ظ): «فيستشهد ».
(3286) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3287) في (د) و(ظ): «تتنجز »، وفي (س): «تتحر».
(3288) قوله : «((ع))» بياض في (د)، وفي (س): «((ح))».
(3289) في (س): «بشير».
(3290) قوله: ((ذكره ((ع)) يستجد، مستشيرًا)) زيادة من (د) و(س).
(3291) قوله : «جاءَ بشيرٌ والد النُّعْمانِ يستشيرُ النَّبيَّ صلى اللَّه عليه وسلم، فأشار إليه أن لا يفعل، فتركه ثم قال: وفي أكثر طرق الحديث ما ينابذه» ليس في (د) و(س).
(3292) في (د) و(س): «هذا ».
(3293) في (س): «أجيره له أجرته».
(3294) العبارة في(د): ((ولا قيد)).
(3295) قوله : «قلت » بياض في (د).
(3296) في (س): «الموهبة».
(3297) في (س): «والتوى».
(3298) في (س): «معه».
(3299) في (س): «على من ».
(3300) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3301) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3302) قوله : «بابٌ: مَنْ أُهْدِيَ لَهُ هَدِيَّةٌ وَعِنْدَهُ جُلَسَاؤُهُ » غير واضحة في (د).
(3303) قوله: «بها» ليس في (س) و(ظ).
(3304) قوله: «كان» ليس في (س).
(3305) قوله: «(( ح)) » غير واضحة في (د).
(3306) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(3307) قوله : «وقبض، والهدية ليست كذلك، وأيضًا قد يشترط العوض في الهبة، ولا يشترط في الهدية » ليس في (د) و(س).
(3308) قوله: ((وغير ذلك)) زيادة من (د) و(س).
(3309) قوله : «بابٌ: قَبُولُ الْهَدِيَّةِ مِنَ الْمُشْرِكِينَ بيعًا أو هِبَةً » غير واضحة في (د).
(3310) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3311) قوله: «قول» ليس في (س).
(3312) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(3313) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(3314) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(3315) قوله: «بابٌ: لَا يَحِلُّ لِأَحَدٍ أَن يَرْجِعَ فِي وهبَتِهِ » غير واضحة في (د)، وفي (س): «هبته».
(3316) في (س): «فيعم».
(3317) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(3318) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(3319) قوله: «عن» ليس في (س).
(3320) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(3321) في (س): «والحديث».
(3322) قوله: ((لواهب أن يرجع في هبته» وقال لفظ لا يحل)) زيادة من (د) و(س).
(3323) في (س): «الكراهية».
(3324) في (س): «بمسند».
(3325) في (س): «النسبة».
(3326) في (س): «الحديث».
(3327) قوله: «مثل» ليس في (س).
(3328) قوله: «ودمه » ليس في (د) و(س).
(3329) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(3330) في (س): «الكراهية».
(3331) قوله: ((وقال)) زيادة من(د) و(س) و(ظ)، ولكن في (س) بلا واو.
(3332) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(3333) في (س): «لترجمة».
(3334) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(3335) قوله: «قلت » بياض في (د).
(3336) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(3337) في (س): «بقوله».
(3338) في (س): «ينفى».
(3339) قوله: «بابٌ: فضلُ الْمِنْحَةِ » غير واضحة في (د)، وفي (ظ): «المنحة».
(3340) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د).
(3341) قوله: ((الزهري، ويحتمل أن يكون من روايته عن أنس فيحمل على التجريد)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(3342) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(3343) في (س): «وأخبرني».
(3344) قوله: «باب ما جاءَ أَنَّ الْبَيِّنَةَ عَلَى الْمُدَّعِي» غير واضحة في (د).
(3345) قوله: «الآيتين» بياض في (س).
(3346) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3347) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3348) قوله : «بابٌ: إِذَا شَهِدَ شَاهِدٌ أَوْ شُهُودٌ » غير واضحة في (د).
(3349) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3350) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3351) في (س): «تقدم».
(3352) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3353) في (س): «قال» بلا واو.
(3354) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3355) في (س) و(ظ): «المرضعة».
(3356) في (س): «با».
(3357) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3358) في (د) و(س): «في ».
(3359) في (س): «مجازًا».
(3360) قوله : «بابٌ: لَا يَشْهَدُ عَلَى شَهَادَةِ جَوْرٍ » غير واضحة في (د).
(3361) في (س) و(ظ): «النووي».
(3362) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3363) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3364) في (س) : «بالاحتمال».
(3365) في (س): «مستند».العبارة في(س): ((مع أنَّ مستند)).
(3366) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3367) في (س): «شروح».
(3368) قوله : «بابٌ: مَا قِيلَ فِي شَهَادَةِ الزُّورِ » غير واضحة في (د).
(3369) في (س): «لقول الله تعالى».
(3370) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3371) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3372) في (س): «الآية».
(3373) في (س) و(ظ): «شهادة».
(3374) في (د) و(س): «العهود ».
(3375) قوله : «قلت » غير واضحة في (د).
(3376) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3377) قوله : «بَابٌ: بُلُوغُ الصِّبْيَانِ » غير واضحة في (د).
(3378) في (س): «هذا».
(3379) قوله: «الحديثين» ليس في (س).
(3380) قوله: ((بين)) زيادة من (س).
(3381) في (س): «الصغير والكبير»، فتكون العبارة: «إن هذا بين الصغير والكبير».وفي(د): ((إنَّ هذا الحديثين الصغر والكبر)).
(3382) في (د) و(س): «لصدق ».
(3383) قوله : «بابٌ: الْيَمِينُ عَلَى الْمُدَّعَى عَلَيْهِ » غير واضحة في (د).
(3384) قوله: ((فاستطرد ((ح)) إلى نقل الخلاف في الحكم بالشاهد واليمين)) زيادة من (س).
(3385) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3386) قوله: «أي» ليس في (س).
(3387) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3388) في (د) و(س): «ولأن ».
(3389) قوله: «الذي» ليس في (س).
(3390) في (س): «ظاهرة».
(3391) في (س): «هو» بلا واو.
(3392) قوله : «بابٌ: الْقُرْعَةُ » غير واضحة في (د).
(3393) في (س): «نظرًا».
(3394) قوله: «إلى» ليس في (س).
(3395) في (د) و(س) و(ظ): «والتشبيه».
(3396) في (س): «العاصي».
(3397) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(3398) قوله : «بابٌ: لَيْسَ الْكَاذِبُ » غير واضحة في (د).
(3399) قوله: «الناس» ليس في (س).
(3400) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3401) في (س): «والخصومة».
(3402) في (س): «القول».
(3403) في (س): «قال» بلا واو.
(3404) قوله : «قوله » بياض في (د).
(3405) في (س): «ليتوضع»، وفي الأصل و(ظ): «مستوضع».
(3406) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3407) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3408) قوله: ((الرفق)) زيادة من (س).
(3409) قوله : «من كتاب الشروط، بابٌ: إِذَا اشْتَرَطَ الْبَائِعُ ظَهْرَ الدَّابَّةِ » غير واضحة في (د).
(3410) في (س): «أخذ به».
(3411) في (س) و(ظ): «وقية».
(3412) في (س): «الحساب».
(3413) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3414) في (س): «لا يكون».
(3415) قوله : «بابٌ: إِذَا اشْتَرَطَ فِي الْمُزَارَعَةِ إِذَا شِئْتُ أَخْرَجْتُكَ » غير واضحة في (د).
(3416) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3417) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3418) قوله : «بابٌ: الشُّرُوطُ فِي الْجِهَادِ » غير واضحة في (د).
(3419) قوله: «أنا» ليس في (س).
(3420) قوله: «وإلا» ليس في (س).
(3421) في (س): «جمعوا».
(3422) في (س): «تدرك».
(3423) في (د) و(س): «التنزيل».
(3424) قوله: ((عليه)) زيادة من (س).
(3425) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3426) قوله : «قلت » بياض في (د).
(3427) في (ظ): «بكلامه».
(3428) في (س): «التنزيل».
(3429) قوله: ((والله)) زيادة من (د) و(ظ).
(3430) في (ظ): «صغطة».
(3431) في (ظ): «الصاد».
(3432) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3433) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3434) قوله : «كتابُ الوصايا » غير واضحة في (د).
(3435) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3436) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3437) في (ظ): فتقدير».
(3438) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3439) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3440) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3441) في (س): «نفعه».
(3442) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3443) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3444) في (س) و(ظ): «يحمل».
(3445) في (د) و(س) و(ظ): «مع ».
(3446) في (س): «فامتنع».
(3447) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3448) في (س): «فهم مما».
(3449) قوله : «بابٌ: قول اللَّه تعالى » غير واضحة في (د).
(3450) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3451) في (ظ): «أم».
(3452) قوله: «الوصية» ليس في (س).
(3453) في (س): «ونفى».
(3454) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3455) في (ظ): «خرج».
(3456) قوله: ((أبي)) زيادة من (س).
(3457) قوله: «من» ليس في (س).
(3458) قوله : «بابٌ: هَل النِّسَاءُ وَالْوَلَدُ فِي الْأَقَارِبِ » غير واضحة في (د).
(3459) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3460) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3461) قوله: ((أي دلالة)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(3462) قوله: ((فلا دلالة)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(3463) في (س): «و».
(3464) قوله : «بابٌ: إذا تصدَّق أو وقفَ بعض ماله » غير واضحة في (د).
(3465) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3466) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3467) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3468) في (س): «المنافى».
(3469) قوله: «تحته» ليس في (س).
(3470) في (س) و(ظ): «يسألونك» بلا واو.
(3471) في (د) و(س): «الشك ».
(3472) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3473) في (س): «بإتيان».
(3474) في (س) و(ظ): «الموقفات».
(3475) في (س): «المتتابعات».
(3476) في (س): «يتأتى».
(3477) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3478) قوله: ((يقول)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(3479) في (س) و(ظ): «التحدث».
(3480) قوله : «قلت » بياض في (د).
(3481) قوله : «بابٌ: إِذَا وَقَفَ جَمَاعَةٌ أَرْضًا » غير واضحة في (د).
(3482) في (س): «يوفقوه».
(3483) في (س): «يأخذ».
(3484) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3485) في (س) و(ظ): «قرروا»، وفي(د): ((فرروا))
(3486) في (س): «ويبيعونيه».
(3487) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3488) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3489) قوله : «بابٌ: إذا وقف أرضًا أو بئرًا » غير واضحة في (د).
(3490) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3491) قوله: ((بخلافها قال ((ع)) من أين علم أن الواقع خلافها فلم لا يجوز أن يكون الواقع)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(3492) قوله : «قلت» بياض في (د).
(3493) في (س): «أولى».
(3494) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3495) في (س): «فيدرأ»، وفي (ظ): «فنذرا جامًا».
(3496) قوله : «قال ((ح ))» بياض في (د).
(3497) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3498) قوله : «قلت » بياض في (د).
(3499) قوله: «دفعًا» ليس في (س).
(3500) قوله : «كتاب الجهاد، بابٌ: دَرَجَاتُ الْمُجَاهِدِينَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ » غير واضحة في (د).
(3501) قوله :«الجنة » ليس في (د) و(س) و(ظ).
(3502) في (س): «تبشر».
(3503) في (س) و(ظ): «واستدرك»، لكن في (ظ) بلا واو.
(3504) قوله: «إلخ» ليس في (س).
(3505) في (س): «أسلوب».
(3506) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3507) في (س): «لا اتجه».
(3508) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3509) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3510) قوله : «قلت » بياض في (د).
(3511) في (س): «تمييزًا».
(3512) في (س): «مصنف».
(3513) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3514) في (د) و(س) و(ظ): «لقوله ».
(3515) في (س): «يزاد».
(3516) قوله : «بابٌ: الْحُورُ الْعِينُ وَصِفَتُهُنَّ » غير واضحة في (د).
(3517) قوله: ((أن)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(3518) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3519) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3520) قوله: ((وأكبر)) زيادة من (د) و(س).
(3521) في (س): «أنواع».
(3522) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3523) في (س): «ألقاب».
(3524) قوله : «قلب » ليس في (د).
(3525) في (د) و(س): «الدليلين ».في (ظ) تحتمل الوجهين .
(3526) قوله: ((تأكيداً)) زيادة من (د) و(س).
(3527) في (ظ): «بقوله».
(3528) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3529) قوله : «بابُ تمني الشهادة » غير واضحة في (د).
(3530) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3531) قوله: ((والذي نفسي بيده لوددت أن)) زيادة من (د).
(3532) في (س) و(د): ((والخير)).
(3533) قوله: ((من جرح)) زيادة من (د)، وفي (س) و(ظ): «من يخرج».
(3534) في (د) و(س) و(ظ): «في ».
(3535) في الأصل و(س): «ليجيء».
(3536) قوله: ((بغسل)) زيادة من (د) و(س)، وفي (ظ): «يغسل».
(3537) في (د): «روايتا».
(3538) في (ظ): «ما قال».
(3539) قوله: «إبريق» ليس في (س).
(3540) في الأصل و(س) و(ظ): «افعل».
(3541) في (س): «البرق».
(3542) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3543) في (د): «ح ».
(3544) في (د): «معه ».
(3545) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3546) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3547) قوله: ((لا تكون إلا بما يدل على شيء من الحديث الذي وضعت الترجمة له، وكيف تكون الترجمة)) زيادة من (س).
(3548) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(3549) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3550) في (ظ): «من».
(3551) في (س): «بأنها».
(3552) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3553) في (د) و(س): «أنه ».
(3554) في (س): «لا يستحضره».
(3555) قوله : «بابٌ: مَنِ اخْتَارَ الْغَزْوَ عَلَى الصَّوْمِ » غير واضحة في (د).
(3556) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3557) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3558) في (س): «ما يسر».
(3559) في (س): «من» بلا واو.
(3560) قوله : «بابٌ: فضلُ النَّفَقَةِ » غير واضحة في (د).
(3561) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3562) قوله : «قلت » بياض في (د).
(3563) قوله : «بابٌ: فَضْلُ مَنْ جَهَّزَ غَازِيًا » غير واضحة في (د).
(3564) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3565) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3566) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3567) في (س): «يقبل».
(3568) في (س): «الخزوة».
(3569) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3570) في (س): «ودعوى».
(3571) في (س): «لا» بلا واو.
(3572) قوله : «بابٌ: غايَةُ السَّبْقِ لِلْخَيْلِ» غير واضحة في (د).
(3573) في (د) و(س) و(ظ): «السباق».
(3574) في الأصل و(ظ): ((المسكر))، وفي(د): ((الشمرتان)).
(3575) في (س): «راهن» بلا واو.
(3576) قوله: ((هنا)) زيادة من (س).
(3577) في (س) و(ظ): «وقتالهن».
(3578) قوله : «بابٌ: غَزْوُ النِّسَاءِ وَقَتْلُهنَّ مَعَ الرِّجَالِ» غير واضحة في (د).
(3579) في (س): «لمسمرتان»، وفي (ظ): «السمرتان».
(3580) في (س): «جده حسرح»، وفي (ظ): «جدة خشرج».
(3581) في (س): «لعزل السعير».
(3582) قوله: «قاله» بياض في (س)
(3583) في (س): «للكرماني».
(3584) قوله : «بابٌ: المِجَنُّ وَمَنْ يَتَّرِسُ بِتُرْسِ صَاحِبِهِ » غير واضحة في (د).
(3585) في (س): «بعدي».
(3586) قوله: «قال » ليس في (د) و(س) و(ظ).
(3587) في (س): «سوقة».
(3588) في (س) و(ظ): «نفى».
(3589) في (س): «الرامي».
(3590) قوله : «الحمائل » غير واضحة في (د).
(3591) قوله: «((ح))» بياض في (د).
(3592) قوله: ((جمع)) زيادة من (س)
(3593) في (س): «قبيلة» بلا واو.
(3594) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(3595) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(3596) في (س): «بين».
(3597) قوله: «بابٌ: الْحَرِيرُ » غير واضحة في (د).
(3598) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3599) في (س): «السبب».
(3600) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3601) في (د) و(ظ): «لأحدهما»، وفي (س): «إحداهما».
(3602) في (س): «جنس».
(3603) في (س) و(ظ): «يقرون».
(3604) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3605) قوله: ((فعلوا)) زيادة من (س).
(3606) في (د) و(س) و(ظ): «وجبت ».
(3607) في (ظ): «ثعلب».
(3608) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3609) في (س): «بابل».
(3610) في (س): «بابل».
(3611) في (س): «بابل».
(3612) في (س): «بابل».
(3613) قوله: «كانوا» ليس في (س).
(3614) في (س): «ظاهر».
(3615) في (س): «يكفي» بلا واو.
(3616) في (س): «يذكر».
(3617) قوله : «بابٌ: الدُّعَاءُ عَلَى الْمُشْرِكِينَ بِالْهَزِيمَةِ » غير واضحة في (د).
(3618) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3619) في (س): «وتحاسر».
(3620) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3621) في (د) و(س): «المزني ».
(3622) في (س): «تحاسر».
(3623) في (س): «تحاسره».
(3624) قوله : «عَزْمُ الْإِمَامِ » غير واضحة في (د).
(3625) في (ظ): «مؤدبًا».
(3626) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3627) في (س) و(ظ): «امرأته».
(3628) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3629) قوله : «بابٌ: الْبَيْعَةُ فِي الْحَرْبِ أَنْ لَا يَفِرُّوا » غير واضحة في(د).
(3630) قوله: «زيد» ليس في (س) و(ظ).
(3631) قوله: ((لو)) زيادة من (س) و(ظ).
(3632) في (ظ): «أحد».
(3633) في (د) و(س) و(ظ): «تبايعهم ».
(3634) قوله: «فيكون» ليس في (س).
(3635) قوله : «بابٌ: الْخُرُوجُ فِي الْفَزَعِ » غير واضحة في (د)، وفي (س): «القرع».
(3636) قوله: «فيه» ليس في (س).
(3637) قوله : «أوجه » ليس في (د) و(س).
(3638) قوله : «بابٌ: حَمْلُ الزَّادِ فِي الْغَزْوِ » غير واضحة في (د).
(3639) قوله : «في » ليس في (د) و(س) و(ظ).
(3640) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3641) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3642) قوله : «بابٌ: السَّيْرُ وَحْدَهُ » غير واضحة في (د).
(3643) في (ظ): «فإن».
(3644) قوله: ((له)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(3645) قوله: ((لكن)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(3646) قوله: ((فيه)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(3647) في (س): «يوجه».
(3648) في (س): «وهذا إيجاب».
(3649) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3650) في (د) و(س) و(ظ): «تابع ».
(3651) في (د) و(س) و(ظ): «معه ».
(3652) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3653) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(3654) قوله : «أهل » غير واضحة في (د).
(3655) قوله : «يبيتون » غير واضحة في (د).
(3656) في (س): «فقد».
(3657) في (س): «المعانى».
(3658) قوله: ((يحدثنا عن ابن شهاب...بن يزيد عن سفيان قال كان عمرو بن دينار)) زيادة من (د) و(س).
(3659) قوله: «له» ليس في (س).
(3660) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3661) في (س): «المسند».
(3662) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3663) قوله: ((الآخر)) زيادة من (س).
(3664) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3665) في (س): «تأخرها».
(3666) في (س): «عنده».
(3667) في (س): «أحرق».
(3668) في (س): «فلو».
(3669) في (س) و(ظ): «ترجمه».
(3670) قوله: «لا» ليس في (س)، فتصبح العبارة في (س): «إذا أحرق المشرك، فلو ترجمه: يعذب بعذاب الله».
(3671) قوله: ((وكأنه أشار بذلك إلى تخصيص النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: «لا يعذب بعذاب الله»)) زيادة من (س).
(3672) في (س): «ذلك».
(3673) في (س): «تأييده».
(3674) قوله : «باب » غير واضحة في (د).
(3675) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3676) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3677) قوله: ((حرق)) زيادة من (س).
(3678) قوله : «باب» بياض في (د).
(3679) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3680) قوله: «له» ليس في (س).
(3681) قوله : «بابٌ: جوائز الوفد، بابٌ: هَلْ يُسْتَشْفَعُ إِلَى أَهْلِ الذِّمَّةِ وَمُعَامَلَتِهُمْ » غير واضحة في (د).
(3682) في (س): «وأجروا».
(3683) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3684) في (د) و(س) و(ظ): «يسده ».
(3685) في (د) و(س) و(ظ): «بهم ».
(3686) قوله: ((معلوم)) زيادة من (د) و(س).
(3687) في (س): «إنما».
(3688) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3689) في (س): «تقسيم».
(3690) في (س): «السلام».
(3691) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3692) في (س): «بالعجرانة».
(3693) في (س): «السلام».
(3694) في (س) و(ظ): «الكوفيين».
(3695) في (ظ) و(س): «كانا».
(3696) في (س): «السلام».
(3697) قوله : «((ح))» بياض في (د)، وفي (س): «لصرح المنع».
(3698) قوله : «بابٌ: اسْتِقْبَالُ الْغُزَاةِ » غير واضحة في (د).
(3699) قوله: «أبي» ليس في (س).
(3700) في (ظ): «إذ».
(3701) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3702) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3703) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3704) في (س): «قسم».
(3705) في (د) و(ظ): «العباس».
(3706) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3707) قوله : «بابٌ: تركةُ الغازي » غير واضحة في (د)، وفي (ظ): «المغازي».
(3708) قوله : «الفريقين » ليس في (د) و(س).
(3709) قوله : «جميع » ليس في (د) و(س).
(3710) قوله: ((كل شيء قتل)) زيادة من (د) و(س).
(3711) قوله : «كذلك » ليس في (د) و(س).
(3712) غير واضح في الأصل، وفي (ظ): «العران»، وفي(س) بياض في هذا الموضع وما بعده.
(3713) قوله: « أنَّ القرآن إنما» بياض في (س).
(3714) في (س): «مظلومًا».
(3715) قوله: ((والله)) زيادة من (س).
(3716) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3717) في (س): «وارى».
(3718) قوله : «ما » الى قوله : «على » غير واضحة في (د).
(3719) قوله : «((ح))» ليس في (د)، وفي (س) و(ظ): «((ع))».
(3720) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3721) في (س): «والاختيارية».
(3722) في (س) و(ظ): «لا بد عن».
(3723) قوله : «بابٌ: الْجِزْيَةُ وَالْمُوَادَعَةُ» غير واضحة في (د).
(3724) قوله : «الكتاب » بياض في (د)، وليس في (س).
(3725) في (ظ): «ضرب».
(3726) قوله: ((ولم)) زيادة من(د) و(س) و(ظ).
(3727) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3728) في (د) و(س) و(ظ): «هذا ».
(3729) في (ظ): «ذكر».
(3730) في (س) و(ظ): «بعد».
(3731) قوله: «فلا» ليس في (س).
(3732) في (س): «ويجزم».
(3733) في (د) و(س): «حالف».
(3734) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3735) قوله :«((ح))» بياض في (د).
(3736) في (س) و(ظ): «يد».
(3737) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3738) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3739) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3740) قوله : «قلت » بياض في (د).
(3741) في (س): «لا تكفي».
(3742) في (س): «ادع».
(3743) قوله : «بابٌ: إِذَا وَادَعَ الْإِمَامُ مَلِكَ الْقَرْيَةِ » غير واضحة في (د).
(3744) في (س): «لنفسهم».
(3745) قوله: ((الملك)) زيادة من (س).
(3746) في (س): «يؤذن».
(3747) قوله : «((ح))» بياض في (د)، وفي (س): «((ع))».
(3748) قوله: «الذي» ليس في (س).
(3749) قوله: ((النبي)) زيادة من (د) و(س).
(3750) في (س): «بجيد بن رؤية»، وفي (ظ): «يحنة بن رؤبة».
(3751) في (د) و(س) و(ظ): «النبي».
(3752) قوله: ((صلَّى الله عليه وسلَّم)) زيادة من (س).
(3753) في (س): «لبجيد بن رؤية»، وفي (ظ): «ليحنة بن رؤبة».
(3754) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3755) قوله : «قلتُ: هذا القائلُ ذكر الاكتفاء »ليس في (د) و(س).
(3756) قوله: ((هو لا)) ليس في الأصل و(ظ)، وهو زيادة من (د)، وفي (س): «هؤلاء»،.
(3757) في (ظ): «أدنى».
(3758) قوله : «في المطابقة بوجه أجرى من الذي ذكرناه، فما له يدعي هنا عدم الكفاية وإثبات المطابقة بالوجه الذي ذكرناه أقوى وأوجه من الذي ذكره؛ لأن الذي ذكرنا من الداخل والذي ذكره »ليس في (د) و(س).
(3759) قوله: ((بدون هذا فما له يدعي عدم الكتابة مع اثباتها بالوجه المذكور)) زيادة من (د) و(س).
(3760) في (د): قول ع السابق كله مشطوب عليه، وقد أثبت ما تحت الشطب.
(3761) قوله : «بابٌ: صفةُ الجنَّةِ» غير واضحة في (د).
(3762) في الأصل و(س): «غربًا»، وفي (ظ): ((عزباً)).
(3763) في (ظ): «منقلة».
(3764) في الأصول: «غريب».
(3765) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3766) قوله: «قال» ليس في (س).
(3767) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3768) في (س): «ذكر».
(3769) في (س): «فتمرون»، وفي (ظ): «فيرون».
(3770) قوله: ((من)) زيادة من (س).
(3771) قوله : «قلت باب» بياض في (د)، وقوله: «باب» بياض في (س).
(3772) في (س): «بشير».
(3773) في (س) و(ظ): «مهر».
(3774) قوله: «لم» ليس في (س).
(3775) في (س): «يحتز»، وفي (ظ): «يخزن».
(3776) قوله: «(( ح)) » غير واضحة في(د).
(3777) في (س): «معنى».
(3778) في (س): «وكأنه».
(3779) في (س): «لمولا».
(3780) في (س) و(د): «لفظه بمعنى».
(3781) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3782) في الأصل و(س) و(ظ): «رواية».
(3783) في (س): «تفطن»، وفي (ظ): «يعطي».
(3784) قوله : «به » ليس في (د) و(س).
(3785) في (س): «لمجاز».
(3786) في (س) و(د): «الرقائق».
(3787) قوله : «بابٌ: ما جاءَ في الأرض »بياض في (د).
(3788) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3789) في (س): «إلقاء»، وفي(د): ((لقاء)).
(3790) في (س) و(ظ): «و».
(3791) في (س): «لقد».
(3792) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3793) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3794) قوله : «بابٌ: صفةُ الشمسِ والقمر »بياض في (د).
(3795) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3796) في (س): «سيبويه».
(3797) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3798) في (س): «الراء».
(3799) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3800) في (س): «وليلته».
(3801) قوله: ((أن)) زيادة من (س).
(3802) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3803) قوله: «إلى» ليس في (س).
(3804) قوله: ((ويحتمل)) زيادة من (س).
(3805) قوله: «سجود» ليس في (س).
(3806) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3807) قوله: ((وهو مخالف لظاهر الحديث فلا يعدل عن حقيقته بغير دليل)) زيادة من (د) و(س).
(3808) قوله : «بابٌ: ذكرُ الملائكة » غير واضحة في (د).
(3809) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3810) في (س): «هدية».
(3811) قوله:«عن» ليس في (س).
(3812) في (س): «هدية».
(3813) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3814) في (س): «سياق».
(3815) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3816) قوله : «غيره له » ليس في (د) و(س) و(ظ)، وفي (ظ): «وإخراج عدياه موصولاً».
(3817) في (س): «وقوله».
(3818) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3819) في (د): «قابله ».
(3820) في (س): «يجداه».
(3821) في (د) و(س) و(ظ): «عليهم ».
(3822) في (س) و(ظ): «((ح))».
(3823) قوله: ((ذكر)) زيادة من (س).
(3824) في (ظ): «سبكة».
(3825) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3826) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3827) في (س): «عدل».
(3828) قوله: (والجواب)) زيادة من (س).
(3829) في (س): «يحتمل» بلا واو.
(3830) في (س): «الحضر».
(3831) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3832) في (س): «رد».
(3833) في (س): «قال».
(3834) في (س): «ولما».
(3835) قوله: ((إلى آخره)) زيادة من (س) و(ظ).
(3836) قوله: «الآية» ليس في (س) و(ظ).
(3837) في (س): «قصة».
(3838) في (س): «الأمة».
(3839) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3840) في (ظ): «بجر».
(3841) في (س): «نحو السبيل».
(3842) في (س): «ويعلم».
(3843) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3844) في (س): «في».
(3845) في (ظ): «مفيدة».
(3846) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3847) في (س): «ابن عمر».
(3848) قوله: «(( ح)) » غير واضحة في (د).
(3849) قوله: ((في)) زيادة من (س).
(3850) قوله: ((أبي)) زيادة من (د) و(ظ)، وفي (س): «أي».
(3851) في (س): «يذكر».
(3852) في (س): «كلًا».
(3853) في (س): «كلام».
(3854) قوله: «من ذكر» ليس في (س).
(3855) في (س): «السبب».
(3856) قوله: «حق» ليس في (س).
(3857) قوله: «ولكنه» ليس في (س).
(3858) قوله : «بابٌ: قول اللَّه تعالى» غير واضحة في (د).
(3859) قوله: ((إلى آخره)) زيادة من (ظ).
(3860) قوله: «الآية» ليس في (س) و(ظ).
(3861) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3862) في (د) و(س): «النسخ ».
(3863) في (ظ) و(س): «وفي».
(3864) في (س): «الترجمة».
(3865) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3866) في (د) و(س): «لا ».
(3867) في (د) و(س): «سوى».
(3868) قوله : «بين الأبواب والتراجم » ليس في (د) و(س).
(3869) في (د) و(س): «كتاب ».
(3870) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3871) قوله: «أسند» ليس في (س).
(3872) في (س): «عمن».
(3873) في (س): «بكرة».
(3874) قوله: «وأمي» ليس في (س).
(3875) قوله: «أنها» ليس في (س).
(3876) قوله : «بابٌ: قوله تعالى » غير واضحة في (د).
(3877) قوله: «كقوله» ليس في (س).
(3878) في (ظ): «جبل».
(3879) قوله: ((كقوله)) زيادة من (س).
(3880) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3881) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3882) في (س): «ذكر».
(3883) قوله : «قلت » بياض في (د).
(3884) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3885) قوله: «عن» ليس في (س).
(3886) في (د) و(س) و(ظ): «كأنها ».
(3887) في (س): «أنه».
(3888) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3889) في (س): «إساءة».
(3890) هكذا في الأصول، والصواب: ((ورثته)).
(3891) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3892) في (س): «يرد».
(3893) في (س) و(ظ): «قصده».
(3894) في غير الأصل: «الموروث».
(3895) في(د): قبلها بياض بمقدار كلمة.
(3896) قوله: «كلب» ليس في (س).
(3897) في (س): «لطيف».
(3898) في (س) و(ظ): «تركته».
(3899) في (س): «أراد أنه».
(3900) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3901) في (ظ): «الفضة».
(3902) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3903) في (س): «أنهما».
(3904) في (س): «يردها».
(3905) في (س): «الروايتين».
(3906) في (س): «وجود».
(3907) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3908) في (س): «قالوا».
(3909) في (س) و(د): «وتعريتهم».
(3910) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3911) في (س): «أقدم».
(3912) قوله: «باب بعد باب كتبه» غير واضح في (د).
(3913) قوله: ((النبي)) زيادة من (س).
(3914) قوله : «قال» ليس في (د) و(س) و(ظ).
(3915) قوله : «إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ » ليس في (د) و(س) و(ظ).
(3916) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3917) في (س): «بقولهم».
(3918) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3919) قوله : «بَابٌ: خَاتَمُ» غير واضحة في (د).
(3920) في (س): «عبد».
(3921) قوله : «ابن » ليس في (د) و(ظ).
(3922) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3923) قوله: «قال ابن عبيد الله: الْحُجْلَةُ مِنْ حُجَلِ الْفَرَسِ، قال (( ح )): كأنه سقط منه آخر الحديث، وهو قوله: بين كتفيه » ليس في (س).
(3924) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3925) في (س): «فيقوى».
(3926) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3927) قوله : «رسول الله » ليس في (د) و(س) و(ظ).
(3928) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3929) في (س): «يشرح».
(3930) في (س): «أو الأول».
(3931) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3932) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3933) في (س): «يتصور».
(3934) في (د) و(س): «هل ».
(3935) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3936) في (د) و(س): «وجود ».
(3937) قوله: ((حوله)) زيادة من (د) و(س).
(3938) قوله: «أما» ليس في (س).
(3939) في (س): «أنا أنبت».
(3940) في (س): «يقول».
(3941) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3942) في (س): «فيعم».
(3943) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3944) في (د) و(س) و(ظ): «علامات ».
(3945) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3946) قوله: «قبله في علامات النبوة أيضًا، وهذا الباب المجرد في نفس الأمر ملحق بما ألحق به البابان اللذان قبله » ليس في (د) و(س) و(ظ)، لكن في (س) لفظة: «قبله» موجودة
(3947) قوله: «قال» ليس في (س).
(3948) في (س): «عدي».
(3949) في (ظ): «الناخوري».
(3950) في (د) و(س): «فغمزه».
(3951) في (س): «قوله جوير».
(3952) في (س): «ضعف».
(3953) في (س): «بتنزيفه».
(3954) في (س): «المزي له».
(3955) في (س): «أنت».
(3956) قوله: «بن» ليس في (س).
(3957) في (س): «فيقولهما».
(3958) في (س): «التعليل».
(3959) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(3960) قوله : «البارقي» ليست في (د) و(س) و(ظ).
(3961) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(3962) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3963) في (س): «شركاؤه وجلساؤه».
(3964) في (س): «بزره».
(3965) في (ظ): «المخارف».
(3966) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(3967) قوله: «إنكار» ليس في (س).
(3968) في (س): «ينسب».
(3969) في (س): «ونسبه».
(3970) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(3971) في (س): «ذلك».
(3972) قوله : «لأخرجه في البيوع أو الوكالة، كما جرت عادته في الحديث الذي يشتمل على أحكام، أن يذكره في الأبواب التي تصلح له ثم اقتصر بعده على حديث الخيل من طرق، فدلَّ على أنه أراد حديث الخيل فقط، إذ هو على شرطه، قال ((ع)): قوله: فدلَّ على أن مراده الخيل فقط إذ هو على شرطه » ليس في (د) و(س) و(ظ).
(3973) في (س): «يعكر».
(3974) في (س) و(د): «ذكره بين»، وفي الأصل و(ظ): «ذكره فبين».
(3975) في (ظ): «علامات».
(3976) في (س): «مناسبة».
(3977) في (س): «جهة».
(3978) قوله: «الخيل» ليس في (س).
(3979) في (د) و(س) و(ظ): «عند».
(3980) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د)، وفي (س): «((ح))».
(3981) في (س): «ونسبًا».
(3982) في (س): «ولا مثال».
(3983) قوله: «أنهم» ليس في (س).
(3984) قوله: «وقد اتفقوا على أنه كان من المتسعين في العلم، كتبُ الواقديِّ » ليس في (س).
(3985) في (س): «وامتثال».
(3986) قوله: «ذلك» ليس في (س).
(3987) في (س): «شدى»، وفي(د): غير منقوطة.
(3988) في (ظ): «بقصه».
(3989) في (س): «كتاب».
(3990) قوله : «بابٌ: فَضَائِلُ أَصْحَابِ النبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قوله » غير واضحة في (د)، وقوله: «قوله» ليس في (س).
(3991) قوله: «الحديث» ليس في (س).
(3992) في (س): «وأن».
(3993) في (س): «باب».
(3994) في غير الأصل: «الذي».
(3995) قوله: ((عليه)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(3996) في (س): «المعلم».
(3997) في (س): «والحساب».
(3998) في (س): «أبواب».
(3999) في (س): «الثقيفة».
(4000) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4001) في (د): «أَبْقُوا سَعْدَ بْنَ عُبَادَةَ لَا تَطَئُوهُ ».
(4002) في (س): «إليه».
(4003) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4004) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4005) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4006) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4007) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4008) قوله: ((يحيى)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(4009) قوله: ((فقال حراء)) زيادة من (س).
(4010) قوله : «((ع))» بياض في (د)، وفي (س): «((ح))».
(4011) قوله: «على» ليس في (س).
(4012) في (س): «أبي داؤد».
(4013) غير واضحة في (س) و(ظ) والأقرب: «غبار».
(4014) قوله: ((الحديث)) زيادة من (س).
(4015) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4016) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4017) في (س): «اسناد».
(4018) في (س): «الداؤودي».
(4019) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4020) قوله : «لأن الضمير المنصوب في قوله» ليس في (د) و(س).
(4021) في (س): «يسكر به».
(4022) في (س): «يسكر به».
(4023) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4024) في (س) و(ظ): «عند».
(4025) في (س): «اللفظ».
(4026) في (د) و(ظ): «عند ».
(4027) في (س): «فمن».
(4028) في (س): «التعقيب».
(4029) قوله: ((بال)) زيادة من (د) و(س).
(4030) قوله: «بن» ليس في (س).
(4031) في (س) و(ظ): «الحبان».
(4032) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4033) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4034) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4035) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4036) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4037) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4038) في (س): «لا يزيد».
(4039) في (س): «المكابرة».
(4040) قوله: «له» ليس في (س).
(4041) في (س): «الكاف».
(4042) في (ظ): «لا تستقريء».
(4043) في (س): «لا أسأل».
(4044) في (د) و(س) و(ظ): «التعدد».
(4045) قوله: «فكيف» ليس في (س).
(4046) في (س): «حرفًا».
(4047) في (س): «تسهيل».
(4048) في (س): «التوراة».
(4049) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4050) في (س): «يريد».
(4051) قوله: «يوم» ليس في (س).
(4052) في (س): «يوبتها».
(4053) في (ظ): «من».
(4054) في (ظ): «مجلس».
(4055) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4056) في (س): «لابن».
(4057) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4058) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4059) قوله: «بيعة» بياض في (س).
(4060) قوله : «بابٌ: بيعةُ أُسَيْدِ بْنِ حُضَيْرٍ وَعَبَّادِ بْنِ بِشْر » غير واضحة في (د).
(4061) في(د) و(س): ((تعيينهما)).
(4062) في (س) و(ظ): «ومعتمر».
(4063) زاد في (س): ((إن رجلين ظهر من)).
(4064) قوله : «بابٌ: تَزْوِيجُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَدِيجَةَ » غير واضحة في (د).
(4065) قوله: «قال (( ح )): والذي يظهر لي أن قوله:«خير نسائها» خبر مقدم والضمير لمريم، فكأنه قال: مريم خير نسائها » ليس في (د) و(س) و(ظ).
(4066) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4067) قوله: «هذا» ليس في (س).
(4068) في (س): «بغير».
(4069) قوله: ((مع)) زيادة من (س).
(4070) قوله : «أيامُ الجاهليةِ » غير واضحة في (د).
(4071) قوله: «المولد النبوي» في (س): «مولد النبي صلى الله عليه وسلم».
(4072) في (س): «غير».
(4073) قوله : «الْقَسَامَةُ فِي الْجَاهِلِيَّةِ » غير واضحة في (د).
(4074) في (س): «يغيروا».
(4075) قوله : «لأحد» ليس في (د) و(س) و(ظ).
(4076) قوله: «البخاري» ليس في (س).
(4077) في (س): «المعجمة».
(4078) في (د) و(س) و(ظ): «صورة ».
(4079) قوله: ((والرجم)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(4080) قوله: «أن يكون» ليس في (س).
(4081) قوله: «به» ليس في (س).
(4082) في (س): «ولا يلزم».
(4083) قوله: ((ومنهم)) زيادة من (د) و(س) و(ظ)، لكن في (س) و(ظ) بلا واو.
(4084) قوله: ((له)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(4085) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4086) يوجد بياض في الأصول عدا (س) إذ لا يوجد فاصل بين الكلام.
(4087) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4088) قوله: «القرود» ليس في (س).
(4089) في (س): «بنسبية».
(4090) في (س): «لا ينسب».
(4091) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4092) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4093) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4094) قوله: ((ع)) زيادة من (س).
(4095) قوله: ((جميع)) زيادة من (س).
(4096) في (ظ): «يتواردا».
(4097) قوله : «باب » الى قوله : «بمكة » غير واضحة في (د).
(4098) قوله: «التي في» ليس في (س).
(4099) في (ظ): «ولا تقتلوا».
(4100) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4101) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4102) في (س): «أنا» بلا واو.
(4103) في (س): «هذا».
(4104) في (س): «يبنيه».
(4105) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4106) قوله: ((عدي)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(4107) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4108) في (س): «الداؤودي».
(4109) قوله: ((وهو لا يفارق بيت أبيه)) زيادة من (س).
(4110) قوله : «قلت » غير واضحة في (د).
(4111) في (س): «مكان».
(4112) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4113) في (ظ): «أبو».
(4114) قوله : «باب قصةُ أبي طالب » غير واضحة في (د).
(4115) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4116) في (س): «أغيب».
(4117) في (س) و(ظ): «ذاكر».
(4118) قوله : «بابٌ حديثُ الإِسراء » غير واضحة في (د).
(4119) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4120) قوله: ((عن)) زيادة من (د) و(س).
(4121) قوله: «به» ليس في (س).
(4122) في (ظ): «رآه».
(4123) قوله: «لي» ليس في (س).
(4124) في (س): «وأنظر».
(4125) في (س): «فبعث».
(4126) في (س): «فحيل».
(4127) قوله : «قوله » ليس في (د) و(س) و(ظ).
(4128) قوله: «بابًا» ليس في (س).
(4129) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4130) في (ظ): «فخلى».
(4131) قوله: ((لي)) زيادة من (س).
(4132) في (س): «ما يسألونني».
(4133) في (س) و(ظ): «نبأتهم».
(4134) في (س): «أن».
(4135) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4136) قوله: ((عن)) زيادة من (س) و(ظ).
(4137) في (س): «فبعثه».
(4138) في (س): «أبي سعيد».
(4139) قوله : «بابًا » ليس في (د) و(س).
(4140) قوله: ((والد جبير بن مطعم)) زيادة من (س).
(4141) في (س): «بأخذ».
(4142) في (س): «البطمة».
(4143) قوله: «من» ليس في (س).
(4144) في (س): «اشتهر».
(4145) قوله: «فيه» ليس في (س).
(4146) قوله : «بابٌ: وفودُ الأنصار » غير واضحة في (د).
(4147) في (س) و(ظ): «حالاي».
(4148) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4149) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4150) قوله : «قلت » غير واضحة في (د).
(4151) قوله: ((كانت)) زيادة من (س).
(4152) في (س): «أجرى».
(4153) في (س): «يعدها».
(4154) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4155) قوله: ((عدي بن)) زيادة من (س).
(4156) في (س) و(ظ): «قال» بلا واو.
(4157) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4158) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4159) في (س) و(ظ): «بعد».
(4160) في (س): «الأشعري».
(4161) قوله: «روى» ليس في (س).
(4162) في (س): «عند».
(4163) في (س): «بشير».
(4164) في (س): «فذكروا».
(4165) في (ظ): «وأخواها».
(4166) في (س): «فهو».
(4167) في (س): «أخو».
(4168) في (س) و(ظ): «شهد».
(4169) في (س): «مغرور».
(4170) قوله: «عتمة بن» ليس في (س).
(4171) في (س): «مغرور».
(4172) قوله: ((وبين كعب خمسة وبين كعب وبين أمه ستة، فتسمية البراء)) زيادة من (س).
(4173) قوله : «باب: هجرةُ النبيِّ صلى اللَّه عليه وسلم » غير واضحة في (د).
(4174) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4175) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4176) في (س): «ولا».
(4177) قوله : «بابٌ: مَقْدَمُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَصْحَابِهِ الْمَدِينَةَ » غير واضحة في (د).
(4178) في (س): «سامة».
(4179) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4180) في الأصول: «سائب».
(4181) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4182) في (س): «الثغاني».
(4183) قوله : «قال (( ح )): والغرض منه هنا قوله: ولم يعاتب أحد » ليس في (د) و(س) و(ظ).
(4184) قوله: «إلا أن» في (س): «لأن».
(4185) قوله : «دعاء » غير واضحة في (د).
(4186) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4187) في (س): «المجرور».
(4188) قوله : «باب » الى قوله : «بدرا » غير واضحة في (د).
(4189) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4190) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4191) قوله : «قوله » غير واضحة في (د).
(4192) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4193) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(4194) في (س): «هذه».
(4195) قوله : «محض » ليس في (د) و(س).
(4196) قوله : «بابٌ: قتلُ كَعْبِ بْنِ الْأَشْرَفِ » غير واضحة في (د).
(4197) في (س): «أجرب»، وفي (ظ): «أحمل».
(4198) قوله : «((ح))» ليس في (د) و(س) و(ظ).
(4199) في (س): «تمنع».
(4200) في (س) و(ظ): «بجمالك».
(4201) في (ظ) و(س): ((لعلمهم)).
(4202) في (س): «ذاك تهكم».
(4203) قوله : «قال ((ع)) » غير واضحة في (د).
(4204) قوله : «بابٌ: غزوةُ أُحد » غير واضحة في (د).
(4205) في (س): «أخذ».
(4206) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4207) قوله: «يقال» ليس في (س).
(4208) في (س): «أخذ».
(4209) في (س): «يحد».
(4210) في (س): «كسر».
(4211) قوله : «((ع))» ليس في (د) و(س) و(ظ).
(4212) في (س): «يتضاعف».
(4213) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د)، وليس في (س).
(4214) قوله: «يعني بالسند السابق، وهو قوله حدثنا يَحْيَى بنُ عَبْدِ الله السُّلَمِيُّ، أخبرنا عبد اللَّه، أخبرنا مَعْمَر» ليس في (س).
(4215) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(4216) في (ظ): «لا أن ».
(4217) في (د) و(س) و(ظ): «التعليق ».
(4218) في (س) و(ظ): «ذكره».
(4219) في (س): «أورد».
(4220) في (س): «وجد».
(4221) قوله: ((ما قال)) زيادة من (س).
(4222) قوله: ((قال)) زيادة من (د) و(س).
(4223) في (س): «البختري».
(4224) قوله : «قتل حمزة » غير واضحة في (د).
(4225) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4226) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د)، وفي (س): «((ع))».
(4227) في (س): «أنه».
(4228) قوله: ((إذا)) زيادة من (س).
(4229) في (س): «ويلك».
(4230) قوله: «بالتأويل» ليس في (س).
(4231) قوله: ((هل)) زيادة من (س).
(4232) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4233) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4234) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4235) قوله : «بابٌ: منْ قُتِلَ من المسلمين يومَ أُحد » غير واضحة في (د).
(4236) في (د): «أي »، وفي (ظ): «أو».
(4237) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4238) قوله : «مر» ليس في (د).
(4239) قوله: «عمة جابر وقد مرَّ في الجنائز بلفظ: فسمع صوت صائحةٍ، فقال: «من هذه؟ » فقالوا: بنتَ عمرو» ليس في (س).
(4240) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4241) قوله: «ليس لها ذكر في حديث الباب» ليس في (س).
(4242) في (س) و(ظ): «واحد».
(4243) قوله: ((وهذا الحديث)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(4244) في (س): «جمع».
(4245) قوله :«((ح))»بياض في (د).
(4246) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4247) في (ظ): «بكون».
(4248) قوله: ((قاله)) زيادة من (س).
(4249) قوله : «باب غزوة الرجيع » غير واضحة في (د).
(4250) في (ظ): «حبيب».
(4251) في (س): «استعاد».
(4252) في (ظ): «حبيب».
(4253) في (س): «موسى».
(4254) في (س): «جويرة».
(4255) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4256) في (د): «كونا»، وفي (س): «يومًا».
(4257) في (س) و(د): ((أمنوني)).
(4258) في (د) و(س) و(ظ): «أتيتم»، والعبارة في(د): «كُونَا قَرِيبًا حتَّى آتِيَهمْ، فإنْ آمَنُونِي، كُنْتُمْ وَإِن قتَلُونِي أتَيْتُمْ»، وفي (س): «يومًا قريبًا حتى آتيهم، فإنْ آمَنُونِي، كُنْتُمْ وَإِن قتَلُونِي أتَيْتُم».
(4259) في (ظ): ((لكتفا))، وفي(س): ((يكتفأ)).
(4260) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4261) قوله: ((أراد)) زيادة من (س).
(4262) في (س): «فيسمى».
(4263) في (س): «يسمى».
(4264) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4265) في (س): «وينصب».
(4266) قوله : «((ع))» ليس في (د) و(س) و(ظ).
(4267) قوله : «إثبات» ليس في (د).
(4268) قوله: «هذه» ليس في (س).
(4269) في (س): «ولم».
(4270) في (س): «يخصه».
(4271) في (س): «الأثقال»، وفي (ظ): «الأنقال».
(4272) في (س): «قبل».
(4273) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4274) في (س): «لأنفاذ».
(4275) في (س): «كل».
(4276) قوله: «(( ح)) » غير واضحة في (د).
(4277) في (س): «المسحات».
(4278) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4279) في (س): «المسحات».
(4280) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4281) قوله : «غزوة ذات الرقاع » غير واضحة في (د).
(4282) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4283) في (د): «قتال ».
(4284) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4285) في (س): «رواية».
(4286) في (س): «روى».
(4287) في (س): «ينسج».
(4288) في (س): «ظفر».
(4289) في (س) و(د): «بكون».
(4290) في (س): «عذر».
(4291) في (س): «النقص» بدل «والبغض» وسقطت الكلمة كلها من الأصل.
(4292) في (ظ): «رؤية».
(4293) في(د) و(س): ((حسيب)).
(4294) في (س): «نعم».
(4295) في (س): «يقبض».
(4296) في (د) و(س): «لتتبع ».
(4297) قوله : «الحمد» ليس في (د).
(4298) بياض في الأصل والكلام متتابع في غيره.
(4299) في (س): «ينخل».
(4300) قوله: «(( ح)) » بياض في (د).
(4301) في (س): «بالجزم».
(4302) قوله: «ابن» ليس في (ظ).
(4303) في (س): «الشيخ».
(4304) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4305) في (س): «ينخل».
(4306) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4307) في (س): «الروايات».
(4308) في(د): ((بدل)).
(4309) قوله: «ذلك؛ لأنه ذكر قبل عن جابر قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى ذات الرقاع » ليس في (س).
(4310) قوله: «في سابي» بياض في (س).
(4311) قوله: ((عند الظهري قال: ويحتمل أن يكون...قال ((ح)): وأحسب أن المراجعة وقعت)) زيادة من (س).
(4312) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4313) قوله : «غزوة الحديبية » غير واضحة في (د).
(4314) قوله :«أهل » ليس في (د) و(س) و(ظ).
(4315) في (س): «شيء».
(4316) في (س): «بأن».
(4317) في (ظ): «وقال».
(4318) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4319) في (س): «سقوط العدم».
(4320) في (س): «الحديث».
(4321) في (س): «والمروان».
(4322) قوله: «لا» ليس في (س).
(4323) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4324) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4325) في(س): مكانها بياض.
(4326) قوله: «على ما تبايع» بياض في (س).
(4327) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د)، وقوله: «قال((ح))» ليس في (س).
(4328) في (س): «خلعوا».
(4329) قوله: «عكس» ليس في (س).
(4330) في (ظ): «مجرأة».
(4331) في (س): «يرمي».
(4332) في (س): «الجمرة».
(4333) في (ظ): «مجرأة».
(4334) في (س) و(ظ): «أهنان».
(4335) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4336) قوله: ((أولى)) زيادة من (د).
(4337) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4338) في (س): «لإشارة».
(4339) قوله: ((بأن)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(4340) في (س) و(ظ): «هنان».
(4341) في (س) و(ظ): «رسول الله».
(4342) في (س): «ثلاث».
(4343) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4344) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4345) في (د) و(س): «إلصاق ».
(4346) في (د) و(س): «إلصاقه ».
(4347) قوله : «غزوة خيبر » غير واضحة في (د).
(4348) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4349) قوله : «((ع))» بياض في (د)، وفي (س): «((ح))».
(4350) قوله : «قلت » غير واضحة في (د).
(4351) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4352) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4353) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4354) قوله: «شاهدهم» غير واضحة في (س) و(ظ).
(4355) قوله: ((أنس)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(4356) في (س): «الطيلسيان».
(4357) قوله: «((ح))» ليس في (س).
(4358) في (س): «فحذف».
(4359) في (س): «الكراهية».
(4360) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4361) قوله : «باب عمرة القضاء » غير واضحة في (د).
(4362) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4363) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4364) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4365) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4366) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4367) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4368) قوله: «في» ليس في (س).
(4369) قوله : «غزوةُ مُؤْتَةَ بأرضِ الشَّام » غير واضحة في (د).
(4370) في (س): «واجبلا».
(4371) في (س): «وكذا».
(4372) في (س): «وكذا».
(4373) في الأصول: «إلى».
(4374) بياض في الأصول.
(4375) قوله : «غزوة الفتح » غير واضحة في (د).
(4376) قوله : «قال ((ح)) » بياض في (د).
(4377) قوله: «هنا أصلًا» ليس في (س).
(4378) قوله: ((قال ((ع)): لم يغن ذكر في الشهادات على عادته هنا أصلًا)) زيادة من (س).
(4379) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4380) في (س): «قضية».
(4381) في (س): «لأن الله».
(4382) في (س): «وأقر»، وفي الأصل و(ظ) و(د): «فراد».
(4383) قوله: ((أن)) زيادة من (س).
(4384) في (س): «هذا».
(4385) في (س): «بسمار»، وفي (ظ): «بشمار».
(4386) في (س): «مما».
(4387) في (س): «العطاء».
(4388) قوله : «غزوة الطائف» غير واضحة في (د).
(4389) قوله: ((ابن أنس)) زيادة من (س) و(ظ).
(4390) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4391) قوله : «بابٌ: بعثُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم خالدَ بنَ الوليد » غير واضحة في (د).
(4392) قوله: ((كل)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(4393) في (س): «فعلت».
(4394) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4395) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4396) في (س): «التام».
(4397) في (س) و(د): «النافي».
(4398) قوله: «السهمي» ليس في (س) و(ظ).
(4399) قوله : «بابٌ: سَرِيَّةُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ حُذَافَةَ السَّهْمِيِّ وَعَلْقَمَةَ بْنِ مُجَزِّزٍ » غير واضحة في (د).
(4400) قوله: ((قال الكرماني)) زيادة من (س) و(ظ).
(4401) في (س) و(د): «تفتح».
(4402) قوله : «((ح))» غير واضح في (د)، وفي (ظ): «((ع))».
(4403) قوله: ((ويقال)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(4404) قوله : «((ح))» غير واضح في (د).
(4405) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4406) في (س): «التجويز».
(4407) قوله : «قِصَّةُ دَوْسٍ وَالطُّفَيْلِ بْنِ عَمْرٍو » غير واضحة في (د).
(4408) في (س): «أبق» بلا واو.
(4409) في (س): «بحلف».
(4410) في (ظ): «فلأنه».
(4411) في (س): «والحرب».
(4412) في (س): «من».
(4413) قوله: «من» ليس في (س)، فتكون العبارة: «لأن من كل هذين».
(4414) قوله : «بَابٌ: نُزُولُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسلم الْحِجْر» غير واضحة في (د)، وقوله: «الحجر» ليس في (س) و(ظ).
(4415) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4416) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4417) في (س): «كتب».
(4418) قوله : «بابٌ: كتابُ النبيِّ صلى الله عَلَيْهِ وَسلم إِلَى كِسْرَى » غير واضحة في (د).
(4419) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4420) قوله : «بابٌ: مَرَضُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَوَفَاتُهُ » غير واضحة في (د).
(4421) في (س) و(د): «مسبلة»، وفي (ظ): «مسبلته».
(4422) في (ظ) و(د): «بالسَّنح»، وفي(س): ((من مسبلة بالشيخ)).
(4423) في (س): «بأن».
(4424) قوله : «فعُقِرْتُ حتى ما تقلني رجلاي » بياض في (د)، وليس في (س) و(ظ).
(4425) قوله: ((وحتى)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(4426) في (ظ): «أهديت».
(4427) قوله : «قلت » بياض في (د).
(4428) قوله: ((وقال)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(4429) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4430) قوله: ((وفي)) زيادة من(د) و(س) و(ظ).
(4431) في (س): «ويوجبه».
(4432) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4433) قوله ((من)): ليس في(س).
(4434) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4435) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4436) قوله: «من» ليس في (س).
(4437) قوله : «هذا » بياض في (د)، وليس في (س) و(ظ).
(4438) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4439) في (س): «الجزري».
(4440) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4441) في (س): «يروه».
(4442) في (س): «التعسف».
(4443) قوله : «كتاب التفسير، بابٌ: ما جاءَ في فاتحةِ الكتابِ» غير واضحة في (د).
(4444) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4445) قوله: «لم» ليس في (س).
(4446) قوله: «الإمام» ليس في (س).
(4447) في (س): «الحارث».
(4448) في (ظ): «نبه» بلا واو.
(4449) قوله: ((له)) زيادة من (ظ).
(4450) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4451) في (س) و(ظ): «يتوبون».
(4452) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4453) في (س): «مصدر أمنًا».
(4454) في (س): «نفى».
(4455) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4456) في (س): «أيام».
(4457) قوله : «بابٌ: قوله:{أَيَّامًا مَّعْدُودَاتٍ}» غير واضحة في (د).
(4458) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4459) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4460) في (س): «التفسير».
(4461) في (س): «يعقبه».
(4462) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4463) في (س): «لا يرتضيه».
(4464) في (س): «ألا تجوز».
(4465) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4466) قوله : «إسحاق » ليس في (د) و(س).
(4467) قوله: «قال ((ح)): إسحاق هو ابن راهويه» ليس في (ظ).
(4468) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4469) قوله : «قلت » بياض في (د).
(4470) قوله : «بابٌ: قوله:{نِسَآؤُكُمْ حَرْثٌ لَّكُمْ}» غير واضحة في (د).
(4471) قوله: «لم» ليس في (س).
(4472) في (س): «بذكر».
(4473) في(س) و(ظ): «ثانيها».
(4474) في (س): «ثانيها: في الفرح».
(4475) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4476) في (س): «في».
(4477) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4478) في (س): «وخطف باقي».
(4479) قوله : «بابٌ {وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ ويَذَرُونَ أَزْوَاجًا}» غير واضحة في (د).
(4480) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4481) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4482) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4483) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4484) قوله : «بابٌ: {حَافِظُواْ عَلَى الصَّلَوَاتِ والصَّلاَةِ الْوُسْطَى}» غير واضحة في (د).
(4485) في (د) و(س): «قال».
(4486) في (س): «تأويله».
(4487) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4488) قوله: ((قد)) زيادة من (د) و(س).
(4489) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4490) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4491) قوله: ((في)) زيادة من (س).
(4492) قوله : «سورة آل عمران » غير واضحة في (د).
(4493) في (س): «عزًا».
(4494) في (س): «غار».
(4495) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4496) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4497) قوله: «هذا لا» في (س): «ألا».
(4498) في (د): «يخرزان »، وفي (س): «يحرران»، وفي (ظ): «يحرزان».
(4499) قوله: ((بأو)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(4500) في الأصول: «تثنية».
(4501) في (س): «تحرران»، وفي (ظ): «محرزان».
(4502) قوله: ((له)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(4503) في (ظ): «فصاب».
(4504) في (س): «الدعوى».
(4505) في (س): «لأن»، وفي الأصل و(ظ) و(د): «لأنه».
(4506) في الأصل و(س) و(ظ): «عليها».
(4507) قوله: ((في)) زيادة من (س).
(4508) في (د) و(س) و(ظ): «ابن عباس».
(4509) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4510) في (س): «آخر».
(4511) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4512) قوله: «إلخ» ليس في (س).
(4513) قوله : «قلت » بياض في (د).
(4514) قوله : «بابٌ: وَلَتَسْمَعُنَّ » غير واضحة في (د).
(4515) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4516) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4517) في (س): «أيها المرء».
(4518) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4519) قوله: «إنه» ليس في (س).
(4520) في (س): «لا أحسن».
(4521) في (س): «اللام».
(4522) في (س): «الغائط».
(4523) في (س): «حائل».
(4524) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4525) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4526) في (س): «تراجع».
(4527) في (س): «المعائب».
(4528) في (س): «لنوابه».
(4529) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4530) في (س): «بحديث».
(4531) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د)، وفي (س): «((ح))».
(4532) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4533) قوله : «سورة النساء » غير واضحة في (د).
(4534) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4535) في (س): «حسب».
(4536) في (س): «الاستكبار».
(4537) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4538) في (س): «عطفًا تفسيريًا».
(4539) قوله : «((ح))» بياض في (د) و(ظ).
(4540) في (ظ): «أعتدنا».
(4541) في (س) و(ظ): «المعيد».
(4542) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4543) في (س) و(ظ): «باب».
(4544) في (ظ): «وأعدنا».
(4545) في (س) و(ظ): «والأول».
(4546) قوله: ((لا)) زيادة من (س).
(4547) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4548) في (س): «لا تقهروهن».
(4549) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4550) قوله: «وقال معمر» ليس في (س).
(4551) في (ظ): «وقال».
(4552) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4553) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4554) في (س): «ذلك».
(4555) في (س): «روايته».
(4556) في (س): «هو».
(4557) قوله: ((البخاري)) زيادة من (س).
(4558) قوله: «أن يكون» ليس في (س).
(4559) قوله : «قلت » غير واضحة في (د).
(4560) قوله: «قوله: المختال» ليس في (س).
(4561) في (س): «والاحتيال»، وفي الأصل و(ظ): «المنحال والاحتال».
(4562) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4563) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4564) قوله: «شأوه»: ليست في (د) و(س) و(ظ).
(4565) في (س): «مفتح».
(4566) في (س): «المفتيين»، وفي(د): ((المقتنين)).
(4567) في (س): «تبينه».
(4568) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4569) في (س): «لم».
(4570) في (س) و(د): «طرة».
(4571) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4572) في (س): «قرأه».
(4573) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4574) في (س): «يكلل».
(4575) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4576) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4577) في (س): «نكر».
(4578) في (س): «مصدرًا».
(4579) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4580) في (ظ): «الآية».
(4581) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4582) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4583) قوله : «بابٌ{مَا جَعَلَ اللّهُ مِن بَحِيرَةٍ}» غير واضحة في (د).
(4584) قوله: «قال الله» ليس في (س).
(4585) في (س): «هنا ثبت».
(4586) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4587) في (س): «و».
(4588) في (س): «من»، وفي الأصل و(ظ) و(د): «عن».
(4589) في الأصل و(د): ((قرئ)).
(4590) في (س): «التحرير».
(4591) قوله: «قبلي» ليس في (س).
(4592) في (س): «رادني»، وفي (ظ): «زادني».
(4593) في (س): «وخرازات»، وفي الأصل و(ظ): «وحزارات»، وفي (د) هذا الموضع قد سقط من المخطوط.
(4594) في (س): «أبا».
(4595) قوله: ((أثر)) زيادة من (س).
(4596) في (س): «صدق».
(4597) في (ظ): «عبيد».
(4598) في (س): «المناسبة»، وفي (د):هذا الموضع قد سقط من المخطوط
(4599) في (د):هذا الموضع قد سقط من المخطوط
(4600) في (س): «بناء».
(4601) في (س): «وسنة».
(4602) في (س) و(ظ): «حبان».
(4603) في (س): «ابن».
(4604) في (س): «عدي».
(4605) قوله: «إلخ» ليس في (س).
(4606) في (س) و(ظ): «برأيه».
(4607) في (س): «بها».
(4608) في (ظ): «الحرث».
(4609) قوله: «ذلك» ليس في (س).
(4610) في (د):هذا الموضع قد سقط من المخطوط.
(4611) في (س): «القائل».
(4612) في (ظ): «الحرث».
(4613) في (د):هذا الموضع قد سقط من المخطوط.
(4614) في (س): «((ح))».
(4615) في (ظ): «عطي».
(4616) قوله: ((قوله)) زيادة من (س) و(ظ).
(4617) في (س): «فيحتمل».
(4618) في (س): «جبل».وفي (د):هذا الموضع قد سقط من المخطوط
(4619) في (س): «نسبته إلى».
(4620) في (س) و(ظ): «أنه».
(4621) في (س): «يظهر».
(4622) في (س): «الإسلام».
(4623) قوله: ((قاضي)) زيادة من (س).
(4624) قوله : «سلمة » ليس في الأصول.
(4625) في (ظ) و(د): «معينة»، وفي الأصل: ((معينية)).
(4626) في (س): «معنية».
(4627) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4628) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4629) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4630) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4631) في (س): «كاعسوسب».
(4632) في (س): «كيعسوسب».
(4633) قوله: ((غيابة)) زيادة من (س).
(4634) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4635) في (س) و(ظ): «تفقدون».
(4636) في (س) و(ظ): «غيابة».
(4637) في (س) و(ظ): «غيابة».
(4638) في (س): «أربعين».
(4639) في (س): «نبيًا».
(4640) في (س): «الإيراد».
(4641) قوله: ((إلى آخره)) زيادة من (س).
(4642) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4643) في (س): «بغى».
(4644) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4645) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4646) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4647) قوله : «سورة الحجر » غير واضحة في (د).
(4648) قوله: «(( ح ))» بياض في (د) و(ظ).
(4649) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4650) قوله : «سورة النحل » غير واضحة في (د).
(4651) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4652) قوله: «هو» ليس في (س).
(4653) في (س): «أحدث».
(4654) في (س): «القرآن».
(4655) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4656) في (ظ): «فاستعيذ».
(4657) قوله: «قال ((ع)): وهذا فيه خبطٌ.والثاني: في قوله: والتقدير فإذا أخذت في القرآن فاستعذ، وقيل: هو على أصله لكن فيه إضمار أي :إذا أردت القراءة » ليس في (س).
(4658) في (د) و(س) و(ظ): «خطأ ».
(4659) قوله : «((ح))» بياض في (د)، وليس في (س)، وفي (ظ): «((ع))».
(4660) قوله : «سورة بني اسرائيل » غير واضحة في (د).
(4661) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4662) في (س): «في التشديد».
(4663) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4664) قوله :«في» ليس في الأصول.
(4665) في (س): «التفعيل».
(4666) في (س): «لو لواحد».
(4667) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4668) قوله: ((إلا)) زيادة من (ظ).
(4669) قوله : «قلت » بياض في (د).
(4670) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4671) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4672) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4673) في (س): «أرواء».
(4674) في (س): «بشير».
(4675) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4676) في (س) و(ظ): «عين».
(4677) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4678) قوله : «سورة الحج » غير واضحة في (د).
(4679) قوله : «أخرجه » ليس في (د) و(س) و(ظ).
(4680) في (س): «روايات».
(4681) في (س): «أحد».
(4682) قوله: «ما» ليس في (س).
(4683) في (س): «دل على أنها أصل».
(4684) في (س): «جواب».
(4685) في (س) و(ظ): «ثبت».
(4686) قوله : «لا » ليس في الأصول.
(4687) في (س) و(ظ): «بالمحال».
(4688) قوله: ((تعالى)) زيادة من (س).
(4689) قوله: «والله المستعان» ليس في (س).
(4690) في (س): «المؤمنين».
(4691) في (س): «الخرساني».
(4692) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4693) قوله: «ابن» ليس في (س) و(ظ).
(4694) قوله : «((ح)) » بياض في (د).
(4695) في (س): «يتعجب».
(4696) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4697) في (س) و(ظ): «فعل».
(4698) في (س) و(ظ): «عمر».
(4699) قوله: «خثيم» غير واضحة في (ظ).
(4700) في (ظ): «قوله».
(4701) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4702) في (س): «إرسال».
(4703) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4704) قوله: «ولا سمعه منها حال قوله لها لعدم حضوره، قال ((ح)): ومن له الجزم بذلك» ليس في (س).
(4705) قوله: «قد» ليس في (س).
(4706) في (س) و(ظ): «بغير».
(4707) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4708) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4709) في (س): «قوله» بلا واو.
(4710) في (س): «يغير».
(4711) قوله : «إنه البخاري» ليس في (د) و(س) و(ظ).
(4712) في (س): «يعرفهم».
(4713) في (س): «وفي».
(4714) في (ظ): «فعل».
(4715) قوله: «ما» ليس في (ظ).
(4716) في (ظ): «رأي».
(4717) قوله: «حدثنا إسحاق حدثنا حميد بن الربيع، نقل ذلك على ما رأى في بعض النسخ» ليس في (س).
(4718) قوله : «قلت » بياض في (د).
(4719) قوله: «إسحاق» ليس في (س).
(4720) قوله : «سورة الشعراء» غير واضحة في (د).
(4721) في (س): «أليكة وأليكة»، وفي (ظ): «أليكة والأيكة».
(4722) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4723) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4724) في (س): «أيهم».
(4725) في (س): «ويرى».
(4726) في (س) و(ظ): «كأن» بلا واو.
(4727) في (س) و(ظ): «معصوم».
(4728) قوله : «سورة النمل» غير واضحة في (د).
(4729) في (س): «بقوله».
(4730) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4731) في (ظ): «الواحد».
(4732) في (ظ): «مغردة».
(4733) قوله: «((ع))» ليس في (د)، وقوله: «قال ((ع))» ليس في (س).
(4734) في (س): «فإنه».
(4735) قوله : «سورة القصص» غير واضحة في (د).
(4736) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4737) في (ظ): «متأخرًا».
(4738) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4739) في (س): «من».
(4740) في (س): «تثبت».
(4741) قوله: ((به)) زيادة من (س).
(4742) قوله : «حضور المسيب » بياض في (د)، وليس في (س).
(4743) قوله : «قلت » بياض في (د).
(4744) في (س): «عجب».
(4745) في (س): «بوجه».
(4746) في (س): «لا يمنع».
(4747) في (س): «الحديث».
(4748) في (س): «السماع».
(4749) في (س): «عن».
(4750) قوله : «سورة الأحزاب » غير واضحة في (د).
(4751) قوله: «أن» ليس في (س).
(4752) في (س): «تحت سنها».
(4753) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4754) في (س): «لعمرو».
(4755) قوله : «عن معمر» ليس في الأصول.
(4756) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(4757) قوله: ((لم)) زيادة من (د) و(س).
(4758) قوله: «ليس» ليس في (س).
(4759) قوله : «((ح ))» غير واضحة في (د)، وفي (س) (ظ): «((ع))».
(4760) في (س): «وأما».
(4761) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4762) قوله : «قلت» غير واضحة في (د).
(4763) في (س): «لقوله».
(4764) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4765) قوله: «بابٌ: قوله: {إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ} قوله:«لَنُغْرِيَنَّكَ»: لَنُسَلِّطَنَّكَ.قال (( ح )) ليس هذا في هذه الآية، وإن كان من جملة السورة، ولعله من الناسخ سقط عليه » ليس في (س).
(4766) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4767) في (س): «بتوجه».
(4768) في (س): «ولأنه».
(4769) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4770) في (س) و(ظ): «مطهرًا».
(4771) قوله : «قلت» غير واضحة في (د).
(4772) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4773) في (د) : «المظهر »، وفي (س) و(ظ): «المطهر».
(4774) قوله : «يوم » ليس في (د) و(س) و(ظ).
(4775) قوله: «النار» غير واضحة في (س).
(4776) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4777) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4778) في (ظ): «بل».
(4779)قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4780) في (س): «وإشارة».
(4781) قوله : «سمعه » ليس في (د) و(س) و(ظ).
(4782) في (س): «جيدًا».
(4783) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4784) في (س): «صنعه».
(4785) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4786) في (س): «لا اغبار».
(4787) قوله : «سورة الحجرات» غير واضحة في (د).
(4788) في (س): «وغير».
(4789) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4790) في (س): «عبد الرحمن».
(4791) في (س): «عبد الرحمن».
(4792) قوله: ((له)) ليس في الأصل و(ظ).
(4793) قوله : «بها » ليس في (د) و(س).
(4794) في (س): «وهكذا».
(4795) قوله: «لا» ليس في (س).
(4796) في (س): «يزال يعترض».
(4797) قوله: «كان» ليس في (س).
(4798) في (س): «يوفقه».
(4799) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4800) في (س): «يوفقه».
(4801) في (س): «بفقه».
(4802) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4803) قوله: «من» ليس في (س).
(4804) قوله: «قوله» ليس في (س).
(4805) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4806) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4807) في (س): «من» بلا واو.
(4808) قوله: «((ع))» ليس في (د) و(س) و(ظ).
(4809) في (س): «إثباته».
(4810) قوله : «النجم» غير واضحة في (د).
(4811) في (د) و(س) و(ظ): «فتماروا ».
(4812) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4813) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4814) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4815) قوله: «ولعله من بعض النساخ، وحكى الكرماني عن بعض النسخ هكذا: تتمارى: تكذب، ولم أقف عليه.قال ((ع)): لا حاجة إلى وقوفه عليها؛ لأن هذه اللفظة في هذه السورة.قلت: لغرامه بالاعتراض لا يعرف قُبُلًا من دُبُرٍ، أيظن أحد بعد قول ((ح)) وفي آخرها: {تَتَمَارَى}» ليس في (س).
(4816) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4817) في (س): «الاستعانة».
(4818) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4819) في (س): «للاستعانة».
(4820) في (س): «استعانة».
(4821) قوله : «قلت » غير واضحة في (د).
(4822) في (س) و(ظ): «بالاستعانة».
(4823) قوله: «أولى من» في (س): «إلى».
(4824) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4825) قوله : «قال » ليس في (د) و(س) و(ظ).
(4826) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د)، وفي(س) و(ظ): «((ع))».
(4827) في (س): «يجب».
(4828) في (س): «له».
(4829) في (س): «إذ».
(4830) قوله: ((أين)) زيادة من (س).
(4831) في (س): «أخذ».
(4832) قوله : «الحشر» غير واضحة في (د).
(4833) قوله : «((ع))» غير واضحة في (د).
(4834) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4835) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4836) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4837) في (س): «نظير»، وفي (ظ): «سطر».
(4838) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4839) في (س): «ولا»، وفي (ظ): «وأما».
(4840) قوله : «سورة المنافقين» غير واضحة في (د).
(4841) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4842) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4843) في (س): «جر» بلا واو.
(4844) قوله : «((ح))» غير واضحة في (د).
(4845) قوله : «ن» غير واضحة في (د).
(4846) في (س): «قوله» بلا واو.
(4847) قوله: «((ح))» ليس في (س).
(4848) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4849) في (س): «ثمود وعاد».
(4850) قوله : «قلت» غير واضحة في (د).
(4851) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4852) قوله : «سورة نوح » غير واضحة في (د)، وقوله: «نوح» ليس في (س).
(4853) في (س): «يعلى».
(4854) في (س): «تشدده».
(4855) في (س): «جريج».
(4856) في (س): «تخريج».
(4857) في (س): «لكنه» بلا واو.
(4858) في (س): «بحذف».
(4859) قوله : «سورة الانسان » غير واضحة في (د).
(4860) قوله : «هل» ليس في (د) و(س).
(4861) قوله: ((أو يكون)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(4862) في (س): «يخبر».
(4863) في (ظ): «أشرهم».
(4864) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4865) في (س) و(ظ): «أن».
(4866) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(4867) قوله: «شيخه» غير واضحة في (ظ).
(4868) قوله : «سورة والنازعات » بياض في (د).
(4869) قوله: «(( ح)) » غير واضحة في (د).
(4870) في (س) و(ظ): «هو» بلا واو.
(4871) قوله : «قال ((ع)) » غير واضحة في (د).
(4872) قوله: «(( ح)) » غير واضحة في (د).
(4873) قوله: ((في)) زيادة من (ظ).
(4874) قوله: «صلوا» ليس في (س).
(4875) في (س): «نزول».
(4876) في (س): «ولكن».
(4877) في (س): «وأما».
(4878) قوله: «ذلك» ليس في (س).
(4879) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(4880) في (س): «كما».
(4881) قوله: «قد» ليس في (ظ).
(4882) في (س): «ملون».
(4883) في (ظ): «أو».
(4884) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4885) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4886) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4887) في (س): «فليكن ليس بعثك ما درحى».
(4888) قوله : «((ح))» بياض في (د).
(4889) في (س): «القراء».
(4890) في (س): «القراء».
(4891) قوله : «((ع))» بياض في (د).
(4892) في (س): «الأولى».
(4893) قوله : «قلت » غير واضحة في (د).
(4894) في (د): «جبرئيل».
(4895) قوله: «صلَّى الله عليه وسلَّم » ليس في (س).
(4896) قوله: «الحديث» ليس في (س).
(4897) في (س): «في ذلك من شيء».
(4898) في الأصل و(ظ) :«فرواه».
(4899) في (س): «قال».
(4900) قوله: «ح» غير واضح في( د).
(4901) في (س) و(د): «إما».
(4902) في (س): «كلتيهما».
(4903) قوله: «في» ليس في ( د) و(ظ) و(س).
(4904) في (س): «فصرح».
(4905) قوله: «في» ليس في (س).
(4906) قوله: ((و)) زيادة من (د) و(ظ).
(4907) في (د) و(س) و(ظ): «نزلت».
(4908) في (د) و(ظ): «النبي».
(4909) قوله: «ح» غير واضحة في ( د).
(4910) في (س): «أجيب».
(4911) في (س): «العشر».
(4912) قوله: ((ينسى واحدًا فتارةً ينسى ذكر أبي الدَّرداء وتارةً)) زيادة من ( د) و(س).
(4913) قوله: «مثلها» ليس في (س).
(4914) قوله: ((ع)) زيادة من (د) و(ظ).
(4915) في (د) و(ظ) : «اتخذ ».
(4916) في (د) و(س): «فيهما».
(4917) قوله: «ح» غير واضحة في ( د).
(4918) في الأصل: ((كذاباً)).
(4919) قوله: «من» ليس في (د).
(4920) قوله: ((له)) زيادة من (د) و(ظ).
(4921) في (س): «بسند».
(4922) قوله: «عن البخاريِّ وليس ذلك في رواية شيخه أصلًا، فلو لم يكن هذا المعترض لا يدري » ليس في (س).
(4923) في (س): «قانونه»، وفي (س): ((قانون)).
(4924) قوله: «أنه» ليس في (س).
(4925) في (د ) و(ظ) و(س): «المزني».
(4926) قوله: «ع» غير واضحة في (د).
(4927) قوله: «من» ليس في (س).
(4928) قوله: «صلَّى الله عليه وسلَّم » ليست في (س).
(4929) في (س): «غير».
(4930) في (د) و(س) و(ظ): «لا فساد فيه».
(4931) قوله: «أنه» ليس في (س).
(4932)في (د) و(س): «فاغتباط».
(4933) قوله: «تفسير» ليس في (س).
(4934) في( د) و(س): «السرور».
(4935) قوله: ((وكيف يوجه هذا الكلام وقد علم أن الغبطة اشتهاء ما أعطى فلانًا مثلًا)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(4936) في(س) زاد بعدها: صاحب القرآن.
(4937) قوله: «قال (( ع )) » ليس في (س).
(4938) قوله: «((ح ))» ليس في (د).
(4939) قوله: «((ح )) » غير واضحة في (د).
(4940) قوله: ((سنين)) زيادة من (س).
(4941) في (س): «الداؤدي».
(4942) قوله: «لأن » ليس في (س).
(4943) قوله: ((قوله)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(4944) في (س): «الكسرة».
(4945) في (س): «ح».
(4946) قوله: ((والمنطق)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(4947) في (ظ) : «بخبر».
(4948) في (س): «السنة».
(4949) قوله: «لمحبته» ليس في (س).
(4950) في (د) و(ظ): «المفصل»، وفي (س): «المفضل».
(4951) في (س): «المفصل».
(4952) في (س): «الحكم».
(4953) قوله: «ليس كذلك، بل مراده كم يكفي الرجل من القراءة، قال ((ع))» ليس في (س).
(4954)في (د) و(س) : «للتحديد».
(4955) في الأصل: ((يعين)).
(4956) في (س): «عند».
(4957) في (ظ) : «الأولى».
(4958) في (د) و(ظ) و(س): «غمزة».
(4959) في (س): «يبين».
(4960) في (س): «تقديم».
(4961) قوله: ((طيبات)) زيادة من (د) و(ظ).
(4962) في (س): «الوجوب للتخيير».
(4963) قوله: ((أن)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(4964) في (س): «متأمل».
(4965) في (س): «بكر».
(4966) قوله: «ما» ليس في (د) و(ظ).
(4967) في (س): «ع».
(4968) في (س): «أما» بدون واو
(4969) في (د) و(ظ): «يضفها».
(4970) قوله: ((له)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(4971) في (س): «مخالفة».
(4972) قوله: ((ذكر)) زيادة من (د) و(ظ)، وفي (س): ((الراوي إنْ ذهب قصة)).
(4973) في (س): «عنه».
(4974) في (س): «متأصل».
(4975) في (د) و(ظ) و(س): «أَن».
(4976) قوله: «((ع ))» بياض في (د).
(4977)قوله: «هذا» ليس في (س).
(4978) قوله: «((ع )) » غير واضح في (د).
(4979) قوله: «قال» ليس في (د) و(ظ) و(س).
(4980) في (س): «قد» بدون واو
(4981) في (س): «فإنما».
(4982) في (س): ((تتزوَّج)).
(4983) قوله: «((ح))» غير واضح في (د).
(4984) قوله: «كما» ليس في (س).
(4985) قوله: «((ع))» غير واضح في (د).
(4986) قوله: ((قيل)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(4987) في (س): «الوجه».
(4988) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(4989) قوله: ((و)) زيادة من (د).
(4990) في (س): «فكر».
(4991) في (س): «نادم».
(4992) قوله: «((باب لبن الفحل))» غير واضحة في (د).
(4993) قوله: «أن» ليس في (د) و(س).
(4994) في (س): «يحمل».
(4995) قوله: ((قولنا)) زيادة من (س).
(4996) في (د) : «سمهن».
(4997) قوله: «((ح))» غير واضحة في (د)، وفي (س):«((ع))».
(4998) قوله: «غير» ليس في (س).
(4999) قوله: «((ح))» غير واضح في (د).
(5000) قوله: ((قال ((ح)): أي يزِّوج نَفْسَهُ أو يحتاج إلى ولي آخر)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5001) قوله: «قلت» بياض في (د).
(5002) قوله: ((ع)) زيادة من (س)، وبياض في (د).
(5003) قوله: ((قال)) زيادة من (د) و(ظ).
(5004) قوله: ((ما)) زيادة من (س).
(5005) في (س): «عليها».
(5006) قوله: ((فيه)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5007) في (د) و(ظ) و(س): «حجاب».
(5008) قوله: ((من)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5009) قوله: «((ح))» غير واضح في (د).
(5010) في (س): «ليستفرغ»، والصواب: «لِتَسْتَفْرِغَ صَحْفَتَهَا».
(5011) في (س): «في كلام النبوي».
(5012) قوله: «قلت» بياض في (د).
(5013) في (د) و(ظ) و(س): «من».
(5014) في (د) و(ظ) و(س): «بالإساءة».
(5015) في (س): «فأوسع».
(5016) قوله: «((ع))» غير واضح في (د).
(5017) قوله: ((زينب)) زيادة من (س).
(5018) قوله: «وكذا ذكر ((ح)) توجيهين » ليست في (س).
(5019) في (د) و(ظ) و(س): «قال».
(5020) في (د) و(ظ) و(س): «ع».
(5021) في (س): «التوجيهات».
(5022) في (س): «تتفاوت».
(5023) قوله: ((أن)) زيادة من (س).
(5024) في (س): «حاجب».
(5025) قوله: «عن أبي عميس، فذكر الحديث بطوله.قال ((ح)) » ليس في (س).
(5026) في (س): «بل وقع».
(5027) قوله: ((منه)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5028) في (س) : «أمر».
(5029) في (س) بياض.
(5030) قوله: ((و)) زيادة من (س).
(5031) قوله: «تبع» ليس في (س).
(5032) في (س): «الأظهري».
(5033) قوله: «((ع))» غير واضح في (د).
(5034) قوله: «ولو» ليس في (س).
(5035) قوله: ((ع)) زيادة من (س).
(5036) في (س): «تقوله».
(5037) قوله: «((ع))» غير واضح في (د).
(5038) في (د) و(ظ) و(س): «في».
(5039) وفي (د): «يزني أمَتَه»، وفي (س): «أن يزني أمته».
(5040) قوله: «قال ((ح)): تقدم في صلاة الكسوف بلفظ: «أَنْ يَزْنِي عَبْدَهُ أَو يَزْنِي أَمَتَهُ» » ليس في (س).
(5041) قوله: ((الناسخ)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5042) في (د) و(ظ): «الصغر».
(5043) قوله: «((ع))» بياض في (د).
(5044) في (س): «يحتمل».
(5045) قوله: ((قال)) زيادة من (س).
(5046) قوله: «من» ليس في (د) و(ظ).
(5047) في (د) و(س): «وهذا».
(5048) في (د) و(ظ) و(س): «لا».
(5049) في (د) و(ظ) و(س): «ولا الأجزاء».
(5050) قوله: ((و)) زيادة من (د) و(ظ).
(5051) قوله: «في» ليس في (د) و(س) و(ظ).
(5052) قوله: ((امرأته)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5053) في (د) و(ظ) :«بإجزائه».
(5054) في (س): «بغير».
(5055)في (د): «لتسكن».
(5056) في (س): «طلقتها».
(5057) في (س): «أو».
(5058) في (د) و(ظ) و(س): «لك».
(5059) قوله: ((تواصيت)) زيادة من (س).
(5060) قوله: ((ح)) زيادة من (د) و(س)، وبياض في الأصل و(ظ).
(5061) قوله: ((ح)) زيادة من (س)، وغير واضحة في (د).
(5062) قوله: ((والحَلْوَى، وفي لفظ: الحَلْوَى والعَسَل.قال الكِرْمانيُّ: العَسَل)) زيادة من (س)و (د) و(ظ)، لكن في (د) و(ظ) بدلًا من «الحلوى» «الحلواء» في كل الكلمات.
(5063) في (د) و(ظ) و(س): «الحلوى».
(5064) بياض في (س).
(5065) قوله: ((العَسل لشرفه، وتقديم الحلوى؛ لأنها مركبة...لأنها تتخذ من العسل)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5066) في (د) و(ظ) و(س): «شنع».
(5067) قوله: ((قالت عائشة: فَلَمَّا دَارَ إِلَيَّ قُلْتُ نَحْوَ ذَلِكَ، فَلَمَّا دَارَ إِلَى صَفِيَّةَ)) زيادة من (د)، وفي (س): «قالت عائشة: فلما دار إلى صفية قالت له مثل ذلك».
(5068) قوله: ((ذلك)) زيادة من (د) و(س).
(5069) في (س): «الستر».
(5070) قوله: ((أنَّ)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5071) في (د):«جرست نحله»، وفي (س): «جر ثبت نحله».
(5072) في (د) و(ظ) و(س): «قالت».
(5073) في (س): «نسب».
(5074) في (س): «رفيقة».
(5075) قوله: ((أخبر بما)) زيادة من (س).
(5076) قوله: ((الذي)) زيادة من (د) و(س).
(5077) في (س): «يبرد ».
(5078) في (د) و(ظ) و(س): «مكره».
(5079) في (ظ) و(د): «مكره».
(5080) قوله: «قصة» ليس في (س).
(5081) في (د) و(ظ) و(س): «لأن».
(5082) في (س): «كان».
(5083) في (س): «بذكر».
(5084) في (د) و(ظ) و(س): «اختبار».
(5085) في (س): «التغلط».
(5086) في (د) و(ظ) و(س): «المكلف».
(5087) في (س): «فيقتضي».
(5088) في (د) و(ظ) و(س): «أو».
(5089)قوله: ((ابن)) زيادة من (س).
(5090) قوله: ((أن)) زيادة من(د) و(ظ) و(س).
(5091) قوله: (ألف)) زيادة من (س).
(5092) قوله: ((ألبتة)) زيادة من (س).
(5093) في (د) و(ظ) و(س): «بمرادفها».
(5094) في(د) كأنها :«عابتني»، وفي (س): «يقول لعائشة»، وفي (ظ): «عاتبتني».
(5095) في (س): «عفاص».
(5096) قوله: ((إني)) زيادة من (د) و(س).
(5097)في (د) و(س) :«أطيعه».
(5098) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(5099)قوله: «((ح))» بياض في(د).
(5100) قوله: «إلخ» ليس في (س).
(5101) قوله: «اللعان» غير واضحة في(د).
(5102) في (د) و(ظ) و(س): «إنما».
(5103) قوله: «بن» ليس في (س).
(5104)في (س): «ترين».
(5105) قوله: ((في)) زيادة من (د) و(ظ).
(5106) في (د) و(ظ): «خير».
(5107)قوله: «((ع))» بياض في (د).
(5108) في (س): «ابن».
(5109) في (د) و(ظ): «بن زيد».
(5110) قوله: «وفيه» ليس في (س).
(5111) في (س): «الرفيق».
(5112) في (س): «بالاتفاق».
(5113) في (س): «رائحة».
(5114) في (د) : «شاء».
(5115) قوله: «نفيه» بياض في (س).
(5116) في (د) و(ظ): «وفتحها».
(5117) في (د) و(ظ) و(س): «قول».
(5118) في (س): «إلا».
(5119) في (د) : «هذا قول».
(5120) في (د) و(ظ): «وقال».
(5121) قوله: ((ح)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5122) تصحفت في الأصل و(ظ) و(د) إلى: ((الخطي))، وفي(س): ((الخطن)).
(5123) قوله: ((و)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5124) في (س): «ليصاد».
(5125)في (د): «يحيل».
(5126) في (س): «يشبع».
(5127) في (د) و(ظ) و(س): «معتمر».
(5128) قوله: «قال ((ح)): ليس ذلك المراد، إنما أراد أن أباه عثمان حدَّثه بحديث سابق على هذا، ثم حدثه بهذا، فلهذا قال أيضًا أي حدَّثه بحديث بعد حديث » ليس في (س).
(5129) قوله: «الحصين» ليس في (س).
(5130) في (د) و(ظ) و(س): «ظاهر».
(5131) في (د) و(ظ) و(س): «يقول».
(5132)في (ظ) : «ابنة»، في (س): غير واضحة، ولعلها: «الإله» وهو الأقرب.
(5133) في (د) و(ظ) و(س): «بالباء».
(5134) قوله: ((قال)) زيادة من (س).
(5135) قوله: ((عبد)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5136) في (س): «كتفًا» وهو الصواب.في(س): كالحاشية.
(5137) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5138) في (س): «بسندين».
(5139) قوله: «مثل» ليس في (د) و(ظ).
(5140) في (س): «فليحمد ربه».
(5141) قوله: ((أنَّ)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5142) في (س): «التأويل».
(5143) في (د) و(ظ) : «النفي».
(5144) في (د) :«النفي».
(5145) قوله: ((والمناخل وغيره)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5146) في(د) و(ظ): «العرفية»، وفي (س): «الترفيه».
(5147) في (د) و(ظ) و(س): «تواجد».
(5148) في (س): «مع».
(5149) قوله: ((ميسرة)) زيادة من (س).
(5150) قوله: ((هذا)) زيادة من (س).
(5151) في (د) و(ظ) و(س): «ح».
(5152) قوله: «لا» ليس في (س).
(5153) قوله: «فيه» ليس في (س)، وفي (د) و(ظ):«في».
(5154) في (س): «الرواية».
(5155) في (س): «الحرزي».
(5156) قوله: ((عن أبي عثمان)) زيادة من (د) و(ظ).
(5157) قوله: ((أربع)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5158) في (د) و(ظ): «أنه».
(5159) قوله: ((و)) زيادة من (س).
(5160) قوله: «قوله» ليس في (س).
(5161) قوله: «((ع))» غير واضحة في (د).
(5162) قوله: ((و)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5163) في (س): «لجابر».
(5164) في (س): «فتعين».
(5165) في (س): «مكان تعيينها».
(5166) في (س): «الإشارة الثانية»، والصواب ما في المتن.
(5167) هنا بياض في الأصول قدر ثلاث كلمات.
(5168) قوله: «ما أبرد» بياض في (س).
(5169) قوله: «الشجرة» بياض في (س).
(5170) في (س): «فيقول».
(5171) قوله: «من» ليس في (س).
(5172) قوله: «كتاب الذبائح والصيد: باب الحذف والبندقة» غير واضحة في(د) فقط واضحة كلمة «والبندقة».
(5173) قوله: «به» ليس في (س).
(5174) في(د) و(س): «هنا».
(5175) في(س) : «بتفعيل».
(5176) في(د) و(ظ) : «بقوله»، وفي (س): «يقول».
(5177) قوله: ((صفة)) زيادة من (س).
(5178) في (د) و(ظ) و(س) :«ع».
(5179) في (د) و(ظ) و(س): «أَرِقِ».
(5180) في(س): «بمعنى».
(5181) في (د): «رنوت».
(5182) في (د) و(ظ): «أدمت»، وفي(س): «أمنت».
(5183) قوله: ((منها)) زيادة من (س).
(5184) قوله: «فأطلق الودجان» ليس في (س).
(5185) في(د): «والصوت». وفي باقي الأصول: «والصورة»، والذي البخاري: ((باب ما يكره من المثلة والمصبورة والمجسمة)).
(5186) في (د) و(ظ): «الطير».
(5187) في (د) و(ظ): «وليكن»، وفي (س): «ولكن».
(5188) قوله: «إلى» ليس في (س).
(5189) في (د) :«أفي» وفي البخاري: «أبى»، وفي (س): «أن».
(5190) قوله: ((و)) زيادة من (س).
(5191) في (س): «بياض».
(5192) قوله: «ألف» ليس في (س).
(5193) في (س): «متكلم».
(5194) في (د) و(ظ): «ح».
(5195) قوله: «قال ((ع)): هذا غير كاف للرد.قوله: «أتى بعنز».قال: ((ع)): هي واحدة العنز» » ليس في (س).
(5196) قوله: «الأضاحي» غير واضحة في (د).
(5197) في (د) و(ظ) و(س): «لا أضحية».
(5198) قوله: ((وإنما)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5199) في (د) و(ظ) و(س):«ما ».
(5200) قوله: ((على)) زيادة من (د) و(ظ).
(5201) في (س): «الثلث».
(5202) في (س): «سؤال الفهم».
(5203) ليس حرف «ح» واضحًا في (د)
(5204) قوله: ((و)) زيادة من (س).
(5205) قوله: «ثم» ليس في (س).
(5206) قوله: ((عيد)) زيادة من (س).
(5207) في (س): «تقديره».
(5208) في (د) و(ظ) و(س): «حذف».
(5209) في (س): «المحذوف».
(5210)قوله: «من» ليس في (د) و(ظ).
(5211) قوله: «كل مسكر» ليس في (د) قوله: ((لقوله صلى الله عليه وسلم: «كُلُّ مُسْكرٍ)) ليس في (ظ) و(س).
(5212) في الأصل: ((سمعوا)).
(5213) في (س): «صحيحًا».
(5214) في (س): «أطلقوا».
(5215) في (س): «أن الكوفيين».
(5216)قوله: «إنما» ليس في (س).
(5217) قوله: «ماء» ليس في (س).
(5218) في (د) و(ظ) و(س):«نصُّ».
(5219) في(د) و(ظ) و(س): «بصحبته».
(5220) في (د) و(س): «ذكر».
(5221) قوله: «هي» ليس في (س).
(5222) في (س): «الخطيب لذلك».
(5223) في (س): «المكمل»، بدون باء.
(5224) في (د) و(س): «فالذي».
(5225) في (س): «من».
(5226) في (د) و(ظ) و(س): «بمعنى».
(5227)في (د) : «واثكلواه» وفي (س): «واتكلفه».
(5228) في (س): «ع».
(5229) في(س): «القاف».
(5230) ليست واضحة في (د)، وفي (س): «وفتحها».
(5231) في (س): «تكلفه».
(5232) قوله: «إما» ليس في (د) و(س).
(5233) في (س): «فبنى».
(5234) في (د) و(ظ): «القمي».
(5235) في(س): «العمي».
(5236) في (س): «يتسع»، والصواب: «لَا يَتَبَيَّغْ».
(5237) في(د) و(ظ): «القمي».
(5238) في(س): «ح».
(5239)قوله: «رواه عبد الرزاق» ليس في (س).
(5240) في(د) و(ظ): «القمي».
(5241)في (ظ): «التوضيح»، وفي (د): التلويح، وفي الحاشية: «التوضيح».
(5242)في (س): «عبادة بن المغلس» وفي (د)و (ظ) و(س): «عسارة بن المغلس».
(5243) في(د) و(ظ): «القمي».
(5244) في (س): «اجتمعوا يسع بكم...»، والصواب:«احْتَجِمُوا لَا يَتَبَيَّغْ بِكُمُ الدَّمُ فَيَقْتُلَكُمْ».
(5245) قوله: ((آخر)) زيادة من (س).
(5246) في (د): «ذكر وجه».
(5247) في(س): ((لذكر)).
(5248) في الأصل: ((لمنصف)) غير واضح.
(5249)في (د)و (ظ): «إلى ما».
(5250) في (د) و(ظ): «لم» بلا واو
(5251) في(س): «الحصينة».
(5252) في(س): «قال ح».
(5253) في(س): «ليشهد له».
(5254) في(س): «إحراق».
(5255) في(س): «أخواتكم».
(5256) في(س): «أجزاء المنشورة».
(5257)في (د) و(س): «الحديث».
(5258) زاد في (س): ((في))
(5259) في(س): «السبكي».
(5260) قوله: «وكفى بهما» بياض في (س).
(5261) في(س): «نقله».
(5262) قوله: ((ع)) زيادة من (د).
(5263) في(س): «بالاشتراك».
(5264)قوله: «فنهى عنه، ثم إن أبا هريرة رواه بمثل روايته بالجمع بينهما لكونه سئل هل له علم من العين والوشم » ليس في (س).
(5265)قوله: «به» ليس في (س).
(5266) في(س): «لولا».
(5267) في (د) و(س) و(ظ): «يُعَوِّذ».
(5268) في(س): «مسمع الحديث».
(5269) في(س): «مسمع».
(5270) قوله: «مشنعًا» بياض في(س)
(5271)قوله: «قلت» ليست واضحة في (د)، ومكانها بياض.
(5272)قوله: «الله» ليس في (د).
(5273) قوله: «((ح))» ليست واضحة في (د).
(5274) قوله: ((باب واحد)) زيادة من (د)و (ظ) و(س).
(5275) قوله: «في الرقية» ليس في (د)و (ظ).
(5276) في(س): «نفخ».
(5277) في (د) و(س) و(ظ): «الكهانة».
(5278) في (د) و(س) و(ظ): «فيخلطون».
(5279) وفي (س): «كذبتهم».
(5280) قوله: ((إذا)) زيادة من (د) و(س).
(5281) قوله: «فيحمل» موضعها بياض في الأصول.
(5282) في (د)و (ظ) و(س):«البخاري».
(5283) في (س): «حذف».
(5284) قوله: ((وتارة)) زيادة من (س).
(5285)قوله: ((لفظ)) زيادة من (د)و (ظ) و(س).
(5286) في(د) و(ظ) و(س): «لأنه».
(5287) في(س): «إذا كان».
(5288) في (د):«فينسبه».
(5289) قوله: ((من)) زيادة من (س).
(5290) في(س): «أورده».
(5291) قوله: «كما اقتصر عليهما» ليس في(س).
(5292) في(س): «الاثنين».
(5293) ليست في (د)و (ظ) و(س)، وفي (س): «السحر».
(5294) في (د): «لما».
(5295)في (س): «السحر».
(5296) في(س): «أقوال».
(5297) في(س): «وإن».
(5298) قوله: ((كان)) زيادة من (د).
(5299)في (د): «عطفًا».
(5300) في (د): «يقضي».
(5301) في (د): «يخالطه»، وفي (س): «يخلط».
(5302) في (د): «الصنعاني».
(5303) في (د): «يعمد».
(5304) في (د): «في».
(5305) في(س): ((بعض النُّسخ)).
(5306) في (د) و(س) و(ظ): «بالسكون».
(5307) في (د): «ويخالفوننا»، وفي (س): «يخلفوننا».
(5308) في (د) و(س) و(ظ): «جبل».
(5309) قوله: «فقتل» بياض في(س).
(5310) في (د): «ما أسفل»، وفي نسخة (ظ): «ما استفل»، وفي (س): «ما استنعل».
(5311) في(س): «المقدار».
(5312) قوله: ((التنوين اللفظي، فقد أعاد ((ع)) هذا الإِنكار مرارًا)) زيادة من (د)و (ظ) و(س).
(5313) قوله: ((باب)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(5314) قوله: «قوله» ليس في (س).
(5315) في (س): «حرير».
(5316) في (د) و(س) و(ظ): «قال».
(5317)قوله: «حاشية برد» ليس في (س).
(5318) قوله: «يرد» زيادة من (س).
(5319) في(س): «اعتراض».
(5320) في (د): «وليست».
(5321) في (د): الإفادة.
(5322) قوله: ((إذا)) زيادة من (د).
(5323) قوله: «لا» ليست في (س).
(5324)قوله: «قوله» ليست في (س).
(5325) في(س): «كله عن أبي».
(5326) في(س): «عمران».بلا واو
(5327) في(د): ((نقص الصور وسيأتي))، وفي(س): ((في نقص السور سيأتي)).
(5328) قوله: ((مدح)) ليس في(س).
(5329) قوله: ((ابن)) زيادة من (د).
(5330)في (ظ): «لم يقرب».
(5331) قوله: ((ونزل)) ليس في(س).
(5332) قوله: «ونزل الكَرْمَانِيُّ عليه ولا يلزم من كون عبد الله بن رجاء روى عن حرب بن ميمون » ليس في (س).
(5333) في(س): «وقد».
(5334) في(س): «المضلعة».
(5335) قوله: «إلخ» ليس في (س).
(5336)في (س):«عن».
(5337) في (ظ): «ولأنه».
(5338) قوله: «وتبعه بعض من لقيناه أنه يزيد بن رومان.قال الكرماني » ليس في (س).
(5339) في (د): «حارم».
(5340) قوله: ((يعني الدمياطي)) زيادة من (س).
(5341) قوله: «هذا» ليس في (د) و(س).
(5342) في (د) و(ظ): «أهله».
(5343) قوله: ((أم)) زيادة من (د) و(س).
(5344) في(س): ((فلا إشكال في رواية أنس لها)).
(5345)في (س): «يكون».
(5346)في (س): «رواية».
(5347)في (س): «فلا».
(5348)في(س): «فيه».
(5349) في (د) و(س) و(ظ): «الاتخاذ».
(5350) قوله: «وطول هنا» ليس في (س).
(5351)في (س): «القصارة».
(5352) في (د)و (ظ) و(س): «فالله».
(5353) في (س): «أخرج».
(5354) في (س): «أخرج».
(5355) قوله: ((وأخرجه( ) أيضًا أحمد والنَّسَائِيُّ، وذهب قوم إلى الكراهية لغير ذي سلطان)) زيادة من (د) و(س).
(5356)في(س): «السلطنة».
(5357) قوله: «ما» ليس في (س).
(5358)في (س): «نختم».
(5359)قوله: «ذي» ليس في (س).
(5360)في(س): «وينسبه».
(5361) في (د): «ويتبرع».
(5362) في (س): «أحسب».
(5363) في (س): «كان».
(5364)في (س) : «وزاد».
(5365)في (د) و(س): «المجاوزة».
(5366) في (س): «المشتبهين».
(5367) قوله: ((عن)) زيادة من (د).
(5368) قوله: ((مكي)) زيادة من (د)و (ظ) و(س).
(5369) في (س): «يدرك».
(5370) في (س): «يذكر».
(5371) قوله: «بقول» ليس في (س).
(5372) في (س): «ظاهرًا».
(5373) قوله: ((و)) زيادة من (س).
(5374) قوله: «عن نافع مرسلًا، ومرة عن أصحابه عن مكي» ليس في (س).
(5375) في (س) و(د): «بقدر».
(5376) في (س): «صغيرًا».
(5377) في (س) و(ظ): «فزاد».
(5378) قوله: ((فماذا يسع فيه)) زيادة من (ظ)، وفي (س): «فما دال».
(5379) قوله: ((وقوله «من فضة» إن كان بالفاء والمعجمة فهو بيان لجنس القدح قال الكِرْمانيُّ: و)) زيادة من (ظ).
(5380) في (س): «ينبغي».
(5381) في (ظ): «توجيهه».
(5382) قوله: «من» ليس في (س).
(5383) في (ظ):«قصة».
(5384) في (د): «قوة»، وفي (س): «قصة دين أم سلمة».
(5385) في (د) و(ظ) و(س): «سلمة».
(5386) قوله: «قوله» غير واضحة في (د).
(5387) في (س): «تبين».
(5388) في (س): «يشربون».
(5389) في (ظ): «فيهم».
(5390) في (س): «جعلوا».
(5391) قوله: ((إلى)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5392)في (د): «الجلجل»، وفي (س): «الحلحل».
(5393) قوله: ((عن)) زيادة من (د)، وفي (س): «بن».
(5394) في (س): «صرح».
(5395) قوله: ((وقال عن نافع)) زيادة من (د)، وفي (س): «وسأل عن نافع».
(5396) قوله: «في» ليس في (س).
(5397) في (س): «طيب».
(5398) قوله: ((أو تصنعه.قال ((ع)): التفعل ليس فيه معنى الطلب، وإنما معناه التكلُّف)) زيادة من (د) و(ظ)و(س).
(5399) في (د): «التي هي».
(5400) قوله: «أبي» ليس في (س).
(5401) قوله: ((يومئذ)) زيادة من (س).
(5402) في (س): «قالوا».
(5403) في (س): «حديث».
(5404) قوله: «منع» ليس في (س).
(5405) في (س): «شعر».
(5406) في (س): «حديث».
(5407) في(د) و(ظ) و(س): «جويرية».
(5408) قوله: ((و)) زيادة من (س).
(5409) في (س): «له».
(5410) قوله: ((بل)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5411) قوله: ((أبا الضُّحَى وأن يكون)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5412) في (س): «مسروق عن الأعمش».
(5413) في الأصل و(ظ): «استدلاله»، وفي (س): «استدلال»، وفي(د): ((استدلاله)).
(5414) في (د): «يستلزم».
(5415) في (د): «هو».
(5416) في (س): «يتبين».
(5417) قوله: ((وجد)) زيادة من (د) و(س).
(5418) قوله: «قال ((ح)): أي وماء.فال ((ع)): هذا ليس بصحيح، بل الصحيح أن من هذه بمعنى الباء أي دعا بتور ماء» ليس في (س).
(5419) في (س): «لا».
(5420) في (س): «قال» بلا واو.
(5421) قوله: «تخصيص» ليس في (س).
(5422) قوله: ((حتى تلعب)) زيادة من في (س).
(5423)في (د): «خاصًا».
(5424) في (س): «يأتي».
(5425) قوله: ((ابن التين)) زيادة من (د).
(5426) قوله: «أن» ليس في (س).
(5427) قوله: ((ما)) زيادة من (د).
(5428) في (س): «افتراء التصرف من الفهم المستقيم».
(5429) في (س): «هذا».
(5430) في (د) و(ظ) : فبقيت، وفي (س): «قتفيت».
(5431) في (د) :«فبقي».
(5432)في (د): «قال».
(5433) قوله: ((قلت فاعله)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5434) قوله: «مقامها» بياض في (س).
(5435) في (س): «ابن».
(5436) في (س): «متعذرًا».
(5437)في (د): «لذلك».
(5438) قوله: «كل» ليس في (د).
(5439)في (د) و(س): «تعاون».
(5440) قوله: «جالسًا» ليس في (س).
(5441) في (د) : «يسأل».
(5442) في (س): «الفربري».
(5443) قوله: «إذا» ليس في (د) و(س).
(5444) قوله: «إذا» ليس في (س).
(5445) في (س): «الإشكال».
(5446) قوله: «موضع إذا» ليس في (س).
(5447) قوله: «فيه» ليس في (س).
(5448) في (س): «ع».
(5449) في (د): «أفهمني».
(5450) في (د) و(س) :«كان ».
(5451) في (د) : «ضبط ».
(5452) في (د) و(س): «خفي».
(5453) في (د) و(س): «ضبط».
(5454) قوله: «في» ليس في (س).
(5455) قوله: «ابن أبي ذئب» ليس في (س).
(5456) قوله: «غيره أفهمني.والثالث: أن غرض الكَرْمَانِيِّ بهذا الكلام أن يمدح شيخه أو رجل آخر » ليس في (س).
(5457) قوله: ((انتهى)) زيادة من (د) و(ظ).
(5458)في (ظ) و(س): «يأتنا».
(5459) في (د)و (ظ) :«موثوقون».
(5460) في (د)و (ظ) : «رواته»، وفي (س):«روايته».
(5461) في (س): «ينقض».
(5462) في (س): «قال» بلا واو.
(5463) قوله: «قلت: لكل منهما معنى فحديث الباب جواز زيارة الصديق الملاطف لصديقه كل يوم» ليس في (س).
(5464) في (س): «يوجه».
(5465) في (د) و(ظ) و(س): «ووهم».
(5466) قوله: ((حفص بن غياث، ومن طريق)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5467) في (د) و(ظ): «منهما».
(5468) في (د) و(س) :«ينبىء».
(5469) قوله: «مسروق» ليس في (س).
(5470) في (س): «يقعد».
(5471) قوله: «ترجمة » ليس في (س).
(5472) في (س): «تصرح».
(5473) قوله: «الواسطي» ليس في (س).
(5474) في (س): «المسلم».
(5475) في الأصل: ((مسروق)).
(5476) في (س): «عليهم».
(5477) في (س): «و».
(5478) قوله: ((عليهم)) زيادة من (د) و(ظ).
(5479) في (د) : «كيلا».
(5480) قوله: «مع الناس » ليس في (س).
(5481) في (د) : «الأخير الحديث».
(5482) قوله: ((قال)) زيادة من (د) و(س).
(5483) في (س): «الأولوية».
(5484) في (س): «الزجر».
(5485) في (د) و(س) و(ظ): «هذان».
(5486) في (س): «إسكانها».
(5487) في الأصل: ((ضروب)).
(5488) قوله: ((الملقب)) زيادة من (د) و(س).
(5489) في (س): «الأول».
(5490) قوله: «محبة العبد لله» ليس في (س)
(5491) في (ظ) و(س): «سببية»، وفي(د): ((بسببه)).
(5492) في (د): «للترجمة».
(5493) في (س): «غيره».
(5494) قوله: «وفي مطابقة» ليس في (س).
(5495) قوله: ((العمل)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(5496) في (د) :«وأثاب الله محبهم»، وفي (س): «فآيات محبتهم على ».
(5497) قوله: ((لا)) زيادة من (ظ).
(5498) قوله: «معنى» ليس في (س).
(5499) في (س): «فلما».
(5500) في (س): «المذكور».
(5501) قوله: «من» ليس في (س).
(5502) في (د): «منها»، وفي (س): «كلمة العموم عنها».
(5503) قوله: «الصديق » ليس في (د).
(5504) في (س): «تنويه».
(5505) قوله: «قال (( ع )): ليس كذلك بل هو تقوية للطالب؛ لأن الذي في مناقب أَبِي بَكْر » ليس في (د).
(5506) في (س): «الطالق».
(5507) في (س): «حبُّ».
(5508) قوله: «حف من » ليس في (س).
(5509) في (س): «لحديث».
(5510) في (س): «مذكرًا».
(5511) قوله: «انتهى» ليس في (س).
(5512) قوله: ((بالترخيم)) زيادة من (س).
(5513) في (د):«عليه».
(5514) قوله: ((إن)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(5515) في (د) و(س): «عدم ».
(5516) في (س): «أراد».
(5517) قوله: ((وأحمد والطحاوي)) زيادة من(ظ).
(5518) في (د) و(ظ) و(س): «تكنى».
(5519) قوله: ((غن)) زيادة من (س).
(5520) قوله: ((لا)) زيادة من (س).
(5521) قوله: ((له)) زيادة من (س).
(5522) في (س): «أجاز».
(5523) قوله: ((في الصحابة)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(5524) في (س): «قال» بلا واو.
(5525) قوله: ((الخلد)) زيادة من (س).
(5526) في (س): «خالدًا».
(5527) في (س): «الخلود».
(5528) قوله: «ليس» غير واضحة في (د)،وفي (ظ): «لبشر».
(5529) في (د) :«جناها».
(5530) في (س): «هذا».
(5531) قوله: ((فيه)) زيادة من (د).
(5532) في (د): «أنَّه ».
(5533) في (س): «مقيدًا».
(5534) في (س): «و».
(5535) في (س): «أبي».
(5536) في (س): «يختص».
(5537) في (ظ): «بمن».
(5538) في (س): «تعبًا».
(5539) قوله: ((من)) زيادة من (س).
(5540) قوله: «من» ليس في (س).
(5541) في (س): «التضمن».
(5542) في (س): «قصد».
(5543) قوله: «ح » بياض في (س).
(5544) في (س): «قول».
(5545) قوله: «إن» ليس في (س)
(5546) في (س): «آثار».
(5547) في (د) و(ظ): «أنه».
(5548) في (س): «الغارة».
(5549) قوله: «منه» ليس في (س).
(5550) قوله: ((هو)) زيادة من (س).
(5551) في (د) و(ظ): «ينقلها».
(5552) قوله: ((فيها)) زيادة من (س).
(5553) قوله: ((لا)) زيادة من (د) و(ظ).
(5554) قوله: ((يحب)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(5555) في (س): «يحمل».
(5556) قوله: «قد» ليس في (س).
(5557) في (د) و(س) و(ظ): «كتاب».
(5558) قوله: «فقلت» ليس في (س).
(5559) في (د) و(س) و(ظ): «تستأذنوا».
(5560) في (د) و(ظ) و(س): «الحقد».
(5561) قوله: «قوله» ليس في (س).
(5562) قوله: «على» ليس في (د) و(س) و(ظ).
(5563) قوله: «على» ليس في (س).
(5564) في (د( و(ظ) : «على رجل».
(5565) قوله: «وصرَّح بعضهم بأنَّه ليس من القيام على رجل، قال الرَّاغِب: قام يقوم قيامًا فهو قائم» ليس في (س).
(5566) قوله: ((أي)) زيادة من (س).
(5567) في (د) و(س) و(ظ): «ويتخلص».
(5568) قوله: «له » ليس في (س).
(5569) في (س): «أو».
(5570) في(س): ((الواو تثبتها)).
(5571) قوله: «لا » ليس في (س).
(5572) في (د) : «آثار تدل عليها»، وفي الأصل و(ظ): ((جاءت فيها أنا أزيدك)).
(5573) في (س): «لا».
(5574) في (ظ) و(س): «عليها».
(5575) قوله: «((ح))» بياض في (س).
(5576) في (س): «ما اختاره».
(5577) في (س): «عليه».
(5578) قوله: ((هنا)) زيادة من (س).
(5579) قوله: ((لم)) زيادة من (س).
(5580) في (د) و(س) و(ظ): «قلت».
(5581) قوله: ((لا)) زيادة من (س).
(5582) في (د) و(ظ) و(س): «قلته موافق».
(5583) قوله: «يأتين» بياض في (س)، وفي (د) و(ظ): «بأس».
(5584) في الأصل: ((والمفاجأة)).
(5585) في (س): «السرور».
(5586) في (س): «من» بلا واو.
(5587) في (س): «من».
(5588) في (س): «بجوابه نحوًا».
(5589) في (س): «استاررته».
(5590) في (س): «أويس».
(5591) في (س): «أويس».
(5592)قوله: «ومنها مائة وعشرون وهو مختون» ليس في (س).
(5593) قوله: ((الحديث)) زيادة من (س).
(5594) في (س): «يشترط».
(5595) في (د) و(ظ): «يؤيد».
(5596) قوله: «قوله» ليس في (س).
(5597) في (س): «رواية».
(5598) قوله: «ومسلم و» ليس في (س).
(5599) في (د) و(ظ): «وبيئة».
(5600) قوله: «ثقيلة وهي الأرض المقفرة.وحكى الْكِرْمَانِيُّ أنه وقع في صحيح البخاري «وبيئة» بعد الموحدة مثناة تحتانية » ليس في (س).
(5601)في (د) و(س): «عظيمة».
(5602) في (س): «فيتنازعان».
(5603) في (د) : «إلا».
(5604) في (س): «النوم».
(5605) في(د): «السين».
(5606) في(د) و(ظ): «تعيينها»، وفي (س): «بعينها».
(5607) في (د): «ميَّزها».
(5608) قوله: «الحديث» ليس في (س).
(5609) في (س): «عباس».
(5610) قوله: ((ابن عيينة يذكر)) زيادة من (د).
(5611) قوله: «بن» ليس في (س).
(5612) في (س): «يحدث».
(5613) في(د):«حديثا».
(5614) في (د) و(ظ):«يقيدان»، وفي (س): «يفيد أن».
(5615) في(د):«ينبيان»، وفي (ظ) و(س): «يبينان ».
(5616) قوله: ((عن)) زيادة من (س).
(5617) في (ظ) و(س): «فزعمت».
(5618) قوله: ((في قبورهم)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(5619) قوله: ((له)) زيادة من (س).
(5620) في (س): «فنقرأ».
(5621) قوله: «الماضي» ليس في (س).
(5622) في (د) و(ظ): «القرينة».
(5623) قوله: ((و)) زيادة من (س).
(5624) في (س): «و».
(5625) في (س): «يغيروا».
(5626) قوله: «فتنة القبر، ويأتي بعد أبواب من وجه آخر عن هشام بحذفهما، والحكم عند الاختلاف لمن زاد، وكل من الغنى » ليس في (د) و(ظ).
(5627) في (س): «لليسر».
(5628) في (س): «قد جاء».
(5629) في (س): «الطاعون».
(5630) قوله: «فساد »بياض في (س).
(5631) في (س): «لأن».
(5632) في (س): «يعينه».
(5633) في (س): «لما».
(5634) قوله: ((فإنَّ)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(5635) قوله: ((أن)) زيادة من (س).
(5636) قوله: «لي» ليس في(د).
(5637) في (س): «دعي بالحال».
(5638) في (س): «محب».
(5639) في (س): «بالعصا».
(5640) قوله: «لا منع» ليس في (س).
(5641) في (د): «إفراد»، وبعدها كلمة «بطريق»، لكن كأنه ضرب عليها، وما بين المعقوفتين ليس في (س).
(5642) قوله: «حيث » ليس في (س).
(5643) قوله: ((ولو كان الشيخ مُغلطاي)) زيادة من (س).
(5644) قوله: ((أن)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5645) في (د) و(ظ) و(س): «لقصور».
(5646) قوله: «في » ليس في (س).
(5647) قوله: «ولا يشك» في (س): «يشك».
(5648) في (س): «العالِمَيْن».
(5649) في غير (س): ((المسور)).
(5650) في (س): ((والله ما حق والدنيا في الآخرة)).
(5651) في الأصل: ((ثم)).
(5652) في (س): «المذاهبة».
(5653) قوله: ((فتنة)) زيادة من (د): «فتنة».
(5654) في(س): ((اختلفت)).
(5655) في (س): «الشارح».
(5656) قوله: ((قال)) زيادة من (د) و(س).
(5657) في (س): «أخرجه».
(5658) في (ظ): «في ».
(5659) قوله: ((عن أبي ذر)) زيادة من (س).
(5660) في(د): «حميد بن زنجويه»، وفي (س): «حميد يعني ابن زنجويه».
(5661) قوله: ((و)) زيادة من (س).
(5662) قوله: ((المذكور)) زيادة من (س).
(5663) قوله: «حيث قال مغلطاي» ليس في (س).
(5664) في (د):«الاستهتار»، وفي (س): غير واضحة.
(5665) في (د): «بقوله».
(5666) قوله: ((الدين)) زيادة من (س).
(5667) في (د): «منهما».
(5668) قوله: «بلفظ «هذا» يكون» ليس في (س).
(5669) في (س): «على».
(5670) قوله: ((كان)) زيادة من (د) و(ظ) و(س(.
(5671) في (د) و(ظ) و(س): «عمر بن ذرح».
(5672) في (د) و(ظ): «أخبرنا».
(5673) في (س): «أن».
(5674) قوله: «ما » ليس في (س).
(5675) في (س): «أكلفت».
(5676) في (س): «من الإلحاف».
(5677) في (د) :«بدون الباء».
(5678) قوله: «سدًا سدًا »غير واضحة في (د)،وفي (س): «سدًا وسديداُ».
(5679) في (د) و(س): «السدِّي».
(5680) في (د) و(ظ): «أو».
(5681) قوله: «حدثنا » ليس في (س).
(5682) في (د) و(ظ) و(س): «الحديث».
(5683) في (د) و(س): «سليمان».
(5684) في (س): «لم».
(5685) قوله: «إلى» ليس في (س).
(5686) قوله: «من هو» ليس في (س).
(5687) قوله: ((إلى)) زيادة من (س).
(5688) قوله: ((راحة)) زيادة من (د) و(س).
(5689) في (د): «تكاد تجد»، وفي (س): «لا يجد فيها».
(5690) قوله: «يعني» ليس في (س).
(5691) في (د) و(ظ) و(س): «جحيفة».
(5692) قوله: «بعده » ليس في (س).
(5693) في ( د ) و(س): «بعشرين».
(5694) في (د) و(ظ): «الحديث».
(5695) في الأصل و(ظ) و(د) بعدها بياض.
(5696) في (س): «فلا».
(5697) في (س): «يتناهى».
(5698) في الأصل: ((إنما)).
(5699) في (س): «تكفي».
(5700) قوله: «فكيف » ليس في (س).
(5701) قوله: «بما» ليس في (س).
(5702) في (د) و(س):«قال».
(5703) قوله: «قد » ليس في (س).
(5704) في (س): «أنه» بلا واو.
(5705) في (س): «قررته».
(5706) في الأصل: ((يحتمل)).
(5707) قوله: «سمع» ليس في (س).
(5708) في (س): «ادعاه».
(5709) في الأصل: ((موضوع)).
(5710) في (س): «تأمل».
(5711) في (س): «يساقه».
(5712) قوله: ((والنادر لا يعارض به الذي يكثر جدًا)) زيادة من (س).
(5713) في (س): «نبي» بلا واو.
(5714) في (س): «لقد».
(5715) في (د) و(س): «بكلِّ».
(5716) قوله: ((قوله)) زيادة من (د).
(5717) قوله: «قائل» ليس في (س).
(5718) في (د) و(ظ): «إذا».
(5719) في (د): «أقطار».
(5720) في (د): «يسنح».
(5721) في (د) و(ظ) و(س): «ويقرب».
(5722) في (د): «النائية»، وفي (س) بياض.
(5723)في (د): «فهذا يجمع».
(5724) في (د) و(ظ): «أخبره».
(5725)في (د): «وبهذا الوجه».
(5726) في (س): «هذا».
(5727) قوله: ((سياق الكلام الطويل)) زيادة من (س).
(5728) في (س): «سير».
(5729) في (د): «المخفّ».
(5730) في (د): «وتحمل».
(5731) قوله: ((وهو أقوى)) زيادة من (س).
(5732) في (س): «أعلَّه».
(5733) في (س): «حرم وأدرج».
(5734) في (س): «يكون».
(5735) قوله: «أنا» ليس في (س).
(5736) في الأصل: ((ويكون)).
(5737) قوله: ((أن)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5738) قوله: ((فيه)) زيادة من (د) و(س)، وهي ليست في(ظ).
(5739) قوله: «من» ليس في (س).
(5740) في الأصل: ((والمصدوق)).
(5741) في (د) و(ظ) و(س): «ما قالوا».
(5742) في (س): «ذكره».
(5743) قوله: «قال ((ح))» ليس في (س).
(5744) في (د) و(ظ) و(س): «مبتدأ».
(5745) في (س): «فيكون».
(5746) قوله: «في» ليس في (س).
(5747) في (د) و(ظ): «فقال ((ع))».
(5748) في (د): «الفرد».
(5749) قوله: ((و)) زيادة من (س).
(5750) قوله: «ابن» ليس في (س).
(5751) قوله: «بأنه» ليس في (س).
(5752) في (س): «هذا لا يعرف بالاستقراء».
(5753) في (س): «ينددون».
(5754) في (س): «وروايته».
(5755) في الأصل: ((هذا)).
(5756) في(د) و(ظ): «مترددًا».
(5757)في (د)و(س): «اللفظ»، وغير واضحة في (ظ).
(5758) قوله: «هذا» ليس في (س).
(5759) في (س): «قهزاد»، وفي(س): ((وهراد)).
(5760) قوله: «كثيرة» ليس في (س).
(5761) في(ظ) و(س): «منه».
(5762) في(ظ) و(س): «الطبري».
(5763) في (د): «ينبض».
(5764) في (س): «ليساعده».
(5765) قوله: ((بقية خير حتى لقي الله عز وجل، قال: قوله: ما زالت في حذيفة منها)) زيادة من (س).
(5766) في (س): «الذي».
(5767) قوله: «وهم» ليس في (س).
(5768) قوله: «ما» ليس في (س).
(5769) قوله: «لم» ليس في (س).
(5770) قوله: «قال (( ع )): هذا تصرُّف من ليس له ذوق في العربية، فإنَّها على هذا القول مأخوذة من غمس اليد لا من اليد المغموسة» ليس في (س).
(5771) في (س): «ينبذ».
(5772) في الأصل: ((وقال)).
(5773) قوله: ((و)) زيادة من (س).
(5774) في (س): «كانوا» بلا واو.
(5775) في (د) وفي (ظ) و(س): «علم أنه ليس أكل الخبز به ائتداما».
(5776) في (س): «قائمًا».
(5777) في (د) و(س): «المورث».
(5778) في الأصل: ((مما)).
(5779) في الأصل: ((منهم)).
(5780) في (س): «قال» بلا واو.
(5781) في (س): «و».
(5782) في (س): «بالإسناد».
(5783) في (د): «أن يصوم».
(5784) في (د): «حرّة».
(5785) قوله: ((الأسلمي)) زيادة من (د) و(ظ).
(5786) في (د) و(ظ): «صيامها».
(5787) في (د) و(ظ): «خداش».
(5788) في (د): «كون».
(5789) في (س): «بعد».
(5790) قوله: ((تلي)) زيادة من (س).
(5791) في (س): «بين بين».
(5792) في (س): «و».
(5793) في (س): «في».
(5794) في (س): «يوجد».
(5795) قوله: «له» ليس في (س).
(5796) في (د) و(ظ): «نظرًا».
(5797) في (د) و(ظ): «في».
(5798) في (س): «التيمي».
(5799) في (س): «يوسف».
(5800) في (د) و(س): «فيه».
(5801) في (د): «أي الجدُّ أبٌ حقيقة».
(5802) هكذا في (د): «إلا».
(5803) في (د) و(ظ): «اللفظة»، وفي (س): «اللقطة».
(5804) في (س): «أقف».
(5805) في (س): «بأن».
(5806) قوله: «لك» ليس في (س).
(5807) في (د) و(س):«سعيد».
(5808) في الأصل: ((خرجت)).
(5809) في (س): «متفقة».
(5810) في (س): «يختلف».
(5811) في (س): «يبنها»، وفي الفتح لابن حجر: «لواليها»، وفي عمدة القاري: «لو يليها».
(5812) قوله: ((ثم قال: تقديره لو فعلت...وأنكر بعضهم على ابن التِّين إيراده هنا لحذف أن)) زيادة من (د) و(س).
(5813) في (س): «الحد».
(5814) في (س): «يفتعل».
(5815) في (د) و(ظ) و(س): «الاجتراء».
(5816) في (س): «الظهري».
(5817) قوله: «عليه» ليس في (س).
(5818) في (س): «لكلام»، وفي (د) و(ظ): «إلى كلام».
(5819) في (د) و(ظ) و(س): «هنا».
(5820) غير واضحة في (د).
(5821) قوله: «أو» ليس في (س).
(5822) في(س): ((طوره فإن ضرب له من شرحه))
(5823) في(س): ((ويا ليته)).
(5824) في (ظ): «وعندا كلَّ».
(5825) في (د) و(ظ) و(س): «من له».
(5826) في (س): «صورة».
(5827) في (س): «ضباط».
(5828) في (ظ): «فإن كان ذلك محفوظًا، وكأنه ضم حد الزنا إلى المحاربين».
(5829) قوله: «الحدود» ليس في (د) و(س).
(5830) قوله: «لا» ليس في (س).
(5831) قوله: ((إذ لا( ) يلزم من أنَّها لا تدخل في المحاربين أن لا تدخل في الحدود)) زيادة من (د) و(س).
(5832) قوله: «إلا» ليس في (س).
(5833) في (س): «تجويد».
(5834) في (س): «سيد».
(5835) في (س): «موضع».
(5836) في (س): «احتمالًا».
(5837) في (س): «هذه».
(5838) قوله: «من» ليس في (س).
(5839) في (س): «من».
(5840) في (س): «من»، وتصبح العبارة: «فأقل من يكون من الراوي».
(5841) في (د) و(ظ) و(س):«حسّيًّا».
(5842) في (د) و(ظ): «عنه».
(5843) قوله: «حنين: المراد» في (س): «حسن المرأة».
(5844) في (س): «عبد».
(5845) قوله: «هذا» ليس في (س).
(5846) في (س): «هشام».
(5847) قوله: ((المسند إلى)) زيادة من (د) و(ظ).
(5848) في (د) و(ظ) و(س):«قاله».
(5849) قوله: ((و)) زيادة من (د) و(ظ).
(5850)هكذا في (د) و(س): «ألقى».
(5851) في (د) و(س): «بناه على».
(5852) في (د) و(ظ) و(س):«يبين».
(5853) في (س): «ثنتين».
(5854) في (س): «متأولين».
(5855) في (د) و(س): «لا تقولوه».
(5856) قوله: «في النكاح قوله» ليس في (س).
(5857) بياض في الأصول، ولعلها «صغير».
(5858) في (د) و(ظ) و(س):«خذام».
(5859) في (د) و(ظ) و(س):«كتاب».
(5860) في (د): «متقاربة».
(5861) قوله: «بنفسه» ليس في (س).
(5862) في (د): «القلبية».
(5863) في الأصل: ((الغلام)).
(5864) في (د) و(ظ) و(س): «هنا».
(5865) في (ظ): «ثابت».
(5866) قوله: «وقع» ليس في (س).
(5867) في (س): «الأمة».
(5868) في (س): «اللفظية».
(5869) في(س): ((هذه الآية اللفظية الآية))
(5870) قوله: ((قلت)) تكرر في (س)
(5871) قوله: ((أصدقهم)) زيادة من (د) و(ظ).
(5872) في الأصل و(س) : ((فتكون)).
(5873) في(س): «أبو» بلا واو.
(5874) في (د) و(ظ) و(س): «هذا».
(5875) قوله: ((سيرين قلت: وقد أشار البخاري إلى ذلك حيث قال بعد أن أخرج رواية عون)) زيادة من (د) و(س) و(ظ).
(5876) قوله: ((رواه قتادة ويونس وهشام وأبو هلال عن ابن سيرين)) زيادة من (س).
(5877) قوله: ((رواه)) زيادة من (د) و(ظ).
(5878) في (د) و(ظ) و(س): «فأولتهما».
(5879) في (س): «قص».
(5880) في غبر (س): ((بخروجها)).
(5881) قوله: «الله عنه» ليس في (د).
(5882)قوله: «قووا شوكته» بياض في (س).
(5883) في (د) و(ظ): «مجاور».
(5884) قوله: ((من قبيلة)) زيادة من (س).
(5885) في (س): «وجه».
(5886) قوله: ((الأكثر)) زيادة من (س).
(5887) في (س): «لا».
(5888) في (س): «ح».
(5889) قوله: «وفيه » ليس في (د) و(ظ).
(5890) قوله: «بن » ليس في (س).
(5891) قوله: ((يدري)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5892) قوله: «رضي الله عنه» ليس في (س).
(5893) قوله: «حقه» ليس في (س).
(5894) في (س): «نقلها».
(5895) قوله: «من» ليس في (س).
(5896) في(س): ((وريْدَ الوصل)).
(5897) في (س): «فصح أنه».
(5898) في (س): «وصل» بلا واو.
(5899) قوله: «قوله» ليس في (س).
(5900) في (س): «التركيب».
(5901) قوله: «فيه» ليس في (س).
(5902) في الأصل: ((حبان)).
(5903) قوله: ((عن)) زيادة من (د) و(ظ).
(5904)في (د)و(ظ): «نعشك»، وفي (س): «بعيشك».
(5905) في (د) و(ظ) و(س): «برواية».
(5906) قوله: «الفراق» غير واضحة في (د)، وفي (س): «الفرق».
(5907) قوله: ((عن)) زيادة من (س).
(5908) قوله: «وقد بيَّن ذلك البخاريُّ، أخرجه عنهم عقب هذا السند بعينه، لكنَّهم قالوا فيه: عن الحسنِ » ليس في (س).
(5909) قوله: «أيوب» ليس في (س).
(5910) قوله: «((ح))» ليس في (س).
(5911) في (د) و(ظ): «إبهامه».
(5912) قوله «إما» ليس في (س).
(5913) في (س): «مكتوب منصوبًا».
(5914) في (د) و(ظ) و(س): «شهدت».
(5915) في (س): «الرواة».
(5916) قوله: ((بعض)) زيادة من (س).
(5917) قوله «به» ليس في (س).
(5918) في (س): «فالأخرى».
(5919) قوله «من» ليس في (س).
(5920) قوله: ((من اللَّفظين لابد في دعوى أحدهما، فالأحرى مِن تصرَّف مَن دون أنس)) زيادة من (د) و(س).
(5921) قوله: ((شيء)) زيادة من (س).
(5922) في (د) و(س): «أبي».
(5923) قوله «له» ليس في (س).
(5924) قوله: ((ابن)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5925)في (س): «كتبت» بلا واو.
(5926) في الأصل و(ظ): ((وأما)).
(5927) قوله «من » ليس في (د) و(ظ) و(س).
(5928)في (د): «انظروا عجب».
(5929)في (د) و(ظ): «حدٍّ».
(5930) في (س): «ينادي».
(5931)في (س): «تفسير».
(5932)في (د) و(ظ): «التراكيب».
(5933) قوله «عنه » ليس في (س).
(5934) في (س): «يا ليت».
(5935) في (د) و(س): «ومراد».
(5936) قوله: «ما» ليس في (س).
(5937) قوله: «لا» ليس في (س).
(5938) قوله: «إلخ » ليس في (س).
(5939) في (د): «فكلام».
(5940) قوله: «عبد» ليس في (س).
(5941) في (د) و(ظ) و(س): «قال».
(5942) بياض في الأصول.
(5943) في (س): «خيثمة».
(5944) في (س): «محمد».
(5945) قوله: «لقوة » بياض في (س).
(5946) في (س): «يقول» بلا واو.
(5947) في (س): «فتح».
(5948) في (س): «فتح».
(5949) في (س): «قال» بلا واو.
(5950) في (س): «يبغي».
(5951) في (س): «مثل» بلا واو.
(5952) في الأصل: ((اللي)).وفي (س): «اللو لو».
(5953) في (س): «بالتعيين».
(5954) في (س): «اليقين».
(5955) في (د): «يقتضيان»، وغير واضحة في (ظ) و(س).
(5956) قوله: ((الواحد)) زيادة من (س).
(5957) الذي في البخاري: ((تنتثلونها)).
(5958) قوله: «يكفر» غير واضحة في (د)، وفي (س): «يتكفر».
(5959) في (س): «ينقطع».
(5960) قوله: «في الكلام» ليس في (س).
(5961) في (س): «قال» بلا واو.
(5962) في غير الأصل: ((من)).
(5963) سقطت: «أبي» من الأصول عدا (س).
(5964) قوله: ((قال (ع): وكذا نص عليه الحافظ المِزِّيّ فقال: مُسْلِم بن صُبيح أبو الضحى)) زيادة من (ظ) و(س).قوله: ((وكذا نص عليه الحافظ المِزِّيّ فقال: مُسْلِم بن صُبيح أبو الضحى)) ليس في(د).
(5965) في (س): «يوجه».
(5966) في (س): «نبهت».
(5967) قوله: ((ع)) زيادة من (س).
(5968) في (ظ) و(س): «للكرمانيِّ».
(5969) قوله: «من » ليس في (س).
(5970) في (س): «بالقصير».
(5971) في (س): «فقال».
(5972) قوله: ((قال الكِرمانيُّ وذلك أن سهلًا كان يتَّهم بالتقصير في القتال وقال اتَّهموا رأيكم)) زيادة من (د) و(س).
(5973) قوله: ((لا)) زيادة من (د).
(5974) قوله: «فإني لا أقصر وما كنت مقصرًا وقت الحاجة كما في يوم الحديبية، وقال ((ح)): اتهموا رأيكم» ليس في (س).
(5975) في (س): «عن».
(5976) في (س): «امضين».
(5977) في (س): «الدخول».
(5978) في (س): «شدة إلى الفرح».
(5979) في (س): «امضين امضين».
(5980) في (س): «خزاره».
(5981) في (د) و(س): «عنه».
(5982) في (د) و(ظ) و(س): «فقال».
(5983) في (س): «عن» بلا واو.
(5984) في (س): «العلم».
(5985) في غير (ظ): ((لثبوت)).
(5986) في (ظ): «نسبته».
(5987) قوله: ((في)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5988) في (س): «نسبة».
(5989) قوله: «في» ليس في (س).
(5990) قوله: «وكذا قال» في (س): «ذكر».
(5991) في (س): «يومئذ عراق».
(5992) قوله: ((و)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5993) قوله: ((ولك)) زيادة من (د) و(ظ) و(س).
(5994) في (س): «تحققه».
(5995) قوله: «له» ليس في (س).
(5996)في (د) و(س): «يصل».
(5997) في (س): «الاحتمال».
(5998) في (س): «إن».
(5999) في (س): «المحمود».
(6000)في (د) و(س): «بعد».
(6001) في (س): «إساءة».
(6002) في (س): «قول».
(6003) في (س): «إلى».
(6004) في (س): «لا».
(6005) في (ظ) و(س):«إلَّا إعراب ».
(6006) في (س): «انتهى».
(6007) في (د) و(ظ) و(س): «أو الحاكم».
(6008) في (د):«خلافًا لرسول».
(6009) قوله: ((و)) زيادة من (س).
(6010) قوله: «نسخة» ليس في (س).
(6011) في (د): «الباء»، وفي (س): «الياء».
(6012) في (س) غير واضحة، والأقرب: «يواجه».
(6013) في (س): «إنما».
(6014) في (د) و(س): «انظر».
(6015) في (س): «قبله»، وليست من الحديث.
(6016) في (س): «المبتدع».
(6017) في (س): «كعبادة».
(6018) في (س): «حق».
(6019) قوله: «وإما ابن المثنَّى، وقد وقع التصريح وإما ابن المثنَّى، وقد وقع التصريح » ليس في (س).
(6020) قوله: «((ح)) » بياض في (س).
(6021) قوله: ((أن)) زيادة من (د).
(6022) قوله: «لفظ» ليس في (س).
(6023) في (س): «بقدر».
(6024) قوله: «بانت» غير واضحة في (د)و(ظ)، ولعلها : «ثابت».
(6025) قوله: «المصنف» غير واضحة في (د) و(ظ).
(6026) في (س): «عبد».
(6027) في ( د): «عمرو».
(6028) في (د) و(س): «فخليق».
(6029) في (د) و(ظ) و(س): «خفاء».
(6030) في (د) و(ظ) و(س): «لا أحد».
(6031) في (د) و(ظ) و(س): «أمور».
(6032) قوله: «مسلم، والإسماعيلي في مستخرجه على» ليس في (س).
(6033) في الأصل: ((والمراد)).
(6034) قوله: «نقلها» غير واضحة في ( د )، وفي (س): «نقلتها».
(6035) قوله: «فيه حرف معتل» بياض في (س)، وفي (د): «حر»، وعبارة العمدة: «فيه جر ثقيل».
(6036) في (س): «من عبر غير».
(6037) في (د): «الفاروق»، وفي (س): «الهارون»، والصواب كما في (د).
(6038) في (س): «فقعد».
(6039) قوله: «يقوى » ليس في (س).
(6040) في (س): «الفضائل».
(6041) في (س): «ما لا يشدُّ».
(6042) في (س): «مرفوع».
(6043) قوله: ((أتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم)) زيادة من (س).
(6044) في (د) و(ظ): «يؤكِّد»، وغير واضحة في (س).
(6045) في (س): «ذلك».
(6046) قوله: ((صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ)) زيادة من (س).
(6047) في (س) و(د): «سلمان».
(6048) في (د) و(س): «ذهل».
(6049) في (د) (ظ) و(س): «سلمان».
(6050) في الأصل: ((ألألفاظ الأحاديث)).
(6051) قوله: «((ح))» بياض في (س).
(6052) في (د) و(ظ) و(س): «موجَّهًا».
(6053) في (س): «لفظ».
(6054) في (س): «بتوهم».
(6055) قوله: ((ورضوانه)) زيادة من (س).
(6056) في آخر النسخة التيمورية الأصل: «وكان الفراغ من هذا الكتاب يوم الاثنين في 4 ذي الحجة سنة 1323 على يد أفقر العباد محمَّد هاشم الخطيب القادريِّ إلى صاحب الفضيلة الشيخ أحمد أفندي العطَّار حفظه الربُّ المختار آمين ثمَّ آمين والحمد لله رب العالمين ».×وفي آخر نسحة الظاهرية (ظ): «وفرغ منه في الرابع والعشرين من القعدة الحرام يوم الأحد المبارك بمكة المشرفة زادها الله شرفًا وتعظيمًا وصلى الله على سيدنا محمد وصحبه وسلم. وكان الفراغ مِن نسخ هذا الكتاب المبارك نهار السَّبت السَّادس والعشرون مِن شهر ربيع الثَّاني سنة 1150، على يد الفقير عليٍّ العجلونيِّ بلدًا، الدِّمشقيِّ مسكنًا، ومهما وجدتَ في هذا الكتاب مِن الغلط والتَّحريف فإنَّه مِن أصل النُّسخة وأنا معذور بذلك».×في آخر نسخة الآثار: «وفرغ منه في الرابع والعشرين مِن القعدة الحرام، يوم الأحد المبارك بمكَّة المشرَّفة زادها الله شرفًا وتعظيمًا ولا جعله آخر العهد منها بمنِّه وكرمه، قال كاتبُ أصل أصل هذه النُّسخة: واستكتبها في أصل عليه تناظير كثيرة بعد الفحص عن أصل غيره فلم يتيسَّر أحمدُ بن أَبِي بَكْر القُسطلَّانيْ وهو شارح «صحيح البخاريِّ» رحمهم الله أجمعين. وتمَّت كتابة هذه النُّسخة على يد عبد الرَّحمن بن عبد العظيم الشمُّونِيِّ غفر الله ولوالديه وللمُسْلِمين أجمعين سنة 1088 هـ».×وفي آخر نسخة شستربتي: «وفرغ منه في الرابع والعشرين من القعدة الحرام يوم الأحد المبارك بمكة المشرفة زادها الله شرفًا وتعظيمًا وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم وشرَّف وكرَّم تكريمًا، وكان الأوان مِن تنميق هذه النُّسخة المباركة نهار الجمعة لتسعة عشر ليلة خلت مِن شهر رمضان المبارك من سنة ألف ومائة وستة وسبعين سنة مِن الهجرة النبويَّة على صاحبها أفضل صلاة وسلام ربِّ البريَّة على يد الفقير الحقير الملتجئ إلى العليم الخبير الرَّاجي عفو ربِّه الكريم، العُبيد الذَّليل المسمَّى باسم خليل الله إبراهيم، غفر الله له ولوالديه ولمشايخه ولمَن نُسب إليه مِن صديق وحميم، ووقاهم العليُّ العظيم عذاب الجحيم، إنَّه على ذلك قدير، وبهم رؤوف رحيم، ولإِخوانه المُسْلِمين والمُسْلِمات الأحياء منهم والأموات، إنَّه قريب مجيبُ الدعوات، والحمد لله وحده، والصَّلاة والسَّلام على مَن لا نبيَّ بعدَه».



