&تصنيف&رجال الصحيحين
&فرعي&رجال الصحيحين
&الكتاب&رسالة في رجال الصحيحين للدارقطني 385هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&ذكر أقوام أخرجهم البخاري ومسلم في كتابيهما وأخرجهم النسائي في الضعفاء
&المؤلف&الدارقطني أبو الحسن علي بن عمر
&تاريخ الوفاة&385
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1438
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&مقابلة وضبط محمد كمال عبيد
&أجزاء&
&النسخة&1
&حول_المؤلف&علي بن عمر بن أحمد بن مهدي، أبو الحسن الدَّارقطنيُّ الشافعيُّ: إمام عصره في الحديث، ولد بدار القطن (من أحياء بغداد) سنة (306هـ).×شيوخه وتلامذته:×سمع من أبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود وأبي طالب أحمد بن نصر الحافظ وخلق كثير.×حدَّث عنه الحافظ أبو عبد الله الحاكم والحافظ عبد الغني وأبو نعيم الأصبهاني، وخلق سواهم.×سيرته العلمية:×رحل إلى مصر، فساعد ابن حنزابة وزير كافور الإخشيدي على تأليف مسنده. وعاد إلى بغداد فتوفي بها.×كان من بحور العلم ومن أئمة الدنيا انتهى إليه الحفظ ومعرفة علل الحديث ورجاله مع التقدم في القراءات وطرقها وقوة المشاركة في الفقه والاختلاف والمغازي وأيام الناس وغير ذلك.×وهو أول من صنف القراءات وعقد لها أبوابًا قبل فرش الحروف.×قال الخطيب: كان الدارقطني فريد عصره وقريع دهره، ونسيج وحده، وإمام وقته، انتهى إليه علو الأثر والمعرفة بعلل الحديث وأسماء الرجال مع الصدق والثقة وصحة الاعتقاد والاضطلاع من علوم سوى الحديث.×قال الصوري: سمعت الحافظ عبد الغني يقول: أحسن الناس كلامًا على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة: ابن المديني في وقته، وموسى بن هارون الحمال في وقته، والدارقطني في وقته.×تصانيفه:×كتاب السنن (المجتبى من السنن المأثورة).×العلل الواردة في الأحاديث النبويّة.×المؤتلف والمختلف.×الضعفاء.×أخبار عمرو بن عبيد×وغيرها...×توفي رحمه الله سنة خمس وثمانين وثلاثمائة.
&حول_الكتاب&الكتاب كما في العنوان في ذِكرُ أقوام أخرجهم البخاري ومسلم بن الحجاج في كتابيهما وأخرجهم أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي في كتاب الضعفاء ، ورأي الدارقطني فيهم.
&عملنا&هذه الرسالة المفردة عثرنا عليها ضمن مجموع في مكتبة أحمد الثالث (624) تم تنضيد الكتاب ومقابلة المواضع المشكلة فيه على ما في كتب الرجال.
&1&1!!!!!!!!!!الرسالة
بسم الله الرحمن الرحيم
أخبرنا الشيخ أبو الحسين [1] المبارك بن عبد الجبار بن أحمد ببغداد: حدَّثنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن أبي الصقر الأنباري: أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد بن أحمد بن جُمَيع قال: هذا ما سأل أبو عبد الله بن بكير وغيرُه أبا الحسن الدارقطني الحافظ.
ذِكرُ أقوام أخرجهم البخاري ومسلم بن الحجاج في كتابيهما وأخرجهم أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي في كتاب الضعفاء.
قال أبو عبد الرحمن: 
إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق: ليس بالقوي. سئل عنه الدار قطني فقال: ثقة.
إسماعيل بن أبي أويس: ضعيف. سئل عنه علي بن عمر فقال: لست أختاره [2] في الصحيح.
إسحاق بن محمد الفروي: ليس بثقة. سئل عنه علي بن عمر فقال: لا يترك.
أحمد بن صالح المصري: ليس بثقة. سألت أبا الحسن عنه فقال: ثقة.
أسامة بن زيد الليثي: روى عنه الثوري، ليس بالقوي. سأل عليًّا عنه قال: حدَّث عنه يحيى القطان، وتركه لجهة حديث عطاء عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم: «عَرَفَةُ كُلُّهَا مَوْقِفٌ».
بشير بن مهاجر: سألت أبا الحسن عنه فقال: ليس بالقوي.
ثابت بن يزيد الأودي: ليس بالقوي. سألت عنه أبا الحسن فقال: ليس بالقوي، عن يحيى القطان.
حسان بن إبراهيم الكرماني: ليس بالقوي. سألت أبا الحسن فقال: ثقة.
رباح بن أبي معروف: ليس بالقوي. سألت أبا الحسن عنه فقال: ليس به بأس.
زياد بن عبد الله البكائي: ليس بالقوي. سألت أبا الحسن عنه فقال: مختلف فيه، وليس عندي به بأس.
سالم بن نوح: ليس بالقوي. سألت عنه قال: فيه شيء.
سَلْم بن زرير: ليس بالقوي. سألت أبا الحسن عنه فقال: ليس به بأس. 
سُوَيد بن سعيد: ليس بثقة. سألت أبا الحسن الدارقطني عنه فحمل أمره على الأمانة.
سنان بن ربيعة: ليس بالقوي. سألت أبا الحسن عنه فقال: مضطرب. 
سعيد بن هند الخزاز الكرابيسي: ليس بثقة. سألت عنه أبا الحسن قال: ليس بقوي.
سعيد بن إياس الجريري: من سمع منه بعد الاختلاط فليس بشيء. سألت أبا الحسن الدارقطني فقال: قبل الاختلاط من سمع منه قديمًا_إلا المتأخرين_ ففيه شيء، مثل: يزيد بن هارون ونظرائه.
سعيد بن أبي عروبة: 
@%ص3%
 كذلك.
سعد بن سعيد بن قيس: ليس بالقوي. سألت أبا الحسن الدارقطني عنه فقال: أنكر عليه حديث عمر عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم: «نهى عن صلاتين: صلاة بعد العصر...». والمحفوظ عن عائشة: «ما دخل عليَّ النبي صلى الله عليه وسلم بعد العصر إلا صلى ركعتين»، وقال: ليس به بأس.
عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، أبو نصر: ليس بالقوي. سألت أبا الحسن عنه فقال: إذا حدَّث عن الثقات ليس عندي به بأس.
عبد الرزاق بن هُمَام: فيه نظر لمن حدث عنه بأخرة. سألت أبا الحسن الدارقطني عنه فقال: ثقة، يخطىء على معمر في أحاديث لم تكن في الكتاب.
عمرو بن أبي قيس: ليس بالقوي. سألت أبا الحسن عنه فقال: ليس به بأس، وقد ليَّنُوه، لم يحدث عن مالك.
فليح بن سليمان: ليس بالقوي. سألت أبا الحسن عنه فقال: مختلفون فيه، ليس به بأس.
كثير بن شنظير: ليس بالقوي. سألت أبا الحسن عنه فقال: ما يحدِّث عنه حماد بن زيد وضرباؤه فليس به بأس.
محمد بن طلحة بن مصرف: ليس بالقوي. سألت أبا الحسن عنه فقال: عندي لا بأس به.
محمد بن أبي حفصة: ضعيف. سألت أبا الحسن عنه فقال: ليس بقوي.
هشام بن سعد: ضعيف. سألت أبا الحسن عنه فقال: غمزوه، وليس به بأس، وفي حفظه شيء، يجتنب من حديثه ما خالفه الحفاظ فيه، حديث نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم في شأن التأذين على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يغتسل، ورده عليهم، أسنده عن هلال، وهو غريب.
يحيى بن عبدالله بن بكير: ضعيف. سألت أبا الحسن عنه فقال: ما عندي به بأس.
يحيى بن أيوب المصري: ليس بذاك القوي. سألت أبا الحسن عنه، فقال: في حديثه شيء، سيء [3] الحفظ.
أبو أويس: ليس بالقوي. سألت أبا الحسن عنه فقال: في حديثه شيء، يقارب يحيى بن أيوب.
شَريك بن أبي نَمِر: سألت أبا الحسن عنه فقال: ليس عندي به بأس.
أُبيُّ بن عباس بن سهل بن سعد: سألت أبا الحسن عنه فقال: لا بأس به.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل زيادة: «بن»، ولعله سبق قلم.
 [2] في الأصل: «ليس أخباره»، والتصحيح من ميزان الاعتدال (1/223).
 [3] رسمت في الأصل: «يسير»، دون نقط الياء الأولى.


&1&2!!!!!!!!!!خاتمة
سئل أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر الدارقطني عن أقوى مَن في نفسه من أصحاب سفيان الثوري فقال: يحيى القطان، وعبدالله بن المبارك، وعبدالرحمن بن مهدي، ووكيع بن الجراح، وأبو نعيم، 
@%ص4%
 ومعاذ بن معاذ، وفضيل بن عياض، من الأثبات الرفعاء.
وعن أقوى أصاحب مالك بن أنس عنده فقال: معن، والقعنبي، وعبدالله بن وهب، وعبدالرحمن بن القاسم، ويحيى بن سعيد القطان، وعبدالرحمن بن مهدي.
وعن أقوى من عنده من أصحاب شعبة فقال: يحيى القطان، وعبدالرحمن، ومعاذ بن معاذ، وخالد بن الحارث، وغُنْدر.
وعن أرفع من عنده من أصحاب أيوب السختياني قال: حماد بن زيد، وعبد الوارث، وابن علية، وعبدالوهاب الثقفي.
وعن أرفع من عنده من أصحاب ابن عون فقال: معاذ بن معاذ، وأزهر، من رواية الثقات، فسليم بن أخضر، ويزيد بن زريع.
وعن أرفع من عنده من أصحاب يونس بن عبيد فقال: يزيد بن زُرَيعٍ، وخالد الواسطي، وابن عُلَيَّة.
وعن أرفع الرواة عن الأعمش: و?سفيان الثوري، وأبو معاوية، ووكيع، ويحيى القطان، وابن فضيل، وقد غلط عليه في شيء.
وعن أرفع الرواة عن عمرو بن دينار فقال: ابن جُريج، وابن عيينة، شعبة، وحماد بن زيد.
وعن أثبت الرواة عن هشام بن عروة: الثوري، مالك، ويحيى القطان، وعبدالله بن نمير، والليث به سعد.
وعن أثبت أصحاب قتادة: شعبة، وسعيد بن هشام.
وعن أثبت أصحاب يحيى بن سعيد الأنصاري: الثوري، مالك، وسليمان بن بلال، ويحيى بن سعيد القطان، وعبدالوهاب الثقفي.
وعن أثبت أصحاب الزهري: مالك، وشعيب بن أبي حمزة، وابن عيينة، ويونس بن عقيل، والزبيدي.
وعن أثبت أصحاب القاسم بن محمد: عبيد بن عمير، عبدالرحمن بن القاسم، ويحيى بن سعيد الأنصاري.
وعن أثبت أصحاب أبي سليمان عبدالرحمن: الزهري، يحيى بن أبي كثير.
وعن أثبت أصحاب سعيد بن جبير: عمرو بن دينار، وأبو بشر.
وعن أثبت أصحاب محمد ابن سيرين: أيوب السختياني، وابن عون، وسلمة بن علقمة، ويونس بن عبيد.
وعن أثبت أصحاب مسعر بن كدام: يحيى القطان، ومحمد بن بشر العبدي، وأبو أسامة، وأبو نعيم.
وعن أثبت أصحاب أبي إسحاق السبيعي: إسرائيل أحفظ، وزهير، والثوري، وشعبة، ويوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق.
وعن أثبت أصحاب نافع: عبيد الله بن عمر، ومالك، وأيوب السختياني.
وعن أثبت أصحاب معمر بن راشد: هشام بن يوسف،
@%ص5%
وابن المبارك.
وعن أثبت أصحاب سالم: الزهري، أبو بكر بن سالم.
وعن أثبت أصحاب الليث بن سعد: ابن وهب، وشعيب بن الليث، وعبدالله بن عبد الحكم.
وعن أثبت أصحاب ابن جريج قال: يحيى بن معين، عبدالمجيد بن عبدالعزيز، ويحيى القطان، وأبو عاصم حسن الرواية عنه، ومحمد بن بكر البرساني، وحجاج بن محمد الأعور.
وعن أثبت أصحاب سعيد بن أبي عروبة فقال: يزيد بن زريع، وخالد بن الحرث، ومن شاكلهم ممن سمع منه قبل الاختلاط.
وسئل عمن شارك يونس بن أبي إسحاق السبيعي أباه من المشايخ قال: يزيد بن أبي مريم، ناجيه أبو خفاف، والعيزار بن حريث.
آخره، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، وحسبنا الله تعالى ونعم الوكيل.
@%ص6%


