&تصنيف&مشكل الصحيح
&فرعي&مشكل الصحيح
&الكتاب&الأجوبة المستوعبة لابن عبد البر 463هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&الأجوبة المستوعبة عن المسائل المستغربة
&المؤلف&ابن عبد البر أبو عمر يوسف بن محمد النمري
&تاريخ الوفاة&463
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1437
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&اعتنى به عبد الرحيم محمد يوسفان
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&هو الإمام الحافظ عالم الأندلس ومحدِّثها شيخ الإسلام أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النَّمري القرطبي الأندلسي المالكي صاحب التصانيف الفائقة. ×ولد سنة 368. ×نشأ ابن عبد البر في مدينة قرطبة، وكانت يومئذ عاصمة الخلافة بالأندلس ومدينة العلم ومهبط العلم. ×سيرته العلمية: ×وليس لأبي عمر رحلة في طلب العلم والحديث خارج بلاد الأندلس، ولكنَّه تنقَّل بين أرجاء الجزيرة الأندلسية شرقاً وغرباً. ×وطلب العلم بعد التسعين وثلاث مائة، وأدرك الكبار، وطال عمره، وعلا سنده، وتكاثر عليه الطلبة، وجمع وصنف، وخضع لعلمه علماء الزمان. ×ومن أكابر شيوخ أبي عمر: ×الحافظ خلف بن القاسم بن سهل بن الدباغ الأندلسي، أبو عمر (ت 393هـ). ×عبد الوارث بن سفيان بن خيرون. ×المعمَّر محمد بن عبد الملك بن ضَيْفون الرصافي. ×أبو عثمان، سعيد بن نصر بن عمر بن خلف الأندلسي الحافظ. ×أبو عمر، أحمد بن محمد عبد الله الطلمنكي. ×قد حمل عنه العلم خلق كثير، ومن أجلهم: ×أبو محمد بن حزم (456هـ) ناشر المذهب الظاهري. ×الحافظ أبو عبد الله محمد الحميدي، الثبت، الإمام. ×الحافظ أبو علي الغساني. ×الإمام العلامة أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتَّاب المتوفى سنة 520 وقد أجازه أبو عمر بسائر مروياته. ×قال ابن حزم: «التمهيد» لصاحبنا أبي عمر لا أعلم في الكلام على فقه الحديث مثله فكيف أحسن منه. إلى أن قال: وله تواليف لا مثل لها في جميع معانيها. ×قال الإمام أبو عبد الله الحميدي: أبو عمر فقيه حافظ مكثر، عالم بالقراءات وبالخلاف، وبعلوم الحديث والرجال، قديم السماع، يميل في الفقه إلى أقوال الشافعي، لم يخرج من الأندلس. × كان إماماً ديناً، ثقة، متقناً، علامة، متبحراً، صاحب سنة واتباع، وكان أولاً أثرياً ظاهرياً فيما قيل، ثمَّ تحوَّل مالكياً مع ميل بيِّنٍ إلى فقه الشافعي في مسائل، ولا ينكر له ذلك، فإنه ممن بلغ رتبة الأئمة المجتهدين، ومن نظر في مصنفاته بان له منزلته من سعة العلم، وقوة الفهم، وسيلان الذهن، وكلُّ أحدٍ يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولكن إذا أخطأ إمام في اجتهاد، لا ينبغي لنا أن ننسى محاسنه، ونغطي معارفه، بل نستغفر له، ونعتذر عنه. ×وقد صنف أبو عمر كتباً كثير: منها: ×التقصي لما في الموطأ من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو مختصر التمهيد. ×الاستذكار لمذاهب علماء الأمصار فيما تضمنه الموطأ من معاني الرأي والآثار. ×الاستيعاب في معرفة الأصحاب. × وكتابنا هذا: الأجوبة..×توفي أبو عمر سنة ثلاث وستين وأربعمائة.
&حول_الكتاب&اختلفت تسمية الكتاب فهو في النسخة التي بين أيدينا باسم: «الأجوبة المستوعبة عن المسائل المستغربة»، وسمَّاه المؤلِّف في مواضع من التمهيد والاستذكار: «الأجوبة عن الأسئلة المستغربة»، وعليه مشى السُّهيلي في «الروض الأنف»، والقسطلاني في «الإرشاد»، وذكره القاضي عياض باسم «الأجوبة الموعبة في الأسئلة المستغربة» واختصره الذهبي باسم «الأجوبة الموعبة»، وسمَّاه في «كشف الظنون» و«هدية العارفين»: «الأجوبة الموعبة على الأسئلة المستغربة من صحيح البخاري».×جاء في صفحة المخطوط الأولى أن الكتاب عبارة عن أجوبة للحافظ ابن عبد البَرِّ على أسئلة الفقيه أبي القاسم المهلَّب بن أبي صفرة (ت: 435هـ) وهو أكبر من ابن عبد البر رحمهما الله، إن صحَّ أنَّها أسئلة له، وقد ذكر ذلك القسطلاني أيضًا.×ناقش الكتاب اثنين وعشرين حديثًا جاء عدُّها في المخطوط خطأً إذ لم يرقِّم حديث الإسراء، فيحتمل أن يكون قد وقع سهوٌ من النَّاسخ في ترقيم الأحاديث أثناء النسخ.
&عملنا&لا نعلم للكتاب نسخة خطية غير التي بأيدينا، وهي نسخةٌ سقيمة، ناسخها صحَّف وحرَّف كثيرًا، إضافة إلى السَّقط الحاصل أثناء النسخ، فعملنا على إتمام السقط من كتاب «التمهيد»، فإن كان إتمامنا من «الاستذكار» نبَّهنا على ذلك، وجعلنا كل ذلك بين معقوفين.×تنبيه: فصل الصفحات موافق للمخطوط المرفق.
&1&1!!!!!!!!!!مقدمة المصنف
[مقدمة المصنف] 
بسم الله الرحمن الرحيم
ربِّ يسِّر
الحمد لله الكبير المتعال، المنفرد بالعزِّ والكمال، خلق الخلق على غير مثال، بعث الرُّسل، ونهج السُّبل، وختم أنبياءه بمحمَّدٍ صلَّى الله عليه وسلَّم، أرسله بالحقِّ والهدى كاشفًا للحيرة والعمى، أنزل عليه كتابه النَّاطقَ بكلامه الصَّادق؛ ليُبيِّن للناس ما يتَّقون، وما بهم إليهم الحاجة ممَّا يُعلِّم صلَّى الله عليه وسلَّم وعلى آله أجمعين، والحمد لله ربِّ العالمين.
أمَّا بعد: 
رعاك الله وكلاك، وزاد في توفيقك وتقواك، فإنَّه وردني كتابك الكريم، تضمَّن عن النُّطق عن محبَّتك، وجميل طويل ودِّك، من حرصك على العلم، والازدياد من الفهم، وكريم العناية والاجتهاد والدِّراية، والجري في ميدان الطَّلب إلى الغاية، وسألتُ الله تعالى المزيد من آلاءه [1] عندك، وإحسانه إليك، وحسن عونه على ما يرضاه ويُزْلِف إليه ويقرِّب منه، وإليه أبتهل [2] لا شريك له، في أن يَهَبَ لنا ولك علمًا نافعًا، وأن يُجِرْنَا من علمٍ لا ينفع، ودعاءٍ لا يسمع. 
وذكرتَ في كتابك أنَّ علماء زمانك، وفقهاءِ 
@%ص1%
مصرك أغفلوا حديث الرَّسول صلَّى الله عليه وسلَّم، ونبذُوه وراءهم ظهريًّا، وقرؤوا ظاهره ولم يعلموا باطنه، وتركوا الأصول وعوَّلُوا على الفروع، إلى سائر ما أوردته من الإطراء الذي نحن عنه في غنًى، وذكره عَنا، وذكرتَ أنَّه استعجم عليك من «الجامع الصَّحيح» للبخاريِّ رحمه الله تعالى أحاديث استُغلِقت عليك معانيها، ورجوتني لكشف المُعَمَّى عنك فيها، وسألتني شرحَها وبسطَها بما حضرني، وألفاني كتابُك عليل اللَّحم والقلب، قليل النَّشاط، مشغول الفكر، ولكنِّي مع ذلك لم أرَ أن أخلِيَكَ من الجواب بما أمكن وحضر، على أنَّ الاختصار [3] ، وترك التَّطويل، وحذف الاحتجاج والدَّليل، فذكرتُ أحاديثك في كتابي هذا على حسب ما كتبتَ به، وجئتُ بلفظِكَ في سؤالِك على حسب ما أوردته، وجاوبت عن ذلك بما حضرني حفظه [4] ، ويُسِّرَ لي ذكره، مُستجيرًا بالله من الزَّلل في القول والعمل، ومستصغِرًا [5] لنفسي وباكيًا عليها؛ إذ الأيَّام أَحْوَجَتْ إليها، ولعمري إنَّه لموضع البكاء؛ لإغفال أهل الطَّلب ما كان عليه سلفهم؛ من طلب السُّنن ومعانيها، وجمع 
@%ص2%
الأصول وحفظها، والعناية بكتاب الله عزَّ وجلَّ، والتَّفهُّم والتَّفقُّه فيه، وفي سنَّة الرّسول صلَّى الله عليه وسلَّم، وإضرابهم عن ذلك كلِّه، إلى ما قد حلا على قلوبهم ممَّا يحتليون [6] به دنياهم، وفَّقنا الله تعالى وإيَّاهم لما يرضى به عنَّا، وألهمنا الصَّبر، وأعاننا عليه من الأيَّام القليلة المعدودة الفانية، وجعلنا من الطَّائفة الظَّاهرة بالحقِّ التي لا يضرُّها من ناوأها إلى أن تقوم السَّاعة، آمين برحمته.
وهذا حين أصيرُ إلى ذِكر الأحاديث والقول فيها بعون الله تعالى، وهو حسبي ونعم الوكيل.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رسمها في الأصل: آله، وفي المطبوع: (البر).
[2] في المطبوع: (ويقرب منه إليه، أبتهل).
[3] هكذا في المخطوط، ولعلَّ صواب العبارة: أن يكون لاختصار.
[4] في المطبوع: (حظه).
[5] الذي في المخطوط: (مستغصرًا)، وفي المطبوع: (ومستعصرًا)، فلعلها: (مستقصرًا) أو ما أثبتُ.
[6] يقال: احْتَلى فلان لنفقة امرأَته ومهرها، وهو: أَن يتَمَحَّلَ لها ويَحْتالَ أُخِذَ من الحُلْوانِ. انظر التاج مادة (حلو).


&1&2!!!!!!!!!!حديث أبي شريح
(1)
أوَّلها: حديث أَبِي شُرَيْحٍ إِذْ قَالَ لِعَمْرِو بْنِ سَعِيدٍ وَهُوَ يَبْعَثُ الْبُعُوثَ إِلَى مَكَّةَ: ائْذَنْ لِي أَيُّهَا الْأَمِيرُ؛ أُحَدِّثْكَ قَوْلًا قَامَ بِهِ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْغَدَ مِنْ يَوْمِ الْفَتْحِ، سَمِعَتْهُ أُذُنَايَ، وَوَعَاهُ قَلْبِي، وَأَبْصَرَتْهُ عَيْنَايَ... ثُمَّ قَالَ: «إِنَّ مَكَّةَ حَرَّمَهَا الله وَلَمْ يُحَرِّمْهَا النَّاسُ، فَلَا يَحِلُّ لِامْرِئٍ يُؤْمِنُ بِاللهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ أَنْ يَسْفِكَ بِهَا دَمًا، وَلَا يَعْضِدَ بِهَا شَجَرَةً، فَإِنْ أَحَدٌ تَرَخَّصَ بِقِتَالِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيهَا؛ فَقُولُوا: إِنَّ اللهَ قَدْ أَذِنَ لِرَسُولِهِ، وَلَمْ يَأْذَنْ لَكُمْ، وَإِنَّمَا أَذِنَ لِي فِيهَا سَاعَةً مِنْ نَهَارٍ، ثُمَّ قد عَادَتْ حُرْمَتُهَا الْيَوْمَ؛ كَحُرْمَتِهَا 
@%ص3%
بِالْأَمْسِ، فلْيُبَلِّغْ الشَّاهِدُ الْغَائِبَ»، فَقِيلَ لِأَبِي شُرَيْحٍ: مَا قَالَ لَكَ عَمْرٌو؟ قَالَ: أَنَا أَعْلَمُ بِذَلِكَ مِنْكَ يَا أَبَا شُرَيْحٍ، إنَّ الحَرَمَ لَا يُعِيذُ عَاصِيًا وَلَا فَارًّا بِدَمٍ وَلَا فَارًّا بِخَرْبَةٍ. [خ¦104] 
فقلتَ: ما معنى قوله: «وَلَمْ يُحَرِّمْهَا النَّاسُ»، وقوله: «قَدْ عَادَتْ حُرْمَتُهَا الْيَوْمَ كَحُرْمَتِهَا بِالْأَمْسِ»، وهو صلَّى الله عليه وسلَّم قد أمر بقتل ابن خَطَل، وقتل الفواسق [1] ؟
فالجواب وبالله العون: 
إنَّ قوله: «وَلَمْ يُحَرِّمْهَا النَّاسُ» إخبارٌ أنَّ الله عزَّ وجلَّ حرَّمها، قال الله عزَّ وجلَّ: {إنَّما أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ رَبَّ هَذِهِ الْبَلْدَةِ الَّذِي حَرَّمَهَا} [النمل: 91] ، فلا سبيل إلى استحلاله لمن اتقاه، إلَّا بإذنٍ من الله الذي له ملك السَّموات والأرض، يمحو ما يشاء ويثبت، ويُحلُّ ويُحرِّم، ويُغني ويُفقر، ويُحيي ويميت؛ ابتلاءً واختبارًا، لا بَدَاءً كما قالت اليهود لعنها الله، ولكن لمصالح العباد واختبارهم؛ ليبلوهم أيُّهم أحسن عملًا، وأيُّهم ألزم لما أَمر به ونهى عنه؛ ليقع المجازاة على الأعمال، وقد أذن الله الذي حرَّم مكَّة -تبارك اسمه- لرسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فيما أَذِنَ فيه من القتال، ثمَّ أخبر صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّها عادت إلى حالها، وبه عرفنا تحريمها أوَّلًا وآخرًا، ولا علم في مثل هذا إلَّا ما قَرَعَ السَّمع؛ لأنَّه لا مدخل للعقل في الشَّرع، 
@%ص4%
ولم تختلف فِرقُ الإسلام على اختلافها في كثير من الدِّين والأحكام أنَّ النسخ في مثل هذا جاء به من الأمر والنَّهي، وأنَّ البَدَاء لا يضيفه إلى الله وإلى رسوله إلَّا كافر، وأغنى عن القول في ذلك، وقد رُوي عن ابن عبَّاس وغيره رضي الله عنهم عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم نحو حديث أبي شُريح هذا: «إنَّ الله حرَّم مكَّة».
وقوله: «لَمْ تَحِلَّ لِأَحَدٍ قَبْلِي، وَلَا تَحِلُّ لِأَحَدٍ بَعْدِي، وَإنَّمَا أُحَلَّتْ لِي سَاعَةً مِنْ نَهَارٍ» [خ¦112] ، وقوله صلَّى الله عليه وسلَّم في حديث ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما أيضًا: «إنَّ هذا بلدٌ حرامٌ، حرَّمه اللهُ يومَ خلق السَّماوات والأرض، فهو حرامٌ بحرمة الله إلى يوم القيامة، لا يحلُّ القتال فيه لأحدٍ قبلي، ولا يَحِلُّ لأحدٍ بعدي، ولم يحلَّ لي إلا ساعةً من نهارٍ»، والأحاديث في هذا كثيرةٌ، وقد روى ابن عمر وابن عبَّاس وأبو بكرة وعمرو بن الأحوص وجابر وغيرهم رضي الله عنهم بألفاظٍ متقاربةٍ ومعنًى واحد: أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم خطبهم في حجَّة الوداع وقال: «أَلَيْسَ هَذَا الْبَلَدَ الْحَرَامَ؟» قالوا: نَعَمْ، [قال] : «فَإِنَّ دِمَاءَكُمْ وَأَمْوَالَكُمْ وَأَعْرَاضَكُمْ عَلَيْكُمْ حَرَامٌ، كَحُرْمَةِ يَوْمِكُمْ هَذَا، فِيْ شَهْرِكُمْ هَذَا، فِي بَلَدِكُمْ هَذَا».
وروى يحيى بن أبي كثيرٍ عن أبي سلمة عن أبي هريرة: أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال يوم الفتح: 
@%ص5%
«إِنَّ اللهَ حَبَسَ عَنْ مَكَّةَ الْفِيلَ، وَسَلَّطَ عَلَيْهَا رَسُولَهُ وَالْمُؤْمِنِينَ، وَإِنَّهَا لَم تَحِلُّ لِأَحَدٍ قَبْلِي، ولَا تَحِلُّ لِأَحَدٍ بَعْدِيْ، وإنَّما أُحِلَّتْ لِي سَاعَةً مِنْ نَهَارٍ، ثُمَّ هِيَ حَرَامٌ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ...» وذكر الحديث [خ¦112] .
وفي قوله: «وَلَمْ يُحَرِّمْهَا النَّاسُ» أيضًا دليلٌ واضح على أنَّ قوله صلَّى الله عليه وسلَّم: «اللَّهُمَّ إِنَّ إِبْرَاهِيمَ حَرَّمَ مَكَّةَ، وَإِنِّي أُحَرِّمُ مَا بَيْنَ لَابَتَيْهَا» [خ¦2889] -يعني: المدينة- ليس على ظاهره، وهو حديثٌ رواه مالك عن عَمرو بن أبي عَمرو عن أنس، وعَمرو بن أبي عَمرو من شيوخ مالك، وليس بذاك القويِّ عند بعضهم، ومعناه عندي -والله أعلم-: أنَّ إبراهيم عليه السَّلام أَعْلَمَ بتحريم مكَّة، وعُلِمَ أنَّها حرامٌ بإخباره، فكأنَّه حرَّمها؛ إذ لم يُعْرَف تحريمها أوَّلًا في زمانه إلَّا على لسانه، كما أضاف عزَّ وجلَّ تَوفِّي النفوس مرَّةً إليه بقوله تعالى: {اللهُ يَتَوَفَّى الْأَنفُسَ} [الزمر: 42] ، ومرَّةً إلى ملك الموت بقوله: {الَّذِينَ تَتَوَفَّاهُمُ الْمَلائِكَةُ} [النحل: 28] ، وجائزٌ أن يُضاف الشيء إلى مَن له فيه سببٌ في كلام العرب، ويحتمل أن يكون معناه: إنَّ إبراهيم مَنَعَ مِن الصَّيد بمكَّة والقتال فيها، ونحو ذلك، وإنِّي أمنع من مثل ذلك في المدينة، والتَّحريمُ في كلام العرب: المنعُ. 
@%ص6%
تقول العربُ: حرَّمتُ عليك داري؛ أي: منعتك من دخولها، وقال الله تعالى: {وَحَرَّمْنَا عَلَيْهِ الْمَرَاضِعَ مِن قَبْلُ} [القصص: 12] ، وموسى صغيرٌ لا تلحقه عبادةٌ، وإنَّما أراد: منعناه قَبول المراضع، وكما يدلُّ أيضًا أنَّ الله حرَّم، وليس إبراهيم الذي حرَّمها؛ كما روى عَمرو عن أنس قول عمرَ ابن الخطاب رضي الله عنه لعبد الله بن عيَّاش بن أبي ربيعة: أنت القائل: لَمَكَّةُ [2] خَيْرٌ مِنْ الْمَدِينَةِ؟ فقال له: هِيَ حَرَمُ اللهِ وَأَمْنُهُ وَفِيهَا بَيْتُهُ، فقال عمر: لَا أَقُولُ [فِي] حَرَمِ اللهِ [وَلَا فِي بَيْتِهِ] [3] شَيْئًا. [ط: 3327] ولم يقل له: لا تقل: حرَّم الله، وحرَّم إبراهيم.
وفي حديث مالك وغيره عن سُهيل بن [4] أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلم: «اللهُمَّ؛ إِنَّ إِبْرَاهِيمَ دَعَاكَ لِمَكَّةَ» [م: 1373] ، وهذا أولى من رواية من روى: «إِنَّ إِبْرَاهِيمَ حَرَّم مَكَّةَ».
وقد ثبت بالآثار الصِّحاح عن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّ مكَّة حرَّمها الله ولم يحرِّمها النَّاس، وإنَّها بلدٌ حرامٌ، حرَّمه الله يوم خلق السَّموات والأرض، وهذا مشهورٌ صحيحٌ عند أهل الأثر وجماعة أهل السِّيَر، فلا وجه لما خالفه من الرواية، على أنَّها ليست بالقويَّة، ولو صحَّت؛ لكان معناها ما ذكرنا، والله أعلم.
وفي قوله صلَّى الله عليه وسلَّم: «إِنَّ مَكَّةَ حَرَّمَهَا اللهُ وَلَمْ يُحَرِّمْهَا النَّاسُ» تعظيمٌ 
@%ص7%
منه لحرمتها.
وفيه -والله أعلم- دليلٌ على أنَّ ما حرَّم الله في كتابه نصًّا متلوًّا أو خبرًا عن الله صحيحًا كان أقوى من تحريم الأنبياء عليهم السَّلام المأمور بطاعتهم والاقتداء بهم، وهذا موضع اختلف فيه العلماء قديمًا وحديثًا؛ فقومٌ ذهبوا إلى هذا، وهو مذهب أصحابنا المالكيين، وقوم ذهبوا إلى أنَّ ما حرَّم الرسول وحرَّم الله سواء، ولكلِّ واحد من الفريقين حججٌ يطول ذكرها.
وقد أجمعوا أنَّ صيدَ المدينةِ لا جزاء له ولا فدية، وهو تحريم النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وأنَّ صيد مكَّة يُجزَى؛ لأنَّه من نصِّ كتاب الله عزَّ وجلَّ، وهذا ممَّا يُحتَجُّ به لأصحابنا، وبالله توفيقنا.
وفيه أيضًا دليلٌ على أنَّ الأنبياء لهم أنْ يحرِّموا بما أراهم الله وأذِنَ لهم فيه، والله أعلم.
وأمَّا قولك: ما معنى قوله عليه السَّلام: «قَدْ عَادَتْ حُرْمَتُهَا الْيَوْمَ كَحُرْمَتِهَا بِالْأَمْسِ»، وهو عليه السَّلام قد أمر بقتل ابن خَطَل، وقتل الفواسق؟ فمعناه عندي والله أعلم: أنَّ ابن خَطَل لمَّا وَجَبَ سفك دمه لِمَا كان قد ارتكبه من الارتداد وقَتْلِ مَن قَتَلَ من المسلمين؛ لم تنفعه مكَّة وحرمتها فيما قد لزمه، وهو قول أكثر الفقهاء، وسنذكر اختلافهم في ذلك عند تمام القول في هذا الباب 
@%ص8%
إن شاء الله تعالى.
ويحتمل أن يكون رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لم يأمر بقتل ابن خَطَل وغيره إلَّا في الوقت الذي أُحِلَّ له فيها القتال، وقال أهل العلم بالسِّير: إنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قد كان يعهدُ إلى أمرائه من المسلمين حين أمرهم أن يدخلُوا مكَّة ألَّا يقاتلوا إلَّا مَن قاتلهم، إلَّا أنَّه قد عهد في نفرٍ سمَّاهم أن يقتلهم وإن وُجِدوا تحت أستار الكعبة، منهم: 
عبد الله بن سعد بن أبي سرح العامريُّ، كان يكتب الوحي لرسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم ثم ارتدَّ ولحق بمكَّة في قصَّةٍ طويلةٍ.
وعبد الله بن خَطَل رجلٌ من بني تيم بن غالب، كان مسلمًا فبعثه رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم مُصدِّقًا، وبعث معه رجلًا من الأنصار، فقتل الأنصاريَّ وارتدَّ ولَحِقَ بمكَّة.
وكانت القَينَتَان فَرْتَنَاهُ [5] وصاحبتها تغنيان بهجاء رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فأمر رسول الله صلَّى الله عليه وسلم بقتلهما معه، فاستعاذ ابن خَطَل بالكعبة، وتعلَّق بأستارها فلم ينفعه ذلك شيئًا لِمَا كان قد سبق فيه من رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فقتله في ذلك اليوم.
الحويرث بن نُقَيْد، ونفيل بن وهب بن عبد قصي، كان بمنًى يؤذي 
@%ص9%
رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
وَمِقْيَسُ بْنُ صُبَابَةَ؛ لقتله الأنصاريَّ الذي قتل أخاه خطأً بعد أن أخذ دِيته.
وعكرمة بن أبي جهل، فقُتِلَ عبد الله بن خطل والحويرث ومِقْيَس، وهرب عكرمة إلى اليمن، وفرَّ العامريُّ إلى عثمان؛ وكان أخاه من الرَّضاعة، واستأمن له رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فأمَّنه، وقُتلت إحدى القينتين، وهربت الأخرى، وهذا كلُّه والله أعلم إنَّما كان في تلك السَّاعة التي أُذِنَ فيها بالقتال، ولم يكن ساعة من ساعات النهار المعهودات الاثني عشر، والله أعلم، وإنَّما أراد صلَّى الله عليه وسلم بقوله: «ساعةً مِن نهارٍ» -والله أعلم- التقليل من الوقت والزَّمن؛ كما قال الله عزَّ وجلَّ: {وَمِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مَنْ إِن تَأْمَنْهُ بِقِنطَارٍ يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ وَمِنْهُم مَّنْ إِن تَأْمَنْهُ بِدِينَارٍ لاَّ يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ} [آل عمران: 75] ، إنَّما أراد عزَّ وجلَّ أنَّ منهم مَن يُؤْتمن على الكثير فيفي ويؤدِّي أمانته، ومنهم مَن يُؤتمن على اليسير فلا يفي ولا يؤدِّي أمانته، ولم يرد القنطار بعينه ولا الدينار بعينه، وظاهر قوله عليه السَّلام: «سَاعةً مِنْ نَهارٍ» يدلُّ على أنَّه كان بعض النهار، لم يكن يومًا تامًّا والله أعلم؛ لأنَّ (مِنْ) أكثر ما تدخل للتبعيض في مثل هذا.
وظاهر قوله: 
@%ص10%
«قَدْ عَادَتْ حُرْمَتُهَا الْيَوْمَ كَحُرْمَتِهَا بِالْأَمْسِ» يدلُّ على أنَّ السَّاعة التي أحلَّ له فيها القتال لم تكن أكثر من يومٍ.
وليس في قَتْل ابن خطل وغيره ما يُشكل، ولا ما يحتاج إلى القول لمن فهم؛ لأنَّ الوقت الذي أُحلَّت له كان ذلك منه فيه والله أعلم، هذا ممكن لا يدفع إمكانه، أو يكون ابن خطل إنَّما أمر بقتله لما استوجبه من القتل، فلا يكون ذلك داخلًا في استحلال مكَّة والحرم؛ لأنَّ الحرم لا يُعيذ مَن وجب عليه القتل عند أكثر أهل العلم، وأيُّ الوجهين كان فليس في قتل ابن خطل وأصحابه ما يدفع قوله: «قَدْ عَادَتْ حُرْمَتُهَا كَمَا كَانَتْ»، فتدبَّر هذا تجده كذلك إن شاء الله تعالى.
ولخالد بن الوليد في فتح مكَّة وقتل قومٍ بها قصَّة، قد ذكرها أهل السِّير، وجاءت بها الأحاديث، ليس بنا حاجة إلى ذكرها.
وهذا الحديث الذي سألتَ عنه ذكره البخاريُّ عن قتيبة بن سعيدٍ، عن اللَّيث، عن سعيد بن أبي سعيدٍ، عن أبي شُريح، أنَّه قالَ لعمرو بن سعيد...، وذكر الحديث.
وعمرو بن سعيد هذا فيما أظنُّ والله أعلم هو عمرو بن سعيد بن العاص المعروف بالأشدق، وقد روى هذا الحديث عبد الله بن هشام عن زياد البكَّائيِّ عن ابن إسحاق [6] عن سعيد بن أبي سعيد المَقْبُري عن أبي شُريح 
@%ص11%
الخزاعيِّ قال: لمَّا قدم عمرو بن الزُّبير مكَّة لقتال أخيه عبد الله بن الزُّبير؛ جئته، فقلت له: ما هذا؟...، وذكر الحديث بكماله، فجعل مكان عمرو بن سعيد: عمرو بن الزُّبير، كما ترى.
ورواه يونس بن بُكير، عن محمَّد بن إسحاق بإسناده فقال فيه: لمَّا بعث عمرو بن سعيد البعث إلى ابن الزُّبير؛ دخلتُ عليه...، وذكر الحديث.
فوافق اللَّيث على قوله: (عمرو بن سعيد)، وهو الصَّواب إن شاء الله تعالى.
وأمَّا قوله في الحديث: «لَا يَحِلُّ لِامْرِئٍ يُؤْمِنُ بِاللهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ أَنْ يَسْفِكَ بِهَا دَمًا، وَلَا يَعْضِدَ بِهَا شَجَرَةً»؛ فمعناه والله أعلم: أنَّه لا يَحلُّ لأحدٍ فيها قتال أحدٍ بتأويل يخالفه فيه منازعُهُ، وعلى هذا المعنى كان مخرج الحديث من أبي شُريح، ومَن شهد القصَّة والتَّنزيل كان أعلم بالتَّأويل.
واختلف أهل العلم في هذا المعنى، فقال بعضهم: لا يجوز قتل من خرج متأوِّلًا بمكَّة خاصَّةً، وقتاله في غيرها جائزٌ إذا قام الدليل لمُقَاتِلِهِ [7] على بغيه، وأنَّ الباغي يُقاتَل حتَّى يفيء إلى أمر الله، ولا يُقاتل بمكَّة على حالٍ إذا كان له وجه يَحْتَمِل التَّأويل، قالوا: ومكَّة مخصوصة بهذا الحكم؛ كما أنَّها خُصَّت بأن لا يُعضد شجرها، ولا يُستحلَّ صيدُها، ولا تحلُّ لقطتها إلَّا لمنشدٍ، وعلى ملتقط اللُّقطة منها إنشادها أبدًا ليس 
@%ص12%
للاقطها غير ذلك، وفي سائر البلدان يجوز له التَّصرُّف فيها بعد العام على حكم اللُقطَة، قالوا: وقد خُصَّت أيضًا بأنْ لا يُحمل فيها سلاح، وذكروا حديث معقل بن عُبيد الله عن أبي الزُّبير عن جابر قال: سمعت رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يقول: «لَا يَحِلُّ لِأَحَدٍ أَنْ يَحْمِلَ بِمَكَّةَ سِلَاحًا».
وقال آخرون: مكَّةُ وغيرها سواءٌ، إلَّا في الصَّيد والشَّجر.
وقال آخرون: مكَّة وغيرها سواء، إلَّا في الصَّيد والشَّجر واللُّقطة على ما وصفنا من حكمها.
وقال آخرون: مكَّة وغيرها سواء، إلَّا في الصَّيد والشَّجر، وبيوتها لا تُكرىَ، ولا يجوز أخذ الكِراء فيها.
ولكل واحدٍ منهم آثارٌ يحتجون ومعان يذهبون إليها يطول ذكرها، ولو تعرَّضنا لذكرها؛ لخرجنا عن حكم ما له قصدنا.
ومعلوم أنَّ قوله عليه السَّلام: «لَا يَحِلُّ لِأَحَدٍ أَنْ يَسْفِك بِهَا دَمًا» أراد الدَّم الحرام، وليس هذا اللَّفظ على ظاهره؛ لأنَّ الدَّم الحرام لا يحلُّ بمكَّة ولا بغيرها، ولكنَّه من كلام العرب؛ لأنَّ مِن كلامهم أن يكون المسكوت عنه في معنى المذكور، ويكون بخلافه، أَلَا ترى إلى قوله عزَّ وجلَّ: {وَلا تَقْتُلُواْ أَوْلادَكُمْ خَشْيَةَ إِمْلاقٍ} [الإسراء: 31] ، وكذلك قوله عزَّ وجلَّ: {وَلَا تَكُونُواْ أَوَّلَ كَافِرٍ بِهِ} [البقرة: 41] ، ولا يحلُّ الكفر بالقرآن على حالٍ 
@%ص13%
من الأحوال، وكذلك قوله: «لَا يَحِلُّ لِأَحَدٍ أَنْ يَسْفِك بِهَا دَمًا حَرَامًا»، وكذلك غيرها إذا كان الدَّم حرامًا، وقد أجمعوا أنَّه يجوز بها سفك دماء الدَّواجن كلِّها غيرِ الصَّيد.
وأمَّا اختلاف العلماء فيمن وجب عليه حدٌّ أو قصاصٌ فهرب إلى الحرم ودخله واستجار به؛ فإنَّ طائفة منهم قالت: مَن قَتل في غير الحرم، ثم جاء إلى الحرم ودخله؛ لم يُقَم عليه الحدُّ في الحرم؛ لقول الله عزَّ وجلَّ: {وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِنًا} [آل عمران: 97] ، قالوا: ومن قَتل في الحَرَم؛ قُتل في الحرم، وروى ابن جُريج عن عطاء عن ابن طاووس قال: مَنْ أحدثَ في الحرمِ حدثًا؛ أقمتُ عليه حدَّه، ومن أحدثَ حدثًا في غير الحَرَمِ ثمَّ لجأ إلى الحرم ودخله؛ لم يُتعرَّض، ولكنَّه لا يُؤوىَ، ولا يُبايع، ولا يُكلَّم حتى يخرج من الحرم، فإذا خرج من الحرم أُقيم عليه الحدُّ لِمَا أَحدث، قال عطاء: قال ابن عمر: لو آوى قاتلُ عمرَ بنِ الخطاب في الحرم؛ ما هِجْتُهُ، وقال مجاهد في قوله عزَّ وجلَّ: {وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِنًا} [آل عمران: 97] قال: عزيمةٌ لا يُخاف فيه أحدٌ دخله.
وأمَّا قَتَادة وغيره فقالوا: كان ذلك في الجاهليَّة، فأمَّا اليوم؛ فلو سَرَقَ في الحَرَمِ؛ قُطع، ولو قَتل؛ قُتل، ولو قُدِرَ فيه على المشركين؛ قُتلوا.
قال أبو عمر: على هذا القول 
@%ص14%
جماعةُ فقهاء الأمصارِ من أهل الرَّأي والأثر، وهو الصَّحيح عندنا في النَّظر؛ لأنَّ الله تعالى قد أمرنا بالقصاص وإقامة الحدود أمرًا مطلقًا عامًّا، لم يخصَّ به موضعًا من موضع، ولا خصَّه رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، ولا أجمعت الأمَّة على خُصوصه، ولا قامتْ بخصوصِهِ حجَّةٌ لا مدفع لها.
وقد اختلف الفقهاء في تغليظ الدِّية على مَن قَتل في الحرم، فأكثرهم على أنَّ القتل في الحلِّ والحرم سواء فيما يجب فيه من الدِّية والقَوَد، وإلى هذا ذهب مالك والعراقيُّون، وهو أحد قولَي الشَّافعيِّ، وقول الفقهاء السَّبعة، حاشا القاسم بن محمَّد؛ فإنَّه رُوي عنه وعن سالم أنَّه من قَتل خطأً في الحرم؛ زِيْدَ عليه في الدِّية ثلث الدِّية، وهو قول عثمان بن عفَّان، وخالفه في ذلك عليٌّ، وكان الشافعيُّ يرىَ التغليظ في قتل الخطأ في النفس والجراح في الشهر الحرام والبلد الحرام، وذي الرَّحم على حسَب سُنَّة دية العمد المغلَّظة، وهذا أشهر عن الشافعيِّ من القول الأوَّل، ومن الحجَّة على من ذهب هذا المذهب قوله عزَّ وجلَّ في قاتل الخطأ: {فَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ} [النساء: 92] ، ولم يخصَّ موضعًا من موضع، وفرض النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم الدِّيات ولم يخصَّ موضعًا من موضع، ولا فرَّق بين الحلِّ والحرم، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] حديث أمره صلَّى الله عليه وسلم بقتل ابن خطل أخرجه البخاري في صحيحه [خ¦1846] من حديث أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ دَخَلَ عَامَ الْفَتْحِ وَعَلَى رَأْسِهِ الْمِغْفَرُ، فَلَمَّا نَزَعَهُ جَاءَ رَجُلٌ فَقَالَ: إِنَّ ابْنَ خَطَلٍ مُتَعَلِّقٌ بِأَسْتَارِ الْكَعْبَةِ. فَقَالَ: «اقْتُلُوهُ». وأما حديث أمره صلى الله عليه وسلم بقتل الفواسق؛ فأخرجه البخاري أيضًا في صحيحه [خ¦3314] عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «خَمْسٌ فَوَاسِقُ يُقْتَلْنَ فِي الْحَرَمِ: الْفَأْرَةُ وَالْعَقْرَبُ وَالْحُدَيَّا وَالْغُرَابُ وَالْكَلْبُ الْعَقُورُ».
[2] في المطبوع: (ليلة).
[3] قوله: (ولا في بيته) ليست في الأصل.
[4] قوله: (بن): ليست في الأصل.
[5] في الأصل: (فرتنباه).
[6] السيرة: 2/415.
[7] في الأصل: (لعالمه).


&1&3!!!!!!!!!!حديث: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يمسح على عمامته
(2)
الحديث الثَّاني: حديث الْأَوْزَاعِيِّ عَنْ 
@%ص15%
يَحْيَى بنِ أبي كَثِيرٍ عَنْ أَبِي سَلَمَةَ عَنْ جَعْفَرِ بْنِ عَمْرِو بْنِ أُمَيَّةَ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: رَأَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَمْسَحُ عَلَى عِمَامَتِهِ وَخُفَّيْهِ.
تَابَعَهُ مَعْمَرٌ عَنْ يَحْيَى بنِ أبي كَثِيرٍ عَنْ أَبِي سَلَمَةَ عَنْ عَمْرٍو، قَالَ [1] : رَأَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. [خ¦205] 
قلتَ: وأسنده الأوزاعيُّ، ولم يُسنِدْهُ معمرٌ في متابعته؛ لأنَّه لم يذكر جعفرًا عن أبي سلمة وعن عمرو بن أميَّة، هكذا في كتابك [2] ، فقلت: ما معنى إدخال البخاريِّ هذه المتابعة وهي غير مسندة؟
فالجواب: أنَّ إدخال البخاري متابعة معمرٍ للأوزاعيِّ إنَّما ذلك لأنَّه تابعه عن يحيى بن أبي كثير في هذا الحديث على ذكر المسح على العِمامة فيه، وإن كان معمرٌ لم يذكر إسناد جعفر بن عمرو وذكره الأزواعيُّ.
وقد روى هذا الحديث عبد الرزَّاق عن معمر بإسناده هذا عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة، عن عمرو بن أميَّة الضَّمْريِّ قال: «رأيتُ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم مَسَحَ عَلَى خُفَّيْهِ» ولم يزد، ولم يذكر المسح على العمامة، وعبد الرزَّاق من أثبت النَّاس في معمر، وقد صنَّف كتابًا جليلًا ذكر فيه باب «المسح على العمامة»، ولم يذكر فيه هذا الحديث، وذكره في باب «المسح على الخفَّين» هكذا، لم يذكر فيه المسح على العمامة، والبخاريُّ لا يُدْفَعُ صدقه، وإنَّما كان عنده حديث مَعْمَر من غير رواية عبد الرزَّاق، أو حدَّثه عن عبد الرزَّاق 
@%ص16%
بما ذكر مَنْ وَثِقَ به ممَّن لم يتفق [مع] ما جاء به، وحسبك ما ذكره في مصنَّفه -على أنَّ المصنَّف عندهم لمعمر- وليس في حديث عمرو بن أميَّة المسح على العمامة، والله المستعان.
ولم يراعِ البخاريُّ في متابعة مَعْمَر الإسناد؛ إنَّما راعى المسح على العمامة؛ لأنَّه موضع الاختلاف فيما قد جعله بابًا وأصلًا في كتابه.
فأمَّا قولك: (ولم يسنده معمر)؛ فقد أسنده، وذكر فيه: «عن عمرو: رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم» وهذا في لفظ حديثه في كتابك.
والذي صنع معمرٌ فيه إسقاط (جعفر بن عمرو) من إسناده، وكذلك رواه جماعة لم يذكروا جعفرًا [3] من رواة الأوزاعيِّ وغيره، فممَّن رواه (عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن عمرو بن أميَّة)، لم يذكروا جعفرًا: الوليد بن مسلم، وأيُّوب بن سُويد، ومحمَّد بن كثير، وذكروا فيه المسح على العمامة، وكان الوليد بن مسلم ربَّما لم يذكر ذلك.
وقد روى هذا الحديث يونس بن يزيد عن الأوزاعيِّ، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن عمرو بن أميَّة: «أنَّه رأى النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم يمسح على الخفَّين» لم يذكر العمامة، ولا ذكر جعفرًا.
ولم يذكر في هذا الحديث جعفر بن عمرو من رواة الأوزاعيِّ -فيما علمتُ- إلَّا أبو المغيرة وعبد الله بن داود 
@%ص17%
الخُريبي، وربَّما قصر الخُريبيُّ عن ذكر العمامة فيه.
وروى هذا الحديث جماعة عن يحيى بن أبي كثير [4] ، عن أبي سلمة [5] ، ولم يذكروا المسح على العمامة، وكذلك رواه جماعةٌ عن جعفر بن عمرو بن أميَّة، عن أبيه، لم يذكروا فيه المسح على العمامة، فربما لا يزيد في هذا الحديث عن جعفر بن عمرو، عن أبيه على قوله.
وقد رُوي هذا الحديث عن أبي سلمة عن المغيرة، وعن أبي سلمة عن أبي هريرة، وليس في واحد منهما ذكر المسح على العمامة، وربَّما كان حديث أبي سلمة عن أبي هريرة حديثًا آخر، ولكن مَن علَّله جعله واحدًا، والاضطراب في حديث عمرو بن أميَّة في المسح على العمامة عظيمٌ، وهو حديثٌ لا يَثْبُت عند أكثر أهل العلم بالحديث، لم يخرِّجه أبو داود، ولا أحمد بن شعيب.
وقد ذكر النَّسائي في المسح على العمامة أبوابًا من حديث المغيرة وبلال، ولم يذكر حديث عمرو بن أميَّة، وأبو داود فلم يصحَّ عنده في المسح على العمامة شيءٌ ألبتَّة، وللبخاريِّ انفرادات في أحاديث يخرِّجها، وأحاديث يذكرها لا يتابعه أحدٌ عليها، والكمال لذي العزَّة والجلال.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (قال): ليس في الأصل.
[2] هكذا في المخطوط، وهو تنبيه لطيف من المعلم لتلميذه وتحفيز له حتى يدقق في هذا الموضع، إذ الصواب أن يقال: (لأنَّه لم يذكر جعفرًا بين أبي سلمة وبين عمرو بن أمية).
[3] في الأصل: (جعفر).
[4] في الأصل: (فمن).
[5] في المخطوط سهوًا: (عن أبي سلمة عن يحيى بن أبي كثير).


&1&4!!!!!!!!!!حديث الفأرة تقع في السمن
(3)
الحديث الثَّالث: حديثُ الفأرة تقع في السَّمن، ذكره في باب «النَّجاسات تقع في الماء والسَّمن»، [خ¦236] 
وقولك: عرِّفني عن هذا الباب وغيره؛ 
@%ص18%
كيف أصَّلَ أهلُ المدينة في الماء؟ ولخِّص لي فيه وجه الصَّواب، فقد أشكل هذا الأصل.
فالجواب: أنَّ حديث الفأرة التي وقعت في السَّمن الجامد، فقال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «خُذُوهَا، وَمَا حَوْلَهَا فَأَلْقوه [1] »، إلى ههنا انتهى حديث أكثر أصحاب ابن شهابٍ الذي رووه عنه عن عبيد الله [2] عن ابن عبَّاس عن ميمونة، وقد رواه مَعْمر بهذا الإسناد، ورواه أيضًا بإسنادٍ آخر: عن ابن شهابٍ، عن سعيد بن المسيِّب عن أبي هريرة، فعند مَعْمر فيه عن الزُّهري حديثان: أحدهما: حديث عبيد الله [3] عن ابن عبَّاس، والآخر: حديث سعيد عن أبي هريرة، وفي حديث أبي هريرة: «إِنْ كَانَ جَامِدًا؛ فَخُذوها وَمَا حَوْلَهَا وَأَلْقُوه، وَإِنْ كَانَ مَائِعًا؛ فَلاَ تَقْرَبُوهُ» [4] .
هذه رواية عبد الرزَّاق [عن معمرٍ] [5] عن الزُّهريِّ، عن سعيدٍ، عن أبي هريرة، عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
ورواه عبد الواحد بن زيادٍ عن معمرٍ بهذا الإسناد، وقال فيه: «وَإِنْ كَانَ مَائِعًا؛ فَاسْتَصْبِحُوا بِهِ» [6] ، واختلف العلماء في الاستصباح بالزَّيت والمائعِ تقعُ فيه الميتة، وفي بيعه، ولم يختلفوا في أكل ما وقعت فيه الميتة من المائعات 
@%ص19%
غير الماء وشرب ذلك أنَّه لا يُجوِّزه إلَّا من شذَّ عنهم، وقد ذكرنا حكم الزَّيت يقع فيه الميتة، وما في ذلك للعلماء من الأقوال والآثار في كتاب «التَّمهيد» [7] 
وأمَّا الذي سألتَ عنه: كيف أصَّل أهل المدينة؟ وأحببتَ تلخيص ذلك وإظهار وجه الصَّواب فيه؛ فالجواب عن ذلك أنَّ أصل أهل المدينة في الماء كتابُ الله عزَّ وجلَّ وسُنن رسوله صلَّى الله عليه وسلَّم: أمَّا الكتاب؛ فقول الله تبارك وتعالى اسمه: {وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا} [الفرقان: 48] ، فسمَّى الله الماء طهورًا، والطَّهور هو المطهِّر لغيره؛ مثل الضَّروب والقَتول، وهو الذي يُكثر الضَّرب والقتل والفعل في غيره، وقد يكون أيضًا بمعنى: طاهرٍ؛ مثل: صابرٍ وشاكرٍ وصبورٍ وشكورٍ وضاربٍ وقاتلٍ، والمعنيان جميعًا في الماء صحيحان، والماء القَرَاح الصَّافي؛ كماء السَّماء وماء البحار والأنهار والعيون والآبار إذا لم يُخالطه شيءٌ؛ فهو طاهرٌ مُطهِّر، وهذا ما لا خلاف فيه بين المسلمين.
والماء الذي وصفنا طاهرٌ مُطَهِّرٌ بإجماعٍ، فلا وجه للإكثار فيه، قال الله عزَّ وجلَّ: {وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً بِقَدَرٍ فَأَسْكَنَّاهُ فِي الْأَرْضِ} [المؤمنون: 18] ، وقد تقدَّم أنَّ الماء النَّازل 
@%ص20%
من السَّماء طهورٌ، وقال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «الْمَاءُ لَا يُنَجِّسُهُ شَيْءٌ» [8] ، وأجمعوا أنَّ الماء الطَّاهر -كثيرًا كان أو قليلًا- إذا خالطته النَّجاسة فغلبت عليه، أو ظهرت فيه بريحٍ أو لونٍ أو طعمٍ؛ أنَّها قد أفسدته، وأنَّه قد حَرُم كما حَرُمت النَّجاسةُ، وخرجَ من حكم الطَّهارة.
وكذلك أجمعوا أنَّ الماء المُسْتَبحِر [9] الكثير إذا دخلت فيه النَّجاسة فلم تظهر فيه بلونٍ ولا طعمٍ ولا ريحٍ ولا أثرٍ أنَّ ذلك الماء الطَّاهر؛ مُطهِّرٌ كما كان، سواءٌ في الحكم طهارتُه.
فإن كان الماء قليلًا أو كان غير مُسْتَبْحِرٍ [10] ، وحلَّت فيه النَّجاسة، فلم يظهر فيها لونٌ ولا طعمٌ ولا ريحٌ؛ فهذا موضعٌ كثر فيه النِّزاع والاختلاف قديمًا وحديثًا، واختلفت فيه الآثار أيضًا، وأصَّل أهل المدينة فيه، وهو أيضًا مذهب أهل البصرة، وإليه ذهب أكثر أهل النَّظر، وهو الذي اختاره أكثر أصحابنا المالكيُّون من البغداديِّين؛ أنَّ ذلك الماء طاهرٌ مُطهِّرٌ قليلًا كان أو كثيرًا؛ لأنَّ الماء لا ينجِّسه شيءٌ إلَّا ما غلب عليه، ولو نجَّسه غيرُ ما يغلبُ عليه الماء؛ صحَّت به [11] طهارته لأحدٍ أبدًا، ولو كان القليل منه [12] يفسده قليل النَّجاسة؛ ما صحَّ الاستنجاء بالماء لأحدٍ، والحجَّة 
@%ص21%
في هذا المذهب لسُّنَّة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم في صبِّه على بول الأعرابيِّ ذَنُوبًا من ماءٍ حين بال في المسجد عنده [خ¦219] ، وهو أصحُّ الأحاديث كلِّها المنقولة عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في الماء من جهة الإسناد والمعنى، وفيه دليلٌ واضحٌ على أنَّ كلَّ [13] الماء من النَّجاسات والحكم للماء، لا للنَّجاسة، ولا مراعاة لما خالطه ومازجه إذا كان الماء غالبًا؛ لأنَّ هذا حكم ما جعله الله طهورًا مطهِّرًا لغيره، ومعلومٌ أنَّ البول إذ أمر رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بالصَّبِّ عليه قد مازج، ولكن لمَّا كان الماء غالبًا كان مطهِّرًا للبول، وكان الحكم له، ولم يكن للبول المستهلك فيه حكم لسنَّة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، ولا فرقَ عندنا بين حلول الماء على النَّجاسة وبين حلولها عليه، ولم أرَ للذين فرَّقوا بينهما من الشَّافعيِّين حجَّةً يعجز الخصم عن معارضتها، وليس شيءٌ من المائعات يحلُّ هذا المحلَّ غير الماء، فاعلمه، والماء عندنا لا يفسده إلَّا ما غلب عليه من النَّجاسات المُحرَّمات، أو ظهر فيه منها، وهذا مذهب مالك بن أنسٍ وأهل المدينة وأكثرهم، وهي رواية 
@%ص22%
المدنيِّين من أصحاب مالكٍ عن مالكٍ، وكذلك حكاه أبو المصعب عن مالكٍ وأهل المدينة،
وأمَّا المصريُّون من أصحاب مالكٍ؛ يفسده عندهم قليل النَّجاسة، وإن كثر؛ لا يفسده إلَّا ما غلب عليه من النَّجاسة أو ظهرت فيه بطعمٍ أو ريحٍ أو لونٍ، ولم يحدُّوا بين القليل والكثير حدًّا، وهذا مذهب الشَّافعيِّ سواءٌ، إلَّا أنَّه حدَّ [14] في ذلك حدًّا لحديث القلَّتين [15] ، وروى ابن القاسم عن مالكٍ في الجنب يغتسل في الحوض الذي يُسقى فيه الدَّوابُّ، ولم يكن غسل ما به من الأذى؛ فقال: (قد أفسد الماء ونجَّسه).
وسئل عن الحياض التي تكون بين مكَّة والمدينة؛ وهي حياض كبارٍ يغتسل فيها الجنب ولم يغسل ما به من الأذى؟ فقال: (أكرهُ للجنب أن يغتسل في الماء الدَّائم، ولا يضرُّ الماء ذلك إذا كان كثيرًا)، فقد تبيَّن بما ذكره ابن القاسم عنه ما أضفنا فيه عنهم، وقد سئل ابن القاسم عن إناء الوضوء يسقط فيه مثل رؤوس الإبر من البول؟ فأجاب: (فإنَّه قد نجس)، وإلى هذا ذهب جماعة أصحاب مالكٍ من أهل المغرب ومصر إلَّا عبد الله 
@%ص23%
ابن وهبٍ؛ فإنَّه قال: (فيما روى المدنيُّون عن مالكٍ: أنَّ الماء قليله وكثيره لا ينجس إلا بما غلب عليه أو ظهر فيه) على حسب ما وصفنا.
وقد رُوي عن أصحابنا في البئر تقع فيه النَّجاسة الميتة رواياتٌ مضطربةٌ؛ أكثرها: على أنَّ البئرُ يفسد ماءَها الميتةُ تقع فيها، وكان إسماعيل بن إسحاق يقول: (إنَّ كلَّ ما رُوي عن ابن القاسم وغيره من [16] مثل تلك الرِّوايات؛ فإنَّما هي على طريق التَّنزُّه والاستحباب)، وأمَّا الأصل في الماء عندنا كما ذكرنا، ولقد سأل أحمد بن المعدِّل عبدَ الملك عن البئر تقع فيه الميتة؟ فقال: (يُنزَح منها عشرون، ثلاثون، أربعون دلوًا» قال أحمد: ثمَّ قال: أفلا سألتني عن قولي هذا؟ فقلتُ: لقد هممتُ أن أسألك حتَّى بدا شيءٌ، فقال: (إنَّما قلت هذا لك؛ لئلَّا تظنَّ أنَّ في هذا حدًّا أو شيئًا واجبًا؛ وإنَّما هو لتطييب النَّفس عليه، والماء على طهارته حتَّى يتيقَّن فيه النَّجاسة)، وهذا قولٌ صحيحٌ في النَّظر والأثر.
وقد أتينا على [مزيد إيضاحٍ] [17] لهذا المعنى، وتقصِّي القول فيه بالآثار المرفوعة وغيرها عن علماء المدينة وسلفهم، وبالحجج الواضحة 
@%ص24%
في كتاب «التَّمهيد» [18] ، وبالله التَّوفيق.
حدَّثني محمَّد بن إبراهيم قال: حدَّثنا محمَّد بن معاوية، [ح] [15] أخبرنا عبد الله بن محمَّدٍ قال: حدَّثنا حمزة بن محمَّدٍ قالا جميعًا: أخبرنا أحمد بن شعيبٍ قال: حدَّثنا قتيبة بن سعيدٍ قال: حدَّثنا حمَّاد، عن ثابتٍ، عن أنسٍ: أنَّ أعرابيًّا بال في المسجد، فقام إليه بعض القوم، فقال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «دَعُوهُ»، فلمَّا فرغ؛ دعا بدلوٍ فصبَّه عليه، وهذا حديثٌ ثابتٌ صحيحٌ، وقال يحيى بن معينٍ: (أثبت النَّاس في أنسٍ ثابتٌ البُنانيُّ، وأثبت النَّاس في ثابتٍ حمَّاد بن سلمة)، وقد رُوي أيضًا من وجوهٍ كثيرةٍ من حديث أنسٍ وحديث أبي هريرة عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فمن ادَّعى أنَّ طهارة الأرض لها حكمٌ منفردٌ؛ فعليه إقامة الدَّليل، ولن يجد إلى ذلك سبيلًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لفظ البخاري: (فَاطْرَحُوهُ).
[2] في المخطوط تحريفًا: (عبد الله).
[3] أخرجه أبو داود [ح: 3844] .
[4] زيادة لا بدَّ منها.
[5] مشكل الآثار [ح: 5354] .
[6] في الحديث الرابع لابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله، التمهيد: 9/33.
[7] أخرجه أبو داود [ح: 68] والترمذي [ح: 66] والنسائي [ح: 325] .
[8] في المطبوع خطأ: (المستجد).
[9] في المطبوع: (مستجر).
[10] الكلام في المخطوط محتمل، وهذا أرجح ما رأيناه.
[11] في الأصل: (منهما).
[12] في الأصل: (فيه).
[13] في الأصل: (أن وجد).
[14] مراده حديث ابن عمر رضي الله عنهما الذي أخرجه أبو داود [ح: 63] في سننه: سُئِلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْمَاءِ وَمَا يَنُوبُهُ مِنَ الدَّوَابِّ وَالسِّبَاعِ؟ فَقَالَ صلى الله عليه وسلم: «إِذَا كَانَ الْمَاءُ قُلَّتَيْنِ لَمْ يَحْمِلِ الْخَبَثَ».
[15] في الأصل: (عن).
[16] بياض في الأصل.
[17] في الكلام على الحديث الخامس عشر لإسحاق عن حُميدة، 1/318.
[18] زيادة لا بدَّ منها.


&1&5!!!!!!!!!!حديث: كنا لا نعد الصفرة والكدرة شيئًا
(4)
والحديث الرَّابع: حديثُ أمِّ عطيَّة قالتْ: (كُنَّا لَا نَعُدُّ الْكُدْرَةَ وَالصُّفْرَةَ [1] شَيْئًا)، [خ¦326] ، وثبت أنَّ مالكًا يقول -ولم يختلف قوله في ذلك-: (إنَّ الصُّفرة والكُدرة حيضٌ في أيَّام الحيض وفي غير أيَّامه)، فالجواب عن ذلك أنَّ مالكًا رحمه الله لم يختلف قوله: (إنَّ الصُّفرة والكُدرة حيضٌ في أيَّام الحيض وبإثره)، واختلف قوله 
@%ص25%
في ذلك في غير أيَّام الحيض، والقول الأوَّل أشهر عنه.
وأمَّا حديث أمِّ عطيَّة؛ فحديثٌ انفرد به أهل البصرة [وأجيب] أنَّ الأحاديث عنده الحديث [2] لم يلزمه عملٌ؛ لأنَّ العمل إنَّما يلزم المقبول من الشَّهادات والأخبار، على أنَّ خبر أمِّ عطيَّة [غير] لازمٍ العمل به على كلِّ حالٍ؛ لأنَّها لم تُضِفْ إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، ولا أخبرت أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم استُفتي عن ذلك فأجاب بما قالته، ولا فيه أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم عَلِمَ ذلك، وقد خالفتها عائشة أمُّ المؤمنين وأسماء رضي الله عنهنَّ، فكانتا [3] لا تصلِّيان حتَّى تريا البياض، والنَّظر يشهد لهذا القول؛ لأنَّ المرأة إذا كانت حائضًا بيقينٍ ثمَّ انقطع عنها الدَّم وبقيت الصُّفرة والكدرة، ومعلومٌ أنَّها من بقايا الدَّم؛ فالواجب ألَّا تخرج من حكم الحيض المتيقَّن إلَّا بيقين الطَّهارة، ولا يقين إلا بالنَّقاء، وكلُّ دمٍ يظهر من الرَّحم فالواجبُ أن يتركَ له الصَّلاة، ومن أنصف؛ بان له أنَّ الصُّفرة والكُدرة من الدَّم، وقد قال صلَّى الله عليه وسلَّم: «فَإِذَا أَقْبَلَتِ الْحَيْضَةُ؛ فَاتْرُكِي الصَّلاَةَ»، وقد يجوز أن يكون أمامها صُفرةٌ 
@%ص26%
وغير صفرةٍ، وابتداء الحيض ضعيفٌ ثمَّ يقوى بعدُ، وهذا عند النِّساء معروفٌ، والكلام في هذا واضحٌ، فلا وجه فيه للإطالة، وقال عبد الله بن غانمٍ: قلت لمالكٍ: إنَّا لم نكد نرى الصُّفرة والكدرة شيئًا، ولا نرى ذلك إلَّا في الدَّم الغَبِيط، فقال مالكٌ: (وهل الصُّفرة والكدرة إلَّا دمٌ؟)، ثمَّ قال: (إنَّ هذا البلد إنَّما كان العمل فيه بالنُّبوَّة، وإنَّ غيرهم إنَّما العمل فيهم [4] بأمر الملوك)، وقد اختلف العلماء في الصُّفرة والكُدرة قديمًا وحديثًا اختلافًا كثيرًا، والصَّوابُ ما قلتُ لك إن شاء الله تعالى، وعليه أكثر الفقهاء بالحجاز والعراق، وبالله العصمة والتَّوفيق.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (الصفُّرة والكدرة).
[2] كذا العبارة في المخطوط، وهي غير مفهومة.
[3] في الأصل: (وكانت).
[4] في الأصل: (منهم).


&1&6!!!!!!!!!!حديث عائشة: أنها استعارت من أسماء قلادةً فهلكت
(5)
والحديث الخامس: حديث عائشة رضي الله عنها: «أَنَّهَا اسْتَعَارَتْ مِنْ أَسْمَاءَ قِلاَدَةً فَهَلَكَتْ، فَبَعَثَ رَسُولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم رَجُلًا فَوَجَدَهَا، فَأَدْرَكَتْهُمُ [1] الصَّلاَةُ وَلَيْسَ مَعَهُمْ مَاءٌ فَصَلَّوْا، وَشَكَوْا ذَلِكَ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم، فَأَنْزَلَ اللهُ آيَةَ التَّيَمُّمِ»، [خ¦336] ، هكذا ذكرتَ الحديث في كتابك، فقلتَ: فكأنَّ البخاريَّ رحمه الله جوَّز الصَّلاة عند العذر وامتناع التَّيمُّم بغير تيمُّم، فالجواب : 
@%ص27%
أنَّ هذا الباب قد اختلف فيه العلماء قديمًا، وتنازع فيه فقهاء الأمصار، فذهب منهم قومٌ إلى أن المحبوسين في المِصْر والمُهدَّم عليهم والمصلوبين وكلَّ مَن لا يقدرُ على الوضوء بالماء وعلى التَّيمُّم بالأرض أو التَّراب؛ أنَّه لا يصلِّي حتَّى يمكنُهُ الوضوء أو التَّيمُّم، ولو أقام ما شاء الله أن يقيم [2] ، فإذا انطلق؛ صلَّى كلَّ صلاةٍ لم يكن صلَّاها من أجل ذلك، وحجَّة من ذهب هذا المذهب قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «لَا يَقْبَلُ الله صَلَاةً بِغَيْرِ طهُورٍ»، فمن لم يمكنه الطَّهور؛ لم [3] يكن له إلى الصَّلاة سبيلٌ، وممَّن ذهب إلى هذا من أصحابنا أشهب، وهو قول أبي حنيفة والأوزاعيِّ والثَّوريِّ وزُفر، وهو أحد قولي الشَّافعيِّ، وذهب منهم آخرون إلى أنَّ مَن كانت حاله ما وصفنا صلَّى كيف أمكنه بغير طهورٍ إذا لم يمكنه الطَّهور، وأعاد بعد ذلك إذا قدر على الطَّهورُّ بالماء أو التَّيمُّم عند عدم الماء، وممَّن ذهب إلى هذا أيضًا من أصحابنا عبد الرَّحمن بن القاسم، وهو قول أبي يوسف ومحمَّدٍ واللَّيث بن سعدٍ، وهو أحد قولي الشَّافعيِّ أيضًا، وكلُّ هؤلاء قال: (إنَّ مَن كانتْ حاله ما وصفنا وصلَّى على ذلك لم يكن له بُدٌّ من الإعادة 
@%ص28%
إذا قدر على الطَّهور)، وليس في حديث عائشة أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أمرهم بالإعادة عند وجود الماء، وقد زعم بعض العلماء أنَّ الانفصال من ذلك بأنَّ التَّيمُّم لم يكن مشروعًا حينئذٍ؛ لأنَّه نزل لغدٍ، وهذا عندي لا وجه له؛ لأنَّهم كانت طهارتهم طهارةً واحدةً حينئذٍ فصلُّوا دونها، وكذلك من عُدِمَ الطَّهارة بالماء وعدمِ البدل منها؛ وهي الطَّهارة بالصَّعيد ولم يَقْدِر على شيءٍ من ذلك كلِّه؛ كان حكمه كذلك، والله أعلم.
وقد ذهب بعض المتأخِّرين من الفقهاء أنَّ من كانت حاله تلك على ظاهر حديث عائشة هذا [لا يصلِّي] [4] ، والفقهاء على خلافه كلهم، وفي المسألة نظرٌ؛ لأنَّه يحتمل قوله صلَّى الله عليه وسلَّم: «لَا يَقْبَلُ الله صَلَاةً بِغَيْرِ طُهُورٍ» لمن قدر على الطُّهور، كما أنَّه لا يقبل صلاة عُريانٍ وهو قادرٌ على ثوبٍ يستره، فتركه عامدًا، وقد رُوي عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه قال: «لَا يَقْبَلُ الله صَلَاةَ حَائِضٍ حَتَّى تَخْتَمِرَ» [5] .
والمسألة إذا تعادلت فيها الأدلَّة واستوت فيها الحجج؛ فالوجه في هذا للعلماء التَّخيير بالفتوى، ولكلِّ من نزلت [به] [6] الاحتياط، والاحتياط في هذه المسألة أن يصلِّي ثمَّ يعيد إذا قدر على الطَّهارة، وهو أولى ما قيل به في هذا 
@%ص29%
الباب؛ ليؤدِّي فرضَه بيقينٍ، ويخرج من الاختلاف، ويدع ما يَريبُه إلى ما لا يَريبُه، ومَن ترك الشُّبهات؛ استبرأ لدينه وعرضه؛ كما قال صلَّى الله عليه وسلَّم.
وقد روى ابن دينارٍ عن معنٍ عن مالكٍ فيمن كتَّفه الوالي وحبسه، فمنعه من الصَّلاة حتَّى خرج الوقت: (ليس عليه إعادة)، وهذه روايةٌ منكرةٌ، وقياسه على المغمى عليه لا وجه له، روى ابن القاسم عن مالكٍ في هذا وفي المُهدَّم عليه البيت: (أنَّهم يعيدون إذا خرجوا؛ لأنَّهم كانت معهم عقولهم)، وهذا هو الصَّحيح عندنا، وعليه القياس.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (فأدركتهما).
[2] في الأصل: (يقم).
[3] في المخطوط: ولم. وهذا أهون من إثباتها ثم تقدير سقط في الكلام، كما في المطبوع.
[4] زيادة توضيحية.
[5] لفظ حديث عائشة الذي أخرجه أصحاب السنن: «لَا يَقْبَلُ اللهُ صَلَاةَ حَائِضٍ إلَّا بِخِمَارٍ» [أخرجه أبو داود: 641] وقوله «حتى تختمر» هو جزء من حَدِيثِ أَبِي قَتَادَةَ: «لَا يَقْبَلُ اللهُ مِنْ امْرَأَةٍ صَلَاةً حَتَّى تُوَارِيَ زِينَتَهَا وَلَا مِنْ جَارِيَةٍ بَلَغْتِ الْمَحِيضَ حَتَّى تَخْتَمِرَ» رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي الصَّغِيرِ [920] وَالْأَوْسَطِ [7606] .
[6] زيادة توضيحية.


&1&7!!!!!!!!!!حديث: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين في الحضر والسّفر
(6)
الحديث السَّادس: حديث عائشة رضي الله عنها قالت: «فُرِضَتِ الصَّلَاةُ رَكْعَتَيْنِ رَكْعَتَيْنِ فِي الْحَضَرِ وَالسَّفَرِ، فَأُقِرَّتْ صَلَاةُ السَّفَرِ، وَزِيدَ فِي صَلَاةِ الْحَضَرِ» [خ¦350] ، والجواب: أنَّ الكلام في هذا الحديث يطول، وقد ذكرنا في كتابنا «التمهيد» [1] وفي «الاستذكار» أيضًا، ولكن نذكر منه ههنا جملًا كافيةً إن شاء الله تعالى، فنقول: إنَّ هذا الحديث ليس على ظاهره إنْ صحَّ مُعَبَّدُهُ [2] ؛ لأنَّ هناك آثارًا كثيرةً تدفعه، فأمَّا إسناده وصحَّته من جهة النَّقل؛ فلا مقال فيه لأحدٍ، فممَّا يوهن هذا الحديث أنَّ ظاهره يوجب قصر الصَّلاة فرضًا 
@%ص30%
وعائشة التي جاءت به رضي الله عنها عَمِلت بخلافه، وعملها بخلافه مشهورٌ عنها، ولا تحزن [3] تعمل بخلافه إلَّا لأنَّه عندها وهمٌ رجعت عنه، أو لمعنًى يزيله عن ظاهره؛ لأنَّه خبرٌ لا يجوز فيه النَّسخ؛ لاستحالة نسخ الأخبار، وإنَّما ينسخ الأمر والنَّهي، وإمَّا لكثرة الرُّجوع عنه إقرارًا [4] بالوهم والنِّسيان، فمن ههنا دفع العلماء جواز النَّسخ على ما كان مخرجه مخرج الخبر في الكتاب والسُّنَّة، فقف على هذا الأصل.
ذكر عبد الرزَّاق عن معمرٍ عن الزُّهريِّ عن عروة عن عائشة: «أنَّها كانتْ تُتمُّ في السَّفَرِ»، فإنْ قال قائل: إنَّ عائشة رضي الله عنها إنَّما أتمَّت في السَّفر؛ لأنَّها أمُّ المؤمنين، فحيث نزلت فهي عند بيتها وكأنَّه منزلها؛ قيل له: هذا تأويلٌ فاسدٌ لا وجه له، ولا يجوز مثله أن يُتأوَّل على عائشة رضي الله عنها لما فيه من خلاف السُّنَّة والإجماع؛ لأنَّه لو كان نزولها حيث نزلت منزلًا لها لأنَّهم بنوها؛ لما جاز لها القصر أصلًا؛ لأنَّها في منزلها، وقد أجمع المسلمون أنَّ القصر كان لها مباحًا في سفرها، وأكثرهم يقول: لا ينبغي ترك القصر، ولو كان ذلك كذلك ما قصر النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم وهو أبو المؤمنين، وبه صارت 
@%ص31%
عائشة أمَّ المؤمنين، أَلَا ترى إلى قراءة أُبيِّ بنِ كعبٍ رحمه الله: «النَّبيُّ أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمَّهاتُهم وهو أبٌ لهم» [5] ، وقد كان للمؤمنين أمَّهاتٌ عدَّةٌ يسافِرْنَ [6] في الحجِّ والعمرة وغيرها، فما بلغنا عن واحدةٍ منهنَّ أنَّها تأوَّلت هذا التَّأويل، وقد تأوَّلت طائفةٌ على عائشة رحمها الله تأويلًا أضعف من هذا، لا يليق منَّا قبوله ولا ذكره، ولا يليق بنا مثله، والذي يجوز أن يُتأوَّل عليها ما قد وافقها فيه غيرها، فقد أتمَّ الصَّلاة في السَّفر جماعةٌ من السَّلف الصَّالح؛ منهم عثمان بن عفَّان وسعد بن أبي وقَّاصٍ وغيرهما، وقد تُؤوِّل على عثمان في إتمامه تأويلاتٌ لم يُروَ شيءٌ منها عنه، وإنَّما هي ظنونٌ وتوجيهاتٌ [7] ، والله أعلم، وقد عاب ابنُ مسعودٍ على عثمان بالإتمام في سفره، ثمَّ أدام عثمانُ الصَّلاةَ، وفي ذلك الوقت يُصلِّي ابن مسعودٍ خلفه وأتمَّ معه، فقيل له: أنت تعيبُه بالإتمام وتتمُّ معه؟ فقال: (الخلافُ شرٌّ) [8] ، فلو كان القصر عند ابن مسعودٍ فرضًا؛ لم يُتمَّ معه ولم يُصلِّ خلفه، ولكنَّه كان عنده -والله أعلم- سنَّةٌ ورخصةٌ، فكره خلاف إمامه فيما قد أُبيح له.
ومثل قصِّة ابن مسعودٍ هذه حديث سلمان، ذكر عبد الرزَّاق 
@%ص32%
عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن ابن أبي ليلى الكنديِّ، عن سلمانَ: أنَّه كان مع قومٍ في السَّفر فحضرت الصَّلاة، فقالوا له: صلِّ، فقال: (إنَّا لا نؤمُّكم، ولا ننكح نساءكم)، وأبى، فتقدَّم رجلٌ من القوم فصلَّى أربع ركعاتٍ، فلمَّا سلَّم؛ قال سلمان: (ما لنا وللمربِّعة؟! إنَّما كان يكفينا نصف المربِّعة، ونحن إلى الرُّخصة أحوجُ)، فلم يُعِد سلمان الصَّلاة، وأخبر أنَّ القصر رخصةٌ، فتدبَّر.
وممَّا يقدح في حديث عائشة إتمامها في السَّفر، ومثله أيضًا إجماع الفقهاء على أنَّ المسافر إذا صلَّى خلف المقيم وأدرك معه ركعةً تامَّةً أنَّه يصلِّي أربعًا، ولو كان فرض المسافر ركعتين؛ لم ينتقل إلى أربعٍ مع إمامه، كما أنَّ المقيم إذا صلَّى به المسافرُ؛ لا ينتقل فرضه للائتمام بإمامه، بل يتمُّ صلاته بعد سلام إمامه المسافر؛ كما أمر به رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم [و] عمّن بعده، حيث قالا بمكَّة -كلُّ واحد منهما في وقته لمن صلَّى معهما من المقيمين وهما مسافران-: «أَتِمُّوا صَلَاتَكُمْ؛ فَإِنَّا قَوْمٌ سُفْرٌ» [9] ، ولم يبلغنا أنَّ أحدًا من علماء المسلمين ينهى المسافر إذا أقيمت عليه في الحضر الصَّلاةُ في المسجد عن الدُّخول معهم، وهذا كلُّه يدلُّك 
@%ص33%
على أنَّ القصر ليس بفرضٍ عندهم، وإنَّما هو سنَّةٌ وإباحةٌ، وحدَّثت عائشة أحاديث عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فمنها حديث عمر بن الخطَّاب أنَّ يعلى بن أميَّة قال له: ما لنا نقصرُ الصَّلاةَ في السَّفر ونحن آمنون، وقد قال الله: {وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَقْصُرُواْ مِنَ الصَّلاةِ إِنْ خِفْتُمْ} [النساء: 101] ونحن نجد أمنًا؟! فقال عمر: عجبتُ ممَّا عجبتَ منه، فسألت رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم عن ذلك، فقال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «تِلْكَ صَدَقَةٌ تَصَدَّقَ اللهُ بِهَا عَلَيْكُمْ، فَاقْبَلُوا صَدَقَتَهُ» [م: 686] ، وهذا يدلُّ على أنَّ القصرَ رحمةٌ وتوسعةٌ وسنَّةٌ مسنونةٌ، ومنها حديث المغيرة بن زيادٍ عن عطاءٍ عن عائشة: «أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم صام في السَّفر وأفطر، وأتمَّ الصَّلاة وقصر»، وحديث طلحة [بن] [10] عمرٍو عن عطاءٍ عن عائشة قالت: «كِلَا الأمرين قد فعل رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم؛ قد صام وأفطر، وأتمَّ وقصر في السَّفر»، ومنها أيضًا حديث أنس بن مالكٍ الأنصاريِّ: ( [إنَّا معاشر] [11] أصحاب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم نسافر فيتمُّ بعضنا ويقصر بعضنا، ويصوم بعضنا ويفطر بعضنا، فلا يعيب أحدٌ منِّا على صاحبه).
وقد ذكرنا 
@%ص34%
هذه الآثار وغيرها في كتاب «التَّمهيد» في باب: ابن شهابٍ عن رجلٍ من آل خالد بن أسيدٍ [12] ، فاقتصرنا ههنا على المتون دون الأسانيد بشرط الاختصار، والفرار من الإكثار، ومنها أيضًا حديث عمرو بن أميَّة الضَّمْريِّ وحديث الجُرَشيِّ [13] ، ومنها حديث أنس بن مالكٍ القُشيريِّ: أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «إنَّ الله قدْ وضعَ عن المسافر الصَّومَ وشطْرَ الصَّلاة»، وظاهر قوله: «وضع» أنَّ ذلك فيما قد كان وجب، فوضع منه أو فيه، هذا التَّأويل دليلٌ على أنَّ الصَّلاة لم تُفرَض ركعتين ركعتين؛ كما قالت عائشة.
وقد قال بأنَّ الصَّلاة فرضت أربعًا أربعًا حتَّى [14] فُرضت وصلَّى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم في السَّفر ركعتين، جماعةٌ من أهل العلماء، منهم: ابن عبَّاسٍ ونافع بن جبير بن مطعمٍ والحسن البصريُّ؛ كلُّهم يزعم أنَّ الصَّلاة أوَّل ما فرضت أربعًا، وذلك اليوم الذي أصبح فيه رسول لله صلَّى الله عليه وسلَّم من ليلة أُسري به، أتاه جبريل فصلَّى به عند البيت الصَّلوات، بدأ بالظُّهر وختم بالصُّبح في يومين، أربعَ ركعاتٍ أربع ركعاتٍ إلَّا المغرب والصُّبح، ولا يختلف أهل السِّير بالأثر أنَّ الصَّلاة لم تفرض إلَّا بالإسراء، وأنَّ 
@%ص35%
جبريل نزل على النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم صبيحة تلك اللَّيلة وقتَ الظُّهر، فصلَّى به على هيئة صلاتنا اليوم، وهذا كلُّه من قولهم: يدفعُ حديثَ عائشة أو يصرفه عن ظاهره، وقد ذكرنا ما للعلماء في هذا الباب من الآثار والأقوال مستقصًى في كتاب «التَّمهيد»، وهذا الذي ذكرتُ لك مذهب مالك بن أنسٍ وأكثر أصحابه وأهل المدينة.
حكى أبو الفرج القاضي عن أبي المصعب الزُّهريِّ عن مالكٍ قال: (القصر في السَّفر للنِّساء والرِّجال سنَّة)، ثمَّ قال أبو الفرج: (فلا معنى للاشتغال بالاستدلال على مذهب مالكٍ مع ما ذكره أبو المصعب عنه أنَّ القصر عنده سنَّة لا فرضٌ)، وممَّا يدلُّ على ذلك من مذهبه أنَّه لا يرى الإعادة على من أتمَّ في السَّفر إلَّا في الوقت.
قال أبو عمر: أصل القصر في السَّفر مع الخوف خرج مخرج الإباحة والرُّخصة؛ لقوله عزَّ وجلَّ: {فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَقْصُرُواْ مِنَ الصَّلاةِ} [النساء: 101] ، ثمَّ سنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم القصرَ 
@%ص36%
في السَّفر أمنًا، فهو على ذلك الأصل، والله أعلم.
وقد روينا عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما والقاسم بن محمَّدٍ: أنَّهما قالا [بذلك.
حدَّثنا عبد الوارث بن سفيان وسعيد بن نصرٍ قالا: حدَّثنا قاسم] [15] بن أصبغ قال: حدَّثنا عبد الله بن روح المدائنيُّ قال: حدَّثنا عثمان بن عمر قال: أخبرنا مالك بن المِغْول عن أبي حنظلة الحذَّاء قال: (قلت لابن عمر: أُصلِّي في السَّفر ركعتين، والله تعالى يقول: {إِنْ خِفْتُمْ} [النساء: 101] ، ونحن نجد الزَّاد والمزاد [16] ، فقال: كذلك سنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم).
حدَّثنا عبد الوارث بن سفيان قال: حدَّثنا قاسم بن أصبغ قال: [حدَّثنا عبد الله بن روحٍ المدائنيُّ، قال: حدَّثنا عثمان بن عمر، قال] : [17] حدَّثنا مالك بن مغولٍ عن أبي حنظلة قال: (سألت ابن عمر عن صلاة السَّفر؟ فقال: ركعتين، قلت: فأين قوله: {إِنْ خِفْتُمْ أَن يَفْتِنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُواْ} [النساء: 101] ونحن آمنون؟ فقال: سُنَّة محمَّدٍ صلَّى الله عليه وسلَّم)، وروى قتادة عن صفوان بن مُحْرِزٍ [18] : أنَّه سأل عبد الله بن عمر عن صلاة السَّفر؟ فقال: (ركعتان، سنَّةُ محمَّدٍ صلَّى الله عليه وسلَّم).
وروى ابن وهب عن ابن لهيعة عن بُكير بن الأشجِّ عن القاسم بن محمَّد أنَّ رجلًا قال له: عجبت من عائشة حين كانت تصلِّي أربعًا في السفر ورسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلِّي ركعتين؟! فقال له القاسم: (عليك بسنَّة رسول الله 
@%ص37%
صلى الله عليه وسلم فإنَّ من النَّاس من لا يعاب).
ومثل هذا حديث عبد الله بن عمر أيضًا إذ سأله أميَّة بن عبد الله بن خالد بن أسيد [19] فقال له: (إنَّا نجد صلاة الخوف وصلاة الحضر في القرآن، ولا نجد صلاة السفر؟ فقال له عبد الله بن عمر: (يا بن أخي؛ إنَّ الله بعثَ إلينا محمَّدًا صلَّى الله عليه وسلَّم ولا نعلم شيئًا، وإنَّما نفعل كما رأيناه يفعل)، ولم يقل ابن عمر للسَّائل قالت عائشة: إنَّ الصَّلاة في السفر والحضر هكذا فرضت، فإن قال قائل: إنَّ عمر بن الخطَّاب قد قال: (صلاة السفر ركعتان تمامٌ غير قصرٍ على لسان نبيِّكم صلَّى الله عليه وسلَّم)، وفي هذا دليل على أنَّها لا قصر فيها وإنَّما هكذا فُرضت.
قيل له: لا دليل فيه على ما ذكرت؛ لأنَّ عمر هو الذي روى عن رسول الله صلَّى الله علَّيه وسلم أنَّ القصر في السفر صدقة تصدَّق الله بها على عباده؛ يعني: توسعةً ورُخصةً ورحمةً.
ومعنى حديث عمر -والله أعلم- إنْ صحَّ عنه أنَّ صلاة السَّفر ركعتان تمام غير قصر [20] ؛ يعني: أنَّ ذلك تمام في الأجر غير نقصٍ منه، وتمام في أداء فريضة 
@%ص38%
غير نقصٍ منها بها كمن صلَّى أربعًا في الحضر سواء، كلٌّ قد أدَّى فرضه وكُتِب له أجره، هذا ما لا يُدفع احتماله، والله أعلم.
على أنَّه [21] حديث كوفيٌّ، وقد اختُلِف في إسناده، فإنْ قال: إنَّ ابن عبَّاس يقول: (فرضت الصلاة في الحضر أربعًا، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة)، وفي هذا دليل على أنَّ صلاة السفر هكذا فرضت ركعتين، وهو فرضها.
قيل له: حديث ابن عبَّاس هكذا يعارض حديث عائشة؛ لأنَّه يقول: إنَّها فرضت في الحضر أربعًا، وعائشة تقول: فرضت في السفر والحضر ركعتين، ثمَّ زيد في صلاة الحضر، وقد يكون معنى قول ابن عبَّاس: (فرضت)؛ يعني: قدِّرت، واستقرَّ حكمها، كما يُقال: فرض القاضي نفقة اليتيم والزوجة كذا وكذا، بمعنى: قدَّرها وحكم بها، لا أنَّه أوجبها، ومن أصحابنا وغيرهم من جعل قصر الصَّلاة في السَّفر فرضًا، والذي اختاره أبو الفرج أنَّها سُنَّة لرواية أبي المصعب ذلك عن مالك فلا معنى للاشتغال بجعلها في حيِّز الفروض، واحتجَّ بالإجماع على جواز 
@%ص39%
إتمامها خلف المقيم، قال: ولو كان القصرُ مفروضًا؛ لما جاز للمسافر أن يتمَّ في حال سفره خلف مُقيم ولا غيره، كما أنَّ الإتمام لها لو كان على المسافر [22] مفروضًا لم يجز له الاقتصار على صلاة المسافر، وهذا المعنى قد ذكرناه فيما سلف من هذا الباب.
واحتجَّ أبو الفرج -أيضًا- بحديث أنس: (سافرنا مع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فمنَّا الصَّائم ومنَّا المفطر ومنَّا المقصِّر، فلم يعب واحدٌ منَّا على صاحبه).
قال أبو عمر: وهذا حديث انفرد به العمِّيُّ وليس بالقويِّ، والصوابُ عندي في هذا الباب أنَّ قصر الصَّلاة في السَّفر من السُّنن المؤكَّدة التي لا ينبغي تركها ولا الرَّغبة عنها، وأنَّ الفضل في إتيانها، وبالله التوفيق.
ذكر عبد الرزَّاق عن ابن جُريج عن عطاء قال: (لا أعلم أحدًا من أصحاب رسول الله صلَّى الله عليه وسلم أتمَّ الصَّلاة في السَّفر إلا سعد بن أبي وقَّاص)، قال: (وكانت عائشة توفي الصلاة في السفر وتصوم، قال: وسافر سعد بن أبي وقَّاص ونفر من أصحاب النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلم 
@%ص40%
فأتمَّ سعدٌ الصَّلاة وصام، وقَصَّرَ القوم وأفطروا، فقالوا لسعد: كيف نفطر ونقصر الصلاة وأنت تتمُّها وتصوم؟ فقال: دونكم أمركم؛ فإنِّي أعلم بشأني).
قال عطاء: (فلم يحرِّمه عليهم سعد، ولم ينههم عنه)، قال ابن جريج: (فقلت لعطاء: فأيُّ ذلك أحبُّ إليك؟ قال: قصرها، وكلٌّ ذلك قد فعل الصالحون).
والاختيار عن الثوري، عن عاصم، عن أبي قِلابة أنَّه كان يقول: (إن صلَّيت في السفر أربعًا فقد صلَّاها مَن لا بأس به، وإن صلَّيت ركعتين فقد صلَّاها مَن لا بأس به).
قال أبو عمر: وسُنَّة رسول الله صلى الله عليه وسلم في القصر أولى وأفضل إن شاء الله تعالى.
حدَّثني سعيد بن نصر قال: حدَّثنا قاسم بن أصبغ قال: حدَّثنا ابن وضَّاح قال: حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدَّثنا ابن عُليَّة عن عليِّ بن زيد عن أبي نضرة قال: مرَّ عمران بن حصين في مجلسنا، فقال: (غزوت مع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فلم يصلِّ إلَّا ركعتين حتَّى رجع إلى المدينة، وشهدت معه الفتح فأقام بمكَّة ثماني عشرة ليلةً لا يُصلِّي إلَّا ركعتين، 
@%ص41%
ثمَّ يقول لأهل البلد: «صلُّوا أربعًا؛ فإنَّا سُفرٌ»، واعتمرت معه ثلاث عُمَر لا يصلِّي إلَّا ركعتين».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] التمهيد في الحديث الثاني لصالح بن كيسان16/293، والاستذكار في باب قصر الصلاة في السفر2/215.
[2] المُعَبَّدُ -كمُعَظَّمٍ-: المُذَلَّلُ من الطَّرِيقِ وغيرِهِ،وقيل: الطَّرِيقُ المَوطُوءُ، ومراده سنده من هذا الطريق المشهور، إذ هو من طريق: مالك عن صالح بن كيسان عن عروة بن الزبير عن عائشة.
[3] تهتم وتتحرج من ذلك. وفي المطبوع: (ولا تحسن).
[4] في الأصل: (إقرارٌ).
[5] وهي قراءة تفسيرية.
[6] في الأصل: (يسافرون).
[7] في الأصل: (توجُّهاتٌ).
[8] أخرجه أبو داود [ح: 1962] .
[9] أخرجه أبو داود: [ح: 1231] .
[10] في المخطوط: (طلحة و).
[11] بياض في الأصل.
[12] في المخطوط: (أسد).
[13] في المخطوط: (الحرشي) بالحاء، والصواب ما أثبته، وهو ربيعة الجُرَشي.
[14] في المخطوط: (حتى).
[15] سقط في المخطوط استدركناه من التمهيد.
[16] في الأصل: (المراد).
[17] سقط في المخطوط استدركناه من التمهيد.
[18] في المخطوط: (محمد).
[19] في المخطوط: (أسد).
[20] في المخطوط: (قصير).
[21] في المخطوط: (أن).
[22] في المخطوط: (الحاضر) وهو خطأ.


&1&8!!!!!!!!!!حديث الإسراء
(7)
فصل: ثمَّ سألتَ كيف كان الإسراء: أبروحه أو بجسده؟
فالجواب: إنَّ الإسراء برسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى، ثمَّ إلى السماء كان وهو مستيقظ غير نائم، أُسري به على حاله بجسده صلَّى الله عليه وسلَّم، هذا هو الصَّحيح عندنا، وممَّا يدلُّك على ذلك [ما ذكره] أهل السير: أنَّ أبا جهل وكفَّار قريش أنكروا على رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم ما ادَّعاه في إتيانه تلك الليلة بيت المقدس من مكَّة، وذهبوا إلى أبي بكر، فقالوا: يا أبا بكر، هل لك في صاحبك يزعم أنَّه قد جاء هذه الليلة بيت المقدس وصلَّى فيه ورجع إلى مكَّة؟ قال: فقال أبو بكر: إنَّكم تكذبون عليه، فقالوا: بل هو ذاك في المسجد يُحدِّث به النَّاس، فقال أبو بكر: والله لئن قاله لقد صدق، فما يعجبكم من ذلك، والله إنَّه ليخبرني الخبر ليأتيه من الله من السماء إلى الأرض في ساعة من ليلٍ أو نهارٍ فأصدُّقه، فهذا أعجب ممَّا تعجبون منه، ثمَّ أقبل 
@%ص42%
حتَّى انتهى إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فقال: يا نبيَّ الله، أحدَّثت هؤلاء أنَّك جئت بيت المقدس هذه الليلة؟ فقال: «نعم» قال: يا نبيَّ الله، صفه لي، فإنِّي قد جئتُه؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «فرُفِع لي حتَّى نظرت إليه»، فجعل رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يصفه لأبي بكر، ويقول أبو بكر: صدقت، أشهد أنَّك رسول الله، كلَّما وصف منه شيئًا، قال: صدقت، أشهد أنَّك رسول الله، أشهد أنَّك رسول الله، حتَّى إذا انتهى قال لأبي بكر: «وأنت يا أبا بكرٍ الصِّدِّيقُ»، فيومئذ سمَّاه: الصِّدِّيقَ.
ففي هذا الخبر وهو مشهورٌ مأثورٌ، ما يدلُّك على أنَّ الإسراء لم يكن بروحه في منامه؛ لأنَّه صلَّى الله عليه وسلَّم لو قال لهم: إنِّي رأيتُ البارحة في المنام أنِّي أتيت بيت المقدس، ما أنكر ذلك عليه أحد؛ لأنَّ الرؤيا لا يُنكر ذلك منها مؤمن ولا كافر، لكن يدفعها ويجعلها من الطبائع، ولا يقول فيها بقول أهل الإسلام، والرؤيا وعبارتها في الجاهلية معلوم عندهم، وممَّا يدلُّك أيضًا على ذلك قول أبي بكر الصِّدِّيق رضي الله عنه في هذا الخبر لقريش حين 
@%ص43%
قالوا له: إنَّ صاحبك يزعم أنَّه أتى بيت المقدس، فقال: إنَّكم تكذبون عليه، وممكن عنده الرؤيا أكثر من ذلك من بلوغ خراسان وأقصى الأرض، والصعود إلى الهواء، ورؤية الله تبارك وتعالى، وغير ذلك مما يراه الكفَّار في الرؤيا، وأبو بكر رضي الله عنه كان من أبصر النَّاس بالرؤيا وأحسنهم لها تعبيرًا، فهذا كلُّه يدلُّك على أنَّها لم تكن [1] رؤيا، وإنَّما أُسري به كما ذكرنا.
وأمَّا قوله عزَّ وجلَّ: {وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤيَا الَّتِي أَرَيْنَاكَ} [الإسراء: 60] فمختلف في تأويلها اختلافًا كثيرًا يطولُ ذكره، وإنكار عائشة رضي الله عنها الإسراء بجسده لا يصحُّ عنها، ولا يثبتُ قولها: (ما فقدتُ جسد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن أُسري بروحه).
وقد قال بعضهم عنها: (ما فقدتُ جسد رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم في تلك الليلة)، وهذا من الكذب الواضح؛ لأنَّ عائشة لم تكن وقت الإسراء معه، وإنَّما ضمَّها بعد ذلك بسنين كثيرة بالمدينة، ولو كانت رؤيا ما كان في ذلك شيء يقدح في الديانة ولا في الشريعة؛ لأنَّ رؤيا الأنبياء 
@%ص44%
عليهم السَّلام وحيٌ صحيح بدليل الكتاب والسنَّة، قال الله عزَّ وجلَّ حكاية عن إبراهيم عليه السلام في ابنه لمَّا بلغ معه السعي: {قَالَ يَا بُنَيَّ إِنِّي أَرَى فِي الْمَنَامِ أَنِّي أَذْبَحُكَ فَانظُرْ مَاذَا تَرَى قَالَ يَا أَبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ} [الصافات: 102] ، وكان الوحي يأتيه نائمًا ويقظانًا، وكذلك كان يأتي الأنبياء قبله أيقاظًا ونيامًا.
قال صلَّى الله عليه وسلَّم: «تنام عيناي ولا ينام قلبي، وتنام عيناي وقلبي يقظانٌ، وإنَّا معشر الأنبياء تنام أعيننا ولا تنام قلوبنا»، وقالت عائشة رضي الله عنها: (أَوَّلُ مَا بُدِئَ بِهِ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ الْوَحْيِ الرُّؤْيَا الصَّادِقَةُ، كَانَ يَرَى رُؤْيَا [2] فَتَأتِي مِثْلَ فَلَقِ الصُّبْحِ». [خ¦3] ، والذي عليه جمهور أهل الفقه والأكثرون [3] أنَّ الإسراء به كان وهو يقظان، أُسري بجسده وروحه على هيئته وحاله، فرأى ما رأى، وما كذب الفؤاد ما رأى، صلَّى الله عليه وسلَّم وشرَّف وكرَّم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (يكن).
[2] في الأصل: (الرؤيا).
[3] في الأصل: (والأكثرين).


&1&9!!!!!!!!!!حديث: لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها بغائطٍ ولا بول
(8)
الحديث السَّابع [1] : عَن النَّبِيِّ صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لَا تَسْتَقْبِلُوا الْقِبْلَةَ وَلَا تَسْتَدْبِرُوهَا بِغَائِطٍ ولَا بَوْلٍ وَلَكِنْ شَرِّقُوا أَوْ غَرِّبُوا». [خ¦394] 
@%ص45%
وقلتَ: ما معنى: «شَرِّقُوا أَوْ غَرِّبُوا»؟
فالجواب إِنَّ هذا القول منه صلَّى الله عليه وسلَّم كان بموضع تكون [2] القبلة منه في ناحية الجنوب، فمَن قبلته في ناحية الجنوب قيل له: شرِّق أو غرِّب، وكذلك من كانت القبلة منه في ناحية الشمال أيضًا، لئلَّا يستقبل القبلة ولا يستدبرها، ومحال أن يُقال لمن كانت القبلة منه إلى مطلع الشَّمس أو مغربها: لا تستقبل القبلة، ولكن شرِّق أو غرِّب؛ لأنَّ هذا كان يقتضي الأمر بالشيء والنهي عنه في حالة واحدة، وهذا محال، والكلام في هذا ليس يكاد يحتاج إليه، وهذا الحديث من حديث «الموطَّأ» وقد ذكرناه في كتابنا، وذكرنا ما للعلماء فيه من المعاني والفقه، والله المعين لا شريك له.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا في المخطوط، وأهمل عدَّ قصة الإسراء، وسيأتي استدراكه في الكلام على الحديث الثاني عشر.
[2] في الأصل: (يكون).


&1&10!!!!!!!!!!حديث: بينما الناس بقباء في الصلاة إذ جاءهم آت فأخبرهم
(9)
الحديث الثامن: حديث ابن عمر: «بَيْنَما النَّاسُ بِقُبَاءٍ فِي الصَّلَاةِ إِذْ جَاءَهُمْ آتٍ فَأَخْبَرَهم أنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَدْ أُنْزِلَ عَلَيْهِ قُرْآنٌ، وَقَدْ أُمِرَ أَنْ يَسْتَقْبِلَ القِبْلةَ فَاسْتَقْبِلُوهَا، وَكَانَتْ وُجُوهُهُمْ إِلَى الشَّأْمِ فَاسْتَدَارُوا إِلَى الْكَعْبَةِ» [خ¦403] ، وقلتَ: وكأنَّه لم ير عليهم إعادة ما كانوا 
@%ص46%
صلَّوا قبل أن يستديروا إلى [1] الكعبة.
فالجواب أنَّ هذا حديث صحيح، وهو أصل فيمن فعل ما أُمر به، ثمَّ طرأَ عليه ما يدخل عليه فيه أنَّه لا ينقض فعله، وهو أصلنا فيمن طلب الماء واجتهد ولم يجده فتيمَّم وأحرم بالصَّلاة ثمَّ طرأ عليه الماء؛ أنَّه يتمادى ولا شيء عليه؛ لأنَّه فَعل ما أُمر به، ولم يكن عليه غير ذلك.
وكذلك مَن اجتهد في طلب القبلة يمنةً ويسرةً أنَّه يميل إليها ويتمادى في صلاته؛ لأنَّه لم يكن عليه أكثر ممَّا فعل، وكذلك إذا استدبرها أيضًا ثمَّ بان له ذلك في صلاته استدار وبنى، وفي هذا اختلاف، والصحيح أنَّه لا فرق بين التشريق والتغريب وبين الاستدبار، وحديث ابن عمر كان بالمدينة، ومن استقبل بيتَ المقدس بالمدينة؛ استدبر الكعبة، والصحابة رضي الله عنهم استداروا في ذلك وبنوا، فلا وجه لما خالف ذلك.
وأمَّا الإعادة على مَن صلَّى إلى غير القبلة مجتهدًا؛ فغير واجبة عند أكثر العلماء، ومن قال بوجوبها في 
@%ص47%
الوقت فهو مُسْقِطها أيضًا لكنَّه يستحبُّ الإعادة؛ لأنَّ الإعادةَ لو كانت واجبةً ما أسقطها خروج الوقت، وأمَّا مَن صلَّى إلى غير القبلة متعمِّدًا أو غير مجتهدٍ؛ فالإعادة عليه عند العلماء أبدًا؛ لأنَّه ترك فرضًا من فروض الصَّلاة عامدًا فلا صلاة له، وهذا الحديث أصل في معان كثيرة من الفقه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لفظة: (إلى) ضرب عليها في الأصل.


&1&11!!!!!!!!!!حديث: أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر إلا الإقامة
(10)
الحديث التَّاسع: حديث ابن عُليَّة عن خالد الحذَّاء، عَنْ أَبِي قِلَابَةَ، عَنْ أَنَسِ قَالَ: (أُمِرَ بِلَالٌ أَنْ يَشْفَعَ الْأَذَانَ وَيُوتِرَ الْإِقَامَةَ) قَالَ إِسْمَاعِيلُ: فَذَكَرْتُ لِأَيُّوبَ فَقَالَ له: إِلَّا [الْإِقَامَةَ] . [خ¦607] 
وقلتَ: ما معنى استثناء هذه اللَّفظة؟ وإن كانت من الحديث أم لا؟ وما معنى ترك مالك رحمه الله تكرار قوله: (قد قامت الصَّلاة)؟
فالجواب أنَّ هذه اللفظة صحيحةٌ رواها حمَّادُ بن زيد وإسماعيل، وهما أثبت أصحاب أيُّوب، رويا عنه عن أبي قِلابة عن أنس قال: (أُمِرَ بلالٌ أنْ يَشْفَعَ الأَذَانَ وَيُوْتِرَ الإِقَامَةَ [إلَّا الإِقَامَةَ] ) كذا [1] رواية أيُّوب لهذا الحديث، وهو أثبت مِنْ كلِّ مَن روىَ هذا الحديث لا يقاسُ به خالد ولا غيره، 
@%ص48%
وزيادة مثله مقبولة عند الجميع.
وأمَّا قوله: «إِلَّا الإقامة»؛ فلا [2] يختلف العلماء من أهل الفقه والأثر ممَّن يقول بهذا الحديث وبما في معناه من الأحاديث أنَّ معنى قوله: (قد قامت الصلاة) تثنَّى مرَّتين.
والناس في هذا على وجهين؛ طائفةٌ تقول بإفراد الإقامة إلَّا قوله: (قد قامت الصلاة) فإنِّهم يثبتونها مرَّتين بهذا الحديث وغيره، منهم الشافعي، والأوزاعي، وأحمد، وإسحاق، ويحيى بن يحيى النَّيسابوريُّ صاحب مالك، وأبو ثور، وهو مذهب الحسن البصريِّ، ومكحول والزهريُّ، وعلى هذا ولد أبي محذورة ومؤذِّنو مكَّة إلى اليوم كما ذكروا كلُّهم؛ يقول: (قد قامت الصَّلاة) مرَّتين، وتفرد [3] دون سائر الإقامة، واختلف في تربيعه في الأذان، وأمَّا التهليل المختوم به في الأذان والإقامة فلا خلاف أنّه لا يثنَّى في أذان ولا إقامة.
وطائفة أخرى تقول: (قد قامت الصلاة) مرَّتين، لأنَّها تثنِّي [4] الأذان كلَّه إلَّا التكبير فإنَّها تربِّعه، والإقامة تثنِّيها كلُّها من أوَّلها 
@%ص49%
إلى آخرها حاشى التهليل، وهذا قول الكوفيين.
وقال مالك: لا يقول المؤذِّنون: (قد قامت الصلاة) إلِّا مرَّةً واحدةً، وذكروا أنَّ ولد سعد القَرَظِ [5] مؤذِّن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمرَ يؤذِّنون بالمدينة حتَّى الآن؛ يقولون: (قد قامت الصلاة) مرَّةً واحدةً، وأهل الحجاز والشام على تثنية الأذان ووتر الإقامة إلَّا مالكًا، فإنَّه يقول: (قد قامت الصلاة) مرَّة واحدة، وغيره يقولها مرَّتين، وقد كان الشافعي يقول ببغداد (قد قامت الصلاة) في الإقامة مرَّةً واحدةً، ذكره الزعفرانيُّ عنه، وقال: إنَّ بني محذورة يقولونها مرَّتين، ثمَّ رجع بمصر إلى قولها مرَّتين.
ومن حجَّة من قال: (قد قامت الصلاة) مرَّتين أيضًا؛ ما رواه شعبة عن أبي جعفر مؤذِّن مسجد العريان قال: سمعتُ أبا المثنَّى مسلم بن المثنَّى يقول: سمعت ابن عمر يقول: (إنَّما كان الأذان على عهد رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم مرَّتين مرَّتين، والإقامة مرَّةً مرَّةً، غير أنَّه يقول: (قد قامت الصَّلاة) مرَّتين)، هذا قاطع في موضع الخلاف.
فأمَّا ترك مالك 
@%ص50%
رحمه الله لتكرير (قد قامت الصلاة) مرَّتين؛ لأنَّ الأذان والإقامة عنده ممَّا لا يحتاج فيه إلى أخبار الخاصَّة العدول؛ لأنَّه ممَّا يقع في اليوم واللَّيلة خمس مرَّات، وليست من الأشياء التي تقع نوادر يُحتاج فيها إلى نقل الخاصَّة الآحاد العدول، والأذان والإقامة عنده مأخوذان عن العمل المتواتر بدار الهجرة والسُّنَّة، وأصل مالك في الأخبار ألَّا يقبل ما عارضه مثل هذا وشبهه.
ولعمري؛ لقد تُدفَع كثير من أخبار الخاصَّة بأضعف من هذا العمل، على أنَّ خبر أبي قلابة عن أنس انفرد به أيضًا أهل البصرة، وقد يجوز ألَّا يسمع مالك به، ولا يسمع برواية أيُّوب وزيادته، وإن قال: كان قد سمعه وعلَّه؛ فالجواب عندي على أصله كما [6] ذكرت لك، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (ولا).
[2] في الأصل: (هكذا).
[3] أي تفرد بالتثنية.
[4] في المخطوط: (بين).
[5] في المخطوط: (القرض).
[6] في الأصل: (ما).


&1&12!!!!!!!!!!حديث: لا يصلين أحد منكم العصر إلا في بني قريظة
(11)
الحديث العاشر: حديث ابن عمر أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال لَمَّا رَجَعَ مِنْ الْأَحْزَابِ: «لَا يُصَلِّيَنَّ أَحَدٌ مِنْكُم الْعَصْرَ [1] إِلَّا فِي بَنِي قُرَيْظَةَ» فَأَدْرَكَهم الْعَصْرُ فِي الطَّرِيقِ، فَقَالَ بَعْضُهُمْ: لَا نُصَلِّي [2] حَتَّى نَأْتِيَهَا، وَقَالَ بَعْضُهُمْ: نُصَلِّيها، ورُمْنَا ذَلِكَ، 
@%ص51%
فذُكِرَ ذلك للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم فلم يَعِبْ واحدًا منهم.
وقلتَ: إدخالُ [3] البخاريِّ هذا الحديث، ينقض بعضهم به قول الشافعيِّ: إنَّ الطالب لا يصلِّي صلاة الخوف إلَّا صلاة كاملةً؛ لأنَّ الله عزَّ وجلَّ لم يشترط أن تصلِّى صلاة الخوف إلَّا مع مقاتلته، خوف الفتنة؛ لأنَّ الخوف يرتفع عن الطالب، وقلتَ: فانظر رحمك الله؛ إنْ كان هذا الحديث الذي أدخل البخاريُّ حجَّةٌ على الشافعيِّ أم لا؟ لأنَّه اعترض معترض فقال: أمَّا الذين صلُّوا في الطريق فأتمُّوا، والذين صلُّوا في بني قريظة بعد فوات الوقت، فلا خوف عليهم، هذا كلُّه لفظ كتابك.
فالجواب أنَّ حديث ابن عمر هذا ليس فيه شيء ممَّا ذكرتَ، فلا يقتضي معنىً من المعاني التي إليها أشرتَ، وإنَّما فيه إباحةُ الاجتهاد على الأصولِ، وجوازُ فعل المجتهد إذا كان الاجتهاد منه على أصلٍ صحيحٍ؛ لأنَّه صلَّى الله عليه وسلَّم أمرهم أن يُصلُّوا العصر في بني قريظة استعجالًا منه [لـــ] ـهم وحبًّا لإدراك 
@%ص52%
النَّاس من اليهود الناقضين لعهده المُعِيْنين على الأحزاب، وقد كان عند أصحابه أنَّه لا يجوز تأخير الصلاة عن وقتها حتَّى يفوت، فلمَّا أدركتهم الصلاة وخشوا فوتها، مَن خشي ذاك منهم بدر إلى أدائها على أصله في فرض وقتها واحتمال قول رسول الله صلى الله عليه وسلم عنده مثل ذكر الآية، قد يجوز أن يكون صلَّى الله عليه وسلَّم لو رُوجع بالسؤال فقيل له: أرأيتَ لو خشينا فوت العصر أنصلِّي أم نُتِمُّ؟ أَو كان يقول: لا تفرِّطوا في صلاتكم، فإنِّي طمعت لكم أن تدركوا بني قريظة في بقيةٍ من الوقت، وكان قولي ما قلته استعجالًا لكم، وهذا وجه محتمل.
والطائفة التي أخَّرت الصلاة حتَّى تأتي بني قريظة، استعملت ظاهر لفظه، ووقفت عنده، فعذرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كلَّهم باجتهادهم، كما عذر الله عزَّ وجلَّ داود وسليمان؛ إذ حكما في الحرث؛ {إذ نفشت فيه غنم القوم} [الأنبياء: 78] ، فأثنى على سليمان أن فهمها، وعذر داود ولم يذمَّه لاجتهاده، وهذا الاجتهاد عند العلماء على الأصول؛ لأنَّ ظاهر لفظه 
@%ص53%
صلَّى الله عليه وسلَّم أصل فيما [4] كانوا عليه من معرفة الوقت، فافهم هذا ترشد إن شاء الله تعالى.
وأمَّا قولكَ: إدخال [5] البخاريِّ هذا الباب ينقض به قول الشافعيِّ: أنَّ الطالب لا يصلِّي صلاة الخوف، فهذا قول مَن لا علم له بالآثار ولا بمقصد المصنِّفين لها، وما بقي في هذا الحديث ممَّا يدلُّ على أنَّ القوم كانوا مبتدئين [6] للعدوِّ، أو ممَّا يدلُّ على أنَّ القوم قصروا الصلاة أو أتمُّوا، أو ما فيه ما يكون حجَّة على من قال أنَّ الطالب لا يصلِّي صلاة الخوف، أو على من قال: إنَّه يصلِّيها، ما فيه شيء يدلُّ على شيء ممَّا ذكرتَ، ولم يكن أحد من بني قريظة هاربًا فيُتبع، وإنَّما كانوا في حصونهم لم يبرحوا منه، وكانوا قد أعانوا أبا سفيان والأحزاب بالرأي والسِّلاح، ونقضوا العهد، وقد رامهم أبو سفيان وقريش أن يخرجوا فيقاتلوا معهم، فأبوا عليهم إلَّا أن يعطوهم رهنًا يكون بأيديهم وثيقة، قالوا: فإنَّا نخشى إنْ ضَرَسَتْكم تلكم [7] الحرب، واشتدَّ عليكم القتال أن تنشمروا إلى بلادكم وتتركونا والرجل في بلادنا 
@%ص54%
ولا طاقة لنا، فأبت قريش وغطفان أنْ يعطوهم رهنًا، وحرَّك الله بينهم وبعث عليهم الريح الشديدة في ليال شديدة البرد، فجعلت تكفؤ قُدورهم، وتطرح أبنيتهم حتَّى فرُّوا ليلًا، فلمَّا أصبح رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وأيقن بفرارهم؛ انصرف عن الخندق راجعًا إلى المدينة هو والمسلمون ووضعوا السَّلاح، فلمَّا كان الظُّهرُ؛ أتى جبريلُ عليه السَّلام رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم وهو في صِفَةِ دحية بن خليفة الكلبيِّ، قال الزهريُّ: معتجرًا بعمامة من إِستبرق على بغلة عليها قطيفة ديباج، فقال لرسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: قد وضعت السلاح؟ قال: «نعم»، قال جبريل: ما وضعت الملائكةُ السلاحَ بعد، وما رجعت الآن إلَّا من طلب القوم، إنَّ الله يأمرك يا محمَّد؛ بالمسير إلى بني قريظة، فإنِّي عامدٌ إليهم، فمزلزلٌ عليهم، فأمر رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم مؤذِّنًا، وأذَّن: «من كان سامعًا ومطيعًا فلا يصلِّينَّ العصر إلَّا في بني قريظة»، واستعمل على المدينة ابنَ أمِّ مكتوم، وقدَّم [8] عليَّ بن أبي طالب برايته إلى بني قريظة 
@%ص55%
وابتدرها النَّاس.
فهل في هذا الحديث، أو حديث ابن عبَّاس في شيء من الآثار أنَّ القوم كانوا ذلك الوقت طالبين العدوَّ وكان بين أيديهم؟ وهل فيها ما يدلُّ على أنَّ المسافة بين المدينة وبين قريظة يجب فيها التقصير في ذلك الحديث، أو في غيره ذكر؟ وهل [9] دعوى ذلك من مدَّعيه إلَّا تظنُّنًا وتخرُّصًا؟ ولا يجوز القول في دين الله إلَّا باليقين.
وأمَّا قولك أو قولُ مَن حكيت قوله: (وأمَّا الذين صلُّوا في الطريق وأتمُّوا)؛ فمن هذا الذي نقل إليكم أنَّهم أتمُّوا أو قصروا، وأنَّ الآخرين أَمِنُوا الخوف؟ وما أدري ما الخوف الذي أَمِنوا منه؛ لأنَّه لم يُذكر في خبر، وهذا علمٌ لا يُدرى إلَّا بخبرٍ، والله المستعان.
وأمَّا الشافعيُّ رحمه الله فقوله: (إنَّه لا يجوز لأحدٍ أن يصلِّي صلاة الخوف إلَّا أن يعاينَ عدوًّا [10] قريبًا غير مأمون أن يحمل عليه...) في كلام طويل له في كتابه، وقال في صفة الخوف الذي للرجل أن يصلِّي فيه راجلًا وراكبًا، للقبلة وغيرها: (إطلال العدوُّ على العسكر، فيتراءون ويتقاربون حتَّى ينالهم الرمي في غير حصنٍ، وربما نالهم الطَّعن والضَّرب. 
@%ص56%
فإذا كان هذا صفة صلاة شدَّة الخوف، وإن كانوا يُستقبَلون بالعدوِّ والعددُ قليل، يقوم بكلِّ طائفة منه مَن يليها ولم يحط العدوُّ بهم؛ صلُّوا صلاة غير شدَّة الخوف)، قال: (ولا بأسَ في شدَّة الخوف بالطعنة والضربة الخفيفة، وإن تابع الطعن أو الضرب لم تجزءه صلاته)، هذا كلُّه قول الشافعيِّ.
وقال الثوريُّ: إذا كنت خائفًا وكنت راكبًا، أو قائمًا، أو ماشيًا، أو حيث كان وجهك، تجعل السجود أخفض من الركوع، وذلك عند المسايفة؛ كقول مالك وسائر الفقهاء، وذلك متقارب كلُّه لا يختلف معناه، إلَّا الأوزاعيَّ فإنَّه أجاز للطالب أن يصلِّي راكبًا على ظهره، ورواه عن شرحبيل بن حسنة، والفقهاء على خلافه في ذلك، وظاهر القرآن لا يطلق الصلاة راكبًا وراجلًا إلَّا مع شدَّة الخوف، وكذلك السُّنَّة.
روى ابن عمر عن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم صفة صلاة الخوف وحكمها، وقالوا في الحديث: (وإن كان خوفٌ أشدَّ من ذلك؛ صلُّوا رجالًا وركبانًا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها) 
@%ص57%
فلم يطلق هذه الصلاة للخائف إلَّا في حال شدَّة الخوف، هذه حال لا يصلَّى فيها جماعة لحال شدَّة الخوف، وفي النظر معلوم أنَّ الطالب غير خائفٍ، فكيف يصلِّي صلاة الخوف؟ وهل تجوز صلاة الخوف لغير خائف؟ هذا ما لا يفهم في لسان ولا سنَّة ولا بيان، والله المستعان.
فإن قال قائل: إنَّ عبد الله بن أُنيس صلَّى وهو طالب يومئ برأسه حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلَّم إلى قتل الهُذليِّ الذي كان أجمع لغزو رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
قيل له: لم تتدبَّر حديث عبد الله بن أُنيس، ولو تدبَّرته لعلمت أنَّه كان خائفًا؛ لأنَّه قد كان اجتمع به وعاينه حين صنع ذلك، ولفظ حديثه: (فأقبلتُ نحوه وخشيتُ أن يكون بيني وبينه مجاولة تشغلني عن الصلاة، فصليتُ وأنا أمشي نحوه).
ألا ترى إلى قوله: (فخشيتُ) وهو الخوف الصحيح؟ على أنَّه ليس في هذا الحديث أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم جوَّز ذلك له ولا كرهه ولا علم به، وفيما ذكرناه مقنع لمن وفِّق لفهمه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قوله: (العصر) ليس في الأصل.
[2] في الأصل: (نصليها).
[3] في المخطوط: (أدخل).
[4] في المخطوط: (ممَّا).
[5] في المخطوط: (أدخل).
[6] في الأصل: (متبعين).
[7] في المخطوط: (بينكم).
[8] في الأصل: (وقد).
[9] في الأصل: (وهذه).
[10] في الأصل: (إلا أربعًا من عدوٍ).


&1&13!!!!!!!!!!حديث ابن عباس في صلاة الليل
(12)
الحديث الثاني عشر [1] : حديث ابن عبَّاسٍ؛ إذْ باتَ عِنْدَ مَيْمُوْنَةَ، 
@%ص58%
فقامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَصَلَّى، فَذَكَرَ ثلاثَ عَشْرَةَ ركعةً، قلتَ: وروت عائشة إحدى عشرة ركعةً، فيها الوتر وركعتا الفجر، وسألتَ التعريف بالصحيح من هذا.
فالجواب أنَّها آثار ثابتةٌ كلُّها من جهة النقل، نقلها مالك وغيره من الثقات، وليس منها شيء متعارض، ولا يخلو الأمر فيها من أحد وجهين؛ إمَّا أن تكون الركعتان الزائدتان على الإحدى عشرة ركعتي الفجر على ما في حديث عائشة، فيكون حديث عائشة مفسِّرًا لما أجمله ابن عبَّاس، وتكون [2] الزيادة على ذلك مقبولة، كما يقبل الأثر المنفرد، وإمَّا أن يكون رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم صلَّى ثلاث عشرة ركعة مرَّة وإحدى عشرة مرَّة، وكان يصلِّي كذا كذا أبدًا، فيكون ذلك دليلًا على ما عليه جماعة الفقهاء من أنَّ صلاة الليل ليست مقدَّرةً محدودةً بعددٍ معلومٍ، وأنَّ للمرء أن يزيد فيها وينقص، والصَّلاة كما قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم في حديث أبي ذرٍّ: «خيرُ موضوعٍ، فمن شاء استكثر، ومن شاء استقلَّ» [3] ، وكذلك أعمالُ البرِّ كلُّها.
وأيُّ الأمرين 
@%ص59%
كان فليس فيه حكم، وإنَّما هي إباحة وفعل خير.
وفي أحاديث عائشة رضي الله عنها في صلاة اللَّيل للنقلة من الحجازيين والعراقيين اختلاف واضطراب، وللعلماء فيها مذاهب.
وكلُّ حديث لها في ذلك ليس فيه جلوس في اثنتين ولا سلام، فهو مجمل يقصر عن حديث ابن عمر عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «صلاة اللَّيل مثنى مثنى»، وقوله: «مثنى» يقتضي الجلوس والسَّلام في كلِّ ركعتين إن شاء الله تعالى، وبه التوفيق.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا في الأصل ، ولم يذكر الحديث الحادي عشر.
[2] في الأصل: (ويكون).
[3] أخرجه أحمد في مسنده [5/179] والطبراني في «مسند الشاميين» الحديث: 1979.


&1&14!!!!!!!!!!حديث: صليت خلف ابن عباس على جنازة فقرأ فاتحة الكتاب
(13)
الحديث الثالث عشر: حديث طلحة قال: (صَلَّيْتُ خَلْفَ ابْنِ عَبَّاسٍ عَلَى جَنَازَةٍ فَقَرَأَ بِفَاتِحَةِ [1] الْكِتَابِ، ثُمَّ قَالَ: لِيَعْلَمُوا أَنَّهَا سُنَّةٌ [2] ). [خ¦1335] 
قلتَ: وروى البخاريُّ [3] عن عوف بن مالكٍ قال: (صَلَّيْتُ مَعَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى جَنَازَةِ رَجُلٍ مِنَ الأنَصْارِ، فَكَانَ مَمَّا حَفَظْتُ: اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَهُ، اللَّهُمَّ ارْحَمْهُ، إلى آخر الدُّعاء...)، ولم يذكر فاتحة الكتاب.
فالجواب أنَّ طلحة هذا الذي روى عن ابن عبَّاس أحد الثقات الأثبات الأشراف، وهو طلحة بن عبد الله بن عوف ابن أخي عبد الرحمن بن عوف، يُكْنَى أبا محمَّد، مِن علماء أهل المدينة، 
@%ص60%
وكان من سروات قريش وأجوادهم، وكان قد ولي المدينة، فكان سعيد بن المسيَّب يقول إذا ذكره: (ما وَلِيَنا مثله)، توفِّي سنة سبع وتسعين.
وإسناد حديثه هذا أصحُّ من إسناد حديث عوف بن مالك، ولو كان حديث عوف بن مالك ثابتًا ما كان فيه شيءٌ يُعارض حديث ابن عبَّاس هذا؛ لأنَّ عوفًا إنَّما قال: (فكان ما حفظت من دعاء رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم) خاصَّة دون القراءة التي هي محفوظة على كلِّ لسان عنده، أو يكون لم يسمع من ذلك إلَّا ما ذكر، وليس من قال: (لم أسمع ولم أحضر ولم أعلم) بشاهدٍ؛ لأنَّ الشاهد مَن أثبتَ، لا من نفى، وليس يُعارَض قولُ المثبت بقول النَّافي، وقد أخبر ابن عبَّاس أنَّ قراءة فاتحة الكتاب على الجنازة سُنَّة، وقال هذا القول ليثبت الحجَّة فيها.
ولفظ ما أوردتَه من حديث ابن عبَّاس في سؤالك ناقصٌ، وإنَّما الحديث: (أنَّ ابن عبَّاس قرأ على الجنازةِ بفاتحةِ الكتابِ فَجَهَرَ بها، ثمَّ لمَّا انصرفَ قالَ: إنَّما جهرتُ بها لتعلموا أنَّ قراءتها سنَّة). [4] 
وإنَّما 
@%ص61%
كان يكونُ حديث عوف معارضًا لما قال ابن عبَّاس لو قال عوف: (سمعت رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يقول: «لا تقرؤوا على الجنازة بفاتحة الكتاب»)، فحينئذ كان يصحُّ التعارض، فيطلب الدَّليل على النَّاسخ منهما من المنسوخ، على أنَّ كلَّ مَن قال بقراءة فاتحة الكتاب على الجنازة من الفقهاء لا يمنع ولا يدفع أن يُدعى للميِّت مع قراءتها بما في حديث عوف بن مالك من الدعاء، وبأكثر وبأقلَّ، وكلُّهم يستعمل حديث عوف بن مالك ومثله في ذلك، ولا يأباه مع قراءة فاتحة الكتاب.
والذين يقولون بقراءة فاتحة الكتاب على الجنازة يختلفون على قولين؛ فطائفة منهم تقول بقراءة فاتحة الكتاب عقيب كلِّ تكبيرة ويدعو بإثرها؛ لأنَّ التكبيرة في الصلاة مقام ركعةٍ في غيرها، رُوِي ذلك عن أبي هريرة والمِسْوَر بن مَخْرمة، وبعض المحدِّثين يرفع حديثهما أيضًا، وهو قول الحسن بن عليٍّ، والحسن [5] البصريُّ، ومحمَّد بن سيرين، وشهر بن حوشب، وفرقة من أهل الظَّاهر.
وقال آخرون: لا يقرأ عليها بفاتحة الكتاب إلَّا مرَّةً واحدةً عقيب التكبيرة الأولى، وهذا قول 
@%ص62%
الشَّافعيِّ، وأحمد بن حنبل، وإسحاق، وداود بن عليٍّ، ورُوي ذلك عن ابن عبَّاسٍ من وجوهٍ، وعن ابن مسعود، وعثمان بن حُنيف، وابن الزبير، وعبيد [6] بن عمير، وأبي أُمامة بن سهل بن حُنيف.
وقراءة فاتحة الكتاب على الجنازة مشهور معلوم بالمدينة، والاختلاف في هذه المسألة بالمدينة معروف، وممَّن قال: ليس في الصَّلاة على الجنازة قراءة وإنَّما هو دعاء: مالك، وسفيان الثوريُّ، وأبو حنيفة وأصحابهم، ورُوي ذلك عن ابن عمر وفَضالة بن عُبيد، وقد روي أيضًا عن أبي هريرة خلاف الرواية الأولى، وهو قول عطاء، وطاووس، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيِّب، والشَّعبيُّ، والحكم، وحمَّاد، وروي أيضًا عن ابن سيرين خلاف الرواية الأولى.
ومن طريق النَّظر أنَّها كسائر الصلوات؛ لأنَّها لا ركوعَ فيها ولا سجودَ ولا تشهُّدَ، فغيرُ نكيرٍ أنْ تكون خارجة من عموم قول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب»، لكنَّهم قد أجمعوا على أنَّها لا تصلَّى على غير طهارة، ولا إلى غير القبلة، إلَّا الشَّعبيَّ وحده، فإنَّه شذَّ عن العلماء في هذه المسألة وأجازها بغير وضوءٍ ولا تيمُّمٍ، وقال: (إنَّما هو دعاء)، ومسائل الخلاف يطول الكلام فيها، 
@%ص62%
فلا وجه للتعريض بذلك، وفيما أتينا به بيان ما سألتَ عنه إن شاء الله تعالى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (فاتحة).
[2] في الأصل: (لتعلموا إنما هي سنة).
[3] كذا قال رحمه الله، والبخاري لم يخرج حديث عوف إنما خرَّجه مسلم [ح: 963] وعذر المصنف رحمه الله أنَّه كتب الأجوبة من حفظه.
[4] كذا قال رحمه الله، والبخاري لم يخرج لفظة: (فجهر بها).
[5] في المخطوط: (بن الحسن).
[6] في المخطوط: (وعبد).


&1&15!!!!!!!!!!حديث: أن الميت يسمع خفق النعال إذا ولوا عنه مدبرين
(14)
والحديث الرابع عشر: حديث قتادة عن أنسٍ عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في الميِّت إذا دفن أنَّه يَسْمَعُ خَفْقَ النِّعَالِ إذا ولَّوا عنه مدبرين [خ¦1338] [1] ، وذكرتَ قول عائشة حين ذُكِرَ لها حديث أهل القَليب أنَّها نزعتْ لقول الله تعالى: {وَمَا أَنتَ بِمُسْمِعٍ مَّن فِي الْقُبُورِ} [فاطر: 22] .
فالجواب أنَّ حديث قتادة عن أنس هذا صحيح، ومعناه أنَّ الميِّت تُرَدُّ إليه روحه فيُسأل في قبره عن ربِّه وعن دينه ونبيِّه، ويأتيه الملكان الفتَّانان اللَّذان يَفتن اللهُ بهما المرتابين، ويثبِّت المؤمنين، وإذا رُدَّت عليه روحه؛ لم ينكر عليه سماع المنصرفين مِن دفنه، وهذا لم نقله من جهة قياسٍ ولا إعمال نظرٍ، وإنَّما قلناه اتِّباعًا للآثار المتواترات، المنقولة على ألسنة الجماعات الثِّقات، الذين تناءت أوطانهم، وبعُدَت ديارهم، واختلفت أهواؤهم، كلُّهم ينقل في فتنه القبر آثارًا صحيحةً من جهة النَّقل لا يدفعها إلَّا مبتدع رادٌّ للسُّنن، وليس من أئمَّة المسلمين وفقهائهم وحملة الآثار منهم من الصَّحابة والتَّابعين 
@%ص64%
ومن بعدهم أحدٌ ينكر فتنة القبر، فلا وجه للاشتغال بأقاويل أهل البدع والأهواء المضلَّة.
وقد رُوي عن جماعة من المفسِّرين العالِمين بتأويل القرآن من الصَّحابة والتَّابعين أنَّهم أوَّلوا في عذاب القبر آيات من كتاب الله تعالى، منها قوله عزَّ وجلَّ: {سَنُعَذِّبُهُم مَّرَّتَيْنِ ثُمَّ يُرَدُّونَ إِلَى عَذَابٍ عَظِيمٍ [2] } [التوبة: 101] ، قالوا: المرَّتان: القتل وعذاب القبر، قال بعضهم: الجوع وعذاب القبر، ومنها قوله عزَّ وجلَّ: {فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنكًا وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَى} [طه: 124] ، قالوا: العيش الضَّنك: عذاب القبر، ومنها قوله عزَّ وجلَّ: {يُثَبِّتُ اللّهُ الَّذِينَ آمَنُواْ بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الآخِرَةِ} [إبراهيم: 27] قالوا: أنزلت هذه في عذاب القبر.
وقد رُوي من حديث البراء عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في ذلك حديث مرفوعٌ بمثل ذلك، وأمَّا الآثار عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في عذاب القبر؛ فلا تكاد تحصى بعددٍ تواترًا واشتهارًا وصحَّةً، وكذلك هي عن الصَّحابة والتَّابعين لهم بإحسانٍ كثيرةٌ شهيرةٌ يجب الاستناد إليها؛ لأنَّه لا يجوز على جماعتهم الغلط في تأويل قول الله عزَّ وجلَّ: {أَمَتَّنَا اثْنَتَيْنِ وَأَحْيَيْتَنَا اثْنَتَيْنِ} [غافر: 11] ، وكلُّ مَن تكلَّم في تفسير القرآن من السلف 
@%ص65%
في هذه الآية وغيرها يقرُّ بفتنة القبر ويؤمن بها ويرى الآثار فيها، وهم أهل العلم بالقرآن ولسان العرب ومراد الرَّسول صلَّى الله عليه وسلَّم، وأمَّا حديث القليب؛ فهو ثابت عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم من حديث أنس عنه: أنَّه وقف على كفَّار قريشٍ: عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، وأبي جهل بن هشامٍ، وأشياعهم، وهم أهل القليب، فناداهم بأسمائهم: «هل وجدتم ما وعدكم ربُّكم حقًّا؟ فإنِّي وجدت ما وعدني ربِّي حقًّا»، فقال له أصحابه: يا رسول الله؛ أتنادي قومًا قد جَيَّفوا؟ فقال: «مَا أَنْتُمْ بِأَسْمَعَ مِنْهُمْ لِمَا أَقُولُ، وَلَكِنَّهُمْ لَا يَسْتَطِيْعُون أَنْ يُجِيبُوا» [م: 2874] ، فأخبر صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّهم سمعوه، وقد يحتمل أن يكون وقوفه عليهم ونداؤه إيَّاهم كان في الوقت الذي تُرَدُّ فيه الروحُ في القبر إلى من يُسأل عن ربِّه ودينه، وقد أخبر صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّ المنافق هو في الدرك الأسفل من النار يُسأل عن ذلك، فغير نكير أن يُسأل عن ذلك، أو بعضه، أو ما يشبهه من جحدٍ بآيات الله واستَمَعَتْها نفسُه من كفَّار قريش وغيرهم، وقد ثبت عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّ اليهود تُعذَّب في قبورها 
@%ص66%
وسائر الكفَّار في القياس مثلهم.
وقد يمكن أن يكون أَمْرُ أهل القليب خصوصًا بهم، خُصُّوا بردِّ أفهامهم إليهم ففهموا عنه عليه السَّلام، وقد قال صلَّى الله عليه وسلَّم: «ما أنتم بأسمع منهم»، وهو عليه السَّلام لا يقول إلَّا حقًّا، وليكن هذا لمن يكون على مذهب مَن يقول: إنَّ الأرواح على أفنية القبور ولم يكن لهم قبر إلَّا القليب، فكانت أرواحهم تسمع ذلك وإن لم تُرَدَّ إلى أجسادهم، أَلَا ترى إلى سلامه عليه السَّلام على أهل المقبرة، وقوله عليه السَّلام: «السَّلام عليكم دار قومٍ مؤمنين».
ويمكن أن يكون معناه ما لا ندركه نحن، ولم نؤتَ من نوع هذا العلم إلَّا قليلًا على إبانة مِن الله عزَّ وجلَّ، فإنَّ ما صحَّ عن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أن لا تُضرب له الأمثال، ولا يدخل عليه المقاييس، فلا يؤمن عبدٌ يجد حرجًا في نفسه من قضاء رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فهو العالم بمراد الله عزَّ وجلَّ، وبه علمنا ما علمنا، وإنَّما بُعث إلى أمَّته وهي لا تعلم شيئًا، جزاه الله عنها بأفضل ما جزى نبيًّا عن أمَّته.
وقد أنكر أهل العلم المناظرة في مثل هذا ممَّا قد صحَّ به الأثر، واشتهر به الخبر عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وقالوا: لا شيء في هذا إلَّا التسليم، وأباحوا كلُّهم 
@%ص67%
المناظرة فيما تحته عمل من الأحكام التي شُرِع فيها القياس والتمثيل.
وأمَّا قول الله عزَّ وجلَّ: {وَمَا أَنتَ بِمُسْمِعٍ مَّن فِي الْقُبُورِ} [فاطر: 22] ؛ فليس فيه -والله أعلم- ما يدفع شيئًا ممَّا ذكرنا، ويجوز أن يكون معناه: وما أنت بمستجيب لك مَن في القبور، وكذلك هؤلاء لا يستجيبون، وأنَّهم كهم في عدم الاستجابة، ولا عليك أن يجيبوا [3] إنَّما عليك أن تُسمعهم وتُبلِّغهم، إنَّما أنت نذير، فهذا معنى قوله والله أعلم: {وَمَا أَنتَ بِمُسْمِعٍ مَّن فِي الْقُبُورِ*إِنْ أَنتَ إِلَّا نَذِيرٌ} [فاطر: 22-23] .
ومعلوم أنَّ هذا مَثَلٌ ضربه الله تعالى للكفَّار، وقد علمنا أنَّه يُسْمِعُ الكفَّار بدعائه إيَّاهم إلى الإيمان ولم يعدم منهم السمع، ولو عُدموا السمع لارتفع عنهم التكليف، إنَّما عُدمت منهم الاستجابة، فمعنى قوله والله أعلم: {وَمَا أَنتَ بِمُسْمِعٍ مَّن فِي الْقُبُورِ} [فاطر: 22] وما أنت بمستجيبٍ لك من في القبور، ومثل هذا قوله عزَّ وجلَّ: {إنَّما يَسْتَجِيبُ الَّذِينَ يَسْمَعُونَ وَالْمَوْتَى [يَبْعَثُهُمُ اللّهُ] } [الأنعام: 36] ، وقوله: {وَمَنْ أَضَلُّ مِمَّن يَدْعُو مِن دُونِ اللهِ مَن لَّا يَسْتَجِيبُ لَهُ} [الأحقاف: 5] ، وقد يكون (سمع) بمعنى: أجاب، كقوله: سمع الله دعاءك، وسمع الله لمن حمده، يريدون 
@%ص68%
أجاب الله دعاءك وحمدك -والله أعلم بما أراد بقوله ذلك- وهذا خارج على أصول السُّنَّة ولسان العرب، وبمثل هذا أباح العلماء تأويل القرآن، وهذا الذي حضرني من الجواب فيما سألتَ عنه، فإن أنكرتَ شيئًا من قولي، وبان لك إنكاره، فلا تعجل حتَّى تخاطبني بما ظهر إليك ليقع عليه جوابي، ويقرَّ الحقُّ مقرَّه، وبالله العصمة والتوفيق لا شريك له.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ولفظه عند البخاري: عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «الْعَبْدُ إِذَا وُضِعَ فِي قَبْرِهِ وَتُوُلِّيَ وَذَهَبَ أَصْحَابُهُ حَتَّى إِنَّهُ لَيَسْمَعُ قَرْعَ نِعَالِهِمْ، أَتَاهُ مَلَكَانِ فَأَقْعَدَاهُ، فَيَقُولَانِ لَهُ: مَا كُنْتَ تَقُولُ فِي هَذَا الرَّجُلِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ؟ فَيَقُولُ: أَشْهَدُ أَنَّهُ عَبْدُ اللهِ وَرَسُولُهُ. فَيُقَالُ: انْظُرْ إِلَى مَقْعَدِكَ مِنْ النَّارِ، أَبْدَلَكَ اللهُ بِهِ مَقْعَدًا مِنْ الْجَنَّةِ -قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: فَيَرَاهُمَا جَمِيعًا- وَأَمَّا الْكَافِرُ أَوْ الْمُنَافِقُ فَيَقُولُ: لَا أَدْرِي كُنْتُ أَقُولُ مَا يَقُولُ النَّاسُ؟ فَيُقَالُ: لَا دَرَيْتَ وَلَا تَلَيْتَ. ثُمَّ يُضْرَبُ بِمِطْرَقَةٍ مِنْ حَدِيدٍ ضَرْبَةً بَيْنَ أُذُنَيْهِ فَيَصِيحُ صَيْحَةً يَسْمَعُهَا مَنْ يَلِيهِ إِلَّا الثَّقَلَيْنِ».
[2] في الأصل: (غليظ).
[3] في الأصل: (يجيبون).


&1&16!!!!!!!!!!حديث الصلاة على شهداء أحد
(15)
الحديث الخامس عشر: سؤالك عن ترك الصَّلاة على الشهداء، وعن صلاة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم على شهداء أُحد بعد ثماني سنين.
فالجواب عن ذلك أنَّ الصَّلاة على الشَّهيد غيرُ مجمعٍ عليها ولا على تركها، وقد اختلفت الآثار عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في ذلك، واختلف علماء المسلمين فيه، فروى جابر وغيره عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: أنَّه لم يصلِّ [1] على قتلى أُحدٍ، وبذلك قال مالك بن أنسٍ، والليث بن سعدٍ والشَّافعيُّ، وجماعة، وروى ابن عبَّاس، وابن الزُّبير: أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم صلَّى على حمزة وعلى سائر شهداء أُحدٍ، وبذلك قال فقهاء العراقيِّين والشَّاميِّين، وروى عقبة بن عامر أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم خرج يومًا فصلَّى على أهل أُحدٍ صلاته على الميِّت.
وهذا عندي -والله أعلم- يحتمل أن يكون خرج إليهم فدعا 
@%ص69%
لهم بالرحمة والمغفرة كما يُدعى للميِّت، والصلاة في اللغة: الدعاءُ، وليس في دعائه لهم ما يحتاج إلى القول؛ لأنَّه لعلَّه أُمر بذلك كما أُمر أن يستغفر للمؤمنين والمؤمنات، وسواء دعا لهم بعد ثماني سنين أو ثمانين سنة، فقد خرج رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم إلى البقيع فصلَّى على أهله، وذكر أنَّه بذلك أُمر، ومعنى ذلك عندنا أيضًا أنَّه دعا لهم، فإن ظنَّ ظانٌّ أنَّ صلاته على شهداء أُحدٍ من أجل أنَّه لم يصلِّ عليهم -وهذا لا يظنُّه عالم- وقد صحَّ عنه صلاته صلَّى الله عليه وسلَّم على أهل البقيع، والاختلاف بين أهل العلم قديمًا وحديثًا في الصَّلاة على الشُّهداء أشهرُ وأعرف وأكثر من الاختلاف في غسلهم، فإنَّ الآثار في ترك غسلهم لم تكد تضطرب ولا تختلف، وإنْ كان سعيد بن المسيِّب، والحسن البصري، وعبيد الله بن الحسن العنبري؛ قد قالوا: إنَّ الشهداء كلَّهم مَن قتله منهم العدوُّ ومَن قُتل في المعترك من أنواع الشهداء كلِّهم يُغسَّلون ويصلَّى عليهم، وقال سائر العلماء من التابعين وفقهاء الأمصار وأهل الآثار إنَّهم لا يغسَّلون، واختلفوا في الصَّلاة عليهم على حسب ما ذكرتُ لكَ ومسائل الخلاف يتَّسع فيها القول؛ لأنَّ لكلٍّ وجهًا لم يذهب إليه إلَّا بعد اجتهاد، والله الموفِّق للصواب. 
@%ص70%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المخطوط: (لم يزل يصل).


&1&17!!!!!!!!!!حديث موسى مع الخضر عليهما السلام
(16)
الحديث السادس عشر: سؤالكَ عن الصَّبيِّ الذي قتله الخضر أكان قد بلغ الحلم أم لم يبلغ؟ أو كان ممَّن اجترح الذنوب أم لا؟ وما يجب أن يُعتقد في أطفال المشركين، هكذا في كتابك عن الصبيِّ الذي قتله الخضر.
فالجواب أنَّه لو صحَّ أنَّه صبيًّا حين قتله الخضر صلَّى الله عليه وسلَّم؛ لصحَّ أنَّه كان ممَّن لم يبلغ الحلم؛ لأنَّ اسم الصبيِّ لا يقع على مَن احتلم، والصبيُّ عند أهل اللغة: المولود ما دام رضيعًا، فإذا فُطِمَ سُمِّي غلامًا إلى سبع سنين، ويصير يافعًا إلى عشر سنين، ثمَّ يصير حزورًا، وإلى خمس عشرة سنة، فالغلام الذي قتله الخضر قد سمَّاه الله غلامًا ولم يسمِّه صبيًّا، ولا حزورًا، ولا رجلًا، وهذا الاسم حقيقته عند أهل اللُّغة ما ذكرتُ لك، وإذا كان ذلك كذلك ارتفع عنه اكتساب الإثم واجتراح السيِّئات.
وأمَّا قول موسى عليه السلام: {قَالَ [1] أَقَتَلْتَ نَفْسًا زَاكِيَّةً بِغَيْرِ نَفْسٍ} [الكهف: 74] ، فإنَّه لمَّا كان عنده ممَّن لم يجترح السيِّئات ولا يجري عليه كتابتها لصغره؛ سمَّاه زاكيًا، فأعلمه الخضر بعلمٍ مِن علم الله لم يكن عنده، والذي عليه أهل العلم بتأويل القرآن والسُّنَّة أنَّ الغلام الذي قتله الخضر كان ممَّن [2] لم يبلغ حدَّ التَّكليف على ما قاله أهل اللغة 
@%ص71%
في الغلام أنَّه كان طبع كافرًا، أو خلق كافرًا شقيًّا في بطن أمِّه، على ما روى ابن مسعود وأنس وأبو هريرة وغيرهم عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «إنَّ الشَّقيَّ مَن شقي في بطن أمِّه».
وقد روى سليمان عن رَقَبَةَ بْنِ مَصْقَلَةَ، عن [أبي] إسحاق، عن سعيد بن جبيرٍ، عن ابن عبَّاسٍ، عن أُبيِّ بن كعب، عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «أنَّ الغلام الَّذي قتله الخضر طُبِعَ كافرًا، ولو عاش لأرهق أبويه طغيانًا وكفرًا»، ورَقَبَةُ بْنُ مَصْقَلَةَ ثقةٌ، وغيره في الإسناد يُستغنى عن ذكره، وهذا الحديث مطابق للآثار المتواترة في أنَّ الشَّقيَّ مَن شقيَ في بطن أمِّه.
وروى سفيان، وشعبة، وأبو عوانة، وأبو معاوية، وعبد الواحد بن زياد، وجماعة يطول ذكرهم، كلُّهم عن الأعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود قال: حدَّثنا رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وهو الصَّادق المصدوق: «أَنَّ خَلْقَ أَحَدِكُمْ أو خلق ابن آدم يَمْكُثُ فِي بَطْنِ أُمِّهِ أَرْبَعِينَ يَوْمًا، ثُمَّ يَصِيْرُ عَلَقَةً أَرْبَعِينَ يَوْمًا، ثُمَّ يَصِيْرُ مُضْغَةً أَرْبَعِينَ يَوْمًا، ثُمَّ يَبْعَثُ اللهُ إِلَيْهِ مَلَكًا، فيقول: يا ربِّ أذكرٌ أم أنثى؟ أشقيٌ أم سعيدٌ؟ ما الأجل؟ وما الأثر؟ فيُوحي
@%ص72%
ويكتب المَلَك، حتَّى [3] إِنَّ أَحَدَكُمْ لَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ الجَنَّةِ حَتَّى لاَ يَكُونُ بَيْنَهُ وَبَيْنَهَا إِلَّا ذِرَاعٌ أَوْ قَيْدُ باعٍ [4] ، فَيَغْلِبُ عَلَيْهِ الكِتَابُ الَّذي سبق، فَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ النَّارِ فَيَدْخُلُ النَّارَ، وَإِنَّ الرَّجل لَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ النَّارِ، حَتَّى مَا يَكُونُ بَيْنَهُ وَبَيْنَهَا إِلَّا ذِرَاعٌ -أو قيدُ ذراعٍ- فيغلب عَلَيْهِ الكِتَابُ الَّذي سَبَقَ، فَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ الجَنَّةِ فَيَدْخُلُ الجَنَّةَ. [خ¦7454] 
حدَّثنا سعيد بن نصر وعبد الوارث بن سفيان قالا: حدَّثنا قاسم بن أصبغ قال: حدَّثنا محمَّد بن إسماعيل قال: حدَّثنا يحيى بن أبي بُكير، قال: حدَّثنا زهيرٌ قال: حدَّثنا عبد الله بن عطاء أنَّ عكرمة بن خالد حدَّثه أنَّ أبا الطفيل حدَّثه أنَّه سمع عبد الله بن مسعود يقول: (إنَّ الشقيَّ مَن شقي في بطن أمِّه، وإنَّ السعيد من سُعِد في بطن أمه مَن وعظ بغيره)، فخرجتُ من عنده أتعجَّب ممَّا سمعته منه حتَّى دخلتُ على أبي شرَيحة [5] حذيفة بن أُسيد الغفاري فتعجَّبت عنده، فقال: ممَّ تعجب؟ فقلت: سمعتُ أخاك عبد الله بن مسعود يقول: (إنَّ الشقيَّ مَن شقي في بطن أمِّه، وإنَّ السعيد [6] من وعظ بغيره)، قال: ومن أيِّ ذاك تعجب؟ فقلتُ: أيشقى أحدٌ بغير عملٍ؟ فأهوى إلى أذنيه وقال: سمعتُ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بأذنَيَّ هاتين يقول: «إنَّ النُّطفة 
@%ص73%
تمكث في الرَّحم أربعين ليلةً، ثمَّ يتصوَّر عليها الملك -قال زهير: حسبته قال: الَّذي يخلقها- فيقول: يا ربِّ أذكرٌ أم أنثى؟ يا ربِّ سويٌّ أو غير سويٍّ؟ فيجعله الله سويًّا أو غير سويٍّ، فيقول: يا ربِّ ما أجله؟ ما خلقه؟ ما رزقه؟».
قال أبو عمر: والعلماء مجمعون إلَّا طائفة شذَّت أنَّ أولاد المسلمين في الجنَّة وإنْ كانوا لم يبلغوا الحلم، فعلمنا بالإجماع أنَّ مَن مات من أولاد المسلمين قبل أن يبلغ التكليف كان ممَّن سَعِدَ في بطن أمِّه ولم يشقَ، ففي هذا بيان وتلخيص لجملة تلك الأحاديث.
وقد رُوي عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم من نقل الآحاد العدول معنى ما أجمعوا عليه، من ذلك روى شعبة عن معاوية بن قُرَّة بن إياس المُزني عن أبيه عن النَّبيِّ صلَّ الله عليه وسلَّم: أنَّ رجلًا من الأنصار مات له ابن صغيرٌ فوَجَدَ عليه، فقال له رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «ما يسرُّك أَلَّا تأتي بابًا من أبواب الجنَّة إلَّا وجدته يستفتح لك؟»، فقال [7] -أو فقيل- له: يا رسول الله، أله خاصَّة أم للمسلمين عامَّة؟ فقال: «بلْ للمسلمينَ عامَّةً»، وقد أجمع جمهور العلماء على القول بهذا الحديث، وكفى بهذا حجَّة.
وأمَّا حديث طلحة بن يحيى عن عمَّته 
@%ص74%
عائشة بنت طلحة عن عائشة أمِّ المؤمنين قالت: أُتِيَ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بصبيٍّ من صبيان الأعراب ليصلِّي عليه، فقالت: طُوبى له، عصفورٌ من عصافير الجنَّة، لم يعمل سوءًا ولم يدركه ذنبٌ، فقال النَّبيُّ عليه السَّلام: «أو غير ذلك يا عائشة؛ إنَّ الله خلق الجنَّة، وخلق لها أهلًا وهم في أصلاب آبائهم، وخلق النَّار، وخلق لها أهلًا وهم في أصلاب آبائهم، الله أعلم بما كانوا عاملين»، فحديثٌ منكر، وطلحة بن يحيى ضعيف لا يحتجُّ به، وأكثر النَّاس على حديث شعبة عن معاوية بن قُرَّة، إلا طائفةً تُفرِّط في الجبر [8] والقول به، تجعل الأطفال كلَّهم في المشيئة ما سبق لهم في بطون أمَّهاتهم، وهذا قولٌ في أطفال المسلمين مهجورٌ ولم يعدُّوه خلافًا.
وأمَّا أطفال المشركين؛ فاختلفت الآثار في ذلك عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، واختلف العلماء في ذلك أيضًا باختلافها، والذي عليه جمهور أهل السُّنَّة وعامَّتهم في أطفال المشركين الوقوف عن القطع عليهم بجنَّة أو بنار؛ لأنَّ ابن شهاب روى عن عطاء بن يزيد اللَّيثيِّ عن أبي هريرة سمعه يقول: سُئل رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم عن ذراري المشركين؟ فقال: «الله أعلم بما كانوا عاملين».
وروى أبو بشرٍ، عن سعيد بن جبيرٍ، عن ابن عبَّاسٍ 
@%ص75%
عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم مثله، ورواه شعبة وغيره عنه، وروى الثَّوريُّ عن أبي نضرة العبديِّ، عن أبي سعيد الخدريِّ، عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم مثله.
وجائزٌ عند أكثر الجماعة وأهل السُّنَّة وممكنٌ تعذيب الله الأطفال في الآخرة بالنار كما يؤلمهم في الدنيا بالآلام والأسقام إن كان سبق لهم ذلك عند أخذ الميثاق عليهم، وكتب عليهم في بطون أمَّهاتهم بدَرْك الشقاء لهم حينئذ، والله عزَّ وجلَّ غير ظالمٍ لهم، ولا لغيرهم؛ لأنَّ الظالم إنَّما يكون مَن أزال الشيء عن موضعه، بأنْ يُخالف ما أُمر به أو نُهي عنه، وقد جلَّ الله تعالى عن أنْ يؤمر أو ينهى، والكلام في هذا طويل جدًّا.
وقد روي عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه قال: «خلق الله تعالى آدم، ثمَّ أخذ الخلق من ظهره، فقال: هؤلاء للجنَّة ولا أبالي، وهؤلاء للنَّار ولا أبالي»، وروي هذا من وجوه كثيرة بمعنًى واحدٍ.
وأخبرنا أحمد بن عبد الله قال: حدَّثني أبي قال: حدَّثني أحمد بن خالد قال: حدَّثنا عليُّ بن عبد العزيز، [ح] أخبرنا قاسم [9] بن محمَّد قال: حدَّثنا خالد بن سعيد قال: حدَّثنا أحمد بن عمرو قال: حدَّثنا محمَّد بن سنجر قالا جميعًا: حدَّثنا حجَّاج بن مِنْهال قال: حدَّثنا حمَّاد بن سلمة 
@%ص76%
قال: حدَّثنا عليُّ بن زيدٍ، عن أبي نضرة، عن أبي سعيدٍ الخدريِّ قال: خطبنا رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بعد صلاة العصر إلى مغربات الشَّمس، حفظها من حفظها، ونسيها مَن نسيها، فحمد الله وأثنى عليه، ثمَّ قال: «أمَّا بعد؛ فإنَّ الدُّنيا حلوةٌ خضرةٌ، وإنَّ الله مُسْتَخْلِفُكم فيها، فناظرٌ كيف تعملون، أَلَا فاتَّقوا الدُّنيا واتَّقوا النِّساء، أَلَا إنَّ بني آدم خلقوا على طبقاتٍ شتَّى، فمنهم مَن يُولد مؤمنًا، فيحيى مؤمنًا ويموت مؤمنًا، ومنهم مَن يولد كافرًا، ويموت مؤمنًا، ومنهم مَن يولد مؤمنًا ويحيى مؤمنًا ويموت كافرًا...» وذكر باقي الحديث، وهذه الآثار كلُّها في معنى حديث غلام الخضر أنَّه طبع كافرًا، والآثار في هذا الباب كثيرةٌ جدًّا لا يحتملها الكتاب.
وقالت طائفة من أهل العلم: إنَّ أطفال المشركين في النَّار، واحتجُّوا بحديث الشَّعبيِّ عن عَلقمة بن قيس، عن سَلَمة بن يزيد الجُعفيِّ قال: أتينا رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أنا وأخي، فقلنا: يا رسول الله، إنَّ أُمُّنا كانت تَقْرِي الضيفَ وتصل الرَّحم وتفعل، وأنَّها وَأَدَتْ أختًا لنا في الجاهليَّة، فهل ذلك نافع أُختنا، فقال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «أرأيتم الوائدة والموؤودة، فإنَّهما جميعًا من أهل النَّار 
@%ص77%
إلا أن تدرك الوائدةُ الإسلامَ، فتسلم فيعفو الله عنها»، وهذا عندنا يحتمل أن يكون خرج قوله صلى الله عليه وسلم في عينٍ لا يتعدَّى.
واحتجَّت هذه الطائفة أيضًا بحديث ابن عبَّاس عن الصَّعب بن جثَّامة أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم سُئل عن أهل الدِّيار من المشركين فيُسْبَون، فيصاب [10] من ذراريهم ونسائهم؟ فقال: «هم منهم»، وبعضهم يقول في هذا الحديث: «هم من آبائهم»، وهذا أيضًا عندنا على أحكام الدنيا، وعلى ذلك خرج السؤال.
والجواب -والله أعلم- أنَّه لا قَوَدَ على مَن قتل مِن أطفالهم ولا دية ولا كفَّارة.
وقالت طائفة من أهل العلم أيضًا: أطفال المشركين في الجنَّة، واحتجُّوا بآثار، منها: ما رواه ياسين بن معاذ الزيَّات -وليس بالقويِّ- عن الزُّهري عن عروة عن عائشة قالت: سألت خديجةُ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم عن أولاد المشركين؟ فقال: «هم مع آبائهم»، ثمَّ سألته بعد ذلك؟ فقال: «الله أعلم بما كانوا عاملين»، ثمَّ سألته بعدما استحكم الإسلام؟ فنزلت: {وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى} [الأنعام: 164] ، فقال: «هم على الفطرة، وقال: هم على الفطرة، وقال: هم في الجنَّة»، واحتجُّوا أيضًا بالحديث 
@%ص78%
الصَّحيح عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم من حديث أبي هريرة وغيره: «كلُّ مولودٍ يُوْلدُ على الفِطرة...»، قالوا: والفطرة عندنا الإسلام، واحتجُّوا أيضًا بحديث عياض بن حِمار عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه قال: «قال الله عزَّ وجلَّ: إنِّي خلقتُ عبادي حنفاءَ...»، في حديث طويل ذكره.
واحتجُّوا أيضًا بحديث أبي رجاء العُطارديِّ عن سَمْرةَ بنِ جُندَبٍ عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم حديث الرؤيا -الحديث الطويل- وقوله: «وأمَّا الرَّجل الطَّويل الَّذي في الرَّوضة فإنَّه إبراهيم صلَّى الله عليه وسلَّم، وأمَّا الوِلْدان الَّذين حوله فكلُّ مولودٍ يولد على الفطرة»، قال: فقيلَ: يا رسولَ اللهِ، فأولادُ المشركينَ؟ فقالَ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «وأولادُ المشركين»، وفي روايةٍ أخرى عن أبي رجاء العُطاردي في هذا الحديث: «والشَّيخ في أصل الشَّجرة إبراهيم، والصِّبيان حوله أولاد النَّاس»، وهذا الحديث محتملٌ للتأويل أيضًا، ليس فيه حجَّة قاطعة، وبالله التوفيق.
وقد استوعبنا القول في معاني هذا الباب كلِّه، وما تفرَّق [أهل] الإسلام فيه في «التمهيد» [وذكرنا فيه] ما جاء من الآثار، والحمد لله.
واحتجُّوا أيضًا بقول الله عزَّ وجلَّ: {كُلُّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ رَهِينَةٌ} [المدثر: 38] ، وقوله: {وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولًا} [الإسراء: 15] ، وقوله: {إنَّما تُجْزَوْنَ مَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ} [التحريم: 7] .
قالوا: ومن لم يعمل ولم يبلغ وقت العمل لم يرتهن 
@%ص79%
بشيءٍ ولم يُجزَ بما لم يعمل.
واحتجُّوا أيضًا بالإجماع في رفع القَوَد والقصاص والحدود والآثام عنهم في دار الدنيا، قالوا: فالآخرة بذلك أولى، قالوا: وإذا لم يكونوا في النار بدليل القرآن والسُّنَّة؛ لم يكن لهم بدٌّ من الجنَّة؛ لأنَّه لا دار هناك للقرار إلَّا الجنَّة والنَّار، وقد روى يزيد بن هرمز عن ابن عبَّاس في جوابه لنجدة الحروري حين كتب إليه يسأله عن مسائل منها: قتل أولاد المشركين؟ فكتب إليه ابن عبَّاس: «إنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم لم يكن يقتل أولاد المشركين، وأنت فلا تقتلهم إلَّا أنْ تكون تعلم منهم مثل ما عَلِمَ الخضر من الغلام حين قتله»، والكلام في هذا الباب يتَّسع، وقد طوَّلت فيه الفِرَق، والله الموفِّق للصواب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (قال): ليس في الأصل.
[2] في الأصل: (من).
[3] لفظ ما في البخاري: «فَيُؤْذَنُ بِأَرْبَعِ كَلِمَاتٍ، فَيَكْتُبُ: رِزْقَهُ، وَأَجَلَهُ، وَعَمَلَهُ، وَشَقِيٌّ أَمْ سَعِيدٌ، ثُمَّ يَنْفُخُ فِيهِ الرُّوحَ»، وسبق أن نبَّهنا أن الشيخ يكتب من ذهنه.أما ما أورده فهو لفظ حديث آخر لآنس لفظه: عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، قَالَ: «إِنَّ اللهَ تَبَارَكَ وَتَعَالَى وَكَّلَ بِالرَّحِمِ مَلَكًا يَقُولُ: يَا رَبِّ نُطْفَةٌ، يَا رَبِّ عَلَقَةٌ، يَا رَبِّ مُضْغَةٌ. فَإِذَا أَرَادَ اللهُ أَنْ يَقْضِي خَلْقَهُ قَالَ: أَذَكَرٌ أَمْ أُنْثَى؟ شَقِيٌّ أَمْ سَعِيدٌ؟ فَمَا الرِّزْقُ؟ فَمَا الأَجَلُ؟ فَيُكْتَبُ فِي بَطْنِ أُمِّهِ». [خ¦318] 
[4] لفظ «أَوْ قَيْدَ باعٍ» ليس في البخاري.
[5] في المخطوط: أبي شريحة بالشين المعجمة.
[6] (وإن السعيد): تكرر في الأصل.
[7] (فقال): تكرر في الأصل.
[8] في المخطوط -وتابعه محقق المطبوع-: (في الخير)، وانظر التمهيد: 6/348.
[9] في المخطوط: (قال أخبرنا قاسم) وهو خطأ.
[10] في الأصل: (فتصاب).


&1&18!!!!!!!!!!حديث ابن عباس إذ سأله عما استيسر من الهدي
(17)
الحديث السابع عشر
حديث أبي جمرة عن ابن عبَّاس إذ سأله عمَّا استيسر من الهدي فقال: «جَزُورٌ أَوْ بَقَرَةٌ أَوْ شَاةٌ أَوْ شِرْكٌ فِي دَمٍ». [خ¦1688] 
وحديثُ عليٍّ: أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلم أَشْرَكَهُ في هَدْيِهِ. [خ¦2505] 
قلتَ: وترك أهل العلم بأجمعهم هذا المعنى، وقالوا: ما استيسر من الهدي شاةٌ، قلتَ: وقد ذكر مالك في «موطَّئه» ما يوافق 
@%ص80%
قول ابن عبَّاس، وهو حديث أبي الزُّبير عن جابر قال: «نحرْنا مع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم البدنَةَ عن سبعةٍ، والبقرةَ عن سبعةٍ».
فالجواب أنَّ حديث ابن عبَّاس وقوله هذا صحيح مستعمل عند جمهور أهل العلم، وليس بمتروكٍ عند جميعهم كما ظننتَ، بل لا يتركه إلَّا أقلُّهم، اللهمَّ؛ إنْ كنتَ أردتَ ظاهر قوله: «أَوْ شِرْكٌ فِي دَمٍ»، فتوهَّمتَ أنَّ الشَّاة يجوز فيها الاشتراك؛ لأنَّه يقع عليها اسم دمٍ، فإنْ كنتَ ظننتَ هذا فهو كما ذكرتَ، لا يقوله أحدٌ من علماء المسلمين فيمن وجب عليه دمٌ أنَّه تجزئه بعض شاةٍ، وإنَّما أجازَ العلماء الاشتراك في البَدنة والبقرة دونَ الشَّاة لكلِّ مَن لزمه ما استيسر من الهدي، لمتعةٍ أو قران أو غير ذلك ممَّا يدخلُ في الحجِّ؛ لأنَّ البدنة والبقرة تعدل عنهم سبع شياه، وممَّن أجاز ذلك من أهل العلم الشَّافعيُّ، وأبو حنيفة، والثَّوريُّ، والأوزاعيُّ، وأحمد بن حنبل، وأبو ثورٍ، وداود بن عليٍّ، وعامَّة الفقهاء، وروى منصور عن رِبْعِيٍّ قال: (كان أصحاب رسول الله صلَّى الله عليه وسلم يقولون: البقرة عن سبعة)، وروى محمَّد بن عبد الرَّحمن بن ثوبان عن أناسٍ من أصحاب محمَّد عليه السَّلام قالوا: «البقرة عن سبعة»، وعن عليٍّ وابن مسعودٍ قالا: (البقرة 
@%ص81%
عن سبعة، والبدنة عن سبعة) وأكثر العلماء على هذا، وقد روى ابن عبَّاس والمِسْور بن مَخْرَمة: «أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم نَحَرَ يومَ الحُدَيبية البدنة عن عشرةٍ»، وهذا حديث غير مستعمل عند الجميع، وقد أجمع العلماء أنَّ البقرة لا تجوز عن أكثر من سبعة، وكذلك البدنة، وفي إجماعهم على ذلك دليلٌ أنَّ الحديث وهمٌ أو منسوخ، وإنَّما قلتُ ذلك إنَّ هذا إجماعٌ؛ لأنَّ المسألة على قولين؛ أحدهما: نفي الاشتراك في البدنة والبقرة أصلًا، والثاني: إجازة الاشتراك فيها عن سبعة لا زيادة، وكلا القولين ينفي الاشتراك فيما فوق السَّبعة، وقد كان زُفر بن الهُذيل يقول: (إن كان الهَدْيُ الواجب على سبعة أنفس وكان من باب واحدٍ، مثل أن يكونوا كلُّهم وجبَ عليهم دمٌ مُسْتَيْسِر عن متعةٍ أو غيرها من وجه واحد؛ جاز لهم الاشتراك في البقرة والبدنة إذا كانوا سبعة فأدنى)، قال: (وإن اختلف الوجه منه؛ وجب عليهم الدم، لم يجزهم ذلك)، وكان أبو ثور يقول: (إن شاركهم ذمِّيٌّ أو مَن لا يريد الهدي، وأراد حصَّته من اللَّحم أجزأَ من أراد منهم 
@%ص82%
الهدي سبعة، ويأخذُ الباقون حصَّتهم من اللحم)، وقال أبو حنيفة، وأبو يوسف، ومحمَّد: (إنْ كان منهم ذمِّيٌّ أو مَن لا يريد الهدي فلا يجزهم عن الهدي).
وأمَّا مالك رحمه الله؛ فإنَّه كان يجيز الاشتراك في هدي التطوُّع، روى ذلك ابن وهب وغيره عنه، ومن حجَّته في ذلك: أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أشرك عليًّا في هديه، وكان تطوُّعًا؛ لأنَّه كان عنده مفردًا في حجَّته صلَّى الله عليه وسلَّم، ولا يجيز مالك الاشتراك في الهدي الواجب ولا الضحايا إلَّا أن يتطوَّع الرجل فيضحِّي عن نفسه وعن أهل بيته بشاةٍ واحدةٍ، فيجوز ذلك؛ لأنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قد تطوَّع ببعض ضحاياه عنه وعن أمَّته.
وقال ابن شهاب عن عَمْرة وعروة عن عائشة: أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم نَحَرَ عن نسائه بقرةً واحدةً في حجَّة الوداع بينهنَّ، وروى الأوزاعيُّ عن يحيى بن أبي كثيرٍ، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم مثله.
وأنكر مالكٌ الاشتراك في الهدي الواجب والضحايا، ومن وجب عليه ما استيسر من الهدي؛ لم يجزه عنده دمٌ منفردٌ من دماءِ الأزواج الثمانية أقلُّه شاةٌ منفردةٌ، 
@%ص83%
ولم يكن عنده حديث أبي الزُّبير معمولًا به؛ لأنَّ الآثار اضطربت في نحر رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يوم الحديبية، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حصره العدوُّ يومئذٍ فنحر، والنحر عند مالك على المُحْصَر بعدوٍّ مستحبٌّ وليس بواجبٍ، وأكثر العلماء يوجبونه، وبيان مذاهبهم في ذلك في «التمهيد»، ولو رأى مالك رحمه الله أهل بلده يعملون بحديث جابر ما تركه؛ لأنَّه قد كان عرفه ورواه، ومالك يذهب إلى أنَّ الخبر إذا عَمِلَ بعضُ أهل بلده به وأفتوا بخلافه وفشا ذلك عندهم؛ جاز له تركه، وغيره يخالفه في هذا الأصل، والله الموفِّق للصواب.
وأبو الزُّبير حافظٌ متقنٌ ليس به بأسٌ، وجمهور العلماء على الاحتجاج بحديثه وقبوله، ومَن جرَحه منهم لم يأتِ في جرحه بحجَّة، والله المستعان.
وقد روى عطاء عن جابر مثل رواية أبي الزُّبير سواء، وروى جعفرُ بن محمَّد عن أبيه عن جابرٍ: أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أشرك عليًّا في هدْيه في حجَّة الوداع، والحمد لله ربِّ العالمين.


&1&19!!!!!!!!!!حديث: أن النبي أسلم من يهودي طعامًا
(18)
الحديث الثامن عشر: حديث الأعمش قال: تذاكرنا 
@%ص84%
عند إبراهيم الرَّهنَ في السَّلم، فقال: حدَّثني الأسود عن عائشة: «أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم أَسْلَمَ مِنْ يَهُودِيٍّ طَعَامًا إِلَى أَجَلٍ وَارْتَهَنَ مِنْهُ دِرْعًا مِنْ حَدِيدٍ».
وقلتَ: هل يجوز الرهن في السَّلم؟ قلتَ: وكأنَّه إذا أحدث في السَّلم الرهن لا يُعرف بما رهن أبرأس المال أو بالمُسَلَّم فيه؟ وإن أخذه برأس المال؛ فرأس المال غير الدَّين، إنَّما دَيْنُه ما أسلم فيه [و] رأس المال لا يجبُ الطلبُ به، وإن أخذه بالمُسَلَّم فيه فكأنَّه اقتضاه قبل أجله؟ هذا نصُّ ما ورد في كتابكَ.
فالجواب: أنَّ الذي نزع به إبراهيم من حديثه عن الأسود عن عائشة حين سُئل عن الرهن في السَّلم، وجهٌ صحيحٌ وقَبِلَهُ مَنْ نَظَرَهُ؛ لأنَّ الرَّهن إذا جاز بالسُّنَّة في الدَّين الثابت من ثمنٍ في طعام أو غيره، فكذلك يجوز في السَّلم لأنَّه دَينٌ ثابت في الذمَّة مضمونٌ، كثمن سلعةٍ مبيعةٍ سواء، والقرآن قد أطلق المداينات وعمَّها، ولم يخصَّ سَلَمًا من غير سَلَمٍ، فأباح فيها الرهن والوثيقة بما أمكن من الإشهاد وغيره، قال الله عزَّ وجلَّ: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِذَا تَدَايَنتُم بِدَيْنٍ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى فَاكْتُبُوهُ} الآيةَ [البقرة: 282] ، وقد رُوي عن سعيد بن جبير عن ابن عبَّاس قال: 
@%ص85%
(أشهدُ أنَّ السَّلف المضمون إلى أجلٍ معلومٍ بكيلٍ معلومٍ ووزنٍ معلومٍ، أحلَّه الله عزَّ وجلَّ وأذن فيه، أما تقرؤون: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِذَا تَدَايَنتُم بِدَيْنٍ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى فَاكْتُبُوهُ} [البقرة: 282] ؟!
قال أبو عمر: الرهن والكفيل في السَّلَمِ جائز عندنا بظاهر القرآن، والسُّنَّة، والقياس على إجماع العلماء على إجازته في الدَّين المضمون من غير السَّلَمِ، وهذا كلُّه قول مالكٍ والشَّافعيِّ وأبي [1] حنيفة وأصحابهم، والرهن عند مالكٍ والشافعيِّ بالمُسَلَّم فيه، لا برأس المال وبالمسلَّم فيه فأيُّهما شاء، قالوا: لأنَّ رأس المال كبعض السَّلم وقد يدخل السَّلم دواخل فلا يجب إلَّا رأس المال، وقال مالك رحمه الله: (يجوز الرَّهن والكفيل في السَّلَم)، قال: (ولم يبلغني عن أحدٍ أنَّه كَرِهَهُ إلَّا الحسن، وليس به بأس).
قال أبو عمر: ممَّن أجاز الرهن والكفيل في السَّلَم مجاهد، وعطاء، وعمرو بن دينار، والشَّعبيُّ، وقد رُوي عن الحسن إجازته، ورُوي عنه كراهته، وكذلك النَّخعيُّ اختلف عنه فيه أيضًا على حسب ذلك، فروي عنه الوجهان جميعًا، وكذلك اختلف عن ابن عبَّاس وابن عمر رضي الله عنهما في ذلك أيضًا، فروى خالد الحذَّاء 
@%ص86%
عن عكرمة عن ابن عبَّاسٍ أنَّه كره الرهن والكفيل في السَّلَم، وروى الثوري عن يزيد بن أبي زياد عن مِقْسم عن ابن عبَّاس أنَّه كان لا يرى بأسًا بالرهن والكفيل في السَّلَم، وروى ابن جُرَيج عن عمرو بن دينار عن ابن عمر: أنَّه كان يجيزُهُ، وروى هُشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جُبير عن ابن عمر قال: (ذلك الربا المضمون)، وكَرِهَهُ عليُّ بنُ أبي طالبٍ رضي الله عنه، لم يختلف عنه فيما علمتُ، وروى ابن جُريج وسفيان بن عيينة، عن زياد بن سعيد، عن عبد الله بن يزيد، عن أبي عياض أنَّ عليًّا كره الرهن في السَّلَمِ، وروي عن سعيد بن جبير وعكرمة مثل ذلك أيضًا من كراهته، وهو قول الأوزاعيِّ، وأحمد ابن حنبل، وأبي ثور، وقد أخبرنا بالصَّحيح عندنا مما اختلفوا فيه، وهو جائزٌ على ما ذكرنا بدليل الكتاب والسُّنَّة والقياس على الإجماع.
وقد أمر الله عزَّ وجلَّ عند التنازع بالردِّ إلى كتاب الله وسنَّة رسوله صلَّى الله عليه وسلَّم، ولم يجعل في الاختلاف والتفرُّق حجَّة، بل ذمَّ ذلك ومدح الإجماع وتواعد من اتَّبع غير سبيل المؤمنين أن: {نُوَلِّهِ مَا تَوَلَّى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ} الآية [النساء: 115] ، فما أجمعوا عليه فحقٌّ، وما اختلفوا فيه فواجبٌ النظرُ 
@%ص87%
فيه، وردُّهُ إلى أشبه الأشياء به من الكتاب والسُّنَّة والأصول الصَّحيحة، وبالله التوفيق.
وأمَّا قولكَ: (إن أخذ الرهن بالمُسَلَّم فيه؛ فكأنَّه اقتضاه قبل أجله)؛ فقول ضعيف؛ لأنَّ الرهن وثيقة، وليس في الاستيثاق شيء من معنى الاقتضاء؛ لأنَّه [2] لو شاء أن يبيع [3] الرَّهن في سَلَمِهِ قبل حلول أجله؛ لم يكن ذلك له، ولو كان الرهنُ كالقضاء لم يصحَّ بالدَّين المؤجَّل أبدًا، والرَّهن أشبه بالإشهاد منه بالاقتضاء، ولذلك جعله الله بدلًا من الكتاب والإشهاد بقوله: {وَلَمْ تَجِدُواْ كَاتِبًا فَرِهَانٌ مَّقْبُوضَةٌ} [البقرة: 283] ، والله أسأل السداد والرشاد.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (أبو).
[2] في الأصل: (إلا كأنه).
[3] في الأصل: (يتبع).


&1&20!!!!!!!!!!حديث: أن امرأتين من هذيلٍ رمت إحداهما الأخرى فطرحت جنينها
(19)
الحديث التاسع عشر
حديث أبي هريرة: «أَنَّ امْرَأَتَيْنِ مِنْ هُذَيْلٍ رَمَتْ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى فَطَرَحَتْ جَنِينَهَا فَقَضَى رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيهَا [1] بِغُرَّةٍ عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ» [خ¦5758] ، «ثُمَّ إِنَّ الْمَرْأَةَ الَّتِي قَضَى عَليْهَا بِالْغُرَّةِ تُوُفِّيَتْ فَقَضَى رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّ مِيرَاثَهَا لِبَنِيهَا وَزَوْجِهَا وَأَنَّ الْعَقْلَ عَلَى عَصَبَتِهَا» [خ¦6740] .
وقلتَ: وكان ضَرْبُ المرأة صاحبتها بالعمود يُشبهُ العمد 
@%ص88%
وطريقه طريق العمد، وقضى النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم فيه بالدية على عاقلة المرأة، والعاقلة لا تحمل العمد، وإنَّما تحمل الخطأ، وقلتَ: فكيف وجه خروج هذا الحديث، وكيف أوجب النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم على عاقلةٍ ديةَ العمد؟
فالجواب، وبالله عوني وهو حسبي: أنَّ حديث أبي هريرة هذا فيه ما ذكرتَ، وهو حديث قد ذكره مالك في «موطَّئه» عن ابن شهابٍ، عن سعيد بن المسيِّب، عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم مرسلًا، وعن ابن شهابٍ، عن أبي سلمة عن أبي هريرة مسندًا، ولم يذكر مالك حكم الدية وسكت عن ذلك، وإنَّما ساق فيه قصَّة الجنين وحكمه لا غير، وما أظنُّ مالكًا -والله أعلم- وما [روى] من طريق «موطَّئه» قصَّة قتل المرأة مع جنينها، وحكم دمها إلَّا لِمَا بلغه فيه من الاضطراب، فقد اختلفت الرواية في هذا المعنى من الحديث اختلافًا كثيرًا، ولما وجد العمل بالمدينة من نفي شبه العمد، والله أعلم.
وإنَّ منهم جماعةً ينفون ذلك، وهذا الحديث والقصَّة كلُّها مدارها على حمل بن مالك بن النَّابغة؛ رجل من الأعراب 
@%ص89%
من هُذيل عنده عرضت لزوجته إحداهما مع الأخرى، ولكنَّه قد روى حديثه هذا معه جماعة من الصَّحابة عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فممَّن رواه: أبو هريرة، والمغيرة بن شعبة، وابن عبَّاس، وجابر وغيرهم رضي الله عنهم.
فأمَّا حديثُ أبي هريرة فاختُلفَ فيه عن ابن شهابٍ، وقد ذكرنا ما صنع فيه مالكٌ، وذكرنا من تابعه على ذلك في كتاب «التمهيد»، وأحسنهم سياقة هنا يونس بن يزيد.
روى ابن وهب وابن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهابٍ، عن ابن المسيِّب وأبي سلمة، عن أبي هريرة قال: اقتتلتْ امرأتانِ مِنْ هُذيلٍ، فضربتْ إحداهُما الأخرى بحجرٍ فقتلتها وما في بطنها، فاختصموا إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فقضى أنَّ دية جنينها عبدًا أو وليدةً، وقضى بدية المرأة على عاقلة القاتلة، فقال حمل بن مالك بن النَّابغة الهُذلي: يا رسول الله، أغرمُ مَن لا شرب، ولا أكل، ولا نطق، ولا استهلَّ، فمثل ذلك يُطَلُّ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلَّم: «إنَّ هَذَا مِنْ إِخْوَانِ الْكُهَّانِ» من أجل سجعه الذي سجع.
فاحتج من أثبت شبه العمد 
@%ص90%
بحديث أبي هريرة هذا.
وعن جابرٍ عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم مثله، ورواياتٌ رُويت في ذلك أيضًا عن حمل بن مالك بن النَّابغة المذكور عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم مثل ذلك.
واحتجُّوا أيضًا بحديث خالد الحذَّاء، عن القاسم بن ربيعة بن جوشن، عن عقبة بن أوس السدوسيِّ، عن رجل من أصحاب النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وهو عبد الله بن عمرو بن العاص، هكذا قال حمَّاد بن زيد وغيره: أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم خطب يوم فتح مكَّة، فقال في خطبته: «أَلَا إِنَّ قَتْلَ الخَطَأِ بالسَّوْطِ والعَصَا وَالحَجَرَ فِيْهِ دِيةٌ مُغلَّظةٌ؛ مِئَةٌ مِنَ الإِبِلِ، مِنْهَا أَرْبَعُونَ خَلفةً في بُطُونِهَا أَوْلاَدُهَا».
وقد روى إسماعيل بن مسلمٍ والحسن بن عمارة، عن عمرو بن دينار، عن طاووسٍ، عن ابن عبَّاسٍ، عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم مثله بمعناه: «من ضُرِبَ بعصًا أو حجرٍ فديته مغلَّظةٌ في أسنان الإبل».
قالوا: فقد ثبت بهذه الأحاديث أنَّ شبه العمد ما ليس بعمدٍ محضٍ ولا خطأ محضٍ، وممَّن قال بإثبات شبه العمد من الفقهاء: الشَّافعيُّ، وأبو حنيفة، والثَّوريُّ، وعثمان البتِّيُّ وأصحابهم، وابن شُبرمة، وابن أبي ليلى 
@%ص91%
والأوزاعيُّ، والطَّبريُّ، وأهل الحديث، وجماعة فقهاء العراقيِّين والشَّاميِّين وجمهور التابعين.
وقال أبو حنيفة والشَّافعيُّ ومن تبعهم: الدية في ذلك على العاقلة، وقال ابن شُبرمة والبتِّيُّ والأوزاعيُّ: هي في مال الجاني مغلَّظةٌ.
واختلفوا في كيفية شبه العمد، فجملة قول أبي حنيفة أنَّه إذا قتله بحديدة أو بِلِيطَةِ [2] قصبٍ أو بالنَّار؛ فهو عمد، وفيه القصاص، وما سوى ذلك من العمد لا قصاص فيه، وفيه الدِّية مغلَّظة على العاقلة، وعلى القاتل الكفَّارة.
وجملة قول أبي يوسف ومحمَّد أنَّ شبه العمد ما لا يَقتل، كاللطمة الواحدة، والضربة الواحدة بالسوط والوكز، و [لو كرَّر] ذلك حتَّى صار جملته ممَّا يقتل كان عمدًا، وفيه القصاص بالسيف، وكذلك إذا غرَّقه في ماء بحيث لا يمكنه الخلاص منه، وهو قول عثمان البتِّيُّ، إلَّا أنَّه يجعل دية شبه العمد [في ماله، وقال الثَّوريُّ: شبه العمد] [3] أن يضربه بعصًا أو حجرٍ أو ببندقةٍ فيموت، ففيه الدية مغلَّظة ولا قود فيه، والعمد ما كان بسلاحٍ، وفيه القود، هذه رواية الأشجعيِّ عنه، وروى عنه الفضل 
@%ص92%
ابن دكين قال: لو أخذ عودًا أو عظمًا فجرح به بطن حيًّ؛ فهو شبه عمد، وليس فيه قودٌ.
وقال الأوزاعي: (إن ضربه بعصًا أو سوط ضربة واحدة فمات؛ فذلك شبه العمد، ففيه الدية مغلَّظةٌ في ماله، وإنْ ثنَّى بالعصا ثمَّ مات مكانه من الضربة الثانية فعلية القصاص).
[وقال الحسن بن صالح: ] وإن لم يمت من الثانية مكانه ثمَّ مات بعد فهو شبه العمد لا قصاص فيه.
وقال المزنيُّ عن الشَّافعيِّ: إذا عمد رجلٌ بسيفٍ أو حجرٍ أو سنان رمحٍ أو بشيءٍ له حدٌّ يخرق الجلد واللَّحم إذا ضرب به أو رمى به، فضرب به إنسانًا فجرحه جرحًا كبيرًا أو صغيرًا فمات منه؛ فعليه القود، وكذلك إن شدخه بحجر أو تابع عليه الخنق، أو والى عليه بالسوط حتَّى يموت أو طبق عليه بيتًا بغير طعامٍ ولا شرابٍ مدَّة الأغلب أن يموت في مثلها، أو ضربه بسوطٍ في شدَّةِ حرٍّ أو بردٍ ونحو ذلك ممَّا الأغلب أنَّه يموت منه؛ فعليه القود، وإِنْ ضربه بما لا يجرح بحدِّه أو ألقاه في بحرٍ قريب البرِّ وهو يحسن العوم أو ما يغلب أنَّه 
@%ص93%
لا يموت منه فمات؛ فلا قود عليه، وفيه الدية على العاقلة مغلَّظة.
وشبه العمد عند الشافعي رحمه الله في الجراح وفي النفس جميعًا، وعند أبي حنيفة: لا يكون شبه [العمد إلَّا في النفس] .
و [قوم] أنكروه منهم؛ مالك، والليث، وجماعة من أهل المدينة، قال مالك رحمه الله: (شبه العمْد باطل، إنَّما هو عمْدٌ أو خطأ، ومن ضرب أحدًا بعصًا، أو رماه بحجر فهو عمْد، وفيه القصاص، فإنْ انصرف عنه وهو حيٌّ ثمَّ مات كانت فيه القسامة).
وقال الليث: (كلُّ ما عمد به إنسان إنسانًا فضربه به فمات المضروب، ففيه القصاص ولو ضربه بإصبعه).
ومن الحجَّة لقائل هذه المقالة: أنَّ القرآن إنَّما نطق بالعمد والخطأ، والأحاديث في شبه العمد مضطربة، فأمَّا الحديث المأثور في المرأة الهُذليَّة التي رمت صاحبتها بحجر أو بمِسْطَحٍ فقتلتها وجنينها؛ فقد رُوي على نحو ما ذهبنا إليه، وعلى خلاف ما تقدَّم، روى أبو عاصمٍ النَّبيل وحجَّاج بن محمَّد، عن ابن جُريج قال: أخبرني عمرو بن دينارٍ، عن طاووسٍ، عن ابن عبَّاسٍ: أنَّ عمر بن الخطَّاب أنشد الناس ما قضى به رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم 
@%ص94%
في الجنين، فقام حمل بن مالك بن النَّابغة، فقال: «إنِّي بين امرأتين، وإنَّ إحداهما ضربت الأخرى بمِسْطَحٍ فقتلتها وجنينها، فقضى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم في الجنين بغرَّةٍ، وقضى في المرأة أن تُقتل مكانها».
أخبرني عبد الله بن محمَّد بن عبد المؤمن قال: حدَّثنا محمَّد بن بكر بن داسة التمَّار بالبصرة قال: حدَّثنا أبو داود قال: حدَّثنا محمَّد بن مسعود قال: حدَّثنا أبو عاصم، عن ابن جُريج قال: أخبرني عمرو بن دينار أنَّه سمع طاووسًا عن ابن عبَّاس عن عمر: أنَّه سأل عن قصَّة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في ذلك، فقام حمل بن مالكٍ بن النَّابغة فقال: «كنتُ بين امرأتين، فضربت إحداهما الأخرى بمِسْطَحٍ فقتلتها وجنينها، فقضى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم في جنينها بغرَّةٍ وأن تقتل».
وذكر الطَّحاويُّ أنَّ حجَّاج بن محمَّد الأعور تابع أبا عاصمٍ على روايته هذه عن ابن جُريج بإسنادها ومتنها، وذكر في المرأة أن تقتل مكانها.
ففي هذا الحديث أنَّه قضى في المرأة بالقتل لا بالدية، فلا وجه لإثبات شبه العمد بما قد اختلف فيه ولم يثبت، والأحكام لا تستقرُّ إلَّا بما ثبت ولم يعارضه ما ينقضه.
فإن قيل: إنَّ الحميديَّ روى هذا الحديث عن هشام بن سليمان المخزومي 
@%ص95%
عن ابن جريج بإسناده، [و] أنَّ ابن عيينة رواه عن عمرو، عن طاووس مرسلًا، ولم يذكر قتل المرأة، وأنَّ ذكر قتل المرأة غلط من أبي عاصم؟
قيل له: تابعه حجَّاج بن محمَّد مع معرفته بابن جُريج، ولو تفرَّد بها أبو عاصم وجب ألَّا تقبل؛ لأنَّها زيادة على ما قصَّر عنه ابن عيينة وهشام بن سليمان عن ابن جريج؛ لأنَّهم لم يذكروا قتل المرأة، ولا ديتها، وقد ذكر أبو عاصم وحجَّاج ما حذفه ابن عيينة، وقد روي عن عمر بن الخطَّاب رضي الله عنه أنَّه نفى شبه العمد، وقال: (يَعْمَدُ أحدُكم فيضربُ أخاه بالعصا، ثمَّ يقولُ: لا قودَ عليَّ، لا أُوتى بأحدٍ فعل ذلك إلَّا أقدتُ منه).
وللذين أثبتوا شبه العمد اعتراض في حديث حمل بن مالكٍ بن النَّابغة هذا، قالوا: إنْ كان ابن عيينة لم يذكر فيه قتل المرأة، فإنَّ محمَّد بن مسلمٍ الطَّائفيَّ، وحمَّاد بن زيدٍ، ومحمَّد بن أبي جُحادة، رووا هذا الحديث عن عمرو بن دينار عن ابن طاووس أنَّ عمر، هكذا مرسلًا، كما رواه ابن عُيينة، وقالوا فيه: «وقضى في المرأة بالدية».
قالوا: فقد ثبت شبه [العمد] في خبر حَمَل بن مالكٍ أيضًا، كما ثبت من رواية أبي هريرة وجابر وغيرهما.
قالوا: وأكبر أحوال خبر حَمَل بن مالك بن النَّابغة أن تجعل الرواية فيه معارضة فيسقط، وخبر أبي هريرة وجابر لم يختلف عنهما 
@%ص96%
فيه أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قضى على عاقلة القاتلة بالدِّية.
قالوا: وقد روى شعبة وغيره عن قتادة عن أبي المَليح الهُذلي عن حَمَل بن مالكٍ بن النَّابغة هذه القصَّة في الجنين والمرأة، وذكر أنَّه جعل دية المرأة على عاقلة قاتلتها، ولم يختلف في ذلك عن قتادة.
قالوا: وقد روى خبر ابن عبَّاس سِمَاك عن عكرمة عن ابن عبَّاس، فذكر أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قضى بعقل المقتولة على العاقلة، وقضى في الجنين بغُرَّةٍ، فهذا يقضي على خبر طاووس المختلف.
قالوا: وقد روي عن عليٍّ أنَّه أثبت شبه العمد، وروى شريك وغيره عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضَمْرَة عن عليٍّ رضي الله عنه قال: (شِبْهُ العمد بالعصا والحجر، وليس فيه قود).
وأمَّا حديث جابر فحدَّثناه عبد الوارث بن سفيان قال: حدَّثنا قاسم بن أصبغ قال: حدَّثنا بكر بن حمَّاد قال: حدَّثنا مسدَّدٌ قال: حدَّثنا عبد الواحد -يعني: ابن زياد- قال: حدَّثنا مُجَالد عن الشَّعبيٍّ عن جابر: أنَّ امرأتين من هُذيلٍ قتلتْ إحداهما الأخرى ولكلِّ واحدة منهما زوج وولد، فقال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «ديةُ المقتولة على عاقلة القاتلة وبرَّأ أهلها وولدها» فقال عاقلة القاتلة: ميراثها لنا، فقال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «ميراثُها لزوجها وولدها»، قال: 
@%ص97%
وكانت حُبلى وألقتْ جنينها فجاءت عاقلة القاتلة أن تضمنهم، فقالوا: يا رسول الله، لا شَرَبَ ولا أَكَلَ ولا صاح ولا استهلَّ؟ فقال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «هذا سجع الجاهليَّة»، فقضى في الجنين بغرَّةٍ عبدٍ أو أمةٍ.
وقد ذكرنا في كتاب «التمهيد» كثيرًا من آثار هذا الباب عن جماعة من الصَّحابة عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
وأمَّا حديث المغيرة بن شعبة فذكر فيه جرير، عن منصور، عن إبراهيم، عن عُبَيْدِ بْنِ نُضَيْلَةَ [4] ، عن المغيرة: أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم جعل دية المقتولة على عصبة القاتلة وغرَّةً [5] لما في بطنها، قال أبو داود: (وكذلك رواه الحكم عن مجاهد عن المغيرة).
وقلتُ أنا: وكذلك رواه إبراهيم بن طَهْمَان عن منصورٍ بإسناده ومعناه سواء، وكذلك رواه أيضًا سليمان التَّيميُّ، عن منصورٍ بإسناده مثله، وأمَّا شعبة فرواه عن منصور بإسناده، وقال فيه: «إنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قضى في الجنين بغرَّةٍ وجعلها على عاقلة المرأة»، ففي حديثه هذا أنَّ دية الجنين جعلها رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم على العاقلة، ولم يذكر شعبة في حديثه هذا دية المرأة ولا قتلها، ويمكن أن تكون الدية 
@%ص98%
المجعولة على العاقلة في حديث الهُذليِّين دية الجنين دون غيرها، والله أعلم.
فلا يكون فيه على مالك حجَّة، وأمَّا الرواية التي شهد محمَّد بن مَسْلَمة للمغيرة في هذا الحديث فإنَّما هي في ذكر الجنين لا غير، وقد ذكرنا الاختلاف في دية الجنين على من تجب والحجَّة لكلِّ قولٍ منها في «التمهيد»، وبالله العون والتوفيق.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (فيه).
[2] في المطبوع: (أو بلطة)، واللِّيْطَة: القطعة المحددة من القصب.
[3] هنا سقط تمَّ استدراكه من الاستذكار.
[4] في المخطوط: (فضيلة).
[5] في الأصل: (وغيره).


&1&21!!!!!!!!!!حديث طلاق ابن عمر لامرأته
(20)
الحديث الموفي عشرون
حديث ابن عمر: أَنَّهُ طَلَّقَ امْرَأَتَهُ وَهِيَ حَائِضٌ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَسَأَلَ عُمَرُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ ذَلِكَ، فَقَالَ: «مُرْهُ فَلْيُرَاجِعْهَا، ثُمَّ لِيُمْسِكْهَا بعد حَتَّى تَطْهُرَ، ثُمَّ تَحِيضَ، ثُمَّ تَطْهُرَ، ثُمَّ إِنْ شَاءَ أَمْسَكَ بَعْدُ وَإِنْ شَاءَ طَلَّقَ قَبْلَ أَنْ يَمَسَّ، فَتِلْكَ الْعِدَّةُ الَّتِي أَمَرَ اللهُ أَنْ تُطَلَّقَ لَهَا النِّسَاءُ». [خ¦5251] 
قلتَ: وروى يونس بن جُبير عن ابن عمر أنَّه قال: «مُرْهُ فَلْيُرَاجِعْهَا»، قلتُ: أَتُحْتَسَبُ بها؟ قالَ: «أَرَأَيْتَ إِنْ عَجَزَ وَاسْتَحْمَقَ؟» [خ¦5258] قلتَ: فهذا مشكل جدًّا، هذا لفظ كتابك.
فالجواب: أنِّي لا أدري ما أشكل عليك من ذلك، وليس فيه سؤال عن معنًى، والمعاني فيه كثيرةٌ، وقد ذكرتها في كتاب «التمهيد» مستوعبة، فتأمَّلها يغنيك ذلك إن شاء الله تعالى.
وأمَّا قول ابن عمر لأبي غلَّاب يونس بن جبير: «أَرَأَيْتَ إِنْ عَجَزَ وَاسْتَحْمَقَ؟» فمعناه عند أهل العلم: الإنكار عليه في قوله: «أَتُحْتَسَبُ؟» فكأنَّه قال: وهل في [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] وقع بعده في المخطوط سقط لوحة كاملة، استدركناها من التمهيد [15/60] قال رحمه الله: ومعنى قوله هذا: «فمه، أرأيت إن عجز أو استحمق» أي: فأي شيءٍ يكون إذا لم يعتد بها؛ إنكاراً منه لقول أنس: أفتعتدُّ بها؟ فكأنَّه والله أعلم قال: وهل من ذلك بدٌّ أن تعتد بها؟ أرأيت لو عجز!؟ بمعنى تعاجز عن فرض آخر من فرائض الله فلم يقمه، أو استحمق فلم يأت به أكان يعذر فيه، ونحو هذا من القول] .
@%ص99%
......................................... [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] سقط في المخطوط
@%ص100%
......................................... [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] سقط في المخطوط


&1&22!!!!!!!!!!الحديث الحادي والعشرون
(21)
[الحديث الحادي والعشرون] 
..... صلَّى الله [1] عليه وسلَّم [قال لمَّا أذى أحدكم في لجاجته إن ألحَّ] [2] في يمينه ألَّا يُحسن إلى أهله أعظم إثمًا من أن يحنِّث نفسه، ويكفِّر عن يمينه، ويحسن إليهم، فينبغي لمن حلف على أهله في يمين ليس في الحنث فيها إتيان محظورٍ أن يكفِّر عن يمينه، ويأتي ما حلف ألَّا يأتيه من ذلك، فقد قال صلَّى الله عليه وسلَّم: «خيركم خيركم لأهله، وأنا خيركم لأهلي»، وكما لا ينبغي أن يحلف المرء ألَّا يبرَّ ولا يتَّقي ولا يصلح بين الناس.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (صلَّى الله): ليس في الأصل.
[2] كذا في الأصل.
@%ص101%


&1&23!!!!!!!!!!حديث: رأيتك في المنام يجيء
(22)
الحديث الثاني والعشرون: هي المسألة التي ختمتَ بها كتابكَ وزعمتَ أنَّها من معضلات المسائل، وقلتَ: إنَّا تنازعنا في رؤيا الأنبياء عليهم السَّلام إنْ كانت كلُّها وحيًا، وهل يجوز فيها الضَّغَثُ؟
وقلتَ: احتجَّ من جوَّز الضَّغَثَ فيها بحديث عائشة رضي الله عنها أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «رَأَيْتُكِ فِي الْمَنَامِ يَجِيءُ بِكِ الْمَلَكُ فِي سَرَقَةٍ مِنْ حَرِيرٍ، فَيَقَولُ: هَذِهِ امْرَأَتُكَ، وَأَكَشَفُ الثَّوْبَ، وأَقُوْلُ: إِنْ يَكُنْ هَذَا مِنْ عِنْدِ اللهِ يُمْضِهِ». [خ¦5125] 
فقال المعترض: كيف يقول النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «إِنْ يَكُنْ هَذَا مِنْ عِنْدِ اللهِ يُمْضِهِ» وهو يعلم أنَّ رؤيا الأنبياء عليهم السَّلام 
@%ص101%
كلُّها وحيٌ، وأنَّها من عند الله.
واحتجَّ أيضًا بحديث نوم النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم عن صلاة الصُّبح في سفره حتَّى طلعت الشَّمس، واحتج برؤيا يوسف عليه السَّلام: {هَذَا تَأْوِيلُ رُؤْيَايَ مِن قَبْلُ قَدْ جَعَلَهَا رَبِّي حَقًّا} [يوسف: 100] ، قال: فلو كانت رؤيا الأنبياء كلُّها حقًّا ما قال: {قَدْ جَعَلَهَا رَبِّي حَقًّا} [يوسف: 100] .
قلتَ: واحتجَّ عليه مَن خالفه ولم يجوِّز على النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم الضَّغَث في رؤياه بقولِ ابنِ عبَّاسٍ رضي الله عنهما: «رُؤْيَا الْأَنْبِيَاءِ وَحْيٌ»، وبقوله: {إِنِّي أَرَى فِي الْمَنَامِ أَنِّي أَذْبَحُكَ فَانظُرْ مَاذَا تَرَى قَالَ يَا أَبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ} [الصافّات: 102] ، واحتجَّ أيضًا بقول رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «إِنَّ عَيْنَيَّ تَنَامَانِ، وَلَا يَنَامُ قَلْبِي»، قال: ولو كان هو وغيره سواء [1] .
فأفتنا بالصواب مأجورًا إن شاء الله تعالى.
فالجواب: أنَّ الصحيح عندنا في هذه المسألة ما قاله ابن عبَّاس: «رُؤْيَا الْأَنْبِيَاءِ حَقٌّ»؛ لأنَّه قد روي عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه قال: «إنَّا مَعَاشِرَ الأَنْبِياءَ تَنَامُ أَعْيُنُنَا وَلَا تَنَامُ قُلُوْبُنَا»، وما نزع به ابن عبَّاس من كتاب الله قوله تعالى: {يَا أَبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ} [الصافات: 102] ، فجعله مأمورًا من ربِّه بما أراه في منامه.
وفي الحديث المأثور [في] الذبيح: أنَّ إبليس لمَّا اعترض إبراهيم في مسيره بابنه إلى الذبح 
@%ص102%
قال له إبراهيم: «إنَّ ربِّي أَمَرَني بذلك»، فهذا كلُّه يعضِّدُ قولَ ابنِ عبَّاس: «رُؤْيَا الْأَنْبِيَاءِ وَحْيٌ»، ولا أعلم لابن عبَّاسٍ في ذلك من الصحابة مخالفًا.
وأمَّا ما نَزَعَ به المُخالِف من حديث عائشة: «إِنْ يَكُنْ هَذَا مِنْ عِنْدِ اللهِ يُمْضِهِ»، فالجواب عن ذلك أنَّ تلك الرؤيا كانت بمكَّة قبل المبعث، ومن قول يوسف صلَّى الله عليه وسلَّم: {قَدْ جَعَلَهَا رَبِّي حَقًّا} [يوسف: 100] فلا حجَّة له فيما نزع به من ذلك بما ظنَّه من تأويلها، وقد كان يوسف رآها وهو غلامٌ، وأمَّا احتجاجه بنوم النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في سفره عن صلاة الصُّبح حتَّى طلعت الشمس؛ فجهلٌ وعيٍّ وغَباوة؛ لأنَّه ليس من هذا الباب في شيءٍ، وإنَّما هو من باب قوله صلَّى الله عليه وسلَّم: «إِنِّي أَنْسَى كَمَا تَنْسَوْنَ»، وفي حديث آخر: «إِنِّي أَنْسَى [2] -أَوْ: أُنَسَّى- لِأَسُنَّ» شكَّ المُحدِّث، وكان نومه في سفره ذلك ليقع بيانه في أنَّ النَّاسي لا يسقط عنه من الصلاة ما فرض عليه، وأنَّ النَّائم وإنْ كان القلم عنه مرفوعًا فإنَّ فرض الصَّلاة غير ساقط عنه، وليس لأمَّته ذلك عملًا وقولًا، كما سكت عن السائل عن وقت الصَّلاة حتى أراه العمل أوَّل وقتها وآخره كما قال: «صَلُّوا كَمَا رَأَيْتُمُونِي أُصَلِّي»، وقال في حجَّته: «خُذُوا عَنِّي مَنَاسِكَكُمْ»، ليقع البيان 
@%ص103%
منه عملًا كما كان يقع منه قولًا، قال الله عزَّ وجلَّ مخاطبًا له صلوات الله وسلامه عليه: {وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ} [النحل: 44] .
فهذا باب ليس من الباب الأوَّل، والله سبحانه وتعالى أعلم الموفِّق للصواب، وهو حسبنا ونعم الوكيل، وصلَّى الله على سيِّدنا محمَّدٍ، وآله، وأزواجه، وأصحابه، صلاةً دائمةً بلا انقضاء ولا نهاية.
الحمد لله ربِّ العالمين، حمدًا يوافي نعمه، ويكافئ مزيده.
@%ص104%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصل.
[2] في الأصل: (لأنسى).


