&تصنيف&الدراسات حول صحيح البخاري
&فرعي&الدراسات حول صحيح البخاري
&الكتاب&تقييد المهمل وتمييز المشكل للجياني498
&اسم الكتاب بالتفصيل&تقييد المهمل وتمييز المشكل
&المؤلف&الجياني الحسين بن محمد أبو علي الغساني
&تاريخ الوفاة&498
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1441
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&حسنين سلمان مهدي
&أجزاء&2
&النسخة&1
&حول_المؤلف&الإمام الحافظ المُجوِّد الحجة الناقد، رئيس المحدّثين بُقْرطُبة، بل بالأندلس، أبو علي الحسين بن محمد بن أحمد الغساني الأندلسي الجياني.×الولادة والنشأة: مولده في المحرم 427ه.×يعرف بالجياني وليس من (جيان) وإنما نزلها أبوه مدة. وأصلهم من الزهراء. ×شيوخه: ×حدث عن حكم بن محمد الجُذَامي - وهو أعلى شيخ له - وحاتم بن محمد الطرابلسي، وأبي عبد الله محمد بن عتَّاب، والمحدث أبي عمر بن الحذاء، وأبي شاكر عبد الواحد القبري، وسراج بن عبد الله القاضي، وأبي الوليد سليمان بن خلف الباجي، وأبي العباس أحمد بن عمر بن دلهاث، وجماعة يكثرون سمع منهم وكتب عَنْهُمْ.× كان من جهابذة المحدّثين وكبار العلماء المسندين، وعني بالحديث وضبْطه، وكان بصيرًا باللُّغة، والإعراب، والغريب، والشِّعْر، والأنساب، جمع من ذَلِكَ كلّه ما لم يجمعه أحدٌ في وقته، ورحل النّاس إِلَيْهِ، وعوَّلُوا في الرواية عليه، ولم يرحل من الأندلس.× نقل ابن بشكوال في «الصِّلة» عن شيخه أبي الحسن ابن مغيث قوله: مِنْ أكمل من رأيتُ علمًا بالحديث، ومعرفة بطرقه، وحفظًا لرجاله، عانى كتب اللغة، وأكثر من رواية الأشعار، وجمع من سعة الرواية ما لم يجمعه أحد أدركناه، وصحَّح من الكتب ما لم يصححه غيره من الحفاظ، فكتبه حجة بالغة.×وقال ابن الأبار في «المعجم في أصحاب القاضي الإمام أبي علي الصدفي»: حكى القاضي عياض في أول المعجم أنَّ انفرادَ أبي علي الصدفي بالإمامة في الحديث بالأندلس لم يكن إلَّا بعد وفاة كنيه وسميه أبي علي الغساني هذا _آخر المسندين بقرطبة وأضبط الناس لكتاب_ فكثر الراحلون إليه وغصَّ مجلسه. ×تلامذته:× تصدر للتدريس في جامع قرطبة، وهو من أهلها، روى عَنْه مُحَمَّد بْن محمد بن الحكم الباهلي شيخ العثماني، والسِّلَفيّ في سماع «تقييد المُهْمَل» ومُحمَّد بن أحمد بْن إبراهيم الجَيَّانيّ المشهور بالبغداديّ، وأبو عليّ بن سُكَّرَة، وأبو العلاء زهر بن عبد الملك الإياديَّ، وعبد الله بن أحمد بن سماك الغَرْناطيّ، وعبد الرَّحمن بن أحمد بن أبي ليلى الأنصارِيّ الحافظ، ويوسف بن يَبْقى النَّحْويّ، وخلْق كثير.× لزم داره قبل موته بمدة لمرضٍ لَحِقَهُ.× توفي ليلة الجمعة لاثنتي عشرة خلت من شعبان سنة ثمان وتسعين وأربعمائة ودفن يوم الجمعة بمقبرة الربض.
&حول_الكتاب&الكتاب صنَّفه أبو علي الجياني رحمه الله جواب على سؤال وجهه أحد المحدَّثين، تتضمن كتبًا خمسة هي:×1 - تَقيِيدُ المُهمَل وتَميِيزُ المُشكِل.×2- تَمْيِيزُ المُشْكِلِ مِن المُتَشابِـهِ في الأَسمَاءِ. ×3- التَّنبِيهَ عَلَى الأَوهَامِ الواقِعةِ في «المُسْنَدَينِ الصَّحِيحَينِ».×4- التَّعريفُ بشيوخٍ حدَّث عنهم البخاريُّ في كتابِهِ وأَهْملَ أنسابَهم. 5- الألقاب في الصحيحين.×والكتاب سمِّي واشتهر باسم الكتاب الأول منه كما عُرِف ديوان أبي تمام بديوان الحماسة، مع أنه رتَّبه على أبواب عشرة، أولها باب الحماسة، فعرف الديوان به.×ولا يرد على الخاطر استقلال كل كتاب منهما برأسه، إذ قد وضَّح الجياني في مقدمته لكتابه هذا اشتماله لموضوعات كتبه الخمسة هذه.× مكانة الكتاب:× قال الحافظ القاضي عياض رحمه الله في بيان الداعي إلى تأليف كتابه «مشارق الأنوار»: ولم يُؤلَّف في هذا الشَّأنِ _الإشكالات والإهمالات في بعض الأمهات_ كتابٌ مُفرَد تقلَّد عُهدَةَ ما ذكَرناه على أحدِ هذه الكتُب أو غيرها... فأمَّا ما جمَعه الشَّيخُ الحافظُ أبو عليٍّ الحسينُ بنُ محمَّدٍ الجَيَّانيُّ الغَسَّانيُّ شيخُنا رَحِمَهُ اللهُ تعالى في كتابِه المسمَّى بـ: «تَقيِيد المُهمَل»، فإنَّه تقصَّى فيه أكثَر ما اشتَمَل عليه «الصَّحيحان»، وقيَّده أحسَن تقيِيدٍ وبيَّنه غايةَ البيانِ، وجوَّده نِهايةَ التَّجويدِ، لكن اقْتصَر على ما يتعلَّق بالأسماءِ والكُنى والأنسابِ وألقابِ الرِّجالِ، دون ما في المُتونِ من تَغييرٍ وتَصحيفٍ وإشكالٍ، وإن كان قد شذَّ عليه من الكِتابَين أسماء، واّْستدركتُ عليه فيما ذكَر أشياءَ، فالإحاطةُ بيَدِ مَن يعلَم ما في الأرض والسَّماءِ.× قال الحافظ الذهبي: وهو كتابٌ حَسَن مفيد، أخذه النّاس عنه.×قال أبو الطيب محمد صديق خان القِنَّوجي (ت1307هـ) في «التاج المكلل من جواهر مآثر الطراز الآخر والأول»: له كتاب مفيد سماه: «تقييد المهمل»، ضبط فيه كلَّ لفظ يقع فيه اللَّبْس من «رجال الصحيحين»، وما قصَّر فيه.
&عملنا&تمت المقابلة على خمسة أصول خطية: 1- نسخة المكتبة العثمانية بحلب، منسوخة بيد أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحضرمي، سنة، ومقروءة على الفقيه المُشاور أبي الوليد محمد بن عبد الله بن خيرة سنة، وهي المرموز لها بالرمز (ح).×2 _ نُسخة المكتبة الأَزهريَّة (98519)، وهي المرموز لها بالرَّمز (هـ)، وهي نسخة لم يقابل عليها من قبل. 3_ نُسخة المكتبة المحموديَّة، وهي المرموز لها بالرَّمز: (ح).×4- نُسخة مكتبة الملك عبد العزيز، وهي المرموز لها بالرَّمز: (ع).× 5 - نُسخة جامعة الملك سُعُود، وهي المرموز لها بالرَّمز: (م). ×6 - نسخة مكتبة بايزيد المرموز لها بالرمز (ب).× 7- النسخة الصَّنعانيَّة، وهي نسخة الجامع الكبير فيها، المرموز لها بالرمز (ك).×8- نسخة المكتبة السُّلَيمانيَّة، المرموز لها بالرمز (س).××بالإضافة إلى نقل فروق نسخ وقطع اعتمد عليها المحققان الشيخان الجليلان العمران وشمس، وأشارا إليها في طبعتهم، وهي: ×1- النسخة البغداديَّة المرموز لها بالرمز (أ).× 2- نسخة مكتبة برنستون المرموز لها بالرمز (ر).× 3- نسخة خاصة يملكها السيد الشَّبِّي المغربي، المرموز لها بالرمز (ظ).×وقد جاء في المطبوع زيادات حسنة ليست في الأصول الخطية للكتاب، وهي ضرورية للسياق استدركها المحققان حفظهما الله من مصادر المصنف، أوردناها في الكتاب بين معقوفين دون أن ندرج حاشية تدل على ذلك، والكتاب وصل فيه محققه الشيخ الأديب حسنين سلمان مهدي رحمه الله إلى أوائل الأوهام الواقعة في مسلم ثم وافته المنية رحمه الله، ويقوم رفيق دربه وغربته الشيخ الجليل رياض الطائي حفظه الله بإتمامه وفاء له رحمه الله، لكنَّنا رأينا تقديم النص بين يدي الباحثين ريثما يتم الشيخ رياض الطائي حفظه الله عمله، والله الموفق.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمدُ لله رَبِّ العالَمين، والعَاقبةُ للمُتَّقِين، وصلَّى الله علَى مُحمَّدٍ خاتَمِ النَّبيِّين، وعلى أَهلِهِ الطَّاهِرين، وعلَى أزواجِه أُمَّهاتِ المؤمنين، وسَلَّم تَسليمًا.
أمَّا بَعدُ يَرحمُكَ اللهُ:
فإنَّكَ سَأَلتَني أنْ أَجمعَ لكَ ما اشتَبهَ عَلَيكَ مِمَّـا يَأتَلِفُ خَطُّه، ويَختِلفُ لَفظُه مِن أَسماءِ الرُّواةِ وكُنَاهُم وأَنسابِهم مِن الصَّحَابةِ والتَّابِعِينَ، ومَن بَعدَهم مِن الخَالِفِينَ، مِمَّن ذُكِر في الكِتَابَينِ «الصَّحِيحَينِ» في السُّنَن المُسْنَدَةِ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، تَصنيفِ أَبي عَبدِ اللهِ مُحمَّدِ بنِ إِسمَاعِيلَ البُخَاريِّ الجُعْفِيِّ، وأبي الحُسَين مُسلِم بنِ الحَجَّاجِ النَّيْسَابُوْريِّ ثُمَّ القُشَيْريِّ رحمهما الله، وأُقَيِّدَ ما الْتبَسَ عليكَ في هذه الأَسماءِ والكُنَى والأَنسابِ بِتَقْيِيْدٍ يَحفَظُه من الإشكالِ في الخطِّ، ويُخرِجُه عن الإهمالِ بالتَّشْكِيلِ والنَّقْطِ، وأن أُمَيِّزَ بينَ مَن تَتَّفِقُ أسماؤُهم وأسماءُ آبائِهم أوْ كُنَاهُم، مع تَقارُبِ أعْصَارِهِم مِمَّن خُرِّجَ عنه فيهما، وأنْ أذكُرَ الأوهامَ الَّتي في الأَسانيدِ الَّتي العُهْدَةُ في أكثرِها على نَقَلةِ الكِتَابَينِ، وأُبيِّنَ وجهَ الصَّوابِ في ذلكَ. 
وذَكَرتَ أنَّ البُخاريَّ رُبَّما حَدَّثَ عن شيوخٍ في «الجامِع الصَّحِيح» ولم يَنْسُبْهم؛ فأَحبَبْتَ أن تَقِفَ على أَسمائِهم مَنسُوبِينَ مُعرَّفِينَ.
فأَجَبْتُكَ إلى ذلكَ كُلِّه، مُستَعينًا بالله عزَّ وجلَّ على بيانِ ما رَغِبْتَ فيه؛ رَجاءَ ثَوَابِه، ولِمَا أَخَذَه الله تَعَالَى علَى العُلَماءِ: {لَيُبَيِّنُنَّهُ لِلنَّاسِ وَلَا يَكْتُمُونَهُ} [آل عمران: 187]، ولِمَا رُوِي عنه صلى الله عليه وسلم أنَّه قال: «مَنْ سُئِلَ عَن عِلْمٍ فكَتَمَه؛ أُلْجِمَ يومَ القيامةِ بلِجَامٍ مِنْ نَارٍ»، ولِقَولِه صلى الله عليه وسلم: «يَنقَطِعُ عَمَلُ المَرءِ بعدَهُ، إلَّا مِن ثَلَاثٍ: صَدَقةٌ جاريةٌ، أَو عِلمٌ يُنتفَعُ به، أَو وَلَدٌ صالحٌ يَدعُو لَه».
ثُمَّ إنِّي شَفَعْتُ إسعافَ ما رَغِبْتَ فيه بأَنْ ذَكَرتُ لكَ في آخِرِ الكِتابِ مَن شُهِرَ بلَقَبٍ وعُرِفَ به ممَّن رُوِيَ عنه في الكِتابَينِ «الصَّحِيحَين»؛ ليَكُونَ ذلكَ زائدًا في فائدةِ الكِتاب.
جَعَلَنا اللهُ ممَّن يَنطِقُ بالصَّوابِ ويَعملُ به، ونَفَعَنا بما عَلَّمنا؛ برَحمتِه. @%ص2%
- حدَّثَنا أَبو عُمَرَ يُوسُفُ بنُ عَبدِ الله بنِ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ البَرِّ النَّمَرِيُّ رحمه الله؛ قال: حَدَّثَنا خَلَفُ بنُ القَاسِم الحافظُ؛ قال: حدَّثَنا أَبو المَيمُونِ عَبدُ الرَّحمنِ بنُ عَبدِ الله بن رَاشِدٍ البَجَليُّ الدِّمَشْقيُّ؛ قال: حدَّثَنا أبُو زُرْعَةَ عَبدُ الرَّحمنِ بنُ عَمْرٍو الدِّمَشْقيُّ؛ قال: سَمعتُ عَفَّانَ بنَ مُسلِمٍ يَقولُ: سَمِعتُ حَمَّادَ بنَ سَلَمةَ يقولُ لأَصحابِ الحَدِيثِ: وَيْحَكُمْ؛ غَـــيِّرُوا _ يَعني: قَيِّدُوا واضْبِطُوا_! قَالَ أَبو زُرْعَةَ: ورَأَيتُ عَفَّانَ بنَ مُسلمِ يَحُضُّ أَصحابَ الحديثِ على الضَّبطِ والتَّقييدِ؛ ليُصَحِّحُوا إذا أَخَذوا عنه.
قال أبو زُرْعَةَ: ورَأَيتُ أبا مُسْهِرٍ يَكرَهُ للرَّجُلِ أَنْ يُحدِّثَ إلاَّ أَنْ يَكونَ عالمًا بما يُحدِّثُ، ضَابِطًا له.
وَيُروَى أَنَّ وَكيعَ بنَ الجَرَّاحِ كَانَ يَقُولُ لأَصحابِ الحَديثِ: احْفَظُوا؛ عِيسَى الحَنَّاطُ، وسَالمٌ الخيَّاطُ، ومُسلِمٌ الخَـبَّاطُ. 
وَقَال أَحمَدُ بنُ حَنْبَلٍ رحمه الله: كان عَفَّانُ بنُ مُسلِمٍ وبَهْزُ بنُ أَسَدٍ وحَبَّانُ بن هِلَالٍ _ بفَتحِ الحاءِ_ أَصحابَ الشَّكْلِ والتَّنْقِيطِ. يَمدَحُهم بذلكَ، ويَذكُر نُبْلَهم.
ورُوِيَ عن عَبدِ الله بنِ إِدْرِيسَ الأَوْدِيِّ الكُوفيِّ؛ قال: لمَّا حَدَّثّني شُعْبَةُ بحديثِ بُرَيْدِ بنِ أَبي مَرْيمَ عن أبي الحَوْرَاءِ السَّعْدِيِّ، عن الحَسَن بنِ عَليِّ كَتبتُ أَسْفَلَه: «حُوْر عِيْن»؛ لِئَلَّا أَغْلَطَ.
- [قُلتُ]: اسمُ أبي الحَوْرَاءِ هذا رَبِيْعَةُ بنُ شَيْبَانَ.
- وَأَخبَرَنا أَبو عُمَرَ النَّمَريُّ؛ قَالَ: حدَّثَنا خَلَفُ بنُ أَحمَدَ بنِ عَبد الرَّحمنِ بنِ هَاشِمٍ _ يُعْرَف بابنِ أَبي جَعْفرِ الأُمَويِّ_ قال: حدَّثَنا أَبو عُمَرَ أَحمَدُ بنُ سَعِيدِ بنِ حَزْمٍ الصَّدَفِيُّ؛ قال: حدَّثَنا أَحمَدُ بنُ خَالدٍ؛ قال: حدَّثَنا مَرْوَانُ بنُ عَبدِ المَلِكِ؛ قال: حدَّثَنا أَبو الطَّاهِرِ؛ قال: حدَّثَنا بِشْرُ بنُ بَكْرٍ، عَن الأَوْزَاعِيِّ؛ قالَ: سَمِعتُ ثَابِتَ بنَ مَعْبَدٍ يَقُولُ: نُوْرُ الكِتَابِ العَجْمُ.
- وَقَرأتُ علَى أَبي عُمَرَ النَّمَرِيِّ: حَدَّثكم أبو مُحمَّدٍ عَبدُ الغَنيِّ بنُ سَعيدٍ الأَزْدِيُّ _ فيما كتَبَ به إِلَيكم؛ فَأقَرَّ به_ قال: سَمِعتُ أبا عِمرانَ مُوسَى بنَ عِيسَى الحَنِيْفِيَّ؛ قال: سَمِعتُ أبا إِسحاقَ إبراهِيمَ بنَ عِبدِ اللهِ النَّجِيْرَمِيَّ يَقُولُ: أَوْلَى الأَشياءِ بالضَّبْطِ أَسماءُ النَّاسِ؛ لأنَّه لا يَدخُلُه القِياسُ، ولا قَبلَه شَيءٌ يَدُلُّ علَيه، ولا بَعدَه شيءٌ يَدُلُّ عليه.
- وذَكَر أَبو أَحمَدَ الحَسَنُ بنُ عَبدِ الله بنِ سَعِيدٍ العَسْكَرِيُّ؛ قال: أَخبَرَنا أَبو مُحمَّدٍ يَحيَى بنُ مُحمَّدِ بنِ صَاعِدٍ؛ قال: حدَّثَنا الحَسَنُ بنُ يَحيَى الأُرُزِّيُّ؛ قال: سَمِعتُ عَلِيَّ بنَ المَدِيْنيِّ يَقُولُ: أَشَدُّ التَّصحِيفِ التَّصحِيفُ @%ص3% في أَسماءِ الرِّجَالِ. قَال عَليٌّ: وَكَانَ شُعْبَةُ يُخْطِىءُ في أَسمَاءِ الرِّجَالِ.
- [قُلتُ]: وَأَنا الآنَ أَبْتَدِي بجَمْعِ ما سَأَلتَ عَنهُ وتَبيِينِه، ورَفْعِ ما فيه مِن الإِشكالِ بعونِ الله تعالَى، وتَألِيفِه بابًا بابًا، وأَذكُرُ الأسماءَ على حُرُوفِ المُعْجَمِ؛ لِيكُونَ أَسهلَ علَى مَن طَلَب فِيه مَعنىً أَو اسْمًا، بَعدَ أَنْ أَذكُرَ جُملةً كافيةً مِن أَخبارِهما وفَضَائِلهما، وشهادةِ الأئمَّةِ من أهلِ عَصْرِهما لهما بالحِفظِ والإتْقَانِ والتَّقدُّمِ في المعرفةِ بالصِّنَاعةِ، ثُمَّ أَذكُرُ أَسَانيدي في الكِتَابَيْنِ «الصَّحِيحَينِ» إلى البُخاريِّ ومُسلِمٍ رحمهما الله.


&2&2!!!!!!!!!!أخبار أبي عبد الله البخاري وفضائله
أَخبَارُ أَبي عَبدِ الله البُخَاريِّ وفَضَائلهُ
وَمَا ذُكِرَ مِن حِفظِه وإمامَتِه، وبَدْءِ طَلَبِه للعِلمِ
ومِحْنتِه معَ أَهلِ عَصرِهِ، وتَاريخِ وِلَادتِه ووَفَاتِه رحمه الله
- ذَكَرَ أَبو بَكرٍ أَحمَدُ بنُ عَلِيِّ بنِ ثَابتٍ الخَطيبُ في «تَارِيخ مَدِينةِ السَّلَامِ بَغْداذَ» أَبا عَبدِ اللهِ البُخَاريَّ؛ فقال:
 (مُحمَّدُ بنُ إِسمَاعِيلَ بنِ إبراهِيمَ بنِ المُغِيرَةِ، أَبو عَبدِ اللهِ الجُعْفِيُّ البُخاريُّ، الإمامُ في عِلم الحديثِ، صاحبُ «الجَامِع» و«التَّاريخ»، رَحَلَ في طَلَبِ العِلمِ إلى سائرِ مُحدِّثِي الأَمصارِ، وكَتَبَ بخُرَاسانَ والجِبالِ ومُدُنِ العِراقِ كُلِّها، وبالحِجَازِ والشَّامِ ومِصْرَ.
وسَمعَ مَكِّيَّ بنَ إبراهِيمَ، وعَبْدانَ بنَ عُثمانَ، وعُبيَدَ اللهِ بنَ مُوسَى العَبْسيَّ، وأبا عاصمٍ الشَّيْبَانِيَّ، ومُحمَّدَ بنَ عَبدِ الله الأَنصاريَّ، ومُحمَّدَ بنَ يُوسُفَ الفِرْيابِيَّ، وأَبَا نُعَيمٍ، وأبا غسَّان النَّهْدِيَّ، وسُلَيمانَ بنَ حَرْبٍ، وأبا سَلَمةَ التَّبُوذَكِيَّ، وعَفَّانَ بنَ مُسلِمٍ، وعَارِمَ بنَ الفَضْلِ، وأبا الوَليدِ الطَّيَالِسيَّ، وأبا مَعْمَرٍ المِنْقَريَّ، والقَعْنَبِيَّ، وأبا بكرٍ الحُمَيْدِيَّ، وسَعيدَ بنَ أبي مَرْيمَ، ويحيى بنَ بُكَيْرٍ، والأُوَيْسِيَّ عَبدَ العَزِيزِ بنَ عَبدِ اللهِ وإِسماعِيلَ بنَ أبي أُوَيْسٍ، وأبا اليَمَانِ الحِمْصِيَّ، وعبدَ القُدُّوْسِ بنَ الحَجَّاج، وحَجَّاجَ بنَ مِنْهالٍ، ومُحمَّدَ بنَ كَثِيْرٍ العَبْدِيَّ، وخالدَ بنَ مَخْلَدٍ القَطَوَانِيَّ، وعَليَّ بنَ المَدِيْنيِّ، وأَحمدَ ابنَ حَنْبلٍ، ويحيَى بنَ مَعِينٍ، وخَلْقًا سِواهُم.
ووَرَدَ بغداذَ دُفعاتٍ، وحَدَّثَ بها؛ فرَوَى عنه مِن أَهِلها: إبراهِيمُ بنُ إسحاقَ الحَرْبيُّ، وعَبدُ الله بنُ مُحمَّدِ بنِ نَاجِيَةَ، وقاسِمُ بنُ زَكَريَّا المُطَرِّزُ، ومُحمَّدُ بنُ مُحمَّدٍ البَاغَنْديُّ، ويحيى بنُ مُحمَّدِ بن صَاعِدٍ، ومُحمَّدُ بنُ هَارُونَ الحَضْرَميُّ، @%ص4% وآخِرُ مَن حدَّثَ عنه بها: الحُسَينُ بنُ إسماعِيلَ المَحَامِليُّ).
قالَ الخَطيبُ أبو بَكرٍ ابنُ ثابتٍ رحمه الله: (حَدَّثني أَبو النَّجِيبِ عَبدُ الغَفَّارِ بنُ عَبدِ الوَاحِدِ الأُرْمَوِيُّ؛ قال: حَدَّثني مُحمَّدُ بنُ إبراهِيمَ بنِ أَحمَدَ الأَصْبَهانيُّ: أَخبَرَني أَحمَدُ بنُ عَليٍّ الفَارِسيُّ؛ قال: حدَّثَنا أَحمَدُ بنُ عَبدِ الله بنِ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: سَمِعتُ جَدِّي مُحمَّدَ بنَ يُوسُفَ بنِ مَطَرٍ الفِرَبْرِيَّ يَقُولُ: حدَّثنا أَبو جَعْفرٍ مُحمَّدُ بنُ أبي حَاتِمٍ الوَرَّاقُ النَّحَويُّ؛ قال: قُلتُ لأَبي عَبدِ الله مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ البُخاريِّ: كَيفَ كان بَدْءُ أَمْرِكَ في طَلَبِ الحَديثِ؟ قال: أُلْهِمْتُ حِفْظَ الحديثِ وأنا في الكُتَّابِ _ قال: وكَمْ أتَى عَلَيكَ إذْ ذَاكَ؟ فقال: عَشْرُ سِنينَ أو أَقلُّ_ ثُمَّ خَرَجتُ مِن الكُتَّاب بَعدَ العَشْر، فجَعَلتُ أَخْتَلِفُ إلى الدَّاخِليِّ وغَيرِه، فقال يومًا فيما كانَ يَقرأُ للنَّاسِ: «سُفيانُ، عن أبي الزُّبَيرِ، عن إبراهِيمَ»، فقلتُ له: يا أبا فُلانٍ، إنَّ أبا الزُّبير لم يَرْوِ عَن إبراهيمَ. فانْتَهرَني، فقلتُ له: ارْجِعْ إلى الأصلِ إنْ كانَ عِندَكَ. فدخلَ، فنَظَر فيه، ثُمَّ خَرَجَ فقال لي: كَيفَ هُوَ يا غُلَامُ؟ قلتُ: هو «عن الزُّبَير بن عَدِيٍّ، عَن إِبراهِيمَ». فأَخَذَ القَلَمَ مِنِّي وأَحْكَمَ كِتَابَه، فقال: صَدَقتَ _ فقال له بعضُ أصحابِه: ابْنَ كَمْ كُنتَ إذْ رَدَدتَ علَيه؟ فقال: ابن إِحدى عَشْرَةَ_ فلمَّا طَعَنْتُ في سِتَّ عَشْرَةَ حَفِظتُ كُتُبَ ابنِ المُبَارَكِ ووَكِيعٍ، وعَرفتُ كَلامَ هؤلاءِ، ثُمَّ خَرَجتُ معَ أُمِّي وَأَخي أَحمدَ إلى مَكَّةَ، فلَمَّا حَجَجتُ رَجَعَ أَخي بها، وتَخلَّفتُ بها في طَلَب الحديثِ، فلمَّا طَعَنتُ في ثَمَانِي عَشْرَةَ جَعلتُ أُصنِّفُ قضايا الصَّحابةِ والتَّابعينَ وأَقَاوِيلَهم، وذلكَ أيَّامَ عُبَيدِ الله بنِ مُوسَى، وصَنَّفتُ كتابَ «التَّاريخ» إذْ ذاكَ عِندَ قَبْرِ الرَّسولِ صلى الله عليه وسلم في اللَّيالِي المُقْمِرةِ. وقال: قَلَّ اسْمٌ في «التَّاريخ» إلَّا وَلَه عِندِي قِصَّةٌ، إلَّا أَنِّي كَرِهتُ تَطوِيلَ الكِتابِ).
وَرَوَى عَن مُحمَّدِ بنِ أبي حَاتِمٍ _ بغَيرِ هذا الإسنادِ_ قال: سَمِعتُ البُخاريَّ يَقُولُ: لَو نُشِرَ بعضُ أُستَاذِيَّ هؤلاءِ لم يَفهَمُوا كَيفَ صَنَّفتُ كِتابَ «التاريخ» ولا عَرَفُوه. ثُمَّ قال: صنَّفْتُه ثَلَاثَ مَرَّاتٍ.
ورَوَى عَن مُحمَّد بنِ أبي حاتمٍ؛ قال: سَمِعتُ البخُاريَّ يَقُولُ: أَخذَ إسحاقُ بنُ رَاهَوَيْهِ كتابَ «التَّاريخ» الَّذي صَنَّفتُ، فأدخَلَه علَى عَبدِ الله بنِ طَاهرٍ، فقال: أيُّها الأَميرُ، أَلَا أُرِيْكَ سِحْرًا؟! قال: فَنَظَر فيه عَبدُ الله بنُ طاهرٍ، فتَعجَّبَ منه؛ وقال: لَستُ أَفْهمُ تَصنِيفَه.
 (أَخبَرَني أبو القاسِمِ الأزهريُّ؛ @%ص5% قال: سَمِعتُ مُحمَّدَ بنَ حُمَيدٍ اللَّخْمِيَّ؛ قال: سَمِعتُ القاضيَ أبا الحَسَنِ مُحمَّدَ بنَ صالحٍ الهاشِميَّ يَقُولُ: سَمِعتُ أبا العَبَّاسِ ابنَ سعيدٍ أنَّه قَال: لو أَنَّ رَجُلًا كتَبَ ثَلَاثِينَ ألفَ حديثٍ لَمَا اسْتَغنَى عن كتاب «تَاريخِ البُخاريِّ مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ»).
ورَوَى عن أَبي بَكْرٍ المَدِينيِّ؛ قال: كُنَّا يَومًا بنَيْسَابورَ عِندَ إِسحاقَ بنِ رَاهَوَيه، ومُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ حَاضِرٌ، فَمَرَّ إسحاقُ بحديثٍ مِن أَحَاديثِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، وَكَان _ دُونَ صَاحِبِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم_ عَطاءٌ الكَيْخَارَانِيُّ، فقالَ له إِسحاقُ: يا أبا عَبدِ الله، أَيْشٍ كَيْخَارانُ؟ قال: قَريةٌ باليَمَنِ، كان مُعَاوِيةُ بنُ أَبي سُفيانَ قد بَعَثَ هذا الرَّجُلَ مِن أَصحابِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم إلى اليَمَن؛ فسَمِعَ منه عَطَاءٌ حَديثَيْنِ. فقال له إسحاقُ: يا أبا عبد الله، كَأنَّكَ قد شَهِدتَ القومَ!
ورَوَى عن البُخاريِّ أنَّه قال: أَخرَجتُ هذا الكِتابَ _ يَعنِي «الصَّحيحَ»_ مِن زُهاءِ سِتِّ مئةِ ألفِ حديثٍ.
 (حَدَّثَني أَبو الحُسَينِ عَليُّ بنُ مُحمَّدِ بنِ جَعفَرٍ العَطَّارُ الأَصْبهَانيُّ بالرَّيِّ قال: سَمِعتُ أبا الهَيْثَم الكُشْمِيْهَنِيَّ يقولُ: سَمِعتُ مُحمَّدَ بنَ يُوسُفُ الفِرَبْرِيَّ يَقولُ: قال لي مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ البُخاريُّ: مَا وَضَعتُ في كِتاب «الصَّحيح» حديثًا إلَّا اغتَسَلتُ قَبلَ ذلكَ وصَلَّيتُ رَكعتَينِ). 
 (أَخبَرَنا القَاضي أَبو بَكرٍ أَحمَدُ بنُ الحَسَنِ الحَرَشِيُّ بنَيْسَابُورَ قال: سَمِعتُ أَبا إِسحَاقَ إبراهِيمَ بنَ أَحمَدَ الفَقِيهَ البَلْخِيَّ يَقولُ (ح): وسَمِعتُ أبا العَبَّاسِ أَحمَدَ بنَ عَبدِ الله الصَّفَّارَ البَلْخِيَّ يَقُولُ: سَمِعتُ أبا إِسحَاقَ المُسْتَملِيَ يَروِيْ عن مُحمَّدِ بنِ يُوسُفَ الفِرَبْريِّ؛ أنَّه كانَ يَقُولُ: سَمِعَ كِتابَ «الصَّحيحِ» لمُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ تِسعُونَ ألفَ رَجُلٍ، فمَا بَقِيَ أَحَدٌ يَروِيه غَيرِي؟!).
ورَوَى عَن مُحمَّدِ بنِ أبي حاتِمٍ؛ قال: قُلتُ لأبي عَبدِ الله مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ: تَحفَظُ جَميعَ ما أَدْخَلْتَ في المُصَنَّفِ؟ فَقَال: لا يَخفَى عَلَيَّ جَميعُ ما فِيهِ.
ورَوَى عَن الفِرَبْريِّ؛ قال: رَأَيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم في النَّومِ؛ فقال لي: «أَينَ تُريدُ»؟ فقُلتُ: أُرِيدُ مُحمَّدَ بنَ إسماعِيلَ البُخاريَّ. فقَالَ: «أَقْرِهِ مِنِّي السَّلامَ».
ورَوَى عَن البُخاريِّ؛ أنَّه قال: رُبَّ حَديثِ سَمِعتُه بالبَصْرةِ كَتَبتهُ بالشَّامِ، وحَديثٍ سَمِعتُه بالشَّامِ كَتَبتهُ بمِصْرَ. فقِيل لَه: يا أبا عَبدِ الله! بكَمَالِه؟ قال: فسَكتَ.
 (أَخبَرَني مُحمَّدُ بنُ أَحمَدَ بنِ يَعقُوبَ؛ قَالَ: حدَّثَنا مُحمَّدُ ابنُ نُعَيمٍ الضَّبِّيُّ؛ قال: أَخبَرَني مُحمَّدُ @%ص6% بنُ خَالدٍ المُـطَّوِّعيُّ؛ قال: حدَّثَنا مُسَبِّحُ بنُ سَعِيدٍ؛ قال: كَانَ مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ البُخاريُّ إذَا كَانَ أَوَّلَ لَيلةٍ مِن شَهرِ رَمَضَانَ يَجتَمِعُ إلَيه أَصحابُه؛ فيُصَلِّي بهم، ويَقرَأُ في كُلِّ رَكعةٍ عِشرِينَ آيةً، وكذلكَ إلى أَنْ يَختِمَ القُرآنَ، وَكَان يَقرَأُ في السَّحَرِ ما بينَ النِّصْفِ إلَى الثُّلُثِ مِن القَرآنِ؛ فيَخْتِمُ عِندَ السَّحَرِ في كُلِّ ثَلَاثِ لَيَالٍ، وَكَانَ يَختِمُ بالنَّهارِ كُلَّ يَومٍ خَتمةً، ويَكُونُ خَتْمُه عِندَ الإفطارِ كُلَّ لَيلةٍ؛ ويَقُولُ: عِنْدَ كُلِّ خَتْمةٍ دَعوةٌ مُستجابَةٌ).
 (حَدَّثَني أَبو النَّجِيبِ الأُرْمَويُّ: حَدَّثَني مُحمَّدُ بنُ إبراهِيمَ بنِ مُحمَّدٍ الأَصْبَهانيُّ: أَخبَرَني أَحمَدُ بنُ عَليٍّ الفَارِسيُّ: حدَّثَنا أَحمَدُ بنُ عَبدِ الله بنِ مُحمَّدٍ؛ قال: حَدَّثَني جَدِّي مُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ الفِرَبْرِيُّ: حدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ أبي حاتِمٍ؛ قال: دُعِيَ مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ إلَى بُستَانِ بَعضِ أَصحَابِه، فَلمَّا حَضَرَت صَلَاةُ الظُّهرِ صَلَّى بالقَومِ، ثُمَّ قَامَ للتَّطَوُّعِ وَأَطالَ القِيامَ، فلَمَّا فَرَغَ مِن صَلَاتهِ رَفَعَ ذَيْلَ قَميصِه؛ فقال لِبَعضِ مَن مَعَه: انظُرْ؛ هَل تَرَى تَحتَ قَمِيصي شَيئًا؟ فإذا زُنْبُورٌ قَد أَبَرهُ في سِتَّةَ عَشرَ أَو سَبعةَ عَشرَ مَوضِعًا، وقد تَوَرَّمَ مِن ذلكَ جَسَدُه، وكانَ آثارُ الزُّنْبورِ في جَسَدِه ظاهِرةً، فقال له بعضُهم: كيفَ لَمْ تَخرُجْ من الصَّلاةِ في أوَّلِ ما أَبَرَكَ؟! فقال: كُنتُ في سُورةٍ فأَحبَبتُ أَنْ أُتِمَّها).
ورَوَى عن البُخاريِّ؛ أنَّه قال: إنَّيْ لأَرجُو أَنْ أَلْقَى اللهَ تَعَالَى ولا يُحاسِبُنِيْ أَنِّي اغْتَبْتُ أَحَدًا.
ورَوَى عن حَفْصِ بنِ عُمَرَ الأَشْقرِ؛ قال: كُنّا مَعَ مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ البُخاريِّ بالبَصْرِةِ نَكتُبُ الحديثَ، ففَقَدناهُ أيَّامًا؛ فطَلَبْناهُ؛ فوَجَدناه في بَيتٍ وهو عُرْيَانٌ؛ وقد نَفِدَ ما عِندَه، ولم يَبْقَ مَعَه شَيءٌ، فاجتَمَعْنا وجَمَعْنَا له الدَّراهِمَ؛ حَتَّى اشتَرَينْا له ثَوبًا وكَسَوْناه، ثُمَّ اندفَعَ مَعَنا في كِتَابةِ الحديثِ.
ورَوَى عن البُخاريِّ؛ أنَّه قال: صَنَّفتُ كِتابَ «الصَّحيح» لسِتَّ عشْرَةَ سنَةً، خَرَّجتُه من سِتِّ مِئةِ ألفِ حديثٍ، وجَعلتُه حجَّةٌ فيما بَيني وبينَ الله تَعَالى.
 (أَخبَرَني الحَسَنُ بنُ مُحمَّدٍ الأَشْقَرُ: أَخبَرَنا مُحمَّدُ بنُ أَبي بِكرٍ الحافظُ: سَمِعتُ أَبا القَاسِمِ مَنصُورَ بنَ إسحَاقَ بنِ إبراهِيمَ الأَسَديَّ: سَمِعتُ أَبا مُحمَّدٍ عَبدَ اللهِ بنَ مُحمَّدِ بنِ إبراهِيمَ الدَّاغُوْنِيَّ يَقُولُ: سَمِعتُ يُوسُفَ بنَ مُوسَى المَرْوَرُّوْذِيَّ؛ قال: كُنتُ بالبَصْرةِ في جامِعِها إذْ سَمِعتُ مُناديًا يُنادِي: @%ص7% يا أَهلَ العِلمِ! قَد قَدِمَ مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ البُخاريُّ. فَقَامُوا في طَلَبِه، وكُنتُ مَعَهم، فرَأَينا رَجُلًا شَابًّا؛ لم يَكنْ في لِحيَتِه شَيءٌ مِن البَياضِ، يُصَلِّي خَلفَ الأُسْطُوانةِ، فلمَّا فَرَغَ مِن الصَّلاةِ أَحْدَقُوا به، وسَأَلُوه أَنْ يَعْقِد لَهُم مَجلِسَ الإملَاءِ، فأَجَابَهم إلى ذلكَ؛ فقَامَ المُنادِي ثانيًا، فنَادَى في جامِعِ البَصرةِ: قَد قَدِمَ أبُو عَبدِ اللهِ مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ البخاريُّ، فسَأَلناه أَنْ يَعقِدَ مَجلسَ الإملاءِ، وقد أجابَ بأَنْ يَجلِسَ غَدًا في مَوضعِ كَذَا.
قال: فلمَّا أَنْ كَانَ بالغَدَاةِ، حَضَرَ الفُقَهاءُ والمُحَدِّثون والحُفَّاظُ والنُّظَّارُ، حتَّى اجتَمَعَ قريبٌ من كذا وكذا أَلْفًا، فجلَسَ أَبو عَبدِ اللهِ مُحمَّدُ بنُ إسماعيلَ للإملاءِ، فقال: قَبْلَ أَنْ آخُذَ في الإملاءِ يا أَهلَ البَصرةِ، أَنَا شَابٌّ، وقَد سَأَلتُمُوني أَنْ أُحدِّثَكُم، وسأُحدِّثُكم بأَحاديثَ عن أَهلِ بلَدِكم؛ يَستفِيدُ الكُلُّ مِنكم. قال: فبَقِيَ النَّاسُ وتَعَجَّبُوا مِن قَولِه، ثُمَّ أَخَذ في الإِملاءِ؛ فقال: حَدَّثَنا عَبدُ الله بنُ عُثمَانَ بنِ جَبَلَةَ ابنِ أبي رَوَّادٍ العَتَكِيُّ بَلَدِيُّكم قال: أَخبَرَنا أَبِي، عَن شُعْبةَ، عَن مَنصُورٍ وغَيرِه، عَن سَالمِ بنِ أَبي الجَعْدِ، عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ: أَنَّ أَعرابيًّا جَاءَ إلَى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رَسُولَ الله! الرَّجُلُ يُحِبُّ القَومَ _ فذَكَرَ حَديثَ: «المَرءُ مَعَ مَنْ أَحَبَّ»_ ثُمَّ قَال مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ: هذا لَيسَ عِندَكُم، إنَّما هُو عِندَكم عَن غَيرِ مَنصُورٍ، عَن سَالمٍ. قال يُوسُفُ بنُ مُوسَى: وأَمْلَى عَلَيهم مَجلِسًا علَى هذا النَّسَق، يَقُولُ في كُلِّ حَديثٍ: رَوَى شُعبةُ هذا الحديثَ عِندَكُم كذا، فأمَّا مِن رِوايةِ فُلَانٍ؛ فلَيسَ عِندَكم. أَو كَلامًا هذا مَعناه).


&3&3!!!!!!!!!!ذكر وصف البصريين للبخاري ومدحهم له
ذِكرُ وَصْفِ البَصْريِّينَ للبُخاريِّ ومَدْحِهم له
 (أَخبَرَني الحَسَنُ بنُ مُحمَّدٍ الأَشْقَرُ: أَخبَرَنا مُحمَّدُ بنُ أَبي بَكرٍ: حدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ سَعيدٍ التَّاجِرُ: حدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ بنِ مَطَرٍ: حدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ أَبي حاتِمٍ؛ قال: سَمِعتُ حَاشِدَ بنَ إسماعِيلَ؛ قال: كُنتُ بالبَصْرةِ فَسَمِعتُ بقُدُومِ مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ، فلمَّا قَدِمَ؛ قالَ مُحمَّدُ بنُ بَشَّارٍ: دَخَلَ اليومَ سَيِّدُ الفُقَهاءِ).
وسُمِعَ بُنْدارٌ مُحمَّدُ بنُ بَشَّارٍ يَقُولُ: حُفَّاظُ الدُّنيا أربعةٌ: أبو زُرْعَةَ _ يَعني الرَّازيَّ_ بالرَّيِّ، ومُسلِمُ بنُ الحَجَّاج بنَيْسَابُورَ، وعَبدُ الله بنُ عَبدِ الرَّحمنِ الدَّارِميُّ بسَمَرْقَنْدَ، ومُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ البُخاريُّ ببُخارَى.
وفي حِكَايةٍ أُخْرَى عن بُنْدارٍ؛ قال: هؤلاءِ غِلمانِي؛ خَرَجُوا مِن تحتِ كُرْسِيِّيْ.@%ص8%
وقَال مُحمَّدُ بنُ إبراهِيمَ البُوسَنْجِيُّ: سَمِعتُ بُندَارًا مُحمَّدَ بن بَشَّارٍ، سنةَ ثَمَانٍ وعِشرينَ ومِئتَينِ يقولُ: ما قَدِمَ عَلَينا مِثلُ مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ.
 (قَرَأتُ علَى الحُسَينِ بنِ مُحمَّدٍ أَخِي الخَلَّالِ عَن أَبي سَعْدٍ الإِدْرِيسيِّ؛ قال: حَدَّثَني مُحمَّدُ بنُ حَمِّ بنِ نَاقِبٍ البُخَاريُّ بسَمَرْقَندَ: حدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ الفِرَبْريُّ: حدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ أبي حَاتِمٍ؛ قال: سَمِعتُ مُحمَّدَ بنَ إسماعِيلَ البُخاريَّ؛ قال: لمَّا دَخَلتُ البَصْرةَ صِرْتُ إلى مَجلِسِ مُحمَّدِ بنِ بَشَّارٍ، فلمَّا خَرجَ وَقَعَ بَصَرُه عَليَّ، فقال: مِن أَينَ الفَتَى؟ قلتُ: مِن أَهلِ بُخارَى. قال: كَيفَ تَركْتَ أبا عَبدِ اللهِ؟ فأَمسَكتُ، فقال له أَصحابُه: رَحِمَكَ اللهُ! هُو أُبو عَبدِ الله! فقَام فأَخَذَ بيَدِيْ وعانَقَني، وقال: مَرْحبًا بمَنْ أَفْتَخِرُ به منذُ سِنينَ).
ورَوَى عن البُخاريِّ؛ أنَّه قال: مَا استَصْغَرْتُ نَفْسِي عِندَ أَحَدٍ إِلَّا عِندَ عليِّ بنِ المَدِينيِّ، ورُبَّما كنتُ أُغْرِبُ عليه، وفي روايةٍ أُخرَى عنه، مُتَّصِلًا بهذا الكَلَامِ: مَا سَمِعتُ الحديثَ مِنْ فِيْ إنسانٍ أَشْهَى عِندِي أَنْْ أَسمَعَه مِن فِيْ عَليٍّ.
قِيلَ: وذُكِرَ قَولُ البُخاريِّ لعَليِّ بنِ المَدِينيِّ: (مَا تَصَاغَرتُ نَفْسي عِندَ أَحَدٍ إلَّا عِندَ عَليٍّ)؛ فقال: ذَرُوا قولَه؛ هُوَ ما رَأَى مِثلَ نَفْسِه!
 (حَدَّثَني أَبو النَّجِيبِ الأُرْمَويُّ: حَدَّثَني مُحمَّدُ بنُ إبراهِيمَ الأَصْبَهانيُّ: أَخبَرَني مُحمَّدُ بنُ إدرِيسَ الوَرَّاقُ: حدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ حَمٍّ: أَخبَرَنا مُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ: حدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ أَبي حاتِمٍ الوَرَّاقُ؛ قال: سَمِعتُ مُحمَّدَ بنَ إسماعِيلَ يَقُولُ: ذَاكَرَني أَصحابُ عَمْرِو بنِ عَليٍّ بحديثٍ، فقُلتُ: لا أَعرِفُه. فسُرُّوا بذلكَ؛ وسَارُوا إلى عَمْرِو بنِ عَليٍّ؛ فقَالُوا له: ذَاكَرْنا مُحمَّدَ بنَ إسماعِيلَ بحديثٍ فلَم يَعرِفْه! فقال عَمْرُو بنُ عَليٍّ: حَديثٌ لا يَعرِفُه مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ لَيسَ بحَديثٍ) !
 (أَخبَرَني الحَسَنُ بنُ مُحمَّدٍ الأَشقَرُ: أَخبَرَنا مُحمَّدُ بنُ أَبي بَكرٍ: حدَّثَنا أَبو نَصْرٍ مُحمَّدُ بنُ سَعِيدِ بنِ أَحمَدَ بنِ سَعِيدٍ التَّاجرُ: حدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ بنِ مَطَرٍ: حدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ أَبي حاتِمٍ الوَرَّاقُ؛ قال: سَمِعتُ مُحمَّدَ بنَ قُتَيْبةَ _ قَرِيبَ أَبي عَبدِ الله مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ_ يَقُولُ: كُنتُ عِندَ أبي عَاصمٍ النَّبيلِ، فرَأَيتُ عِندَه غُلَامًا، فقُلتُ له: مِن أَينَ أَنتَ؟ فقَالَ: مِن بُخارَى. فقلتُ: ابنُ مَن؟ فقال: ابنُ إسماعِيلَ. فقُلتُ له: أَنتَ قَرَابتي. فعانَقْتَه، فقال لي رَجلٌ في مَجلِسِ أَبي عاصِمٍ: هذا الغُلَامُ يُناطِحُ الكِبَاشَ) !
وقِيل: إنَّه لمَّا قَدِمَ البُخاريُّ مِن العِراقِ قَدْمتَه الآخِرةَ، وتَلقَّاه مَن تَلقَّاه مِن النَّاسِ، وازدَحَموا علَيه، وبالَغُوا في بِرِّه، @%ص9% فقِيلَ له في ذلكَ، وفيما كانَ مِن كَرَامةِ النَّاسِ وبِرِّهم له؛ فقال: فكَيفَ لَو رَأَيتُم يَومَ دُخولِنا البَصْرةَ؟!


&3&4!!!!!!!!!!وصف أهل الحجاز والكوفة له
وَصْفُ أَهلِ الحِجَازِ والكُوْفَةِ له
رَوَى عن مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ؛ قال: كانَ إسماعِيلُ بنُ أَبي أُوَيسٍ إذا انتَخَبتُ مِن كِتابِه؛ نَسَخَ تلكَ الأَحاديثَ لنِفْسِه، وقال: هذه أحاديثُ انْتَخَبَها مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ مِن حَدِيثي. 
ورَوَى عن مُحمَّدِ بنِ أبي حاتِمٍ؛ قال: سَمِعتُ حَاشِدَ بنَ عَبدِ الله يَقُولُ: قال لي أَبو مُصعَبٍ أَحمَدُ بنُ أَبي بَكرٍ المَدَنيُّ: مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ أَفقَهُ عِندَنا وأَبْصَرُ مِن ابنِ حَنْبلٍ. فقالَ رَجُلٌ مِن جُلَسَائِه: جَاوَزتَ الحدَّ! فقال أَبو مُصعَبٍ: لَو أَدرَكْتَ مَالِكًا، ونَظَرتَ إلى وَجهِه ووَجهِ مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ؛ لقُلتَ: كِلَاهُما واحِدٌ في الفِقهِ والحَديثِ.
ورَوَى عَن أَبي بَكرِ ابنِ أَبي شَيبةَ، ومُحمَّدِ بنِ عَبدِ الله بنِ نُمَيرٍ؛ أنَّهما كانا يَقُولانِ: ما رَأَينا مِثلَ مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ.
ورَوَى عن مُحمَّدِ بنِ أبي حاتِمٍ؛ قال: سَمِعتُ مَحمُودَ بنَ النَّضْرِ أَبا سَهْلٍ الشَّافِعيَّ يَقُولُ: دَخَلتُ البَصرةَ والشَّامَ والحِجَازَ والكُوفةَ، ورَأَيتُ عُلمَاءَها، فكُلَّما جَرَى ذِكْرُ مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ؛ فَضَّلُوه علَى أَنفُسِهم.


&3&5!!!!!!!!!!ثناء البغداذيين عليه
ثَنَاءُ البَغدَاذِيِّينَ علَيه
ورَوَى عَن صَالِحِ بنِ مُحمَّدٍ البَغداذيِّ ويُعرَفُ بـ (جَزَرَةَ)، وكانَ مِن الحُفَّاظِ قال: كَانَ مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ يَجلِسُ ببغداذَ، وكُنتُ أَسْتَملِيْ له، ويَجتمعُ في مَجلِسِه أَكثرُ مِن عِشرِينَ ألفًا.
ورَوَى عَبدُ الله بنُ أَحمَدَ بنِ حَنْبلٍ، عن أَبيه؛ قال: انتَهَى الحِفظُ إلى أَربعةٍ مِن أَهلِ خُرَاسَانَ: أَبو زُرْعَةَ الرَّازيُّ، ومُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ البُخَاريُّ، وعَبدُ الله بنُ عَبدِ الرَّحمنِ السَّمَرْقَنْديُّ، والحَسَنُ بنُ شُجَاعٍ البَلْخِيُّ.
ورَوَى عبدُ الرَّحمنِ بنُ مُحمَّدِ بنِ عَلُّوْيَةَ الأَبْهَريُّ، عَن أَبيهِ؛ قال: ما أَخرَجَتْ خُرَاسَانُ مِثلَ مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ البُخاريِّ.
ورَوَى عَن مُحمَّدِ بنِ يُوسُفَ بنِ مَطَرٍ؛ قال: سَمِعتُ أبا جَعفرٍ مُحمَّدَ بنَ أبي حاتِمٍ يَقُولُ: حَدَّثَني حَاشِدُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ عَبدِ الواحِدِ؛ قال: سَمِعتُ يَعقُوبَ بنَ إبراهِيمَ الدَّورَقِيَّ يَقُولُ: مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ فَقِيهُ هذه الأُمَّةِ.
ورَوَى عن مُوسَى بنِ هارُونَ الحَمَّالِ؛ أنَّه قال: لَو أَنَّ أَهلَ الإِسلَامِ اجْتَمَعُوا علَى أَنْ يَنْصِبُوا مِثلَ مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ آخَرَ؛ ما قَدرُوا علَيه.
وسُئِلَ أَبو عَليٍّ صَالحُ بنُ مُحمَّدٍ _ هُوَ (جَزَرَةُ) _ عن البُخاريِّ وَأبي زُرْعةَ وعَبدِ الله بنِ عَبدِ الرَّحمنِ؛ فقَالَ: عَن أَيِّ شَيءٍ تَسألُ؛ فهُم مُختَلِفُونَ في @%ص10% أَشياء؟ فقُلتُ: مَن أَعْلَمُهم بالحَديثِ؟ فقالَ: مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ، وأَبو زُرْعةَ أَحفَظُهُم وأَكثَرُهم حَديثًا. فقلتُ: عَبدُ الله بنُ عَبدِ الرَّحمنِ؟ فقال: لَيسَ مِن هؤلاءِ في شَيءٍ.
وفي رِوايةٍ أُخرَى عَن صالحٍ هذا؛ قالَ: ما رَأَيتُ خُرَاسَانيًّا أَفهَمَ مِنهُ.
ورَوَى عَن البُخاريِّ؛ أنَّه قال: دَخَلتُ بَغداذَ آخِرَ ثَمَاني مرَّاتٍ، كُلُّ ذلكَ أُجالِسُ أَحمَدَ بنَ حَنبلٍ، فقال لي في آخرَ ما ودَّعتُه: يا أبا عَبدِ الله! تَتركُ العِلمَ وَالنَّاسَ وتَصِيرُ إلى خُرَاسانَ؟! قال أبو عَبدِ الله: فأَنا الآنَ أَذكُرُ قَولَه.
- [قُلتُ]: وَأَخبَرُونا عَن أَبي عَبدِ الله مُحمَّدِ بنِ عَبدِ الله النَّيسَابُوْرِيِّ الحاكِمِ؛ قال: سَمِعتُ أبا الطَّيِّبِ مُحمَّدَ بنَ أَحمَدَ المُذَكِّرَ يَقُولُ: سَمِعتُ أبَا بَكرٍ مُحمَّدَ بنَ إسحَاقَ _ يَعني: ابنَ خُزَيْمةَ_ يَقُولُ: مَا رَأَبتُ تَحتَ أَدِيْم السَّمَاءِ أَعلَمَ بالحَديثِ مِن مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ البُخَاريِّ.
- قال الحَاكِمُ: وسَمِعتُ أَبا زَكَرِيَّا يَحيَى بنَ عَمْرِو بنِ صَالحٍ الفَقِيهَ يَقُولُ: سَمِعتُ مُحمَّدَ بنَ عَبدِ الرَّحمنِ أبا العَبَّاسِ الفَقِيهَ يَقُولُ: كَتَبَ أَهلُ بَغداذَ إلى مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ البُخاريِّ رحمه الله:
~المُسلِمُونَ بخَيْرٍ ما بَقِيْتَ لَهمْ		وَلَيسَ بَعدَكَ خَيرٌ حِينَ تُفتَقَدُ 


&3&6!!!!!!!!!!قول أهل الري فيه
قولُ أَهلِ الرَّيِّ فيه
- قال أبو بَكرٍ الخَطيبُ رحمه الله: سُئِل أَبو زُرْعَةَ عَن ابنِ لَهِيعَةَ؛ فقَالَ: تَرَكَه أَبو عَبدِ الله مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ. وسُئِل عن مُحمَّدِ بنِ حُمَيدٍ؛ فقال: تَرَكَه أبو عَبدِ الله. فذُكِر ذلك لمُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ؛ فقال: بِرُّه لنَا قَديمٌ.
وسُئِل الفَضْلُ بنُ العَبَّاسِ الرَّازيُّ: أَيُّهما أَحفَظُ؛ أبو زُرْعةَ أَمْ مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ؟ فقال: لم أَكُن التَقَيتُ معَ مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ، فاستَقْبَلَني ما بينَ حُلْوَانَ وبغداذَ. قال: فرَجَعتُ مَعَه مَرْحَلةً. قال: وجَهَدتُ الجَهْدَ علَى أَنْ أَجِيءَ بحديثٍ لا يَعرفُه، فما أَمْكَنَنِي، وأنا أُغْرِبُ على أبي زُرعةَ عَدَدَ شَعَرِه!
وقال مُحمَّدُ بنُ إِدرِيسَ الرَّازيُّ في سَنةِ سَبعٍ وأَربَعينَ ومِئتَينِ: يَقْدَم عَلَيكم رَجلٌ مِن أَهلِ خُرَاسانَ لم يَخرجْ مِنها أَحفَظُ مِنه، ولا قَدِمَ العِراقَ أَعلَمُ مِنه. فقَدِم علَينا بعدَ ذلكَ مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ بأَشْهُرٍ. وقال أَبو حاتِمٍ الرَّازيُّ في هذا المجلس: مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ أَعلَمُ مَن دَخَلَ العراقَ، ومُحمَّدُ بنُ يحيى أَعلَى مَن بخُرَاسانَ اليومَ مِن أَهلِ الحَديثِ، @%ص11% ومُحمَّدُ بنُ أَسْلَمَ أَورَعُهم، وعَبدُ الله بنُ عَبدِ الرَّحمنِ أَثبَتُهُم.


&3&7!!!!!!!!!!ما حفظ عن أهل خراسان وما وراء النهر من القول فيه
ما حُفِظَ عَنْ أَهلِ خُرَاسَانَ ومَا وَرَاءَ النَّهْرِ مِن القَولِ فِيه
رَوَى عَن عَبْدانَ؛ أنَّه قالَ: مَا رَأَيتُ بعَيْنَيَّ شابًّا أَبْصَرَ مِن هذا. وأَشَارَ بيَدِه إلى مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ.
وقال نُعَيمُ بنُ حَمَّادٍ: مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ فَقِيهُ هذهِ الأُمَّةِ.
ورَوَى عن البُخاريِّ؛ أنَّه قال: قال لي مُحمَّدُ بن سَلَّامٍ: انظُرْ في كُتُبي، فما وَجَدتَ فيها مِن خَطأٍ فاضرِبْ علَيه؛ كَيْلا أَروِيَه. ففَعلتُ ذلكَ. وَكَان مُحمَّدُ بنُ سَلَّامٍ عِندَ الأَحاديثِ الَّتي أَحْكَمَها مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ يَقُولُ: (رَضِيَ الفَتَى)، وفي الأَحَاديث الضَّعِيفةِ: (لَم يَرْضَ الفَتَى). فقال لَه بَعضُ أَصحابِه: مَن هذا الفَتَى؟ فقال: هُو الَّذي لَيس مِثلُه، مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ.
وقَالَ مُحمَّدُ بنُ أبي حاتِمٍ: سَمِعتُ يَحيَى بنَ جَعفرٍ يَقُولُ: لَو قَدَرتُ أَنْ أَزِيدَ في عُمُرِ مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ لَفَعَلْتُ؛ فإِنَّ مَوتي يَكُونُ مَوتَ رَجُلٍ واحِدٍ، ومَوتُ مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ ذَهَابُ العِلمِ.
وَذَكَر أَحمَدُ بنُ سَيَّارٍ؛ قالَ: (مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ الجُعْفِيُّ، طَلَبَ العِلمَ، وجَالَسَ النَّاسَ، ورَحَلَ في الحديث، ومَهَر فيهِ، وأَبْصَرَ، وكَانَ حَسَنَ المَعرِفةِ، حَسَنَ الحِفظِ، وكَانَ يتَفقَّهُ).
- [قُلتُ]: أَحمَدُ بنُ سَيَّارٍ يُكْنَّى أبا الحَسَن، مَرْوَزِيٌّ، قال عَبدُ الرَّحمنِ بنُ أبي حاتِمٍ: رَأَيتُ أَبِي يُطْنِبُ في مَدْحِه، ويَذكُرُهُ بالعِلمِ والفِقهِ.
- قال أبو بَكرٍ: ورَوَى سُلَيمُ بنُ مُجَاهِدٍ؛ قال: كُنتُ عِندَ مُحمَّدِ بنِ سَلَّامٍ، فقال: لَو جِئتَ قَبلُ؛ لَرَأَيتَ صَبيًّا يَحفَظُ سَبعِينَ ألفَ حديثٍ. قال: فخَرَجتُ في طَلبِه حتَّى لَقِيتُه، فقُلتُ: أَنتَ الَّذي تَقُولُ: أَنا أَحفَظُ سَبعِينَ ألفَ حَديثٍ؟ قال: نَعَمْ، وأَكثرَ مِنهُ، ولَا أَجِيكَ بحَديثٍ من الصَّحابةِ والتَّابعينَ إلَّا عَرَفتُ مَولِدَ أَكثرِهم ووَفاتَهم ومَسَاكنَهم، ولَستُ أَروِي حَديثًا مِن حَديثِ الصَّحابةِ والتَّابعينَ إلَّا لِيْ في ذلكَ أَصلٌ أَحفَظُه حِفظًا عَن كِتابِ الله وسُنَّةِ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم.
وعَن مُحمَّدِ بنِ أَبي حاتِمٍ؛ قالَ: سَمِعتُ حَاشِدَ بنَ عَبدِ الله بنِ عَبدِ الواحِدِ يَقُولُ: رَأَيتُ عَمْرَو بنَ زُرَارَةَ ومُحمَّدَ بنَ رافِعٍ عِندَ مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ، وَهُما يَسأَلَانِ مُحمَّدَ بنَ إسماعِيلَ عَن عِلَلِ الحَديثِ، فلمَّا قامَا قَالَا لِمَن حَضرَ المَجلِسَ: لا تُخْدَعوا عَن أَبي عَبدِ اللهِ؛ فإنَّه أَفقَهُ مِنَّا وأَعلمُ @%ص12% وأَبصَرُ.
وقال عَليُّ بنُ الحَسَنِ بنِ عَاصِمٍ البِيْكَنْدِيُّ: قَدِمَ علَينا مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ؛ فاجتَمَعنا عِندَه، ولم يَكُن يَتَخلَّفُ عَنه مِن المَشَايخِ أَحَدٌ، فتَذَاكَرْنا عِندَه، فقالَ رَجُلٌ مِن أَصحابِنا _ أُرَاهُ حَامِدَ بنَ حَفْصٍ_: سَمِعتُ إِسحَاقَ بنَ رَاهَوَيهِ يَقُولُ: كَأنِّي أَنظُرُ إلى سَبعينَ ألفَ حديثٍ مِن كِتَابي! قال: فقَال مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ: أَوَ تَعْجَبُ مِن هذا؟ لَعَلَّ في هذا الزَّمانِ مَن يَنظُرُ إلى مِئتَيْ أَلفِ حديثٍ مِن كِتابِه! وإنَّما عَنَى بِه نَفْسَه.
ورَوَى عن البُخاريِّ؛ أنَّه قالَ: أَحفَظُ مِئةَ ألفِ حَديثٍ صَحِيحٍ، وأَحفَظُ مِئتَيْ أَلفِ حَديثٍ غَيرِ صَحِيحٍ.
وذَكَرَ عُمَرُ بنُ حَفْصٍ الأَشْقَرُ؛ قال: لمَّا قَدِمَ رَجَاءُ بنُ مُرَجًّى الحافظُ بُخارَى _ يُرِيدُ الخُرُوجَ إلَى الشَّاشِ_ نَزَلَ الرِّباطَ، وسَارَ إلَيه مَشَايخُنا، وسِرْتُ فيمَن سَارَ إلَيه، فسَأَلَني عَن أَبي عَبدِ الله مُحمَّدِ بنِ إِسماعَيلَ، فأَخبَرتُه بسَلَامَتِه، وقُلتُ لَه: لَعلَّهُ يَجِيئُكَ السَّاعةَ. فأَمْلَى علَينا، وانقَضَى المَجلِسُ ولم يَجِيءْ أَبو عَبدِ الله، فلمَّا كَانَ اليَومُ الثَّاني لم يَجِئْه، فلمَّا كان اليومُ الثَّالثُ؛ قال رَجَاءٌ: إنَّ أَبا عَبدِ الله لم يَرَنَا أَهلًا للزِّيارَةِ، فمُرُّوا بِنا إلَيه نَقْضِ حَقَّه، فإنِّي علَى الخُرُوجِ. وكانَ كالمُتَرَغِّم علَيه، فجِئنا بجَمَاعَتِنا إلَيه، ودَخَلْنا علَى أَبي عَبدِ الله، وسَأَلَ به، فقال لَه رَجَاءٌ: يا أبا عَبدِ الله، كُنتُ بالأَشوَاقِ إلَيكَ، وأَشْتَهِي أَنْ تَذكُرَ شَيئًا مِن الحَديثِ؛ فإنِّي علَى الخُرُوجِ. قال: ما شِئتَ. فألقَى علَيه رَجَاءٌ شَيئًا مِن حَديثِ أَيُّوبَ، وأَبو عَبدِ الله يُجِيبُه، إلى أن سَكَتَ رَجَاءٌ عَن الإِلقاءِ، فقال لأبي عَبدِ الله: تُرَى بَقِيَ شيءٌ لم نَذكُرْه؟ فأَخَذَ أَبو عَبدِ الله مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ يُلقِي، ويقولُ رَجَاءٌ: مَنْ رَوَى هذا؟ وأبو عَبدِ الله يَجيءُ بإسنادِهِ، إلى أَنْ أَلقَى قَريبًا مِن بِضعَةَ عَشرَ حَديثًا أَو أَكثَرَ؛ أَعُدُّها، وتَغَيَّر رَجاءٌ تَغيُّرًا شَديدًا، وحَانَتْ مِن أَبي عَبدِ الله نَظْرةٌ إلى وَجهِه؛ فعَرفَ التَّغَيُّرَ فيه؛ فقَطَعَ الحَديثَ. فلمَّا خَرَجَ رَجَاءٌ قال أَبو عَبدِ الله مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ: أَرَدتُ أَنْ أَبلُغَ بِه ضِعْفَ مَا أَلقَيتُهُ، إلَّا أَنِّي خَشِيتُ أَنْ يَدخُلَه شَيءٌ؛ فأَمْسَكتُ.
وذكَرَ أَبو عِيسَى التِّرمِذيُّ؛ قال: كَانَ مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ عِندَ عَبدِ الله بنِ مُنِيْرٍ، فلمَّا قَامَ مِن عِندِه قال: يا أَبا عَبدِ الله، جَعَلَكَ اللهُ زَيْنَ هذه الأُمَّةِ. قال أَبو عِيسَى: فاسْتُجِيبَ لَه فِيهِ.
وقَال أَبو عِيسَى التِّرمِذيُّ: لَم أَرَ أَحَدًا بالعِراقِ، @%ص13% وَلَا بخُرَاسَانَ في مَعنَى العِلَلِ والتَّاريخِ ومَعرِفةِ الأَسانيدِ أَعلَمَ مِن مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ.
وقال مُحمَّدُ بنُ أبي حاتِمٍ: سَمِعتُ حَاشِدَ بنَ إسماعِيلَ يَقُولُ: رَأَيتُ إسحَاقَ بنَ رَاهَوَيهِ جالِسًا علَى السَّريرِ، ومُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ مَعَه، فأَنكَر علَيه مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ شَيئًا؛ فَرَجَعَ إلى قَولِ مُحمَّدٍ، وقال إسحاقُ: يا مَعشرَ أَصحابِ الحَديثِ، انظُرُوا إلى هذا الشَّابِّ، واكتُبوا عَنه؛ فإنَّه لو كَانَ في زَمَنِ الحَسَنِ بنِ أبي الحَسَنِ لَاحتَاجَ إلَيه النَّاسُ؛ لِمَعرِفَتِه بالحديثِ وفِقهِه!
 (أَخبَرَني الحَسَنُ بنُ مُحمَّدٍ الأشْقَرُ؛ قال: أَخبَرَنا مُحمَّدُ بنُ أَبي بَكرٍ: أَخبَرَنا خَلَفُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قال: سَمِعتُ أَبا عَمْرٍو أَحمَدَ بنَ نَصْرٍ الخفَّافَ يَقُولُ: مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ أَعلَمُ بالحَدِيثِ مِن إِسحَاقَ بنِ رَاهَوَيهِ وأَحمَدَ بنِ حَنْبلٍ وغَيرِهِ بعِشرِينَ دَرَجةً. قال أَبو عَمْرٍو الخفَّافُ: ومَن قال في مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ شَيئًا؛ فَمِنِّي علَيه أَلفُ لَعنةٍ. قال: وَسَمِعتُ أبا عَمْرٍو الخفَّافَ يَقُولُ: لَو دَخَلَ مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ البُخاريُّ مِن هذا البابِ لمُلِئْتُ مِنه رُعْبًا _ يَعنِي أنِّي لا أَقدِرُ أَنْ أُحدِّثَ بين يَدَيْه_. وقال خَلَفٌ: سَمِعتُ أبا عَمْرٍو الخفَّافَ يَقُولُ: حدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ التَّقِيُّ النَّقِيُّ العالِمُ الَّذي لَم أَرَ مِثلَه).
ورَوَى عَن مُحمَّدِ بنِ أبي حاتِمٍ؛ قال: سَمِعتُ عَليَّ بنَ حُجْرٍ؛ قالَ: أَخرَجَتْ خُرَاسانُ ثَلَاثةً: أَبا زُرْعَةَ الرَّازِيَّ بالرَّيِّ، ومُحمَّدَ بنَ إسماعِيلَ البخُاريَّ ببُخارَى، وعَبدَ الله بنَ عَبدِ الرَّحمنِ السَّمَرْقَنديَّ بسَمَرْقَنْدَ، ومُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ عِندِي أَبصَرُهم وأَعلَمُهم وأَفقَهُهم.
ورَوَى عَن عَبدِ الله بنِ عَبدِ الرَّحمن السَّمَرْقَنْديِّ؛ قال: قَد رَأَيتُ العُلَماءَ بالحَرَمَينِ والحِجَازِ والشَّامِ والعِراقَيْنِ، فمَا رَأَيتُ فِيهِم أَجمَعَ مِن أَبي عَبدِ الله مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ البُخَاريِّ.
ورَوَى عَن الحُسَينِ بنِ مُحمَّدٍ _ المعروفِ بـ (عُبَيْدٍ العِجْلِ) _ قال: ما رَأَيتُ مِثلَ مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ، ومُسلِمٌ الحافظُ لم يَكُن يَبلُغَ مُحمَّدَ بنَ إسماعِيلَ، ورَأَيتُ أبا زُرْعَةَ وأبا حاتِمٍ يَستمِعُونَ إلى مُحمَّد بنِ إسماعِيلَ أَيَّ شَيءٍ يَقُولُ، يَجلِسُونَ بِجَنْبِه. فذُكِر له قِصَّةُ مُحمَّدِ بنِ يَحيَى؛ فقَالَ: مَا لَهُ ولِمُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ؟! كانَ مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ أُمَّةً مِن الأُمَم، وكانَ أَعْلَمَ مِن مُحمَّدِ بنِ يَحيَى بكَذا وكَذا، وكانَ مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ دَيِّنًا فاضِلًا، يُحسِنُ كُلَّ شَيءٍ!
 (حَدَّثَنا أَبو عَبدِ الله مُحمَّدُ بنُ عَليٍّ الصُّوْرِيُّ؛ قال: حدَّثَنا عَبدُ الغَنيِّ بنُ سَعِيدٍ: أَخبَرَنا أَبو الفَضْلِ جَعفَرُ بنُ الفَضْلِ: حدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ مُوسَى بنِ يَعقُوبَ بنِ المَأْمُونِ؛ قال: سُئِلَ أَبو عَبدِ الرَّحمن _ يَعني @%ص14% النَّسَائيَّ_ عن العَلَاءِ وسُهَيْلٍ؛ فقال: هُما خَيرٌ مِن فُلَيْحٍ، ومَعَ هذا فمَا في هذه الكُتُبِ كُلِّها أَجودُ مِن كِتابِ مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ).
يَعِني أَنَّ البُخَاريَّ أَخْرَجَ عن فُلَيْحٍ، ولم يُخَرِّج عن العَلاءِ وسُهيلٍ.
- [قُلتُ]: ورَوَيْنا عَن مُحمَّدِ بنِ عَبدِ الله الحَاكِمِ النَّيْسَابُورِيِّ؛ قال: حدَّثَنا أَبو نَصْرٍ أَحمَدُ بنُ مُحمَّدٍ الوَرَّاقُ؛ قال: سَمِعتُ أبا حامِدٍ أَحمَدَ بنَ حَمدُونَ القَصَّارَ يَقُولُ: سَمِعتُ مُسلِمَ بنَ الحَجَّاجِ وجَاءَ إلى مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ البُخَاريِّ، فقَبَّلَ بينَ عينَيْهِ وقال: دَعْنِي حَتَّى أُقَبِّلَ رِجلَيْكَ يا أُستَاذَ الأُستَاذِيْنَ، وسَيِّدَ المُحدِّثينَ، وطَبيبَ الحديثِ في عِلَلِه، حَدَّثَكَ مُحمَّدُ بن سَلَّامٍ؛ قال: حدَّثَنا مَخْلَدُ بنُ يَزِيدَ الحرَّانيُّ؛ قال: أَخبَرَنا ابنُ جُرَيجٍ، عن مُوسَى بنِ عُقْبةَ، عن سُهَيلٍ، عن أَبيهِ، عن أَبي هُرَيرَةَ، عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؛ في كَفَّارةِ المَجلِسِ، فما عِلَّتُه؟ قال مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ: هذا حديثٌ مَلِيْحٌ، ولا أَعَلَمُ في الدُّنيا غيرَ هذا الحديثِ الواحدِ في هذا البابِ، إلَّا أنَّه مَعلُولٌ؛ حدَّثَنا به مُوسَى بنُ إسماعِيلَ؛ قال: حدَّثَنا وُهَيبٌ؛ قال: حدَّثَنا سُهيلٌ، عن عَونِ بنِ عَبدِ الله؛ قولَه. قال مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ: هذا أَولَى؛ فإنَّه لا يُذكَرُ لمُوسَى بنِ عُقْبةَ سَمَاعٌ مِن سُهَيلٍ.
وذَكَرَها أبو بَكرٍ، وفي آخِرِها: فقال لَه مُسلِمٌ: لا يُبْغِضُكَ إِلَّا حَاسِدٌ، وأَشهَدُ أنَّه لَيسَ في الدُّنيا مِثلُكَ.


&3&8!!!!!!!!!!ذكر قصة البخاري مع محمد بن يحيى الذهلي
ذِكرُ قِصَّةِ البُخَاريِّ معَ مُحمَّدِ بنِ يَحيَى الذُّهْلِيِّ
- قال أَبو بَكرٍ الخَطِيبُ: (وَقَال الحَسَنُ بنُ مُحمَّدِ بنِ جابرٍ: سَمِعتُ مُحمَّدَ بنَ يَحيَى _ لمَّا وَرَدَ مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ البُخاريُّ نَيْسَابورَ_ قال: اذْهَبُوا إلى هذا الرَّجُلِ الصَّالِحِ العَالِمِ؛ فاسمَعُوا مِنه. قال: فذَهَبَ النَّاسُ إلَيه، وأَقبَلُوا علَى السَّمَاعِ مِنهُ، حَتَّى ظَهَر الخَلَلُ في مَجَالِسِ مُحمَّدِ بنِ يَحيَى؛ فحَسَدَه بَعدَ ذلكَ وتَكَلَّم فِيه).
 (أَخبَرَنا أَحمَدُ بنُ مُحمَّدِ بنِ غَالِبٍ؛ قال: أَخبَرَنا أَبو بَكرٍ الإِسماعِيليُّ؛ قال: أَخبَرَنا عَبدُ الله بنُ مُحمَّدِ بنِ سَيَّارٍ؛ قال: حَدَّثَني مُحمَّدُ بنُ خُشْنَام، وسَمِعتُه يَقُولُ: سُئِلَ مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ بنَيْسابُورَ عن اللَّفظِ؛ فقال: حَدَّثَني عُبَيدُ الله بنُ سَعِيدٍ _ يَعني أبا قُدَامَةَ_ عن يَحيَى بنِ سَعِيدٍ؛ قال: أَعمَالُ العِبَادِ كُلُّها مَخلُوقةٌ. فمَـــرَقُوا علَيه. قال: فقَالُوا لَه بَعدَ ذلكَ: تَرجِعُ عن هذا القَولِ؛ حَتَّى نَعُودَ إلَيكَ؟ قال: لا أَفعَلُ؛ إلَّا أَنْ تَجِيئُوا بحُجَّةٍ فيما تَقُولُونَ أَقوَى مِن حُجَّتِي! وَأَعْجَبَنِي مِن مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ ثَبَاتُه).
 (أَخبَرَنا مُحمَّدُ بنُ عَليِّ بنِ أَحمَدَ المُقْرِئُ؛ @%ص15% قال: أَخبَرَنا مُحمَّدُ بنُ عَبدِ الله النَّيسَابُوريُّ الحافِظُ؛ قال: حدَّثَنا أَبو بَكرٍ مُحمَّدُ بنُ أَبي الهَيْثَمِ المُطَّوِّعِيُّ ببُخارَى قال: حدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ الفِرَبْرِيُّ؛ قال: سَمِعتُ أبا عَبد الله مُحمَّدَ بنَ إسماعِيلَ يَقُولُ: أَمَّا أَفعَالُ العِبَادِ؛ فمَخلُوقةٌ؛ فقَد حَدَّثَنا عَليُّ بنُ عَبدِ الله؛ قال: حدَّثَنا مَرْوانُ بنُ مُعَاوِيَةَ؛ قال: حدَّثَنا أَبو مَالكٍ، عَن رِبْعِيِّ بنِ حِرَاشٍ، عن حُذَيفَةَ؛ قال: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: «إنَّ اللهَ يَصنَعُ كُلَّ صانعٍ وصَنْعَتَه».
قَالَ أبو عَبدِ الله: وَسَمِعتُ عُبَيدَ الله بنَ سَعِيدٍ يَقُولُ: سَمِعتُ يَحيَى بنَ سَعِيدٍ يَقُولُ: مَا زِلتُ أَسمَعُ أَصحَابَنا يَقُولُون: إنَّ أَفعالَ العِبَادِ مَخلُوقةٌ. قال أَبو عَبدِ الله البُخَاريُّ: حَرَكَاتُهم وأَصوَاتُهم واكْتِسَابُهم وكِتابتُهم مَخلُوقةٌ، فأمَّا القُرآن المتلُوُّ المُبِينُ، المُثْبَتُ في المَصَاحفِ، المَسطُورُ المَكتُوبُ، المُوْعَى في القُلُوبِ؛ فهُو كَلَامُ اللهِ، لَيسَ بخَلْقٍ؛ قال الله تَعَالَى: {بَلْ هُوَ آَيَاتُ بَيِّنَاتٌ فِي صُدُورِ الَّذِينَ أُوتُواْ الْعِلْمِ} [العنكبوت: 49] ).
 (أَخبَرَنا أَبو حَازِمٍ العَبْدُوْيِيُّ؛ قال: سَمِعتُ الحَسَنَ بنَ أَحمَدَ ابنِ سِنَانٍ يَقُولُ: سَمِعتُ أبا حامِدٍ الأَعْشَى يَقُولُ: رَأَيتَ مُحمَّدَ بنَ إسماعِيلَ البُخاريَّ في جَنَازةِ أَبي عُثمَانَ سَعِيدِ بنِ مَرْوانَ، ومُحمَّدُ بنُ يَحيَى يَسأَلُه عن الأَسَامِي والكُنَى وعِلَلِ الحديثِ، ويَمرُّ فِيهِ مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ مِثلَ السَّهْمِ، كَأنَّه يَقرَأُ {قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ}، فمَا أَتَى علَى هذا شَهْرٌ حَتَّى قال مُحمَّدُ بنُ يَحيَى: أَلَا مَن يَختلِفُ إلى مَجلِسِه لا يَختَلِفْ إلَينا؛ فإنَّهم كَتَبُوا إلينا مِن بَغْداد أَنَّه تَكَلَّم في اللَّفظِ ونَهَيْنَاهُ فلَمْ يَنتَهِ، ولا تَقْرَبُوه، ومَن يَقْرَبُه فلا يَقْرَبْنَا. فأَقامَ مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ ههُنا مُدَّةً، وخَرَجَ إلى بُخارَى).
 (أَخبَرَنا أَبو سَعِيدٍ مُحمَّدُ بنُ حَسْنُويَةَ بنِ إبراهِيمَ الأَبِيْوَرْدِيُّ؛ قال: أَخبَرَنا أَبو سَعِيدٍ مُحمَّدُ بنُ عَبدِ الله بنِ حَمْدُونَ؛ قال: سَمِعتُ أَبا حَامِدٍ الشَّرْقِيَّ يَقُولُ: سَمِعتُ مُحمَّدَ بنَ يَحيَى يَقُولُ: القُرآنُ كَلَامُ اللهِ غَيرُ مَخلُوقٍ، مِن جَميعِ جِهَاتِه، وحَيثُ يَتَصَرَّفُ، فمَنْ لَزِمَ اسْتَغْنَى عن اللَّفظِ وعَمَّا سِوَاهُ مِن الكَلَامِ في القُرآنِ، ومَن زَعَمَ أَنَّ القُرآنَ مَخلُوقٌ فقَد كَفَرَ، وخَرَجَ عن الإِيمانِ، وبانَتْ مِنهُ امرأتُه، يُستَتَابُ، فإنْ تَابَ وإلَّا ضُرِبَتْ عُنُقُه، وجُعِلَ مالُه فَيْئًا بَينَ المُسلِمِينَ، ولم يُدْفَن في مَقَابرِ المُسلِمِينَ، ومَن وَقَف _ قال: لَا أَقُولُ «مَخلُوقٌ»، أَو «غَيرُ مُخلُوقٍ»_ فقَد ضَاهَى الكُفْرَ، ومَن زَعَمَ أَنَّ لَفْظِي بالقُرآنِ مَخلُوقٌ؛ فهذا مُبتَدِعٌ، لا يُجالَسُ، ولا يُكَلَّم، ومَن ذَهَبَ بعدَ مَجلِسِنا هذا إلى مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ @%ص16% البُخاريِّ؛ فاتَّهِمُوهُ؛ فإنَّه لا يَحْضُر مَجلِسَه إلَّا مَن كَانَ علَى مِثلِ مَذْهَبِه).
 (أَخبَرَني الحَسَنُ بنُ مُحمَّدٍ الأَشْقَرُ: أَخبَرَنا مُحمَّدُ بنُ أُبي بَكرٍ: حدَّثَنا أَبو صَالحٍ خَلَفُ بنُ مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ؛ قال: سَمِعتُ أبا عَمْرٍو أَحمَدَ بنَ نَصْرِ بنِ إبراهِيمَ النَّيسابُوريَّ المعروفَ بالخَفَّافِ ببُخارَى يَقُولُ: كُنَّا يَومًا عِندَ أَبي إسحَاقَ القَيْسِيِّ ومَعَنا مُحمَّدُ بنُ نَصْرٍ المَرْوَزِيُّ، فجَرى ذِكرُ مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ البُخاريِّ؛ فقال مُحمَّدُ بنُ نَصُرٍ: «سَمِعتُه يَقُولُ: مَنْ زَعَمَ أنِّي قُلتُ: لَفْظِي بالقرآنِ مَخلُوقٌ. فهُوَ كَذَّابٌ؛ فإنِّي لَم أَقُلْه». فقُلتُ لَه: يا أَبا عَبدِ الله! قد خَاضَ النَّاسُ في هذا وأَكثَروا فِيه! فقال: «لَيسَ إلَّا مَا أَقُولُ وأَحْكِي لكَ عَنه».
قَال أَبو عَمْرٍو الخَفَّافُ: فأَتَيتُ مُحمَّدَ بنَ إسماعِيلَ، فنَاظَرتُه في شَيءٍ مِن الأَحَاديثِ حَتَّى طابَتْ نَفْسُه، فقُلتُ لَه: يا أَبا عَبدِ اللهِ، ههُنا أَحَدٌ يَحكِيْ عَنكَ أنَّك قُلتَ هذه المقالةَ. فقال: يا أَبا عَمْرٍو! احفَظْ ما أَقُولُ لكَ: مَن زَعَمَ مِن أَهلِ نَيْسَابُورَ وقُوْمِسَ والرَّيِّ وهَمَذَانَ وحُلْوَانَ وبَغداذَ والكُوفَةِ والمدينةِ ومَكَّةَ والبَصْرةِ أنِّيْ قُلتُ: «لَفظي بالقُرآنِ مَخلُوقٌ»؛ فهُو كَذَّابٌ؛ فإنِّي لم أَقُلْ هذه المَقَالَةَ، إلَّا أنِّي قُلتُ: «أَفعالُ العِبَادِ مَخلُوقةٌ»).
 (أَخبَرَني أَبو الوَلِيدِ الدَّرْبَنْدِيُّ؛ قال: أَخبَرَنا مُحمَّدُ بنُ أُحمَدَ بنِ مُحمَّدِ بنِ سُلَيمانَ؛ قال: حدَّثَنا أَبو نَصْرٍ أَحمَدُ بنُ سَهْلِ بنِ حَمْدُويَةَ؛ قال: حدَّثَنا أَبو العَبَّاسِ الفَضْلُ بنُ بَسَّامٍ؛ قال: سَمِعتُ إبراهِيمَ بنَ مُحمَّدٍ يَقُولُ: أنَا تَولَّيتُ دَفْنَ مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ، لمَّا أنْ ماتَ بخَرْتَنْك؛ أَرَدتُ حَمْلَه إلى مَدينةِ سَمَرْقَنْدَ؛ أَنْ أَدْفِنَه بها، فلَم يَترُكْني صاحِبٌ لنا؛ فدَفنَّاه بها، فلَمَّا أَنْ فَرغْنا ورَجعتُ إلى المَنزِلِ الَّذي كُنتُ فيهِ قَال لي صَاحبُ القَصْر: سألتُه أَمْسِ؛ فقُلتُ: يا أبَا عَبدِ اللهِ، مَا تَقُولُ في القُرآنِ؟ فقال: القُرآنُ كَلَامُ اللهِ؛ غَيرُ مَخلُوقٍ. قال: فقُلتُ له: إنَّ النَّاسَ يَزعُمُونَ أنَّكَ تَقُولُ: لَيسَ في المَصَاحِفِ قُرآنٌ، ولا في صُدُورِ النَّاسِ. فقال: اسْتَغْفِرِ اللهَ؛ أَنْ تَشْهَد عَلَيَّ بشَيءٍ لم تَسمَعْه مِنِّي! قال: أَقُولُ كَمَا قَالَ الله تَعَالَى: {وَالطُّورِ. وكتَابٍ مَّسْطُورٍ} [الطُّور: 1_2]، أَقُولُ: في المُصحَفِ قُرآنٌ، وفي صُدُورِ النَّاسِ قُرآنٌ، فمَن قال غَيرَ هذا؛ يُستَتَابُ، فإن تابَ وإلَّا فسَبِيلُه سَبيلُ الكُفرِ).


&3&9!!!!!!!!!!ذكر خبره مع خالد بن أحمد والي بخارى
ذِكرُ خَبَرِه مَعَ خَالِدِ بنِ أَحمَدَ وَالِي بُخَارَى


&3&10!!!!!!!!!!ما ذكره الخطيب البغدادي
 (أَخبَرَنا الحَسَنُ بنُ مُحمَّدٍ الأَشْقَرُ؛ قال: أَخبَرَنا مُحمَّدُ بنُ أَبي بَكرٍ الحَافِظُ؛ قال: سَمِعتُ @%ص17% أَبا عَمْرٍو أَحمَدَ بنَ مُحمَّدِ بنِ عُمَرَ المُقْرِئَ يَقُولُ: سَمِعتُ أَبا سَعِيدٍ بَكرَ بنَ مُنِيرِ بنِ خُلَيْدِ بنِ عَسْكَرٍ يَقُولُ: بَعَثَ الأَميرُ خَالِدُ بنُ أَحمَدَ الذَُهْليُّ وَالي بُخَارَى إلى مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ أَنْ: احْمِلْ إلَيَّ كِتَابَ «الجامِعِ» و«التَّارِيخَ» وغَيرَهما؛ لِأَسمَعَ مِنكَ. فقال مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ لرَسُولِه: أَنا لَا أُذِلُّ العِلمَ، وَلَا أَحمِلُه إلى أَبوَابِ النَّاسِ، فإنْ كَانَت لكَ إلى شَيءٍ مِنهُ حَاجَةٌ؛ فاحضُرْني في مَسجِدي أَو في دَاري، وإنْ لَم يُعجِبْكَ هذا؛ فأَنتَ سُلطانٌ؛ فامنَعْنِي مِن المَجلِسِ؛ لِيَكُونَ لي عُذْرٌ عِندَ اللهِ يَومَ القِيامةِ؛ لأَنِّي لَا أُكتُمُ العِلمَ؛ لقَولِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «مَن سُئِلَ عن عِلمٍ فكَتَمه أُلْجِمَ بلِجَامٍ مِن نَارٍ». قال: فكَانَ سَبَبَ الوَحْشَةِ بينَهما هذا).
 (وَأَخبَرَني مُحمَّدُ بنُ عَليِّ بنِ أَحمَدَ المُقْرئُ: أَخبَرَنا مُحمَّدُ بنُ عَبدِ الله الحافِظُ؛ قال: سَمِعتُ مُحمَّدَ بنَ العَبَّاسِ الضَّبِّيَّ يَقُولُ: سَمِعتُ أَبا بَكرٍ ابنَ أَبي عَمْرٍو الحافِظَ يَقُولُ: كَانَ سَبَبُ مُفارَقَةِ أَبي عَبدِ الله مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ البَلَدَ _ يَعني بُخارَى_ أَنَّ خَالدَ بنَ أَحمَدَ الذُّهْلِيَّ الأَميرَ _ خَلِيفةَ الطَّاهِرِيَّة ببُخَارَى_ سَأَلَ أَنْ يَحضُرَ مَنزِلَه؛ فيَقرَأَ «الجامِعَ» و«التَّاريخَ» عَلَى أَولَادِه، فامتَنَعَ أَبو عَبدِ الله عَن الحُضُورِ عِندَه، فرَاسَلَه أَنْ يَعقِدَ مَجلِسًا لَأَولَادِه لَا يَحضُرُه غَيرُهم، فامتَنَعَ عَن ذلكَ أَيضًا؛ وقال: لَا يَسَعُني أَنْ أَخُصَّ بالسَّمَاعِ قَومًا دُونَ قَومٍ. فاستَعَانَ خَالدُ بنُ أَحمَدَ بحُرَيثِ بنِ أبي الوَرْقَاءِ _ وغَيرِه مِن أَهل العِلمِ ببُخَارَى_ عليه، حتَّى تَكَلَّموا في مَذهَبِه، ونَفَاهُ عَن البَلَدِ؛ فَدَعَا عَلَيهم أَبو عَبدِ الله مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ؛ فَقَال: «اللَّهُمَّ أَرِهمْ ما قَصَدُونِي بِهِ في أَنفُسِهم وأَولَادِهِم وأَهَالِيْهم ». فأَمَّا خَالدٌ؛ فلَم يَأتِ عَلَيه إلَّا أَقَلُّ مِن شَهْرِ حتَّى وَرَدَ أَمرُ الطَّاهِريَّةِ بأَنْ يُنَادَى عَلَيه؛ فنُودِيَ علَيه وهُو عَلَى أَتَانٍ، وأُشْخِصَ على إكَافٍ، ثُمَّ صَارَت عَاقِبةُ أَمرِه إلى ما قَد اشتَهَرَ وشَاعَ. وأَمَّا حُرَيثُ بنُ أبي الوَرْقاءِ؛ فإنَّه ابتُلِيَ بأَهلِه؛ فرَأَى فِيها ما يَجِلُّ عَن الوَصْفِ. وأمَّا فُلَانٌ _ أَحَدُ القَومِ، وسَمَّاهُ_ فإنَّه ابْتُلِيَ بأَولَادِه، وأَرَاهُ الله فِيهم البَلَايا).
قالَ: (وأَخبَرَنا عَليُّ بنُ أَبي حَامِدٍ الأَصْبَهَانيُّ في كِتَابِه قال: حدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ مُحمَّدِ بنِ مَكِّيٍّ الجُرْجَانيُّ؛ قال: سَمِعتُ عَبدَ الواحِدِ بنِ آدَمَ الطَّوَاوِيْسِيَّ؛ قال: رَأَيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم في النَّومِ ومَعَه جَمَاعةٌ مِن أَصحَابِه، وهُو واقِفٌ في مَوضعٍ ذَكَرَه، فسَلَّمتُ علَيه؛ فرَدَّ السَّلَامَ، فقُلتُ: ما وُقُوفُكَ يا رَسولَ الله؟ فقالَ: «أَنتَظِرُ مُحمَّدَ بنَ إسماعِيلَ البُخاريَّ». فلمَّا كانَ بَعدَ أيَّامٍ؛ بَلَغَني مَوتُه، فنَظَرْنا فإذا هُو قَد مَاتَ @%ص18% في السَّاعةِ الَّتي رَأَيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فِيهَا).
انتهى ما كَتَبْنَاهُ عن أبي بكرٍ الخطيبِ رحمه الله


&3&11!!!!!!!!!!من غير كتاب الخطيب من المنثورات
وممَّا رَوَيناهُ عَن غَيرِ أبي بَكرٍ الخَطيبِ:
ذُكِرَ عَن أَحمَدَ بنِ مَنصُورِ بنِ مُحمَّدٍ الشِّيْرَازيِّ؛ قال: حَدَّثَني مُحمَّدُ بنُ يَعقُوبَ الأَخْرَمُ؛ قال: سَمِعتُ أَصحابَنا يَقُولُون: لمَّا قَدِمَ مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ البُخاريُّ نَيْسابورَ؛ استَقْبَلَه أَربعَةُ آلافِ رَجُلٍ رُكْبَانٍ عَلَى الخَيلِ، سِوَى مَن رَكِبَ بَغْلًا أَو حِمارًا، وسِوَى الرَّجَّالةِ، فحَضَر الكُلُّ مَجلِسَه، إلى أَنْ أَظْهَر ما أَظْهَرَ مِن قَولِه، فبَلَغَ ذلكَ مُحمَّدَ بنَ يَحيَى الذُّهْليَّ؛ فقال مُحمَّدُ بنُ يَحيَى الذُّهْليُّ: مَن حَضَر مَجلِسِي فَلَا يَحْضُرْ مَجلِسَ هذا؛ فإنَّه قد أَظْهَرَ خِلَافَ السُّنَّةِ. قال: فَجُفِيَ؛ فلَم يَقرَبْه أَحَدٌ، إلَّا مُسلِمَ بنَ الحَجَّاجِ وأَحمَدَ بنَ سَلَمَةَ، فلمَّا كانَ في اليَوم الثَّاني حَضَرَا عِندَ مُحمَّدِ بنِ يَحيَى، فقال مُحمَّدُ بنُ يَحيَى: أَحْظُرُ عَلَى مَن قَال: «لَفْظي بالقُرآنِ » أَنْ يَقْرُبَ مَجلِسي. قال: فقَامَ مُسلِمُ بنُ الحَّجَّاج فخَرَجَ، وتَبِعَه أَحمَدُ بنُ سَلَمَةَ، فقال مُحمَّدُ بنُ يَحيَى: لَا يُسَاكِنِّي هذا الرَّجُلُ في البَلَد. فَخَشِيَ البُخاريُّ أن يَلْحَقَه مِنهُ مَكرُوهٌ؛ فَخَرَج.
فسَمِعتُ القاسِمَ بنَ القِاسِمِ يَقُولُ: سَمِعتُ إبراهِيمَ _ ورَّاقَ أَحمَدَ بنِ سَيَّارٍ_ يَقُولُ: لمَّا قَدِمَ البُخَاريُّ مَرْوَ اسْتَقْبلَه أَحمَدُ بنُ سَيَّارٍ فيمَن استَقبَلَه، فقال لَه أَحمَدُ بنُ سَيَّارٍ: يا أَبا عَبدِ اللهِ، نَحنُ لَا نُخالِفُكَ فيما تَقُولُ، ولكنَّ العَامَّةَ لَا تَحتَمِلُ ذا مِنكَ. فقال: إنِّي أَخْشَى النَّارَ؛ أُسْأَلُ عَن شَيءٍ أَعْلَمُه حَقًّا أَنْ أَقُولَ غَيرَه. فَانصَرَفَ عَنه أَحمَدُ بنُ سَيَّارٍ.
قال: وسَمِعتُ بَعضَ أَصحَابِنا يَقُولُ: لمَّا قَدِمَ بُخَارَى نُصِبَ لَه القِبَابُ علَى فَرْسخٍ مِن البَلَدِ، فَاستَقبَلَه عامَّةُ أَهلِ البَلَدِ، حتَّى لَم يَبْقَ مَذكُورٌ إلَّا وقَد استَقبَلَه، ونُثِرَ عَلَيه الدَّنَانيرُ والدَّراهِمُ والسُّكَّرُ الكَثيرُ. قال: فبَقِيَ أيَّامًا. قال: فَكَتَب بَعدَ ذلكَ مُحمَّدُ بنُ يَحيَى إلى خالِدِ بنِ أَحمَدَ _ وَكَان أَميرَ بُخارَى_ فقال: إنَّ هذا الرَّجُلَ قد أَظْهَر خِلَافَ السُّنَّةِ. فقَرأَ كِتَابَه علَى أَهلِ بُخارَى، قَالُوا: لا نُفارِقُه. فأَمَره الأَميرُ بالخُرُوجِ عَن البَلَدِ؛ فَخَرَجَ.
قَالَ أَحمَدُ بنُ مَنصُورٍ: فحَكَى لي بَعضُ أَصحابِنا عَن إبراهِيمَ بنِ مَعْقِلٍ؛ قال: رَأَيتُ مُحمَّدَ بنَ إسماعِيلَ في اليَومِ الَّذي أُخرِجَ فِيهِ مِن بُخارَى. قال: فتَقدَّمتُ إِلَيه، فقُلتُ: يا أبا عَبدِ الله! كَيفَ تَرَى هذا اليَومَ مِن ذلكَ اليَومِ الَّذي نُثِرَ عَلَيكَ فِيهِ ما نُثِرَ؟ فقال: لَا أُبالِيْ؛ إذَا سَلِمَ دِيني.
قال: فخرَجَ إلى بِيْكَنْدَ، فصَارَ النَّاسُ مَعَه @%ص19% حزْبَيْنِ: حِزبٌ مَعَه، وحِزبٌ عَلَيه، إلى أَنْ كَتَب إلَيه أَهلُ سَمَرْقَنْد؛ فسَأَلُوه أَنْ يَقْدَمَ عَلَيهم؛ فقَدِمَ، إلى أَنْ وَصَلَ بَعضَ قُرَى سَمرقَنْدَ؛ فوَقَعَ بَينَ أَهلِ سَمَرقَندَ فِتنةٌ مِن سَبَبَه، قَومٌ يُريدُونَ إِدخَالَه البَلَدَ، وقَومٌ لَا يُرِيدُونَ ذلكَ، إلى أَنْ اتَّفَقُوا عَلَى أَنْ يَدخُلَ إلَيهم، فاتْصَلَ به الخَبرُ وما وَقَعَ بَينَهم بسَبِبِه؛ فخَرَجَ يُريدُ أَنْ يَركَبَ، فلمَّا استَوَى علَى دابَّتِه قال: «اللَّهُمَّ خِرْ لِيْ» _ ثَلَاثًا_ فسقَطَ ميِّتًا، فاتَّصَلَ بأَهلِ سَمَرقَنْدَ؛ فأَتَوا بأَجمَعِهِم، فصَلَّوا عَلَيه، ويُزارُ بها قَبرُه إلى اليَومِ، رحمه الله.
- [قُلتُ]: أَخبَرَني أَبو الحَسَنِ طَاهِرُ بنُ مُفَوِّزِ بنِ عَبدِ الله بنِ مُفَوِّزٍ المَعَافِريُّ _ صاحبُنا، رحمه الله_ قَالَ: أَخبَرَني أَبُو الفَتْحِ وَأَبو اللَّيثِ نَصْرُ بنُ الحَسَنِ التُّنْكُتِيُّ _ المُقِيمُ بسَمَرقندَ، قَدِمَ عَلَيهم بَلَنْسِيَةَ عَامَ أَربعَةٍ وسِتِّينَ وأَربع مئةٍ_ قال: قَحَطَ المَطَرُ عِندَنا بسَمَرقنْدَ في بَعضِ الأَعوامِ. قال: فاستَسْقَى النَّاسُ مِرارًا، فلَمْ يُسْقَوا. قال: فأَتَى رَجُلٌ مِن الصَّالحينَ مَعرُوفٌ بالصَّلَاحِ، مَشهُورٌ بِه إلى قَاضِي سَمَرْقَنْدَ، فقال لَه: إنِّي قَد رَأَيتُ رَأْيًا؛ أَعرِضُه عَلَيكَ؟ قال: وَمَا هُوَ؟ قال: أَرَى أَنْ تَخرُجَ ويَخرُجَ النَّاسُ مَعَكَ إلى قَبرِ الإِمامِ مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ البُخَاريِّ رحمه الله وقَبرُهُ بخَرْتَنْكَ وتَستَسقُوا عِندَه، فعَسَى الله أَنْ يَسْقِيَنَا. قال: فقَالَ القَاضي: نِعِمَّا رَأَيتَ. فخَرَجَ القَاضِي وخَرَجَ النَّاسُ مَعَه، واستَسْقَى القاضِيْ بالنَّاسِ، وبَكَى النَّاسُ عِندَ القَبْرِ، وتَشَفَّعُوا بصَاحِبِه، فأَرسَلَ الله تَبارَكَ وتَعالَى السَّماءَ بماءٍ عَظيمٍ غَزِيرٍ؛ أَقَامَ النَّاسُ مِن أَجْلِهِ بخَرْتَنْكَ سَبعةَ أيَّامٍ أَو نحوَها؛ لَا يَستَطِيعُ أَحَدٌ الوُصُولَ إلى سَمَرقَندَ؛ مِن كَثرةِ المَطَرِ وغَزَارتِه، وبينَ خَرْتَنْكَ وسَمَرقَنْدَ ثَلَاثةُ أَميالٍ أَو نحوُها.


&3&12!!!!!!!!!!من كتاب ابن عدي
ومِن كِتَابِ أبي أَحمَدَ عَبدِ اللهِ بنِ عَدِيٍّ الجُرْجانيِّ الحافظِ
في تَسمِيةِ رِجَالِ البُخَارِيِّ رحمه الله
وذَكَرَ في صَدْرِه مَولِدَه وصِفَتَه ومَنَاقِبَه وعِلمَه وحِفظَه وما امتُحِنَ به
- أَخبَرَنا بِه الفَقِيهُ أَبو الوَلِيدِ سُلَيمَانُ بنُ خَلَفٍ البَاجِيُّ؛ قال: أَخبَرَنا أَبو بَكرٍ ابنُ سَخْتَوَيْهِ.
- [قُلتُ]: وأَخبَرَنَا به، أَيضًا أَبو العَبَّاسِ أَحمَدُ بنُ عُمَرَ العُذْريُّ؛ قال: أَخبَرَنا أَبو العَبَّاسِ أَحمَدُ بنُ الحَسَنِ بنِ بُنْدَارٍ الرَّازيُّ بمكَّةَ، في المَسجِدِ الحَرَامِ قالا: أَخبَرَنا @%ص20% أَبو أَحمَدَ عَبدُ الله بنُ عَدِيٍّ الجُرْجَانيُّ الحافِظُ؛ أنَّه قَالَ في نَسَبِ أَبي عَبدِ الله البُخَاريِّ وتَارِيخِ مَولِدِه:
 (هُو: مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ بنِ إبراهِيمَ بنِ المُغِيرَةِ بنِ يَزْذِبَهْ البُخَاريُّ الجُعْفِيُّ، ويَزْذِبَهْ مَجُوسِيٌّ مَاتَ عَلَيها، والمُغِيرَةُ بنُ يَزْذِبَهْ أَسلَمَ علَى يَدَي اليَمَانِ البُخَاريِّ الجُعْفِيِّ وَالِيْ بُخارَى، وهُو جَدُّ جَدِّ عَبدِ الله بنِ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ الله بنِ جَعفَرِ بنِ اليَمَانِ المُسْنَدِيِّ).
ثُمَّ قال: (وُلِدَ مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ يَومَ الجُمُعةِ، بَعدَ صَلَاةِ الجُمُعةِ، لثَلَاثَ عَشْرَةَ ليلةً خَلَتْ مِن شَوَّالٍ، سَنةَ أَربعٍ وتِسعِينَ ومئةٍ).
وَقَال في صِفَتِه: (سَمِعتُ الحَسَنَ بنَ الحُسَينِ البَزَّازَ يَقُولُ: رَأَيتُ مُحمَّدَ بنَ إسماعِيلَ، شَيخًا نَحِيفَ الجِسْمِ، لَيسَ بالطَّوِيلِ ولَا بالقَصِيرِ).
ثُمَّ قَالَ: (سَمِعتُ مُحمَّدَ بنَ يُوسُفَ ابنِ بِشْرٍ الفِرَبْرِيَّ يَقُولُ: سَمِعتُ النَّجْمَ بنَ فُضَيْلٍ وَكَانَ مِن أَهلِ المَعرِفةِ والفَضْلِ يَقُولُ: رَأَيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم في المَنَامِ، وَقَد خَرَجَ مِن بابِ مَاسْتِيْن قَريةٍ ببُخارَى وخَلْفَه مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ البُخَاريُّ، فكُلَّما خَطَا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم خُطْوَةً؛ خَطَا مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ خُطْوَةَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، ووَضَعَ قَدَمَه على أَثَرِ قَدَمِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم).
- [قُلتُ]: وقَد حَدَّثَني بهذا الحَدِيثِ شَيْخُنا أَبو شَاكِرٍ عَبدُ الواحِدِ بنُ مُحمَّدٍ التُّجِيْبِيُّ؛ قال: حدَّثَنا أبو مُحمَّدٍ عَبدُ الله بنُ إبراهِيمَ الأَصِيلِيُّ؛ قال: حدَّثَنا أبو أَحمَدَ الجُرْجَانيُّ؛ قال: حدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ؛ قال: أَخبَرَني النَّجْمُ البُخَاريُّ بخُوَارِزْمَ قال: رَأَيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يَمشِي، كُلَّما رَفَعَ قَدَمَهُ وَضَعَ مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ قَدَمَهُ في ذلكَ المَوضِعِ. قال مُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ: ورَأَيتُ مُحمَّدَ بنَ إسماعِيلَ في النَّومِ وهُوَ يَجْتَنِيْ لنَا تَمْـرًا بِكِلْتَا يَدَيْهِ. 
- وبالإِسنَادِ المُتَقَدِّمِ إلى أَبي أَحمَدَ ابنِ عَدِيٍّ؛ قال: (وسَمِعتُ عَبدَ القُدُّوسِ بنَ هَمَّامٍ يَقُولُ: سَمِعتُ عِدَّةً مِن المَشَايِخِ يَقُولُونَ: دَوَّنَ مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ البُخَاريُّ تَرَاجِمَ «جامِعِه» بينَ قَبرِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ومِنْبَرِه، وكَان يُصلِّي لكُلِّ تَرجمةٍ رَكعتَيْنِ).
قال: (وسَمِعتُ عِدَّةَ مَشَايِخَ يَحْكُونَ أَنَّ مُحمَّدَ بنَ إسماعِيلَ البُخَاريَّ رحمه الله قَدِمَ بغدَاذَ، فسَمِعَ به أَصحَابُ الحَدِيثِ؛ فاجتَمَعوا، وعَمَدُوا إلى مِئةِ حَديثٍ، فَقَلَبُوا مُتَونَها وأَسانِيدَها؛ وجَعَلُوا مَتْنَ هذا الإِسنادِ لإسنادٍ آخَرَ، وإسنادَ هذا المتنِ لِمَتْنٍ آخَرَ، ودَفَعُوا إلى عَشَرةِ أَنفُسٍ، لكُلِّ رَجُلٍ عَشرةُ أَحادِيثَ، وأَمَروهم @%ص21% إذا حَضَروا المَجلِسَ أَنْ يُلْقُوا ذلكَ على البُخاريِّ، وأَخَذُوا المَوعِدَ للمَجلِس، فَحَضَر المَجلِسَ جَمَاعةٌ مِن أَصحَابِ الحَديثِ مِن الغُرَباءِ مِن أَهلِ خُرَاسانَ وغَيرِها ومِن البغدَاذِيِّين، فلمَّا اطمَأَنَّ المَجلِسُ بأَهِلِه انتَدَبَ إلَيه رَجُلٌ مِن المَجلِسِ مِن العَشَرةِ، فَسَأَلَه عن حَدِيثٍ مِن تلكَ الأَحاديثِ المَقلُوبةِ؛ فقال البُخَاريُّ: «لَا أَعرِفُه». فَسَأَلَه عَن آخَرَ؛ فقال: «لَا أَعرِفُه». ثُمَّ سَأَلَه عن آخَرَ؛ فقال: «لَا أَعرِفُه». فمَا زَالَ يُلقِيْ علَيه واحِدًا بَعدَ واحِدٍ حتَّى فَرغَ مِن عَشَرَتِه، والبُخَاريُّ يَقُولُ: «لَا أَعرِفُه»؛ فكانَ الفُقَهاءُ ممَّن حَضَرَ المَجلِسَ يَلتفِتُ بعضُهم إلى بعضٍ؛ ويَقُولُون: «الرَّجُلُ فَهِمٌ»، ومَن كانَ مِنهم غَيرَ فَهِمٍ؛ يَقضِيْ على البُخَاريِّ بالعَجْزِ والتَّقصيرِ وقِلَّةِ الفَهم. 
ثُمَّ انتَدَبَ رَجُلٌ آخَرُ مِن العَشَرة، فَسَأَلَه عن حَديثٍ مِن تلكَ الأَحاديثِ المَقلُوبةِ؛ فقال البُخَاريُّ: «لَا أَعرِفُه». وسَأَلَه عَن آخَرَ؛ فقال: «لَا أَعرِفُه». وسَأَلَه عَن آخَرَ؛ فقال: «لَا أَعرِفُه». فلَم يَزَل يُلقِيْ عَلَيه واحِدًا بَعدَ آخَرَ حتَّى فَرَغَ مِن عَشَرتِه، والبُخَاريُّ يَقُولُ: «لَا أَعرِفُه». ثُمَّ انتَدَبَ الثَّالثُ والرَّابعُ إلى تَمَامِ العَشَرةِ، حتَّى فَرَغُوا كُلُّهم مِن الأَحادِيثِ المَقلُوبةِ، والبُخَاريُّ لَا يَزيدُهم علَى: «لَا أَعرِفُه».
فلمَّا عَرَفَ البُخَاريُّ أَنَّهم قد فَرَغُوا؛ التَفَتَ إلى الأَوَّلِ مِنهُم، فقال: «أمَّا حَديثُكَ الأوَّلُ؛ فهُو كَذَا، وحَدِيثُك الثَّاني؛ فهُو كَذَا...»، والثَّالثُ والرَّابِعُ علَى الولَاءِ، حتَّى أَتَى علَى تَمَامِ العَشَرةِ، فَرَدَّ كُلَّ مَتْنٍ إلى إِسنادِه، وكُلَّ إسنادٍ إلى مَتْنِه، وفَعَلَ بالآخَرِينَ مِثلَ ذلكَ، وردَّ مُتُونَ الأَحادِيثِ كُلِّها إلى أَسانِيدِها، وأَسانيدَها إلى مُتُونِها؛ فأَقَرَّ له النَّاسُ بالحِفظِ والعلمِ، وأَذْعَنُوا له بالفَضْلِ). قال: (وكَانَ ابنُ صَاعدٍ إذا ذَكَرَ مُحمَّدَ بنَ إسماعِيلَ البُخاريَّ يَقُولُ: الكَبْشُ النَّطَّاحُ).
- وذكَر أَبو بَكرٍ الخَطِيبُ هذهِ الحِكايةَ عَن أَبي أَحمَدَ ابنِ عَدِيٍّ كَمَا تقدَّمَ سَوَاءً.


&3&13!!!!!!!!!!ذكر امتحانه
ذِكْرُ امْتِحَانِه
قالَ ابنُ عَدِيٍّ: (ذَكَر لي جَمَاعةٌ مِن المَشَايِخِ: أَنَّ مُحمَّدَ بنَ إسماعِيلَ رحمه الله لمَّا وَرَدَ نَيْسَابُورَ، واجتَمَعَ النَّاسُ، وعُقِدَ لَه المَجلِسُ حَسَدَهُ بعضُ مَن كَانَ في ذلكَ الوَقتِ مِن مَشَايِخِ نَيْسَابورَ؛ لمَّا رَأَى إقْبالَ النَّاسِ إِلَيهِ واجتِمَاعِهم عَلَيه؛ فَقَال لأَصحَابِ الحَديثِ: إنَّ مُحمَّدَ بنَ إسماعِيلَ يَقُولُ: «اللَّفظُ بالقُرآنِ مَخلُوقٌ»، فَامْتَحِنُوه به في المَجلِسِ.
فلمَّا حَضَر النَّاسُ مَجلِسَ البُخَاريِّ؛ قَامَ إلَيه رَجُلٌ؛ فقال: يا أبا عَبدِ اللهِ! @%ص22% مَا تَقُولُ في اللَّفظِ بالقُرآنِ؛ مَخلُوقٌ هُو أَمْ غَيرُ مَخلُوقٍ؟ فأَعرَضَ عَنه البُخاريُّ ولم يُجِبْه، فقال الرَّجُلُ: يا أبا عَبدِ الله! فأَعَادَ علَيه القَولَ فأَعرَضَ عَنه ولم يُجِبْه، ثُمَّ قالَ في الثَّالثةِ؛ فالتَفَتَ إلَيه مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ وقال: «القُرآنُ كَلَامُ اللهِ؛ غَيرُ مَخلُوقٍ، وأَفعَالُ العِبَادِ مَخلُوقةٌ، والامتِحَانُ بِدْعةٌ». فشَغَبَ الرَّجُلُ وشَغَبَ النَّاسُ، وتَفَرَّقوا عنه، وقَعَدَ البُخاريُّ في مَنزِلِه).
قالَ أَبو أَحمَدَ ابنُ عَدِيٍّ: (وَسَمِعتُ الحَسَنَ بنَ الحُسَينِ البزَّازَ يَقُولُ: سَمِعتُ إبراهِيمَ بنَ مَعْقِلٍ يَقُولُ: سَمِعتُ مُحمَّدَ بنَ إسماعِيلَ البُخَاريَّ يَقُولُ: مَا أَدخَلتُ في هذا الكِتَابِ _ يَعني «جامِعَه الصَّحِيحَ»_ إلَّا مَا صَحَّ، وتَرَكتُ مِن الصِّحَاح؛ كَيْلَا يَطُولَ الكِتابُ).
قالَ: (وسَمِعتُ عَبدَ القُدُّوسِ بنَ عَبدِ الجَبَّارِ السَّمَرقَنْديَّ يَقُولُ: جَاءَ مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ إلى خَرْتَنْكَ قَريةٌ مِن قُرَى سَمَرقندَ؛ علَى فَرسَخَينِ مِنها وكانَ لَه بها أَقرِباءُ، فنَزَلَ عِندَهم. قال: فسَمِعتُهُ لَيلةً مِن اللَّيالي _ وقَد فَرَغَ مِن صَلاَةِ اللَّيل_ يَدعُو، ويَقُولُ في دُعَائِه: «اللَّهُمَّ إنَّه قَد ضَاقَتْ علَيَّ الأَرضُ بما رَحُبَتْ؛ فاقْبِضْنِي إلَيكَ». قال: فمَا تَمَّ الشَّهْرُ حَتَّى قَبَضَهُ الله عزَّ وجلَّ، وقَبرُهُ رحمه الله بخَرْتَنْك).


&3&14!!!!!!!!!!ذكر وفاته
ذِكْرُ وَفَاتِه رحمه الله
قالَ: (وسَمِعتُ الحَسَنَ بنَ الحُسَينِ البَزَّازَ البُخَاريَّ يَقُولُ: تُوفِّي مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ البُخَاريُّ لَيلةَ السَّبتِ، في لَيلَةِ الفِطرِ، عِندَ صَلَاةِ العِشَاءِ، ودُفِنَ يَومَ الفِطرِ، بَعدَ صَلَاةِ الظُّهرِ، يومَ السَّبْت مُسْتَهَلَّ شَوَّالٍ، مِن شُهُورِ سَنةِ سِتٍّ وخَمسِينَ ومئتَيْنِ، وعاشَ اثنتَيْنِ وسِتِّينَ إلَّا ثَلَاثةَ عَشَرَ يَومًا).
- [قُلتُ]: حَدَّثُونا عَن أَبي ذَرٍّ الهَرَويِّ؛ قال: أَخبَرَنا أَبو إسحَاقَ إبراهِيمُ بنُ أَحمَدَ المُسْتَمْلِي البَلْخِيُّ ببَلْخٍ قال: سَمِعتُ مُحمَّدَ بنَ يُوسُفَ بنِ رَيْحانَ البُخَاريَّ ببُخَارَى يَقُولُ: حدَّثَنا أَبو عَبدِ الله مُحمَّدُ بنُ مُحمَّدٍ النَّامَانِيُّ بُخَارِيٌّ قال: حَدَّثَني خَتَني أَبو الحَسَنِ مُحمَّدُ بنُ نُوحٍ قال: سَمِعتُ أَحمَدَ بنَ مُحمَّدِ بنِ الفَضْلِ البَلْخيَّ؛ قال: سَمِعتُ أَبي يَقُولُ: كَانَ مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ قَد ذَهَبَ بَصَرُه فِي صِبَاهُ، وكَانَت لَه وَالِدةٌ مُتَعَبِّدةٌ، فرَأَتْ إبراهِيمَ خَليلَ الرَّحمنِ، صَلَواتُ اللهِ علَيه في المَنَامِ؛ فقَالَ لَها: «إنَّ الله تَبارَك وتَعَالى قد رَدَّ بَصَرَ ابْنِكِ علَيهِ؛ بِكَثرةِ دُعائِكِ وبُكائِكِ». قال: فأَصبَحَتْ وقَد رَدَّ اللهُ علَيهِ بَصَرَه.
- وحُدِّثْتُ عن أَبي بَكرٍ ابن ثَابتٍ؛ قال: (حَدَّثَني أَبو القَاسِمِ عَبدُ الله بُن أَحمَدَ بنِ عَليٍّ السُّوْذَرْجَانيُّ بِأَصْبَهانَ، مِن @%ص23% لَفْظِه: حدَّثَنا عَليُّ بنُ مُحمَّدِ بنِ الحَسَنِ الفَقِيهُ: حدَّثَنا خَلَفُ بنُ مُحمَّدٍ الخَيَّامُ؛ قال: سَمِعتُ أَبا مُحمَّدٍ المؤذِّنَ عَبدَ الله بنَ مُحمَّدِ بنِ إسحَاقَ السِّمْسَارَ يَقُولُ: سَمِعتُ شَيخِي يَقُولُ: ذَهبَتْ عَيْنَا مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ في صِغَرِه، فرَأَتْ والِدتُهُ في المَنَامِ إبراهِيمَ الخَليلَ عليه السلام؛ فقَالَ لها: «يا هذهِ، قَد رَدَّ اللهُ علَى ابنِكِ بَصَرَه؛ لِكَثْرةِ بُكائِكِ أَو: لِكَثْرةِ دُعائِكِ». قال: فأَصبَحَ وقَد رَدَّ الله علَيه بَصَرَه).


&2&15!!!!!!!!!!وما ذكر من أخبار مسلم بن الحجاج وفضائله
وَمَا ذُكِرَ مِن أَخبارِ مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ وفَضَائلِه
وحِفظِه وإمامَتِه وثِقَتِه وتَاريخِ وَفَاتِه رحمه الله
قَال أَبو بَكرٍ أَحمَدُ بنُ عَليِّ بنِ ثَابتٍ الخَطِيبُ أيضًا في «تَارِيخِ بغداذ»:
 (مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ بنِ مُسلِمٍ، أَبو الحُسَينِ القُشَيْرِيُّ النَّيْسَابُوريُّ، أَحَدُ الأَئمَّة مِن حُفَّاظِ الحَديثِ، وهُو صَاحِبُ «المُسنَدِ الصَّحِيحِ»، رَحَل إلى العِراقِ والحِجَازِ والشَّامِ ومِصْرَ، وسَمِعَ يَحيَى بنَ يَحيَى النَّيْسَابوريَّ، وقُتَيبةَ بنَ سَعِيدٍ، وإسحَاقَ بنَ إبراهِيمَ...) وذَكَرَ جَمَاعةً سِوَاهُم.
ثُمَّ قال: (وقَدمَ بَغداذَ غَيرَ مَرَّةٍ، وحدَّثّ بها؛ فَرَوَى عَنه مِن أَهلِها: يَحيَى بنُ مُحمَّدِ بنِ صَاعِدٍ، ومُحمَّدُ بنُ مَخْلَدٍ، وآخِرُ قُدُومِه بَغداذَ كان في سَنة تِسعِ وخَمسِينَ ومئتَيْنِ).
 (أَخبَرَني مُحمَّدُ بنُ أَحمَدَ بنِ يَعقُوبَ؛ قال: أَخبَرَنا مُحمَّدُ ابنُ نُعَيمٍ الضَّبِّيُ؛ قال: حدَّثَنا أَبو الفَضْلِ مُحمَّدُ بنُ إبراهِيمَ؛ قال: سَمِعتُ أَحمَدَ بنَ سَلَمَةَ يَقُولُ: رَأَيتُ أَبا زُرْعةَ وأبا حاتِمٍ الرَّازيَّيْنِ يُقدِّمانِ مُسلِمَ بنَ الحَجَّاجِ في مَعرِفةِ الصَّحِيحِ عَلَى مَشَايِخِ عَصْرِهما ).
 (وأَخبَرَني ابنُ يَعقُوبَ: أَخبَرَنا مُحمَّدُ ابنُ نُعَيمٍ؛ قال: سَمِعتُ الحُسَينَ بنَ مُحمَّدٍ المَاسَرْجِسِيَّ يَقُولُ: سَمِعتُ أَبي يَقُولُ: سَمِعتُ مُسلِمَ بنَ الحَجَّاجِ يَقُولُ: صَنَّفْتُ هذا «المُسنَدَ الصَّحِيحَ» مِن ثَلَاثِ مِئةِ أَلفِ حَديثٍ مَسمُوعةٍ).
 (حَدَّثَني أَبو القَاسِمِ عَبدُ الله بنُ أَحمَدَ بنِ عَليٍّ السُّوْذَرْجَانيُّ بأَصْبَهَانَ قال: سَمِعتُ مُحمَّدَ بنَ إسحَاقَ ابنَ مَنْدَةَ يَقُولُ: سَمِعتُ أبا عَليٍّ الحُسَينَ بنَ عَليٍّ النَّيْسَابُوريَّ يَقُولُ: مَا تَحتَ أَدِيْمِ السَّماءِ أَصَحُّ مِن كِتَابِ مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ في عِلمِ الحَدِيثِ).
 (وحَدَّثَني أَبو القاسِمِ السُّوْذَرْجَانيُّ؛ قال: سَمِعتُ مُحمَّدَ بنَ إسحَاقَ ابنَ مَنْدَةَ يَقُولُ: سَمِعتُ مُحمَّدَ بنَ يَعقُوبَ الأَخْرَمَ يَقُولُ _ وذَكَرَ كَلَامًا مَعناه_: قُلَّ ما يَفُوتُ البُخاريَّ ومُسلِمًا شَيءٌ ممَّا يَثْبُتُ مِن الحَدِيثِ).
قال أَبو بَكرٍ الخَطِيبُ: @%ص24% (إنَّما قَفَا مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ طَرِيقَ البُخاريِّ، ونَظَرَ في عِلمِه، وحَذَا حَذْوَه، ولمَّا وَرَدَ البُخاريُّ نَيْسَابُورَ في آخِرِ أَمرِه لَازَمَه مُسلِمٌ، وأَدَامَ الاختِلَافَ إلَيه، وقد حَدَّثَني عُبَيدُ الله بنُ أَحمَدَ بنِ عُثمَانَ الصَّيرَفيُّ؛ قال: سَمِعتُ أبا الحَسَنِ الدَّارَقُطْنِيَّ يَقُولُ: لَولَا البُخاريُّ لَمَا ذَهَبَ مُسلِمٌ ولَا جَاءَ).
- [قُلتُ]: وأَخبَرُونا عَن أَبي ذَرٍّ عَبْدِ بنِ أَحمَدَ الهَرَويِّ قال: سَمِعتُ أَبا بَكرٍ الجَوْزَقِيَّ؛ قال: سَمِعتُ أَبا حَامِدٍ الشَّرْقيَّ _ أَو غَيرَه؛ الشَّكُّ مِن أَبي ذَرٍّ_ قال: رَأَيتُ مُسلِمَ بنَ الحَجَّاجِ بَينَ يَدَيْ مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ البُخَاريِّ كالصَّبيِّ بَينَ يَدَيْ مُعلِّمِه.
قال أَبو بَكرٍ الخَطِيبُ: (وكانَ مُسلِمٌ يُنَاضِلُ عن البُخاريِّ، حتَّى أَوحشَ ما بينَه وبَينَ مُحمَّدِ بنِ يَحيَى الذُّهْليِّ بسَبِبِه؛ فأَخبَرَني مُحمَّدُ بنُ عَليٍّ المُقْرِئُ؛ قال: أَخبَرَنا مُحمَّدُ بنُ عَبدِ الله النَّيسابُوريُّ؛ قال: سَمِعتُ أبا عَبدِ الله مُحمَّدَ بنَ يَعقُوبَ الحافِظَ يَقُولُ: لَمَّا استَوطَنَ مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ البُخاريُّ نَيْسَابورَ، أَكثَرَ مُسلِمُ بنُ الحَّجَّاجِ الاختِلَافَ إلَيه، فلَمَّا وَقَع بَينَ مُحمَّدِ بنِ يَحيَى والبُخَاريِّ ما وَقَع في مَسأَلةِ اللَّفظِ، ونَادَى علَيه، ومَنَعَ النَّاسَ عن الاختلافِ إلَيه، حتَّى هُجِرَ وخَرَجَ مِن نَيسَابُورَ في تِلكَ المِحنَةِ قَطَعَه أَكثَرُ النَّاسِ غَيرَ مُسلِمٍ؛ فإنَّه لم يَتَخلَّفْ عن زِيارَتِه، فأُنهِيَ إلى مُحمَّدِ بنِ يَحيَى أَنَّ مُسلِمَ بنَ الحَجَّاجِ علَى مَذهَبِه قَديمًا وحَدِيثًا، وأنَّه عُوتِبَ على ذلكَ بالعِراقِ والحِجَازِ ولم يَرجِعْ عنه. فلمَّا كان يَومُ مَجلِسِ مُحمَّدِ بنِ يَحيَى قال في آخِرِ مَجلِسِه: «أَلَا مَن قال باللَّفظِ؛ فلَا يَحِلُّ له أَنْ يَحْضُرَ مَجلِسَنا». فأَخَذَ مُسلِمٌ الرِّداءَ فَوقَ عِمامَتِه، وقام علَى رُؤُوسِ النَّاسِ، وخَرَجَ مِن مَجلِسِه، وجمعَ كُلَّ ما كَانَ كَتَبَ مِنه وبَعَثَ بِه علَى ظَهْرِ حَمَّالٍ إلى بابِ مُحمَّدِ بنِ يَحيَى؛ فاستَحكَمَتْ بذلكَ الوَحْشَةُ، وتَخلَّفَ عَنه وعَن زِيارَتِه.
وقال مُحمَّدُ بنُ عَبدِ الله النَيسابُوريُّ: سَمِعتُ أبا عَبدِ الله مُحمَّدَ بنَ يَعقُوبَ يَقُولُ: سَمِعتُ أَحمَدَ بنَ سَلَمَةَ يَقُولُ: عُقِدَ لأبي الحُسَين مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ مَجلِسٌ للمُذَاكَرِة، فذُكِرَ له حَدِيثٌ لم يَعْرِفْه، فانْصَرف إلى مَنزِله، وأَوْقَدَ السِّراجَ، وقال لمَن في الدَّارِ: «لا يَدْخُلَنَّ أَحَدٌ مِنكُم البَيتَ». فقِيلَ لَه: «أُهْدِيَتْ لَنَا سَلَّةٌ فِيها تَمْرٌ». قال: «قَدِّمُوهَا إليَّ». فقَدَّمُوها إليه، وكان يَطلُبُ الحديثَ، @%ص25% ويَأخُذُ تَمْرَةً تَمْرَةً يَمْضَغُها، فأَصْبَحَ وقد فَنِيَ التَّمْرُ ووَجدَ الحديثَ.
قال مُحمَّدُ بنُ عَبدِ الله: زَادَني الثِّقةُ مِن أَصحَابِنا أنَّه مِنها مَاتَ، رحمه الله.
وقال أَيضًا: سَمِعتُ مُحمَّدَ بنَ يَعقُوبَ أَبا عَبدِ الله الحافِظَ يَقُولُ: تُوفِّي مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ عَشِيِّةَ يَومِ الأَحَدِ، ودُفِنَ يَومَ الاثنَينِ، لخَمسٍ بَقِيْنَ مِن رَجَبٍ، سَنةَ إحدَى وسِتِّينَ ومِئتَيْنِ).
قال الخَطِيبُ: (أَخبَرَني أَبو بَكرٍ أَحمَدُ بنُ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ الوَاحِدِ المُـنْكَدِرِيُّ: حدَّثَنا أَبو عَبدِ الله مُحمَّدُ بنُ عَبدِ الله الحافظُ بنَيْسَابُورَ قال: حدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ إبراهِيمَ الهاشِميُّ؛ قال: حدَّثَنا أَحمَدُ بنُ سَلَمَةَ؛ قال: سَمِعتُ الحُسَينَ بنَ مَنصُورٍ يَقُولُ: سَمِعتُ إسحَاقَ بنَ إبراهِيمَ الحَنْظَليَّ وذَكَرَ مُسلِمَ بنَ الحَجَّاجِ فقَال: «مَرْدَا كَايِن بُوْدْ». قال المُنْكَدِرِيُّ: مَعنَاهُ أَيَّ رَجُلٍ يَكُونُ هذا!؟).
وحُدِّثْنَا عَن غَيرِ الخَطِيبِ أنَّه قال _ أَعني الحاكِمَ_: فَرَحِمَ اللهُ إسحاقَ؛ لَقَد أَصَابَتْ فِراسَتُهُ الذَّكِيَّةُ.
- [قُلتُ]: كُلُّ ما ذَكَرنا عَن أَبي بَكرٍ الخَطِيبِ مِن «تَارِيخِ بَغدَاذَ»؛ أَفَادَيِنْهِ أَبو عَليٍّ حُسَينُ بنُ مُحمَّدٍ الصَّدَفِيُّ رضي الله عنه.
وأَجَازَ لنا هذا «التَّاريخَ» الفَقِيهُ أَبو الوَلِيدِ البَاجِيُّ، عَن أَبي بَكرٍ الخَطِيبِ.
وأَجَازَه لنا أَيضًا المُبَارَكُ بنُ سَعِيدِ بنِ مُحمَّدٍ البَغدَاذيُّ قَدِمَ عَلَينا قُرْطُبَةَ قال: حدَّثَني بِه أَبو بَكرٍ أَحمَدُ بنُ عَليِّ بنِ ثَابِتٍ الحافِظُ الإِمامُ؛ سَمِعتُه مِنه ببَغداذَ، وبالأَنْبارِ، وبالظَّعنِ. 
- قُلــتُ: كُلُّ ما ذَكَرنا عَن البُخَاريِّ ومُسلِمٍ _ ممَّا لم نَذْكُر إسنادَه_ فقَد أَسنَدَه أَبو بَكرٍ الخَطِيبُ في أَخبارِهِما مِن «تَارِيخِ بَغدَاذَ»، والحَمدُ لله.


&2&16!!!!!!!!!!ذكر الشيوخ والأسانيد
ذِكرُ الشُّيُوخِ والأَسَانِيدِ
الَّتي بَينَنَا وبَينَ مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ ومُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ في كِتابَيْهِما


&3&17!!!!!!!!!!الأسانيد إلى صحيح البخاري
- فأَمَّا كِتَابُ أَبي عَبدِ الله البُخَاريِّ وسَمَّاه: (الجَامِع المُختَصَر مِن أُمُورِ رَسولِ الله صلى الله عليه وسلم وسُنَنِه وأَيَّامِه) مِن رِوايةِ أبي زَيدٍ مُحمَّدِ بنِ أَحمَدَ المَرْوَزِيِّ؛ مِن طَريقِ أَبي الحَسَنِ القَابِسِيِّ:
فَقرَأتُه علَى أبي القَاسِمِ حَاتِمِ بنِ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ حَاتِمٍ التَّمِيْميِّ المَعروفِ بابنِ الطَّرَابُلسِيِّ مَرَّاتٍ، أَوَّلُها في سَنَةِ أَربَعٍ وأَربَعِينَ وأَربعِ مِئةٍ، قال: أَخبَرَني بِهِ أبو الحَسَن عَليُّ بنُ مُحمَّدِ بنِ أَبي بَكرٍ القَابِسيُّ الفَقِيهُ قِراءةً علَيهِ بالقَيْرَوانِ وأَنَا أَسمَعُ، سَنةَ ثَلَاثٍ وأَربعِ مِئةٍ قال: حدَّثَنا أَبو زَيدٍ مُحمَّدُ بنُ أَحمَدَ المَرْوَزِيُّ بمَكَّةَ، سَنةَ ثَلَاثٍ وخَمسِينَ وثَلَاثِ مِئةٍ قال: حدَّثَنا أَبو عَبدِ الله مُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ بنِ مَطَرِ بنِ صَالِحِ بنِ بِشْرٍ الفِرَبْرِيُّ بِفِرَبْر، في ذِي القَعْدةِ، سَنةَ ثَمَانِيْ عَشْرَةَ وثَلَاثِ مِئةٍ قال: حدَّثَنا أَبو عَبدِ الله مُحمَّدُ بنُ إسماعِيلَ بنِ إبراهِيمَ الجُعْفِيُّ البُخَارِيُّ رحمه الله، سنةَ ثَلَاثٍ وخَمسِينَ ومِئتَيْنِ.
- وأَمَّا رِوايتُنا فِيه مِن طَريقِ أَبي مُحمَّدٍ عَبدِ اللهِ بنِ إبراهِيمَ الأَصِيْلِيِّ:
فحدَّثَنا بها أبو شَاكِرٍ عَبدُ الوَاحِدِ بنُ مُحمَّدِ بنِ مَوْهَبٍ التُّجِيْبِيُّ المعروفُ @%ص26% بالقَبْرِيِّ والقاضي أَبو القَاسِمِ سِرَاجُ بنُ عَبدِ الله بنِ سِرَاجٍٍ؛ قالا: حدَّثَنا أَبو مُحمَّدٍ عَبدُ الله بنُ إبراهِيمَ بنِ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ الله بنِ جَعفَرٍ الأَصِيْليُّ؛ قال: حدَّثَنا أَبو زَيدٍ، بمَكَّةَ سنةَ ثَلَاثٍ وخَمسِينَ، وببَغداذَ سنةَ تِسعٍ وخَمسِينَ وثَلَاثِ مِئةٍ وقَرَأَه أَبو مُحمَّدٍ أَيضًا علَى أَبي أَحمَدَ مُحمَّدِ بنِ مُحمَّدِ بنِ يُوسُفَ بنِ مَكِّيٍّ الجُرْجَانيِّ. قال أَبو زَيدٍ مُحمَّدُ بنُ أَحمَدَ، وأَبو أَحمَدَ مُحمَّدُ بنُ مُحمَّدِ ابنِ مَكِّيٍّ جَميعًا: حدَّثَنا أَبو عَبدِ الله مُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ الفِرَبْرِيُّ: حدَّثَنا البُخَاريُّ.
- وعَارَضتُ كِتابي مِن أَوَّلِه إلى آخِرِه بنُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ الأَصِيْليِّ الَّتي بخَطِّهِ.
- وقَرَأتُ رِوايةَ أَبي عَليٍّ ابنِ السَّكَنِ سَعِيدِ بنِ عُثمَانَ البَغدَاذيِّ _ سَكَنَ مِصْرَ_ علَى القَاضي أَبي عُمَرَ أَحمَدَ بنِ مُحمَّدِ بنِ يَحيَى _ المَعرُوفِ بابن الحَذَّاءِ، وأَخبَرَني بِها أَيضًا أَبو عُمَرَ يُوسُفُ بنُ عَبدِ الله بنِ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ البَرِّ النَّمَرِيُّ إجازةً؛ قالا جَميعًا_: حدَّثَنا أَبو مُحمَّدٍ عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدِ بنِ أَسَدٍ الجُهَنِيُّ _ بقُرطُبةَ، وكَانَ ثِقَةً ضَابِطًا، سنةَ أَربَعٍ وتِسعِينَ وثَلَاثِ مِئةٍ_ قال: حدَّثَنا أَبو عَليٍّ سَعِيدُ بنُ عُثمَانَ بنِ السَّكَنِ البَغدَاذيُّ الحَافِظُ _ في مَنزِلِه بمِصْرَ، سَنةَ ثَلَاثٍ وأَربعِينَ وثَلَاثِ مِئةٍ_ قال: حدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ الفِرَبْرِيُّ؛ قال: حدَّثَنا أَبو عَبدِ الله البُخَارِيُّ.
- وكَانَ سَمَاعُ شَيخِنا أَبي عُمَرَ النَّمَريِّ وسَمَاعُ أَبي عُمَرَ ابنِ الحَذَّاءِ في مَجلِسٍ وَاحِدٍ مِن أَبي مُحمَّدٍ ابنِ أَسَدٍ، وَعَارَضتُ كِتَابي بنُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ ابنِ أَسَدٍ الَّتي بخطِّهِ، عن أَبي عَليٍّ ابنِ السَّكَنِ.
- أَمَّا رِوَايةُ أَبي ذَرٍّ عَبْدِ بنِ أَحمَدَ بنِ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ الله الهَرَويِّ الحافِظِ:
فأَخبَرَني بها أَبو العَبَّاسِ أَحمَدُ بنُ عُمَرَ بنِ أَنَسٍ العُذْرِيُّ _ مُناوَلةً مِن يَدِه إلى يَدِيْ_ وقال لي: سَمِعتُه مِرارًا يُقْرَأُ على أَبي ذَرٍّ بمَكَّةَ، أَوَّلُها في سَنةِ ثَمَانٍ وأَربَعِ مئةٍ؛ قال: أَخبَرَني أَبو مُحمَّدٍ عَبدُ الله بنُ أَحمَدَ بنِ حَمُّوْيَةَ السَّرَخْسِيُّ بِهَرَاةَ وأَبو إَسحَاقَ إَبراهِيمُ بنُ أَحمَدَ بنِ إبراهِيمَ بنِ أَحمَدَ بنِ دَاوُدَ المُسْتَمْلِيْ _ ببَلْخٍ، وكَانَ مِن الثِّقَاتِ المُتْقِنِيْنَ رحمه الله_ وأَبو الهَيْثَمِ مُحمَّدُ بنُ المَكِّيِّ بنِ زُرَاعٍ الكُشْمَاهَنِيُّ _ بها، قِراءَةً علَيه، في المُحَرَّمِ، سَنةَ تِسعٍ وثَمَانِينَ وثَلَاثِ مِئةٍ_ قالُوا: حدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ الفِرَبْرِيُّ: حَدَّثَنا البُخَارِيُّ.
- ومَا كَانَ في كِتابي مِن رِوايةِ أَبي إِسحَاقَ إِبراهِيمَ بنِ مَعْقِلِ بنِ الحَجَّاجِ النَّسَفِيِّ، عن البُخَارِيِّ:
فأَخبَرَني بها أَبو العَاصِي حَكَمُ بنُ مُحمَّدِ بنِ حَكَمٍ الجُذَامِيُّ؛ قال: حدَّثَنا @%ص27% أَبو الفَضْلِ أَحمَدُ بنُ أَبي عِمْرانَ الهَرَويُّ _ بمكَّةَ، سنةَ اثنَينِ وثَمانِينَ وثَلَاثِ مِئةٍ، قال لي: سَمِعتُ بعضَه، وأَجازَ لِي سائِيـرَهُ_ قال: حدَّثَنا أَبو صَالِحٍ خَلَفُ بنُ مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ البُخَاريُّ _ المَعرُوفُ بالخَيَّامٍ_ قال: حدَّثَنا إبراهِيمُ بنُ مَعْقِلٍ النَّسَفِيُّ؛ قال: حدَّثَنا أَبو عَبدِ الله البُخَارِيُّ.
- ورَوَينا عن أَبي الفَضْلِ صَالِحِ بنِ مُحمَّدِ بنِ شَاذَانَ الأَصبَهَانيِّ، عن إبراهِيمَ بنِ مَعْقِلٍ: أنَّ البُخَاريَّ أَجازَ لَه آخِرَ الدِّيوانِ؛ مِن أَوَّلِ (كِتَابِ الأَحكَامِ)، إلى آخِرِ ما رَوَاه النَّسَفِيُّ مِن «الجامِعِ»؛ لأَنَّ في رِوايةِ إبراهِيمَ النَّسَفِيِّ نُقْصَانَ أَوراقٍ مِن آخِرِ الدِّيوانِ عن رِوايةِ الفِرَبْرِيِّ، قد أَعْلَمتُ علَى المَوضِعِ في كِتابِي؛ وذلكَ في (بابِ قَولِه تَعَالى: {يُرِيدُونَ أَن يُبَدِّلُوا كَلَامَ اللهِ})، رَوَى النَّسَفِيُّ مِن هذا البَابِ تِسعةَ أَحادِيثَ، آخِرُها بعضُ حَديثِ عائشَةَ في الإفْكِ، ذَكَر مِنه البُخَاريُّ كَلماتٍ اسْتَشْهَدَ بها، وهو التَّاسِعُ مِن أَحادِيثِ البابِ، خَرَّجَه عَن حَجَّاجٍ، عن النُّمَيْريِّ، عَن يُونُسَ، عن الزُّهرِيِّ؛ بإسنادِه عن شُيُوخِه، عَن عائشةَ [خ¦7500]، ورَوَى الفِرَبْرِيُّ زائدًا علَيه مِن أَوَّلِ حَديث قُتَيْبَةَ، عن مُغِيْرَةَ، عن أَبي الزِّنَادِ، عن الأَعرَجِ، عن أَبي هُرَيرةَ، عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «إذَا أَرَادَ عَبدِيْ أَنْ يَعْمَلَ سَيِّئةً فلَا تَكْتُبوها» [خ¦7501]، إلى آخِرِ ما رَوَاه الفِرَبْرِيُّ عن البُخاريِّ مِن الدِّيوانِ، وهُو تِسعُ أَوراقٍ مِن كِتَابِي.
- وذَكَر أَبو بَكرٍ أَحمَدُ بنُ عَليِّ بنِ ثابِتٍ الخَطِيبُ في «تَارِيخِ بَغداذَ» مِن تَأليِفهِ؛ قال: 
 (أَبو زَيدٍ، مُحمَّدُ بنُ أَحمَدَ بنِ عَبدِ الله بنِ مُحمَّدٍ المَرْوَزِيُّ الفَقِيهُ. سَمِعَ مُحمَّدَ بنَ عَبدِ الله السَّعْدِيَّ، وجَماعةً مِن أَصحابِ عَليِّ بنِ حُجْرٍ. وكانَ أَحَدَ أَئمَّة المسلِمِينَ، حافِظًا لمَذهَبِ الشَّافعيِّ، حَسَنَ النَّظَرِ، مَشهُورًا بالزُّهدِ والوَرَعِ. وَرَدَ بغداذَ، وحدَّثَ بها؛ فسَمِعَ مِنه _ ورَوَى عَنه_ الدَّارَقُطْنِيُّ، ومُحمَّدُ بنُ أَحمَدَ بنِ القاسِمِ المَحَامِليُّ. وخَرَجَ أبو زَيدٍ إلى مَكَّةَ، فجَاوَرَ بها، وحَدَّثَ هُناكَ بِـكِتَابِ «صَحِيحِ البُخاريِّ» عَن مُحمَّدِ بنِ يُوسُفَ الفِرَبْرِيِّ. وأَبو زَيدٍ أَجَلُّ مَن رَوَى ذلكَ الكِتابَ. ماتَ يَومَ الخَمِيسِ، ثَالِثَ عَشَرَ مِن رَجَبٍ، سَنةَ إِحدَى وسَبعِينَ وثَلَاثِ مِئةٍ).
- وحُدِّثنا عَن أَبي مُحمَّدٍ الأَصِيْليِّ؛ قال: سَأَلتُ أَبا زَيدٍ المَرْوَزِيَّ عَن مَولِدِه؛ فقَالَ لي: وُلِدْتُ سَنةَ إِحدَى وثَلَاثِ مِئةٍ. فقُلتُ لُه: في أَيِّ سَنَةٍ لَقِيتَ الفِرَبْرِيَّ؟ فقَال: سَنةَ ثَمانِي عَشْرَةَ وثَلَاثِ مِئةٍ. @%ص28%
وكانَ سَمَاعُ أَبي مُحمَّدٍ الأَصِيليِّ، وأَبي الحَسَنِ ابنِ القَابِسيِّ عَلَى أَبي زَيدٍ المَرْوَزِيِّ واحِدًا؛ بمَكَّةَ سَنةَ ثَلَاثٍ وخَمسِينَ وثَلَاثِ مِئةٍ، ثُمَّ سَمِعَه بَعدَ ذلكَ أَبو مُحمَّدٍ ببغداذَ علَى أَبي زَيدٍ المَرْوَزيِّ، في سَنةِ تِسعٍ وخَمسِينَ وثَلَاث مِئةٍ، وحَضَرَ مَجلِسَ أَبي زَيدٍ هذا أَبو بَكرٍ مُحمَّدُ بنُ عَبدِ الله ابنِ صَالِحٍ الأَبْهَرِيُّ، ومُحمَّدُ بنُ عَبدِ الله الأَبْهَرِيُّ، وأَبو عَبدِ الله مُحمَّدُ بنُ أَحمَدَ ابنِ مُجاهِدٍ الطَّائيُّ البِصْرِيُّ؛ رَأَيتُ هذا مُقَيَّدًا بخَطِّ أَبي مُحمَّدٍ في الجُزءِ الأَوَّلِ مِن «الجَامِعِ».
- وقَال الشَّيخُ أَبو ذّرِّ عَبدُ بنُ أَحمَدَ الهَرَويُّ رحمه الله: سَمِعتُ أبا إسحَاقَ المُسْتَمْلِيَ يَقُولُ: (ماتَ مُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ بنِ مَطَرٍ الفِرَبْرِيُّ رحمه الله في شَهْرِ شَوَّالٍ، لعَشْرٍ بَقِيْنَ منه، سَنةَ عِشرِينَ وثَلَاثِ مِئةٍ). وتُوفِّي أَبو إسحَاقَ المُسْتَمْلِي سَنةَ سِتٍّ وسَبعِينَ وثَلَاثِ مِئةٍ، وكَانَ سَمَاعُه ورِحلَتُه إلى الفِرَبْرِيِّ سَنةَ أَربَعَ عَشْرَةَ وثَلَاثِ مئةٍ. ووُلِدَ أَبو مُحمَّدٍ الحَمُّوْيِيُّ سَنةَ ثَلَاثٍ وتِسعِينَ ومِئتَيْنِ، وسَمِعَ مِن الفِرَبْرِيِّ سَنةَ خَمسَ عَشْرَةَ.
قال أَبو ذَرٍّ: سَمِعتُ أبا الهَيْثَمِ مُحمَّدَ بنَ المَكِّيِّ يَقُولُ: سَمِعتُ الكَلَابَاذِيَّ أبا نَصْرٍ البُخَاريَّ يَقُولُ: (كَانَ سَمَاعُ مُحمَّدِ بنِ يُوسُفَ الفِرَبْرِيِّ لهذا الكِتَابِ مِن مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ البُخاريِّ مَرَّتَّين: مَرَّةً بِفِرَبْرَ، في سَنةِ ثَمَانٍ وأَربعِينَ ومِئتَيْنِ. ومَرَّةً ببُخَارَى، في سَنةِ اثنتَينِ وخَمسِينَ ومِئتَيْنِ). وذَكَر أَبو الهَيْثَمِ أنَّه سَمِعَ الكِتابَ مِن الفِرَبْرِيِّ بفِرَبْرَ، في رَبيعٍ الأَوَّلِ، سَنةَ عَشرِينَ وثَلَاثِ مِئةٍ.
- [قُلتُ]: حَدَّثَني بهذا كُلِّه غَيرُ واحدٍ مِن شُيُوخِنا، عن أَبي ذَرٍّ رحمه الله.


&3&18!!!!!!!!!!الأسانيد إلى صحيح مسلم
- وأمَّا كِتابُ مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ بنِ مُسلِمٍ رِواية الجُلُودِيِّ والكِسَائيِّ:
فقَرَأتُه علَى أَبي العَبَّاسِ أَحمَدَ بنِ عُمَرَ بنِ أَنَسٍ العُذْرِيِّ _ المَعرُوفِ بابنِ الدِّلَائِيِّ، بمدينةِ بَلَنْسِيَةَ، سنةَ سَبعِينَ وأَربَعِ مِئةٍ_ قال: حدَّثَنا أَبو العَبَّاسِ أَحمَدَ بنُ الحَسَنِ بنِ بُنْدَارِ بنِ عَبدِ الله بنِ جَـِبْرِيْلَ الرَّازِيُّ _ قِراءةً علَيه بمكَّةَ وأَنَا أَسمَعُ، سَنةَ تِسعٍ وأَربَعِ مِئةٍ_ قال: حدَّثَنا أَبو أَحمَدَ مُحمَّدُ بنُ عِيسَى بنِ عَمْرُوْيَةَ الجُلُودِيُّ النَّيسَابُوريُّ بِنَيسَابُورَ قال: حدَّثَنا أَبو إسحَاقَ إبراهِيمُ بنُ مُحمَّدِ بنِ سُفيَانَ الفَقِيهُ؛ قال: حدَّثَنا أَبو الحُسَينِ مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ رحمه الله.@%ص29%
- [قُلتُ]: وَأَخبَرَني بِهِ أَبو القَاسِمِ حَاتِمُ بنُ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ حَاتِمٍ التَّمِيْمِيُّ الطَّرابُلُسِيُّ رحمه الله _ مُنَاوَلةً مِن يَدِه إلى يَدِيْ_ قال: حدَّثَنا بِهِ أَبو سَعِيدٍ عُمَرُ بنُ مُحمَّدِ بنِ مُحمَّدِ بنِ دَاوُدَ السِّجْزِيُّ _ وهُو السِّجِسْتَانيُّ، بمكَّةَ، سنةَ ثَلَاثٍ وَأَربَعِ مِئةٍ_ قال: حدَّثَنا أَبو أَحمَدَ الجُلُودِيُّ؛ قِرَاءةً علَيه، سَنةَ تِسعٍ وسِتِّينَ وثَلَاثِ مئةٍ، بنَيْسَابورَ.
- [قُلتُ]: قال لي حَاتِمٌ: وحَدَّثَني بِهِ أَيضًا عَبدُ المَلِكِ بنُ الحَسَنِ بنِ عَبدِ الله الصَّقَلِّيُّ؛ قال: حدَّثَنا أَبو بَكرٍ مُحمَّدُ بنُ إبراهِيمَ بنِ يَحيَى الكِسَائيُّ بنْيْسَابورَ، سَنةَ اثنتَينِ وثَمَانِينَ وثَلَاثِ مِئةٍ_ قَالاَ جَميعًا: حَدَّثَنا إبراهِيمُ بنُ مُحمَّدِ بنِ سُفيَانَ الفَقِيهُ _ زَادَ الكِسَائيُّ: سَنةَ ثَمَانٍ وثَلَاثِ مئةٍ قال: حدَّثَنا أَبو الحُسَينِ مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ، زَادَ الكِسَائيُّ: بنَيْسَابورَ، سَنةَ سَبعٍ وخَمسِينَ ومِئتَينِ.
قال أَبو إسحَاقَ إبراهِيمُ بنُ مُحمَّدٍ: فَرَغَ لَنَا مُسلِمٌ مِن قِرَاءةِ الكِتابِ لعَشْرٍ خَلَوْنَ مِن شَهر رَمَضَانَ، مِن العَامِ المَذكُورِ.
- وأَمَّا رِوَايةُ أَبي العَلَاءِ ابنِ مَاهَانَ، مِن طَرِيقِ أَبي مُحمَّدٍ أَحمَدَ بنِ عَليِّ بنِ الحُسَينِ بنِ المُغِيرَةِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ القَلَانِسِيِّ، عَن مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ:
فقَرَأتُها علَى القَاضِي أَبي عُمَرَ أَحمَدَ بنِ مُحمَّدِ بنِ يَحيَى بنِ الحَذَّاءِ في أَصلِ أَبيه الَّذي كَانَ بخَطِّه، وانتسَخَه مِن كِتابِ أَبي العَلَاءِ ابنِ مَاهَانَ، قَرَأتُهُ علَيه سَنةَ خَمسٍ وسِتِّينَ وأَربَعِ مِئةٍ؛ قال: حدَّثَنا بِهِ أَبِيْ مُحمَّدُ بنُ يَحيَى، قِراءةً مِنِّي علَيه، سَنةَ خَمسٍ وتِسعِينَ وثَلَاثِ مِئةٍ قال: حدَّثَنا أَبو العَلَاءِ عَبدُ الوَهَّابِ بنُ عِيسَى بنِ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ مَاهَانَ البَغدَاذيُّ: حدَّثَنا أَبو بَكرٍ أَحمَدُ بنُ مُحمَّدٍ الأَشْقَرُ.
- [قُلتُ]: وأَخبَرَني بِهِ أَبو عُمَرَ يُوسُفُ بنُ عَبدِ الله بنِ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ البَرِّ النَّمَرِيُّ _ فِيمَا أَجَازَه لنا_ قال: حدَّثَنا أَبو زَكَرِيَّا يَحيَى بنُ مُحمَّدِ بنِ يُوسُفَ الأَشْعَرِيُّ _ وَكَانَ ثِقةً ضَابِطًا_ وأَبو القَاسِمِ أَحمَدُ بنُ فَتْحٍ المَعَافِرِيُّ _ ويُعرَفُ بابن الرَّسَّانِ_ قالَا جَميعًا: حدَّثَنا أَبو العَلَاءِ ابنُ مَاهَانَ؛ قال: حدَّثَنا أَبو بَكرٍ أَحمَدُ بنُ مُحمَّدِ بنِ يَحيَى الأَشْقَرُ _ الفَقِيهُ علَى مَذهَبِ الشَّافِعِيِّ_ قال: حدَّثَنا أَبو مُحمَّدٍ أَحمَدُ بنُ عَليِّ بنِ الحُسَينِ القَلَانِسِيُّ؛ قال: حدَّثَنا مُسلِمُ بنُ الحَجَّاج. حَاشَا ثَلَاثةِ أَجزَاءٍ مِن آخِرِ الدِّيوانِ _ أَوَّلُها حَديثُ عائشَةَ في الإِفكِ؛ الحَدِيثُ الطَّوِيلُ [خ¦2770] _ فإنَّ أبا العَلَاءِ ابنَ مَاهَانَ _ المَذكُورَ_ كَانَ يَروِي ذلكَ عَن أَبي أَحمَدَ مُحمَّدِ بنِ عِيسَى الجُلُوديِّ، عَن إبراهِيمَ بنِ مُحمَّدِ بنِ سُفيَانَ، عَن مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ.
- [قُلتُ]: سَمِعتُ أَبا عُمَرَ @%ص30% أَحمَدَ بنَ مُحمَّدِ بنِ يَحيَى يَقُولُ: سَمِعتُ أَبي رحمه الله يَقُولُ: أَخبَرَني ثِقَاتُ أَهلِ مِصْرَ: أَنَّ أبا الحَسَنِ عَليَّ بنَ عُمَرَ الدَّارَقُطْنِيَّ كَتَبَ إلى أَهلِ مِصْرَ مِن بَغداذَ أَنِ: (اكْتُبُوا عَن أَبي العَلَاءِ ابنِ مَاهَانَ «كِتابَ مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ = الصَّحِيحَ»)؛ ووَصَفَ أبا العَلَاءِ بالثِّقةِ والتَّميِيزِ.
ورَوَينا عَن أَبي حَامِدٍ ابنِ الشَّرْقِيِّ؛ قال: سَمِعتُ مُسلِمَ بنَ الحَجَّاجِ يَقُولُ: [ (ما وَضَعتُ شَيئًا في هذا «المُسنَدِ» إلَّا بحُجَّةٍ، ومَا أَسقَطتُ مِنه شَيئًا إلَّا بحُجَّةٍ).
ورَوَينا عن أَبي حَاتِمٍ مَكِّيِّ بنِ عَبْدَانَ؛ قال: سَمِعتُ مُسلِمَ بنَ الحَجَّاجِ يَقُولُ]: (لَو أَنَّ أَهلَ الحَدِيثِ يَكتُبُونَ الحَدِيثَ مِئتَيْ سَنةٍ، لَكَانَ مَدَارُهُم عَلَى هذا «المُسْنَد»). يَعني «مُسْنَدَ الصِّحَاحِ ».
قال مَكِّيٌّ: وسَمِعتُ مُسلِمًا يَقُولُ: (عَرَضتُ كِتابِي هذا «المُسْنَدَ» علَى أَبي زُرْعَةَ الرَّازِيِّ، فكُلُّ ما أَشَارَ عَلَيَّ في هذا الكتابِ أَنَّ لَه عِلَّةً وسَبَبًا؛ تَرَكتُه، وكُلُّ ما قَالَ: «إنَّه صَحِيحٌ؛ لَيسَ لَه عِلَّةٌ»؛ فهُوَ هذا الَّذِي أَخرَجتُ ).
وقال مَسْلَمَةُ بنُ قاسِمٍ في «تارِيخِه»: (مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ النَّيْسَابُورِيُّ. جَلِيلُ القَدْرِ، ثِقةٌ، مِن أَئمَّةِ المُحَدِّثِينَ، لَه كِتابٌ في «الصَّحِيحِ» ألَّفَهُ، لم يَضَعْ أَحَدٌ مِثلَه).


&1&19!!!!!!!!!!ما يأتلف خطه ويختلف ولفظه
 [ما يأتلف خطه ويختلف ولفظه] 


&2&20!!!!!!!!!!حرف الألف
حَرفُ الأَلِفِ


&3&21!!!!!!!!!!باب أسيد وأسيد وأسير
1- بابُ أَسِيْدٍ وأُسَيْدٍ وأُسَيْرٍ
- فأَمَّا (أَسِيْدٌ) _ بفَتحِ الهَمزةِ، وكَسرِ السِّين_ فهُو: 
- أَسِيْدُ بنُ جَارِيَةَ _ بالجِيمِ_ الثَّقَفيُّ، حَلِيفٌ لِبَني زُهْرَةَ بنِ كِلَابٍ.
أَسلَمَ يَومَ الفَتحِ، وشَهِدَ حُنَينًا.
هُو وَالِدُ: أَبي بَصِيْرٍ _ عُتبَةَ بنِ أَسِيْدٍ_ ولأَبي بَصِيرٍ صُحْبةٌ، ولَيسَت لَه رِوَايةٌ، لكنْ جَرَى ذِكرُهُ في حَدِيثِ الزُّهرِيِّ، عَن عُروَةَ، عَن المِسْوَرِ بنِ مَخْرَمَةَ، ومَروانَ بنِ الحَكَمِ، وهُو حَديثُ صُلْحِ الحُدَيْبِيَةِ، الحديثُ الطَّوِيلُ في (كِتَابِ الشُّرُوطِ) مِن «الجامِعِ» [خ¦2732].
- ومِن وَلَدِ أَسِيْد بنِ جَارِيَةَ:
- عَمْرُو بنُ أَبي سُفيَانَ بنِ أَسِيْدِ بنِ جَارِيَةَ [خ¦22/ 44].
مِن أَصحَابِ أَبي هُرَيرةَ.
هكَذا يَقُولُ أَكثَرُ أَصحَابِ الزُّهْرِيِّ: (عَمْرٌو) _ بالوَاوِ_ مِنهُم: مَعْمَرٌ، وشُعَيبٌ، ويُونُسُ، والزُّبَيدِيُّ، وعُقَيْلٌ، وابنُ أَخِي الزُّهرِيِّ.
وقَالَ إبراهِيمُ بنُ سَعْدٍ _ عَن الزُّهرِيِّ_: (عَن عُمَرَ بنِ أَسِيْدٍ).
وسَيَأتي الكَلَامُ في هذا _ إنْ شَاءَ الله_ مُسْتَقصًى في (عِلَلِ «كِتابِ البُخَاريِّ»)، في (بابِ غَزوَةِ بَدْرٍ).
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» في (كِتَابِ الإِيمَانِ) [خ¦198] حَدِيثَ: «إِنَّ لِكُلِّ نَبِيٍّ دَعْوَةً»؛ مِن طَريقِ الزُّهريِّ، عَنه، عَن أَبي هُرَيرَةَ.
وأَخرَجَ «البُخاريُّ» [خ¦3045] و«مُسلِمٌ»: عن الزُّهريِّ، عنه، عَن أَبي هُرَيرَةَ: @%ص31% «أَنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم بَعَثَ سَرِيَّةً؛ عَينًا، وأَمَّرَ عَلَيهِم عَاصِمَ بنَ ثابتٍ»، الحَدِيثَ الطَّوِيلَ.
- وأَخرَجَ «البُخَاريُّ» عَن:
- أَسِيْدِ بنِ زَيدٍ الجَمَّالِ _ بالجِيمِ_ يُكنَى أَبا مُحمَّدٍ، مَولَى صَالِحِ بنِ عَليٍّ القُرَشِيِّ [خ¦3/ 238].
أَخرَجَ عَنهُ في (كِتَابِ الرِّقاقِ) [خ¦6541]، وقَرَنَه بعِمْرَانَ بنِ مَيْسَرَةَ، عَن ابنِ فُضَيلٍ، عَن حُصَينٍ.
انفَرَدَ بهِ «البُخَاريُّ»، ولَم يَرْو لَه «مُسلِمٌ» شَيئًا.
- وانفَرَدَ «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ » بالرِّوايةِ عَن:
- أَبي سَرِيْحَةَ _ بسِينٍ مُهمَلةٍ مَفتُوحةٍ، وحَاءٍ مُهمَلةٍ_ حُذَيفَةَ بنِ أَسِيْدٍ الغِفَاريِّ [خ¦5/ 493].
لَه صُحبةٌ.
ونَسَبَه «أَبو عُبَيدٍ»: (حُذَيفَةُ بنُ أُمَيَّةَ بنِ أَسِيْدٍ).
رَوَى عنه: أَبو الطُّفَيلِ عامِرُ بنُ وَاثِلَةَ.
- وأَبو رِفَاعَةَ = تَمِيمُ بنُ أَسِيْدٍ [خ¦33/ 314].
هكَذا قَالَ الدَّارَقُطنيُّ _ وحَكَاه عن أَحمَدَ ابنِ حَنبلٍ، ويَحيَى بنِ مَعِينٍ _ بفَتحِ الهَمزَةِ، ولم يَذكُر فِيهِ خِلَافًا.
ويُختَلَفُ فِيه؛ فقَال عَبدُ الغَنيِّ: (أَبو رِفَاعَةَ تَمِيمُ بنُ أُسَيْدٍ، ويُقالُ: ابنُ أَسَدٍ، ويُقالُ: ابنُ أَسِيْدٍ، بالفَتح)، قال: (والأَشْهَرُ: أُسَيْد، بالضَّمِّ. لَه صُحبةٌ).
خَرَّج لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه [خ¦876].
- وأَمَّا (أُسَيْدٌ) _ بضَمِّ الهَمزَةِ، وفَتحِ السِّينِ_ فهُو:
- أُسَيْدُ بنُ الحُضَيْرِ بنِ سِمَاكِ بنِ عَتِيْكٍ، يُكْنَى: أَبا يَحيَى، علَى اختِلافٍ في كُنيَتِه [خ¦3/ 246].
هُوَ مِن كِبَارِ الصَّحابةِ؛ مِن الأَنصارِ، ثُمَّ مِن بَني عَبدِ الأَشْهَلِ.
رَوَى له «البُخَاريُّ» و«مُسلِمٌ» في «كِتابَيهما» عَن أَبي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ، وأَنَسِ بنِ مَالِكٍ، عَنه، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم.
- وأَبو أُسَيْدٍ السَّاعِدِيُّ الأَنصَاريُّ [خ¦27/ 138].
لَه صُحبةٌ أَيضًا.
واسمُهُ: مَالِكُ بنُ رَبِيعَةَ بنِ البَدَنِ _ بالبَاءِ، وبفَتحِ الدَّالِ، ونُونٍ بعدَها_ علَى اختِلافٍ في ذلكَ؛ سنَذكُرُه، إنْ شَاءَ الله.
رَوَى لَه «البُخاريُّ» و«مُسلِمٌ» في (كِتابِ الجِهَادِ) وَ (المَنَاقِب) عَن أَنَسِ بنِ مَالِكٍ، وأَبي سَلَمَةَ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ، وعَن ابنِه حَمزَةَ بنِ أَبي أُسَيْدٍ، وعَن الزُّبَيرِ بنِ المُنذِرِ بنِ أَبي أُسَيْدٍ، عَنه، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم.
- وابنُهُ: المُنْذِرُ بنُ أَبي أُسَيْدٍ.
وُلِد في حَياةِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وهُو سَمَّاه: المُنذِر.
جَرَى ذِكْرُه في حَدِيثِ سَهْلِ بن سَعدٍ؛ قال: «أُتِيَ بالمُنذِرِ بنِ أَبي أُسَيْدٍ حِينَ وُلِدَ إلى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ فوَضَعَه علَى فَخِذِه»، وذَكَر الحَدِيثَ إلى آخِرِه، قال: «وسَمَّاهُ مُنذِرًا» [خ¦6191] [خ¦2149].
- وفي نُسخَةِ أَبي ذَرٍّ مِن «الجامِعِ» في (كِتابِ الصَّلَاةِ)، في (بَابِ مَن شَكَا إِمَامَه إذَا طَوَّلَ): (وقَال أَبو أَسِيْدٍ: طَوَّلتَ بِنَا يَا بُنيَّ) [خ¦704 قبل].
هكَذا وَقَعَ مِن رِوايَةِ أَبي إسحَاقَ المُستَملي وَحدَه: (أَبو أَسِيْدٍ)، بفَتحِ الهمزَةِ، وكَسر السِّين.
ولأَبي مُحمَّدٍ وأَبي الهَيثَمِ: بالضَّمِّ للهمزَةِ، وهُو الصَّوابُ.
- وفي (كِتابِ الجِهَادِ) لأَبي ذَرٍّ، @%ص32% عَن أَبي مُحمَّدٍ الحَمُّويِيِّ وَحدَه: (حَمزَةُ بنُ أَبي أَسِيْدٍ) [خ¦2900]، بفَتحِ الهمزَة، والصَّوابُ: الضَّمُّ.
- وأَمَّا (أُسَيْرٌ) _ بالرَّاءِ، مَع ضَمِّ الهمزَةِ أَيضًًا، وفَتحِ السِّينِ_ فهُو:
- أُسَيْرُ بنُ جابِرٍ العَبْدِيُّ، يُكنَى أَبا الخِيَارِ [خ¦32/ 302].
مِن تَابِعِي أَهلِ الكُوفَةِ، ويُقالُ فِيهِ: (يُسَيْرٌ) _ باليَاءِ_ رُوِيَ عَنه في «الكِتابَين»؛ سَيأتي ذِكرُ التَّعريفِ بِهِ في (بَابِ بَشِير ويُسَير)؛ فهُو أَوْلَى المَوَاضِعِ بذلِكَ، إن شاءَ اللهُ.


&3&22!!!!!!!!!!باب أخرم وأخزم وأحزم
 2- بابُ أَخْرَم وأَخْزَم وأَحْزَم
- فأَمَّا (أَخْرَم) _ بالخَاءِ المُعجَمَةِ، والرَّاءِ المُهمَلَةِ_ فهُو:
- أَخْرَمُ الأَسَدِيُّ.
فَارِسُ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، واسمُهُ: مُحْرِزُ بنُ نَضْلَةَ بنِ عَبدِ الله بنِ مُرَّةَ بنِ كَبِيْرِ بنِ غَنْمِ بنِ دُودَانَ بنِ أَسَدٍ، يُكنَى أَبا نَضْلةَ، حَلِيفٌ لبَني عَبدِ شَمسٍ، والأَخْرَمُ: لَقَبٌ، قُتِل شَهِيدًا في غَارَةِ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ عُيَينَةَ عَلَى سَرْحِ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم.
مَذكُورٌ في حَدِيث سَلَمَةَ بنِ الأَكوَعِ؛ الحديثُ الطَّويلُ في (كِتابِ المَغَازي)، تَفَرَّدَ بِهِ «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ» [خ¦1807].
- وَ (أَخْزَمُ) _ بالخَاءِ المُعجَمَةِ، والزَّايِ المُعجَمَةِ_:
- وَالدُ: أَبي طَالِبٍ = زَيدِ بنِ أَخْزَمَ الطَّائيِّ [خ¦10/ 5].
مِن شُيُوخِ «البُخَاريِّ»، تَفَرَّدَ بالرِّوايةِ عَنهُ دُونَ «مُسلِمٍ»؛ خَرَّج عَنه في (مَنَاقِبِ قُرَيشٍ)؛ في (قِصَّةِ زَمْزَم): عَن سَلْمِ بنِ قُتَيبَةَ حَديثَ إِسلَامِ أَبي ذَرٍّ [خ¦3522].
وكَانَ زَيدُ بنُ أَخْزَمَ مِن الثِّقاتِ.
- وَ (أَحْزَمُ) _ بالحاءِ المُهمَلَةِ، مَعَ الزَّايِ أَيضًا_ مَذكُورٌ في نَسَب:
- عَبَّادِ بنِ مَنصُورٍ النَّاجِيِّ [خ¦14/ 156].
وهو: عَبَّادُ بنُ مَنصُورِ بنِ عَبَّادِ بنِ سَامَةَ بنِ الحَارِثِ بنِ قَطَنِ بنِ مُدْلِجِ بنِ أَحْزَمَ بنِ ذُهْلٍ، مِن بَني سَامَةَ بنِ لُؤَيٍّ، يُكْنَى أبا سَلَمَةَ، وَليَ قَضَاءَ البَصرَةِ.
استَشهَدَ بِهِ «البُخاريُّ» في حَدِيثٍ رَوَاه في (كِتابِ الطِّبِّ) [خ¦5719] عَن أَيُّوبَ السَّخْتِيانيِّ، عَن أَبي قِلَابَةَ، عَن أَنَسٍ: «أَنَّ أبا طَلحَةَ وأَنَسَ بنَ النَّضْرَ كَوَيَاه»، ثُمَّ قَالَ: (وَقَال عَبَّادُ بنُ مَنصُورٍ، عَن أَيُّوبَ، عَن أَبي قِلَابَةَ، عَن أَنَسٍ؛ قَالَ: «أَذِنَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لأَهلِ بَيتٍ مِن الأَنصارِ أَنْ يَرْقُوا مِن الحُمَةِ والأُذُنِ»).
هكَذا نَسَبَه أَبو الحَسَن الدَّارَقُطْنيُّ. 


&3&23!!!!!!!!!!باب أنس وأتش
 3- بابُ أَنَسٍ وأَتَشٍ
- (أَنَسٌ) _ بالنُّونِ، والسِّينِ المُهمَلَةِ_ كَثِيرٌ.
- و (أَتَشٌ) _ بالتَّاءِ المُعجَمَةِ باثنتَينِ، وشِينٍ مُعجَمَةٍ_ واحِدٌ، وهُو:
- مُحمَّدُ بنُ الحَسَنِ بنِ أَتَشٍ الصَّنْعَانيُّ [خ¦25/ 56].
يَروِي عَن مَالِكٍ @%ص33% وغَيرِه، يُضَعَّفُ، ولَيسَ لَه في «الصَّحِيحَينِ» ذِكْرٌ.
- ومُحمَّدُ بنُ أَنَسٍ _ بالنُّونِ والسِّينِ_ أَبو أَنَسٍ، مَولَى عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ [خ¦24/ 504].
ذَكَرَه «البُخاريُّ» في المُتَابَعَة: وَقَعَ في «الجامِعِ» _ في آخِرِ (كِتابِ الجَنَائزِ) [خ¦1393] _ حَدِيثُ آدَمَ، عَن شُعبَةَ، عَن الأَعْمَشِ، عَن مُجَاهِدٍ، عَن عائشَةَ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قال: «لَا تَسُبُّوا الأَموَاتَ»... الحَدِيثَ ثُمَّ قال: (تَابَعَه عَليُّ بنُ الجَعْدِ وابنُ عَرْعَرَةَ وابنُ أَبي عَدِيٍّ، عن شُعبَةَ. ورَوَاه عَبدُ الله بنُ عَبدِ القُدُّوسِ ومُحمَّدُ بنُ أَنَسٍ، عَن الأَعمَشِ).
ومِن النَّاسِ مَن يُصَحِّفِ فِيه؛ فيَقُولُ: (مُحمَّدُ بنُ أَتَشٍ).


&3&24!!!!!!!!!!باب أحنف وأخيف
 4- بابُ أَحْنَفَ وأَخْيَفَ
- فـ (أَحْنَفُ) بالحاءِ المُهمَلَةِ، والنُّونِ: 
- الأَحنَفُ بنُ قَيسٍ التَّمِيمِيُّ ثُمَّ السَّعْدِيُّ [خ¦2/282].
اسمُهُ: صُخْرٌ، وقِيلَ: الضَّحَّاكُ، ويُكنَى أَبا بَحْرٍ، والأَحنَفُ: لَقَبٌ.
أَدرَكَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، ودَعَا له.
حَدَّث عن أَبي ذَرٍّ، وعَبدِ الله بنِ مَسعُودٍ، وأبي بَكْرةَ نُفَيعٍ.
رَوَى عَنه: الحَسَنُ البَصريُّ، وأَبو العَلَاءِ يَزِيدُ بنُ عَبدِ الله بنِ الشِّخِّيْرِ وطَلْقُ بنُ حَبِيبٍ.
رَوَى لَه «البُخاريُّ» و«مُسلِمٌ».
- وَ (أَخْيَفُ) بالخاءِ المُعجَمَةِ، وبَعدَها يَاءٌ مُعجَمَةٌ باثنتَينِ مِن أَسفَلَ هُو:
- مِكْرَزُ بنُ حَفْصِ بنِ الأَخْيَفِ.
هُوَ الَّذي أَجَازَ أَبا جَنْدَلِ بنَ سُهَيلٍ لرَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم يَومَ الحُدَ•يْبِيةِ، وشَهِدَ الكِتابَ الَّذي كَانَ بَينَ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم وبينَ المُشرِكِينَ وهُوَ مُشرِكٌ.
أَتَى ذِكرُهُ في حَدِيثِ الزُّهرِيِّ، عَن عُروَةَ، عَن المِسْوَرِ ومَروَانَ بنِ الحَكَمِ، الحديثُ الطَّوِيلُ.
ذَكَرنَاه ليُعْرَفَ.


&3&25!!!!!!!!!!باب أفلح وأقلح
 5- بابُ أَفْلَحَ وأَقْلَحَ
- (أَفْلَحُ) بالفاءِ كَثِيرٌ.
- وَ (أقْلَحُ) بالقَافِ واحِدٌ؛ في نَسَبِ:
- عَاصِمِ بنِ ثَابِتِ بنِ أَبي الأَقْلَحِ _ واسمُهُ: قَيْسُ_ بنِ عِصْمَةَ بنِ النُّعْمَانِ، مِن بَني ضُبَيْعَةَ، مِن الأَوْسِ، الأَنصَارِيُّ ثُمَّ الأَوْسيُّ.
لَه صُحبةٌ، وقُتِل بالرَّجِيعِ، رضي الله عنه.


&3&26!!!!!!!!!!باب أحمد وأحمر
 6- بابُ أَحْمَدَ وأَحْمَرَ
- فـ (أَحْمَدُ) بالدَّالِ كَثِيرٌ.
- وَ (أَحْمَرُ) بالرَّاءِ: 
- عِلْبَاءُ بنُ أَحْمَرَ اليَشْكُرِيُّ، يُعَدُّ في البَصرِيِّينَ [خ¦20/ 293].
عَن أَبي زَيدٍ عَمْرِو بنِ أَخْطَبَ، صَاحِبِ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه حَدِيثًا واحِدًا؛ تَفَرَّدَ بِه، لَيسَ لِعَمْرِو بنِ أَخْطَبَ ولَا لِعِلْبَاءَ في «الكِتابِ» غَيرُه، وهُو في (كِتابِ الفِتَنِ) [خ¦2892].


&3&27!!!!!!!!!!باب أبي وآبي
 7- بابُ أُبَيٍّ وَآبِي 
- فـ (أُبَيٍّ) بضَمِّ الهَمزةِ، وفَتحِ الباءِ جَماعةٌ. @%ص34% 
- وَ (آبي) بهَمزةٍ مَمدُودةٍ، في قَفَا الأَلِفِ، والباءُ مَكسُورةٌ؛ عَ َى مِثَالِ (قَاضي) واحِدٌ، وهُو: 
- آبي اللَّحْمِ [خ¦2/273].
لَه صُحبةٌ.
سُمِّيَ بهذا؛ لأنَّه كانَ يَأبَى أَنْ يَأكُلَ اللَّحمَ، قُتِلَ يَومَ حُنَينٍ شَهيدًا.
وسَيأتي ذِكرُهُ في (الأَلقَابِ).
ورَوَى «مُسلِمٌ» لِعُمَيرٍ مَولَى آبي اللَّحْمِ حَدِيثًا واحِدًا؛ في (كِتابِ الزَّكَاةِ) [خ¦1025]؛ مِن حَدِيثِ حَفصِ بنِ غِيَاثٍ، عَن مُحمَّدِ بنِ زَيدِ بنِ المُهَاجِرِ ويَزِيدَ بنِ أَبي عُبَيْدٍ عَن عُمَيرٍ مَولَى آبي اللَّحْمِ.


&3&28!!!!!!!!!!باب أشج وأثبج
8- بابُ أَشَجٍّ وأَثْبَج
- فـ (الأَشَجُّ) بالشِّينِ المُعجَمَةِ هُو:
- أَشَجُّ عَبدِ القَيسِ العَصَريُّ [خ¦28/ 502].
اسمُهُ: مُنذِرُ بنُ عائذٍ بالذَّالِ المُعجَمَةِ.
هُو الَّذي قَالَ لَه رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: «إنَّ فِيكَ لخُلُقَينِ يُحِبُّهما اللهُ ورَسُولُه: الحِلْمَ والأنَاةَ»؛ ذَكَرَه «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ» في حَدِيثِ وَفْدِ عَبدِ القَيسِ مِن رِوايَةِ أَبي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ [خ¦18].
- وبُكَيرُ بنُ عَبدِ الله بنِ الأَشَجِّ [خ¦4/242].
مِن تابِعِي أَهلِ المَدِينةِ.
رَوَيا لَه.
- وَأَبو سَعِيدٍ الأَشَجُّ [خ¦15/ 27].
اسمُهُ: عَبدُ الله بنُ سَعِيدٍ الكِنْديُّ، كُوفيٌّ.
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» و«مُسلِمٍ»؛ رَوَيا عَنه.
- وأمَّا (الأَثْبَجُ) بثاءٍ مَنقُوطةٍ بثَلَاثٍ، بَعدَها باءٌ مٌعجَمةٌ بواحِدةٍ، بَعدَها جِيمٌ، فهُو:
- خَالِدُ بنُ عَبدِا لله بنِ مُحْرِزٍ الأَثْبَجُ [خ¦8/ 104].
ابنُ أَخِي صَفوانَ بنِ مُحْرِزٍ، رَوَى عَن عَمِّه: صَفوانَ.
حَدَّثَ عَنه: سُلَيمانُ التَّيْميُّ.
تَفَرَّدَ بالرِّوايةِ لَهُ «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ» [خ¦97].


&3&29!!!!!!!!!!باب الأعور و الأغوز
 9- بابُ الأَعْوَرِ وَ الأَغْوَزِ
- فأَمَّا (الأَعْوَر) _ بالعَينِ والرَّاءِ المهمَلَتَين_ فجَماعةٌ، مِنهُم:
- سَعِيدُ بنُ زَيدِ بنِ عَمْرِو بنِ نُفَيلٍ [خ¦10/ 446].
أَحَدُ العَشَرةِ المشهُودِ لَهم بالجَنَّة، يُكنَى أبا الأَعوَرِ.
رَوَى عَنه: عَمْرُو بنُ حُرَيثٍ، وَقَيسُ بنُ أَبي حَازِمٍ، وعَبدُ الرَّحمنِ بنُ عَمْرِو بنِ سَهْلٍ.
- وهَارُونُ بنُ مُوسَى الأَعوَرُ النَّحويُّ البَصريُّ [خ¦30/ 115].
عن شُعَيبِ بنِ الحَبْحَابِ، والزُّبَيرِ بنِ الخِرِّيتِ.
رَوَيا لَه جَميعًا.
- و (الأَغْوَزُ) بالغَينِ والزَّايِ المعجَمَتَين:
- في نَسَب (أَبي سَرِيحَةَ حُذَيفَةَ بنِ أَسِيْدِ بنِ الأَغْوَزِ _ بالزَّايِ؛ كَذَا نَسَبَه ابنُ الكَلبيِّ، ويُقال: بالسِّينِ_ بنِ وَاقِعَةَ ابنِ غِفَارِ بنِ مُلَيْلٍ)، كَذا نَسَبه خَلِيفَةُ بنُ خَيَّاطٍ.
وقَد تَقَدَّم ذِكرُهُ في (بابِ أَسِيْدٍ).


&3&30!!!!!!!!!!باب أمية ومية وأمة وأمينة
 10- بابُ أُمَيَّةَ ومَيَّةَ وأَمَةَ وأُمَيْنَةَ
- فـ (أُمَيَّةُ) _ بضَمِّ الهَمزةِ، وياءٍ مُشَدَّدةٍ_ كَثِيرٌ، مِنهُم: @%ص35 
- يَعْلَى بنُ أُمَيَّةَ [خ¦32/ 378].
مِن الصَّحابةِ، حَلِيفُ قَرَيشٍ.
يَروِي عَنه: ابنُهُ صَفوَانُ.
حَدِيثُه مُخَرَّجٌ في «الصَّحِيحَين».
- وأُمَيَّةُ بنُ عَبدِ شَمسِ بنِ عَبدِ مَنَافٍ، جَدُّ بَني أُمَيَّةَ.
- ومِن شُيُوخِ «البُخَاريِّ» و«مُسلِمٍ»:
- أُمَيَّةُ بنُ بِسْطَامٍ العَيْشِيُّ البَصريُّ، يُكنَى أَبا بَكرٍ [خ¦3/ 329].
رَوَى عَن يَزِيدَ بنِ زُرَيْعٍ.
- و (مَيَّةُ) دُونَ أَلِفٍ في أَوَّلِ الاسمِ هُو:
- عُبَيدُ بنُ أَبي مَيَّةَ.
والِدُ: يَعْلَى ومُحمَّدِ _ ابنَي عُبَيدٍ الطَّنَافِسِيَّيْنِ_ حَدِيثُهُما مُخَرَّجٌ في «الكِتابَين».
وعُبَيدٌ أَبوهما هُو: عُبَيدُ بنُ أَبي مَيَّةَ اللَّحَّامُ الكُوفيُّ، قد رَوَى عَنه سُفيانُ الثَّوريُّ.
- و (أَمَةُ) بفَتحِ الهَمزَةِ والمِيمِ، مِن دُونِ ياءٍ هي - أَمَةُ بنتُ خَالِدِ بنِ سَعِيدِ بنِ العاصِي، تُكنَى أُمَّ خَالدٍ [خ¦35/ 129].
لَها صُحبةٌ، وُلِدَت بأَرضِ الحَبَشةِ، وهِي زَوجَةُ الزُّبَيرِ بنِ العَوَّامِ.
رَوَى عَنها مُوسَى بنُ عُقْبَةَ: «أَنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَتَعَوَّذُ مِن عَذَابِ القَبرِ» [خ ¦1376]؛ حَدِيثُها مُخَرَّجٌ في «الكِتابَين».
- و (أُمَيْنَةُ) _ بهَمزةٍ مَضمُومةٍ، وياءِ التَّصغِيرِ، بَعدَها نُونٌ_ هي أُمَيْنَةُ بنتُ أَنَسِ بنِ مَالِكٍ [خ¦35/ 132].
حَدَّث عَنها أَنَسٌ؛ قال: حَدَّثَتني ابنَتي أُمَيْنَةُ؛ أنَّه دُفِن لصُلبي _ مَقْدَمَ الحَجَّاجِ البَصرةَ_ بِضعٌ وعِشرُونَ ومِئةٌ [خ ¦ 1982].
- حَدَّثَنا أَبو عُمَرَ النَّمَريُّ؛ قال: حدَّثَنا سَعِيدُ بنُ نَصْرٍ: حدَّثَنا قَاسِمُ بنُ أَصبَغَ: حدَّثَنا ابنُ وَضَّاحٍ: حدَّثَنا أَبو بَكرٍ ابنُ أَبي شَيْبَةَ: حدَّثَنا عَبدُ الله بنُ بَكرٍ؛ قال: حدَّثَنا حُمَيدٌ، عَن أَنَسٍ؛ قال: دَخَلَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم علَى أُمِّ سُلَيمٍ؛ فأَتَته بتَمرٍ وسَمِنٍ، فقال: «أَعِيْدُوا سَمْنَكُم في سِقَائِه، وتَمْرَكُم في وِعَائِه؛ فإنِّي صَائمٌ». قال: ثُمَّ قَام يُصلِّي صَلاةً غَيرَ مَكتُوبةٍ، فصَلَّينا مَعَه، فدَعَا لأُمِّ سُلَيمٍ ولأَهلِ بَيتِها، فقالت أُمُّ سُلَيمٍ: يا رَسُولَ الله! إنَّ لي خُوَيْصَةً. قال: «مَا هِيَ يا أُمَّ سُلَيْمٍ»؟ قالت: خادِمُكَ أَنَسٌ. فدَعَا لي بخَيرِ الدُّنيا والآخِرَةِ؛ وقال: «اللَّهُمَّ ارْزُقْه مَالًا وَوَلَدًا، وبَارِكْ لَه». قال: فإِنِّي لَمِن أَكثَرِ الأَنصارِ مَالًا وَوَلَدًًا. قال أنَسٌ: وأَخبَرَتني أُمَينَةُ ابنَتي؛ أَنَّه قد دُفِنَ مِن صُلْبي إلى مَقْدَمِ الحَجَّاجِ البَصرةَ بِضعٌ وعِشرُونَ ومِئةٌ. 
- وأُمَيْنةُ.
امرأةٌ مِن بَني رِيَاحٍ، مَولَاةُ أبي العَالِيَةِ الرِّيَاحيِّ؛ أَعْتَقَته سَائبةً؛ لوَجهِ الله عزَّ وجلَّ.
واسمُ أبي العَالِيَةِ: رُفَيعُ بنُ مِهْرانَ.


&3&31!!!!!!!!!!باب أسلم وأسلم
 11- بابُ أَسْلَمَ وأَسْلُم
- فـ (أَسْلَمُ) _ بفَتحِ اللَّامِ_ كَثِيرٌ.
-وبضَمِّها أَسْلُمُ بنُ أـإَِلــــحَافِ بنِ قُضَاعَةَ.
مِن وَلَدِه جَماعةٌ مِن الصَّحابةِ رضي الله عنهم، مِنهُم: عُقْبةُ بنُ عامِرٍ الجُهَنيُّ [خ¦20/ 202]. وزَيدُ بنُ خالدٍ الجُهَنيُّ [خ¦10/ 63]. وسَبْرَةُ بنُ مَعْبَدٍ [خ¦10/ 203] وغَيرُهُم.


&3&32!!!!!!!!!!باب أفراد من الأسماء في حرف الألف مما يحسن تقييدها
 12- بابُ أفْرَادٍ مِن الأَسماءِ في (حَرف الأَلِفِ) ممَّا يَحْسُنُ تَقيِيدُها
- (أُثَاثَةُ) _ بهَمزةٍ مَضمُومةٍ، وثاءٍ مُثَلَّثةٍ مُكَرَّرةٍ، واشتِقاقُهُ مِن: (أَثَّ النَّبتُ، يَؤُثُّ، ويَئِثُّ )؛ إذا كَثُر، والنَّبتُ أَثِيْتٌ، والشَّعَرُ أَثِيثٌ، أَيضًا_ هُو:
- والِدُ: مِسْطَحِ بنِ أُثَاثَةَ بنِ عَبَّادِ بنِ المُطَّلِبِ بنِ عَبدِ مَنَافٍ القُرَشِيِّ المُطَّلِبيِّ.
يُقالُ: (إِنَّ مِسْطَحًا لَقَبٌ، واسمُهُ: عَوْفُ بنُ أُثَاثَةَ).
شَهِد (بَدرًا) مَعَ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم.
يَأْتي ذِكرُهُ في (حَدِيثِ الإِفْكِ)، وفِيه _ وَفي أَبي بَكرٍ الصِّدِّيقِ رضي الله عنهما_ أَنزَلَ الله تَعَالَى: {وَلَا يَأْتَلِ أُوْلُوا الفَضْلِ مِنكُمْ والسَّعَةِ} الآيةَ [النُّور: 22]، والله أَعلَمُ.
- (أُجَيْلٌ) بهَمزةٍ مَضمُومةٍ، بَعدَها جِيمٌ مَفتُوحةٌ، بَعدَها ياءٌ مُعجَمَةٌ باثنَتَينِ مِن أَسفَلَ @%ص36% هُو:
- نَاعِمُ بنُ أُجَيْلٍ، مَولَى أُمِّ سَلَمَةَ، يُكنَى أَبا عَبدِ الله، ويُقالُ: أَبو عُمَرَ [خ¦29/ 267].
كان في بَيتِ شَرَفٍ مِن هَمْدَانَ؛ فلَحِقَه سِباءٌ في الجاهِلِيَّةِ، فأَعتَقَته أُمُّ سَلَمَةَ رضي الله عنها، مَعدُودٌ في الطَّبَقةِ الأُولَى مِن أَهلِ مِصْرَ.
يَروِي عَن عَبدِ اللهِ بنِ عَمْرِو بنِ العَاصِي، وعَبدِ الله بنِ عَبَّاسٍ.
رَوَى عَنه: يَزِيدُ بنُ أَبي حَبِيبٍ.
وتَفَرَّد بالرِّوايةِ لَه «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ».
تَخَوَّفْنا أَنْ يَتَصَحَّفَ (أُجَيْلٌ) بـ (أَخْيَلَ)؛ ففي الرُّواةِ: (أَبو الأَخْيَلِ الحِمْصيُّ)؛ فلذلكَ ذَكَرناه.
- (أَشْوَعُ) بشِينٍ مُعجَمَةٍ ساكِنةٍ، بَعدَها وَاوٌ مَفتُوحةٌ:
- سَعِيدُ بنُ عَمْرِو بنِ أَشْوَعَ الهَمْدَانيُّ، قَاضِي الكُوفَةِ [خ¦11/ 15].
يَروِي عَن الشَّعْبيِّ.
يَروِي عَنه: زَكَرِيَّا بنُ أَبي زَائدةَ، وخَالِدٌ الحَذَّاءُ.
رَوَيا له.
- (آدَه) _ بدَالٍ مَفتُوحةٍ مُخَفَّفةٍ، قَبلَها هَمزَةٌ مُطَوَّلةٌ، وبَعدَها هاءٌ، لا تَكُونُ تَاءً في الإِدراجِ؛ عَلَى زِنَةِ: (آدَمَ) _ هُو:
- في نَسَب (أَبي الأَشْعَثِ الصَّنْعانيِّ)؛ وهُو: (شَرَاحِيْلُ بنُ آدَه) [خ¦12/ 408].
هكَذا رَوَيناه عَن أَبي مُحمَّدٍ عَبدِ الغَنيِّ الحَافِظِ.
هُو مِن تَابِعِي أَهلِ الشَّامِ.
يَروِي عَن عُبَادةَ، وعَن أَبي أَسمَاءَ الرَّحَبيِّ _ عَن ثَوْبانَ_ في (عِيَادةِ المَرِيضِ).
حَدَّث عَنه: أبو قِلَابَةَ الجَرْمِيُّ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ»، وتَفَرَّد به.
والحَدِيثُ الَّذي يَروِيه أَبو الأَشْعَثِ، عَن أَبي أَسمَاءَ الرَّحَبيِّ _ هُو في عِيَادةِ المرِيضِ_ بَعضُهم لَا يَذكُرُ (أبا الأَشْعَثِ) بَينَ (أَبي قِلَابَةَ) و (أَبي أَسمَاءَ الرَّحَبيِّ)، وسنُبَيِّنُ هذا في (عِلَل «كِتابِ مُسلِمٍ»)، إِنْ شَاءَ الله تَعَالَى.
- (أَشْهَلُ) _ بشِينٍ مُعجَمَةٍ؛ عَلَى مِثَالِ: (أَفْكَل) _ هُو:
- أَشْهَلُ بنُ حَاتِمٍ الجُمَحِيُّ مَولَاهُمُ البِصْريُّ [خ¦3/ 299] عَن ابنِ عَوْنٍ. 
رَوَيا له.


&3&33!!!!!!!!!!الأنساب
ومِن النَّسَب في (حَرفِ الأَلِفِ):


&4&34!!!!!!!!!!باب الأسدي والأسدي والأسيدي
1- بابُ الأَسَدِيِّ والأَسْدِيِّ والأُسَيْدِيِّ
- فـ (الأَسَدِيُّونَ) _ بتَحرِيكِ السِّينِ_ جَماعةٌ؛ يُنسَبُونَ إلى (أَسَدِ بنِ خُزَيمةَ بنِ مُدْرِكَةَ بنِ اليَأْسَ بنِ مُضَرَ)، وإلى (أَسَدِ بنِ عَبدِ العُزَّى بنِ قُصَيٍّ) مِن قريشٍ، وإلى (أَسَدِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ نِزَارٍ).
- وفي الأَزْدِ أَيضًا بَطنٌ يُقالُ لهم: (بَنُو أَسَدٍ) _ مُحَرَّكُ السِّينِ_ وهُو: (أَسَدُ بنُ شُرَيْكٍ _ بضَمِّ الشِّينِ_ بنِ مَالِكِ بنِ عَمْرِو بنِ مَالِكِ بنِ فَهْمٍ)، لَهم خِطَّةٌ بالبَصرةِ، يُقالُ لها: (خِطَّةُ بَني أَسَدٍ)، ولَيسَ بالبَصرةِ خِطَّةٌ لبَني أَسَدِ بنِ خُزَيمَةَ.
- فمِن بَني أَسَدِ بنِ شُرَيكٍ:
- مُسَدَّدُ بنُ مُسَرْهَدٍ الأَسَدِيُّ المُحدِّثُ [خ¦27/ 443].
قَالَه عَمْرُو بنُ عَليٍّ.
وكَذلكَ قال أَبو بَكرٍ ابنُ دُرَيدٍ: (هُو مِن بَني أَسَدِ بنِ شُرَيكٍ؛ وهُو: مُسَدَّدُ بنُ مُسَرْهَدِ بنِ مُسَرْبَلِ بنِ مَاسَكَ بنِ جِرْوِ بنِ يَزِيدَ بنِ شَبِيبِ بنِ الصَّلْتِ بنِ مالِكِ بنِ أَسَدِ بنِ شُرَيكٍ). @%ص37%
 كَذا نَسَبَه أَبو بَكرٍ.
ورَأَيتُ بَعضَهم يَنسُبُه: مُسَدَّد بن مُسَرْهَدِ بنِ مُسَرْبَلِ بنِ مُغَرْبَلِ بنَ مُرَعْبَلِ بنِ أَرَنْدَكَ بنِ سَرَنْدَكَ بنِ غَرَنْدَكَ بنِ مَاسَكَ بنِ مُسْتَورِدٍ الأَسَديُّ البصريُّ.
ولَستُ مِن هذا النَّسَبِ الثَّاني علَى ثِقةٍ.
وَكَان يَحيَى بنُ مَعِينٍ رحمه الله إذا ذَكَر نَسَبَ مُسَدَّدٍ؛ قال: (هذهِ رُقْيةُ عَقْربٍ) !
فمُسَدَّدٌ أَسَديٌّ _ مُحَرَّكُ السِّينِ_ وهُو أَسْدِيٌّ _ بسُكُونِها_ وهُو أَزْدِيٌّ.
وَهُو مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»؛ حَدَّث عَنه في «الجامِعِ» كَثِيرًا، تَفَرَّدَ به.
- ومُقَاتِلٌ صاحبُ «التَّفسِيرِ»، مَولَى بَني أَسَدِ بنِ شُرَيكٍ.
- و (الأَسْدِيُّونَ) _ بسُكُونِ السِّينِ_ جَماعةٌ؛ يُنسَبُونَ إلى (الأَسْدِ) _ وهِيَ جُرْثُومةٌ مِن جَرِاثِيمِ قَحْطَانَ_ وهُو: الأَسْدُ بنُ الغَوْثِ بنِ النَّبْتِ بنِ زَيدِ بنِ مَالِكِ بنِ زَيدِ بنِ كَهْلَانَ بنِ سَبِأِ بنِ يَشْجُبَ بنِ يَعْرُبِ بنِ قَحْطَانَ.
قَال أَبو عُبَيدٍ القَاسِمُ بنُ سَلَّامٍ، ويَعقُوبُ بنُ السِّكِّيْتِ: (يُقال: هُمْ الأَسْدُ _ بالسِّينِ_ والأَزْدُ _ بالزَّاي_ وهُمْ أَسْدُ شَنُوءَةَ، وهِيَ أَفصَحُ مِنَ «الأَزْدِ»).
وذَكَر أَبو بَكرٍ ابنُ أَبي خَيثَمَةَ، عَن وَهْبِ بنِ جَرِيرِ بنِ حازِمٍ؛ أَنَّه قَلَّما ذَكَرَ (الأَزْدَ) إِلَّا قال: (الأَسْد) _ بالسِّين_ وكَانَ فَصِيحًا.
قال يَحيَى بنُ مَعِينٍ: (الأَزْدُ والأَسْدُ سَوَاءٌ).
قال ابنُ الكَلبيِّ: (كَانَ الأَزْدُ بنُ الغَوْثِ _ واسمُهُ: دِرَاءٌ، بكَسرِ الدَّالِ، والمَدِّ_ رَجُلًا كَثيرَ المَعرُوفِ، وكَانَ الرَّجُلُ يَلْقَى الرَّجُلَ فيَقُولُ: «أَسْدَى إِلَيَّ دِرَاءٌ يَدًا». و«أَزْدَى إِلَيَّ يَدًا» _ مُبْدَلٌ_ فكَثُر هذا؛ حَتَّى سُمِّي بِه؛ فقَالُوا: «الأَسْدُ والأَزْدُ»).
- فمِن الأَسْدِ:
- عَبدُ الله بنُ مالِكِ بنِ القِشْبِ، ويُعْرَف بابن بُحَيْنةَ [خ¦15/ 508].
حَلِيفُ بَني المُطَّلبِ بنِ عَبدِ مَنَافٍ الأَسْدِيُّ _ وهُو مِن أَسْدِ شَنُوءَةَ_ مِن الصَّحابةِ، أَبوهُ: مَالكٌ، وأُمُّه: بُحَيْنَةُ بنتُ الحارثِ بنِ المُطَّلِبِ، وعُبَيدَةُ بنُ الحارِثِ خَالُه.
بُحَيْنة: بالباءِ المَضمُومَةِ، والحاءِ المُهمَلَةِ.
رَوَى له «مُسلِمٌ» و«البُخاريُّ». 
حَدَّث عَنه: عَبدُ الرَّحمنِ الأَعْرجُ، وحَفْصُ بنُ عاصِمٍ.
- ومِنهُم: ابنُ اللُّتْبِيَّةِ.
رَجُلٌ مِن الأَسْدِ، استَعمَلَه رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم علَى الصَّدَقاتِ.
- وغَيرُهُما جَماعةٌ.
- وَ (الأُسَيْدِيُّونَ) بضَمِّ الأَلِفِ، وفَتحِ السِّينِ، وتَخفِيفِ الياءِ الأُولَى، وقَد يُشدِّدُها قَومٌ؛ فيُقَالُ: (الأُسَيْديُّ) و (الأُسَيِّديُّ)، يُقالُ ذلكَ لكُلِّ مَن يُنسَبُ إلى (أُسَيْدِ بنِ عَمْرِو بنِ تَمِيمٍ)، مِنهم:
- حَنْظَلَةُ بنُ الرَّبِيعِ الأُسَيْـــِّـــديُّ [خ¦7/ 438].
صَاحِبُ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، ويُعرَفُ بالكاتِبِ.
حَدَّثَ عَنه: أَبو عُثمَانَ النَّهْديُّ.
رَوَى له «مُسلِمٌ» وَحَدْه حَدِيثًا واحِدًا [خ¦2750]، تَفَرَّد بِه.
- ومِنهُم:@%ص38%
- هَارُونُ بنُ رِئَابٍ _ بكَسرِ الرَّاءِ، والهَمْزِ_ الأُسَيْديُّ [خ¦30/ 82].
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه [خ¦1044].


&4&35!!!!!!!!!!باب الأيلي والأبلي والآملي
 2-بابُ الأَيْلِيِّ والأُبُلِّيِّ والآمُلِيِّ
- فأَمَّا (الأَيْلِيُّ) _ بفَتحِ الهَمزةِ، وسُكُونِ الياءِ؛ وهِي مُعجَمةٌ باثنتَينِ مِن أَسفَلَ_ فجَماعةٌ؛ يُنسَبُون إلى (أيْلَةَ)، مَدِينةٌ مَعرُوفةٌ، وهِي بنَوَاحِي الشَّام، مِنهُم:
- يُونُسُ بنُ يَزِيدَ الأَيْليُّ مَولَى (مُعاوِيةَ بنِ أَبي سُفيانَ) [خ¦32/ 551].
صاحِبُ (الزُّهرِيِّ)، مَشهُورٌ به.
- ومِنهُم:
- عُقَيلُ بنُ خالِدٍ الأَيْليُّ [خ¦20/ 242].
صَاحِبُ الزُّهريِّ أَيضًا.
وحَدِيثُ يُونُسَ وعُقَيلٍ في «الصَّحِيحَينِ» كَثيرٌ.
- وطَلْحَةُ بنُ عَبدِ المَلِكِ الأَيْليُّ [خ¦13/ 410].
رَوَى عَنه: مالِكُ بنُ أَنَسٍ.
رَوَى له «البُخاريُّ» [خ¦6696].
- ورُزَيقُ _ بتَقدِيمِ الرَّاءِ علَى الزَّاي_ بنُ حُكَيْمٍ _ بضَمِّ الحاءِ، وفَتحِ الكَافِ _ الأَيْليُّ.
وسَيأتي التَّعريفُ بِه في (حَرفِ الرَّاءِ).
- و (الأُبُلَّيُّ) _ بهَمزةٍ مَضمُومةٍ، وَباءٍ مُعجَمةٍ بواحدةٍ مَضمُومةٍ، ولَامٍ مُشَدَّدةٍ_ مَن يُنسَبُ إلى (أُبُلَّةِ البَصْرةِ)، مِنهُم:
- شَيْبَانُ بنُ فَرُّوخٍ الأُبُلِّيُّ الحَبَطيُّ [خ¦12/ 598].
وهُو: شَيبانُ بنُ أَبي شَيْبةَ.
رَأَى شُعبةَ بنَ الحَجَّاجِ، ورَوَى عَن حَمَّادِ بنِ سَلَمةَ.
حَدَّثَ عَنه: «مُسلِمٌ»، وتَفَرَّدَ بِه.
- حَدَّثَنا حَكَمٌ: حدَّثَنا أَبو بَكرٍ: حدَّثَنا أَبو القَاسِمِ البَغَويُّ: حدَّثَنا شَيبانُ بنُ فَرُّوخٍ الأُبُلِّيُّ: حدَّثَنا أَبو عَوَانَةَ، عَن الأَعْمَشِ، عَن أَبي صالِحٍ، عَن أَبي هُرَيرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: «مَن نَفَّسَ عَن أَخِيهِ كُرْبةً مِن كُرَبِ الدُّنيا؛ نَفَّسَ اللهُ عَنه كُرْبةً مِن كُرَبِ الآخِرةِ. واللهُ في عَوْنِ العَبدِ ما كَانَ العَبدُ في عَوْنِ أَخِيهِ».
- و (الآمُلِيُّ) _ مُطَوَّلةُ الأَلِفِ، وبَعدَها مِيمٌ مَضمُومةٌ، بَعدَها لَامٌ مُخَفَّفةٌ_ مَن يُنسَبُ إلى (آمُلَ)، مَدِينةٌ بطَبرسْتان، مِنهُم:
- عَبدُ الله بنُ حَمَّادِ بنِ أَيُّوبَ بنِ الطُّفَيلِ الآمُلِيُّ [خ¦14/ 429].
وَرَّاقُ «البُخاريِّ»؛ كَانَ يُوَرِّقُ للنَّاسِ بَينَ يَدَيه.
حَدَّثَ عَنه في «الجامِعِ» _ في مَوضِعٍ واحِدٍ_ عَن يَحيَى بنِ مَعِينٍ، عَن إسماعِيلَ بنِ مُجالِدٍ؛ في (بَابِ إسلَامِ أَبي بَكرٍ) [خ¦3857].
وحَدَّثَ عَنه أَيضًا، في (تَفسِيرِ سُورَةِ الأَعرَافِ) [خ¦4640] عَن سُلَيمانَ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ الدِّمَشقيِّ، ومُوسَى بنِ هَارُونَ البُرْدِيِّ.
وسَنَذكُرُ اختِلَافَ الرُّواةِ _ في نِسبةِ عَبدِ الله هذا، والتَّعرِيفَ بِه_ في (الجُزءِ التَّاسِعِ) مِن كِتابِنا هذا، إِنْ شَاءَ الله تَعَالَى.


&4&36!!!!!!!!!!باب الأرزي والأزدي والأودي
 3- بابُ الأُرُزِّيِّ والأَزْدِيِّ والأَوْدِيِّ
- فأَمَّا (الأُرُزِّيُّ) _ بهَمزةٍ مَضمُومةٍ، ورَاءٍ مُهمَلةٍ مَضمُومةٍ، وبَعدَها زايٌ مُشَدَّدةٌ_ فهُو:
- مُحمَّدُ بنُ عَبدِ الله الأُرُزِّيُّ [خ¦25/ 575].
وبَعضُهم يَقُولُ: (الرُّزِّيُّ) _ بحَذْفِ الهَمزةِ_ لأَنَّه يُقالُ: (أُرُزٌّ) و (رُزٌّ).
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ»؛ حَدَّثَ عَنه @%ص39% في غَيرِ مَوضِعٍ مِن «كِتابِه»، تَفَرَّد بِه.
وقَد حَدَّث عَنه أَبو دَاوُدَ السِّجِسْتانيُّ.
سَمِع عَبدَ الوَهَّابِ بنَ عَطَاءٍ، وخَالِدَ بنَ الحارِثِ.
- و (الأَزْدِيُّ) _ بالزَّايِ، والدَّالِ_ مَن يُنسَبُ إلى (الأَزْدِ) جُرْثُومةٍ مِن جَراثِيمِ قَحطَانَ قد مَرَّ ذِكرُها.
- و (الأَوْدِيُّ) _ بالواوِ، بَعدَها دَالٌ _ مَن يُنسَبُ إلى (أَوْدِ بنِ صَعْبِ بنِ سَعْدِ العَشِيرةِ)؛ مِن (مَذْحِجٍ)، مِنهم: 
- عَمْرُو بنُ مَيمُونَ الأَوْدِيُّ الكُوفيُّ [خ¦22/ 261].
عَن عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ، وسَعدِ بنِ أَبي وَقَّاصٍ، وعَبدِ الله بنِ مَسعُودٍ، ومُعَاذِ بنِ جَبَلٍ.
رَوَيا له.
- وهُزَيلُ _ بالزَّاي_ بنُ شُرَحْبِيلَ الأَوْدِيُّ، كُوفيٌّ [خ¦30/ 172].
عَن ابنِ مَسعُودٍ، وأَبي مُوسَى الأَشْعَريِّ.
رَوَى له «البُخاريُّ» وَحدَه حَدِيثًا في (الفَرَائضِ) [خ¦6736].
- وأَبو قَيسٍ الأَوْدِيُّ [خ¦17/ 20].
واسمُهُ: عَبدُ الرَّحمنِ بنُ ثَرْوَانَ، يَروِي عَن هُزَيلٍ الأُوْدِيِّ.
- ومِنهم:
- إِدرِيسُ بنُ يَزِيدَ الأَوْدِيُّ [خ¦2/ 299].
وَالِدُ: عَبدِ الله بنِ إِدرِيسَ الأَوْدِيِّ فَقِيهِ الكُوفَةِ في عَصرِه.
- وأَحمَدُ بنُ عُثمَانَ بنِ حَكِيمٍ الأَوْدِيُّ [خ¦1/ 404].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» و«مُسلِمٍ».
عَن شُرَيحِ بنِ مَسلَمَةَ وغَيرِه، تُوُفِّي سَنَةَ سِتِّينَ ومِئتَين.
- وعَليُّ بنُ حَكِيمٍ الأَوْدِيُّ [خ¦20/ 415].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ» [خ¦1358]، تَفَرَّدَ بِه.


&4&37!!!!!!!!!!ومن الأفراد في حرف الهمزة من المنسوبين
4- ومِن الأَفْرَادِ في (حَرْفِ الهَمزَةِ) مِن المَنسُوبِينَ
- (الأَبْنَاوِيُّ) _ بفَتحِ الهَمزَةِ، وتَقدِيمِ الباءِ المُعجَمَةِ بواحدةٍ علَى النُّونِ، وبواوٍ بَعدَها_ مَن يُنسَبُ إلى (الأَبناءِ)؛ قَومٍ يَكُونُونَ باليَمَنِ، مِن وَلَدِ الفُرْسِ الَّذِينَ وَجَّهَهم كِسْرَى مَعَ سَيفِ بنِ ذِي يَزَنٍ إلى مَلِكِ الحَبَشَةِ باليَمَنِ، فغَلَبوا الحَبَشةَ، وأَقَامُوا باليَمَنِ، فلِوَلَدِهم يُقالُ: (الأَبناءُ)، مِنهم:
- وَهْبُ بنُ مُنَبِّهٍ الأَبْنَاويُّ الصَّنْعانيُّ [خ¦31/ 140].
- وأَخُوهُ: هَمَّامُ بنُ مُنَبِّهٍ [خ¦30/ 298].
- وطَاوُوسُ بنُ كَيْسانَ الأَبْناويُّ [خ¦13/ 357].
مُخَرَّجٌ حَدِيثُهم في «الصَّحِيحَين»، وكُلُّهم مِن التَّابِعينَ.
- ومِنهم:
- عَمْرُو بنُ دِينارٍ، مَولَى بَاذَانَ مِن الأَبناءِ [خ¦22/ 5].
عن ابنِ عَبَّاسٍ، وجَابرٍ.
مَعدُودٌ في أَهلِ مَكَّةَ، مِن التَّابِعينَ.
- ومِنهم:
- عَبَّادُ بنُ مُوسَى الخُـتُّلِيُّ الأَبْنَاوِيُّ [خ¦14/ 161].
رَوَيا لَه جَميعًا.
وسَيأتي ذِكرُه في (النَّسَبِ) مِن (حَرفِ الخَاءِ المُعجَمَةِ).
- ذَكَرتُ هذهِ النِّسْبةَ لِكَيلَا تَتَصحَّفَ بـ: 
- (الأَنْبَارِيِّ) _ بالرَّاءِ_ لكُلِّ مَن يُنْسَبُ إلى (الأَنبارِ)، وفِيهِم كَثْرةٌ، إلَّا أَنَّهم مُتَأَخِّرونَ.
- و (الأَلْهَانيُّ) _ بفَتحِ الهَمزَةِ، وسُكُونِ اللَّامِ_ مَن يُنسَبُ إلى (أَلْهَان بنِ مالِكٍ) _ أَخي (هَمْدَانَ بنِ مالِكٍ) _ و (ألْهَان) في زِنَةِ: (عَلْهَان)، مِنهم:
- مُحمَّدُ بنُ زِيادٍ، أَبو سُفيَانَ الأَلْهَانيُّ الحِمْصِيُّ [خ¦25/ 219].
عن أَبي أُمَامَةَ البَاهِليِّ.
رَوَى عَنه: عَبدُ الله @%ص40% بنُ سالمٍ الحِمْصيُّ.
رَوَى له «البُخاريُّ» وَحدَه [خ¦2321].
- (الأُسْوَارِيُّ) بضَمِّ الهَمزَةِ هُو: 
- أَبو عِيسَى الأُسْوَاريُّ [خ¦34/ 165].
يَروِي عَن أَبي سَعِيدٍ الخُدْريِّ.
رَوَى عنه: قَتَادَةُ.
لَا يُوقَفُ علَى اسْمِه، رَوَى له «مُسلِمٌ» وَحدَه [خ¦2025].


&2&38!!!!!!!!!!حرف الباء
حَرفُ البَاءِ


&3&39!!!!!!!!!!باب بشر وبسر ونسر
1- بابُ بِشْرٍ وبُسْرٍ ونَسْرٍ
- فـ (بِشْرٌ) بالشِّينِ المُعجَمَةِ كَثِيرٌ.
- و (بُسْرٌ) بالسِّينِ المُهمَلَةِ، والباءِ المضمُومةِ:
- عَبدُ الله بنُ بُسْرٍ المازِنيُّ [خ¦14/ 333].
مِن بَني (مَازِنِ بنِ سُلَيمِ بنِ مَنصُورِ بنِ عِكْرِمةَ بنِ خَصَفَةَ بنِ قَيسِ عَيْلانَ)، يُكنى: أَبا صَفوانَ، لَه صُحبةٌ، وهُو آخِرُ مَن ماتَ بالشَّامِ مِن أَصحابِ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم.
رَوَيا له جَميعًا: أَخرَجَ «البُخاريُّ» في (بَابِ صِفَةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم) [خ¦3546] عَن حَرِيْزِ بنِ عُثمَانَ الرَّحَبيِّ، عنه. وأَخرَجَ «مُسلِمٌ» في (الأَطعِمةِ) [خ¦2042] عَن يَزِيدَ بنِ خُمَيْرٍ، عنه.
- وبُسْرُ بنُ سَعِيدٍ الحَضْرَمِيُّ المَدَنيُّ، مَولًى لَهم [خ¦4/ 72].
عَن زَيدِ بنِ ثَابتٍ، وأَبي سَعِيدٍ الخُدريِّ، وزَيدِ بنِ خالدٍ الجُهَنيِّ، وعَبدِ الله بنِ أُنَيْسٍ الجُهَنيِّ، وعُبَيدِ الله بنِ أَبي رَافِعٍ، وجُنَادَةَ بنِ أَبي أُمَيَّةَ.
رَوَى عَنه: أَبو سَلَمَةَ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ، وزَيدُ بنُ أَسْلَمَ، وبُكَيرُ ابنُ الأَشَجِّ، ويَعقُوبُ ابنُ الأَشَجِّ أَخُوه، وأَبو النَّضْرِ سَالمٌ، ومُحمَّدُ بنُ إبراهِيمَ التَّيْميُّ، وغَيرُهم.
ثِقةٌ، مِن كِبارِ التَّابِعينَ بالمَدِينةِ.
- وبُسْرُ بنُ عُبَيدِ الله الحَضْرَمِيُّ مَولَاهُم الشَّاميُّ [خ¦4/ 75].
عَن أَبي إِدرِيسَ الخَوْلَانيُّ.
رَوَى عَنه: عَبدُ الرَّحمنِ بنُ يَزِيدَ بنِ جَابرٍ، وعَبدُ الله بنُ العَلَاءِ بنِ زَبْرٍ، وغَيرُهما.
رَوَيا له.
- وأَمَّا (نَسْرٌ) بالنُّونِ، والسِّينِ المُهملَةِ أَيضًا فهُو:
- جَدُّ: أَبي زَكَرِيَّا يَحيَى بنِ أَبي بُكَيْرِ بنِ نَسْرِ بنِ أَبي أَسِيْدٍ _ بفَتحِ الهَمزَةِ_ قاضِي كَـِـــرْمانَ.
كُوفيٌّ، مِن (عَبدِ القَيسِ) [خ¦31/ 245].
عَن زَائدَةَ، وإسرائِيلَ، وزُهَيرِ بنِ مُعاوِيةَ.
رَوَى عَنه: يَعقُوبُ الدَّوْرَقيُّ، وإبراهِيمُ بنُ الحارِثِ، وغَيرُهما.
قَال الدَّارَقُطْنيُّ: (يَحيَى بنُ أَبي بُكَيرِ بنِ نَسْرِ بنِ أَسِيْدٍ، قاضِي كَرْمانَ، مِن «عَبدِ القَيسِ»).
وقَال عَبدُ الغَنيِّ: (نَسْرٌ _ بالنُّونِ والسِّينِ المهمَلَةِ_ جَدُّ «يَحيَى بنِ أَبي بُكَيرِ بنِ نَسْرٍ»).
وقال «مُسلِمٌ» في كِتابِ «الكُنَى» [ خ¦436]: (أَبو بُكَيرِ بنُ نَسْرٍ العَبْديُّ. عَن شَهْرِ بنِ حَوْشَبٍ. رَوَى عَنه ابنُه يَحيَى بنُ أَبي بُكَيْر).


&3&40!!!!!!!!!!باب بشير وبشير ويسير
 2- بابُ بَشِيْرٍ وبُشَيْرٍ ويُسَيْرٍ
- فـ (بَشِيْر) _ بفَتحِ الباءِ_ كَثيرٌ، مِنهم:@%ص41%
- بَشِيْرُ بنُ سَعْدٍ، والدُ: النُّعمَانِ بنِ بَشِيْرٍ [خ¦4/ 166].
- وبَشِيرُ بنُ عَبدِ المُنذِرِ، أَبو لُبَابَةَ [خ¦34/ 232].
كِلَاهما مِن كِبارِ الصَّحابةِ.
- وأَبو بَشِيرٍ الأَنصاريُّ المازِنيُّ، ويُقَالُ: الحَارِثِيُّ [خ¦33/ 79].
لَه صُحبةٌ أَيضًا. 
رَوَى له «البُخاريُّ» [خ¦3005] و«مُسلِمٌ» [خ¦2115] حَدِيثًا واحِدًا عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، وهُو قَولُه: «لا تَبْقَيَنَّ في رَقبَةِ بَعِيْرٍ قِلادَةٌ إلَّا قُطْعَتْ»، مِن رِوايةِ مَالِكٍ.
- ومِن التَّابِعِينَ:
- بَشِيرُ بنُ أَبي مَسعُودٍ عُقبةَ بنِ عَمْرٍو [خ¦4/ 172].
عَن أَبيهِ.
مُخرَّجٌ حَدِيثُه في «الصَّحِيحَين».
- وبَشِيرُ بنُ نَهِيْكٍ [خ¦4/ 181].
صاحِبُ أَبي هُرَيرَةَ، يُكنَي أَبا الشَّعْثَاءِ.
يَروِي عَنه: النَّضْرُ بنُ أَنَسٍ.
رَوَيا له.
- وبَشِيرُ بنُ عُقْبةَ، أَبو عَقِيلٍ الدَّوْرَقيُّ _ بفَتحِ العَينِ_ الأَزْدِيُّ البَصْريُّ [خ¦4/ 170].
عَن أَبي المُتَوَكِّلِ النَّاجِيِّ، وأبي نَضْرَةَ.
رَوَيا له.
- وبَشِيرٌ، أَبو إسماعَيلِ [خ¦4/ 168].
عَن أَبي حَازِمٍ.
يَروِي عَنه: ابنُ فُضَيلٍ.
تَفَرَّد بِه «مُسلِمٌ».
- وبَشِيرُ بنُ مُهَاجِرٍ الغَنَوِيُّ الكُوفيُّ [خ¦4/ 176].
عَن عَبدِ الله بنِ بُرَيدَةَ.
رَوَى عنه: عَبدُ الله بنُ نُمَيرٍ.
تَفَرَّدَ بِه «مُسلِمٌ» أَيضًا لَه حَديثٌ في (كِتابِ الرَّجْمِ) [خ¦1695].
- وهُشَيْمُ بنُ بَشِيرٍ [خ¦30/ 272].
أَحَدُ الأَئمَّةِ في الحَدِيثِ.
- ومَنصُورُ بنُ أَبي مُزَاحِمٍ بَشِيرٍ [خ¦28/ 542].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ»، تَفَرَّدَ بِه.
- و (بُشَيْرٌ) بضَمِّ الباءِ، وفَتحِ الشِّينِ هُو:
- بُشَيرُ بنُ كَعْبٍ العَدَويُّ البَصريُّ، أَبو أَيُّوبَ [خ¦4/ 184].
عَن شَدَّادِ بنِ أَوسٍ.
رَوَى عَنه: عَبدُ الله بنُ بُرَيدَةَ.
- وبُشَيْرُ بنُ يَسَارٍ الأَنصاريُّ الحارثيُّ مَولَاهُم المَدَنيُّ [خ¦4/ 187].
عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ، وسُوَيدِ بنِ النُّعمَانِ، وسَهْلِ بنِ أَبي حَثْمَةَ.
حَدَّث عَنه: يَحيَى بنُ سَعِيدٍ الأَنصاريُّ، وسَعِيدُ بن عُبَيدٍ الطَّائيُّ.
رَوَيا له جَميعًا.
- و (يُسَيْرٌ) بالياءِ المضمُومةِ المُعجَمَةِ باثنتَينِ مِن أَسفَلَ، معَ السِّينِ المُهمَلَةِ هُو:
- يُسَيْرُ بنُ عَمْرٍو الشَّيبانيُّ [خ¦32/ 302].
قال ابنُ مُعِينٍ: (كُنيتُه أَبو الخِيَارِ، أَدرَكَ زَمانَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم).
ويُقالُ فيه: (أُسَيْرُ بنُ جابِرٍ العَبْدِيُّ)؛ قَالَه أَبو نَضْرَةَ.
وقال شُعْبةُ: (أُسَيْرُ بنُ عَمْرٍو) بضَمِّ الهمزَةِ، وفَتحِ السِّينِ.
اخْتُلِف في نَسَبه؛ فقِيل: الشَّيبانيُّ، وقِيل: المُحَارِبيُّ، وقِيل: العَبْدِيُّ، ويُقال: الكِنْديُّ الدَّرْمَكِيُّ. ونَسَبَه ابنُ الكَلْبيِّ في (كِنْدَةَ)؛ فقال: (هُو أُسَيْرُ بنُ عَمْرِو بنِ سَيَّارٍ، وأُمُّ سَيَّارٍ: دَرْمَكَةُ، بها يُعْرَفُونَ).
هُو الَّذي رَوَى عَن عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ رضي الله عنه حَدِيثَ أُوَيسٍ القَرَنيِّ.
قال عَليُّ بنُ المَدِينيِّ: (أَهلُ البَصرةِ يَقُولُونَ فِيه: أُسَيْرُ بنُ جابِرٍ. وأَهلُ الكُوفَةِ يُسمُّونَه: أُسَيْرَ بنَ عَمْرٍو). قال: (وبَعضُهم يَقُولُ: يُسَيْرٌ).
قال عَبدُ الغَنيِّ الحافظُ: (أَهلُ البَصرَةِ يَقُولُونَ: أُسَيْرُ بنُ جابِرٍ @%ص42% _ بالأَلِفِ_ ويَنسِبُونَه إلى جَابرٍ، وأَهلُ الكُوفةِ يَقُولُونَ: يُسَيرٌ _ بالياءِ المضمُومةِ_ ويَنسبونَه إلى عَمْرٍو).
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» و«البُخاريُّ» في مَوَاضِعَ: عَن أَبي إسحَاقَ الشَّيبانيِّ، عنه، عَن سَهْلِ بنِ حُنَيْفٍ، وعَن سَعِيدٍ الجُرَيريِّ، عَن أَبي نَضْرَةَ، عنه _ وعَن قَتَادَةَ، عَن زُرَارَةَ بنِ أَوْفَى، عَنه_ عَن عُمَرَ رحمه الله، وعَن أَبي قَتَادَةَ العَدَويِّ، عَنه، عَن عَبدِ الله بنِ مَسعُودٍ.
- [قُلتُ]: رَوَيْنا عَن مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ البُخاريِّ: (حدَّثَنا أَبو نُعَيمٍ: حدَّثَنا سُفيانُ، عَن الشَّيبانيِّ، عَن يُسَيْرِ بنِ عَمْرٍو؛ قال: ذُكِرَ عِندَ عُمَرَ الغِيْلانُ؛ فقِيلَ: إنَّها تَتَحَوَّلُ عَن خَلْقِها. فقال: إنَّه لَا يَتَحوَّلُ شَيءٌ عَن خَلْقِه، ولكنَّ لهم سَحَرةً كسَحَرَتِكُم، فإذا أَحْسَستُم بشَيءٍ مِن ذلكَ؛ فأَذِّنوا).
قال البُخاريُّ: (يُقالُ: أُسَيْرٌ، والصَّحِيحُ: يُسَيْرٌ، وقَد أَدرَكَ زَمانَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، ويُقالُ: إنَّه كَانَ صَغِيرًا).
وعَن يَحيَى بنِ مَعِينٍ؛ قال: (حدَّثَنا هُشَيمٌ، عَن العَوَّامِ بنِ حَوْشَبٍ؛ قال: وُلِدَ يُسَيْرُ بنُ عَمْرٍو في مُهَاجَرِ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم إلى المَدِينةِ، وماتَ سَنةَ خَمسٍ وثَمَانِينَ).


&3&41!!!!!!!!!!باب بشار ويسار
 3- بابُ بَشَّارٍ ويَسَارٍ
- أَمَّا (بَشَّارٌ) بالباءِ المُعجَمةِ بواحدةٍ، والشِّينِ المُعجَمةِ فهُو: 
- والِدُ: أَبي بَكرٍ مُحمَّدِ بنِ بَشَّارِ بنِ عُثمَانَ العَبْدِيِّ، المَعرُوفِ بِـ (بُنْدَارٍ) [خ¦24/ 511].
حَدَّث عَنه «البُخاريُّ» و«مُسلِمٌ» كَثِيرًا.
- وسَائرُ مَن في «الكِتابَينِ»:
 (يَسَارٌ) بفَتحِ الياءِ المُعجَمةِ باثنتَينِ مِن أَسفَلَ، وسِينٍ مُهمَلةٍ مِنهُم: 
- مَعْقِلُ بنُ يَسَارٍ المُزَنيُّ [خ¦28/ 279].
لَه صُحْبةٌ، يُكنَى أَبا عَليٍّ، ويُقالُ: أبا يَسَارٍ.
رَوَى عنه: الحَسَنُ البَصريُّ، وأَبو المَلِيحِ الهُذَليُّ، والحَكَمُ بنُ الأَعْرجِ.
- ويَسَارٌ، وَالدُ: عَبدِ الرَّحمنِ بنِ أَبي لَيلَى اسمُهُ: يَسَارٌ [خ¦17/ 372].
مِن كِبارِ التَّابِعينَ.
عَن عَليِّ بنِ أَبي طَالبٍ، وصُهَيْبِ بنِ سِنَانٍ، وسَهْلِ بنِ حُنَيْفٍ، وكَعْبِ بنِ عُجْرَةَ، والبَرَاءِ بنِ عَازِبِ، وأُمِّ هَانِي. 
رَوَيا لَه جَميعًا.
- والحَسَنُ بنُ أَبي الحَسَنِ يَسَارٍ البَصريُّ، مَولَى الأَنصارِ [خ¦6/ 95].
سَيِّدُ أَهلِ (البِصْرةِ) في زَمَانِه.
- وأَخُوه: سَعِيدُ بنُ يَسَارٍ [خ¦10/ 385].
- وأُمُّهما: خَيْرَةُ [خ¦35/ 166].
مُخَرَّجٌ حَدِيثُهم في «الصَّحِيحِ». 
- وبُشَيْرُ بنُ يَسَارٍ، مَدَنيٌّ [خ¦4/ 187].
رَوَيا له.
- وأَبُو الحُبَابِ سَعِيدُ بنُ يَسَارٍ، مَدَنيٌّ [خ¦11/ 120].
رَوَيا لَه. 
- ومُوسَى بنُ يَسَارٍ [خ¦29/ 168].
عَن أبي هُرَيرةَ.
رَوَى عنه: دَاوُدُ بنُ قَيسٍ.
هُو عَمُّ (مُحمَّدِ بنِ إسحَاقَ بنِ يَسَارٍ) صاحبِ «المَغَازي»، وهُم إخوةٌ ثَلَاثةٌ: مُوسَى بنُ يَسَارٍ، وإسحاقُ بنُ يَسَارٍ، وعَبدُ الرَّحمنِ بنُ يَسَارٍ. @%ص43%
قال عَبَّاسٌ الدُّوريُّ عن يَحيَى بنِ مَعِينٍ: (مُوسَى بنُ يَسَارٍ، عَمُّ مُحمَّدِ بنِ إسحَاقَ المَدَنيِّ، هُو ثِقةٌ).
وقال عُثمانُ بنُ سَعِيدٍ الدَّارمِيُّ: (سَأَلتُ يَحيَى بنَ مَعِينٍ، قُلتُ له: وَالِدُ مُحمَّدِ بنِ إسحَاقَ؛ كَيفَ حَالُه؟ قال: ثِقةٌ).
وانفَرَدَ «مُسلِمٌ» بمُوسَى بنِ يَسَارٍ.
- [وَصَدَقةُ بنُ يَسَارٍ [خ¦13/ 155] ].
- وحُسَينُ بنُ حَسَنِ بنِ يَسَارٍ [خ¦6/ 363].
عَن عَبدِ الله بنِ عَوْنٍ.
رَوَى له «البُخاريُّ» [خ¦1037].
- وفي حَدِيثِ الأَعْمَشِ، عَن مُسْلِمٍ المُكْتِبِ؛ قال: (كُنَّا مَعَ مَسرُوقٍ في دَارِ يَسَارِ بنِ نُمَيرٍ، فرَأَى في صُفَّتِهِ تَمَاثِيلَ)؛ أَتَى ذِكرُه في (كِتابِ اللِّباسِ) مِن «الجامِعِ» [خ¦5950].
- وأَبو نَجِيحٍ = يَسَارٌ المَكِّيُّ والدُ: (عَبدِ الله بنِ أَبي نَجِيحٍ) [خ¦32/ 298].
عَن عُبَيدِ بنِ عُمَيْرٍ.
رَوَى عَنه: ابنُهُ عَبدُ الله.
رَوَى له «مُسلِمٌ» [خ¦922].
- ومُحمَّدُ بنُ إسحَاقَ بنِ يَسَارٍ المُطَّلبيُّ [خ¦24/ 405].
رَوَى له «مُسلِمٌ» عَن نَافِعٍ، وسَعِيدٍ المَقْبُريِّ، وإِبراهِيمَ بنِ عَبدِ الله بنِ حُنَينٍ، وعَبدِ الله بنِ أَبي بَكرِ بنِ حَزْمٍ، ويَحيَى بنِ عَبدِ الرَّحمنِ، ويَزِيدَ بنِ أَبي حَبِيبٍ مُستَشهِدًا به.
- ومُحمَّدُ بنُ يَحيَى بنِ عَليِّ بنِ عَبدِ الحَمِيدِ بنِ عُبَيْدِ بنِ يَسَارٍ، أَبو غَسَّانَ المَدَنيُّ [خ¦26/ 636].
حَدَّثَ «البُخارِيُّ» عَن أَبي أَحمَدَ _ غَيرِ مَنسُوبٍ_ عَنه، في (كِتابِ الشُّرُوطِ) [خ¦2730].


&3&42!!!!!!!!!!باب أبي بصرة وأبي نضرة
 4- بابُ أَبي بَصْرَةَ وأَبي نَضْرَةَ
- فـ (أَبو بَصْرَةَ) بباءٍ مُعجَمةٍ بواحِدةٍ، وصادٍ مُهمَلَةٍ هُو:
- أَبو بَصْرَةَ الغِفَاريُّ [خ¦7/ 423].
صاحِبُ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، واخْتُلِفَ في اسمِه، وأَصَحُّ ما قِيلَ فِيه: إنَّه (حُمَيْلُ بنُ بَصْرَةَ) _ بحاءٍ مُهمَلةٍ مَضمُومةٍ_ هكَذا قال عَليُّ بن المَدِينيِّ، وأَبو مُحمَّدٍ ابنُ الجَارُودِ.
ويُقالُ فِيه: (جَمِيلٌ) _ بالجِيمِ؛ مَفتُوحةً_ هكَذا ذَكَرَه ابنُ أَبي حاتِمٍ الرَّازيُّ في «كِتابِه».
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم حَديثًا واحدًا؛ قال: (صَلَّى بِنَا رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم العَصرَ بالمُخَمَّصِ؛ فقال: «إِنَّ هذِهِ الصَّلَاةَ عُرِضَتْ علَى مَنْ كانَ قَبْلَكُم فضَيَّعُوها، فمَنْ حافَظَ علَيها؛ كانَ لَه أَجْرُه مَرَّتَيْنِ»... الحديث) [خ¦830].
رَوَى عَنه: أَبو تَمِيمٍ الجَيْشَانيُّ.
ورَوَى عَبدُ الرَّحمنِ بنُ شَمَاسَةَ، عَن أَبي بَصْرَةَ، عَن أَبي ذَرٍّ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّكُم سَتَفْتَحُونَ أَرضَ مِصْرَ، وهِي أَرضٌ يُسَمَّى فِيها القِيْراط»، مِن حَدِيثِ جَرِيرِ بنِ حازِمٍ، عَن حَرْمَلَةَ المِصْريِّ، عن ابنِ شَمَاسَةَ [خ¦2543].
 (تَفَرَّدَ بأَبي بَصْرَةَ، في هذا الإسنادِ جَرِيرُ بنُ حازِمٍ)؛ قالَه أَبو الحَسَنِ الدَّارَقُطنيُّ رحمه الله.
- و (أَبو نَضْرَةَ) بنُونٍ، وضادٍ مُعجَمةٍ هُو:
- أَبو نَضْرَةَ العَبْدِيُّ العَوَقيُّ بالقَافِ، مَفتُوحُ الواوِ [خ¦28/ 508]. @%ص44%
صاحِبُ أَبي سَعِيدٍ الخُدْريِّ، واسمُه: مُنذِرُ بنُ مالِكِ بنِ قِطْعَةَ _ بكَسرِ القَافِ، وسُكُونِ الطَّاءِ_ هُو بَطنٌ مِن (عَبدِ القَيسِ).
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» كَثِيرًا عَن أَبي سَعِيدٍ الخُدْريِّ انفَرَدَ بِه.


&3&43!!!!!!!!!!باب بريد وبريد وبرند ويزيد وتزيد
 5- بابُ بُرَيْدٍ وبَرِيْدٍ وبِرِنْدٍ ويَزِيْدَ وتَزِيْدَ
- أَمَّا (بُرَيْدٌ) بالباءِ المُعجمَةِ بواحدةٍ، وهِي مَضمُومةٌ فهُو:
- بُرَيْدُ بنُ عَبدِ الله بنِ أَبي بُرْدَةَ [خ¦4/ 50].
رَوَى لَه «البُخاريُّ» و«مُسلِمٌ» عَن أَبيهِ، عَن جَدِّه أَبي مُوسَى الأَشْعَريِّ كَثِيرًا.
يَروِي عَنه: أَبو أُسامَةَ، وغَيرُه.
- و (بَرِيْدٌ) بفَتحِ الباءِ، وكَسرِ الرَّاءِ هُو في نَسَبِ:
- عَليِّ بنِ هَاشِمِ بنِ البَرِيدِ، أَبي الحَسَنِ الخَزَّازِ _ بخاءٍ مُعجمَةٍ، وزايَينِ_ العَائِيـذِيُّ _ بذَالٍ مُعجَمَةٍ_ مَولَاهُم الكُوفيُّ [خ¦21/ 163].
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه عَن هِشَامِ بنِ عُرْوةَ، حَدَّث عَنه: أَبو مَعْمَرٍ إسماعِيلُ بنُ إبراهِيمَ الهُذَليُّ القَطِيْعيُّ، بفَتحِ القَافِ في (كِتابِ الرَّضَاعِ) [خ¦1444].
- و (بِرِنْدٌ) بالباءِ المُعجَمةِ المَكسُورةِ، ورَاءٍ، بَعدَها نُونٌ، قَالَ ابنُ الفَرَضيِّ: (ويُقالُ فِيه بِكَسرِ الباءِ وبِفَتْحِها، والأَشهَرُ الكَسرُ) هُو:
- أَبو مُحمَّدٍ = عَرْعَرَةُ ابنُ عَلَجَةَ بنِ البِرِنْدِ النَّاجِيُّ السَّامِيُّ، بالسِّينِ المُهملَةِ [خ¦19/ 552].
بِصْريٌّ؛ رَوَى عَنه: عَليُّ بنُ المَدِينيِّ.
- وابنُه: مُحمَّدُ بنُ عَرْعَرَةَ [خ¦26/ 108].
رَوَيا لَه جَميعًا؛ عَن شُعبَةَ، وعُمَرَ بنِ أَبي زَائدَةَ.
- ولَه أَولادٌ مُحَدِّثُونَ؛ مِنهُم:
- إِبراهِيمُ بنُ مُحمَّدِ بنِ عَرْعَرَةَ [خ¦2/ 178].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ»، تَفَرَّدَ بِه.
- و (يَزِيْدُ) _ بالياءِ المُعجَمَةِ باثنتَينِ مِن أَسفَلَ، وزَايٍ مُعجَمةٍ_ كَثِيرٌ في الأَسمَاءِ والكُنَى؛ مِنهُم:
- أَبو يَزِيْدَ = عَمْرُو بنُ سَلِمَةَ الجَرْمِيُّ _ بكَسرِ اللَّامِ_ [خ¦22/ 50].
قَالَه عَمْرُو بنُ عَليٍّ.
وهكَذا هُو مُكَنًّى في «الجامِعِ الصَّحِيحِ» _ «للبُخاريِّ»_ في الحَدِيثِ الَّذي رَوَاه أَيُّوبُ السَّخْتِيانيُّ، عَن أَبي قِلَابَةَ، عَن مَالِكِ بنِ الحُوَيرِثِ: أَنَّه ذَكَرَ صَلَاةَ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، وفي آخِرِ الحَدِيثِ: «كَصَلَاةِ شَيخِنا أَبي يَزِيْدَ عَمْرِو بنِ سَلِمَةَ» [خ¦802].
هكَذا رُوِيَ عن «البُخاريِّ» رحمه الله _ بالياءِ والزَّايِ_ مِن جَمِيعِ طُرُقِ الكِتابِ، إِلَّا شَيئًا ذَكَرَه أَبو ذَرٍّ الهَرَويُّ عَن بَعضِ شُيُوخِهِ أَبي مُحمَّدٍ الحَمُّوييِّ عَن الفِرَبْرِيِّ؛ فإِنَّه قَالَ: «كَصَلَاةِ شَيخِنا أَبي بُرَيْدٍ»، بالباءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ المَضمُومةِ، وبالرَّاءِ.
وهكَذا كَنَّاه «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ» في كِتابِ «الكُنَى»، في (بَابِ البَاءِ) [ خ¦455].
وقَالَ أَبو مُحمَّدٍ عَبدُ الغَنيِّ بنُ سَعِيدٍ الحافِظُ المِصْريُّ: (لَم أَسمَعْه مِن أَحَدٍ إِلَّا بالزَّاي)، قال: (وَ«مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ » أَعلَمُ).
- وفي أَسمَاءِ المُحَدِّثِينَ: @%ص45%
- يَزِيْدُ بنُ أَبي مَرْيَمَ _ بالياءِ المُعجَمةِ باثنتَينِ مِن أَسفَلَ، والزَّاي_ الأَنصاريُّ الشَّاميُّ [خ¦32/ 243].
رَوَى لَه «البُخاريُّ» حَدِيثًا واحِدًا عَن عَبَايَةَ بنِ رِفَاعَةَ، عَن أَبي عَبْسِ بنِ جَبْرٍ في (كِتابِ الجُمُعةِ) [خ¦907] و (الجِهَادِ) [خ¦2811].
حَدَّث عَنه: الوَلِيدُ بنُ مُسلِمٍ، ويَحيَى بنُ حَمْزةَ الدِّمَشْقيُّ.
- وفي الكُوفِيِّينَ:
- بُرَيْدُ بنُ أَبي مَرْيَمَ بالباءِ المُعجَمةِ بواحدةٍ، وهِيَ مَضمُومةٌ، وبِرَاءٍ مُهمَلَةٍ [خ¦4/ 52].
ولَم يُخَرَّج عَنه في «الصَّحِيحِ» شَيءٌ.
ذَكَرتُه ومَا قَبلَه لأَرفَعَ الإِشكالَ عَنهُما.
- و (تَزِيْدُ) _ بالتَّاءِ المَنقُوطَةِ مِن فَوقُ باثنتَينِ، وبِزايٍ مُعجَمةٍ_ يَأتي في نَسَب (الأَنصَارِ)؛ وهُو: (تَزِيْدُ بنُ جُشَمَ بنِ الخَزْرَجِ)، ويَخرُجُ إلى هذا النَّسَبِ جِلَّةٌ مِن (الأَنصارِ)، مِنهُم:
- مُعَاذُ بنُ جَبَلٍ [خ¦28/ 105].
- والبَرَاءُ بنُ مَعْرُورٍ.
- وأَبو قَتَادَةَ [خ¦34/ 194].
- وحُبَابُ بنُ المُنذِرِ.
- وأَبو اليُسْرِ = كَعْبُ بنُ عَمْرٍو [خ¦24/ 185].
- وغَيرُهُم.


&3&44!!!!!!!!!!باب بصير ونصير
 6- بابُ بَصِيْرٍ ونُصَيْرٍ
- (بَصِيْرٌ) بفَتحِ الباءِ، وكَسرِ الصَّادِ المُهمَلَةِ هُو:
- أَبو بَصِيْرٍ = عُتْبةُ بنُ أَسِيْدِ بنِ جَارِيَةَ _ بالجِيمِ_ الثَّقَفيُّ.
لَه صُحْبةٌ، وقَد ذَكَرناه في (بابِ أَسِيْدٍ).
- و (نُصَيْرٌ) بضَمِّ النُّونِ، وفَتحِ الصَّادِ كَثِيرٌ، مِنهُم:
- نُصَيرُ بنِ أَبي الأَشْعَثِ الفَزَاريُّ [خ¦29/ 368].
أَخرَجَ «البُخاريُّ» في (كِتابِ اللِّباسِ) [خ¦5898] عَن أَبي نُعَيمٍ، عَنه، عَن عُثمَانَ بنِ عَبدِ الله بنِ مَوْهَبٍ.


&3&45!!!!!!!!!!باب بهية وبهثة
 7- بابُ بُهَيَّةَ وبَهْثَةَ
- فـ (بُهَيَّةُ) بِباءٍ مُعجُمةٍ بواحِدةٍ، وهِيَ مَضمُومةٌ، وياءٍ مُشَدَّدةٍ هِي:
- امرَأَةٌ تَروِي عَن عائشةَ أُمِّ المُؤمِنينَ [خ¦35/ 139].
نُسِبَ إِلَيها:
- أَبو عَقِيلٍ _ بفَتحِ العَينِ، واسمُهُ: يَحيَى بنُ المُتَوَكَّلِ_ صاحبُ بُهَيَّة [خ¦31/ 511].
رَوَيْنا عَن أَبي عَقِيلٍ هذا؛ قال: (قَالَت بُهَيَّةُ: «سَمَّتني عَائشَةُ أُمُّ المُؤمِنِينَ: بُهَيَّةَ»).
وقَد خَرَّج عَنها أَبو دَاوُدَ سُلَيمَانُ بنُ الأَشْعَثِ في «مُصَنَّفِه» [خ¦284].
وذَكَرَ «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ» يَحيَى بنَ المُتَوَكِّلِ أَبا عَقِيلٍ في صَدْرِ «كِتابِه» [خ¦1/ 16].
رَوَى عَنه: أَبو النَّضْرِ هَاشِمُ بنُ القَاسِمِ.
- و (بُهْثَةُ) _ بِباءٍ مَضمُومةٍ أَيضًا، وهَاءٍ ساكِنةٍ، وثَاءٍ مُثَلَّثةٍ_ بَطنٌ مِن (سُلَيمٍ)؛ وَهُو: (بُهْثَةُ بنُ سُلَيْمِ بنِ مَنصُورِ بنِ عِكْرِمَةَ بنِ خَصَفَةَ بنِ قَيسِ عَيْلَانَ)، مِنهُم:
- عَمْرُو بنُ عَبَسَةَ السُّلَمِيُّ [خ¦22/ 118].
مِن كِبارِ الصَّحابةِ، و (عَبَسَةُ) عَلَى مِثَالِ: (عَدَسَة).
- وجَماعةٌ غَيرُه مِن الصَّحابةِ رضي الله عنهم.


&3&46!!!!!!!!!!باب بور وثور وثوب
 8- بابُ بُوْرٍ وثَوْرٍ وثُوَبٍ
- أَمَّا (بُوْرٌ) بِالباءِ المُعجَمةِ بواحِدةٍ، وهِيَ مَضمُومةٌ فـأَبو بَكرِ بنُ أَصْرَمَ المَرْوَزيُّ [خ¦4/ 265].
يُقالُ: (اسمُه: بُوْرٌ)، يَروِي عَن ابنِ المُبارَكِ.@%ص46%
- قَال لي أَبو العَبَّاسِ أَحمَدُ بنُ عُمَرَ وأَبو الوَلِيدِ ابنُ البَاجِيِّ: سَمِعنا أَبا ذَرٍّ عَبْدَ بنَ أَحمَدَ الهَرَويَّ يَقُولُ: (هُو «بُوْرٌ»، الباءُ غَيْرُ صَافِيةٍ _ هِيَ بَيْن الباءِ والفَاءِ_ عَلَى نَحوِ ما تَنطِقُ بِه العَجَمُ).
لَه حَدِيثٌ واحدٌ في «الجامِعِ» في (الجِهَادِ) [خ¦3029] حَدَّث بِه عَنه «البُخاريُّ»، عَن ابنِ المُبارَكِ، عَن مَعْمَرٍ، عَن هَمَّامِ بنِ مُنَبِّهٍ، عَن أَبي هُرَيرَةَ؛ قال: «سَمَّى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم الحَربَ: خَدْعَةً».
قَال «البُخاريُّ»: (مَاتَ أَبو بَكرِ بنِ أَصْرَمَ المَرْوَزيُّ قَرِيبًا مِن سَنَةِ عِشرِينَ).
- و (ثَوْرٌ) بِثاءٍ مَنقُوطَةٍ بثَلَاثٍ كَثِيرٌ، مِنهُم:
- ثَوْرُ بنُ زَيدٍ المَدَنيُّ [خ¦4/ 416].
- وثَوْرُ بنُ يَزِيدَ الشَّاميُّ [خ¦4/ 418].
- و (ثُوَبٌ) بالثَّاءِ المُثَلَّثةِ المَضمُومةِ، بَعْدَها واوٌ مَفتُوحةٌ مُخَفَّفةٌ، وبَاءٌ مُعجَمَةٌ بواحِدةٍ هُو:
- والِدُ: أَبي مُسلِمٍ الخَوْلَانيِّ واسمُه: (عَبدُ الله بنُ ثُوَبٍ) مِن (حِمْيَر) [خ¦34/ 290].
مِن كِبارِ التَّابِعينِ، مِن أَهلِ الشَّامِ.
أَخرَجَ لَه «مُسلِمٌ» وَحْدَه [خ¦1043]؛ عَن عَوْفِ بنِ مَالِكٍ الأَشْجَعيِّ.


&3&47!!!!!!!!!!باب بزة وبرة
9- بابُ بَزَّةَ وبَرَّةَ
- فـ (بَزَّةُ) بالزَّايِ المُعجَمةِ:
- القاسِمُ بنُ نافِعِ بنِ أَبي بَزَّةَ، واسمُه: يَسَارٌ [خ¦23/ 338].
كَذَا قالَ «البُخاريُّ» في «التَّارِيخِ الأَوسَطِ»، وقال في «الكَبِيرِ» [خ¦7/ 167]: (القاسِمُ بنُ أَبي بَزَّةَ، هُو ابنُ نافِعٍ).
وهكَذا قَال يَحيَى بنُ مَعِينٍ: (اسمُ أَبي بَزَّةَ: نافِعٌ، وهُو أَبو «القَاسِمِ بنِ أَبي بَزَّةَ»).
سَمِعَ أَبا الطُّفَيلِ عامِرَ بنَ وَاثِلَةَ وسَعِيدَ بنَ جُبَيْرٍ.
حَدَّثَ عَنه: شُعبةُ، وابنُ جُرَيجٍ.
رَوَى لَه «البُخاريُّ» و«مُسلِمٌ».
- و (بَرَّةُ) بالرَّاءِ المُهمَلَةِ هِي:
- زَينَبُ بِنتُ أَبي سَلَمَةَ [خ¦35/ 185].
كَان اسمُها: بَرَّة، فسَمَّاها رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: زَينَبَ.
- وكَذلِكَ: جُوَيْرِيةُ زَوجُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم [خ¦35/ 145].
كَانَ اسمُها: بَرَّة؛ فحَوَّلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم اسمَها: جُوَيْرية.


&3&48!!!!!!!!!!باب أبي بردة وأبي برزة
 10- بابُ أَبي بُرْدَةَ وأَبي بَرْزَةَ
- فـ (أَبو بُرْدَةَ) بضَمِّ الباءِ، وبِدالٍ مُهمَلةٍ هُو:
- هَانِئُ بنُ نِيَارٍ البَلَويُّ ثُمَّ الحارِثيُّ [خ¦33/ 71].
خَالُ (البَرَاءِ بنِ عازِبٍ).
رَوَى عَنه جابِرُ بنُ عَبدِ الله حَدِيثًا واحِدًا، علَى اختِلَافٍ في ذلكَ؛ يُذْكَر في (كِتابِ الحُدُودِ).
- وأَبو بُرْدَةَ بنِ أَبي مُوسَى الأَشْعَريُّ، واسمُه: عامِرٌ [خ¦33/ 66].
يَروِي عَن أَبِيه أَبي مُوسَى وعَبدِ الله بنِ سَلَامٍ، وابنِ عُمَرَ، وعَائشَةَ.
رَوَى عَنه: الشَّعْبيُّ، وأَبو إسحَاقَ السَّبِيعيُّ، وابنُه سَعِيدٌ وغَيرُهُم.
- وأَبو بُرْدَة = بُرَيْدُ بنُ عَبدِ الله بنِ أَبي بُرْدَةَ [خ¦4/ 50].
عَن جَدِّه عَن أَبي مُوسَى.
رَوَى عَنه: الثَّوريُّ، وأَبو أُسَامَةَ، وغَيرُهُما.
- ولَيسَ في «الكِتابَينِ» مَن يُكنَى بأَبي بُرْدَةَ غَيرَ هؤلَاءِ الثَّلَاثةِ، وقَد @%ص47% اتَّفَقَ الإِمامانِ علَى الإِخراجِ عَنهُم.
- ولأَبي مُوسَى الأَشْعَريِّ أَخٌ؛ يُقالُ لَه: أَبو بُرْدَةَ.
وهُمْ ثَلَاثةُ إخوةٍ: أَبو مُوسَى، وأَبو رُهْمٍ، وأَبو بُرْدةَ، بَنُو قَيسٍ الأَشْعَريُّونَ، وقِيلَ: كانُوا أَربعةً، فالله أَعلَمُ.
- و (أَبو بَرْزَةَ) بِباءٍ مَفتُوحةٍ، وزَايٍ بَعدَ الرَّاءِ هُو:
- أَبو بَرْزَةَ الأَسْلَمِيُّ [خ¦29/ 407].
صاحِبُ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، اخْتُلِفَ في اسمِه؛ فقِيلَ: نَضْلَةُ بنُ عُبَيْدٍ، وقِيلَ: نَضْلَةُ بنُ عَائِذٍ، وقِيلَ: خالِدُ بنُ نَضْلَةَ.
حَدَّثَ عَنه: أَبو المِنْهَالِ سَيَّارُ بنُ سَلَامَةَ والأَزْرَقُ بنُ قَيسٍ، وأَبو عُثمَانَ النَّهْديُّ، وأَبو الوَازِعِ جابِرُ بنُ عَمْرٍو البِصْرِيُّونَ.
خَرَّجَ عَنه «البُخاريُّ» و«مُسلِمٌ».


&3&49!!!!!!!!!!باب بيان ونيار ويناق
11- بابُ بَيَانٍ ونِيَارِ ويَنَّاقٍ
- فـ (بَيَانُ) بِالباءِ المُعجَمةِ بواحِدةٍ، وبَعدَها يَاءٌ مٌعجَمةٌ بنُقطَتَينِ مِن أَسفَلَ، ونُونٌ في أَسماءِ الرُّواةِ وأَنسابِهِم كَثِيرٌ.
- و (نِيَارٌ) بِنُونٍ مَكسُورةٍ، وبَعدَها ياءٌ مُعجَمةٌ باثنتَينِ مِن تَحتُ، ورَاءٌ مٌهملَةٌ هُو:
- والِدُ: أَبي بُرْدَةَ بنِ نِيَارٍ الأَنصَاريِّ [خ¦33/ 71].
مِن الصَّحابةِ، يُقالُ: (اسمُه: هانِئُ بنُ نِيَارٍ).
يَروِي عَنه: جابِرُ بنُ عَبدِالله؛ في بَعضِ الرِّواياتِ، وفي بَعضِها: ابنُه عَبدُ الرَّحمنِ بنُ جابِرٍ.
رَوَيا لَه مَعًا.
- وعَبدُ الله بنُ نِيَارٍ الأَسْلَميُّ [خ¦16/ 231].
يَروِي عَن عُرْوَةَ بنِ الزُّبَيرِ.
يَروِي عَنه: الفُضَيلُ بنُ أَبي عَبدِ الله.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه [خ¦1817].
- و (يَنَّاقٌ) بِياءٍ مُعجَمةٍ باثنَتَينِ مِن تَحتُ، وبَعدَها نُونٌ مُشَدَّدةٌ، بَعدَهُما قَافٌ هُو:
- مُسلِمُ بنُ يَنَّاقٍ والِدُ: (الحَسَنِ بنِ مُسلِمٍ) [خ¦27/ 557].
سَمِع ابنَ عُمَرَ.
رَوَى عَنه: شُعْبةُ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه [خ¦2085].
- وابنُه: الحَسَنُ بنُ مُسلِمِ بنِ يَنَّاقٍ [خ¦6/ 325].
عَن مُجاهِدٍ، وطَاوُوسَ، وصَفِيَّةَ بِنتِ شَيْبةَ.
رَوَى عَنه: ابنُ جُرَيجٍ، وإبراهِيمُ بنُ نافِعٍ، وعَمْرُو بنُ مُرَّةَ.
رَوَيا لَه جَميعًا.
قال يَحيَى بنُ مَعِينٍ: (سَمِعَ شُعْبةُ مِن مُسلِمِ بنِ يَنَّاقٍ، ولَم يَسمَعْ مِن ابنِه الحَسَنِ؛ ماتَ قَبلَ أَبِيه).
ومَاتَ الحَسَنُ أَيضًا قَبلَ طَاوُوسَ.


&3&50!!!!!!!!!!باب بدر و بدن
12- بابُ بَدْرٍ و بَدَنٍ
- فـ ( بَدْرٌ) بالرَّاءِ غَيرُ واحِدٍ؛ مِنهُم:
- بَدْرُ بنُ عُثمَانَ مَولَى عُثمَانَ بنِ عَفَّانَ رضي الله عنه [خ¦4/ 27].
يَروِي عَن أَبي بَكرِ بنِ أَبي مُوسَى الأَشعَريِّ.
رَوَى عَنه: عَبدُ الله بنُ نُمَيْرٍ، ووَكِيعٌ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحْدَه؛ في (أَوقاتِ الصَّلَوَاتِ ) [خ¦614].
- وأَبو بَدْرٍ = شُجَاعُ بنُ الوَلِيدِ السَّكُونيُّ الكُوفيُّ، سَكَنَ بَغداذَ [خ¦12/ 382].
حَدَّث عَن عُمَرَ بنِ مُحمَّدٍ العُمَريِّ، وهَاشِمِ بنِ هَاشِمٍ، وزِيادِ بنِ خَيثَمَةَ الجُعْفيِّ.
رَوَى عَنه: مُحمَّدُ بنُ عَبدِ الرَّحِيمِ _ صَاعِقةُ_ @%ص48% وابنُ رَاهَوَيه، وابنُه الوَلِيدُ بنُ شُجَاعٍ.
رَوَيا لَه جَميعًا.
- و (بَدَنٌ) _ بتَحرِيكِ الدَّالِ، ونُونٍ بَعدَها_ يَأتي في نَسَبِ الأَنصارِ، مِنهُم:
- أَبو أُسَيدٍ = مالِكُ بنُ رَبِيعَةَ بنِ البَدَنِ _ ويُقالُ: (البَدِنِ)؛ بكَسرِ الدَّالِ_ [خ¦27/ 138].
واسمُ البَدَنِ: مَالِكُ ابنُ عَوْفِ، مِن بَني سَاعِدَةَ.
هكَذا قال مُوسَى بنُ عُقْبةَ _ عَن ابنِ شِهَابٍ_: (البَدَن).
واخْتُلِفَ علَى مُوسَى بنِ عُقْبةَ؛ فقِيلَ عنه: (اليَدِي)؛ بياءٍ في أَوَّلِ الكَلِمةِ، وياءٍ في آخِرِها، مَنقُوطَتَينِ باثنتَين.
وكَذلِكَ اخْتُلِفَ علَى مُحمَّدِ بنِ إسحَاقَ:
فقال إبراهِيمُ بنُ سَعْدٍ، ويُونُسُ بنُ بُكَيرٍ عَنه: (البَدَن).
ورُوِي عَن عَبدِ المَلِكِ بنِ هِشَامٍ: (اليَدِي).
وقَد تَقَدَّمَ ذِكْرُ (أَبي أُسَيْدٍ) في (حَرفِ الهَمزَةِ).


&3&51!!!!!!!!!!باب بدل وبديل
13- بابُ بَدَلٍ وبُدَيْلٍ
- فـ (بَدَلٌ) باللَّامِ، مَعَ تَحرِيكِ الدَّالِ أيضًا هُو:
- بَدَلُ بنُ المُحَبَّرِ _ بالحاءِ المُهمَلَةِ_ أَبو المُنِيْرِ اليَرْبُوعِيُّ البِصْريُّ [خ¦4/ 28].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»؛ حَدَّث عَنه _ في غَيرِ مَوضِعٍ مِن «الكِتابِ»_ عَن شُعْبةَ.
انفَرَدَ «البُخاريُّ» بالرِّوايَةِ عَنهُ.
- وَ (بُدَيْلٌ) بضَمِّ الباءِ، وزِيادَةِ يَاءِ التَّصغِيرِ هُو:
- بُدَيلُ بنُ مَيْسَرَةَ العُقَيليُّ [خ¦4/ 31].
عَن عَبدِ الله بنِ شَقِيقٍ، وأَبي الجَوْزَاءِ أَوْسِ بنِ عَبدِ الله وعَطَاءِ بنِ أَبي رَبَاحٍ.
رَوَى عَنه: شُعْبةُ، وحُسَينٌ المُعَلِّمُ، وقَتَادَةُ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه.


&3&52!!!!!!!!!!باب بندوية وتيروية
 14- بابُ بَنْدُوْيَةَ وتِيْرُوْيَةَ
- أَمَّا (بَنْدُوْيَةَ) _ بِباءٍ مَفتُوحةٍ مُعجَمةٍ بواحِدةٍ، بَعدَها نُونٌ ساكِنةٌ، ثُمَّ دَالٌ مُهمَلَةٌ، ويَاءٌ مُعجَمَةٌ باثنتَينِ مِن تَحتُ_ ويُقالُ: (مَنْدُوْيَةُ) _ بالمِيمِ_ هُو في نَسَبِ:
- عَوْفٍ الأَعْرابيِّ؛ يُقالُ: عَوْفُ بنُ بَنْدُوْيَةَ [خ¦22/ 437].
قال الغَلَابيُّ عَن يَحيَى بنِ مَعِينٍ: (عَوْفُ بنُ أَبي جَمِيلَةَ الأَعرَابيُّ، اسمُ أَبي جَمِيلَةَ: بَنْدُوْيَةُ).
وقَال عَمْرُو بنُ عَليٍّ: (سَمِعتُ أَبا بَحْرٍ البَكْرَاوِيَّ: «قُلتُ لِعَوفٍ: عَوفُ ابنُ مَنْ؟ قال: أَنَا عَوفُ بنُ رُزَيْنَةَ» _ بِرَاءٍ مُهمَلَةٍ مَضمُومةٍ، بَعدَها زَايٌ_ وكَانَ اسمُ أُمِّهِ: مَنْدُوْيَةَ، وكَانَ يَنزِلُ النَّحِيتَ).
- و (تِيْرُوْيَةُ) _ بِتَاءٍ مَكسُورةٍ مُعجَمةٍ باثنتَينِ مِن فَوقُ، بَعدَها ياءٌ مُعجَمةٌ باثنتَينِ مِن تَحتُ، بَعدَها رَاءٌ مُهمَلَةٌ_ هُو في نَسَبِ:
- حُمَيدٍ الطَّوِيلِ؛ يُقالُ لَه: حُمَيدُ بنُ تِيْرُوْيَةَ [خ¦7/ 355].
وسَيأتي الاختِلَافُ في هذا الاسمِ في (حَرفِ التَّاءِ) إِنْ شَاءَ الله تَعَالَى.


&3&53!!!!!!!!!!باب أفراد من الأسماء في حرف الباء مما يشكل في الخط
 15- بَابُ أَفرَادٍ مِن الأَسماءِ في (حَرفِ الباءِ) ممَّا يُشْكِلُ في الخَطِّ @%ص49%
- (بُحَيْنةُ) _ بضَمِّ الباءِ، والحاءِ المُهمَلَةِ، بَعدَها يَاءٌ مُعجَمةٌ باثنتَينِ، ثُمَّ نُونٌ_ هُو:
- ابنُ بُحَيْنَةَ [خ¦15/ 508].
مِن الصَّحابةِ، واسمُه: عَبدُ الله بنُ مَالِكٍ الأَسَدِيُّ، وبُحَيْنةُ: أُمُّهُ.
وقَد تَقَدَّم التَّعريفُ بِه في (حَرفِ الهَمزَةِ).
- (بَعْجَةُ) _ بِبَاءٍ مُعجَمةٍ بواحِدةٍ، وعَينٍ مُهمَلةٍ سَاكِنةٍ، بَعدَها جِيمٌ_ هُو:
- بَعْجَةُ بنُ عَبدِ الله بنِ بَدْرٍ الجُهَنيُّ المَدَنيُّ [خ¦4/ 190].
عَن عُقْبةَ بنِ عَامِرٍ، وأَبي هُرَيرَةَ.
رَوَى عَنه: يَحيَى بنُ أَبي كَثِيرٍ، وأَبو حازِمٍ المَدَنيُّ. 
رَوَيا له: ذَكَرَه «البُخاريُّ» في (كِتابِ الأَضَاحِي) [خ¦5547]، وذَكَرَه «مُسلِمٌ» في (الجِهَادِ) [خ¦1889]، و (الأَضَاحِي) أَيضًا [خ¦1965].
- (بَجَرَةُ) _ بفَتحِ البَاءِ، والجيمِ، وهِيَ مَفتُوحةٌ_:
- والِدُ: (مِقْسَمٍ) مَولَى ابنِ عَبَّاسٍ [خ¦28/ 461].
هُو: مِقْسَمُ بنُ بَجَرَةَ _ عَلَى مِثَالِ: (شَجَرَة) _ يُكْنَى: أبا القاسِمِ.
قال «البُخاريُّ»: (هُو مَولَى عَبدِ الله بنِ الحارِثِ الهاشِمِيِّ، ويُقالُ: مَولَى ابنِ عَبَّاسٍ).
رَوَيا لَه جَميعًا: ذَكَر «البُخاريُّ» عَنه عَن ابنِ عَبَّاسٍ حَدِيثَ: «{لَا يَسْتَوِي القَاعِدُونَ مِن المُؤمِنِينَ} [النِّساء: 95] عن (بَدْرٍ) » [خ¦3954].
- (البَهِيُّ) _ بِبَاءٍ مُعجَمَةٍ بواحِدةٍ مَفتُوحةٍ، وهَاءٍ مَكسُورةٍ، وياءٍ مُشَدَّدةٍ، عَلَى مِثَالِ: (النَّبِيِّ) _ هُو:
- عَبدُ الله البَهِيُّ، مَولَى مُصْعَبِ بنِ الزُّبَيرِ [خ¦16/ 341].
رَوَى عَن عَائشَةَ أُمِّ المُؤمِنِينَ وفاطِمةَ بِنتِ قَيسٍ، وعُرْوَةَ بنِ الزُّبَيرِ.
يَرْوِي عَنه: إسماعِيلُ بنُ أَبي خالِدٍ، وخَالِدُ بنُ سَلَمَةَ، والسُّدِّيُّ.
تَفَرَّدَ بِه «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ »، وسَيأتي ذِكْرُه في (الأَلقَابِ)، إِنْ شَاءَ الله تَعَالَى.
- (بَيْحَانُ) _ بِالبَاءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ، وهِيَ مَفتُوحةٌ، بَعدَها ياءٌ مُعجَمَةٌ باثنتَينِ مِن تَحتُ، وحَاءٌ مُهمَلَةٌ، عَلَى مِثَال: (هَيْمَانَ) _ يَأتي في نَسَبِ:
- كُلَيبِ بنِ وائِلِ بنِ بَيْحَانَ التَّيْميِّ، كُوفيٌّ [خ¦24/ 214].
رَوَى كُلَيبٌ عَن زَينَبَ بِنتِ أَبي سَلَمَةَ.
رَوَى عَنه: عَبدُ الواحِدِ بنُ زِيادٍ.
رَوَى لَه «البُخاريُّ» حَدِيثًا واحِدًا في «الجامِعِ» [خ¦3491]، ولَم يَروِ لَه «مُسلِمٌ».
قال أَبو بَكرٍ ابنُ دُرَيْدٍ: (بَيْحَانُ: اسمُ رَجُلٍ) 
مِن قَوْلِكَ: (بَاحَ بما في صَدرِهِ، يَبُوحُ بَوْحًا، وبُؤُوْحًا)، ويُقالُ _ للرَّجُلِ البَؤُوحِ بما في صَدرِه_: (بَيْحَانُ).
- (بَجَالَةُ) بفَتحِ الباءِ المَنقُوطةِ بواحِدةٍ، وبِالجِيمِ هُو بَجَالَةُ بنُ عَبَدَةَ التَّمِيميُّ [خ¦4/ 8].
سَيأْتي التَّعرِيفُ بِه في (بَابِ عَبْدَةَ وعَبَدَةَ).
- (بُهَيْسٌ) بِبَاءٍ مُعجَمَةٍ بواحِدةٍ، وهِيَ مَضمُومةٌ، وسِينٍ مُهمَلةٍ، عَلَى مِثَالِ: (فُطَيْسٍ) هُو والِدُ: أَبي الدَّهْمَاء = قِرْفَةَ _ بِكَسرِ القَافِ_ بنُ بُهَيْسٍ [خ¦23/ 267].
عَن هِشَامِ بنِ عَامِرٍ.
حَدَّثَ عَنه: حُمَيدُ بنُ هِلَالٍ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه [خ¦2946]، تَفَرَّدَ بِه.
- (بُرْثُمٌ) بِبَاءٍ مُعجَمَةٍ بواحِدةٍ مَضمُومةٍ، بَعدَها @%ص50% ثاءٌ مُثَلَّثةٌ مَضمُومةٌ، هُو عَبدُ الرَّحمنِ ابنُ آدَمَ، صاحِبُ السِّقَايَةِ [خ¦16/ 505].
مَولَى (أُمِّ بُرْثُمٍ) ويُقالُ: (بُرْثُنٍ)؛ بالنُّونِ بَدَلَ المِيمِ، مِن أَهلِ البصرةِ.
عَن جَابِرِ بنِ عَبدِ الله.
رَوَى عَنه: سُلَيمانُ التَّيميُّ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» [خ¦2538]، وَتَفَرَّدَ بِه.
وقَد يُشْكِلُ (بُرْثُمٌ) بـ (يَرِيْمَ) _ عَلَى مِثَالِ: (يَزِيْدَ) _ والِدِ: (هُبَيْرَةَ بنِ يَرِيْمَ) صاحِبِ عَليٍّ رضي الله عنه.
- (بَشْمِيْنُ) بِبَاءٍ مُعجَمةٍ مَفتُوحةٍ، وشِينٍ مُعجَمةٍ ساكِنةٍ، بَعدَها مِيمٌ ونُونٌ هُو:
- جَدُّ: عَبدِ الحَمِيدِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ بَشْمِيْنَ الحِمَّانيُّ [خ¦16/ 452].
ذَكَر لَه «البُخاريُّ» في (فَضَائلِ القُرآن) [خ¦5048]؛ عَن مُحمَّدِ بنِ خَلَفٍ العَسْقَلَانيِّ، عَن عَبدِ الحَمِيدِ الحِمَّانيِّ حَدِيثًا واحِدًا. 
وقَد حَدَّثَ بَشْمِينُ أَيضًا جَدُّ (عَبدِ الحَمِيدِ) عَن أَبي زُرْعَةَ بنِ عَمْرِو بنِ جَرِيرٍ.
حَدَّثَ عَنه: عَمَّارُ بنُ رُزَيْقٍ.
- (بَقِيَّةُ) بِبَاءٍ مُعجَمَةٍ بواحِدةٍ، وقَافٍ هُو:
- بَقِيَّةُ بنُ الوَلِيدِ، أَبو يُحْمِدَ الكَلَاعِيُّ الحِمْصيُّ [خ¦4/ 192].
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» [خ¦1429].
- وحَبِيبٌ المُعَلِّمُ [خ¦5/ 412].
يُقالُ: (إِنَّه حَبِيبُ بن أَبي بَقِيَّةَ) أَيضًا قَالَه عَمْرُو بنُ عَليٍّ.
- (بَادِيَةُ) بِبَاءٍ مَنقُوطةٍ بواحِدةٍ، ودَالٍ مُهمَلَةٍ، بَعدَها يَاءٌ مُعجَمَةٌ باثنتَينِ مِن تَحتُ هِيَ:
- بَادِيَةُ ابنةُ غَيْلَانَ بنِ سَلَمَةَ بنِ مُعَتِّبٍ الثَّقَفيِّ.
أَتَى ذِكرُها في حَدِيثِ أُمِّ سَلَمَةَ رضي الله عنها؛ في قَولِ المخَنَّثِ _ (هِيْتٍ)، لِعَبدِ الله بنِ أَبي أُمَيَّةَ_: (أَلَا أَدُلُّكَ عَلَى ابنةِ غَيْلَانَ؛ فإنَّها تُقْبِلُ بأَرْبَعٍ وتُدْبِرُ بثَمَانٍ؟!) [خ ¦4324].
ذَكَرناها لِيَرتَفِعَ التَّصحِيفُ في اسْمِها.
ذَكَرها الزُّبَيرُ بنُ بَكَّارٍ وغَيرُه بِبَاءٍ مُعجَمَةٍ بواحِدةٍ.


&3&54!!!!!!!!!!البزاز والبزار و القزاز
 1- البَزَّازُ والبَزَّارُ و القَزَّازُ
- فـ (البَزَّازُ) _ بزَايَينِ مُعجَمَتَينِ_ كَثِيرٌ في المُحَدِّثِينَ، مِنهُم:
- هَارُونُ بنُ عَبدِ الله البَزَّازُ [خ¦30/ 96].
والِدُ: (مُوسَى)، ويُعْرفُ بِـ (الحَمَّالِ) بالحَاءِ؛ مُهْمَلةً. 
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ».
- ومُحمَّدُ بنُ عَبدِ الرَّحِيمِ البَزَّازُ، يُعْرَفُ بِـ (صَاعِقةَ) [خ¦26/ 5].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
- و (البَزَّارُ) _ بِزَايٍ مُعجَمَةٍ، بَعدَها راءٌ مُهمَلَةٌ_ هُو:
- الحَسَنُ بنُ الصَّبَّاحِ، أَبو عَليٍّ البَزَّارُ الوَاسِطيُّ [خ¦6/ 191].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» أَيضًا تَفَرَّدَ بِه؛ أَخرَجَ عَنه في (كِتابِ الإِيمانِ) [خ¦45]، و (صِفَةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم) [خ¦3566]، وغَيرِ مَوضِعٍ عَن ابنِ عُيَيْنَةَ، وإسحَاقَ الأَزْرَقِ، وجَعفَرِ بنِ عَوْنٍ.
- ويَحيَى بنُ مُحمَّدِ بنِ السَّكَنِ بن حَبِيبٍ بحَاءٍ مُهمَلَةٍ البَزَّارُ، يُكنَى أَبا عَبدِ الله [خ¦30/ 518].
مِن شُيُوخِ «البُخاريّ»؛ حَدَّث عَنه في (صَدَقَةِ الفِطْرِ) [خ¦1503]، و (الدَّعَوَاتِ) [خ¦6337] عَن مُحمَّدِ بنِ جَهْضَمٍ، وحَبَّانَ بفَتحِ الحَاءِ بنِ هِلَالٍ.
- وبِشْرُ بنُ ثَابِتٍ، أَبو مُحمَّدٍ البَزَّارُ [خ¦4/ 97].
استَشهَدَ @%ص51% بِه «البُخاريُّ»؛ فَقَال: (وَقَال بِشْرُ بنُ ثَابِتٍ: حَدَّثَنا أَبو خَلْــدَةَ؛ قالَ: «صَلَّى بِنَا أَمِيرٌ الجُمُعةَ») [خ¦906].
- وأَبو مُحمَّدٍ = خَلَفُ بنُ هِشَامٍ البَزَّارُ المُقْرِئُ البَغْدَاذيُّ [خ¦8/ 299].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ»؛ تَفَرَّدَ بِه.
- و (القَزَّازُ) بقَافٍ، وزَايَينِ مُعجَمَتَينِ هُو:
- فُرَاتٌ القَزَّازُ التَّمِيميُّ [خ¦23/ 150].
أَصلُهُ بِصريٌّ، سَكَنَ الكُوفَةَ.
رَوَيا لَه جَمِيعًا: عَن أَبي الطُّفَيلِ، وأَبي حَازِمٍ سَلْمانَ وعُبَيدِ الله بنِ القِبْطِيَّةِ.
رَوَى عَنه: شُعْبةُ، والثَّوْريُّ، وإِسرَائِيلُ، وابنُ عُيَيْنَةَ.
- وابنُهُ: الحَسَنُ بنُ فُرَاتٍ [خ¦6/ 301].
رَوَى لَه «مُسلِمُ» وَحدَه [خ¦1842].
- ومَعْنُ بنُ عِيسَى القَزَّازُ، أَبو يَحيَى الأَشْجَعِيُّ المَدَنيُّ، مَولًى لَهم [خ¦28/ 336].
صَاحِبُ مَالِكِ بنِ أَنَسٍ.
رَوَيا لَه.
- وإِسماعِيلُ بنُ عُمَرَ، أَبو المُنْذِرِ الوَاسِطيُّ القَزَّازُ [خ¦3/ 154].
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه. 


&3&55!!!!!!!!!!باب البـصري والنصري
 2- بابُ البَـِصْرِيِّ والنَّصْرِيِّ
- فـ (البَـِصْرِيُّون) ممَّن يُنسَبُ إلى (البَـِصْرَةِ) كَثِيرٌ.
ومِن النَّاسِ مَن يَفتَحُ في النَّسَبِ الباءَ، ومِنهُم مَن يَكسِرُها.
- وأَمَّا (النَّصْرِيُّون) بالنُّونِ، والصَّادُ مُهمَلَةٌ فمَن يُنسَبُ إلى: (نَصْرِ بنِ مُعَاوِيَةَ بنِ بَكْرِ بنِ هَوَازِنَ)، مِنهُم:
- أَوْسُ بنُ الحَدَثَانِ النَّصْرِيُّ.
مِن الصَّحَابةِ. 
بَعَثَه رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يُنَادِي في أَيَّامِ التَّشرِيقِ أَنَّها: «أَيَّامُ أَكْلٍ وشُرْبٍ»؛ ذَكَرَه «مسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ» في (كِتَابِ الصِّيامِ) [خ¦1142] مِن حَدِيثِ أَبي الزُّبَيرِ، عَن ابنِ كَعْبِ بنِ مَالِكٍ، عَن أَبِيه؛ أَنَّه حَدَّثَه: «أَنَّ رَسُولَ الله صلى الله عليه وسلم بَعَثَه وَأَوْسَ بنَ الحَدَثَانِ أَيَّامَ التَّشرِيقِ».
- وابنُهُ: مَالِكُ بنُ أَوْسٍ [خ¦27/ 121].
مِن كِبارِ التَّابِعِينَ وقُدَمائِهِم؛ عَن عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ، وطَلْحَةَ بنِ عُبَيدِ الله.
رَوَى عَنه: الزُّهرِيُّ، يُعَدُّ في أَهلِ المَدِينةِ.
- وسَالمٌ، أَبو عَبدِ الله، مَولَى النَّصْرِيِّينَ [خ¦10/ 154].
وهُو: سَالمٌ سَبَلَانُ _ بفَتحِ السِّينِ والباءِ؛ عَلَى مِثَالِ: (كَرَوَانَ) _ مَولَى مَالِكِ بنِ أَوْسِ بنِ الحَدَثَانِ.
رَوَى عَن عائِشَةَ، وأَبي هُرَيرَةَ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» في (كِتَابِ الوُضُوءِ) [خ¦240] وغَيرِه. 
- وعَبدُ الواحِدِ بنُ عَبدِ الله النَّصْريُّ [خ¦18/ 459].
عَن وَاثِلَةَ بنِ الأَسْقَعِ.
رَوَى عَنه: حَرِيْزُ بنُ عُثمَانَ _ بحاءٍ مُهمَلَةٍ، وزايٍ_.
ورَوَى لَه «البُخاريُّ» في (ذِكْرِ بَني إِسرَائِيلَ) [خ¦3509].


&3&56!!!!!!!!!!باب البجلي والبجلي
 3- بابُ البَجَليِّ والبَجْليِّ
- فـ (البَجَليُّ) _ بتَحرِيكِ الجِيمِ_ جَماعةٌ؛ يُنسَبُون إلى: (بَجِيْلَةَ بنِ أَنْمَارِ بنِ إرَاشَ بنِ عَمْرِو بنِ الغَوْثِ _ أَخي الأَسْدِ بنِ الغَوْثِ_)، رَهْطِ:
- جَرِيرِ بنِ عَبدِ الله البَجَليِّ [خ¦4/ 533].
- وجُنْدَبِ بنِ عَبدِ الله البَجَليِّ ثمَّ العَلَقيِّ، و (عَلَقٌ): بَطْنٌ مِن (بَجِيْلَةَ) [خ¦5/ 137].
- و (البَجْليُّ) _ بسكُونِ الجِيمِ_ رَهْطٌ مِن (سُلَيمِ بنِ مَنصُورٍ)؛ يُقالُ لهم: (بَنُو بَجْلَةَ)؛ نُسِبُوا إلى أُمِّهِم (بَجْلَةَ بِنتِ هُنَاءَةَ @%ص52% بنِ مَالِكِ بنِ فَهْمٍ الأَزْديِّ)، مِنهُم:
- أبو نَجِيحٍ = عَمْرُو بنُ عَبَسَةَ السُّلَميُّ ثُمَّ البَجْلِيُّ [خ¦22/ 118].
مِن بَني (مَازِنِ بنِ مَالِكِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ بُهْثَةَ بنِ سُلَيْمِ بنِ مَنصُورِ بنِ عِكْرِمَةَ بنِ خَصَفَةَ بنِ قَيسِ بنِ عَيْلَانَ)، و (مَازِنٌ) أُمُّه: (بَجْلَةُ بِنتُ هُنَاءَةَ).
وعَمْرُو بنُ عَبَسَةَ هذا مِن قُدَماءِ الصَّحابةِ، يُقالُ: (إنَّه كَان رُبُعَ الإِسلَامِ).
تَفَرَّدَ بِه «مُسلِمٌ» [خ¦832].


&3&57!!!!!!!!!!باب البكائي والبكالي والبكيلي
 -4- بابُ البَكَّائِيِّ والبِكَالِيِّ والبَكِيْليِّ
- فأَمَّا (البَكَّائيُّ) بفَتحِ الباءِ، وتَشدِيدِ الكَافِ فهُو:
- زِيادُ بنُ عَبدِ الله بنِ الطُّفَيلِ البَكَّائيُّ، أَبو مُحمَّدٍ العَامِريُّ [خ¦9/ 485].
يُنْسَبُ إلى بَني (البَكَّاءِ)؛ مِن بَني (عامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ).
رَوَى لَه «البُخاريُّ» و«مُسلِمٌ»: عَن حُمَيدٍ الطَّوِيلِ، وعاصِمٍ الأَحوَلِ، وعَبدِ المَلِكِ بنِ عُمَيرٍ، وحُصَينٍ.
وهُو أَحَدُ مَن رَوَى «المَغَازي» عَن ابنِ إسحَاقَ، وأَخَذَها عَنه: عَبدُ المَلِكِ بنُ هِشَامٍ.
- و (البِكَالِيُّ) بكَسرِ الباءِ، وتَخفِيفِ الكَافِ، وزِيادَة لامٍ هُو:
- نَوْفُ بنُ فَضَالَةَ البِكَاليُّ، أَبو يَزِيدَ الحِمْيَريُّ [خ¦30/ 65].
وبَنُو (بِكَالٍ) في (حِمْيَرَ).
أَتَى ذِكرُه في حَدِيثِ سَعِيدِ بنِ جُبَيْرٍ: (قُلتُ لابنِ عَبَّاسٍ: إنَّ نَوْفًا البِكَاليَّ قال: إنَّ مُوسَى لَيسَ مُوسَى بَني إِسرَائِيلَ. فَقَال: «كَذَبَ عَدُوُّ الله»).
- و (البَكِيْليُّ) بفَتحِ الباءِ، وكَسرِ الكَافِ هُو:
- أَبو الوَدَّاكِ = جَبْرُ بنُ نَوْفٍ البَكِيْليُّ [خ¦4/ 495].
مِن بَني (بَكِيلِ بنِ جُشَمَ بنِ خَيْوَانَ بنِ نَوْفِ بنِ هَمْدَانَ).
سَمِع أَبا سَعِيدٍ الخُدْريِّ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه [خ¦1438 و2938].
- وسَعِيدُ بنُ يُحْمِدَ، أَبو السَّفَرِ الثَّوْريُّ [خ¦11/ 101].
والِدُ: عَبدِ الله بنِ أَبي السَّفَرِ البَكِيْليِّ، و (ثَوْرُ هَمْدَانَ) مِن (بَكِيْلٍ).
- وصَالِحُ بنُ صَالِحِ بنِ مُسْلِمِ بنِ حَيَّانَ الثَّوريُّ ثُمَّ البَكِيْليُّ الهَمْدَانيُّ [خ¦13/ 54].
سَمِع الشَّعْبيَّ.
رَوَيا لَه.
- وابنُهُ: الحَسَنُ بنُ صَالِحٍ النَّاسِكُ [خ¦6/ 177].
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه عَن عاصِمٍ الأَحوَلِ في (كِتابِ الطِّبِّ) [خ¦2196]، ورَوَى عَن يَحيى بنِ آدَمَ، عَنه، عَن السُّدِّيِّ في (كِتابِ الطَّلَاقِ) [خ¦1480].
- وأَخُوهُ: عَليُّ بنُ صَالِحٍ [خ¦20/ 464].
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» أَيضًا؛ في (كِتابِ البُيُوعِ) [خ¦1601] عَن سَلَمَةَ بنِ كُهَيْلٍ، عَن أَبي سَلَمَةَ، عن أَبي هُرَيرَةَ؛ قال: «استَقْرَضَ رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم سِنًّا؛ فأَعطَى سِنًّا فَوْقَهَ » الحَدِيثَ.
حَدَّثَ عَنه: وَكِيعُ بنُ الجَرَّاحِ.
-ومِن (حاشِدٍ) و (بَكِيلٍ) ابنَي (جُشَمَ) تَفَرَّقَت (هَمْدانُ)، والأَرْحَبِيُّونَ والمُرْهِبِيُّونَ كُلُّهم بَكِيْلِيُّونَ، مِنهُم:
- أَبو حُذَيفَةَ الأَرْحَبيُّ [خ¦11/ 291].
- وعُمَرُ بنُ ذَرٍّ المُرْهِبِيُّ [خ¦21/ 334].


&3&58!!!!!!!!!!باب البحراني والنجراني
5- بابُ البَحْرَانيِّ وَالنَّجْرَانيِّ @%ص53%
- فـ (البَحْرَانيُّ) بالباءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ، والحاءِ المُهمَلَةِ هُو:
- أَبو عَبدِ الله = مُحمَّدُ بنُ مَعْمَرٍ القَيْسيُّ البَحْرَانيُّ [خ¦26/ 485].
شَيخُ «البُخاريِّ» و«مُسلِمٍ».
- و (النَّجْرَانيُّ) بالنُّونِ، والجِيمِ:
- عَبدُ الله بنُ الحارِثِ النَّجْرَانيُّ [خ¦14/ 402].
عَن جُندُبِ بنِ عَبدِ الله البَجَليِّ.
رَوَى عَنه: عَمْرُو بنُ مُرَّةَ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه [خ¦532].
وهُو حَدِيثٌ مُختَلَفٌ في إسنادِه؛ قَال فِيهِ أَبو عَبدِ الرَّحِيمِ عَن زَيدِ بنِ أَبي أُنَيْسَةَ، عَن عَمْرِو بنِ مُرَّةَ، عَن عَبدِ الله بنِ الحارِثِ؛ قَالَ: (حَدَّثَني جَمِيلٌ النَّجْرَانيُّ؛ قال: سَمِعتُ جُندَبَ بنَ عَبدِ الله، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم)؛ فذَكَرَ الحَدِيثَ.
قال الدَّارَقُطنيُّ: (وجَمِيلٌ مَجهُولٌ).


&3&59!!!!!!!!!!أفرادٌ من النسب في حرف الباء
 6- أَفرَادٌ مِن النَّسَبِ في (حَرفِ الباءِ) 
- (البُنَانِيُّ) بِباءٍ مَضمُومةٍ، بَعدَها نُونٌ، مَن يُنسَبُ إلى (بُنَانَةَ).
قَالَ الزُّبَيرُ بنُ بَكَّارٍ وغَيرُه: (بُنَانَةُ كَانَت أَمَةً لسَعْدِ بنِ لُؤَيِّ بنِ غَالِبٍ، حَضَنَتْ بَنِيهِ بَعدَ أُمِّهم، فغَلَبَت عَلَيهم؛ فسُمُّوا بها).
فهُم بَنُو (سَعْدِ بنِ لُؤَيٍّ)، ويُقالُ: (إِنَّهم بَنُو سَعْدِ بن ضُبَيْعَةَ بنِ نِزَارٍ)، مِنهُم:
- ثَابِتُ بنُ أَسْلَمَ، أَبو مُحمَّدٍ البُنَانيُّ، مَولًى لَهم [خ¦4/ 342].
- وعَليُّ بنُ الحَكَمِ البُنَانيُّ، أَبو الحَكَمِ البِصْريُّ، مِن أَنفُسِهم [خ¦20/ 413].
رَوَى لَه «البُخاريُّ» وَحدَه [خ¦2284 و3695].
- وعَبدُ العَزِيزِ بنُ صُهَيبٍ البُنَانيُّ البِصْريُّ [خ¦18/ 147].
رَوَيا لَه.
- (البُرْسَانيُّ) _ بِباءٍ مَضمُومةٍ، ورَاءٍ وسِينٍ مُهمَلَتَينِ_ مَن يُنسَبُ إلى بني (بُرْسَانَ) _ بَطْنٌ في (الأَزْدِ)؛ قال أَبو بَكرٍ ابنُ دُرَيدٍ: (بُرْسَانُ: فُعْلَانُ مِن البُـِــرْسِ، وهُو: القُطْنُ) _ مِنهُم:
- مُحمَّدُ بنُ بَكرٍ البُرْسَانيُّ البِصْريُّ [خ¦24/ 530].
عَن ابنِ جُريْجٍ.
رَوَيا لَه جَميعًا.
- وبَكْرُ بنُ خَلَفٍ البُرْسَانيُّ، أَبو بِشْرٍ [خ¦4/ 205].
ذَكَرَه «البُخاريُّ» مُسْتَشهِدًا بِه، في (كِتابِ الصَّلَاةِ) [خ¦530] بَعدَ حَدِيثٍ ذَكَرَه عَن أَبي عُبَيدَةَ الحَدَّادِ، عَن عُثمَانَ بنِ أَبي رَوَّادٍ، عَن الزُّهرِيِّ: (دَخَلتُ عَلَى أَنَسِ بنِ مالِكٍ وهُو يَبْكِي) الحَدِيثَ، ثُمَّ قَال: (وقال بَكرُ بنُ خَلَفٍ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ بَكرٍ البُرْسانيُّ: أَخبَرَنا عُثمَانُ بنُ أَبي رَوَّادٍ. نَحوَه).
قَال أَبو حَاتِمٍ الرَّازيُّ: (حَدَّثَنا أَبو بِشْرٍ بَكْرُ بنُ خَلَفٍ، خَتَنُ عَبدِ الله بنِ يَزِيدَ المُقرِي، وَكَانَ ثِقةً).
- وعُقْبَةُ بنُ وَسَّاجٍ البُرْسانيُّ [خ¦20/ 228].
عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ.
رَوَى عَنه: إبراهِيمُ بنُ أَبي عَبْلَةَ، وأَبو عُبَيدٍ مَولَى سُلَيمانَ بنِ عَبدِ المَلِكِ.
رَوَى لَه «البُخاريُّ» [خ¦3919 و3920].
- (البُوْرَانِيُّ) بضَمِّ الباءِ، بَعدَها وَاوٌ سَاكِنةٌ، بَعدَها راءٌ مُهمَلَةٌ هُو:
- أَبو عَليٍّ = الحَسَنُ بنُ الرَّبِيعِ البُورَانيُّ البَجَليُّ الكُوفيُّ [خ¦6/ 147].
شَيخٌ «للبُخاريِّ» و«مُسلِمٍ».
يَروِي عَن حَمَّادِ بنِ زَيْدٍ، وأَبي الأَحْوَصِ، @%ص54% وفُضَيلِ بنِ غَزْوانَ.
وذَكَرَ أَبو حَاتِمٍ؛ قال: (كُنتُ أَحْسِبُ أَنَّ الحَسَنَ بنَ الرَّبِيعِ مَكسُورُ العُنُقِ؛ لانحِنَائِه، حتَّى قِيلَ بَعْدُ: «إنَّه لَا يَنظُرُ إلى السَّماءِ»).
وقال أَبو حاتِمٍ الرَّازيُّ: (سَمِعتُ الحَسَنَ بنَ الرَّبِيعِ يَقُولُ: قال لي ابنُ المُبَارَكِ: يا حَسَنُ! ما حِرْفَتُكَ؟ قُلتُ: أَنا بُوْرَانيٌّ. قال: ما بُوْرَانيٌّ؟ قُلتُ: لي غِلمانٌ يَصنَعُونَ البَوَارِي. قال: لَو لَم تَكُن لَكَ صِنَاعةٌ ما صَحِبتَني).
وهذا كَمَا قال أَبو قِلَابَةَ لأَيُّوبَ السَّخْتِيانيِّ: (يَا أَيُّوبُ، الْزَمْ سُوقَكَ؛ فإِنَّ الغِنَى مِن العَافِيةِ).
ورَوَى الغَلَابيُّ؛ قال: حدَّثَنا سُلَيمَانُ بنُ حَرْبٍ؛ قال: حَدَّثَنا حَمَّادُ بنُ زَيْدٍ؛ قال: سَمِعْتُ أَيُّوبَ يَقُولُ _ يَعني لأَصحَابِه_: (لَو عَلِمتُ أَنَّ أَهلي يَحتَاجُونَ إلى دَسْتَجَةٍ مِن بَقْلٍ؛ ما جَلَسْتُ مَعَكُم).
- (البِيْكَنْدِيُّ) بِكَسرِ الباءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ، هُو مَن يُنْسَبُ إلى (بِيْكَنْدَ) بَلَدٍ بِبُخَارَى مِنهُم:
- مُحمَّدُ بنُ سَلَّامٍ، أَبو عَبدِ الله البِيْكَنْديُّ [خ¦25/ 340].
شَيخٌ «للبُخاريِّ»، رَوَى عَنه فأَكثَرَ.
- ومُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ، أَبو أَحمَدَ البِيْكَنْديُّ [خ¦27/ 63].
يَروِي عَن أَبي أُسَامَةَ [خ¦3235]، وعَبدِ الأَعلَى بنِ مُسْهِر [خ¦77]، وابنِ عُيَيْنَةَ.
شَيخٌ «للبُخاريِّ» أَيضًا.
وسَتَأتي التَّفرِقةُ بَيْنَه وبَينَ (مُحمَّدِ بنِ يُوسُفَ الفِريَابيِّ) في مَوضِعِها إِنْ شَاءَ الله.
- ومِنهُم:
- يَحيَى بنُ جَعفَرِ بنِ أَعْيَنَ، أَبو زَكَرِيَّا البُخاريُّ البِيْكَنديُّ [خ¦31/ 254].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» أَيضًا.
تَفَرَّدَ بِهم ثَلَاثَتِهم.
- (البَغْلَانيُّ) بِباءٍ مُعجَمةٍ بواحِدةٍ مَفتُوحةٍ، وغَينٍ مُعجَمةٍ ساكِنةٍ هُو:
- قُتَيبَةُ بنُ سَعِيدٍ، أَبو رَجَاءٍ البَغْلَانيُّ [خ¦23/ 523].
 [قُلتُ]: سَمِعتُ أَبا عُمَرَ الحافِظَ يَقُولُ: سَمِعتُ خَلَفَ بنَ قَاسِمٍ الحافِظَ يَقُولُ: (بَغْلَانُ قَريَةٌ مِن قُرَى خُرَاسَانَ).
حَدَّث عَنه: «البُخاريُّ» و«مُسلِمُ» والنَّاسُ.
- (البُرُلُّسِيُّ) بضَمِّ الباءِ المُعجَمةِ بواحِدةٍ، والرَّاءِ المُهمَلَةِ المَضمُومةِ، بَعدَها لَامٌ مَضمُومةٌ مُشَدَّدةٌ هُو:
- عَبدُ الله بنُ يَحيَى المَعَافِرِيُّ البُرُلُّسِيُّ [خ¦16/ 299].
عَن حَيْوَةَ بنِ شُرَيحٍ.
رَوَى لَه «البُخاريُّ» وَحْدَه [خ¦4650 و4837].
يُنسَبُ إلى (بُرُلُّسَ): قَريةٌ مِن سَوَاحِلِ (مِصْرَ).
- (البُسْرِيُّ) بضَمِّ الباءِ المُعجَمةِ بواحِدةٍ، وسُكُونِ السِّينِ المُهمَلَةِ هُو:
- مُحمَّدُ بنُ الوَلِيدِ بنِ عَبدِ الحَمِيدِ البُسْريُّ القُرَشيُّ [خ¦26/ 591].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» و«مُسلِمٍ».
سَمِعَ غُنْدَرًا.
مِن وَلَدِ (بُسْرِ بنِ أَرْطَاةَ)، يُقالُ: (بُسْرُ بنُ أَرْطَاةَ)، و (بُسْرُ بنُ أَبي أَرْطَاةَ).
- (البُرْدِيُّ) بِباءٍ مُعجَمةٍ بواحِدةٍ مَضمُومةٍ، ورَاءٍ مُهمَلَةٍ، بَعدَها دَالٌ مُهمَلَةٌ هُو:
- مُوسَى بنُ هَارُونَ البُرْدِيُّ [خ¦29/ 162].
ويُقالُ: (إِنَّما قِيلَ لَه: البُرْديُّ؛ لِبُرْدَةٍ لَبِسَها).
رَوَى لَه «البُخاريُّ» حَدِيثًا واحِدًا في (تَفسِيرِ {سُورَةِ الأَعرَافِ}) [خ¦4640]: عَن عَبدِ الله، غَيرِ مَنسُوبٍ، وهُو: (عَبدُ الله بنُ حَمَّادٍ الآمُليُّ)، عَنه مَقرُونًا بِـ (سُلَيمانَ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ @%ص55% الدِّمَشقيِّ).
لَيسَ لَه في «الجامِعِ» غَيرُ حَدِيثٍ واحِدٍ.


&2&60!!!!!!!!!!حرف التاء
حَرفُ التَّاءِ


&3&61!!!!!!!!!!باب تميلة ونميلة
1- بَابُ تُمَيْلَةَ ونُمَيْلَةَ
- أَمَّا (تُمَيْلَةُ) بالتَّاءِ المُعجَمَةِ باثنتَينِ مِن فَوقُ، وهِيَ مَضمُومةٌ فهُو: 
- أَبو تُمَيلَةَ = يَحيَى بنُ واضِحٍ الأَنصاريُّ مَولَاهُم المَرْوَزِيُّ [خ¦32/ 22].
عن فُلَيحِ بنِ سُلَيمانَ، وحُسَينِ بنِ واقِدٍ.
رَوَى «البُخاريُّ» [خ¦986] عَن مُحمَّدٍ غَيرِ مَنسُوبٍ، يُقالُ إِنَّه: (مُحمَّدُ بنُ سَلَّامٍ) عَنه.
ورَوَى «مُسلِمٌ» [خ¦1814] عَن سَعِيدِ بنِ مُحمَّدٍ الجَرْمِيُّ، عَنه.
التُّمَيْلَةُ في كَلَامِ العَرَبِ: عَنَاقُ الأَرضِ.
- و (نُمَيْلَةُ) بالنُّونِ المَضمُومةِ أَيضًا هُو:
- مُحمَّدُ بنُ مِسْكِينِ بنِ نُمَيلَةَ [خ¦26/ 399].
شَيخٌ «للبُخاريِّ» و«مُسلِمٍ»؛ رَوَيا عَنه.
عَن يَحيَى بنِ حَسَّانَ، وبِشْرِ بنِ بَكرٍ.


&3&62!!!!!!!!!!باب تيهان ونبهان
 2- بابُ تَيِّهَان ونَبْهَانَ
- فـ (تَيِّهَانُ) بالتَّاءِ المَنقُوطَةِ باثنتَينِ مِن فَوقُ، وبَعدَها يَاءٌ مُعجَمَةٌ باثنتَينِ مِن تَحتُ، وهِيَ مُشَدَّدةٌ:
- مالِكُ بنُ التَّيِّهانِ، أبو الهَيثَمِ.
صاحِبُ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم.
يُقالُ: (تَيِّهانُ) و (تَيَّهانُ)؛ بفَتحِ الياءِ وكَسرِها.
ومِنهُم مَن يُخَفِّفُ الياءَ أَيضًا؛ قالَه لَنَا شَيخُنا ابنُ سِرَاجٍ رحمه الله.
قال أَبو بَكرٍ ابنُ دُرَيدٍ: (التَّيْهانُ _ فَعْلَانُ_ مِن «التِّيهِ»، مِن قَولِهِم: «تَاهَ يَتِيهُ تِيْهًا وتَيْهانًا»؛ إذا تَاهَ عَلَى وَجهِهِ).
قال ابنُ هِشَامٍ: (يُقالُ: «التَّيِّهانُ» و«التَّيْهانُ» بالتَّخفِيفِ والتَّثقِيلِ، مِثلُ: «مَيِّتٍ» و«مَيْتٍ»).
- و (نَبْهانُ) بالنُّونِ، والباءِ المُعجَمةِ بواحِدةٍ، وهِيَ ساكِنةٌ:
- أبو صَالِحٍ = نَبْهانُ، مَولَى التَّوَمَةِ [خ¦29/ 311].
أَخرَجَ «البُخاريُّ» مُستَشهِدًا به عَن سَالمٍ أَبي النَّضْرِ، عَنه، عَن أَبي قَتَادَةَ الأَنصاريِّ في (صَيدِ الحِمَارِ الوَحْشيِّ) [خ¦5492]، لَم يَروِ عَنه غَيرَ هذا، وتَفَرَّدَ به.


&3&63!!!!!!!!!!أفرادٌ في حرف التاء
 3- أَفْرَادٌ في (حَرفِ التَّاءِ) 
- (تُوَيْتٌ) بِتاءَينِ مَنقُوطَتَينِ باثنتَينِ مِن فَوقُ، بَينَهما ياءٌ ساكِنةٌ، والتَّاءُ الأُولَى مَضمُومةٌ:
- الحَوْلَاءُ بنتُ تُوَيتِ بنِ حَبِيبِ بنِ أَسَدِ بنِ عَبدِ العُزَّى بنِ قُصَيٍّ.
وإِلَيهم أَشَارَ عَبدُ الله بنُ عَبَّاسٍ في قَولِه وذَكَرَ (عَبدَ الله بنَ الزُّبَيرِ): (فَآثَرَ عَلَيَّ التُّوَيْتَاتِ والحُمَيداتِ والأُسَامَاتِ)، يُرِيدُ: أَبْطُنًا مِن بَني (أَسَدِ بنِ عَبدِ العُزَّى).
أَتَى ذِكْرُها في حَدِيثِ عَائشَةَ في (صَلَاةِ اللَّيلِ): (أَنَّها كَانَت لَا تَنَامُ اللَّيلَ) [ خ¦785].
لَها صُحبةٌ، وكَانَت مِن المُجتَهِداتِ في العِبادةِ.
وذَكَر الغَلَابيُّ عَن أَبي عَبدِ الله _ يَعنِي ابنَ حَنْبلٍ_ قال: (الحَوْلَاءُ بِنتُ تُوْيتِ بنِ حَبِيبِ بنِ أَسَدٍ، هِيَ: العَطَّارةُ).
- (تَدْرُسُ) بفَتحِ التَّاءِ، وَضَمِّ الرَّاءِ؛ عَلَى وَزْنِ: (تَقْتُلُ) يَأتي في نَسَب:
- أَبي الزُّبَيرِ = مُحمَّدِ @%ص56% بنِ مُسلِمِ بنِ تَدْرُسَ المَكِّيِّ [خ¦26/ 402].
عَن جَابِرِ بنِ عَبدِ الله، وغَيرِه.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ»، واستَشهَدَ بِه «البُخاريُّ».
قال ابنُ عُيَيْنَةَ: (وكَانَ فَقِيرًا).
- (تِيْرُوْيَةُ) بِكَسرِ التَّاءِ، بَعدَها ياءٌ مُعجَمةٌ باثنتَينِ مِن تَحتُ ساكِنةٌ، ورَاءٌ مُهمَلَةٌ هُو:
- والِدُ: حُمَيدٍ الطَّوِيلِ [خ¦7/ 355].
هُو: حُمَيدُ بنُ تِيْرُوْيةَ، ويُقالُ: (تِيْرَى)؛ بِكَسرِ التَّاءِ أَيضًا؛ عَلَى مِثالِ: (ذِكْرَى). ويُقالُ: (تِيْرٍ)؛ بحَذْفِ الأَلِفِ؛ عَلَى مِثالِ: (فِيْلٍ). 
مُخَرَّجٌ حَدِيثُه في «الصَّحِيحَينِ».
- (التَّوَمَةُ) بِنتُ أُمَيَّةَ بنِ خَلَفٍ.
أَصلُها: (التَّوْءَمَةُ) بِسُكُونِ الواوِ، بَعدَها هَمزةٌ مَفتُوحةٌ، فَحُذِفَت الهَمزَةُ، وأُلقِيَت حَرَكَتُها عَلَى السَّاكِنِ قَبْلَها.
قال الوَاقِدِيُّ: (إِنَّما سُمِّيَت «التَّوْءَمَة»؛ لأَنَّها كَانَت مَعَ أُختٍ لها في بَطْنٍ واحِدٍ؛ فسُمِّيَت تِلكَ باسمٍ، وسُمِّيَت هَذِه: «التَّوْءَمَة»).
قال أبو حَاتِمٍ السِّجِسْتانيُّ: (يُقالُ: هُمَا أَخَوانِ تَوْءَمانِ، ولا يُقالُ: هُما تَوْءَمٌ، إنَّما التَّوْءَمُ أَحَدُهما، فإنْ تَرَكتَ الهَمزَةَ؛ قُلتَ: تَوَمانِ). قال: (وفي الحَدِيثِ: «صالِحٌ مَولَى التَّوَمَةِ»؛ عَلَى تَخفِيفِ الهَمزةِ).
 [قُلتُ]: والعَامَّةُ تَقُولُ: (التُّوَمَة) _ بضَمِّ التَّاءِ_ وهُو خَطَأٌ.
أَخرَجَ «البُخاريُّ» عَن أَبي صَالِحٍ نَبْهانَ مَولَى التَّوَمَةِ في (كِتابِ الصَّيدِ) [خ¦5492]، وقَد تَقَدَّمَ ذِكرُه.
وذَكَرَ «مُسلِمٌ» صالحًا مَولَى التَّوَمَةِ في صَدرِ «الكِتَابِ» [خ¦1/ 26]، فقال: (حدَّثَنا أبو جَعفَرٍ الدَّارِميُّ: حدَّثَنا بِشْرُ بنُ عُمَرَ؛ قال: سَأَلتُ مَالِكًا عَن صَالِحٍ مَولَى التَّوَمَة؛ فقال: لَيسَ بِثِقةٍ).
- وفي الرُّواةِ:
- عُقْبةُ بنُ التَّوْأَمِ [خ¦20/ 190].
عَن أَبي كَثِيرٍ الغُبَرِيِّ.
رَوَى عَنه: الأَوْزَاعِيُّ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» في (كِتابِ الأَشْرِبةِ) [خ¦1985].


&3&64!!!!!!!!!!ومن النسب في حرف التاء
ومِن النَّسَبِ في (حَرفِ التَّاءِ):


&4&65!!!!!!!!!!التوزي والثوري
1- التَّوَّزِيُّ والثَّوْرِيُّ
- فـ (التَّوَّزِيُّ) بِتاءٍ مُعجَمةٍ باثنتَينِ مِن فَوقُ، وزَايٍ مُعجَمةٍ هُو:
- أَبو يَعْلَى التَّوَّزيُّ، واسمُه: مُحمَّدُ بنُ الصَّلْتِ [خ¦25/ 400].
سَكَن البِصرَةَ، أصلُه مِن (تَوَّزَ)؛ وهِي مِن أَرضِ (فَارِسَ).
هُو مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» تَفَرَّدَ بِه رَوَى عَنه في (كِتابِ الرِّدَّةِ) [خ¦6803] عَن الوَلِيدِ بنِ مُسلِمٍ.
- ومَا سِوَى هذا في «الكِتابَينِ» فهو: (ثَوْريٌّ).
فمِنهُم: مِن (ثَوْرِ أَطْحَلَ)، ومِنهُم: مِن (ثَوْرِ هَمْدَانَ).
- فأَمَّا (ثَوْرُ أَطْحَلَ)؛ فهُو: (ثَوْرُ بنُ عَبدِ مَنَاةَ بنِ أُدِّ بنِ طَابِخَةَ بنِ إِليَاسَ بنِ مُضَرَ)، مِنهُم:
- الرَّبِيعُ بنُ خُثَيْمٍ [خ¦9/ 70].
- وسَعِيدُ بنُ مَسْرُوقٍ الثَّوْريُّ [خ¦11/ 60].
- وابنُهُ: سُفيانُ الفَقِيهُ العابِدُ الإِمامُ [خ¦11/ 154].
- ومُنذِرُ بنُ يَعْلَى الثَّوْريُّ، يُكنَى أبا يَعْلَى [خ¦28/ 515].
وحَدِيثُهُم مُخَرَّجٌ في «الكِتابَينِ».
- وأَمَّا (ثَوْرُ هَمْدانَ)؛ فهُو: (ثَوْرُ بنُ مالِكِ بنِ مُعاوِيةَ بنِ دَُوْمَانَ بنِ بَكِيلِ بنِ جُشَمَ بنِ خَيْوَانَ بنِ نَوْفِ بنِ هَمْدَانَ)، فمِنهُم:
- صالِحُ بنُ صالِحِ بنِ حَيٍّ @%ص57% الثَّوريُّ ثُمَّ الهَمْدانيُّ، والِدُ: الحَسَنِ وعَليٍّ [خ¦13/ 54].
رَوَى عَن الشَّعْبِيِّ.
حَدَّثَ عَنه: ابنُ عُييْنَةَ، وابنُ المُبَارَكِ، وعَبدُ الواحِدِ بنُ زِيادٍ.
رَوَيا له.
- وابنُهُ: الحَسَنُ بنُ صالِحٍ [خ¦6/ 177].
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه عَن عاصِمٍ الأَحوَلِ، والسُّدِّيِّ في (الطِّبِّ) [خ¦2196]، و (الطَّلَاقِ) [خ¦1480].
- وأَخُوهُ: عَليٌّ [خ¦20/ 464].
وقَد تَقَدَّم ذِكرُهما.
- وأَبو السَّفَرِ = سَعِيدُ بنُ يُحْمِدَ الثَّوْريُّ [خ¦11/ 101].
سَمِعَ ابنَ عَبَّاسٍ، والبَرَاءَ بنَ عازِبٍ.
حَدَّثَ عَنه: مُطَرِّفُ بنُ طَرِيفٍ، ومالِكُ بنُ مِغْوَلٍ.
رَوَى لَه «البُخاريُّ» في (ذِكْرِ أَيَّامِ الجاهِلِيَّةِ) [خ¦3848]، ورَوَى لَه «مُسلِمٌ» أَيضًا [خ¦1618].
- وابنُهُ: عَبدُ الله بنُ أَبي السَّفَرِ الثَّوْريُّ [خ¦15/ 41].
رَوَيا لَه.
وسَيأتي ذِكرُه في بابِه مِن (حَرفِ السِّينِ).
السَّفَّرُ: بفَتحِ الفَاءِ.
ويُحْمِدُ: بضَمِّ الياءِ، وكَسرِ المِيمِ.


&4&66!!!!!!!!!!التغلبي والثعلبي
 2- التَّغْلَبِيُّ والثَّعْلَبِيُّ
- فـ (التّغلَبيُّونَ) كَثِيرٌ، يُنسَبُونَ إلى (تَغْلِبَ بِنتِ وائِلِ بنِ قاسِطِ بنِ هِنْبِ بنِ أَفْصَى بنِ دُعْمِيِّ بنِ جَدِيْلَةَ بنِ أَسَدِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ نِزَارٍ)، مِنهُم:
- المُسَيَّبُ بنُ رافِعٍ التَّغْلَبيُّ ويُقالُ: الكَاهِلِيُّ الأَسَديُّ [خ¦27/ 586].
ذَكَرَ الغَلَابيُّ عَن ابنِ مَعِينٍ، عَن أَبي بَكرِ بنِ عَيَّاشٍ_ قَالَ: (المُسَيَّبُ بنُ رافِعٍ مِن بَني تَغْلِبَ، تَزَوَّجَ أَبُوه أَمَةً لِبَني أَسَدٍ؛ فوَلَدَته، فأَعتَقَته بَنُو أَسَدٍ).
قال عَليُّ بنُ المَدِينيِّ: (سَمِعتُ جَرِيرًا؛ قال: سَمِعتُ مُغِيرَةَ _ يَعني ابنَ مِقْسَمٍ الضَّبِّيَّ_ قَالَ: كَانَ المُسَيَّبُ بنُ رافِعٍ مِن بَني تَغْلِبَ).
وكَذلِكَ قال أبو نُعَيمٍ.
وكَذلِكَ نَسَبَه ابنُ أَبي أُوَيسٍ عَن ابنِ إِسحَاقَ في تَغلِبَ أَيضًا؛ ذَكَرَه «البُخاريُّ».
سَمِع البَرَاءَ بنَ عَازِبٍ.
- وابنُهُ: العَلَاءُ بنُ المُسَيَّبِ [خ¦22/ 541].
يَروِي عَن أَبِيه.
يَروِي عَنه: مُحمَّدُ بنُ فُضَيلٍ، وعَبدُ الواحِدِ بنُ زِيادٍ.
رَوَيا لَهما. 
قال يَحيَى بنُ مَعِينٍ: (لَم يَسمَعِ المُسَيَّبُ بنُ رافِعٍ مِن أَحَدٍ مِن أَصحابِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، إلَّا مِن البَرَاءِ بنِ عَازِبٍ).
- و (الثَّعْلَبيُّ) بِثاءٍ مُعجَمةٍ بثَلَاثٍ، وعَينٍ غَيرِ مُعجَمةٍ، مَن يُنْسَبُ إلى بني (ثَعْلَبَةَ بنِ سَعْدِ بنِ ذُبْيَانَ بنِ بَغِيْضِ بنِ رَيْثِ بنِ غَطَفَانَ)، مِنهُم:
- قُطْبَةُ بنُ مالِكٍ الثَّعْلَبيُّ [خ¦23/ 608].
لَه صُحبةٌ.
تَفَرَّدَ بِه «مُسلِمٌ» [خ¦457].
- وابنُ أَخِيه: زِيَادُ بنِ عِلَاقَةَ بنِ مالِكٍ الثَّعْلَبيُّ [خ¦9/ 498].
رَوَى عَن عَمِّه قُطْبَةَ بنِ مالِكٍ وجَرِيرِ بنِ عَبدِ الله، والمُغِيرَةِ بنِ شُعْبةَ.
رَوَى عَنه: الثَّوريُّ، وشُعْبةُ، ومِسْعَرٌ، وأَبو عَوَانَةَ.
رَوَيا لَه جَميعًا.
- [قُلتُ]: أَخبَرَنا أَبو عُمَرَ النَّمَريُّ؛ قال: (قَال لي خَلَفُ بنُ قاسِمٍ، عَن أَبي عَليٍّ ابنِ السَّكَنِ: «سَمِعتُ أبا العَبَّاسِ ابنَ عُقْدَةَ يَقُولُ: قُطْبَةُ بنُ مالِكٍ، مِن بَني ثُعَلٍ». قال ابنُ السَّكَنِ: «والنَّاسُ يُخالِفُونَه؛ ويَقُولُونَ: الثَّعْلَبيُّ». وهُو الصَّوابُ).
- وأَبو يَعْفُورٍ الأَصغَرُ [خ¦17/ 269].
اسمُهُ: عَبدُ الرَّحمنِ بنُ عُبَيدِ بنِ نِسْطَاسَ الثَّعْلَبيُّ، قالَه ابنُ نُمَيْرٍ.
وقالَ ابنُ حَنْبَلٍ: @%ص58%
 (هُو البَكَّائيُّ).
رَوَيا لَه.


&3&67!!!!!!!!!!أفراد ٌ من النسب
 3- أَفْرَاد ٌ مِن النَّسَبِ
- (التَّنَعِيُّ) ويُقالُ: (التِّنْعِيُّ)؛ بِكَسرِ التَّاءِ، وسُكُونِ النُّونِ:
- سَلَمَةُ بنُ كُهَيلٍ الحَضْرَمِيُّ ثُمَّ التَّـِــنَـْعِيُّ [خ¦11/ 313].
مَنسُوبٌ إلى (تَـِــنْـَعَةَ)، وهِيَ قَريةٌ فِيها (بَرَهُوتُ) و (بَرَهُوتُ): بِئرٌ حَكَاه أَبو عُبَيدٍ عَن ابنِ الكَلْبيِّ.
رَوَيا لَه.
- (التُّرْكِيُّ) بالتَّاءِ المَضمُومةِ المُعجَمةِ باثنتَينِ مِن فَوقُ هُو:
- مَنصُورُ بنُ أَبي مُزَاحِمٍ التُّرْكيُّ [خ¦28/ 542].
شَيخٌ لـ «مُسْلِمِ بنِ الحَجَّاجِ»، تَفَرَّدَ به.
- ورُبَّما تَصَحَّفَ (التُّركيُّ) بـ:
- (البِرَكِيُّ) بِباءٍ مَنقُوطةٍ بواحِدةٍ، وهِيَ مَكسُورةٌ، وراءٍ مَفتُوحةٍ، وهُو:
- عِيسَى بنُ إِبراهِيمَ البِرَكَيُّ.
شَيخٌ لأَبي دَاوُدَ السِّجِسْتانيِّ وغَيرِه.
قَال البَزَّارُ: (كانَ يَنزِلُ سِكَّة البِرَكِ بالبِصْرةِ).


&2&68!!!!!!!!!!حرف الثاء
حَرفُ الثَّاءِ


&3&69!!!!!!!!!!باب ثابت ونابت
1- بابُ ثَابِتٍ ونَابِتٍ
- فـ (ثَابِتٌ) بِثاءٍ مُعجَمةٍ بثَلَاثٍ، و (أَبو ثَابِتٍ)، و (ابنُ ثَابِتٍ)، كَثِيرٌ.
- وأَمَّا (نَابِتٌ) بِنُونٍ فـَعُمَارَةُ بنُ أَبي حَفْصَةَ [خ¦21/ 238]. اسمُ أَبي حَفْصَةَ: نَابِتٌ.
قال عَمْرُو بنُ عَليٍّ: (سَأَلتُ حَرَمِيَّ بنَ عُمَارَةَ بنِ أَبي حَفْصَةَ عَن اسمِ أَبي حَفْصَةَ؛ فقَالَ: «مَا يتَـكُونُ أَسمَاءُ العَبِيدِ»؟ قُلتُ: ابنُ ثَابِتٍ؟ قال: «صَحَّفتَ، صَحَّفْتَ؛ هُو عُمَارَةُ بنُ نَابِتٍ»).
وعُمَارَةُ مُخَرَّجٌ حَدِيثُه في «الصَّحِيحَينِ».
رَوَى عَنه: شُعْبةُ.
وذَكَرَ لَه «البُخاريُّ» في (غَزْوَةِ خَيبَرَ) [خ¦4242] حَدِيثًا واحِدًا.
- وابنُهُ: حَرَمِيُّ بنُ عُمَارَةَ [خ¦5/ 556].
يَروِي عَن شُعْبةَ، وقُرَّةَ بنِ خالِدٍ.
رَوَيا له.
وأَبو حَفْصَةَ هذا، وأَبو رَوَّادٍ والِدُ (عَبدِ العَزِيزِ وعُثمَانَ وجَبَلَةَ بَنِي أَبي رَوَّادٍ) أَخَوَانِ.
 وسَيَأتي ذِكْرُ (أَبي رَوَّادٍ) وطَبَقَتِه في (حَرفِ الرَّاءِ)، إِن شَاءَ الله تعالى.


&3&70!!!!!!!!!!أفرادٌ في حرف الثاء
 2- أَفْرَادٌ في (حَرفِ الثَّاءِ) 
- (ثَرْوَانُ) بِثاءٍ مُعجَمةٍ بثَلَاثٍ، ورَاءٍ ساكِنةٍ هُو:
- مُوسَى بنُ ثَرْوَانَ العِجْليُّ المُعَلِّمُ [خ¦29/ 40].
عَن طَلْحَةَ بنِ عُبَيدِ اللهِ بنِ كَرِيزٍ، بفَتحِ الكَافِ.
قال «البُخاريُّ»: (ويُقالُ: ابنُ سَرْوَانَ _ بالسِّينِ المُهمَلَةِ_ ويُقالُ: ابنُ فَرْوَانَ، بِالفاءِ).
حَدَّثَ عَنه: النَّضْرُ بنُ شُمَيلٍ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه [خ¦2732].
- وعَبدُ الرَّحمنِ بنُ ثَرْوَانَ الأَوْدِيُّ، أَبو قَيسٍ [خ¦17/ 20].
عَن هُزَيْلِ بنِ شُرَحْبِيلَ.
رَوَيا لَه مَعًا. 
- وفي الكُوفِيِّينَ:
- الفُضَيْلُ بنُ بَزَوَانَ.
بِباءٍ مُعجَمةٍ بواحِدةٍ، وزَايٍ مَفتُوحةٍ؛ هكَذا ذَكَرَه عَبدُ الغَنيِّ.
لَيس لَه في «الكِتابَينِ» ذِكرٌ.
وهُو مَولى بَني (عَامِرِ بنِ صَعْصَةَ)، أَحَدُ الزُّهَّادِ، قَتَلَه الحَجَّاجُ بنُ يُوسُفَ.
- (ثَامِرٌ) بِثاءٍ مُعجَمَةٍ بثَلَاثٍ، ومِيمٍ بَعدَها مَكسُورةٍ هُو:
- والِدُ: خَوْلَةَ بِنتِ ثَامِرٍ [خ¦35/ 165].
لها صُحبةٌ.
رَوَى لَها «البُخاريُّ» [خ¦3118]؛ عَن النُّعمَانِ بنِ أَبي عَيَّاشٍ.
وسَيَأتي التَّعريفُ بِها في (حَرفِ القافِ)، إِن شَاءَ الله تَعالى.
- وعَبدُ الله بنُ الثَّامِرِ.
أَتَى ذِكرُه في (قِصَّةِ @%ص59% أَصحابِ الأُخدُودِ)؛ وَقَعَ حَدِيثُه في آخِرِ «كِتابِ مُسلِمٍ» [خ¦3005] _ ولَم يُصَرَّح باسمِه_ عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ أَبي لَيلَى، عَن صُهَيْبِ بنِ سِنَانٍ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم.
سَمَّاه مُحمَّدُ بنُ إِسحَاقَ في «كِتابِ السِّيرَةِ».


&2&71!!!!!!!!!!حرف الجيم
حَرفُ الجِيمِ


&3&72!!!!!!!!!!باب جمرة وحمرة وحمزة
1- بابُ جَمْرَةَ وحُمْرَةَ وحَمْزَةَ
- فـ (جَمْرةُ) بالجِيمِ، والرَّاءِ المُهمَلَةِ هُو:
- أَبو جَمْرَةَ = نَصْرُ بنُ عِمْرَانَ الضُّبَعِيُّ البِصْريُّ، صاحِبُ ابنِ عَبَّاسٍ [خ¦29/ 362].
يَروِي عَن ابنِ عَبَّاسٍ، وعَائِذِ بنِ عَمْرٍو المُزَنيِّ، وأَبي بَكرِ بنِ أَبي مُوسَى الأَشْعَريِّ، وزَهْدَمٍ الجَرْمِيِّ، وجُوَيْرِيَةَ بنِ قُدَامَةَ.
رَوَى عَنه: شُعْبةُ، وقُرَّةُ بنُ خالِدٍ، وهَمَّامٌ، وعَبَّادُ بنُ عَبَّادٍ المُهَلَّبيُّ، وحَمَّادُ بنُ زَيْدٍ، وإِبراهِيمُ بنُ طَهْمانَ.
رَوَيا لَه جَميعًا.
ولَيسَ في «الكِتابَينِ» بَعْدَ هذا مَنْ اسمُهُ: جَمْرَةُ، ولا: أَبو جَمْرةَ، بالجِيمِ.
- وفي نُسْخةِ أَبي ذَرِّ عَن أَبي الهَيثَمِ: (أَبو حَمْزةَ، عَن عَائِيـذِ بنِ عَمْرٍو) بالحاءِ المُهمَلَةِ، والزَّاي، وذَلكَ وَهْمٌ؛ وَقَعَ في (بَابِ عُمْرةِ الحُدَيْبِيَةِ).
- و (حُمْرَةُ) بالحاءِ المَضمُومةِ المُهمَلَةِ، والرَّاءِ المُهمَلَةِ أَيضًا، معَ سُكُونِ المِيمِ هُو:
- أَبو عَطِيَّةَ الوَادِعِيُّ الهَمْدانيُّ [خ¦34/ 90].
اسمُهُ: مالِكُ بنُ أَبي حُمْرَةَ، وهُو: مَالِكُ بنُ عَامِرٍ، أَيضًا.
عَن عائِشةَ أُمِّ المُؤمِنينَ رضي الله عنها.
رَوَى عَنه: عُمَارَةُ بنُ عُمَيرٍ، ومُحمَّدُ بنُ سِيْرِينَ.
رَوَى لَه «البُخاريُّ».
ذَكَرَ ابنُ الجارِودِ؛ قال: حَدَّثَنا مُوسَى بنُ هَارُونَ؛ قال: حَدَّثَنا أَبو بَكرٍ الأَثْرَمُ؛ قالَ: (قُلتُ لأَبي عَبدِ الله _ يَعني ابنَ حَنْبَلٍ_: الأَعمَشُ، عَن عُمَارَةَ، عَن أَبي عَطِيّةَ، ما اسمُ أَبي عَطِيَّةَ؟ فَقال: «مَالِكُ بنُ أَبي حُمْرَةَ، وهُو: مَالِكُ بنُ عامِرٍ». قُلتُ: وهُو الَّذي رَوَى عَنه مُحمَّدُ بنُ سِيرِينَ؟ فَقَال: «نَعَم، هُوَ هُوَ». قُلتُ: وأَبو عَطِيَّةَ الهَمْدانيُّ والوَادِعِيُّ واحِدٌ؟ قال: «نَعَمْ». قُلتُ: إنَّ إِنسانًا زَعَمَ أَنَّ أَبا عَطِيَّةَ _ الَّذي رَوَى عَنه عُمَارَةَ_ غَيرُ الَّذي رَوَى عَنه ابنُ سِيرِينَ!؟ فأَنكَرَ ذَلكَ جِدًّا؛ قال أَبو عَبدِ الله: «كَانَ أَبو إِسحَاقَ يُحَدِّثُ عَن أَبي عَطِيَّةَ؛ فيَقُولُ: مَالِكُ بنُ أَبي حُمْرَةَ». قُلتُ: فأَبو عَطِيَّةَ عَمْرُو بنُ أَبي جُندَُبٍ؟ فَقَال: «ذَلِكَ عَمْرُو بنُ أَبي جُندَُبٍ، رَوَى عَنه عَليُّ بنُ الأَقْمَرِ». يَعني أَنَّه رَجُلٌ آخَرُ ).
- وأَمَّا (حَمْزَةُ)، و (أَبو حَمْزَةَ) بالزَّايِ فكَثِيرٌ، مِنهُم:
- أَنَسُ بنُ مالِكٍ؛ يُكَنى أَبا حَمزَةَ [خ¦3/ 353].
- ومُحمَّدُ بنُ كَعْبٍ القُرَظِيُّ يُكنَى أَبا حَمزَةَ المَدَنيُّ [خ¦26/ 340].
سَمِعَ زَيدَ بنَ أَرْقَمَ.
رَوَى عَنه: الحَكَمُ بنُ عُتَيْبَةَ.
رَوَيَا له. 
- وأَبو حَمزَةَ، مَولَى الأَنصارِ [خ¦13/ 446].
يُقالُ: (إِنَّه مَولَى قَرَظَةَ بنِ كَعْبٍ).
رَوَى لَه «البُخاريُّ» في (المَنَاقِبِ) عَن عَمْرِو بنِ مُرَّةَ؛ قالَ: (سَمِعتُ أَبا حَمزةَ الأَنصاريَّ، عَن زَيدِ بنِ أَرْقَمَ).
يُقالُ: (اسمُهُ: طَلْحَةُ بنُ يَزِيدَ).
قَال أَبو بَكرٍ بنُ أَبي خَيْثَمةَ: (سَمِعتُ ابنَ مَعِينٍ يَقُولُ: لَم يَروِ عَنهُ @%ص60% غَيرُ عَمْرِو بنِ مُرَّةَ).
- وسَعْدُ بنُ عُبَيْدَةَ السُّلَمِيُّ الكُوفيُّ؛ يُكنَى أبا حَمزةَ [خ¦10/ 290].
رَوَيَا له.
- وأَبو حَمزَةَ = مُحمَّدُ بنُ مَيمُون السُكَّريُّ المَرْوَزِيُّ [خ¦26/ 544].
عَن الأَعْمَشِ، وعاصِمٍ الأَحوَلِ، وعُثمانَ بنِ مَوْهَبٍ، وغَيرِهم.
رَوَيَا له جَمِيعًا.
- وشُعَيبُ بنُ أَبي حَمزةَ، صاحِبُ الزُّهْريِّ [خ¦12/ 516].
اسمُ أَبي حَمزَةَ: دِينَارٌ الحِمْصِيُّ.
رَوَيَا له.
- وانفَرَدَ «مُسلِمٌ» بالرِّوايةِ لـ: 
- أَبي حَمزَةَ القَصَّابِ [خ¦22/ 342].
عَن ابنِ عَبَّاسٍ.
واسمُهُ: عِمْرَانُ بنُ أَبي عَطَاءٍ.
- وانفَرَدَ أَيضًا بـ: 
- أَبي حَمزَةَ، جَارِ شُعْبةَ، واسمُه: عَبدُ الرَّحمنِ بنُ أَبي عَبدِ الله [خ¦17/ 248].
يَروِي عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ.
رَوَى عَنه: شُعْبةُ في (النِّكاحِ) [خ¦1427].
- وبـ: أَبي حَمزَةَ بنِ سُلَيمٍ الحِمْصيِّ الرَّسْتَنِيِّ [خ¦22/ 603].
و (رَسْتَنُ): قَريَةٌ مِن قُرَى (حِمْصَ).
عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ جُبَيرِ بنِ نُفَيرٍ.
حَدَّثَ عَنه: عَمْرُو بنُ الحارِثِ، وعِيسَى بنُ يُونُسَ، وابنُ وَهْبٍ، ومُوسَى بنُ أَعْيَنَ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» في (الدُّعاءِ عَلَى المَيِّتِ) [خ¦963].
قال ابنُ أَبي حاتِمٍ: (سَمِعتُ أَبي يَقُولُ: أَبو حَمزَةَ، لَا يُسمَّى، وهُو حِمْصيٌّ، ثِقةٌ).
وفي «تارِيخِ الحِمْصِيِّينَ»: (أَبو حَمزَةَ العَنْسِيُّ، اسمُهُ: فُلَانُ بنُ سُلَيْمٍ، كانَ مِن الرَّسْتَنِ).
وسَمَّاه أبو أَحمَدَ _ مُحمَّدُ بنُ مُحمَّدٍ_ الحاكِمُ في كِتابِه في «الأَسماءِ والكُنَى»؛ فقال: (أَبو حَمزَةَ = عِيسَى بنُ سُلَيمٍ العَنْسِيُّ الرَّسْتَنِيُّ) _ ثُمَّ ذَكَرَ كَلَامًا، ثُمَّ قال:_ (أَخبَرَنا أَبو بَكرٍ _ عَبدُ الله بنُ مُحمَّدِ بنِ مُسلِمٍ الإِسْفَرَايِنِيُّ؛ قال: حَدَّثَنا يُونُسُ بنُ عَبدِ الأَعلَى؛ قال: حَدَّثَنا ابنُ وَهْبٍ: حَدَّثَنا عَمْرُو بنُ الحارِثِ، عَن أَبي حَمزَةَ بنِ سُلَيمٍ الحِمْصيِّ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ جُبَيرٍ).
قال أبو أَحمَدَ: (وَأَخبَرَنا أَبو الحُسَينِ _ أَحمَدُ بنُ عُمَيرِ بنِ يُوسُفَ_ قال: «حَدَّثَنا إِبراهِيمُ بنُ أَبي دَاوُدَ _ يَعني البُرُلُّسِيَّ_ قال: حَدَّثَنا أبو صَالِحٍ الحرَّانيُّ؛ قال: حَدَّثَنا مُوسَى بنُ أَعْيَنَ، عَن عَمْرِو بنِ الحارِثِ، عَن عِيسَى الرَّسْتَنِيِّ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ جُبَيرِ بنِ نُفَيرٍ». كَنَّاه ابنُ وَهْبٍ؛ عَن عَمْرِو بنِ الحارِثِ، وسَمَّاه مُوسَى بنُ أَعْيَنَ؛ عَنه).
هذا لَفظُ أَبي أَحمَدَ الحاكِمِ في كِتابِه.
- [قُلتُ]: حَدَّثَنا حَكَمٌ _ فِيما قَرَأتُ عَلَيه_: أَنَّ أبا بَكرٍ بنَ إسماعِيلَ حَدَّثَهم؛ قال: حَدَّثَنا أَبو القَاسِمِ البَغَويُّ؛ قال: حَدَّثَنا عَبدُ الأَعلَى بنُ حَمَّادٍ النَّرْسِيُّ؛ قال: حَدَّثَنا عِيسَى بنُ يُونُسَ؛ قال: حَدَّثَنا أَبو حَمزَةَ الحِمْصِيُّ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ جُبَيرِ بنِ نُفَيرٍ، عَن أَبِيهِ، عَن عَوْفِ بنِ مالِكٍ الأَشْجَعِيِّ؛ قالَ: (صَلَّيتُ مَعَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم عَلَى جَنَازِةِ رَجُلٍ مِن الأَنصارِ، فكَانَ مِمَّا حَفِظْتُ مِن دُعائِه في الصَّلَاةِ: «اللَّهُمَّ؛ اغْفِرْ لَه وارْحَمْه، واعْفُ عَنهُ وعَافِهِ، وأَكْرِمْ نُزُلَه، ووَسِّعْ مُدْخَلَه، واغْسِلْهُ بماءٍ وثَلْجٍ وبَرَدٍ، ونَقِّهِ مِن الخَطَايا كَمَا يُنَقَّى الثَّوبُ الأَبيَضُ مِن الدَّنَسِ، اللَّهُمَّ؛ أَبْدِلْ لَه دَارًا خَيرًا مِنْ دَارِه، @%ص61% وأَهلًا خَيرًا مِن أَهلِه، وزَوْجًا خَيرًا مِن زَوجِه، وقِهِ فِتنةَ القَبْرِ وعَذَابَ النَّارِ »). قَال عَوْفٌ: (فتَمَنَّيتُ أَنْ لَو كُنتُ أَنَا الميِّتَ).
خَرَّجَهُ «مُسلِمٌ» [خ¦963] عَن نَصْرِ بنِ عَليٍّ _ وإسحاقَ بنِ إِبراهِيمَ_ عَن عِيسَى بنِ يُونُسَ.


&3&73!!!!!!!!!!باب جواب وخوات
 2- بابُ جَوَّابٍ وخَوَّاتٍ
- فـ (جَوَّابٌ) _ بالجِيمِ، والباءِ المُعجَمةِ بواحِدةٍ، وتَشدِيدِ الواوِ_ هُو:
- أبو الجَوَّابِ = أَحْوَصُ بنُ جَوَّابٍ [خ¦2/ 288].
سَمِعَ عَمَّارَ بنَ رْزَيْقٍ، وسُلَيمَانَ بنَ قَرْمٍ.
رَوَى عَنه: ابنُ نُمَيرٍ، وأَبو بَكر ٍابنُ إِسحاقَ، ومُحمَّدُ بنُ عَمْرِو بنِ جَبَلَةَ.
تَفَرَّدَ بِه «مُسلِمٌ».
- و (خَوَّاتٌ) بالخاءِ المُعجَمةِ، وتاءٍ مُعجَمةٍ باثنتَينِ هُو:
- صَالِحُ بنُ خَوَّاتِ بنِ جُبَيرٍ [خ¦13/ 35].
خَرَّجَ عَنه «البُخاريُّ» في (غَزْوَةِ ذَاتِ الرِّقاعِ) عَن سَهْلِ بنِ أَبي حَثْمَةَ.
وكَذَلِكَ «مُسلِمٌ».
واشتِقَاقُه مِن (خَاتَتِ العُقَابُ): إذا انقَضَّتْ؛ فهِيَ (خَائِيـتةٌ).


&3&74!!!!!!!!!!باب جبار وخيار
 3- بابُ جَبَّارٍ وخِيَارٍ
- فـ (جَبَّارٌ) بالجِيمِ، والباءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ مُشَدَّدةٍ هُو:
- جَبَّارُ بنُ صَخْرِ بنِ أُمَيَّةَ بنِ خَنْسَاءَ بنِ سِنَانِ بنِ عُبَيدِ بنِ عَدِيِّ بنِ غَنْمِ بنِ كَعْبِ بنِ سَلِمَةَ، مِن الأَنصارِ.
شَهِدَ بَدْرًا وأُحُدًا مَعَ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، وكَانَ أَحَدَ السَّبعِينَ لَيلةَ العَقَبِةَ.
أَتَى ذِكْرُه في حَدِيثِ جابِرِ بنِ عَبدِ الله يَروِيه حاتِمُ بنُ إِسماعِيلَ، عَن أَبي حَزْرَةَ = يَعقُوبَ بنِ مُجاهِدٍ، عَن عُبَادَةَ بنِ الوَلِيدِ، عن جابِرٍ، الحَدِيثَ الطَّوِيلَ في السِّيرةِ تَفَرَّدَ بِه «مُسلِمٌ» [خ¦3010].
- و (خِيَارٌ) بِالخاءِ المُعجَمةِ المَكسُورةِ، بَعدَها ياءٌ مُعجَمةٌ باثنتَينِ مِن تَحتُ هُو:
- أَبو الخِيَارِ = يُسَيْرُ بنُ عَمْرٍو [خ¦32/ 302].
مِن التَّابِعِينَ، مُخَضْرِمٌ.
وقَد مَرَّ ذِكرُه في (بابِ بَشِيْرٍ ويُسَيْرٍ).
- وعُبَيدُ اللهِ بنُ عَدِيِّ بنِ الخِيَارِ [خ¦19/ 112].
مِن كِبارِ التَّابِعِينَ؛ سَمِعَ عُثمَانَ بنَ عَفَّانَ، والمِقْدادَ بنَ الأَسْوَدِ.
رَوَيَا له؛ عَن عَطَاءِ بنِ يَزِيدَ، وعُروَةَ بنِ الزُّبَيرِ، عَنه.
- ومُحمَّدُ بنُ إِسحاقَ بنِ يَسَارِ بنِ خِيَارٍ [خ¦24/ 405].
 (وكَان خِيارٌ مَولًى لِقَيْسِ بنِ مَخْرَمَةَ بنِ المُطَّلِبِ بنِ عَبدِ مَنَافٍ)؛ قال ذلكَ الهَيْثَمُ بنُ عَدِيٍّ، وأبو الحَسَنِ المَدَائِيـنيُّ؛ ذَكَر ذلكَ أبو الحَسَنِ الدَّارَقُطْنيُّ، وقَيَّدَه.
رَوَى «مُسلِمٌ» لمُحمَّدِ بنِ إسحاقَ بنِ يَسَارٍ عَن نَافِعٍ، وإِبراهِيمَ بنِ عَبدِ الله بنِ حُنَيْنٍ، وسَعِيدٍ المَقْبُريِّ، وعَبدِ الله بنِ أَبي بَكرٍ، وغَيرِهم.
وأَكثرُ هذه الرِّواياتِ أَوردَها في المتابَعَةِ.


&3&75!!!!!!!!!!باب جميل وحميل
4- بابُ جَمِيْلٍ وحُمَيْلٍ
- (جَمِيْلٌ) بالجِيمِ كَثِيرٌ.
- وبالحاءِ المُضمُومةِ؛ واحِدٌ، @%ص62% هُو: 
- حُمَيْلُ بنُ بَصْرةَ، أَبو بَصْرَةَ الغِفاريُّ [خ¦7/ 423].
لَه صُحبةٌ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه [خ¦830].
وَقال «البُخاريُّ»: (حَدَّثَنا سَعِيدُ بنُ أَبي مَريَمَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ جَعفَرٍ: حَدَّثَنا زَيدٌ _ يَعني ابنَ أَسْلَمَ_ عَن سَعِيدٍ المَقْبُريِّ، عَن أَبي هُرَيرَةَ؛ قال: «أَتَيتُ الطُّورَ، فلَقِيْتُ حُمَيْلَ بنَ بَصْرَةَ الغِفاريَّ»). وذَكَرَ الحَدِيثَ. قال «البُخاريُّ»: (تابَعَه رَوْحُ بنُ القاسِمِ، عَن زَيدِ بنِ أَسْلَمَ، وقال الدَّرَاوَرْدِيُّ عَن زَيدٍ: «جَمِيْلٌ» _ يَعني بالجِيمِ_ وهُو وَهْمٌ).
وقَد تَقَدَّمَ ذِكرُه في (بابِ أبي نَصْرَةَ) بالصَّادِ المُهمَلَةِ.
رَوَى عَنه: أَبو تَمِيمٍ الجَيْشَانيُّ، وغَيرُه.


&3&76!!!!!!!!!!باب جرير وجرير وحريز
5- بابُ جَرِيْرٍ وجُرَيْرٍ وحَرِيْزٍ
- (جَرِيرٌ) بالجِيمِ المَفتُوحةِ واسِعٌ كَثِيرٌ.
- و (جُرَيْرٌ) بضَمِّ الجِيمِ، وفَتحِ الرَّاءِ هُو:
- جُرَيْرُ بنُ عُبَادِ بنِ ضُبَيْعَةَ بنِ قَيْسِ بنِ ثَعْلَبةَ بنِ عُكَابَةَ بنِ صَعْبِ بنِ عَليِّ بنِ بَكْرِ بنِ وائِلٍ.
يُنسَبُ إِلَيه الجُرَيْرِيُّونَ _ وهُمْ بالبِصرَةِ_ مِنهُم:
- سَعِيدُ بنُ إيَاسٍ الجُرَيْرِيُّ، صاحِبُ أبي نَضْرَةَ [خ¦10/ 338].
- وعَبَّاسٌ الجُرَيْرِيُّ، أبو مُحمَّدٍ [خ¦14/ 238].
عَن أبي عُثمَانَ النَّهْدِيِّ.
رَوَيَا لَهما جَميعًا.
- و (حَرِيْزٌ) بحاءٍ مُهمَلَةٍ مَفتُوحةٍ، وزَايٍ مُعجَمةٍ في آخِرِ الاسمِ هُو:
- حَرِيْزُ بنُ عُثمَانَ الرَّحَبِيُّ، أَبو عُثمَانَ الحِمْصيُّ [خ¦5/ 568].
و (رَحَبَةُ) بفَتحِ الحاءِ المُهمَلَةِ، والباءِ المَنقُوطةِ بواحدةٍ في (حِمْيَرَ).
يَروِي عَن عَبدِ الله بن بُسْرٍ _ بسِينٍ مُهمَلةٍ_ وعَبدِ الواحِدِ النَّصْرِيِّ _ بالنُّونِ_.
رَوَى لَه «البُخاريُّ» و«مُسلِمٌ».
ذَكَر ابنُ الغَلَابيِّ؛ قال: (سَمِعتُ عَليَّ بنَ عَيَّاشٍ يَقُولُ: سَمِعتُ حَرِيْزَ بنَ عُثمَانَ يَقُولُ لِرَجُلٍ: «وَيْحَكَ! أَمَا اتَّقَيْتَ اللهَ؟! حَكَيتَ عَنِّي أَنِّي أَسُبُّ عَليًّا! واللهِ؛ ما أَسُبُّهُ، ولَا سَبَبتُهُ قَطُّ).
- وأَبو حَزِيْرٍ، قاضِي (سِجِسْتَانَ)، اسمُهُ: عَبدُ اللهِ بنُ حُسَينٍ [خ¦14/ 420].
عَن عِكْرِمَةَ.
استَشهَدَ بِه «البُخاريُّ».


&3&77!!!!!!!!!!باب جبر وخير و خيرة بزيادة هاء التأنيث
 6- بابُ جَبْرٍ وخَيْرٍ و خَيْرَةَ _ بزِيادَةِ هاءِ التَّأنِيثِ_
- فـ (جَبْرٌ) بالجِيمِ، والباءِ المُعجَمةِ بواحدةٍ:
- أَبو عَبْسِ بنِ جَبْرٍ الأَنصاريُّ [خ¦34/ 46].
مِن كِبارِ الصَّحابةِ.
رَوَى لَه «البُخاريُّ» وَحدَه حَدِيثًا واحِدًا؛ عَن يَزِيدَ بنِ أَبي مَرْيمَ، عنه [خ¦2811].
ولَه ذِكرٌ في «كِتابِ مُسلِمٍ» [خ¦1801] دُونَ رِوايةٍ عَنه.
- وعَبدُ اللهِ بنُ عَبدِ الله بنِ جَبْرِ بنِ عَتِيْكٍ [خ¦15/ 171].
عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ.
رَوَيا لَه جَميعًا.
- ومُجاهِدُ بنُ جَبْرٍ _ ويُقالُ: (جُبَيْرٍ)، صاحِبُ ابنِ عَبَّاسٍ_ المَكِّيُّ [خ¦27/ 228].
رَوَيا لَه.
- وانفَرَدَ «مُسلِمٌ» بالرِّوايةِ عَن: 
- جَبْرِ بنِ نَوْفٍ _ يُكنَى أبا الوَدَّاكِ_ الهَمْدانيِّ ثُمَّ البَكِيْليِّ [خ¦4/ 495].
رَوَى عَن أبي سَعِيدٍ الخُدْريِّ @%ص63% في (النِّكاحِ) [خ¦1438].
يَروِي عَنه: عَليُّ بنُ أَبي طَلْحَةَ الهاشِميُّ.
- وكُلْثُومُ بنُ جَبْرٍ البِصْرِيُّ [خ¦24/ 200].
والِدُ: رَبِيعةَ بنِ كُلثُومٍ، يُكنَى أبا جَبْرٍ.
عَن أبي الطُّفَيلِ = عامِرِ بنِ وَاثِلَةَ.
حَدَّثَ عَنه: ابنُهُ رَبِيعةُ بنُ كُلثُومٍ [خ¦9/ 142].
رَوَى لَه أَيضًا «مُسلِمٌ» وَحدَه في (القَدَرِ) [خ¦2645].
- وأَمَّا (خَيْرٌ) بالخاءِ المُعجَمةِ، ويَاءٍ مُعجَمةٍ باثنتَينِ مِن أَسفَلَ فهُو:
- خَيْرُ بنُ نُعَيمٍ الحَضْرَميُّ [خ¦8/ 372].
عَن عَبدِ اللهِ بنِ هُبَيرَةَ السَّبَإِيِّ.
رَوَى عَنه: يَزِيدُ بنُ أَبي حَبِيبٍ، ولَيثُ بنُ سَعْدٍ.
رَوَى لَه «مسلِمٌ» وَحدَه [خ¦830].
- وأَخرَجَا جَميعًا عَن:
- أَبي الخَيْرِ = مَرْثَدِ بنِ عَبدِ الله اليَزَنيِّ [خ¦27/ 357].
عَن عَبدِ الله بنِ عَمْرِو بنِ العاصِي، وعُقْبةَ بنِ عامِرٍ الجُهَنيِّ، وأَبي عَبدِ اللهٍ الصُّنَابِحيِّ.
رَوَى عَنه: يَزِيدُ بنُ أَبي حَبِيبٍ.
- و (خَيْرَةُ) بزِيادَةِ هَاءِ التَّأنِيثِ هِيَ: خَيْرَةُ، أُمُّ الحَسَنِ البِصْريِّ [خ¦35/ 166].
عن أُمِّ سَلَمَةَ، وعائشَةَ.
رَوَى عَنها: ابناها _ الحَسَنُ، وسَعِيدٌ في «كِتابِ مُسلِمٍ».


&3&78!!!!!!!!!!باب جارية وحارثة
 7- بابُ جَارِيَةَ وحَارِثَةَ
- أَمَّا (جَارِيَةُ) بالجِيمِ فـعَبدُ الرَّحمنِ [خ¦18/ 10].
- ومُجَمِّعٌ؛ ابنا يَزِيدَ بنِ جَارِيَةَ [خ¦27/ 250].
رَوَى لَهما «البُخاريُّ» وَحدَهُ عَن خَنْسَاءَ بنتِ خِذَامٍ [خ¦5138].
- وعَمْرُو بنُ أَبي سُفيَانَ بنِ أَسِيْدِ بنِ جَارِيَةَ الثَّقَفِيُّ، حَلِيفُ بَنِي (زُهْرَةَ) [خ¦22/ 44].
وقَال بَعضُهُم: عُمَرُ.
وجَدُّه أَسِيْدُ بنُ جَارِيَةَ لَه صُحبةٌ؛ أَسلَمَ يَومَ الفَتحِ، وشَهِدَ حُنَينًا.
ورَوَى عَمْرُو بنُ أَبي سُفيَانَ عَن أَبي هُرَيرَةَ.
حَدِيثُه مُخَرَّجٌ في «الكِتابَينِ».
- والأَسْوَدُ بنُ العَلَاءِ بنِ جَارِيَةَ الثَّقَفِيُّ [خ¦3/ 228].
عَن أَبي سَلَمَةَ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه.
- وجَارِيَةُ بنُ قُدَامَةَ السَّعْدِيُّ [خ¦4/ 480].
عَمُّ (الأَحْنَفِ بنِ قَيْسٍ)، وهُو الَّذي حَرَّقَ (ابنَ الحَضْرَميِّ).
وَقَعَ ذِكرُه في (كِتابِ الفِتَنِ) مِن «الجامِعِ» [خ¦7078].
- وخَرَّجَ «البُخاريُّ» [خ¦3162] عَن أَخِيه: جُوَيْرِيَةَ بنِ قُدَامَةَ.
سَمِعَ عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ.
رَوَى عَنه: أَبو جَمْرَةَ بالجِيمِ، نَصْرُ بنُ عِمْرانَ.
- وأَمَّا (حَارِثَةُ) بالحاءِ المُهمَلَةِ، والثَّاءِ المُثَلَّثةِ فجَمَاعةٌ، مِنهُم:
- حَارِثَةُ بنُ وَهْبٍ الخُزَاعِيُّ [خ¦5/ 318].
لَه صُحبةٌ.
أَخو (عُبَيدِ الله بنِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ)؛ لأُمِّه، أُمُّهما: أُمُّ كُلْثُومٍ بِنتُ جَرْوَلٍ الخُزَاعيِّ.
حَدِيثُه مُخَرَّجٌ في «الكِتابَينِ».
- وأُمُّ هِشامٍ بِنتُ حَارِثَةَ بنِ النُّعْمانِ الأَنصارِيَّةُ [خ¦35/ 390].
بايَعَتْ بَيعةَ الرِّضوانِ، وهِيَ القائِيـلةُ: (كَانَ تَنُّورُنا وتَنُّوْرُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم واحِدًا).
رَوَى عَنها: خُبَيبُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ، ويَحيَى بنُ عَبدِ الله بنِ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ سَعْدِ بنِ زُرَارَةَ.
رَوَى لَها «مُسلِمٌ» وَحدَه [خ¦873].


&3&79!!!!!!!!!!باب جناب وحباب
 8- بابُ جَنَابٍ وحُبَابٍ
- فـ (جَنَابٌ) بالجِيمِ، والنُّونِ:
- أَحمَدُ بنُ جَنَابٍ المِصِّيْصِيُّ الحَدَثِيُّ، يُكنَى أبا الوَلِيدِ [خ¦1/ 283].
وقال @%ص64% أبو الحَسَنِ الدَّارَقُطْنيُّ: (هُو بَغداذِيٌّ).
عَن عِيسَى بنِ يُونُسَ.
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ»ٍ، تَفَرَّدَ به.
- و (حُبَابٌ) بِالحاءِ المُهمَلَةِ المَضمُومةِ، والباءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ:
- الحُبَابُ بنُ المُنْذِرِ الأَنصارِيُّ.
مِن كِبارِ الصَّحابةِ.
- وأَبو الحُبَابِ = سَعِيدُ بنُ يَسَارٍ [خ¦11/ 120].
أَخُو: أَبي مُزَرِّدٍ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ يَسَارٍ، مَولَى مَيمُونَةَ.
عَن ابنِ عُمَرَ، وأَبي هُرَيرَةَ.
رَوَيَا لَه جَميعًا.
- وزَيدُ بنُ الحُبَابِ العُكْلِيُّ، أَبو الحُسَينِ [خ¦10/ 40].
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه.
- وأَبو حُبَابٍ عَبدُ اللهِ بنُ أُبَيٍّ، ابنُ سَلُولَ، المُنافِقُ.
يَأتي ذِكرُه في غَيرِ مَوضِعٍ مِن «الجامِعِ».


&3&80!!!!!!!!!!باب جعيد وحفيد
9- بابُ جُعَيْدٍ وحُفَيْدٍ
- فـ (جُعَيْدٌ) بالجِيمِ المَضمُومةِ، والعَينِ المُهمَلَةِ، هُو: جُعَيدُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ المَدَنيُّ [خ¦4/ 561].
ويُقالُ فِيه: جَعْدٌ.
يَروِي عَن السَّائِبِ بنِ يَزِيدَ، ويَزِيدَ بنِ خُصَيْفَةَ، وغَيرِهما.
رَوَى عَنه: مَكِّيُّ بنُ إِبراهِيمَ، وحاتِمُ بنُ إِسماعِيلَ.
رَوَيَا له.
- (وأُمُّ حُفَيْدٍ) بالحاءِ المُهمَلَةِ المَضمُومةِ، والفَاءِ، هِيَ: خَالةُ: عَبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ.
يَأتي ذِكرُها في حَدِيثِ أَبي بِشْرٍ جَعفَرِ بنِ أَبي وَحْشِيَّةَ، عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ: «أَنَّها أَهْدَتْ لِرَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم سَمْنًا وَأَقِطًا».
- [قُلتُ]: حَدَّثَنا حَكَمٌ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبو بَكرٍ؛ قال: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ مُحمَّدٍ الباهِلِيُّ؛ قال: حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ إِبراهِيمَ الدَّوْرَقيُّ؛ قال: حَدَّثَنا يَزِيدُ بنُ هَارُونَ، وأَبو دَاوُدَ؛ قالا: حَدَّثَنا شُعْبةُ، عَن أَبي بِشْرٍ، عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ؛ قال: «أَهْدَتْ خَالَتي أُمُّ حُفَيْدٍ إِلى رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم سَمْنًا وأَقِطًا وأَضُبًّا»، وذَكَرَ الحَدِيثَ.
قال الباهِلِيُّ: (قَال لَنَا يَعقُوبُ _ يَعني الدَّوْرَقيَّ_: «أُمُّ حُفَيْدٍ هذه يُقالُ لَها أَيضًا: أُمُّ حُفَيْزٍ، وأُمُّ عُـــفَيقٍ »). قال الباهِلِيُّ: (اسمُها: هُزَيْلَةُ).


&3&81!!!!!!!!!!باب جزء وجد وحر وحرة
 10- بابُ جَزْءٍ وجَدٍّ وحُرٍّ وحُرَّةٍ
- فـ (جَزْءٌ) بجِيمٍ مَفتُوحةٍ، وزايٍ ساكِنةٍ، بَعدَها هَمزةٌ؛ على وَزْنِ (كَلْبٍ):
- مَحْمِيَةُ بنُ جَزْءٍ الزُّبَيْديُّ.
ويُقالُ: (ابن الْجَزِّ) بَتشدِيدِ الزَّايِ.
ويُقالُ: (ابنُ جَزِيٍّ) بِكَسرِ الزَّايِ، وإِثباتِ ياءٍ بَعدَها.
قال أَبو عُبَيدٍ القاسِمُ بنُ سَلَّامٍ: (هُو عِندَنا جَزٌّ؛ بالتَّشدِيدِ).
وهُو عَمُّ (عَبدِ الله بنِ الحارِثِ بنِ جَزْءٍ الزُّبيديِّ).
استَعمَلَه رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم علَى الأَخْماسِ.
- وجَزْءُ بنُ مُعاوِيَةَ.
عَمُّ (الأَحْنَفِ بنِ قَيسٍ)، عامِلُ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ.
جَرَى ذِكرُه في (كِتابِ الجِزيَةِ) مِن «الجامِعِ» [خ¦3156]: (قال بَجَالَةُ: كُنتُ كاتِبًا لجَزْءِ بنِ @%ص65% مُعَاوِيةَ عَمِّ الأَحنَفِ).
- و (جَدٌّ) بِدالٍ مُهمَلَةٍ هُو الجَدُّ بنُ قَيْسٍ.
مِن الأَنصارِ؛ مِن بَني (سَلِمَةَ)، وهُو مِمَّن غُمِصَ عَلَيه بالنِّفاقِ، يأتي ذِكْرُهُ كَثِيرًا.
- و (حُرٌّ) _ بالحاءِ المُهمَلَةِ، وهِيَ مَضمُومةٌ، والرَّاءِ_ كَثِيرٌ، مِنهُم الحُرُّ بنُ قَيْس الفَزَارِيُّ، ابنُ أَخي عُيَيْنَةَ بنِ حِصْنٍ، هُو الَّذي تَمَارَى مَعَ ابنِ عَبَّاسٍ في مُوسَى _ صاحبِ الخَضِرِ_ مَنْ هُو.
ولَه صُحبةٌ.
وهُو الَّذي استَأْذَنَ لعَمِّه عُيَيْنَةَ بنِ حِصْنٍ عَلَى عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ.
- وخَرَشَةُ بنُ الحُرِّ الفَزَارِيُّ [خ¦8/ 237].
سَمِعَ أَبا ذَرٍّ، وسَمِعَ عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ، وكانَ يَتِيمًا في حَجْرِهِ.
رَوَيَا له مَعًا.
وسنَذكُرُه أيضًا في (حَرفِ الخاءِ) بأَكثَر مِن هذا، إِن شَاءَ الله.
- و (حُرَّةُ) بزِيادَةِ هَاءِ التَّأنِيثِ هُو:
- حَكِيمُ بنُ أَبي حُرَّةَ الأَسْلَمِيُّ [خ¦7/ 169].
عَن ابنِ عُمَرَ.
رَوَى عَنه: مُوسَى بنُ عُقْبَةَ.
رَوَى لَه «البُخاريُّ» حَدِيثًا واحِدًا في (كِتابِ النُّذُورِ) [خ¦6705].
- وأَبو حُرَّةَ = وَاصِلُ بنُ عُبدِ الرَّحمنِ، بِصرِيٌّ [خ¦30/ 406].
عَن الحَسَنِ.
رَوَى عَنه: هُشَيمُ بنُ بَشِيرٍ.
تَفَرَّدَ بِه «مُسلِمٌ» [خ¦767].


&3&82!!!!!!!!!!باب جديلة وحديلة
 11- بابُ جَدِيْلَةَ وحُدَيْلَةَ
- فـ (جَدِيْلَةُ) _ بالجِيمِ المَفتُوحةِ، والدَّالِ المَكسُورةِ_ هِيَ: جَدِيْلَةُ قَيْسٍ _ وهُمْ: فَهْمٌ، وعَدْوَانُ. أُمُّهما: جَدِيْلَةُ بِنتُ مُرٍّ، أُختُ تَمِيمِ بنِ مُرٍّ_ وجَدِيْلَةُ طَيِّئٍ، وجَدِيْلَةُ الأَزْدِ، والنِّسبةُ إِلَيها: (جَدَلِيٌّ).
- فمِن (جَدِيْلَةِ قَيسٍ):
- مَعْبَدُ بنُ خالِدٍ الجَدَلِيُّ [خ¦28/ 228].
عَن حَارِثَةَ بنِ وَهْبٍ، وعَبدِ الله بنِ شَدَّادٍ.
رَوَى عنه: شُعْبةُ، والثَّوْريُّ.
- وقَيْسُ بنُ مُسلِمٍ الجَدَلِيُّ [خ¦24/ 81].
عَن طَارِقِ بنِ شِهَابٍ.
رَوَى عَنه: مِسْعَرٌ، وشُعْبةُ، والثَّوريُّ، وغَيرُهُم.
- و (حُدَيْلَةُ) _ بضَمِّ الحاءِ المُهمَلَةِ، وفَتحِ الدَّالِ_ هُمْ: بَنُو (حُدَيْلَةَ)، بَطْنٌ مِن الأَنصارِ، وهُمْ: بَنُو (مُعَاوِيَةَ بنِ عَمْرِو بنِ مالِكِ بنِ النَّجَّارِ)، وحُدَيْلَةُ: أُمُّهُم، وإِلَيهم يُنْسَبُ (قَصْرُ بَني حُدَيْلَةَ).
- فمِن (بَني حُدَيْلَةَ):
- أُبَيُّ بنُ كُعْبِ بنِ قَيسِ بنِ عُبَيْدِ بنِ يَزِيدَ بنِ مُعاوِيَةَ [خ¦2/ 262] صاحِبُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.


&3&83!!!!!!!!!!أبو جهم وأبو جهمة
 12- أَبُو جَهْمٍ وأَبُو جَهْمَةَ 
- فـ (أَبو جَهْمٍ)، كَثِيرٌ.
- و (أَبو جَهْمَةَ) بزِيادَةِ هَاءِ التَّأنِيثِ واحِدٌ؛ وهُو:
- زِيَادُ بنُ الحُصَينِ، يُكنَى أَبا جَهْمَةَ [خ¦9/ 455].
عَن أَبي العَالِيَةِ الرِّيَاحِيِّ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه [خ¦176].


&3&84!!!!!!!!!!أفرادٌ من الأسماء والكنى في حرف الجيم
 13- أَفرَادٌ مِن الأَسماءِ والكُنَى في (حَرفِ الجِيمِ) 
- (جُعْشُمٌ) بضَمِّ الجِيمِ والشِّينِ هُو:
- والِدُ: سُرَاقَةَ ابنِ جُعْشُمٍ المُدْلِجِيُّ [خ¦10/ 214].
- وابنُ أَخِيهِ: عَبدُ الرَّحمنِ بنُ مالِكِ بنِ جُعْشُمٍ [خ¦17/ 379].
أَخرَجَ «البُخاريُّ» عَن الزُّهْرِيِّ، عَنه، عَن أَبِيهِ، @%ص66% عَن عَمِّه: سُرَاقَةَ في (الهِجرَةِ) [خ¦3906].
- (جُدَامَةُ) بضَمِّ الجِيمِ، والدَّالِ المُهمَلَةِ هِي:
- جُدَامَةُ بِنتُ وَهْبٍ الأَسَديَّةُ [خ¦35/ 141].
لَها صُحبةٌ.
هكذا يَقُولُ مالِكٌ: (جُدَامَةُ)؛ بالدَّالِ مُهمَلةً.
وقال سَعِيدُ بنُ أَبي أَيُّوبَ، ويَحيَى بنُ أَيُّوبَ: (جُذَامَةُ)؛ بالذَّالِ مُعجَمَةً.
وهكذا يُروَى عَن خَلَفِ بنِ هِشَامٍ البَزَّارِ، عَن مالِكٍ.
والصَّوابُ: (جُدَامَةُ)؛ بالدَّالِ مُهمَلَةً.
رَوَتْ عَنها: عَائِشَةُ زَوجُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في (الرَّضَاعِ).
تَفَرَّدَ بها «مُسلِمٌ» [خ¦1442].
قال أَبو حاتِمٍ السِّجِسْتَانيُّ: (الجُدَامَةُ بضَمِّ الجِيمِ، والدَّالِ المُهمَلَةِ: مَا لَم بَنْدَقَّ مِن السُّنْبُلِ).
وقال غَيرُهُ: (إِذَا نَخَلْتَ البُرَّ، فمَا بَقِيَ في الغِرْبالِ مِن قَصَبِه؛ فهُو: الجُدَامَةُ).
وجُدَامَةُ هذِهِ هِي: جُدَامَةُ بِنتُ وَهْبِ بنِ مِحْصَنٍ، أُختُ عُكَّاشَةَ؛ ذَكَرَه «مُسلِمٌ» مِن حَدِيثِ أَبي الأَسْوَدِ، عَن عُرْوَةَ، عَن عائِـِيـشةَ، عن جُدَامَةَ بِنتِ وَهْبٍ، أُخْتِ عُكَّاشَةَ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؛ في (الغِيْلَةِ) [خ¦1442] أَيضًا. 
تَفَرَّدَ بها «مُسلِمٌ».
- (الجُلَاحُ) بضَمِّ الجِيمِ، وتَخفِيفِ اللَّامِ هُو:
- الجُلَاحُ بنُ عَبدِ الله، أَبو كَثِيرٍ، مَولَى عُمَرَ بنِ عَبدِ العَزِيزِ [خ¦5/ 177].
عَن حَنَشٍ الصَّنْعَانيِّ.
رَوَى عَنه: عُبَيدُ اللهِ بنُ أَبي جَعفَرٍ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» في (البُيُوعِ) [خ¦1591]، تَفَرَّدَ به.
- (جُحَادَةُ) بضَمِّ الجِيمِ، ودَالٍ مُهمَلَةٍ هُو:
- والِدُ: مُحمَّدِ بنِ جُحَادَةَ الكُوفيِّ [خ¦24/ 575].
رَوَى مُحمَّدُ بنُ حُجَادَةَ عَن أَبي حَصِينٍ، وأَبي حازِمٍ الأَشْجَعيِّ.
رَوَيَا له.
- (جُمَيْعٌ) بضَمِّ الجِيمِ هُو:
- والِدُ: الوَلِيدِ ابنِ جُمَيْعٍ [خ¦31/ 35].
رَوَى الوَلِيدُ عَن أبي الطُّفَيلِ.
تَفَرَّدَ به «مُسلِمٌ».
- (أَبو الجَوْزَاءِ) بالجِيمِ والزَّايِ هُو:
- أَوْسُ بنُ عَبدِ اللهِ الرَّبَعِيُّ البِصْرِيُّ [خ¦3/ 392].
عَن عائِشةَ، وابنِ عَبَّاسٍ.
حَدَّثَ عَنه: بُدَيْلُ بنُ مَيْسَرةَ، وأَبو الأَشْهَبِ جَعفَرُ بنُ حَيَّانَ.
رَوَيَا له. 
- وأَبو الجَوْزَاءِ = أَحمَدُ بنُ عُثمَانَ النَّوْفَليُّ [خ¦1/ 406].
عَن أَبي عاصِمٍ النَّبِيلِ، وأَزْهَرَ بنِ سَعْدٍ السَّمَّانِ.
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ»، تَفَرَّدَ به.
- ورُبَّما أَشْكَلتْ هذِهِ الكُنْيةُ بـ: (أبي الحَوْرَاءِ) بالحاءِ والرَّاءِ المُهملَتَينِ وهُو:
- أَبو الحَوْرَاءِ = رَبِيعَةُ بنُ شَيْبَانَ.
يَروِي عَن الحَسَنِ بنِ عَليٍّ.
لَيسَ لَه في «الكِتَابَينِ» حَدِيثٌ.
- (جَوَّاسٌ) بفَتحِ الجِيمِ، وتَشدِيدِ الوَاوِ، وسِينٍ مُهمَلَةٍ هُو:
- أَحمَدُ بنُ جَوَّاسٍ الحَنَفيُّ، كُوفيٌّ [خ¦1/ 285].
عَن أَبي الأَحْوَصِ سَلَّامِ بنِ سُلَيمٍ وعُبَيدِ الله الأَشْجَعيِّ، وغَيرِهما.
هُو مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ»، تَفَرَّدَ به.
يُكنَى أبا عاصِمٍ، رَوَى عنه: بَقِيُّ بنُ مَخْلَدٍ مِن أَهلِ (قُرْطُبَةَ).
- (جَيْسُوْرُ) بجِيمٍ، وسِينٍ مُهمَلَةٍ، ورَاءٍ في آخِرِ الكَلِمَةِ هُو:
- اسمُ الغُلَامِ الَّذي قَتَلَه الخَضِرُ.
أَتَى ذِكرُه في حَدِيثِ @%ص67% يَعْلَى بنِ مُسلِمٍ، وعَمْرِو بنِ دِينارٍ، عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، عن ابنِ عَبَّاسٍ؛ في الحَدِيثِ الطَّوِيلِ، في ذِكْرِ مُوسَى والخَضِرِ صلَّى الله علَيهِما وسَلَّم.
وَقَع ذِكرُهُ في «الجامِعِ الصَّحِيحِ» [خ¦4726].
- [قُلتُ]: هكَذا في رِوايَتِنا عن أَبي مُحمَّدٍ الأَصِيْليِّ، عَن أَبي أَحمَدَ: بالجِيمِ والسِّينِ والرَّاءِ المُهمَلَتَينِ.
وهكَذا قَيَّدَه الدَّارَقُطنيُّ في كِتابِ «المُؤتَلِفِ والمُختَلِفِ» [خ¦2/ 806].
وفِيه خَلَافٌ بَينَ رُواةِ «الجامِعِ».
ورُوٍيَ لَنا عَن أَبي زَيدٍ، وابنِ السَّكَنِ، وعَن أَبي ذَرٍّ عَن مَشَايِخِه: (حَيْسُوْر)؛ بالحاءِ المُهمَلَةِ.


&3&85!!!!!!!!!!ومن النسب في حرف الجيم
ومِن النَّسَبِ في (حَرفِ الجِيمِ):


&4&86!!!!!!!!!!الجزار والخزاز والخراز
1- الجَزَّارُ والخَزَّازُ والخَرَّازُ
- فـ (الجزَّارُ) بالجِيمِ، والزَّايِ المُقدَّمَةِ علَى الرَّاءِ هُو:
- يَحيَى بنُ الجَزَّارِ العُرَنِيُّ، كُوفيٌّ [خ¦31/ 251].
عَن عَليِّ بنِ أَبي طالِبٍ، وعَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ أَبي لَيلَى عَن أُبَيِّ بنِ كَعْبٍ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ»، تَفَرَّدَ به.
- و (الخَزَّازُ) بخاءٍ مُعجَمَةٍ، وزَايئـَينِ، جَمَاعةٌ؛ مِنهُم:
- إِسماعِيلُ بنُ الخَلِيلِ الخَزَّازُ [خ¦3/ 83].
شَيخٌ «للبُخاريِّ» و«مُسلِمٍ».
عَن عَليِّ بنِ مُسْهِرٍ، وعَبدِ الرَّحِيمِ بنِ سُلَيمَانَ.
- وحَمَّادُ بنُ سَلَمَةَ، أَبو سَلَمَةَ الخَزَّازُ [خ¦7/ 253].
رَوَى لَه «مُسلِمٌ»، واستَشهَدَ به «البُخاريُّ».
- وعَليُّ بنُ هاشِمِ بنِ البَرِيْدِ الخَزَّازُ العَائِذيُّ مَولَاهُم، الكُوفيُّ [خ¦21/ 163].
قَد تَقَدَّمَ ذِكرُه في (البَاءِ).
- وصالحُ بنُ رُسْتُمٍ، أَبو عامِرٍ الخَزَّازُ [خ¦13/ 47].
عَن ابنِ أَبي مُلَيْكَةَ.
استَشهَدَ بِه «البُخاريُّ» في (كِتابِ الرِّقَاقِ) [خ¦6536].
- وهَارُونُ بنُ إِسماعِيلَ الخَزَّازُ، أَبو الحَسَنِ [خ¦30/ 77].
يَروِي عَن عَليِّ بنِ المُبارَكِ.
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»، ورَوَى «مُسلِمٌ» عَن حَجَّاجِ بنِ الشَّاعِرِ، عَنه.
- والفَضْلُ بنُ عَنْبَسَةَ، أبو الحَسَنِ الخَزَّازُ الواسِطيُّ [خ¦23/ 240].
عَن هُشَيمٍ.
رَوَى عَنه: عَليُّ بنُ المَدِينيِّ.
ذَكَرَ لَه «البُخاريُّ» حَدِيثًا في (كِتابِ اللِّباسِ) [خ¦5919].
- ويَحيَى بنُ سُلَيمٍ الطَّائِفيُّ القُرَشِيُّ الخَزَّازُ [خ¦31/ 365].
ويُقالُ فِيه: (الحَذَّاءُ).
مُخَرَّجٌ حَدِيثُه في «الصَّحِيحَينِ».
- و (الخَرَّازُ) بالخاءِ المُعجَمَةِ، بَعدَها رَاءٌ مُهمَلَةٌ، ثُمَّ زايٌ، هُو:
- عُبَيدُ اللهِ بنُ الأَخْنَسِ، أَبو مالِكٍ البِصْريُّ الخَرَّازُ، مَولَى الأَزْدِ [خ¦19/ 5].
قَيَّدَه أبو الوَلِيدِ ابنُ الفَرْضِيِّ.
عَن ابنِ أَبي مُلَيْكَةَ.
حَدَّثَ عَنه: يَحيَى القَطَّانُ.
رَوَى لَه «البُخاريُّ» في (كِتابِ الحَجِّ) [خ¦1595]، و (الطِّبِّ) [خ¦5737].


&4&87!!!!!!!!!!الجريري والجريري والحريري
 2- الجَرِيْرِيُّ والجُرَيْرِيُّ والحَرِيْرِيُّ
- فـ (الجَرِيْرِيُّ) بالجِيمِ المَفتُوحةِ: 
- يَحيَى بنُ أُيُّوبَ الجَرِيريُّ؛ مِن وَلَدِ (جَرِيْرِ بنِ عَبدِ الله البَجَلِيِّ) [خ¦31/ 231].
ذَكَرَه «البُخاريُّ» مُستَشهِدًا بِه في أَوَّلِ (كِتابِ الأَدَبِ)؛ بإثْرِ حَدِيثٍ ذَكَرَه عَن @%ص68% عُمَارَةَ بنِ القَعْقَاعِ، عَن أَبي زُرْعَةَ، عَن أَبي هُرَيرَةَ عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «قال رَجُلٌ: يا رَسُولَ الله! مَن أَحَقُّ النَّاسِ بحُسْنِ صَحَابَتي؟» الحديثَ إلى آخِرِه، ثُمَّ قال: (وقال ابنُ شُبْرُمَةَ ويَحيَى بنُ أَيُّوبَ: حدَّثَنا أَبو زُرْعَةَ. مِثلَهُ ).
- و (الجُرَيْرِيُّ) بالجِيمِ المَضمُومةِ هُو:
- سَعِيدُ بنُ إِيَاسٍ الجُرَيْرِيُّ، أَبو مَسعُودٍ [خ¦10/ 338].
- وعَبَّاسُ بنُ فَرُّوْخٍ، أَبو مُحمَّدٍ الجُرَيْرِيُّ البِصْريُّ [خ¦10/ 338].
رَوَيَا لهما.
- وحَيَّانُ بنُ عُمَيْرٍ البِصْريُّ الجُرَيْرِيُّ، أَبو العَلَاءِ [خ¦7/ 472].
عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ سَمُرَةَ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» في (الاستِسقَاءِ) [خ¦913].
- وهُمْ يُنْسَبُون إلى (جُرَيْرِ بنِ عُبَادٍ _ أَخِي الحارِثِ بنِ عُبَا•دٍ_ بنِ ضُبَيْعَةَ بنِ قَيسٍ)، مِن بَكْرِ بنِ وائِلٍ، وعُبَادٌ هذا مَضمُومُ العَينِ، مُخَفَّفُ الباءِ.
- وأَبَانُ بنُ تَغْلِبَ الجُرَيْرِيُّ مَولَاهُم، أَبو سَعِيدٍ [خ¦2/ 6].
رَوَى عَنه: شُعْبةُ، وغَيرُه.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه.
- وفي رُوَاةِ الحَدِيثِ سِواهُم جُرَيْرِيُّونَ.
- و (الحَرِيْرِيُّ) بِحَاءٍ مُهمَلَةٍ مَفتُوحةٍ:
- يَحيَى بنُ بِشْرٍ الحَرِيْرِيُّ، أَبو زَكَرِيَّا البَلْخِيُّ.
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» و«مُسلِمٍ»؛ حَدَّثَا عَنه في غَيرِ مَوضِعٍ عَن رَوْحِ بنِ عُبَادَةَ، وشَبَابَةَ، ومُعَاوِيَةَ بنِ سَلَّامٍ.


&4&88!!!!!!!!!!الجرشي والحرشي والحرسي
 3- الجُرَشِيُّ والحَرَشِيُّ والحَرَسِيُّ
- فـ (الجُرَشِيُّ) بضَمِّ الجِيمِ، مَن يُنسَبُ إلى (جُرَشٍ) _ بَطْنٍ مِن (حِمْيَرَ)، واسمُه: (مُنَبِّهُ بنُ أَسْلَمَ بنِ زَيدِ بنِ الغَوْثِ بنِ أَيمَنَ بنِ الهَمَيْسَعِ بنِ حِمْيَرَ) _ ويُقال: («جُرَشٌ»: مَوضِعٌ باليَمَنِ)، ويُحتَمَلُ أَن تَكُونَ هذِهِ القَبِيلةُ نَزَلَتْه؛ فسُمِّيَ بها؛ مِثلُ (حَضْرَمَوتَ) و (مَهْرَةَ) و (سَبَأٍ) _ تيـُقالُ للبَلَدِ والقَبِيلةِ _ مِنهُم:
- الوَلِيدُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ الجُرَشِيُّ [خ¦31/ 42].
عَن جُبَيرِ بنِ نُفَيرٍ.
تَفَرَّدَ بِه «مُسلِمٌ» [خ¦805].
- والنَّضْرُ بنُ مُحمَّدِ بنِ مُوسَى الجُرَشِيُّ اليَمَامِيُّ [خ¦29/ 402].
رَوَيَا لَه جَميعًا.
عَن صَخْرِ بنِ جُوَيرِيَةَ، وأَبي أُوَيسٍ.
- ويُونُسُ بنُ القاسِمِ اليَمَاميُّ الجُرَشِيُّ [خ¦32/ 537].
عَن إِسحاقَ بنِ عَبدِ الله بنِ أَبي طَلْحَةَ.
- وابنُهُ: عُمَرُ بنُ يُونُسَ [خ¦21/ 534].
حَدَّثَ «البُخاريُّ» _ عَن إِسحاقَ بنِ وَهْبٍ العَلَّافِ، عَنه_ في (بابِ بَيعِ المُخَاضَرَةِ) [خ¦2207].
- و (الحَرَشِيُّ) _ بِحَاءٍ مُهمَلَةٍ مَفتُوحةٍ_ مَن يُنسَبُ إلى بَني (الحَرِيْشِ بنِ كَعْبِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ عامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ) _ وهُمْ بالبِصْرةِ_ مِنهُم:
- مُطَرِّفُ بنُ عَبدِ اللهِ الحَرَشِيُّ [خ¦28/ 67].
- وزُرَارَةُ بنُ أَوْفَى، أَبو حاجِبٍ الَحرَشِيُّ [خ¦9/ 339].
سَمِعَ عِمْرانَ بنَ حُصَينٍ، وأَبا هُرَيرَةَ، وسَعْدَ بنَ هِشَامٍ.
رَوَى عَنه: قَتَادَةُ. 
- وسَعِيدُ بنُ الرَّبِيعِ، أَبو زَيدٍ الهَرَوِيُّ الحَرَشِيُّ [خ¦10/ 428].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
سَمِعَ شُعْبةَ.
وأَبو زَيدٍ _ هذا_ كانَ جَدُّه مُكاتَبًا لزُرَارَةَ بنِ أَوْفَى.
- وجَعفَرُ بنُ سُلَيمَانَ الحَرَشِيُّ [خ¦5/ 43].
وهُو: الضُّبَعِيُّ الزَّاهِدُ؛ كانَ يَنزِلُ في بَني (ضُبَيْعَةَ).
خَرَّجَ لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه. @%ص69%
- و (الحَرَسِيُّ) _ بالحاءِ والسِّينِ المُهمَلَتَينِ_ هُو:
- زَكَرِيَّا بنُ يَحيَى القُضَاعِيُّ _ كاتِبُ العُمَرِيِّ_ [خ¦9/ 380].
ويُعرَف بِـ: (الحَرَسِيِّ)؛ و (الحَرَسُ): مَحلَّةٌ بمِصْرَ _ بشَرْقِيِّها_ مَعرُوفَةٌ، يُنْسَبُ إِليها.
هُو مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ»، تَفَرَّدَ به.


&4&89!!!!!!!!!!الجمال والحمال
 4- الجَمَّالُ والحَمَّالُ
- فبِالجِيمِ، هُو:
- أَسِيْدُ بنُ زَيدٍ الجَمَّالُ [خ¦3/ 238].
تَقَدَّمَ ذِكرُه في (بابِ أَسِيدٍ _ بفَتحِ الهَمزةِ_).
- ومُحمَّدُ بنُ مِهْرَانَ، أَبو جَعفَرٍ الجَمَّالُ الرَّازِيُّ [خ¦26/ 519].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» و«مُسلِمٍ».
- وأَبو جَعفَرٍ = مَخْلَدُ بنُ مالِكٍ الجَمَّالُ النَّيْسَابُورِيُّ [خ¦27/ 340].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
سَمِعَ يَحيَى القَطَّانَ.
حَدَّثَ عَنه «البُخاريُّ» في (غَزْوةِ أُحُدٍ) [خ¦4074].
- ومُحمَّدُ بنُ يُونُسَ الجَمَّالُ [خ¦27/ 81].
 (مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ»)؛ قَالَه أبو عَبدِ الله الحاكِمُ.
- أَمَّا (الحَمَّالُ) _ بِالحاءِ المُهمَلَةِ_ فـ:
- هَارُونُ بنُ عَبدِ الله الحَمَّالِ [خ¦30/ 96].
وَالِدُ: مُوسَى بنِ هَارُونَ، وبِه كَانَ يُكنَّى.
قال عَبدُ الغَنيِّ: (سَأَلتُ أَبا الطَّاهِرِ القاضِيَ عَن هَارُونَ الحَمَّالِ؛ فقال: «كَانَ بَزَّازًا، فلَمَّا تَزَهَّدَ حَمَلَ»).
وقالَ ابنُ الجارُودِ _ في كِتابِ «الكُنَى»_: (أَخبَرَني مُوسَى بنُ هَارُونَ: أَنَّه كَانَ حَمَّالًا، ثُمَّ تَحَوَّلَ إلى البَزِّ).


&4&90!!!!!!!!!!الجملي و الحملي
 5- الجَمَلِيُّ و الحُمْلِيُّ
- فـ (الجَمَلِيُّ) _ بفَتحِ الجِيمِ والمِيمِ_ مَن يُنسَبُ إلى (جَمَل) _ بَطْنٍ مِن (مُرَادٍ)، وهو: (جَمَلُ بنُ كِنَانَةَ بنِ نَاجِيَةَ بنِ مُرَادٍ) _ مِنهُم:
- عَمْرُو بنُ مُرَّةَ الجَمَلِيُّ [خ¦22/ 232].
وقَد قِيلَ فِيهِ: (الجُهَنِيُّ)، ولَيسَ بشَيءٍ.
عَن عَبدِ الله بنِ أَبي أَوْفَى، وأَبي وائِلٍ، وابنِ أَبي لَيلَى، وسَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ.
حَدَّثَ عَنه: الأَعْمَشُ، وشُعْبةُ.
رَوَيَا لَه.
- وأَمَّا (الحُمْلِيُّ) _ بِالحاءِ المُهمَلَةِ المَضمُومةِ_ فهُو:
- أَشْعَثُ ابنُ عَبدِ الله الحُمْلِيُّ [خ¦3/ 272].
وهُو: أَشْعَثُ بنُ جابِرٍ، وهُو: الحُدَّانِيُّ.
ذَكَرَه «البُخاريُّ» في المُتَابَعةِ _ في حَدِيثِ أَنَسٍ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «إِذَا ابتَلَيْتُ عَبْدِي بِحَبِيْبَتَيْهِ...»_ في (كِتابِ المَرْضَى ) [خ¦5653].
هكَذا قَيَّدَه عَبدُ الغَنيِّ _ (الحُمْلِيُّ)؛ بضَمِّ الحاءِ، وسُكُونِ المِيمِ_ في كِتابِ «مُشتَبه الأَنسابِ» لَه؛ فقال: (أَشْعَثُ بنُ عَبدِ اللهِ الحُمْلِيُّ، وهُو: أَشْعَثُ الحُدَّانيُّ، وهُو: أَشْعَثُ بنُ جابِرٍ).
وأَمَّا «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ»، وأَبو مُحمَّدٍ ابنُ الجارُودِ؛ فجَعَلا (أَشْعَثَ الحُمْلِيَّ) غَيرَ (أَشْعَثَ بنِ عَبدِ الله بنِ جابِرٍ الحُدَّانيِّ)؛ هُمَا رَجُلَانِ عِندَهما، واللهُ أَعلَم.


&4&91!!!!!!!!!!الجدي والحدثي
 6- الجُدِّيُّ والحَدَثِيُّ 
- فـ (الجُدِّيُّ) _ بالجِيمِ المَضمُومةِ، والدَّالِ المُشَدَّدةِ_ مَن يُنْسَبُ إلى (جُدَّةَ) _ ساحِلِ (مَكَّةَ) _ مِنهُم:
- عَبدُ المَلِكِ بنُ إِبراهِيمَ الجُدِّيُّ المَكِّيُّ [خ¦18/ 280].
سَمِعَ شُعْبةَ.
رَوَى عَنه: عَبدُ اللهِ بنُ مُنِيْرٍ.
تَفَرَّدَ بِه «البُخاريُّ» [خ¦2653]. @%ص70%
- و (الحَدَثِيُّ) _ بِالحاءِ المُهمَلَةِ، والدَّالِ المُهمَلَةِ، والثَّاءِ المُثَلَّثةِ_:
- سُوَيْدُ بنُ سَعِيدٍ الحَدَثِيُّ _ ويُقالُ: (الحَدَثَانِيُّ) _ [خ¦12/ 247].
يُنسَبُ إلى (الحَدِيْثَةِ) _ مَوضِعٌ بِنَاحِيَةِ الشَّامِ_ وثَمَّ كَانَ مَنزِلُ عِيسَى بنِ يُونُسَ.
تَفَرَّدَ به «مُسلِمٌ».
- وأَحمَدُ بنُ جَنَابٍ الحَدَثيُّ ثُمَّ المِصِّيْصِيُّ [خ¦1/ 283].
عَن عِيسَى بنِ يُونُسَ.
كِلَاهُما مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ».


&4&92!!!!!!!!!!الجدري والخدري
 7- الجَدَرِيُّ والخُدْرِيُّ
- فـ (الجَدَرِيُّ) _ بالجِيمِ، والدَّالِ المُهمَلَةِ، وهُما مَفتُوحَتَانِ_:
- سِنَانُ بنُ أَبي سِنَانٍ الدُّؤَليُّ _ ويُقالُ: (الدِّيْلِيُّ) _ ثُمَّ الجَدَريُّ [خ¦12/ 151].
قَالَه مُحمَّدُ بنُ إِسحَاقَ.
و (الجَدَرَةُ): حَيٌّ مِن (الأَزْدِ)، حُلَفَاءُ بَني (الدِّيلِ بنِ بَكرِ بنِ عَبدِ مَنَاةَ بنِ كِنَانَةَ)، سُمُّوا بذلكَ؛ لأَنَّهم بَنَوا جِدَارَ الكَعْبةِ، مِنهُم: (سَعْدُ بنُ سَيَلٍ) _ بسِينٍ مُهمَلَةٍ، وياءٍ مُعجَمةٍ باثنتَينِ مِن أَسفَلَ؛ على مِثَالِ: (جَمَلٍ) _ وأُمُّ (قُصَيِّ بنِ كِلَابٍ): بِنتُ سَعْدِ بنِ سَيَلٍ هذا.
- [قُلتُ]: أَخرَجَ «البُخاريُّ» لِسِنَانٍ _ عَن الزُّهْرِيِّ، عنه، عن جابِرٍ_ في (كِتابِ الجِهَادِ)، وغَيرِه.
- و (الخُدْرِيُّ) _ بخاءٍ مَضمُومةٍ_ مَن يُنْسَبُ إلى (خُدْرَةَ) _ بَطْنٌ مِن الأَنصارِ؛ وهُو: (خُدْرَةُ بنُ عَوْفِ بنِ الحارِثِ بنِ الخَزْرَجِ)، يُقالُ لَه: (الأَبْجَرُ) _ مِنهُم:
- أَبو سَعِيدٍ الخُدْريُّ [خ¦10/ 294].
صاحِبُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
- وغَيرُه.


&4&93!!!!!!!!!!الجنبي والختي
 8-الجَنْبِيُّ والخَتِّيُّ
- فـ (الجَنْبِيُّ) _ بفَتحِ الجِيمِ، وسُكُونِ النُّونِ، بَعدَها باءٌ مٌعجَمةٌ بواحِدةٍ_ مَن يُنْسَبُ إلى (جَنْبٍ) _ بَطْنٌ من (مَذْحِجَ)، وهُم: بَنُو (مُنَبِّهِ بنِ حَرْبِ بنِ عُلَةَ بنِ جَلْدِ بنِ مالِكٍ)، وهُو (مَذْحِجُ)، وإنَّما قِيلَ لهم: (جَنْبٌ)؛ لأَنَّهم جانَبُوا أَخاهُم (صُدَاءَ)، وحَالَفوا (سَعْدَ العَشِيرةِ)، وإِيَّاهُم عَنَى الشَّاعرُ بقَولِه:
~أَنْكَحَهَا فَقْدُهَا الأَرَاقِمَ فِيْ 		 جَنْبٍ وَكَانَ الحِبَاءُ مِنْ أَدَمِ_
مِنهُم:
- أبو ظَبْيَانَ الجَنْبِيُّ، واسمُهُ: حُصَينُ بنُ جُندَُبٍ [خ¦6/ 514].
عَن ابنِ عَبَّاسٍ، وأُسَامَةَ بنِ زَيدٍ، وجَرِيرِ بنِ عَبدِ الله.
رَوَى عَنه: الأَعْمَشُ، وحُصَينُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ.
وهُو والِدُ: قابُوسِ بنِ أَبي ظَبْيَانَ.
رَوَيَا له مَعًا.
- و (الخَتِّيُّ) _ بفَتحِ الخاءِ المُعجَمَةِ، وتاءٍ مَنقُوطةٍ باثنتَينِ مِن فَوقُ مُشَدَّدةٍ، بَعدَها ياءُ النِّسبَةِ_ هُو:
- يَحيَى بنُ مُوسَى، ابنُ خَتٍّ، أَبو زَكَرِيًّا البَلْخِيُّ، ويُقالُ لَه: (الخَتِّيُّ) [خ¦32/ 6].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»، تَفَرَّدَ به.
- حَدَّثَني أَبو عَبدِ الله القَيْسيُّ؛ قال: حدَّثَنا أَبو ذَرٍّ الهَرَويُّ؛ قال: حَدَّثَنا أَبو الحَسَنِ الدَّارَقُطنيُّ؛ قال: حَدَّثَنا أَبو طَاهِرٍ القاضِي الذُّهْلِيُّ؛ قال: حَدَّثَنا مُوسَى بنُ هَارُونَ؛ قال: (حَدَّثَنا يَحيَى بنُ مُوسَى الحُدَّانيُّ، يُعرَف بابنِ خَتٍّ، وكانَ مِن خِيَارِ المُسلِمِينَ).


&4&94!!!!!!!!!!الجفري والحفري
 9- الجُفْرِيُّ والحَفَرِيُّ @%ص71%
- فبِالجِيمِ المَضمُومةِ:
- أَبو الأَشْهَبِ = جَعفَرُ بنُ حَيَّانَ العُطَارِديُّ الجُفْرِيُّ [خ¦5/ 22].
قال عَبَّاسٌ الدُّوْرِيُّ: (سَمِعتُ يَحيَى بنَ مَعِينٍ يَقُولُ: حَدَّثَنا الأَصْمَعِيُّ؛ قال: سَمِعتُ أبا الأَشْهَبِ العُطَارِدِيَّ يَقُولُ: «أَنَا جُفْرِيٌّ؛ وُلِدتُ عَامَ الجُفْرَةِ، كانَت سَنةَ سَبعِينَ، أَو إِحدَى وسَبعِينَ»).
- [قُلتُ]: كَذَا رَوَيناهُ _ بِالجِيمِ_ مِن طُرُقٍ شَتَّى عَن عَبَّاسٍ الدُّورِيِّ.
والجُفْرَةُ: الوَهْدَةُ مِن الأَرضِ، وجَمْعُها: (جِفَارٌ)، وهِيَ بنَاحِيَةِ البِصْرَةِ، تُسمَّى: (جُفْرَةَ خالِدٍ) _ وهُو: خالِدُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ خالِدِ بنِ أَسِيدٍ، وبِه تُعرَفُ إلى اليَومَ_ نَزلَها خالدٌ _ مَعَ مالِكِ بنِ مِسْمَعٍ_ حِينَ بَعَثهَ عَبدُ المَلِكِ بنُ مَرْوَانَ إلى مُحارَبةِ مُصْعَبِ بنِ الزُّبَيرِ، فَكانَت بها حَرْبٌ شَدِيدةٌ، وفيها فُقِئَتْ عَينُ مالِكِ بنِ مِسْمَعٍ، ويُقالُ: (كانَتْ وَقْعةُ الجُفْرَةِ سَنةَ اثنتَينِ وسَبعِينَ).
سَمِع _ أَبو الأَشْهَبِ_ الحَسَنَ البِصْريَّ، وأبا الجَوْزَاءِ.
حَدِيثُه مُخَرَّجٌ في «الصَّحِيحَينِ».
- و (الحَفَرِيُّ) _ بفَتحِ الحاءِ المُهمَلَةِ_ هُو:
- عُمَرُ بنُ سَعْدٍ، أَبو دَاوُدَ الحَفَرِيُّ، كُوفيٌّ [خ¦21/ 360].
قَال عَليُّ بنُ عَبدِ الله: (كانَ يَنزِلُ مَوضِعًا _ يُقالُ لَه: (الحَفَرُ) _ بالكُوفَةِ)، قال: (ولَا أَعْلَمُنِي رَأَيتُ بالكُوفةِ أَعْبَدَ مِنه).
سَمِعَ الثَّوريَّ، وغَيرَه.
حَدَّثَ عَنه: إِسحاقُ الحَنْظَليُّ، ومُحمَّدُ بنُ رافِعٍ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه.


&3&95!!!!!!!!!!أفرادٌ في النسب
10- أَفرَادٌ في النَّسَبِ
- وممَّا يُذْكَر في هذا البابِ؛ ليُرْفَعَ مِنه الإِشكالُ: 
- (الجُنْدَعِيُّ) _ بالجِيمِ المَضمُومةِ، والنُّونِ، والدَّالِ المُهمَلَةِ المَفتُوحةِ_ مَن يُنْسَبُ إلى (جُنْدَعِ بنِ لَيْثِ بنِ بَكْرِ بنِ عَبدِ مَنَاةَ بنِ كِنَانَةَ)، ويُقالُ: بضَمِّ الدَّالِ أَيضًا، مِنهُم:
- عَطَاءُ بنُ يَزِيدَ اللَّيثيُّ ثُمَّ الجُنْدَعِيُّ [خ¦20/ 123].
مِن كِبَار التَّابِعِينَ.
رَوَيَا له.
- (الجَوْنِيُّ) _ بالجِيمِ المَفتُوحةِ، والنُّونِ_ هُو:
- أبو عِمْرَانَ الجَوْنيُّ، اسمُهُ: عَبدُ المَلِكِ بنُ حَبِيبٍ [خ¦18/ 297].
مِن وَلَدِ (الجَوْنِ بنِ عَوْفِ بنِ جُذَيْمَةَ بنِ مالِكِ بنِ الأَزْدِ)، مِن أَهل البِصْرةِ.
عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ، وجُندَُبِ بنِ عَبدِ اللهِ، وجَمَاعةٍ مِن التَّابِعِينَ.
رَوَى عَنه: شُعْبةُ، وهَمَّامٌ، وحَمَّادُ بنُ زَيدٍ، وغَيرُهم.
- (الجَوْفِيُّ) _ بالجِيمِ، والفَاءِ_:
- أبو الشَّعْثَاءِ = جابِرُ بنُ زَيدٍ الأَزْديُّ اليَحْمَدِيُّ الجَوْفيُّ [خ¦4/ 434].
قال عَمْرُو بنُ عَليٍّ الفَلَّاسُ: (هُو مِن مَوضِعٍ يُقالُ له: «دَرْبُ الجَوْفِ»، بالبِصْرةِ).
وقال «البُخاريُّ»: (هُو بنَاحِيَة عُمَانَ).
وأَبو الشَّعْثَاءِ _ هذا_ مِن عُلَماءِ التَّابِعِينَ، وصاحِبُ ابنِ عَبَّاسٍ.
رَوَيَا له.
- [قُلتُ]: حَدَّثَنا أَحمَدُ: حَدَّثَنا عَبدُ الوارِثِ: حَدَّثَنا قاسِمُ بنُ @%ص72% أَصْبَغَ: حَدَّثَنا أَبو بَكرِ بنُ أَبي خَيْثَمَةَ؛ قال: حَدَّثَنا أَبو سَلَمَةَ؛ قال: حَدَّثَنا أَبو هِلَالٍ، عَن شَيْبَةَ بنِ هِشَامٍ: (أَنَّ أَميرًا كانَ عَلَى البِصْرَةِ _ يُقالُ له: قَطَنٌ_ فَقَال: يا مَعْشَرَ العُرَفَاءِ، يُخْبِرُكُم هذا الجَوْفِيُّ _ يَعني: جابِرَ بنَ زَيدٍ_ أَنَّ طَلَاقَ السَّكرانِ لَيسَ بشَيءٍ).
- (الجَسْرِيُّ) _ بفَتحِ الجِيمِ، والسِّينِ المُهمَلَةِ_ مَن يُنْسَبُ إلى (جَسْرِ عَنَزَةَ)، وهُو: (جَسْرُ بنُ تَيْمِ بنِ يَقْدُمَ بنِ عَنَزَة بنِ أَسَدِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ نِزَارٍ).
- وفي (قُضَاعَةَ) _ أَيضًا_: (جَسْرٌ)، مِنهُم: بَنُو (القَيْنِ بنِ جَسْرِ بنِ شَيْعِ اللهِ بنِ الأَسْدِ بنِ وَبَرَةَ بنِ تَغْلِبَ بنِ حُلْوَانَ بنِ عِمْرَانَ بنِ الحَافِ بنِ قُضَاعَةَ)، وإِيِّاهُم عَنَى النَّابِغةُ بقَولِه: 
~وَحَلَّتْ في بَني القَيْنِ بنِ جَسْرٍ 		 فَقَدْ نَبَغَتْ لَنا مِنهُمْ شُؤُوْنُ
وبهذا البَيتِ سُمِّيَ: النَّابِغَةَ.
- وفي (قَيْسِ عَيْلَانَ): (جَسْرٌ)، وهُو: (جَسْرُ بنُ مُحَارِبِ بنِ خَصَفَةَ بنِ قَيْسِ بنِ عَيْلَانَ بنِ مُضَرَ بنِ نِزارٍ)، مِنهُم:
- عَايِذُ بنُ سَعْدٍ الجَسْرِيُّ.
لَه صُحبةٌ، ولَيسَت له رِوايةٌ في «الكِتَابَينِ».
عَايِذٌ _ هذا_ بيَاءٍ مُعجَمةٍ باثنتَينِ، وذَالٍ مُعجَمَةٍ.
- فمِن (جَسْرِ عَنَزَةَ):
- أَبو عَبدِ الله الجًسْرِيُّ العَنَزِيُّ، واسمُهُ: حِمْيَريُّ بنُ بَشِيرٍ [خ¦7/ 419].
وسَتَرى اسْمَه _ مُقيَّدًا مُجَوَّدًا_ في (حَرفِ الحاءِ المُهمَلَةِ).
يَروِي عَن عَبدِ الله بنِ الصَّامِتِ.
رَوَى عَنه: سَعِيدٌ الجُرَيْرِيُّ.
تَفَرَّدَ به «مُسلِمٌ» [خ¦2731].
- [قُلتُ]: حَدَّثَنا أَحمَدُ؛ قال: حَدَّثَنا عَبدُ الورِاثِ؛ قال: حَدَّثَنا قاسِمٌ؛ قال: قال لَنا أَبو بَكرِ بنُ أَبي خَيثَمَةَ: (أَبو عَبدِ الله العَنَزِيُّ، والجَسْرِيُّ؛ واحدٌ؛ سَمِعتُ يَحيَى بنَ مَعِينٍ يَقُولُ: «أَبو عَبدِ الله الجًسْرِيُّ مِن عَنَزَةَ»).
قال الأَصْمَعيُّ: قال أَبو عَمْرِو بنُ العَلَاءِ: (تَقُولُ _ للقَبِيلَةِ الَّتي مِن قَيْس عَيْلَانَ_: جَسْرٌ _ بالفَتحِ_).
- (الجُرْجُسِيُّ) _ بضَمِّ الجِيمِ_ هُو:
- يَزِيدُ بنُ عَبدِ رَبِّهِ الحِمْصيُّ الزُّبَيدِيُّ، أبو الفَضْلِ [خ¦32/ 182].
كَانَ يَنزِلُ _ بحِمْصَ_ عِندَ كَنِيسَةِ جُرْجُسَ؛ فنُسِبَ إِلَيها.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ في (فَضَائلِ القُرآنِ) [خ¦805] _ عَن الوَلِيدِ بنِ مُسلِمٍ.
وكَانَ أَحمَدُ ابنُ حَنْبلٍ يُطْنِبُ في الثَّناءِ عَلَيه؛ قال أَبو دَاوُدَ: (سَمِعتُ أَحمَدَ ذَكَرَ يَزِيدَ بنَ عَبدِ رَبِّهِ؛ فَقَال: «لَا إِلهَ إلَّا الله! مَا كَانَ أَثبَتَه! ومَا كانَ فِيهم أَثبَتُ مِنه»).
- [قُلتُ]: والحَدِيثُ _ الَّذي رَوَى لَه «مُسلِمٌ»_:
- حَدَّثَناهُ أبو العَاصِي _ حَكَمُ بنُ مُحمَّدٍ_ قال: حَدَّثَنا أَبو بَكرٍ ابنُ إِسماعِيلَ؛ قال: حَدَّثَنا سَعِيدُ بنُ هاشِمِ بنِ مَرْثَدٍ الطَّبَرانيُّ؛ قال: حَدَّثَنا دُحَيْمٌ _ عَبدُ الرَّحمنِ بنُ إِبراهِيمَ_ قال: حَدَّثَنا الوَلِيدُ بنُ مُسلِمٍ؛ قال: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ مُهَاجِرٍ الأَنصاريُّ، عَن الوَلِيدِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ الجُرَشِيِّ، عَن جُبَيرِ بنِ نُفَيرٍ، عَن النَّوَّاسِ بنِ سَمْعَانَ، عن رَسُولِ اللهِ @%ص73% صلى الله عليه وسلم؛ قال: «يَجِيءُ القُرآنُ وأَهلُهُ الَّذِينَ كانُوا يَعمَلُونَ بِه، تَقْدُمُهُم سُوْرَةُ البَقَرةِ وآلِ عِمرانَ _ كأَنَّهُما غَمَامَتَانِ، أَو كأنَّهما ظُلَّتانِ، أَو كأنَّهما فِرْقَانِ مِن طَيْرٍ صَوَافَّ_ تُجادِلَانِ عَن صاحِبِهما». قال: (وَضَرَبَ لَهما رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثَلَاثةَ أَمثالٍ، مَا نَسِيْتُهُنَّ بَعْدُ).
- [قُلتُ]: خَرَّجَه «مُسلِمٌ» عَن إِسحَاقَ بنِ مَنصُورٍ، عَن يَزِيدَ بنِ عَبدِ رَبِّهِ، عَن الوَلِيدِ بنِ مُسلِمٍ؛ فكَأَنَّ شَيخَنا أَخَذَه عن «مُسلِمٍ» رضي الله عنه.
وخَرَّجَ لَه «مُسلِمٌ» حَدِيثًا آخَرَ _ في (كِتابِ الطَّلَاقِ) [خ¦1471] _ عَن مُحمَّدِ بنِ حَرْبٍ.


&2&96!!!!!!!!!!حرف الحاء
حَرفُ الحَاءِ


&3&97!!!!!!!!!!باب حراش وخراش وخداش
1- بابُ حِرَاشٍ وخِرَاشٍ وخِدَاشٍ
- فـ (حِرَاشٌ) _ بالحاءِ المُهمَلَةِ، والرَّاءِ_:
- رِبْعِيُّ بنُ حِرَاشٍ الكُوفيُّ [خ¦9/ 54].
عَن عَليِّ بنِ أَبي طَالِبٍ، وحُذَيفَةَ بنِ اليَمَانِ، وأَبي مَسعُودٍ الأَنصاريِّ، وأَبي بَكْرَةَ.
رَوَى عَنه: مَنصُورٌ، وعَبدُ المَلِكِ بنُ عُمَيرٍ، وأَبو مَالِكٍ _ سَعْدُ بنُ طارِقٍ_.
رَوَيَا له معًا. 
- و (خِرَاشٌ) _ بالخاءِ المُعجَمَةِ_:
- شِهَابُ بنُ خِرَاشِ بنِ حَوْشَبٍ الحَوْشَبِيُّ [خ¦12/ 568].
ابنُ أَخِي (العَوَّامِ بنِ حَوْشَبٍ).
أَتَى ذِكرُه في المُقَدِّمةِ الَّتي لـكِتابِ «مُسلِمٍ». 
- وأَحمَدُ بنُ الحَسَنِ بنِ خِرَاشٍ، بَغدَاذيٌّ [خ¦1/ 293].
سَمِعَ عَبدَ الصَّمَدِ بنِ عَبدِ الوارِثِ، وعَمْرَو بنَ عاصِمٍ، ومُسلِمَ بنَ إِبراهِيمَ.
وهُو مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ»، تَفَرَّدَ به.
- و (خِدَاشٌ) _ بالخاءِ المُعجَمَةِ أَيضًا، والدَّالِ المُهمَلَةِ_:
- خالِدُ بنُ خِدَاشِ بنِ عَجْلَانَ، أَبو الهَيْثَمِ الأَزْديُّ المُهَلَّبيُّ البَغداذيُّ [خ¦8/ 45].
عَن حَمَّادِ بنِ زَيدٍ.
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ» أَيضًا، تَفَرَّدَ به [خ¦1563].
- وأَبو خِدَاشٍ اليَحْمَديُّ، واسمُهُ: زِيَادُ بنُ الرَّبِيعِ الأَزْديُّ البِصْريُّ [خ¦9/ 458].
عَن أَبي عِمْرَانَ الجَوْنيِّ.
حَدَّثَ «البُخاريُّ» عَن مُحمَّدِ بنِ سَعِيدٍ الخُزَاعِيِّ، عَنه [خ¦4208].


&3&98!!!!!!!!!!باب حيان وحبان وحبان
 2- بابُ حَيَّانَ وحَبَّانَ وحِبَّانَ
- فـ (حَيَّانُ) _ بالياءِ المُعجَمَةِ باثنَتَينِ مِن تَحتُ_ كَثِيرٌ، مِنهُم:
- حَيَّانُ بنُ عُمَيرٍ، أَبو العَلَاءِ القَيْسيُّ ثُمَّ الجُرَيْرِيُّ [خ¦7/ 472].
عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ سَمُرَةَ.
رَوَى عَنه: سَعِيدٌ الجُرَيْريُّ.
تَفَرَّدَ به «مُسلِمٌ» [خ¦913].
- وحَيَّانُ بنُ حُصَينٍ، أَبو الهَيَّاجِ الأَسَديُّ [خ¦7/ 471].
عَن عَليِّ بنِ أَبي طَالِبٍ رضي الله عنه.
رَوَى عَنه: أَبو وَائِلٍ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ في (الجَنَائزِ) [خ¦969] _ حَدِيثًا واحِدًا؛ في تَسوِيَةِ القُبُورِ. 
قال «البُخاريُّ»: (أُراهُ وَالِدَ مَنصُورِ بنِ حَيَّانَ).
ورَوَى عَبدُ اللهِ بنُ أَحمَدَ ابنِ حَنْبَلٍ، عَن أَبِيهِ؛ قال: (أبو الهَيَّاجِ الأَسَديُّ = حَيَّانُ بنُ حُصَينٍ).
- وابنُهُ: مَنصُورُ بنُ حَيَّانَ الأَسَديُّ [خ¦28/ 520].
رَوَى عَن أَبي الطُّفَيلِ، @%ص74% وسَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ.
رَوَى عَنه مَرْوَانُ بنُ مُعَاوِيَةَ _ وأَبو خالِدٍ سُلَيمَانُ بنُ حَيَّانَ الأَحمَرُ_ حَدِيثَه في (الذَّبائِحِ) [خ¦1978]: (قُلنا لعَليٍّ: هَلْ خَصَّكُم رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِشَيءٍ كَتَمَه النَّاسَ؟) _ وَذَكَرَ الحَدِيثَ، وفِيه: «لَعَنَ اللهُ مَن ذَبَحَ لِغَيرِ اللهِ»_ وحَدِيثَ سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ؛ في (الأَشْرِبةِ) [خ¦1997].
تَفَرَّدَ به «مُسلِمٌ».
- وعُثمَانُ بنُ حَيَّانَ الدِّمَشقيُّ [خ¦19/ 360].
عَن أُمُّ الدَّرْدَاءِ.
تَفَرَّدَ به «مُسلٍمٌ» أَيضًا [خ¦1122].
- ومِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ»:
- أَبو الأَحْوَصِ = مُحمَّدُ بنُ حَيَّانَ البَغَويُّ [خ¦25/ 121].
سَمِعَ عَبدَ العَزِيزِ بنَ أَبي حازِمٍ [خ¦101].
- و عَبدُ اللهِ بنُ هاشِمِ بنِ حَيَّانَ العَبْديُّ [خ¦16/ 237].
سَمِعَ يَحيَى القَطَّانَ.
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ» أَيضًا.
تَفَرَّدَ بِهما.
- وإِبراهِيمُ بنُ سُوَيدِ بنِ حَيَّانَ المَدَنِيُّ [خ¦2/ 102].
رَوَى له «البُخاريُّ» _ عَن سَعِيدِ بنِ أَبي مَريَمَ، عَنه، عَن عَمْرِو بنِ أَبي عَمْرٍو_ حَدِيثًا واحِدًا؛ في (كِتابِ الحَجِّ) [خ¦1671]، لَيسَ له في «الجامِعِ» غَيرُه.
- ووَاصِلُ بنُ حَيَّانَ الأَحْدَبُ [خ¦30/ 400].
- وسَلِيْمُ بنُ حَيَّانَ [خ¦11/ 348].
عَن سَعِيدِ بنِ مِيْنَا.
- وأَبو حَيَّانَ التَّيْمِيُّ، واسمُهُ: يَحيَى بنُ سَعِيدِ بنِ حَيَّانَ [خ¦31/ 323].
- وجَمَاعةٌ سِوَاهُم.
- و (حَبَّانُ) _ بفَتحِ الحاءِ، وبَاءٍ مُعجَمَةٍ بواحِدةٍ_ هُو:
- حَبَّانُ بنُ مُنْقِذٍ.
جَدُّ (مُحمَّدِ بنِ يَحيَى بنِ حَبَّانَ).
ولحَبَّانَ بنِ مُنقِذٍ صُحبةٌ، وهُو الَّذي قال لَه النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: «إِذَا بايَعْتَ؛ فقُلْ: لَا خِلَابَةَ».
- وابنُهُ: واسِعُ بنُ حَبَّانَ [خ¦30/ 396].
- وحَبَّانُ بنُ هِلَالٍ، أَبو حَبِيبٍ _ بحَاءٍ مُهمَلَةٍ مَفتُوحةٍ_ الباهِليُّ البِصْريُّ [خ¦5/ 328].
سَمِعَ شُعْبةَ، وهَمَّامَ بنَ يَحيَى، وغَيرَهما.
رَوَيَا لَه مَعًا. 
- و (حِبَّانُ) _ بِكَسرِ الحاءِ، وباءٍ مَنقُوطةٍ بواحدةٍ_ هُو:
- حِبَّانُ بنُ مُوسَى المَرْوَزيُّ الكُشْمِيْهَنِيُّ، أَبو مُحمَّدٍ [خ¦5/ 344].
صاحِبُ عَبدِ الله بنِ المُبارَكِ.
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» و«مُسلِمٍ»:
رَوَى عَنه «البُخاريُّ» فأَكثَرَ.
وحَدَّثَ عَنه «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ» _ في مَوضِعٍ واحِدٍ مِن «كِتابِه»_ عَن ابنِ المُبارَكِ؛ رَوَى عَنه (حَدِيثَ الإِفْكِ) بِطُولِه [خ¦2770].
- وأَبو جَعفَرٍ = أَحمَدُ بنُ سِنَانِ بنِ أَسَدِ بنِ حِبَّانَ القَطَّانُ [خ¦1/ 322].
أَحَدُ الثِّقاتِ.
سَمِعَ يَزِيدَ بنَ هَارُونَ، ويَحيَى القَطَّانَ، وابنَ مَهْديٍّ.
رَوَى عَنه «البُخاريُّ» _ حَدِيثًا واحدًا_ في (كِتَابِ الحَجِّ) [خ¦1610].
ورَوَى عَنه «مُسلِمٌ» _ أَيضًا_ في (كِتَابِ الفَضَائلِ)؛ في (صِفَةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم) [خ¦2320].
- وحِبَّانُ بنُ عَطِيَّةَ [خ¦5/ 338].
مَذكُورٌ في حَدِيثِ أَبي عَوَانَةَ، عَن حُصَيْنٍ؛ قال: (تَنَازَعَ أَبو عَبدِ الرَّحمنِ السُّلَميُّ وحِبَّانُ بنُ عَطِيَّةَ)؛ ذُكِرَ هذا في (حَدِيث رَوْضَةِ خَاخٍ وقِصَّةِ حَاطِبٍ)، وهُو في «الجامِعِ»، في (كِتابِ استِتابَةِ المُرتَدِّينَ) [خ¦6939].
وفي بَعضِ نُسَخ شُيُوخِنا _ عَن أبي ذَرٍّ الهَرَويِّ_: (حَبَّانُ بنُ عَطِيَّةَ) _ بفَتحِ الحاءِ_ وذلكَ وَهْمٌ.
- وحِبَّانُ ابنُ العَرِقَةِ.
هُو الَّذي رَمَى سَعْدَ بنَ مُعاذٍ الأَنصاريَّ رحمه الله يَومَ الخَندَقِ؛ فقال: (خُذْها؛ وأَنَا ابنُ العَرِقةِ).
وهُو مَذكُورٌ في حَدِيثِ هِشَامِ بنِ عُروَةَ، عَن أَبِيهِ، عَن عائشةَ.
ويُنْسَبُ: (حِبَّانُ بنُ أَبي قَيْسِ بنِ عَلْقَمَةَ بنِ عَبدِ مَنَافِ @%ص75% بنِ الحارِثِ بنِ مُنقِذِ بنِ عَمْرِو بنِ مَعِيصِ بنِ عامِرِ بنِ لُؤَيٍّ. والعَرِقَةُ هِي: أُمُّ عَبدِ مَنَافٍ، وهِي: قِلَابَةُ _ بقَافٍ مَكسُورةٍ، وباءٍ مُعجَمةٍ بواحدةٍ_ بِنتُ سُــعَيدِ بنِ سَهْمِ بنِ عَمْرِو بنِ هُصَيْصٍ، سُمِّيَت العَرِقَةَ لِطيْبِ رِيحِها)؛ قالَه ابنُ الكَلْبيِّ.
وقال أَبو عُبَيدٍ: (العَرِقَةُ أُمُّه).
- [قُلتُ]: والعَرِقَةُ تُكنَّى أُمَّ فاطِمةَ.


&3&99!!!!!!!!!!باب حصين وحصين
 3- بابُ حَصِيْنٍ وحُصَيْنٍ
- فـ (حَصِيْنٌ) _ بفَتحِ الحاءِ_:
- أَبو حَصِيْنٍ = عُثمَانُ بنُ عاصِمٍ الأَسَديُّ [خ¦19/ 401].
يُقال: (إنَّه مِن وَلَدِ عَبِيدِ بنِ الأَبْرَصِ الشَّاعِرِ)، الكُوفيُّ.
يَروِي عن أبي وائِلٍ، والأَسْوَدِ بنِ هِلَالٍ، وأَبي عَبدِ الرَّحمنِ السُّلَميِّ، وسَعْدِ بنِ عُبَيدَةَ، وأَبي صالِحٍ السَّمَّانِ، وغَيرِهم.
حَدَّثَ عَنه: الثَّوْريُّ، وشُعْبةُ، وأَبو عَوَانَةَ، وأَبو بَكرٍ بنُ عَيَّاشِ.
رَوَيَا لَه، فأَكثَرَا.
- ولا أَعلَمُ _ في «الكِتَابَينِ»_ مَن اسمُهُ (حَصِيْنٌ) _ بفَتحِ الحاءِ، ولَا مَن يُكنَّى بـ (أَبي حَصِيْنٍ) _ غَيرَ هذا.
- و (حُصَينٌ) _ بضَمِّ الحاءِ، وفَتحِ الصَّادِ_ كَثِيرٌ، مِنهُم:
- حُصَينُ بنُ جُنْدَُبٍ، أَبو ظَبْيَانَ الجَنْبِيُّ [خ¦6/ 514].
سَمِعَ ابنَ عَبَّاسٍ، وأُسامَةَ بنِ زَيدٍ، وجَرِيرَ بنَ عَبدِ الله.
رَوَيَا له.
- وحُصَينُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ السُّلَميُّ الهُذَليُّ الكُوفيُّ [خ¦6/ 519].
سَمِعَ زَيدَ بنَ وَهْبٍ، وعَمْرَو بنَ مَيمُونٍ.
رَوَى عَنه: شُعْبةُ، والثَّوْريُّ، وابنُ فُضَيلٍ، وزَائِدَةُ، وحُصَينُ بنُ نُمَيرٍ.
رَوَيَا له.
- وحُصَينُ بنُ مُحمَّدٍ السَّالميُّ الأَنصاريُّ [خ¦6/ 539].
مَذكُورٌ في حَدِيثِ عِتْبانَ بنِ مالِكٍ الأَنصاريِّ؛ وفي الحَدِيثِ: (قالَ ابنُ شِهَابٍ: «ثُمَّ سَأَلتُ الحُصَينَ بنَ مُحمَّدٍ _ وهُو أَحَدُ بَني سَالمٍ_ عَن حَدِيثِ مَحمُودٍ؛ فصَدَّقَه بِذَلكَ»).
وكانَ أَبو الحَسَنِ القَابِسِيُّ يَهِمُ في هذا الاسمِ؛ فيَقُولُ: (الحُضَينُ)؛ بضَادٍ مُعجَمةٍ.
- وحُصَينُ بنُ نُمَيْرٍ، أَبو مِحصَنٍ الواسِطيُّ [خ¦6/ 546].
رَوَى عَنه: مُسَدَّدٌ.
رَوَى له «البُخاريُّ».


&3&100!!!!!!!!!!باب حضين وحضير
 4- بابُ حُضَيْنٍ وحُضَيْرٍ
- فـ (حُضَيْنٌ) _ بضَادٍ مُعجَمَةٍ، ونُونٍ في آخِرِ الكَلمةِ_ هُو:
- حُضَينُ بنُ المُنذِرِ، أَبو سَاسَانَ الرَّقَاشيُّ [خ¦6/ 555].
عَن عُثمَانَ بنِ عَفَّانَ؛ في (حَدِّ الخَمْرِ).
رَوَى عَنه: عَبدُ اللهِ الدَّانَاجُ.
لَه حَدِيثٌ واحِدٌ؛ تَفَرَّدَ به «مُسلِمٌ» [خ¦1707].
- و (حُضَيرٌ) _ بالرَّاءِ المُهمَلَةِ_ هُو:
- والِدُ: أُسَيدِ بنِ حُضَيرٍ الأَنصاريِّ.
وحُضَيرٌ جاهِليٌّ، كانَ يُعرَفُ بـ: (حُضَيرِ الكَتَائبِ)، وكانَ عَلَى (الأَوْسِ) يَومَ بُعَاثٍ.
- [قُلتُ]: ذَكَرناه؛ ليُعْرَفَ، وقَد مَرَّ ذِكرُ ابنِه _ أُسَيْدٍ_ في (حَرفِ الهَمزَةِ).


&3&101!!!!!!!!!!باب حازم وخازم
 5- بابُ حَازِمٍ وخَازِمٍ
- فـ (حَازِمٌ) _ بحاءٍ مُهمَلَةٍ_ كَثِيرٌ. @%ص76%
- وأَمَّا (خَازِمٌ) _ بالخاءِ المُعجَمَةِ_ فَـ:
- أَبو مُعَاوِيَةَ = مُحمَّدُ بنُ خَازِمٍ الضَّرِيرُ [خ¦25/ 123].
صاحِبُ الأَعْمَشِ.
رَوَيَا لَه، فأَكْثَرَا.
- وهُشَيمُ بنُ أَبي خَازِمٍ _ واسمُهُ: بَشِيرٌ؛ بفَتحِ الباءِ_ أَبو مُعَاوِيَةَ السُّلَميُّ الواسِطِيُّ [خ¦30/ 272].
أَحَدُ الأَئِمَّةِ في الحَدِيثِ.
عَن حُمَيْدٍ الطَّوِيلِ، وأَبي إِسحَاقَ الشَّيبانيِّ، وأَبي بِشْرٍ، وإِسماعِيلَ بنِ أَبي خالِدٍ.
رَوَيَا له، فأَكثَرا.
- ومُحمَّدُ بنُ بِشْرٍ العَبْديُّ [خ¦24/ 520].
 (كَنَّاه «البُخاريُّ» و«مُسلِمٌ»: أبا حَازِمٍ _ بالحاءِ المُهمَلَةِ_ والمَحفُوظُ أَنَّه: أَبو خَازِمٍ _ بالخاءِ المَنقُوطةِ_ كَنَّاه أَبو أُسَامَةَ في رِوايَتِه عَنه)؛ قاله الدَّارقَطنيُّ.


&3&102!!!!!!!!!!باب حزام وحرام وخذام
 6- بابُ حِزَامٍ وحَرَامٍ وخِذَامٍ
- فـ (حِزَامٌ) _ بالزَّايِ المُعجَمَةِ_:
- حَكِيمُ بنُ حِزَامٍ [خ¦7/ 170].
مَشهُورٌ في الصَّحابةِ.
رَوَيَا له.
- وابنُهُ: هِشَامُ بنُ حَكِيمٍ [خ¦30/ 194].
رَوَى عَنه: عُرْوَةُ بنُ الزُّبَيرِ.
تَفَرَّدَ به «مُسلِمٌ»؛ رَوَى له حَدِيثًا واحِدًا [خ¦2613].
- ومُوسَى بنُ حِزَامٍ، أبو عِمْرَانَ التِّرمِذِيُّ [خ¦29/ 52].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»، تَفَرَّدَ به.
حَدَّثَ عَنه _ في (كِتابِ بَدْءِ الخَلْقِ) [خ¦3331]، مَقرُونًا بأَبي كُرَيْبٍ مُحمَّدِ بنِ العَلَاءِ_ عن حُسَينٍ الجُعْفيِّ.
- و (حَرَامٌ) _ بالرَّاءِ_ هُو في نَسَبِ (الأَنصارِ)، ثُمَّ في بَني (سَلِمَةَ بنِ سَعْدِ بنِ عَليِّ بنِ أَسَدِ بنِ سَارِدَةَ بنِ تَزِيْدَ بنِ جُشَمٍ)، مِنهُم:
- جابِرُ بنُ عَبدِ الله بنِ عَمْرِو بنِ حَرَامٍ [خ¦4/ 443].
- ومِنهُم _ أَيضًا_ في بَني (عَمْرِو بنِ مالِكِ بنِ النَّجَّارِ)، مِنهُم:
- أَبو طَلْحَةَ = زَيدُ بنُ سَهْلِ بنِ الأَسْوَدِ بنِ حَرَامٍ [خ¦10/ 75].
- وحَسَّانُ بنُ ثَابِتِ بنِ المُنْذِرِ بنِ حَرَامٍ [خ¦6/ 16].
- ومِنهُم:
- حَرَامُ بنُ مِلْحَانَ.
أَخُو (أُمِّ سُلَيمٍ)؛ وخَالُ (أَنَسِ بنِ مالِكٍ).
- وأُمُّ حَرَامِ بِنتُ مِلْحَانَ [خ¦35/ 338].
خَالَةُ (أَنَسِ بنِ مالِكٍ)، امرَأَةُ (عُبَادَةَ بنِ الصَّامِتِ).
- وقال أَبو بكرٍ ابنُ دُرَيْدٍ: (في العَرَبِ بُطُونٌ يُنسَبُونَ إلى «حَرَامٍ»: بَطنٌ في بني «تَمِيمٍ»، وبَطْنٌ في «جُذَامٍ»، وبَطنٌ في «بَكْرِ بنِ وائلٍ»).
- وأَمَّا (خِذَامٌ) _ بالخاءِ المُعجَمَةِ المَكسُورةِ، والذَّالِ المُعجَمَةِ_ فهُو:
- خِذَامُ بنُ خَالِدٍ، مِن الأَنصارِ.
قال الدَّارقُطنيُّ: (لَه صُحبةٌ).
- وابنَتُهُ: خَنْسَاءُ بِنتُ خِذَامٍ [خ¦35/ 162].
زَوَّجَها أَبُوها وَهِيَ كارِهةٌ _ وكانَت ثَيِّبًا_ فَرَدَّ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم نِكَاحَها.
خَرَّجَ «البُخاريُّ» حَدِيثَها عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ القاسِمِ، عَن أَبِيهِ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ، ومُجَمِّعٍ، عَن خَنْسَاءَ [خ¦5138].
ولَم يُخَرِّج «مُسلِمٌ» حَدِيثَها.
- وعَبدُ اللهِ بنُ وَدِيعَةَ بنِ خِذَامٍ، أَبو وَدِيعَةَ [خ¦16/ 263].
أَخرَجَ «البُخاريُّ» _ في (الجُمُعةِ) [خ¦883] _ عَن أَبي سَعِيدٍ المًقْبُريِّ، عَنه، عن سَلْمانَ الفارِسِيِّ.
 انفَرَدَ به. @%ص77%


&3&103!!!!!!!!!!باب حمير وحميري وخمير
7- بابُ حِمْيَرٍ وحِمْيَرِيٍّ وخُمَيْرٍ
- فـ (حِمْيَرٌ) _ بالحاءِ المُهمَلَةِ المَكسُورةِ_:
- مُحمَّدُ بنُ حِمْيَرٍ، أَبو عَبدِ الحَمِيدِ الحِمْصِيُّ الشَّاميُّ [خ¦25/ 116].
عَن إِبراهِيمَ بنِ أَبي عَبْلَةَ.
رَوَى له «البُخاريُّ»؛ عَن خَطَّابِ بنِ عُثمَانَ [خ¦5532]، وسُلَيمَانَ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ الدِّمَشقِيِّ [خ¦3919]، عَنه.
وفي نُسخَةِ أبي الحَسَنِ القابِسِيِّ _ عَن أَبي زَيدٍ المَرْوَزيِّ_: (حُمَيْرٍ) _ بضَمِّ الحاءِ المُهمَلَةِ، وفَتحِ المِيمِ_ وهُو تَصحِيفٌ.
- وعَبدُ الرَّحمنِ بنُ جُبَيرِ بنِ نُفَيرٍ الحَضْرَميُّ [خ¦17/ 26].
 (أَبو حِمْيَرٍ، أَو: أَبو حُمَيْدٍ)؛ كذا قال «البُخاريُّ» و«مُسلِمٌ».
وقال أَبو بكرٍ ابنُ عِيسَى _ في «تارِيخِ الحِمْصِيِّينَ»_: (إِنَّ جَدَّه _ نُفَيرًا_ كان يُكَنَّى: أبا خُمَيْرٍ) _ بالخاءِ المَنقُوطَةِ_.
- و (حِمْيَرِيٌّ) _ مِثلُ الأَوَّلِ، إلَّا أَنَّه بزِيادَةِ ياءِ النِّسبةِ في آخِرِ الاسمِ_ هُو:
- حِمْيَريُّ بنُ بَشِيرٍ _ بفَتحِ الباءِ، وشِينٍ مُعجَمَةٍ مَكسُورةٍ_ [خ¦7/ 419].
هُو: أَبو عَبدِ الله الجَسْرِيُّ العَنَزِيُّ، مَشهُورٌ بكُنيَتِه.
يَروِي عن عُبَادَةَ بنِ الصِّامِتِ _ عَن أَبي ذَرٍّ_.
حَدَّثَ عَنه: سَعِيدُ بنُ إِيَاسٍ الجُرَيْريُّ.
رَوَى له «مُسلِمٌ» _ في (كِتابِ الدَّعَوَاتِ) _ حَدِيثًا واحِدًا [خ¦2731]، وانفَرَدَ به.
- و (خُمَيْرٌ) _ بِخاءٍ مُعجَمَةٍ مَضمُومةٍ_ هُو:
- يَزِيدُ بنُ خُمَيْرٍ الرَّحَبِيُّ، شَاميٌّ [خ¦32/ 116].
عَن عَبدِ الله بنِ بُسْرٍ، وحَبِيبِ بنِ عُبَيدٍ.
حَدَّثَ عَنه: شُعْبةُ.
تَفَرَّدَ به «مُسلِمٌ».
- وفي الشَّامِيِّينَ _ أَيضًا_ رَجُلٌ آخَرُ، يُقالُ له:
- يَزِيدُ بنُ خُمَيرٍ [خ¦32/ 119].
سَمِعَ عَوفَ بنَ مالِكٍ، وكَعْبَ الأَحبارِ، وعَبدَ الرَّحمنِ بنَ شِبْلٍ.
رَوَى عَنه: رَاشِدُ بنُ سَعْدٍ، وخالِدُ بنُ مَعْدَانَ، وبُسْرُ بنُ عُبَيدِ الله.
لَم يُخَرَّجْ عَنه شَيءٌ في «الكِتابَينِ».


&3&104!!!!!!!!!!باب حكيم وحكيم
8- بابُ حَكِيمٍ وحُكَيمٍ
- أَمَّا (حَكِيمٌ) _ بالحاءِ المَفتُوحةِ_ فكَثِيرٌ.
- و (حُكَيمٌ) _ بضَمِّ الحاءِ، وفَتحِ الكَافِ_ هُو:
- الحُكَيْمُ بنُ عَبدِ الله بنِ قَيْسٍ القُرَشِيُّ [خ¦7/ 211].
عَن نافِعِ بنِ جُبَيرٍ، وعامِرِ بنِ سَعْدٍ.
رَوَى عَنه: عَمْرُو بنُ الحارِثِ، واللَّيثُ بنُ سَعْدٍ.
تَفَرَّدَ به «مُسلِمٌ».
- ورُزَيْقُ بنُ حُكَيْمٍ الأَيْليُّ [خ¦9/ 179].
 (رُزَيْقٌ): بتَقدِيمِ الرَّاءِ عَلَى الزَّايِ.
أَتَى ذِكْرُه في «الجامِعِ» _ في (بابِ الجُمُعةِ في القُرَى والمُدُنِ) _ في حَدِيثِ اللَّيثِ، عَن يُونُسَ؛ قال: (كَتَبَ رُزَيْقُ بنُ حُكَيمٍ إلى ابنِ شِهَابٍ: «هَلْ تَرَى أَنْ أُجَمِّعَ؟») _ الحدِيثَ_ [خ¦893].
قال عَليُّ بنُ المَدِينيِّ: (حَدَّثَنا سُفيانُ مَرَّةً: «رُزَيْقُ بنُ حُكَيْمٍ»، أَو: «حَكِيْمٍ»، وكَثِيرًا ما كانَ يَقُولُ: «ابنُ حَكِيمٍ») _ يعني بفَتحِ الحاءِ_ قال عَليٌّ: (الصَّوَابُ: حُكَيْم) _ يعني بالضَّمِّ_.


&3&105!!!!!!!!!!باب حمار وحماد
 9- بابُ حِمَارٍ وحَمَّادٍ
- (حِمَارٌ) _ بالحاءِ المَكسُورةِ، والرَّاءِ_ @%ص78% هُو:
- عِيَاضُ بنُ حِمَارٍ المُجَاشِعِيُّ [خ¦22/ 566].
لَه صُحبةٌ.
رَوَى له «مُسلِمٌ» _ وَحدَه_ حَدِيثًا واحِدًا _ في صِفَةِ أَصحابِ النَّارِ [خ¦2865] _ عن مُطَرِّفِ بنِ عَبدِ الله بنِ الشِّخِّيْرِ، عنه.
وكانَ يُقالُ لعِيَاضٍ _ هذا_: (حَرَمِيُّ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم)؛ ومَعنَى هذا: أَنَّ أَشرافَ العَرَبِ _ الَّذِين كانُوا يَتَحَمَّسُون في دِينِهم_ كانُوا إِذَا حَجَّ أَحَدُهم لَم يَأكُل إِلَّا طَعَامَ رَجُلٍ مِن الحَرَمِ، ولَم يَطُف إلَّا في ثِيابِه، فكانَ لكُلِّ شَريفٍ مِن أَشرافِ العَرَبِ رَجُلٌ مِن قُريشٍ يَنزِلُ عَلَيه، وكانَ عِيَاضٌ هذا صَدِيقًا لرَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم؛ وكانَ يَنزِلُ علَيه.
- وفي (كِتابِ الحُدُودِ) _ مِن «الجامِعِ» [خ¦6780] _: (أَنَّ رَجُلًا كانَ يُلقَّب حِمَارًا، وكانَ اسمُهُ: عَبدُ الله، وكانَ يُضحِكُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وكانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم قَد جَلَدَه في الشَّرابِ).
رَوَى حَدِيثَه زَيدُ بنُ أَسْلَمَ، عَن أَبِيهِ، عَن عُمَرَ رضي الله عنه.
- وأَمَّا (حَمَّادٌ) _ بالدَّالِ_ فكَثِيرٌ.


&3&106!!!!!!!!!!باب حبة وحية
 10- بابُ حَبَّةَ وحَيَّةَ
- فـ (حَبَّةُ) _ بالباءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ_ هُو:
- أَبو حَبَّةَ البَدْريُّ [خ¦33/ 220].
اخْتُلِفَ في اسمِهِ؛ فقِيلَ: (عامِرٌ)، وقِيلَ: (زَيدٌ).
هُو مَذكُورٌ في حَدِيثِ ابنِ شِهَابٍ، عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ _ حَدِيثَ الإِسراءِ_ قال ابنُ شِهَابٍ: (فأَخبَرَني ابنُ حَزْمٍ: أَنَّ ابنَ عَبَّاسٍ وأبا حَبَّةَ الأَنصاريَّ كانَا يَقُولَان: «ثُمَّ عُرِجَ بِيْ...»)، وذَكَرَ الحَدِيثَ.
وهُو مُخَرَّجٌ في «الكِتابَينِ».
- وأَمَّا (حَيَّةُ) _ بالياءِ المُعجَمَةِ باثنتَينِ مِن تَحتُ_ فهُو:
- جُبَيرُ بنُ حَيَّةَ الثَّقَفِيُّ [خ¦4/ 502].
رَوَى عَنه: ابنُهُ _ زِيادٌ_ وبَكْرُ بنُ عَبدِ اللهِ المُزَنيُّ.
عَن النُّعْمَانِ بنِ مُقَرِّنٍ، والمُغِيرَةِ بنِ شُعْبةَ.
رَوَى له «البُخاريُّ».


&3&107!!!!!!!!!!باب حيي وحي
 11- بابُ حُيَيٍّ وَحَيٍّ
- فـ (حُيَيٌّ) _ بِحاءٍ مَضمُومةٍ، وياءَينِ، الثَّانِيةُ مُشَدَّدةٌ_:
- أَبو عُبَيدٍ، مَولَى سُلَيمَانَ بنِ عَبدِ المَلِكِ، وحاجِبُه [خ¦34/ 49].
 (اسمُهُ: حُيَيٌّ)؛ هكذا قال «البُخاريُّ» في «تارِيخِه»؛ بضَمِّ الحاءِ.
ومِثلَه قال الدَّارَقُطنيُّ.
وقال ابنُ أَبي حاتِمٍ الرَّازيُّ، وأَبو مُحمَّدٍ _ عَبدُ الغَنيِّ_: (حَيٌّ)؛ بفَتحِ الحاءِ، وياءٍ واحِدةٍ مُشَدَّدةٍ.
وقال بَعضُهم: (حُوَيٌّ)؛ بالوَاوِ، مَكانَ الياءِ الأُولَى.
ويُقالُ: (إِنَّ «حُوَيًّا» _ بالوَاوِ_ أَخُو «أَبي عُبَيدٍ»).
رَوَى عَن عُقْبَةَ بنِ وَسَّاجٍ، وَعَطَاءِ بنِ يَزِيدَ.
رَوَى عَنه: الأَوْزَاعِيُّ، وسُهَيلُ بنُ أَبي صالِحٍ.
- و (حَيٌّ) _ بفَتحِ الحاءِ، وياءٍ واحِدةٍ مُشَدَّدةٍ_:
- أَبو حَيٍّ = صالِحُ بنُ صالِحِ بنِ مُسلِمِ بنِ حَيَّانَ [خ¦13/ 54].
ويُقالُ لَه: (صالِحُ ابنُ حَيٍّ)؛ و (حَيٌّ): لَقَبٌ.
يُكَنَّى: (أَبا حَيٌّ) _ بفَتحِ الحاءِ_ الهَمْدانيُّ الثَّوريُّ الكُوفيُّ.
سَمِعَ الشَّعْبيَّ.
رَوَيَا له. @%ص79%
وقَالَ بَعضُهُم: (بَل اسمُهُ: «حَيٌّ»، ولَقَبُه: «حَيَّانُ»).
وقال عَبَّاسٌ: (قال يَحيَى بنُ مَعِينٍ: النَّاسُ يَقُولُونَ: «ابنُ حَيٍّ». وإنَّما هُو: ابنُ حَيَّانَ).
وقال ابنُ الكَلْبيِّ: (عَليٌّ وحَسَنٌ _ النَّاسِكَانِ_ هُمَا ابنَا صالِحِ بنِ صالِحِ بنِ مُسلِمِ بنِ حَيَّانَ، و«حَيَّانُ» هُو أَخُو «حَيٍّ»).
فهُما مِن وَلَدِ (حَيَّانَ)، ولَيسا مِن وَلَدِ (حَيٍّ).
رَوَى لَهما «مُسلِمٌ».


&3&108!!!!!!!!!!باب حريث و خريت
 12- بابُ حُرَيْثٍ و خِرِّيْتٍ
- فـ (حُرَيْثٌ) _ بالحاءِ المُهمَلَةِ؛ مَضمُومةً_ واسِعٌ، مِنهُم:
- عَمْرُو بنُ حُرَيثٍ المَخْزُوميُّ، أَبو سَعِيدٍ [خ¦21/ 580].
لَه صُحبةٌ.
رَوَيَا له _ عَن عَبدِ المَلِكِ بنِ عُمَيرٍ، والحَسَنِ العُرَنيِّ، والوَلِيدِ بنِ سَرِيعٍ_ عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، وعَن سَعِيدِ بنِ زَيدٍ، وعَدِيِّ بنِ حاتِمٍ.
- وحَسَّانُ بنُ حُرَيثٍ، أَبو السَّوَّارِ العَدَويُّ [خ¦33/ 392].
عَن عِمْرانَ بنِ حُصَينٍ.
رَوَى عَنه: قَتَادَةُ.
وقالَ عَمْرُو بنُ عَليٍّ: (هُو: حُرَيثُ بنُ حَسَّانَ).
رَوَيَا له.
- والحُسَينُ بنُ حُرَيثٍ، أَبو عَمَّارٍ المَرْوَزيُّ [خ¦6/ 358].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» و«مُسلِمٍ».
- وحُرَيثُ بنُ أَبي مَطَرٍ الكُوفيُّ [خ¦5/ 562].
عَن الشَّعْبيِّ.
ذَكَرَه «البُخاريُّ» _ في المُتابَعَةِ_ في (كِتابِ الأَضَاحي) [خ¦5556].
- والعَيْزَارُ بنُ حُرَيثٍ [خ¦22/ 578].
عَن عُرْوَةَ بنِ أَبي الجَعْدِ البارِقِيِّ.
رَوَى عَنه: أَبو إِسحَاقَ السَّبِيْعيُّ.
تَفَرَّدَ به «مُسلِمٌ» [خ¦1873].
- و (خِرِّيْتٌ) _ بالخاءِ المُعجَمَةِ المَكسُورةِ، وراءٍ مَكسُورةٍ مُشَدَّدةٍ، وتاءٍ مُعجَمَةٍ باثنتَينِ_ هُو:
- الزُّبَيرُ بنُ خِرِّيْتٍ البِصْرِيُّ [خ¦9/ 301].
رَوَى عن عِكْرِمَةَ، وعَبدِ الله بنِ شَقِيقٍ العُقَيليِّ.
حَدَّثَ عَنه: جَرِيرُ بنُ حَازِمٍ، وهَارُونُ المُقرِئُ، وحَمَّادُ بنُ زَيدٍ.
رَوَيَا له.


&3&109!!!!!!!!!!باب حجين وحجير
 13- بابُ حُجَيْنٍ وحُجَيْرٍ
- (حُجَيْنٌ) _ بالنُّونِ_ هُو:
- حُجَيْنُ بنُ المُثَنَّى، أَبو عُمَرَ البَغداذِيُّ [خ¦5/ 483].
ويُقالُ: (كُنيَتُه: أَبو أَحمَدَ)؛ قال عَبَّاسُ بنُ مُحمَّدٍ الدُّوْرِيُّ: (حَدَّثَنا حُجَيْنُ بنُ المُثَنَّى، وكُنيَتُه: أَبو أَحمَدَ).
عَن عَبدِ العَزِيزِ بنِ الماجِشُونِ، ولَيثِ بنِ سَعْدٍ.
رَوَيَا لَه مَعًا: رَوَى «البُخاريُّ» _ عَن مُحمَّدِ بنِ عَبدِ الله بنِ المُبَارَكِ، عَنه_ في (قَتْلِ حَمزَةَ بنِ عَبدِ المُطَّلِبِ) [خ¦4072]، وحَدَّثَ «مُسلِمٌ» عَن مُحمَّدِ بنِ رافِعٍ، وزُهَيرِ بنِ حَرْبٍ، عنه.
- و (حُجَيْرٌ) _ بالرَّاءِ المُهمَلَةِ_ هُو:
- حُجَيْرُ بنُ الرَّبِيعِ العَدَويُّ [خ¦5/ 477].
سَمِعَ عِمْرانَ بنَ حُصَينٍ.
رَوَى عَنه: أَبو نَعَامَةَ العَدَويُّ.
انفَرَدَ به «مُسلِمٌ» [خ¦37].
- وهِشَامُ بنُ حُجَيْرٍ [خ¦30/ 179].
عَن طَاوُوسَ.
رَوَى عَنه: سُفيانُ بنُ عُيَيْنَةَ.
رَوَيَا له مَعًا.
- وفي نَسَبِ (جابِرِ بنِ سَمُرةَ السُّوَائِيِّ) [خ¦4/ 437]:
- حُجَيْرُ ابنُ سُوَاءَةَ بنِ عامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ.
وهُو: جابِرُ بنُ سَمُرَةَ ابنِ رِئَيـابِ بنِ حُجَيْرٍ.


&3&110!!!!!!!!!!باب حبيش وخنيس
 14- بابُ حُبَيْشٍ وخُنَيْسٍ @%ص80%
- فـ (حُبَيْشٌ) _ بالحاءِ المُهمَلَةِ المَضمُومةِ، والباءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ، وشِينٍ مُعجَمَةٍ_:
- فاطِمَةُ بِنتُ أَبي حُبَيشِ بنِ المُطَّلِبِ بنِ أَسَدِ بنِ عَبدِ العُزَّى بنِ قُصَيٍّ [خ¦35/ 254].
هِيَ الَّتي اسْتُحِيْضَتْ؛ فشَكَتْ ذلكَ إلى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، على اختِلَافٍ في ذلكَ.
- وزِرُّ بنُ حُبَيشٍ الأَسَديُّ [خ¦9/ 335].
تابِعيٌّ كُوفيٌّ جَلِيلٌ؛ مِن أَصحابِ عَليٍّ وابنِ مَسعُودٍ.
رَوَيَا له جَميعًا.
- وحُبَيْشُ بنُ الأَشْعَرِ.
رَجُلٌ مِن الصَّحابةِ، كانَ في خَيْلِ خالِدِ بنِ الوَلِيدِ، فقُتِل يومَ فَتحِ مَكَّةَ، هُو وكُرْزُ بنُ جابِرِ بنِ الأَجَبِّ _ بالجِيمِ_ الفِهْرِيُّ، وهُما مَذكُورانِ في «الجامِعِ الصَّحِيحِ»؛ في (غَزوَةِ الفَتحِ) [خ¦4280].
وكان يُقال _ لحُبَيْشٍ هذا_: (قَتِيْلُ البَطْحَاءِ).
وقد رُوِيَ عن مُحمَّدِ بنِ إِسحَاقَ _ فِيه_: (خُنَيْسُ بنُ الأَشْعَرِ) _ بخاءٍ مُعجَمَةٍ مَضمُومةٍ، ونُونٍ بَعدَها، وسِينٍ مُهمَلَةٍ _ هكذا رَواه إِبراهِيمُ بنُ سَعْدٍ، وسَلَمَةُ بنُ الفَضْلِ، وابنُ هِشَامٍ.
- و (خُنَيْسٌ) _ بخاءٍ مُعجَمَة مَضمُومةٍ، بَعدَها نُونٌ، وسِينٌ مُهمَلَةٌ_ هُو:
- خُنَيْسُ بنُ حُذَافَةَ السَّهْمِيُّ.
زَوجُ (حَفْصةَ بِنتِ عُمَرَ) قَبْلَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
لَه صُحبةٌ.
ورُوِيَ أَنَّ مَعْمَرَ بنَ راشِدٍ كان يُصَحِّفُ في هذا الاسمِ؛ فيَقُولُ: (حُبَيْشٌ)؛ رُوِيَ عَن عَليِّ بنِ المَدِينيِّ، عَن هِشَامِ بنِ يُوسُفَ؛ قال: (قال لي مَعْمَرٌ _ في حَدِيثِ: «تَأيَّمَتْ حَفصَةُ»، فقال_: «مِن حُبَيْشِ بنِ حُذَافَةَ»، فَرُدَّ عَلَيه: «خُنَيْسٌ»، فقال: «لَا؛ هُو: حُبَيْشٌ»).
قال أبو الحَسَنِ الدَّارَقُطنيُّ: (وقَد اختُلِفَ عَلَى عَبدِ الرَّزَّاقِ _ عَن مَعْمَرٍ_ فرُوِيَ عنه: «خُنَيْس» _ بالسِّينِ المُهمَلَةِ؛ عَلَى الصَّوابِ_ ورُوِيَ عنه: «حُبَيش، أو: خُنَيْس» _ عَلى الشَّكِّ_ وذَكَرَه البُخاريُّ عَلَى الصَّوابِ _ مِن حَدِيثِ صالِحِ بنِ كَيْسَانَ وشُعَيبٍ، عَن الزُّهْرِيِّ، عَن سالِمِ بنِ عَبدِ اللهِ، عَن أَبيه_: «أَنَّ عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ حِينَ تَأَيَّمتْ حَفْصَةُ بِنتُ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ مِن خُنَيْسِ بنِ حُذَافَةَ السَّهْميِّ». هكذا قَالَا: «خُنَيْس» _ بخاءٍ مُعجَمَةٍ، بَعدَها نُونٌ، وسِينٌ مُهمَلَةٌ_ وتَابَعَهما _ عَلَى ذلكَ_ مُوسَى بنُ عُقْبةَ، ومُحمَّدُ بنُ أَبي عَتِيقٍ، ويُونُسُ، وابنُ أَخي الزُّهْريِّ، والمُوَقَّريُّ. وذَكَرَ البُخاريُّ _ في «الجامِعِ» [خ¦5129] _ حَدِيثَ هِشَامِ بنِ يُوسُفَ، عَن مَعْمَرٍ؛ فقال: «حِينَ تَأَيَّمَتْ حَفصةُ مِن ابنِ حُذَافَةَ»، فلَم يُسَمِّهِ، ولَعلَّه أَضرَبَ عَن خَطأِ مَعْمَرٍ فِيه).
- وعُبَيدُ اللهِ بنُ مُحمَّدِ بنِ يَزِيدَ بنِ خُنَيْسٍ [خ¦19/ 155].
شَيخٌ لـ «مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ» [خ¦2417]، تَفَرَّدَ به.
يَروِي عَن إِسماعِيلَ بنِ أَبي أُوَيْسٍ.


&3&111!!!!!!!!!!باب حنش وحسن
15- بابُ حَنَشٍ وحَسَنٍ
- فـ (حَنَشٌ) _ بِحاءٍ مُهمَلَةٍ، ونُونٍ مَفتُوحةٍ، وشِينٍ مُعجَمَةٍ_:
- حَنَشُ بنُ عَبدِ اللهِ الصَّنْعَانيُّ @%ص81% السَّبَئِيُّ، أَبو رِشْدِيْنٍ [خ¦7/ 429].
سَمِعَ فَضَالَةَ بنَ عُبَيدٍ.
رَوَى عَنه: خالِدُ بنُ أَبي عِمْرَانَ، والجُلَاحُ _ أَبو كَثِيْرٍ_ وعامِرُ بنُ يُحيَى المَعَافِريُّ.
تَفَرَّدَ به «مُسلِمٌ» [خ¦1591].
قال أَبو سَعِيدٍ ابنُ يُونُسَ _ في «تارِيخِ المَغرِبِ»_: (كَانَ حَنَشٌ _ أبو رِشْدِينٍ_ مَعَ عَليِّ بنِ أَبي طَالِبٍ بالكُوفةِ، وقَدِمَ مِصْرَ بعدَ قَتْلِ عَليٍّ رضي الله عنه، وغَزَا المَغرِبَ مَعَ رُوَيْفِعِ بنِ ثابِتٍ، وتُوُفِّي بإِفْرِيقِيَةَ، سَنَةَ مِئةٍ، ووَلَدُه بمِصْرَ).
ويُقالُ: (إِنَّه كانَ ماتَ بالأَنْدَلُسِ؛ بمَدِينةِ سَرَقُسْطَةَ، وقَبْرُه بها مَعرُوفٌ إلى اليومِ).
- وأَمَّا (حَسَنٌ) _ و (أَبو حَسَنٍ) _ فكَثِيرٌ.


&3&112!!!!!!!!!!باب حبيب و خبيب
16- بابُ حَبِيْبٍ و خُبَيْبٍ
- (حَبِيْبٌ) _ بالحاءِ المُهمَلَةِ المَفتُوحةِ_ كَثِيرٌ.
- وممَّن كُنِّي بـ (أَبي حَبِيبٍ):
- حَبَّانُ بنُ هِلَالٍ [خ¦5/ 328].
وقد تَقَدَّم ذِكرُه في (بابِ حَبَّانَ).
- و (خُبَيْبٌ) _ بِخاءٍ مُعجَمَةٍ مَضمُومةٍ_:
- خُبَيْبُ بنُ عَدِيِّ الأَنصاريُّ.
مِن كِبارِ الصَّحابةِ، استُشْهِدَ في حَياةِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
يَأتي ذِكرُه في حَدِيثِ الزُّهْريِّ، عَن عَمْرِو بنِ أَبي سُفيانَ بنِ جَارِيَةَ، عَن أَبي هُرَيرَةَ.
- وخُبَيْبُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ خُبَيْبِ بنِ يِسَافِ بنِ عِنَبَةَ _ بعَينٍ مَكسُورةٍ، ونُونٍ بَعدَها مَفتُوحةٍ_ الأَنصاريُّ [خ¦8/ 227].
خَالُ (عُبَيدِ الله بنِ عُمَرَ العُمَريِّ الفَقِيهِ).
سَمِعَ حَفصَ بنَ عاصِمِ بنِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ.
سَمِعَ مِنه: مالِكُ بنُ أَنَسٍ، وعُبَيدُ اللهِ بنُ عُمَرَ.
رَوَيَا له جَميعًا. 
- وعَبدُ اللهِ بنُ الزُّبَيرِ بنِ العَوَّامِ [خ¦14/ 508].
يُكنَّى: أَبا خُبَيبٍ، ويُكنَّى: أبا بَكرٍ، أَيضًا.


&3&113!!!!!!!!!!باب حزن وحرب
 17- بابُ حَزْنٍ وحَرْبٍ
- فـ (حَزْنٌ) _ بالزَّايِ المُعجَمَةِ، والنُّونِ_:
- ثُمَامَةُ بنُ حَزْنٍ القُشَيْريُّ [خ¦4/ 401].
عَن عائشَةَ.
حَدَّثَ عَنه: القاسِمُ بنُ الفَضْلِ الحُدَّانيُّ.
رَوَى له «مُسلِمٌ» _ وَحدَه؛ في (كِتابِ الأَشرِبةِ) _ حَدِيثَينِ، بسَنَدٍ واحِدٍ، في مَعنىً واحِدٍ.
- والصَّعِقُ بنُ حَزْنٍ [خ¦13/ 175].
عَن مَطَرٍ الوَرَّاقِ.
حَدَّثَ عَنه: شَيْبانُ بنُ فَرُّوخٍ.
رَوَى له «مُسلِمٌ» في (كِتابِ الأَيمَانِ والنُّذُورِ) [خ¦1649].
- والمُسَيِّبُ بنُ حَزْنٍ المَخْزُوميُّ [خ¦27/ 584].
والِدُ (سَعِيدٍ)، لَه صُحبةٌ.
رَوَيَا له.
- وأَمَّا (حَرْبٌ) _ بالباءِ_ فكَثِيرٌ.


&3&114!!!!!!!!!!باب حمدان وحمران
 18- بابُ حَمْدَانَ وحُمْرَانَ
- فـ (حَمْدَانُ) _ بالدَّالِ، والحاءِ؛ مَفتُوحةً_ هُو:
- حَمْدَانُ بنُ عُمَرَ البَغْداذِيُّ، أَبو جَعفَرٍ [خ¦1/ 414].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»؛ حَدَّثَ عَنه _ في (تَفسِيرِ سُورَةِ المائِدةِ) [خ¦4609] _ عَن أَبي النَّضْرِ _ هاشِمِ بنِ القاسِمِ_.
يُقالُ: (اسمُهُ: أَحمَدُ).
- ومُحمَّدُ بنُ سَعِيدٍ الأَصْبهانيُّ [خ¦25/ 272].
لَقَبُه: (حَمْدَانُ) _ أَيضًا_ يُكنَّى أبا جَعفَرٍ.
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»؛ @%ص82% رَوَى عَنه، عن ابنِ المُبارَكِ [خ¦3402].
- وأَحمَدُ بنُ يُوسُفَ السُّلَميُّ الأَزْديُّ النَّيسَابُوريُّ، لَقَبُه: حَمْدانُ [خ¦1/ 522].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ»، انفَرَدَ به.
وهُو أَزْديٌّ، وكانَت أُمُّه سُلَمِيّةً؛ فجَرَى عَلَيه: (السُّلَميُّ).
حَدَّثَ _ عَن أَحمَدَ بنِ يُوسُفَ، أَيضًا_ إِبراهِيمُ بنُ مُحمَّدِ بنِ سُفيَانَ _ راوِيَةُ «المُسْنَدِ»_ وكذلِكَ حَدَّثَ عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ بِشْرِ بنِ الحَكَمِ العَبْديِّ، وعَن مُحمَّدِ بنِ يَحيَى الذُّهْليِّ، وكُلُّهم رَوَى عَنه «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ».
- وأَمَّا (حُمْرَانُ) _ بالحاءِ المَضمُومةِ، والرَّاءِ_ فـ:
- حُمْرَانُ بنُ أَبَانَ، مَولَى عُثمانَ بنِ عَفَّانَ [خ¦7/ 301].
- وعَبدُ اللهِ بنُ حُمْرَانَ بنِ عَبدِ الله بنِ حُمْرَانَ بنِ أَبَانَ [خ¦14/ 431].
يُعَدُّ في البِصْرِيِّين، يُكنَّى أبا عَبدِ الرَّحمن.
سَمِعَ عَبدَ الحَمِيدِ بنَ جَعفَرٍ.
ذَكَرَه «البُخاريُّ» _ في (كِتابِ الأَحكَامِ) [خ¦7148] _ مُتابِعًا به.
ورَوَى لَه «مُسلِمٌ» في (كِتابِ العِلْمِ) [خ¦2673].
حَدَّثَ عَنه: مُحمَّدُ بنُ المُثَنَّى.
قال الذُّهْليُّ: (حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ حُمْرَانَ _ وكانَ ثِقةً، أَلْثَغَ؛ الأَخْذُ عَنه شَدِيدٌ_).


&3&115!!!!!!!!!!باب حديج وخديج
19- بابُ حُدَيْجٍ وخَدِيْجٍ
- فـ (حُدَيْجٌ) _ بِحاءٍ مُهمَلَةٍ مَضمُومةٍ_:
- زُهَيرُ بنُ مُعَاوِيَةَ بنِ حُدَيْجِ بنِ الرُّحَيْلِ _ بضَمِّ الرَّاءِ، والحاءِ المُهمَلَةِ، يُعَدُّ في الجَزَرِيِّين_ الجُعْفِيُّ [خ¦9/ 420].
وهُو أَحَدُ أَئمَّةِ أَهلِ الحَدِيثِ.
عَن أَبي إِسحاقَ السَّبِيْعِيِّ، وغَيرِه.
رَوَيا له.
- وأَخُوهُ: حُدَيْجُ بنُ مُعَاوِيَةَ.
رَوَى عَن أَبي إِسحاقَ أَيضًا.
لَيسَت له _ في «الكِتابَينِ»_ رِوايةٌ. 
- و (خَدِيْجٌ) _ بِخاءٍ مُعجَمَةٍ مَفتُوحةٍ، ودَالٍ مَكسُورةٍ مُهمَلَةٍ_:
- رَافِعُ بنُ خَدِيْجٍ، مِن الأَنصارِ [خ¦9/ 22].
لَه صُحبةٌ مَشهُورةٌ.


&3&116!!!!!!!!!!أفرادٌ من الأسماء في حرف الحاء
 20- أَفرادٌ مِن الأَسماءِ في (حَرفِ الحاءِ) 
- (حُصَيْبٌ) _ بِحاءٍ مُهمَلَةٍ مَضمُومةٍ، وياءٍ مُعجَمَةٍ باثنتَينِ، بَعدَها باءٌ مَنقُوطةٌ بواحِدةٍ_:
- والِدُ: بُرَيْدَةَ بنِ الحُصَيْبِ الأَسلَميِّ [خ¦4/ 53].
وابنُه _ بُرَيدَةُ، يُكنَّى أبا سَهْلٍ_ له صُحبةٌ مَشهُورةٌ.
رَوَى عَنه: ابنُهَ _ عَبدُ اللهِ بنُ بُرَيدةَ_ وأَبو المَلِيْحِ الهُذَليُّ.
وقد صَحَّفَ فِيه بَعضُ الأَئمَّةِ؛ فقال: (خَصِيْبٌ)؛ بِخاءٍ مُعجَمَةٍ مَفتُوحةٍ.
- (حُسَيْلٌ) _ بِحاءٍ مَضمُومةٍ، وسِينٍ مُهمَلَةٍ_:
- والِدُ: حُذَيْفةَ بنِ اليَمَانِ _ صَاحِبِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم_.
وهُو: حُذَيفةُ بنُ حُسَيْلٍ، واليَمَانُ: لَقَبٌ.
قال حُذَيقة: (خَرَجتُ أَنا وأَبي _ حُسَيْلٌ_)؛ أَتَى ذِكرُه في (كِتابِ الجِهادِ) مِن «كِتابِ مُسلِمٍ» [خ¦1787].
- (حَنْطَبٌ) _ بفَتحِ الحاءِ، بَعدَها نُونٌ، ثُمَّ طَاءٌ مُهمَلَةٌ؛ عَلَى وَزْنِ (فَنْعَلٍ) _:
- المُطَّلِبُ بنُ حَنْطَبٍ القُرَشِيُّ المَخْزُوميُّ.
لَه صُحبةٌ.
- ومِن وَلَدِه:
- عَبدُ العَزِيزِ بنُ المُطَّلِبِ بنِ عَبد اللهِ بنِ المُطَّلِبِ بنِ حَنْطَبٍ، @%ص83% أَخو الحَكَمِ [خ¦18/ 206].
سَمِعَ عَبدَ اللهِ بنَ أَبي بَكرِ بنِ حَزْمٍ.
ذَكَرَه «البُخاريُّ» _ في المُتابَعَةِ، في (كِتابِ الاعتِصَامِ بالكِتابِ والسُّنَّةِ) _ إِثْرَ حَدِيثِ أَبي قَيْسٍ _ مَولَى عَمْرِو بنِ العَاصِي_ عَن عَبدِ اللهِ بنِ عَمْرٍو: «إِذَا حَكَمَ الحَاكِمُ فاجتَهَدَ...» [خ¦7352].
وأَبوه _ المُطَّلِبُ بنُ عَبدِ اللهِ_ لَه في «المُوَطَّأِ» حَدِيثٌ.
- (أبو حَزْرَةَ) _ بِحاءٍ مُهمَلَةٍ، وبتَقدِيمِ الزَّايِ عَلَى الرَّاءِ_ هُو: 
- يَعقُوبُ بنُ مُجَاهِدٍ _ يُكنَّى أبا حَزْرَةَ_ القَاصُّ المَدَنيُّ [خ¦32/ 361].
و يُقالُ: (إِنَّ «أَبا حَزْرَةَ» لَقَبٌ، وكُنيتُه: أَبو يُوسُفَ).
سَمِعَ عُبَادَةَ بنَ الوَلِيدِ بنِ عُبَادةَ، وعَبدَ اللهِ بنَ أَبي عَتِيقٍ.
رَوَى عَنه: حاتِمُ بنُ إِسماعِيلَ، وإِسماعِيلُ بنُ جَعفَرٍ.
رَوَى له «مُسلِمٌ».
- (الحُرَقَةُ) _ بضَمِّ الحاءِ المُهمَلَةِ، وفَتحِ الرَّاءِ_ بَطْنٌ مِن (جُهَيْنَةَ)، يُنْسَبُ إِليه: (الحُرَقِيُّ)، مِنهُم:
- عَبدُ الرَّحمنِ بنُ يَعقُوبَ الحُرَقِيُّ [خ¦18/ 18] _ والِدُ (العَلَاءِ) [خ¦22/ 520] _ مَولَاهُم.
خَرَّجَ «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ » حَدِيثَهما في «كِتابِه».


&3&117!!!!!!!!!!ومن النسب في حرف الحاء
ومِن النَّسَب في (حَرفِ الحاءِ):


&4&118!!!!!!!!!!الحبلي والختلي
1- الحُبُلِيُّ والخُتُّلِيُّ
- فـ (الحُبُلِيُّ) _ بالحاءِ المُهمَلَةِ، والبَاءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ_ هُو:
- أَبو عَبدِ الرَّحمنِ الحُبُليُّ [خ¦16/ 316].
المُحَدِّثُونَ يَضُمُّونَ الباءَ.
وفي كِتَابِ «البارِعِ» _ لأَبي عَليٍّ البَغداذِيِّ_: (يُقالُ: «فُلَانٌ الحُبُليُّ» _ بضَمِّ الحاءِ والباءِ_ مَنسُوبٌ إلى حَيٍّ مِن اليَمَنِ _ مِن الأَنصارِ_ يُقالُ لَهم: «بَنُو الحُبْلَى»).
وذَكَرَ سِيبَوَيهِ (الحُبَلِيَّ) _ بفَتحِ الباءِ_ مَنسُوبٌ إلى (بَني الحُبْلَى).
وأَبو عَبدِ الرَّحمنِ _ هذا_ اسمُهُ: عَبدُ اللهِ بنُ يَزِيدَ، مِن تابِعِي أِهلِ مِصْرَ.
سَمِعَ عَبدَ اللهِ بنَ عَمْرِو بنِ العَاصِي.
رَوَى عَنه: شُرَحْبِيلُ بنُ شَرِيْكٍ، وأَبو هَانِي الخَوْلَانيُّ.
ويُقالُ: (إِنَّ أَبا عَبدِ الرَّحمنِ دَخَلَ الأَندَلُسَ).
رَوَى له «مُسلِمٌ» وَحدَه.
- و (الخُتُّلِيُّ) _ بالخاءِ المُعجَمَةِ المَضمُومةِ، والتَّاءِ المُعجَمَةِ باثنَتَينِ مِن فَوقِها، وهِيَ مَضمُومةٌ مُشَدَّدةٌ_ هُو:
- عَبَّادُ بنُ مُوسَى الخُتُّلِيُّ [خ¦14/ 161].
سَمِعَ إِبراهِيمَ بنَ سَعْدٍ، وطَلْحَةَ بنَ يَحيَى الزُّرَقِيَّ.
هُو مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ».
ورَوَى «البُخاريُّ» _ في (كِتابِ الاسِتِـــئذانِ) [خ¦6299] _ عَن مُحمَّدِ بنِ عَبدِ الرَّحِيمِ _ صَاعِقَةَ_ عَنه، عَن إِسماعِيلَ بنِ جَعفَرٍ.


&4&119!!!!!!!!!!الحراني والحداني
 2- الحَرَّانيُّ والحُدَّانِيُّ 
- فـ (الحَرَّانِيُّونَ) _ بالرَّاءِ_ كَثِيرٌ _ في شُيُوخِ «البُخاريِّ» و«مُسلِمٍ» وغَيرِهما_ وهُمْ مَن سَكَنَ (حَرَّانَ) من بِلَادِ الجَزِيْرَةِ.
- و (الحُدَّانيُّ) _ بالحاءِ المَضمُومةِ، والدَّالِ المُشَدَّدةِ_ مَن يُنْسَبُ إلى (حُدَّانَ) _ وهُمْ في (الأَزْدِ)، وعَامَّتُهم بِصْريُّونَ، وهُو: (حُدَّانُ بنُ شُمْسِ بنِ عَمْرِو بنِ غَنْمِ بنِ غالِبِ @%ص84% بنِ عُثمَانَ بنِ نَصْرِ بنِ زَهْرَانَ) _ مِنهُم:
- عُقْبةُ بنُ صُهْبَانَ الحُدَّانيُّ الأَزْديُّ [خ¦20/ 200].
مِن التَّابِعِينَ؛ سَمِعَ عَبدَ اللهِ بنَ مُغَفَّلٍ.
رَوَى عَنه: قَتَادَةُ.
رَوَيَا له.
- ونُوْحُ بنُ قَيسِ بنِ رَبَاحٍ الحُدَّانيُّ، أَبو رَوْحٍ البِصْريُّ [خ¦30/ 53].
- وأَخُوهُ: خالِدُ بنُ قَيسٍ الحُدَّانيُّ [خ¦8/ 153].
رَوَى لَهما «مُسلِمٌ» وَحدَه.
- والقاسِمُ بنُ الفَضْلِ الحُدَّانيُّ [خ¦23/ 410].
عَن أبي نَضْرَةَ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه.
حَدَّثَ عَنه: شَيْبانُ بنُ فَرُّوخٍ.
قال «البُخاريُّ»: (هُو مِن بَني «الحارِثِ بنِ مالِكٍ»، كانَ يَنزِل «حُدَّانَ»).
- ويَحيَى بنِ مُوسَى _ خَتٍّ_ أَبو زَكَرِيَّا الحُدَّانيُّ [خ¦32/ 6].
شَيخُ «للبُخاريِّ»، وقَد تَقَدَّم قَبلَ هذا.


&4&120!!!!!!!!!!الحزامي والحرامي
 3- الحِزَامِيُّ والحَرَامِيُّ
- فـ (الحِزَامِيُّ) _ بالحاءِ المَكسُورةِ، والزَّاي_:
- ضَحَّاكُ بنُ عُثمَانَ الحِزَاميُّ _ مِن وَلَدِ (حَكِيمِ بنِ حِزَامٍ) _ القُرَشيُّ المَدَنيُّ [خ¦13/ 272].
أَخرَجَ له «مُسلٍمٌ».
- وإِبراهِيمُ بنُ المُنذِرِ، أَبو إِسحَاقَ الحِزَاميُّ [خ¦2/ 207].
مِن وَلَدِ (خالِدِ بنِ حِزَامٍ) _ أَخِي (حَكِيمِ بنِ حِزَامٍ) _.
حَدَّثَ عَنه «البُخاريُّ» فأَكثَرَ، وَحَدَّثَ _ في (كِتابِ الاستِئذانِ) [خ¦6272] _ عَن مُحمَّدِ بنِ أَبي غالِبٍ، عَنه، وحَدَّثَ «مُسلِمٌ» عَن رَجُلٍ، عَنه.
سَمِعَ أَنَسَ بنَ عِيَاضٍ، والوَلِيدَ بنَ مُسلِمٍ، ومَعْنَ بنَ عِيسَى، وغَيرَهم.
- والمُغِيرَةُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ الحِزَاميُّ المَدَنِيُّ [خ¦28/ 387].
قال ابنُ أَبي حاتِمٍ: (يُلقَّبُ: قُصَيًّا).
عَن أَبي الزِّنَادِ، ومُوسَى بنِ عُقْبَةَ، وعَبدِ الله بنِ سَعِيدِ بنِ أَبي هِنْدٍ.
رَوَيَا له.
- وابنُه: عَبدُ الرَّحمنِ بنُ المُغِيرَةِ [خ¦17/ 423].
حَدَّثَ «البُخَاريُّ» عَن رَجُلٍ، عنه [خ¦3634].
- وَعبدُ الرَّحمنِ بنُ عَبدِ المَلِكِ بنِ مُحمَّدِ بنِ شَيْبَةَ، أَبو بَكرٍ الحِزَاميُّ مَولَاهُم المَدَنيُّ [خ¦17/ 260].
عَن ابنِ أَبي فُدَيكٍ، وعَبدِ الرَّحمنِ بنِ المُغِيرةِ.
رَوَى عَنه «البُخاريُّ» في (بابِ عَلَاماتِ النُّبُوَّةِ) [خ¦3634]، و (الأَطعِمَةِ) [خ¦5432].
- و (الحَرَاميُّ) _ بفَتحِ الحاءِ، ورَاءٍ مُهمَلَةٍ_ مَن يُنْسَبُ إلى بَني (حَرَامٍ) _ مِن الأَنصارِ_ مِنهُم:
- جابِرُ بنُ عَبدِ الله بنِ عَمْرِو بنِ حَرَامٍ الحَرَاميُّ.
- وجَمَاعةٌ سِواهُ.


&4&121!!!!!!!!!!الحارثي والخارفي
 4- الحَارِثيُّ والخَارِفِيُّ
- فـ (الحارِثِيُّ) _ بالحاءِ المُهمَلَةِ، والثَّاءِ المُثَلَّثةِ_ كَثِيرٌ، مِنهم _ في (الأَنصارِ) _ جَماعةٌ، مِنهُم:
- أَبو أُمَامَةَ الحارثيُّ؛ مِن بَني (حارِثَةَ بنِ الحارِثِ) [خ¦33/ 49].
لَه صُحبةٌ.
يُقالُ: (اسمُهُ: إِيَاسُ بنُ ثَعْلَبَةَ).
- ومِنهُم مَن يُنْسَبُ إلى بَني (الحارِثِ بنِ كَعْبِ بنِ عَمْرِو بنِ عُلَةَ بنِ جَلْدِ بنِ مالِكِ بنِ أُدَدَ بنِ يَشْجُبَ بنِ عَرِيْبِ بنِ زَيدِ بنِ كَهْلَانَ)، مِنهُم:
- مُطَرِّفُ بنُ طَرِيْفٍ الحارثيُّ [خ¦28/ 62].
سَمِعَ الشَّعْبيَّ، وابنَ أَبي السَّفرِ.
رَوَى عَنه: الثَّوريُّ، وابنُ عُيَيْنَةَ، وابنُ فُضَيلٍ، وغَيرُهم.
رَوَيَا له.
- ويَحيَى بنُ حَبِيْبٍ الحارثيُّ [خ¦31/ 262].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ».
سَمِعَ خالِدَ بنَ الحارِث الهُجَيْميَّ.
- و (الخَارِفيُّ) _ بالخاءِ المُعجَمَةِ، والفَاءِ أُختِ القَافِ_ مَن يُنْسَبُ إلى (خارِفٍ) _ بَطْنٍ @%ص85% مِن (هَمْدَانَ)، وهُمْ بالكُوفَةِ_ مِنهُم:
- عَبدُ اللهِ بنُ مُرَّةَ الخارِفِيُّ الهَمْدَانيُّ الكُوفيُّ [خ¦16/ 114].
يَروِي عَن ابنِ عُمَرَ، ومَسرُوقٍ.
يَروِي عَنه: مَنصُورٌ، والأَعْمَشُ.
رَوَيَا له.
- وفِرَاسُ بنُ يَحيَى، أَبو يَحيَى الخارِفِيُّ [خ¦23/ 152].
عَن الشَّعْبيِّ.
رَوَى عَنه: شُعْبَةُ، وأَبو عَوَانَةَ، وشَيْبانُ، وزَكَرِيَّا بنُ أَبي زَائِدَةَ.
رَوَيَا له.
- وعَبدُ اللهِ بنُ نُمَيرٍ الهَمْدانيُّ الخارِفِيُّ [خ¦16/ 225].
أَحَدُ الأَئِمَّةِ في الحَدِيثِ.
- وابنُهُ: مُحمَّدُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ نُمَيرٍ [خ¦25/ 566].
أَحَدُ الأَثباتِ.
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» و«مُسلِمٍ».
وحَدَّثَ عَنه _ مِن أَهلِ بَلَدِنا_: مُحمَّدُ بنُ وَضَّاحٍ، وبَقِيُّ بنُ مَخْلَدٍ.


&4&122!!!!!!!!!!الحناط والخياط
5- الحَنَّاطُ والخَيَّاطُ
- فـ (الحَنَّاطُ) _ بالحاءِ المُهمَلَةِ، والنُّونِ_:
- أَبو شِهَابٍ = عَبدُ رَبِّهِ بنُ نافِعٍ المَدَائنيُّ، صاحِبُ الطَّعامِ [خ¦16/ 485].
رَوَى عَن يُونُسَ بنِ عُبَيدِ، وابنِ عَوْنٍ، وعاصِمٍ الأَحوَلُ، وإِسماعِيلَ بنِ أَبي خالِدٍ، والأَعمَشِ.
وهذا هُو: أَبو شِهَابٍ الأَصغَرُ.
- وأَمَّا أَبو شِهَابٍ الأَكبَرُ؛ فاسمُهً:
مُوسَى بنُ نافِعٍ [خ¦29/ 158].
مِن أَهلِ الكُوفةِ، ويُعْرَفُ بـ (الحَنَّاطِ) أَيضًا؛ هكذا نَسَبَه «البُخاريُّ»: (الحَنَّاط).
أَخرَجَ «البُخاريُّ» _ في (كِتابِ الحَجِّ) [خ¦1568]؛ عَن أبي نُعَيمٍ، عَنه، عَن عَطَاءِ بنِ أَبي رَبَاحٍ_ حَدِيثًا واحِدًا.
- وفِطْرُ بنُ خَلِيفَةَ الحَنَّاطُ، أَبو بَكرٍ، مَولَى عُمْرِو بنِ حُرَيثٍ [خ¦23/ 312].
رَوَى له «البُخاريُّ» _ في (الأَدَبِ) [خ¦5991]؛ عَن الثَّوريِّ، عَنه، وعَن الأَعمَشِ، والحَسَنِ بنِ عَمْرٍو، ثَلَاثَتُهم_ عَن مُجاهِدٍ.
- وأَبو بَكرِ بنُ عَيَّاشٍ الحَنَّاطُ [خ¦33/ 129].
كَذَا نَسَبَه أَبو دَاوُدَ الطَّيَالِسِيُّ.
عَن أَبي حَصِينٍ، وحُصَيْنِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ، وأَبي إِسحَاقَ الشَّيْبانيِّ، وعَبدِ العَزِيزِ بنِ رُفَيْعٍ.
حَدَّثَ عَنه: ابنُ المُبَارَكِ، ويَحيَى بنُ آدَمَ، وعَليُّ بنُ المَدِينيِّ، وجَماعةٌ سِواهُم.
رَوَيَا له مَعًا.
- وأَبو هَارُونَ المَدِينيُّ = مُوسَى بنُ أَبي عِيسَى الحَنَّاطُ [خ¦29/ 132].
أَتَى ذِكرُه في «الكِتابِ الجامِعِ» _ في (كِتابِ الجَنَائزِ)، في (بابِ يُخْرَجُ المَيِّتُ مِن القَبرِ لِعِلَّةٍ؟) [خ¦1350] _ في قِصَّةِ عَبدِ اللهِ بنِ أُبَيٍّ _ ابنِ سَلُولَ_ وإِخراجِه مِن قَبرِه، ثُمَّ أَلْبَسَه رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَمِيصَه، قال سُفيانُ: (قال أَبو هَارُونَ: «وكانَ عَلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَمِيصَانِ، فَقَالَ له ابنُهُ _ عَبدُ اللهِ بنُ عَبدِ الله_: أَلْبِسْ أَبيْ قَمِيْصَكَ الَّذيْ يَلِيْ جِلْدَكَ»).
وأَبو هَارُونَ _ هذا_ هُو: أَخُو (عِيسَى بنِ أَبي عِيسَى الحَنَّاطِ المَدِينيِّ)، و (عِيسَى) يَروِي أَحادِيثَ مُنكَرَةً.
- [قُلتُ]: ورَوَيْنا عَن وَكِيعِ بنِ الجَرَّاحِ؛ أَنَّه كَانَ يَقُولُ _ لأَصحَابِ الحَدِيثِ_: (احْفَظُوا: عِيسَى الحَنَّاطُ، وسالِمٌ الخَيَّاطُ، ومُسلِمٌ الخَبَّاطُ).
- و (الخَيَّاطُ) _ بالخاءِ المُعجَمَةِ، والياءِ المُعجَمَةِ باثنَتَينِ مِن تَحتُ_ جَماعةٌ، مِنهُم:
- أَبو خَلْدَةَ = خالِدُ بنُ دِينارٍ الخَيَّاطُ التَّمِيمِيُّ @%ص86% ثُمَّ السَّعْديُّ [خ¦8/ 56].
سَمِعَ أَنَسَ بنَ مالِكٍ.
رَوَى لَه «البُخاريُّ» حَدِيثًا واحِدًا _ في (كِتابِ الصَّلَاةِ) [خ¦906] _ عَن حَرَمِيِّ بنِ عُمَارَةَ، عَنه.
- [قُلتُ]: حَدَّثَنا حَكَمُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قال: أخبَرَنا أَبو بَكرٍ _ أَحمَدُ بنُ مُحمَّدِ بنِ إِسماعِيلَ_ قال: حَدَّثَنا أَبو بِشْرٍ الدَُّوْلَابيُّ؛ قال: (حَدَّثَنا عَمْرُو بنُ عَليٍّ الفَلَّاسُ؛ قال: سَمِعتُ عَبدَ الرَّحمنِ بنَ مَهدِيٍّ يَقُولُ: «حَدَّثَنا أَبو خَلْدَةَ». فقالَ لَه رَجُلٌ: أَكَانَ ثِقةً؟ قال: «كَانَ صَدُوقًا، كانَ مَأمُونًا، كانَ خِيارًا، الثِّقةُ: شُعْبةُ وسُفيَانُ»).
- وحَمَّادُ بنُ خالِدٍ الخَيَّاطُ، أَبو عَبدِ اللهِ [خ¦7/ 233].
عَن مُعاوِيَةَ بنِ صالِحٍ.
تَفَرَّدَ به «مُسلِمٌ»؛ رَوَى له حَدِيثًا في (الصَّيدِ) [خ¦1931].
ذَكَر أَبو جَعفَرٍ العُقَيليُّ؛ قال: (حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ عَليٍّ؛ قال: سَأَلتُ مُجاهِدَ بنَ مُوسَى عَن حَمَّادِ بنِ خَالِدٍ الخَيَّاطِ؛ قال: «كان يَخِيطُ عَلَى بابِ مَالِكِ بنِ أَنَسٍ، ثُمَّ جاءنَا هاهُنا، وذَهَبنا إِلَيهِ _ وهُو يَخِيْطُ_ وكَتَبنا عَنه، وهُشَيْمٌ حَيٌّ»).
- وحُرَيْثُ بنُ أَبي مَطَرٍ الخَيَّاطُ الكُوفيُّ [خ¦5/ 562].
ذَكَرَه «البُخاريُّ» _ في المُتَابَعةِ؛ عَن الشَّعْبيِّ، عَن البَرَاءِ بنِ عَازِبٍ_ في (كِتابِ الأَضَاحِي) [خ¦5556].
وقَد تَقَدَّمَ ذِكرُه.
- وقَد جَاءَ (خَيَّاطٌ) اسمًا، لَا نَسَبًا:
- خَلِيْفَةُ بنُ خَيَّاطِ بنِ خَلِيفَةَ بنِ خَيَّاطٍ، أَبو عَمْرٍو، يُعْرَف بِـ (شَبَابٍ) [خ¦8/ 314].
صَاحِبُ كِتابِ «الطَّبَقاتِ»، و«التَّارِيخِ».
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» _ حَدَّثَ عَنه في «الجامِعِ»؛ مُفرَدًا، ومَقرُونًا بغَيرِه_ تَفَرَّدَ به.


&3&123!!!!!!!!!!أفرادٌ في النسب
6- أَفرَادٌ في النَّسَبِ
- (الحَبَطِيُّ) _ بفَتحِ الحاءِ المُهمَلَةِ، والباءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ_ مَن يُنْسَبُ إلى (الحَبِطَاتِ) _ مِن بني (تَمِيمٍ)، وهو: (الحارِثُ بنُ عَمْرِو بنِ تَمِيمِ بنِ مُرٍّ)، و (الحارِثُ) هُو (الحَبِطُ)؛ بكَسرِ الباءِ، ووَلَدُه يُقالُ لَهم: (الحَبِطَاتُ) _ مِنهُم:
- أَحمَدُ بنُ شَبِيْبِ بنِ سَعِيدٍ، أَبو عَبدِ اللهِ الحَبَطِيُّ البِصْريُّ [خ¦1/ 327].
أَصلُه مَدَنيٌّ.
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»، تَفَرَّدَ به.
رَوَى عَن أَبِيه _ شَبِيْبِ بنِ سَعِيدٍ_.
- وشَيْبَانُ بنُ فَرُّوْخٍ، أَبو مُحمَّدٍ [خ¦12/ 598].
وهُو: شَيْبانُ بنُ أَبي شَيْبَةَ الأُبُلِّيُّ الحَبَطِيُّ.
مِن شُيُوخِ «مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ»، تَفَرَّدَ به.
- (الحَبَشِيُّ) _ بفَتحِ الحاءِ المُهمَلَةِ، والباءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ_ هُو:
- أَبو سَلَّامٍ الحَبَشيُّ، اسمُهُ: مَمْطُوْرٌ الحَبَشيُّ [خ¦28/ 484].
قال عَبدُ الغَنيِّ: (يُنْسَبُ إلى بِلَادِ الحَبَشِ).
وقال ابنُ مَعِينٍ: (الحَبَشِيُّ؛ حَيٌّ مِن «حِمْيَرَ»).
وقال بَعضُهم: (الحُبْشِيُّ) _ بضَمِّ الحاءِ، وإِسكَانِ الباءِ_.
وهكذا قَيَّدَه أَبو مُحمَّدٍ الأَصِيْليُّ _ وغَيرُه_ في «الجامِعِ».
يُقالُ: (حَبَشٌ) و (حُبْشٌ)؛ كَمَا يُقالُ: (عَرَبٌ) و (عُرْبٌ)، و (عَجَمٌ) و (عُجْمٌ).
- ومِن وَلَدِه:
- مُعَاوِيَةُ بنُ سَلَّامِ بنِ أَبي سَلَّامٍ [خ¦28/ 184]. @%ص87%
- وأَخُوهُ: زَيدُ بنُ سَلَّامٍ [خ¦10/ 77].
حَدِيثُهُم مُخَرَّجٌ في «الصَّحِيحَينِ».
يَروِي _ مُعاوِيَةُ بنُ سَلَّامٍ_ عَن يَحيَى بنِ أَبي كَثِيرٍ، وعَن أَخِيهِ _ زَيدِ بنِ سَلَّامٍ_.
- (الحُنَيْنِيُّ) _ بضَمِّ الحاءِ المُهمَلَةِ، وبِنُونَينِ، بَينَهما يَاءٌ ساكِنةٌ_ هُو:
- إِسحَاقُ بنُ إِبراهِيمَ، أَبو يَعقُوبَ المَدَنيُّ الحُنَيْنِيُّ [خ¦2/ 396].
ذَكَره بَعضُهُم فِيمَن خَرَّجَ عَنه «البُخاريُّ»، ولَم أَرَ لَه في «الكِتابِ» ذِكرًا.


&2&124!!!!!!!!!!حرف الخاء
حَرْفُ الخَاءِ


&3&125!!!!!!!!!!خطاب وخطاف
1- خَطَّابٌ وخُطَّافٌ
- فـ (خَطَّابٌ) _ بفَتحِ الخاءِ_ كَثِيرٌ، مِنهُم:
- خَطَّابُ بنُ عُثمَانَ الفَوْزيُّ الشَّاميُّ، أَبو عَمْرٍو [خ¦8/ 268].
عَن مُحمَّدِ بنِ حِمْيَرٍ.
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»؛ رَوَى لَه _ في «الجامِعِ»_ حَدِيثًا واحِدًا؛ في (كِتابِ الذَّبائحِ) [خ¦5532]، لَيس لَه غَيرُه.
- وأَمَّا (خُطَّافٌ) _ بضَمِّ الخاءِ، وبِالفاءِ أُختِ القَافِ_ فهُو في نَسَب:
- غالِبٍ القَطَّانِ [خ¦23/ 84].
هُو: غالِبُ بنُ خُطَّافٍ، وهُو: غالِبُ بنُ أَبي غَيْلَانَ، أبو عَفَّانَ البِصْريُّ.
وقال أَحمَدُ ابنُ حَنْبَلٍ: (هُو غالِبُ بنُ خَطَّافٍ) _ بفَتحِ الخاءِ_.
وقال أبو الحَسَنِ الدَّارَقُطنيُّ: (كُنيَةُ غالِبٍ: أَبو سَلَمَةَ).
رَوَيَا له جَميعًا.
سَمِعَ بَكرَ بنَ عَبدِ اللهِ المُزَنيَّ.
حَدَّثَ عَنه: بِشْرُ بنُ المُفَضَّلِ، وخالِدُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ.
لَيسَ لَه _ في «الجامِعِ»_ إِلَّا حَدِيثٌ واحِدٌ؛ في (كِتابِ الصَّلَاةِ).


&3&126!!!!!!!!!!باب خباب وخفاف
 2- بابُ خَبَّابٍ وخُفَافٍ
- (خَبَّابٌ) _ بفَتحِ الخاءِ المُعجَمَةِ، والباءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ_ هُو:
- خَبَّابُ بنُ الأَرَتِّ [خ¦8/ 219].
صاحِبُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، يُكنَى أبا عَبدِ الله.
- وعَبدُ اللهِ بنُ خَبَّابٍ [خ¦14/ 449].
صاحِبُ (أَبي سَعِيدٍ الخُدرِيِّ)، ولَيسَ بـ (عَبدِ اللهِ بنِ خَبَّابِ بنِ الأَرَتِّ _ صاحِبِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم_)؛ الَّذي يَروِِي عَنه الزُّهْرِيُّ، قَتَلَتْه الخَوَارجُ.
وهذا _ الثَّاني_ مَولَى بني (عَدِيِّ بنِ النَّجَّارِ)، الأَنصاريُّ، يُعَدُّ في أَهلِ المَدِينةِ.
يَروِي عَنه: القاسِمُ بنُ مُحمَّدٍ، ويَزِيدُ بنُ الهادِي.
رَوَيَا له مَعًا.
- وخَبَّابٌ [خ¦8/ 221].
رَوَى عَن ابنِ عُمَرَ، وأَبي هُرَيرَةَ، وعائِشةَ _ أُمِّ المُؤمِنِينَ_.
يُقالُ: (هُو: خَبَّابُ بنُ السَّائِبِ بنِ خَبَّابٍ _ صاحِبِ المَقصُورةِ_ أَخُو «مُسلِمِ بنِ السَّائِبِ بنِ خَبَّابٍ»).
وخَبَّابٌ _ جَدُّهُم_ هُو: مَولَى (فاطِمَةَ بِنتِ عُتْبَةَ بنِ رَبِيْعَةَ)، جاهِليٌّ.
ويُذكَرُ أَنَّ للسَّائِبِ بنِ خَبَّابٍ _ أَبِيهِما_ صُحبةً ورِوايةً.
ذَكَرَ «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ» _ في (كِتابِ الجَنَائزِ) [خ¦945] _ عَن عامِرِ بنِ سَعْدِ بنِ أَبي وَقَّاصٍ؛ قال: (كُنتُ قاعِدًا عِندَ ابنِ عُمَرَ، إِذْ طَلَعَ خَبَّابٌ _ صاحبُ المَقصُورةِ_ فقالَ: «يا ابنَ عُمَرَ، أَلَا تَسمَعُ مَا يَقُولُ أَبو هُرَيرَةَ؟») _ وَذَكَرَ حَدِيثًا في الصَّلَاةِ عَلَى المَيِّتِ_ قال: (فأَرسَلَ ابنُ عُمَرَ خَبَّابًا إلى عائِشَةَ؛ @%ص88% فسَأَلَها عَن قَولِ أَبي هُرَيرَةَ...)، وذَكَرَ الحَدِيثَ.
- وفي الصَّحابةِ _ أَيضًا_:
- خَبَّابٌ، مَولَى (عُتْبَةَ بنِ غَزْوانَ).
شَهِدَ بَدْرًا مَعَ مَولَاهُ _ عُتْبةَ_ يُكَنَّى أبا يَحيَى.
يُقالُ: (كانَ يَطْبَعُ السُّيُوفَ بمَكَّةَ)؛ وفِيه يَقُولُ القائِلُ:
بِطَبْعِ خَبَّابٍ ورَيْشِ المُقْعَدِ
المُقْعَدُ: رَجُلٌ كانَ يَبْرِي السِّهامَ ويَرِيْشُها بمَكَّةَ.
- و (خُفَافٌ) _ بضَمِّ الخاءِ المُعجَمَةِ، وبفائَينِ، بَينَهما أَلِفٌ؛ عَلَى زِنَةِ: (غُرَابٍ)، يُقالُ: (رَجُلٌ خَفِيفٌ) و (خُفَافٌ)، كَمَا يُقالُ: (طَوِيلٌ) و (طُوَالٌ) _ هُو:
- خُفَافُ بنُ إِيمَاءِ بنِ رَحَضَةَ الغِفَارِيُّ [خ¦8/ 271].
 (إيْمَاءٌ) _ مَكسُورةُ الهَمزةِ_ كأَنَّه مَصدَرُ (أَوْمَأَ، يُوْمِئُ، إِيماءً)، وقد يُقالُ: (أَيْمَا) _ بفَتحِ الهمزةِ_ وقَد رَوَيناه _ بالوَجهَينِ_ في كِتابِ «النَّسَبِ» لأبي عُبَيدٍ [ص222].
و (رَحَضَةُ) _ بِحاءٍ مَفتُوحةٍ مُهمَلَةٍ، وضَادٍ مُعجَمَةٍ مُحَرَّكةٍ_ عَلَى وَزْنِ (أَكَمَةٍ).
أَسلَمَ إِيماءُ بنُ رَحَضَةَ زَمَنَ الحُدَيبيَةِ.
ولابنِه _ خُفَافٍ_ صُحبَةٌ ورِوايةٌ.
رَوَى عَنه: ابنُه _ الحارثُ بنُ خُفَافٍ_ وحَنْظَلَةُ بنُ عَليِّ بنِ الأَسْقَعِ.
أَتَى ذِكرُ (خُفَافٍ) في «الجامِعِ»؛ في (عُمْرَةِ الحُدَيبيَةِ) [خ¦4160].
ورَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ وَحْدَه_ في (قُنُوتِ الصَّلَاةِ) [خ¦679]، وذَكَرَه _ أَيضًا_ في آخِرِ (كِتابِ المَنَاقِبِ)؛ في (ذِكْرِ غِفَارٍ وأَسْلَمَ) [خ¦2517].
- وحِطَّانُ بنُ خُفَافٍ، أَبو الجُوَيْرِيَةِ الجَرْمِيُّ [خ¦6/ 560].
سَمِعَ ابنَ عَبَّاسٍ، ومَعْنَ بنَ يَزِيدَ _ مِن الصَّحابةِ_.
رَوَى عَنه: الثَّوْريُّ، وإِسرَائِيلُ.


&3&127!!!!!!!!!!خلاسٌ وخلاسٌ
 3- خِلَاسٌ وخَلَّاسٌ
- فـ (خِلَاسٌ) _ بِخاءٍ مَكسُورةٍ، وسِينٍ مُهمَلَةٍ، وتَخفِيفِ اللَّامِ_ هُو:
- خِلَاسُ بنُ عَمْرٍو الهَجَرِيُّ البِصْريُّ [خ¦8/ 364].
سَمِعَ أَبا هُرَيرَةَ، وأَبا رَافِعٍ الصَّائغَ.
يَروِي عَنه: قَتَادَةُ.
رَوَيَا له مَعًا.
- و (خَلَّاسٌ) _ بفَتحِ الخاءِ، وشَدِّ اللَّامِ_ يَأتي في نَسَبِ:
- النُّعْمَانِ بنِ بَشِيرِ بنِ سَعْدِ بنِ ثَعْلَبةَ بنِ خَلَّاسِ بنِ زَيدِ بنِ مالِكٍ الأَغَرِّ [خ¦29/ 411].
هكذا رَوَيناه عَن أَبي ذَرٍّ، عَن الدَّارقُطنيِّ _ في كِتابِ «المُؤتَلِفِ والمُختَلِفِ» [خ¦2/ 864] _: (خَلَّاسٌ)؛ بفَتحِ الخاءِ، وتَشدِيدِ اللَّامِ.
ويُقالُ: (بكَسرِ الخاءِ، وتَخفِيفِ اللَّامِ).
وكذا رَوَيناه في كِتابِ «السِّيرةِ» لابنِ هِشَامٍ.


&3&128!!!!!!!!!!أفرادٌ من الأسماء في حرف الخاء
4- أَفرَادٌ مِن الأَسماءِ في (حَرفِ الخاءِ) 
- (خَرَشَةُ) _ بفَتحِ الخاءِ المُعجَمَةِ، ورَاءٍ مُحَرَّكةٍ، وشِينٍ مُعجَمَةٍ_ هُو:
- خَرَشَةُ بنُ الحُرِّ الفَزَارِيُّ [خ¦8/ 237].
سَمِعَ أبا ذَرٍّ الغِفَاريَّ، وعَبدَ اللهِ بنَ سَلَا•مٍ.
يَروِي عَنه: رِبْعِيُّ بنُ حِرَاشٍ، وسُلَيمانُ بنُ مُسْهِرٍ، وأَبو زُرْعَةَ بنُ عَمْرٍو.
رَوَيَا له مَعًا.
- (الخِمْسُ) _ بِخاءٍ مُعجَمَةٍ مَكسُورةٍ، وسِينٍ مُهمَلَةٍ_:
- جَدُّ: مالِكِ بنِ سُعَيْرِ بنِ الخِمْسِ التَّميميِّ @%ص89% _ أَبو مُحمَّدٍ_ [خ¦27/ 145].
عن هِشَامِ بنِ عُرْوَةَ.
حَدَّثَ «البُخاريُّ» عَن عَليٍّ _ غَيرِ مَنسُوبٍ_ عَنه [خ¦6327]، يُقالُ: (هُو: عَليُّ بنُ سَلَمَةَ اللَّبَقِيُّ).
ورَوَى «مُسلِمٌ» _ عَن عَليِّ بنِ عَثَّامٍ، عَنه_ في (كِتابِ الإِيمانِ) [خ¦133].
- (الخِوَارُ) _ بِخاءٍ مُعجَمَةٍ مَضمُومةٍ، ووَاوٍ خَفِيفةٍ؛ عَلَى زِنَةِ (طُوَالٍ) _ هُو:
- عُمَرُ بنُ عَطَاءِ بنِ أَبي الخُوَارِ [خ¦21/ 461].
سَمِعَ نافِعَ بنَ جُبَيرِ بنِ مُطْعِمٍ.
حَدَّثَ عَنه: ابنُ جُرَيْجٍ.
تَفَرَّدَ به «مُسلِمٌ».
- (خَرَّبُوْذُ) _ بفَتحِ الخاءِ المُعجَمَةِ، وتَشدِيدِ الرَّاءِ، وذَالٍ مُعجَمَةٍ_ هُو:
- مَعرُوفُ بنُ خَرَّبُوذَ المَكِّيُّ [خ¦28/ 263].
سَمِعَ أَبا لطُّفَيلِ _ عَامِرَ بنَ وَاثِلَةَ_.
حَدَّثَ عَنه: عُبَيدُ اللهِ بنُ مُوسَى العَبْسِيُّ، وغَيرُه.
رَوَيَا له.
- (أبو خُشَيْنَةَ) _ بِخاءٍ مُعجَمَةٍ مَضمُومةٍ، وشِينٍ مُعجَمَةٍ، ونُونٍ_ هُو:
- حاجِبُ بنُ عُمَرَ [خ¦5/ 202].
أَخُو (عِيسَى بنِ عُمَرَ النَّحويِّ)، يُكنَى أبا خُشَيْنَةَ.
عَن الحَكَمِ الأَعْرَجِ.
رَوَى عَنه: عَبدُ الصَّمَدِ بنُ عُبدِ الوارِثِ، ووَكِيعٌ.
رَوَى له «مُسلِمٌ» _ وَحْدَه_ في (الإِيمانِ) [خ¦219]، و (الصِّيامِ) [خ¦1133]. 
- (خَلِيٌّ) _ بِخاءٍ مُعجَمَةٍ، بَعدَها لَامٌ، ثُمَّ ياءٌ مُشَدَّدةٌ؛ عَلَى زِنَةِ (عَلِيٍّ) _ هُو:
- والِدُ: خالِدِ بنِ خَلِيٍّ الحِمْصيِّ [خ¦8/ 50].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
يُكنَى أبا القاسِمِ، قاضِي (حِمْصَ).
تَفَرَّدَ به «البُخاريُّ».
- (أبو خَرْبَقٍ) _ بفَتحِ الخاءِ، وباءٍ مُعجَمَةٍ بواحِدةٍ_ هُو:
- سَلَامَةُ بنُ رَوْحِ بنِ خالِدِ بنِ عُقَيلٍ الأَيْليُّ [خ¦12/ 304].
سَمِعَ عَمَّهُ _ عُقَيلَ بنَ خالِدٍ_.
هكذا قَيَّدَه عَبدُ الغَنيِّ؛ عَن حَمزَةَ بنِ مُحمَّدٍ الحافِظِ.
وفي كِتابِ «الكُنَى» _ «لمُسلِمٍ» [ خ¦1058] _: (أَبو خُرَيْقٍ) _ بضَمِّ الخاءِ، وياءٍ مُعجَمَةٍ باثنتَينِ مِن تَحتُ_.
استَشهَدَ «البُخاريُّ» بسَلَامَةَ بنِ رَوْحٍ _ عَن عُقَيلٍ_ في (كِتابِ الجَنائِزِ) [خ¦1240]، و (الحَجِّ) [خ¦1590].


&3&129!!!!!!!!!!ومن النسب في حرف الخاء
ومِن النَّسَبِ في (حَرفِ الخاءِ):
- (الخُصَيْفِيُّ) _ بضَمِّ الخاءِ، والصَّادِ المُهمَلَةِ، والفاءِ_ هُو:
- مَرْوَانُ بنُ شُجَاعٍ، أَبو عَمْرٍو القُرَشِيُّ الأُمَويُّ مَولَاهُم [خ¦27/ 395].
نُسِبَ إلى (خُصَيفِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ الجَزَرِيِّ)؛ لِكَثرةِ رِوايَتِه عَنه.
سَمِعَ سَالمًا الأَفْطَسَ.
ماتَ _ بـ (ِحرَّانَ) _ سَنَةَ تِسعِينَ ومِئةٍ.
رَوَيَا له.
- [قلتُ]: حَدَّثَنا حَكَمُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قال: حَدَّثَنا أَبو بَكرٍ _ أَحمَدُ بنُ مُحمَّدِ بنِ إِسمَاعِيلَ_ قال: حَدَّثَنا أَبو القاسِمِ البَغَويُّ؛ قال: (حَدَّثَنا جَدِّي _ أَحمَدُ بنُ مَنِيع_ قال: حَدَّثَنا مَرْوَانُ بنُ شُجَاعٍ الخُصَيْفيُّ). في حَدِيثٍ ذَكَرَه، سَيَأتي ذِكرُه في الجُزءِ التَّاسِعِ، إِنْ شَاءَ الله.
- (الخُرَيْبِيُّ) _ بِخاءٍ مَضمُومةٍ، ويَاءٍ مُعجَمَةٍ باثنتَينِ مِن تَحتُ، بَعدَها باءٌ مَنقُوطةٌ بواحِدةٍ_ هُو:
- عَبدُ اللهِ بنُ دَاوُدَ الخُرَيْبيُّ الهَمْدانيُّ الكُوفيُّ [خ¦14/ 458].
سَكَنَ (الخُرَيْبَةَ) _ مِن (البِصْرةِ) _ فنُسِبَ إِلَيها.
سَمِعَ الأَعْمَشَ، وهِشَامَ @%ص90% بنَ عُرْوَةَ، وابنَ جُرَيجٍ، وفُضَيلَ بنَ غَزْوانَ.
رَوَيَا له مَعًا.
قال ابنُ الكَلْبيِّ: (الخُرَيبَةُ سَكَنَها الخُرَبُ بنُ مَسعُودٍ _ مِن (كِنْدَةَ) _ فَنُسبَتْ إِلَيه).
- (الخُلْقَانِيُّ) _ بضَمِّ الخاءِ، وسُكُونِ اللَّامِ_ هُو:
- إِسماعِيلُ بنُ زَكَرِيَّا، أَبو زِيادٍ الخُلْقَانيُّ [خ¦3/ 92].
سَمِعَ عاصِمًا الأَحْوَلَ، ومُحمَّدَ بنَ سُوْقَةَ، وغَيرَهما.
رَوَيَا له.
- (الخَارَكِيُّ) _ بالخاءِ المُعجَمَةِ، والرَّاءِ، والكَافِ_ هُو:
- الصَّلْتُ بنُ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ، أَبو هَمَّامٍ الخَارَكِيُّ [خ¦13/ 228].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
سَمِعَ ابنَ عُلَيَّةَ، ومَهدِيَّ بنَ مَيمُونٍ.
قال أَبو عُبَيدٍ _ القاسِمُ بنُ سَلَّامٍ_: («خَارَكُ» و«رَأْسُ هِرٍّ» هُما مَوضِعانِ؛ مِن سَاحِلِ «فارِسَ»، يُرابَطُ فِيهِما).


&2&130!!!!!!!!!!حرف الدال
حَرفُ الدَّالِ


&3&131!!!!!!!!!!باب داود ودواد وداور
1- بابُ دَاوُدَ ودُوَادٍ ودَاوَرْ
- (دَاوُدُ)، كَثِيرٌ.
- و (دُوَادٌ) _ بضَمِّ الدَّالِ، بَعدَها وَاوٌ خَفِيفةٌ؛ عَلَى زِنَةِ: (طُوَالٍ) _ هُو:
- عَلِيُّ بنُ دُوَادٍ، أَبو المُتَوَكِّلِ النَّاجِيُّ [خ¦20/ 425].
صاحِبُ (أَبي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ).
يَروِي عَنه: قَتَادَةُ، وأَبو بِشْرٍ، وأَبو عَقِيلٍ _ بَشيرُ بنُ عُقْبةَ_ وغَيرُهم.
عَن أَبي سَعِيدٍ، وجابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ.
- و (دَاوَرْ) _ بدَالٍ ورَاءٍ مُهمَلَتَينِ؛ عَلَى زِنَةِ: (طَابَقٍ)، و (خَاتَمٍ) _ هُو:
- عِمْرَانُ بنُ دَاوَرْ، أَبو العَوَّامِ القَطَّانُ البِصْريُّ [خ¦22/ 328].
استَشهَدَ بهِ «البُخاريُّ» _ في مَوضِعَينِ مِن «كِتابِه»_ في (الصَّلَاةِ).
سَمِعَ يَحيَى بنَ أَبي كَثِيرٍ، ومُحمَّدَ بنَ سِيْرِينَ.


&3&132!!!!!!!!!!باب دينار و ذبيان
 2- بابُ دِيْنَارٍ و ذُِبْيَانَ
- (دِيْنَارٌ) _ بالدَّالِ_ واسِعٌ، مِنهُم:
- دِينارٌ، أَبو عَبد اللهِ القَرَّاظُ [خ¦8/ 506].
عَن سَعْدِ بنِ أَبي وَقَّاصٍ، وأَبي هُرَيرَةَ.
يَروِي عَنه: مُحمَّدُ بنُ عَمْرٍو، وأُسامَةُ بنُ زَيدٍ.
رَوَى له «مُسلِمٌ».
- و (دِينَارٌ، أبو الفُدَيْكِ):
- جَدُّ: مُحمَّدِ بنِ إسماعِيلَ بنِ أَبي الفُدَيكِ المَدَنيِّ [خ¦24/ 485].
رَوَى له «مُسلِمٌ» أَيضًا.
- وإِبراهِيمُ بنُ دِينَارٍ [خ¦2/ 84].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ»، تَفَرَّدَ به.
- وفي (الأَنصارِ):
- دِينارُ بنُ النَّجَّارِ.
- و (ذُِبْيَانُ) _ بِذالٍ مُعجَمَةٍ، ونُونٍ في آخِرِ الكَلمةِ_ هُو: 
- أَبو ذُِبْيَانَ = خَلِيفَةُ بنُ كَعْبٍ التَّمِيميُّ البِصْريُّ [خ¦8/ 322].
عَن عَبدِ اللهِ بنِ الزُّبَيرِ.
رَوَى عَنه: شُعْبةُ بنُ الحَجَّاجِ.
رَوَيَا له معًا. 


&3&133!!!!!!!!!!باب دكين وركين وزكير
 3- بابُ دُكَيْنٍ ورُكَيْنٍ وزُكَيْرٍ
- فـ (دُكَيْنٌ) _ بِدالٍ مُهمَلَةٍ مَضمُومةٍ، ونُونٍ في آخِرِ الكَلمةِ _:
- أَبو نُعَيْمٍ = الفَضْلُ بنُ دُكَيْنٍ [خ¦23/ 197].
و (دُكَيْنٌ): لَقَبٌ، واسمُهُ: (عَمْرٌو).
- [قلتُ]: حَدَّثَنا حَكَمُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قال: حَدَّثَنا أَبو بَكرٍ _ أَحمَدُ بنُ مُحمَّدِ بنِ إِسماعِيلَ_ قال: حَدَّثَنا أَبو بِشْرٍ الدَُّوْلَابيُّ؛ قال: (حَدَّثَنا أَبو عُبَيدِ اللهِ الأَشْعَريُّ؛ قال: سَمِعتُ يَحيَى بنَ مَعِينٍ يَقُولُ: «الفَضْلُ بنُ دُكَيْنٍ، اسمُ دُكَيْنٍ: عَمْرٌو»).
وأَبو نُعَيمٍ أَحَدُ أَئمَّةِ أَهلِ الحَدِيثِ الحُفَّاظِ، كانَ يَحفَظُ حَدِيثَ الثَّوْريِّ ومِسْعَرٍ حِفْظًا جَيِّدًا.
سَمِعَ مِنه «البُخاريُّ»، ورَوَى «مُسلِمٌ» عَن رَجُلٍ، عَنه.
- و (رُكَيْنٌ) _ بِالرَّاءِ @%ص91% المُهمَلَةِ، وهِيَ مَضمُومةٌ_ هُو:
- رُكَيْنُ بنُ الرَّبِيعِ بنِ عُمَيْلَةَ _ بضَمِّ العَينِ_ الفَزَاريُّ [خ¦9/ 224].
حَدَّثَ عَن أَبيه _ رَبِيعِ بنِ عُمَيلَةَ_.
رَوَى عَنه: جَرِيرُ بنُ حازِمٍ، ومُعْتَمِرُ بنُ سُلَيمانَ.
رَوَى له «مُسلِمٌ» وَحدَه [خ¦2136].
- و (زُكَيْرٌ) _ بِالزَّايِ المَضمُومةِ، ورَاءٍ مُهمَلَةٍ في آخِرِ الاسمِ_ هُو:
- أَبو زُكَيْرٍ = يَحيَى بنُ مُحمَّدِ بنِ قَيْسٍ [خ¦31/ 524].
سَمِعَ العَلَاءَ بنَ عَبدِ الرَّحمنِ الحُرَقِيَّ.
حَدَّثَ عَنه: عُقْبةُ بنُ مُكْرَمٍ.
رَوَى له «مُسلِمٌ» وَحدَه [خ¦59].


&3&134!!!!!!!!!!باب أفراد من الأسماء
 4- بابُ أًفْرَادٍ مِن الأَسْمَاءِ
- (دَحْيَةُ) بنُ خَلِيفَةَ الكَلْبيُّ [خ¦8/ 473].
بفَتحِ الدَّالِ، ويُقالُ: بكَسرِها.
بَعَثَه رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بكِتابِه إلى عَظِيمِ (بُصْرَى)، فدَفَعَه إلى (هِرَقْلَ) عَظِيمِ الرُّومِ.
قال ابنُ السِّكِّيتِ: (دِحْيَةُ، بكَسرِ الدَّالِ).
وقال أبو حاتِمٍ: (هُو بالفَتحِ، لَاغَيرَ).
وقال أَبو عُمَرَ المُطَرِّزُ: (الدِّحَى: الرُّؤَساءُ مِن النَّاسِ، واحِدُهُم: دِحْيَةُ).
- (دُخْشُمٌ) _ بضَمِّ الدَّالِ، وسُكُونِ الخاءِ المُعجَمَةِ، وشِينٍ مُعجَمَةٍ مَضمُومةٍ_ هُو:
- مالِكُ بنُ الدُّخْشُمِ.
ويُقالُ _ بالنُّونِ، وبِكَسرِ الدَّالِ والشِّينِ_: (دِخْشِنٌ). 
ويُقالُ _ مُصَغَّرًا_: (الدُّخَيْشِنُ).
مِن (الأَنصارِ)، ثُمَّ مِن بَني (عَمْرِو بنِ عَوْفٍ)، ومِمَّن شَهِدَ (بدْرًا)، وكانَ يُتَّهَمُ بالنِّفاقِ، ولَا يَصِحُّ عَنه، إِنْ شاءَ الله.
هُو مَذكُورٌ في حَدِيثِ (عِتْبانَ بنِ مالِكٍ).
- (دَثِنَةُ) _ بِدالٍ مَفتُوحةٍ، بَعدَها ثَاءٌ مُثَلَّثةٌ مُتَحَرِّكةٌ بالكَسرِ، وقد تُسَكَّنُ، وبَعدَها نُونٌ_ هُو:
- زَيدُ بنُ دَثِنَةَ بنِ مُعَاوِيَةَ بنِ عُبَيْدِ بنِ عامِرِ بنِ بَيَاضَةَ الأَنصاريُّ البَيَاضيُّ.
شَهِد (بَدْرًا) و (أُحُدًا)، وأُسِرَ يَومَ الرَّجِيعِ _ معَ (خُبَيْبِ بنِ عَدِيٍّ) _ فَقُتِلَ، وذَلكَ سَنةَ ثَلَاثٍ مِن الهِجرةِ.
قال أَبو بَكرٍ ابنُ دُرَيدٍ: (الدَّثِنَة؛ مِن قَولِهم: «دَثَّنَ الطَّائرُ»؛ إِذا طَافَ حَولَ وَكْرِه، ولَم يَسقُطْ عَلَيه).
وقال حَسَّانُ بنُ ثابِتٍ _ يَذكُرُ يَومَ الرَّجِيْعِ، ويَرْثي مَن قُتِلَ بِه مِن المُسلِمِينَ_:
~صَلَّى الإِلهُ عَلَى الَّذِينَ تَتَابَعُوا 		 يَومَ الرَّجِيعِ فَأُكرِمُوا وأُثِيبُوا
~إِبنٌ لِطَارِقَ وابنُ دَثْنَةَ مِنهُمُ 		 وَافَاهُ ثَمَّ حِمَامُهُ المَكتُوبُ
- (ابنُ الدَّغِنَةِ).
بفَتحِ الدَّالِ، وكَسرِ الغَيْنِ، مَعَ تَخفِيفِ النُّونِ؛ عَلَى مِثالِ: (كَلِمَةٍ).
ويُقال: (دُغُنَّةَ) _ عَلَى مِثَالِ: (دُجُنَّةٍ) _ بضَمِّ الدَّالِ والغَينِ، وتَشدِيدِ النُّونِ.
هكذا رَوَيْناه _ بِالوَجهَينِ_ في «الجامِعِ الصَّحِيحِ».
وَرَوَيناه _ بالضَّمِّ، مَعَ تَشدِيدِ النُّونِ_ في «المَغَازي».
ويُقالُ: (دَغْنَةَ)؛ بإِسكانِ الغَينِ.
هُو الَّذي أَجَارَ أبا بَكرٍ الصِّدِّيقَ @%ص92% رضي الله عنه بـ (مَكَّةَ) مِن (قُرَيشٍ).
ويُقالُ: (هُو أَخُو بَني «الحارِثِ بنِ عَبْدِ مَنَاةَ بنِ كِنَانَةَ»، سَيِّدُ «القَارَةِ»).
- (دُجَانَةُ): (فُعَالَةٌ)؛ مِن (الدَّجْنِ)؛ وهُو: تَغْطِيةُ السَّحَابِ الأَرضَ، قال طَرَفَةُ:
~وتَقصِيرُ يَومِ الدَّجْنِ والدَّجْنُ مُعْجِبٌ 		 بِبَهْكَنَةٍ تَحتَ الخِباءِ المُمَدَّدِ
ذَكَر أَبو عُمَرَ المُطَرِّزُ _ عَن ثَعْلَبٍ_ قال: (الدُّجَانَةُ، «فُعَالَةٌ» مِن «الدَّجْنِ»؛ وهُو: الغَيْمُ بِلَا مَطَرٍ، فإِذا أَمطَرَ؛ فهُو: «الدَّغْنُ»)، قال: (ومِنهُ اسمُ الرَّجُلِ الَّذِي خَفَرَ «أَبا بَكرٍ» مِن قُرَيشٍ، كانَ يُقالُ لَه: «ابنُ الدَّغِنَةِ»).
- [قلتُ]: وفي الصَّحابةِ:
- أَبو دُجَانَةَ = سِمَاكُ بنُ خَرَشَةَ الأَنصاريُّ الخَزْرَجيُّ.
مِن كِبارِ الأَنصارِ رحمه الله.
قال أَبو بَكرٍ ابنُ دُرَيْدٍ: (كَانَ أَبو دُجَانَةَ أَشْجَعَ أَنصاريٍّ في دَهْرِه).


&3&135!!!!!!!!!!ومن النسب في حرف الدال
ومن النَّسَبِ في (حَرْفِ الدَّالِ):


&4&136!!!!!!!!!!الدؤلي والديلي
1- الدُّؤَلِيُّ والدِّيْلِيُّ
- فـ ( الدُّؤَليُّ) _ بضَمِّ الدَّالِ، وبَعدَها هَمزةٌ مَفتُوحةٌ_ هُو:
- أَبو الأَسْوَدِ الدُّؤَليُّ [خ¦33/ 37].
عَلَى مِثَالِ: (العُمَرِيِّ)؛ هكذا يَقُولُ البِصريُّونَ، وأَصلُهُ _ عِندَهُم_: (الدُّؤِلُ)، يُنسَبُ إلى حَيٍّ مِن (كِنَانَةَ)، وهُو: (الدُّؤِلُ بنُ بَكْرِ بنِ عَبْدِ مَنَاةَ بنِ كِنَانَةَ).
وقال يُونُسُ بنُ حَبِيبٍ النَّحويُّ _ وغَيرُه، مِن أَهلِ البِصرةِ_: (هُم ثَلَاثَةٌ: «الدُّوْلُ» _ مِن «حَنِيفَةَ»_ ساكِنُ الوَاوِ. و«الدِّيْلُ» _ في «عَبْدِ القَيْسِ»_ ساكنُ الياءِ. و«الدُّؤِلُ» _ في «كِنَانَةَ»، رَهْطُ أَبي الأَسْوَدِ_ الوَاوُ مَهمُوزةٌ).
وحَكَى أَبو عَليِّ البَغْداذيُّ في «الكِتَابِ البارِعِ» _ مِن جَمْعِه_: (قَالَ الأَصْمَعيُّ: «يُقالُ: هُو أَبو الأَسْوَدِ الدُّؤَليُّ _ بضَمِّ الدَّالِ، وفَتحِ الهَمزةِ_ مَنسُوبٌ إلى الدُّؤِلِ مِن كِنَانَةَ _ بضَمِّ الدَّالِ، وكَسْرِ الهَمزةِ_ وفُتِحَت في النَّسَبِ كَمَا فُتِحَت مِيمُ نَمَريٍّ في نَمِرٍ، ولَامُ سَلَمِيٍّ في سَلِمَةَ»).
- [قُلتُ]: وهكذا قالَ عِيسَى بنُ عُمَرَ، وسِيبَوَيهِ، وابنُ السِّكِّيتِ، والأَخْفَشُ، وأَبو حاتِمٍ، ومُحمَّدُ بنُ سَلَّامٍ، وأَبو عَبدِ اللهِ العَدَويُّ النَّسَّابَةُ.
قال أَبو عَليٍّ البَغداذيُّ: (قالَ الأَصْمَعيُّ: «وَكَانَ عِيسَى بنُ عُمَرَ يَقُولُ: أَبو الأَسْوَدِ الدُّؤِليُّ _ بِكَسرِ الهَمزةِ_ والقِياسُ: فَتحُها»، وحَكَاه _ أَيضًا_ عَن يُونُسَ وغَيرِهِ مِن العَرَبِ، قال: «يَدَعُونَه _ في النِّسَبِ_ عَلَى الأَصلِ، وهُو شَاذٌّ في القِياسِ»).
وكَانَ مُحمَّدُ بنُ إِسحَاقَ، والكِسَائيُّ، وأَبو عُبَيدٍ _ القاسِمُ بنُ سَلَّامٍ_ ومُحمَّدُ بنُ حَبِيبٍ، وصاحِبُ «كِتابِ العَينِ» يَقُولُونَ: (في «كِنَانَةَ بنِ خُزَيمَةَ»: «الدِّيْلُ _ بِكَسرِ الدَّالِ، وسُكُونِ الياءِ_ بنِ بَكرِ بنِ عَبْدِ مَنَاةَ بنِ كِنَانَةَ»، رَهْطِ أَبي الأَسْودِ الدِّيْليِّ، واسمُهُ: ظالِمُ بنُ عَمْرِو بنِ سُفيَانَ بنِ جَنْدَلِ @%ص93% بنِ يَعْمَرَ بنِ حِلْسِ بنِ نُفَاثَةَ بنِ عَدِيِّ بنِ الدِّيْلِ).
قال ابنُ حَبِيبٍ: (والدُّؤِلُ _ مَضمُومُ الدِّالِ؛ عَلَى مِثَالِ: «فُعِلٍ»_: الدُّؤِلُ بنُ مَحَلِّمِ بنِ غَالِبِ بنِ يَيْثَعَ بنِ الهَـُـــوْنِ بنِ خُزَيمَةَ بنِ مُدْرِكَةَ).
وقالَ مُحمَّدُ بنُ حَبِيبٍ: (في «عَبدِ القَيسِ»: «الدِّيْلُ بنُ عَمْرِو بنِ وَدِيْعَةَ بنِ لُكَيْزِ بنِ أَفْصَى بنِ عَبدِ القَيْسِ»، وفي «الأَزْدِ»: «الدِّيْلُ بنُ هَدَادِ بنِ زَيدِ مَنَاةَ بنِ الحَجْرٍ»، وفي «تَغْلِبَ» _ أَيضًا_ وفي «إِِيَادِ بنِ رَبِيعَةَ» أيضًا ).
- ومِنَ (الدُّئِلِ بنِ بَكْرٍ) _ رَهْطِ أَبي الأَسْوَدِ الدُّؤَليِّ_:
- نَوْفَلُ بنُ مُعَاوِيَةَ الدُّؤَليُّ الكِنَانيُّ [خ¦30/ 70].
لَه صُحبةٌ.
قال الوَاقِديُّ _ فِيه_: (الدِّيْليُّ).
رَوَى عَنه: عَبدُ الرَّحمنِ بنُ مُطِيعٍ _ عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم_.
رَوَيَا لَه مَعًا.
- وسِنَانُ بنُ أَبي سِنَانٍ _ واسمُ أَبي سِنَانٍ: يَزِيدُ بنُ أُمَيَّةَ_ الدُّؤَليُّ _ ويُقَالُ: الدِّيْليُّ_ [خ¦12/ 151].
رَوَى عَنه: الزُّهْرِيُّ.
عَن جَابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ، وأَبي هُرَيرَةَ.
رَوَيَا لَه حَدِيثَه في (المَرْضَى)، و (الجِهَادِ).
- وثَوْرُ بنُ زَيدٍ الدِّيْليُّ المَدَنيُّ [خ¦4/ 416].
عَن سَالِمٍ _ أَبي الغَيْثِ_.
رَوَى عَنه: مالِكُ بنُ أَنَسٍ، وسُلَيمَانُ بنُ بِلَالٍ.
رَوَيا له.
- ومُحمَّدُ بنُ عَمْرِو بنِ حَلْحَلَةَ الدِّيْليُّ [خ¦26/ 204].
ويُقالُ: (الدُّؤَليُّ)؛ قالَه مُحمَّدُ بنُ إِسحَاقَ.
عَن مُحمَّدِ بنِ عَمْرِو بنِ عَطَاءٍ.
رَوَى عَنه: مالِكٌ، وسَعِيدُ بنُ أَبي هِلَالٍ، ويَزِيدُ بنُ أَبي حَبِيبٍ.
رَوَيَا له.
- ومُحمَّدُ بنُ إِسماعِيلَ بنِ أَبي فُدَيْكٍ الدِّيْليُّ مَولَاهُم [خ¦24/ 485].
يَروِي عَن ابنِ أَبي ذِئْبٍ.


&2&137!!!!!!!!!!حرف الذال
حَرفُ الذَّالِ


&3&138!!!!!!!!!!باب ذر وزِر
1- بابُ ذَرٍّ وزِرٍّ
- فـ (ذَرٌّ) _ بالذَّالِ المُعجَمَةِ_ هُو:
- ذَرُّ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ زُرَارَةَ المُرْهِبِيُّ ثُمَّ الهَمْدانيُّ الكُوفيُّ _ وَالِدُ (عُمَرَ بنِ ذَرٍّ) _ [خ¦8/ 511].
عَن ابنِ أَبْزَى، وسَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ.
رَوَى عَنه: الحَكَمُ بنُ عُتَيْبةَ.
رَوَيا له مَعًا. 
- وابنُهُ: عُمَرُ بنُ ذَرٍّ [خ¦21/ 334].
سَمِعَ أَباهُ، ومُجاهِدًا.
حَدَّثَ عَنه: وَكِيعٌ، وأَبو نُعَيمٍ، وابنُ المَبارَكِ، وخَلَّادُ بنُ يَحيَى.
رَوَى لَه «البُخاريُّ» في (التَّوحِيدِ)، و (الرِّقَاقِ)، و (بَدْءِ الخَلْقِ)، و (الاستِئذَانِ).
- وذَرُّ بنُ عُمَرَ الأَصْغَرُ.
هُو ابنُ (عُمَرَ) هذا، تُوُفِّيَ قَبلَ أَبِيهِ _ عُمَر_ وَوَقَفَ أَبُوهُ عَلَى قَبرِه، وتَكَلَّمَ عَلَيهِ بكَلاَمٍ مَحفُوظٍ عَنهُ؛ قَولُهُ: (يا ذَرُّ! شَغَلَني الحُزنُ لَكَ عَن الحُزنِ عَلَيكَ).
- و (زِرٌّ) _ بِكَسرِ الزَّايِ، بَعدَها رَاءٌ_ هُو:
- زِرُّ بنُ حُبَيْشٍ الأَسَديُّ، أَبو مَريَمَ [خ¦9/ 335].
مِن كِبارِ التَّابِعِينَ؛ مِن أَصحابِ عَليٍّ وابنِ مَسعُودٍ.


&3&139!!!!!!!!!!باب ذباب وزناب
2- بَابُ ذُبَابٍ وزُنَابٍ
- فـ (ذُبابٌ) _ بِذَالٍ مُعجَمَةٍ مَضمُومةٍ_:
- الحارِثُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ أَبي ذُبَابٍ الدَّوْسيُّ المَدَنيُّ [خ¦5/ 253]. @%ص94%
عَن عِيَاضِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ أَبي سَرْحٍ، وعَبدِ الرَّحمنِ بنِ مِهْرَانَ _ مَولَى أَبي هُرَيرةَ_.
يَروِي عَنه: ابنُ جَرَيجٍ، وأَنَسُ بنُ عِيَاضٍ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» في (كِتابِ الصَّلَاةِ) و (الزَّكَاةِ).
- و (زُنَابُ) _ بِزايٍ مَضمُومةٍ، وبَعدَها نُونٌ_ هِي:
- زَينَبُ بِنتُ أُمِّ سَلَمَةَ [خ¦35/ 185].
يُرْوَى أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم دَخَلَ بَيتَ أُمِّ سَلَمَةَ، فَقَالَ: «أَينَ زُنَابُ؟ أَينَ زُنَابُ؟».
يُرِيدُ: (زَينَبَ).


&2&140!!!!!!!!!!حرف الراء
حَرفُ الرَّاءِ


&3&141!!!!!!!!!!باب ربيع وربيع
1- بَابُ رَبِيْعٍ ورُبَيِّعٍ
- فـ (رَبِيْعٌ) _ بفَتحِ الرَّاءِ، وكَسرِ الباءِ_ كَثِيرٌ.
- و (رُبَيِّعٌ) _ بضَمِّ الرَّاءِ، وفَتحِ الباءِ، وتَشدِيدِ الياءِ، وهِيَ ياءُ التَّصغِيرِ_ هِيَ:
- رُبَيِّعُ بِنتُ مُعَوِّذِ ابنِ عَفْرَاءَ [خ¦35/ 173].
لها صُحبةٌ.
حَدَّثَ عَنها: خالِدُ بنُ ذَكْوَانَ.
حَدِيثُها مُخرَّجٌ في «الكِتابَيْنِ».
- والرُّبَيِّعُ بِنتُ النَّضْرِ.
عَمَّةُ (أَنَسِ بنِ مالِكٍ)، وهِيَ الَّتي لَطَمَتْ جارِيةً؛ فكَسَرتْ ثَنِيَّتَها؛ فأَمَرَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بالقِصَاصِ.
ويُقالُ: (إِنَّ أُختَهَا هِيَ الَّتي فَعَلَتْ ذلِكَ؛ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «القِصَاصُ»، فقَالَت أُمُّ الرُّبَيِّعِ: لَا، واللهِ؛ لَا يُقْتَصُّ مِن فُلَانَةٍ).
هكذا رَوَى حَمَّادُ بنُ سَلَمةَ، عَن ثابِتٍ، عَن أَنَسٍ؛ ذَكَرَه «مُسلِمٌ» [خ¦1675].
وخَرَّجَه «البُخاريُّ» مِن حَدِيثِ حُمَيدٍ الطَّوِيْلِ.


&3&142!!!!!!!!!!باب رباب ورئاب
2- بَابُ رَبَابٍ ورِئَابٍ
- فـ (رَبَابٌ) _ بفَتحِ الرَّاءِ، وَبَاءَينِ مَنقُوطَتَينِ بواحِدةٍ مِن أَسْفَلَ_ هِيَ:
- الرَّبَابُ بِنتُ صُلَيعِ بنِ عَامِرٍ الضَّبِّيِّ [خ¦35/ 171].
و (صُلَيْعُ): بصِادٍ مُهمَلَةٍ مَضمُومةٍ.
رَوَت عَن عَمِّها _ سَلْمانَ بنِ عَامرٍ الضَّبِّيِّ_.
ذَكَرَها «البُخاريُّ» _ مُستَشهِدًا بِرِوايَتِها_ في (حَدِيثِ العَقِيقَةِ) [خ¦5471].
- و (رِئَيـابٌ) _ بكَسرِ الرَّاءِ، بَعدَها هَمزةٌ_ هُو: 
- هَارُونُ بنُ رِئَابٍ الأُسَيْدِيُّ التَّمِيميُّ، بِصْريٌّ [خ¦30/ 82].
حَدَّثَ عَن كِنَانَةَ بنِ نُعَيمٍ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه [خ¦1044].
- وزَينَبُ بِنتُ جَحْشِ بنِ رِئَابِ بنِ يَعْمَرَ بنِ صَبْـِـــرَةَ بنِ مُرَّةَ بنِ كَبِيرِ بنِ غَنْمِ بنِ دُوْدَانَ بنِ أَسَدٍ، زَوْجُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم [خ¦35/ 184].
- وأُختُها: حَمْنَةُ بِنتُ جَحْشِ بنِ رِئَابٍ [خ¦35/ 157].


&3&143!!!!!!!!!!باب رجال و رحال
 3- بابُ رِجَالٍ و رَحَّالٍ
- فـ (رِجَالٌ) _ بِالرَّاءِ المكسُورةِ، بَعدَها جِيمٌ_:
- أَبو الرِّجَالِ = مُحمَّدُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ حَارِثَةَ بنِ النُّعْمَانِ الأَنصَارِيُّ [خ¦25/ 602].
رَوَى عَن أُمِّهِ _ عَمْرَةَ بِنتِ عَبدِ الرَّحمنِ_.
رَوَيا له.
- و (رَحَّالٌ) _ بفَتحِ الرَّاءِ، وتَشدِيدِ الحاءِ المُهمَلَةِ_ هُو:
- عُقْبَةُ بنُ عُبَيدٍ _ يُكنَى: أَبا الرَّحَّالِ_ الطَّائيُّ [خ¦33/ 310]. @%ص95%
أَخُو (سَعِيدِ بنِ عُبَيْدٍ).
ذَكَرَه «البُخاريُّ» مُستَشهِدًا بِهِ [خ¦724].
سَمِعَ بُشَيْرَ بنَ يَسَارٍ.


&3&144!!!!!!!!!!باب رزيق وزريق
4- بَابُ رُزَيْقٍ وَزُرَيْقِ
- فـ (رُزَيْقٌ) _ بِتَقدِيمِ الرَّاءِ عَلَى الزَّايِ_ هُو:
- رُزَيْقُ بنُ حُكَيمٍ الأَيْليُّ [خ¦9/ 179].
قَد مَرَّ ذِكْرُهُ في (بَابِ حُكَيمٍ) _ بضَمِّ الحاءِ_.
- ورُزَيْقُ بنُ حَيَّانَ، مَولَى (بَني فَزَارَةَ) [خ¦9/ 181].
سَمِعَ مُسلِمَ بنَ قَرَظَةَ.
رَوَى عَنه: عَبدُ الرَّحمنِ، ويَزِيدُ _ ابنا يَزِيدَ بنِ جابِرٍ_.
تَفَرَّدَ بالرِّوايةِ لَه «مُسلِمٌ» [خ¦1855].
هكذا يَقُولُ فِيهِ أَهلُ (العِراقِ): يُقَدِّمُونَ _ في اسمِهِ_ الرَّاءَ عَلَى الزَّايِ.
وجَعَلَه «البُخاريُّ» في (حَرْفِ الرَّاءِ).
ويَقُولُ فِيهِ أَهلُ (الشَّامِ) و (مِصْرَ): (زُرَيْقٌ)؛ يُقَدِّمُونَ الزَّايَ.
وكَذلِكَ رَوَينَاهُ في «المُوَطَّأِ»، وكَذلِكَ قال أَبُو زُرْعَةَ الدِّمَشقيُّ.
وقال أَبو عُبَيدٍ _ في كِتابِ «الأَموَالِ»_: (حَدَّثَنا سَعِيدُ بنُ عُفَيرٍ، عَن مَالِكٍ، عَن يَحيَى بنِ سَعِيدٍ، عَن زُرَيْقِ بنِ حَيَّانَ الدِّمَشْقيِّ). قال أَبو عُبَيدٍ: (أَهلُ العِراقِ يَقُولُونَ: «رُزَيقٌ» _ يَعني يُقَدِّمُونَ الرَّاءَ المُهمَلَةَ_ وأُولئِكَ أَعلَمُ بِه) _ يَعني أَهلَ (مِصْرَ) _.
قَالَ أَبُو زُرْعَةَ الدِّمَشقيُّ: (تُوُفِّيَ زُرَيقُ بنُ حَيَّانَ _ في خِلَافَةِ يَزِيدَ بنِ عَبدِ المَلِكِ_ بِأَرضِ الرُّومِ، وكَانَ اسمُهُ: سَعِيدَ بنَ حَيَّانَ، فلَقَّبَه عَبدُ المَلِكِ: زُرَيْق ).
- وعَمَّارُ بنُ رُزَيقٍ الضَّبِّيُّ الكُوفيُّ [خ¦21/ 189].
سَمِعَ أَبا إِسحَاقَ السَّبِيْعِيَّ.
رَوَى عَنه: يَحيَى بنُ آدَمَ، وأَبُو أَحمَدَ الزُّبَيْرِيُّ، وأَبُو الجَوَّابِ _ أَحْوَصُ بنُ جَوَّابٍ_.
تَفَرَّدَ بالرِّوايَةِ لَه «مُسلِمٌ».
- و (زُرَيْقٌ) _ بِتَقدِيمِ الزَّايِ عَلَى الرَّاءِ_ يَأتي في نَسَبِ (الأَنصارِ): (بَنُو زُرَيقٍ)، وهُمْ في (الخَزْرَجِ)، مِنهُم:
- رِفَاعَةُ بنُ رَافِعٍ الزُّرَقِيُّ [خ¦9/ 203].
شَهِدَ بَدرًا.
رَوَى لَه «البُخاريُّ» وَحْدَه.
- وأَبُوهُ: رَافِعُ بنُ مَالِكٍ.
يُقَالُ: (إِنَّه أَوَّلُ مَن أَسلَمَ مِن الأَنصارِ).
- وغَيرُهُما كَثِيرٌ.
وإِلَيهِم يُنْسَب (مَسجِدُ بَني زُرَيقٍ)، ويُنْسَبُ إِلَيهِم: (الزُّرَقِيُّ).


&3&145!!!!!!!!!!باب رقبة ورقية
 5- بَابُ رَقَبَةَ وَرُقَيَّةَ
- (رَقَبَةُ) _ بفَتحِ الرَّاءِ والقَافِ، بَعدَها بَاءٌ مُعجَمةٌ بواحِدةٍ مَفتُوحةٍ_ هُو:
- رَقَبَةُ بنُ مَصْقَلَةَ العَبْديُّ الكُوفيُّ [خ¦9/ 219].
سَمِعَ أَبا إِسحَاقَ السَّبِيعِيَّ، وطَلْحَةَ بنَ مُصَرِّفٍ، وقَيسَ بنَ مُسلِمٍ.
حَدَّثَ عَنه: سُلَيمانُ التَّيميُّ، وأَبو عَوَانَةَ.
ورَوَى عَنه _ أَيضًا_ أَبو حَمزَةَ السُّكَّريُّ في (كِتابِ بَدْءِ الخَلْقِ) _ مِن حَدِيثِ عِيسَى بنِ مُوسَى (غُنْجارٍ) _ في «الجامِعِ» [خ¦3192]، وسَيَأتي مُبَيَّنًا في (كِتابِ العِلَلِ) إِن شَاءَ الله تَعَالَى.
رَوَيا لَه.
- و (رُقَيَّةُ) _ بضَمِّ الرَّاءِ، والياءِ المُشَدَّدةِ المُعجَمةِ باثنَتَينِ مِن تَحتُ_:
- أَبو رُقَيَّةَ = تَمِيمٌ @%ص96% الدَّارِيُّ [خ¦4/ 326].
كُنِيَ بِابنَةٍ لَه يُقالُ لَها: (رُقَيَّةُ)، لَم يُولَد لَه غَيرُها.
مَشهُورٌ في الصَّحابةِ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم_: «الدِّيْنُ النَّصِيْحَةُ» [خ¦55].
حَدَّثَ _ بِه_ عَنه: عَطَاءُ بنُ يَزِيدَ اللَّيثيُّ.
وحَدَّثَ عَنه رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بحَدِيث الجَسَّاسَةِ؛ رَوَى الشَّعْبيُّ، عَن فَاطِمَةَ بِنتِ قَيْسٍ: أَنَّها سَمِعَت النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ _ في خُطبةٍ خَطَبَها_: «حَدَّثَنِي تَمِيْمٌ الدَّاريُّ» _ وذَكَر الخَبَرَ في ذِكْرِ الدَّجَّالِ_ ذَكَرَه «مُسْلِمٌ» أَيضًا [خ¦2942].


&3&146!!!!!!!!!!باب رباح ورياح
 6- بَابُ رَبَاحٍ وَرِيَاحٍ
- فـ (رَبَاحٌ) _ بفَتحِ الرَّاءِ، وبَاءٍ مُعجَمةٍ بواحِدةٍ_:
- رَبَاحٌ، غُلَامُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
وهُو الَّذي استَأذَنَ _ لعُمَرَ بنِ الخَطَّابِ_ عَلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ إِذْ كَانَ في المَشْرُبةِ.
- ورَبَاحُ بنُ أَبي مَعرُوفٍ المكِّيُّ [خ¦9/ 47].
سَمِعَ عَطَاءَ بنَ أَبي رَبَاحٍ، وقَيْسَ بنَ سَعْدٍ.
حَدَّثَ عَنه: عُبَيدُ اللهِ بنُ عَبدِ المَجِيدِ، وأَبو عامِرٍ العَقَدِيُّ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ وَحدَه_ في (الحَجِّ) [خ¦1180] و (البُيُوعِ) [خ¦1536]، وفي صَدْرِ «الكِتَابِ» [خ¦1/ 13].
- وعَبدُ اللهِ بنُ رَبَاحٍ الأَنصَاريُّ [خ¦14/ 487].
قَالَ خالِدُ بنُ سُمَيْرٍ: (كانَت الأَنصَارُ تُفَقِّهُه).
يَروِي عَن أَبي هُرَيرَةَ، وعَبدِ اللهِ بنِ عَمْرٍو.
رَوَى عَنه: ثابِتٌ البُنَانيُّ، وأَبو عِمْرانَ الجَوْنيُّ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» في (الجِهَادِ) و (العِلْمِ).
- وعَليُّ بنُ رَبَاحِ بنِ قَصِيرٍ اللَّخْمِيُّ [خ¦20/ 426].
يُعَدُّ في المِصرِيِّينَ.
تَفَرَّدَ به «مُسلِمٌ».
وسَيَأتي ذِكْرُه في (حَرْفِ العَيْنِ).
- وعَطَاءُ بنُ أَبي رَبَاحٍ الفَقِيهُ المكِّيُّ [خ¦20/ 69].
رَوَيَا لَه.
- وزَيدُ بنُ رَبَاحٍ المَدَنيُّ، مَولَى (الأَدْرَمِ بنِ غالِبٍ) _ مِن (بَني فِهْرٍ) _ [خ¦10/ 67].
سَمِع أَبا عَبدِ اللهِ الأَغَرَّ.
رَوَى عَنه: مالِكُ بنُ أَنَسٍ.
رَوَيا لَه.
- وأَبو فِرَاسٍ = يَزِيدُ بنُ رَبَاحٍ، مَولَى (عَبدِ اللهِ بنِ عَمْرِو بنِ العَاصِي) [خ¦32/ 120].
عَن عَبدِ اللهِ بنِ عَمْرٍو.
حَدَّثَ عَنه: بَكْرُ بنُ سَوَادَةَ.
تَفَرَّدَ بالرِّوايةِ لَه «مُسلِمٌ»؛ في (كِتَابِ الزُّهْدِ) [خ¦2962].
- و (رِيَاحٌ) _ بِكَسرِ الرَّاءِ، ويَاءٍ مُعجَمَةٍ باثنَتَينِ_ هُو:
- أَبُو قَيسٍ = زِيَادُ بنُ رِيَاحٍ، مِن (بَني قَيسِ بنِ ثَعْلَبَةَ) [خ¦9/ 462].
سَمِعَ أَبا هُرَيرَةَ.
حَدَّثَ عَنه: غَيْلُانُ بنُ جَرِيرٍ.
و (يُقالُ فِيه: «ابنُ رَبَاحٍ») _ بِالباءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ_ قالَه ابنُ الجَارُودِ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه.
- ومُحمَّدُ بنُ أَبي بَكْرِ بنِ عَوْفِ بنِ رِيَاحٍ الثَّقَفيُّ [خ¦24/ 537].
سَمِعَ أَنَسَ بنَ مالِكٍ.
رَوَى عَنه: مالِكُ بنُ أَنَسٍ.
رَوَيا لَه.
- و (رِيَاحُ بنُ عَبِيدَةَ _ بفَتحِ العَينِ_ البِصْريُّ)، مَن وَلَدِه:
- عُمَرُ بنُ عَبدِ الوَهَّابِ الرِّيَاحِيُّ [خ¦21/ 451].
خَرَّجَ لَه «مُسلِمٌ» [خ¦265]: عَن يَزِيدَ بنِ زُرَيعٍ.
- ورِيَاحٌ، في نَسَب (عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ) رضي الله عنه، وهُو:
- عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ بنِ نُفَيْلِ بنِ عَبدِ العُزَّى بنِ رِيَاحِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ قُرْطِ بنِ رَزَاحٍ _ بفَتحِ الرَّاءِ، بَعدَها زَايٌ_ [خ¦21/ 316].
ويُقالُ فِيهِ: (رَبَاحٌ) _ بالبَاءِ_ عَن ابنِ حَبِيبٍ.
ومُحَمَّدُ بنُ إِسحَاقَ يَسُوقُ @%ص97% نَسَبَ (عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ ) عَلَى غَيرِ هذا التَّرتِيبِ.


&3&147!!!!!!!!!!باب ريان وربان وزبان
 7- بَابُ رَيَّانَ وَرَبَّانَ وزَبَّانَ
- فـ (رَيَّانُ) _ بالرَّاءِ، والياءِ المُعجَمَةِ باثنَتَينِ، وهِيَ مُشَدَّدةٌ_ هُو:
- مُسْتَمِرُّ بنُ الرَّيَّانِ [خ¦27/ 432].
سَمِعَ أَبا نَضْرَةَ العَبْدِيُّ.
حَدَّثَ عَنه: شُعْبةُ بنُ الحَجَّاجِ.
تَفَرَّدَ بِالرِّوايةِ لَه «مُسلِمٌ».
- ومُحَمَّدُ بنُ بَكَّارِ بنِ الرَّيَّانِ، يُكنَى أَبا عَبدِ اللهِ [خ¦24/ 525].
يَروِي عَن إِسماعِيلَ بنِ زَكَرِيَّا، وأَبي عاصِمٍ النَّبِيلِ، وحَسَّانَ بنِ إِبراهِيمَ.
هُو مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ»، تَفَرَّدَ به.
- و (رَبَّانُ) _ بالرَّاءِ المُهمَلَةِ، والباءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ_ هُو:
- جَرْمُ بنُ رَبَّانُ؛ لِلقَبِيلةِ الَّتي يُنسَبُ إِلَيها (الجَرْمِيُّونَ).
- و (زَبَّانُ) _ بالزّايِ المُعجَمَةِ، والباءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ_ هُو:
- يَحيَى بنُ الجَزَّارِ؛ لَقَبُهُ: (زَبَّانُ) [خ¦31/ 251].
يَروِي عن عَليِّ بنِ أَبي طالِبٍ.
تَفَرَّدَ بالرِّوايةِ لَه «مُسلِمٌ».
- وأَبو عَبدِ اللهِ الأَغَرُّ _ مَولَى (زَيدِ بنِ زَبَّانَ) _ اسمُهُ: سَلْمانُ [خ¦11/ 256].
يَروِي عَن أَبي هُرَيرَةَ.
قَالَه «مُسلِمٌ» في كِتابِ «الطَّبَقاتِ» لَه [خ¦921].
حَدِيثُهُ مُخَرَّجٌ في «الكِتَابَينِ».


&3&148!!!!!!!!!!باب رزين وزرير
8- بَابُ رَزِيْنٍ وَزَرِيْرٍ
- فـ (رَزِيْنٌ) _ بتَقدِيمِ الرَّاءِ عَلَى الزَّايِ، بَعدَها نُونٌ في آخِرِ الاسمِ_ هُو: 
- أَبو رَزِينٍ الأَسَدِيُّ [خ¦27/ 477].
اسمُهُ: مَسعُودُ بنُ مالِكٍ، مَولَى (أَبي وائِلٍ = شَقِيقِ بنِ سَلَمَةَ).
سَمِعَ أَبا هُرَيرةَ.
ويَروِي _ أَيضًا_ عَن أَبي صالِحٍ _ عَن أَبي هُرَيرَةَ_ عَلَى اختِلَافٍ في ذلكَ عَلَى الأَعمَشِ، سَنَذكُرُه في الجُزءِ الثَّاني مِن (عِلَل «كِتابِ مُسلِمٍ»).
رَوَى عَنه: سُلَيمانُ الأَعمَشُ، وإِسماعِيلُ بنُ سُمَيعٍ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ».
- وعُمَرُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ رَزِينٍ النَّيْسَابُوريُّ [خ¦21/ 410].
عَن إِبراهِيمَ بنِ طَهْمانَ.
حَدَّثَ عَنه: أَحمَدُ بنُ يُوسُفَ الأَزْديُّ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ»؛ في (الصَّلَاةِ) [خ¦612].
- و (زَرِيْرٌ) _ بِزَايٍ مُعجَمَةٍ مَفتُوحةٍ، بَعدَها رَاءٌ مُكَرَّرةٌ_ هُو:
- سَلْمُ بنُ زَرِيْرٍ، أَبو يُونُسَ العُطَارِدِيُّ البِصْريُّ [خ¦11/ 222].
سَمِعَ أَبا رَجَاءٍ العُطَارِدِيَّ.
رَوَى عَنه: عُبَيدُ اللهِ بنُ عَبدِ المَجِيدِ، وأَبو الوَلِيدِ الطَّيَالِسِيُّ.
رَوَيا لَه.
وقَالَ فِيهِ عَبدُ الرَّحمنِ بنُ مَهْديٍّ: (سَلْمُ بنُ رَزِينٍ) _ الرَّاءُ مُقَدَّمَةٌ، والنُّونُ في آخِرِ الاسمِ_ وَصَحَّفَ في ذَلكَ.
وَوَقَعَ لِبَعضِ الرُّواةِ في «الجامِعِ»: (زُرَيْرٌ) _ بضَمِّ الزَّايِ_.
قال أَبو مُحمَّدٍ الأَصِيليُّ: (قَرَأَ لَنا أَبو زَيدٍ المَرْوَزيُّ: «زُرَيْرٌ» _ بالضَّمِّ_ والصَّوابُ: الفَتحُ).


&3&149!!!!!!!!!!باب رداد ورواد ووراد
 9- بَابُ رَدَّادٍ وَرَوَّادٍ وَوَرَّادٍ
- فأَمَّا (رَدّادٌ) _ بتَقدِيمِ الرَّاءِ، ودَالَينِ، بَينَهُما أَلِفٌ_ فَهُو:
- هِلَالُ بنُ رَدَّادٍ الطَّائيُّ الشَّاميُّ [خ¦30/ 333].
رَوَى عن الزُّهْرِيِّ.
استَشهَدَ بِه «البُخاريُّ» _ في حَدِيثٍ ذَكَرَه عَن الزُّهريِّ_ في أَوَّلِ @%ص98% «الكِتابٍ»؛ فَقَالَ: (تَابَعَه هِلَالُ بنُ رَدَّادٍ، عَن الزُّهريِّ).
وذَكَرَ أَحمَدُ بنُ مُحمَّدِ بنِ عِيسَى في «تارِيخِ الحِمْصِيِّينَ» _ في أَصحابِ الزُّهريِّ، مِن أَهلِ (حِمْصَ) _ فَقَال: (رَدَّادٌ الكَاتِبُ الطَّائيُّ، حَدَّثَ عَن الزُّهريِّ).
- و (رَوَّادٌ) _ بتَقدِيمِ الرَّاءِ أَيضًا، بَعدَها وَاوٌ مُشَدَّدةٌ_ هُو:
- عُثْمانُ بنٌ أَبي رَوَّادٍ [خ¦19/ 366].
أَخُو (عَبدِ العَزِيزِ بنِ أَبي رَوَّادٍ)، خُرَاسانيٌّ، سَكَنَ البصرةَ.
وأَبُوه _ أَبو رَوَّادٍ_ اسمُهُ: (مَيمُونٌ).
مَولَى (المُغِيرةِ بنِ المُهَلَّبِ بنِ أَبي صُفْرَةَ)، العَتَكِيُّ الأَزْديُّ.
استَشهَدَ بِه «البُخاريُّ» _ في (بَابِ فَضْلِ الصَّلَاةِ لِوَقتِها) [خ¦530] _ فقال: (حَدَّثَنا عَمْرُو بنُ زُرَارَةَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ الواحِدِ بنِ وَاصِلٍ، عَن عُثمانَ بنِ أَبي رَوَّادٍ _ أَخي عَبدِ العَزِيزِ_ قال: سَمِعتُ الزُّهرِيَّ يَقُولُ: «دَخَلتُ عَلَى أَنَسِ بنِ مالِكٍ بدِمَشْقَ وهُو يَبكي، فقُلتُ: ما يُبْكِيكَ؟...») الحَدِيثَ.
- وجَبَلَةُ بنُ أَبي رَوَّادٍ _ أَخُو (عُثمانَ) و (عَبدِ العَزيزِ) _ لَه بخُرَاسانَ أَعْقَابٌ مُحَدِّثُونَ، مُخَرِّجٌ حَدِيْثُهُم في «الصَّحيحِ»؛ مِنهُم:
- عُثمانُ بنُ جَبَلَةَ [خ¦19/ 344].
مِن كِبارِ أَصحَابِ (شُعْبةَ بنِ الحَجَّاجٍ).
وهُو وَالِدُ:
- (عَبْدانَ) [خ¦15/ 276].
شَيخِ «البُخاريِّ».
- وأَخُوهُ: عَبدُ العَزِيزِ بنُ عُثمانَ بنِ جَبَلَةَ بنِ أَبي رَوَّادٍ، لَقَبُه: (شَاذَانُ) [خ¦18/ 172].
رَوَى «البُخاريُّ» عَن رَجُلٍ عَنه [خ¦3799].
- ومِنْ وَلَدِ (جَبَلَةَ) أَيضًا:
- مُحمَّدُ بنُ عَمْرِو بنِ عَبَّادِ بنِ جَبَلَةَ بنِ أَبي رَوَّادٍ [خ¦26/ 208].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ».
 (و«جَبَلَةُ» قَتَلَه «أَبُو مُسلِمٍ» _ بنَيْسَابُورَ_ سَنَةَ إِحدَى _ أَو اثنَتَينِ_ وثَلَاثِينَ ومِئةٍ)؛ قالَه «البُخاريُّ».
- وأَمَّا (عَبدُ العَزِيزِ) _ أَخُو (عُثمانَ) و (جَبَلَةَ) _ فسَكَنَ (مَكَّةَ)، يُكنَى أَبا عَبدِ الرَّحمنِ.
لَيسَ لَه في «الكِتَابَينِ» حَدِيثُ، غَيرَ أنَّ «البُخاريَّ» ذَكَرَه _ في المُتَابَعةِ_ في (كِتَابِ الصَّلَاةِ)، وفي (عَلَاماتِ النُّبُوَّةِ)؛ حَدِيثَ: «لَا يَتَنَخَّمَنَّ أَحَدُكُم قِبَلَ وَجْهِه في الصَّلَاةِ» [خ¦753]، وحَدِيثَ حَنِيْنِ الجِذْعِ [خ¦3583]؛ قال: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ المُثَنَّى: حَدَّثَنا يَحيَى بنُ كَثِيرٍ: حَدَّثَنا أَبو حَفْصٍ _ عُمَرُ بنُ العَلَاءِ_ قال: سَمِعتُ نَافِعًا، عَن ابنِ عُمَرَ: «كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يَخطُبُ إِلى جِذْعٍ، فَلَمَّا اتَّخَذَ المِنْبرَ تَحَوَّل إِلَيهِ؛ فحَنَّ الجِذْعُ؛ فَمَسَحَ يَدَه عَلَيه»). ثُمَّ قالَ: (رَوَاه أَبُو عاصِمٍ، عَن ابنِ أَبي رَوَّادٍ، عَن نَافِعٍ، عَن ابنِ عُمَرَ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم).
- و (وَرَّادٌ) _ بِتَقدِيمِ الوَاوِ عَلَى الرَّاءِ_ هُو:
- وَرَّادٌ، كَاتِبُ (المُغِيرةِ بنِ شُعْبَةَ)، ومَولَاهُ [خ¦30/ 431].
سَمِعَ المُغِيرةَ.
قال «مُسلِمٌ»: (كُنيَتُهُ: أبو الوَرْدِ).
رَوَى عَنه: الشَّعْبيُّ، وعَبدُ المَلِكِ بنُ عُمَيرٍ، والمُسَيَّبُ بنُ رَافِعٍ، وَعَبْدَةُ بنُ أَبي لُبَابَةَ.
رَوَيا لَه مَعًا.


&3&150!!!!!!!!!!ومن الأفراد في حرف الراء
 10- وَمِن الأَفرَادِ في (حَرفِ الرَّاءِ) 
- (رُؤَيْبَةُ) _ بضَمِّ الرَّاءِ، @%ص99% بَعدَها هَمزةٌ مَفتُوحةٌ، وبَعدَها بَاءٌ مَنقُوطةٌ بواحِدةٍ؛ تَصغِيرُ: (رُؤْبَةَ) _ هُو:
- وَالِدُ: عُمَارَةَ بنِ رُؤَيْبَةَ الثَّقَفيِّ [خ¦21/ 242].
ولعُمَارةَ صُحبةٌ.
حَدِيثُه عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «لَنْ يَلِجَ النَّارَ مَنْ صَلَّى قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وغُرُوبِها».
وحَدِيثُه _ أَيضًا_ في رَفْعِ اليَدَينِ في الخُطبةِ؛ قال: (نَظَرَ عُمَارَةُ إلى بِشْرِ بنِ مَرْوانَ رافِعًا يَدَيهِ يَومَ الجُمُعةِ؛ فَقَال: «قَبَّحَ اللهُ هاتَينِ اليَدَينِ؛ رَأَيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم ومَا يَزِيدُ عَلَى أَن يَقُولَ هكَذا»).
رَوَى عَنه: ابنُه _ أَبُو بَكْرِ بنُ عُمَارَةَ_ وحُصَينُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ.
وقَد خَرَّجَ لَه «البُخاريُّ» [خ¦574] _ عَلَى اختِلَافٍ بَينَهُم في ذَلكَ_ عَن هُدْبَةَ بنِ خَالِدٍ، عَن هَمَّامٍ، عَن أَبي جَمْرَةَ، عَن أَبي بَكرٍ، عَن أَبِيهِ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «مَنْ صَلَّى البَرْدَيْنِ؛ دَخَلَ الجَنَّةَ».
وكَذلِكَ ذَكَرَ عَن حَبَّانَ بنِ هِلَالٍ، عَن هَمَّامٍ، عَن أَبي جَمْرَةَ، عَن أَبي بَكرِ بنِ عَبدِ اللهِ، عَن أَبِيهِ؛ بِمِثلِه.
قَال «البُخاريُّ»: (يَعني الصُّبحَ والعَصرَ، والبَرْدَانِ: طَرَفَا النَّهارِ).
وهذا مَعنى مَا خَرَّجَه «مُسلِمٌ» [خ¦634]: «لَنْ يَلِجَ النَّارَ مَنْ صَلَّى قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وغُرُوبِها».
فقال عَليُّ بنُ المَدِينيِّ وأَبو بِشْرٍ الدُّولَابيُّ: (أَبو بَكرٍ _ هذا_ هُو: أَبُو بَكرِ بنُ عُمَارَةَ بنِ رُؤَيْبةَ الثَّقَفيُّ).
ثُمَّ قَال «البُخاريُّ» _ بَعدَ هذا_: (وقَالَ ابنُ رَجَاءٍ: حَدَّثَنا هَمَّامٌ، عَن أَبي جَمْرَةَ: أَنَّ أبا بَكرٍ بنَ عَبدِ اللهِ بنِ قَيْسٍ أَخبَرَه، بهذا).
فأَبو بَكرٍ _ عَلَى هذهِ الرِّوايةِ_: عَامِرُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ قَيسٍ _ وهذا هُو أَبُو مُوسَى الأَشعَرِيُّ_.
وذَكَرَ «مُسلِمٌ» الخِلَافَ في (أَبي بَكرٍ) هذا [خ¦634]؛ فقَالَ _ عَن إِسماعِيلَ، ومِسْعَرٍ، وعَبدِ المَلِكِ بنِ عُمَيرٍ، والبَخْتَرِيِّ_: (أَبو بَكرِ بنِ عُمَارَةَ). وقال _ عَن عَمْرِو بنِ عاصِمٍ، وأَحمَدَ بنِ الحَسَنِ بنِ خِرَاشٍ؛ عَن هَمَّامٍ_: (أَبو بَكرِ بنِ أَبي مُوسَى).
والخِلَافُ عَلَى هَمَّامٍ.
- [قُلتُ]: أَخبَرَني أَبو الحَسَنِ _ طَاهِرُ بنُ مُفَوِّزٍ المَعَافِريُّ، صَاحِبُنا رحمه الله_ قال: (دَخَلتُ في مَجلِسِ رَجُلٍ مِن الفُقهاءِ _ مِمَّن كَانَ يَدَّعِي مَعرِفةَ الحَدِيثِ ويَتَكَلَّمُ عَلَى مَعَانِيهِ والمَعرفةَ بالأَدَبِ_ والقَارِئُ يَقرَأُ عَلَيه حَدِيثَ «عُمَارَةَ بنِ رُؤَيْبَةَ» هذا، فصَحَّفَ؛ فقال: «عُمَارَةُ بنُ رُوَيْثَةَ» _ بالثَّاءِ المُثَلَّثةِ_ وهُوَ يَسمَعُ، فلَم يَرُدَّ عَلَيه). قال طَاهِرٌ: (ثُمَّ إِنِّي رَجَعتُ مِن سَفَري، فذَكَرتُ ذَلكَ للشَّيخِ أَبي عُمَرَ ابنِ عَبدِ البَرِّ رحمه الله؛ فقَال لي: «فمَا قُلتَ أَنتَ لَه؟». قَالَ: سَكَتُّ؛ وأَجْلَلتُ الرَّجُلَ). قال: (فَلَامَني، وعَجَّزَني؛ وقَال لي: «فَلِمَ تَقْرَؤُونَ العِلمَ إذًا إِذَا لَم يَظهَرْ عَلَيكُم؟!» أَو كَلَامًا هذا مَعناه).


&3&151!!!!!!!!!!ومن النسب في حرف الراء
ومِن النَّسَبِ في (حَرفِ الرَّاءِ):


&4&152!!!!!!!!!!الرماني والزماني
1- الرُّمَّانِيُّ والزِّمَّانِيُّ
- فـ (الرُّمَّانِيُّ) _ بالرَّاءِ المُهمَلَةِ_ هُو:
- أَبو هَاشِمٍ الرُّمَّانيُّ، واسمُه: يَحيَى بنُ @%ص100% دِينَارٍ [خ¦34/ 362].
كَانَ يَنزِلُ (قَصْرَ الرُّمَّانِ) بـ (وَاسِطٍ).
وذَكَرَ الدُّولَابيُّ _ في «حَدِيثِ شُعْبةَ»_: (حَدَّثَنا أَبو إِسحاقَ الجُوْزجانيُّ؛ قال: حَدَّثَنا سَهْلُ بنُ حَمَّادٍ؛ قال: حَدَّثَنا شُعْبةُ؛ قال: حَدَّثَنا أَبو هَاشِمٍ _ صاحِبُ الرُّمَّانِ_ عَن أَبي مِجْلَزٍ) _ في حَدِيثٍ ذَكَرَه_.
سَمِعَ أَبا مِجْلَزٍ.
حَدَّثَ عَنه: الثَّوْريُّ، وهُشَيمٌ.
رَوَيا لَه.
- و (الزِّمَّانِيُّ) _ بالزَّايِ المُعجَمَةِ المَكسُورَةِ_ مَن يُنسَبُ إلى (زِمَّانَ بنِ مالِكِ بنِ صَعْبِ بنِ عَلِيِّ بنِ بَكْرِ بنِ وائِلٍ)، مِنهُم:
- عَبدُ اللهِ بنُ مَعْبَدٍ الزِّمَّانيُّ [خ¦16/ 168].
رَوَى عَن أَبي قَتَادَةَ الأَنصاريِّ.
حَدَّثَ عَنه: غَيْلَانُ بنُ جَرِيرٍ.
تَفَرَّدَ بِه «مُسلِمٌ».


&3&153!!!!!!!!!!الرحبي والأرحبي
 2- الرَّحَبيُّ والأَرْحَبيُّ 
- فـ (الرَّحَبِيُّ) _ بفَتحِ الحاءِ المُهمَلَةِ، بَعدَها باءٌ مَنقُوطةٌ بواحِدةٍ_ مَنسُوبٌ إلى (بَنِي رَحَبَةَ) _ بفَتحِ الرَّاءِ والحَاءِ_ بَطنٌ مِن (حِمْيَرَ)، وهُو: (رَحَبَةُ بنُ زُرْعَةَ)، أَخُو (سَدَدٍ _ بسِينٍ مُهمَلَةٍ؛ عَلَى وَزنِ «جَمَلٍ»_ بنِ زُرْعَةَ بنِ سَبَأٍ) الأَصغَرُ، مِنهُم:
- أَبو أَسماءَ الرَّحَبيُّ الشَّاميُّ [خ¦22/ 223].
اسمُهُ: (عَمْرُو بنُ مَرْثَدٍ) _ أَو: (مَزْيَدٍ)؛ أَشُكُّ فِيه_.
عَن ثَوبَانَ _ مَولَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم_.
رَوَى عَنه: أَبو الأَشْعَثِ الصَّنْعانيُّ، وأَبو قِلَابَةَ.
تَفَرَّدَ بالرِّوايةِ لَه «مُسلِمٌ».
- وحَرِيْزُ بنُ عُثْمَانَ الرَّحَبِيُّ، أَبو عُثمانَ الحِمْصيُّ [خ¦5/ 568].
عَن عَبدِ اللهِ بنِ بُسْرٍ.
وقَد تَقَدَّمَ ذِكرُهُ في (حَرفِ الحَاءِ).
- وثَوْرُ بنُ يَزِيدَ الرَّحَبيُّ، أَبو خَالِدٍ الكَلَاعِيُّ الحِمْصِيُّ [خ¦4/ 418].
سَمِعَ خَالِدَ بنَ مَعْدَانَ.
حَدَّثَ عَنه: الثَّوْريُّ، وعِيسَى بنُ يُونُسَ، وأَبو عاصِمٍ النَّبِيلُ، وغَيرُهُم.
رَوَيا لَه مَعًا.
- ويَزِيدُ بنُ خُمَيرٍ الرَّحَبيُّ، يُكنَى أَبا عُمَرَ، شَاميٌّ [خ¦32/ 116].
عَن عَبدِ اللهِ بنِ بُسْرٍ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ».
- وحَبِيبُ بنُ عُبَيدٍ الرَّحَبِيُّ، يُكنَى أَبا حَفْصٍ [خ¦5/ 385].
رَوَى عَن جُبَيْرِ بنِ نُفَيْرٍ الحَضْرَمِيِّ.
رَوَى عَنه: يَزِيدُ بنُ خُمَيْرٍ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ وَحدَهُ_ في (قَصْرِ الصَّلَاةِ في السَّفَرِ) [خ¦693].
يُرْوَى عَنه: (أَنَّه أَدرَكَ سَبعِينَ رَجُلًا مِن أَصحابِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم).
- و (الأَرْحَبِيُّ) _ بزِيادَةِ (أَلِفٍ) أَوَّلَ الكَلمةِ، وسُكُونِ الرَّاءِ_ و (بَنُو أَرْحَبَ) بَطْنٌ مِن (هَمْدَانَ)، مِنهُم:
- أَبو حُذَيفَةَ الأَرْحَبيُّ، واسمُهُ: سَلَمَةُ بنُ صُهَيْبَةَ [خ¦11/ 291].
عَن حُذَيفَةَ بنِ اليَمَانِ.
رَوَى عَنه: خَيثَمَةُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ وَحدَهُ_ في (كِتَابِ الأَطعِمَةِ) [خ¦2017].
- و (أَرْحَبُ) و (مُرْهِبَةُ) أَخَوانِ؛ ابنَا (دُِعَــــامِ بنِ مَالِكِ بنِ مُعَاوِيَةَ بنِ صَعْبِ بنِ دَُوْمَانَ بنِ بَكِيْلِ بنِ جُشَمَ بنِ خَيْوانَ بنِ نَوْفِ بنِ هَمْدَانَ).


&3&154!!!!!!!!!!الرازي والرزي
 3- الرَّازِيُّ والرُّزِّيُّ
- فـ (الرَّازِيُّونَ) _ الَّذِينَ يُنسَبُونَ إلى (الرَّيِّ) _ كَثِيرٌ.
- و (الرُّزِّيُّ) _ بضَمِّ @%ص101% الرَّاءِ المُهمَلَةِ، بَعدَها زَايٌ، ثُمَّ يَاءٌ مُشَدَّدَةٌ_ هُو:
- مُحمَّدُ بنُ عَبدِ اللهِ الرُّزِّيُّ [خ¦25/ 575].
شَيخٌ لِـ «مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجٍ»، تَفَرَّدَ بِه.
سَمِعَ عَبدَ الوَهَّابِ بنَ عَطَاءٍ الخَفَّافَ، وخَالِدَ بنَ الحارِثِ.
ويُقالُ فِيه: (الأُرُزِّيُّ) _ بزِيادَةِ أَلفٍ_ يُقالُ: (رُزٌّ) و (أُرُزٌّ). 


&3&155!!!!!!!!!!الربذي والزيدي
4- الرَّبَذِيُّ والزَّيْدِيُّ
- فـ (الرَّبَذِيُّ) _ بِالرَّاءِ، والبَاءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ وهِيَ مُحَرَّكَةٌ، والذَّالِ المُعجَمَةِ_ مَن يُنسَبُ إلى (الرَّبَذَةِ)، وهِيَ مَوضِعٌ مَشهُورٌ، مِنهُم:
- عَبدُ اللهِ بنُ عُبَيدَةَ بنِ نَشِيْطٍ الرَّبَذَيُّ [خ¦15/ 263].
هُو أُخُو (مُوسَى بنِ عُبَيدَةَ)، ويُقالُ: (إِنَّ بَينَهُما _ في المَولِدِ_ ثَمَانِينَ سَنَةً).
سَمِعَ عُبَيْدَ اللهِ بنَ عَبدِ اللهِ بنِ عُتْبَةَ بنِ مَسعُودٍ.
حَدَّثَ عَنه: صَالِحُ بنُ كَيْسَانَ.
رَوَى لَه «البُخاريُّ».
- و (الزَّيْدِيُّ) _ بِالزَّايِ والياءِ_ مَن يُنسَبُ إلى (زَيدِ بنِ عَلِيِّ بنِ الحُسَينِ) نِسْبَةَ مَذْهَبٍ، أَو نَسَبٍ.


&3&156!!!!!!!!!!الرافقي والواقفي
5- الرَّافِقِيُّ والواقِفِيُّ
- فـ (الرَّافِقِيُّ) _ بالرَّاءِ المُهمَلَةِ، وتَقدِيمِ الفاءِ عَلَى القَافِ_ هُو:
- مُحمَّدُ بنُ خَالِدِ بنِ جَبَلَةَ الرَّافِقِيُّ [خ¦24/ 571].
كَانَ يَنزِلُ (الرَّافِقَةَ).
يُقالُ: (إِنَّ «البُخاريَّ حَدَّثَ عَنه _ في «الجامِعِ»_ عَن عُبَيدِ اللهِ بنِ مُوسَى، ومُحمَّدِ بنِ مُوسَى بنِ أَعْيَنَ، وغَيرِه)؛ ذَكَرَه أَبو أَحمَدَ ابنُ عَدِيٍّ.
ويُقالُ: (إِنَّه مُحمَّدُ بنُ يَحيَى بنِ عَبدِ اللهِ بنِ خَالِدٍ الذُّهْليُّ)، وهُو الأَكثَرُ.
- و (الوَاقِفِيُّ) _ بالوَاوِ، وتَقدِيمِ القَافِ عَلَى الفَاءِ_ مَن يُنْسَبُ إلى (بَنِي واقِفٍ) _ بَطنٌ في (الأَوْسِ)، وهُوَ: (واقِفُ بنُ امرِئِ القَيسِ بنِ مَالِكِ بنِ الأَوْسِ) _ مِنهُم:
- هِلَالُ بنُ أُمَيَّةَ الواقِفِيُّ.
شَهِدَ (بَدْرًا) مَعَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم.
وهُو أَحَدُ الثَّلَاثَةِ الَّذِينَ خُلِّفُوا، ثُمَّ تَابَ الله عَلَيهم.


&3&157!!!!!!!!!!أفرادٌ في النسب
 6- أَفْرَادٌ في النَّسَبِ
- (الرَّبَعِيُّ) _ بفَتحِ الرَّاءِ والباءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ_ مَن يُنْسَبُ إلى (رَبِيعَةَ بنِ نِزَارٍ).
وقَلَّ مَا يُستَعمَلُ ذَلكَ؛ لأَنَّ (رَبِيعَةَ بنَ نِزَارٍ) شَعْبٌ واسِعٌ، فِيهِ قَبائلُ عِظَامٌ، وبُطُونٌ وأَفخاذٌ، استُغْنِيَ بالنَّسَبِ إِلَيها عَن النَّسَبِ إلى (رَبِيعَةَ).
- فمِمَّن يُنْسَبُ إلى (رَبِيعَةَ بنِ نِزَارٍ):
- هِشَامُ بنُ أَبي عَبدِ اللهِ الدَّسْتَـُوَائيُّ [خ¦30/ 215].
 (أَبو بَكرٍ _ واسمُ أَبي عَبدِ الله: سَنْبَرٌ_ الرَّبَعيُّ _ مِن «بَكْرِ بنِ وَائلٍ»_ البِصْريُّ، ويُقالُ: إِنَّ «دَسْتَوَاءَ» كُوْرَةٌ مِن كُوَرِ «الأَهْوَازِ»؛ كَانَ يَبِيعُ الثِّيابَ الَّتي تُجلَبُ مِنها).
كَذا نَسَبَه «البُخاريُّ» في «تارِيخِه الكَبِيرِ» و «الصَّغِيرِ».
- [قُلتُ]: وهُوَ: (بَكرُ بنُ وَائِلِ بنِ قاسِطِ بنِ هِنْبِ بنِ أَفْصَى بنِ دُعْمِيِّ بنِ جَدِيْلَةَ بنِ أَسَدِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ نِزَارٍ).
وسَيَأتي _ في نَسَبِ (هِشَامٍ) _: @%ص102%
 (القَيْسيُّ) _ أَيضًا_ ولَيس هذا بخِلَافٍ؛ لأَنَّه مَولَى (بَني قَيْسِ بنِ ثَعْلَبَةَ)، وهُمْ في (رَبِيعَةَ بنِ نِزَارٍ)، ولَيسَ في (بَكرِ بنِ وَائِلٍ).
- ويُقالُ: (الرَّبَعِيُّ) _ أَيضًا_ لِمَن يُنسَبُ إلى (رَبِيعَةَ الأَزْدِ)، مِنهُم:
- أَبو الجَوْزَاءِ = أَوْسُ بنُ عَبدِ اللهِ الرَّبَعيُّ البِصْريُّ [خ¦3/ 392].
وقَد ذَكَرناهُ في (حَرفِ الجِيمِ)، وذَكَرنَا عَمَّن رَوَى، ومَن رَوَى عَنه.
رَوَيا لَه.
نُسِب إلى (الرَّبَعَةِ)، وهُو: (ابنُ الغِطْرِيفِ الأَصغَرِ بنِ الغِطْرِيفِ الأَكبَرِ _ وهُو: عامِرُ بنُ يَشْكُرَ بنِ بَكْرِ بنِ مُبَشِّرِ بنِ صَعْبِ بنِ دُهْمَانَ بنِ نَصْرِ بنِ زَهْرَانَ_).
وقَالَ أَبو بَكرِ ابنُ دُرَيْدٍ: (الرَّبَعَةُ: حَيٌّ مِن «الأَزْدِ»).
وقَالَ حَامِدُ بنُ عُمَرَ البَكْرَاوِيُّ: (رَبَعَةُ: قَومٌ بالبِصرَةِ، هُمْ إِلى اليَمَنِ).
وذَكَرَ الفَلَّاسُ _ عَمْرُو بنُ عَليٍّ_ قال: (حَدَّثَنا أَبو قُتَيبةَ؛ قال: حَدَّثَنا أَبي؛ قَالَ: «بَلِيَ مُصْحَفٌ لأَبي الجَوْزَاءِ؛ فدَفَنَه في مَسْجِدِ الرَّبَعَةِ»).
قال الخُشَنِيُّ: (الرَّبَعَةَ في «الأَزْدِ»).
- ومِنهُم:
- سُلَيمَانُ بنُ عَليٍّ الرَّبَعيُّ، أَبو عُكَّاشَةَ [خ¦12/ 47].
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ وَحدَه؛ في (كِتَابِ البُيُوعِ) [خ¦1584] _ عَن أَبي المُتَوَكِّلِ النَّاجِيِّ.
رَوَى عَنه: يَزِيدُ بنُ هَارُونَ.
- ومِنهُم:
- عَبدُ اللهِ بنُ العَلَاءِ بنِ زَبْرٍ الرَّبَعِيُّ الشَّاميُّ [خ¦15/ 405].
يَأتي ذِكرُه _ بَعدَ هذا_ في (بَابِ زَبْرٍ).
- والعَوَّامُ بنُ حَوْشَبٍ، أَبو عِيسَى الشَّيْبانيُّ الرَّبَعيُّ الوَاسِطِيُّ [خ¦22/ 427].
سَمِعَ مُجاهِدًا.
رَوَى لَه «البُخاريُّ».
- (الرَّوَاجِنِيُّ) _ بِرَاءٍ مُهمَلَةٍ، وجِيمٍ، ونُونٍ بَعدَها_ هُو:
- عَبَّادُ بنُ يَعقُوبَ الرَّوَاجِنِيُّ الأَسَديُّ، أَبو سَعِيدٍ [خ¦14/ 175].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»؛ حَدَّثَ عَنه _ في مَوضِعٍ واحِدٍ مِن «الجامِعِ»؛ في (كِتَابِ التَّوحِيدِ) [خ¦7534] _ عن عَبَّادِ بنِ العَوَّامِ.
- (الرُّخَامِيُّ) _ بِرَاءٍ مَضمُومةٍ، وخَاءٍ مُعجَمَةٍ_ هُو:
- الفَضْلُ بنُ يَعقُوبَ، بَغْدَاذِيٌّ [خ¦23/ 261].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»؛ حَدَّثَ عَنه في (البُيُوعِ) [خ¦2061] و (النِّكَاحِ) [خ¦5162] و (التَّوحِيدِ) [خ¦7530] و (الجِزْيَةِ) [خ¦3159].
سَمِعَ _ الفَضْلُ_ حَجَّاجَ بنَ مُحمَّدٍ، وعَبدَ اللهِ بنَ جَعْفَرٍ الرَّقِّيَّ، ومُحمَّدَ بنَ سَابِقٍ، وغَيرَهُم.


&2&158!!!!!!!!!!حرف الزاي
حَرْفُ الزَّايِ


&3&159!!!!!!!!!!باب الزبير والزبِير وزنبر
1- بَابُ الزُّبَيْرِ والزَّبِيْرِ وزَنْبَرٍ
- فـ (الزُّبَيرُ) _ بضَمِّ الزَّايِ_ كَثِيرٌ.
- و (الزَّبِيْرُ ) _ بفَتحِها_ هُو: 
- عَبدُ الرَّحمنِ بنُ الزَّبِيْرِ.
لَه صُحبةٌ.
مَذكُورٌ في (حَدِيثِ عَائشَةَ): «أَنَّ رِفَاعَةَ القُرَظيَّ طَلَّقَ امرأَتَه، فبَتَّ طَلَاقَها؛ فتَزَوَّجَت عَبدَ الرَّحمنِ بنَ الزَّبِيْرِ».
- و (زَنْبَرٌ) _ بالزَّايِ المَفتُوحةِ، والنُّونِ السَّاكِنةِ، بَعدَها بَاءٌ مُعجَمَةٌ بواحِدةٍ_ يَأتي في نَسَب:
- أَبي لُبَابَةَ الأَنصاريِّ [خ¦34/ 232].
مِن الصَّحابةِ.
واسمُهُ: بَشِيْرُ بنُ عَبدِ المُنْذِرِ بنِ زَنْبَرِ بنِ أُمَيَّةَ بنِ زَيدِ بنِ مالِكِ بنِ عَوفِ بنِ عَمْرِو بنِ عَوْفٍ.
وقِيلَ: (اسمُ أَبي لُبَابَةَ: رِفَاعَةٌ).
والأَوَّلُ أَكثَرُ.
شَهِدَ @%ص103% (العَقَبَةَ) و (بَدْرًا).
رَوَى عَنه: نَافِعٌ _ مَولَى (ابنِ عُمَرَ) _ في (قَتلِ الحَيَّاتِ).
- وسَعِيدُ بنُ دَاوُدَ بنِ أَبي زَنْبَرٍ [خ¦10/ 417].
ذَكَرَه «البُخاريُّ» في المُتَابَعَةِ _ في (كِتَابِ التَّوحِيدِ) [خ¦7412] _ عَن مَالِكٍ، عَن نَافِعٍ، عَن ابنِ عُمَرَ.
وسَيَأتي ذِكْرُهُ في (النَّسَبِ) _ بأَكثَرَ مِن هذا_ في (حَرفِ الزَّايِ).


&3&160!!!!!!!!!!باب زيد وزبر
 2- بَابُ زَيْدٍ وزَبْرٍ
- فـ (زَيْدٌ) _ بالدَّالِ_ واسِعٌ.
- و (زَبْرٌ) _ بالباءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ، والرَّاءِ_ هُو: 
- عَبدُ اللهِ بنُ العَلَاءِ بنِ زَبْرٍ الرَّبَعيُّ الشَّاميُّ، ويُكنَى أَبا زَبْرٍ [خ¦15/ 405].
سَمِعَ بُسْرَ بنَ عُبَيدِ اللهِ الحَضْرَمِيَّ.
حَدَّثَ عَنه: الوَلِيدُ بنُ مُسلِمٍ.
رَوَيا لَه.


&3&161!!!!!!!!!!باب زاذان وزاذي
3- بَابُ زَاذَانَ وزَاذَيْ
- فـ (زَاذَانُ) _ بِزَايٍ وذَالٍ مُعجَمَتَينِ_ هُو:
- زَاذَانُ، أَبُو عُمَرَ _ ويُقالُ: أَبُو عَبدِ اللهِ_ الكِنْدِيُّ [خ¦9/ 263].
سَمِعَ ابنَ عُمَرَ.
رَوَى عَنه: أَبُو صَالِحٍ السَّمَّانُ.
تَفَرَّدَ بِه «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ ».
- ومَنصُورُ بنُ زَاذَانَ الوَاسِطِيُّ [خ¦28/ 523].
كَانَ يَنْزِلُ (المُبَارَكَ). 
عَن عَطَاءِ بنِ أَبي رَبَاحٍ وغَيرِه.
حَدَّثَ عَنه: هُشَيْمٌ.
رَوَيا لَه.
وَكَانَ مِن العُبَّادِ المُجتَهِدِينَ.
يُقالُ: (إِنَّه مَكَثَ عِشرِينَ سَنَةً يُصلِّي الفَجْرَ بوُضُوءِ العِشَاءِ الآخِرَةِ).
- و (زَاذَيْ) _ بِزَايٍ وذَالٍ مُعجَمَتَينِ، بَعدَهُما يَاءٌ مُعجَمَةٌ باثنَتَينِ مِن أَسْفَلَ؛ بَدَلَ النُّونِ في (زَاذَانَ) _ هُو:
- جَدُّ: يَزِيدَ بنِ هَارُونَ بنِ زَاذَيْ السُّلَميِّ الوَاسِطِيِّ [خ¦32/ 261].
أَحَدِ الأَئمَّةِ في الحَدِيثِ.


&3&162!!!!!!!!!!أفرادٌ من الأسماء
 4- أَفْرَادٌ مِنْ الأَسْمَاءِ
- (زَاهِرٌ) _ بِزَايٍ في أَوَّلِهِ، ورَاءٍ في آخِرِه_ هُو:
- زَاهِرٌ الأَسْلَميُّ [خ¦9/ 270]. 
لَه صُحبةٌ.
وَالِدُ (مَجْزَأَةَ بنِ زَاهِرٍ).
رَوَى لَه «البُخاريُّ» _ في (عُمْرَةِ الحُدَيْبيَةِ) [خ¦4173]؛ عَن إِسرائِيلَ، عَن مَجْزَأَةَ بنِ زَاهِرٍ، عَن أَبِيه، وَكَانَ مِن أَصحَابِ الشَّجَرَةِ_ قال: (إِنِّي لَأُوْقِدُ تَحتَ قِدْرٍ...) _ وذَكَرَ الحَدِيثَ_.
لَيسَ لِزَاهِرٍ _ في «الجامِعِ»_ غَيرُ هذا الحَدِيثِ.
وَسَيَأتي ذِكْرُ ابنِه (مَجْزَأَةَ).
- وزَاهِرٌ _ أَيضًا_.
رَجُلٌ يَروِي _ عَن البَرَاءِ بنِ عَازِبٍ_ في (الصَّلَاةِ الوُسْطَى).
ذِكْرُهُ في حَدِيثِ فُضَيلِ بنِ مَرْزُوقٍ، عَن شَقِيقِ بنِ عُقْبَةَ.
ذَكَرَه «مُسْلِمٌ».
- (زُبَيْدٌ) _ بضَمِّ الزَّايِ، وبَاءٍ مُعجَمَةٍ بواحِدةٍ، بَعدَها يَاءٌ مُعجَمَةٌ باثنَتَينِ مِن تَحتُ_ هُو:
- زُبَيْدُ بنُ الحارِثِ اليَامِيُّ _ و (يَامٌ): بَطنٌ مِن (هَمْدَانَ) _ [خ¦9/ 289].
يُكْنَى أَبا عَبدِ الرَّحمنِ، تَابِعيٌّ جَلِيلٌ.
سَمِعَ الشَّعْبِيَّ، وأَبا وَائِلٍ، وإِبراهِيمَ النَّخَعيَّ.
حَدَّثَ عَنه: الثَّوْريُّ، وشُعْبةُ.
رَوَيا لَه.
- وأَبو زُبَيْدٍ = عَبْثَرُ بنُ القاسِمِ الكُوفيُّ [خ¦14/ 269].
عَن حُصَينِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ.
وَسَيَأتي ذِكرُه في (حَرفِ العَيْنِ).
رَوَيا لَه.
- وأَمَّا (زُيَيْدٌ) _ بِياءَينِ مُعجَمَتَينِ باثنَتَينِ_ فهُو:
- زُيَيدُ بنُ الصَّلْتِ، مَدَنيٌّ.
يَروِي @%ص104% عَن عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ.
وَالِدُ (الصَّلْتِ بنِ زُيَيْدٍ).
رَوَى عَنه: مَالِكٌ _ في «مُوَطَّئِه»_ ولَيس لَه ذِكْرٌ في «الصَّحِيحَينِ».
- (زُنَيْجٌ) _ بِزَايٍ مَضمُومةٍ، بَعدَها نُونٌ مَفتُوحةٌ، بَعدَهُما يَاءٌ مُعجَمَةٌ باثنَتَينِ ساكِنةٌ، وجِيمٌ في آخِرِ الكَلمةِ_ هُو:
- أَبو غَسَّانَ = مُحمَّدُ بنُ عَمْرٍو الرَّازِيُّ، يُقالُ لَه: (زُنَيْجٌ) [خ¦26/ 199].
سَمِعَ يَحيَى بنَ الضُّرَيْسِ الرَّازيَّ، وحَكَّامَ بنَ سَلْمٍ، وبَهْزَ بنَ أَسَدٍ.
هُو مِن شُيُوخِ «مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ». 
وزَعَم أَبو الحَسَنِ الدَّارَقُطْنيُّ أَنَّ «البُخاريَّ» قَد حَدَّثَ عَنه في «الجامِعِ».
ولا يُوقَفُ عَلَى صِحَّةِ هذا، ولَم يَذكُره أبو نَصْرٍ الكَلَابَاذِيُّ في شُيُوخِ «البُخاريِّ».
وذَلكَ أَنَّ «البُخاريَّ» ذَكَرَ في (كِتَابِ البُيُوعِ) _ في (حَدِيثِ المُصَرَّاةِ) [خ¦2151] _: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ عَمْرٍو: حَدَّثَنا المَكِّيُّ بنُ إِبراهِيمَ؛ قال: أَخبَرَنا ابنُ جُرَيجٍ؛ قال: أَخبَرَني زِيادٌ: أَنَّ ثَابِتًا _ مَولَى عَبدِ الرَّحمنِ_ أَخبَرَه: أَنَّه سَمِعَ أَبا هُرَيرَةَ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «مَنْ اشْتَرى غَنَمًا مُصَرَّاةً فاحْتَلَبَها، فإِنْ رَضِيَها؛ أَمْسَكَها. وإِنْ سَخِطَها؛ فَفِي حَلْبَتِها صَاعٌ مِنْ تَمْرٍ »).
ولَعَلَّ أبا الحَسَنِ أَشَارَ إلى (مُحمَّدِ بنِ عَمْرٍو) هذا _ راوِيةِ هذا الحَدِيثِ_ واللهُ أَعلَمُ.
وسنَذكُرُ اختِلَافَ شُيُوخِنا _ في نِسْبةِ (مُحمَّدِ بنِ عَمْرٍو) هذا_ فِيما يَأتي مِن الكِتابِ، إِنْ شَاءَ الله تَعَالَى.
- (زُغْبَةُ) _ بِزَايٍ مُعجَمَةٍ مَضمُومةٍ، وغَينٍ مُعجَمَةٍ، بَعدَها بَاءٌ مُعجَمَةٌ بواحِدةٍ_ لَقَبٌ لِوالِدِ:
- عِيسَى بنِ حَمَّادٍ المِصرِيِّ [خ¦22/ 595].
رَاوِيةِ (اللَّيثِ بنِ سَعْدٍ).
يُقالُ لَه: (عِيسَى بنُ حَمَّادٍ _ زُغْبَةَ_)؛ لَقَبٌ لَزِمَ (حَمَّادًا).
هُو مِن شُيُوخِ «مُسْلِمٍ».
وحَدَّثَ عَنه _ بـ (حَدِيثِ الشَّفَاعَةِ) [خ¦183] _ عَن اللَّيثِ، عَن خَالِدِ بنِ يَزِيدَ، عَن سَعِيدِ بنِ أَبي هِلَالٍ، عَن زَيدِ بنِ أَسْلَمَ، عَن عَطَاءِ بنِ يَسَارٍ، عَن أَبي سَعِيدٍ الخُدْريِّ _ الحَدِيثَ بطُولِهِ_.
تَفَرَّدَ «مُسلِمٌ» بالرِّوايةِ عَنه، في (الإِيمانِ) [خ¦183] و (الصَّلَاةِ) وغَيرِ مَوضِعٍ.
وقَد حَدَّثَ عنه: أَبو عَبدِ الرَّحمنِ النَّسَويُّ، وبَقِيُّ بنُ مَخْلَدٍ _ مِن أَهلِ بَلَدِنا_.
- (أَبُو زُمَيلٍ) _ بضَمِّ الزَّايِ_ هُو:
- سِمَاكُ بنُ الوَلِيدِ الحَنَفِيُّ [خ¦12/ 127].
عَن ابنِ عَبَّاسٍ.
رَوَى عَنه: عِكْرِمَةُ بنُ عَمَّارٍ.
انفَرَدَ «مُسلِمٌ» بالرِّوايةِ لَه.


&3&163!!!!!!!!!!ومن النسب في حرف الزاي
وَمِنَ النَّسَبِ في (حَرْفِ الزَّايِ):


&4&164!!!!!!!!!!الزبيدي والزبيري والزنبري
1- الزُّبَيْدِيُّ والزُّبَيْريُّ والزَّنْبَرِيُّ
- فـ (الزُّبَيْدِيُّ) _ بالدَّالِ المُهمَلَةِ_ جَمَاعةٌ؛ يُنسَبُونَ إلى (زُبَيْدٍ) _ وهُو: (مُنَبِّهُ بنُ صَعْبٍ)، وهذا هُو (زُبَيْدٌ الأَكبَرُ)، @%ص105% إِلَيهِ تَرجِعُ قَبَائلُ (زُبَيْدٍ) _ ومِن وَلَدِه: (مُنَبِّهُ بنُ رَبِيعَةَ بنِ سَلَمَةَ بنِ مَازِنِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ مُنَبِّهِ بنِ صَعْبِ بنِ سَعْدِ العَشِيرَةِ بنِ مالِكِ بنِ أُدَدَ) _ وهُو: (زُبَيْدٌ الأَصغَرُ) _ ومِنهُم:
- مَحْمِيَةُ بنُ جَزْءٍ الزُّبَيْديُّ.
صَاحِبُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ استَعمَلَه عَلَى الأَخماسِ.
- ومِنهُم:
- مُحَمَّدُ بنُ الوَلِيدِ الزُّبَيْديُّ [خ¦26/ 586].
صَاحِبُ (الزُّهْرِيِّ).
رَوَيا لَه كَثِيرًا.
- ورَجَاءُ بنُ رَبِيعَةَ الزُّبَيْديُّ [خ¦9/ 157].
- والِدُ: إِسماعِيلَ بنِ رَجَاءٍ [خ¦3/ 90].
رَوَى لَهُما «مُسلِمٌ» وَحدَه.
- قال ابنُ الكَلْبيِّ: (وَإِنَّما قِيلَ لَهم «زُبَيْدٌ»؛ لأَنَّ «مُنَبِّهًا الأَصغَرَ» قَالَ: «مَن يَزْبِدُني رِفْدَهُ ؟» فأَجَابَه أَعمَامُهُ كُلُّهُم _ بَنُو «زُبَيْدٍ الأَكبَرِ»_ فقِيلَ لَهم جَمِيعًا: «زُبَيْدٌ»).
- و (الزُّبَيْرِيُّ) _ بالرَّاءِ المُهمَلَةِ_ جَمَاعةٌ؛ يُنسَبُونَ إلى (الزُّبَيْرِ بنِ العَوَّامِ) رضي الله عنه، مِنهُم:
- إِبرَاهِيمُ بنُ حَمزَةَ الزُّبَيريُّ [خ¦2/ 76].
وهُوَ: إِبرَاهِيمُ بنُ حَمْزَةَ بنِ مُحمَّدِ بنِ حَمْزَةَ بنِ مُصْعَبِ بنِ الزُّبَيْرِ بنِ العَوَّامِ.
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»؛ حَدَّثَ عَنه _ في غَيرِ مَوضِعٍ مِن «الجامِعِ»_ عَن إِبرَاهِيمَ بنِ سَعْدٍ، وعَبدِ العَزِيزِ بنِ أَبي حَازِمٍ، والدَّرَاوَرْدِيِّ.
- وأَمَّا:
- أَبُو أَحمَدَ الزُّبَيْريُّ الكُوفيُّ [خ¦25/ 476].
فَلَيسَ مِن وَلَدِ (الزُّبَيْرِ بنِ العَوَّامِ)، وَلَا مَولًى لَهُم.
واسمُهُ: مُحمَّدُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ الزُّبَيرِ الأَسَديُّ _ مَولًى لَهُم_.
سَمَّاهُ أَهلُ (بَغْدَاذَ): (الزُّبَيْريَّ).
سَمِعَ مِسْعَرًا، والثَّوْريَّ، وإِسرائِيلَ، وغَيرَهُم.
رَوَيا لَه جَمِيعًا.
- و (الزَّنْبَرِيُّ) _ بفَتحِ الزَّايِ، بَعدَها نُونٌ، ثُمَّ بَاءٌ مُعجَمَةٌ بواحِدةٍ_ هُو:
- سَعِيدُ بنُ دَاوُدَ بنِ أَبي زَنْبَرٍ الزَّنْبَريُّ [خ¦10/ 417].
رَوَى عَن مَالِكِ بنِ أَنَسٍ.
ذَكَرَه «البُخاريُّ» _ مُستَشهِدًا بِه، في (كِتَابِ التَّوحِيدِ) [خ¦7412] _ بإِثْرِ حَدِيثٍ ذَكَرَه عَن المُقَدَّمِيِّ، عَن عَمِّه _ القاسِمِ_ عَن عُبَيدِ اللهِ بنِ عُمَرَ، عَن نافِعٍ، عَن ابنِ عُمَرَ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ: «إِنَّ اللهَ يَقْبِضُ يَومَ القِيامَةِ الأَرَضِينَ...» _ الحَدِيثَ_.
ثُمَّ قَالَ: (رَوَاه سَعِيدٌ، عَن مالِكٍ).
يَعني: عَن نافِعٍ، عَن ابنِ عُمَرَ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم.
هكَذا نَسَبَه أَبُو مَسعُودٍ وغَيرُه.
هُو: سَعِيدُ بنُ دَاوُدَ الزَّنْبَريُّ، سَكَنَ (بَغْدَاذَ).


&2&165!!!!!!!!!!حرف السين
حرف السين


&3&166!!!!!!!!!!باب سليم وسليم
1- بَابُ سُلَيْمٍ وَسَلِيْمٍ
- (سُلَيْمٌ) _ بضَمِّ السِّينِ_ جَمَاعةٌ.
- وبفَتحِ السِّينِ؛ واحِدٌ، وهُو:
- سَلِيْمُ بنُ حَيَّانَ الهُذَليُّ [خ¦11/ 348].
عَن سَعِيدِ بنِ مِيْنَا، ومَرْوَانَ الأَصْفَرِ، وعَمْرِو بنِ دِينَارٍ.
حَدَّثَ عَنه: القَطَّانُ، ويَزِيدُ بنُ هَارُونَ، وعَبدُ @%ص106% الصَّمَدِ بنُ عَبدِ الوارِثِ، ومُحمَّدُ بنُ سِنَانٍ.
رَوَيا لَه.
- ورُبَّما اشتَبَهَ _ (سَلِيْمُ بنُ حَيَّانَ) هذا_ بـ:
- سُلَيمَانَ بنِ حَيَّانَ، أَبي خَالِدٍ الأَحمَرِ [خ¦11/ 394].
وأَبُو خَالِدٍ هذا هُو: سُلَيمَانُ _ بالنُّونِ_ وهُو مِن كِبَارِ المُحَدِّثِينَ.
سَمِعَ حُمَيدًا الطَّويلَ، وهِشَامَ بنَ عُرْوَةَ، وغَيرَهُما.
رَوَيا لَه كَثِيرًا.


&3&167!!!!!!!!!!باب سواد وسواد
 2- بَابُ سَوَادٍ وسُوَادٍ
- (سَوَادٌ) _ بفَتحِ السِّينِ، وتَخفِيفِ الوَاوِ_ في نَسَبِ (الأَنصَارِ)، مِنهُم في (الأَوْسِ)، ومِنهُم في (الخَزْرَجِ) أَيضًا.
فأَمَّا الَّذِينَ في (الأَوْسِ)؛ فهُو: (سَوَادُ بنُ كَعْبٍ _ وهُو: ظَفَرُ_ بنِ الخَزْرَجِ بنِ عَمْرِو بنِ مالِكِ بنِ الأَوْسِ)، مِنهُم:
- قَتَادَةُ بنُ النُّعْمَانِ بنِ زَيدِ بنِ عامِرِ بنِ سَوَادِ بنِ ظَفَرٍ [خ¦23/ 521].
- وأَمَّا الَّذِينَ في (الخَزْرَجِ)؛ فهُو: (سَوَادُ بنُ غَنْمِ بنِ سَلِمَةَ بنِ سَعْدِ بنِ عَليِّ بنِ أَسَدِ بنِ سَارِدَةَ بنِ تَزِيْدَ بنِ جُشَمِ بنِ الخَزْرَجِ)، مِنهُم:
- أَبُو اليَسَرِ = كَعْبُ بنُ عَمْرِو بنِ عَبَّادِ بنِ عَمْرِو بنِ سَوَادٍ [خ¦24/ 185].
شَهِدَ (العَقَبةَ) و (بَدْرًا).
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه [خ¦3006].
- وكَعْبُ بنُ مالِكِ بنِ أَبيِ كَعْبٍ _ عَمْرِو_ بنِ القَيْنِ بنِ كَعْبِ بنِ سَوَادٍ [خ¦24/ 193].
شَاعِرُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وأَحَدُ الثَّلَاثَةِ الَّذِينَ تَابَ اللهُ عَلَيهِم.
رَوَيا لَه.
- وفي (الخَزْرَجِ) _ أَيضًا_: (سَوَادُ بنُ غَنْمِ بنِ مالِكِ بنِ النَّجَّارِ)، مِنهُم:
- مُعَاذٌ.
- ومُعَوِّذٌ؛ ابنَا الحارِثِ بنِ رِفَاعَةَ بنِ الحارِثِ بنِ سَوَادٍ.
وهُما: ابنَا (عَفْرَاءَ بِنتِ عُبَيْدٍ)، بها يُعْرَفانِ.
يَأتي ذِكرُهُما في «الكِتَابَينِ».
- و (سُوَادٌ) _ بِضَمِّ السِّينِ_ فَخِذٌ مِن (بَلِيٍّ)، مِنهُم:
- كَعْبُ بنُ عُجْرَةَ البَلَوِيُّ ثُمَّ السُّوَادِيُّ [خ¦24/ 179].
مِن (بَنِي سُوَادِ بنِ مُرَيِّ بنِ إِرَاشَةَ بنِ عامِرِ بنِ عَبِيلَةَ بنِ قِسْمِيْلَ بنِ فَرَانَ بنِ بَلِيِّ بنِ عَمْرِو بنِ الْحافِ بنِ قُضَاعَةَ).


&3&168!!!!!!!!!!باب سواد وسوار
 3- بَابُ سَوَّادٍ وسَوَّارٍ
- فـ (سَوَّادٌ) _ بتَشدِيدِ الواوِ_ هُو:
- عَمْرُو بنُ سَوَّادِ بنِ الأَسْوَدِ بنِ عَمْرِو بنِ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ سَعْدِ بنِ أَبي سَرْحٍ القُرَشِيُّ العَامِرِيُّ، مِصْريٌّ [خ¦22/ 57].
يَروِي عَن ابنِ وَهْبٍ.
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ»، تَفَرَّدَ بِه.
- و (سَوَّارٌ) _ بفَتحِ السِّينِ أَيضًا، وتَشْدِيدِ الواوِ، والرَّاءِ_ كَثِيرٌ، مِنهُم:
- شَبَابَةُ بنُ سَوَّارٍ العَامِرِيُّ [خ¦12/ 343].
رَوَيا لَه.


&3&169!!!!!!!!!!باب سيار وسنان
4- بَابُ سَيَّارٍ وسِنَانٍ
- فـ (سَيَّارٌ) _ بِالياءِ المُعجَمَةِ باثنَتَينِ، والرَّاءِ_ هُو: 
- سَيَّارُ بنُ سَلَامَةَ، أَبُو المِنْهَالِ الرِّيَاحِيُّ [خ¦12/ 308].
عَن أَبي بَرْزَةَ الأَسْلَميِّ.
رَوَى عَنه: @%ص107% خَالِدٌ الحَذَّاءُ، وشُعْبَةُ، وعَوْفٌ.
- و (سِنَانٌ) _ بِنُونَيْنِ_ هُو:
- سِنَانُ بنُ أَبي سِنَانٍ الدُّؤَليُّ [خ¦12/ 151].
عَن جَابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ، وأَبي هُرَيرَةَ.
وقَدْ تَقَدَّمَ التَّعرِيفُ بِه.
- وأَبُو سِنَانٍ = ضِرَارُ بنُ مُرَّةَ الشَّيْبانيُّ [خ¦13/ 306].
عَن مُحَارِبِ بنِ دِثَارٍ، وأَبي صَالِحٍ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَه.
- ومُحمَّدُ بنُ سِنَانٍ العَوَقِيُّ [خ¦25/ 320].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
- [قُلتُ]: حَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ النَّمَريُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو مُحمَّدٍ _ ابنُ عَبدِ المُؤْمِنِ_ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بكْرِ بنُ دَاسَةَ _ بِالبِصْرةِ_ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو دَاوُدَ _ سُلَيمَانُ بنُ الأَشْعَثِ_ قَالَ: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ سِنَانٍ الباهِلِيُّ _ وكَانَ يَنزِلُ «العَوَقَةَ»_). في حَدِيثٍ ذَكَرَه.
- وأَحمَدُ بنُ سِنَانٍ القَطَّانُ [خ¦1/ 322].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» و«مُسلِمٍ».


&3&170!!!!!!!!!!باب سلام وسلام
 5- بَابُ سَلَّامٍ وسَلَامٍ
- فـ (سَلَّامٌ) _ بتَشدِيدِ اللَّامِ_ كَثِيرٌ في الأَسمَاءِ والكُنَى، مِنهُم:
- أَبُو الأَحْوَصِ = سَلَّامُ بنُ سُلَيْمٍ [خ¦12/ 282].
- وسَلَّامُ بنُ مِسْكِينٍ [خ¦12/ 294].
- وسَلَّامُ بنُ أَبي المُطِيعِ [خ¦12/ 298].
- وعَوْنُ بنُ سَلَّامٍ [خ¦22/ 448].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ».
- ومُحمَّدُ بنُ سَلَّامٍ البِيْكَنْديُّ [خ¦25/ 340].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
- وعَبدُ الرَّحمنِ بنُ سَلَّامِ بنِ عُبَيْدِ اللهِ الجُمَحيُّ [خ¦17/ 162].
مِن شُيُوخِ «مُسْلِمٍ» أَيضًا.
- ومُعَاوِيَةُ بنُ سَلَّامٍ [خ¦28/ 184].
- وأَخُوهُ: زَيْدُ بنُ سَلَّامٍ [خ¦10/ 77].
- وجَدُّهُما: أَبُو سَلَّامٍ = مَمْطُورٌ الحَبَشيُّ [خ¦28/ 484].
كُلُّ هؤلَاءِ مُخَرَّجٌ حَدِيثُهُم في «الصَّحِيحِ».
- و (سَلَامٌ) _ بتَخفِيفِ اللَّامِ_ هُو:
- عَبدُ اللهِ بنِ سَلَامٍ الحَبْرُ، مِن (بَني إِسرَائِيلَ) [خ¦15/ 74].
صَاحِبُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.


&3&171!!!!!!!!!!باب سلمة وسلمة
 6- بَابُ سَلَمَةَ وسَلِمَةَ
- فـ (سَلَمَةُ) _ بفَتحِ اللَّامِ_ واسِعٌ كَثِيرٌ.
- وبكَسرِ اللَّامِ؛ في نَسَبِ (الأَنصارِ): (سَلِمَةُ بنُ سَعْدِ بنِ عَليِّ بنِ أَسَدِ بنِ سَارِدَةَ _ بتَقدِيمِ الرَّاءِ عَلَى الدَّالِ_ بنِ تَزِيْدَ بنِ جُشَمِ بنِ الخَزْرَجِ) _ و (تَزِيْدُ)، بِتَاءٍ مُعجَمَةٍ باثنَتَينِ مِن فَوقُ: بَطنٌ مِن (الأَنصارِ) _ مِنهُم:
- أَبُو قَتَادَةَ [خ¦34/ 194].
- وجَابِرُ بنُ عَبدِ اللهِ [خ¦4/ 443].
- والبَرَاءُ بنُ مَعْرُورٍ.
- وغَيرُهُم مِن جِلَّةِ الصَّحَابةِ.
- سَلِمَةُ الجَرْميُّ _ والِدُ: (عَمْرِو بنِ سَلِمَةَ) _ [خ¦11/ 334].
لَه صُحبةٌ.
وقَد مَرَّ ذِكْرُهُ في (بَابِ بُرَيْدٍ).
تَفَرَّدَ بِه «البُخاريُّ» [خ¦4302].


&3&172!!!!!!!!!!باب سريج وشريح
7- بَابُ سُرَيْجٍ وشُرَيْحٍ
- فـ (سُرَيْجٌ) _ بالسِّينِ المُهمَلَةِ، والجِيمِ_:
- سُرَيْجُ بنُ يُونُسَ، أَبُو الحارِثِ البَغْداذيُّ [خ¦10/ 221].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ»، رَوَى عَنه فأَكثَرَ.
عَن هُشَيْمٍ، وإِسماعِيلَ بنِ جَعفَرٍ، وإِسماعِيلَ ابنِ عُلَيَّةَ، ومَرْوانَ بنِ مُعَاوِيَةَ.
وأَخرَجَ «البُخاريُّ» _ في (كِتَابِ الطِّبِّ) [خ¦5681] _ عَن مُحمَّدِ بنِ عَبدِ الرَّحِيمِ، عَنه، عَن مَرْوَانَ بنِ شُجَاعٍ.
- وسُرَيْجُ بنُ النُّعْمانِ، أَبُو الحُسَينِ الجَوْهَريُّ البَغْداذيُّ [خ¦10/ 218].
حَدَّثَ «البُخاريُّ» _ في (عُمْرةِ القَضَاءِ) [خ¦4252] _ @%ص108% عَن مُحمَّدِ بنِ رافِعٍ، عنه.
وفي (الحَجِّ) [خ¦1604]: عَن مُحمَّدٍ _ غَيْرِ مَنسُوبٍ_ عَنه، عَن فُلَيْحِ بنِ سُلَيمانَ.
يُقالُ: (إِنَّه مُحمَّدُ بنُ رَافِعٍ) أَيضًا.
وقَد ذَكَرنا الاختِلَافَ _ في نِسْبَةِ (مُحمَّدٍ) هذا_ في غَيرِ هذا المَوضِعِ؛ وهُو الجُزءُ التَّاسِعُ.
ورَوَى «مُسلِمٌ» _ أَيضًا_ عَن رَجُلٍ، عَنه.
- وأَحمَدُ بنُ أَبي سُرَيْجٍ _ واسمُهُ: الصَّبَّاحُ_ أَبُو جَعفَرٍ الرَّازيُّ النَّهْشَلِيُّ [خ¦1/ 355].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»، تَفَرَّدَ بِه.
سَمِعَ شَبَابَةَ بنَ سَوَّارٍ، وعُبَيدَ اللهِ بنَ مُوسَى، وأَبا أُسَامَةَ.
- و (شُرَيْحٌ) _ بالشِّينِ المُعجَمَةِ، والحَاءِ المُهمَلَةِ_ واسِعٌ.
- وكَذلِكَ (أَبُو شُرَيحٍ) _ مُكَنًّى_ مِنهُم:
- أَبُو شُرَيحٍ الخُزَاعيُّ الكَعْبيُّ _ ويُقالُ: العَدَويُّ_ [خ¦33/ 400].
مِن الصَّحابةِ.
رَوَى عَنه: نافِعُ بنُ جُبَيْرٍ، وسَعِيدٌ المَقْبُرِيُّ.
رَوَيا لَه.
- وشُرَيحٌ [خ¦12/ 457].
رَجُلٌ _ مِن أَصحابِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، أَيضًا_ يُروَى عَنه: (كُلُّ شَيءٍ في البَحْرِ مَذبُوحٌ).
أَتَى ذِكرُهُ في (الذَّبائحِ) مِن «الجامِعِ».
- وشُرَيحُ بنُ مَسْلَمَةَ الكُوفيُّ [خ¦12/ 448].
عَن إِبراهِيمَ بنِ يُوسُفَ بنِ أَبي إِسحاقَ.
حَدَّثَ عَنه: أَحمَدُ بنُ عُثمَانَ بنِ حَكِيمٍ الأَوْدِيُّ.
- وعَبدُ الرَّحمنِ بنُ شُرَيحٍ، أَبُو شُرَيحٍ الإسْكَنْدَرانيُّ [خ¦17/ 167].
رَوَيا لَه.
رَوَى لَه «البُخاريُّ» حَدِيثًا واحِدًا [خ¦7307] مِن رِوايةِ ابنِ وَهْبٍ، عَنه، عَن أَبي الأَسْوَدِ _ يَتِيمِ عُرْوةَ_.


&3&173!!!!!!!!!!باب سنين وسنبر وسمير وشتير وسس
 8- بَابُ سُنَيِّنٍ وسَنْبَرٍ وسُمَيْرٍ وشُتَيْرٍ وسُسْ
- فـ (سُنَيِّنٌ) _ بسِينٍ مُهمَلَةٍ، بَعدَها نُونانِ، بَينَهُما يَاءُ التَّصْغِيرِ مُشَدَّدةً، وقَد يُخَفِّفُونَها_ هُو:
- سُنَيِّنٌ، أَبُو جَمِيلَةَ الضَّمْريُّ _ ويُقالُ: السُّلَمِيُّ_ [خ¦12/ 165].
أَدرَكَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، وشَهِدَ مَعَه فَتحَ (مَكَّةَ).
رَوَى عَنه: ابنُ شِهابٍ _ مِن حَدِيثِ (مالِكٍ) وغَيرِه_ حَدِيثًا واحِدًا.
قَالَ «البُخاريُّ»: (كَانَ سُفيانُ بنُ عُيَيْنَةَ، وسُلَيمانُ بنُ كَثِيرٍ يُثَقِّلَانِ «سُنَيِّنًا»).
- و (سَنْبَرٌ) _ بسِينٍ مُهمَلَةٍ، ونُونٍ، بَعدَها بَاءٌ مُعجَمَةٌ بواحِدةٍ، ورَاءٌ مُهمَلَةٌ_ هُو:
- والِدُ: هِشَامٍ الدَّسْتوائيِّ _ وهُو: هِشَامُ بنُ سَنْبَرٍ [خ¦30/ 215] _ يُكنَى أَبا عَبدِ الله.
مِن أَئمَّةِ أَهلِ الحَدِيثِ.
وهِشَامٌ يُكنَى أَبا بَكْرٍ، بِصْريٌّ.
عَن قَتَادَةَ، ويَحيَى بنِ أَبي كَثِيرٍ.
رَوَيَا لَه، فَأَكثَرَا.
- و (سُمَيْرٌ) _ بسِينٍ مَضمُومةٍ، بَعدَها مِيمٌ_ هُو: 
- أَبُو السَّلِيلِ _ بفَتحِ السِّينِ_ [خ¦13/ 309].
يُقالُ _ في اسمِهِ ونَسَبِه_: (ضُرَيْبُ بنُ نُقَــيرِ _ بقَافٍ _ بنِ سُمَيْرٍ).
عَن زَهْدَمٍ الجَرْميِّ، وغَيرِه.
رَوَى عَنه: سُلَيمانُ التَّيْميُّ.
تَفَرَّدَ بالرِّوايةِ لَه «مُسلِمٌ». 
- وسُمَيْطُ بنُ سُمَيْرٍ [خ¦12/ 145].
عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ.
تَفَرَّدَ «مُسلِمٌ» بالرِّوايةِ لَه أَيضًا. 
- و (شُتَيْرٌ) _ بشِينٍ مُعجَمَةٍ مَضمُومةٍ، بَعدَها تَاءٌ مُعجَمَةٌ باثنَتَينِ مِن فَوقُ_ هُو:
- شُتَيْرُ بنُ شَـِـكْلِ بنِ حُمَيْدٍ @%ص109% العَبْسيُّ [خ¦12/ 376].
عَن عَليِّ بنِ أَبي طالِبٍ، وحَفْصَةَ _ زَوْجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم_.
رَوَى عَنه: أَبُو الضُّحَى _ مُسلِمُ بنُ صُبَيْحٍ_.
تَفَرَّدَ بالرَّوايةِ لَه «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ». 
- و (سُسْ) _ بسِينَينِ مُهمَلَتَينِ، الأُولَى مِنهُما مَضمُومةٌ، والثَّانِيةُ ساكِنةٌ_ يَأتي في نَسَبِ:
- مُحمَّدِ بنِ مُسلِمٍ الطَّائِفيِّ [خ¦26/ 412].
قَالَ أَبو دَاوُدَ السِّجِسْتَانيُّ: (مُحمَّدُ بنُ مُسلِمٍ الطَّائفيُّ، يُقالُ لَه: «مُحمَّدُ بنُ مُسلِمِ بنِ سُسْ»).
ويُقالُ: (سُوْسْ)؛ قَالَه مُحمَّدُ بنُ سَعْدٍ في كِتابِ «الطَّبقاتِ».
استَشهَدَ بِه «مُسلِمٌ» في غَيرِ مَوضِعٍ مِن «كِتَابِه».
عَن عَمْرِو بنِ دِينارٍ.
وذَكَرَه «البُخاريُّ» _ في المُتَابَعةِ_ في (بَابِ انشِقَاقِ القَمَرِ)؛ قَالَ _ بَعدَ حَدِيثٍ ذَكَرَه [خ¦3869] _: (وَتَابَعَهُ مُحمَّدُ بنُ مُسلِمٍ، عَن ابنِ أَبي نَجِيحٍ، عَن مُجَاهِدٍ، عَن أَبي مَعْمَرٍ، عَن عَبدِ اللهِ).


&3&174!!!!!!!!!!باب سمرة و سبرة
 9- بَابُ سَمُرَةَ و سَبْرَةَ
- (سَمُرَةُ) _ بِالمِيمِ_ كَثِيرٌ، مِنهُم:
- سَمُرَةُ بنُ جُنْدَُبٍ الفَزَاريُّ [خ¦12/ 130].
- وعَبدُ الرَّحمنِ بنُ سَمُرةَ القُرَشِيُّ [خ¦17/ 157].
لَهما صُحبةٌ. 
- وسَمُرةُ _ والدُ (جابِرِ بنِ سَمُرةَ) _ [خ¦12/ 129].
لَه صُحبةٌ.
- ومِن أَهلِ العِلمِ مَن يَقُولُ: (سَمْرَةُ)، فيُسْكِنُ المِيمَ تَخفِيفًا، كَمَا يُقالُ _ في (عَضُدٍ) _: (عَضْدٌ)، وهِي لُغةُ أَهلِ الحِجَازِ، و (بَنو تَمِيمٍ) يَقُولُونَ بضَمِّ المِيمِ.
- و (سَبْرَةُ) _ بِالباءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ، ساكِنةٌ_ هُو: 
- سَبْرَةُ بنُ مَعْبَدٍ الجُهَنيُّ [خ¦10/ 203].
لَه صُحْبةٌ.
رَوَى عَنه: ابنُهُ _ الرَّبِيعُ بنُ سَبْرَةَ_.
لَم يَروِ لَه «مُسلِمٌ» غَيرَ (حَدِيثِ المُتْعَةِ) [خ¦1406]، تَفَرَّدَ بالرِّوايةِ لَه «مُسلِمٌ».
واستَشهَدَ «البُخاريُّ» بحَدِيثِ سَبْرَةَ بنِ مَعْبَدٍ الجُهنيِّ.
- وخَيْثَمَةُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ أَبي سَبْرةَ الجُعْفيُّ [خ¦8/ 370].
سَمِعَ عَدِيَّ بنَ حاتِمٍ، وسُوَيدَ بنَ غَفَلَةَ.
رَوَى عَنه: الأَعْمَشُ، وعَمْرُو بنُ مُرَّةَ.
رَوَيا لَه جَمِيعًا.
- وحُصَينُ بنُ سَبْرَةَ.
عَن زَيدِ بنِ أَرْقَمَ.
- ومُعاوِيةُ بنُ سَبْرَةَ، أَبُو العُبَيْدَيْنِ [خ¦28/ 173].
تَفَرَّدَ بِهِما «مُسلِمٌ».
- والنَّزَّالُ بنُ سَبْرَةَ [خ¦29/ 334].
عَن عَلِيٍّ.
رَوَيا لَه.
- والرَّبِيعُ بنُ سَبْرَةَ [خ¦9/ 82].
يَروِي عَنه: عُمَرُ بنُ عَبدِ العَزِيزِ، والزُّهْرِيُّ.
- وابنَاهُ: عَبدُ المَلِكِ [خ¦18/ 305].
- وعَبدُ العَزِيزِ [خ¦18/ 128].
تَفَرَّدَ بالرِّوايةِ لَهُم «مُسلِمٌ».


&3&175!!!!!!!!!!باب سعيد وسعيد وسعير
 10- بَابُ سَعِيدٍ وسُعَيْدٍ وسُعَيْرٍ
- فـ (سَعِيْدٌ) _ بفَتحِ السِّينِ_ كَثِيرٌ.
- وبضَمِّ السِّينِ، وفَتحِ العَيْنِ؛ يَأْتي في نَسَبِ:
- عَمْرِو بنِ العاصِي بنِ وائِلِ بنِ سُعَيدِ بنِ سَعْدِ بنِ سَهْمٍ [خ¦22/ 78].
- والمُطَّلِبِ بنِ أَبي وَدَاعَةَ [خ¦28/ 86].
واسمُ أَبي وَدَاعَةَ: الحارِثُ بنُ صُبَيْرَةَ بنِ سُعَيْدِ بنِ سَعْدِ بنِ سَهْمٍ.
- و (سُعَيْرٌ) _ بالسِّينِ المَضمُومةِ، وبِالرَّاءِ في آخِرِ الاسمِ_ هُو:
- مالِكُ بنُ سُعَيرِ بنِ الخِمْسِ التَّمِيميُّ، أَبُو مُحمَّدٍ [خ¦27/ 145].
عَن هِشَامِ بنِ عُرْوَةَ، ومُغِيرَةَ بنِ مِقْسَمٍ الضَّبِّيِّ.
وقَد @%ص110% تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ في (الخَاءِ المُعجَمَةِ).


&3&176!!!!!!!!!!باب سكن وسكين
 11- بَابُ سَكَنٍ وسُكَيْنٍ
- أَبُو (السَّكَنِ) = مَكِّيُّ بنُ إِبراهِيمَ البَلْخيُّ [خ¦28/ 476].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
رَوَى «مُسْلِمٌ» عَن رَجُلٍ عَنه.
- وأَبُو (السُّكَيْنِ) _ بضَمِّ السِّينِ، وزِيادَةِ يَاءِ التَّصْغِيرِ_ هُو:
- أَبُو السُّكَينِ = زَكَرِيَّا بنُ يَحيَى الطَّائيُّ [خ¦9/ 383].
سَمِعَ المُحَارِبيَّ.
حَدَّثَ عَنه: «البُخاريُّ»؛ في (كِتَابِ العِيدَينِ) [خ¦966].


&3&177!!!!!!!!!!باب سماك وشباك
12- بَابُ سِمَاكٍ وشِبَاكٍ
- (سِمَاكٌ) _ بكَسرِ السِّينِ المُهمَلَةِ، والمِيمِ_ كَثِيرٌ.
- و (شِبَاكٌ) _ بشِينٍ مُعجَمَةٍ مَكسُورةٍ، وبَاءٍ مُعجَمَةٍ بواحِدةٍ خَفِيفَةٍ_ هُو: 
- شِبَاكٌ الضَّبِّيُّ [خ¦12/ 349].
عَن إِبراهِيمَ النَّخَعيِّ.
رَوَى عَنه: مُغِيرَةُ بنُ مِقْسَمٍ.
لَم يُخَرَّج لَه في «الصَّحِيحَينِ» شَيءٌ، لَكنْ أَتَى ذِكْرُهُ في «كِتابِ مُسْلِمٍ» _ في (البُيُوعِ) [خ¦1597] _ في حَدِيثٍ رَوَاهُ جَرِيرٌ، عَن مُغِيْرةَ؛ قَالَ: (سَأَلَ شِبَاكٌ إِبراهِيمَ؛ فحَدَّثَنا عَن عَلْقمَةَ، عَن عَبدِ اللهِ؛ قَالَ: «لَعَنَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم آكِلَ الرِّبا ومُوْكِلَهُ»).


&3&178!!!!!!!!!!باب سميط وسمط
 13- بَابُ سُمَيْطٍ وسَمِطٍ
- فـ (سُمَيْطٌ) _ بضَمِّ السِّينِ المُهمَلَةِ_ هُو: 
- سُمَيْطٌ، أَبُو عَبدِ اللهِ [خ¦12/ 145].
سَمِعَ أَنَسَ بنَ مالِكٍ.
رَوَى عَنه: سُلَيمَانُ التَّيْمِيُّ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» في (كِتَابِ الجِهَادِ) [خ¦1059].
يُقالُ فِيهِ: (سُمَيطُ بنُ عُمَيرٍ)، ويُقَالُ: (سُمَيطُ بنُ سُمَيرٍ).
ولَيسَ في الرُّواةِ مَن اسْمُه (سُمَيطٌ) _ بسِينٍٍ مُهمَلَةٍ_ إِلَّا هذا، واللهُ أَعلَمُ.
- و (سَمِطٌ) _ بفَتحِ السِّينِ؛ عَلَى مِثَالِ: (كَتِفٍ) _ هُو:
- شُرَحْبِيْلُ بنُ السَّمِطِ [خ¦12/ 418].
مِن كِبَارِ تَابِعِي أَهلِ الشَّامِ.
عَن عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ.
حَدَّثَ عَنه: جُبَيْرُ بنُ نُفَيْرٍ حَدِيثًا في (قَصْرِ الصَّلَاةِ) [خ¦692].
وخَرَّجَ أَيضًا _ عَن مَكْحُولٍ وأَبي عُبَيدَةَ بنِ عُقْبَةَ، كِلَاهُما عَن شُرَحْبِيلَ بنِ السَّمِطِ، عَن سَلْمانَ الخَيْرِ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم_ حَدِيثًا آخَرَ في (فَضْلِ الرِّبَاطِ) [خ¦1913].
انفَرَّدَ «مُسلِمٌ» بالرِّوايةِ لَه.


&3&179!!!!!!!!!!باب أفراد من الأسماء
14- بَابُ أَفْرَادٍ مِن الأَسْمَاءِ
- (أَبُو سِرْوَعَةَ) _ بكَسْرِ السِّينِ، وسُكُونِ الرَّاءِ، وفَتحِ الوَاوِ؛ هكذا يَقُولُ المُحَدِّثُونَ_ هُو:
- عُقْبَةُ بنُ الحارِثِ بنِ عامِرِ بنِ نَوْفَلِ بنِ عَبدِ مَنَافٍ القُرَشيُّ النَّوْفَليُّ [خ¦20/ 192].
سَمِعَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم.
رَوَى عَنه: ابنُ أَبي مُلَيْكَةَ، وعُبَيْدُ بنُ أَبي مَرْيَمَ.
ويُقالُ _ فِيهِ أَيضًا_: (أَبُو سَرُوْعَةَ) _ بفَتحِ السِّينِ، وضَمِّ الرَّاءِ_ عَلَى وَزْنِ: (فَعُوْلَةَ) _ بِنْيَةٍ للمُبالَغَةِ في الفِعْلِ_ كَمَا يُقالُ: (رَجُلٌ فَرُوْقَةٌ) وَ (مَلُوْلَةٌ).
خَرَّجَ لَه «البُخاريُّ» _ وَحدَه_ ثَلَاثةَ أَحادِيثَ في «جامِعِهِ».
- قَالَ لَنا أَبُو عُمَرَ: أَهلُ النَّسَبِ _ الزُّبَيرُ، وعَمُّهُ: مُصْعَبٌ، والعَدَويُّ_ قالوا: @%ص111% (أَبُو سَرُوْعَةَ بنُ الحارِثِ، هُوَ أَخُو عُقْبَةَ).
- (أَبُو السَّلِيلِ) _ بفَتحِ السِّينِ، وكَسْرِ اللَّامِ_ هُو:
- ضُرَيْبُ _ بضَمِّ الضَّادِ المُعجَمَةِ_ بنُ نُقَيْرِ _ بالقَافِ_ بن سُمَيْرٍ _ بالسِّينِ المُهمَلَةِ المَضمُومَةِ_ [خ¦13/ 309].
وهُو مِن تَابِعِيْ أَهلِ (البِصْرةِ).
رَوَى عَنه: سُلَيمَانُ التَّيْميُّ.
وسَيَأْتي ذِكْرُهُ في (حَرْفِ الضَّادِ).
- (أَبُو سُوَيْرَةَ) _ بضَمِّ السِّينِ، وبِالوَاوٍ؛ تَصغِيرُ: (سَوْرَةٍ)، بفَتحِ السِّينِ_ هُو:
- جَبَلَةُ بنُ سُحَيمٍ، يُكْنَى أَبا سُوَيْرَةَ [خ¦4/ 498].
سَمِعَ عَبدَ اللهِ بنَ عُمَرَ.
حَدَّثَ عَنه: الثَّوْريُّ، وشُعْبةُ.
رَوَيا لَه.
- (سِيَاهٌ) _ بكَسْرِ السِّينِ، بَعدَها يَاءٌ مُعجَمَةٌ باثنَتَينِ مِن أَسْفَلَ، وهَاءٌ في آخِرِ الكَلمةِ_ هُو: 
- عَبدُ العَزِيزِ بنُ سِيَاهٍ الأَسَديُّ الكُوفيُّ [خ¦18/ 144].
سَمِعَ حَبِيبَ بنَ أَبي ثابِتٍ.
- وابنُهُ: يَزِيدُ بنُ عَبدِ العَزِيزِ [خ¦32/ 193].
رَوَى عَنه: يَحيَى بنُ آدَمَ.
حَدِيثُهُما مُخَرَّجٌ في «الصَّحِيحَينِ».
- ومَيْمُونُ بنُ سِيَاهٍ، أَبُو بَحْرٍ [خ¦29/ 204].
عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ.
رَوَى عَنه: مَنصُورُ بنُ سَعْدٍ.
رَوَى لَه «البُخاريُّ».
- (سَبَلَانُ) _ بِبَاءٍ مُعجَمَةٍ بواحِدةٍ، مَفتُوحةٍ_ هُو:
- سَالِمٌ سَبَلَانُ، أَبُو عَبدِ اللهِ المَدَنيُّ، مَولَى النَّصْرِيِّينَ [خ¦10/ 154].
وهُو: (سَالمٌ، مَوْلَى شَدَّادٍ)، ويُقالُ فِيهِ: (مَوْلَى دَوْسٍ).
سَمِعَ عَائِشَةَ.
رَوَى عَنه: بُكَيرُ بنُ الأَشَجِّ. 
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَهُ. 
- وإِبراهِيمُ بنُ زِيَادٍ، يُلَقَّبُ: (سَبَلَانُ)، يُكْنَى أَبا إِسحَاقَ، بَغْدَاذيٌّ [خ¦2/ 85].
حَدَّثَ عَن عَبَّادِ بنِ عَبَّادٍ المُهَلَّبيِّ.
وهُو مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ»، تَفَرَّدَ بِه [خ¦2132].
- (سَلَامَةُ) _ بتَخفِيفِ اللَّامِ_ هُو: 
- وَالِدُ: سَيَّارِ بنِ سَلَامَةَ، أَبي المِنْهَالِ [خ¦12/ 308].
مِن تَابِعيْ (البِصْرةِ).
سَمِعَ أَبا بَرْزَةَ.
رَوَيا لَه.
- (سِيْجٌ) _ بكَسْرِ السِّينِ، وبِالجِيمِ، بَينَهُما يَاءٌ مُعجَمَةٌ باثنَتَينِ مِن أَسْفَلَ_ هُو: 
- وَهْبُ بنُ مُنَبِّهٍ [خ¦31/ 140].
- وأَخُوهُ: هَمَّامُ بنُ مُنَبِّهِ بنِ كَاهِلِ بنِ سِيْجٍ [خ¦30/ 298].
قَالَه عَليُّ ابنُ المَدِينيِّ في «كِتَابِ الطَّبَقاتِ».
ويُقالُ: (سَيْجٌ) _ بالفَتحِ؛ وهُو: (الأُسْوَارُ) _ قَالَه أَحمَدُ ابنُ حَنْبَلٍ.
وكذا حَكَاه الدَّارَقُطنيُّ.
- (سَفَرٌ) _ بفَتحِ السِّينِ، وتَحرِيكِ الفَاءِ_ هُو: 
- أَبُو السَّفَرِ = سَعِيدُ بنُ يُحْمِدَ الثَّوْريُّ الهَمْدَانيُّ الكُوْفيُّ [خ¦11/ 101].
هَكَذا قَالَ الشَّيخُ أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطْنيُّ: (يُحْمِدَ) _ بضَمِّ الياءِ، وكَسْرِ المِيمِ_.
قَالَ: (وَأَصحابُ الحَدِيثِ يَقُولُونَ: «يَحْمَدَ») _ بفَتحِ الياءِ_.
سَمِعَ ابنَ عَبَّاسٍ.
حَدَّثَ عَنهُ: مُطَرِّفُ بنُ طَرِيفٍ.
- وابنُهُ: عَبدُ اللهِ بنُ أَبي السَّفَرِ [خ¦15/ 41].
سَمِعَ الشَّعْبيَّ.
رَوَى عَنهُ: شُعْبةُ، وزَكَرِيَّا بنُ أَبي زَائِدَةَ.
حَدِيثُهُما مُخَرَّجٌ في «الكِتَابَينِ».
- (سِيْدَانُ) _ بسِينٍ مَكسُورةٍ، بَعدَها يَاءٌ مُعجَمَةٌ باثنَتَينِ مِن تَحتُ، ودَالٌ مُهمَلَةٌ، ونُونٌ في آخِرِ الاسمِ@%ص112%
_ هُو:
- سِيْدَانُ بنُ مُضَارِبٍ، أَبُو مُحمَّدٍ البَاهِلِيُّ مَولَاهُم [خ¦12/ 319].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»؛ حَدَّثَ عَنه _ في (كِتَابِ الطِّبِّ) [خ¦5737] _ عَن أَبي مَعْشَرٍ البَرَّاءِ.
وهُو مِن أَفرَادِ الأَسماءِ.


&3&180!!!!!!!!!!ومن النسب في حرف السين
ومن النَّسَبِ في (حَرْفِ السِّينِ):


&4&181!!!!!!!!!!السيناني والشيباني
1- السِّيْنَانيُّ والشَّيْبَانيُّ
- فـ (السِّيْنانيُّ) _ بِالسِّينِ المُهمَلَةِ، بَعدَها يَاءٌ مُعجَمَةٌ باثنَتَينِ مِن تَحتِها، ونُونٌ؛ و (سِيْنَانُ) في (زُبَيْدٍ)، مِن (مَذْحِجٍ) _ هُو:
- الفَضْلُ بنُ مُوسَى السِّيْنَانيُّ المَرْوَزيُّ، مَولَى (بَني زُبَيْدٍ) [خ¦23/ 254].
وقَالَ ابنُ الجَارُودِ، وعَبدُ الغَنيِّ: (يُنْسَبُ إلى قَريةٍ مِن قُرَى مَرْوَ).
رَوَى عَن الأَعْمَشِ، وعُبَيدِ اللهِ بنِ عُمَرَ، وفُضَيلِ بنِ غَزْوانَ، وطَلْحةَ بنِ يَحيَى.
يَروِي عَنهُ: مُعَاذُ بنُ أَسَدٍ، ومَحمُودُ بنُ غَيْلَانَ، وإسحاقُ بنُ راهَوَيْهِ، وأَبُو عَمَّارٍ = حُسَينُ بنُ حُرَيثٍ.
رَوَيا لَه.
- وفي رُواةِ الحَدِيثِ:
- (السَّـِـيْبَانيُّ) _ بِالسِّينِ المُهمَلَةِ أَيضًا، ويَاءٍ مُعجَمَةٍ باثنَتَينِ، وبَعدَها باءٌ مُعجَمَةٌ بواحِدةٍ_:
- أَبُو عَمْرٍو السَّيْبَانيُّ [خ¦34/ 132].
مِن تَابِعيْ أَهلِ (الشَّامِ).
- وابنُهُ: يَحيَى بنُ أَبي عَمْرٍو السَّيْبانيُّ، يُكنَى أَبا زُرْعَةَ [خ¦31/ 480].
لَم يُرْوَ لَهما شَيءٌ في «الصَّحِيحَينِ».
وَ (سَـِـيْبَانُ) في (حِمْيَرَ) _ وهُو: (سَـِـيْبانُ بنُ الغَوْثِ) _ يُقالُ: بكَسْرِ السِّينِ، وفَتحِها.
- و (الشَّيْبَانيُّ) _ بِشِينٍ مُعجَمَةٍ، مَن يُنْسَبُ إلى (بَنِي شَيْبَانَ)، في (بَكْرِ بنِ وائِلٍ) _ كَثِيرٌ.


&4&182!!!!!!!!!!السبئي و الشنئي
 2- السَّبَئِيُّ و الشَّنَئِيُّ 
- فـ (السَّبَئِيُّ) _ بِالسِّينِ المُهمَلَةِ، والبَاءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ، مَكْسُورٌ غَيرُ مَمدُودٍ_ مَنْ يُنْسبُ إلى (سَبَأِ بن يَشْجُبَ بنِ يَعْرُبَ بنِ قَحْطانَ)، مِنهُم:
- عَبدُ اللهِ بنُ هُبَيرَةَ السَّبَئِيُّ [خ¦16/ 242].
عَن أَبي تَمِيمٍ الجَيْشَانيِّ.
يَروِي عَنهُ: خَيْرُ بنُ نُعَيمٍ الحَضْرَميُّ.
- وحَنَشُ بنُ عَبدِ اللهِ الصَّنْعانيُّ السَّبَئِيُّ [خ¦7/ 429].
عَن فَضَالَةَ بنِ عُبَيدٍ.
- وعَبدُ الرَّحمنِ بنُ وَعْلَةَ السَّبَئِيُّ [خ¦17/ 478].
عَن ابنِ عَبَّاسٍ.
رَوَى عَنهُ: أَبُو الخَيْرِ، وزَيدُ بنُ أَسْلَمَ، ويَحيَى بنُ سَعِيدٍ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ».
- و (الشَّنَئِيُّ) _ بِالشِّينِ المُعجَمَةِ، والنُّونِ_ هُو: 
- سُفْيانُ بنُ أَبي زُهَيرٍ الشَّنَئِيُّ [خ¦11/ 145].
مِن (أَزْدِ شَنُوءَةَ)، و (شَنُوءَةُ): (عَبدُ اللهِ بنُ كَعْبِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ مالِكِ بنِ نَصْرِ بنِ الأَسْدِ )، وإِنَّمَا قِيلَ: (أَسْدُ شَنُوءَةَ)؛ لشَنئآنٍ كَانَ بَينَهُم، وهُو: البُغضُ.


&4&183!!!!!!!!!!السكوني و السكري
 3- السُّكُونيُّ و السُّكَّريُّ 
- فـ (السَّكُونيُّ) _ بالوَاوِ، والنُّونِ_ مَنْ يُنْسَبُ إلى (السَّكُونِ)، وهُمْ في (كِنْدَةَ)، مِنهُم:
- عُقْبَةُ بنُ خالِدٍ السَّكُونيُّ، أَبُو مَسعُودٍ الكُوفيُّ [خ¦20/ 195]. @%ص113%
عَن عُبَيدِ اللهِ بنِ عُمَرَ.
حَدَّثَ عَنهُ: أَبُو سَعِيدٍ الأَشَجُّ، وسَهْلُ بنُ عُثمَانَ.
رَوَيا لَه.
- وأَبُو هَمَّامٍ = الوَلِيدُ بنُ قَيسٍ السَّكُونيُّ [خ¦31/ 69].
رَوَى لَه «مُسلِمٌ».
- وابنُهُ: شُجَاعُ بنُ الوَلِيدِ، أَبُو بَدْرٍ السَّكُونيُّ [خ¦12/ 382].
رَوَيا لَه.
- وابنُهُ: الوَلِيدُ بنُ شُجَاعٍ، أَبُو هَمَّامٍ [خ¦31/ 22].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ».
رَوَى عَن أَبِيهِ، وغَيرِهِ.
- و (السُّكَّريُّ) _ بِالرَّاءِ المُهمَلَةِ، وتَشدِيدِ الكَافِ_ هُو: 
- أَبُو حَمْزةَ السُّكَّريُّ، واسمُهُ: مُحمَّدُ بنُ مَيمُونٍ، مَرْوَزِيٌّ [خ¦26/ 544].
كَثِيرُ الحَدِيثِ.
عَن عاصِمٍ الأَحوَلِ، والأَعْمَشِ، وعُثمانَ ابنِ مَوْهَبٍ، وقَيسِ بنِ وَهْبٍ.
رَوَيا لَه.
- وبِشْرُ بنُ مُحمَّدٍ السُّكَّريُّ المَرْوَزيُّ [خ¦4/ 145].
عَن ابنِ المُبَارَكِ.
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»، تَفَرَّدَ بِه.


&4&184!!!!!!!!!!السلمي والسلمي
 4- السُّلَمِيُّ والسَّلَمِيُّ 
- فـ (السُّلَمِيُّونَ) _ بضَمِّ السِّينِ_ كَثِيرٌ.
مَنسُوبُونَ إلى (بَني سُلَيْمِ بنِ مَنصُورِ بنِ عِكْرِمَةَ بنِ خَصَفَةَ بنِ قَيْسِ بنِ عَيْلَانَ).
- و (السَّلَمِيُّ) _ بفَتحِ السِّينِ واللَّامِ_ مَن يُنْسَبُ إلى (بَني سَلِمَةَ) _ بكَسْرِ اللَّامِ_ مِن (الأَنصَارِ)، فإِذا نَسَبتَ فَتَحْتَ اللَّامَ؛ فقُلتَ: (سَلَمِيٌّ)؛ كَمَا يَقُولُونَ _ في (شَقِرَةَ) _: (شَقَريٌّ)، مِنهُم:
- مُعَاذُ بنُ جَبَلٍ [خ¦28/ 105].
عَلَى اختِلَافٍ في ذَلِكَ:
يُقالُ: (إِنَّ مُعَاذًا مِن بَني أُدَيِّ بنِ سَعْدٍ _ أَخِي «سَلِمَةَ بنِ سَعْدٍ»_ ابنِ الخَزْرَجِ).
وقَد قَالَ ابنُ إِسحَاقَ غَيرَ ذَلِكَ أَيضًا.
- وأَبُو قَتَادَةَ = الحارِثُ بنُ رِبْعِيٍّ [خ¦34/ 194].
- وجَابِرُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ عَمْرِو بنِ حَرَامٍ [خ¦4/ 443].
- قالَ ابنُ الأَعرَابيِّ: («سَلِمَةُ» في «الأَزْدِ»، و«سَلِمَةُ» في «قُشَيرٍ»، و«سَلِيْمَةُ» في «عَبدِ القَيسِ»، ومِن «بَني سَلِيْمَةَ»: العَبْديُّ؛ الَّذِي يَقُولُ:
~وَأَهْلَكَ مُهْرَ أَبِيكِ الدَّوَا 		 ءُ لَيسَ لَهُ مِن طَعَامٍ نَصِيبْ
ومَعنَاهُ: فَقْدُ الدَّوَاءِ).
- [قُلتُ]: وَزَادَ غَيرُهُ: (وَسَلِيْمَةُ بنُ مَالِكِ بنِ فَهْمِ بنِ غَنْمِ بنِ دَوْسٍ).
- قال يَحيَى بنُ مَعِينٍ: (عَطَاءٌ السَّلِيْمِيُّ، هُوَ مِن «سَلِيْمَةَ الأَزْدِ»).


&4&185!!!!!!!!!!السامي والشامي
5- السَّامِيُّ والشَّامِيُّ 
- فـ (السَّامِيُّ) _ بِالسِّينِ المُهمَلَةِ_ مَن يُنْسَبُ إلى (سَامَةَ بنِ لُؤَيِّ بنِ غَالِبٍ)، وهُمْ مِن (قُرَيشٍ)، يَكُونُونَ بـ (البِصْرةِ)، مِنهُم:
- عَبدُ الأَعلَى بنُ عَبدِ الأَعلَى السَّامِيُّ [خ¦16/ 359].
قال عَمْرُو بنُ عَليٍّ: (عَبدُ الأَعلَى بنُ عَبدِ الأَعلَى، يُكنَى أَبا مُحمَّدٍ، وهُو رَجُلٌ مِن بَني سَامَةَ بنِ لُؤَيٍّ).
- ومِنهُم:
- عَليُّ بنُ دُوَادٍ، أَبُو المُتَوَكِّلِ السَّامِيُّ النَّاجِيُّ [خ¦20/ 425].
- وعَبَّادُ بنُ مَنصُورٍ، أَبُو سَلَمَةَ السَّامِيُّ النَّاجِيُّ، القَاضي بالبِصْرَةِ [خ¦14/ 156].
يُنسَبُونَ إلى (نَاجِيَةَ بِنتِ جَرْمِ بنِ رَبَّانَ) _ أُمُّهِم_ كانَت تَحتَ (سَامَةَ بنِ لُؤَيٍّ).
يَروِي عَن أَيُّوبَ السَّخْتِيانيِّ.
استَشهَدَ بِه «البُخاريُّ»؛ في (كِتابِ الطِّبِّ) [خ¦5719].
-ومُحمَّدُ بنُ عَرْعَرَةَ بنِ البَـِــرِنْدِ @%ص114% 
- السَّاميُّ [خ¦26/ 108].
حَدِيثُهُ مُخَرَّجٌ في «الصَّحِيحَينِ».
- وإِبراهِيمُ بنُ مُحمَّدِ بنِ عَرْعَرَةَ السَّاميُّ [خ¦2/ 178].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ».
- ومُحمَّدُ بنُ سُلَيمٍ، أَبُو هِلَالِ الرَّاسِبِيُّ السَّامِيُّ _ مَولَى (سَامَةَ بنِ لُؤَيٍّ) _ بِصْريٌّ [خ¦25/ 292].
ولم يَكُن مِن (بَني رَاسِبٍ)، إِنَّما كَانَ نازِلًا فِيهِم.
استَشهَدَ بِه «البُخاريُّ».
- ومَن يُنْسَبُ إلى (الشَّامِ)؛ واسِعٌ.


&4&186!!!!!!!!!!السبخي والسـنجي
 6- السَّبَخِيُّ والسِّـنْجِيُّ 
- فـ (السَّبَخِيُّ) _ بفَتحِ السِّينِ والباءِ، وبِالخَاءِ المُعجَمَةِ_ هُو:
- فَرْقَدُ بنُ يَعْقُوبَ، أَبُو يَعقُوبَ السَّبَخِيُّ العابِدُ البِصْريُّ [خ¦23/ 164].
أَتَي ذِكْرُهُ في (كِتَابِ الفِتَنِ) [خ¦2887] مِن «المُسنَدِ» لـ «مُسلِمِ بن الحَجَّاجِ». 
نُسِبَ إلى سَبَخةٍ بالبِصْرَةِ.
- و (السِّنْجِيُّ) _ بكَسْرِ السِّينِ، ونُونٍ سَاكِنةٍ، بَعدَها جِيمٌ_ هُو:
- سُلَيمَانُ بنُ مَعْبَدٍ السِّنْجِيُّ، أَبُو دَاوُدَ، خُرَاسَانيٌّ [خ¦12/ 67].
حَدَّثَ عَن عَمْرِو بنِ عاصِمٍ الكِلَابيِّ، وأَبي النُّعْمَانِ _ عارِمٍ_ ومُعَلَّى بنِ أَسَدٍ.
مِن شُيُوخِ «مُسْلِمٍ».
نُسِبَ إلى (سَنْجَ): قَريةٍ مِن قُرَى (مَرْوَ).


&4&187!!!!!!!!!!باب أفراد من المنسوبين
7- بَابُ أَفْرَادٍ مِن المنسُوبِينَ
- (السَّلْمانيُّ) _ بإِسكانِ اللَّامِ_ هُو:
- عَبِيْدَةُ بنُ عَمْرٍو السَّلْمانيُّ [خ¦19/ 266].
وقَالَ عَليُّ ابنُ المَدِينيِّ: (هُو عَبِيدَةُ بنُ قَيسِ بنِ مُسلِمٍ السَّلْمانيُّ، و«سَلْمانُ»: حَيٌّ مِن «مُرادٍ»).
ويُقالُ: («سَلمانُ» في «قُضَاعَةَ»).
هكذا قَالَ مُحمَّدُ بنُ حَبِيبٍ في نَسَبِه: (سَلْمانيٌّ) _ بإِسكانِ اللَّامِ_ وأَصحابُ الحَدِيثِ يُحَرِّكُونَ اللَّامَ.
قال عَبَّاسٌ الدُّوْرِيُّ، عَن يَحيَى بنِ مَعِينٍ؛ قَال: (لَم يَكُن عِيسَى بنُ يُونُسَ يَقُولُ: «عَبِيْدةُ السَّلْمانيُّ»، كَانَ يَقُولُ: «السَّلَمانِيُّ»).
وعَبِيْدةُ هذا مِن أَصحَابِ عَليٍّ وابنِ مَسعُودٍ.
رَوَيا لَه.
- (السَّرْمَارِيُّ) _ بفَتحِ السِّينِ، وسُكُونِ الرَّاءٍ_ هُو:
- أَحمَدُ بنُ إِسحَاقَ السَّرْمَارِيُّ ثُمَّ البُخَاريُّ [خ¦1/ 261].
هكذا ضَبَطَهُ أَبُو مُحمَّدٍ الأَصِيليُّ؛ وقالَ: (يُنْسَبُ إِلى قَريةٍ تُدْعَى: «سَـِـرْمَارَى») _ بفَتحِ السِّينِ، وسُكُونِ الرَّاءِ، وفَتحِ الرَّاءِ الثَّانِيةِ. ويُقالُ: بكَسْرِ السِّينِ_.
هُوَ شَيخٌ «للبُخاريِّ».
يَروِي عَن عُبَيدِ اللهِ بنِ مُوسَى، وعُثْمانَ بنِ عَمْرٍو، ويَعْلَى بنِ عُبَيدٍ، وعَمْرِو بنِ عاصِمٍ.
- (السَّلَعِيُّ) _ بفَتحِ السِّينِ واللَّامِ، بَعدَهُما عَينٌ مُهمَلَةٌ_ هُو:
- يُوسُفُ بنُ يَعقُوبَ السَّدُوْسِيُّ السَّلَعِيُّ [خ¦32/ 482].
ويُقالُ: (صاحِبُ السَّلَعَةِ)؛ لِسَلَعةٍ كانَت بِقَفَاهُ، يُكنَى أَبا يَعقُوبُ، بِصْريٌّ.
سَمِعَ التَّيْميَّ _ سُلَيمانَ_.
رَوَى لَه «البُخاريُّ» _ في (عِدَّة أَصحَابِ بَدْرٍ) [خ¦3967] _ عَن إِسحاقَ @%ص115% بنِ إِبراهِيمَ، عَنهُ.
- (السِّلِّيُّ) _ بِالسِّينِ المُهمَلَةِ، وتَشدِيدِ اللَّامِ_ هُو:
- أَبُو تَمِيمَةَ = طَرِيفُ بنُ مُجَالِدٍ الهُجَيْميُّ السِّلِّيُّ [خ¦13/ 380].
سَمِعَ جُنْدَُبَ بنَ عَبدِ اللهِ، وأَبا عُثْمانَ النَّهْديَّ.
رَوَى عَنهُ: سُلَيمانُ التَّيْميُّ، والجُرَيرِيُّ.
و (بَنُو سِلَّى) مِن (جَرْمٍ)، وهُمْ باليَمَامَةِ، مِن (بَني هِزَّانَ ابنِ عَنَزَةَ)؛ هكذا قَالَ ابنُ الكَلْبيِّ.
وقَالَ عَمْرُو بنُ عَليٍّ: (كَانَ أَبُو تَمِيمَةَ رَجُلًا مِن أَهلِ اليَمَنِ، مِن العَرَبِ، فبَاعَهُ عَمَّهُ، فأَغْلَظَت لَه مَولَاتُه، فقالَ لَها: «ويْحَكِ! إنِّي رَجُلٌ مِن العَرَبِ»! فَلَمَّا جَاءَ زَوجُها قَالَت لَه: «أَلَا تَرَى مَا يَقُولُ طَرِيفٌ»! فسَأَلَهُ، فأَخبَرَه؛ فَقَالَ لَه: «خُذْ هذِهِ النَّاقَةَ فارْتَحِلْها، وخُذْ هذِهِ النَّفَقَةَ، والْحَقْ بقَومِكَ». فقَالَ: «واللهِ؛ لَا أَلْحَقُ بقَومٍ بَاعُوني أَبَدًا». فكَانَ وَلَاؤُهُ لبَنِي الهُجَيمِ، ومَاتَ سَنَةَ خَمْسٍ وتِسعِينَ).
أَنشَدَ أَبُو عَليٍّ البَغْداذِيُّ، عَن ابنِ دُرَيْدٍ، عَن أَبي حَاتٍمٍ؛ قَالَ: قالَ أَبو تُمِيمَةَ _ وأَسَرَتْهُ التُّرْكُ_:
~أَلَا لَيْتَ شِعْرِي هَلْ أَبِيْتَنَّ لَيْلَةً 		 وِسَادِيَ كَفٌّ في السِّوَارِ خَضِيْبُ
~وبَيْنَ بَنِي سِلَّى وهَمْدَانَ مَجْلِسٌ 		 عَلَى نَأْيِهِ مِنِّي إِلَيَّ حَبِيْبُ
~كِرَامُ المَسَاعِي يَأْمَنُ الجَارُ فِيْهِمُ 		 وَقَائِلُهُمْ يَومَ الخِطَابِ مُصِيْبُ
هكذا وَقَعَ: (وبَينَ بَنِي سِلَّى وهَمْدَانَ)، ولَعَلَّه: (وهِزَّانَ)، واللهُ أَعلَمُ.


&2&188!!!!!!!!!!حرف الشين
حَرْفُ الشِّينِ


&3&189!!!!!!!!!!باب شعيب وشعيث
1- بَابُ شُعَيْبٍ وشُعَيْثٍ
- (شعَيْبٌ) _ بِالباءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ في آخِرِ الاسمِ_ كَثِيرٌ.
- و (شُعَيْثٌ) _ بِالثَّاءِ المُثَلَّثةِ_ هُو في نَسَبِ:
- أَبي سَلَمَةَ = عَبدِ الرَّحمنِ بنِ حَمَّادِ بنِ شُعَيْثٍ الشُّعَيْثيِّ [خ¦17/ 69].
يُكَنَّى: أَبا سَلَمَةَ، صاحِبُ (عَبدِ اللهِ بنِ عَوْنٍ).
رَوَى لَه «البُخاريُّ» حَدِيثًا واحِدًا [خ¦1257].


&3&190!!!!!!!!!!باب شبيل وشميل وشبل
 2- بَابُ شُبَيْلٍ وشُمَيْلٍ وشِبْلٍ
- (شُبَيْلٌ) _ بِالشِّينِ المُعجَمَةِ المَضمُومةِ، وبَعدَها بَاءٌ مُعجَمَةٌ بواحِدةٍ، ويَاءٌ مُعجَمَةٌ باثنَتَينِ مِن تَحتُ_ هُو:
- الحارِثُ بنُ شُبَيْلِ بنِ عَوْفٍ البَجَليُّ الكُوفيُّ [خ¦5/ 237].
سَمِعَ أَبا عَمْرٍو الشَّيْبانيَّ.
رَوَيا لَه.
- و (شُمَيْلٌ) _ بِالِميمِ_ هُو:
- النَّضْرُ بنُ شُمَيلٍ [خ¦29/ 379].
- و (شِبْلٌ) _ بكَسْرِ الشِّينِ، بَعدَها بَاءٌ مُعجَمَةٌ بواحِدةٍ_ هُو: 
- عَلْقَمَةُ بنُ قَيسٍ النَّخَعِيُّ، يُكنَى أَبا شِبْلٍ [خ¦20/ 300].
عَمُّ (الأَسوَدِ بنِ يَزِيدَ).
سَمِعَ ابنَ مَسعُودٍ، وعَائِشةَ.
حَدَّثَ عَنهُ: إِبراهِيمُ النَّخَعِيُّ.
رَوَيا لَه.
- حَدَّثَنا حَكَمٌ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ؛ @%ص116% قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو الحَسَنِ البَاهِلِيُّ: حَدَّثَنا أَحمَدُ الدَّوْرَقيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَفَّانُ بنُ مُسْلِمٍ؛ قَالَ: حَدَّثَني جَرِيرُ بنُ حازِمٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا سُلَيمَانُ بنُ مِهْرَانَ، عَن إِبراهِيمَ، عَن عَلْقَمَةَ بنِ قَيسٍ النَّخَعيِّ _ أَبي شِبْلٍ_ عَن عَبدِ اللهِ؛ قَالَ: «لَعَنَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم المتَوَشِّمَاتِ...» _ الحَدِيثَ_. 
- وشِبْلُ بنُ عَبَّادٍ المَكِّيُّ [خ¦12/ 356].
عَن ابنِ أَبي نَجِيحٍ.
رَوَى لَه «البُخاريُّ».


&3&191!!!!!!!!!!باب شفي وشفي
 3- بَابُ شُفَيٍّ وشَفِيْ
- (شُفَيٌّ) _ بِشِينٍ مُعجَمَةٍ مَضمُومةٍ، وَفَاءٍ مَفتُوحةٍ، بَعدَها يَاءٌ مُشَدَّدةٌ_ هُو:
- ثُمَامَةُ بنُ شُفَيٍّ، أَبُو عَلِيٍّ التُّجِيْبِيُّ _ ويُقالُ: الهَمْدَانيُّ. ويُقالُ: الأَصْبَحيُّ_ [خ¦4/ 404].
عَن عُقْبَةَ بنِ عامِرٍ الجُهَنيِّ، وفَضَالَةَ بنِ عُبَيدٍ.
رَوَى عَنهُ: عَمْرُو بنُ الحارِثِ.
تَفَرَّدَ «مُسلِمٌ» بالرِّوايةِ لَه.
- وأَمَّا (شَفِيْ) _ بفَتحِ الشِّينِ، وكَسْرِ الفَاءِ، وتَخفِيفِ اليَاءِ_ فهُو:
- أَبُو الحُصَينِ = الهَيْثَمُ بنُ شَفِيْ [خ¦30/ 387].
الَّذِي يَرْوِي عَن أَبي رَيْحانَةَ _ صاحِبِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم_.
رَوَى عَنهُ: عَيَّاشُ بنُ عَبَّاسٍ القِتْبانِيُّ.
وأَكثَرُ أَصحابِ الحَدِيثِ يَقُولُونُ: (شُفَيٍّ) _ بضَمِّ الشِّينِ_ وهُو غَلَطٌ؛ والصَّوابُ: (ابنُ شَفِيْ) _ بالتَّخفِيفِ_ هكذا ذَكَرَه الدَّارَقُطْنيُّ؛ عَن أَبي عَبدِ الرَّحمنِ النَّسَوِيِّ.
ولَيسَ لَه في «الصَّحِيحَينِ» رِوايَةٌ، وَلَا ذِكْرٌ، وقَد خَرَّجَ لَه أَبو دَاوُدَ في «السُّنَنِ».


&3&192!!!!!!!!!!ومن النسب في حرف الشين
ومِن النَّسَبِ في (حَرْفِ الشِّيْنِ):


&4&193!!!!!!!!!!الشعبي والشعيثي
1- الشَّعْبِيُّ والشُّعَيْثِيُّ
- فـ (الشَّعْبِيُّ) _ بِالباءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ_ هُو:
- عَامِرُ بنُ شَرَاحِيلَ الشَّعْبِيُّ _ (شَعْبُ هَمْدَانَ) _ [خ¦14/ 28].
مِن كِبَارِ التَّابِعِينَ والعُلَماءِ.
رَوَيا لَه.
- و (الشُّعَيْثِيُّ) _ بضَمِّ الشِّينِ، وَثَاءٍ مُثَلَّثَةٍ، قَبْلَها يَاءُ التَّصغِيرِ_ هُو:
- عَبدُ الرَّحمنِ بنُ حَمَّادٍ الشُّعَيْثيُّ [خ¦17/ 69].
صَاحِبُ (ابنِ عَوْنٍ).
وقَد مَرَّ ذِكْرُهُ.


&3&194!!!!!!!!!!ومن الأفراد
 2- ومِن الأَفْرَادِ
- (الشَّعِيْريُّ) _ بفَتحِ الشِّينِ، وكَسْرِ العَينِ، بَعدَها يَاءٌ ساكِنةٌ_ هُو:
سَلْمُ بنُ قُتَيْبةَ، أَبُو قُتَيبةَ الخُرَاسانيُّ، سَكَن (البِصرةَ) [خ¦11/ 232].
يَروِي عَن مالِكِ بنِ أَنَسٍ، وعَبدِ الرَّحمنِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ دِينَارٍ، وعَليِّ بنِ المُبَارَكِ.
رَوَى عَنهُ: عَمْرُو بنُ عَليٍّ، وزَيْدُ بنُ أَخْزَمَ.
رَوَى لَه «البُخاريُّ».


&2&195!!!!!!!!!!حرف الصاد
حَرْفُ الصَّادِ


&3&196!!!!!!!!!!باب صهيب وصهيبة
1- بَابُ صُهَيْبٍ وَصُهَيْبَةَ
- فـ (صُهَيْبٌ)، كَثِيرٌ، مِنهُم:
- صُهَيْبُ بنُ سِنَانٍ، صاحبُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم [خ¦13/ 237].
رَوَى عَنهُ: عَبدُ الرَّحمنِ بنُ أَبي لَيلَى.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَهُ _ في (كِتَابِ الإِيمانِ) وغَيرِهِ_ ثَلَاثَةَ أَحادِيثَ.
- وصُهَيبٌ، أَبُو الصَّهْبَاءِ، مَولَى (ابنِ عَبَّاسٍ) [خ¦13/ 241].
مَدَنيٌّ، ثِقةٌ.
عَن ابنِ عَبَّاسٍ؛ رَوَى عَنهُ في (طَلَاقِ الثَّلَاثِ). @%ص117%
تَفَرَّدَ بالرِّوايةِ لَه «مُسلِمٌ».
- ويَزِيدُ بنُ صُهَيْبٍ الفَقِيرُ، أَبُو عُثْمَانَ [خ¦32/ 163].
- وعَبدُ العَزِيزِ بنُ صُهَيبٍ [خ¦18/ 147].
- وعَطَاءُ بنُ صُهَيبٍ، أَبُو النَّجَاشيِّ، مَولَى (رَافِعِ بنِ خَدِيجٍ) [خ¦20/ 94].
كُلُّ واحِدٍ مِنهُم خُرِّجَ حَدِيثُهُ في «الصَّحِيحِ».
- و (صُهَيْبَةُ) _ بزِيادَةِ هَاءِ التَّأْنِيثِ_ هُو: 
- سَلَمَةُ بنُ صُهَيْبَةَ، أَبُو حُذَيفَةَ الأَرْحَبِيُّ [خ¦11/ 291].
يَروِي عَن حُذَيفَةَ بنِ اليَمَانِ.
رَوَى عَنهُ: خَيْثَمَةُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ.
تَفَرَّدَ «مُسلِمٌ» بالرِّوايةِ لَه [خ¦2017].


&3&197!!!!!!!!!!باب صبيح وصبيح
2- بَابُ صُبَيْحٍ وَصَبِيْحٍ
- (صُبَيْحٌ) _ بضَمِّ الصَّادِ، وفَتحِ الباءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ_ هُو:
- أَبُو الضُّحَى = مُسلِمُ بنُ صُبَيْحٍ الكُوفيُّ [خ¦27/ 520].
عَن مَسرُوقٍ.
حَدَّثَ عَنهُ: الأَعْمَشُ، ومَنصُورٌ، وأَبُو حَصِيْنٍ، وأَبُو يَعْفُورٍ.
رَوَيا لَه.
- و (صَبِيْحٌ) _ بفَتحِ الصَّادِ، وكَسْرِ البَاءِ_ هُو:
- الرَّبِيعُ بنُ صَبِيْحٍ، أَبُو حَفْصٍ البِصْريُّ [خ¦9/ 89].
ذَكَرَهُ «البُخاريُّ» _ في المُتَابَعةِ_ في آخِرِ (كِتَابِ كَفَّارَةِ اليَمِينِ)؛ إِثْرَ حَدِيثِ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ سَمُرَةَ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَال: «يَا عَبدَ الرَّحمنِ! لَا تَسْأَلِ الإِمَارَةَ» [خ¦6722].


&3&198!!!!!!!!!!باب صعير وصغيرة
 3- بَابُ صُعَيْرٍ وَصَغِيرَةَ
- فـ (صُعَيْرٌ) _ بضَمِّ الصَّادِ، والعَينِ المُهمَلَةِ_ هُو: 
- عَبدُ اللهِ بنُ ثَعْلَبَةَ بنِ صُعَيْرٍ، أَبُو مُحمَّدٍ العُذْريُّ [خ¦14/ 354].
رَأَى رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَامَ الفَتحِ، ومَسَحَ وَجْهَهُ.
رَوَى لَه «البُخاريُّ» _ حَدِيثًا واحِدًا_ في (كِتَابِ الدَّعَواتِ) [خ¦6356]، و (غَزْوَةِ الفَتحِ) [خ¦4300].
يَروِي عَنهُ: الزُّهْرِيُّ.
- و (صَغِيْرةُ) _ بِصَادٍ مَفتُوحةٍ، وغَينٍ مُعجَمَةٍ مَكسُورةٍ، وبِزِيادَةَ هَاءِ التَّأْنِيثِ في آخِرِ الاسمِ_ هُو:
- حاتِمُ ابنُ أَبي صَغِيرَةَ [خ¦5/ 194].
وهُو: حاتِمُ بنُ مُسلِمٍ، أبُو يُونُسَ القُشَيرِيُّ _ مَولَاهُم_ البِصْريُّ.
و (أَبُو صَغِيرَةَ) زَوْجِ أُمِّهِ؛ نُسِبَ إِلَيه.
قالَ أَبُو سَعِيدٍ _ ابنُ الأَعْرابيِّ_: سَمِعتُ مُحمَّدَ بنَ إِسماعِيلَ الصَّائِغَ يَقُولُ: (أَبُو صَغِيرَةَ زَوْجُ أُمِّ حاتِمٍ، وهُو: حاتِمُ بنُ مُسلِمٍ).
رَوَيا لَه.


&3&199!!!!!!!!!!باب أبي صخر وأبي صخرة
 4- بَابُ أَبي صَخْرٍ وأَبي صَخْرَةَ
- (أَبُو صَخْرٍ) هُو: 
- حُمَيْدٌ الخَرَّاطُ [خ¦7/ 366].
عَن أَبي سَلَمَةَ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ.
يَروِي عَنهُ: يَحيَى القَطَّانُ، وحاتِمُ بنُ إِسماعِيلَ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَهُ.
وَقَالَ «البُخاريُّ»: (حُمَيدُ بنُ زِيَادٍ الخَرَّاطُ. عَن نافِعٍ، ومُحمَّدِ بنِ كَعْبٍ القُرَظيِّ).
وجَعَلَهُما أَبُو مُحمَّدٍ ابنُ الجَارُودِ _ في «كِتَابِ الكُنَى»_ رَجُلَينِ؛ فَقالَ: (أَبُو صَخْرٍ = حُمَيدُ بنُ زِيَادٍ. عَن شَرِيكِ بنِ أَبي نَمِرٍ. رَوَى عَنه ابنُ وَهْبٍ وحَيْوَةُ). ثُمَّ قَالَ: (أَبُو صَخْرٍ = حُمَيْدٌ الخَرَّاطُ. عَن أَبي سَلَمَةَ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ. رَوَى عَنهُ يَحيَى القَطَّانُ). @%ص118%
ثُمَّ قَالَ ابنُ الجَارُودِ: (سَمِعتُ مُحمَّدًا _ هُو ابنُ يَحيَى الذُّهْليُّ_ يَقُولُ: «جَعَلَ بَعضُ النَّاسِ هذا والأَوَّلَ واحِدًا»).
- و (أَبُو صَخْرَةَ) _ بزِيَادَةِ هَاءِ التَّأْنِيثِ_ هُو:
- جَامِعُ بنُ شَدَّادٍ _ يُكنَى أَبا صَخْرَةَ_ المُحَارِبيُّ الكُوفيُّ [خ¦4/ 486].
عن عامِرِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ الزُّبَيرِ، وصَفْوانَ بنِ مُحْرِزٍ، وأَبي بُرْدَةَ، وعَبدِ الرَّحمنِ بنِ يَزِيدَ.
رَوَى عَنهُ: الأَعْمَشُ، وشُعْبةُ، والثَّوْريُّ، وأَبُو العُمَيسِ _ عُتْبةُ بنُ عَبدِ اللهِ_.


&3&200!!!!!!!!!!صفية وصبية
 5- صَفِيَّةُ وصُبَيَّةُ
- (صَفِيَّةُ) _ بِالفَاءِ، والصَّادُ مَفتُوحةٌ_ كَثِيرٌ في النِّساءِ.
- و (صُبَيَّةُ) _ بِالبَاءِ المَنقُوطةِ بواحِدةٍ، والصَّادِ المَضمُومةِ _ هِيَ:
- أُمُّ صُبَيَّةَ [خ¦35/ 369].
وهِيَ: خَوْلَةُ بِنتُ قَيسٍ، ويُقالُ: (خَولَةُ بِنتُ ثامِرٍ).
وتُكَنى _ أَيضًا_ بأُمِّ مُحمَّدٍ الأَنصاريَّةِ.
سَمِعَت النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم.
رَوَى عَنها: النُّعْمانُ بنُ أَبي عَيَّاشٍ الزُّرَقِيُّ.
رَوَى لَها «البُخاريُّ»؛ في (كِتَابِ فَرْضِ الخُمُسِ).
رَوَى يَحيَى بنُ سَعِيدٍ القَطَّانُ، عَن أُسَامَةَ بنِ زَيدٍ، عَن سالِمِ بنِ خَرَّبُوْذَ _ أَبي النُّعْمانِ_ عَن أُمُّ صُبَيَّةَ؛ قَالَت: (رُبَّما اخْتَلَفَت يَدِيْ وَيَدُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في الوُضُوءِ مِن إِناءٍ واحِدٍ).
قال أَبُو عِيسَى التِّرْمِذِيُّ: (قُلْتُ لمُحمَّدٍ _ يَعني «البُخاريَّ»_: رَوَى هذا الحَدِيثَ قَبِيْصَةُ _ عَن سُفْيانَ، عَن أُسَامَةَ بنِ زَيدٍ_ فقَالَ: «عَن أُمِّ صَفِيَّةَ». فقَالَ: «أَخطَأَ فِيهِ قَبِيصَةُ؛ حَدَّثَنَا مُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ، عَن سُفيانَ، وقَالَ: أُمُّ صُبَيَّةَ». قَالَ مُحمَّدٌ: «وهِيَ خَولَةُ بِنتُ قَيْسٍ»).


&3&201!!!!!!!!!!ومن الأفراد في حرف الصاد
 5- ومِن الأَفْرَادِ في (حَرْفِ الصَّادِ) 
- (صُدَيٌّ) _ بضَمِّ الصَّادِ، وفَتحِ الدَّالِ المُهمَلَتَينِ، وبَعدَهُما يَاءٌ مُعجَمَةٌ باثنَتَينِ مُشَدَّدةٌ_ هُو:
- الصُّدَيُّ بنُ عَجْلَانَ [خ¦13/ 158].
لَه صُحْبةٌ، هُو: أَبُو أُمامَةَ الباهِلِيُّ.
رَوَى عَنهُ: خَالِدُ بنُ مَعْدانَ، وسُلَيمانُ بنُ حَبِيبٍ، ومُحمَّدُ بنُ زِيَادٍ الأَلْهَانيُّ، وشَدَّادُ بنُ عَبدِ اللهِ _ أَبُو عَمَّارٍ_.
رَوَيا لَه.
- (صَمْعَةُ) _ بِالصَّادِ والعَينِ المُهمَلَتَينِ، ومِيمٍ ساكِنةٍ_ هُو:
- والِدُ: أَبَانَ بنِ صَمْعَةَ [خ¦2/ 12].
عَن أَبي الوَازِعِ _ جابِرِ بنِ عَمْرٍو الرَّاسِبيِّ_.
حَدَّثَ عَنهُ: القَطَّانُ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَهُ [خ¦2618].
 (أَبَانُ) _ هذا_ هُو وَالِدُ (عُتْبَةَ الغُلَامِ) _ المُتَعَبِّدِ_.
- (أَبُو صُفْرَةَ) = عَسْعَسُ بنُ سَلَامَةَ.
جَرَى لَه ذِكْرٌ في (كِتَابِ الإِيمانِ) لـِ «مُسلِمٍ» [خ¦97].
- (صُخَيْرٌ) _ بضَمِّ الصَّادِ، وزِيادَةِ يَاءِ التَّصْغِيرِ_ يَأتي في نَسَبِ:
- أَبي بَكْرِ بنِ الجَهْمِ بنِ صُخَيرٍ العَدَويِّ [خ¦33/ 99].
رَوَى عَن فاطِمةَ @%ص119% بِنتِ قَيسٍ.
رَوَى عَنهُ: الثَّوْريُّ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ في (كِتَابِ الطَّلَاقِ) [خ¦1480] _ حَدِيثًا واحِدًا.


&3&202!!!!!!!!!!ومن النسب في حرف الصاد
ومِن النَّسَبِ في (حَرْفِ الصَّادِ):


&4&203!!!!!!!!!!الصَّنْعَانيُّ والصَّغَانِيُّ
1- الصَّنْعَانيُّ والصَّغَانِيُّ
- فـ (الصَّنْعَانِيُّونَ) كَثِيرٌ، يُنْسَبُونَ إلى (صَنْعَاءِ اليَمَنِ)، و (صَنعَاءِ الشَّامِ).
- و (الصَّغَانيُّ) _ بِغَينٍ مُعجَمَةٍ، مِن دُونِ نُونٍ بَينَ الصَّادِ والغَيْنِ_ هُو: 
- أَبُو بَكْرٍ = مُحمَّدُ بنُ إِسْحَاقَ الصَّغَانيُّ [خ¦24/ 396].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ». 
- (الصَّائِدِيُّ) _ بِالصَّادِ والدَّالِ المُهمَلَتَينِ، بَينَهُما يَاءٌ مَهمُوزةٌ_ هُو: 
- عَبدُ الرَّحمنِ بنُ عَبْدِ رَبِّ الكَعْبةِ الصَّائِدِيُّ [خ¦17/ 251].
بَطنٌ مِن (هَمْدَانَ)؛ و (الصَّائِدُ) اسمُهُ: (كَعْبُ بنُ شُرَحْبِيلَ بنِ شَرَاحِيْلَ بنِ عَمْرِو بنِ جُشَمِ بنِ حَاشِدِ بنِ جُشَمِ بنِ خَيْوانَ بنِ نَوْفِ بنِ هَمْدانَ).
تَفَرَّدَ بالرِّوايةِ لَه «مُسلِمٌ» [خ¦1844].
هُو مَذكُورٌ في الطَّبقَةِ الأُولَى مِن أَهلِ (الكُوفةِ).
عَن عَبدِ اللهِ بنِ عَمْرِو بنِ العاصِي.
رَوَى عَنهُ: زَيْدُ بنُ وَهْبٍ، والشَّعْبيُّ.


&2&204!!!!!!!!!!حرف الضاد
حَرفُ الضَّادِ
- (ضِمَادٌ) الأَزْديُّ _ مِن (أَزْدِ شَنُوءَةَ)، بِكَسْرِ الضَّادِ المُعجَمَةِ_.
لَه صُحبةٌ، وكَانَ صَدِيقًا للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في الجاهِلِيَّةِ، وكَانَ يَتَطَبَّبُ.
أَتَى ذِكْرُهُ في مُسنَدِ ابنِ عَبَّاسٍ:
- حَدَّثَنا أَبُو شاكِرٍ _ عَبدُ الواحِدِ بنُ مُحمَّدٍ التُّجِيْبِيُّ_ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو مُحمَّدٍ الأَصِيليُّ الفَقِيهُ؛ قَالَ: حَدَّثَنا الحَسَنُ بنُ رَشِيْقٍ؛ قَالَ: أَخبَرَنا مُحمَّدُ بنُ أَحمَدَ بنِ جَعْفَرٍ الوَكِيعِيُّ: حَدَّثَنا عَليُّ بنُ عَبدِ اللهِ المَدِينيُّ؛ قال: حَدَّثَنا عَبدُ الأَعلَى بنُ عَبدِ الأَعلَى السَّامِيُّ؛ قال: حَدَّثَنا دَاوُدُ بنُ أَبي هِنْدٍ، عَن عَمْرِو بنِ سَعِيدٍ، عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ: (أَنَّ ضِمَادًا قَدِمَ مَكَّةَ).
- [قُلتُ]: وَأَخبَرَنا أَبُو عُمَرَ _ يُوسُفُ بنُ عَبدِ اللهِ النَّمَريُّ، ولَفظُ الحَدِيثِ لَه_ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ المُؤْمِنِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ بَكْرٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو دَاوُدَ _ سُلَيمانُ بنُ الأَشْعَثِ_: حَدَّثَنا أَبُو كامِلٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا يَزِيدُ بنُ زُرَيْعٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا دَاوُدُ بنُ أَبي هِنْدٍ، عَن عَمْرٍو _ يَعني ابنَ سَعِيدٍ_ عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: (قَدِمَ ضِمادٌ مَكَّةَ في أَوَّلِ الإِسلَامِ، وكَانَ رَجُلًا مِن أَزْدِ شَنُوءَةَ، وكَانَ يَرقِي مِن هذِهِ الرِّيحِ، فأَبصَرَ السُّفَهَاءَ يُنادُونَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم: مَجنُونٌ! قال: فَقَالَ: لَو لَقِيْتُ هذا الرَّجُلَ! قال: فلَقِيَهُ؛ فقَالَ: يا مُحمَّدُ، إنِّي رَجُلٌ أَرْقِي مِن هذِهِ الرِّيحِ؛ فيَشفِي اللهُ عَلَى يَدَيَّ مَنْ يَشاءُ؛ فهَلْ لَكَ؟ قال: فَقَالَ: «إِنَّ الحَمدَ للهِ، نَحمَدُهُ ونَستَعِينُه، @%ص120% مَن يَهدِهِ اللهُ فَلَا مُضِلَّ لَهُ، ومَن يُضْلِلْ فَلَا هادِيَ لَهُ، أَشهَدُ أَن لَا إِلهَ إلَّا اللهُ وَحدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، وأَنَّ مُحمَّدًا عَبدُهُ ورَسُولُهُ، أَمَّا بَعدُ». قال: أَعِدْ عَليَّ كَلِمَاتِكَ هؤلَاءِ! فأَعَادَهُنَّ عَلَيهِ، قال: سَمِعتُ قَولَ السَّحَرَةِ، وقَولَ الكَهَنَةِ، وقَولَ الشُّعراءِ، فمَا سَمِعتُ بِكَلِماتٍ مِثْلِ كَلِماتِكَ! لَقَد بَلَغنَ قَامُوسَ البَحْرِ _ أَو: قَابُوسَ البَحْرِ_ قال: أَرِنِيْ يَدَكَ؛ أُبَايِعْكَ عَلَى الإِسلَامِ. قَالَ: «وَعَلَى قَومِكَ؟» قال: نَعَمْ).
وفي حَدِيثِ عَليِّ بنِ المَدِينيِّ: (لَقَد بَلَغْنَ نَامُوسَ البَحرِ) _ بالنُّونِ_.
- قال: وَحَدَّثَنا أَبُو دَاوُدَ: حَدَّثَنا مُسَدَّدٌ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مَسْلَمَةُ بنُ مُحمَّدٍ، عَن دَاوُدَ بنِ أَبي هِندٍ، عَن عَمْرِو بنِ سَعِيدٍ، عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: (كَانَ لِلنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم صَدِيقٌ في الجَاهِلِيَّةِ، يُقالُ لَه: ضِمَادٌ، مِن أَزْدِ شَنُوْءةَ، وكَانَ رَجُلًا يَتَطَبَّبُ ويَطلُبُ العِلمَ) _ وذَكَرَ الحَدِيثَ إلى آخِرِهِ، وقَالَ_: (مَا سَمِعتُ مِثلَ هؤلَاءِ الكَلِماتِ قَطُّ! لَقَد بَلَغْنَ قامُوسَ البَحْرِ _ أَوْ: قابُوسَ البَحْرِ_).
خَرَّجَ _ هذا الحَدِيثَ_ «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ» _ عَن إِسحَاقَ بنِ إِبراهِيمَ، ومُحمَّدِ بنِ المُثَنَّى، عَن عَبدِ الأَعلَى، بإِسنادِهِ [خ¦868] _ وَقَالَ: (لَقَد بَلَغْنَ نَاعُوْسَ البَحْرِ) _ بِالعَينِ_.
وأَصَحُّ هذِهِ الأَلفَاظِ رِوايةُ مَن رَوَى: (قَامُوسَ) _ بِالقافِ والمِيمِ_ وهُو: مُعْظَمُ مَاءِ البَحْرِ.
- (ضُرَيْبٌ) _ بِضَادٍ مُعجَمَةٍ مَضمُومةٍ، ويَاءٍ مُعجَمَةٍ باثنَتَينِ، بَعدَها بَاءٌ مُعجَمَةٌ بواحِدةٍ_ هُو:
- ضُرَيبُ بنُ نُقَيْرِ _ بِالقَافِ_ بنِ سُمَيرٍ _ بِالسِّينِ المُهمَلَةِ_ [خ¦13/ 309].
يُكنَى أَبا السَّلِيلِ، بِصْريٌّ.
عَن زَهْدَمٍ الجَرْميِّ، وعَبدِ اللهِ بنِ رَبَاحٍ، وأَبي حَسَّانَ.
رَوَى عَنهُ: سُلَيمانُ التَّيْميُّ.
انفَرَّدَ «مُسلِمٌ» بالرِّوايةِ لَه.
- (الضُّرَيْسُ) _ بِضَمِّ الضَّادِ، وفَتحِ الرَّاءِ_ هُو:
- والِدُ: يَحيَى بنِ الضُّرَيْسِ الرَّازِيِّ [خ¦31/ 383].
عَن إِبراهِيمَ بنِ طَهْمَانَ.
حَدَّثَ عَنهُ: مُحمَّدُ بنُ عَمْرٍو الرَّازيُّ.
انفَرَّدَ «مُسلِمٌ» بالرِّوايةِ لَه [خ¦954].
- (ضُرَيحٌ) _ بِضَادٍ مُعجَمَةٍ مَضمُومةٍ، ورَاءٍ، وحَاءٍ مُهمَلَةٍ_ هُو:
- عَرْفَجَةُ بنُ ضُرَيحٍ [خ¦19/ 555].
لَه صُحبةٌ.
حَدَّثَ عَنهُ: زِيَادُ بنُ عِلَاقَةَ، وأَبُو يَعْفُورٍ _ وَقْدَانُ_.
واختُلِفَ في اسمِ أَبِيهِ _ ضُرَيحٍ_ فقِيلَ فِيهِ كَمَا قَيَّدْنا.
وقِيلَ: (ذَرِيْحٌ) _ بِالذَّالِ المَنقُوطةِ، وهِيَ مَفتُوحةٌ_.
وقِيلَ: (شُرَيْحٌ) _ بشِينٍ مُعجَمَةٍ_.
ورَوَينا عَن أَبي بَكْرٍ الأَثْرَمِ؛ قَالَ: قَالَ أَبُو عَبدِ اللهِ _ يَعنِي ابنَ حَنْبَلٍ، في حَدِيثِ عَرْفَجَةَ_: (قَالَ بَعضُهُم: ابنُ ضُرَيْحٍ. وقَالَ بَعضُهُم: شُرَيْحٍ. وقَالَ @%ص121% بَعضُهُم: سُرَيْجٍ) _ بِالجِيمِ_.
انفَرَّدَ «مُسلِمٌ» بالرِّوايةِ لَه؛ خَرَّجَ عَنهُ حَدِيثًا واحِدًا، وهُو قَولُهُ صلى الله عليه وسلم: «مَنْ أَرَادَ أَنْ يُفَرِّقَ أَمْرَ أُمَّةِ مُحَمَّدٍ _ وهِيَ جَمِيْعُ_ فَاضْرِبُوهُ بالسَّيفِ، كَائِنًا مَنْ كَانَ» [خ¦1852].


&2&205!!!!!!!!!!ومن حرف الطاء والظاء
ومِن حَرفِ الطَّاءِ والظَّاءِ
- (طِرْخَانُ) _ بِكَسْرِ الطَّاءِ المُهمَلَةِ، ويُقالُ: بِضَمِّها، وخَاءٍ مُعجَمَةٍ_ هُو:
- والِدُ: سُلَيمَانَ بنِ طِرْخَانَ التَّيْميِّ [خ¦12/ 5].
سَمِعَ أَنَسَ بنَ مالِكٍ.
أَحَدُ الفُضَلَاءِ الأَثباتِ.
رَوَيَا لَه كَثِيرًا.
- قَالَ لَنَا أَبُو الوَلِيدِ: (الطُّرْخَانُ _ بِلُغَةِ «خُراسَانَ»_: الرَّجُلُ الشَّرِيفُ).
وقَالَه لَنا بِالضَّمِّ. 
- (أَبُو ظَفَرٍ) _ بِفَتحِ الظَّاءِ المُعجَمَةِ، وفَاءٍ مُتَحرِّكةٍ_ هُو:
- عَبدُ السَّلَامِ بنُ مُطَهَّرٍ الأَزْدِيُّ البِصْريُّ، يُكنَى أَبا ظَفَرٍ [خ¦18/ 91].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»، تَفَرَّدَ بِهِ.
- و (بَنُو ظَفَرٍ): بَطْنٌ مِن (الأَنصارِ) _ واسمُ (ظَفَرٍ): (كَعْبُ بنُ الخَزْرَجِ بنِ عَمْرِو بنِ مالِكِ بنِ الأَوْسِ) _ مِنهُم:
- قَتَادَةُ بنُ النُّعْمَانِ الظَّفَريُّ [خ¦23/ 521].
- وفي (بَني سُلَيْمٍ): (بَنُو ظَفَرِ بنِ الحارِثِ بنِ بُهْثَةَ بنِ سُلَيْمٍ).


&3&206!!!!!!!!!!ومن النسب
ومِن النَّسَبِ:


&4&207!!!!!!!!!!الطهوي والظهري
1- الطُّهْوِيُّ والظِّهْرِيُّ
- فـ (الطُّهْوِيُّ) _ بِطَاءٍ غَيرِ مُعجَمَةٍ مَضمُومةٍ، وهَاءٍ مُسْكَنَةٍ، بَعدَها وَاوٌ_ مَن يُنْسَبُ إلى حَيٍّ مِن (بَنِي تَمِيمٍ)، يُقالُ لَهُم: (بَنُو طُهَيَّةَ بِنتِ عَبدِ شَمْسِ بنِ سَعْدِ بنِ زَيدِ مَنَاةَ بنِ تَمِيمٍ).
وقَد تُحَرَّكُ الهاءُ _ مَعَ ضَمِّ الطَّاءِ_ فيُقَالُ: (طُهَوِيٌّ).
وقَد يَفتَحُونَ الطَّاءَ _ مَعَ إِسكانِ الهَاءِ_ فيَقُولُونَ: (طَهْوِيٌّ).
ثَلَاثُ لُغاتٍ؛ هكذا قَيَّدْنَاهُ في «الغَرِيبِ المُصَنَّفِ» لأَبي عُبَيدٍ.
- مِنهُم:
- سَيَّارُ بنُ سَلَامَةَ، أَبُو المِنْهَالِ الرِّيَاحِيُّ _ ويُقالُ: الطُّهْوِيُّ_ [خ¦12/ 308].
عَن أَبي بَرْزَةَ الأَسْلَمِيِّ.
رَوَى عَنهُ: خالِدٌ الحَذَّاءُ، وشُعْبةُ، وعَوْفٌ الأَعْرابيُّ.
- وسَعْدُ بنُ عُبَيدَةَ الطُّهْوِيُّ، أَبُو حَمْزَةَ [خ¦10/ 290].
خَتَنُ (أَبي عَبدِ الرَّحمنِ السُّلَميِّ)؛ كَانَت عِندَهُ ابنَةُ (أَبي عَبدِ الرَّحمنِ).
نَسَبَهُ يَحيَى بنُ مَعِينٍ؛ رَوَاهُ الغَلَابيُّ _ وغَيرُهُ_ عَنهُ. 
- و (الظِّهْرِيُّ) _ بِظَاءٍ مُعجَمَةٍ مَكسُورةٍ، ورَاءٍ مُهمَلَةٍ_ مَن يُنسَبُ إلى (ظِهْرٍ) _ بَطْنٍ مِن (حِمْيَرَ) _ مِنهُم:
- مُعَافَى بنُ عِمْرَانَ الظِّهْريُّ، يُكنَى أَبا مَسعُودٍ، المَوْصِليُّ [خ¦28/ 147].
وكَانَ سُفيانُ الثَّوْريُّ يُسَمِّيهِ: (اليَاقُوتَةَ).
رَوَى لَه «البُخاريُّ»؛ عَن الأَوْزَاعِيِّ، وعُثْمانَ بنِ الأَسْوَدِ.
- (الطُّنْبُذِيُّ) _ بِطَاءٍ مُهمَلَةٍ مَضمُومةٍ، بَعدَها نُونٌ ساكِنةٌ، ثُمَّ بَاءٌ مُعجَمَةٌ بنُقطةٍ واحِدةٍ، وذَالٌ مُعجَمَةٌ @%ص122% 
_ هُو:
- أَبُو عُثْمانَ = مُسلِمُ بنُ يَسَارٍ الطُّنْبُذِيُّ [خ¦27/ 554].
ويُقالُ: (الأَصْبَحِيُّ)؛ قَالَه «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ».
رَضِيعُ (عَبدِ المَلِكِ بنِ مَروانَ).
سَمِعَ أَبا هُرَيرةَ.
حَدَّثَ عَنهُ: أَبُو هانئٍ _ حُمَيدُ بنُ هانِئٍ_ الخَوْلَانيُّ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ وَحدَهُ_ حَدِيثًا في صَدرِ «كِتابِهِ» [خ¦6 و7]: «سَيَكُونُ في آخِرِ الزَّمانِ دَجَّالُونَ كَذَّابُونَ...» _ الحَدِيثَ_.
وهُوَ مَنسُوبٌ إلى (طُنْبُذَ): قَريةٍ مِن قُرَى (مِصْرَ)؛ فِيمَا بَلَغَني. 


&2&208!!!!!!!!!!حرف العين
حَرفُ العَينِ


&3&209!!!!!!!!!!باب عبادة وعبادة
1- بَابُ عُبَادَةَ وعَبَادَةَ
- (عُبَادَةُ) _ بِضَمِّ العَينِ_ كَثِيرٌ.
- وبِفَتحِهَا:
- مُحمَّدُ بنُ عَبَادَةَ الوَاسِطِيُّ [خ¦25/ 447].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
عَن يَزِيدَ بنِ هَارُونَ.
رَوَى عَنهُ في (كِتَابِ الأَدَبِ) [خ¦6106]، و (الاعتِصَامِ) [خ¦7281].


&3&210!!!!!!!!!!باب عباد وعباد
 2- بَابُ عَبَّادٍ وعُبَادٍ
- (عَبَّادٌ) _ بِفَتحِ العَينِ، وتَشدِيدِ البَاءِ_ جَمَاعةٌ.
- وبِضَمِّ العَينِ، وتَخفِيفِ البَاءِ:
- قَيْسُ بنُ عُبَادٍ، أَبُو عَبدِ اللهِ [خ¦24/ 64].
عَن عَليِّ بنِ أَبي طالِبٍ، وأَبي ذَرٍّ، وعَبدِ اللهِ بنِ سَـلَا•مٍ، وعَمَّارِ بنِ ياسِرٍ.
رَوَيَا لَه.
- وفي (العَرَبِ): (جُرَيْرُ بنُ عُبَادٍ) _ أَخُو (الحارِثِ بنِ عُبَادٍ) _ الَّذِي يُنسَبُ إِلَيهِ (الجُرَيْريُّونَ).


&3&211!!!!!!!!!!باب عبدة وعبدة
3- بَابُ عَبْدَةَ وعَبَدَةَ
- فـ (عَبْدَةُ) _ بِتَسكِينِ البَاءِ_ جَمَاعةٌ، مِنهُم:
- عَبْدَةُ بنُ أَبي لُبَابَةَ الغَاضِرِيُّ _ مَولَاهُم_ الكُوفيُّ [خ¦18/ 541].
عَن زِرٍّ، وأَبي وائِلٍ _ شَقِيقٍ_ وهِلَالِ بن يَسَافٍ، ومُجاهِدٍ، ووَرَّادٍ _ كاتِبِ المُغِيرَةِ_.
رَوَيَا لَه.
- وعَبْدَةُ بنُ سُلَيمَانَ الكُوفيُّ [خ¦18/ 530].
واسمُهُ: (عَبدُ الرَّحمنِ)، وجَرَى عَلَيهِ (عَبْدَةُ)؛ لَقَبًا، فغَلَبَ عَلَيهِ.
رَوَيَا لَه.
- وعَبْدَةُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ عَبْدَةَ، أَبُو سَهْلٍ الصَّفَّارُ [خ¦18/ 537].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
- وأَحمَدُ بنُ عَبْدَةَ الضَّبِّيُّ [خ¦1/ 397].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ».
- و (عَبَدَةُ) _ بِتَحرِيكِ البَاءِ_:
- بَجَالَةُ بنُ عَبَدَةَ التَّمِيمِيُّ [خ¦4/ 8].
كَاتِبُ (جَزْءِ بنِ مُعاوِيةَ) _ عَمِّ (الأَحْنَفِ بنِ قَيْسٍ) _.
عَن عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ.
يَروِي عَنهُ: عَمْرُو بنُ دِينَارٍ.
رَوَى لَه «البُخاريُّ» _ في (كِتَابِ الجِزْيَةِ) [خ¦3156] _.
- وعَامِرُ بنُ عَبَدَةَ، يُكَنَّى أَبا إِيَاسٍ [خ¦14/ 68].
عَن عَبدِ اللهِ بنِ مَسعُودٍ.
رَوَى عَنهُ: المُسَيَّبُ بنُ رافِعٍ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ في خُطبَةِ «الِكَتابِ» [خ¦1/ 12] _.


&3&212!!!!!!!!!!باب عبيدة وعبيدة
 4- بَابُ عُبَيْدَةَ وعَبِيْدَةَ
- فـ (عُبَيدَةُ) _ بِضَمِّ العَينِ_:
- عُبَيدَةُ بنُ الحارِثِ بنِ المُطَّلِبِ بنِ عَبدِ مَنَافٍ.
شَهِدَ (بَدْرًا)، مَاتَ في حَيَاةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم.
ويُرْوَى عَن عَليِّ بنِ أَبي طالِبٍ رضي الله عنه أَنَّه قَالَ: (فِيَّ _ وَفِي حَمزَةَ، وَفِي عُبَيْدَةَ بنِ الحارِثِ، وعُتْبَةَ @%ص123% وشَيْبَةَ والوَلِيدِ بنِ عُتْبَةَ_ نَزَلَتْ {هَذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِي رَبِّهِم} [الحجِّ: 19] )؛ تَبَارَزُوا في يَومِ بَدْرٍ.
- وعُبَيدَةُ بنُ مُعَتِّبٍ _ بتَشدِيدِ التَّاءِ، وكَسْرِها_ أَبُو عَبدِ الكَرِيمِ الضَّبِّيُّ [خ¦19/ 273].
ذَكَرَهُ «البُخاريُّ» _ في المُتَابَعَةِ_: (تَابَعَهُ عُبَيدَةُ، عَن الشَّعْبِيِّ، وإِبراهِيمَ) _ قَالَه في (كِتَابِ الأَضَاحِي) [خ¦5556] _.
- وعَبدُ اللهِ بنُ عُبَيدَةَ بنِ نَشِيْطٍ [خ¦15/ 263].
أَخُو (مُوسَى بنِ عُبَيدَةَ الرَّبَذِيِّ)، وقَد تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ.
- وسَعْدُ بنُ عُبَيْدةَ _ خَتَنُ (أَبي عَبدِ الرَّحمنِ السُّلَميِّ) _ الكُوفيُّ، يُكنَى أَبا حَمزةَ _ بِالزَّايِ_ [خ¦10/ 290].
عَن ابنِ عُمَرَ، والبَرَاءِ بنِ عازِبٍ، وأَبي عَبدِ الرَّحمنِ السُّلَمِيِّ.
رَوَيَا لَه.
- و (عَبِيْدَةُ) _ بِفَتحِ العَينِ، وكَسْرِ البَاءِ_ هُو: 
- عَبِيْدةُ بنُ سُفْيَانَ الحَضْرَمِيُّ [خ¦19/ 264].
عَن أَبي هُرَيرَةَ.
رَوَى عَنهُ: إِسماعِيلُ بنُ أَبي حَكِيمٍ؛ حَدِيثَ: «أَكْلُ كُلِّ ذِي نَابٍ مِن السِّبَاعِ حَرَامٌ».
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» [خ¦1933].
- وعَبِيْدَةُ بنُ عَمْرٍو _ ويُقالُ: ابنُ قَيْسٍ_ السَّلْمانيُّ _ بإِسكَانِ اللَّامِ، حَيٌّ مِن (مُرَادٍ) _ كُوفيٌّ [خ¦19/ 266].
عَن عَليِّ بنِ أَبي طالِبٍ، وعَبدِ اللهِ بنِ مَسعُودٍ.
يَروِي عَنهُ: مُحمَّدُ بنُ سِيْرِينَ، وإِبراهِيمُ النَّخَعِيُّ.
رَوَيَا لَه.
- وعَبِيْدةُ بنُ عَمْرٍو الحَذَّاءُ، أَبُو عَبدِ الرَّحمنِ التَّيْميُّ _ ويُقالُ: الضَّبِّيُّ_ كُوفيٌّ [خ¦19/ 257].
عَن عَبدِ العَزِيزِ بنِ رُفَيْعٍ، وعَبدِ المَلِكِ بنِ عُمَيْرٍ، ومَنصُورٍ.
رَوَى عَنهُ: مُحمَّدُ بنُ سَلَّامٍ، وفَرْوَةُ بنُ أَبي المَغْرَاءِ، و الحَسَنُ الزَّعْفَرَانيُّ.
رَوَى لَه «البُخاريُّ».
- وعَامِرُ بنُ عَبِيْدَةَ، قاضِي (البِصْرةِ) [خ¦14/ 69].
ذَكَرَهُ «البُخاريُّ» في (كِتَابِ الأَحكَامِ).


&3&213!!!!!!!!!!باب أبي عبيد وأبي عبيدة
5- بَابُ أَبي عُبَيْدٍ وأَبي عُبَيْدَةَ 
- (أَبُو عُبَيدٍ)؛ كَثِيرٌ.
- و (أَبُو عُبَيدةَ) _ بِزِيادَةِ هَاءِ التَّأنِيثِ_ هُو: 
- أَبُو عُبَيدَةَ بنُ الجَرَّاحِ _ واسمُهُ: عامِرٌ_ [خ¦14/ 52].
لَيسَ لَه مُسندٌ في «الكِتَابَينِ»، لَكنْ ذِكْرُهُ يَأتي كَثِيرًا.
- وحُمَيدٌ الطَّوِيلُ؛ يُكنَى أَبا عُبَيْدَةَ [خ¦7/ 355].
- وعَبدُ الوارِثِ بنُ سَعِيدٍ التَّنُّوريُّ، يُكنَى أَبا عُبَيْدَةَ _ أَيضًا_ [خ¦18/ 478].
حَدِيثُهُما في «الكِتَابَينِ».
- وأَبُو عُبَيدةَ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ مَسعُودٍ _ أَخُو (عَبدِ الرَّحمنِ) _ [خ¦14/ 61].
اسمُهُ: (عامِرٌ)؛ فِيمَا ذَكَرَ «مُسلِمٌ».
عَن عَمْرِو بنِ الحارِثِ، وعائِشةَ، وأَبي مُوسَى الأَشْعَرِيِّ، وكَعْبِ بنِ عُجْرَةَ.
رَوَى عَنهُ: أَبُو إِسحاقَ، وإِبراهِيمُ النَّخَعيُّ، وعَمْرُو بنُ مُرَّةَ.
ذَكَرَ «البُخاريُّ» _ في (كِتَابِ الوُضُوءِ)؛ في (حَدِيثِ الاستِنجاءِ) [خ¦156] _ عَن أَبي إِسحاقَ السَّبِيْعِيِّ؛ قَالَ: (لَيسَ أَبُو عُبَيْدةَ ذَكَرَهُ، ولكِنْ عَبدُ الرَّحمنِ بنُ الأَسْوَدِ، عَن أَبِيهِ، عَن ابنِ مَسعُودٍ).
وهذا هُو: أَبُو عُبَيدَةَ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ مَسعُودٍ.
سُئِل أَبُو زُرْعَةَ عَن اسمِ أَبي عُبَيدَةَ هذا؛ فَقَالَ: (اسمُهُ وكُنْيَتُهُ واحِدٌ).
-وأَبُو عُبَيدَةَ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ زَمَـْعَةَ بنِ الأَسْوَدِ بنِ المُطَّلِبِ بنِ أَسَدِ بنِ @%ص124% 
-عَبدِ العُزَّى [خ¦34/ 58].
عَن أُمِّهِ _ زَيْنَبَ بِنتِ أُمِّ سَلَمَةَ_.
رَوَى عَنهُ: ابنُ شِهَابٍ.
- وأَبُو عُبَيْدَةَ بنُ عُقْبَةَ بنِ نافِعٍ القُرَشِيُّ، مِصْريٌّ [خ¦34/ 60].
فاضِلٌ.
حَدَّثَ عَنهُ: عَبدُ الكَرِيمِ بنُ الحارِثِ.
- وأَبُو عُبَيدَةَ بنُ مَعْنٍ المَسْعُودِيُّ [خ¦18/ 417].
يَروِي عَن الأَعْمَشِ.
والِدُ (مُحمَّدِ بنِ أَبي عُبَيدَةَ).
تَفَرَّدَ «مُسلِمٌ» بالرِّوايةِ عَن هؤُلَاءِ الثَّلَاثَةِ.
ولَا يُوقَفُ عَلَى أَسمائِهِم.


&3&214!!!!!!!!!!باب عبيد وعبيد وعتيك
6- بَابُ عُبَيْدٍ وَعَبِيْدٍ وَعَتِيْكٍ
- (عُبَيْدٌ) _ بِضَمِّ العَينِ، وبِالدَّالِ_ واسِعٌ.
- وبِفَتحِها، وكَسْرِ البَاءِ؛ هُو: 
- عَبِيْدُ بنُ عَوِيْجِ بنِ عَدِيِّ بنِ كَعْبِ بنِ لُؤَيِّ بنِ غالِبٍ، مِن وَلَدِهِ:
- مُطِيْعُ بنُ الأَسْوَدِ بنِ حارِثَةَ بنِ نَضْلَةَ بنِ عَوْفِ ابنِ عَوِيجٍ [خ¦28/ 91].
- وغَيرُهُ، مِن الصَّحابَةِ.
تَفَرَّدَ بِهِ «مُسلِمٌ» [خ¦1782].
- و (عَتِيْكٌ) _ بِالكَافِ، والعَينُ مَفتُوحةٌ_ هُو: 
- عَبدُ اللهِ بنُ عَتِيْكٍ.
مِن (بَني غَنْمِ بنِ سَلِمَةَ ابنِ النَّجَّارِ )، مِن (الخَزْرَجِ).
وهُو قاتِلُ (عَبدِ اللهِ بنِ أَبي الحُقَيْقِ اليَهُوديِّ).
- وعَبدُ اللهِ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ جَبْرِ بنِ عَتِيْكٍ _ ويُقالُ: (جابِرُ بنُ عَتِيكٍ) _ [خ¦15/ 171].
وهذا غَيرُ الأَوَّلِ _ الَّذِي تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ_ هذا مِن (الأَوْسِ)، ثُمَّ مِن (بَني مُعاوِيَةَ)، وذلكَ مِن (الخَزْرَجِ).
رَوَى عَنهُ: مِسْعَرٌ، وشُعْبةُ، ومالِكُ بنُ أَنَسٍ.
رَوَيَا لَه.


&3&215!!!!!!!!!!باب عبدان وعيدان
 7- بَابُ عَبْدَانَ وعَيْدَانَ
- فـ (عَبْدانُ) _ بِفَتحِ العَينِ، بَعدَها بَاءٌ مُعجَمَةٌ بواحِدةٍ_ هُو:
- عَبدُ اللهِ بنُ عُثْمَانَ بنِ جَبَلَةَ بنِ أَبي رَوَّادٍ [خ¦15/ 276].
ولَقَبُهُ: عَبْدانُ، وهُو: ابنُ بِنتِِ (عَبدِ العَزِيزِ بنِ أَبي رَوَّادٍ).
رَوَى عَنهُ: «البُخاريُّ» _ فأَكْثَرَ_ ورَوَى «مُسلِمٌ» عَن رَجُلٍ عَنهُ.
- و (عَيْدَانُ) _ بِيَاءٍ مُعجَمَةٍ باثنَتَينِ مِن تَحتِها، ساكِنةٍ_ هُو:
- رَبِيْعَةُ بنُ عَيْدانَ.
خَصْمُ (امْرِئِ القَيسِ بنِ عابِسٍ الكِنْديِّ)، اختَصَما عِندَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في أَرضٍ.
هكذا ذَكَرَهُ الدَّارَقُطْنيُّ، وقَيَّدَهُ بفَتحِ العَينِ، واليَاءِ المُعجَمَةِ باثنَتَينِ.
وهُو في مُسنَدِ (وائِلِ بنِ حُجْرٍ)؛ خَرَّجَهُ «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ» [خ¦139]: عَن زُهَيرِ بنِ حَرْبٍ، وإِسحاقَ الحَنْظَليِّ، عَن أَبي الوَلِيدِ الطَّيَالِسِيِّ، عَن أَبي عَوَانَةَ.
واختَلَفَ زُهَيرٌ وإِسحاقُ _ عَلَى أَبي الوَلِيدِ الطَّيَالِسِيِّ_ في (عَيْدانَ):
فقَالَ زُهَيرٌ: (عِبْدَانُ) _ بِكَسْرِ العَينِ، وبِالبَاءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ_.
وقَالَ إِسحاقُ: (عَيْدانُ) _ بِاليَاءِ المُعجَمَةِ باثنَتَينِ_.
هكذا في بَعضِ النُّسَخِ مِن «كِتَابِ مُسْلِمِ».
وفي بَعضِها: عن زُهَيرٍ: (عَيْدانُ)، وعَن إِسحاقَ: (عِبْدانُ)؛ عَلَى القَلْبِ.
وقَالَ أَبُو سَعِيدٍ ابنُ يُونُسَ _ في «تَارِيخِهِ»_: (رَبِيْعَةُ بنُ عَيْدانَ بنِ رَبِيْعَةَ الحَضْرَمِيُّ. مِن أَصحَابِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم. شَهِدَ فَتحَ @%ص125% مِصْرَ).


&3&216!!!!!!!!!!باب علي وعلي
 8- بَابُ عَلِيٍّ وعُلَيٍّ
- (عَلِيٌّ) _ بِفَتحِ العَينِ_ كَثِيرٌ.
- وبِضَمِّها، واحِدٌ؛ وهُو: 
- عُلَيُّ بنُ رَبَاحٍ اللَّخْمِيُّ [خ¦20/ 426].
- والِدُ: مُوسَى بنِ عُلَيٍّ [خ¦29/ 122].
قالَ «البُخاريُّ»: (والصَّحِيحُ: عَلِيٌّ) _ بِالفَتحِ_.
وقَالَ أَبُو دَاوُدَ السِّجِسْتَانيُّ: سَمِعتُ أَحمَدَ ابنَ حَنْبَلٍ يَقُولُ: (كَانَ المُقْرِئُ _ يَعني عَبدَ اللهِ بنَ يَزِيدَ_ لَا يَقُولُ: «عُلَيُّ بنُ رَبَاحٍ »_ يَعني بِالضَّمِّ_ يَقُولُ: «عَلِيٌّ »_ بِالفَتحِ_ لأَنَّهُ كَانَ يَكرَهُ ذلِكَ).
- [قُلتُ]: حَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ النَّمَرِيُّ؛ قَالَ: كَتَبَ إِلَيَّ عَبدُ الغَنِيِّ بنُ سَعِيدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ دِيْزُوْلَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ إِسحاقَ السَّرَّاجُ؛ قَالَ: سَمِعتُ قُتَيبَةَ بنَ سَعِيدٍ؛ قَال: سَمِعتُ اللَّيثَ بنَ سَعْدٍ يَقُولُ: سَمِعتُ مُوسَى بنِ عَليٍّ يَقُولُ: (مَن قَالَ: «مُوسَى بنُ عُلَيٍّ»؛ لَم أَجعَلْهُ في حِلٍّ).
رَوَى «مُسلِمٌ» _ في «الصَّحِيحِ» [خ¦1591] _ عَن أَبي هانِئٍ الخَوْلَانيِّ، عَن عُلَيِّ بنِ رَبَاحٍ، عَن فَضَالَةَ بنِ عُبَيدٍ.
ورَوَى _ لِمُوسَى بنِ عُلَيٍّ، عَن أَبِيهِ_ عَن عُقْبةَ بنِ عامِرٍ، والمُسْتَورِدِ بنِ شَدَّادٍ الفِهْريِّ.
ورَوَى _ عَن (مُوسَى) _: لَيثُ بنُ سَعْدٍ، وعَبدُ اللهِ بنُ وَهْبٍ، وأَبُو نُعَيمٍ _ الفَضْلُ بنُ دُكَيْنٍ_.


&3&217!!!!!!!!!!باب عقيل وعقيل
 9- بَابُ عَقِيْلٍ وعُقَيْلٍ
- فـ (عَقِيْلٌ) _ بِفَتحِ العَينِ_:
- عَقِيْلُ بنُ أَبي طالِبٍ _ أَخُو (عَلِيٍّ) _ رحمهما الله.
- وأَبُو عَقِيلٍ الأَنصَاريُّ.
رَجُلٌ مِن الصَّحابةِ، هُو الَّذِي تَصَدَّقَ بنِصفِ صاعٍ؛ فلَمَزَهُ المُنافِقُونَ.
يَأتي ذِكْرُهُما في «الكِتَابَينِ».
- وأَبُو عَقِيْلٍ = زُهْرَةُ بنُ مَعْبَدٍ القُرَشِيُّ البِصْرِيُّ [خ¦9/ 399].
حَدَّثَ عَن جَدِّهِ _ عَبدِ اللهِ بنِ هِشَامٍ_ وعَبدِ اللهِ بنِ الزُّبَيرِ.
رَوَى لَه «البُخاريُّ».
- وأَبُو عَقِيْلٍ = بَشِيْرُ بنُ عُقْبَةَ الدَّوْرَقِيُّ [خ¦4/ 170].
عَن أبي المُتَوَكِّلِ النَّاجِيِّ.
رَوَيَا لَه.
- وأَبُو عَقِيْلٍ = يَحيَى بنُ المُتَوَكِّلِ [خ¦31/ 511].
صَاحِبُ (بُهَيَّةَ) _ بِالبَاءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ، مَضمُومةٍ، والهَاءُ مَفتُوحَةٌ_.
وقَد تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ.
- و (عُقَيْلٌ) _ بِضَمِّ العَينِ، وفَتحِ القَافِ_ هُو:
- عُقَيلُ بنُ خَالِدٍ الأَيْلِيُّ [خ¦20/ 242].
صَاحِبُ (الزُّهْريِّ).
رَوَيَا لَه كَثِيرًا.
- ويَحيَى بنُ عُقَيلٍ [خ¦31/ 473].
عَن يَحيَى بنِ يَعْمَرَ.
بِصْريٌّ، جَلِيلٌ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ في (الزَّكَاةِ) [خ¦1006]، عَن يَحيَى بنِ يَعْمَرَ_.
حَدَّثَ عَنهُ: وَاصِلٌ _ مَولَى (أَبي عُيَيْنَةَ) _.


&3&218!!!!!!!!!!عميسٌ وعبيسٌ
 10- عُمَيْسٌ وعُبَيْسٌ
- فبِالمِيمِ:
- أَسماءُ بِنتُ عُمَيْسٍ.
زَوْجُ (جَعفَرٍ)، و (أَبي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ)، و (عَليِّ بنِ أَبي طالِبٍ).
- وأَبُو العُمَيْسِ = عُتْبَةُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ عُتْبَةَ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ مَسعُودٍ [خ¦19/ 309].
أَخُو (عَبدِ الرَّحمنِ المَسعُوْديِّ).
عَن عَوْنِ بنِ أَبي جُحَيْفَةَ، وقَيْسِ بنِ مُسْلِمٍ، وإِياسِ بنِ سَلَمَةَ بنِ الأكْوَعِ، وعَلِيِّ بنِ الأَقْمَرِ، وعَبدِ المَجِيدِ بنِ سُهَيْلٍ.
رَوَيَا لَه.@%ص126%
- و (عُبَيْسٌ) _ بِالبَاءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ_ هُو: 
- بِشْرُ بنُ عُبَيْسِ بنِ مَرْحُومِ بنِ عَبدِ العَزِيزِ العَطَّارُ [خ¦4/ 135].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»؛ خَرَّجَ عَنهُ _ في مَوَاضِعَ مِن «الجامِعِ»: (الشَّرِكَةِ) [خ¦2484] و (البُيُوعِ) [خ¦2227] و (الجِهَادِ) [خ¦2982] _ عَن حاتِمِ بنِ إِسماعِيلَ، ويَحيَى بنِ سُلَيْمٍ الطَّائفيِّ.


&3&219!!!!!!!!!!عتيبة وعيينة
 11- عُتَيْبَةُ وعُيَيْنَةُ
- (عُتَيْبَةُ) _ بِتَاءٍ مُعجَمَةٍ باثنَتَينِ مِن فَوقُ، وبَاءٍ مُعجَمَةٍ بواحِدةٍ، بَينَهُما يَاءُ التَّصغِيرِ_ هُو:
- الحَكَمُ بنُ عُتَيْبَةَ [خ¦7/ 114].
مِن تَابعيْ أَهلٍ (الكُوفةِ) وفُقَهائِها.
رَوَيَا لَه.
- و (عُيَيْنَةُ) _ بِيَاءَينِ مُعجَمَتَينِ باثنَتَينِ مِن تَحتُ، بَعدَهُما نُونٌ_ هُو:
- عُيَيْنَةُ بنُ حِصْنِ بنِ حُذَيفَةَ بنِ بَدْرٍ الفَزَارِيُّ.
لَه صُحبةٌ.
- وسُفْيانُ بنُ عُيَيْنَةَ الفَقِيهُ [خ¦11/ 177].
سَكَنَ (مَكَّةَ).
- ووَاصِلٌ، مَولَى (أَبي عُيَيْبَةَ) [خ¦30/ 408].
عَن يَحيَى بنِ عُقَيلٍ.
يَروِي عَنهُ: مَهْدِيُّ بنُ مَيمُونٍ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَهُ.


&3&220!!!!!!!!!!عياشٌ وعباسٌ
 12- عَيَّاشٌ وعَبَّاسٌ
- فبِاليَاءِ المُعجَمَةِ باثنَتَينِ مِن تَحتُ، وشِينٍ مُعجَمَةٍ، هُو:
- عَيَّاشُ بنُ عَبَّاسٍ القِتْبَانيُّ، أَبُو عَبدِ الرَّحِيمِ المِصْرِيُّ [خ¦22/ 555].
الأَوَّلُ: بِالشِّينِ المُعجَمَةِ. والثَّاني: بِالسِّينِ المُهمَلَةِ، وبَاءٍ مَنقُوطةٍ بواحِدةٍ.
عَن أَبي عَبدِ الرَّحمنِ الحُبُليِّ، وسَالمٍ _ أَبي النَّضْرِ_.
حَدَّثَ عَنهُ: حَيْوَةُ بنُ شُرَيْحٍ، والمُفَضَّلُ بنُ فَضَالَةَ، وسَعِيدُ بنُ أَبي أَيُّوبَ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَهُ.
- وابنُهُ: عَبدُ اللهِ بنُ عَيَّاشِ بنِ عَبَّاسٍ القِتْبَانيُّ، يُكنَى أَبا حَفْصٍ [خ¦15/ 410].
عَن يَزِيدَ بنِ أَبي حَبِيبٍ.
رَوَى عَنهُ: المُفَضَّلُ بنُ فَضَالَةَ.
خَرَّجَ لَهُ «مُسلِمٌ» حَدِيثًا _ في (كِتَابِ الأَيْمَانِ والنُّذُورِ) [خ¦1644] _.
- وعَيَّاشُ بنُ عَمْرٍو العامِرِيُّ [خ¦22/ 560].
عَن إِبراهِيمَ التَّيْميِّ.
حَدَّثَ عَنهُ: الثَّوْريُّ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ في (كِتَابِ الحَجِّ) [خ¦1224] _.
- وزِيَادُ بنُ أَبي زِيَادٍ _ مَولَى (ابنِ عَيَّاشٍ) _ [خ¦9/ 465].
حَدَّثَ عَن عِرَاكِ بنِ مالِكٍ.
رَوَى عَنهُ: يَزِيدُ ابنُ الهَادِي.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ وَحدَهُ_ في (كِتَابِ الأَدَبِ) [خ¦2630].
- وعَيَّاشُ بنُ الوَلِيدِ الرَّقَّامُ البِصْريُّ [خ¦22/ 562].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»؛ رَوَى عَنهُ كَثِيرًا.
- وأَبُو بَكْرٍ بنُ عَيَّاشٍ _ المُقْرِئُ المُحَدِّثُ_ [خ¦33/ 129].
رَوَيا لَه.
- وأَخُوهُ: حَسَنُ بنُ عَيَّاشٍ [خ¦6/ 291].
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» [خ¦858].
- وعَلِيُّ بنُ عَيَّاشٍ الأَلْهَانِيُّ [خ¦21/ 81].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
- و (عَبَّاسٌ) _ بِبَاءٍ مَنقُوطةٍ بواحِدةٍ_ كَثِيرٌ؛ مِنهُم:
- عَبَّاسُ بنُ سَهْلِ بنِ سَعْدٍ السَّاعِدِيُّ [خ¦14/ 212].
عَن أَبِيهِ، وأَبي حُمَيدٍ السَّاعِدِيِّ، وعَبدِ اللهِ بنِ الزُّبَيرِ.
رَوَى عَنهُ: ابنُهُ _ أُبَيٌّ_ وعَمْرُو بنُ يَحيَى، وابنُ الغَسِيْلِ.
رَوَى لَه «البُخاريُّ» _ في (الزَّكَاةِ) و (الجِزْيَةِ) وغَيرِ مَوضِعٍ_.
- والقاسِمُ بنُ عَبَّاسٍ الهاشِمِيُّ [خ¦23/ 372].
عَن عَبدِ اللهِ بنِ رافِعٍ _ مَولَى (أُمِّ سَلَمَةَ) _.
حَدَّثَ عَنهُ: بُكَيْرُ بنُ الأشَجِّ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» @%ص127% وَحدَهُ.
- وعَبَّاسُ بنُ عَبدِ العَظِيمِ العَنْبَريُّ [خ¦14/ 222].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ».
وعَلَّقَ عَنهُ «البُخاريُّ» _ عَن صَفْوانَ بنِ عِيسَى [خ¦6412] _.
- وَعَبَّاسُ بنُ الحُسَينِ، أَبُو الفَضْلِ البَغْداذِيُّ [خ¦14/ 207].
ويُقالُ: (القَنْطَرِيُّ)؛ مِن (قَنْطَرةِ بَرَدَانَ) _ ببَغداذَ_.
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»؛ حَدَّثَ عَنهُ _ في (المَغَازي) [خ¦4380] _ عَن يَحيَى بنِ آدَمَ.
- وعَبَّاسُ بنُ الوَلِيدِ النَّرْسِيُّ [خ¦14/ 259].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» و«مُسلِمٍ».
وسَيَأتي _ التَّميِيزُ بَينَ (عَيَّاشِ بنِ الوَلِيدِ الرَّقَّامِ)، و (عَبَّاسِ بنِ الوَلِيدِ النَّرْسِيِّ) _ في (بَابِ تَميِيزِ المُشْكِلِ).
- وعَمْرُو بنُ عَبَّاسٍ الأَهْوازيُّ [خ¦22/ 94].
عَن ابنِ مَهْدِيٍّ، وغُنْدَرٍ.
رَوَى عَنهُ: «البُخاريُّ»، تَفَرَّدَ بِهِ.


&3&221!!!!!!!!!!عدي وعربي
 13- عَدِيٌّ وعَرَبِيٌّ
- فـ (عَدِيٌّ) _ بِالدَّالِ المُهمَلَةِ_ كَثِيرٌ؛ مِنهُم:
- الزُّبَيرُ بنُ عَدِيٍّ، أَبُو عَدِيٍّ الهَمْدَانِيُّ اليَامِيُّ الكُوفيُّ [خ¦9/ 315].
عَن أَنَسٍ، ومُصْعَبِ بنِ سَعْدٍ، وطَلْحةَ بنِ مُصَرِّفٍ.
حَدَّثَ عَنهُ: إِسماعِيلُ بنُ أَبي خالِدٍ، ومالِكُ بنُ مِغْوَلٍ، وسُفيانُ الثَّوْريُّ، وعُثمانُ بنُ زائِدةَ الرَّازِيُّ.
رَوَيَا لَه.
- و (عَرَبِيٌّ) _ بِالرَّاءِ المُهمَلَةِ، وبَعدَها بَاءٌ مُعجَمَةٌ بواحِدةٍ_ هُو:
- الزُّبَيرُ بنُ عَرَبِيٍّ، أَبُو سَلَمَةَ، بِصْريٌّ [خ¦9/ 318].
عَن ابنِ عُمَرَ.
حَدَّثَ عَنهُ: حَمَّادُ بنُ زَيدٍ.
وسَيَأتي _ التَّميِيزُ بَينَ (الزُّبَيرِ بنِ عَدِيٍّ) و (الزُّبَيرِ بنِ عَرَبِيٍّ) _ بَعدَ هذا، إِن شَاءَ الله.
- ويَحيَى بنُ حَبِيبِ بنِ عَرَبِيٍّ الحارِثِيُّ، بِصْرِيٌّ [خ¦31/ 262].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ»، انفَرَدَ بِهِ.


&3&222!!!!!!!!!!عبسٌ وعنسٌ
 14- عَبْسٌ وعَنْسٌ
- فـ (عَبْسٌ) _ بِالبَاءِ المَنقُوطةِ بواحِدةٍ_ هُو:
- أَبُو عَبْسٍ = عَبدُ الرَّحمنِ بنُ جَبْرٍ الأَنْصَارِيُّ [خ¦34/ 46].
مِن الصَّحابةِ، قَد تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ.
- وعُقْبَةُ بنُ عامِرِ بنِ عَبْسٍ الجُهَنِيُّ [خ¦20/ 202].
رَوَيَا لَه.
- و (عَنْسٌ) _ بِالنُّونِ_ هُو:
- عَنْسُ بنُ مالِكِ بنِ أُدَدٍ _ في (مَذْحِجَ)، في (اليَمَنِ) _ يُنسَبُ إِلَيهِ (العَنْسِيُّونَ)، مِنهُم:
- عَمَّارُ بنُ ياسِرٍ [خ¦21/ 215].
مِن الصَّحابةِ.
- وغَيرُهُ. 


&3&223!!!!!!!!!!عزرة وعروة
 15- عَزْرَةُ وعُرْوَةُ
- فـ (عَزْرَةُ) _ بِتَقدِيمِ الزَّايِ عَلَى الرَّاءِ_ هُو: 
- عَزْرَةُ بنُ ثابِتِ بنِ أَبي زَيْدٍ _ عَمْرِو_ بنِ أَخْطَبَ الأَنْصاريُّ [خ¦20/ 49].
عَن ثُمَامَةَ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ أَنَسٍ، ويَحيَى بنِ عُقَيلٍ، وأَبي الزُّبَيرِ المَكِّيِّ.
رَوَى عَنهُ: أَبُو عاصِمٍ النَّبِيلُ، وأَبُو نُعَيمٍ، وعُثْمانُ بنُ عُمَرَ.
رَوَيَا لَه.
ورَوَى «مُسلِمٌ» عَن قَتَادَةَ، عَن عَزْرَةَ _ وهُو: عَزْرَةُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ الخُزَاعيُّ_ عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ_ في (كِتَابِ اللِّبَاسِ) [خ¦2107] _ وَعَن دَاوُدَ بنِ أَبي هِنْدٍ، عَن عَزْرَةَ، عَن حُمَيدِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ.
قَالَ «البُخاريُّ»: (عَزْرَةُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ الخُزَاعيُّ. كُوفيٌّ. عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، وسَعِيدِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ أَبْزَى. سَمِعَ مِنهُ قَتَادَةُ. نَسَبَهُ شَيْبانُ).
قال: @%ص128% (وقال أَحمَدُ _ يَعني ابنَ حَنْبَلٍ_: هُو عَزْرَةُ بنُ دِينَارٍ الأَعْوَرُ).
قال: (ولَا أُراهُ يَصِحُّ).
وقَالَ أَحمَدُ ابنُ حَنْبَلٍ _ و«البُخاريُّ»_: (رَوَى عَنهُ قَتَادَةُ، والتَّيْميُّ، ودَاوُدُ بنُ أَبي هِنْدٍ).
- و (عُرْوَةُ) _ بِالوَاوِ_ كَثِيرٌ.


&3&224!!!!!!!!!!عثام وغنام
 16- عَثَّامٌ وغَنَّامٌ
- فبِالعَينِ المُهمَلَةِ، والثَّاءِ المُثَلَّثةِ المُشَدَّدَة؛ هُو: 
- عَثَّامُ بنُ عَلِيِّ بنِ الوَلِيدِ، أبوُ الوَلِيدِ العامِرِيُّ الكِلَابِيُّ الوَحِيديُّ _ مِن (بَني الوَحِيْدِ) _ الكُوفيُّ [خ¦19/ 335].
خَرَّجَ عَنهُ «البُخاريُّ» _ في (العِتْقِ) [خ¦2520] _.
- وابنُهُ: عَلِيُّ بنُ عَثَّامٍ [خ¦21/ 57].
عَن سُعَيْرِ بنِ الخِمْسِ.
أَحَدُ الزُّهَّادِ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ في (كِتَابِ الإِيمَانِ) [خ¦133]؛ عَن يُوسُفَ بنِ يَعقُوبَ الصَّفَّارِ، عَنهُ_.
- و (غَنَّامٌ) _ بِالغَينِ المُعجَمَةِ، والنُّونِ المُشَدَّدَةِ_ هُو:
- طَلْقُ بنُ غَنَّامِ بنِ طَلْقِ بنِ مُعَاوِيَةِ النَّخَعيُّ الكُوفيُّ، أَبُو مُحمَّدٍ [خ¦13/ 456].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»؛ رَوَى عَنهُ _ عَن زَائِدَةَ بنِ قُدَامَةَ_ في (البُيُوعِ) [خ¦2058] و (التَّفسِيرِ).
- [قُلتُ]: حَدَّثَنا حَكَمُ بنُ مُحمَّدٍ: حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ رُزَيْقٍ البَغْداذيُّ: حَدَّثَنا أَبُو جَعْفَرٍ _ مُحمَّدُ بنُ سُلَيمَانَ_ البَاهِلِيُّ: حَدَّثَنا الحُسَينُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ الجُرْجَانيُّ: حَدَّثَنا طَلْقُ بنُ غَنَّامٍ: حَدَّثَنا هَمَّامٌ، عَن قَتَادَةَ، عَن أَنَسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «مَنْ نَسِيَ صَلَاةً؛ فَليُصَلِّها إِذَا ذَكَرَهَا، لَا كَفَّارَةَ لَها إِلَّا ذَلِكَ».


&3&225!!!!!!!!!!عبلة وعلية
17- عَبْلَةُ وعُلَيَّةُ 
- فـ (عَبْلَةُ) _ بِالبَاءِ المُقَدَّمَةِ عَلَى اللَّامِ، وهِيَ ساكِنةٌ_ هُو: 
- إِبراهِيمُ بنُ أَبي عَبْلَةَ _ واسمُ أَبي عَبْلَةَ: شَـِمِـْرُ بنُ يَقْظَانَ_ العُقَيْليُّ الشَّاميُّ [خ¦2/ 140].
عَن عُمَرَ بنِ عَبدِ العَزِيزِ، وعُقْبَةَ بنِ وَسَّاجٍ.
رَوَى عَنهُ: مُحمَّدُ بنُ حِمْيَرٍ، ومَعْقِلُ بنُ عُبَيْدِ اللهِ الجَزَرِيُّ.
رَوَيَا لَه جَمِيعًا.
- و (عُلَيَّةُ) _ بِضَمِّ العَينِ، والياءِ المُعجَمَةِ باثنَتَينِ، مُشَدَّدةً_ هُو:
- إِسماعِيلُ ابنُ عُلَيَّةَ [خ¦3/ 23].
وهُو: إِسماعِيلُ بنُ إِبراهِيمَ بنِ سَهْمٍ، أَبُو بِشْرٍ الأَسَدِيُّ _ مَولَاهُم_.
أُمُّهُ: عُلَيَّةُ.
أَحَدُ الأَئمَّةِ في الحَدِيثِ.


&3&226!!!!!!!!!!عتبة وعنبة وغنية
18- عُتْبَةُ وعِنَبَةُ وغَنِيَّةُ
- فـ (عُتْبَةُ) _ بِضَمِّ العَينِ، والتَّاءِ المُعجَمَةِ باثنَتَينِ_ كَثِيرٌ.
- وأَمَّا (عِنَبَةُ) _ بِعَينٍ مَكسُورةٍ، وبَعدَها نُونٌ مَفتُوحةٌ_ فهُو:
- عِنَبَةُ بنُ سُهَيْلٍ _ أَخُو (أَبي جَنْدَلِ بنِ سُهَيْلٍ) _.
- وأَبُو بَكْرٍ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ الحارِثِ بنِ هِشَامٍ [خ¦33/ 112].
أَحَدُ الفُقَهاءِ السَّبعةِ، مِن أَهلِ (المَدِينةِ).
أُمُّهُ: فَاخِتَةُ بِنتُ عِنَبَةَ بنِ سُهَيْل بنِ عَمْرٍو العامِرِيِّ.
و (فاخِتَةُ) _ هذِهِ_ أُتِيَ بِها مِن الشَّامِ _ وبـ (عَبدِ الرَّحمنِ بنِ الحارِثِ بنِ هِشَامٍ) _ فسَمَّاهُما (عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ: (الشَّرِيْدَيْنِ)، وقَالَ: @%ص129% (زَوِّجُوا الشَّرِيْدَ الشَّرِيْدةَ؛ فعَسَى اللهُ أَنْ يَنْشُرَ مِنهُما). فتَزَوَّجَ (عَبدُ الرَّحمنِ) (فَاخِتَةَ)، وأَقْطَعَهُما (عُمَرُ) خِطَّةً، وأَوْسَعَ لَهما، فَنَشَرَ اللهُ مِنهُما رِجالًا ونِساءً.
- وخُبَيبُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ خُبَيبِ بنِ يِسَافِ بنِ عِنَبَةَ الأَنْصاريُّ [خ¦8/ 227].
يَروِي عَنهُ: عُبَيْدُ اللهِ بنُ عُمَرَ، ومالِكُ بنُ أَنَسٍ.
- و (غَنِيَّةُ) _ بِغَينٍ مُعجَمَةٍ مَفتُوحةٍ، ونُونٍ، بَعدَها يَاءٌ مُشَدَّدةٌ_ هُو:
- عَبدُ المَلِكِ بنُ حُمَيْدِ بنِ أَبي غَنِيَّةَ الأَصْبَهَانيُّ الكُوفيُّ [خ¦18/ 302].
عَن الحَكَمِ بنِ عُتَيْبَةَ، وثابِتِ بنِ عُبَيدٍ.
- وابنُهُ: يَحيَى بنُ عَبدِ المَلِكِ ابنِ أَبي غَنِيَّةَ [خ¦31/ 446].
عَن أَبي حَيَّانَ التَّيْميِّ، والأَعْمَشِ. 
مُخَرَّجٌ حَدِيثُهُما في «الكِتَابَينِ».


&3&227!!!!!!!!!!عتابٌ وغياثٌ
 19- عَتَّابٌ وغِيَاثٌ
- فبالتَّاءِ المُعجَمَةِ باثنَتَينِ مِن فَوقُ، مُشَدَّدةً، وبَاءٍ مَنقُوطةٍ بواحِدةٍ، هُو:
- عَتَّابُ بنُ بَشِيرٍ الجَزَرِيُّ، أَبُو الحَسَنِ، مَولَى (بَني أُمَيَّةَ) [خ¦19/ 286].
عَن إِسحاقَ بنِ راشِدٍ.
رَوَى «البُخاريُّ» عَن مُحمَّدٍ _ غَيرِ مَنسُوبٍ_ عَنهُ.
- وزَيْدُ بنُ أَبي عَتَّابٍ، مَولَى (أُمِّ حَبِيْبَةَ) [خ¦10/ 85].
يَروِي عَن أَبي سَلَمَةَ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ.
رَوَى عَنهُ: زِيَادُ بنُ سَعْدٍ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ في (كِتَابِ الصَّلَاةِ) [خ¦743] _.
- ومَنصُورُ بنُ المُعْتَمِرِ، يُكنَى أَبَا عَتَّابٍ [خ¦28/ 546].
- ومُحمَّدُ بنُ أَبي عَتَّابٍ _ واسمُهُ: الحَسَنُ بنُ طَرِيفٍ_ أَبُو بَكْرٍ الأَعْيَنُ [خ¦26/ 77].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ »، تَفَرَّدَ بِهِ _ رَوَى عَنهُ في صَدْرِ «كِتَابِهِ» [خ¦1/ 17] _.
- و (غِيَاثٌ) _ بِكَسْرِ الغَينِ المُعجَمَةِ، وثَاءٍ مُثَلَّثَةٍ_ هُو:
- عُثْمانُ بنُ غِيَاثٍ الرَّاسِبِيُّ [خ¦19/ 473].
عَن أَبي عُثْمانَ النَّهْدِيِّ، وعَبدِ اللهِ بنِ بُرَيْدَةَ.
رَوَى عَنهُ: يَحيَى القَطَّانُ، وأَبُو أُسَامةَ، والنَّضْرُ بنُ شُمَيْلٍ.
رَوَيَا لَه.
- وحَفْصُ بنُ غِيَاثِ بنِ طَلْقِ بنِ مُعاوِيَةَ النَّخَعِيُّ [خ¦7/ 56].
- والِدُ: عُمَرَ بنِ حَفْصٍ [خ¦21/ 304].
- و (طَلْقُ بنُ مُعاوِيَةَ) _ جَدُّ (حَفْصٍ) _ يُكنَى أَبا غِيَاثٍ [خ¦13/ 459].
عَن أَبي زُرْعَةَ بنِ عَمْرِو بنِ جَرِيرٍ.
خَرَّجَ «مُسلِمٌ» _ وَحدَهُ_ لِـ (طَلْقٍ). 
وأَمَّا (عُمَرُ بنُ حَفْصٍ)، وأَبُوهُ؛ فَحَدِيثُهُما كَثِيرٌ في «الكِتَابَينِ».
- وأَبُو غِيَاثٍ = رَوْحُ بنُ القَاسِمِ التَّمِيميُّ العَنْبَريُّ [خ¦9/ 252].
رَوَى عَنهُ: يَزِيدُ بنُ زُرَيْعٍ.


&3&228!!!!!!!!!!عنبرٌ وعبثرٌ وغنثرٌ
20- عَنْبَرٌ وَعَبْثَرٌ وَغُنْثَرٌ
- فـ (عَنْبَرٌ) _ بِتَقدِيمِ النُّونِ عَلَى البَاءِ_ هُو:
- غُنَيْمُ بنُ قَيْسٍ، يُكنَى أَبا العَنْبَرِ [خ¦23/ 120].
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَهُ [خ¦1225].
وسَيَأتي ذِكْرُهُ في (حَرفِ الغَينِ). 
وذَكَرَ أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطْنيُّ: أَنَّ «مُسلِمَ بنَ الحَجَّاجِ» جَعَلَهُ في (بَابِ أَبي العَنْبَسِ)، مِن «كِتَابِ الكُنَى»، قَالَ: (وذلِكَ وَهْمٌ مِنهُ).
- ومُحمَّدُ بنُ سَوَاءِ بنِ عَنْبَرٍ السَّدُوسِيُّ البِصْرِيُّ الضَّرِيرُ، يُكْنَى أَبا الخَطَّابِ [خ¦25/ 328].
عَن رَوْحِ بنِ القاسِمِ.
رَوَى لَه «البُخاريُّ».@%ص130%
- و (عَبْثَرٌ) _ بِتَقدِيمِ البَاءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ عَلَى الثَّاءِ المُثَلَّثَةِ_ هُو:
- عَبْثَرُ بنُ القاسِمِ، أَبُو زُبَيْدٍ الزُّبَيْديُّ الكُوفيُّ [خ¦14/ 269].
عَن حُصَينِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ، وسُلَيمانَ التَّيْميِّ.
رَوَيا لَه.
- و (غُنْثَرٌ) _ بِغَينٍ مُعجَمَةٍ مَضمُومةٍ، ونُونٍ، بَعدَها ثَاءٌ مُثَلَّثَةٌ_ هُو: 
- مَذكُورٌ في حَدِيثِ (أَبي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ)؛ إِذْ قَالَ _ لابْنِهِ (عَبدِ الرَّحمنِ) _: (يَا غُنْثَرُ).
رَوَاهُ أَبُو عُثمانَ النَّهْدِيُّ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ. 
وقَد قِيلَ فِيهِ: (يا عَنْتَرُ) _ بِالعَينِ المُهمَلَةِ، ونُونٍ، بَعدَها تَاءٌ مُعجَمَةٌ باثنَتَينِ مِن فَوقُ_.
فمَن رَوَاهُ بالغَينِ المُعجَمَةِ، وثَاءٍ مُثَلَّثةٍ؛ فهُو مَأخَوذٌ مِن (الغَثَارَةِ) _ وهِيَ: الجَهْلُ_ يُقالُ: (رَجُلٌ غُثْرٌ)، والنُّونُ _ في (غُنْثَرٍ) _ زَائِدةٌ.
ومَن رَوَاهُ بعَينٍ غَيرِ مُعجَمَةٍ، وتَاءٍ مَنقُوطةٍ باثنَتَينِ مِن فَوقُ؛ شَبَّهَهُ بالذُّبابِ، تَحقِيرًا لَه، وتَصغِيرًا لِقَدْرِهِ.
قَالَ ابنُ الأَعْرابيِّ: (والعَنْتَرُ: الذُّبَابُ).
وذَكَرَ أَبُو سُلَيمانَ الخَطَّابيُّ: أَنَّ (خَلَفًا الخَيَّامَ) رَوى _ عَن (ابنِ مَعْقِلٍ النَّسَفِيِّ)، في «جامِعِ البُخاريِّ»، في حَدِيثِ أَبي بَكْرٍ، أَنَّه قَالَ لابنِهِ عَبدِ الرَّحمنِ_: (يا عَنْتَرُ) _ بِالعَينِ غَيرِ المُعجَمَةِ، والتَّاءِ أُختِ الطَّاءِ_.
قال: (ورَوَاهُ مَرَّةً أُخرَى: «يا غُنْثَرُ» _ بالغَينِ المُعجَمَةِ، والثَّاءِ المُثَلَّثةِ_).
وفَسَّرَ الرِّوَايَتَينِ كَمَا تَقَدَّمَ مِن ذِكْرِنا.


&3&229!!!!!!!!!!عزيز و غرير
 21- عَزِيْزٌ وَ غُرَيْرٌ
- فـ (عَزِيْزٌ) _ بِفَتحِ العَينِ المُهمَلَةِ، وزَايَينِ مُكَرَّرَتَينِ_ هُو:
- أَبُو إهَابِ بنِ عَزِيْزِ بنِ قَيْسٍ التَّمِيْميُّ الدَّارِمِيُّ.
أَتَى ذِكْرُهُ في حَدِيثِ (ابنِ أَبي مُلَيْكَةَ)، عَن (عُقْبةَ بنِ الحارِثِ): (أَنَّه تَزَوَّجَ بِنتًا لأَبي إهَابِ بنِ عَزِيْزٍ).
وكَانَ (أَبُو إهَابٍ) مِمَّن سَرَقَ غَزَالَ الكَعْبةِ في الجاهِلِيَّةِ؛ ولَه يَقُولُ حَسَّانُ بنُ ثابِتٍ:
~أَبَا إهَابٍ فبَيِّنْ لِيْ حَدِيثَكُمُ 		 أَينَ الغَزَالُ عَلَيهِ الدُّرُّ مِن ذَهَبِ
- وخَيثَمَةُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ أَبي سَبْرَةَ [خ¦8/ 370].
وكَانَ اسمُ أَبِيهِ _ في الجَاهِلِيَّةِ_: (عَزِيْزًا)؛ فسَمَّاهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (عَبدَ الرَّحمنِ).
وقَد مَرَّ ذِكْرُهُ.
- وقَتَادَةُ بنُ دِعَامَةَ بنِ عَزِيْزٍ، أَبُو الخَطَّابِ الأَعْمَىَ [خ¦23/ 498].
- و (غُرَيْرٌ) _ بِغَينٍ مُعجَمَةٍ مَضمُومةٍ، ورَاءَينِ مُهمَلَتَينِ مُكَرَّرَتَينِ_ هُو:
- مُحمَّدُ بنُ غُرَيْرٍ الزُّهْريُّ [خ¦26/ 268].
مِن وَلَدِ (عَبدِ الرَّحمنِ بنِ عَوْفٍ)؛ ويُنسَبُ: (مُحمَّدُ بنُ غُرَيْرِ بنِ الوَلِيدِ بنِ إِبراهِيمَ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ عَوْفٍ). 
فَرْغَانيٌّ.
وهُو مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»؛ حَدَّثَ عَنهُ _ عَن يَعقُوبَ بنِ إِبراهِيمَ بنِ سَعْدٍ_ في (كِتَابِ العِلْمِ) [خ¦74] و (الزَّكَاةِ) [خ¦1470] و (بَني إِسرائِيلَ) [خ¦3513].


&3&230!!!!!!!!!!عنزة وغيرة
22- عَنَزَةُ وغِيَرَةُ
- (عَنَزَةُ) _ بِالنُّونِ والزَّايِ، مُحَرَّكَتَينِ_ في (رَبِيعَةَ بنِ نِزارٍ) _ وهُو:
- عَنَزَةُ بنُ أَسَدِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ نِزَارٍ. @%ص131%
يُنْسَبُ إِلَيهِ (العَنَزِيُّونَ) _ بِتَحرِيكِ النُّونِ_ وهُمْ جَماعةٌ، وسَيَأتي ذِكْرُهُم.
- و (غِيَرَةُ) _ بِغَينٍ مُعجَمَةٍ مَكسُورةٍ، بَعدَها يَاءٌ مُحَرَّكَةٌ مَنقُوطةٌ باثنَتَينِ مِن تَحتُ، ورَاءٌ مُهمَلَةٌ_ هُو: بَطنٌ في (كِنَانَةَ)، وهُو: 
- غِيَرَةُ بنُ سَعْدِ بنِ لَيثِ بنِ بَكْرِ بنِ عَبدِ مَنَاةَ بنِ كِنَانَةَ.
- مِنهُم:
- بَنُو بُكَيْرٍ، وهُمْ:
- إِيَاسُ بنُ البُكَيْرِ، وإِخوَتُهُ.
وهُو: (البُكَيْرُ بنُ عَبدِ يَالَيلَ بنِ نَاشِبِ بنِ غِيَرَةَ).


&3&231!!!!!!!!!!أبو عيسى وأبو عبس
 23- أَبُو عِيْسَى وأَبُو عَبْسٍ
- (أَبُو عِيْسَى)، جَماعَةٌ.
- و (أَبُو عَبْسٍ) _ بِفَتحِ العَينِ، والبَاءِ المَنقُوطَةِ بواحِدةٍ_:
- أَبُو عَبْسٍ = عَبدُ الرَّحمنِ بنُ جَبْرٍ _ مِن (الأَنْصارِ) _ [خ¦34/ 46].
لَهُ صُحبةٌ، وقَد مَرَّ ذِكْرُهُ.


&3&232!!!!!!!!!!عابد وعايذ
 24- عَابِدٌ وعَايِذٌ 
- فـ (عَابِدٌ) _ بِالدَّالِ المُهمَلَةِ، والبَاءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ_ كَثِيرٌ.
- وفي نَسَبِ (مَخْزُومٍ): (عَابِدُ ابنُ عُمَرَ بنِ مَخْزُومٍ)، يَخرَجُ إِلَيهِ جَماعةٌ مِن الصَّحابةِ، مِنهُم:
- عَبدُ اللهِ بنُ السَّائِبِ العَابِدِيُّ [خ¦14/ 553].
- وعَبدُ اللهِ بنُ المُسَيَّبِ _ ابنُ عَمِّهِ، ويَروِي عَنهُ_ [خ¦16/ 143].
انفَرَّدَ بِهِما «مُسلِمٌ» [خ¦455].
- و (عَايِذُ) _ بِالذَّالِ المُعجَمَةِ، واليَاءِ المُعجَمَةِ باثنَتَينِ_ هُو: 
- عَايِذُ بنُ عَمْرٍو المُزَنيُّ [خ¦14/ 98].
لَه صُحبةٌ.
يَروِي عَنهُ: أَبُو جَمْرَةَ الضُّبَعِيُّ، ومُعَاوِيةُ بنُ قُرَّةَ.
رَوَى لَه «البُخاريُّ» و«مُسلِمٌ».
- وفي الرُّواةِ:
- عَايِذُ اللهِ، أَبُو إِدْرِيسَ الخَوْلَانيُّ [خ¦14/ 88].
يَروِي عَن أَبي هُرَيرَةَ، وغَيرِهِ.
رَوَى عَنهُ: الزُّهْريُّ، وغَيرُهُ.
- وأَيُّوبُ بنُ عَايِذٍ الطَّائيُّ [خ¦3/ 478].
عَن قَيسِ بنِ مُسلِمٍ.
رَوَيَا لَه.
- وفي (مَخْزُومٍ) _ أَيضًا_: (عَايِذٌ) _ بِذَالٍ مُعجَمَةٍ، وهُو: (عَايِذُ بنُ عِمْرانَ بنِ مَخْزُومٍ) _ يَخْرُجُ إِلَيهِ:
- سَعِيدُ بنُ المُسَيِّـَبِ [خ¦11/ 66].
وسَيَأتي _ هذا_ في (بَابِ النَّسَبِ).


&3&233!!!!!!!!!!باب أفراد في الأسماء
25- بَابُ أَفرَادٍ في الأَسمَاءِ
- (عَبَسَةُ) _ بِفَتحِ العَينِ، والبَاءِ، والسِّينِ المُهمَلَةِ_ هُو: 
- والِدُ: عَمْرِو بنِ عَبَسَةَ السُّلَمِيِّ [خ¦22/ 118].
لَه صُحبةٌ.
ورُبَّما اشتَبَهَ بِـ (عَنْبَسَةَ) _ بزِيادَةِ نُونٍ_.
و (العَبَسَةُ): واحِدَةُ (العَبَسِ)، وهُو: ما تَعَلَّقَ بأَذنابِ الإِبِلِ مِن أَبوَالِها وأَبعارِها.
رَوَى عَنهُ: أبُو أُمَامَةَ الباهِلِيُّ.
لَم يَروِ لَه «مُسلِمٌ» غَيرَ حَدِيثٍ واحِدٍ في (الصَّلَاةِ) [خ¦832].
- (عُكَّاشَةُ) _ بِضَمِّ العَينِ، وتَشدِيدِ الكَافِ، وتَخفِيفِها أَيضًا_ هُو:
- عُكَّاشَةُ بنُ مِحْصَنٍ الأَسَديُّ.
مِن كِبَارِ الصَّحابةِ.
قَال أَبُو عُمَرَ _ مُحمَّدُ بنُ عَبدِ الواحِدِ_ الزَّاهِدُ: (العُكَّاشةُ والعُكَاشَةُ _ يَعني مُخَفَّفًا ومُثَقَّلًا_: العَنكَبُوتُ).
ويُنشَدُ _ في تَشدِيدِ (عُكَّاشَةَ) _ قَولُ طُلَيحَةَ بنِ خُوَيلِدٍ الأَسَديِّ:
~عَشِيَّةَ غَادَرْتُ ابنَ أَقْرمَ ثَاوِيًا 		 وَعُكَّاشَةَ الغَنْمِيَّ عِندَ مَجَالِ
- (عَابِسُ) بنُ رَبِيعَةَ _ بِبَاءٍ مُعجَمَةٍ بواحِدةٍ، وسِينٍ مُهمَلَةٍ_ [خ¦13/ 472].
يَروِي عَن عُمَرَ بنِ @%ص132% الخَطَّابِ، وعائشَةَ _ أُمِّ المُؤمِنِينَ_.
- وابنُهُ: عَبدُ الرَّحمنِ بنُ عَابِسٍ [خ¦17/ 193].
يَروِي عَن أَبِيهِ.
رَوَى عَنهُ: سُفْيانُ الثَّوْريُّ.
رَوَيَا لَهُما. 
- وامرُؤُ القَيسِ بنُ عَابِسٍ الكِنْدِيُّ.
لَه صُحبةٌ.
يَأتي ذِكْرُهُ في مُسنَدِ (وائِلِ بنِ حُجْرٍ).
- (عَنَجٌ) _ بِعَينٍ مُهمَلَةٍ، ونُونٍ، وجِيمٍ؛ عَلَى وَزْنِ: (جَمَلٍ)، وقَد تُسَكَّنُ النُّونُ_ هُو:
- مُحمَّدُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ عَنَجٍ [خ¦25/ 618].
يَروِي عَن نَافِعٍ _ مَولَى (ابنِ عُمَرَ) _.
رَوَى عَنهُ: اللَّيثُ.
تَفَرَّدَ بِهِ «مُسلِمٌ» [خ¦1551].
ومِن أَمثَالِ العَرَبِ: (عَوْدٌ يُعَلَّمُ العَنَجَ) _ ويُقَالُ: (عَوْدٌ يُعَوَّدُ العَنَجَ). ومَعنَاهُ: الرِّيَاضَةُ_.
يُقالُ: (عَنَجْتُ البَعِيرَ، أَعنُجُهُ، عَنْجًا) _ بإِسكَانِ النُّونِ_ إِذَا عَطَفْتَهُ بزِمَامِهِ.
فالعَنْجُ _ بالإِسكَانِ_: المَصْدَرُ. والعَنَجُ: الاسمُ.
تَضرِبُهُ العَرَبُ مَثَلًا للرَّجُلِ يُؤدَّبُ بَعدَما كَبِرَ وأَسَنَّ.
- (عِلْبَاءٌ) _ بِكَسْرِ العَينِ، وسُكُونِ اللَّامِ، وبَعدَهُما بَاءٌ مُعجَمَةٌ بواحِدةٍ_ هُو:
- عِلْبَاءُ بنُ أَحْمَرَ اليَشْكُريُّ، يُعَدُّ في البِصرِيِّينَ [خ¦20/ 293].
يَروِي عَن أَبي زَيدٍ _ عَمْرِو بنِ أَخْطَبَ_.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ وَحدَهُ_ حَدِيثًا واحِدًا _ في (كِتَابِ الفِتَنِ) [خ¦2892] _.
ولَيسَ _ لِعَمْرِو بنِ أَخْطَبَ_ في «كِتَابِ مُسلِمٍ» _ ولَا لِعِلْبَاءٍ_ غَيرُهُ.
- (أَبُو العَنْبَسِ) _ بِالنُّونِ، بَعدَها بَاءٌ مُعجَمَةٌ بواحِدةٍ، وسِينٌ مُهمَلَةٌ_ هُو:
- عَبدُ اللهِ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ الأَصَمِّ، يُكَنَّى أَبَا العَنْبَسِ [خ¦15/ 164].
يَروِي عَن عَمِّهِ _ يَزِيدَ بنِ الأَصَمِّ_.
رَوَى عَنهُ: مَرْوانُ بنُ مُعَاوِيَةَ الفَزَارِيُّ. 
رَوَى لَه «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ» وَحدَهُ. 
- (عَتِيْقٌ) _ بِفَتحِ العَينِ_ هُو: 
- سُلَيمانُ بنُ عَتِيقٍ [خ¦12/ 40].
عَن جابِرٍ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ في (وَضْعِ الجَوائِحِ) [خ¦1554] _ ورَوَى لَه _ عَن طَلْقِ بنِ حَبِيبِ، عَن الأَحْنَفِ. في (القَدَرِ) [خ¦2670] _ حَدِيثَ: «أَلَا؛ هَلَكَ المُتَنَطِّعُونَ».
- ويَحيَى بنُ عَتِيقٍ البِصْرِيُّ [خ¦31/ 456].
عَن الحَسَنِ.
رَوَى عَنهُ: حَمَّادُ بنُ زَيدٍ.
تَفَرَّدَ بِهِ «مُسلِمٌ» أَيضًا.
- وأَبُو عَتِيْقٍ = مُحمَّدُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ أَبي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ.
- وأَخُوهُ: عَبدُ اللهِ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ [خ¦15/ 197].
أَدرَكَا زَمَنَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم.
ولَا يُعْلَمُ _ في الإِسلَامِ_ أَربَعةٌ أَدرَكُوا _ هُمْ وأَبنَاؤُهَم_ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم إِلَّا هؤلَاءِ: أَبُو قُحَافَةَ، وابنُهُ _ أَبُو بَكْرٍ_ وعَبدُ الرَّحمنِ _ ابنُهُ_ وابنَاهُ _ مُحمَّدٌ، وعَبدُ اللهِ_.
يَروِي _ عَبدُ اللهِ_ عَن أُمِّ سَلَمَةَ.
رَوَى عَنهُ: زَيدُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ حَدِيثَهُ _ في «المُوَطَّأِ»، و«مُسنَدِ مُسلِمٍ» [خ¦2065] _: «الَّذِي يَشرَبُ في آنِيَةِ الفضَّةِ إِنَّما يُجَرْجِرُ في بَطنِهِ نَارَ جَهَنَّمَ».
وفي «المُوَطَّأِ» _ أَيضًا_ أَنَّ عائِشةَ قَالَتْ لَه: «ما يَمنَعُكَ أَنْ تَدْنُوَ مِن أَهلِكَ فتُقَبِّلَها وتُلَاعِبَها؟!» _ الحَدِيثَ، في الصِّيامِ_.
و عَبدُ اللهِ _ هذا_ هُو الَّذِي وَرِثَ عائِشَةَ _ أُمَّ المُؤمِنِينَ رضي الله عنها_.
- وابنُ أَبي عَتِيقٍ = عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ أَبي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ [خ¦16/ 65].
سَمِعَ عائشةَ.
رَوَى «البُخاريُّ» عَن خَالِدِ بنِ سَعْدٍ، عَنهُ _ في (كِتَابِ@%ص133% الطِّبِّ)، مِن «الجامِعِ» [خ¦5687] _.
وَرَوَى «مُسلِمٌ» عَن أَبي حَزْرَةَ _ يَعْقُوبَ بنِ مُجَاهِدٍ_ عَنهُ _ في (كِتَابِ الصَّلَاةِ) [خ¦560] _.
- وابنُهُ: مُحمَّدُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ أَبي عَتِيقٍ [خ¦25/ 549].
يَستَشهِدُ بهِ «البُخاريُّ» كَثِيرًا _ في «الجامِعِ»_ مَقرُونًا بِـ (مُوسَى بنِ عُقْبَةَ).
وَينسُبُونَهُ: (مُحمَّدُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ أَبي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ).
هكَذا نَسَبَهُ «البُخاريُّ» وغَيرُهُ.
قَالَ الزُّبَيرُ بنُ بَكَّارٍ _ في «كِتَابِهِ في النَّسَبِ» _: (ومِن وَلَدِ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ أَبي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ: مُحمَّدُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ أَبي بَكْرٍ، وَهُو: أَبُو عَتِيْقٍ، وابنُهُ _ عَبدُ اللهِ_ الَّذِي يُقالُ لَه: ابنُ أَبي عَتِيقٍ، وكَانَ امرأً صالحًا، وكانَت فِيهِ دُعَابَةٌ).
قَال الزُّبَيرُ: (وحَدَّثَني إِبراهِيمُ بنُ حَمزَةَ بنِ مُحمَّدٍ الزُّبَيريُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا المُغِيرَةُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ المَخْزُوميُّ، عَن أَبِيهِ؛ قَالَ: جَاءَ ابنُ أَبي عَتِيقٍ إِلى عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ؛ فَقَالَ لَه: يَا أَبا عَبدِ الرَّحمنِ!
~مَا تَرَى فِيمَن قَد آلَى جَاهِدًا 		 _ حَلِفًا بِاللهِ_ في قَطْعِ الرَّحِمْ
~قَالَ رَبُّ النِّاسِ: «صِلْها»، قَال: «لَا» 		 مِثْلَمَا لَو قَالَ: «لَا»، قَالَ: «نَعَمْ»؟!
وعَبدُ اللهِ بنُ عُمَرَ يَضحَكُ).
- [قُلتُ]: حَدَّثَنَاهُ حَكَمٌ: حَدَّثَنا ابنُ إِسماعِيلَ: حَدَّثَنا أَبُو الحَسَنِ الأَنْصاريُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا الزُّبَيرُ. فذَكَرَهُ.
- وفي «المُوَطَّأِ» _ عَن خارِجَةَ بنِ زَيدِ بنِ ثابِتٍ_ أَنَّه كَانَ جالِسًا عِندَ زَيْدٍ، فأَتَاهُ مُحمَّدُ بنُ أَبي عَتِيقٍ وعَيْنَاهُ تَذْرِفَانِ؛ فَقَالَ لَه زَيدٌ: (مَا شَأْنُكَ؟) قَالَ: (مَلَّكْتُ امرَأَتي أَمْرَهَا).
ذَكَرَ العُلَمَاءُ بالنَّسَبِ والأَخبَارِ أَنَّ ابنَ أَبي عَتِيْقٍ _ في هذِهِ القصَّةِ_ هُو: مُحمَّدُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ أَبي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ.
وهُو يُكنَى أَبا عَتِيْقٍ.
ويُعْرَفُ بابنِ أَبي عَتِيقٍ أَيضًا؛ لأَنَّهُ تَنَاضَلَ مَعَ صِبْيَانٍ، فَقَالَ: (أَنَا ابنُ أَبي عَتِيْقٍ). فعُرِفَ بذلِكَ وشُهِرَ بِهِ.
والمَعرُوفُ بابنِ أَبي عَتيقٍ _ عَلَى الحَقِيقَةِ_ هُو ابنُهُ: عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ.
وقَالَ ابنُ قُتَيْبَةَ: (وَلَدُ عَبدِ اللهِ بنِ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ أَبي بَكْرٍ يُقَالُ لَهم: «آلُ أَبي عَتِيق» _ مِن بَيْنِ وَلَدِ أَبي بَكْرٍ_ وذلِكَ لأَنَّ عِدَّةً مِن وَلَدِ أَبي بَكْرٍ تَفَاخَرُوا، فَقَالَ أَحَدُهُم: «أَنَا ابنُ الصِّدِّيقِ». وقَالَ الآخَرُ: «أَنَا ابنُ ثَانِيَ اثنَينِ». وقَالَ الآخَرُ: «أَنَا ابنُ صاحِبِ الغَارِ». وقَالَ مُحمَّدُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ: «أَنَا ابنُ أَبي عَتِيقٍ». فنُسِبَ إِلى ذلِكَ هُوُ وَوَلَدُهُ). @%ص134%
- (أبو عَفَّانَ) _ بِالنُّونِ، وتَشدِيدِ الفَاءِ_ هُو: غالِبٌ القَطَّانُ [خ¦23/ 84].
سَمِعَ بَكْرَ بنَ عَبدِ اللهِ المُزَنيَّ.
رَوَى عَنهُ: بِشْرُ بنُ المُفَضَّلِ، وخالِدُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ.
تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ، ورُبَّما اشتَبَهَ بِـ (أَبي غِفَارٍ).
- (العَرِقَةُ) _ بِفَتْحِ العَينِ، وكَسْرِ الرَّاءِ، والقَافُ بَعدَها_ هِي: امرَأَةٌ، يُنسَبُ إِلَيها:
- حِبَّانُ بنُ العَرِقَةِ.
الَّذِي رَمَى (سَعْدَ بنَ مُعاذٍ) يَومَ الخَنْدَقِ، فَقَالَ: (خُذْها، وأَنَا ابنُ العَرِقَةِ).
وقَد تَقَدَّمَ ذِكرُهُ _ في (بَابِ حِبَّانَ) _.
ذَكَرنَاهَا لِيَرتَفِعَ التَّصحِيفُ عَنها.


&3&234!!!!!!!!!!ومن النسب في حرف العين
ومِن النَّسَبِ في (حَرْفِ العَينِ):


&4&235!!!!!!!!!!العابدي والعايذي
1-العَابِدِيُّ والعَايِذِيُّ
- فبِالبَاءِ المَنقُوطةِ بواحِدةٍ، والدَّالِ المُهمَلَةِ_ مَن هُو مِن وَلَدِ (عابِدِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ بنِ مَخْزُومٍ)، مِنهُم:
- عَبدُ اللهِ بنُ السَّائِبِ العَابِدِيُّ [خ¦14/ 553].
لَه صُحبةٌ.
ذَكَرَ لَه «البُخاريُّ» حَدِيثًا واحِدًا مُعَلَّقًا _ في «كِتَابِهِ» [ خ¦774قبل] _ لَا غَيْرُ.
ورَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ هذا الحَدِيثَ_ مُسْنَدًا [خ¦455].
- وعَبدُ اللهِ بنُ المَسَيَّبِ العَابِدِيُّ [خ¦16/ 143].
يَروِي عَن عَبدِ اللهِ بنِ السَّائِبِ، وهُو ابنُ عَمِّهِ.
رَوَى لَهُما «مُسلِمٌ» وَحدَهُ.
- وجَماعةٌ سِوَى هؤُلَاءِ.
- وفي (مَخْزُومٍ) _ أَيضًا_: (عَايِذٌ) _ بالذَّالِ المُعجَمَةِ، وهُو: (عَايِذُ بنُ عِمْرانَ بنِ مَخْزُومٍ) _ مِنهُم:
- سَعِيدُ بنُ المُسَيِّـَبِ بنِ حَزْنِ بنِ أَبي وَهْبِ بنِ عَمْرِو بنِ عَايِذٍ [خ¦11/ 66].
قَالَ الزُّبَيرُ بنُ بَكَّارٍ: (كُلُّ مَن كَانَ مِن وَلَدِ «عُمَرَ بنِ مَخْزُومٍ»؛ فهُو: «عَابِدٌ» _ بالدَّالِ المُهمَلَةِ_ ومَن كَانَ مِن وَلَد «عِمْرانَ»؛ فهُو: «عَايِذٌ») _ بالذَّالِ المُعجَمَةِ_.
- وفي (قُرَيشٍ): (عَايِذِيُّونَ) _ بالذَّالِ المَنقُوطَةِ_ وهُمْ: (بَنُو خُزَيمَةَ بنِ لُؤَيٍّ)، وأُمُّهُم: (عَايِذَةُ بِنتُ الخِمْسِ بنِ قُحَافَةَ بنِ خَثْعَمَ) _ بها يُعرَفُونَ_ مِنهُم:
- عَلِيُّ بنُ مُسْهِرٍ، أَبُو الحَسَنِ القُرَشِيُّ العَايِذِيُّ، قاضِي (المَوْصِلِ) [خ¦21/ 135].
عَن أَبي إِسحَاقَ، والأَعْمَشِ، وهِشَامِ بنِ عُرْوَةَ، وعُبَيدِ اللهِ بنِ عُمَرَ، ويَحيَى بنِ سَعِيدٍ.
رَوَيَا لَه.
- وعَلِيُّ بنُ هَاشِمِ بنِ البَرِيْدِ العايِذِيُّ _ مَولَاهُم_ [خ¦21/ 163].
عَن هِشَامِ بنِ عُرْوَةَ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَهُ.
- و (بَنُو عَايِذَةَ) _ أَيضًا_ مِن (ضَبَّةَ)، وهُمْ: (بَنُو عَايِذَةَ بنِ مالِكِ بنِ بَكْرِ بنِ سَعْدِ بنِ ضَبَّةَ بنِ أُدٍّ)، مِنهُم:
- حَمْزَةُ العَايِذِيُّ [خ¦7/ 336].
عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ.
رَوَى عَنهُ: شُعْبَةُ.
لَم يُخَرَّجْ عَنهُ في «الصَّحِيحِ» شَيءٌ.


&4&236!!!!!!!!!!العبسي والعنسي والعيشي والقيسي
 2- العَبْسِيُّ والعَنْسِيُّ والعَيْشِيُّ والقَيْسِيُّ
- فـ (العَبْسيُّ) _ بِالبَاءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ، والسِّينِ المُهمَلَةِ_ مَن يُنسَبُ إِلى (عَبْسِ بنِ بَغِيْضِ بنِ رَيْثِ بنِ غَطَفَانَ)، مِنهُم:
- حُذَيفَةُ بنُ اليَمَانِ العَبْسيُّ [خ¦5/ 495].
- وشَكْلُ بنُ @%ص135% حُمَيدٍ العَبْسِيُّ [خ¦12/ 559].
مِن الصَّحابةِ.
- وَالِدُ: شُتَيْرِ بنِ شَكْلٍ [خ¦12/ 376].
رَوَى _ شُتَيْرٌ_ عَن عَليِّ بنِ أَبي طالِبٍ، وحَفْصةَ _ أُمِّ المُؤمِنِينَ_.
تَفَرَّدَ «مُسلِمٌ» بالرِّوايةِ لَه.
- وصِلَةُ بنُ زُفَرَ، أَبُو العَلَاءِ العَبْسِيُّ [خ¦13/ 233].
عَن حُذَيفَةَ.
رَوَى عَنهُ: أَبُو إِسحاقَ السَّبِيْعيُّ.
رَوَيَا لَه.
- ورِبْعِيُّ بنُ حِرَاشٍ العَبْسِيُّ [خ¦9/ 54].
رَوَى عَنهُ: عَبدُ المَلِكِ بنُ عُمَيرٍ، ومَنصُورٌ.
- وعَبدُ الرَّحمنِ بنُ هِلَالٍ العَبْسِيُّ [خ¦17/ 473].
عَن جَرِيرِ بنِ عَبدِ اللهِ.
رَوَى عَنهُ: أَبُو الضُّحَى، ومُوسَى بنُ عَبدِ اللهِ بنِ يَزِيدَ، ومُحمَّدُ بنُ أَبي إِسماعِيلَ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَهُ.
- وعُبَيدُ اللهِ بنُ مُوسَى العَبْسِيُّ [خ¦19/ 164].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
عَن الأَعْمَشِ، وهِشَامِ بنِ عُرْوَةَ.
- وأَبُو بَكْرٍ ابنُ أَبي شَيْبةَ العَبْسِيُّ [خ¦16/ 34].
- وأَخُوهُ: عُثْمانُ ابنُ أَبي شَيْبةَ [خ¦19/ 478].
- و (العَنْسِيُّ) _ بِالنُّونِ_: كُلُّ مَن يُنْسَبُ إلى (عَنْسِ بنِ مالِكِ بنِ أُدَدٍ) _ في (مَذْحِجَ) _ مِنهُم:
- عَمَّارُ بنُ ياسِرٍ العَنْسِيُّ [خ¦21/ 215].
صَاحِبُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
- وعُمَيرُ بنُ الأَسْوَدِ العَنْسِيُّ الشَّاميُّ [خ¦21/ 543].
عَن أُمِّ حَرَامٍ بِنتِ مِلْحَانَ.
حَدَّثَ عَنهُ: خالِدُ بنُ مَعْدانَ.
رَوَى لَه «البُخاريُّ» [خ¦2924].
- وعُمَيرُ بنُ هَانِي العَنْسِيُّ، يُكنَى أَبا الوَلِيدِ الدِّمَشْقِيُّ [خ¦22/ 388].
عَن مُعَاوِيةَ بنِ أَبي سُفْيانَ، وجُنَادةَ بنِ أَبي أُمَيَّةَ.
رَوَى عَنهُ: الأَوْزاعيُّ، وعَبدُ الرَّحمنِ بنُ يَزِيدَ بنِ جابِرٍ.
رَوَيَا لَه.	
- وأَبُو حَمْزَةَ بنُ سُلَيْمٍ العَنْسِيُّ [خ¦22/ 603].
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَهُ [خ¦963].
- وأَبُو عِيَاضٍ العَنْسِيُّ [خ¦21/ 543].
اسمُهُ: قَيْسُ بنُ ثَعْلَبةَ. ويُقالُ: (عَمْرُو بنُ الأَسْوَدِ).
عَن عَبدِ اللهِ بنِ عَمْرٍو.
رَوَى عَنهُ: مُجاهِدٌ.
رَوَيَا لَه.
- و (العَيْشِيُّ) _ بِيَاءٍ مُعجَمَةٍ باثنَتَينِ مِن تَحتُ، وشِينٍ مُعجَمَةٍ_ هُو:
- يَزِيدُ بنُ زُرَيْعٍ، أَبُو مُعَاوِيةَ العَيْشِيُّ [خ¦32/ 124].
رَوَيَا لَه.
قَالَ عَمْرُو بنُ عَليٍّ: (يَزِيدُ بنُ زُرَيْعٍ، يُكَنَّى أَبا مُعَاوِيةَ، وهُو رَجُلٌ مِن «بَني تَيْمِ اللهِ» _ مِن أَنفُسِهِم_ مِن «بَني عَيْشٍ»).
هكذا يَقُولُ المُحَدِّثُونَ: (عَيْشٌ).
وقَالَ خَلِيفَةُ بنُ خَيَّاطٍ _ وغَيرُهُ_: (هُو مَنسُوبٌ إلى بَني عَايِشِ بنِ مالِكِ بنِ تَيْمِ اللهِ بنِ ثَعْلَبةَ بنِ عُكَابَةَ بنِ صَعْبِ بنِ عَلِيِّ بنِ بَكْرِ بنِ وائِلٍ).
- وعَبدُ الرَّحمنِ بنُ المُبَارَكِ العَيْشِيُّ، أَبُو بَكْرٍ البِصْرِيُّ [خ¦17/ 382].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
- وأُمَيَّةُ بنُ بِسْطَامٍ العَيْشِيُّ [خ¦3/ 329].
ابنُ عَمِّ (يَزِيدَ بنِ زُرَيعٍ).
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» و«مُسلِمٍ»؛ رَوَيَا عَنه كَثِيرًا.
- ومُحمَّدُ بنُ بَكَّارِ بنِ الرَّيَّانِ العَيْشِيُّ [خ¦24/ 525].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ».
- و (القَيْسِيُّ) _ بِالقَافِ، والسِّينِ المُهمَلَةِ_ جَماعةٌ؛ يُنسَبُونُ إِلى (قَيْسِ عَيْلَانَ بنِ مُضَرِ بنِ نِزَارٍ)، وإِلى (قَيْسِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ عُكَابَةَ بنِ صَعْبِ بنِ عَليِّ بنِ بَكْرِ بنِ وائِلٍ)، وإِلى غَيرِهِم، @%ص136% مِنهُم:
- زِيَادُ بنُ رِيَاحٍ القَيْسيُّ [خ¦9/ 462].
عَن أَبي هُرَيرَةَ.
رَوَى عَنهُ: غَيْلَانُ بنُ جَرِيرٍ.
 (مِن بَني قَيْسِ بنِ ثَعْلَبةَ)؛ قَالَه عَمْرُو بنُ عَليٍّ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ».
- وهِشَامٌ الدَّسْتُوائيُّ، أَبُو بَكْرٍ [خ¦30/ 215].
هُو: هِشَامُ بنُ سَنْبَرٍ، مَولَىً لبَني قَيسِ بنِ ثَعْلَبةَ.
ذَكَرَ ابنُ أَبي خَيْثَمةَ: حَدَّثَنا مُسلِمُ بنُ إِبراهِيمَ؛ قَالَ: (حَدَّثَنا هِشَامٌ _ أَبُو بَكْرٍ الدَّسْتُوائيُّ، مَولًى لِبَني قَيسِ بنِ ثَعْلَبَةَ_ وسَنْبَرٌ _ أَبُوهُ_ يُكنَى أَبا عَبدِ اللهِ).
قَد مَرَّ _ في نَسَبِهِ_: (الرَّبَعِيُّ)، ولَيسَ هذا بِخِلَافٍ، وقَد بَيَّنَّاهُ.
- ورَوْحُ بنُ عُبَادَةَ، أَبُو مُحمَّدٍ القَيْسِيُّ _ مِن (بَني قَيسِ بنِ ثَعْلَبةَ) _ [خ¦8/ 238].
عَن شُعْبةَ، وسَعِيدِ بنِ أَبي عَرُوْبةَ، وهِشَامٍ الدَّسْتُوائيِّ.
رَوَيَا لَه.
قَالَ أَحمَدُ ابنُ حَنْبَلٍ: قَالَ أَبُو زَيدٍ الهَرَويُّ: (كُنَّا عِندَ شُعْبةَ، فاستَفْهَمَهُ رَجُلٌ، فَقَالَ: «لَا تَكُنْ كَأَخِي قَيسِ بنِ ثَعْلَبةَ » _ يَعني رَوْحًا_).
- وأَبُو السَّلِيْلِ = ضُرَيْبُ بنُ نُقَيْرٍ القَيْسِيُّ [خ¦13/ 309].
تَفَرَّدَ بِهِ «مُسلِمٌ».
- وسُلَيمانُ بنُ المُغِيرةِ القَيْسِيُّ، أَبو سَعِيدٍ _ ويُقالُ: أَبو سَعْدٍ_ [خ¦12/ 69].
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» كَثِيرًا.
وذَكَرَهُ «البُخاريُّ» _ مُستَشْهِدًا بِهِ_ في (بَابِ يَدْرَأُ المُصلِّيْ مَن مَرَّ بَينَ يَدَيْهِ) [خ¦509].
- والجُرَيْرِيُّ = سَعِيدُ بنُ إِيَاسٍ الجُرَيْريُّ ثُمَّ القَيْسِيُّ [خ¦10/ 338].
كُلُّ هؤُلَاءِ مِن (بَني قَيسِ بنِ ثَعْلَبةَ).
- وقَيسُ بنُ عُبَادٍ القَيْسيُّ البِصْريُّ [خ¦24/ 64].
قَالَه أَحمَدُ ابنُ حَنْبَلٍ.
رَوَيَا لَه، وقَد ذَكَرْنَاهُ.
- وأَبُو المِنْهالِ = سَيَّارُ بنُ سَلَامَةَ، مِن (بَني قَيْسِ بنِ ثَعْلَبةَ) [خ¦12/ 308].
هكذا ذَكَرَهُ مُحمَّدُ بنُ سَعْدٍ _ كاتِبُ الواقِدِيِّ_ في «الطَّبَقاتِ».
والَمشهُورُ _ في نَسَبِهِ_: (الرِّيَاحِيُّ)؛ مِن (بَني تَمِيمٍ).
- وكَهْمَسُ بنُ الحَسَنِ النَّمَرِيُّ _ مِن (النَّمِرِ بنِ قاسِطٍ) _ [خ¦24/ 232].
وقَيلَ لَهُ: (القَيْسيُّ)؛ لَأَنَّهُ كَانَ نازِلًا في أَخوالِهِ _ «قَيْسٍ»_ فنُسِبَ إِلَيهِم.
قَالَهُ «البُخاريُّ» _ عَن المُقْرئِ_.
- ومَعْبَدُ بنُ خالِدٍ الجَدَلِيُّ القَيْسِيُّ [خ¦28/ 228].
نُسِبَ إِلى (جَدِيلَةِ قَيْسِ عَيْلَانَ).
سَمِعَ حارِثَةَ بنَ وَهْبٍ الخُزَاعيَّ، وعَبدَ اللهِ بنَ شَدَّادٍ.
رَوَى عَنهُ: شُعْبةُ، والثَّوْريُّ.
- وعَمْرُو بنُ عَوْنٍ، أَبُو عُثْمانَ القَيْسِيُّ الواسِطِيُّ [خ¦22/ 177].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
عَن هُشَيمٍ، وخالِدِ بنِ عَبدِ اللهِ.
- وأَبُو عامِرٍ = عَبدُ المَلِكِ بنُ عَمْرٍو العَقَدِيُّ القَيْسِيُّ [خ¦18/ 364].
رَوَيَا لَه.
- وحَيَّانُ بنُ عُمَيرٍ القَيْسِيُّ، أَبُو العَلَاءِ [خ¦7/ 472].
عَن سَمُرَةَ بنِ جُنْدَُبٍ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» [خ¦913].
- وهُدْبةُ بنُ خالِدٍ الأَزْديُّ القَيْسيُّ الثَّوْبانيُّ [خ¦30/ 152].
أَخُو (أُمَيَّةَ بنِ خالِدٍ).
قَالَ «البُخاريُّ»: (هُو مِن بَني قَيسِ بنِ ثَوْبَانِ) _ في (الأَزْدِ) _.
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» و«مُسلِمٍ».
- [قُلتُ]: وقَرَأتُ عَلَى حَكَمِ بنِ مُحمَّدٍ: أَنَّ أَبا بَكْرٍ @%ص137% ابنُ إِسماعِيلَ حَدَّثَهُم؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو القاسِمِ البَغَويُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا هُدْبةُ بنُ خالِدٍ القَيْسيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا هَمَّامٌ، عَن قَتَادَةَ، عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ؛ قَالَ: «كانَت نَعْلَا رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم لَهُما قِبَالَانِ».
- وحَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ _ أَحمَدُ بنُ مُحمَّدٍ_ التَّمِيميُّ: حَدَّثَنا عَبدُ الوارِثِ بنِ سُفْيانَ: حَدَّثَنا قاسِمُ بنُ أَصْبَغَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ ابنُ أَبي خَيْثَمةَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ إِبراهِيمَ الدَّوْرَقيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَني الأَصْمَعيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُعْتَمِرُ بنُ سُلَيمانَ، عَن أَبِيهِ؛ أَنَّه قَالَ لَه: (إِذَا كَتَبتَ نَفْسَكَ في الشَّهَادةِ؛ فَلَا تَكتُب: «المُرِّيُّ»، ولَا: «التَّيْميُّ»، واكتُب: «القَيْسِيُّ»؛ فإِنَّ أَبِي كَانَ مُكاتَبًا لبُجَيْرِ بنِ حُمْرانَ). قال: (وكانَت أُمِّي مَولَاةً لبَني سُلَيمٍ، فاكتُبِ: «القَيْسِيُّ»، فإِنْ كُنتَ مِن «بَني مُرَّةَ»؛ فأَنتَ مِن «قَيسِ بنِ ثَعْلَبةَ»، وإِنْ كُنتَ مِن «بَنِي سُلَيْمٍ»؛ فأَنتَ مِن «قَيْسِ عَيْلَانَ»؛ فاكتُبِ: «القَيْسِيُّ»).
- ومُحمَّدُ بنُ مَعْمَرٍ القَيْسِيُّ _ وهُو: البَحْرانيُّ_ [خ¦26/ 485].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» و«مُسلِمٍ».
- ومُحمَّدُ بنُ عَبدِ الأَعْلَى القَيْسِيُّ [خ¦25/ 581].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ».


&4&237!!!!!!!!!!العمري و العمري
 3- العُمَرِيُّ و العَمْرِيُّ
- فـ (العُمَرِيُّونَ) _ بِضَمِّ العَينِ، وفَتحِ المِيمِ_ جَماعةٌ؛ مِن وَلَدِ (عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ) رضي الله عنه، مِنهُم:
- عُبَيدُ اللهِ بنُ عُمَرَ بنِ حَفْصِ بنِ عاصِمِ بنِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ [خ¦19/ 124].
- ومِنهُم _ أَيضًا_:
- عُمَرُ [خ¦21/ 499].
- وعاصِمٌ [خ¦13/ 542].
- ووَاقِدٌ [خ¦30/ 414].
بَنُو مُحمَّدِ بنِ زَيدِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ.
مُخَرَّجٌ حَدِيثُهُم في «الصَّحِيحِ».
- والقاسِمُ بنُ عُبَيدِ اللهِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ [خ¦23/ 396].
عَن سالِمِ بنِ عَبدِ اللهِ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَهُ.
يُقالُ: (هُو أَبُو بَكْرِ بنُ عُبَيدِ اللهِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ)، الَّذِي يَروِي عَنهُ الزُّهْرِيُّ حَدِيثَ: «إِذَا أَكَلَ أَحَدُكُمْ فَليَأْكُلْ بيَمِيْنِهِ».
- وجَمَاعةٌ سِوَى هؤُلَاءِ.
- و (العَمْرِيُّ) _ بِعَينٍ مَفتُوحةٍ، ومِيمٍ ساكِنةٍ_ هُو:
- جَعْفَرُ بنُ عَوْنِ بنِ جَعْفَرِ بنِ عَمْرِو بنِ حُرَيْثٍ [خ¦5/ 70].
نُسِبَ إلى جَدِّهِ (عمْرِو بنِ حُرَيثٍ).
رَوَيَا لَه.
- وعَبدُ الرَّحمنِ بنُ يَزِيدَ بنِ جارِيَةَ [خ¦18/ 10].
- أَخُو: مُجَمِّعِ بنِ يَزِيدَ الأَنصاريِّ العَمْريِّ [خ¦27/ 250].
مِن (بَني عَمْرِو بنِ عَوْفٍ).
يَروِي عَنهُما: القاسِمُ بنُ مُحمَّدٍ.
تَفَرَّدَ بِهِما «البُخاريُّ» [خ¦5138].
- ومُرَارَةُ بنُ الرَّبِيْعِ العَمْرِيُّ.
مِن (بَني عَمْرِو بنِ عَوْفٍ) أَيضًا.
أَحَدُ الثَّلَاثَةِ الَّذِينَ خُلِّفُوا، ثُمَّ تَابَ اللهُ عَلَيهِم.
جَرَى ذِكْرُهُ في حَدِيثِ الثَّلَاثَةِ الَّذِينَ خُلِّفُوا.


&4&238!!!!!!!!!!العنزي والعنزي والغبري
4- العَنَزِيُّ والعَنْزِيُّ والغُبَرِيُّ
- فـ (العَنَزِيُّ) _ بِتَحرِيكِ النُّونِ_ مَن يُنسَبُ إِلى (عَنَزَةَ بنِ أَسَدِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ نِزارٍ)، مِنهُم:
- ضَبَّةُ بنُ مِحْصَنٍ العَنَزِيُّ [خ¦13/ 255]. @%ص138%
عَن أُمِّ سَلَمَةَ _ زَوْجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم_.
رَوَى عَنهُ: الحَسَنُ البِصْريُّ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ في (كِتَابِ الأُمَراءِ) [خ¦1854] _.
- وعَبدُ اللهِ بنُ أَبي الهُذَيلِ العَنَزِيُّ [خ¦16/ 244].
عَن أَبي الأَحْوَصِ.
- وطَلْقُ بنُ حَبِيبٍ العَنَزِيُّ [خ¦13/ 451].
عَن عَبدِ اللهِ بنِ الزُّبَيرِ.
تَفَرَّدَ بِهِ «مُسلِمٌ»، وبالَّذِي قَبلَهُ.
- ومَعْبَدُ بنُ هِلَالٍ العَنَزِيُّ [خ¦28/ 240].
عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ _ رَوَى عَنهُ (حَدِيثَ الشَّفَاعةِ) _.
رَوَيَا لَه.
- وأَيُّوبُ بنُ أَبي تَمِيمَةَ السَّخْتِيانيُّ العَنَزِيُّ _ مَولَاهُمْ_ [خ¦3/ 457].
أَحَدُ الثِّقاتِ الأَثْباتِ. 
يُقالُ: (إِنَّ أَيُّوبَ السَّخْتِيانيَّ مَولَى عَمَّارِ بنِ شَدَّادٍ _ مَولًى لِعَنَزَةَ _ ثُمَّ انتَمَوْا إِلى بَني طُهَيَّةَ).
- [قُلتُ]: حَدَّثَنا حَكَمُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ مُحمَّدِ بنِ إِسماعِيلَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بِشْرٍ الدُّولَابيُّ، عَن أَبي يَعْلَى _ هُو: زَكَرِيَّا بنُ خالِدٍ_: حَدَّثَنا عَوْنُ بنُ الحَكَمِ بنِ سِنَانٍ القِرَبِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَني أَبي؛ قَال: كَتَبَ أَيُّوبُ السَّخْتِيانيُّ، فَقَالَ رَجُلٌ: «يَا أَبَا بَكْرٍ، إِلْمَنِي؟»، قَالَ: «مَوَالي عَمَّارٍ، مَا أَقَرُّوا أَنَّهُم مَوَالي عَنَزَةَ»).
- وحَسَّانُ بنُ إِبراهِيمَ الكَـِرْمانيُّ العَنَزِيُّ [خ¦6/ 8].
عَن يُونُسَ بنِ يَزِيدَ الأَيْليِّ.
رَوَيا لَه.
- وأَبُو عَبدِ اللهِ الجَسْريُّ العَنَزِيُّ [خ¦7/ 419].
اسمُهُ: حِمْيَرِيُّ بنُ بَشِيْرٍ _ سَمَّاهُ «مُسلِمٌ»_.
عَن عَبدِ اللهِ بنِ الصَّامِتِ.
تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ _ في (حَرفِ الحَاءِ) _.
- ومُحمَّدُ بنُ المُثَنَّى، أَبُو مُوسَى العَنَزِيُّ _ يُعرَفُ بِـ (الزَّمِنِ) _ [خ¦26/ 359].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» و«مُسلِمٍ».
- قَالَ الأَصْمَعيُّ: قَالَ أَبُو عَمْرٍو: (تَقُولُ للقَبِيلَةِ _ الَّتي مِن «قَيْسِ عَيْلَانَ»_: «جَسْرٌ» _ بِالفَتحِ_ وكَذلِكَ: «جَسْرُ النَّهْرِ»). قَالَ: (ولَم أَسْمَعْ «الجِسْرَ» _ بِكَسرِ الجِيمِ_ في شَيءٍ).
- و (العَنْزِيُّ) _ بِسُكُونِ النُّونِ_ مَنْ يُنْسَبُ إِلَى (عَنْزِ بنِ وائِلٍ) _ أَخِي (بَكْرِ بنِ وائِلٍ) _.
قَالَ أَبُو عُبَيدَةَ _ مَعْمَرُ بنُ المُثَنَّى_: (وَعَدَدُ العَنْزِيِّينَ في الأَرضِ قَلِيلٌ).
- مِنهُم:
- عامِرُ بنُ رَبِيعَةَ العَنْزِيُّ، حَلِيفُ (بَني عَدِيِّ بنِ كَعْبٍ) [خ¦14/ 17].
شَهِدَ (بَدْرًا) مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
- وابنُهُ: عَبدُ اللهِ بنُ عامِرٍ [خ¦15/ 140].
يُعَدُّ في الصَّحابةِ _ أَيضًا_.
رَوَيَا لَهُما جَمِيعًا.
وقَالَ ابنُ الكَلْبيِّ: (عامِرُ بنُ رَبِيعَةَ، مِن وَلَدِ حُجَيْرِ بنِ سَلَامَانَ بنِ مالِكِ بنِ رَبِيْعَةَ بنِ رُفَيْدَةَ بنِ عَنْزِ بنِ وائِلٍ _ أَخِي «بَكْرٍ بنِ وائِلِ بنِ قاسِطٍ»_).
- و (الغُبَرِيُّ) _ بِغَينٍ مُعجَمَةٍ مَضمُومةٍ، وبَاءٍ مُعجَمَةٍ بواحِدةٍ مَفتُوحةٍ_ مَنْ يُنسَبُ إِلَى (غُبَرِ بنِ غَنْمِ بنِ حُبَيِّبٍ _ بِالتَّصغِيرِ، وتَشدِيدِ اليَاءِ_ بنِ كَعْبِ بنِ يَشْكُرَ بنِ بَكْرِ بنِ وائلٍ)، مِنهُم:
- أَبُو كَثِيرٍ السُّحَيْميُّ الغُبَرِيُّ [خ¦34/ 221].
واسمُهُ: يَزِيدُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ أُذَيْنَةَ _ ويُقالُ: غُفَيْلَةَ_.
عَن أَبي هُرَيرَةَ.
رَوَى عَنهُ: عِكْرِمَةُ بنُ عَمَّارٍ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ».
- ومُحمَّدُ بنُ عُبَيْدِ بنِ حِسَابٍ الغُبَرِيُّ [خ¦26/ 60].
- وقَطَنُ بنُ نُسَيْرٍ الغُبَرِيُّ [خ¦23/ 617]. @%ص139%
 (نُسَيْرٌ): بِالنُّونِ المَضمُومةِ، والسِّينِ المُهمَلَةِ.
وهُمَا _ جَمِيعًا_ مِن شُيُوخِ «مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ».
- وإِنَّما سُمِّي: (غُبَرُ)؛ لأَنَّ أَبَاه _ غَنْمًا_ تَزَوَّجَ امرأَةً قَد أَسَنَّتْ، فقِيلَ لَه في ذَلِكَ، فَقَالَ: (لَعَلِّي أَتَغَبَّرُ مِنهَا ولَدًا). فوَلَدَتْ لَه (غُبَرَ)، وهِيَ (النَّاقِمِيَّةُ)، واسمُها: رَقَاشِ بِنتُ عامِرٍ، وهُو: نَاقِمُ بنُ جَدَّانَ _ بِفَتحِ الجِيمِ، والدَّالِ المُهمَلَةِ_ بنِ جَدِيلَةَ بنِ أَسَدِ بنِ رَبِيْعَةَ بنِ نِزَارٍ.


&4&239!!!!!!!!!!العرني و العدني
5- العُرَنِيُّ و العَدَنِيُّ
- فـ (العُرَنِيُّ) _ بِضَمِّ العَينِ، مَعَ الرَّاءِ المُهمَلَةِ_ مَن يُنْسَبُ إِلَى (عُرَيْنَةَ ابنِ نَذِيْرِ بنِ عَبْقَرِ) _ وهُو: (بَجِيْلَةُ بنُ أَنْمارٍ) _ مِنهُم:
- الحَسَنُ العُرَنيُّ البَجَليُّ الكُوْفيُّ [خ¦6/ 195].
عَن عَمْرِو بنِ حُرَيْثٍ.
حَدَّثَ عَنهُ: الحَكَمُ بنُ عُتَيْبَةَ.
- و (العَدَنِيُّ) _ بِفَتحِ العَينِ المُهمَلَةِ، والدَّالِ_ مَن يُنْسَبُ إِلَى (عَدَنٍ) _ مَدِينَةٍ باليَمَنِ_ مِنهُم:
- مُحمَّدُ ابنُ أَبي عُمَرَ العَدَنيُّ [خ¦26/ 639].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ»، تَفَرَّدَ بِهِ.


&4&240!!!!!!!!!!العذري والعدوي
6- العُذْرِيُّ والعَدَوِيُّ
- فـ (العُذْرِيُّ) _ بِضَمِّ العَينِ، والذَّالِ المُعجَمَةِ، والرَّاءِ_ هُو: 
- عَبدُ اللهِ بنُ ثَعْلَبَةَ بنِ صُعَيْرٍ العُذْريُّ، أَبُو مُحمَّدٍ، حَلِيفُ (بَني زُهْرَةَ) [خ¦14/ 354].
رَأَى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وهُو صَغِيرٌ.
وقَدْ نَسَبَهُ (أَحمَدُ بنُ صالِحٍ) _ في حَدِيثٍ رَوَاهُ عَنهُ_ فَقَالَ: (العَدَويُّ)؛ فصَحَّفَ؛ وإِنَّما هُو: مِن (بَني عُذْرةَ بنِ زَيدِ اللَّاتِ بنِ رُفَيْدَةَ)، من (قُضَاعَةَ).
خَرَّجَ «البُخاريُّ» عَنهُ حَدِيثًا مَوقُوفًا؛ عَن سَعْدِ بنِ أَبي وَقَّاصٍ [خ¦6356].
ورَوَى _ عَنهُ_ الزُّهْرِيُّ: «أَنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم مَسَحَ وَجْهَهُ عَامَ الفَتْحِ».
- و (العَدَوِيُّ) _ بِفَتحِ العَينِ، والدَّالِ المُهمَلَةِ، والوَاوِ_ مَن يُنْسَبُ إِلَى (عَدِيِّ قُرَيشٍ) _ وهُو: (عَدِيُّ بنُ كَعْبِ بنِ لُؤَيٍّ) _ مِنهُم:
- عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ رضي الله عنه [خ¦21/ 316].
رَوَيا لَه.
- ومِنهُم:
- مَعْمَرُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ نَضْلَةَ _ وهُو: مَعْمَرُ بنُ أَبي مَعْمَرٍ_ العَدَوِيُّ [خ¦28/ 314].
رَوَى عَنهُ: سَعِيدُ بنُ المُسَيِّـَبِ، وبُسْرُ بنُ سَعِيدٍ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ في (البُيُوعِ) _ حَدِيثَينِ.
- وإِلى (عَدِيِّ الرِّبَابِ) _ وهُو: (عَدِيُّ بنُ عَبْدِ مَنَاةَ بنِ أُدِّ بنِ طَابِخةَ) _ مِنهُم:
- أَبُو رِفَاعَةَ العَدَوِيُّ = تَمِيمُ بنُ أَسَدٍ _ ويُقالُ: (أَسِيْدٍ)، بِفَتحِ الهَمزَةِ، وكَسرِ السِّينِ. ويُقالُ: (أُسَيْدٍ) بِضَمِّ الهَمزَةِ، مَعَ التَّصغِيرِ_ [خ¦33/ 314].
لَه صُحبةٌ.
رَوَى عَنهُ: حُمَيدُ بنُ هِلَالٍ.
وقَد ذَكَرنَاهُ.
- وأَبُو قَتَادَةَ العَدَوِيُّ، واسمُهُ: تَمِيْمُ بنُ نُذَيْرٍ [خ¦34/ 197].
عَن عِمْرَانَ بنِ حُصَينٍ.
رَوَى لَهُما «مُسلِمٌ».
- وإِسحَاقُ بنُ سُوَيدٍ العَدَوِيُّ [خ¦2/ 432].
يَروِي عَنهُ: مُعْتَمِرُ بنُ سُلَيمانَ.
- وحُمَيدُ بنُ هِلَالٍ العَدَويُّ [خ¦7/ 403].
عَن عَبدِ اللهِ بنِ مُغَفَّلٍ، @%ص140% وأَنَسِ بنِ مالِكٍ، وأَبي رِفَاعَةَ العَدَوِيِّ، وأَبي بُرْدَةَ، وأَبي صالِحٍ _ ذَكْوَانَ_.
- وأَبُو الدَّهْماءِ = قِرْفَةُ بنُ بُهَيْسٍ العَدَوِيُّ [خ¦23/ 567].
تَفَرَّدَ بِهِ «مُسلِمٌ» [خ¦2946]، وبالأَربَعَةِ الَّذِينَ بَعدَهُ. 
- وأَبُو السَّوَّارِ العَدَوِيُّ _ اسمُهُ: حَسَّانُ بنُ حُرَيثٍ_ [خ¦33/ 392].
عَن عِمْرَانَ بنِ حُصَينٍ.
رَوَى عَنهُ: قَتَادَةُ.
- وحُجَيْرُ بنُ الرَّبِيعِ العَدَويُّ [خ¦5/ 477].
- وأَبُو نَعَامَةَ العَدَوِيُّ = عَمْرُو بنُ عِيسَى [خ¦22/ 180].
- وخَالِدُ بنُ عُمَيرٍ العَدَويُّ [خ¦8/ 145].
مِن كِبَارِ التَّابِعِينَ وقُدَمَائِهِم.
عَن عُتْبَةَ بنِ غَزْوانَ.
وهؤُلَاءِ _ كُلُّهُم_ مُخَرَّجٌ حَدِيثُهُم في «الصَّحِيحِ».
- وإِلى (عَدِيِّ خُزَاعَةَ) _ وهُو: (عَدِيُّ بنُ عَمْرِو بنِ رَبِيعَةَ)، وهُو: (لُحَيُّ بنُ حارِثَةَ بنِ عَمْرِو بنِ عَامِرٍ) _ مِنهُم:
- بُدَيلُ بنُ وَرْقَاءٍ الخُزَاعِيُّ العَدَوِيُّ.
أَتَى ذِكْرُهُ في حَدِيثِ (صُلْحِ الحُدَيْبِيَةِ).
- وأَبُو شُرَيحٍ الخُزَاعِيُّ العَدَوِيُّ _ ويُقالُ: (الكَعْبِيُّ)؛ كَعْبِ خُزَاعَةَ_ [خ¦33/ 400].
لَه صُحبةٌ.
يَروِيْ عَنهُ: سَعِيْدٌ المَقْبُريُّ، ونَافِعُ بنُ جُبَيرِ بنِ مُطْعِمٍ.
حَدِيثُهُ مُخَرَّجٌ في «الكِتَابَينِ».


&4&241!!!!!!!!!!العوقي والعوفي
 7- العَوَقِيُّ والعَوْفِيُّ
- فـ (العَوَقِيُّ) _ بِفَتحِ الوَاوِ، وبِالقافِ_ قَومٌ يُنْسَبُونَ إِلى (العَوَقَةِ) _ بَطْنٌ مِن (عَبدِ القَيْسِ) _ وهُو: (عَوَقُ بنُ الدِّيْلِ بنِ عَمْرِو بنِ وَدِيْعَةَ بنِ لُكَيْزِ بنِ أَفْصَى بنِ عَبدِ القَيْسِ).
قَالَ ابنُ دُرَيدٍ: (العَوَقَةُ _ مِن «عَبدِ القَيسِ»_: بَطنٌ خامِلٌ، والعَوَقَةُ مِن التَّعْوِيقِ، مِن قَولِهِم: «عَاقَنِيْ عَن كذا»، أَيْ: صَرَفَنِي عَنهُ).
- مِنهُم:
- أَبُو نَضْرَةَ = المُنْذِرُ بنُ مالِكٍ العَوَقِيُّ [خ¦28/ 508].
صاحِبُ (أَبي سَعِيدٍ الخُدْريِّ).
رَوَى لَه «مُسلِمٌ».
- ومُحمَّدُ بنُ سِنَانٍ، أَبُو بَكْرٍ العَوَقِيُّ الباهِلِيُّ البِصْريُّ [خ¦25/ 320].
هُو (باهِلِيُّ) النَّسَبِ، نَزَلَ (العَوَقَةَ)؛ فنُسِبَ إِلَيهِم.
سَمِعَ فُلَيْحًا، وهَمَّامًا، وهُشَيْمَ بنَ بَشِيْرٍ، وغَيرَهُم.
هُو مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
- و (العَوْفِيُّ) _ بِسُكُونِ الوَاوِ، وبِالفاءِ_ هُو: 
- أَحمَدُ بنُ أَبي بَكْرٍ، أَبُو مُصْعَبٍ الزُّهْرِيُّ ثُمَّ العَوْفيُّ [خ¦1/ 278].
مِن وَلَدِ (عَبدِ الرَّحمنِ بنِ عَوْفٍ الزُّهْرِيِّ).
رَوَى عَنهُ: «البُخاريُّ».
- وفي الرُّواةِ (عَوفِيُّونَ) _ جَماعةٌ، غَيرُ هذا، في غَيرِ (قُرَيشٍ)، لَم يُروَ عَنهُم في «الصَّحِيحِ»_ يُنْسَبُونَ إِلى (عَوْفِ بنِ سَعْدِ بنِ ذُبْيانَ). 


&4&242!!!!!!!!!!العمي والقمي والقبي
 8- العَمِّيُّ والقُمِّيُّ والقُبِّيُّ
- فأَمَّا (العَمِّيُّ) _ بِالعَينِ المُهمَلَةِ_ فَقَالَ ابنُ الأَعرَابيِّ: (العَمُّ: مُرَّةُ بنُ مالِكِ بنِ حَنْظَلَةَ، وهُمْ: العَمِّيُونَ).
وقَالَ ابنُ الكَلْبيِّ: (مُرَّةُ _ هذا_ مِن وَلَدِ عَمْرِو بنِ مالِكِ بنِ فَهْمٍ الأَزْديِّ، وهُو: مُرَّةُ بنُ وائِلِ بنِ عَمْرٍو، وهُمْ: بَنُو @%ص141% العَمِّ _ الَّذِي في بَنِيْ تَمِيمٍ_ هذا نَسَبُهُم، ثُمَّ قَالُوا: هُو مُرَّةُ بنُ مالِكِ بنِ حَنْظَلَةَ بنِ زَيدِ مَنَاةَ بنِ تَمِيمٍ).
- مِنهُم:
- عَبدُ العَزِيزِ بنُ عَبدِ الصَّمَدِ العَمِّيُّ البِصْريُّ، يُكنَى أَبا عَبدِ الصَّمَدِ [خ¦18/ 165].
عَن أَبي عِمْرانَ الجَوْنيِّ، ومَنصُورٍ، وحُصَينٍ.
رَوَيَا لَه.
- وعِمْرانُ القَطَّانُ العَمِّيُّ [خ¦22/ 328].
قَالَه «البُخاريُّ»، وهُو: عِمْرانُ بنُ دَاوَرٍ.
- وبَهْزُ بنُ أَسَدٍ العَمِّيُّ [خ¦4/ 257].
- أَخُو: مُعَلَّى بنِ أَسَدٍ [خ¦28/ 282].
مُخَرَّجٌ حَدِيثُهُما في «الكِتَابَينِ».
وأَمَّا (مُعَلَّى ) ؛ فمِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
- وعُقْبَةُ بنُ مُكْرَمٍ العَمِّيُّ [خ¦20/ 223].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ».
- و (القُمِّيُّ) _ بِالقَافِ المَضمُومةِ، وبِالمِيمِ، و (قُمٌّ): بَلَدٌ_ مِنهُم:
- يَعقُوبُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ سَعْدٍ القُمِّيُّ [خ¦32/ 344].
استَشهَدَ بِهِ «البُخاريُّ» _ في (كِتَابِ الطِّبِّ) _ فَقَالَ _ في حَدِيثِ: «الشِّفَاءُ في ثَلَاثٍ: شَرْطَةُِ مِحْجَمِ، وشَرْبِةُِ عَسَلٍ، وكَيَّةٌٍ بِنَارٍ» [خ¦5680] _: (رَوَاهُ القُمِّيُّ، عَن لَيثٍ، عَن مُجاهِدٍ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ).
- و (القُبِّيُّ) _ بِالقَافِ المَضمُومةِ، والبَاءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ_ هُو:
- سَعْدانُ بنُ بِشْرٍ القُبِّيُّ الجُهَنِيُّ الكُوْفيُّ [خ¦10/ 321].
يُقالُ: (اسمُهُ: سَعِيْدٌ، وسَعْدانُ: لَقَبٌ).
قَالَ يَحيَى بنُ مَعِينٍ: (القُبَّةُ بالكُوفَةِ، بحَضْرَةِ المَسجِدِ الجامِعِ).
- [قُلتُ]: ورَأَيتُ لِحَمْزَةَ بنِ مُحمَّدٍ الكِنَانيِّ المِصْريِّ أَنَّه قَالَ: (القُبِّيُّ نُسِبَ إِلى بَطْنٍ مِن هَمْدانَ، يُقالُ لَهُم: القُبِّيُّونَ).


&4&243!!!!!!!!!!العنبري والعنقزي
9- العَنْبَرِيُّ والعَنْقَزِيُّ
- فـ (العَنْبَرِيُّ)؛ مَن يُنْسَبُ إِلَى: (بَني العَنْبَرِ بنِ عَمْرِو بنِ تَمِيمٍ).
- وهُمْ جَماعةٌ مِن الرُّواةِ.
- و (العَنْقَزِيُّ) _ بالقافِ والزَّايِ_:
- عَمْرُو بنُ مُحمَّدٍ العَنْقَزِيُّ، أَبُو سَعِيدٍ، مَولَى (قُرَيشٍ) [خ¦22/ 220].
ذَكَرَهُ «البُخاريُّ» في المُتَابَعةِ؛ فَقَالَ: (حَدَّثَنا قُتَيْبةُ: حدَّثَنا العَنْقَزِيُّ: حَدَّثَنا حَنْظَلةُ).
يُقالُ: (إِنَّه نُسِبَ إِلى العَنْقَزِ، وهُو: المَرْزَنْجُوشُ، ويُقالُ: الرَّيْحانُ).
وقَالَ الأَخْطَلُ:
~أَلَا اسْلَمْ _ سَلِمْتَ_ أَبا مَالكٍ 		 وَحَيَّاكَ رَبُّكَ بالعَنْقَزِ


&4&244!!!!!!!!!!العبدي والفيدي والعقدي
 10- العَبْدِيُّ والفَيْدِيُّ والعَقَدِيُّ
- فـ (العَبْدِيُّونَ) _ جَمَاعةٌ_ يُنسَبُونُ إِلَى (عَبدِ القَيسِ)؛ في (رَبِيعَةَ بنِ نِزَارٍ).
- و (الفَيْدِيُّ) _ بِالفَاءِ، واليَاءِ المُعجَمَةِ باثنَتَينِ مِن تَحتُ_ هُو: 
- أَبُو جَعْفَرٍ = مُحمَّدُ بنُ جَعْفَرٍ الفَيْدِيُّ الكُوْفيُّ [خ¦24/ 586].
نَزَلَ (فَيْدَ)، يُقالُ لُه: (ابنُ أَبي المُوَاتِيَةِ).
عَن مُحمَّدِ بنِ فُضَيلٍ.
رَوَى عَنهُ: @%ص142% «البُخاريُّ».
- و (العَقَديُّ) _ بِفَتحِ العَينِ والقَافِ_ هُو: 
- أَبُو عامِرٍ العَقَدِيُّ البِصْرِيُّ، واسمُهُ: عَبدُ المَلِكِ بنِ عَمْرٍو [خ¦18/ 364].
يُقالُ: (إِنَّهُ يُنْسَبُ إِلى بَطْنٍ مِن «بَجِيْلَةَ»).
وقَال صاحِبُ «كِتَابِ العَيْنِ»: (العَقَدُ: قَبِيلَةٌ مِن اليَمَنِ، وهُمْ مِن «عَبدِ شَمْسِ بنِ سَعْدٍ»).
- [قُلتُ]: وقَال لي أَبُو عُمَرَ النَّمَرِيُّ: (العَقَدِيُّونَ بَطْنٌ مِن «قَيسٍ»).
- والشَّاهِدُ _ لِمَا حَكَاهُ لَنَا أَبُو عُمَرَ_ مَا حَدَّثَنَاهُ حَكَمُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ ابنُ إِسماعِيلَ؛ قال: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ مُحمَّدِ ابنِ النَّفَّاخِ؛ قال: حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ إِبراهِيمَ الدَّوْرَقيُّ؛ قال: حَدَّثَنا أَبُو عامِرٍ القَيْسيُّ؛ قال: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ جَعْفَرٍ الزُّهْريُّ، عَن إِسماعِيلَ بنِ مُحمَّدٍ؛ قال: أَخبَرَني عامِرُ بنُ سَعْدٍ، عَن أَبِيهِ؛ قَالَ: «كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُسَلِّمُ عَن يَمِينِهِ حَتَّى يُرَى بَيَاضُ خَدِّهِ، وعَن يَسارِهِ حَتَّى يُرَى بَيَاضُ خَدِّهِ».
- وبِهِ _ إِلى ابنِ النَّفَّاخِ_: حَدَّثَنا الدَّوْرَقيُّ؛ قال: حَدَّثَنا أَبُو عامِرٍ القَيْسيُّ؛ قال: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ جُعْفَرِ، عَن إِسماعِيلَ بنِ مُحمَّدٍ، عَن عامِرِ بنِ سَعْدٍ، عَن أَبِيهِ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم _ في قَطْعِ شَجَرِ الحَرَمِ_.
وهذانِ الحَدِيثانِ خَرَّجَهُما «مُسلِمٌ»؛ مِن حَدِيثِ أَبي عامِرٍ العَقَدِيِّ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ جَعْفَرٍ الزُّهْريِّ المَخْرَميِّ.


&4&245!!!!!!!!!!العلقي والعتقي
11- العَلَقِيُّ والعُتَقِيُّ 
- فـ (العَلَقِيُّ) _ بِفَتحِ العَينِ واللَّامِ، وقَافٍ بَعدَهُما_ هُو مَن يُنْسَبُ إِلى (عَلَقَةَ) _ حَيٌّ مِن (بَجِيْلَةَ)، وهُو: عَلَقَةُ بنُ عَبْقَرِ بنِ أَنْمارٍ)، أَخُوهُ: (قَسْرٍ) _ مِنهُم:
- جُنْدَُبُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ سُفْيانَ العَلَقِيُّ البَجَلِيُّ [خ¦5/ 137].
وقَدْ قِيلَ فِيهِ: (القَسْرِيُّ).
لَهُ صُحبةٌ.
حَدِيثُهُ مُخَرَّجٌ في «الكِتَابَينِ».
ورُبَّما نُسِبَ إلى جَدِّهِ،؛ فقِيلَ: (جُنْدَُبُ بنُ سُفْيانَ).
كَانَ بِـ (الكُوْفةِ)، ثُمَّ صَارَ إِلى (البِصْرةِ).
رَوَى عَنهُ جَمَاعةٌ مِن التَّابِعِينَ، مِنهُم: عَبدُ المَلِكِ بنُ عُمَيرٍ، والأَسْوَدُ بنُ قَيسٍ، والحَسَنُ البِصْريُّ، وسَلَمَةُ بنُ كُهَيْلٍ، وأَبُو عِمْرانَ الجَوْنيُّ، وأَبُو تَمِيْمَةَ الهُجَيْمِيُّ.
رَوَيا لَهُ.
- و (العُتَقِيُّ) _ بِعَينٍ مُهمَلَةٍ مَضمُومةٍ، وتَاءٍ مُعجَمَةٍ باثنَتَينِ مِن فَوقِها، وهِيَ مَفتُوحةٌ، وقَافٍ في آخِرِ الاسمِ_ هُو:
- عَبدُ الرَّحمنِ بنُ القاسِمِ العُتَقِيُّ الفَقِيهُ [خ¦17/ 344].
صاحِبُ (مالِكِ بنِ أَنَسٍ).
وأَبُوهُ _ القاسِمُ بنُ خالِدِ بنِ جُنَادَةَ_ مَولَى (زُبَيدِ بنِ الحارِثِ العُتَقِيِّ).
رَوَى لَه «البُخاريُّ» _ عَن بَكْرِ بنِ مُضَرَ، عَن عَمْرِو بنِ الحارِثِ، عَن يُونُسَ بنِ يَزِيدَ، عَن ابنِ شِهَابٍ، عَن سَعِيدٍ، وأَبي سَلَمةَ، عَن أَبي هُرَيرَةَ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «يَرْحَمِ اللهُ لُوْطًا؛ لَقَد كَانَ يَأْوِي إِلى رُكْنٍ شَدِيدٍ». الحَدِيثَ_ في (تَفسِيرِ {سُورَةِ يُوسُفَ}) [خ¦4694].
لَيسَ لَهُ غَيرُهُ في «الجامِعِ»، حَدَّثَ _ بِهِ _ @%ص143% عَنهُ: سَعِيدُ بنُ تَلِيْدٍ.
ولَم يَروِ لَه «مُسلِمٌ» شَيئًا.
وقَالَ أَبُو سَعِيدٍ ابنُ يُونُسَ بنِ عَبدِ الأَعْلَى الصَّدَفيُّ: (العُتَقَاءُ _ الَّذِينَ يُنْسَبُ إِلَيهِم_ لَيسُوا مِن قَبِيلَةٍ واحِدةٍ، هُمْ جَمْعٌ مِن قَبائِلَ شَتَّى).
وحَكَى أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطنيُّ _ عَن أَبي عُمَرَ الكِنْديِّ النَّسَّابةِ_: (أَنَّ عَبدَ الرَّحمنِ بنَ القاسِمِ بنِ خالِدِ بنِ جُنَادَةَ: مَولَى زُبَيدِ بنِ الحارِثِ العُتَقيِّ، وكَانَ زُبَيدٌ مِن حَجْرِ «حِمْيَرَ»، وذلِكَ أنَّ العُتَقاءَ إِنَّما هُمْ جُمَّاعٌ، فِيهِم مِن حَجْرِ «حِمْيَرَ»، و«سَعْدِ العَشِيْرَةِ»، ومِن «كِنَانَةِ مُضَرَ» وغَيرِهِم).


&4&246!!!!!!!!!!ومن الأفراد
 12- ومِن الأَفْرادِ:
- العَوْذِيُّ
- فـ (العَوْذِيُّ) _ بِعَينٍ مُهمَلَةٍ مَفتُوحةٍ، ووَاوٍ ساكِنةٍ، وذالٍ مُعجَمَةٍ_ مَن يُنْسَبُ إِلى (بَنِي عَوْذٍ) _ بَطْنٌ مِن (الأَزْدِ)، هُو: (عَوْذُ بنُ سُوْدِ بنِ الحَجْرِ بنِ عِمْرانَ بنِ عَمْرٍو مُزَيْقِيَا) _ مِنهُم:
- حُسَينُ بنُ ذَكْوانَ المُعَلِّمُ العَوْذِيُّ [خ¦6/ 372].
- وعُقْبَةُ بنُ عَبدِ الغَافِرِ، أَبُو نَهَارٍ العَوْذيُّ [خ¦20/ 209].
صاحِبُ (أَبي سَعِيدٍ الخُدْريِّ).
- وهَمَّامُ بنُ يَحيَى بنِ دِيْنَارٍ العَوْذِيُّ الأَزْديُّ _ مَولَى (بَني عَوْذٍ) _ [خ¦30/ 302].
ويُقالُ فِيهِ: (المُحَلِّمِيُّ الشَّيْبانيُّ).
مَن نَسَبَهُ في (الأَزْدِ)؛ قَالَ: (العَوْذِيُّ).
ومَن نَسَبَهُ في (رَبِيْعَةَ بنِ نِزارٍ)؛ قَالَ: (المُحَلِّمِيُّ الشَّيْبانيُّ) _ وهُو: (مُحَلِّمُ بنُ ذُهْلِ بنِ شَيْبانَ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ عُكَابَةَ بنِ صَعْبٍ) _.
يُكْنَى أَبا بَكْرٍ.
عَن نَافِعٍ، وثَابِتٍ، وقَتَادَةَ.
وكُلُّهُم مُخَرَّجٌ حَدِيثُهُ في «الكِتَابَينِ».
- وذَكَرَ عَبدُ الغَنيِّ بنُ سَعِيدٍ _ في كِتَابِ «المُؤْتَلِفِ والمُخْتَلِفِ»_ قَالَ:
- (أَبُو إِدْرِيسَ العَوْذِيُّ [خ¦14/ 88].
عَن عُبَادَةَ بنِ الصَّامِتِ.
نَسَبَهُ لي يَعقُوبُ بنُ المُبَارَكِ، عَن أَبي عَبدِ الرَّحمنِ النَّسَائِيِّ، عَن إِبراهِيمَ بنِ يَعقُوبَ، عَن سَعِيدِ بنِ عامِرٍ، عَن شُعْبَةَ، عَن يَعْلَى بنِ عَطَاءٍ، عَن الوَلِيدِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ، عَنهُ..
قَالَ عَبدُ الغَنيِّ: (وهُو أَبو إِدْرِيسَ الخَوْلَانيُّ = عايئـِذُ اللهِ بنُ عَبدِ اللهِ).


&2&247!!!!!!!!!!حرف الغين
حَرْفُ الغَينِ


&3&248!!!!!!!!!!غزية وغزية وعرية
1- غَزِيَّةُ وغُزَيَّةُ وعُرَيَّةُ
- (غَزِيَّةُ) _ بِغَينٍ مُعجَمَةٍ مَفتُوحةٍ_ هُو: 
- والِدُ: عُمَارةَ بنِ غَزِيَّةَ المازِنيِّ المَدَنيِّ [خ¦21/ 258].
ذَكَرَهُ «البُخاريُّ» _ مُستَشهِدًا بِهِ_ في (كِتَابِ الزَّكَاةِ) [خ¦1482].
وَرَوَى لَه «مُسلِمٌ»؛ عَن سُلَيمانَ بنِ بِلَالٍ، عَنهُ، عَن نُعَيْمٍ المُجْمِرِ [خ¦246]. وعَن الدَّرَاوَرْدِيِّ، عَنهُ، عَن أَبي الزُّبَيرِ، عَن جابِرٍ _ في (الأَشْرِبَة) [خ¦2002] _.
- و (غُزَيَّةُ) _ بِضَمِّ الغَينِ_ هِي:
- أُمُّ شَرِيكٍ؛ اسمُها: غُزَيَّةُ بِنتُ الأَعْجَمِ [خ¦35/ 367].
ويُقالُ _ فِيها_: (غُزَيْلَةُ) _ أَيضًا_ بزِيادَةِ اللَّامِ.
رَوَى عَنها: جابِرُ بنُ عَبدِ اللهِ، وسَعِيدُ بنُ المُسَيِّـَبِ.
فحَدِيثُ جابرٍ: @%ص144% (أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَيَفِرَّنَّ النَّاسُ مِن الدَّجَّالِ». قَالَت أُمُّ شَرِيكٍ: يا رَسُولَ اللهِ! فأَينَ العَرَبُ؟ قَالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: «هُمْ قَلِيلٌ»).
وحَدِيثُ ابنِ المُسَيِّـَبِ _ عَنها_: «أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَمَرَ بِقَتْلِ الأَوْزَاغِ».
- [قُلتُ]: قَالَ لَنَا أَبُو عُمَرَ _ يُوسُفُ بنُ عَبدِ البَرِّ_ النَّمَريُّ: (وأُمُّ شَرِيكٍ _ هذِهِ_ أَنصارِيَّةٌ؛ مِن بَني النَّجَّارِ، والصَّوابُ _ فِيهَا _: «غُزَيْلَةُ»، إِنْ شَاءَ اللهُ. هِيَ الَّتي رَوَى عَنها جابِرُ بنُ عَبدِ اللهِ. وأَمَّا أُمُّ شَرِيكٍ القُرَشِيَّةُ العامِرِيَّةُ؛ فاسمُها: «غُزَيَّةُ بِنتُ دُوْدانَ بنِ عَوْفِ بنِ عَمْرِو بنِ عَوْفِ بنِ عامِرِ بنِ رَوَاحَةَ بنِ حُجْرِ بنِ عَبْدِ بنِ عامِرِ بنِ مَعِيْصِ بنِ عامِرِ بنِ لُؤَيٍّ»، يُقالُ: هِيَ الَّتي وَهَبَتْ نَفْسَها لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. وقَد اختُلِفَ في الَّتي وَهَبَتْ نَفْسَها لِلنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم اختِلَافًا كَثِيرًا).
- وأَمَّا أَبُو نَصْرٍ الكَلَابَاذيُّ؛ فجَعَلَ أُمَّ شَرِيكٍ _ الَّتي رَوَى عَنها سَعِيدُ بنُ المُسَيِّـَبِ_ هِيَ أُمَّ شِرِيكٍ _ غُزَيَّةَ بِنتَ الأَعْجَمِ_ العامِرِيَّةَ.
فاللهُ أَعلَمُ، إِلَّا أَنَّ القَلبَ _ إِلى مَا قَالَ أَبُو عُمَرَ_ أَمْيَلُ.
- وأَمَّا (عُرَيَّةُ) _ بِعَينٍ مُهمَلَةٍ مَضمُومةٍ، ورَاءٍ، وهذا تَصغِيرُ (عُرْوَةَ) _ فرُبَّما قَالَت عَائِشَةُ _ زَوْجُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم_ لِعُرْوَةَ بنِ الزُّبَيرِ: (يا عُرَيَّةُ).
ذَكَرَ «البُخاريُّ» _ مِن حَدِيثِ اللَّيثِ، عَن عُقَيلٍ، عَن ابنِ شِهَابٍ، عَن عُرْوَةَ، عَن عائِشةَ_: أَنَّهُ سَأَلَها عَن قَولِهِ تَعَالى: {حَتَّى إِذَا اسْتَيْئَسَ الرُّسُلُ} _ الآيةَ [يوسف: 110] _ فَقَالَت: (يا عُرَيَّةُ، لَقَد استَيقَنُوا بِذلِكَ). وذَكَرَ الحَدِيثَ إِلى آخِرِهِ [خ¦3389].
- [قُلتُ]: وقَد رَوَينا ذلِكَ عَن ابنِ عَبَّاسٍ أَيضًا:
- حَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ؛ قال: حَدَّثَنا عَبدُ الوارِثِ: حَدَّثَنا أَبُو مُحمَّدٍ _ قاسِمُ بنُ أَصْبَغَ_: حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ زُهَيرٍ: حَدَّثَنا يَحيَى بنُ مَعِينٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا حَجَّاجُ بنُ مُحمَّدٍ: حَدَّثَنا شَرِيكٌ، عَن الأَعْمَشِ، عَن فُضَيلٍ _ أُراهُ، عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ_ قال: قَالَ ابنُ عَبَّاسٍ _ لِعُرْوةَ بنِ الزُّبَيرِ، في حَدِيثٍ ذَكَرَهُ_: (يا عُرَيَّةُ).


&3&249!!!!!!!!!!غفلة وغفيلة
 2- غَفَلَةُ وغُفَيْلَةُ
- (غَفَلَةُ) _ بِغَينٍ مُعجَمَةٍ، وفَاءٍ مُحَرَّكَةٍ_ هُو:
- سُويَدُ بنُ غَفَلَةَ، أَبُو أُمَيَّةَ الجُعْفيُّ الكُوْفيُّ [خ¦12/ 265].
أَدرَكَ الجاهِلِيَّةَ والإِسلَامَ.
عَن عَليِّ بنِ أَبي طالِبٍ، وأُبَيِّ بنِ كَعْبٍ.
حَدَّثَ عَنهُ: خَيْثَمةُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ، وسَلَمةُ بنُ كُهَيْلٍ.
رَوَيَا لَه.
- و (غُفَيْلَةُ) _ بِغَينٍ مَضمُومةٍ، وبِزيادَةِ يَاءِ التَّصغِيرِ_ هُو:
- يَزِيدُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ غُفَيْلَةَ _ ويُقالُ: (أُذَيْنَةَ)؛ تَصغِيرُ (أُذُنٍ) _ [خ¦34/ 221].
هُو: أَبُو كَثِيرٍ الغُبَرِيُّ السُّحَيْميُّ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ»، وقَد تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ.


&3&250!!!!!!!!!!ومن الأفراد
 3- ومِن الأَفْرادِ
- (غَزْوَانُ) _ بِغَينٍ @%ص145% مُعجَمَةٍ، وزَايٍ_ هُو: 
- عُتْبَةُ بنُ غَزْوانَ المازِنيُّ _ ويُقالُ: (السُّلَمِيُّ) _ [خ¦19/ 317].
و (مَازِنٌ) أَخُو (سُلَيْمٍ)؛ وهُما: ابنا (مَنصُورِ بنِ عِكْرِمَةَ بنِ خَصَفَةَ بنِ قَيْسِ بنِ عَيْلَانَ).
مِن كِبَارِ الصَّحابةِ؛ مِن مُهاجِرةِ (الحَبَشَةِ).
حَدَّثَ عَنهُ: خالِدُ بنُ عُمَيرٍ العَدَويُّ؛ قال: (خَطَبَنا عُتْبةُ بنُ غَزْوانَ _ بالبِصْرةِ_ فَقَالَ: «إِنَّ الدُّنْيا قَد آذَنَتْ بِصُرْمٍ، وَوَلَّتْ حَذَّاءَ...») _ الحَدِيثَ_.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ هذا الحَدِيثَ_ وَحْدَهُ [خ¦2967].
- وفُضَيْلُ بنُ غَزْوانَ الضَّبِّيُّ _ والِدُ: (مُحمَّدِ بنِ فُضَيلٍ) _ [خ¦23/ 301].
رَوَى عَن أَبي حازِمٍ الأَشْجَعيِّ، وغَيرِهِ.
- ومُحمَّدُ بنُ عَبدِ العَزِيزِ بنِ أَبي رِزْمَةَ المَرْوَزيُّ [خ¦26/ 8].
 (اسمُ أَبي رِزْمَةَ: غَزْوانُ)؛ قَالَهُ أَبُو العَبَّاسِ السَّرَّاجُ وغَيرُهُ.
يُروَى عَنهُ في «الكِتَابَينِ».
- وفي التَّابِعِينَ:
- عَزْوانُ بنُ زَيدٍ الرَّقَاشِيُّ _ بِعَينٍ مُهمَلَةٍ_.
رَوَى عَنهُ: الحَسَنُ البِصْريُّ.
مِن زُهَّادِ أَهْلِ (البِصْرةِ)، لَيسَ لَه ذِكْرٌ في «الكِتَابَينِ».
- (غُنَيْمٌ) _ بِغَينٍ مُعجَمَةٍ، بَعدَها نُونٌ، بَعدَهُمَا يَاءُ التَّصغِيرِ_ هُو:
- غُنَيْمُ بنُ قَيْسٍ، يُكنَى أَبا العَنْبَرِ [خ¦23/ 120].
تَابِعيٌّ مُخَضْرَِمٌ.
رَوَى عَنهُ: سُلَيمانُ التَّيْميُّ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ وَحدَهُ؛ في (كِتَابِ الحَجِّ) [خ¦1225] _: (سَأَلتُ سَعْدَ بنَ أَبي وَقَّاصٍ عَن المُتَعةِ؛ فَقَالَ: «فَعَلْنَاها وهذا يَومَئذٍ كافِرٌ بالعُرُشِ» _ يَعني: بُيُوتَ «مَكَّةَ»_).
والمُشَارُ إِلَيهِ: (مُعَاوِيَةُ بنُ أَبي سُفْيانَ).
- (غَوْرَثٌ) _ بِفَتحِ الغَينِ المُعجَمَةِ، ورَاءٍ مُهمَلَةٍ، بَعدَها ثَاءٌ مُثَلَّثةٌ_:
- اسمُ الرَّجُلِ الَّذِي اخْتَرَطَ السَّيفَ عَلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم _ بِـ (ذَاتِ الرِّقاعِ) _ وهُو نائمٌ تَحتَ سَمُرَةٍ، فَقَالَ لَهُ: (مَن يَمْنَعُكَ مِنِّي؟). قَالَ: «اللهُ» _ تَعَالَى_.
و (غَوْرَثٌ): (فَوْعَلٌ)؛ مِن (الغَرْثِ)؛ وهُو: الجُوعُ.
وهُو: غَوْرَثُ بنُ الحارِثِ.
أَتَي ذِكْرُهُ في حَدِيثِ (جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ)، في (غَزْوةِ ذَاتِ الرِّقَاعِ).


&3&251!!!!!!!!!!ومن النسب في حرف الغين
ومِن النَّسَبِ في (حَرْفِ الغَينِ):


&4&252!!!!!!!!!!الغنوي والقنوي
1- الغَنَوِيّ والقَنَوِيّ
- فـ (الغَنَوِيُّ) _ بِالغَينِ المُعجَمَةِ_ مَن يُنْسَبُ إِلى (غَنِيِّ بنِ يَعْصُرَ) _ واسمُهُ: (مُنَبِّهُ بنُ سَعْدِ بنِ قَيسِ بنِ عَيْلَانَ) _ مِنهُم:
- أَبُو مَرْثَدٍ الغَنَويُّ [خ¦24/ 223].
شَهِدَ (بَدْرًا).
واسمُهُ: كَنَّازُ بنُ حِصْنٍ، حَلِيفُ (حَمزةَ بنِ عَبدِ المُطَّلِبِ).
رَوَى عَنهُ: واثِلَةُ بنُ الأَسْقَعِ _ صَحَابيٌّ أَيضًا_.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» وَحدَهُ [خ¦972].
- ومُحمَّدُ بنُ سُوْقَةَ الغَنَوِيُّ الفَقِيهُ [خ¦25/ 333].
مِن أَهْلِ (الكُوْفةِ).
عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، ونافِعِ بنِ جُبَيرٍ، ومُنذِرٍ الثَّوْريِّ.
رَوَيَا لَهُ.
-وزَيدُ بنُ أَبي أُنَيْسَةَ الغَنَويُّ @%ص146% _ مَولًى لَهُم_ الرُّهَاوِيُّ، يُكْنَى أَبا أُسَامَةَ [خ¦10/ 18].
استَشهَدَ بِهِ «البُخاريُّ» _ في (كِتَابِ الصَّوْمِ) [خ¦1953] _ قَالَ: (وَقَالَ عُبَيدُ اللهِ بنُ عَمْرٍو، عَن زَيدِ بنِ أَبي أُنَيْسَةَ، عَن الحَكَمِ، عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ: قَالَت امرَأةٌ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: إِنَّ أُمِّي ماتَتْ وعَلَيها صَومُ نَذْرٍ).
وخَرَّجَ عَنهُ «مُسلِمٌ» هذا الحَدِيثَ؛ مِن طَرِيقِ زَكَرِيَّا بنِ عَدِيٍّ، عَن عُبَيدِ اللهِ بنِ عَمْرٍو، عَن زَيدٍ، بإِسنادِهِ [خ¦1148].
- وبَشِيرُ بنُ المُهَاجِرِ الغَنَويُّ [خ¦4/ 176].
عَن عَبدِ اللهِ بنِ بُرَيدَةَ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ وَحدَهُ_ في (كِتَابِ الرَّجْمِ) [خ¦1695].
- و (القَنَوِيُّ) _ بِالقَافِ_ هُو:
- قُرَّةُ بنُ حَبِيبٍ القَنَويُّ [خ¦23/ 574].
ويُقَالُ لَهُ: (صاحِبُ القَنَا)، ويُقالُ لَهُ: (الرَّمَّاحُ)، أَبُو عَليٍّ القُشَيْريُّ.
عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ دِينَارٍ.
خَرَّجَ «البُخاريُّ» _ في (غَزْوَةِ خَيْبَرَ) [خ¦4243] _ عَن الحَسَنِ _ غَيرِ مَنسُوبٍ، بُقَالُ: (إِنَّهُ ابنُ الصَّبَّاحِ الزَّعْفَرانيُّ) _ عَن قُرَّةَ بنِ حَبِيبٍ.


&3&253!!!!!!!!!!ومن الأفراد
 2- ومِن الأَفْرَادِ
- (الغُدَانِيُّ) _ بِضَمِّ الغَينِ، والدَّالِ المُهمَلَةِ المُخَفَّفَةِ_ مَن يُنسَبُ إِلى (غُدَانَةَ _ بِضَمِّ الغَينِ، وتَخفِيفِ الدَّالِ_ بنِ يَرْبُوعِ بنِ حَنْظَلَةَ بنِ مالِكِ بنِ زَيدِ مَنَاةَ بنِ تَمِيْمٍ).
والشَّاهِدُ _ لِتَخفِيفِ الدَّالِ_ قَولُ الفَرَزْدَقِ: 
~أَبَنِيْ غُدَانَةَ إنَّنِيْ حَرَّرْتُكُمْ 		 فَوَهَبْتُكُمْ لِعَطِيَّةَ بنِ جِعَالِ
- مِنهُم:
- مَنصُورُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ الغُدَانِيُّ [خ¦28/ 540].
عَن الشَّعْبيِّ.
رَوَى عَنهُ: ابنُ عُلَيَّةَ.
رَوَى لَه «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ_ في (كِتَابِ الإِيمانِ) [خ¦68].
- وأَحمَدُ بنُ عُبَيدِ اللهِ بنِ سُهَيلٍ الغُدَانِيُّ البِصْرِيُّ [خ¦1/ 400].
سَمِعَ أَبا أُسَامَةَ _ حَمَّادَ بنَ أُسَامَةَ_.
سَمِعَ مِنهُ: «البُخاريُّ».
- (الغَيْلَانِيُّ) _ بِغَينٍ مُعجَمَةٍ_ هُو: 
- سُلَيمَانُ بنُ عُبَيدِ اللهِ، أَبُو أَيُّوبَ الغَيْلانيُّ [خ¦12/ 35].
مِن شُيُوخِ «مُسْلِمٍ» _ حَدَّثَ عَن أَبي عامِرٍ العَقَدِيِّ_ تَفَرَّدَ بِهِ.


&2&254!!!!!!!!!!حرف الفاء
حَرْفُ الفَاءِ


&3&255!!!!!!!!!!من أفراد الأسماء
- فِيهِ _ مِن أَفْرادِ الأَسماءِ _:
- (فَرُّوْخٌ) _ بِفَتحِ الفَاءِ، وتَشدِيدِ الرَّاءِ، مَعَ ضَمِّها_ هُو:
- عَبدُ اللهِ بنُ فَرُّوخٍ [خ¦15/ 424].
عَن أَبي هُرَيرَةَ.
رَوَى عَنهُ: شَدَّادٌ _ أَبُو عَمَّارٍ_.
انفَرَدَ بِهِ «مُسلِمٌ».
- ورَبِيْعَةُ بنُ أَبي عَبدِ الرَّحمنِ _ واسمُ (أَبي عَبدِ الرَّحمنِ): فَرُّوْخٌ_ الفَقِيهُ المَدَنيُّ [خ¦9/ 123].
عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ، والقاسِمِ بنِ مُحمَّدٍ، وحَنْظَلَةَ بنِ قَيسٍ، ويَزِيدَ _ مَولَى (المُنْبَعِثِ) _.
رَوَيَا لَهُ.
- ومِنهُم: 
- شَيْبانُ بنُ فَرُّوخٍ الأُبُلِّيُّ _ وهُو: شَيبانُ بنُ أَبي شَيْبَةَ_ [خ¦12/ 598].
عَن حَمَّادِ بنِ سَلَمةَ، وغَيرِهِ.
انفَرَدَ بِهِ «مُسلِمٌ»، وقَد تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ.
- وفي حَدِيثِ (أَبي هُرَيرَةَ) _ في (الطَّهَارَةِ)؛ مِن «كِتَابِ مُسلِمٍ» [خ¦250] _: (أَنَّ أَبا @%ص147% حازِمٍ الأَشْجَعيَّ قَالَ لَهُ _ حِينَ تَوَضَّأَ، فبَلَغَ بِالوُضُوءِ إِلى إبْطِهِ_: مَا هذا الوُضُوءُ؟ فَقَالَ: «يا بَنيْ فَرُّوْخٍ! أَنتُمْ ههُنَا...») _ الحَدِيثَ_.


&3&256!!!!!!!!!!وفيه من المنسوب
وفِيهِ _ مِن المَنسُوبِ_:


&4&257!!!!!!!!!!الفروي والفوزي
1-الفَرْوِيُّ والفَوْزِيُّ
- فـ (الفَرْوِيُّ) _ بِتَقدِيمِ الرَّاءِ عَلَى الواوِ_ هُو: 
- أَبُو عَلْقَمَةَ الفَرْوِيُّ = عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ أَبي فَرْوَةَ، مَولَى (عُثْمانَ بنِ عَفَّانَ) [خ¦16/ 63].
عَن صَفْوانَ بنِ سُلَيمٍ، ويَزِيدَ بنِ خُصَيْفَةَ.
رَوَى عَنهُ: أَحمَدُ بنُ عَبْدَةَ الضَّبِّيُّ، وغَيرُهُ.
تَفَرَّدَ بِهِ «مُسلِمٌ».
- وابنُ عَمِّهِ: إِسحَاقُ بنُ مُحمَّدِ بنِ إِسماعِيلَ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ أَبي فَرْوَةَ، أَبُو يَعقُوبَ الفَرْوِيُّ [خ¦2/ 471].
عَن مَالِكِ بنِ أَنَسٍ، ومُحمَّدِ بنِ جَعْفَرٍ.
رَوَى عَنهُ: «البُخاريُّ».
ورَوَى عَن (مُحمَّدِ بنِ عَبدِ اللهِ)، عَنهُ [خ¦2693] _ ويُقالُ: (إِنَّهُ الذُّهْلِيُّ) _.
- و (الفَوْزِيُّ) _ بِتَقدِيمِ الواوِ عَلَى الزَّايِ_ هُو:
- خَطَّابُ بنُ عُثْمانَ الفَوْزِيُّ، أَبُو عَمْرٍو الشَّاميُّ ثُمَّ الحِمْصِيُّ [خ¦8/ 268].
عَن مُحمَّدِ بنِ حِمْيَرٍ.
رَوَى عَنهُ: «البُخاريُّ» _ في (الذَّبَائِحِ) [خ¦5532] _.


&4&258!!!!!!!!!!الفطري والقنطري
 2- الفِطْرِيُّ والقَنْطَرِيُّ 
- فـ (الفِطْرِيُّ) _ بِالفَاءِ المَكسُورةِ_ هُو: 
- مُحمَّدُ بنُ مُوسَى الفِطْريُّ، مَدَنِيٌّ، مَولَى (بِني مَخْزُومٍ) [خ¦26/ 523].
وقَالَ «البُخاريُّ»: (مُحمَّدُ بنُ مُوسَى بنُ أَبي عَبدِ اللهِ. مَولَى الفِطْرِيِّينَ _ مَوَالي بَني مَخْزُومٍ_).
يَروِي عَن عَبدِ اللهِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ أَبي طَلْحَةَ.
حَدَّثَ عَنهُ: خالِدُ بنُ مَخْلَدٍ.
تَفَرَّدَ بِالرِّوايةِ لَهُ «مُسلِمٌ» [خ¦2040].
- و (القَنْطَرِيُّ) _ بِالقَافِ المَفتُوحةِ، وبِزِيَادةِ نُونٍ_ هُو: 
- عَبَّاسُ بنُ الحُسَينِ، أَبُو الفَضْلِ القَنْطَريُّ البَغْداذيُّ [خ¦14/ 207].
يُنسَبُ إِلى (قَنْطَرةِ بَرَدَانَ)؛ بِشَرْقِيِّ (بَغْداذَ).
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
يَروِي عَن يَحيَى بنِ آدَمَ، ومُبَشِّرِ بنِ إِسماعِيلَ الحَلَبيِّ.
- والحَكَمُ بنُ مُوسَى القَنْطَرِيُّ، أَبُو صالِحٍ البَغْداذيُّ [خ¦7/ 136].
عَن يَحيَى بنِ حَمْزةَ، وشُعَيْبِ بنِ إِسحاقَ.
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ».
وعَلَّقَ عَنهُ «البُخاريُّ» _ في (كِتَابِ الجَنَائِزِ) [خ¦1296] _ فَقَالَ: (وَقَالَ الحَكَمُ بنُ مُوسَى، عَن يَحيَى بنِ حَمْزةَ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ يَزِيدَ بنِ جَابِرٍ: أَنَّ القاسِمَ بنَ مُخَيْمِرَةَ حَدَّثَهُ، عَن أَبي بُرْدةَ بنِ أَبي مُوسَى؛ قَالَ: وَجِعَ أَبُو مُوسَى...) _ الحَدِيثَ_.
- ومَنْصُورُ بنُ النُّعْمانِ القَنْطَرِيُّ [خ¦28/ 556].
استَشْهَدَ بِهِ «البُخاريُّ».


&2&259!!!!!!!!!!حرف القاف
حَرْفُ القَافِ


&3&260!!!!!!!!!!باب قطن وفطر
1- بَابُ قَطَنٍ وفِطْرٍ
- فـ (قَطَنٌ) _ بِالقَافِ والنُّونِ_ هُو: 
- قَطَنُ بنُ كَعْبٍ، أَبُو الهَيثَمِ القُطَعِيُّ البِصْرِيُّ [خ¦23/ 616].
خَرَّجَ «البُخاريُّ» _ في (ذِكْرِ أَيَّامِ @%ص148% الجاهِلِيَّةِ) [خ¦3845] _ عَن عَبدِ الوارِثِ بنِ سَعِيدٍ، عَنهُ، عَن أَبي يَزِيدَ المَدَنيِّ.
- وأَبُو قَطَنٍ = عَمْرُو بنُ الهَيْثَمِ بنِ قَطَنِ بنِ كَعْبٍ القُطَعِيُّ [خ¦22/ 280].
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ».
- وقَطَنُ بنُ وَهْبِ بنِ عُوَيمِرِ بنِ الأَجْدَعِ [خ¦23/ 621].
عَن يُحَنَّسَ _ مَولَى (مُصْعَبِ بنِ الزُّبَيرِ) _.
رَوَى عَنهُ: مالِكٌ، والضَّحَّاكُ بنُ عُثْمانَ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» أَيضًا [خ¦1377].
- وقَطَنُ بنُ نُسَيْرٍ الغُبَرِيُّ [خ¦23/ 617].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ».
- [قُلتُ]: حَدَّثَنا حَكَمُ بنُ مُحمَّدٍ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ ابنُ إِسماعِيلَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدٍ البَغَويُّ: حَدَّثَنا قَطَنُ بنُ نُسَيْرٍ الغُبَرِيُّ _ أَبُو عَبَّادٍ البِصْرِيُّ_ قَالَ: حَدَّثَنا جَعْفَرُ بنُ سُلَيمانَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا ثَابِتٌ، عَن أَنَسٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «لِيَسْأَلَنْ أَحَدُكُمْ رَبَّهُ حاجَتَهُ كُلَّها، حَتَّى يَسْأَلَهُ شِسْعَ نَعْلِهِ إِذَا انْقَطَعَتْ».
- و (فِطْرٌ) _ بِالفَاءِ والرَّاءِ، مِمَّن ذُكِرَ في «الصَّحِيحِ»_ هُو: 
- فِطْرُ بنُ خَلِيْفَةَ، أَبُو بَكْرٍ الخَـيَّاطُ، مَولَى (عَمْرِو بنِ حُرَيْثٍ) [خ¦23/ 312].
تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ.


&3&261!!!!!!!!!!قهد وفهد
2- قَهْدٌ وفَهْدٌ
- فـ _ بالقَافِ_ يَأتي في نَسَبِ:
- خَوْلَةَ بِنتِ قَيْسِ بنِ قَهْدٍ الأَنصارِيَّةِ، تُكَنَّى أُمَّ مُحمَّدٍ [خ¦35/ 165].
يُقَالُ: (هِي امرَأَةُحَمْزةَ بنِ عَبدِ المُطَّلِبِ).
ويُقَالُ لَها: (خَوْلَةُ بِنتُ ثَامِرٍ). ويُقَالُ: (إِنَّ ثَامِرًا لَقَبٌ لِقَيْسِ بنِ قَهْدٍ).
خَرَّجَ «البُخاريُّ» _ في (كِتَابِ فَرْضِ الخُمُسِ) [خ¦3118] _ عَن النُّعْمانِ بنِ أَبي عَيَّاشٍ، عَنها.
قَالَ أَبُو نَصْرٍ الكَلَابَاذيُّ: (هِيَ الَّتي يُقَالُ لَها: «أُمُّ صُبَيَّةَ»).
وقَالَهُ «البُخاريُّ» أَيضًا.
وذَكَرَ أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطْنيُّ _ في «كِتَابِ الإِلزَامَاتِ»_: أَنَّ «البُخاريَّ» خَرَّجَ عَن النُّعْمانِ بنِ أَبي عَيَّاشٍ، عَن خَوْلَةَ بِنتِ ثامِرٍ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّ رِجَالًا يَتَخَوَّضُونَ في مَالِ اللهِ بِغَيرِ حَقٍّ».
قَالَ أَبُو الحَسَنِ: (ولَا نَعرِفُ خَوْلَةَ بِنتَ ثامِرٍ إِلَّا في هذا الحَدِيثِ، ولَم يَروِ عَنها غَيرُ النُّعمانِ بنُ أَبي عَيَّاشٍ. وهذا اللَّفظُ يُشبِهُ لَفظَ عُبَيدِ سَنُوطَا، عَن خَوْلَةَ بِنتِ قَيْسِ بنِ قَهْدٍ _ امرأَةِ حَمْزةَ بنِ عَبدِ المُطَّلِبِ_).
- [قُلتُ]: حَدَّثَنا حَكَمُ بنُ مُحمَّدِ بنِ حَكَمٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ _ أَحمَدُ بنُ مُحمَّدِ بنِ إِسماعِيلَ بنِ الفَرَجِ_ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ زَبَّانَ، وأَحمَدُ بنُ عَبدِ الوارِثِ؛ قَالَا: حَدَّثَنا عِيسَى بنُ حَمَّادٍ: حَدَّثَنا لَيثُ بنُ سَعْدٍ، عَن سَعِيدِ بنِ أَبي سَعِيدٍ، عَن أَبي الوَلِيدِ، قَالَ: سَمِعتُ خَوْلَةَ بِنتَ قَيسِ بنِ قَهْدٍ _ وكَانَت تَحتَ حَمْزةَ بنِ عَبدِ المُطَّلِبِ_ تَقُولُ: سَمِعتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم @%ص149% يَقُولُ: «إِنَّ هذا المَالَ خَضِرةٌ حُلْوةٌ، مَن أَصَابَهُ بِحَقِّهِ؛ بُورِكَ لَهُ فِيهِ. ورُبَّ مُتَخَوِّضٍ فِيمَا شَاءَتْ نَفْسُهُ مِن مَالِ اللهِ ورَسُولِهِ؛ لَيسَ لَهُ يَومَ القِيَامَةِ إِلَّا النَّارُ».
- وأَبُو الوَلِيدِ _ في هذا الإِسنَادِ_ هُو: عُبَيْدُ سَنُوطَا.
- وحَدَّثَنا حَكَمُ بنُ مُحمَّدِ بنِ حَكَمٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ ابنُ إِسماعِيلَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو القاسِمِ _ عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ العَزِيزِ البَغَوِيُّ، إِملَاءً، بمَكَّةَ، سَنَةَ عَشْرٍ وثَلَاثِ مِئةٍ_ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ بَكَّارٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو مَعْشَرٍ، عَن سَعِيدٍ _ هُو المَقْبُرِيُّ_ عَن عُبَيدٍ سَنُوطا؛ قَالَ: دَخَلتُ عَلَى خَوْلَةَ بِنتِ قَيْسٍ _ وهِيَ امرَأَةُ النُّعْمانِ بنِ عَجْلَانَ يَومَئِيـذٍ، وهِيَ الَّتي كَانَت عِندَ حَمْزَةَ بنِ عَبدِ المُطَّلِبِ_ فقُلتُ لُها: حَدِّثِيْنا _ يَا أُمَّ مُحمَّدٍ_ حَدِيثًا. قَالَ لَها زَوْجُها: يا أُمَّ مُحمَّدٍ ! انْظُرِي ما تُحدِّثِيْنَ؛ فإِنَّ الحَدِيثَ عَن رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم _ بِغَيرِ ثَبْتٍ_ شَدِيدٌ! فَقَالَت: بِئْيـسَ مَا! أَحَدِّثُكُمْ عَن رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِما يَنْفَعُكُمْ، وأَكْذِبُ عَلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟! سَمِعتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «الدُّنْيا حُلْوةٌ خَضِرةٌ، فمَنْ يَأخُذْ مَالًا بِحِلِّهِ؛ يُبارَكْ لَهُ فِيهِ. ورُبَّ مُتَخَوِّضٍ _ في مَالِ اللهِ ومَالِ رَسُولِهِ_ فِيمَا شَاءَتْ نَفْسُهُ؛ لَهُ يَومَ القِيامَةِ النَّارُ».
- وحَدَّثَنا حَكَمٌ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو إِسحَاقَ _ إِبراهِيمُ بنُ عَليِّ بنِ مُحمَّدِ بنِ غالِبٍ التَّمَّارُ، في مَنْزِلِهِ، بمِصْرَ_ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو الفَضْلِ _ جَعْفَرُ بنُ أَحمَدَ بنِ عَبدِ السَّلَامِ_ قَالَ: حَدَّثَنا الحَسَنُ بنُ مَحبُوبٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَدْرٍ _ شُجَاعُ بنُ الوَلِيدِ_ عَن يَحيَى بنِ سَعِيدٍ، عَن عُمَرَ بنِ كَثِيرِ بنِ أَفْلَحَ، عَن عُبَيْدٍ: أَنَّهُ سَمِعَ خَوْلَةَ بِنتَ قَيْسٍ _ امرَأَةَ حَمْزةَ_ تَقُولُ: سَمِعتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وحَمْزةَ رضي الله عنه يَتَذَاكَرَانِ الدُّنْيا؛ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّ الدُّنْيا خَضِرةٌ، مَنْ أَخَذَها بِحَقِّها؛ بُورِكَ لَهُ فِيها. ورُبَّ مُتَخَوِّضٍ في مَالِ اللهِ ومَالِ رَسُولِهِ؛ لَهُ النَّارُ يَومَ القِيامَةِ».
- وأَمَّا (فَهْدٌ) _ بالفَاءِ_ فغَيرُ واحِدٍ.
ولَيسَ لوِاحِدٍ مِنهُم ذِكْرٌ في «الكِتَابَينِ». 


&3&262!!!!!!!!!!ومن أفراد الأسماء
 3- ومِنْ أَفْرَادِ الأَسْمَاءِ
- (قَرَظَةُ) _ بِالقَافِ والرَّاءِ، مُحَرَّكَتَينِ بِالفَتحِ؛ عَلَى مِثَالِ: (شَجَرَةٍ) _ هُو:
- قَرَظَةُ بنُ كَعْبٍ الأَنْصاريُّ الخَزْرَجِيُّ [خ¦23/ 563].
مِن كِبَارِ الصَّحَابةِ.
جَرَى لَهُ ذِكْرٌ _ في «كِتَابِ مُسلِمٍ» [خ¦933] _: (أَنَّهُ أَوَّلُ مَنْ نِيْحَ عَلَيهِ بالكُوفةِ).
- (القِشْبُ) @%ص150% _ بِالقَافِ المَكسُورةِ، بَعدَها شِينٌ مُعجَمَةٌ ساكِنةٌ_ في نَسَبِ:
- عَبدِ اللهِ بنِ مالِكِ بنِ القِشْبِ _ وهُو: عَبدُ اللهِ ابنُ بُحَيْنَةَ_ الأَزْديِّ [خ¦15/ 508].
لَهُ صُحبةٌ ورِوايةٌ.	
و (بُحَيْنَةُ): أُمُّهُ، وقَد تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ. 
ذَكَرَ المُفَضَّلُ بنُ غَسَّانَ الغَلَابيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا حَمَّادُ بنُ عِيسَى، عَن جَعْفَرٍ، عَن أَبِيهِ؛ قَالَ: (خَرَجَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لِصَلَاةِ الصُّبْحِ، وبِلَالٌ يُقِيمُ، وإِذَا ابنُ القِشْبِ يُصَلِّي رَكْعَتَي الفَجْرِ؛ فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «يا ابنَ القِشْبِ! تُصَلِّي الصُّبْحَ أَرْبعًا؟!»).
قَالَ الغَلَابيُّ: فأَخبَرَني أَبُو عَبدِ اللهِ _ يَعْني ابنَ حَنْبلٍ_: (أَنَّ ابنَ القِشْبِ مِنْ أَشْرَافِ الأَزْدِ، وهُمْ أَخْوَالُ بَني الحارِثِ بنِ عَبدِ المُطَّلِبِ، وأَخْوالُ سَعْدِ بنِ أَبي وَقَّاصٍ. وابنُ القِشْبِ هُو: عَبدُ اللهِ بنُ مالِكٍ، ابنُ بُحَيْنَةَ).
- (القَرَدُ) _ بِفَتحِ القَافِ، وتَحرِيكِ الرَّاءِ_ في نَسَبِ:
- سُفْيانَ بنِ أَبي زُهَيرٍ الشَّنَوِيِّ [خ¦11/ 145].
 (واسمُ أَبي زُهَيرٍ: القَرَدُ) _ بِفَتحِ الرَّاءِ_ قَالَهُ شَبَابٌ العُصْفُرِيُّ _ وهُو: خَلِيفَةُ بنُ خَيَّاطٍ_.
ولسُفْيانَ صُحْبةٌ ورِوايةٌ.
تَفَرَّدَ بِهِ «مُسلِمٌ».
- (قُطْبَةُ) _ بِقَافٍ مَضمُومةٍ، بَعدَها بَاءٌ مُعجَمَةٌ بواحِدةٍ_ هُو:
- قُطْبَةُ بنُ مالِكٍ الثَّعْلَبيُّ [خ¦23/ 608].
لَهُ صُحْبةٌ.
رَوَى عَنهُ: زِيَادُ بنُ عِلَاقَةَ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ_ حَدِيثًا واحِدًا؛ في (الصَّلَاةِ) [خ¦457].
- وقُطْبَةُ بنُ عَبدِ العَزِيزِ الكُوْفيُّ [خ¦23/ 607].
سَمِعَ الأَعْمَشَ.
رَوَى عَنهُ: يَحيَى بنُ آدَمَ.
انْفَرَدَ بِهِ «مُسلِمٌ».
- (أَبُو قِرْصَافَةَ) _ بِكَسرِ القَافِ، وصَادٍ مُهمَلَةٍ_ هُو:
- واثِلَةُ بنُ الأَسْقَعِ؛ يُكنَى أَبَا قِرْصَافَةَ، وأَبا الأَسْقَعِ [خ¦30/ 393].
لَهُ صُحْبةٌ، سَكَنَ (الشَّامَ).
رَوَى عَن أَبي مَرْثَدٍ الغَنَويِّ _ عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم_ في (كِتَابِ الجَنَائِزِ) [خ¦972]، مِن «كِتَابِ مُسلِمٍ».
ورَوَى لَهُ «البُخاريُّ» _ في (ذِكْرِ بَني إِسْرائِيلَ) [خ¦3509] _ عَن عَبدِ الواحِد النَّصْرِيِّ، عَنهُ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم.
- (قَزَعَةُ) بنُ يَحيَى، مَولَى (زِيَادٍ) _ الزَّايُ مُتَحَرِّكَةٌ _ [خ¦23/ 597].
عَن أَبي سَعِيدٍ الخُدْريِّ.
يَرْوِي عَنهُ: عَبدُ المَلِكِ بنُ عُمَيرٍ، ومُجاهِدٌ، وعَطِيَّةُ بنُ قَيْسٍ، ورَبِيعَةُ بنُ يَزِيدَ.
مُخَرَّجٌ حَدِيثُهُ في «الكِتَابَينِ».
- ويَحيَى بنُ قَزَعَةَ الحِجَازِيُّ [خ¦31/ 497].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
يَرْوِي عَن مالِكِ بنِ أَنَسٍ، وإِبراهِيمَ بنِ سَعْدٍ.
- وأَبُو قَزَعَةَ الباهِلِيُّ = سُوَيْدُ بنُ حُجَيْرٍ [خ¦12/ 244].
عَن أَبي نَضْرَةَ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» وَحْدَهُ.
- (قِرْفَةُ) _ بِقَافٍ مَكسُورةٍ، بَعدَها رَاءٌ مُهمَلَةٌ، بَعدَها فَاءٌ_ هُو:
- أَبُو الدَّهْمَاءِ = قِرْفَةُ بنُ بُهَيْسٍ _ بِالبَاءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ، @%ص151% وسِينٍ مُهمَلَةٍ_ [خ¦23/ 267].
عَن عِمْرَانَ بنِ حُصَيْنٍ، وهِشَامِ بنِ عامِرٍ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» وَحْدَهُ [خ¦2946].
- (قُهْزَاذُ) _ بِقَافٍ مَضمُومةٍ، وزَايٍ، وذَالٍ مُعجَمَةٍ_ يَأْتي في نَسَبِ:
- مُحمَّدِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ قُهْزاذٍَ المَرْوَزيِّ [خ¦25/ 530].
سَمِعَ عَبْدَانَ، وسَلَمَةَ بنَ سُلَيمانَ المَرْوَزيَّ.
رَوَى عَنهُ: «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ_.


&3&263!!!!!!!!!!ومن المنسوب في حرف القاف
ومِن الَمنْسُوبِ _ في (حَرْفِ القَافِ) _:


&4&264!!!!!!!!!!القري والقرني
1- القُرِّيُّ والقَرَنِيُّ
- فـ (القُرِّيُّ) _ بِالقَافِ المَضمُومةِ، وكَسْرِ الرَّاءِ وشَدِّها_ هُو:
- مُسلِمٌ القُرِّيُّ [خ¦27/ 535].
قَالَ «البُخاريُّ»_ هُو_: (مُسلِمُ بنُ مِخْراقٍ، مَولَى بَني قُرَّةَ _ حَيٌّ مِن عَبدِ القَيسِ_ سَمِعَ ابنَ عُمَرَ).
تَفَرَّدَ بالرِّوايةِ لَهُ «مُسلِمٌ» [خ¦1238].
وقَالَ الدَّارَقُطنيُّ: (إِنَّما قِيلَ لَهُ: «القُرِّيُّ»؛ لأَنَّهُ كَانَ يَنزِلُ في «قَنْطَرَةَ قُرَّةَ»).
قَالَ عَبدُ اللهِ بنُ أَحمَدَ بنِ حَنْبَلٍ: حَدَّثَنا أَبي: (حَدَّثَنا مُعَاذٌ: «حَدَّثَنا ابنُ عَوْنٍ، عَن مُسلِمٍ، مَولًى لِعَبدِ القَيسِ، وكَانَ شُعْبةُ يَقُولُ: القُرِّيُّ »).
- و (القَرَنيُّ) _ بِفَتحِ القَافِ والرَّاءِ، بَعدَهُما نُونٌ_ هُو:
- أُوَيْسٌ القَرَنيُّ الزَّاهِدُ.
مَنسُوبٌ إِلى حَيٍّ مِن (مُرادٍ)، وهُو مِن: (قَرَنِ بنِ رَدْمَانَ بنِ نَاجِيَةَ بنِ مُرَادٍ).
ذَكَرَ حَدِيثَهُ «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ».


&4&265!!!!!!!!!!القطعي والقطيعي
 2- القُطَعِيُّ والقَطِيْعِيُّ
- فـ (القُطَعِيُّ) _ بِضَمِّ القَافِ، وفَتحِ الطَّاءِ_ مَن يُنْسَبُ إِلى (قُطَيْعَةَ _ بِضَمِّ القَافِ_ بنِ عَبْسِ بنِ بَغِيضِ بنِ ذُبْيانَ )، مِنهُم:
- حُذَيْفَةُ بنُ اليَمَانِ _ صاحِبُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم_ العَبْسيُّ ثُمَّ القُطَعِيُّ [خ¦5/ 495].
- ومِنهُم:
- رِبْعِيُّ بنُ حِرَاشٍ [خ¦9/ 54].
مِن كِبَارِ التَّابِعِينَ.
رَوَيَا لَهُ.
- وقَطَنُ بنُ كَعْبٍ القُطَعِيُّ [خ¦23/ 616].
عَن أَبي يَزِيدَ المَدَنيِّ.
- وابنُ ابنِهِ: عَمْرُو بنُ الهَيْثَمِ بنِ قَطَنٍ [خ¦22/ 280].
وقَدْ مَرَّ ذِكْرُهُما قَبْلُ.
- وحَزْمُ بنُ أَبي حَزْمٍ القُطَعِيُّ [خ¦5/ 588].
واسمُ أَبي حَزْمٍ: مِهْرانُ.
حَدَّثَ عَن الحَسَنِ البِصْريِّ.
رَوَى لَهُ «البُخاريُّ» _ في (صِفَةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم) [خ¦3574] _.
- ومُحمَّدُ بنُ يَحيَى بنِ مِهْرانَ القُطَعِيُّ [خ¦26/ 608].
وهُو ابنُ أَخِي (حَزْمٍ)، وهُو مِن شُيُوخِ «مُسْلِمِ بنِ الحَجَّاجِ».
- و (القَطِيْعِيُّ) _ بِفَتحِ القَافِ، وزِيادَةِ يَاءٍ بَعدَ الطَّاءِ_ هُو:
- أَبُو مَعْمَرٍ القَطِيْعيُّ _ واسمهُ: إِسماعِيلُ بنُ إِبراهِيمَ بنِ مَعْمَرٍ_ الهُذَليُّ ثُمَّ الهَرَويُّ [خ¦3/ 19].
كَانَ يَسكُنُ (قَطِيعَةَ الرَّبِيعِ) _ بِــ (بَغداذَ) _ فَنُسِبَ إِلَيها.
وبِـ (بَغْداذَ) قَطَايِعُ، مِنها: (قَطِيعَةُ الرَّبِيعِ) _ مَوْضِعٌ اقْتَطَعَهُ (الرَّبِيعُ) في أَيَّامِ (المَنصُورِ) _ ومِنهَا: (قَطِيعَةُ الدَّقِيقِ)، وغَيرُهُما. @%ص152%
وأَبُو مَعْمَرٍ _ هذا_ مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
حَدَّثَ عَن أَبي أُسامَةَ.
وقَدْ رَوَى «البُخاريُّ» _ عَن مُحمَّدِ بنِ عَبدِ الرَّحِيمِ، عَنهُ_ في (صِفَةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم) [خ¦3604].
- ومُحمَّدُ بنُ سَابِقٍ، أَبُو جَعْفَرٍ التَّمِيميُّ _ مَولَاهُمْ_ القَطِيْعِيُّ [خ¦25/ 233].
عَن شَيْبانَ النَّحْويِّ، ومالِكِ بنِ مِغْوَلٍ.
أَصْلُهُ كُوْفيٌّ، ثُمَّ سَكَنَ (بَغْداذَ) _ في (قَطِيعَةِ الرَّبِيعِ) _ ومَاتَ بِها.


&4&266!!!!!!!!!!القاري والقارئ
 3- القَارِيُّ والقَارِئُ
- فـ (القَاريُّ) _ بِتَشدِيدِ الياءِ، وهِيَ يَاءُ النَّسَبِ، بِغَيرِ هَمْزٍ_ هُو: 
- عَبدُ الرَّحمنِ بنُ عَبْدٍ، أَبُو مُحمَّدٍ القارِيُّ المَدَنيُّ [خ¦17/ 263].
نُسِبَ إِلَى (القَارَةِ) _ وهُم: بَنُو (الهُوْنِ بنِ خُزَيْمَةَ بنِ مُدْرِكَةَ بنِ إِلْيَاسِ بنِ مُضَرَ) _.
حَلِيفُ (بَني زُهْرَةَ)، عامِلُ (عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ ) عَلَى بَيتِ المَالِ.
سَمِعَ عُمَرَ.
رَوَى عَنهُ: عُرْوةُ بنُ الزُّبَيرِ، وحُمَيْدُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ.
- ومِنهُم:
- يَعْقُوبُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ عَبْدٍ القَارِيُّ [خ¦32/ 348].
سَكَنَ (الإِسْكَنْدَرِيَّةَ).
سَمِعَ أَبا حازِمٍ _ سَلَمَةَ بنَ دِينَارٍ_ وعَمْرَو بنَ أَبي عَمْرٍو.
رَوَيَا لَهُ.
- و (القَارِئُ) _ بِالهَمْزِ_ مَن يُنْسَبُ إِلى القِراءَةِ، وذَلِكَ واسِعٌ، مِنهُم:
- عَبدُ اللهِ بنُ السَّائِبِ المَخْزُومِيُّ القارِئُ [خ¦14/ 553].
لَهُ صُحْبةٌ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ».
- وهَارُونُ بنُ مُوسَى القارئُ، أَبُو عَبدِ اللهِ النَّحْويُّ الأُعْوَرُ [خ¦30/ 115].
سَمِعَ شُعَيبَ بنَ الحَبْحابِ، والزُّبَيرَ بنَ الخِرِّيْتِ.
حَدَّثَ عَنهُ: مُوسَى بنُ إِسماعِيلَ، وحَبَّانُ بنُ هِلَالٍ.


&4&267!!!!!!!!!!القبائي والقباني
 4- القُبَائِيُّ والقَبَّانِيُّ
- فـ (القُبَائِيُّ) _ بِضَمِّ القَافِ، وتَخفِيفِ الباءِ_ هُو:
- أَفْلَحُ بنُ سَعِيدٍ القُبَائِيُّ [خ¦3/ 323].
سَكَنَ (قُبَاءً) _ بِـ (المَدِينَةِ) _ فنُسِبَ إِلَيها.
عَن عَبدِ اللهِ بنِ رافِعٍ _ مَولَى (أُمِّ سَلَمَةَ) _.
حَدَّثَ عَنهُ: أَبُو عامِرٍ العَقَديُّ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» وَحْدَهُ.
- و (القَبَّانِيُّ) _ بِفَتحِ القَافِ، وتَشدِيدِ الباءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ، ونُونٍ بَعدَ الأَلِفِ، يَتَّصِلُ بِها يَاءُ النَّسَبِ_ هُو:
- الحُسَينُ بنُ مُحمَّدِ بنِ زِيَادٍ القَبَّانيُّ النَّيْسَابُورِيُّ الحافِظُ [خ¦6/ 476].
أَحَدُ أَرْكَانِ الحَدِيثِ.
رَحَلَ وَأَكْثَرَ السَّمَاعَ، وصَنَّفَ «المُسنَدَ» و«التَّارِيخَ» و«الكُنَى» والأَبوَابَ.
وتُوُفِّيَ سَنَةَ تِسْعٍ وثَمَانِينَ ومِئَتَينِ.
خَرَّجَ «البُخاريُّ» عَن حُسَينٍ _ غَيرِ مَنسُوبٍ_ عَن أَحمَدَ بنِ مَنِيعٍ _ في (كِتَابِ الطِّبِّ) [خ¦5680] _.
قَالَ أَبُو نَصْرٍ الكَلَابَاذِيُّ: (هُو _ عِندِي_ حُسَينُ بنُ مُحمَّدِ بنِ زِيَادٍ القَبَّانيُّ، كَانَ عِندَهُ «مُسنَدُ أَحمَدَ بنِ مَنِيعٍ»، وبَلَغَني أَنَّهُ كَانَ يَلْزَمُ البُخاريَّ _ ويَهْوَى هَوَاهُ_ لَمَّا وَقَعَ لَهُ بنَيسَابُورَ مَا وَقَعَ). @%ص153%


&4&268!!!!!!!!!!القاضي والقاص
 5- القَاضِي والقَاصُّ
- فـ (القاضِي) _ بِالضَّادِ المُعجَمَةِ_ جَمَاعةٌ مِن النَّاسِ.
- و (القَاصُّ) _ بِالصَّادِ المُهمَلَةِ، هُو مَن يُنْسَبُ إِلَى القَصَصِ_ جَمَاعةٌ أَيضًا؛ مِنهُم:
- مُحمَّدُ بنُ كَعْبِ بنِ سُلَيْمٍ القُرَظِيُّ، أَبُو حَمْزةَ القاصُّ [خ¦26/ 340].
عَن زَيدِ ينِ أَرْقَمَ.
رَوَيَا لَهُ.
- وأَبُو حَزْرَةَ القاصُّ، واسمُهُ: يَعْقُوبُ بنُ مُجاهِدٍ [خ¦32/ 361].
عَن عُبَادَةَ بنِ الوَلِيدِ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ_.
وقَد تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ.
- ومُحمَّدُ بنُ قَيسٍ القاصُّ [خ¦26/ 323].
قَاصُّ (عُمَرَ بنِ عَبدِ العَزِيزِ)، كَانَ يَقُصُّ بِـ (المَدِينَةِ).
- وعَطَاءُ بنُ يَسَارٍ [خ¦20/ 125].
قاصُّ أَهْلِ (المَدِينَةِ) أَيضًا.
- وسَعِيدُ بنُ حَسَّانَ [خ¦10/ 384].
قاصُّ أَهْلِ (مَكَّةَ).
عَن عُرْوَةَ بنِ عِيَاضٍ _ عَن جابِرٍ؛ حَدِيثَهُ في (العَزْلِ) _.
رَوَى عَنهُ: سُفْيانُ بنُ عُيَيْنَةَ، وأَبُو أَحمَدَ الزُّبَيريُّ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ_ [خ¦1439].
- ومَعْبَدُ بنُ خالِدٍ الجَدَليُّ القَيْسِيُّ القَاصُّ الكُوْفيُّ [خ¦28/ 228].
عَن حارِثَةَ بنِ وَهْبٍ الخُزَاعِيُّ.
رَوَيَا لَهُ.
- وسَلَّامُ بنُ أَبي مُطِيعٍ القاصُّ [خ¦12/ 298].
قَالَهُ يَحيَى بنُ مَعِينٍ.
- وعُمَرُ بنُ ذَرٍّ المُرْهِبِيُّ القَاصُّ [خ¦21/ 334].


&4&269!!!!!!!!!!القسري والقشيري
6- القَسْرِيُّ والقُشَيْريُّ
- فـ (القَسْرِيُّ) _ بِالسِّينِ المُهمَلَةِ_ مَن يُنْسَبُ إِلى (قَسْرِ بنِ عَبْقَرِ بنِ أَنْمَارِ بنِ أَرَاشِ بنِ عَمْرِو بنِ الغَوْثِ) _ أَخِي (الأَزْدِ بنِ الغَوْثِ) _ وإِلَى هذا نُسِبَ:
- خالِدُ بنُ عَبدِ اللهِ القَسْرِيُّ.
- وفي «الصَّحِيحِ» _ لِـ «مُسلِمٍ» [خ¦657]؛ في رِوايَةِ أَبي أَحمَدَ الجُلُودِيِّ_: (حَدَّثَني يَعْقُوبُ الدَّوْرَقيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا إِسماعِيلُ، عَن خالِدٍ، عَن أَنَسِ بنِ سِيْرِينَ؛ قَالَ: سَمِعتُ جُنْدَُبًا القَسْرِيَّ يَقُولُ: سَمِعتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «مَنْ صَلَّى صَلَاةَ الصُّبْحِ؛ فهُوَ في ذِمَّةِ اللهِ»).
فإِنْ صَحَّ هذا في الرِّوايةِ؛ فإنَّما نُسِبَ (جُندَُبٌ) إِلى (قَسْرٍ) _ وهُو مِن (بَني عَلَقَةَ بنِ عَبْقَرٍ) _ لأَنَّ (عَلَقَةَ) و (قَسْرًا) أَخَوانِ، وكِلَاهُما في (بَجِيْلَةَ).
والمَشهُورُ _ في (جُندَُبٍ) _ أَنَّهُ (عَلَقيٌّ)، لَا (قَسْرِيٌّ).
- و (القُشَيْرِيُّ)؛ كَثِيرٌ، مِنهُم:
- حاتِمُ ابنُ أَبي صَغِيْرةَ القُشَيريُّ [خ¦5/ 194].
- وغَيرُهُ.


&3&270!!!!!!!!!!ومن الأفراد
 7- ومِنَ الأَفْرَادِ
- (القُرْدُوْسِيُّ) _ بِضَمِّ القَافِ، ودَالٍ وسِينٍ مُهمَلَتَينِ_ هُو:
- هِشَامُ بنُ حَسَّانَ القُرْدُوْسِيُّ الأَوْديُّ _ مِن أَنْفُسِهِم، ويُقالُ: مَولَاهُم_ البِصْريُّ [خ¦30/ 181].
عَن الحَسَنِ، وابنِ سِيْرِينَ.
رَوَيَا لَهُ.
ويُقَالُ: (القَرادِيسُ حَيٌّ مِن «الأَزْدِ»، وكَانَ نازِلًا في «دَرْبِ القَرَادِيسِ»؛ فنُسِبَ إِلَيهِم، وكَانَ مِن «العَتِيكِ»).
- (القَسْمَلِيُّ) _ بِفَتحِ القَافِ، وبِالسِّينِ المُهمَلَةِ_ هُو:
- عَبدُ العَزِيزِ بنُ مُسلِمٍ القَسْمَليُّ [خ¦18/ 202].
و (القَسَامِلَةُ) في (الأَزْدِ).
رَوَيَا لَهُ. @%ص154%
- وأَبُو ظِلَالٍ القَسْمَلِيُّ _ واسمُهُ: هِلَالُ بنُ بِشْرٍ_ الأَزْدِيُّ البِصْريُّ [خ¦30/ 350].
ذَكَرَهُ «البُخاريُّ» _ في المُتَابَعَةِ_ في إِثْرِ حَدِيثٍ عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ _ في (كِتَابِ المَرْضَى) [خ¦3653] _ قَولُهُ: «إِذَا ابتَلَيْتُ عَبدِي بِحَبِيبَتَيهِ، ثُمَّ صَبَرَ...» _ الحَدِيثَ_.
- و (القِتْبَانيُّ) _ بِالقَافِ المَكسُورةِ، والتَّاءِ المُعجَمَةِ باثنَتَينِ مِن فَوقُ، بَعدَها بَاءٌ مَنقُوطةٌ بواحِدةٍ. و (قِتْبَانُ) في (اليَمَنِ)؛ في (رُعَيْنِ) _ هُو:
- المُفَضَّلُ بنُ فَضَالَةَ القِتْبانيُّ المِصْريُّ _ قاضِيْها_ [خ¦28/ 415].
يَروِي عَن عُقَيلِ بنِ خالِدٍ.
حَدِيثُهُ مُخَرَّجٌ في «الكِتَابَينِ».
- وعَيَّاشُ بنُ عَبَّاسٍ القِتْبانيُّ المِصْريُّ [خ¦22/ 555].
وقَد تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ_.
- وفي التَّابِعِينَ:
- رِفَاعَةُ الفِتْيَانيُّ.
بِالفَاءِ، والتَّاءِ المُعجَمَةِ باثنَتَينِ مِن فَوقُ، واليَاءِ المُعجَمَةِ باثنَتَينِ مِن تَحتُ. 
و (فِتْيانُ): بَطنٌ مِن (بَجِيْلَةَ).
يَروِي عَن عَمْرِو بنِ الحَمِقِ.
لَيسَ لَهُ _ في «الكِتَابَينِ»_ شَيءٌ.
حَدِيثُهُ _ عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم_: «أَيُّمَا رَجُلٍ أَمَّنَ رَجُلًا عَلَى نَفْسِهِ، فَقَتَلَهُ؛ فأَنَا بَرِيءٌ مِن القاتِلِ، وإِنْ كَانَ المَقتُولُ كَافِرًا». 
- (القَطَوَانيُّ) _ بِفَتحِ القَافِ والطَّاءِ_ هُو:
- خالِدُ بنُ مَخْلَدٍ، أَبُو الهَيْثَمِ القَطَوانيُّ [خ¦8/ 163].
كُوفيٌّ، بَجَليٌّ.
عَن سُلَيمانَ بنِ بِلَالٍ، والمُغِيرةِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ.
رَوَى عَنهُ: «البُخاريُّ»، ثُمَّ حَدَّثَ عَن مُحمَّدِ بنِ عُثْمانَ بنِ كَرَامَةَ، عَنهُ.
ورَوَى «مُسلِمٌ» عَن رَجُلٍ، عَنهُ.
- سَمِعتُ أَبا الوَلِيدِ البَاجِيَّ الفَقِيهَ يَقُولُ: (قَالَ لي أَهْلُ الكُوْفةِ _ أَيَّامَ مُقَامِي بِها_: إِنَّ «قَطَوانَ» قَريةٌ عَلَى بَابِ «الكُوْفةِ»، نُسِبَ إِلَيها).
- وكَذَلِكَ رَوَيْنا عَن أَبي ذَرِّ؛ أَنَّهُ قَالَ: («قَطَوانُ»: مَحِلَّةٌ عَلَى بَابِ «الكُوْفةِ»).
- [قُلتُ]: وحَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ النَّمَريُّ: حَدَّثَنا خَلَفُ بنُ قاسِمٍ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ _ أَحمَدُ بنُ إِبراهِيمَ بنِ أَحمَدَ_ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ الرَّحمنِ بنُ الفَضْلِ الفَسَوِيُّ؛ قَالَ: سَمِعتُ البُخاريَّ يَقُولُ: (كَانَ خالِدُ بنُ مَخْلَدٍ يَغْضَبُ مِن «القَطَوانيِّ»).


&2&271!!!!!!!!!!حرف الكاف
حَرْفُ الكَافِ


&3&272!!!!!!!!!!كثير وكبير وكنيز
1- كَثِيْرٌ وكَبِيْرٌ وكَنِيْزٌ
- فـ (كَثِيْرٌ) _ في أَسماءِ المُحَدِّثِينَ، بِالثَّاءِ المُثَلَّثةِ، و (أَبُو كَثِيرٍ) _ جَمَاعةٌ، مِنهُم:
- أَبُو كَثِيرٍ الغُبَريُّ، واسمُهُ: يَزِيدُ [خ¦34/ 221].
عَن أَبي هُرَيرةَ.
- وأَبُو كَثِيرٍ = الجُلَاحُ، مَولَى (عُمَرَ بنِ عَبدِ العَزِيزِ) [خ¦5/ 177].
رَوَى لَهُما «مُسلِمٌ»، وقَد مَرَّ ذِكْرُهُما.
- و (كَبِيْرٌ) _ بِبَاءٍ مُعجَمَةٍ بواحِدةٍ مَكسُورةٍ_ هُو:
- والِدُ: جُنَادَةَ بنِ أَبي أُمَيَّةَ _ واسمُهُ: كَبِيرٌ_ [خ¦5/ 133].
رَوَى _ جُنَادَةُ_ عَن عُبَادَةَ بنِ الصَّامِتِ.
حَدَّثَ عَنهُ: بُسْرُ بنُ سَعِيدٍ، وعُمَيْرُ بنُ هانِي.
رَوَيَا لَهُ.
- وكَبِيرُ بنُ غَنْمِ بنِ دُوْدَانَ بنِ أَسَدِ بنِ خَزَيمَةَ.
في نَسَبِ:
- زَينَبَ @%ص155% - بِنتِ جَحْشٍ [خ¦35/ 184].
وجَمَاعةٍ مِن الصَّحابةِ، وغَيرِهِم.
- و (كَنِيْزٌ) _ بِالنُّونِ، والزَّايِ، والكَافُ مَفتُوحةٌ_ هُو:
- جَدُّ: عَمْرِو بنِ عَليِّ بنِ بَحْرِ بنِ كَنِيْزٍ الفَلَّاسِ [خ¦22/ 162].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» و«مُسلِمٍ».


&3&273!!!!!!!!!!كريز وكريز
 2- كَرِيْزٌ وَكُرَيْزٌ
- فـ (كَرِيْزٌ) _ بِفَتحِ الكَافِ، وكَسْرِ الرَّاءِ_:
- طَلْحَةُ بنُ عُبَيدِ اللهِ بنِ كَرِيزٍ [خ¦13/ 424].
عَن أُمِّ الدَّرْدَاءِ.
حَدَّثَ عَنهُ: فُضَيلُ بنُ غَزْوانَ، ومُوسَى بنُ ثَرْوانَ المُعَلِّمُ.
والحَدِيثُ: «مَنْ دَعَا لِأَخِيْهِ بِظَهْرِ الغَيْبِ...».
انفَرَدَ «مُسلِمٌ» بالرِّوايةِ لَهُ [خ¦2732].
- و (كُرَيْزٌ) _ بِضَمِّ الكَافِ، وفَتْحِ الرَّاءِ_ هُو:
- عَبدُ اللهِ بنُ عامِرِ بنِ كُرَيزِ بنِ حَبِيْبِ بنِ عَبدِ شَمْسِ بنِ عَبدِ مَنَافٍ.
أَتَى ذِكْرُهُ في «الجامِعِ» _ في (كِتَابِ الصُّلْحِ) [خ¦2704]، و (كِتَابِ الفِتَنِ) [خ¦7109] _.
لَهُ صُحْبةٌ.
- وأَبُو سَعِيدٍ، مَوْلَى (عَبدِ اللهِ بنِ عامِرِ بنِ كُرَيْزٍ) [خ¦33/ 358].
يَروِي عَن أَبي هُرَيرةَ.
حَدَّثَ عَنهُ: أُسامَةُ بنُ زَيْدٍ، ودَاوُدُ بنُ قَيْسٍ.
انفَرَدَ «مُسلِمٌ» بِالرِّوايةِ لَهُ [خ¦2564].
- وكَانَ مُحمَّدُ بنُ وَضَّاحٍ _ وغَيرُهُ_ يُفَرِّقُ بَيْنَ (كَرِيزٍ) و (كُرَيْزٍ)؛ يَقُولُ: (كَرِيزٌ _ بِفَتحِ الكَافِ_ في «خُزَاعَةَ»، وبِضَمِّها في «بَني عَبدِ شَمْسِ بنِ عَبدِ مَنَافٍ»).


&3&274!!!!!!!!!!كناز وكبار
 3- كَنَّازٌ وكِبَارٌ
- فـ (كَنَّازٌ) _ بِفَتحِ الكَافِ، وتَشدِيدِ النُّونِ، وبِالزَّايِ _ هُو:
- كَنَّازُ بنُ حِصْنٍ _ ويُقَالُ: ابنُ حُصَيْنٍ_ أَبُو مَرْثَدٍ الغَنَويُّ [خ¦24/ 223].
حَلِيفُ (حَمْزةَ بنِ عَبدِ المُطَّلِبِ)، شَهِدَ (بَدْرًا).
رَوَى عَنهُ: واثِلَةُ بنُ الأَسْقَعِ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ_ حَدِيثًا في (الجَنَائِزِ) [خ¦972].
- و (كِبَارٌ) _ بِكَسْرِ الكَافِ، بَعدَها بَاءٌ مَنقُوطةٌ بواحِدةٍ مُخَفَّفَةٌ، بَعدَهَا رَاءٌ مُهمَلَةٌ_ يَجِيءُ في نَسَبِ:
- الشَّعْبِيِّ الفَقِيهِ _ واسمُهُ: عامِرُ بنُ شَرَاحِيْلَ بنِ عَبدِ ذِي كِبَارٍ_ [خ¦14/ 28].
- وَوَهْبِ بنِ مُنَبِّهِ بنِ كَاهِلِ بنِ سَيْجِ بنِ ذِي كِبَارٍ [خ¦31/ 140].
مِن أَبنَاءِ (فارِسَ).
و (ذُو كِبَارٍ): قَيْلٌ مِن أَقْيَالِ (اليَمَنِ)، مِن وَلَدِهِ مَن ذَكَرْنَا.


&3&275!!!!!!!!!!أبو كدينة وأبو كريمة
4- أَبُو كُدَيْنةَ وَأَبُو كَرِيْمَةَ 
- فـ (أَبُو كُدَيْنَةَ) _ بِضَمِّ الكَافِ، بَعدَها دَالٌ مُهمَلَةٌ، ثُمَّ يَاءُ التَّصْغِيرِ، بَعدَها نُونٌ_ هُو:
- يَحيَى بنُ المُهَلَّبِ _ يُكَنَّى: أَبَا كُدَيْنَةَ_ البَجَليُّ الكُوْفيُّ [خ¦32/ 5].
رَوَى لَهُ «البُخاريُّ» حَدِيثًًا مَوقُوفًا _ في (ذِكْرِ أَيَّامِ الجَاهِلِيَّةِ) [خ¦3839] _ عَن حُصَينِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ.
- و (أَبُو كَرِيمَةَ) _ بِفَتحِ الكَافِ، بَعدَها رَاءٌ مُهمَلَةٌ، وبِالمِيمِ_ هُو:
- المِقْدَامُ بنُ مَعْدِيْ كَرِبَ _ يُكَنَّى: أَبا كَرِيمَةَ_ الكِنْدِيُّ الشَّاميُّ [خ¦28/ 458].
لَهُ صُحْبةٌ.
رَوَى عَنهُ: خالِدُ بنُ مَعْدانَ.
حَدِيثُهُ: «كِيلُوا طَعَامَكُمْ؛ يُبَارَكْ لَكُمْ فِيهِ».
ذَكَرَهُ «البُخاريُّ» في (كِتَابِ البُيُوعِ) [خ¦2128].


&3&276!!!!!!!!!!أفراد من الأسماء
5- أَفْرَادٌ مِن الأَسْمَاءِ
- (أَبُو كَبْشَةَ) _ بِالبَاءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ، والشِّينِ المُعجَمَةِ_ @%ص156%
 هُو:
- أَبُو كَبْشَةَ السَّلُوْليُّ [خ¦34/ 215].
مِن تابِعِيْ أَهْلِ (الشَّامِ).
عَن عَبدِ اللهِ بنِ عَمْرِو بنِ العاصِي.
رَوَى عَنهُ: حَسَّانُ بنُ عَطِيَّةَ.
رَوَى لَهُ «البُخاريُّ» _ في (كِتَابِ الهِبَةِ) [خ¦2631]، و (الأَنبِياءِ) [خ¦3461] _.
وأَبُو كَبْشَةَ _ هذا_ لَا يُعرَفُ اسمُهُ.
وقَد سَمَّاهُ الحاكِمُ: (البَرَاءَ بنَ قَيْسٍ)، ووَهِمَ في ذلِكَ.
وَرَدَّ عَلَيهِ أَبُو مُحمَّدٍ _ عَبدُ الغَنيِّ_ رَدًّا حَسَنًا، فشَفَى مِن ذلِكَ.
والصَّوابُ _ في ذلِكَ_: أَنَّ أَبا كَبْشَةَ السَّلُوليَّ رَجُلٌ مِن أَهْلِ (الشَّامِ)، لَا يُعرَفُ اسمُهُ، وأَنَّ (البَرَاءَ بنَ قَيْسٍ) رَجُلٌ آخَرُ، مِن أَهلِ (الكُوْفةِ)، يُكَنَّى: أَبا كَيْسَةَ _ بِاليَاءِ المُعجَمَةِ باثنَتَينِ، والسِّينِ المُهمَلَةِ_ وهُو سَكُوْنيٌّ _ بِالكَافِ؛ مِن (السَّكُونِ)، مِن (كِنْدَةَ) _ والأَوَّلُ سَلُوليٌّ _ بِاللَّامِ_.
هكَذا ذَكَرَهُ النَّسَائِيُّ في «الأَسمَاءِ والكُنَى».
وتَابَعَهُ _ عَلَى ذلِكَ_ أَبُو بِشْرٍ الدُّوْلَابيُّ.
وقَالَهُ أَحمَدُ ابنُ صالِحٍ الكُوْفيُّ.
وأَمَّا «مُحمَّدُ بنُ إِسماعِيلَ البُخاريُّ» _ و«مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ»، وأَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطنيُّ_ فإِنَّهُم قَالُوا _ في (البَرَاءِ بنِ قَيْسٍ) _: (أَبُو كَبْشَةَ) _ بِالبَاءِ، والشِّينِ المُعجَمَةِ_.
وقَولُ أَحمَدَ بنِ صالِحٍ _ والنَّسَائِيِّ، والدُّوْلَابيِّ_ أَصَحُّ عِندَهُم.
- (كِرْدِيْدٌ) _ بِالكَافِ المَكْسُورةِ، والرَّاءِ، والدَّالِ المُهمَلَةِ المُكَرَّرَةِ_ هُو: 
- وَالِدُ: عَبدِ الحَمِيدِ، صاحِبِ الزِّيَادِيِّ [خ¦16/ 428].
وهُو: (عَبدُ الحَمِيدِ بنُ كِرْدِيْدٍ)؛ قَالَ ذَلِكَ أَحمَدُ ابنُ حَنْبَلٍ.
حَدِيثُهُ مُخَرَّجٌ في «الكِتَابَينِ».


&3&277!!!!!!!!!!ومن النسب
وَمِن النَّسَبِ:


&4&278!!!!!!!!!!الكلبي والكليبي
1- الكَلْبِيُّ وُالكُلَيْبِيُّ
- فـ (الكَلْبِيُّ) جَمَاعةٌ؛ يُنْسَبُونَ إِلى: (كَلْبِ بنِ وَبَرَةَ)، مِن (قُضَاعَةَ).
- و (الكُلَيْبِيُّ) _ بِضَمِّ الكَافِ، وفَتحِ اللَّامِ، بَعدَهُما يَاءُ التَّصغِيرِ_ مَنْ يُنْسَبُ إِلى (كُلَيْبِ بنِ يَرْبُوعٍ) _ مِن (بَني تَمِيمٍ) _ مِنهُم:
- القاسِمُ بنُ عاصِمٍ الكُلَيْبيُّ البِصْريُّ [خ¦23/ 371].
سَمِعَ زَهْدَمًا الجَرْمِيَّ.
رَوَى عَنهُ: أَيُّوبُ السَّخْتِيانيُّ _ مَقْرُونًا مَعَهُ أَبُو قِلَابَةَ، كِلَاهُما عَن زَهْدَمٍ_ في «كِتَابِ البُخاريِّ».


&2&279!!!!!!!!!!حرف اللام
حَرْفُ اللَّامِ
- (ابنُ اللُّتْبِيَّةِ) _ بِضَمِّ اللَّامِ، وسُكُونِ التَّاءِ_:
- رَجُلٌ مِن (الأَزْدِ)، استَعمَلَهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَلَى صَدَقاتِ (بَني سُلَيْمٍ).
مَذكُورٌ في حَدِيثِ (أَبي حُمَيدٍ السَّاعِديِّ).
وقَالَ أَبُو بَكْرٍ ابنُ دُرَيْدٍ: («بَنُو لُتْبٍ»: بَطْنٌ مِن العَرَبِ، مِنهُم: «ابنُ اللُّتْبِيَّةِ» _ رَجُلٌ مِن «الأَزْدِ»_ لَهُ صُحْبةٌ).


&3&280!!!!!!!!!!ومن المنسوب
ومِن المَنْسُوبِ:


&4&281!!!!!!!!!!الليثي واللبقي
1- اللَّيْثِيُّ وَاللَّبَقِيُّ
- فـ (اللَّيْثِيُّونَ) _ مَن يُنْسَبُ إِلى (بَني لَيْثِ بنِ بَكْرِ بنِ عَبدِ مَنَاةَ) _ كَثِيرٌ.
- و (اللَّبَقِيُّ) _ بِفَتحِ البَاءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ، بَعدَها قَافٌ_ هُو:
- عَلِيُّ بنُ سَلَمَةَ اللَّبَقِيُّ [خ¦20/ 451].
عَن شَبَابَةَ، ومالِكِ بنِ سُعَيْرٍ _ في حَدِيثِ عَائشَةَ: @%ص157% «إِنَّ لي جَارَينِ...». وحَدِيثِ عائِشَةَ: {لَا يُؤَاخِذُكُمْ اللهُ باللَّغْوِ في أَيمَانِكُمْ} [المائدة: 89] _ قَالَهُ أَبُو نَصْرٍ الكَلَابَاذِيُّ.


&2&282!!!!!!!!!!حرف الميم
حَرْفُ المِيْمِ


&3&283!!!!!!!!!!باب معقل ومغفل
1- بَابُ مَعْقِلٍ وَمُغَفَّلٍ
- فـ (مَعْقِلٌ) _ بِالعَينِ المُهمَلَةِ، والقَافِ_ هُو:
- مَعْقِلُ بنُ يَسَارٍ المُزَنيُّ [خ¦28/ 279].
مِن الصَّحَابةِ.
حَدَّثَ عَنهُ: الحَسَنُ البِصْريُّ، والحَكَمُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ الأَعْرَجِ.
رَوَيَا لَهُ.
- ومَعْقِلُ بنُ عُبَيْدِ اللهِ الجَزَريُّ [خ¦28/ 274].
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» نُسخَةً؛ عَن أَبي الزُّبَيرِ.
- وعَبدُ اللهِ بنُ مَعْقِلِ بنِ مُقرِّنٍ المُزَنيُّ [خ¦16/ 169].
عَن عَليِّ بنِ أَبي طالِبٍ، وكَعْبِ بنِ عُجْرَةَ، وثابِتِ بنِ الضَّحَّاكِ، وعَدِيِّ بنِ حاتِمٍ.
حَدَّثَ عَنهُ: أَبُو إِسحاقَ السَّبِيْعِيُّ، وعَبدُ الرَّحمنِ ابنُ الأَصْبَهانيِّ، وعَبدُ اللهِ بنُ السَّائِبِ.
رَوَيَا لَهُ.
- وشَدَّادُ بنُ مَعْقِلٍ [خ¦12/ 403].
أَتَى ذِكْرُهُ في (فَضَائلِ القُرآنِ) _ مِن «الجامِعِ» [خ¦5019] _: (قَالَ عَبدُ العَزِيزِ بنُ رُفَيعٍ: «دَخَلتُ أَنَا وشَدَّادُ بنُ مَعْقِلٍ عَلَى ابنِ عَبَّاسٍ...») _ الحَدِيثَ_.
- و (مُغَفَّلٌ) _ بِضَمِّ المِيمِ، والغَينِ المُعجَمَةِ، والفَاءِ أُختِ القَافِ، وهِيَ مُشَدَّدةٌ_ هُو:
- عَبدُ اللهِ بنُ مُغَفَّلٍ المُزَنيُّ، أَبُو سَعِيدٍ _ ويُقَالُ: أَبُو زِيَادٍ_ نَزَلَ (البِصْرةَ) [خ¦16/ 173].
لَهُ صُحْبةٌ.
رَوَى عَنهُ: عَبدُ اللهِ بنُ بُرَيدةَ، ومُعاوِيَةُ بنُ قُرَّةَ، وحُمَيدُ بنُ هِلَالٍ، وعُقْبَةُ بنُ صُهْبَانَ، ومُطَرِّفُ بنُ عَبدِ اللهِ، وسَعِيدُ بنُ جُبَيرٍ.
رَوَيا لَهُ.


&3&284!!!!!!!!!!منبه ومنية
2- مُنَبِّهٌ وَمُنْيَةُ
- (مُنَبِّهٌ) _ بِالنُّونِ، والباءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ مِن أَسفَلَ_ كَثِيرٌ، مِنهُم:
- هَمَّامٌ [خ¦30/ 298].
- ووَهْبٌ، ابنَا مُنَبِّهٍ [خ¦31/ 140].
سَمِعَ هَمَّامٌ أَبا هُرَيرةَ.
حَدِيثُهُما في «الكِتَابَينِ».
- و (مُنْيَةُ) _ بِسُكُونِ النُّونِ، ويَاءٍ مُعجَمَةٍ باثنَتَينِ مِن تَحتُ_ هُو:
- يَعْلَى ابنُ مُنْيَةَ التَّمِيميُّ [خ¦32/ 378].
وهُو _ أيضًا_: يَعْلَى بنُ أُمَيَّةَ.
أبوهُ: أُمَيَّةُ. وأُمُّهُ: مُنْيَةُ بِنتُ غَزْوانَ، أُختُ (عُتْبةَ بنِ غَزْوانَ).
مِن الصَّحَابةِ.
حَدِيثُهُ في «الكِتَابَينِ».


&3&285!!!!!!!!!!منير ومنين
 3- مُنِيْرٌ وَمُنَيْنٌ
- فـ (مُنِيْرٌ) _ بِالرَّاءِ_ هُو:
- عَبدُ اللهِ بنُ مُنِيرٍ المَرْوَزيُّ، أَبُو عَبدِ الرَّحمنِ الزَّاهِدُ [خ¦16/ 178].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
حَدَّثَ عَن يَزِيدَ بنِ أَبي حَكِيمٍ العَدَنيِّ، وأَبي النَّضْرِ _ هاشِمِ بنِ القاسِمِ_.
- وأَبُو مُنِيْرٍ = بَدَلُ بنُ المُحَبَّرِ اليَرْبُوعِيُّ البِصْريُّ [خ¦4/ 28].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» أَيضًا.
- و (مُنَيْنٌ) _ بِنُونَيْنِ، والمِيمُ مَضمُومةٌ_ هُو:
- يَزِيدُ بنُ كَيْسَانَ؛ يُكَنَّى: أَبا مُنَينٍ [خ¦32/ 230].
ويُكَنَّى _ أَيضًا_: أَبا إِسماعِيلَ، وهِيَ أَشْهَرُ بِهِ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» وَحْدَهُ.


&3&286!!!!!!!!!!معير ومعين
4- مِعْيَرٌ ومَعِيْنٌ
- فـ (مِعْيَرٌ) _ بِكَسْرِ المِيمِ، والعَينُ سَاكِنَةٌ مُهمَلَةٌ، بَعدَها يَاءٌ مُعجَمَةٌ باثنَتَينِ مِن تَحتُ، وهِيَ مَفتُوحةٌ، بَعدَها رَاءٌ_ هُو:
- سَمُرَةُ بنُ مِعْيَرٍ، أَبُو مَحْذُوْرَةَ @%ص158% الجُمَحِيُّ [خ¦34/ 256].
مُؤَذِّنُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
وقَالَ بَعضُهُم: (اسمُهُ: أَوْسُ بنُ مِعْيَرٍ).
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ_ حَدِيثًا واحِدًا؛ في (الأَذَانِ) [خ¦379].
- ومَعْقِلُ بنُ يَسَارِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ مِعْيَرٍ، أَبُو عَليٍّ [خ¦28/ 279].
لَهُ صُحْبةٌ.
رَوَى لَهُ «البُخاريُّ» و«مُسلِمٌ».
- و (مَعِيْنٌ) _ بِفَتحِ المِيمِ، وبِالنُّونِ _ هُو:
- يَحيَى بنُ مَعِينٍ، أَبُو زَكَرِيَّا [خ¦31/ 543].
صَاحِبُ الجَرْحِ والتَّعدِيلِ.
رَوَى عَنهُ: «البُخاريُّ»، و«مُسلِمٌ».
ورَوَى «البُخاريُّ» عَن رَجُلٍ، عَنهُ.
عَن مُحمَّدِ بنِ جَعْفَرٍ _ غُنْدَرٍ_ وحَجَّاجِ بنِ مُحمَّدٍ، وإِسماعِيلَ بنِ مُجَالِدٍ.


&3&287!!!!!!!!!!مثنى ومينا ومهنى
 5- مُثَنَّى ومِيْنَا ومُهَنَّى
- أَمَّا (مُثَنَّى) _ بِالثَّاءِ المُثَلَّثَةِ، و (ابنُ المُثَنَّى)، و (أَبُو المُثَنَّى) _ فَكَثِيرٌ.
- وأَمَّا (مِيْنَا) _ بِكَسْرِ المِيمِ، ويَاءٍ مَنقُوطةٍ باثنَتَينِ مِن تَحتُ، بَعدَها نُونٌ_ هُو:
- عَطَاءُ بنُ مِيْنَا، مَولَى (ابنِ أَبي ذُبَابٍ)، مَدَنيٌّ [خ¦20/ 119].
عَن أَبي هُرَيرَةَ.
رَوَى عَنهُ: عَمْرُو بنُ الحارِثِ، وسَعِيدُ بنُ أَبي سَعِيدٍ.
- وسَعِيدُ بنُ مِيْنَا، أَبُو الوَلِيدِ المَكِّيُّ [خ¦11/ 84].
عَن أَبي هُرَيرَةَ، وجابِرٍ.
رَوَى عَنهُ: سَلِيمُ بنُ حَيَّانَ، وحَنْظَلَةُ بنُ أَبي سُفْيانَ.
حَدِيثُهُما مُخَرَّجٌ في «الكِتَابَينِ».
- و (مُهَنَّى) _ بِالهَاءِ المَشقُوقةِ_: 
- خَلَفُ بنُ خالِدٍ، أَبُو المُهَنَّى القُرَشيُّ [خ¦8/ 283].
رَجُلٌ مِن أَهْلِ (مِصْرَ).
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»؛ ذَكَرَ لَهُ حَدِيثًا واحِدًا _ عَن بَكْرِ بنِ مُضْرَ_ في (عَلَامَاتِ النُّبُوَّةِ) [خ¦3638].
ويُكْتَبُ (مُهَنَّا) بِالأَلِفِ _ وهِيَ صُوْرةُ الهَمْزةِ_ إِلَّا أَنَّ أَهْلَ الحَدِيثِ يَتَسَامَحُونَ في كِتَابِهِ بِاليَاءِ.


&3&288!!!!!!!!!!محرز ومحرر ومجزز
6- مُحْرِزٌ وَمُحَرَّرٌ ومُجَزِّزٌ
- فـ (مُحْرِزٌ) _ بِالحَاءِ المُهمَلَةِ، والرَّاءِ، بَعدَها زَايٌ مُعجَمَةٌ_ كَثِيرٌ، مِنهُم:
- صَفْوانُ بنُ مُحْرِزٍ المازِنيُّ [خ¦13/ 211].
مِن تَابِعِي (البِصْرةِ)؛ سَمِعَ ابنَ عُمَرَ.
رَوَيَا لَهُ.
- وابنُ أَخِيهِ: خالِدُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ مُحْرِزٍ الأَثْبَجُ المازِنيُّ [خ¦8/ 104].
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ».
- وعُبَيدُ اللهِ بنُ مُحْرِزٍ [خ¦19/ 146].
رَوَى عَنهُ: أَبُو نُعَيمٍ _ في «الجامِعِ»؛ في (كِتَابِ الأَحكَامِ) _ حَدِيثًا، قَالَ: (جِئْيـتُ بكِتَابٍ مِن مُوسَى قاضي البِصْرةَ).
- ومُحْرِزُ بنُ عَوْنِ بنِ أَبي عَوْنٍ [خ¦27/ 279].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ» _ وَحْدَهُ_.
- و (مُحَرَّرٌ) _ برَاءَينِ مُهمَلَتَينِ، الأُولَى مُشَدَّدةٌ_ هُو:
- عَبدُ اللهِ بنُ مُحَرَّرٍ العامِرِيُّ الجَزَريُّ، مَولَى (بَني عُقَيلٍ) [خ¦16/ 29].
وَلَّاهُ (أَبُو جَعْفَرٍ) قَضَاءَ (الرَّقَّةِ).
ذَكَرَهُ «مُسلِمٌ» في صَدْرِ «كِتَابِهِ»: قَالَ عَبدُ اللهِ بنُ المَبَارَكِ: (لَو خُيِّرتُ بَينَ أَنْ أَدخُلَ الجَنَّةَ، وبَينَ أَنْ أَلقَى عَبدَ اللهِ بنَ مُحَرَّرٍ؛ لاخْتَرتُ لِقاءَهُ ثُمَّ أَدخُلُ الجَنَّةَ، فلَمَّا رَأَيتُهُ كانَت بَعْرةٌ أَحَبَّ إِلَيَّ مِنهُ) !
- و (مُجَزِّزٌ) _ بِجِيمٍ، @%ص159% وزَايَينِ مُعجَمَتَينِ، الأُولَى مَكسُورةٌ مُشَدَّدةٌ_ هُو:
- مُجَزِّرٌ المُدْلِجِيُّ القائِيـفُ.
أَتَى ذِكْرُهُ في (حَدِيثِ عائِشَةَ) رضي الله عنها؛ حِينَ قَالَ لهَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «أَلَمْ تَرَي أَنَّ مُجَزِّزًا المُدْلِجِيَّ...» _ الحَدِيثَ_.
- وعَلْقَمَةُ بنُ مُجَزِّزِ بنِ الأَعْوَرِ بنِ جَعْدَةَ بنِ مُعَاذِ بنِ عُـِتْوَارَةَ بنِ عَمْرِو بنِ مُدْلِجِ بنِ مُرَّةَ بنِ عَبدِ مَنَاةَ بنِ كِنَانَةَ المُدْلِجِيُّ.
لَهُ صُحْبةٌ.
وذَكَرَهُ الطَّبَريُّ في الصَّحابةِ.
وذَكَرَهُ أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطْنيُّ _ وعَبدُ الغَنيِّ_ هكَذا: (مُجَزِّزٌ) _ بِجِيمٍ وزَايَينِ_.
بَعَثَهُ عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ في جَيشٍ إِلى (الحَبَشَةِ)، فهَلَكُوا كُّلُهُم؛ فَرَثَاهُ جَوَّاسٌ العُذْريُّ، فَقَالَ:
~إِنَّ السَّلَامَ وحُسْنَ كُلِّ تَحِيَّةٍ 		 تَيـغْدُو عُلَى ابنِ مُجَزِّزٍ وتَيـرُوحُ
- [قُلتُ]: ورِوَايَتُنا _ في «الجامِعِ»_: (عَلْقَمَةُ بنُ مُحْرِزٍ) _ بِالحَاءِ، والرَّاءِ، والزَّايِ. عَن أَبي عَليٍّ ابنِ السَّكَنِ وغَيرِهِ_ حَيثُ تَرْجَمَ «البُخاريُّ» _ في (المَغَازِي) _ فَقَالَ: (بَابُ سَرِيَّةِ عَبدِ اللهِ بنِ حُذَافَةَ السَّهْمِيِّ، وعَلْقَمَةَ بنِ مُحْرِزٍ المُدْلِجِيِّ، ويُقَالُ: إِنَّها سَرِيَّةُ الأَنصَارِ).
- [قُلتُ]: حَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ _ يُوسُفُ بنُ عَبدِ اللهِ_ النَّمَريُّ: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ المُؤْمِنِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ عُثْمانَ بنِ ثابِتٍ الصَّيْدَلَانيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا إِسماعِيلُ القاضِي: حَدَّثَنا عَليُّ بنُ المَدِينِيِّ؛ قَالَ: قَالَ سُفْيانُ: (قُالَ ابنُ جُرَيجٍ: «دَخَلَ مُحْرِزٌ المُدْلِجِيُّ»؛ فقُلتُ لَهَ: لَا؛ إِنَّما هُو مُجَزِّزٌ).
- وفي غَيرِ هذا الإِسنادِ _ عَن سُفْيانَ_ قَالَ: (سَمِعتُ ابنَ جُرَيجٍ يُحَدِّثُ بِهِ عَن الزُّهْريِّ؛ فَقَالَ فِيهِ: «أَلَمْ تَرَيْ أَنَّ مُحْرِزًا المُدْلِجِيَّ». فقُلتُ لُهُ: يَا أَبَا الوَلِيدِ! إِنَّما هُو: مُجَزِّزٌ). قَالَ: (فانْكَسَرَ، ورَجَعَ) _ مِن رِوايَةِ الحُمَيْديِّ_.


&3&289!!!!!!!!!!معتب ومغيث
7- مُعَتِّبٌ وَمُغِيْثٌ
- (مُعَتِّبٌ) _ بِعَينٍ مُهمَلَةٍ، وتَاءٍ مَنقُوطةٍ باثنَتَينِ مِن فَوقُ، بَعدَها بَاءٌ مَنقُوطةٌ بواحِدةٍ_ في (ثَقِيفٍ) _ وهُو: (مُعَتِّبُ بنُ مالِكِ بنِ كَعْبِ بنِ عَمْرِو بنِ سَعْدِ بنِ عَوْفِ بنِ ثَقِيْفٍ) _ مِنهُم:
- عُرْوَةُ بنُ مَسْعُودِ بنِ مُعَتِّبٍ.
- والمُغِيرَةُ بنُ شُعْبَةَ بنِ أَبي عَامِرِ بنِ مَسعُودِ بنِ مُعَتِّبٍ [خ¦28/ 369].
- وجُبَيْرُ بنُ حَيَّةَ بنِ مَسعُودِ بنِ مُعَتِّبٍ [خ¦4/ 502].
- وابنُهُ: زِيَادُ بنُ جُبَيرٍ [خ¦9/ 441].
- ويُقَالُ _ في هذا كُلِّهِ_: (مُعَتِّبٌ) و (مُعْتِبٌ)؛ بِفَتحِ العَينِ، وتَسْكِينِها.
- و (مُغِيْثٌ) _ بِغَينٍ مُعجَمَةٍ، وثَاءٍ مُثَلَّثَةٍ_ جَمَاعةٌ، مِنهُم:
- مُغِيْثٌ، زَوْجُ (بَرِيْرَةَ).
أَتَى ذِكْرُهُ في (حَدِيثِ عائِشَةَ وبَرِيرَةَ)؛ إِذْ عَتَقَتْ؛ فَخُيِّرتْ فِيهِ.


&3&290!!!!!!!!!!معمر ومعمر
 8- مَعْمَرٌ @%ص160% وَمُعَمَّرٌ
- (مَعْمَرٌ) _ بِسُكُونِ العَينِ_ كَثِيرٌ.
- و (مُعَمَّرٌ) _ بِضَمِّ المِيمِ الأُوْلَى، وفَتْحِ العَيْنِ، وتَشدِيدِ المِيمِ الثَّانِيَةِ_ هُو:
- مُعَمَّرُ بنُ يَحيَى بنِ سَامٍ [خ¦28/ 323].
يُقَالُ _ فِيهِ_: (مَعْمَرٌ) و (مُعَمَّرٌ)؛ بِالتَّخفِيفِ، والتَّشدِيدِ.
سَمِعَ أَبَا جَعْفَرٍ _ مُحمَّدَ بنَ عَليِّ بنِ حُسَينٍ_.
رَوَى عَنهُ: أَبُو نُعَيمٍ _ في (الغُسْلِ مِن الجَنَابةِ) [خ¦256]؛ مِن «كِتَابِ البُخاريِّ»_.


&3&291!!!!!!!!!!مخلد ومخلد
9- مَخْلَدٌ وَمُخَلَّدٌ
- (مَخْلَدٌ) _ بِفَتْحِ الِميمِ، وسُكُونِ الخَاءِ_ كَثِيرٌ.
- و (مُخَلَّدٌ) _ بِضَمِّ المِيمِ، وفَتْحِ الخَاءِ، وتَشدِيدِ اللَّامِ_ هُو:
- مَسْلَمَةُ بنُ مُخَلَّدٍ الأَنْصَاريُّ [خ¦27/ 574].
وُلِدَ مَقْدَمَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم (المَدِينَةَ).
ويُقالُ: (مَاتَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهُو ابنُ أَربَعَ عَشرةَ سَنةً).
وشَهِدَ فَتْحَ (مِصْرَ).
ذَكَرَهُ «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ» في حَدِيثٍ _ وَقَعَ في آخِرِ (الجِهَادِ) [خ¦1924] _ عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ شَمَاسَةَ المَهْرِيِّ؛ قَالَ: (كُنتُ عِندَ مَسْلَمَةَ بنِ مُخَلَّدٍ، وعِندَهُ عَبدُ اللهِ بنُ عَمْرِو بنِ العَاصِي، فَقَالَ عَبدُ اللهِ: «لَا تَقُومُ السَّاعَةُ إِلَّا عَلَى شِرَارِ الخَلْقِ...») _ وذَكَرَ الحَدِيثَ_.


&3&292!!!!!!!!!!مبارك ومنازل
 10- مُبَارَكٌ وَمُنَازِلٌ
- (مُبَارَكٌ) _ بِالكَافِ_ كَثِيرٌ.
- و (مُنَازِلٌ) _ بِضَمِّ المِيمِ، والنُّونِ، والزَّايِ، واللَّامِ_ هُو:
- أَبُو المُنَازِلِ = خالِدُ بنُ مِهْرانَ الحَذَّاءُ _ يُقَالُ: مَولَى (قُرَيشٍ)، ويُقَالُ: مَولَى (مُجَاشِعٍ) _ البِصْريُّ [خ¦8/ 177].
يُقَالُ: (مَا حَذَا نَعْلًا قَطُّ، كَانَ يَجلِسُ إِلَى صَدِيقٍ لَهُ حَذَّاءٍ؛ فَنُسِبَ إِلَيهِ).
عَن أَبي قِلَابَةَ، وعِكْرِمَةَ، وحَفْصَةَ بِنتِ سِيْرِينَ.
رَوَى عَنهُ: الثَّوْريُّ، وشُعْبَةُ، وغَيرُهُما.


&3&293!!!!!!!!!!أفراد من الأسماء
 11- أَفْرَادٌ مِنَ الأَسْمَاءِ
- (مَحْمِيَةُ) _ بِفَتْحِ المِيمِ الأُوْلَى، وكَسْرِ الثَّانِيةِ، وحَاءٍ مُهمَلَةٍ ساكِنَةٍ، ويَاءٍ خَفِيفَةٍ في آخِرِ الاسمِ، وهُو: (مَفْعِلَةٌ)؛ مِن (حَمَيْتُ المَكَانَ، أَحْمِيهِ، حِمَايةً، ومَحْمِيَةً) _ هُو:
- مَحْمِيَةُ بنُ جَزْءٍ الزُّبَيْديُّ.
استَعمَلَهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَلَى الأَخْماسِ، وأَمَرَهُ أَنْ يُصْدِقَ عَن (الفَضْلِ بنِ عَبَّاسٍ).
ذَكَرَهُ «مُسلِمٌ» في (مُسنَدِ حَدِيثِ عَبدِ المُطَّلِبِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ الحارِثِ)، الحَدِيثَ الطَّوِيلَ [خ¦1072].
- (مُقَرِّنٌ) _ بِضَمِّ المِيمِ، وفَتْحِ القَافِ، وكَسْرِ الرَّاءِ مَعَ تَشدِيدِها_ هُو:
- والِدُ: النُّعْمانِ بنِ مُقَرِّنٍ [خ¦29/ 458].
- وأَخُوهُ: سُوَيْدُ بنُ مُقَرِّنٍ [خ¦12/ 271].
لَهُما صُحْبةٌ، مَعَ سَبْعَةِ إِخوةٍ قَدِمُوا عَلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
رَوَى «البُخاريُّ» للنُّعْمانِ _ في (الجِهَادِ) [خ¦3160] _ @%ص161% حَدِيثُهُ في (مُسْنَدِ المُغِيرةِ بنِ شُعْبةَ).
رَوَى لَهُ «مُسْلِمٌ» _ في (كِتَابِ الجِهَادِ) أَيضًا [خ¦1731] _ حَدِيثُهُ عِندَ مُقَاتِلِ بنِ حَيَّانَ، عَن مُسلِمِ بنِ هَيْصَمٍ، عَنهُ.
ورَوَى «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ_ لِسُوَيْدِ بنِ مُقَرِّنٍ حَدِيثًا واحِدًا [خ¦1658] _ حَدَّثَ عَنهُ هِلَالُ بنُ يِسَافٍ، ومُعاوِيةُ بنُ سُوَيْدٍ_ قَالَ: (كُنُّا نَبِيعُ البَزَّ في دارِ سُوَيْدِ بنِ مُقرِّنٍ _ أَخِي النُّعْمانِ بنِ مُقَرِّنٍ_ فَخَرَجَتْ جَارِيةٌ، فَقَالَتْ لِرَجُلٍ مِنَّا كَلِمةً؛ فَلَطَمَها، فغَضِبَ سُوَيْدٌ؛ فَقَالَ: «عَجَزَ عَلَيكَ إِلَّا حُرُّ وَجْهِها! لَقَدْ رَأَيْتُنِي سَابِعَ سَبْعةٍ _ مِن بَنِي مُقرِّنٍ_ مَا لَنَا إِلَّا خَادِمٌ واحِدةٌ، فَلَطَمَها أَصْغَرُنا؛ فأَمَرَنا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَن نُعْتِقَهَا»).
- (مُلٌّ) _ بِضَمِّ المِيمِ، ويُقَالُ: بِكَسْرِها، وتَشدِيدِ اللَّامِ_ هُو:
- والِدُ: أَبي عُثْمانَ النَّهْدِيِّ _ واسمُهُ: عَبدُ الرَّحمنِ بنُ مُلٍّ_ [خ¦17/ 424].
مِن تَابِعِي أَهْلِ (البِصْرةِ).
عَن ابنِ مَسْعُودٍ، وأُسَامَةَ بنِ زَيدٍ، وأَبي هُرَيرَةَ، وعَبدِ الرَّحمنِ بنِ أَبي بَكْرٍ، وسَلْمانَ، وسَعْدِ بنِ أَبي وَقَّاصٍ، وأَبي بَكْرَةَ، وعَن كِتَابِ عُمَرَ إِلَيهِم _ بِـ (أَذْرَبِيجَانَ) _.
رَوَى عَنهُ: التَّيْميُّ، وقَتَادَةُ، وأَيُّوبُ، وعاصِمٌ الأَحْوَلُ، وخَالِدٌ الحَذَّاءُ.
- [قُلتُ]: سَمِعتُ أَبا الوَلِيدِ _ سُلَيمانَ بنَ خَلَفٍ _ الباجِيَّ الفَقِيهَ يَقُولُ: سَمِعتُ أَبا ذَرٍّ _ عَبْدَ بنَ أَحمَدَ الهَرَويَّ، بمَكَّةَ_ وأَبا عَبدِ اللهِ _ مُحمَّدَ بنَ عَليٍّ_ الصُّوْريَّ الحافِظَ؛ يَقُولَانِ: (أَبُو عُثْمانَ النَّهْدِيُّ، اسمُهُ: عَبدُ الرَّحمنِ بنُ مُلٍّ _ بِضَمِّ المِيمِ_).
- (المَعْرُوْرُ) _ بِعَينٍ مُهمَلَةٍ، وراءَينِ مُهمَلَتَينِ_ هُو:
- المَعْرُوْرُ بنُ سُوَيْدٍ، أَبُو أُمَيَّةَ الأَسَدِيُّ [خ¦28/ 262].
مِن كِبَار التَّابِعِينَ.
عَن أَبي ذَرِّ، وابنِ مَسْعُودٍ.
يَروِي عَنهُ: الأَعْمَشُ، وواصِلٌ الأَحْدَبُ.
رَوَيَا لَهُ.
- ومِثلُهُ: البَرَاءُ بنُ مَعْرُورٍ، مِن (الأَنْصارِ).
ماتَ في زَمَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم.
- (مَمْطُوْرٌ) الحَبَشِيُّ _ بمِيمَينِ مُكَرَّرَتَينِ، وطَاءٍ مُهمَلَةٍ_ يُكَنَّى: أَبَا سَلَّامٍ [خ¦28/ 484].
سَمِعَ أَبا مالِكٍ الأَشْعَريَّ، وحُذَيفَةَ بنَ اليَمَانِ، والنُّعْمانَ بنَ بَشِيرٍ.
- (مُحَاضِرٌ) _ بِضَمِّ المِيمِ، وحَاءٍ مُهمَلَةٍ، وضَادٍ مُعجَمَةٍ_ هُو:
- مُحَاضِرُ بنُ المُوَرِّعِ، يُكَنَّى: أَبَا المُوَرِّعِ _ بِضَمِّ المِيمِ، وكَسْرِ الرَّاءِ_ الهَمْدَانيُّ [خ¦27/ 258].
عَن الأَعْمَشِ، وسَعْدِ بنِ سَعِيدٍ _ أَخِي (يَحيَى بنِ سَعِيدٍ) _.
رَوَيَا لَهُ.
- (مُضَرِّبٌ) _ بِكَسْرِ الرَّاءِ، ويُقَالُ: بِفَتْحِها_ هُو: 
- والِدُ: زَهْدَمِ بنِ مُضَرِّبٍ الجَرْمِيِّ [خ¦9/ 396].
يَروِي عَن عِمْرانَ بنِ حُصَينٍ، وأَبي مُوسَى الأَشْعَريِّ.
رَوَى عَنهُ: @%ص162%
 أَبُو جَمْرَةَ _ بِالجِيمِ_ وأَبُو قِلَابَةَ، والقاسِمُ بنُ عاصِمٍ.
- وكذَلِكَ؛ يَقُولُونَ: (حارِثَةُ بنُ مُضَرِّبٍ)، و (مُضَرَّبٍ).
- (مِصْدَعٌ) _ بِكَسْرِ الِميمِ، وسُكُونِ الصَّادِ_ هُو:
- أَبُو يَحيَى الأَعْرَجُ _ مَولَى (الأَنْصارِ)، ويُقَالُ: مَولَى (مُعَاذِ بنِ عَفْراءَ) _ [خ¦28/ 14].
سَمِعَ عَبدَ اللهِ بنَ عَمْرِو بنِ العاصِي.
رَوَى عَنهُ: هِلَالُ بنُ يِسَافٍ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ_ في (كِتَابِ الوُضُوءِ) [خ¦241]، و (الصَّلَاةِ) [خ¦735].
- [قُلتُ]: حَدَّثَنا أَحمَدُ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ الوارِثِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا قاسِمٌ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ ابنُ أَبي خَيْثَمَةَ؛ قَالَ: (سَأَلتُ يَحيَى بنَ مَعِينٍ عَن أَبي يَحيَى الأَعْرَجِ؛ فَقَالَ: «اسمُهُ: زِيَادٌ، وَهُو مَكِّيٌّ، ثِقَةٌ»).
- [قُلتُ]: وأَبُو يَحيَى الأَعرَجُ _ هذا_ اسمُهُ: زِيَادٌ، وهُو غَيرِ أَبي يَحيَى _ مِصْدَعٍ_.
وقَدْ ذَهَبَ بَعضُ أَهْلِ العِلْمِ إِلَى أَنَّهُما واحِدٌ، ويَكُونُ اسمُهُ: زِيَادًا، ولَقَبُهُ: مِصْدَعًا. 
ويُروَى هذا عَن أَبي زُرْعَةَ الرَّازِيِّ.
والَّذِي عَلَيهِ أَكْثَرُ أَهْلِ العِلْمِ بِالحَدِيثِ أَنَّهُما رَجُلَانِ، وكِلَاهُما يَروِي عَن ابنِ عَبَّاسٍ:
فالأَوَّلُ: اسمُهُ (مِصْدَعٌ).
والثَّاني: اسمُهُ (زِيَادٌ)، رَوَى عَنهُ عَطَاءُ بنُ السَّائِبِ، وحُصَينُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ.
- (مُوَرِّقٌ) العِجْليُّ _ بِضَمِّ المِيمِ، وفَتْحِ الواوِ، وكَسْرِ الرَّاءِ_ يُكَنَّى: أَبا المُعتَمِرِ [خ¦29/ 16].
مِن تابِعِي أَهْلِ (البِصْرةِ).
يُقَالُ: (هُوَ مُوَرِّقُ بنُ مُشَمْـــرَِجٍ _ بِالجِيمِ، والشِّينِ المُعجَمَةِ_ مِن التَّابِعِينَ).
عَن ابنِ عُمَرَ، وأَنَسِ بنِ مالِكٍ، وعَبدِ اللهِ بنِ جَعْفَرٍ.
يَروِي عَنهُ: عاصِمٌ الأَحْوَلُ، وتَوْبةُ العَنْبَريُّ.
رَوَيَا لَهُ.
- (مَجْزَأَةُ) _ بِفَتْحِ المِيمِ، وجِيمٍ ساكِنَةٍ، وبِزَايٍ، بَعدَها هَمْزةٌ؛ عَلَى مِثَالِ: (مَسْلَمَةَ) _ هُو:
- مَجْزَأَةُ بنُ زَاهِرِ بنِ الأَسْوَدِ الأَسْلَميُّ [خ¦27/ 241].
والمُحَدِّثُونَ يُسَهِّلُونَ الهَمْزةَ؛ ولَا يَلفِظُونَ بِها، ورُبَّما كَسَرَ بَعضُهُم (المِيمَ) مَعَ ذلِكَ.
يَروِي عَن أَبِيهِ، وعَبدِ اللهِ بنِ أَبي أَوْفَى.
رَوَى عَنهُ: شُعْبةُ، وإِسرَائِيلُ.
رَوَيَا لَهُ.
- وأَبُوهُ _ زَاهِرُ بنُ الأَسوَدِ [خ¦9/ 270] _ لَهُ صُحْبةٌ.
انفَرَدَ «البُخاريُّ» بالرِّوايةِ لزَاهِرٍ [خ¦4173]، وقَدْ مَرَّ ذِكْرُهُ في (حَرْفِ الزَّايِ).
- وأَنْشَدُوا _ لِعِمْرانَ بنِ حِطَّانَ_:
~فَهُنَاكَ مَجْزَأَةُ بنُ ثَوْ 		 رٍ كَانَ أَشْجَعَ مِنْ أُسَامَةْ
وهذا البَيتُ شَاهِدٌ لِمَا قَيَّدنَاهُ في هذا الاسمِ.
وهذا: مَجْزَأَةُ بنُ ثَوْرٍ السَّدُوْسِيُّ، أَخُو (شَقِيقِ بنِ ثَوْرٍ).
- (مُطَهَّرٌ) _ بِضَمِّ المِيمِ، وفَتْحِ الطَّاءِ المُهمَلَةِ، وهَاءٍ مُشَدَّدةٍ_ هُو:
- والِدُ: عَبدِ السَّلَامِ بنِ مُطَهَّرِ بنِ حُسَامِ بنِ مِصَكٍّ _ بِكَسْرِ المِيمِ، وفَتْحِ الصَّادِ_ بنِ ظالِمِ @%ص163% بنِ شَيْطانٍ، يُكَنَّى: أَبا ظَفَرٍ _ بِفَتْحِ الظَّاءِ والفَاءِ_ الأَزْديِّ البِصْريِّ [خ¦18/ 91].
رَوَى عَنهُ: «البُخاريُّ» _ في (الإِيمانِ) [خ¦39]، و (الرَّقَائِقِ) [خ¦6419] _.
- (مُخَوَّلُ) بنُ راشِدٍ [خ¦27/ 348].
بِضَمِّ الِميمِ، وتَشدِيدِ الواوِ، وهُو المَشهُورُ.
وقَد يُقَالُ _ فِيهِ_: (مِخْوَلٌ) _ وهكَذا ضَبَطَهُ الأَصِيليُّ؛ بِكَسْرِ المِيمِ، وتَخفِيفِ الواوِ_.
رَوَى لَه «البُخاريُّ» حَدِيثًا واحِدًا _ في (الغُسْلِ) [خ¦255]، لَيسَ لَهُ في «الجامِعِ» غَيرُهُ_ رَوَاه شُعْبةُ، عَنهُ، عَن مُحمَّدِ بنِ عَليٍّ، عَن جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ؛ قَالَ: «كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُفْرِِغُ عَلَى رَأسِهِ ثَلَاثًا».
- (مُحَبَّرٌ) _ بِمِيمٍ مَضمُومةٍ، وحَاءٍ مُهمَلَةٍ مَفتُوحةٍ، وبَاءٍ مُعجَمَةٍ بواحِدةٍ_ هُو: 
- والِدُ: بَدَلِ بنِ المُحَبَّرِ البِصْريِّ _ ويُقَالُ: الواسِطِيُّ_ [خ¦4/ 28].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
- ووَقَعَ في «كِتَابِ البُخاريِّ»: 
- (مِكْرَزُ) بنُ حَفْصِ بنِ الأَخْيَفِ _ بِكَسْرِ المِيمِ، وفَتْحِ الرَّاءِ_.
أَتَى ذِكْرُهُ في حَدِيثِ الزُّهْريِّ، عَن عُرْوَةَ، عَن المِسْوَرِ ومَرْوانَ _ حَديثِ صُلْحِ (الحُدَيْبِيَةِ)، الحَدِيثِ الطَّويلِ [خ¦2731] _ وقَدْ مَرَّ ذِكُرُهُ في (حَرْفِ الأَلِفِ).
- (أَبُو مِجْلَزٍ) _ بِكَسْرِ المِيمِ، وفَتْحِ اللَّامِ_ هُو:
- لَاحِقُ بنُ حُمَيدٍ [خ¦31/ 176].
رَوَيَا لَهُ.
- (أَبُو مُرَاوِحٍ) _ بِضَمِّ المِيمِ_ الغِفَاريُّ، ثُمَّ اللَّيْثيُّ _ عَلَى مِثَالِ: (مُقَاتِلٍ) _ [خ¦34/ 270].
لَا يُعرَفُ اسمُهُ.
يَروِي عَن أَبي ذَرٍّ، وحَمْزَةَ بنِ عَمْرٍو الأَسْلَميِّ.
رَوَى لَهُ «البُخاريُّ» _ في (كِتَابِ العِتْقِ) [خ¦2518] _.
ورَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ في (كِتَابِ الإِيمانِ) [خ¦84]، و (الصَّوْمِ) [خ¦1121] _.
- (أبو المُوَرِّعِ) _ بِفَتْحِ الواوِ، وكَسْرِ الرَّاءِ، والعَينِ المُهمَلَةِ_ هُو:
- تَوْبَةُ بنُ أَبي أَسَدٍ _ وهُو: تَوْبَةُ بنُ كَيْسَانَ_ العَنْبَريُّ، يُكَنَّى: أَبا المُوَرِّع [خ¦4/ 336].
واشتِقَاقُهُ مِن: (وَرَّعْتُ الرَّجَلَ عَن الأَمْرِ؛ إِذَا كَفَفْتُهُ عُنهُ).
رَوَيَا لَهُ.
- ومِثلُهُ: مُحَاضِرُ بنُ المُوَرِّعِ؛ يُكَنَّى: أَبا المُوَرِّعِ [خ¦27/ 258].
وقَدْ تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ.
- (أَبُو المَلِيْحِ) الهُذَليُّ _ بفَتْحِ المِيمِ، وكَسْرِ اللَّامِ_ اسمُهُ: عامِرُ بنُ أُسَامَةَ [خ¦34/ 316].
حَدِيثُهُ مُخَرَّجٌ في «الكِتَابَينِ».


&3&294!!!!!!!!!!ومن المنسوب في حرف الميم
ومِنَ المَنْسُوبِ _ في (حَرْفِ المِيمِ) _:


&4&295!!!!!!!!!!المخرمي والمخرمي
1- المَخْرَمِيُّ وُالمُخَرِّمِيُّ
- فـ (المَخْرَمِيُّ) _ بِفَتْحِ الِميمِ الأُوْلَى والرَّاءِ، وسُكُونِ الخَاءِ المُعجَمَةِ_ هُو:
- عَبدُ اللهِ بنُ جَعْفَرٍ المَخْرَمِيُّ [خ¦14/ 372].
مِن وَلَدِ (المِسْوَرِ بنِ مَخْرَمَةَ الزُّهْريِّ)، ويُقَالُ لَهُ _ أَيضًا_: (المِسْوَريُّ).
ذَكَرَهُ «البُخاريُّ» _ في المُتَابَعَةِ_ في (كِتَابِ الصُّلْحِ) [خ¦2697].
ورَوَى «مُسلِمٌ» _ عَن أَبي عامِرٍ العَقَدِيِّ، عَنهُ، عَن إِسماعِيلَ بنِ مُحمَّدِ بنِ سَعْدِ بنِ أَبي وَقَّاصٍ_ في (ذِكْرِ التّسْلِيمَتَينِ) [خ¦582]، وفي (قَطْعِ شَجَرِ حَرَمِ المَدِينَةِ) [خ¦1364].
- و (المُخَرِّمِيُّ) _ بِضَمِّ المِيمِ الأُوْلَى، وفَتْحِ الخَاءِ، وكَسْرِ الرَّاءِ_ مَنسُوبٌ إِلى مَحلَّةٍ مِن مَحَالِّ (بَغْداذَ) مَعرُوفةٍ، يُقَالُ لَها: (المُخَرِّمُ)، مِنهُم:
- مُحمَّدُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ المُبَارَكِ المُخَرِّمِيُّ، أَبُو جَعْفَرٍ [خ¦25/ 534].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
عَن حُجَيْنِ بنِ المُثَنَّى، وعَبدِ الرَّحمنِ بنِ غَزْوانَ _ قُرَادٍ_.
قَالَ ابنُ الكَلْبيِّ: (سُمِّيَ: المُخَرِّمُ؛ لِأَنَّ بَعضَ وَلَدِ يَزِيدَ بنِ مُخَرِّمٍ نَزَلَها؛ فسُمِّيَت بِهِ).


&4&296!!!!!!!!!!المزني والمري
 2- المُزَنيُّ وَالمُرِّيُّ
- (المُزَنِيُّونَ) _ جَمَاعةٌ، مِن أَصحابِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم @%ص164%وغَيرِهِم_ يُنْسَبُونَ إِلى (مُزَيْنَةَ بِنتِ كَلْبِ بنِ وَبَرَةَ)؛ وَلَدَت (عُثْمانَ) و (أَوْسًا) _ ابنَيْ (عَمْرِو بنِ أُدِّ بنِ طَابِخَةَ بنِ إِلْيَاسِ بنِ مُضَرَ) _ فَهُمْ: (مُزَيْنَةُ).
- فمِن (بَنِي عُثْمانَ):
- النُّعْمانُ بنُ مُقَرِّنٍ [خ¦29/ 458].
- وسُوَيدُ بنُ مُقَرِّنٍ [خ¦12/ 271].
- ومَعْقِلُ بنُ يَسَارٍ [خ¦28/ 279].
- وعَبدُ اللهِ بنُ سَرْجِسَ [خ¦15/ 13].
المُزَنِيُّونُ، كُلُّهُم لَهُ صُحْبةٌ ورِوايةٌ، وحَدِيثُهُمْ مُخَرَّجٌ في «الكِتَابَينِ».
- ومِن (بَنِي أَوْسِ بنِ عَمْرِو بنِ أُدٍّ):
- مُعَاوِيَةُ بنُ قُرَّةَ المُزَنيُّ [خ¦28/ 210].
عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ.
- ومِنهُم:
- عَبدُ اللهِ بنُ مُغَفَّلٍ المُزَنيُّ [خ¦16/ 173].
- ورَافِعُ بنُ عَمْرٍو المُزَنيُّ.
- وعَائذُ بنُ عَمْرٍو المُزَنيُّ [خ¦14/ 98].
كُلُّهُم لَهُ صُحْبةٌ.
- وفي التَّابِعِينَ:
- عُبَيدُ بنُ الحَسَنِ، أَبُو الحَسَنِ المُزَنيُّ [خ¦19/ 195].
عَن عَبدِ اللهِ بنِ أَبي أَوْفَى.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» [خ¦476].
- وبَكْرُ بنُ عَبدِ اللهِ المُزَنيُّ البِصْريُّ [خ¦4/ 216].
سَمِعَ ابنَ عُمَرَ، وأَنَسَ بنَ مالِكٍ، وأَبا رَافِعٍ.
يَروِي عَنهُ: سُلَيمانُ التَّيْمِيُّ، وحُمَيدٌ الطَّوِيلُ.
رَوَيا لَهُ.
- وخالِدُ بنُ عَبدِ اللهِ الطَّحَّانُ المُزَنيُّ الواسِطِيُّ؛ مَولَى (النُّعْمانِ بنِ مُقَرِّنٍ) [خ¦8/ 99].
رَوَيا لَهُ.
- و (المُرِّيُوْنَ) _ جَمَاعةٌ_ يُنسَبُونَ إِلَى (مُرَّةِ غَطَفَانَ) _ وهُو: (مُرَّةُ بنُ عَوْفِ بنِ سَعْدِ بنِ ذُبْيَانَ بنِ بَغِيْضِ بنِ رَيْثِ بنِ غَطَفَانَ) _.
- وفي (تَمِيمٍ) _ أَيضًا_: (مُرَّةُ بنُ عُبَيدِ بنِ مُقَاعِسٍ) _ رَهْطُ: الأَحْنَفِ بنِ قَيْسٍ [خ¦2/ 282] _.
- فمِن (مُرَّةِ غَطَفَانَ):
- أَبُو غَطَفَانَ بنُ طَرِيْفٍ المُرِّيُّ [خ¦34/ 177].
عَن أَبي هُرَيرَةَ.
يُقَالُ: (اسمُهُ سَعْدُ بنُ طَرِيْفٍ).
تَفَرَّدَ بِالرِّوايةِ لَهُ «مُسلِمٌ».
- وسُلَيمانُ التَّيْميُّ [خ¦12/ 5]. 
مَولَى (بَني مُرَّةَ)، ويُعْرَفُ بــ (التَّيْميِّ)؛ لِأَنَّهُ كَانَ نَازِلًا فِيهِم.


&4&297!!!!!!!!!!المعافري والمعقري
 3- المَعَافِرِيُّ وَالمَعْقِرِيُّ
- فـ (المَعَافِرِيُّ)؛ جَمَاعةٌ، وهُمْ يَكتُبُونَهُ _ كَثِيرًا_ بِطَرْحِ الأَلِفِ.
- و (المَعْقِرِيُّ) _ بِالمِيمِ المَفتُوحةِ، والعَينِ السَّاكِنةِ، والقَافِ المَكسُورةِ؛ كَذَا ضَبَطَهُ ابنُ الحَذَّاءِ بِخَطِّهِ_ هُو:
- أَحمَدُ بنُ جَعْفَرٍ المَعْقِرِيُّ [خ¦1/ 282].
نُسِبَ إِلَى بَلَدٍ بِـ (اليَمَنِ).
رَوَى عَن النَّضْرِ بنِ مُحمَّدٍ.
وهُو مِن شُيُوخِ «مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ».
هكَذا ضَبَطتُهُ _ عَن شُيُوخِي_ في «المُسْنَدِ» _ لِـ «مُسلِمٍ»_.
وقَيَّدَهُ أَبُو الوَلِيدِ ابنُ الفَرَضيِّ _ في كِتَابِ «مُشْتَبهِ النِّسْبةِ»، لَهُ _: (المُعَقِّرِيُّ) _ بِالمِيمِ المَضمُومةِ، والعَينِ المَفتُوحةِ، والقَافِ المُشَدَّدةِ_ وذَكَرَ عَن أَبي الفَضْلِ الهَرَويِّ: (أَنَّهُ نُسِبَ إِلَى بَلَدٍ بِاليَمَنِ).


&3&298!!!!!!!!!!باب أفراد من المنسوب
 4- بَابُ أَفْرَادٍ مِن المَنْسُوبِ
- (المُعَاوِيُّ) _ بِضَمِّ المِيمِ_ هُو:
- عَليُّ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ [خ¦21/ 53].
يُنْسَبُ إِلَى (بَني مُعاوِيةَ بنِ مالِكٍ)؛ @%ص165% بَطنٌ مِن (الأَوْسِ)، مِنهُم: (جابِرُ بنُ عَتِيْكٍ)، شَهِدَ (بَدرًا) مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
رَوَى _ عَليُّ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ، هذا_ عَن ابنِ عُمَرَ.
رَوَى عَنهُ: مُسلِمُ بنُ أَبي مَرْيَمَ.
حَدِيثُهُ عِندَ مالِكٍ، وابنِ عُيَيْنَةَ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» وَحْدَهُ [خ¦580].
- وفي «المُوَطَّأِ»: (مالِكٌ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ جابِرِ بنِ عَتِيْكٍ؛ قَالَ: أَتَانا عَبدُ اللهِ بنُ عُمَرَ في بَني مُعاوِيَةَ _ وهِيَ قَريةٌ مِن قُرَى الأَنصارِ_ فَقَال: «هَل تَدْرُونَ أَينَ صَلَّى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِن مَسْجِدِكُمْ هذا؟» فقُلتُ لَهُ: نَعَم) _ الحَدِيثَ_.
- (المُرْهِبِيُّ) _ بِضَمِّ المِيمِ، وكَسْرِ الهاءِ، وبَاءٍ مُعجَمَةٍ بواحِدةٍ قَبلَ يَاءِ النَّسَبِ_ هُو: مَن يُنسَبُ إِلَى (بَني مُرْهِبَةَ) _ بَطنٌ مِن (هَمْدَانَ)؛ وهُو: (مُرْهِبَةُ بنُ دُِعَـــامِ بنِ مالِكِ بنِ مُعَاوِيَةَ بنِ صَعْبِ بنِ دَُوْمَانَ بنِ بَكِيْلِ بنِ جُشَمَ بنِ خَيْوانَ بنِ نَوْفِ بنِ هَمْدانَ) _ مِنهُم:
- ذَرُّ بنُ عَبدِ اللهِ بنُ زُرَارَةَ المُرْهِبيُّ الكُوْفيُّ [خ¦8/ 511].
رَوَيا لَهُ.
- وابنُهُ: عُمَرُ بنُ ذَرٍّ [خ¦21/ 334].
وقَد تَقَدَّمَ ذِكْرُهُما.
- (المَرَاغِيُّ) _ بِفَتْحِ المِيمِ، وغَينٍ مُعجَمَةٍ_ هُو:
- يَحيَى بنُ مالِكٍ الأَزْديُّ المَرَاغِيُّ، يُكَنَّى: أَبا أَيُّوبَ [خ¦33/ 60].
عَن عَبدِ اللهِ بنِ عَمْرِو بنِ العاصِي.
يَروِي عَنهُ: قَتَادَةُ.
يُنْسَبُ إِلَى (المَرَاغِ)، وهُو: حَيٌّ مِن (الأَزْدِ).
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ_ في (الصَّلَاةِ) [خ¦612]، و (الأَدَبِ) [خ¦2612].
- (المَـقْـــبَـُرِيُّ) _ بِفَتْحِ الباءِ، وضَمِّها_ هُو:
- أَبُو سَعِيدٍ = كَيْسَانُ [خ¦24/ 240].
- وابنُهُ: سَعِيدٌ [خ¦10/ 466].
يَروِيَانِ عَن أَبي هُرَيرَةَ.
مُخَرَّجٌ حَدِيثُهُما في «الكِتَابَينِ».
وذَكَرَ المُفَضَّلُ بنُ غَسَّانَ الغَلَابيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو الحَسَنِ المَدَائِيـنيُّ: (أَنَّ المَقْبُريَّ كَانَ يَحْفَظُ مَقْبُـَرةَ بَني دِيْنارٍ، وكَانَ قَد بَلَغَهُ أَنَّهُ يُبْعَثُ بِها سِتُّونَ أَلْفًا يَدخُلُونَ الجَنَّةَ، فمَاتَ، فَدُفِنَ في مَقْبُـَرةِ بَني سَلِمَةَ، فكَانَ يُنسَبُ: «المَقْبَـُريُّ»؛ مِن أَجْلِ هذِهِ المَقْبُـَرةِ، وكَانَ مَولًى لِبَني لَيثٍ).
- [قُلتُ]: يُقَالُ: (مَقْبُرَةٌ) و (مَقْبَرَةٌ)؛ بِضَمِّ الباءِ، وفَتْحِها.
- (المُسْلِيُّ) _ بِضَمِّ المِيمِ، وسُكُونِ السِّينِ المُهمَلَةِ_ هُو: مَن يُنسَبُ إِلى (بَني مُسْلِيَةَ) _ وهُو: (مُسْلِيَةُ بنُ عامِرِ بنِ عَمْرِو بنِ عُلَةَ بنِ جَلْدِ بنِ مَذْحِجٍ)، وهُمْ بَنُو عَمِّ (بَني الحارِثِ بنِ كَعْبِ بنِ عَمْرِو بنِ عُلَةَ)، قَال أَبُو بَكرٍ ابنُ دُرَيْدٍ: (ومُسْلِيَةُ «مُفْعِلَةٌ» مِنْ «أَسْلَيْتُهُ عَن كَذَا»، وهُو: «السُّلُوٌّ» و«السُّلْوانُ») _ مِنهُم:
- وَبَرَةُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ المُسْلِيُّ، أَبُو خُزَيْمَةَ [خ¦30/ 426].
عَن ابنِ عُمَرَ.
حَدَّثَ عَنهُ: بَيَانُ بنُ بِشْرٍ، ومِسْعَرٌ، وإِسماعِيلُ بنُ أَبي خالِدٍ.
رَوَيا لَهُ.
- (المَعْوَليُّ) _ بِفَتْحِ المِيمِ، وعَينٍ مُهمَلَةٍ ساكِنةٍ_ و (المَعَاوِلُ) مِن (الأَزْدِ)، @%ص166% والنِّسْبةُ إِلَيهِم: (مَعْوَليٌّ) _ بفَتحِ المِيمِ، و (مَعْوَلَةُ) و (حُدَّانُ) ابنَا (شُــمْسِ بنِ عَمْرِو بنِ غَنْمِ بنِ غالِبِ بنِ عُثْمانَ بنِ نَصْرِ بنِ زَهْرَانَ) _ مِنهُم:
- غَيْلَانُ بنُ جَرِيرٍ المَعْوَليُّ [خ¦23/ 130].
عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ، وأَبي بُرْدَةَ، ومُطَرِّفٍ.
رَوَيا لَهُ.
- وشُعَيْبُ بنُ الحَبْحَابِ المَعْوَليُّ الأَزْديُّ البِصْريُّ، أَبُو صالِحٍ [خ¦12/ 509].
عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ.
رَوَى عَنهُ: حَمَّادُ بنُ زَيدٍ، وعَبدُ الوارِثِ.
رَوَيا لَهُ.
- وعَبدُ القُدُّوسِ بنُ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ الكَبِيرِ بنِ شُعَيبِ بنِ الحَبْحَابِ، أَبُو بَكْرٍ العَطَّارُ المَعْوَليُّ [خ¦18/ 240].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»؛ حَدَّثَ عَنهُ _ في (كِتَابِ الرِّدَّةِ) [خ¦6823] _ عَن عَمْرِو بنِ عاصِمٍ.
قَالَ الأَصْمَعيُّ: (وفي الحَدِيثِ: «فُلَانٌ المَعْوَليُّ» _ بِفَتْحِ المِيمِ، والعَينِ المُهمَلَةِ، وهِيَ مُسَكَّنَةٌ_ وهُمْ: حَيٌّ مِن «الأَزْدِ»).
- (المَعْنِيُّ) _ بِفَتْحِ المِيمِ، وسُكُونِ العَينِ_ مِن (الأَزْدِ)؛ وهُمْ: (بَنُو مَعْنِ بنِ مالِكِ بنِ فَهْمِ بنِ غَنْمِ بنِ دَوْسِ ابنِ زَهْرانَ)، مِنهُم:
- مُعَاوِيَةُ بنُ عَمْرِو بنِ المُهَلَّبِ، أَبُو عَمْرٍو الأَزْدِيُّ المَعْنِيُّ [خ¦28/ 207].
عَن زَائِدَةَ، وإِبراهِيمَ الفَزَاريِّ.
رَوَى عَنهُ: «البُخاريُّ» _ في (كِتَابِ الجُمُعةِ) [خ¦936] _.
ورَوَى عَن المُسْنَديِّ _ ومُحمَّدِ بنِ عَبدِ الرَّحِيمِ، وأَحمَدَ بنِ أَبي رَجَاءٍ_ عَنهُ.
- وعَلِيُّ بنُ عَبدِ الحَمِيدِ المَعْنِيُّ، يُكَنَّى: أَبا الحُسَينِ _ ابنُ عَمِّ (مُعَاوِيَةَ بنِ عَمْرٍو) _ [خ¦21/ 46].
استَشْهَدَ بِهِ «البُخاريُّ» _ في (كِتَابِ العِلْمِ) [خ¦63] _ إِثْرَ حَدِيثِ (ضِمَامِ بنِ ثَعْلَبَةَ).
- [قُلتُ]: حَدَّثَنا أَحمَدُ: حَدَّثَنا عَبدُ الوارِثِ: حَدَّثَنا قاسِمُ بنُ أَصْبَغَ: حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ زُهَيْرِ بنِ حَرْبٍ: (حَدَّثَنا عَلِيُّ بنُ عَبدِ الحَمِيدِ المَعْنِيُّ، أَبُو الحُسَينِ، ابنُ عُمِّ «مُعاوِيَةَ بنِ عَمْرٍو»).
- ويُوسُفُ بنُ حَمَّادٍ المَعْنِيُّ _ مِن وَلَدِ (مَعْنِ بنِ زائِدَةَ الشَّيْبَانيِّ) _ [خ¦32/ 418].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ».
- (المِطْرَقِيُّ) _ بالقَافِ_ هُو:
- إِسماعِيلُ بنُ إِبراهِيمَ بنِ عُقْبَةَ المِطْرَقِيُّ، مَولَى (آلِ الزُّبَيرِ بنِ العَوَّامِ) [خ¦3/ 17].
- وأَبُوهُ: إِبراهِيمُ بنُ عُقْبَةَ [خ¦2/ 152].
- وعَمَّاهُ: مُوسَى [خ¦29/ 115].
- ومُحمَّدٌ [خ¦26/ 119].
_ بَنُو (عْقْبَةَ) _ المِطْرَقِيُّونَ المَدَنِيُّونَ. 
سَمِعَ _ إِسماعِيلُ_ نَافِعًا _ مَوْلَى (ابنِ عُمَرَ) _ وعَمَّهُ _ مُوسَى_.
رَوَى عَنهُ: إِسماعِيلُ ابنُ أَبي أُوَيْسٍ، وسَعِيدُ ابنُ أَبي مَرْيَمَ.
تَفَرَّدَ بِهِ «البُخاريُّ».
- (المِشْرَقِيُّ) _ بِكَسْرِ المِيمِ، وشِينٍ مُعجَمَةٍ_ و (مِشْرَقٌ): بَطنٌ مِن (هَمْدَانَ)، مِنهُم:
- الضَّحَّاكُ بنُ شَرَاحِيْلَ المِشْرَقِيُّ [خ¦13/ 263].
عَن أَبي سَعِيدٍ الخُدْريِّ.
رَوَى عَنهُ: حَبِيبُ بنُ أَبي ثابِتٍ، والزُّهْرِيُّ _ مَقْرُونًا بأَبي سَلَمَةَ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ_ والأَعْمَشُ _ مَقْرُونًا بإِبراهِيمَ النَّخَعيِّ_.
وقَالَ أَبُو أَحمَدَ _ الحَسَنُ بنُ عَبدِ اللهِ_ العَسْكَريُّ: (مَن فَتَحَ المِيمَ _ في هذا_ فَقَدْ صَحَّفَ).
- (المَيْتَمِيُّ) _ بِالمِيمِ، ويَاءٍ مُعجَمَةٍ باثنَتَينِ مِن أَسْفَلَ، بَعدَها تَاءٌ مُعجَمَةٌ باثنَتَينِ مِن فَوْقُ_ نَسَبٌ في (حِمْيَرَ)، @%ص167%
 مِنهُم:
- بَقِيَّةُ بنُ الوَلِيدِ، أَبُو يُحْمِدَ المَيْتَمِيُّ الكَلَاعِيُّ [خ¦4/ 192].
و (يُحْمِد): بِضَمِّ الياءِ، وكَسْرِ المِيمِ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ».
وهؤُلَاءِ (مَيْتَمُ الكَلَاعِ)، وهُمْ: قَبِيلٌ بِـ (حِمصَ)، يُقَالُ لَهُم: (المَيْتَمِيُّونَ).
و (مَيْتَمُ) _ أَيضًا_ في (رُعَيْنٍ).
- (المُبَارَكيُّ) _ بِضَمِّ المِيمِ_ هُو:
- أَبُو دَاوُدَ = سُلَيمَانُ بنُ مُحمَّدٍ [خ¦11/ 425].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ»، تَفَرَّدَ بِهِ.
يَروِي _ عَن أَبي شِهَابٍ عَبدِ رَبِّهِ بنِ نافِع، عَن شُعْبَةَ_ حَدِيثًا في (الحَجِّ) [خ¦1240].
و (المُبَارَكُ): اسمُ نَهْرٍ بـ (البِصْرَةِ) _ احتَفَرَهُ (خالِدُ بنُ عَبدِ اللهِ القَسْريُّ) _ نُسِبَ إِلَيهِ.
- (المُسْنَدِيُّ) _ بِفَتْحِ النُّونِ_ هُو:
- أَبُو جَعْفَرٍ = عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ اللهِ الجُعْفِيُّ البُخاريُّ [خ¦16/ 59].
وإِنَّما عُرِفَ بِهذَا؛ لِأَنَّهُ كَانَ _ في وَقْتِ الطَّلَبِ_ يَتَّبِعُ الأَحادِيثَ المُسْنَدَةَ، ولَا يَرْغَبُ في المَقَاطِعِ والمَرَاسِلِ. 
حَدَّثَ عَنهُ: «البُخاريُّ» _ وهُو مَولَاهُ مِن فَوقُ_.


&2&299!!!!!!!!!!حرف النون
حَرْفُ النُّونِ


&3&300!!!!!!!!!!باب أبي نصر وأبي نضر
1- بَابُ أَبي نَصْرٍ وَأَبي نَضْرٍ
- (أَبُو نَصْرٍ) _ بِالصَّادِ المُهمَلَةِ_ كَثِيرٌ، مِنهُم:
- حُمَيدُ بنُ هِلَالٍ العَدَويُّ [خ¦7/ 403].
مِن التَّابِعِينَ.
عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ، وأَبي رِفَاعَةَ العَدَويِّ، وغَيرِهِم.
- وأَبُو نَصْرٍ = يَحيَى بنُ أَبي كَثِيرٍ الطَّائِيُّ _ مَولَاهُمْ، واسمُ أَبي كَثِيرٍ: نَشِيطٌ_ اليَمَامِيُّ [خ¦31/ 504].
عَن أَبي سَلَمَةَ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ، وغَيرِهِ.
- وأَبُو نَصْرٍ = أَسْبَاطُ بنُ نَصْرٍ الهَمْدَانيُّ [خ¦2/ 357].
عَن السُّدِّيِّ، وسِمَاكِ بنِ حَرْبٍ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» [خ¦2329].
- وأَبُو نَصْرٍ = عَبدُ الوَهَّابِ بنُ عَطَاءٍ الخَفَّافُ [خ¦18/ 509].
عَن سَعِيدِ بنِ أَبي عَرُوْبَةَ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» أَيضًا. 
- وأَبُو نَصْرٍ = عَبدُ المَلِكِ بنُ عَبدِ العَزِيزِ التَّمَّارُ [خ¦18/ 354].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ».
- وأَبُو نَصْرٍ = مَنصُورُ بنُ أَبي مُزَاحِمٍ التُّرْكِيُّ، مَولَى (الأَزْدِ) [خ¦28/ 542].
واسمُ أَبي مُزَاحِمٍ: بَشِيرٌ.
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ» أَيضًا.
- و (أَبُو نَضْرٍ) _ بالضَّادِ المُعجَمَةِ_:
- أَبُو النَّضْرِ = سالِمٌ، مَولَى (عُمَرَ بنِ عُبَيدِ اللهِ) [خ¦10/ 127].
رَوَى عَنهُ: مُوسَى بنُ عُقْبَةَ، ومالِكٌ، وعَمْرُو بنُ الحارِثِ.
- وأَبُو النَّضْرِ = سَعِيدُ بنُ أَبي عَرُوْبةَ [خ¦11/ 5].
رَبِيبُ (قَتَادَةَ)؛ رَوَى عَنهُ.
- وأَبُو النَّضْرِ = جَرِيرُ بنُ حَازِمٍ الأَزْديُّ البِصْريُّ [خ¦4/ 524].
عَن الحَسَنِ، وابنِ سِيْرِينَ.
- وأَبُو النَّضْرِ = هاشِمُ بنُ القاسِمِ _ لَقَبُهُ: قَيْصَرٌ_ التَّمِيمِيُّ [خ¦30/ 130].
سَكَنَ (بَغْدَاذَ).
كُلُّهُم مُخَرَّجٌ حَدِيثُهُم في «الكِتَابَيْنِ».
- وأَبُو بَكْرِ بنُ النَّضْرِ بنِ أَبي النَّضْرِ [خ¦33/ 149].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ ».
- وأَبُو النَّضْرِ = إِسحَاقُ ابنُ يَزِيدَ الدِّمَشْقيُّ [خ¦2/ 389].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
عَن يَحيَى بنِ حَمْزةَ. 
- والنَّضْرُ بنُ شُمَيْلٍ، أَبُو الحَسَنِ المازِنيُّ [خ¦29/ 379].
- والنَّضْرُ بنُ أَنَسِ بنِ مالِكٍ [خ¦29/ 375].
رَوَى عَنهُ: قَتَادَةُ، @%ص168% وسَعِيدُ بنُ أَبي عَرُوْبَةَ.
- والنَّضْرُ بنُ مُحمَّدِ بنِ مُوسَى الجُرَشِيُّ اليَمَامِيُّ [خ¦29/ 402].
عَن صَخْرِ بنِ جُوَيْرِيَةَ.


&3&301!!!!!!!!!!نابل وناتل
 2- نَابِلٌ ونَاتِلٌ
- فـ (نَابِلٌ) _ بِالنُّونِ، والباءِ المُعجَمَةِ بواحِدةٍ_ هُو: 
- أَيْمَنُ بنُ نابِلٍ، أَبُو عِمْرانَ المَكِّيُّ [خ¦3/ 447].
عَن القاسِمِ بنِ مُحمَّدٍ.
رَوَى عَنهُ: أَبُو عاصِمٍ النَّبِيلُ.
- و (نَاتِلٌ) _ بالنُّونِ أَيضًا، والتَّاءِ المُعجَمَةِ باثنَتَينِ مِن فَوقُ _ رَجُلٌ مِن أَهْلِ (الشَّامِ)، يُقَالُ لَهُ: 
- نَاتِلُ بنُ قَيْسٍ الجُذَامِيُّ [خ¦29/ 250].
أَتَى ذِكْرُهُ في حَدِيثِ (سُلَيمَانَ بنِ يَسَارٍ)؛ قَالَ: (تَفَرَّقَ النَّاسُ عَلَى أَبي هُرَيرةَ، فَقَالَ لَهُ ناتِلٌ _ أَحَدُ أَهْلِ الشَّامِ_: أَيُّها الشَّيخُ! حَدِّثْنِي حَدِيثًا سَمِعْتَهُ مِن رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم) _ فذَكَرَ حَدِيثَ قارئِ القُرآنِ_.
قَالَ عَبَّاسٌ: (سَمِعتُ يَحيَى يَقُولُ: «رَجُلٌ شَامِيٌّ، يُقَالُ لَهُ: نَاتِلٌ الجُذَاميُّ، وكَانَ شَرِيفًا». قُلْتُ لِيَحيَى: رُوِيَ عَن ناتِلٍ _ هذا_ شَيءٌ؟ قَالَ: «لَا أَعْلَمُهُ»).


&3&302!!!!!!!!!!نبيشة ونسيبة
 3- نُبَيْشَةُ ونُسَيْبَة
- فـ (نُبَيْشَةُ) _ بِنُونٍ مَضمُومةٍ، بَعدَها باءٌ مُعجَمَةٌ بواحِدةٍ، بَعدَهُمَا يَاءُ التَّصغِيرِ، وشِينٌ مُعجَمَةٌ_ هُو:
- نُبَيْشَةُ الهُذَليُّ [خ¦29/ 315].
رَجُلٌ مِن الصَّحابةِ، يُقَالُ لَهُ: نُبَيْشَةُ الخَيْرِ.
رَوَى عَنهُ: أَبُو المَلِيْحِ الهُذَليُّ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ_ حَدِيثًا واحِدًا؛ في صِيَامِ أَيَّامِ التَّشْرِيقِ [خ¦1141].
- و (نُسَيْبَةُ) _ بِنُونٍ مَضمُومةٍ أَيضًا، بَعدَها سِينٌ مُهْمَلَةٌ، بَعدَهُما يَاءُ التَّصغِيرِ، ثُمَّ باءٌ مُعجَمَةٌ بواحِدةٍ_ هِي:
- أُمُّ عَطِيَّةَ الأَنْصَارِيَّةُ؛ اسمُها: نُسَيْبَةُ [خ¦35/ 315].
ويُقَالُ _ فِيهَا، أَيضًا_: (نَسِيْبَةُ) _ بِفَتْحِ النُّونِ، وكَسْرِ السِّينِ_.
قَالَهُ أَبُو ذَرٍّ؛ عَن أَبي مُحمَّدٍ الحَمُّويِيِّ، عَن الفَرَبْرِيِّ؛ ضَبَطَهُ كَذلِكَ.
وكذا قَيَّدَهُ أَبو مُحمَّدٍ الأَصِيليُّ _ وجَمَاعةٌ غَيرُهُ_ عَن يَحيَى بنِ مَعِينٍ.
وكذا قَيَّدَهُ _ أَيضًا_ طاهِرُ بنُ عَبدِ العَزِيزِ؛ في «السِّيرةِ» _ لابنِ هِشَامٍ_.
رَوَى عَنهَا: مُحمَّدُ بنُ سِيْرِينَ، وأُختُهُ _ حَفْصَةُ_.
رَوَتْ عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؛ في غَسْلِ المَيِّتِ.
ولَيسَت _ نُسَيْبَةُ هذِهِ_ نُسَيْبَةَ بِنتَ كَعْبِ بنِ عَمْرِو بنِ عَوْفٍ الأَنْصارِيَّةَ؛ تِلكَ تُكَنَّى: أُمَّ عُمَارَةَ، وهذِهِ: أُمَّ عَطِيَّةَ _ حَدِيثُها مُخَرَّجٌ في «الكِتَابَينِ»_ ولَيس لِأُمِّ عُمَارَةَ ذِكْرٌ فِيهِما.
ووَقَعَ _ في (كِتَابِ الزَّكَاةِ)؛ مِن «الجامِعِ»_ حَدِيثٌ يُوهِمُ إِسنَادُهُ بأَنَّ نُسَيْبَةَ غَيرُ أُمِّ عَطِيَّةَ.
والحديثُ = قَالَ «البُخاريُّ» [خ¦1446]: (حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ يُونُسَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو شِهَابٍ، عَن خالِدٍ الحَذَّاءِ، عَن حَفْصَةَ بِنتِ سِيرِينَ، عَن أُمِّ عَطِيَّةَ؛ قَالَت: بُعِثَ إِلى نُسَيْبَةَ الأَنصارِيَّةِ بِشَاةٍ، فأَرْسَلَت إِلَى عائِشَةَ مِنها، فَقَالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: @%ص169% «هَلْ عِنْدَكُمْ مِنْ شَيءٍ»؟ قَالُوا: لَا، إِلَّا مَا أَرْسَلَتْ بِهِ نُسَيْبَةُ مِن تِلكَ الشَّاةِ. قَالَ: «هَاتِ؛ فَقَدْ بَلَغَتْ مَحِلَّها»).
قَالَ أَبُو عَليٍّ ابنُ السَّكَنِ: (قَالَ البُخاريُّ _ بَعدَ هذا الحَدِيثِ_: «نُسَيْبَةُ هِيَ أُمُّ عَطِيَّةَ»).
ويُبيِّنُ هذا مَا ذَكَرَهُ «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ» في «كِتَابِهِ»؛ قال [خ¦1076]: (حَدَّثَنا زُهَيرُ بنُ حَرْبٍ: حَدَّثَنا إِسماعِيلُ بنُ إِبراهِيمَ، عَن خالِدٍ، عَن حَفْصَةَ، عَن أُمِّ عَطِيَّةَ؛ قَالَتْ: بَعَثَ إِلَيَّ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِشَاةٍ مِن الصَّدَقةِ، فَبَعَثتُ إِلى عَائِشَةَ مِنها بِشَيءٍ، فَلَمَّا جَاءَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى عائِشَةَ قَالَ: «هَلْ عِنْدَكُمْ شَيءٌ»؟ فَقَالَت: لَا، إِلَّا أَنَّ نُسَيْبَةَ بَعَثَتْ إِلَينا مِن الشَّاةِ الَّتي بَعَثْتُمْ بِها إِلَيها. فَقَالَ: «إِنَّها قَدْ بَلَغَتْ مَحِلَّها»).


&3&303!!!!!!!!!!نفير ونقير
 4- نُفَيْرٌ ونُقَيْرٌ
- فـ (نُفَيْرٌ) _ بِالنُّونِ المَضمُومةِ، والفَاءِ_ هُو:
- جُبَيْرُ بنُ نُفَيرٍ الحَضْرَمِيُّ _ والِدُ: عَبدِ الرَّحمنِ بنِ جُبَيْر_ شآمٍ [خ¦4/ 509].
رَوَى عَن الصَّحَابةِ، وهُو جَاهِليٌّ إِسْلَاميٌّ.
رَوَى عَنهُ: ابنُهُ _ عَبدُ الرَّحمنِ_ وغَيرُهُ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ».
و (نُفَيْرٌ) _ هذا_ مَذكُورٌ في الصَّحابةِ، مِمَّن نَزَلَ (حِمْصَ) مِن أَصحابِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
و (نُفَيْرٌ) _ هذا_ يُكَنَّى: (أَبا خُمَيْرٍ) _ بِخاءٍ مُعجَمَةٍ مَضمُومةٍ_ ويُقَالُ: (أَبُو جُبَيْرٍ).
- و (نُقَيْرٌ) _ بِنُونٍ مَضمُومةٍ أَيضًا، وقَافٍ مَفتُوحةٍ_ هُو:
- أَبُو السَّلِيلِ = ضُرَيْبُ بنُ نُقَيْرٍ القَيْسيُّ، بِصْرِيٌّ [خ¦13/ 309].
عَن زَهْدَمٍ الجَرْمِيِّ، وعَبدِ اللهِ بنِ رَبَاحٍ، وأَبي حَسَّانَ.
رَوَى عَنهُ: سُلَيمانُ التَّيْمِيُّ.
تَفَرَّدَ بِهِ «مُسلِمٌ». 


&3&304!!!!!!!!!!نسيرونسيرة
5- نُسَيْرٌ وَنُسَيْرَةُ
- فـ (نُسَيْرٌ) _ بِالنُّونِ المَضمُومةِ، والسِّينِ المُهمَلَةِ_ هُو: 
- قَطَنُ بنُ نُسَيْرٍ الغُبَريُّ _ بِغَينٍ مُعجَمَةٍ، وبَاءٍ مُعجَمَةٍ بواحِدةٍ_ [خ¦23/ 617].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ». 
عَن جَعْفَرِ بنِ سُلَيمانَ الضُّبَعيِّ.
- و (نُسَيْرةُ) _ مِثلُهُ، إِلَّا أَنَّ في آخِرِهِ هَاءَ التَّأْنِيثِ_ يَجِيءُ في نَسَبِ:
- أَبي مَسعُودٍ الأَنْصاريِّ [خ¦20/ 215].
وهُو: عُقْبَةُ بنُ عَمْرِو بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ نُسَيْرةَ.
هكَذَا ذَكَرَهُ أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطْنيُّ.


&3&305!!!!!!!!!!نذير ويزيد
6- نُذَيْرٌ ويَزِيْدُ
- فـ (نُذَيْرٌ) _ بِالنُّونِ المَضمُومةِ، والذَّالِ المُعجَمَةِ، والرَّاءِ_ هُو:
- أَبُو قَتَادَةَ العَدَويُّ؛ اسمُهُ: تَمِيمُ بنُ نُذَيرٍ [خ¦34/ 197].
سَمِعَ عِمْرانَ بنَ حُصَينٍ، وأُسَيْرَ بنَ جابِرٍ.
حَدَّثَ عَنهُ: إِسحاقُ بنُ سُوَيدٍ العَدَويُّ، وحُمَيدُ بنُ هِلَالٍ.
تَفَرَّدَ بِهِ «مُسلِمٌ».
- و (يَزِيْدُ) _ بِالزَّايِ، والدَّالِ المَهمَلَةِ_ كَثِيرٌ.


&3&306!!!!!!!!!!ناشر وياسر
 7- نَاشِرٌ وَيَاسِرٌ
- فـ (نَاشِرٌ) _ بِالنُّونِ، والشِّينِ المُعجَمَةِ_ هُو: 
- والِدُ: أَبي ثَعْلَبَةَ الخُشَنِيِّ [خ¦33/ 167].
واسمُ أَبي ثَعْلَبَةَ: جُرْثُومُ بنُ نَاشِرٍ.
هكَذَا سَمَّاهُ أَحمَدُ ابنُ حَنْبَلٍ، ويَحيَى بنُ مَعِينٍ.
عَلَى اختِلَافٍ في اسْمِهِ، واسمِ أَبِيهِ:
فيُقَالُ _ في اسمِهِ_: (جُرْثُومٌ)، ويُقَالُ: (جُرْهُمٌ ). @%ص170%
 ويُكنَّى: أَبَا ثَعْلَبَةَ.
ويُقَالُ _ في اسمِ أَبِيهِ_: (نَاشِمٌ) و (نَاشِبٌ) و (نَاشِرٌ) و (لَاشِرٌ).
رَوَى عَنهُ: أَبُو إِدْرِيسَ الخَوْلَانيُّ _ في الذَّبَائِحِ_.
رَوَيا لَهُ.
قَالَ أَبُو بَكرٍ الأَثْرَمُ: (قُلتُ لِابنِ حَنْبَلٍ: أَبُو ثَعْلَبَةَ؛ أَيُّ شَيءٍ اسمُهُ؟ فَقَالَ: «قَد اختَلَفُوا فِيهِ؛ فَقَالُوا: جُرْثُومٌ». قَلتُ: جُرْثُومُ بنُ عَمْرٍو؟ فَقَالَ: «نَعَمْ». قَالَ أَبُو عَبدِ اللهِ: «ويُقَالُ: جُرْهُمُ بنُ نَاشِمٍ »).
- و (يَاسِرٌ) _ بِالياءِ المُعجَمَةِ باثنَتَينِ، وسِينٍ مُهمَلَةٍ_ كَثِيرٌ، مِنهُم:
- عَمَّارُ بنُ يَاسِرٍ العَنْسِيُّ [خ¦21/ 215].
صَاحِبُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.


&3&307!!!!!!!!!!نوفل وقوقل
 8- نَوْفَلٌ وَقَوْقَلٌ 
- (نَوْفَلٌ) _ بِالنُّونِ، والفَاءِ_ كَثِيرٌ.
- و (قَوْقَلٌ) _ بِقَافَينِ_ هُو:
- النُّعْمانُ بنُ قَوْقَلٍ الأَنْصاريُّ.
مِن الصَّحابةِ.
أَتَى ذِكْرُهُ في حَدِيثِ (جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ)؛ أَنَّهُ قَالَ: (يَا رَسُولَ اللهِ! أَرَأَيتَ إِذَا صَلَّيتُ المِكتُوبَةَ، وأَحْلَلْتُ الحَلَالَ، وحَرَّمتُ الحَرَامَ؛ أَأَدخُلُ الجَنَّةَ) ؟ قَالَ: «نَعَمْ».


&3&308!!!!!!!!!!أفراد من الأسماء
 9- أَفْرَادٌ مِنَ الأَسْمَاءِ
- (نَوَّاسٌ) _ بِتَشدِيدِ الوَاوِ، وسِينٍ مُهمَلَةٍ_ هُو:
- النَّوَّاسُ بنُ سَمْعانَ الكِلَابيُّ [خ¦30/ 37].
لَهُ صُحْبةٌ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ».
حَدَّثَ عَنهُ: جُبَيْرُ بنُ نُفَيْرٍ الحَضْرَميُّ _ وَحْدَهُ_.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» ثَلَاثةَ أَحادِيثَ، لَا غَيرَ.
- (أَبُو نُجَيْدٍ) _ بِضَمِّ النُّونِ، وجِيمٍ مَفتُوحةٍ_ هُو:
- عِمْرانُ بنُ حُصَينٍ؛ يُكَنَّى: أَبا نُجَيْدٍ [خ¦22/ 319].
مِن أَصحَابِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأَفَاضِلِهِم الَّذِينَ نَزَلُوا (البِصْرةَ). 
رَوَيا لَهُ جَمِيعًا.
- (نِجَادٌ) _ بِكَسْرِ النُّونِ، وجِيمٍ_ يَأتي في نَسَبِ:
- يُونُسَ بنِ يَزِيدَ بنِ أَبي النِّجَادِ الأَيْليِّ [خ¦32/ 551].
صاحِبِ (الزُّهْريِّ)؛ قَالَهُ يَحيَى بنُ مَعِينٍ.
وذَكَرَ عَبَّاسٌ الدُّوْريُّ؛ قَالَ: (مَا سَمِعتُ أَحَدًا يَقُولُ: «ابنِ أَبي النِّجَادِ»، إِلَّا يَحيَى بنَ مَعِينٍ، إِنَّما يَقُولُ النَّاسُ: «يُونُسُ بنُ يَزِيدَ الأَيْليُّ» فَقَطْ).
- (نُبَيْهٌ) _ بِنُونٍ مَضمُومةٍ، بَعدَها بَاءٌ مُعجَمَةٌ بواحِدةٍ، وبَعدَهُما يَاءُ التَّصغِيرِ_ هُو:
- نُبَيْهُ بنُ وَهْبٍ الكَعْبِيُّ الحَجَبيُّ [خ¦29/ 319].
سَمِعَ أَبَانَ بنَ عُثْمانَ.
رَوَى عَنهُ: نَافِعٌ _ مَولَى (ابنِ عُمَرَ) _.
- وعُمَرُ بنُ نُبَيهٍ الخُزَاعيُّ الأَزْديُّ [خ¦21/ 518].
عَن دِينَارٍ _ أَبي عَبدِ اللهِ_ القَرَّاظِ.
حَدَّثَ عَنهُ: حاتِمُ بنُ إِسماعِيلَ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ_ [خ¦1387].
- (نُفَاثَةُ) _ بِضَمِّ النُّونِ، وبِالفَاءِ، والثَّاءِ المُثَلَّثَةِ_ هُو:
- والِدُ: فَرْوَةَ ابنِ نُفَاثَةَ الجُذَامِيِّ.
كَتَبَ بإِسلَامِهِ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَأَهدَى إِلَيهِ بَغْلَتَهُ، وكَانَ عَامِلًا للرُّوْمِ عَلَى (فِلَسْطِينَ).
أَتَى ذِكْرُهُ في «كِتَابِ مُسْلِمٍ» _ في (كِتَابِ الجِهَادِ) [خ¦1775] _.
وقَالَ بَعضُ الرُّوَاةِ _ فِيهِ_: (فَرْوَةُ بنُ نُعَامَةَ) _ بِالعَينِ؛ مَكَانَ الفَاءِ_.
- (نَاهِيَةُ) _ بِنُونٍ، وهَاءٍ مَكسُورةٍ، بَعدَها @%ص171% يَاءٌ مُعجَمَةٌ باثنَتَينِ مِن أَسْفَلَ_ هُو: 
- اسمُ (أَبي إِيَاسٍ) _ والِدِ: آدَمَ بنِ أَبي إِيَاسٍ [خ¦2/ 301] _.
يَروِي عَن شُعْبةَ، وابنِ أَبي ذِئْبٍ، ولَيْثِ بنِ سَعْدٍ.


&3&309!!!!!!!!!!ومن المنسوب في حرف النون
ومِن المَنسُوبِ _ في (حَرْفِ النُّونِ) _:


&4&310!!!!!!!!!!النمري والنميري
1- النَّمَرِيُّ وَالنُّمَيْريُّ
- فـ (النَّمَريُّ) _ بِفَتحِ النُّونِ والمِيمِ_ مَن يُنْسَبُ إِلى (النَّمِرِ بنِ قاسِطِ بنِ هِنْبٍ) _ في (رَبِيعَةَ بنِ نِزَارٍ) _ مِنهُم:
- صُهَيبُ بنُ سِنَانٍ النَّمَريُّ [خ¦13/ 237].
صاحِبُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
- وعَمْرُو بنُ تَغْلِبٍ [خ¦21/ 552].
لَهُ صُحْبةٌ.
مِن (النَّمِرِ بنِ قاسِطٍ) أَيضًا.
مُخَرَّجٌ حَدِيثُهُما في «الصَّحِيحِ».
- وكَهْمَسُ بنُ الحَسَنِ، أَبُو الحَسَنِ النَّمَريُّ [خ¦24/ 232].
ويُقَالُ: (القَيْسيُّ)؛ نُسِبَ إِلَى أَخوَالِهِ _ «قَيْسٍ»_.
عَن عَبدِ اللهِ بنِ بُرَيْدَةَ.
رَوَيا لَهُ.
- ومَن يُنْسَبُ _ أيضًا _ إِلى (النَّمِرِ بنِ عُثْمانَ بنِ نَصْرِ بنِ زَهْرَانَ) _ مِن (الأَزْدِ) _ مِنهُم:
- سَلَّامُ بنُ مِسْكِينٍ النَّمَريُّ الأَزْديُّ البِصْريُّ [خ¦12/ 294].
عَن ثابِتٍ البُنَانيِّ، وعُثْمانَ ابنِ مَوْهَبٍ.
رَوَى عَنهُ: مُوسَى بنُ إِسماعِيلَ، ومُسلِمُ بنُ إِبراهِيمَ.
- وحَفْصُ بنُ عُمَرَ بنِ الحارِثِ الحَوْضيُّ النَّمَريُّ _ مِن (النَّمِرِ بنِ عُثْمانَ) _ يُكَنَّى: أَبا عُمَرَ [خ¦7/ 29].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
حَدَّثَ عَن شُعْبَةَ، وحَمَّادِ بنِ زَيدٍ، وغَيرِهِم.
- و (النُّمَيْريُّ) _ بِضَمِّ النُّونِ، وبَعدَها يَاءُ التَّصْغِيرِ؛ ثَالِثَةً في الاسِمِ_ مَن يُنْسَبُ إِلى (بَني نُمَيرِ بنِ عامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ)، مِنهُم:
- صَخْرُ بنُ جُوَيْرِيَةَ النُّمَيْريُّ [خ¦13/ 116].
عَن نافِعٍ _ مَولَى (ابنِ عُمَرَ) _.
رَوَيا لَهُ.
- وفُضَيْلُ بنُ سُلَيمانَ، أَبُو سُلَيمانَ النُّمَيْريُّ [خ¦23/ 271].
عَن مُوسَى بنِ عُقْبَةَ.
رَوَيا لَهُ.
- وعَبدُ اللهِ بنُ عُمَرَ النُّمَيْريُّ [خ¦15/ 348].
يُقَالُ: (إِنَّهُ عَبدُ اللهِ ابنُ غانِمٍ).
نَزَلَ (إِفْرِيقِيَّةَ)، وهُو الَّذِي كَانَ يَكتُبُ _ إِلى (مالِكِ بنِ أَنَسٍ) _ في مَسَائِلَ. 
هكَذا رَوَينَا _ في نَسَبِهِ_: (النُّمَيْريُّ).
وقَالَ عَبدُ الغَنيِّ _ فِيهِ_: (النَّمَريُّ) _ بِحَذفِ يَاءِ التَّصغِيرِ_ فالله أَعلَمُ.
يَروِي عَن يُونُسَ بنِ يَزِيدَ الأَيْليِّ.
رَوَى عَنهُ: حَجَّاجُ بنُ مُحمَّدٍ.
يَأتي ذِكْرُهُ في (حَدِيثِ الإِفْكِ).


&3&311!!!!!!!!!!النسائي والنشائي
 2- النَّسَائِيُّ وَالنَّشَائِيّ
- فـ (النَّسَائِيُّ) _ بِسِينٍ مُهمَلَةٍ_ جَمَاعةٌ، مِنهُم:
- زُهَيرُ بنُ حَرْبٍ، أَبُو خَيْثَمَةَ النَّسَائِيُّ [خ¦9/ 402].
هُو والِدُ: أَبي بَكْرٍ _ صاحِبِ «التَّاريخِ»_.
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» و«مُسلِمٍ ».
- و (النَّشَائِيُّ) _ بِشِينٍ مُعجَمَةٍ_ هُو:
- مُحمَّدُ بنُ حَرْبٍ النَّشَائِيُّ، أَبُو عَبدِ اللهِ الوَاسِطِيُّ [خ¦25/ 39].
كَانَ يَبِيعُ النَّشَاءَ.
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» و«مُسلِمٍ».


&3&312!!!!!!!!!!النفيلي والنوفلي
 3- النُّفَيْلِيُّ والنَّوْفَلِيُّ
- فـ (النُّفَيْليُّ) _ بِنُونٍ مَضمُومةٍ، وفَاءٍ مَفتُوحةٍ، بَعدَهُما يَاءُ التَّصغِيرِ_ هُو:
- عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدِ بنِ عَليِّ بنِ نُفَيلٍ، أَبُو جَعْفَرٍ الحَرَّانيُّ النُّفَيْليُّ _ نُسِبَ إِلى جَدِّهِ_ [خ¦16/ 88].
ثِقةٌ.
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» و«مُسلِمٍ».
وقَد حَدَّثَ عَنهُ: أَحمَدُ ابنُ حَنْبَلٍ، وأَثنَى عَلَيهِ.
مَاتَ سَنَةَ أَربَعٍ وثَلَاثِينَ @%ص172% ومِئَتَينِ.
- و (النَّوْفَليُّ) _ بِوَاوٍ سَاكِنةٍ، وفَاءٍ بَعدَها_ هُو:
- أَبُو الجَوْزاءِ = أَحمَدُ بنُ عُثْمانَ النَّوْفَليُّ [خ¦1/ 406].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ».
- وعُرْوَةُ بنُ عِيَاضِ بنِ عَدِيِّ بنِ الخِيَارِ النَّوْفَليُّ [خ¦20/ 29].
عَن جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ_ [خ¦1439].
- وعَبدُ اللهِ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ أَبي حُسَينٍ النَّوْفَليُّ [خ¦15/ 205].
عَن نافِعِ بنِ جُبَيْرٍ، وابنِ أَبي مُلَيْكَةَ.
- وعُمَرُ بنُ سَعِيدِ بنِ أَبي حُسَينٍ النَّوْفَليُّ [خ¦21/ 364].
عَن ابنِ أَبي مُلَيْكَةَ _ أَيضًا_.
رَوَى عَنهُ: ابنُ المُبَارَكِ، ويَحيَى القَطَّانُ، وعِيسَى بنُ يُونُسَ، وغَيرُهُم.
وهؤُلَاءِ _ الثَّلَاثةُ_ نُسِبُوا إِلَى جَدِّهِمْ _ (نَوْفَلٍ) _.


&3&313!!!!!!!!!!أفرادٌ في النسب
 4- أَفْرَادٌ في النَّسَبِ
- (النُّقرِيُّ) _ بِالنُّونِ المَضمُومةِ، والقَافِ_ مَن يُنْسَبُ إِلَى: (نُقرِ بنِ عَمْرِو بنِ لُؤَيِّ بنِ دُهْنِ بنِ مُعَاوِيَةَ بنِ أَسْلَمَ بنِ أَحْمَسَ)، مِنهُم:
- طَارِقُ بنُ شِهَابٍ الأَحْمَسِيُّ ثُمَّ النُّقرِيُّ [خ¦13/ 341].
رَأَى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، وغَزَا في خِلَافَةِ أَبي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ رضي الله عنه. 
- (النَّخَّاسُ) _ بِالخَاءِ المُعجَمَةِ_ هُو:
- الوَلِيدُ بنُ صالِحٍ الفِلَسْطِينيُّ [خ¦31/ 28].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
رَوَى عَن عِيسَى بنِ يُونُسَ _ في (مَنَاقِبِ أَبي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ) [خ¦3677] _.
- (النَّيْسَابُوْريُّ) _ بِفَتحِ النُّونِ_ هكَذَا سَمِعْنَاهُ مِن شُيُوخِنَا.
وقَالَ مُحمَّدُ بنُ عَبدِ السَّلَامِ الخُشَنيُّ: أَخبَرَنا أَبُو حاتِمٍ _ سَهْلُ بنُ مُحمَّدٍ_ قَالَ: (إِنَّما قِيلَ لَها: «نَيْسَابُورَ»؛ لِأَنَّ «سَابُورَ» مَرَّ بِها، فَلَمَّا نَظَرَ إِلَيها؛ قَالَ: «هذِهِ تَصلُحُ أَنْ تَكُونَ مَدِينَةً». فأَمَرَ بِها؛ فَقُطِعَ قَصَبُها، ثُمَّ كُبِسَ، ثُمَّ بُنِيَت، فَقِيلَ لَها: «نَيْ سَابُورَ»، والنَّيُّ: القَصَبُ).


&2&314!!!!!!!!!!حرف الهاء
حَرْفُ الهَاءِ


&3&315!!!!!!!!!!هذيل وهزيل
1- هُذَيْلٌ وَهُزَيْلٌ
- فـ (هُذَيْلٌ) _ بِالذَّالِ المُعجَمَةِ_ هُو:
- أَبُو الهُذَيْلٍ = حُصَيْنُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ السُّلَميُّ [خ¦6/ 519].
رَوَيا لَهُ.
- ومُحمَّدُ بنُ الوَلِيدِ الزُّبَيديُّ _ صاحِبُ (الزُّهْريِّ) _ يُكَنَّى: أَبا الهُذَيلِ [خ¦26/ 586].
- وسَعِيدُ بنُ عُبَيْدٍ الطَّائيُّ؛ يُكَنَّى: أَبا الهُذَيْلِ [خ¦10/ 549].
- وحَفْصَةُ بِنتُ سِيرِينَ؛ تُكَنَّى: أُمَّ الهُذَيلِ [خ¦35/ 151].
عَن أُمَّ عَطِيَّةَ، وأَنَسِ بنِ مالِكٍ.
رَوَى عَنها: خالِدٌ الحَذَّاءُ، وأَيُّوبُ، وعاصِمٌ، وهِشَامُ بنُ حَسَّانَ.
وهؤُلَاءِ _ كُلُّهُم_ رُوِيَ لَهم في «الصَّحِيحَينِ».
- و (هُزَيْلٌ) _ بِالزَّايِ المُعجَمَةِ، والهاءُ أَيضًا مَضمُومةٌ_ هُو:
- هُزَيْلُ بنُ شُرَحْبِيلَ الأَوْديُّ الأَعْمَى الكُوْفيُّ [خ¦30/ 172].
عَن أَبي مُوسَى الأَشْعَريِّ.
حَدَّثَ عَنهُ: أَبُو قَيْسٍ الأَوْديُّ.
رَوَى لَهُ «البُخاريُّ» _ في (كِتَابِ الفَرَائِضِ) _.


&3&316!!!!!!!!!!هريم وهرم وهزم
 2- هُرَيْمٌ وهَرِمٌ وهُزَمٌ
- (هُرَيْمٌ) _ مُصَغَّرٌ_ هُو:
- هُرَيْمُ بنُ سُفْيانَ، أَبُو مُحمَّدٍ البَجَليُّ الكُوْفيُّ [خ¦30/ 168].
سَمِعَ الأَعْمَشَ.
رَوَى عَنهُ: إِسحاقُ بنُ مَنصُورٍ السَّلُوليُّ.
رَوَى لَهُ «البُخاريُّ» [خ¦1199].
- وهُرَيْمُ بنُ عَبدِ الأَعْلَى @%ص173% - الأَسَديُّ [خ¦30/ 169].
عَن المُعْتَمِرِ بنِ سُلَيمانَ.
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ».
- و (هَرِمٌ) _ عَلَى التَّكبِيرِ_ هُو:
- هَرِمُ بنُ عَمْرِو بنِ جَرِيرِ بنِ عَبدِ اللهِ، أَبُو زُرْعَةَ البَجَليُّ الكُوْفيُّ [خ¦33/ 323].
وفي اسمِهِ اختِلَافٌ، نَذكُرُهُ _ إِنْ شَاءَ اللهُ تَعَالَى_ في (عِلَلِ «كِتَابِ مُسلِمٍ» رحمه الله). 
حَدَّثَ عَن أَبي هُرَيرَةَ، وعَن جَدِّهِ _ جَرِيرِ بنِ عَبدِ اللهِ_.
- و (هُزَمٌ) _ بِضَمِّ الهاءِ، وبِالزَّايِ؛ عَلَى مِثَالِ: (عُمَرَ) _ يَأتي في نَسَبِ:
- مَيْمُونَةَ _ زَوْجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم_ [خ¦35/ 312].
- ونَسَبِ أُختِها: أُمِّ الفَضْلِ _ زَوْجِ (العَبَّاسِ بنِ عَبدِ المُطَّلِبِ)، وأُمِّ (عَبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ) وإِخوَتِهِ_ واسْمُها: لُبَابَةُ [خ¦35/ 297].
يُقَالُ _ في نَسَبِهِما _: (مَيمُونَةُ وأُمُّ الفَضْلِ؛ ابنَتَا الحارِثِ بنِ حَزْنِ بنِ بُجَيْرِ بنِ الهُزَمِ بنِ رُؤَيْبَةَ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ هِلَالِ بنِ عَامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ).


&3&317!!!!!!!!!!هنب وهيت
 3- هِنْبٌ وهِيْتٌ
- (هِنْبٌ) _ بِكَسْرِ الهاءِ، بَعدَها نُونٌ ساكِنةٌ، ثُمَّ باءٌ مُعجَمَةٌ بواحِدةٍ_ يَأتي في نَسَبِ (رَبِيعَةَ بنِ نِزَارٍ)؛ وهُو: (هِنْبُ بنُ أَفْصَى) _ إِخْوَةُ: (عَبدِ القَيسِ بنِ أَفْصَى بنِ دُعْمِيِّ بنِ جَدِيْلَةَ بنِ أَسَدِ بنِ رَبِيعَةَ بنِ نِزَارٍ) _ مِنهُم: (بَكْرُ بنُ وَائِلِ بنِ قَاسِطِ بنِ هِنْبٍ)، وأَخُوهُ: (عَنْزُ بنُ وائِلٍ)، الَّذِينَ مِنهُم:
- عامِرُ بنُ رَبِيعَةَ العَنْزِيُّ [خ¦14/ 17].
شَهِدَ (بَدْرًا).
- و (هِيْتٌ) _ بِهَاءٍ مَكْسُورةٍ أَيضًا، بَعدَها يَاءٌ مُعجَمَةٌ باثنَتَينِ مِن تَحتُ، بَعدَها تَاءٌ مُعجَمَةٌ باثنَتَينِ مِن فَوقُ_ هُو:
- اسمُ المُخَنَّثِ الَّذِي قَالَ لِعَبدِ اللهِ بنِ أَبي أُمَيَّةَ _ أَخِي (أُمِّ سَلَمَةَ)، والنَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يَسمَعُ_: (يا عَبدَ اللهِ! إِنْ فَتَحَ اللهُ عَلَيكُمْ الطَّائِفَ غَدًا...) _ الحَدِيثَ المَشهُورَ_.
ذَكَرنَاهُ لِيَرتَفِعَ عَنهُ التَّصحِيفُ.
4- [...] 
- (هُجَيْمَةُ) ابنةُ حُيَيٍّ الوُصَابِيَّةُ [خ¦35/ 352].
هِي: أُمُّ الدَّرْدَاءِ الصُّغْرَى _ بِضَمِّ الهاءِ، وجِيمٍ مَفتُوحةٍ_.
تَروِي عَن زَوْجِها _ أَبي الدَّرْداءِ_.
رَوَى عَنها: سالِمُ بنُ أَبي الجَعْدِ، وإِسماعِيلُ بنُ عُبَيدِ اللهِ، وطَلْحةُ بنُ عُبَيدِ اللهِ بنِ كَرِيزٍ، وزَيدُ بنُ أَسْلَمَ، وأَبُو حازِمٍ، وصَفْوانُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ صَفْوانَ.
حَدِيثُها مُخَرَّجٌ في «الكِتَابَينِ».
- وأُمُّ الدَّرْداءِ الكُبْرَى؛ اسمُها: خَيْرَةُ بِنتُ أَبي حَدْرَدٍ.


&3&318!!!!!!!!!!ومن النسب في حرف الهاء
ومِن النَّسَبِ _ في (حَرْفِ الهاءِ) _:


&4&319!!!!!!!!!!الهمداني والهمذاني
1- الهَمْدَانيُّ والهَمَذَانِيُّ
- فـ _ بِسُكُونِ المِيمِ، ودَالٍ مُهمَلَةٍ_ مَن يُنْسَبُ إِلى (هَمْدَانَ).
قَالَ أَبُو عُبَيدَةَ _ مَعْمَرُ بنُ المُثَنَّى_: (هَمْدانُ اسمُهُ: أَوْسَلَةُ _ بِسِينٍ مُهمَلَةٍ_ بنُ خِيَارٍ _ بِخَاءٍ مُعجَمَةٍ مَكْسُورةٍ_ بنِ نَبْتِ بنِ كَهْلَانَ بنِ سَبَأٍ).
وفي (هَمْدَانَ) بُطُونٌ كَثِيرةٌ؛ مِنهُم:
- (السَّبِيْعُ) _ رَهْطُ: أَبي إِسحَاقَ السَّبِيْعيِّ [خ¦22/ 102] _. @%ص174%
- و (يَامٌ) _ رَهْطُ: زُبَيْدٍ اليَامِيِّ [خ¦9/ 289] _.
- و (أَرْحَبُ) _ يُنْسَبُ إِلَيهِ كُلُّ (أَرْحَبيٍّ) _.
- و (مُرْهِبَةُ) _ يُنْسَبُ إِلَيهِ: (المُرْهِبِيُّ)؛ مِنهُم: ذَرُّ بنُ عَبدِ اللهِ المُرْهِبِيُّ [خ¦8/ 511] _.
و (أَرْحَبُ) و (مُرْهِبَةُ) أَخَوَانِ؛ (ابنَا دُِعَـــامِ بنِ مالِكِ بنِ مُعَاوِيَةَ بنِ صَعْبِ بنِ دَُوْمَانَ بنِ بَكِيلِ بنِ جُشَمَ بنِ خَيْوَانَ بنِ نَوْفِ بنِ هَمْدَانَ).
- و (الهَمَذَانيُّ) _ بِتَحرِيكِ المِيمِ والذَّالِ المُعجَمَةِ_ مَن يُنْسَبُ إِلَى (هَمَذَانَ) _ اسمِ بَلَدٍ_ مِنهُم:
- أَبُو أَحمَدَ = المَرَّارُ بنُ حَمُّوْيَةَ الهَمَذَانيُّ [خ¦27/ 351].
يُقَالُ: إِنَّ «البُخاريَّ» حَدَّثَ عَنهُ، عَن أَبي غَسَّانَ_ في (كِتَابِ الشُّرُوطِ) [خ¦2730] _.


&4&320!!!!!!!!!!الهنائي والهفاني
 2- الهُنَائِيُّ والهِفَّانِيُّ
- فـ (الهُنائِيُّ) _ بِضَمِّ الهاءِ، والنُّونِ_ مَن يُنْسَبُ إِلَى (هُنَاءَةَ بنِ مالِكِ بنِ فَهْمٍ)، مِنهُم:
- عَليُّ بنُ مُبَارَكٍ الهُنَائِيُّ البِصْريُّ [خ¦21/ 111].
عَن يَحيَى بنِ أَبي كَثِيرٍ.
- ويَحيَى بنُ يَزِيدَ الهُنَائِيُّ [خ¦32/ 43].
عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ.
رَوَى عَنهُ: شُعْبَةُ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» [خ¦691].
- و (الهِفَّانيُّ) _ بِكَسْرِ الهاءِ، وتَشدِيدِ الفاءِ_ هُو: 
- ضَمْضَمُ ابنُ جَوْسٍ الهِفَّانيُّ.
عَن أَبي هُرَيرَةَ.
ثِقةٌ، ولَم يُخَرَّجْ حَدِيثُهُ في «الكِتَابَينِ».
و (هِفَّانُ) _ في (حَنِيْفَةَ) _ هُو: (هِفَّانُ بنُ الحارِثِ بنِ ذُهْلِ بنِ الدُّوْلِ)؛ مِن (حَنْيفَةَ).
وقَالَ عَبدُ اللهِ بنُ أَحمَدَ ابنِ حَنْبَلٍ: سَمِعتُ أَبي يَقُولُ: (أَخْطَأَ مُعَاذُ بنُ مُعَاذٍ؛ حَيثُ قَالَ: «عِكْرِمَةُ، عَن ضَمْضَمِ بنِ جَوْسٍ الهِزَّانيِّ». كَذَا قَالَ مُعَاذٌ، وإِنَّما هُو: «الهِفَّانيُّ»).


&2&321!!!!!!!!!!حرف الواو
حَرْفُ الوَاوِ


&3&322!!!!!!!!!!ورقة وودفة
1- وَرَقَةُ وَوَدَفَةُ
- فـ _ بِالرَّاءِ والقَافِ، مُحَرَّكَتَينِ_ هُو: 
- وَرَقَةُ بنُ نَوْفَلِ بنِ أَسَدِ.
ابنُ عَمِّ (خَدِيجَةَ) _ زَوْجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم_.
يَأتي ذِكْرُهُ في الحَدِيثِ.
- و (وَدَفَةُ) _ بِالدَّالِ المُهمَلَةِ، والفَاءِ_ يَأتي في نَسَبِ (الأَنْصارِ)؛ في (بَني بَيَاضَةَ).
- وفي البَدْرِيِّينَ _ مِن (الأَنْصارِ) _ مَن اسمُهُ: وَدَفَةُ.
 (والوَدَفَةُ: الرَّوْضَةُ النَّاعِمةُ، كَأَنَّها مِن نُضْرَتِها تَقْطُرُ، يُقَالُ: «وَدَفَ، يَدِفُ؛ إِذا قَطَرَ» _ بِالدَّالِ غَيرِ مُعجَمَةٍ_ ويُقَالُ _ للذَّكَرِ_: «الأُدَافُ»). قَالَهُ لَنَا ابنُ سِرَاجٍ.
2- [...] 
- عُقْبَةُ بنُ (وَسَّاجٍ) _ بِالسِّينِ المُهمَلَةِ مُشَدَّدةً، وبِالجِيمِ_ [خ¦20/ 228].
عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ.
رَوَى عَنهُ: إِبراهِيمُ بنُ أَبي عَبْلَةَ، وأَبُو عُبَيدٍ _ مَوْلَى (سُلَيمانَ بنِ عَبدِ المَلِكِ) _ في (الهِجْرَةِ)؛ مِن «الجامِعِ».
- (وَبَرَةُ) _ بِتَحرِيكِ البَاءِ، مَعَ الرَّاءِ؛ عَلَى مِثَالِ: (شَجَرَةٍ) _ وهُو: 
- وَبَرَةُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ، أَبُو خُزَيْمَةَ المُسْلِيُّ [خ¦30/ 426].
قَدْ تَقَدَّمَ @%ص175% التَّعْرِيفُ بِهِ.


&3&323!!!!!!!!!!ومن المنسوب
ومِن المَنْسُوبِ:


&4&324!!!!!!!!!!الوراق والوزان
1- الوَرَّاقُ والوَزَّانُ
- فـ (الوَرَّاقُ) _ بِالرَّاءِ، والقَافِ_ جَمَاعةٌ، مِنهُم:
- مَطَرُ بنُ طَهْمَانَ الوَرَّاقُ، أَبُو رَجَاءٍ الخُرَاسَانيُّ _ سَكَنَ (البِصْرةَ) _ [خ¦28/ 51].
رَوَيا لَهُ.
- وإِسمَاعِيلُ بنُ أَبَانَ الوَرَّاقُ [خ¦3/ 5].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
- و (الوَزَّانُ) _ بِالزَّايِ المُعجَمَةِ، والنُّونِ_ هُو:
- هِلَالُ بنُ أَبي حُمَيْدٍ، أَبُو أُمَيَّةَ الوَزَّانُ _ ويُقَالُ: (الصَّيْرَفيُّ) _ [خ¦30/ 328].
عَن عُرْوَةَ بنِ الزُّبَيرِ.
رَوَى عَنهُ: مِسْعَرٌ، وسُفيَانُ، وأَبُو عَوَانَةَ.
رَوَيا لَهُ.
واخْتُلِفَ في كُنْيَتِهِ ونَسَبِهِ عَلَى خَمْسةِ أَقوالٍ:
فيُقَالُ: (هِلَالُ بنُ أَبي حُمَيدٍ) _ وهذا أَشْهَرُ_ ويُقَالُ: (ابنُ حُمَيْد). ويُقَالُ: (ابنُ عَبدِ اللهِ). ويُقَالُ: (ابنُ مِقْلَاصٍ). ويُقَالُ: (ابنُ أَيُّوبَ).
ويُقَالَ _ في كُنْيَتِهِ_: (أَبُو أُمَيَّةَ). ويُقَالُ: (أَبُو عَمْرٍو). ويُقَالُ: (أَبُو الجَهْمِ). ويُقَالُ: (أَبُو أَيُّوبَ). ويُقَالُ: (أَبُو عُرْوَةَ).
- [قُلتُ]: رَوَيْنا هذا _ كُلَّهَ_ عَن أَبي بَكْرٍ ابنِ ثَابِتٍ الخَطِيبِ البَغْدَاذيِّ رحمه الله.
2- [...] 
- (الوَهْبِيْلِيُّ) _ بِفَتْحِ الوَاوِ، وسُكُونِ الهاءِ، وبَاءٍ مَكسُورةٍ مُعجَمَةٍ بواحِدةٍ_ هُو:
- عَليُّ بنُ مُدْرِكٍ الوَهْبِيْليُّ [خ¦21/ 126].
مِن (بَني وَهْبِيْلٍ) _ بَطنٌ مِن (النَّخَعِ)؛ وهُو: (وَهْبِيْلُ بنُ سَعْدِ بنِ مالِكِ بنِ النَّخَعِ بنِ عَمْرِو بنِ عُلَةَ بنِ جَلْدٍ) _.
- ومِن (بَني وَهْبِيلٍ):
- سِنَانُ بنُ أَنَسٍ.
قَاتِلُ (الحُسَينِ بنِ عَليٍّ) _ رحمه الله، ولَا رَحِمَ قاتِلَهُ_.
- (الوُحَاظِيُّ) _ بِضَمِّ الوَاوِ، وحَاءٍ مُهمَلَةٍ مُخَفَّفَةٍ، وظَاءٍ مُعجَمَةٍ_ هُو:
- يَحيَى بنُ صالِحٍ، أَبُو زَكَرِيَّا الوُحَاظِيُّ الحِمْصيُّ [خ¦31/ 375].
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»، ورَوَى عَن إِسحَاقَ _ وعَن مُحمَّدٍ؛ غَيرِ مَنْسُوبَيْنِ_ عَنهُ.
ورَوَى لَهُ «مُسْلِمٌ» _ عَن مُوسَى بنِ قُرَيشِ بنِ نافِعٍ، عَنهُ، عَن سُلَيمانَ بنِ بِلَالٍ. في (الأَطْعِمَةِ) [خ¦2051] _ قَولَهُ عليه السلام: «نِعْمَ الإِدَامُ الخَلُّ».
- وعَبدُ اللهِ بنُ سالِمٍ، أَبُو يُوسُفَ الوُحَاظِيُّ الأَشْعَريُّ [خ¦14/ 549].
عَن مُحمَّدِ بنِ زِيَادٍ الأَلْهَانيِّ.
رَوَى لَهُ «البُخاريُّ» حَدِيثًا واحِدًا _ في (المُزَارَعَةِ) [خ¦2321] _.
و (وُحَاظَةُ) _ بِوَاوٍ مَضمُومةٍ_: بَطنٌ مِن (حِمْيَرَ).
وكَذَلِكَ (حَرَازٌ) _ بِرَاءٍ وزَايٍ؛ يُنْسَبُ إِلَيهِ: (الحَرَازِيُّ) _ و (مَيْتَمٌ) _ يُنْسَبُ إِلَيهِ: (المَيْتَمِيُّ) _ و (هَوْزَنٌ) _ كُلُّهُمْ_ مِن (ذِي الكَلَاعِ)؛ في (حِمْيَرَ).
- (الوَاشِحِيُّ) _ بِالوَاوِ، والشِّينِ المُعجَمَةِ، والحَاءِ المُهمَلَةِ_ هُو:
- سُلَيمَانُ بنُ حَرْبٍ الوَاشِحِيُّ الأَزْدِيُّ [خ¦11/ 384].
يُنْسَبُ إِلَى (بَني وَاشِحٍ) _ بَطنٌ مِن (الأَزْدِ) _.
قَالَ أَبُو بَكرٍ ابنُ دُرَيْدٍ: (واشتِقَاقُ «وَاشِحٍ» مِن «تَوَشَّحَ الرَّجُلُ بِثَوبِهِ _ أَو بِسَيْفِهِ_»: إِذَا اتَّخَذَهُ وِشَاحًا).
يُكَنَّى: أَبا أَيُّوبَ، قَاضِي (مَكَّةَ).
حَدَّثَ عَنهُ: «البُخاريُّ»؛ فأَكْثَرَ.
ورَوَى «مُسلِمٌ» عَن رَجُلٍ، عَنهُ.


&2&325!!!!!!!!!!حرف الياء
حَرْفُ اليَاءِ


&3&326!!!!!!!!!!يسر ويسرة
1- يَسَرٌ وَيَسَرَةُ
- فـ (يَسَرٌ) _ بِتَحرِيكِ اليَاءِ @%ص176% والسِّينِ المُهمَلَةِ_ هُو:
- أَبُو اليَسَرِ = كَعْبُ بنُ عَمْرٍو الأَنْصَاريُّ ثُمَّ السُّلَميُّ [خ¦24/ 185].
شَهِدَ (العَقَبَةَ) و (بَدْرًا).
حَدَّثَ عَنهُ: عُبَادَةُ بنُ الوَلِيدِ بنِ عُبَادَةَ بنِ الصَّامِتِ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ_ حَدِيثًا واحِدًا.
- و (يَسَرَةُ) _ بِزِيَادَةِ هَاءِ التَّأنِيثِ في آخِرِ الكَلمَةِ، وسِينٍ مُهمَلَةٍ مُحَرَّكةٍ أَيضًا؛ عَلَى مِثَالِ: (شَجَرَةٍ) _ هُو:
- يَسَرَةُ بنُ صَفْوانَ بنِ جَمِيلٍ اللَّخْمِيُّ الشَّامِيُّ، أَبُو صَفْوانَ [خ¦32/ 299].
عَن إِبراهِيمَ بنِ سَعْدٍ، ونَافِعِ بنِ عُمَرَ.
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ»، تَفَرَّدَ بِهِ.
- [قُلتُ]: سَمِعتُ حَكَمَ بنَ مُحَمَّدٍ يَقُولُ: سَمِعتُ أَبا بَكْرٍ ابنَ إِسماعِيلَ يَقُولُ: سَمِعتُ أَبَا بِشْرٍ الدَُّوْلَابيَّ يَقُولُ: (يَسَرَةُ بنُ صَفْوانَ، يُكَنَّى: أَبا عَبدِ الرَّحمنِ).


&3&327!!!!!!!!!!يعفورٌ ويعقوب
 2- يَعْفُوْرٌ وَيَعْقُوْبُ
- فـ _ بِالفَاءِ، والرَّاءِ_ هُو:
- وَقْدَانُ؛ وهُو: أَبُو يَعْفُورٍ الأَكْبَرُ [خ¦30/ 459].
سَمِعَ عَبدَ اللهِ بنَ أَبي أَوْفَى، وعَرْفَجَةَ بنَ شُرَيْحٍ، ومُصْعَبَ بنَ سَعْدٍ.
حَدَّثَ عَنهُ: الثَّوْريُّ، وأَبُو عَوَانَةَ، وإِسرائِيلُ.
رَوَيَا لَهُ.
- وأَبُو يَعْفُورٍ الأَصْغَرُ [خ¦17/ 269].
اسمُهُ: عَبدُ الرَّحمنِ بنُ عُبَيْدِ بنِ نِسْطَاسٍ البَكَّائِيُّ _ ويُقَالُ: (الثَّعْلَبيُّ) _.
عَن أَبي الضُّحَى _ مُسلِمٍ_ والوَلِيدِ بنِ العَيْزَارِ.
رَوَى عَنهُ: ابنُ عُيَينةَ، ومَرْوَانُ الفَزَاريُّ.
رَوَيَا لَهُ.
- و (يَعْقُوبُ) _ بِالقَافِ، والبَاءِ_ كَثِيرٌ.


&3&328!!!!!!!!!!ومن المفردات
 3- ومِن المُفْرَدَاتِ
- (يُحْمِدُ) _ بِضَمِّ الياءِ، وكَسْرِ المِيمِ_ هُو: 
- عَبدُ الرَّحمنِ بنُ عَمْرِو بنِ يُحْمِدَ، أَبُو عَمْرٍو الأَوْزَاعِيُّ [خ¦17/ 307].
- وأَبُو السَّفَرِ = سَعِيدُ بنُ يُحْمِدَ الكُوْفيُّ الثَّوْريُّ _ مِن (ثَوْرِ هَمْدَانَ) _ [خ¦11/ 101].
كَذَا ذَكَرَهُ أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطْنيُّ: (يُحْمِدُ) _ بِضَمِّ الياءِ_ قَالَ: (وأَصحَابُ الحَدِيثِ يَقُولُونَ: «يَحْمَدُ») _ بِفَتحِ الياءِ_.
- وبَقِيَّةُ بنُ الوَلِيدِ، أَبُو يُحْمِدَ المَيْتَمِيُّ [خ¦4/ 192].
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ_.
وكذَلِكَ كُلُّ مَا يَأتي في (حِمْيَرَ) _ مِن هذِهِ الأَسماءِ؛ مِثْلَ: (يُحْمِدَ) و (يُعْفِرَ) و (يُمْجِدَ) و (يُنْعِمَ) _ فهُو بِضَمِّ اليَاءَاتِ، ومَا في (الأَزْدِ) وغَيرِهِم مِن العَرَبِ _ مِن مِثْلِ هذِهِ الأَسماءِ_ فهُو: (يَحْمَدُ) و (يَعْفُرُ)؛ بِفَتحِ الياءِ.


&1&329!!!!!!!!!!تمييز المشكل من المتشابـه في الأسماء
ذِكْرُ النَّوْعِ الثَّاني وهُو: 
تَمْيِيزُ المُشْكِلِ مِن المُتَشابِـهِ في الأَسمَاءِ
- وهُمْ قَومٌ تَتَّفِقُ أَسماؤُهُم وأَسمَاءُ آبائِهِم، أَو تُشكِلُ صُورةُ الخَطِّ فِيها _ إِمَّا بزِيادةِ حَرفٍ، أَو تَغيِيرِ بَعضِ الحُرُوفِ_ وآخَرُونَ تتَّفِقُ @%ص177% كُنَاهُم، ولَا يُعْرَفُونَ إِلَّا بها.


&2&330!!!!!!!!!!من الصحابة
- فمِن ذلِكَ _ في الصَّحابةِ رضي الله عنهم_:


&3&331!!!!!!!!!!عقبة بن عمرو. وعقبة بن عامر
 1- عُقْبةُ بنُ عَمْرٍو. وَعُقْبةُ بنُ عامِرٍ
- فالأَوَّلُ _ مِنهُما؛ هُو _:
- عُقْبَةُ بنُ عَمْرٍو، أَبُو مَسعُودٍ الأَنصاريُّ [خ¦20/ 215].
مِن (بَني الحارِثِ بنِ الخَزْرَجِ)، يُعْرَفُ بـ (البَدْريِّ)، مَشهُورٌ بكُنْيتِهِ.
- والثَّاني _ هُو _:
- عُقْبةُ بنُ عامِرِ بنِ عَبْسٍ الجُهَنيُّ، أَبُو حَمَّادٍ [خ¦20/ 202].
لَهُ صُحْبةٌ، سَكَنَ (مِصرَ)؛ وَالِيًا عَلَيها.
مُخَرَّجٌ حَدِيثُهُما في «الكِتَابَينِ».
- وفي الصَّحَابةِ رَجُلٌ ثَالِثٌ يُسَمَّى:
- عُقْبةَ بنَ عامِرِ بنِ نَابِيْ بنِ زَيدِ بنِ حَرَامٍ الخَزْرَجيَّ السُّلَمِيَّ.
شَهِدَ (بَدْرًا)، ولَم يُروَ عَنهُ.
- ومِنهُم:


&3&332!!!!!!!!!!عمير بن سعد وعمير بن سعيد
 2- عُمَيرُ بنُ سَعْدٍ وَعُمَيرُ بنُ سَعِيدٍ
- فالأَوَّلَ:
- عُمَيرُ بنُ سَعْدٍ الأَنصاريُّ _ مِن (بَني عَمْرِو بنِ عَوْفٍ) _.
لَهُ صُحْبةٌ.
كَانَ يُقَالُ لَهُ: (نَسِيجُ وَحْدِهِ)، وكَانَ وَاليًا _ عَلَى (حِمْصَ) _ لِعُمَرَ بنِ الخَطَّابِ رضي الله عنه.
لَيسَ لَهُ حَدِيثٌ في «الكِتَابَينِ».
- والثَّاني:
- عُمَيرُ بنُ سَعِيدٍ _ بِزِيَادَةِ يَاءٍ في اسمِ أَبِيهِ_ النَّخَعِيُّ، يُكَنَّى: أَبَا يَحيَى، كُوْفيٌّ [خ¦22/ 376].
مِن كِبَارِ التَّابِعِينَ.
يَروِي عَن (عَليِّ بنِ أَبي طالِبٍ) رضي الله عنه حَدِيثَهُ في حَدِّ شَارِبِ الخَمْرِ؛ قَالَ عَليُّ بنُ أَبي طالِبٍ رضي الله عنه: «مَا كُنتُ لِأُقِيْمَ حَدًّا عَلَى أَحَدٍ؛ فَيَمُوتَ؛ فَأَجِدَ في نَفْسِي مِنهُ، إِلَّا صاحِبَ الخَمْرِ؛ فَإِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لَم يَسُنَّهُ». 


&2&333!!!!!!!!!!ومثال ذلك في التابعين وأتباعهم وسائر الرواة
- ومِثَالُ ذَلِكَ في التَّابِعِينَ، وأَتْباعِهِم، وسَائِرِ الرُّوَاةِ


&3&334!!!!!!!!!!حرف الألف
- مِن ذَلِكَ في حَرْفِ الأَلِفِ:


&4&335!!!!!!!!!!إبراهيم بن سويد وإبراهيم بن سويد
1- إِبرَاهِيمُ بنُ سُوَيدٍ. وإِبرَاهِيمُ بنُ سُوَيدٍ
- رَجُلَانِ، فَالأَوَّلُ _ مِنهُما؛ هُو _:
- إِبرَاهِيمُ بنُ سُوَيدٍ النَّخَعِيُّ الأَعْوَرُ الكُوْفيُّ [خ¦2/ 104].
يَروِي عَن عَلْقَمَةَ، وعَبدِ الرَّحمنِ بنِ يَزِيدَ النَّخَعيِّ.
يَروِي عَنهُ: الحَسَنُ بنُ عُبَيدِ اللهِ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ_.
- والثَّاني _ هُو _:
- إِبرَاهِيمُ بنُ سُوَيدِ بنِ حَيَّانَ المَدَنيُّ [خ¦2/ 102].
عَن عَمْرِو بنِ أَبي عَمْرٍو.
رَوَى عَنهُ: سَعِيدُ ابنُ أَبي مَرْيَمَ.
رَوَى لَهُ «البُخاريُّ» _ في (كِتَابِ الحَجِّ) [خ¦1671] _.
- ومِنهُم:


&4&336!!!!!!!!!!الأغر أبو عبد الله والأغر أبو مسلم
2- الأَغَرُّ _ أَبُو عَبدِ اللهِ_ والأَغَرُّ _ أَبُو مُسلِمٍ_ 
- رَجُلَانِ، ومِن أَهلِ العِلمِ مَن جَعَلَهُما رَجُلًا واحِدًا؛ لرِوايَتِهِما _ عَن أَبي هُرَيرَةَ_ (حَدِيثَ التَّنَزُّلِ).
- فأَمَّا أَبُو عَبدِ اللهِ؛ فاسمُهُ: سَلْمانُ الجُهَنيُّ _ مَولَاهُمْ_ [خ¦11/ 256].
رَوَى عَنهُ: الزُّهْريُّ، وأَبُو بَكرِ بنُ مُحمَّدِ بنِ عَمْرِو بنِ حَزْمٍ، وعِمَرانُ بنُ أَبي أَنَسٍ، وابنُهُ _ عُبَيدُ اللهِ بنُ سَلْمانَ_.
وهُو مَعدُودٌ في أَهلِ (المَدِينَةِ)، وأَصلُهُ أَصْبَهَانيٌّ.
- وأَمَّا الأَغَرُّ _ أَبُو مُسلِمٍ_ فيُقَالُ: أَصلُهُ مِن (المَدِينةِ)، وسَكَنَ (الكُوْفَةَ) [خ¦3/ 317].
رَوَى عَنهُ: أَبُو إِسحَاقَ @%ص178% السَّبِيْعيُّ.
وقَدْ قِيلَ _ فِيهِ_: (مُسلِمٌ الأَغَرُّ)، وصَوَابُهُ: (أَبُو مُسلِمٍ).
رَوَى عَن أَبي هُرَيرَةَ، وأَبي سَعِيدٍ الخُدْريِّ.
- قَالَ لي أَبُو عُمَرَ _ يُوسُفُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ البَرِّ_ رحمه الله: (هُمَا عِندِي رَجُلَانِ، واللهُ أَعلَمُ).
وكَذلِكَ جَعَلَهُما «البُخاريُّ» و«مُسلِمٌ» _ في كِتَابِ «التَّارِيخِ»، وكِتَابِ «الأَسمَاءِ والكُنَى»، وكِتَابِ «الطَّبَقَاتِ»_ رَجُلَينِ.
وكَذَلِكَ جَعَلَهُما عَليُّ بنُ المَدِينِيِّ رَجُلَينِ.
فأَمَّا أَبُو عَبدِ اللهِ الأَغَرُّ؛ فحَدِيثُهُ مُخَرَّجٌ في «الكِتَابَينِ».
والأَغَرُّ _ أَبُو مُسلِمٍ_ انفَرَدَ بِالرِّوايةِ لَهُ «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ؛ عَن أَبي إِسحَاقَ السَّبِيْعيِّ_ عَن أَبي هُرَيرَةَ، وأَبي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ.
- حَدَّثَنا حَكَمُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ _ أَحمَدُ بنُ مُحمَّدِ بنِ إِسمَاعِيلَ_ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ _ أَحمَدُ بنُ مُحمَّدِ بنِ عُثْمانَ بنِ شَبِيبٍ_ الرَّازِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو زُرْعَةَ _ عُبَيدُ اللهِ بنُ عَبدِ الكَرِيمِ_ الرَّازِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عُمَرُ بنُ حَفْصِ بنِ غِيَاثٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبي: حَدَّثنا الأَعْمَشُ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو إِسحَاقَ، عَن أَبي مُسلِمٍ الأَغَرِّ؛ أَنَّهُ حَدَّثَهُ، عَن أَبي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ، وأَبي هُرَيرَةَ؛ قَالَا: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «قَالَ اللهُ تَعَالَى: العِزُّ إِزَارِيْ، والكِبْرِيَاءُ رِدَائِيْ، فَمَن يُنَازِعُني شَيئًا مِنهُما؛ عَذَّبْتُهُ».
خَرَّجَهُ «مُسلِمٌ» _ عَن أَحمَدَ بنِ يُوسُفَ الأَزْدِيِّ، عَن عُمَرَ بنِ حَفْصِ بنِ غِيَاثٍ [خ¦2620] _ فَكَأَنَّ شَيْخَنَا رَوَاهُ عَمَّن رَوَاهُ عَن «مُسلِمٍ».
- وَقَرَأْتُ عَلَى أَبي عُمَرَ النَّمَرِيِّ: أَنَّ عَبدَ اللهِ بنَ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ المُؤْمِنِ حَدَّثَهُم؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ ابنُ دَاسَةَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو دَاوُدَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُوسَى بنُ إِسمَاعِيلَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا حَمَّادٌ _ قَالَ أَبُو دَاوُدَ: وَحَدَّثَنا هَنَّادُ بنُ السَّرِيِّ، عَن أَبي الأَحْوَصِ. المَعْنَىَ_ عَن عَطَاءِ بنِ السَّائِبِ _ قَالَ مُوسَى: عَن سَلْمانَ الأَغَرِّ. وقَالَ هَنَّادٌ: عَن أَبي مُسلِمٍ_ عَن أَبي هُرَيرَةَ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «قَالَ اللهُ: الكِبرِيَاءُ رِدَائِي، والعَظَمَةُ إِزَارِيْ، فَمَن نَازَعَنِي واحِدًا مِنهُما؛ قَذَفْتُهُ في النَّارِ».
- فَتَأَمَّلْ _ في هذا الإِسنَادِ_ قَولَ مُوسَى بنِ إِسمَاعِيلَ: (عَن سَلْمانَ الأَغَرِّ). وقَولَ هَنَّادٍ: (عَن أَبي مُسلِمٍ)؛ فَفِي ذلِكَ شُبْهةٌ تُقَوِّي مَذْهَبَ مَن يَجعَلُهُما رَجُلًا واحِدًا؛ لِأَنَّ أَبَا عَبدِ اللهِ اسمُهُ: سَلْمانُ.
- وَحَدَّثَنا حَكَمٌ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ ابنُ إِسمَاعِيلَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بِشْرٍ الدَُّوْلَابيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا يُوسُفُ بنُ سَعِيدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا حَجَّاجُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَني شُعْبةُ، عَن أَبي إِسحَاقَ؛ قَالَ: سَمِعتُ الأَغَرَّ _ أَبا مُسلِمٍ_ يُحَدِّثُ، عَن أَبي هُرَيرَةَ؛ قَالَ: (خَمسٌ يُصَدِّقُ اللهُ @%ص179% العَبْدَ إِذَا قَالَهُنَّ: إِذَا قَالَ: «لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ. واللهُ أَكْبَرُ». قَالَ اللهُ: «صَدَقَ عَبْدِي»...) _ وذَكَرَ بَقِيَّتَهُنَّ_ قَالَ شُعْبةُ: وَحَدَّثَني أَبُو إِسحَاقَ، عَن أَبي جَعْفَرٍ، عَن الأَغَرِّ، عَن أَبي هُرَيرَةَ؛ أَنَّهُ قَالَ: (مَن قَالَهُنَّ عِندَ مَوتِهِ؛ لَم تَمَسَّهُ النَّارُ).
قَالَ شُعْبةُ: (ثُمَّ لَقِيتُ أَبَا جَعْفَرٍ؛ فَسَأَلتُهُ؛ فَحَدَّثَني بِهِ، عَن الأَغَرِّ، عَن أَبي هُرَيرَةَ. وكَانَ الأَغَرُّ مِن أَهلِ «المَدِينَةِ»، وكَانَ رِضًى، وكَانَ قَدْ لَقِيَ أَبا هُرَيرَةَ، وأَبا سَعِيدٍ).
قَالَ حَجَّاجٌ: (وَكَانَ أَبُو جَعْفَرٍ مُؤَذِّنَ مَسجِدِ أَبي إِسحَاقَ، وَكَانَ يُحمَلُ عَنهُ).
- وأَمَّا حَدِيثُ التَّنَزُّلِ؛ فـ: 
- حَدَّثَنا أَبُو القَاسِمِ: حَدَّثَنا عَليُّ بنُ مُحمَّدٍ: حَدَّثَنا حَمْزَةُ: حَدَّثَنا النَّسَويُّ: حَدَّثَنا إِبرَاهِيمُ بنُ يَعْقُوبَ: حَدَّثَنا حُسَينُ بنُ عَليٍّ الجُعْفِيُّ، عَن فُضَيلِ، عَن مَنصُورٍ، عَن أَبي إِسحَاقَ، عَن الأَغَرِّ _ أَبي مُسلِمٍ_ عَن أَبي هُرَيرَةَ، وأَبي سَعِيدٍ؛ شَهِدَا بِهِ عَلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم _ وأَنَا أَشهَدُ عَلَيهُما_ أَنَّهُ قَالَ: (إِنَّ اللهَ يُمْهِلُ، حَتَّى يَذْهَبَ ثُلُثُ اللَّيلِ الأَوَّلُ، ثُمَّ يَهبِطُ إِلَى السَّمَاءِ، فَيَقُولُ: «هَلْ مِن مُسْتَغْفِرٍ. هَلْ مِن سَائِلٍ. هَلْ مِن تَائِب. هَلْ مِن دَاعٍ». حَتَّى يَطلُعَ الفَجْرُ).
- وهكَذَا قَالَ عَطَاءُ بنُ السَّائِبِ _ وطَلْحَةُ بنُ مُصَرِّفٍ_: (عَن الأَغَرِّ أَبي مُسلِمٍ).
وقَالَ الزُّهْرِيُّ _ ومُحمَّدُ بنُ عَمْرٍو_: (عَن أَبي عَبدِ اللهِ الأَغَرِّ).
- قَالَ ابنُ الجَارُوْدِ: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ يَحيَى: حَدَّثَنا عَبدُ الرَّزَّاقِ: أَخبَرَنا مَعْمَرٌ، عَن الزُّهْريِّ؛ قَالَ: «أَخْبَرَني أَبُو عَبدِ اللهِ الأَغَرُّ». وحَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ يَحيَى: حَدَّثَنا يَزِيدُ بنُ هَارُونَ؛ قَالَ: أَخبَرَنا مُحمَّدُ بنُ عَمْرٍو: «سَمِعتُ سَلْمانَ _ أَبَا عَبدِ اللهِ_ الأَغَرَّ»).
- ومِنهُم:


&4&337!!!!!!!!!!أحمد بن سعيد. وأحمد بن سعيد
3- أَحمَدُ بنُ سَعِيدٍ. وَأَحمَدُ بنُ سَعِيدٍ
- كِلَاهُما حَدَّثَ عَنهُ «البُخاريُّ».
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما_:
- أَحمَدُ بنُ سَعِيدِ بنِ إِبراهِيمَ، أَبُو عَبدِ اللهِ المَرْوَزِيُّ [خ¦1/ 310].
المَعرُوفُ بـ (الرِّبَاطِيِّ)؛ عُرِفَ بذَلِكَ لِأَنَّهُ كَانَ يُوَالي عَلَى الرِّبَاطِ.
حَدَّثَ عَنهُ: «البُخاريُّ» _ في (كِتَابِ الأَنبِياءِ) [خ¦3362]، و (مَنَاقِبِ أَبي بَكْرٍ) [خ¦3676]، وغَيرِ مَوضِعٍ_ عَن إِسحَاقَ بنِ مَنصُورٍ، ووَهْبِ بنِ جَرِيرٍ.
- والثَّاني _ هُو_:
- أَحمَدُ بنُ سَعِيدِ بنِ صَخْرٍ الدَّارِمِيُّ، أَبُو جَعْفَرٍ [خ¦1/ 314].
حَدَّثَ عَنهُ _ أَيضًا_ عَن بِشْرِ بنِ عُمَرَ، وَحَبَّانَ بنِ هِلَالٍ، وغَيرِهِما.
ذَكَرَ أَبُو العَبَّاسِ السَّرَّاجُ _ في «تَارِيخِهِ»_ قَالَ: (تُوُفِّي _ أَبُو جَعْفَرٍ_ سَنَةَ ثَلَاثٍ وخَمسِينَ ومِئَتَينِ. وَهُو: أَحمَدُ بنُ سَعِيدِ بنِ صَخْرِ بنِ سُلَيمَانَ بنِ سَعْدِ بنِ قَيْسِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ المُنْذِرِ بنِ كَعْبٍ الدَّارِمِيُّ، وَفَدَ المُنْذِرُ عَلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَوَفَدَ [ابنُهُ] عَلَى أَبي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ).
- [قُلتُ]: حَدَّثَنا حَكَمُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكرٍ ابنُ إِسماعِيلَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدٍ البَغَويُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا @%ص180% أَحمَدُ بنُ سَعِيدِ بنِ صَخْرٍ _ أَبُو جَعْفَرٍ الدَّارِمِيُّ، سَنَةَ ثَمَانٍ وعِشرِينَ ومِئَتَينِ، عَلَى بَابِ أَبي عَبدِ اللهِ أَحمَدَ ابنِ حَنْبَلٍ_ قَالَ: حَدَّثَنا عَليُّ بنُ الحُسَينِ بنِ واقِدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَني أَبِي، عَن مَطَرٍ، عَن قَتَادَةَ، عَن مُطَرِّفٍ، عَن عِيَاضِ بنِ حِمَارٍ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؛ أَنَّهُ خَطَبَهُم، فَقَالَ: (إِنَّ اللهَ _ عَزَّ وجَلَّ _ أَوْحَى إِلَيَّ أَنْ: «تَوَاضَعُوا؛ حَتَّى لَا يَفْخَرَ بَعْضُكُمْ عَلَى بَعْضٍ»).
- ومِنهُم:


&4&338!!!!!!!!!!إسماعيل بن سالم. وإسماعيل بن سالم
 4- إِسمَاعِيلُ بنُ سَالِمٍ. وإِسمَاعِيلُ بنُ سَالِمٍ
- فَالأَوَّلُ:
- إِسماعِيلُ بنُ سَالِمٍ الأَسَديُّ [خ¦3/ 98].
يَروِي عَن عَلْقَمَةَ بنِ وائِلٍ.
رَوَى عَنهُ: هُشَيمُ بنُ بَشِيرٍ.
- والثَّاني:
- إِسماعِيلُ بنُ سَالِمٍ الصَّائغُ المَكِّيُّ _ والِدُ: مُحمَّدِ بنِ إِسماعِيلَ الصَّائغِ_ [خ¦3/ 102].
مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ».
حَدَّثَ عَن هُشَيمٍ، وابنِ عُلَيَّةَ.


&3&339!!!!!!!!!!وفي حرف الباء منهم
وفي حَرْفِ الباءِ _ مِنهُمْ: 


&4&340!!!!!!!!!!بكير بن عبد الله. وبكير بن عبد الله
1- بُكَيْرُ بنُ عَبدِ اللهِ. وبُكَيْرُ بنُ عَبدِ اللهِ
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما_:
- بُكَيرُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ الأَشَجِّ المَدَنيُّ _ سَكَنَ (مِصْرَ) _ [خ¦4/ 242].
عَن نَافِعٍ، وسُلَيمانَ بنِ يَسَارٍ، ويَزِيدَ بنِ أَبي عُبَيدٍ.
رَوَى عَنهُ: لَيثُ بنُ سَعْدٍ، وعَمْرُو بنُ الحارِثِ، وغَيرُهُما.
رَوَيَا لَهُ جَمِيعًا.
- والثَّاني:
- بُكَيرُ بنُ عَبدِ اللهِ _ ويُقَالُ: ابنُ أَبي عَبدِ اللهِ_ الطَّوِيلُ _ ويُقَالُ لَهُ: الضَّخْمُ_ [خ¦4/ 246].
يُعَدُّ في الكُوفِيِّينَ.
عَن كُرَيبٍ _ مَولَى (ابنِ عَبَّاسٍ) _.
هذا قَولُ «البُخاريِّ» _ في «تَارِيخِهِ»_ ذَكَرَ (بُكَيرَ ابنَ الأَشَجِّ) في تَرجَمةٍ، ثُمَّ ذَكَرَ (بُكَيرَ بنَ أَبي عَبدِ اللهِ الطَّوِيلَ) في تَرجَمةٍ أُخرَى.
يَروِي عَنهُ: سَلَمَةَ بنِ كُهَيلٍ.
يَأتي ذِكْرُهُ في حَدِيثٍ يَروِيهِ سَلَمَةُ بنُ كُهَيلٍ، عَن بُكَيرٍ، عَن كُرَيبٍ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: (بِتُّ في بَيتِ خالَتي مَيْمُونَةَ...) _ الحَدِيثَ المَشهُورَ؛ في صَلَاةِ اللَّيلِ_.
رَوَاهُ النَّضْرُ بنُ شُمَيلٍ، ورَوْحٌ _ كِلَاهُما_ عَن شُعْبَةَ، عَن سَلَمَةَ بنِ كُهَيلٍ، عَن بُكَيرٍ، عَن كُرَيبٍ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ.
وَرَوَاهُ مُعَاوِيةُ بنُ هِشَامٍ، عَن سُفْيانَ الثَّوْريِّ _ عَن سَلَمَةَ، عَن بُكَيرٍ، عَن كُرَيبٍ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ_ كَذلِكَ.
ورَوَينا عَن «مُحمَّدِ بنِ إِسماعِيلَ البُخاريِّ»؛ أَنَّهُ قَالَ: (حَدَّثَنا مُسَدَّدٌ: حَدَّثَنا يَحيَى، عَن شُعْبَةَ؛ قَالَ: حَدَّثَني سَلَمَةُ بنُ كُهَيلٍ؛ قَالَ: حَدَّثَني بُكَيرٌ، عَن كُرَيبٍ _ فلَقِيتُ كُرَيبًا؛ فَحَدَّثَني_ عَن ابنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: «بِتُّ في بَيتِ خَالَتي مَيمُونَةَ، فَبَقَيتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ كَيفَ يُصَلِّي»).
قال «البُخاريُّ»: (هذا بُكَيرُ بنُ عَبدِ اللهِ _ ويُقَالُ: ابنُ أَبي عَبدِ اللهِ_ الطَّوِيلُ، فَتَوَهَّمَ بَعضُ النَّاسِ أَنَّهُ بُكَيرُ ابنُ الأَشَجِّ. بُكَيرُ ابنُ الأَشَجِّ سَكَنَ مِصْرَ، أَصلُهُ مَدَنِيٌّ).
-قُلتُ: ولَم أَجِدْ هذا لِأَحَدٍ غَيرِ «مُحمَّدِ بنِ إِسماعِيلَ». @%ص181% فأَمَّا أَبُو بَكرٍ _ أَحمَدُ بنُ عَمْرٍو_ البَزَّارُ؛ فَزَعَمَ أَنَّ بُكَيرًا _ في هذا الإِسنَادِ_ بُكَيرُ ابنُ الأَشَجِّ، قَالَ: (وَلَا نَعلَمُ رَوَى عَنهُ سَلَمَةُ بنُ كُهَيلٍ غَيرَ هذا الحَدِيثِ ).
ومِمَّا يُقَوِّي قَولَهُ: مَا رَوَاهُ ابنُ وَهْبٍ، عَن عَمْرِو بنِ الحارِثِ، عَن عَبدِ رَبِّهِ بنِ سَعِيدٍ، عَن مَخْرَمَةَ بنِ سُلَيمانَ، عَن كُرَيبٍ _ مَولَى ابنِ عَبَّاسٍ_ عَن ابنِ عَبَّاسٍ؛ أَنَّهُ قَالَ: (بِتُّ عِندَ خَالَتي مَيمُونَةَ...) _ فَذَكَرَ الحَدِيثَ المَشهُورَ؛ في صَلَاةِ اللَّيلِ_ وقَالَ _ في آخِرِهِ_: (قَالَ عَمْرٌو _ يَعنِي ابنَ الحارِثِ_: فَحَدَّثتُ بِهِ بُكَيرَ بنَ الأَشَجِّ؛ فَقَالَ: حَدَّثَني كُرَيبٌ بِذلِكَ).
خَرَّجَهُ «مُسلِمٌ»؛ مِن حَدِيثِ ابنِ وَهْبٍ [خ¦763].
فإِنْ كَانَ كَمَا زَعَمَ «البُخاريُّ»؛ فَالحَدِيثُ عِندَ بُكَيرِ ابنِ الأَشَجِّ، وبُكَيرِ بنِ أَبي عَبدِ اللهِ الطَّوِيلِ.


&3&341!!!!!!!!!!وفي حرف الثاء منهم
- وفي حَرْفِ الثَّاءِ _ مِنهُمْ_:


&4&342!!!!!!!!!!ثور بن زيد. وثور بن يزيد
1- ثَوْرُ بنُ زَيدٍ. وثَوْرُ بنُ يَزِيدَ
- رَجُلَانِ: مَدَنيٌّ. وشَآمٍ. 
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما_:
- ثَوْرُ بنُ زَيدٍ الدِّيْلِيُّ المَدَنيُّ [خ¦4/ 416].
رَوَى عَنهُ: مالِكُ بنُ أَنَسٍ، وسُلَيمانُ بنُ بِلَالٍ.
رَوَيَا لَهُ.
- والثَّاني:
- ثَوْرُ بنُ يَزِيدَ _ بِزِيَادَةِ يَاءٍ قَبلَ الزَّاي. يُكَنَّى: أَبا خالِدٍ_ الكَلَاعِيُّ الحِمْصِيُّ [خ¦4/ 418].
سَمِعَ خَالِدَ بنَ مَعْدانَ.
حَدَّثَ عَنهُ: الوَلِيدُ بنُ مُسلِمٍ، وأَبُو عاصِمٍ.
رَوَيَا لَهُ.


&3&343!!!!!!!!!!وفي حرف الحاء منهم
- وفي حَرْفِ الحَاءِ _ مِنهُمْ_:


&4&344!!!!!!!!!!حسن بن ذكوان. وحسين بن ذكوان
1- حَسَنُ بنُ ذَكْوَانَ. وحُسَيْنُ بنُ ذَكْوَانَ
- وهُما _ مِن أَهلِ (البِصْرةِ) _ في دَرَجَةٍ واحِدةٍ.
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما_:
- حَسَنُ بنُ ذَكْوانَ، أَبُو سَلَمَةَ [خ¦6/ 145].
عَن أَبي رَجَاءٍ العُطَارِديِّ _ عِمْرانَ بنِ تَيْمٍ_.
رَوَى عَنهُ: القَطَّانُ.
رَوَى «البُخاريُّ» [خ¦6566]: عَن مُسَدَّدٍ، عَن القَطَّانِ، عَنهُ، عَن أَبي رَجَاءٍ، عَن عِمْرانَ بنِ حُصَينٍ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ: «يَخرُجُ قَومٌ مِن النَّارِ بِشَفَاعَةِ مُحمَّدٍ صلى الله عليه وسلم...» _ الحَدِيثَ_.
ولَم يُخَرِّجْ «البُخاريُّ» _ للحَسَنِ بنِ ذَكْوانَ_ غَيرَهُ، ولَم يَروِ لَه «مُسلِمٌ» شَيئًا.
- والثَّاني _ بالتَّصغِيرِ_:
- الحُسَينُ بنُ ذَكْوانَ المُعَلِّمُ العَوْذِيُّ [خ¦6/ 372].
يَروِي عَن قَتَادَةَ، وعَطَاءٍ.
رَوَى عَنهُ: شُعْبَةُ، وابنُ المُبَارَكِ.
رَوَيَا لَهُ.
- ومِنهُمْ:


&4&345!!!!!!!!!!حسن بن عيسى. وحسين بن عيسى
 2- حَسَنُ بنُ عِيسَى. وحُسَيْنُ بنُ عِيسَى
- فَالأَوَّلُ:
- حَسَنُ بنُ عِيسَى بنِ مَاسَرْجِسَ _ مَولَى (ابنِ المُبَارَكِ) _ يُكَنَّى: أَبا عَليٍّ، سَكَنَ (نَيْسَابُورَ) [خ¦6/ 294].
سَمِعَ ابنَ المُبَارَكِ.
حَدَّثَ عَنهُ: «مُسلِمٌ».
- والثَّاني _ بِالتَّصغِيرِ_:
- حُسَيْنُ بنُ عِيسَى، أَبُو عَليٍّ البِسْطَامِيُّ القُوْمِسِيُّ [خ¦6/ 460].
عَن يُونُسَ بنِ مُحمَّدٍ المُؤَدِّبِ، وغَيرِهِ.
حَدَّثَ عَنهُ: «البُخاريُّ» [خ¦158]، و«مُسلِمٌ» [خ¦1542].
- ومِنهُمْ:


&4&346!!!!!!!!!!حسن بن منصور. وحسين بن منصور
3- حَسَنُ بنُ مَنْصُورٍ @%ص182% وحُسَيْنُ بنُ مَنْصُورٍ
- كِلَاهُما مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما_:
- حَسَنٌ _ عَلَى مِثَالِ: (جَمَلٍ) _ بنُ مَنْصُورٍ، أَبُو عَليٍّ الصُّوْرِيُّ [خ¦6/ 326].
عَن حَجَّاجِ بنِ مُحمَّدٍ.
حَدَّثَ عَنهُ: «البُخاريُّ» _ في (بَابِ صِفَةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم) [خ¦3553] _.
- والثَّاني:
- حُسَيْنٌ _ بِالتَّصغِيرِ_ بنُ مَنْصُورِ بنِ جَعْفَرٍ، أَبُو عَليٍّ النَّيْسَابُوريُّ السُّلَميُّ [خ¦6/ 481].
عَن أَسْبَاطَ بنِ مُحمَّدٍ.
لَهُ حَدِيثٌ واحِدٌ _ في (كِتَابِ الإِكرَاهِ) [خ¦6948] _ مِن «الجَامِعِ».
- ومِنهُمْ:


&4&347!!!!!!!!!!حيوة بن شريح. وحيوة بن شريح
 4- حَيْوَةُ بنُ شُرَيْحٍ. وحَيْوَةُ بنُ شُرَيْحٍ
- رَجُلَانِ، أَحَدُهُما أَكْبَرُ مِن الآخَرِ.
- فَالأَكْبَرُ _ هُو_:
- حَيْوَةُ بنُ شُرَيحٍ، أَبُو زُرْعَةَ التُّجِيْبِيُّ [خ¦7/ 478].
عَن يَزِيدَ بنِ أَبي حَبِيبٍ، وبَكْرِ بنِ عَمْرٍو، ويَزِيدَ بنِ الهادِي.
حَدَّثَ عَنهُ: عَبدُ اللهِ بنُ المُبَارَكِ، وعَبدُ اللهِ بنُ يَزِيدَ المُقْرِي، وابنُ وَهْبٍ.
رَوَيَا لَهُ مَعًا.
- والثَّاني _ هُو_:
- حَيْوَةُ بنُ شُرَيحٍ، أَبُو العَبَّاسِ الحِمْصِيُّ الحَضْرَمِيُّ [خ¦7/ 482].
عَن مُحمَّدِ بنِ حَرْبٍ.
وهُو مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» [خ¦944].
وقَد حَدَّثَ عَنهُ: مُحمَّدُ بنُ يَحيَى الذُّهْلِيُّ.


&3&348!!!!!!!!!!وفي حرف الخاء منهم
- وفي حَرْفِ الخَاءِ _ مِنهُمْ_:
1- خَالِدُ بنُ يَزِيدَ. وخَالِدُ بنُ أَبي يَزِيدَ
- فَالأَوَّلُ:
- خالِدُ بنُ يَزِيدَ، أَبُو عَبدِ الرَّحِيمِ _ مَولَى (أَبي الصَّبِيْغِ) _ الجُمَحِيُّ الإِسْكَنْدَرَانيُّ [خ¦8/ 208].
وهُو: وَالِدُ (عَبدِ الرَّحِيمِ) الفَقِيهِ _ صاحِبِ (مَالِكِ بنِ أَنَسٍ) _.
يَروِي عَنهُ: اللَّيثُ بنُ سَعْدٍ.
رَوَيَا لَهُ.
- والثَّاني:
- خالِدُ بنُ أَبي يَزِيدَ بنِ سَمَّالٍ _ باللَّامِ. مَولَى (عُثْمانَ بنِ عَفَّانَ) _ [خ¦8/ 217].
يُكَنَّى: أَبا عَبدِ الرَّحِيمِ _ أَيضًا_ وهُو: خَالُ (مُحمَّدِ بنِ سَلَمَةَ الحَرَّانيِّ).
رَوَى عَن زَيدِ بنِ أَبي أُنَيْسَةَ.
حَدِيثُهُ مُخَرَّجٌ في «كِتَابِ مُسلِمٍ» [خ¦1298].


&3&349!!!!!!!!!!وفي حرف الزاي منهم
- وفي حَرْفِ الزَّايِ _ مِنهُمْ_:


&4&350!!!!!!!!!!الزبير بن عدي. والزبير بن عربي
1- الزُّبَيْرُ بنُ عَدِيٍّ. والزُّبَيْرُ بنُ عَرَبيٍّ
- كِلَاهُما مِن التَّابِعينَ.
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما_:
- أَبُوهُ: عَدِيٌّ _ بِدَالٍ مُهمَلَةٍ_ يُكَنَّى: أَبا عَدِيٍّ [خ¦9/ 315].
يُعَدُّ في الكُوفِيِّينَ.
يَروِي عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ.
رَوَى عَنهُ: الثَّوْريُّ.
- والثَّاني:
- أَبُوهُ: عَرَبِيٌّ _ بِرَاءٍ مُهمَلَةٍ، بَعدَها بَاءٌ مَنقُوطةٌ بِواحِدةٍ، بَعدَها يَاءُ النَّسَبِ مُشَدَّدةً_ يُكَنَّى: أَبا سَلَمَةَ [خ¦9/ 318].
يُعَدُّ في البِصْرِيِّينَ.
يَروِي عَن ابنِ عُمَرَ.
رَوَى عَنهُ: حَمَّادُ بنُ زَيدٍ.
وقَدْ تَقَدَّمَ ذِكْرُهُما.
- ومِنهُمْ:


&4&351!!!!!!!!!!زكريا بن يحيى. وزكريا بن يحيى
 2- زَكَرِيَّا بنُ يَحيَى. وزَكَرِيَّا بنُ يَحيَى
- كِلَاهُما حَدَّثَ عَنهُ «البُخاريُّ».
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما_:
- زَكَرِيَّا بنُ يَحيَى بنِ صالِحٍ، أَبُو يَحيَى البَلْخِيُّ الحافِظُ [خ¦9/ 378].
عَن أَبي أُسَامَةَ، وعَبدِ اللهِ بنِ نُمَيرٍ.
حَدَّثَ عَنهُ؛ في (الوُضُوءِ) [خ¦147]، و (التَّيَمُّمِ) [خ¦336]، و (المَغَازِي) _ في (بَابِ مَرْجعِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم @%ص183% مِن الأَحْزَابِ) [خ¦4122] _.
- والثَّاني:
- زَكَرِيَّا بنُ يَحيَى، أَبُو السُّكَيْنِ الطَّائِيُّ [خ¦9/ 383].
يُحَدِّثُ عَن ابنِ نُمَيرٍ، وعَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ مُحمَّدٍ المُحَارِبيِّ _ في (كِتَابِ العِيدَينِ) [خ¦966] _.
وذَكَرَ الشَّيخُ أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطْنيُّ _ في «تَسمِيةِ رِجَالِ البُخَاريِّ»_: (زَكَرِيَّا بنَ يَحيَى الكُوْفيَّ).
ولَعَلَّهُ يُرِيدُ: (أَبَا السُّكَينِ).
وذَكَرَ أَبُو أَحمَدَ ابنُ عَدِيٍّ _ في «بَابِ مَن حَدَّثَ عَنهُ البُخاريُّ»_: (زَكَرِيَّا بنَ يَحيَى بنِ زَكَرِيَّا بنِ أَبي زَائِدَةَ الكُوْفيَّ)؛ وقَالَ: (يَروِي عَن ابنِ نُمَيرٍ).
ولَم يَذْكُرْهُ أَبُو نَصْرٍ الكَلَابَاذيُّ، إِنَّما ذَكَرَ (زَكَرِيَّا بنَ يَحيَى البَلْخِيَّ)، و (زَكَرِيَّا بنَ يَحيَى، أَبَا السُّكَينِ)، لَا غَيرُ. فالله أَعلَمُ.
- ومِنهُمْ:


&4&352!!!!!!!!!!زيد بن جبير. وزياد بن جبير
 3- زَيْدُ بنُ جُبَيرٍ. وزِيَادُ بنُ جُبَيرٍ
- كِلَاهُما عَن ابنِ عُمَرَ.
- فَأَمَّا (زَيدٌ)؛ فَهُو:
- زَيدُ بنُ جُبَيرِ بنِ حَرْمَلٍ الجُشَمِيُّ [خ¦10/ 32].
عَن ابنِ عُمَرَ.
- وَأَمَّا (زِيَادٌ)؛ فَهُو:
- زِيَادُ بنُ جُبَيرِ بنِ حَيَّةَ الثَّقَفِيُّ [خ¦9/ 441].
سَمِعَ ابنَ عُمَرَ _ أَيضًا_ ويَروِي عَن أَبِيهِ _ جُبَيرِ بنِ حَيَّةَ_.


&3&353!!!!!!!!!!وفي حرف السين
- وفي حَرْفِ السِّينِ:


&4&354!!!!!!!!!!سعد بن إياس. وسعيد بن إياس
1- سَعْدُ بنُ إِيَاسٍ. وسَعِيدُ بنُ إِيَاسٍ
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما_:
- سَعْدٌ _ عَلَى مِثَالِ: (جَعْدٍ) _ ابنِ إِيَاسٍ، أَبُو عَمْرٍو الشَّيْبانيُّ الكُوْفيُّ [خ¦10/ 258].
مِن كِبَارِ التَّابِعِينَ.
عَن ابنِ مَسعُودٍ، وزَيدِ بنِ أَرْقَمَ.
رَوَى عَنهُ: الوَلِيدُ بنُ العَيْزَارِ، والحارِثُ بنُ شُبَيْلٍ.
- والثَّاني:
- سَعِيدٌ _ بِزِيَادَةِ يَاءٍ بَعدَ العَينِ_ ابنِ إِيَاسٍ الجُرَيْريُّ البِصْريُّ [خ¦10/ 338].
عَن أَبي نَضْرةَ، وابنِ بُرَيْدَةَ، وأَبي العَلَاءِ ابنِ الشِّخِّيرِ، وعَبدِ الرَّحمنِ بنِ أَبي بَكْرَةَ.
رَوَى عَنهُ: بِشْرُ بنُ المُفَضَّلِ، وخالِدُ بنُ عَبدِ اللهِ، وعَبدُ الوارِثِ.
- وكِلَاهُمَا يُروَى عَنهُ في «الكِتَابَينِ».
- ومِنهُمْ:


&4&355!!!!!!!!!!سلمة بن علقمة. ومسلمة بن علقمة
2- سَلَمَةُ بنُ عَلْقَمَةَ. ومَسْلَمَةُ بنُ عَلْقَمَةَ
- رَجُلَانِ مِن أَهلِ (البِصْرةِ)، ويَتَقَارَبَانِ في الزَّمَانِ. 
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما_:
- سَلَمَةُ بنُ عَلْقَمَةَ، أَبُو بِشْرٍ التَّمِيمِيُّ البِصْريُّ [خ¦11/ 298].
عَن مُحمَّدِ بنِ سِيرِينَ.
رَوَى عَنهُ: حَمَّادُ بنُ زَيدٍ، وبِشْرُ بنُ المُفَضَّلِ.
رَوَيَا لَهُ مَعًا. 
- والثَّاني:
- مَسْلَمَةُ بنُ عَلْقَمَةَ _ بِزِيَادَةَ المِيمِ قَبلَ السِّينِ_ المازِنيُّ البِصْريُّ [خ¦27/ 565].
إِمَامُ مَسجِدِ (دَاوُدَ بنِ أَبي هِنْدٍ)، ويَروِي عَنهُ.
حَدَّثَ عَنهُ: حامِدُ بنُ عُمَرَ البَكْرَاوِيُّ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ_ [خ¦2525].


&3&356!!!!!!!!!!وفي حرف الطاء
- وفي حَرْفِ الطَّاءِ:


&4&357!!!!!!!!!!طلحة بن عبد الله. وطلحة بن عبد الله
1- طَلْحَةُ بنُ عَبدِ اللهِ. وطَلْحَةُ بنُ عَبدِ اللهِ
- قُرَشِيَّانِ، تَابِعِيَّانِ؛ يَروِيَانِ @%ص184% عَن الصَّحَابةِ.
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما_:
- طَلْحَةُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ عَوْفِ بنِ عَبدِ عَوْفٍ _ ابنُ أَخِي (عَبدِ الرَّحمنِ بنِ عَوْفٍ) _ القُرَشِيُّ المَدَنيُّ [خ¦13/ 408].
قَالَ الزُّبَيرُ: (وكَانَ يُقَالُ لَهُ: «طَلْحَةُ النَّدَى»، وكَانَ يُسْتَفتَى _ بِـ (المَدِينَةِ) _ هُو وخَارِجَةُ بنُ زَيدٍ).
سَمِعَ ابنَ عَبَّاسٍ، وعَبدَ الرَّحمنِ بنَ عَمْرِو بنِ سَهْلٍ.
رَوَى عَنهُ: الزُّهْريُّ، وسَعْدُ بنُ إِبراهِيمَ _ في (كِتَابِ الجَنَائِزِ) [خ¦1335]، و (كِتَابِ المَظَالمِ) [خ¦2452]؛ مِن «الجامِعِ»_.
- والثَّاني:
- طَلْحَةُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ عُثْمانَ بنِ عُبَيدِ اللهِ بنِ مَعْمَرٍ القُرَشيُّ التَّيْميُّ [خ¦13/ 405].
حَدَّثَ عَن عائِشَةَ _ زَوْجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم_.
رَوَى عَنهُ: أَبُو عِمْرانَ الجَوْنيُّ _ في (كِتَابِ الشُّفُعةِ) [خ¦2259]، و (الهِبَةِ) [خ¦2595]، و (الأَدَبِ) [خ¦6020] _ حَدِيثًا واحِدًا: (قَالَت عَائِشَةُ: يَا رَسُولَ اللهِ، إِنَّ لِي جَارَيْنِ، فإِلَى أَيِّهما أُهْدِي؟ قَالَ: «إِلَى أَقْرَبِهِما مِنْكِ بَابًا»).
- ومِنهُمْ:


&4&358!!!!!!!!!!طلحة بن يحيى. وطلحة بن يحيى
 2- طَلْحَةُ بنُ يَحيَى. وطَلْحَةُ بنُ يَحيَى
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما_:
- طَلْحَةُ بنُ يَحيَى بنِ طَلْحَةَ بنِ عُبَيدِ اللهِ القُرَشيُّ التَّيْميُّ الكُوْفيُّ [خ¦13/ 441].
عَن عَمَّتِهِ _ عَائِشةَ بِنتِ طَلْحَةَ_.
حَدَّثَ عَنهُ: الثَّوْريُّ، ووَكِيعٌ، وإِسماعِيلُ بنُ زَكَرِيَّا.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ؛ في (كِتَابِ القَدَرِ) [خ¦2662] _.
- والثَّاني:
- طَلْحَةُ بنُ يَحيَى بنِ النُّعْمانِ بنِ أَبي عَيَّاشٍ الأَنْصاريُّ الزُّرَقِيُّ [خ¦13/ 444].
سَمِعَ يُونُسَ بنَ يَزِيدَ.
رَوَى عَنهُ: عُثْمانُ ابنُ أَبي شَيْبَةَ.
رَوَى لَهُ «البُخاريُّ» _ في (كِتَابِ الحَجِّ) [خ¦1751] _.
ورَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ أَيضًا، عَن يُونُسَ_ في (فَضَائِلِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم) [خ¦2349].


&3&359!!!!!!!!!!وفي حرف العين منهم
- وفي حَرْفِ العَينِ _ مِنهُمْ_:


&4&360!!!!!!!!!!عبد الله بن محمد بن أبي بكر. وعبد الله بن محمد بن أبي بكر
1- عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدِ بنِ أَبي بَكْرٍ. وعَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدِ بنِ أَبي بَكْرٍ
- كِلَاهُما مِن ذُرِّيَّةِ (أَبي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ)، وهُما يَروِيَانِ عَن عائِشَةَ، وحَدِيثُهُما في «الكِتَابَينِ».
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما_:
- مِن وَلَدِ (مُحمَّدِ بنِ أَبي بَكْرٍ) _ الَّذِي وَلَدَتهُ (أَسمَاءُ بِنتُ عُمَيْسٍ) بِالشَّجَرَةِ، في طَرِيقِ (مَكَّةَ)، في حَجَّةِ الوَدَاعِ_ [خ¦16/ 49].
وهُو: أَخُو (القاسِمِ بنِ مُحمَّدٍ).
- والثَّاني:
- مِن وَلَدِ (أَبي عَتِيقٍ = مُحمَّدِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ أَبي بَكْرٍ) [خ¦16/ 65].
وقَد يُحذَفُ _ مِن نَسَبِهِ_ (عَبدُ الرَّحمنِ)؛ اختِصارًا؛ فَيُشْكِلُ بِالأَوَّلِ.
- فَأَمَّا حَدِيثُ عَبدِ اللهِ بنِ مُحمَّدِ بنِ أَبي بَكْرٍ _ الأَوَّلُ_ فَمَذكُورٌ _ في «الصَّحِيحَينِ»_ مِن رِوَايةِ مَالِكٍ، عَن ابنِ شِهَابٍ، عَن سالِمِ بنِ عَبدِ اللهِ: أَنَّ عَبدَ اللهِ بنَ مُحمَّدِ بنِ أَبي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ أَخْبَرَ عَبدَ اللهِ بنَ عُمَرَ _ عَن عائِشَةَ_: أَنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ لَها: «أَلَمْ تَرَيْ أَنَّ قَومَكِ _ حِينَ بَنَوا الكَعْبةَ_ اقْتَصَرُوا عَنْ قَواعِدِ إِبراهِيمَ...» _ الحَدِيثَ_.
- وأَمَّا حَدِيثُ عَبدِ اللهِ بنِ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ أَبي بَكْرٍ _ وأَبُوهُ (مُحمَّدٌ) يُكَنَّى: أَبا عَتِيقٍ_ فمَذكُورٌ في (كِتَابِ الطِّبِّ) _ مِن «الجامِعِ» [خ¦5687] _ رَوَاهُ خالِدُ بنُ سَعْدٍ _ @%ص185% مَولَى (أَبي مَسعُودٍ الأَنْصاريِّ)، مِن أَهلِ (الكُوْفةِ) _ قَالَ: (خَرَجتُ مَعَ غالِبِ بنِ أَبْجَرَ، فَمَرِضَ في الطَّرِيقِ؛ فَعَادَهُ ابنُ أَبي عَتِيقٍ، فَقَالَ لَنَا: عَلَيكُمْ بهذِهِ الحُبَيْبَةِ السَّوْداءِ؛ فإِنَّ عائِشةَ حَدَّثَتني؛ أَنَّها سَمِعَتْ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِنَّ هذِهِ الحَبَّةَ السَّوْداءَ شِفَاءٌ مِن كُلِّ دَاءٍ...») _ وذَكَرَ الحَدِيثَ إِلى آخِرِهِ_.
- وفي «كِتَابِ مُسلِمٍ» [خ¦560] _ مِن رِوَايةِ إِسماعِيلَ بنِ جَعْفَرٍ، وحاتِمِ بنِ إِسماعِيلَ، عَن أَبي حْزْرَةَ يَعْقُوبَ بنِ مُجاهِدٍ_ عَن عَبدِ اللهِ بنِ أَبي عَتِيقٍ؛ قَالَ: (تَحَدَّثتُ _ أَنا والقاسِمُ_ عِندَ عائِشةَ، وكَانَ القاسِمُ رَجُلًا لَحَّانًا _ وكَانَ لِأُمِّ وَلَدٍ_ فَقَالَت لَهُ عائِشَةُ: مَا لَكَ لَا تَـحَدَّثُ كَمَا يَتَحَدَّثُ ابنُ أَخِي هذا؟! _ وذَكَرَ الحِدِيثَ، إِلَى قَولِها:_ اجْلِسْ غُدَرُ! إِنِّي سَمِعتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «لَا يُصَلَّى بِحَضْرَةِ الطَّعَامِ، ولَا وَهُو يُدَافِعُهُ الأَخْبَثَانِ»).
- وقَدَ وَهِمَ أَبُو مَسعُودٍ الدِّمَشقيُّ في هذا _ في كِتابِهِ المُسمَّى بِـ: «الأَطْرافِ»_ فَجَعَلَ الأَحادِيثَ _ كُلَّها_ لعَبدِ اللهِ بنِ أَبي عَتِيقٍ، والأَئِمَّةُ الحُفَّاظُ _ كـ «البُخاريِّ»، وغَيرِهِ_ خَالَفُوهُ في ذلِكَ، ومَيَّزُوا بَينَهُما، ونَسَبُوا الأَحادِيثَ لِرُواتِها _ عَلَى الصَّوابِ_ كَمَا تَقَدَّمَ مِن قَولِنا.
وَهِمَ في هذا، كَمَا وَهِمَ في (عَبدِ الرَّحمنِ الأَعرَجِ) _ الَّذي يَأتي بَعدُ_.
- وذَكَرَ «أَبُو دَاوُدَ» _ في (كِتَابِ الصَّلَاةِ)؛ مِن «السُّننِ» [خ¦89] _ عن ابنِ حَنْبَلٍ _ ومُسَدَّدٍ، ومُحمَّدِ بنِ عِيسَى_ عَن يَحيَى بنِ سَعِيدٍ، عن أَبي حَزْرَةَ؛ قالَ: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدِ بنِ أبي بَكْرٍ _ أَخُو القاسِمِ بنِ مُحمَّدٍ_ قَالَ: (كُنَّا عِندَ عائِشَةَ، فَجِيءَ بِطَعَامِها، فَقَامَ القاسِمُ يُصَلِّي؛ فَقَالَت: سَمِعتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «لَا يُصَلَّى بِحَضْرَةِ الطَّعَامِ، ولَا وَهُو يُدَافِعُهُ الأَخْبَثَانِ»).
هكَذَا قَالُوا _ في الإِسنَادِ_: (عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدٍ، أَخُو القاسِمِ بنِ مُحمَّدٍ).
وهُو وَهْمٌ؛ والحَدِيثُ مَحفُوظٌ لِعَبدِ اللهِ بنِ أَبي عَتِيقٍ، لَا لِعَبدِ اللهِ بنِ مُحمَّدٍ _ أَخِي القاسِمِ_ والقاسِمُ لَيسَ بِأَخٍ لِابنِ أَبي عَتِيقٍ، إِنَّما هُو: ابنُ عَمِّ أَبِيهِ، أَجمَعَ أَهلُ النَّسَبِ عَلَى ذلِكَ.
واللهُ وَليُّ التَّوفِيقِ.
- ومِنهُمْ:


&4&361!!!!!!!!!!عبد الله بن الحارث وعبد الله بن الحارث
 2- عَبدُ اللهِ بنُ الحارِثِ وعَبدُ اللهِ بنُ الحارِثِ 
- كِلَاهُما يُروَى عَنهُ في «الصَّحِيحِ».
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما؛ هُو_:
- عَبدُ اللهِ بنُ الحارِثِ بنِ نَوْفَلِ بنِ الحارِثِ بنِ عَبدِ المُطَّلِبِ بنِ هاشِمٍ الهاشِمِيُّ المَدَنيُّ [خ¦14/ 396].
تَحَوَّلَ إِلَى (البِصْرةِ)، يُلَقَّبُ: (بَبَّةَ).
حَدَّثَ عَن العَبَّاسِ بنِ عَبدِ المُطَّلِبِ.
رَوَى عَنهُ: عَبدُ المَلِكِ بنُ عُمَيرٍ.
قَالَ كَاتِبُ (الوَاقِدِيِّ): (وُلِدَ في زَمَنِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم).
- والثَّاني _ هُو_:
- عَبدُ اللهِ بنُ الحارِثِ، أَبُو الوَلِيدِ البِصْريُّ [خ¦14/ 400].
نَسِيبُ (مُحمَّدِ بنِ سِيرِينَ).
حَدَّثَ عَن ابنِ عَبَّاسٍ.
رَوَى عَنهُ: أَيُّوبُ، وعاصِمٌ الأَحْوَلُ، وغَيرُهُما.
- مُخَرَّجٌ _ حَدِيثُهُما_ في «الكِتَابَينِ».
- ومِنهُمْ:


&4&362!!!!!!!!!!عبد الرحمن الأعرج. وعبد الرحمن الأعرج
 3- عَبدُ الرَّحمنِ الأَعْرَجُ. وعَبدُ الرَّحمنِ الأَعْرَجُ
- كِلَاهُما يَروِي عَن أَبي هُرَيرَةَ، ويَروِي عَنهُما _ جَمِيعًا_ الزُّهْرِيُّ.
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما؛ هُو _:
- عَبدُ الرَّحمنِ بنُ هُرْمُزَ _ يُكَنَّى: أَبا دَاوُدَ_ الهاشِميُّ _ مَولَى (رَبِيعَةَ بنِ الحارِثِ بنِ عَبدِ المُطَّلِبِ) _ [خ¦17/ 467].
حَدِيثُهُ مَشهُورٌ كَثِيرٌ.
- والثَّاني _ هُو_:
- عَبدُ الرَّحمنِ بنُ سَعْدٍ _ يُكَنَّى: أَبا حُمَيدٍ_ مَولَى (بَني @%ص186% مَخْزُومٍ) [خ¦17/ 139].
عَن أَبي هُرَيرَةَ _ أَيضًا_.
يَروِي عَنهُ: الزُّهْريُّ، وصَفْوانُ بنُ سُلَيمٍ.
خَرَّجَ لَهُ «مُسلِمٌ» حَدِيثًا واحِدًا [خ¦578].
رَوَى عَن مُحمَّدُ بنُ رُمْحٍ، عَن لَيثِ بنِ سَعْدٍ، عَن يَزِيدَ بنِ أَبي حَبِيبٍ، عَن صَفْوانَ بنِ سُلَيمٍ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ الأَعْرَجِ _ مَولَى (بَني مَخْزُومٍ) _ عَن أَبي هُرَيرَةَ: «أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم سَجَدَ في {إِذَا السَّمَآءُ انشَقَّتْ}، و{اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّك}».
قَالَ «مُسلِمٌ»: (وَحَدَّثَنا حَرْمَلَةُ _ عَن ابنِ وَهْبٍ، عَن عَمْرِو بنِ الحارِثِ، عَن عُبَيدِ اللهِ بنِ أَبي جَعْفَرٍ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ الأَعْرجِ، عَن أَبي هُرَيرَةَ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم_ مِثلَهُ).
- قَالَ أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطنيُّ: (رَوَى _ هذا الحَدِيثَ_ الزُّهْريُّ، وصَفْوانُ بنُ سُلَيمٍ. فَرَوَاهُ يَزِيدُ بنُ أَبي حَبِيبٍ _ وغَيرُهُ_ عَن صَفْوانَ بنِ سُلَيمٍ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ الأَعْرَجِ).
قَالَ: (وبَيَّنَ نَسَبَهُ قُرَّةُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ؛ فَرَوَاهُ عَن الزُّهْريِّ، وصَفْوانَ بنِ سُلَيمٍ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ سَعْدٍ، عَن أَبي هُرَيرَةَ).
قَالَ الدَّارَقُطنيُّ: (وَلَيسَ بِعَبدِ الرَّحمنِ، صاحِبِ أَبي الزِّنَادِ).
قَالَ: (وهُما أَعْرَجَانِ، يَروِيانِ _ جَمِيعًا_ عَن أَبي هُرَيرَةَ).
قَالَ: (وَأَمَّا عَبدُ الرَّحمنِ بنُ هُرْمُزَ؛ فإِنَّما يَروِي _ هذا الحَدِيثَ_ عَن أَبي هُرَيرَةَ: «أَنَّ عُمَرَ سَجَدَ في {إِذَا السَّمَآءُ انشَقَّتْ}»؛ قَالَهُ مالِكٌ، ومَعْمَرٌ، ويُونُسُ _ وغَيرُهُم_ عَن الزُّهْريِّ، عَنهُ).
- وأَمَّا أَبُو مَسعُودٍ الدِّمَشقيُّ؛ فَجَعَلَهُ مِن حَدِيثِ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ هُرْمُزَ الأَعْرَجِ _ صاحِبِ أَبي الزِّنَادِ_ وذَكَرَهُ _ في كِتَابِ «الأَطرَافِ»_ في مَوضِعَينِ: في (حَدِيثِ صَفْوانَ). وفي (حَدِيثِ عُبَيدِ اللهِ بنِ أَبي جَعْفَرٍ) _ كِلَاهُما_ عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ هُرْمُزَ.
رَكِبَ بِهِ طَرِيقَ المَجَرَّةِ.
وقَولُ أَبي الحَسَنِ أَوْلَى بِالصَّوابِ؛ إِن شَاءَ الله تَعَالى.
رَوَى ابنُ وَهْبٍ _ في «مُوَطَّئِهِ»_ عَن قُرَّةَ، عَن ابنِ شِهَابٍ، وصَفْوانَ بنِ سُلَيمٍ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ سَعْدٍ، عَن أَبي هُرَيرَةَ؛ قَالَ: «سَجَدتُ مَعَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم _ في {إِذَا السَّمَآءُ انشَقَّتْ}، و{اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ} _ سَجْدَتَينِ».
وَذَكَرَ مُحمَّدُ بنُ يَحيَى الذُّهْليُّ _ في كِتَابِ «عِلَلِ حَدِيثِ الزُّهْريِّ»؛ في تَسمِيَةِ مَن رَوَى عَنهُ الزُّهْريُّ مِن العَرَبِ_: (عَبدَ الرَّحمنِ بنَ سَعْدٍ). قَالَ: (وهُو _ يُقَالُ لَهُ_: المُقْعَدُ. لَهُ حَدِيثانٍ، أَحَدُهُما: في السَّجْدَةِ في {إِذَا السَّمَآءُ انشَقَّتْ}، رَوَاهُ قُرَّةُ _ يَعنِي: ابنَ عَبدِ الرَّحمنِ_. والآخَرُ: عَن حُذَيفَةَ بنِ أَسِيدٍ الغِفَاريِّ؛ في العَشْرِ _ الآياتِ_ قَبلَ السَّاعَةِ. ولكِنْ رَوَاهُ مَن لَا يُعْتَدُّ بِهِ).
هكَذَا جَعَلَهُ الذُّهْليُّ في العَرَبِ، ولَم يَجعَلْهُ في المَوالي.
وذَكَرَهُ الذُّهْليُّ في مَوضِعٍ آخَرَ _ مِن الكِتَابِ_ وكَنَّاهُ: أَبا حُمَيدٍ.
وكذَلِكَ كَنَّاهُ أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطْنيُّ.
- ومِنهُمْ:


&4&363!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن جبير. وعبد الرحمن بن جبير
 4- عَبدُ الرَّحمنِ بنُ جُبَيرٍ. وعَبدُ الرَّحمنِ بنُ جُبَيرٍ @%ص187% 
- كِلَاهُما مِن التَّابِعِينَ، تَفَرَّدَ «مُسلِمٌ» بِالرِّوايةِ لَهُما.
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما؛ هُو _:
- عَبدُ الرَّحمنِ بنُ جُبَيرِ بنِ نُفَيرٍ الحَضْرَميُّ [خ¦17/ 26].
يَروِي عَن أَبِيهِ _ عَن أَبي الدَّرْدَاءِ، وعَوْفِ بنِ مالِكٍ الأَشْجَعيِّ، والنَّوَّاسِ بنِ سَمْعانَ_.
عِدَادُهُ في الشَّامِيِّينَ.
- والثَّاني:
- عَبدُ الرَّحمنِ بنُ جُبَيرٍ القُرَشيُّ _ مَولَى (نافِعِ بنِ عُمَرَ) _ [خ¦17/ 28].
يَروِي عَن عَبدِ اللهِ بنِ عَمْرِو بنِ العاصِي.
رَوَى عَنهُ: بَكْرُ بنُ سَوَادَةَ، وكَعْبُ بنُ عَلْقَمَةَ.
عِدَادُهُ في المِصْرِيِّينَ. 
- ومِنهُمْ:


&4&364!!!!!!!!!!عاصمٌ الأحول. وعامرٌ الأحول
5- عاصِمٌ الأَحْوَلُ. وعامِرٌ الأَحْوَلُ
- تابِعِيَّانِ، بِصْرِيَّانِ.
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما_:
- عاصِمُ بنُ سُلَيمانَ الأَحْوَلُ، أَبُو عَبدِ الرَّحمنِ [خ¦13/ 485].
ثِقةٌ، ثَبْتٌ.
عَن عَبدِ اللهِ بنِ سَرْجِسَ، وأَبي عُثْمانَ النَّهْدِيِّ، ومُحمَّدِ بنِ سِيرِينَ.
رَوَيَا لَهُ كَثِيرًا.
- والثَّاني:
- عامِرُ بنُ عَبدِ الواحِدِ الأَحْوَلُ، أَبُو عَبدِ الرَّحمنِ _ أَيضًا_ [خ¦14/ 65].
عَن مَكْحُولٍ.
حَدَّثَ عَنهُ: هِشَامُ الدَّسْتَوَائيُّ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» حَدِيثًا واحِدًا _ في (صِفَةِ الأَذَانِ) [خ¦379] _.
ورُبَّما تَصَحَّفَ _ في الخَطِّ_ (عامِرٌ) بـ (عاصِمٍ)، أَوْ (عاصِمٌ) بـ (عامِرٍ)؛ لِتَقَارُبِ شَكْلِهِما في صُورَةِ الخَطِّ، ولِاتِّفاقِ اللَّقَبِ فِيهِما، فلِذلِكَ ذُكِرَا.
- ومِنهُمْ:


&4&365!!!!!!!!!!عمرو بن عامر. وعمر بن عامر
عَمْرُو بنُ عامِرٍ. وعُمَرُ بنُ عامِرٍ 
6- عَمْرُو بنُ عامِرٍ. وعُمَرُ بنُ عامِرٍ
- فَـ (عَمْرٌو) _ بِفَتحِ العَينِ، وسُكُونِ المِيمِ_ هُو:
- ابنُ عامِرٍ الأَنْصاريُّ [خ¦22/ 92].
يَروِي عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ.
رَوَى عَنهُ: مِسْعَرٌ، والثَّوْريُّ، وشُعْبةُ.
خَرَّجَ «البُخاريُّ» لَهُ _ في (الوُضُوءِ) [خ¦214]، و (الصَّلَاةِ) [خ¦503 و625] _.
ورَوَى لَهُ «البُخاريُّ» _ أَيضًا_ و«مُسلِمٌ» _ مَعًا_ في (الإِجَارَةِ).
- و (عُمَرُ) _ بِضَمِّ العَينِ، وفَتْحِ المِيمِ_ هُو:
- ابنُ عامِرٍ السُّلَمِيُّ، أَبُو حَفْصٍ البِصْريُّ [خ¦21/ 403].
يَروِي عَن قَتَادَةَ.
رَوَى عَنهُ: سالمُ بنُ نُوحٍ.
تَفَرَّدَ بِهِ «مُسلِمٌ».
- ومِنهُمْ:


&4&366!!!!!!!!!!عمر بن حسين. وعمر بن أبي حسين
7- عُمَرُ بنُ حُسَينٍ. وعُمَرُ بنُ أَبي حُسَينٍ
- فَالأَوَّلُ:
- عُمَرُ بنُ حُسَينٍ _ مَولَى (عائِشَةَ بِنتِ قُدَامَةَ بنِ مَظْعُونٍ) _ قاضي (المَدِينَةِ) [خ¦21/ 298].
رَوَى عَنهُ: مالِكُ بنُ أَنَسٍ _ في «المُوَطَّأِ»_.
وهُو مِن فُضَلَاءِ أَهلِ (المَدِينَةِ) ونُبَلَائِهِم.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ عَن عَبدِ العَزِيزِ بنِ أَبي سَلَمَةَ، عَنهُ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ أَبي سَلَمَةَ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ، عَن أَبِيهِ_ حَدِيثًا واحِدًا؛ في (الحَجِّ) _ في (التَّكْبِيرِ مِن مِنًى إِلَى عَرَفَةَ) [خ¦1284] _.
- والثَّاني _ هُو_:
- عُمَرُ بنُ سَعِيدِ بنِ أَبي حُسَينٍ النَّوْفَليُّ القُرَشِيُّ المَكِّيُّ [خ¦21/ 364].
وقَدْ يُنسَبُ إِلَى جَدِّهِ؛ فيُقَالُ: (عُمَرُ بنُ أَبي حُسَينٍ).
رَوَيَا لَهُ.
عَن عَبدِ اللهِ ابنِ أَبي مُلَيْكَةَ.
رَوَى عَنهُ: ابنُ المُبَارَكِ، ويَحيَى القَطَّانُ، ورَوْحٌ، وأَبُو عاصِمٍ. @%ص188%
- ومِنهُمْ:


&4&367!!!!!!!!!!عمر بن علي. وعمرو بن علي
8- عُمَرُ بنُ عَلِيٍّ. وعَمْرُو بنُ عَلِيٍّ
- فَالأَوَّلُ _ تَرتَفِعُ طَبَقَتُهُ عَن الثَّاني، وهُو_:
- عُمَرُ بنُ عَليِّ بنِ عَطَاءِ بنِ مُقَدَّمٍ، أَبُو حَفْصٍ المُقَدَّمِيُّ البِصْريُّ [خ¦21/ 470].
سَمِعَ أَبا حازِمٍ _ سَلَمَةَ بنَ دِينارٍ_ وإِسماعِيلَ بنَ أَبي خالِدٍ.
رَوَيَا لَهُ.
- والثَّاني _ هُو_:
- عَمْرُو بنُ عَليِّ بنِ بَحْرٍ _ بِزِيادَةِ وَاوٍ في الخَطِّ، يُكَنَّى: أَبا حَفْصٍ_ وهُو: أَبُو حَفْصٍ الفَلَّاسُ [خ¦22/ 162].
عَن يَحيَى القَطَّانِ، وطَبَقَتِهِ.
مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» و«مُسلِمٍ».
وقَدْ تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ.
- ومِنهُمْ:


&4&368!!!!!!!!!!عياش بن الوليد. وعباس بن الوليد
 9- عَيَّاشُ بنُ الوَلِيدِ. وعَبَّاسُ بنُ الوَلِيدِ
- وكِلَاهُما مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
- فَالأَوَّلُ _ هُو_:
- عَيَّاشُ بنُ الوَلِيدِ الرَّقَّامُ، أَبُو الوَلِيدِ البِصْريُّ [خ¦22/ 562].
 (عَيَّاشٌ): بِيَاءٍ مُعجَمَةٍ باثنَتَينِ مِن تَحتُ، وشِينٍ مُعجَمَةٍ.
تَفَرَّدَ بِهِ «البُخاريُّ»؛ رَوَى عَنهُ، فَأَكْثَرَ.
عَن عَبدِ الأَعْلَى بنِ عَبدِ الأَعْلَى، ووَكِيعٍ، ومُحمَّدِ بنِ فُضَيلٍ، والوَلِيدِ بنِ مُسلِمٍ.
- والثَّاني _ هُو_:
- عَبَّاسٌ _ بِبَاءٍ مُعجَمَةٍ بواحِدةٍ، وسِينٍ مُهمَلَةٍ_ [خ¦14/ 259].
رَوَى عَنهُ «البُخاريُّ» في مَوضِعَينِ _ مِن «الكِتَابِ»_:
أَحَدُهُما: في (بَابِ عَلَاماتِ النُّبُوَّةِ) [خ¦3633].
والثَّاني: في (المَغَازِي)؛ في (بَابِ بَعْثِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم مُعَاذًا وأَبا مُوسَى إِلَى اليَمَنِ) [خ¦4346].
عَن مُعْتَمِرِ بنِ سُلَيمانَ، وعَبدِ الواحِدِ بنِ غِيَاثٍ.
- وقَالَ _ في (كِتَابِ الفِتَنِ)؛ بَعدَ حَدِيثٍ خَرَّجَهُ مِن طَرِيقِ هِشَامٍ الدَّسْتَوَائيِّ، عَن قَتَادَةَ، عَن أَنَسٍ؛ قَالَ: «سَأَلُوا النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم حَتَّى أَحْفَوْهُ بِالمَسْأَلَةِ...»، وذَكَرَ الحَدِيثَ [خ¦7089]، ثُمَّ قَالَ [خ¦7090] _: (وَقَالَ عَبَّاسٌ النَّرْسِيُّ: حَدَّثَنا يَزِيدُ: حَدَّثَنا سَعِيدٌ: حَدَّثَنا قَتَادَةُ؛ أَنَّ أَنَسًا حَدَّثَهُم، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم) _ حَدِيثَ: (مَنْ أَبِي، يَا رَسُولَ اللهِ؟ قَالَ: «أَبُوكَ حُذَافَةُ») _.
ومَا أَعْلَمُ لَهُ _ في «الجامِعِ»_ أَكْثَرَ مِن هذا.
وقَدْ رَوَى عَنهُ: «مُسلِمٌ» _ في «كِتَابِهِ» [خ¦311] _.
- إِلَّا أَنَّهُ وَقَعَ _ في رِوَايَتِنا_ في «كِتَابِ البُخاريِّ» _ عَن ابنِ السَّكَنِ؛ في (بَابِ الحَلْقِ والتَّقْصِيرِ عِندَ الإِحلَالِ) [خ¦1728] _: (حَدَّثَنا عَبَّاسُ بنُ الوَلِيدِ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ فُضَيلِ: حَدَّثَنا عُمَارَةُ بنُ القَعْقَاعِ، عَن أَبي زُرْعَةَ، عَن أَبي هُرَيرَةَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِلمُحَلِّقِينَ»...) _ الحَدِيثَ_.
هكَذَا كَانَ في (كِتَابِ ابنِ أَسَدٍ) _ عَن ابنِ السَّكَنِ_: (عَبَّاسٌ)؛ بِبَاءٍ مَنقُوطةٍ بواحِدةٍ، وسِينٍ مَهمَلَةٍ.
وَكَانَ أَبُو الحَسَنِ _ عَليُّ بنُ مُحمَّدٍ_ القَابِسِيُّ يَشُكُّ فِيهِ _ عَن أَبي زَيدٍ_ فَيَقُولُ: (عَبَّاسٌ. أَو: عَيَّاشٌ). وَكَانَ في (كِتَابِهِ): (عَبَّاسٌ) _ بِسِينٍ مُهمَلَةٍ_.
وفي (كِتَابِ أَبي مُحمَّدٍ): (عَيَّاشٌ) _ بِشِينٍ مُعجَمَةٍ_ وهُو الصَّوَابُ.
-وفي «الجامِعِ» مَوضِعٌ آخَرُ _ في (بَابِ مَبْعَثِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ومَا لَقِيَ @%ص189%
- هُوَ وَأَصحَابُهُ مِن المُشْرِكِينَ بِمَكَّةَ) _ قَالَ «البُخاريُّ» [خ¦3856]: (حَدَّثَنا عَيَّاشُ بنُ الوَلِيدِ: حَدَّثَنا الوَلِيدُ بنُ مُسلِمٍ، عَن الأَوْزَاعِيِّ: حَدَّثَني يَحيَى، عَن مُحمَّدِ بنِ إِبراهِيمَ التَّيْميِّ، عَن عُرْوَةَ؛ قَالَ: «سَأَلتُ عَبدَ اللهِ بنَ عَمْرٍو: أَخْبِرْني بَأَشَدِّ شَيءٍ صَنَعَهُ المُشْرِكُونَ بِالنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم...») _ الحَدِيثَ_.
هكَذَا رَوَينَاهُ _ عَن ابنِ السَّكَنِ_: (عَيَّاشٌ)؛ بِالشِّينِ المُعجَمَةِ.
وكذَلِكَ قَالَ أَبُو ذَرٍّ الهَرَوِيُّ؛ عَن مَشَايِخِهِ.
وكَانَ _ في (كِتَابِ أَبي مُحمَّدٍ الأَصٍيليِّ) _ غَيْرَ مُقَيَّدٍ.
وقَالَ بَعضُهُم: (هُو عَبَّاسُ بنُ الوَلِيدِ) _ بِبَاءٍ مُعجَمَةٍ بواحِدةٍ، وسِينٍ مُهمَلَةٍ_ وزَعَمَ أَنَّه: (ابنُ الوَلِيدِ بنِ مَزْيَدٍ _ بِزَايٍ مُعجَمَةٍ، بَعدَها يَاءٌ مُعجَمَةٌ باثنَتَينِ_ الدِّمَشقِيُّ، ثُمَّ البَيْرُوتيُّ).
ولَيسَ _ هذا _ بِشَيءٍ.
- وقَدْ حَدَّثَنا أَبُو العَبَّاسِ العُذْرِيُّ، عَن أَبي ذَرٍّ؛ أَنَّهُ قَالَ: (عَبَّاسُ بنُ الوَلِيدِ البَيْرُوتيُّ مُتَأَخِّرٌ، ولَا أَعْلَمُ «البُخاريَّ» و«مُسلِمًا» رَوَيَا عَنهُ، وإِنَّمَا يَروِي عَنهُ عَبدُ الرَّحمنِ بنُ أَبي حاتِمٍ الرَازِيُّ، وأَبُو بَكْرٍ النَّيْسَابُوريُّ _ ومَن كَانَ في طَبَقَتِهِما_ مِن المُتَأَخِّرِينَ). قَالَ: (ولَا أَعْلَمُ لِلعَبَّاسِ بنِ الوَلِيدِ بنِ مَزْيَدٍ رِوَايةً عَن الوَلِيدِ بنِ مُسلِمٍ، فإِنَّهُ أَكْثَرُ ما يَروِي عَن أَبِيهِ _ الوَلِيدِ بنِ مَزْيَدٍ_ وَكَانَ مِن أَصحَابِ الأَوْزَاعِيِّ رحمه الله).


&3&369!!!!!!!!!!وفي حرف الميم
- وفي حَرْفِ المِيمِ:


&4&370!!!!!!!!!!محمد بن عبد الرحمن. ومحمد بن عبد الرحمن
1-و مُحمَّدُ بنُ عَبدِ الرَّحمن. ومُحمَّدُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ
- أَربَعَةٌ مِن تَابِعِي أَهلِ (المَدِينَةِ)، وأَسنَانُهُم مُتَقَارِبةٌ، وطَبَقَتُهُم واحِدةٌ، وحَدِيثُهُم مُخَرَّجٌ في «الكِتَابَينِ».
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُمْ؛ هُو _:
- مُحمَّدُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ ثَوْبَانَ العامِرِيُّ _ مَولًى لَهُمْ_ المَدَنيُّ [خ¦25/ 596].
عَن جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ، وأَبي سَلَمَةَ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ.
يَروِي عَنهُ: يَحيَى بنُ أَبي كَثِيرٍ.
- والثَّاني:
- مُحمَّدُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ نَوْفَلٍ، أَبُو الأَسْوَدِ القُرَشيُّ الأَسَدِيُّ [خ¦25/ 645].
يَتِيمُ (عُرْوَةَ بنِ الزُّبَيرِ)؛ يَروِي عَنهُ.
- والثَّالِثُ:
- مُحمَّدُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ سَعْدِ بنِ زُرَارَةَ [خ¦25/ 609].
 (وسَعْدُ بنُ زُرَارَةَ، أَخُو أَسْعَدَ بنِ زُرَارَةَ)؛ قَالَهُ يَحيَى بنُ سَعِيدٍ القَطَّانُ.
يَروِي عَن مُحمَّدِ بنِ عَمْرِو بنِ الحَسَنِ بنِ عَليٍّ. وعَن عَمَّتِهِ _ عَمْرَةَ بِنتِ عَبدِ الرَّحمن. هكَذَا أَتَى في الحَدِيثِ، وإِنَّما هِيَ عَمَّةُ أَبِيهِ؛ فإِنَّها: (عَمْرَةُ بِنتُ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ سَعْدِ بنِ زُرَارَةَ) _.
رَوَى عَنهُ: يَحيَى بنُ سَعِيدٍ الأَنْصَاريُّ، ويَحيَى بنُ أَبي كَثِيرٍ، وشُعْبَةُ بنُ الحَجَّاجِ.
- والرَّابِعُ _ هُو _:
- مُحمَّدُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ حارِثَةَ بنِ النُّعْمانِ النَّجَّارِيُّ، @%ص190% أَبُو عَبدِ الرَّحمنِ [خ¦25/ 602].
وهُو الَّذِي يُقَالُ لَهُ: أَبُو الرِّجَالِ.
يَروِي عَن أُمِّهِ _ عَمْرَةَ بِنتِ عَبدِ الرَّحمنِ_.
رَوَى عَنهُ: يَحيَى بنُ سَعِيدٍ الأَنْصاريُّ، وسَعِيدُ بنُ أَبي هِلَالٍ.
وكَثِيرًا مَا يَلتَبِسُ _ أَبُو الرِّجَالِ، هذَا_ بِالَّذِي قَبلَهُ؛ لِرِوايَتِهِما _ جَمِيعًا _ عَن عَمْرَةَ، ورِوايةِ يَحيَى بنِ سَعِيدٍ عَنهُما.
- ومِنهُمْ:


&4&371!!!!!!!!!!محمد بن زياد. ومحمد بن زياد
 2- مُحمَّدُ بنُ زِيَادٍ. ومُحمَّدُ بنُ زِيَادٍ
- كِلَاهُما تَابِعِيٌّ، ويَروِيانِ عَن الصَّحابةِ.
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما؛ هُو _:
- مُحمَّدُ بنُ زِيادٍ، أَبُو الحارِثِ الجُمَحِيُّ القُرَشِيُّ _ مَولَاهُمْ_ البِصْريُّ [خ¦25/ 217].
صاحِبُ (أَبي هُرَيرَةَ).
يَروِي عَنهُ: شُعْبةُ، وغَيرُهُ.
رَوَيَا لَهُ.
- والثَّاني _ هُو _:
- مُحمَّدُ بنُ زِيادٍ، أَبُو سُفْيانَ الأَلْهَانيُّ الحِمْصِيُّ [خ¦25/ 219].
سَمِعَ أَبا أُمَامَةَ الباهِلِيَّ.
رَوَى عَنهُ: عَبدُ اللهِ بنُ سالِمٍ الأَشْعَريُّ الحِمْصِيُّ.
رَوَى لَهُ «البُخاريُّ» [خ¦2321].
- ومِنهُمْ:


&4&372!!!!!!!!!!محمد بن سليم. ومحمد بن سليم
 3- مُحمَّدُ بنُ سُلَيْمٍ. ومُحمَّدُ بنُ سُلَيْمٍ
- فَالأَوَّلُ:
- مُحمَّدُ بنُ سُلَيمٍ المَكِّيُّ، أَبُو عُثْمانَ.
يَروِي عَن ابنِ أَبي مُلَيْكَةَ.
استَشهَدَ بِهِ «البُخاريُّ» _ في (كِتَابِ الرِّقَاقِ)؛ في (بَابِ مَنْ نُوِقِشَ الحِسَابَ عُذِّبْ) [خ¦6536] _ في حَدِيثِ عُثْمانَ بنِ الأَسْوَدِ، عَن ابنِ أَبي مُلَيْكَةَ.
- والثَّاني _ هُو _:
- مُحمَّدُ بنُ سُلَيمٍ، أَبُو هِلَالٍ الرَّاسِبِيُّ البِصْريُّ [خ¦25/ 292].
ولَم يَكُن مِن (بَني راسِبٍ)، إِنَّما كَانَ نازِلًا فِيهِم، وهُو مِن (بَني نَاجِيَةَ).
يَروِي عَن ابنِ سِيرِينَ.
استَشهَدَ بِهِ «البُخاريُّ» _ في (كِتَابِ التَّعْبِيرِ) [خ¦7017] _ في حَدِيثِ أَبي هُرَيرَةَ _ عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم_: «إِذَا اقْتَرَبَ الزَّمَانُ، لَم تَكَدْ رُؤْيَا المُؤْمِنِ تَكْذِبُ» _ الحَدِيثَ_.
- ومِنهُمْ:


&4&373!!!!!!!!!!محمد بن يوسف. ومحمد بن يوسف
 4- مُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ. ومُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ
- كِلَاهُما مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما_:
- مُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ بنِ واقِدٍ، أَبُو عَبدِ اللهِ الفِرْيَابيُّ [خ¦27/ 52].
مِن أَهْلِ (خُرَاسَانَ)، سَكَنَ (قَيْسَارِيَّةَ) _ مِن أَرضِ (الشَّامِ) _.
سَمِعَ الثَّوْريَّ، والأَوْزاعِيَّ، ومالِكَ بنِ مِغْوَلٍ.
- والثَّاني _ هُو _:
- مُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ، أَبُو أَحمَدَ البُخاريُّ البِيْكَنْدِيُّ [خ¦27/ 63].
حَدَّثَ عَن سُفْيانَ بنِ عُيَيْنَةَ، وعَبدِ الأَعْلَى بنِ مُسْهِرٍ، وأَبي أُسَامَةَ، وأَحمَدَ بنِ يَزِيدَ الحَرَّانيِّ.
قَالَ «البُخاريُّ» _ في (كِتَابِ العِلْمِ) [خ¦77] _: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ، @%ص191% سَمِعَ أَبا مُسْهِرٍ...).
وقَالَ _ في (صِفَةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم) [خ¦3615] _: (حَدَّثَني مُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ: حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ يَزِيدَ الحَرَّانيُّ...).
وقَالَ _ في (بَدْءِ الخَلْقِ) [خ¦3235] _: (حَدَّثَني مُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ: حَدَّثَنا أَبُو أُسَامَةَ...).
وقَالَ _ في (غَزْوَةِ أُحُدٍ) [خ¦4051] _: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ: حَدَّثَنا ابنُ عُيَيْنَةَ، عَن عَمْرٍو، عَن جَابِرٍ...).
وقَالَ _ في (بَابٍ)؛ بَعدَ (غَزْوةِ أُحُدٍ) _: (حَدَّثَني مُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ، سَمِعَ أَبا أُسَامَةَ...).
وقَالَ _ في (الحُدُودِ وَالرِّدَّةِ)؛ في (بَابِ هَلْ يَأْمُرُ الإِمامُ رَجُلًا؛ فَيَضْرِبُ الحَدَّ) [خ¦6859] _: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ: حَدَّثَنا ابنُ عُيَيْنَةَ، عَن الزُّهْريِّ، عَن عُبَيدِ اللهِ، عَن أَبي هُرَيرَةَ، وزَيدِ بنِ خالِدٍ...).
- ومِنهُمْ:


&4&374!!!!!!!!!!محمد بن عبد العزيز. ومحمد بن عبد العزيز
 5- مُحمَّدُ بنُ عَبدِ العَزِيزِ. ومُحمَّدُ بنُ عَبدِ العَزِيزِ
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما_:
- ابنُ أَبي رِزْمَةَ المَرْوَزِيُّ [خ¦26/ 8].
رَوَى لَهُ «البُخاريُّ» _ في مَوضِعٍ واحِدٍ؛ في تَفسِيرِ {إقْرَأ بِاسْمِ رَبِّكَ} [خ¦4953] _ عَن أَبي صالِحٍ _ سَلْمَوَيهِ_.
- والثَّاني:
- مُحمَّدُ بنُ عَبدِ العَزِيزِ، أَبُو عَبدِ اللهِ الرَّمْلِيُّ [خ¦26/ 11].
شَيخٌ «لِلبُخاريِّ».
يَروِي عَن حَفْصِ بنِ مَيْسَرَةَ.
حَدَّثَ عَنهُ: «البُخاريُّ» _ في مَوضِعَينِ مِن «الجامِعِ»: (تَفسِيرِ سُورَةِ النِّساءِ) [خ¦4581]، و (كِتَابِ الاعتِصَامِ بالكِتَابِ والسُّنَّةِ) [خ¦7320] _.
- ومِنهُمْ:


&4&375!!!!!!!!!!محمد بن الصلت. ومحمد بن الصلت
 6- مُحمَّدُ بنُ الصَّلْتِ. ومُحمَّدُ بنُ الصَّلْتِ
- كِلَاهُما مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ».
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما_:
- مُحمَّدُ بنُ الصَّلْتِ، أَبُو جَعْفَرٍ الأَسَديُّ الكُوْفيُّ [خ¦25/ 396].
عَن ابنِ المُبَارَكِ.
حَدَّثَ عَنهُ: «البُخاريُّ» _ في (مَنَاقِبِ عُمَرَ) رضي الله عنه [خ¦3681] _.
- والثَّاني:
- مُحمَّدُ بنُ الصَّلْتِ، أَبُو يَعْلَى التَّوَّزِيُّ [خ¦25/ 400].
و (تَوَّزُ): مِن أَرضِ (فارِسَ)، سَكَنَ (البِصْرةَ).
عَن الوَلِيدِ بنِ مُسلِمٍ.
رَوَى عَنهُ _ حَدِيثًا واحِدًا_ في (كِتَابِ المُحَارِبِينَ)؛ قِصَّةَ العُرَنِيِّيْنَ [خ¦6803].
- ومِنهُمْ:


&4&376!!!!!!!!!!المفضل بن فضالة. والمفضل بن فضالة
 7- المُفَضَّلُ بنُ فَضَالَةَ. والمُفَضَّلُ بنُ فَضَالَةَ
- فـ: المُفَضَّلُ بنُ فَضَالَةَ بنِ عُبَيدٍ القِتُبَانيُّ المِصْرِيُّ [خ¦28/ 415].
عَن عُقَيلِ بنِ خالِدٍ.
يَروِي عَنهُ: قُتَيْبَةُ بنُ سَعِيدٍ، وحَسَّانُ الواسِطِيُّ.
رَوَيا لَهُ.
- وفي (البِصْرِيِّينَ):
- المُفَضَّلُ بنُ فَضَالَةَ _ أَخُو: (مُبَارَكِ بنِ فَضَالَةَ) _.
يَروِي عَنهُ: مُسلِمُ بنُ إِبراهِيمَ، ومُوسَى بنُ إِسماعِيلَ.
لَم يُخَرَّجْ عَنهُ شَيءٌ في «الكِتَابَينِ».
- وقَدْ ذَكَرَ _ عَنهُ_ أَبُو عِيسَى التِّرْمِذِيُّ _ في «مُصَنَّفِهِ» [خ¦1817] _ قَالَ: حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ سَعِيدٍ الأَشْقَرُ، وإِبراهِيمُ بنُ يَعْقُوبَ؛ قَالَا: حَدَّثَنا يُونُسُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا المُفَضَّلُ بنُ فَضَالَةَ، عَن حَبِيبِ بنِ الشَّهِيدِ، عَن مُحمَّدِ بنِ المُنْكَدِرِ، عَن جَابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ: (أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَخَذَ بِيَدِ مَجْذُومٍ، فَأَدْخَلَهُ مَعَهُ في القَصْعَةِ، ثُمَّ قَالَ: «كُلْ، بِاسْمِ اللهِ، ثِقَةً بِاللهِ، وَتَوَكُّلًا عَلَيهِ»).
قَالَ أَبُو عِيسَى: (هذا حَدِيثٌ غَرِيبٌ؛ لَا يُعْرَفُ إِلَّا مِن حَدِيثِ يُونُسَ بنِ مُحمَّدٍ، عَن المُفَضَّلِ بنِ فَضَالَةَ. والمُفَضَّلُ بنُ فَضَالَةَ _ هذا_ شَيخٌ بِصْريٌّ. والمُفَضَّلُ بنُ فَضَالَةَ _ آخَرُ_ شَيخٌ مِصْرِيٌّ، أَوْثَقُ _ مِن هذا_ وأَشْهَرُ).
- ومِنهُمْ:


&4&377!!!!!!!!!!منصور بن عبد الرحمن. ومنصور بن عبد الرحمن
8- مَنْصُورُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ. ومَنْصُورُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ
- فَالأَوَّلُ _ هُو _:
- مَنصُورُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ طَلْحَةَ بنِ عُمَرَ بنِ عُبَيدِ اللهِ بنِ مَعْمَرٍ التَّيْميُّ _ وأُمُّهُ: (صَفِيَّةُ بِنتُ شَيْبَةَ بنِ عُثْمانَ) _ القُرَشِيُّ المَكِّيُّ الحَجَبيُّ [خ¦28/ 538].
يُنسَبُ إِلَى أُمِّهِ؛ ويَروِي عَنها.
رَوَى عَنهُ: الثَّوْريُّ، وابنُ عُيَيْنَةَ، @%ص192% وزُهَيرُ بنُ مُعَاوِيَةَ، ووُهَيبٌ، وغَيرُهُم.
رَوَيَا لَهُ مَعًا.
- والثَّاني _ هُو _:
- مَنصُورُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ الغُدَانيُّ الأَشَلُّ البِصْريُّ [خ¦28/ 540].
رَوَى عَن الشَّعْبيِّ _ عَن جَرِيرٍ؛ في (إِبَاقِ العَبدِ مِن مَوَالِيهِ) _.
حَدَّثَ عَنهُ: ابنُ عُلَيَّةَ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ [خ¦68] _.
- ومِنهُمْ:


&4&378!!!!!!!!!!مسلم بن مخراق. ومسلم بن مخراق
 9- مُسْلِمُ بنُ مِخْرَاقٍ. ومُسْلِمُ بنُ مِخْرَاقٍ
- رَوَى لَهُما «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ_.
- فَالأَوَّلُ:
- مُسلِمُ بنُ مِخْراقٍ، مَولَى (بَني قُرَّةَ) _ حَيٍّ مِن (عَبدِ القَيسِ) _ يُعرَفُ بـ: (القُرِّيِّ) [خ¦27/ 535].
سَمِعَ ابنَ عَبَّاسٍ.
رَوَى عَنهُ: شُعْبَةُ _ في (الحَجِّ) [خ¦1238] _.
- والثَّاني:
- مُسلِمُ بنُ مِخْراقٍ المازِنيُّ، أَبُو الأَسْوَدِ _ والِدُ: (سَوَادَةَ بنِ أَبي الأَسْوِدِ) _ [خ¦27/ 535].
رَوَى عَن مَعْقِلِ بنِ يَسَارٍ المُزَنيِّ.
حَدَّثَ عَنهُ: ابنُهُ _ سَوَادَةُ؛ في (كِتَابِ الإِمارِةِ) _ في «الصَّحِيحِ»؛ لِـ «مُسلِمٍ».
- ومِنهُمْ:


&4&379!!!!!!!!!!المثنى بن سعيد. والمثنى بن سعيد
10- المُثَنَّى بنُ سَعِيدٍ. والمُثَنَّى بنُ سَعِيدٍ
- رَجُلَانِ _ مِن أَهلِ (البِصْرةِ) _ نَظِيرانِ في الرِّوايةِ.
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما_:
- المُثَنَّى بنُ سَعِيدٍ القَصِيرُ الضُّبَعِيُّ البِصْريُّ [خ¦27/ 200].
عَن أَبي جَمْرَةَ _ نَصْرِ بنِ عِمْرانَ_.
رَوَى عَنهُ: عَبدُ الرَّحمنِ بنُ مَهْديٍّ.
رَوَيَا لَهُ. 
- والثَّاني _ لَيسَ لَهُ في «الكِتَابَينِ» ذِكْرٌ، وَهُو_:
- المُثَنَّى بنُ سَعِيدٍ الطَّائيُّ البِصْريُّ، يُكَنَّى: أَبا غِفَارٍ _ بِغَينٍ مُعجَمَةٍ مَكسُورةٍ_.
رَوَى عَن أَبي قِلَابَةَ، وأَبي الشَّعْثَاءِ، وأَبي تَمِيْمَةَ الهُجَيْمِيِّ.
رَوَى عَنهُ: القَطَّانُ، وأَبُو أُسَامَةَ، وعِيسَى بنُ يُونُسَ.
وَهُو ثِقَةٌ.


&3&380!!!!!!!!!!وفي حرف الواو
- وفي حَرْفِ الوَاوِ:


&4&381!!!!!!!!!!الوليد بن هشام. والوليد بن أبي هشام
1- الوَلِيدُ بنُ هِشَامٍ. والوَلِيدُ بنُ أَبي هِشَامٍ
- رَجُلَانِ _ أَحَدُهُما شَآمٍ. والآخَرُ بِصْريٌّ_ انفَرَدَ بِالرِّوايةِ لَهُما «مُسلِمٌ». 
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما؛ هُو_:
- الوَلِيدُ بنُ هِشَامٍ المُعَيْطِيُّ الشَّاميُّ [خ¦31/ 102].
عَن مَعْدَانَ بنِ أَبي طَلْحَةَ اليَعْمَريِّ.
حَدَّثَ عَنهُ: الأَوْزَاعِيُّ [خ¦488].
- والثَّاني:
- الوَلِيدُ بنُ أَبي هِشَامٍ _ أَبُوهُ مَكَنًّى، واسمُهُ: زِيَادٌ_ مَولَى (عُثْمانَ بنِ عَفَّانَ) [خ¦31/ 105].
عَن أَبي بَكْرِ بنِ مُحمَّدِ بنِ عَمْرِو بنِ حَزْمٍ.
يُعَدُّ في البِصْرِيِّينَ.
رَوَى عَنهُ: ابنُ عُلَيَّةَ؛ حَدِيثًا _ في (كِتَابِ الصَّلَاةِ) [خ¦731] _.
- ومِنهُمْ:


&4&382!!!!!!!!!!الوليد بن مسلم. والوليد بن مسلم
 2- الوَلِيدُ بنُ مُسْلِمٍ. والوَلِيدُ بنُ مُسْلِمٍ
- فَأَحَدُهُما:
- الوَلِيدُ بنُ مُسلِمٍ، أَبُو بِشْرٍ العَنْبَريُّ [خ¦31/ 85].
يَروِي عَن حُمْرانَ بنِ أَبَانَ، وأَبي الصِّدِّيقِ النَّاجيِّ.
رَوَى عَنهُ: خالِدٌ الحَذَّاءُ.
يُعَدُّ في البِصْرِيِّينَ.
انفَرَدَ بِالرِّوايةِ لَهُ «مُسلِمٌ».
- والثَّاني:
- الوَلِيدُ بنُ مَسلِمٍ، أَبُو العَبَّاسِ الدِّمَشْقِيُّ [خ¦31/ 86].
يَروِي عَن الأَوْزَاعِيِّ، ويَزِيدَ بنِ أَبي مَرْيَمَ، @%ص193% وعَبدِ الرَّحمنِ بنِ نَمِر ٍ، وابن جابِرٍ.
رَوَى عَنهُ: غَيرُ واحِدٍ _ مِن شُيُوخِ «البُخاريِّ» و«مُسلِمٍ»_.
والأَوَّلُ أَعْلَى دَرَجَةً _ في الرِّوايةِ؛ مِن الثَّاني_ بِكَثِيرٍ.


&3&383!!!!!!!!!!وفي حرف الياء
- وفي حَرْفِ اليَاءِ:


&4&384!!!!!!!!!!يحيى بن أبي كثير. و يحيى بن كثير
1- يَحيَى بنُ أَبي كَثِيرٍ. و يَحيَى بنُ كَثِيرٍ
- رَجُلَانِ.
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما؛ الَّذِي أَبُوهُ مُكَنًّى، هُو _:
- يَحيَى بنُ أَبي كَثِيرٍ، أَبُو نَصْرٍ اليَمَامِيُّ [خ¦31/ 504].
أَحَدُ الأَئمَّةِ في الحَدِيثِ، هُو نَظِيرُ (الزُّهْريِّ).
- والثَّاني _ الَّذِي أَبُوهُ غَيرُ مُكَنَّى، هُو_:
- يَحيَى بنُ كَثِيرِ بنِ دِرْهَمٍ، أَبُو غَسَّانَ العَنْبَريُّ _ مَولَاهُمْ_ البِصْريُّ [خ¦31/ 499].
أَصلُهُ مِن (خُرَاسَانَ).
رَوَى لَهُ «البُخاريُّ» حَدِيثًا [خ¦3583] _ عَن مُحمَّدِ بنِ المُثَنَّى، عَنهُ، عَن أَبي حَفْصٍ ابنِ العَلَاءِ. أَخِي (أَبي عَمْرٍو بنُ العَلَاءِ) _.
- ومِنهُمْ:


&4&385!!!!!!!!!!يحيى بن أبي بكير. ويحيى بن بكير
 2- يَحيَى بنُ أَبي بُكَيْرٍ. ويَحيَى بنُ بُكَيْرٍ
- رَجُلَانِ.
- فَالأَوَّلُ _ هُو_:
- يَحيَى بنُ أَبي بُكَيرِ بنِ نَسْرٍ _ بِالسِّينِ المُهمَلَةِ، والنُّونِ _ أَبُو زَكَرِيَّا الكُوْفيُّ العَبْدِيُّ _ قاضِي (كَــِــرْمَانَ) _ [خ¦31/ 245].
يَروِي عَن زَائِدَةَ بنِ قُدَامَةَ، وإِسْرائِيلَ، وزُهَيرِ بنِ مُعاوِيَةَ. 
مُخَرَّجٌ _ حَدِيثُهُ_ في «الكِتَابَينِ».
وأَبُوهُ _ أَبُو بُكَيرٍ_ يَروِي عَنهُ: سُفْيانُ الثَّوْريُّ.
- والثَّاني _ هُو _:
- يَحيَى بنُ عَبدِ اللهِ بنِ بُكَيرٍ المِصْريُّ [خ¦31/ 401].
صاحِبُ (اللَّيثِ)، و (مالِكٍ).
وَكَثِيرًا مَا يُنْسَبُ إِلَى جَدِّهِ _ بُكَيرٍ_ فيُقَالُ: (يَحيَى ابنُ بُكَيرٍ).
حَدَّثَ عَنهُ: «البُخاريُّ» _ ورَوَى عَن رَجُلٍ، عَنهُ [خ¦4729] _.
ورَوَى «مُسلِمٌ» عَن ابنِ نُمَيرٍ _ وأَبي زُرْعَةَ الرَّازِيِّ، وأَبي بَكْرٍ ابنِ إِسحاقَ_ عَنهُ.
- ومِنهُمْ:


&4&386!!!!!!!!!!يحيى بن أبي زكريا. ويحيى بن زكريا
 3- يَحيَى بنُ أَبي زَكَرِيَّا. ويَحيَى بنُ زَكَرِيَّا
- فَالَّذِي أَبُوهُ مُكَنًّي؛ هُو:
- يَحيَى بنُ أَبي زَكَرِيَّا، أَبُو مَرْوَانَ الغَسَّانيُّ الشَّامِيُّ _ سَكَنَ (واسِطَ) _ [خ¦31/ 314].
يَروِي عَن هِشَامِ بنِ عُرْوَةَ.
حَدَّثَ عَنهُ: مُحمَّدُ بنُ حَرْبٍ النَّشَائِيُّ.
- وأَمَّا الثَّاني؛ فَهُو:
- يَحيَى بنُ زَكَرِيَّا بنِ أَبي زَائِدَةَ الهَمْدَانيُّ الكُوْفيُّ [خ¦31/ 305].
يَروِي عَن أَبِيهِ، وعاصِمٍ الأَحْوَلِ، وأَبي مالِكٍ _ سَعْدِ بنِ طارِقٍ_.
رَوَيَا لَهُ.
- ومِنهُمْ:


&4&387!!!!!!!!!!يحيى بن أيوب. ويحيى بن أيوب. ويحيى بن أيوب
4- يَحيَى بنُ أَيُّوبَ. ويَحيَى بنُ أَيُّوبَ. ويَحيَى بنُ أَيُّوبَ
- ثَلَاثَةُ رِجَالٍ:
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُم_:
- يَحيَى بنُ أَيُّوبَ البَجَليُّ الجَرِيْرِيُّ _ بِالجِيمِ؛ مِن وَلَدِ (جَرِيرِ بنِ عَبدِ اللهِ) _ [خ¦31/ 231].
أَخُو (جَرِيرِ بنِ أَيُّوبَ).
ذَكَرَهُ «البُخاريُّ» _ مُستَشهِدًا بِهِ_ في أَوَّلِ (كِتَابِ الأَدَبِ) [خ¦5971].
وقَدْ ذَكَرتُ هذا _ فِيما تَقَدَّمَ_ في (بَابِ الجَرِيْريِّ والجُرَيْريِّ).
- والثَّاني _ هُو_:
- يَحيَى بنُ أَيُّوبَ، أَبُو العَبَّاسِ المِصْريُّ [خ¦31/ 233].
عَن يَزِيدَ بنِ أَبي حَبِيبٍ.
وقَد حَدَّثَ عَنهُ: ابنُ جُرَيجٍ _ ومَن دُونَهُ_.
رَوَيَا لَهُ؛ @%ص194% أَسنَدَ عَنهُ «مُسلِمٌ»، وعَلَّقَ عَنهُ «البُخاريُّ».
- والثَّالِثُ _ هُو _:
- يَحيَى بنُ أَيُّوبَ المَقَابِرِيُّ البَغْداذيُّ الزَّاهِدُ [خ¦31/ 238].
شَيخٌ لِـ «مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ»؛ تَفَرَّدَ بِهِ.
وَرَوى عَنهُ: أَبُو حاتِمٍ، وأَبُو زُرْعَةَ.


&3&388!!!!!!!!!!وممن اشتهر بالكنية
- ومِمَّن اشتُهِرَ بِالكُنْيَةَ _ مِن الصَّحَابةِ والتَّابِعِينَ_ في هذا النَّوعِ مِن المُتَشَابِهِ:


&4&389!!!!!!!!!!أبو أمامة
1- أَبُو أُمَامَةَ. 
وأَبُو أُمَامَةَ رَجُلَانِ مِن أَصحَابِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم_:
- أَحَدُهُما:
- أَبُو أُمَامَةَ الباهِلِيُّ _ واسمُهُ: صُدَيُّ بنُ عَجْلَانَ_ [خ¦13/ 158].
رَوَيَا لَهُ مَعًا.
- والآخَرُ:
- أَبُو أُمَامَةَ الحارِثِيُّ _ مِن (الأَنْصارِ) _ [خ¦33/ 49].
اختُلِفَ في اسمِهِ؛ فَقِيلَ: (إِيَاسُ بنُ ثَعْلَبَةَ). وقِيلَ: (ثَعْلَبَةُ). والأَوَّلُ أَصَحُّ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ_ حَدِيثَ [خ¦137]: «مَنْ اقْتَطَعَ مَالَ امْرِئٍ مُسلِمٍ بِيَمِينِهِ؛ حَرَّمَ اللهُ عَلَيهِ الجَنَّةَ».
- وفي التَّابِعِينَ:


&4&390!!!!!!!!!!أبو الأشهب وأبو الأشعث
2- أَبُو الأَشْهَبِ وأَبُو الأَشْعَثِ
- فَأَمَّا الَّذِي بِالهَاءِ؛ فَهُو:
- أَبُو الأَشْهَبِ = جَعْفَرُ بنُ حَيَّانَ العُطَارِدِيُّ البِصْريُّ [خ¦5/ 22].
عَن الحَسَنِ، وعاصِمٍ الأَحْوَلِ، وأَبي الجَوْزَاءِ، وخُلَيدٍ العَصَرِيِّ.
حَدَّثَ عَنهُ: أَبُو نُعَيمٍ، ومُسلِمُ بنُ إِبراهِيمَ، وشَيْبانُ بنُ فَرُّوْخٍ.
رَوَيَا لَهُ.
- وأَمَّا الَّذِي بِالعَينِ المُهمَلَةِ، والثَّاءِ المُثَلَّثةِ؛ فَهُو:
- أَبُو الأَشْعَثِ = شَرَاحِيلُ بنُ آدَهْ الصَّنْعانيُّ _ (صَنْعَاء الشَّامِ) _ [خ¦12/ 408].
 مِن كِبَارِ التَّابِعِينَ.
يَروِي عَن عُبَادَةَ بنِ الصَّامِتِ، وأَبي أَسْماءَ الرَّحَبيِّ.
حَدَّثَ عَنهُ: أَبُو قِلَابَةَ الجَرْمِيُّ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ_.
ورُبَّما تَصَحَّفَ أَبُو الأَشْهَبِ بأَبي الأَشْعَثِ _ في الخَطِّ_ فلِذلِكَ ذَكَرنَاهُما.
- ومِنهُمْ:


&4&391!!!!!!!!!!أبو إسماعيل وأبو إسماعيل
 3- أَبُو إِسماعِيلَ وأَبُو إِسماعِيلَ
- كِلَاهُما عَن أَبي حازِمٍ الأَشْجَعِيِّ.
- أَحَدُهُما:
- أَبُو إِسماعِيلَ = يَزِيدُ بنُ كَيْسَانَ اليَشْكُرِيُّ [خ¦32/ 230].
- والآخَرُ:
- أَبُو إِسماعِيلَ = بَشِيرُ بنُ سَلْمانَ الأَسْلَمِيُّ [خ¦4/ 168].
كِلَاهُما يَروِي عَن أَبي حازِمٍ، وقَدْ اشتَرَكَا _ في الرِّوايةِ عَنهُ_ في غَيرِ مَا حَدِيثٍ، وسَيَأتي الكَلَامُ عَلَيهِما _ وعَلَى ما اشتَرَكَا فِيهِ_ في آخِرِ الجُزْءِ الَّذِي فِيهِ الكَلَامُ عَلَى الأَوْهامِ الواقِعةِ في «كِتَابِ مُسلِمِ بنِ الحَجَّاج». واللهُ المُوَفِّقُ للصَّوابِ.


&4&392!!!!!!!!!!ابن إشكاب وابن إشكاب
4- ابنُ إِشْكَابٍَ. وابنُ إِشْكَابٍَ
- رَجُلَان، يَروِي «البُخاريُّ» عَنهُما.
- أَحَدُهُما:
- أَحمَدُ ابنُ إِشْكَابٍَ، أَبُو عَبدِ اللهِ الصَّفَّارُ _ سَكَنَ (مِصْرَ) _ [خ¦2/ 267].
قَالَ ابنُ مَعِينٍ: (أَحمَدُ بنُ مَعْمَرِ بنِ إِشْكَابٍَ الكُوْفيُّ، بِمِصْرَ ).
ويُقَالُ _ فِيهِ_: (أَحمَدُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ إِشْكَابٍ).
سَمِعَ مُحمَّدَ بنَ فُضَيلٍ.
يُقَالُ _ فِيهِ_: (ابنُ إِشْكَابٍَ). و (ابنُ إِشْكَيْبٍ). و (ابنُ شِكَيْبٍ).
حَدَّثَ عَنهُ: «البُخاريُّ» _ في (عُمْرَةِ الحُدَيْبِيَةِ) [خ¦4170]، وفي (الفِتَنِ) [خ¦7079]، وبآخِرِ حَدِيثٍ في «الجامِعِ» [خ¦7563] _.
- والثَّاني:
- الحُسَينُ بنُ إِبراهِيمَ بنِ إِشْكَابٍَ البَغْداذيُّ العامِرِيُّ [خ¦6/ 350].
- والِدُ: (مُحمَّدٍ) [خ¦25/ 79]، و (عَليٍّ) [خ¦20/ 379].
ويُقَالُ: (إِنَّ «البُخاريَّ» قَدْ حَدَّثَ عَن ابنَيْهِ _ مُحمَّدٍ، وعَليٍّ_ عَنهُ).
- ومِنهُمْ: 


&4&393!!!!!!!!!!أبو حازم. وأبو حازم
 5- أَبُو حازِمٍ. وأَبُو حازِمٍ
- تَابِعِيَّانِ؛ يَروِيانِ عَن الصَّحَابةِ.
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما_:
- أَبُو حازِمٍ الأَشْجَعِيُّ _ واسمُهُ: سَلْمانُ، مَولَى (عَزَّةَ الأَشْجَعِيَّةِ) _ كُوْفيٌّ [خ¦11/ 259].
يَروِي عَن أَبي هُرَيرَةَ. @%ص195%
رَوَى عَنهُ: مَنصُورٌ، والأَعْمَشُ، وسَيَّارٌ _ أَبُو الحَكَمِ_ وفُضَيلُ بنُ غَزْوانَ.
- والثَّاني _ هُو_:
- أَبُو حازِمٍ = سَلَمَةُ بنُ دِينَارٍ الأَعْرَجُ _ ويُقالُ: (الأَفْزَرُ) _ الزَّاهِدُ _ مَولَى (الأَسْوَدِ بنِ سُفْيانَ) _ [خ¦11/ 272].
يَروِي عَن سَهْلِ بنِ سَعْدٍ السَّاعِدِيِّ.
رَوَى عَنهُ: مالِكٌ، والثَّوْريُّ، وابنُ عُيَيْنَةَ، وسُلَيمانُ بنُ بِلَالٍ، وأَبُو غَسَّانَ _ مُحمَّدُ بنُ مُطَرِّفٍ_ وابنُهُ _ عَبدُ العَزِيزِ_.
ونَسَبَهُ أَبُو نَصْرٍ الكَلَابَاذِيُّ _ في «كِتَابِهِ»_ فَقَالَ: (سَلَمَةُ بنُ دِينَارٍ، أَبُو حازِمٍ الأَعْرَجُ التَّمَّارُ الزَّاهِدُ).
وذِكْرُ (التَّمَّارِ) _ في نِسْبَةِ (سَلَمَةَ بنِ دِينارٍ) _ وَهْمٌ).
- وأَبُو حازِمٍ التَّمَّارُ المَدَنيُّ.
رَجُلٌ ثَالِثٌ، واسمُهُ: دِينَارٌ، مَولَى (أَبي رُهْمٍ الغِفَاريِّ).
يَروِي عَن البَيَاضِيِّ، وغَيرِهِ.
رَوَى عَنهُ: مُحمَّدُ بنُ إِبراهِيمَ بنِ الحارِثِ التَّيْمِيُّ، ومُحمَّدُ بنُ عَمْرِو بنِ عَلْقَمَةَ.
وحَدِيثُهُ في «المُوَطَّأِ».
- ومِنهُمْ:


&4&394!!!!!!!!!!أبو حسان. وأبو حسان
 6- أَبُو حَسَّانَ. وأَبُو حَسَّانَ
- تابِعِيَّانِ، مِن أَهلِ (البِصْرةِ). 
- أَحَدُهُما:
- اسمُهُ: مُسلِمٌ الأَحْــرَدُ [خ¦33/ 242].
عَن ابنِ عَبَّاسٍ.
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ وَحْدَهُ_.
وذَكَرَهُ «البُخاريُّ» في المُتَابَعةِ؛ قَالَ _ في (كِتَابِ الحَجِّ) _: (ويُذكَرُ عَن أَبي حَسَّانَ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ: «أَنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَزُورُ البَيتَ أَيَّامَ مِنًى»).
- والثَّاني:
- أَبُو حَسَّانَ [خ¦8/ 148].
رَوَى عَن أَبي هُرَيرَةَ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم _ في أَوْلَادِ المُسلِمِينَ_ قَالَ: «صِغَارُهُمْ دَعَامِيْصُ الجَنَّةِ».
حَدِيثُهُ عِندَ مُعْتَمِرِ بنِ سُلَيمانَ، عَن أَبِيهِ، عن أَبي السَّلِيْلِ، عَن أَبي حَسَّانَ.
- قَالَ ابنُ الجارُوْدِ: حَدَّثَنا مُوسَى بنُ هارُونَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ الأَثْرَمُ؛ قَالَ: (قُلتُ _ لِأَبي عَبدِ اللهِ_: عَن عَليِّ بنِ المَدِينيِّ؛ أَنَّهُ قَالَ: «حَدِيثُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم. عَن أَبي السَّلِيْلِ، عَن أَبي حَسَّانَ. هُو غَيرُ ذلِكَ» _ يَعني غَيرَ مُسلِمٍ الأَحْــرَدِ_ فَقَالَ أَبُو عَبدِ اللهِ _ ابنُ حَنْبَلٍ_: «حَدِيثُ الدَّعَامِيْصِ؟» ثُمَّ قَالَ: «نَعَمْ. هُو غَيرُ ذَلِكَ»).
وخَرَّجَ «مُسلِمٌ» حَدِيثَ الدَّعَامِيْصِ [خ¦2635].
- ومِنهُمْ:


&4&395!!!!!!!!!!أبو شهاب الحناط. وأبو شهاب الحناط
 7- أَبُو شِهَابٍ الحَنَّاطُ. وأَبُو شِهَابٍ الحَنَّاطُ
- فَأَحَدُهُما:
- أَبُو شِهَابٍ الأَكْبَرُ _ اسمُهُ: مُوسَى بنُ نافِعٍ_ الهُذَليُّ الحَنَّاطُ [خ¦29/ 158].
مِن أَهلِ (الكُوْفةِ).
عَن عَطَاءِ بنِ أَبي رَبَاحٍ.
رَوَى عَنهُ: أَبُو نُعَيمٍ.
ذَكَرَ لَهُ «البُخاريُّ» حَدِيثًا واحِدًا _ في (كِتَابِ الحَجِّ) [خ¦1568] _.
- والآخَرُ:
- أَبُو شِهَابٍ الأَصْغَرُ _ اسمُهُ: عَبدُ رَبِّهِ بنُ نافِعٍ_ المَدَائِنيُّ الحَنَّاطُ [خ¦16/ 485].
يَروِي عَن يُونُسَ بنِ عُبَيدٍ، وابنِ عَوْنٍ، وعاصِمٍ الأَحْوَلِ، والأَعْمَشِ، وإِسماعِيلَ بنِ أَبي @%ص196% خالِدٍ، وشُعْبَةَ.
رَوَيا لَهُ جَمِيعًا.
رَوَى لَهُ «البُخاريُّ» في (الزَّكَاةِ) [خ¦1446]، و (الأَشْرِبةِ) [خ¦5580]، و (الاستِقْراضِ) [خ¦2388]، و (الكَفَّاراتِ) [خ¦6708]، و (التَّوحِيدِ) [خ¦7435].
حَدَّثَ عَنهُ: أَحمَدُ بنُ يُونُسَ، وعاصِمُ بنُ يُوسُفَ.
قَالَ «البُخاريُّ»: (عَبدُ رَبِّهِ بنُ نافِعٍ، أَبُو شِهَابٍ الحَنَّاطُ، صاحِبُ الطَّعَامِ. سَمِعَ مُحمَّدَ بنَ سُوْقَةَ، ويُونُسَ بنَ عُبَيدِ، وعَوْفًا الأَعْرابيَّ. نَسَبَهُ مُوسَى بنُ إِسماعِيلَ).
- ومِنهُمْ:


&4&396!!!!!!!!!!أبو العالية. وأبو العالية
 8- أَبُو العَالِيَةِ. وأَبُو العَالِيَةِ
- تابِعِيَّانِ، مِن أَهلِ (البِصْرةِ).
- فَأَحَدُهُما:
- أَبُو العالِيَةِ الرِّيَاحِيُّ، واسمُهُ: رُفَيعُ بنُ مِهْرانَ [خ¦9/ 214].
مَولَى امرَأَةٍ مِن (بَني رِيَاحٍ)، أَعتَقَتهُ سَائبةً؛ لوَجهِ اللهِ تَعَالَى.
وَأَسلَمَ بَعدَ عامَينِ مِن مَوتِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
رَوَى عَن ابنِ عَبَّاسٍ.
رَوَى عَنهُ: قَتَادَةُ.
- والآخَرُ: 
- أَبُو العالِيَةِ البَرَّاءُ، اسمُهُ: زِيَادُ بنُ فَيْرُوْزَ [خ¦34/ 11].
وكَانَ يَبْرِي النَّبْلَ.
مَذكُورٌ في الطَّبَقةِ الثَّانِيةِ مِن أَهلِ (البِصْرةِ).
يَروِي عَن ابنِ عَبَّاسٍ، وعَبدِ اللهِ بنِ الصَّامِتِ _ ابنِ أَخِي (أَبي ذَرٍّ الغِفَاريِّ) _.
رَوَى عَنهُ: أَيُّوبُ السَّخْتِيانيُّ، ومَطَرٌ الوَرَّاقُ، وبُدَيلُ بنُ مَيْسَرَةَ.
- ومِنهُمْ:


&4&397!!!!!!!!!!أبو علقمة. وأبو علقمة
 9- أَبُو عَلْقَمَةَ. وأَبُو عَلْقَمَةَ
- فَالأَوَّلُ _ مِنهُما_:
- أَبُو عَلْقَمَةَ الهاشِمِيُّ [خ¦34/ 101].
لَا يُوقَفُ عَلَى اسمِهِ.
يَروِي عَن أَبي سَعِيدٍ، وأَبي هُرَيرَةَ:
فَحَدِيثُهُ عَن أَبي سَعِيدٍ _ في وَطْءِ الأَمَةِ بِمِلْكِ اليَمِينِ_ مِن رِوَايَةِ سَعِيدِ بنِ أَبي عَرُوْبَةَ، عَن قَتَادَةَ، عَن صالِحٍ _ أَبي الخَلِيلِ_ عَن أَبي عَلْقَمَةَ الهاشِمِيِّ، عَن أَبي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ: «أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بَعَثَ جَيشًا _ يَومَ حُنَينٍ_ إِلَى أَوْطَاسٍ...» _ وذَكَرَ الحَدِيثَ_.
وحَدِيثُهُ عَن أَبي هُرَيرَةَ _ في (كِتَابِ الصَّلَاةِ) _ قَالَ «مُسلِمٌ» [خ¦416]: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ بَشَّارٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ جَعْفَرٍ: حَدَّثَنا شُعْبَةُ). قَالَ: (وَحَدَّثَنا عُبَيدُاللهِ بنُ مُعَاذٍ: حَدَّثَنا أَبي: حَدَّثَنا شُعْبَةُ، عَن يَعْلَى بنِ عَطَاءٍ، سَمِعَ أَبا عَلْقَمَةَ، سَمِعَ أَبا هُرَيرَةَ؛ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّمَا الإِمَامُ جُنَّةٌ، فإِذَا صَلَّى قاعِدًا...») _ وذَكَرَ الحَدِيثَ_.
وقَالَ _ في (كِتَابِ الإِمَارَةِ) [خ¦1835] _ عَن أَبي عَوَانَةَ، وشُعْبَةَ، عَن يَعْلَى بنِ عَطَاءٍ، عَن أَبي عَلْقَمَةَ، عَن أَبي هُرَيرَةَ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ: «مَنْ أَطَاعَني؛ فَقَدْ أَطَاعَ اللهِ. ومَنْ عَصَاني؛ فَقَدْ عَصَى اللهَ».
- [قُلتُ]: حَدَّثَنا حَكَمُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ _ أَحمَدُ بنُ مُحمَّدِ بنِ إِسماعِيلَ بنِ الفَرَجِ، بِمِصْرَ، سَنَةَ ثِنتَينِ وثَمَانِينَ_ قَالَ: أَملَى عَلَينا أَبُو القاسِمِ _ عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ العَزِيزِ البَغَوِيُّ، بِمَكَّةَ، في المَسجِدِ الحَرَامِ، سَنَةَ عَشْرٍ @%ص197% وثَلَاثِ مِئةٍ_ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو كامِلٍ _ يَعْنِي الجَحْدَرِيَّ_ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو عَوَانَةَ، عَن يَعْلَى بنِ عَطَاءٍ، عَن أَبي عَلْقَمَةَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو هُرَيرَةَ _ مِن فِيهِ إِلَى فِيَّ_ قَالَ: سَمِعتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «مَنْ أَطَاعَني؛ فَقَدْ أَطَاعَ اللهَ. وَمَنْ أَطَاعَ الأَمِيرَ؛ فَقَدْ أَطَاعَني. إِنَّمَا الأَمِيرُ مِجَنٌّ، فإِذَا صَلَّى جالِسًا؛ فَصَلُّوا جُلُوسًا، وإِذَا قَالَ: سَمِعَ اللهُ لِمَنْ حَمِدَهُ؛ فَقُولُوا: اللَّهُمَّ رَبَّنا لَكَ الحَمْدُ. فإِنَّهُ إِذَا وَافَقَ قَولُ أَهْلِ الأَرْضِ قَولَ أَهْلِ السَّمَاءِ؛ غُفِرَ لَهُمْ مَا تَقَدَّمَ مِن ذُنُوبِهِمْ». قَالَ: «ويَهْلِكُ قَيْصَرُ، فَلَا يَكُونُ قَيصَرُ بَعدَهُ. ويَهْلِكُ كِسْرَى، فَلَا يَكُونُ كِسْرَى بَعدَهُ». وقَالَ: «استَعِيذُوا بِاللهِ مِنْ خَمْسٍ: مِنْ عَذَابِ جَهَنَّمَ، وعَذَابِ القَبْرِ، وفِتْنَةِ المَحْيَا والمَمَاتِ، وفِتْنَةِ المَسِيحِ الدَّجَّالِ».
- وأَمَّا الثَّاني؛ فَـ:
- أَبُو عَلْقَمَةَ = عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ أَبي فَرْوَةَ الفَرْوِيُّ [خ¦16/ 63].
يَروِي عَن صَفْوانَ بنِ سُلَيمٍ، ويَزِيدَ بنِ خُصَيْفَةَ.
رَوَى عَنهُ: يَحيَى بنُ يَحيَى، وإِسحاقُ بنُ إِبراهِيمَ، وأَحمَدُ بنُ عَبْدَةَ الضَّبِّيُّ.
انفَرَدَ بِهِ «مُسلِمٌ».
- ومِنهُمْ:


&4&398!!!!!!!!!!أبو المنهال. وأبو المنهال
 10- أَبُو المِنْهَالِ. وأَبُو المِنْهَالِ
- كِلَاهُما تابِعِيٌّ. 
- فَأَحَدُهُما:
- أَبُو المِنْهَالِ الرِّيَاحِيُّ _ واسمُهُ: سَيَّارُ بنُ سَلَامَةَ_ البِصْريُّ [خ¦12/ 308].
سَمِعَ أَبَا بَرْزَةَ _ صاحِبَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم_.
رَوَى عَنهُ: خالِدٌ الحَذَّاءُ، وعَوْفٌ الأَعْرابيُّ، وشُعْبَةُ.
- والآخَرُ:
- أَبُو المِنْهَالِ الكُوْفيُّ، واسمُهُ: عَبدُ الرَّحمنِ بنُ مُطْعِمٍ [خ¦17/ 406].
سَمِعَ البَرَاءَ، وزَيدَ بنَ أَرْقَمَ، وابنَ عَبَّاسٍ.
رَوَى عَنهُ: عَمْرُو بنُ دِيْنَارٍ، وحَبِيبُ بنُ أَبي ثابِتٍ، وعَبدُ اللهِ بنُ كَثِيرٍ، وسُلَيمانُ الأَحْولُ.
وكِلَاهُما حَدِيثُهُ مُخَرَّجٌ في «الكِتَابَينِ».
- ومِنهُمْ:


&4&399!!!!!!!!!!أبو نعامة. وأبو نعامة
11- أَبُو نَعَامَةَ. وأَبُو نَعَامَةَ
- كِلَاهُما مِن أَهلِ (البِصْرةِ)، تَفَرَّدَ «مُسلِمٌ» بِالرِّوايةِ لَهُما.
- فَأَحَدُهُما:
- أَبُو نَعَامَةَ السَّعْدِيُّ، اسمُهُ: عَبدُ رَبِّهِ [خ¦34/ 349].
عَن أَبي عُثْمانَ النَّهْدِيِّ.
رَوَى عَنهُ: مَرْحُومٌ العَطَّارُ.
- والآخَرُ:
- أَبُو نَعَامَةَ العَدَوِيُّ، واسمُهُ: عَمْرُو بنُ عِيسَى [خ¦22/ 180].
عَن حُجَيْرِ بنِ الرَّبِيعِ العَدَويِّ.
حَدَّثَ عَنهُ: النَّضْرُ بنُ شُمَيلٍ.
- وفي «كِتَابِ مُسلِمٍ» مَوضِعٌ ثالِثٌ [خ¦648]:
- رَوَى شُعْبَةُ، عَن أَبي نَعَامَةَ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ الصَّامِتِ، عَن أَبي ذَرٍّ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؛ في تَأْخِيرِ الصَّلَاةِ عَن وَقْتِها.
- [قُلتُ]: لَا أَعْلَمُ مَنْ أَبُو نَعَامَةَ؛ في هذا الإِسنَادِ.
- وفي الرُّوَاةِ _ أَيضًا_:
- أَبُو نَعَامَةَ الضَّبِّيُّ.
- وأَبُو نَعَامَةَ الحَنَفيُّ.
رَجُلَانِ آخَرَانِ: 
- فَأَبُو نَعَامَةَ الضَّبِّيُّ، @%ص198% - اسمُهُ: شَيْبَةُ بنُ نَعَامَةَ.
يَروِي عَنهُ: الثَّوْريُّ، وجَرِيرُ بنُ عَبدِ الحَمِيدِ.
قَالَهَ «البُخاريُّ» و«مُسلِمٌ».
ولَهُ ابنٌ يُقَالُ لَهُ:
- مُحمَّدُ بنُ شَيْبَةَ بنِ نَعَامَةَ [خ¦25/ 376].
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ عَن جَرِيرٍ، عَنهُ، عَن عَلْقَمَةَ بنِ مَرْثَدٍ [خ¦569] _ في إِنْشَادِ الضَّالَّةِ في المَسجِدِ.
- والثَّاني: أَبُو نَعَامَةَ _ قَيسُ بنُ عَبَايَةَ_ الزِّمَّانيُّ الحَنَفيُّ البِصْريُّ.
عَن ابنِ مُغَفَّلٍ.
رَوَى عَنهُ: الجُرَيريُّ، وزِيَادُ بنُ مِخْراقٍ، وعُثْمانُ بنُ غِيَاثٍ، وراشِدٌ _ أَبُو مُحمَّدٍ_ الحِمَّانيُّ.
- ذَكَرَ أَبُو بَكْرٍ الأَثْرَمُ، عَن أَحمَدَ ابنِ حَنْبَلٍ؛ قَالَ: (أَبُو نَعَامَةَ أَرْبَعَةٌ: واحِدٌ كُوْفيٌّ _ شَيْبَةُ بنُ نَعَامَةَ_ يَروِي عَنهُ سُفْيانُ وجَرِيرٌ. وأَبُو نَعَامَةَ السَّعْديُّ، هُو الَّذِي يَروِي عَنهُ حَمَّادُ بنُ سَلَمَةَ حَدِيثَ النَّعْلِ). قُلتُ لَهُ: مَا اسمُهَ؟ قال: (اختَلَفُوا فِيهِ). وقَالَ _ مَرَّةً أُخرَى_: (اسمُهُ: عَبدُ رَبِّهِ). قال: (وأَبُو نَعَامَةَ العَدَويُّ: عَمْرُو بنُ عِيسَى. وأَبُو نَعَامَةَ الحَنَفيُّ _ الَّذِي يَروِي عَن ابنِ مُغَفَّلٍ_ اسمُهُ: قَيسُ بنُ عَبَايَةَ).
- ومِنهُمْ:


&4&400!!!!!!!!!!أبو فروة. وأبو فروة
 12- أَبُو فَرْوَةَ. وأَبُو فَرْوَةَ
- فَأَحَدُهُما:
- أَبُو فَرْوَةَ _ الأَكْبَرُ، واسمُهُ: عُرْوَةُ بنُ الحارِثِ_ الهَمْدَانيُّ [خ¦20/ 6].
عَن الشَّعْبِيِّ _ سَمِعَ النُّعْمانَ بنَ بَشِيرٍ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «الحَلَالُ بيِّنٌ، والحَرَامُ بَيِّنٌ...»؛ الحَدِيثَ_.
رَوَى عَنهُ: الثَّوْريُّ.
- والآخَرُ:
- أَبُو فَرْوَةَ _ الأَصْغَرُ، واسمُهُ: مُسلِمُ بنُ سالِمٍ_ الجُهَنِيُّ [خ¦27/ 515].
رَوَى عَن عَبدِ اللهِ بنِ عِيسَى.
رَوَى عَنهُ: عَبدُ الواحِدِ بنُ زِيَادٍ.
قَالَ «البُخاريُّ»: (أَبُو فَرْوَةَ _ مُسلِمُ بنُ سالِمٍ_ النَّهْدِيُّ. ويُعرَفُ بِالجُهَنيِّ؛ لِأَنَّهُ كَانَ نَازِلًا في جُهَيْنَةَ).
وفي (كِتَابِ الأَنبِياءِ) _ مِن «الجامِعِ»؛ في (ذِكْرِ إِبراهِيمَ عليه السلام) [خ¦3370] _: (حَدَّثَنا قَيسُ بنُ حَفْصٍ، ومُوسَى بنُ إِسماعِيلَ؛ قَالَا: حَدَّثَنا عَبدُ الواحِدِ بنُ زِيَادٍ: حَدَّثَنا أَبُو فَرْوَةَ _ مُسلِمُ بنُ سالِمٍ_ الهَمْدَانيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَني عَبدُ اللهِ بنُ عِيسَى، سَمِعَ عَبدَ الرَّحمنِ بنَ أَبي لَيلَى؛ قَالَ: لَقِيَني كَعْبُ بنُ عُجْرَةَ، فَقَالَ: «أَلَا أُهْدِي لَكَ هَدِيَّةً...») _ الحَدِيثَ_.
كَذَا قَالَ _ في نَسَبِهِ_: (الهَمْدانيُّ)؛ وأُرَاهُ وَهْمًا.
وقَدْ ذَكَرَ ابنُ أَبي خَيْثَمَةَ هذا الحَدِيثَ _ بِهذا الإِسنادِ_ فَقَالَ: (حَدَّثَنا أَبُو سَلَمَةَ المِنْقَرِيُّ _ مُوسَى بنُ إِسماعِيلَ_ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ الواحِدِ بنُ زِيَادٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو فَرْوَةَ الجُهَنيُّ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ عِيسَى، عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ أَبي لَيلَى...).
هكَذَا قَال: (الجُهَنيُّ).
ورَوَينا عَن إِسماعِيلَ القاضِي، عَن عَليِّ بنِ المَدِيْنيِّ؛ قَالَ: (قِيلَ لِسُفْيانَ: أَبُو فَرْوَةَ؛ الجُهَنيُّ؟ قَالَ: «كَانَ يَنْزِلُ في جُهَيْنَةَ». وقَالَ سُفْيانُ _ مَرَّةً أُخْرَى_: «كَانَ أَبُو فَرْوَةَ @%ص199% جُهَنِيًّا»).
قَالَ عَليُّ بنُ المَدِيْنيُّ: (وقَدْ يُنسَبُ: «النَّهْدِيُّ»).
ورُوِيَ عَن عَبدِ اللهِ بنِ أَحمَدَ ابنِ حَنْبَلٍ؛ قَالَ: سَمِعتُ أَبي يَقُولُ: (أَبُو فَرْوَةَ الهَمْدَانيُّ، اسمُهُ: عُرْوَةُ. وأَبُو فَرْوَةَ النَّهْدِيُّ، اسمُهُ: مُسلِمُ بنُ سالِمٍ، الَّذِي يُحَدِّثُ عَن ابنِ أَبي لَيلَى).
قَالَ أَحمَدُ ابنُ حَنْبَلٍ: (وكَانَ ابنُ مَهْدِيٍّ لَا يَفْصِلُ بَينَ هذَينِ).
وقَالَ يَحيَى بنُ مَعِينٍ: (رَوَى سُفْيانُ بنُ عُيَيْنَةَ عَن أَبي فَرْوَةَ الكَبِيرِ _ عُرْوَةَ بنِ الحارِثِ_ الهَمْدانيِّ، ورَوَى عَن أَبي فَرْوَةَ الصَّغِيرِ _ مُسلِمِ بنِ سالِمٍ_ الجُهَنيِّ).
- ومِنهُمْ:


&4&401!!!!!!!!!!أبو يعفور. وأبو يعفور
13- أَبُو يَعْفُوْرٍ. وأَبُو يَعْفُوْرٍ
- وكِلَاهُما مِن التَّابِعِينَ، حَدِيثُهُما مُخَرَّجٌ في «الكِتَابَينِ».
- فَأَحَدُهُما:
- أَبُو يَعْفُورٍ _ الأَكْبَرُ، اسمُهُ: وَقْدانُ_ العَبْدِيُّ [خ¦30/ 459].
ويُقَالُ: (واقِدٌ). والأَوَّلُ أَكْثَرُ.
سَمِعَ عَبدَ اللهِ بنَ أَبي أَوْفَى، وعَرْفَجَةَ بنَ شُرَيحٍ، ومُصْعَبَ بنَ سَعْدٍ.
رَوَى عَنهُ: الثَّوْريُّ، وأَبُو عَوَانَةَ، وإِسرائِيلُ.
- والآخَرُ:
- أَبُو يَعْفُورٍ، واسمُهُ: عَبدُ الرَّحمنِ بنُ عُبَيدِ بنِ نِسْطَاسٍ البَكَّائِيُّ [خ¦17/ 269].
ويُقَالُ _ لَهُ_: (عَبدُ الرَّحمنِ ابنُ أَبي صَفِيَّةَ).
عَن أَبي الضُّحَى _ مُسلِمِ بنِ صُبَيحٍ_ والوَلِيدِ بنِ العَيْزارِ.
وقَدْ رَوَى عَن السَّائِبِ بنِ يَزِيدَ.
رَوَى عَنهُ: الثَّوْريُّ، وابنُ عُيَيْنَةَ، ومَرْوانُ الفَزَارِيُّ.
- وفي «الجامِع»:
الحسن بن محمد بن الصباح والحسن بن الصباح بن محمد.
الحَسَنُ بنُ مُحمَّدِ بنِ الصَّبَّاحِ. والحَسَنُ بنُ الصَّبَّاحِ بنِ مُحمَّدٍ.
- الحَسَنُ بنُ مُحمَّدِ بنِ الصَّبَّاحِ. والحَسَنُ بنُ الصَّبَّاحِ بنِ مُحمَّدٍ.
ومُحمَّدُ بنُ الصَّبَّاحِ. وعَبدُ اللهِ بنُ الصَّبَّاحِ
- أَرْبَعَةٌ _ كُلُّهُمْ_ حَدَّثَ عَنهُمْ «البُخاريُّ».
ورُبَّما وَقَعَ للطَّالِبِ إِشْكَالٌ فِيهِم، لَا سِيَما عَلَى مَن لَم يَتَبَحَّرْ في عِلْمِ الرِّجَالِ.
- فَالأَوَّلُ:
- الحَسَنُ بنُ مُحمَّدِ بنِ الصَّبَّاحِ، أَبُو عَليٍّ الزَّعْفَرَانيُّ، بَغْداذِيٌّ [خ¦6/ 310].
صاحِبُ (الشَّافِعِيِّ).
حَدَّثَ عَنهُ «البُخاريُّ» _ عَن عَبِيْدَةَ بنِ حُمَيدٍ، ويَحيَى بنِ عَبَّادٍ، وحَجَّاجِ بنِ مُحمَّدٍ، وغَيرِهِم_ في (الحَجِّ) [خ¦1630]، و (اللِّبَاسِ) [خ¦5968]، و (المَنَاقِبِ)، و (الطَّلَاقِ) [خ¦5267]، @%ص200% وغَيرِ مَوْضِعٍ.
- والثَّاني:
- الحَسَنُ بنُ الصَّبَّاحِ بنِ مُحمَّدٍ، أَبُو عَليٍّ البَزَّارُ الواسِطِيُّ [خ¦6/ 191].
عَن سُفْيانَ بنِ عُيَيْنَةَ، وإِسحَاقَ الأَزْرَقِ، وغَيرِهِما.
حَدَّثَ عَنهُ؛ في (كِتَابِ الإِيمَانِ)، و (صِفَةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم) [خ¦3566]، وغَيرِ مَوْضِعٍ.
- والثَّالِثُ:
- مُحمَّدُ بنُ الصَّبَّاحِ، أَبُو جَعْفَرٍ الدُّوْلَابيُّ البَغْدَاذِيُّ [خ¦25/ 388].
عَن إِسماعِيلَ بنِ زَكَرِيَّا، وهُشَيمِ بنِ بَشِيرٍ.
رَوَى عَنهُ «البُخاريُّ»؛ في (الصَّلَاةِ) [خ¦823]، و (البُيُوعِ) [خ¦2118]، و (الكَفَالَةِ) [خ¦2294]، و (الأَطْعِمَةِ) [خ¦5441]، و (الشَّهَاداتِ) [خ¦2663].
- والرَّابِعُ:
- عَبدُ اللهِ بنُ الصَّبَّاحِ العَطَّارُ البِصْريُّ [خ¦15/ 121].
أَخْرَجَ عَنهُ «البُخاريُّ» _ في (الصَّلَاةِ) [خ¦600]، و (البُيُوعِ) [خ¦2159]، و (الأَحْكَامِ) [خ¦7157] _ عَن مُعْتَمِرِ بنِ سُلَيمانَ، ومَحْبُوبِ بنِ الحَسَنِ، وأَبي عَليٍّ الحَنَفيِّ، وشَبَابَةَ بنِ سَوَّارٍ. @%ص201%


&1&402!!!!!!!!!!التنبيه على الأوهام الواقعة في المسندين الصحيحين
بسم الله الرحمن الرحيم
- هذا كِتَابٌ يَتَضَمَّنُ التَّنبِيهَ عَلَى الأَوهَامِ الواقِعةِ في «المُسْنَدَينِ الصَّحِيحَينِ»
_ وذلِكَ فِيمَا يَخُصُّ الأَسانِيدَ، وأَسماءَ الرُّواةِ.
والحَمْلُ فِيها عَلَى نَقَلَةِ «الكِتَابَينِ»؛ عَن «البُخاريِّ» و«مُسلِمٍ»_
وبَيَانَ الصَّوابِ في ذلِكَ.
- واعْلَمْ _ وَفَّقَكَ اللهُ_ أَنَّهُ قَدْ يَندُرُ _ لِلإِمَامَينِ_ مَواضُعُ يَسِيرةٌ مِن هذِهِ الأَوهَامِ _ أَوْ لِمَن فَوقَهُما مِن الرُّواةِ_ لَم تَقَعْ في جُملَةِ ما استَدْرَكَهُ الشَّيخُ الحافِظُ أَبُو الحَسَنِ _ عَليُّ بنُ عُمَرَ_ الدَّارَقُطْنيُّ عَلَيهِما، ونَبَّهَ _ عَلَى بَعضِ هذِهِ المَواضِعِ_ أَبُو مَسْعُودٍ الدِّمَشْقيُّ الحافِظُ _ وغَيرُهُ مِن أَئمَّتِنا_ فَرَأَينا أَنْ نَذْكُرَها في هذا البابِ؛ لِتَتِمَّ الفائِدةُ بذلِكَ. واللهُ المُوَفِّقُ للصَّوابِ.
- فمِن ذلِكَ:


&2&403!!!!!!!!!!ما جاء في «كتاب أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري»
- مَا جَاءَ في «كِتَابِ أَبي عَبدِ اللهِ _ مُحمَّدِ بنِ إِسماعِيلَ_ البُخَاريِّ» رحمه الله
رِوَايَةَ أَبي عَبدِ اللهِ _ مُحمَّدِ بنِ يُوسُفَ_ الفِرَبْريِّ
- والنَّقَلَةُ _ إِلَينا_ عَنهُ:
- أَبُو عَليٍّ = سَعِيدُ بنُ عُثْمانَ ابنِ السَّكَنِ.
- وأَبُو زَيْدٍ _ مُحمَّدُ بنُ أَحمَدَ_ المَرْوَزِيُّ.
- وأَبُو أَحمَدَ _ مُحمَّدُ بنُ مُحمَّدِ بنِ يُوسُفَ_ الجَرْجَانيُّ.
- وأَبُو إِسحاقَ _ إِبراهِيمُ بنُ أَحمَدَ_ المُسْتَمْلي.
- وأَبُو مُحمَّدٍ _ عَبدُ اللهِ بنُ أَحمَدَ_ الحَمُّوِيُّ.
- وأَبُو الهَيْثَمِ _ مُحمَّدُ ابنُ مَكِّيٍّ_ الكُشْمِيْهَنيُّ.
- وقَدْ نَبَّهْنَا _ أَيضًا_ عَلَى مَواضِعَ مِن رِوايَةِ أَبي إِسحاقَ _ إِبراهِيمَ بنِ مَعْقِلِ بنِ الحَجَّاجِ_ النَّسَفيِّ _ عَن «أَبي عَبدِ اللهِ البُّخَاريِّ»_ وانتَقَلَت إِلَينا _ هذِهِ الرِّوايةُ_ عَلَى جِهةِ الإِجَازَةِ؛ مِن قِبَلِ أَبي صَالِحٍ _ خَلَفِ بنِ مُحمَّدِ بنِ إِسماعِيلَ_ الخَيَّامِ البُخَاريِّ. ومِن قِبَلِ أَبي الفَضْلِ _ صالِحِ بنِ مُحمَّدِ بنِ شَاذَانَ_ الأَصْبَهانيِّ، عَنهُ.
- ورَأَيتُ أَنْ أَضَعَ ذلِكَ عَلَى الأَبوابِ؛ لِيَكُونَ أَقْرَبَ _ عَلَى الطَّالِبِ_ عِندَ الحاجَةِ إِلى النَّظَرِ في ذلِكَ. وبِاللهِ اسْتَعِينُ.


&3&404!!!!!!!!!!كتاب الإيمان


&4&405!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان أول ما قدم المدينة نزل على أجداده
1- في (كِتَابِ الإِيمانِ) _ في (بابِ الصَّلَاةِ مِن الإِيمانِ) _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَمْرُو بنُ خالِدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا زُهَيرٌ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو إِسحاقَ، عَن البَرَاءِ...) _ وذَكَرَ شَأْنَ تَحوِيلِ القِبْلَةِ_. [خ¦40] 
- [قُلتُ]: كَانَ في نُسخَةِ أَبي زَيدٍ المَرْوَزِيِّ: (حَدَّثَنا عُمَرُ بنُ خالِدٍ).
هكَذا نَقَلَهُ _ عَنهُ_ أَبُو الحَسَنِ القابِسِيُّ، وأَبُو الفَرَجِ _ عُبْدُوسُ بنُ مُحمَّدٍ_ الطُّلَيْطِلِيُّ.
وذلِكَ وَهْمٌ؛ والصَّوَابُ: (عَمْرٌو) _ بِفَتحِ العَينِ، وسُكُونِ المِيمِ_ وهُو: عَمْرُو بنُ @%ص202% خالِدٍ الحَرَّانيُّ الجَزَريُّ، ولَيسَ في شُيُوخِ «البُخاريِّ» مَن يُقَالُ لَهُ: (عُمَرُ بنُ خالِدٍ).


&3&406!!!!!!!!!!كتاب العلم


&4&407!!!!!!!!!!حديث: ثلاثة لهم أجران رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه
2- وفي (كِتَابِ العِلْمِ) _ في (بابِ تَعلِيمِ الرَّجُلِ أَمَتَهُ) _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُحمَّدٌ؛ قَالَ: حَدَّثَنا المُحَارِبِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا صالِحُ بنُ حَيَّانَ: قَالَ عَامِرٌ: حَدَّثَني أَبُو بُرْدَةَ، عَن أَبِيهِ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «ثَلَاثَةٌ لَهُمْ أَجْرَانِ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦97] 
- [قُلتُ]: (مُحمَّدٌ) _ هذا؛ شَيخُ «البُخَاريِّ» _ هُو: مُحمَّدُ بنُ سَلَّامٍ البِيْكَنْدِيُّ.
وصَالِحُ بنُ حَيَّانَ، هُو: صالِحُ بنُ صالِحِ بنِ مُسلِمِ بنِ حَيَّانَ _ ويُقَالُ: ابنُ حَيٍّ_ الثَّوْريُّ الهَمْدانيُّ. نَسَبَهُ إِلَى أَبي جَدِّهِ؛ فَأَوْهَمَ _ بِذلِكَ_ أَنْ يَكُونَ: (صالِحَ بنَ حَيَّانَ القُرَشِيَّ) _ صاحِبَ (ابنِ بُرَيْدَةَ) _ وهُو ضَعِيفُ الرِّوايةِ.
قَالَ «البُخَاريُّ» _ في «تارِيخِهِ»_: (صالِحُ بنُ حَيَّانَ القُرَشِيُّ. ضَعِيفٌ، فِيهِ نَظَرٌ).
- [قُلتُ]: وصالِحُ بنُ حَيَّانَ _ الَّذِي رَوَى عَنهُ «البُخَاريُّ»؛ في «الجامِعِ»_ هُو: والِدُ (الحَسَنِ بنِ صالِحٍ الفَقِيهِ)، وأَخِيهِ (عَليِّ بنِ صالِحٍ).
و (المُحَارِبِيُّ) _ في هذا الإِسنَادِ_ هُو: عَبدُ الرَّحمنِ بنُ مُحمَّدٍ المُحَارِبيُّ.
وقَدْ نَسَبَهُ بَعضُ مُن لَا عِلْمَ لَهُ بهذا الشَّأْنِ _ مِن أَهلِ بَلَدِنا_ فَأَخْطَأَ _ في نِسْبَتِهِ_ خَطَأً فاحِشًا.


&4&408!!!!!!!!!!حديث: فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم بينكم حرام
 3- ومِن (كِتَابِ العِلْمِ) _ في (بَابِ «رُبَّ مُبَلَّغٍ أَوْعَى مِن سامِعٍ») _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُسَدَّدٌ: حَدَّثَنا بِشْرٌ: حَدَّثَنا ابنُ عَوْنٍ، عَن ابنِ سِيرِينَ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ أَبي بَكْرَةَ، عَن أَبِيهِ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ: «أَيُّ يَومٍ هذا؟»...) _ وذَكَرَ الحَدِيثَ_.
- وقَالَ _ في (بَابِ «لِيُبَلِّغِ العِلْمَ الشَّاهِدُ الغَائِبَ») _: (حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ عَبدِ الوَهَّابِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا حَمَّادٌ، عَن أَيُّوبَ، عَن مُحمَّدٍ، عَن ابنِ أَبي بَكْرَةَ، عَن أَبي بَكْرَةَ، عَن النَّبيِّ عليه السلام؛ قَالَ: «إِنَّ دِمَاءَكُمْ وَأَمْوَالَكُمْ عَلَيكُمْ حَرَامٌ...») _ الحَدِيثَ [خ¦105]؛ بِمِثلِ إِسنَادِ (ابنِ عَوْنٍ) _. [خ¦67] 
- [قُلتُ]: وفي نُسخَةِ أَبي ذَرٍّ الهَرَويِّ _ في حَدِيثِ عَبدِ اللهِ بنِ عَبدِ الوَهَّابِ_: (حَدَّثَنا حَمَّادٌ، عَن أَيُّوبَ، عَن مُحمَّدٍ، عَن أَبي بَكْرَةَ).
هكَذَا قَيَّدَهُ عَن أَبي مُحمَّدٍ الحَمُّوِيِّ، وأَبي الهَيْثَمِ _ عَن الفِرَبْرِيِّ_ سَقَطَ لَهُما ذِكْرُ (ابنِ أَبي بَكْرَةَ).
ورَوَاهُ أَبُو إِسحاقَ المُسْتَمْلي _ وسَائِيـرُ رُوَاةِ الفِرَبْرِيِّ_ بِإِثباتِ (ابنِ أَبي بَكْرَةَ)؛ بَينَ (مُحمَّدٍ) و (أَبي بَكْرَةَ).
وتَكَرَّرَ هذا الحَدِيثُ _ في (تَفسِيرِ سُوْرةِ {بَرَاءَةٌ}) [خ¦4662] _ مِن طَرِيقِ عَبدِ اللهِ بنِ عَبدِ الوَهَّابِ _ أَيضًا_ عَن حَمَّادِ بنِ زَيدٍ؛ بإِثباتِ (ابنِ أَبي بَكْرَةَ) بَينَهُما.
وفي (كِتَابِ بَدْءِ الخَلْقِ) [خ¦3197]: (عَن مُحمَّدِ بنِ المُثَنَّى: حَدَّثَنا عَبدُ الوَهَّابِ: حَدَّثَنا أَيُّوبُ،@%ص203% عَن مُحمَّدٍ، عَن أَبي بَكْرَةَ).
هكَذَا في نُسخَةِ الأَصِيليِّ _ عَن أَبي أَحمَدَ_ لَم يَذْكُر _ بَينَ (مُحمَّدِ بنِ سِيرِينَ) و (أَبي بَكْرَةَ) _ أَحَدًا.
وسَائِيـرُ رُواةِ الفِرَبْرِيِّ يَقُولُونُ _ فِيهِ_: (عَن مُحمَّدٍ، عَن ابنِ أَبي بَكْرَةَ، عَن أَبي بَكْرَةَ) _ في هذا المَوضِعِ_ غَيرَ أَنَّ أَبا الحَسَنِ القابِسِيَّ وَقَعَ في نُسخَتِهِ _ في هذا المَوضِعِ_: (أَيُّوبُ، عَن مُحمَّدِ بنِ أَبي بَكْرَةَ، عَن أَبي بَكْرَةَ).
وهذا وَهْمٌ فاحِشٌ.
وصَوَابُهُ: أَيُّوبُ، عَن مُحمَّدٍ _ هُو: ابنُ سِيرِينَ_ عَن ابنِ أَبي بَكْرَةَ، عَن أَبي بَكْرَةَ.
وتَكَرَّرَ _ أَيضًا، حَدِيثُ مُحمَّدِ بنِ المُثَنَّى، عَن عَبدِ الوَهَّابِ_ في (بَابِ حَجَّةِ الوَدَاعِ)؛ مِن (كِتَابِ المَغَازِي) [خ¦4406].
فَذَكَرَ أَبُو الحَسَنِ القابِسِيُّ: أَنَّ في نُسخَةِ أَبي زَيدٍ: (أَيُّوبُ، عُن مُحمَّدِ بنِ أَبي بَكْرَةَ).
وَوَقَعَ _ في نُسخَةِ الأَصِيليِّ_ هذا المَوضِعُ _ (مُحمَّدٌ، عَن ابنِ أَبي بَكْرَةَ، عَن أَبي بَكْرَةَ) _ عَلَى الصَّوَابِ.
وذَكَرَ أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطْنيُّ _ في كِتَابِ «العِلَلِ»_: (أَنَّ إِسماعِيلَ ابنَ عُلَيَّةَ، وعَبدَ الوارِثِ رَوَيَاهُ: عَن أَيُّوبَ، عَن مُحمَّدٍ، عَن أَبي بَكْرَةَ. لَم يَذكُرْ بَينَهُما أَحَدًا.
وكذلِكَ رَوَاهُ يُونُسُ بنُ عُبَيدٍ، عَن مُحمَّدِ بنِ سِيرِينَ، عَن أَبي بَكْرَةَ.
ورَوَاهُ قُرَّةُ بنُ خالِدٍ، عَن مُحمَّدِ بنِ سِيرِينَ؛ قَالَ: «حَدَّثَني عَبدُ الرَّحمنِ بنُ أَبي بَكْرَةَ، وَرَجُلٌ آخَرُ أَفْضَلُ في نَفْسِي مِن عَبدِ الرَّحمنِ». وَسَمَّاهُ أَبُو عامِرٍ العَقَديُّ _ عَن قُرَّةَ_ فَقَالَ: «وحُمَيدُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ». ولَم يُسَمِّه يَحيَى القَطَّانُ؛ في رِوايَتِهِ عَن قُرَّةَ).
- [قُلتُ]: واتِّصَالُ هذا الإِسنَادِ _ وصَوَابُهُ_ أَنْ يَكُونَ:
عَن مُحمَّدِ بنِ سِيرِينَ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ أَبي بَكْرَةَ، عَن أَبِيهِ.
وعَن مُحمَّدِ بنِ سِيرِينِ _ أَيضًا_ عَن حُمَيدِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ الحِمْيَرِيِّ، عَن أَبي بَكْرَةَ.


&4&409!!!!!!!!!!حديث أبي جحيفة: قلت لعلي: هل عندكم كتاب
 4- وفي (بابِ كِتَابَةِ العِلْمِ):
- (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ سَلَّامٍ: أَخبَرَنا وَكِيعٌ، عَن سُفَيانَ، عَن مُطَرِّفٍ، عَن الشَّعْبيِّ، عَن أَبي جُحَيْفَةَ؛ قَالَ: «قُلتُ لِعَلِيٍّ: هَلْ عِندَكُمْ كِتَابٌ؟ قَالَ: لَا، إِلَّا مَا في كِتَابِ اللهِ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦111] 
- قالَ أَبُو مَسْعُودٍ: (يُقَالُ: إِنَّ حَدِيثَ وَكِيعٍ عَن سُفْيانَ _ هذا_ هُو: سُفْيانُ بنُ عُيَيْنَةَ، ولَم يُنَبِّه عَلَيهِ «البُخَاريُّ»). قَالَ: (وَقَدْ رَوَاهُ يَزِيدُ العَدَنيُّ عَن الثَّوْريِّ أَيضًا).
- [قُلتُ]: وهذا الحَدِيثُ مَحفُوظٌ عَن سُفْيانَ بنِ عُيَيْنَةَ:
- حَدَّثَنا حَاتِمُ بنُ مُحمَّدٍ _ فِيمَا قَرَأْتُ عَلَيهِ_ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو الحَسَنِ _ أَحمَدُ بنُ إِبراهِيمَ ابنِ فِرَاسٍ، بِمَكَّةَ، سَنَةَ ثَلَاثٍ وأَربَع مِئةٍ_ قَالَ: أَخبَرَنا أَبُو جَعْفَرٍ _ مُحمَّدُ بنُ إِبراهِيمَ_ الدَّيْبُلِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو عُبَيدِ اللهِ _ سَعِيدُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ_ المَخْزُوْمِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا سُفْيانُ بنُ عُيَيْنَةَ، عَن مُطَرِّفٍ، عَن الشَّعْبيِّ، عَن أَبي جُحَيْفَةَ؛ قَالَ: (سَأَلْنا عَليَّ بنَ أَبي طالِبٍ: هَلْ عِندَكُمْ مِن رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم شَيءٌ سِوَى القُرآنِ؟ فَقَالَ: «لَا _ والَّذِي فَلَقَ الحَبَّةَ، وَبَرَأَ النَّسَمَةَ_ إِلَّا أَنْ يُعطِيَ اللهُ عَبْدًا فَهْمًا في القُرآنِ، إِلَّا مَا في هذِهِ الصَّحِيفَةِ»). قَالَ: (قُلتُ: مَا في هذِهِ الصَّحِيفَةِ؟ قَالَ: «العَقْلُ، وفَـِــكَاكُ الأَسِيرِ،@%ص204% وأَن: لَا يُقْتَلَ مُسلِمٌ بِكَافِرٍ»).
- [قُلتُ]: وهذا إِسنَادٌ عَالٍ لِشَيخِنا؛ بَينَهُ وبَينَ (ابنِ عُيَيْنَةَ) _ فِيهِ_ ثَلَاثَةُ رِجَالٍ؛ فَكَأَنَّهُ أَخَذَهُ عَن «البُخَاريِّ».
- وأَبُو الحَسَنِ _ أَحمَدُ بنُ إِبراهِيمَ ابنِ فِرَاسٍ_ شَيخٌ مَشهُورٌ، ثِقةٌ، مِن أَهلِ (مَكَّةَ).
رَوَى عَنهُ: أَبُو ذَرٍّ _ عَبْدُ بنُ أَحمَدَ_ الهَرَوِيُّ، وأَثْنَى عَلَيهِ.
- وأَبُوهُ _ إِبراهِيمُ بنُ أَحمَدَ ابنِ فِرَاسٍ_ ثِقةٌ _ أَيضًا_ مَشهُورٌ؛ رَوَى عَنهُ النَّاسُ كَثِيرًا.
رَوَى عَنهُ _ مِن أَهلِ بَلَدِنا_ أَبُو عَبدِ اللهِ _ مُحمَّدُ بنُ أَحمَدَ بنِ يَحيَى بنِ مُفَرِّجٍ_ القاضِي، وأَبُو جَعْفَرٍ _ أَحمَدُ بنُ عَوْنِ اللهِ بنِ حُدَيْرٍ_ وأَبُو مُحمَّدٍ _ عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدِ ابنِ أَسَدٍ_.


&4&410!!!!!!!!!!حديث: من لقي الله لا يشرك به شيئا دخل الجنة
5- وفي آخِرِ (كِتَابِ العِلْمِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُسَدَّدٌ: حَدَّثَنا مُعْتَمِرٌ؛ قَالَ: سَمِعْتُ أَبي؛ قَالَ: سَمِعتُ أَنَسًا: أَنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قَال _ لِمُعَاذٍ_: «مَنْ لَقِيَ اللهَ لَا يُشْرِكُ بِهِ شَيْئًا...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦129] 
- سَقَطَ ذِكْرُ (مُسَدَّدٍ) _ في هذا الإِسنَادِ_ مِن نُسخَةِ أَبي زَيْدٍ المَرْوَزِيِّ.
قَالَهُ أَبُو الحَسَنِ القابِسِيُّ، وعُبْدُوسُ بنُ مُحمَّدٍ.
وذلِكَ وَهْمٌ؛ لَا يَتَّصِلُ السَّنَدُ إِلَّا بِهِ.


&3&411!!!!!!!!!!كتاب الوضوء


&4&412!!!!!!!!!!حديث: كنت أغسله من ثوب رسول الله
6- ومِن (كِتَابِ الوُضُوءِ) _ في (بَابِ غَسْلِ المَنِيِّ وَفَرْكِهِ) _:
- قَالَ «البُخاريُّ»: (حَدَّثَنا قُتَيْبةُ بنُ سَعِيدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا يَزِيدُ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَمْرٌو _ هُو: ابنُ مَيْمُونٍ_ عَن سُلَيمَانَ، عَن عائِشَةَ...) _ في المَنيِّ يُصِيبُ الثَّوْبَ_. [خ¦230] 
- هكَذَا في رِوَايةِ أَبي زَيدٍ، وأَبي أَحمَدَ: (قُتَيبَةُ، عَن يَزِيدَ) _ غَيرُ مَنسُوبٍ_.
- قَالَ أَبُو مَسعُودٍ الدِّمَشقِيُّ: (وكذَلِكَ كَانَ _ في كِتَابِ «الفِرَبْريِّ»، و«حَمَّادِ بنِ شاكِرٍ»_ غَيرَ مِنسُوبٍ).
ونَسَبَهُ ابنُ السَّكَنِ؛ فَقَالَ: (عَن يَزِيدَ. يَعني ابنَ زُرَيعٍ).
وإِلَى ذلِكَ أَشَارَ أَبُو نَصْرٍ الكَلَابَاذِيُّ؛ في «كِتَابِهِ».
ونَسَبَهُ أَبُو مَسعُودٍ الدِّمَشقِيُّ؛ فَقَالَ: (يَزِيدُ بنُ هارُونَ).
وكذلِكَ نَسَبَهُ أَبُو نَصْرٍ _ عُبَيدُ اللهِ بنُ سَعِيدٍ_ في «فَوَائدِ أَبي الحَسَنِ ابنِ صَخْرٍ»:
فَحَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ سَعْدُونَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو الحَسَنِ _ مُحمَّدُ بنُ عَليِّ بنِ صَخْرٍ_ الأَزْديُّ القاضِي _ بِمَكَّةَ_ قَالَ: حَدَّثَنا الحَسَنُ بنُ عَليِّ بنِ عَمْرٍو القَطَّانُ الحافِظُ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو يَزِيدَ _ خالِدُ بنُ النَّضْرِ_: حَدَّثَنا إِبراهِيمُ بنُ مُحمَّدٍ التَّيْمِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا يَزِيدُ بنُ هارُونَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَمْرُو بنُ مَيْمُونٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَني سُلَيمانُ @%ص205% بنُ يَسَارٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَتني عائِشَةُ: «أَنَّها كانَت تَغْسِلُ المَنِيَّ مِن ثَوْبِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم».
قَالَ أَبُو نَصْرٍ السِّجْزِيُّ: (خَرَّجَهُ «البُخَاريُّ»؛ عَن قُتَيبةَ، عَن يَزِيدَ بنِ هارُونَ، عَن عَمْرِو بنِ مَيمُونٍ).
- والحَدِيثُ مَحفُوظٌ _ لِيَزِيدَ بنِ هارُونَ_ بهذا الإِسنَادِ:
- حَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ النَّمَريُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ عَبدِ المَلِكِ؛ قَالَ: أَخبَرَنا أَبُو سَعِيدٍ _ ابنُ الأَعْرَابيِّ_ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ عَبدِ المَلِكِ الدَّقِيقِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا يَزِيدُ بنُ هارُونَ؛ قَالَ: أَخبَرَنا عَمْرٌو _ هُو: ابنُ مَيمُونٍ_ قَالَ: أَخبَرَنا سُلَيمانُ بنُ يَسَارٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَتني عائِشَةُ: «أَنَّ رَسُولَ اللهِ عليه السلام كَانَ إِذَا أَصَابَ ثَوْبَهُ المَنِيُّ؛ غَسَلَ مَا أَصَابَ مِنهُ مِن ثَوْبِهِ، ثُمَّ خَرَجَ إِلَى الصَّلَاةِ، وَإِنِّي أَرَى أَثَرَ البُقَعِ في ثَوْبِهِ ذلِكَ؛ مِن أَثَرِ الغَسْلِ».


&4&413!!!!!!!!!!حديث زيد بن خالد: أرأيت إذا جامع فلم يمن؟
 7- وفي (بَابِ مَنْ لَم يَرَ الوُضُوءَ إِلَّا مِن المَخْرَجَينِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا سَعْدُ بنُ حَفْصٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا شَيْبَانُ، عَن يَحيَى، عَن أَبي سَلَمَةَ، عَن عَطَاءِ بنِ يَسَارٍ، عَن زَيدِ بنِ خَالِدٍ: أَنَّهُ سَأَلَ عُثْمانَ بنَ عَفَّانَ...). [خ¦179] 
- وَقَعَ في نُسخَةِ أَبي الحَسَنِ: (حَدَّثَنا سَعِيدُ بنُ حَفْصٍ).
- وهُو وَهْمٌ؛ والصَّوَابُ: سَعْدٌ _ بِسُكُونِ العَينِ_.
وهُو: سَعْدُ بنُ حَفْصٍ الطَّلْحِيُّ، كُوْفيٌّ، مِن وَلَدِ (طَلْحَةَ بنِ عُبَيدِ اللهِ).
- ومِثلُ هذا في (كِتَابِ الجِهَادِ) _ في (بَابِ فَضْلِ النَّفَقَةِ في سَبِيلِ اللهِ) _ قَالَ فِيهِ [خ¦2841]: (حَدَّثَنا سَعْدُ بنُ حَفْصٍ: حَدَّثَنا شَيْبَانُ...).
وفي نُسخَةِ أَبي الحَسَنِ القابِسِيِّ: (سَعِيدٌ).
ولَيسَ بِشَيءٍ.


&4&414!!!!!!!!!!حديث: كان يكفي من هو أوفى منك
8- وفي (بَابِ الغُسْلِ بِالصَّاعِ ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدٍ: حَدَّثَنا يَحيَى بنُ آدَمَ: حَدَّثَنا زُهَيرٌ: حَدَّثَنا أَبُو إِسحاقَ: حدَّثَنا أَبُو جَعْفَرٍ: أَنَّهُ كَانَ عِندَ جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ، هُوَ وَأَبُوهُ...). [خ¦252] 
- هكَذَا _ هذا الإِسنَادُ_ عِندَ جَمِيعِ الرُّوَاةِ، إِلَّا أَبَا مُحمَّدٍ الحَمُّوِيَّ _ مِن شُيُوخِ أَبي ذَرٍّ_ فَإِنَّهُ سَقَطَ لَهُ _ مِن الإِسنَادِ_ يَحيَى بنُ آدَمَ.
وَلَا يَتَّصِلُ السَّنَدُ إِلَّا بِذِكْرِ يَحيَى بنِ آدَمَ.
وسُقُوطُهُ وَهْمٌ.


&4&415!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان يطوف على نسائه في الليلة الواحدة
9- وفي (بَابِ الجُنُبِ يَخْرُجُ يَمْشِي في السُّوْقِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَبدُ الأَعْلَى؛ قَالَ: حَدَّثَنا يَزِيدُ بنُ زُرَيْعٍ: حَدَّثَنا سَعِيدٌ، عَن قَتَادَةَ: أَنَّ أَنَسَ بنَ مالِكٍ حَدَّثَهُمْ: «أَنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَطُوفُ عَلَى نِسَائِهِ...»). [خ¦284] 
- وفي نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ الأَصِيليِّ _ عَن أَبي أَحمْدَ_: (يَزِيدُ بنُ زُرَيْعٍ: حَدَّثَنا شُعْبَةُ).
جَعَلَ (شُعْبَةَ بنَ الحَجَّاجِ) بَدَلَ (سَعِيدِ بنِ أَبي عَرُوْبَةَ).
- وقَالَ الأَصِيليُّ: (في عَرْضَتِنَا بِمَكَّةَ _ عَلَى أَبي زَيْدٍ_: «سَعِيدٌ») _ يَعني: ابنَ أَبي عَرُوْبَةَ_.
وكذَلِكَ رَوَاهُ أَبُو عَليٍّ ابنُ السَّكَنِ_ وغَيرُهُ_ مِن رُوَاةِ (الفِرَبْرِيِّ).
وهُو الصَّوَابُ.


&4&416!!!!!!!!!!حديث: توضأ واغسل ذكرك ثم نم
 10- وفي (بَابِ الجُنُبِ يَتَوَضَّأُ ثُمَّ يَنَامُ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ يُوسُفَ: حَدَّثَنا مالِكٌ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ دِيْنَارٍ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ؛ قَالَ: «ذَكَرَ عُمَرُ _ لِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم_ أَنَّهُ تُصِيبُهُ جَنَابَةٌ مِن اللَّيلِ...») _ الحَدِيثَ_.
- هكَذَا رَوَى أَبُو زَيدٍ المَرْوَزِيُّ إِسنَادَ هذا الحَدِيثِ. [خ¦290] 
ورَوَاهُ ابنُ السَّكَنِ _ عَن الفِرَبْرِيِّ، عَن «البُخَاريِّ»_: (عَن عَبدِ اللهِ بنِ يُوسُفَ، عَن مالِكٍ، عَن نَافِعٍ، عَن ابنِ عُمَرَ)؛ جَعَلَ (نافِعًا) بَدَلَ (عَبدِ اللهِ بنِ دِينَارٍ).
وكذَلِكَ كَانَ في نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ الأَصِيليِّ _ عَن أَبي أَحمَدَ_ غَيرَ أَنَّهُ ضَرَبَ عَلَى (نافِعٍ)، وكَتَبَ فَوقَهُ: (عَبدِ اللهِ بنِ دِينَارٍ).
ورِوَايَةُ أَبي ذَرٍّ _ عَن شُيُوخِهِ الثَّلَاثَةِ _ مِثلُ رِوايةِ أَبي زَيدٍ.
- [قُلتُ]: وكِلَا القَولَينِ صَوَابٌ؛ @%ص206% والحَدِيثُ مَحفُوظٌ _ لمالِكٍ_ عَن نافِعٍ، وعَبدِ اللهِ بنِ دِينْارٍ _ جَمِيعًا_ عَن ابنِ عُمَرَ.
ومِمَّن رَوَاهُ _ عَن مالِكٍ، عَن نافِعٍ_:
إِسحَاقُ ابنُ الطَّبَّاعِ، وخالِدُ بنُ مَخْلَدٍ، وابنُ بُكَيرٍ، وسَعِيدُ ابنُ عُفَيرٍ.
إِلَّا أَنَّهُ أَشْهَرُ بِرِوايةِ (عَبدِ اللهِ بنِ دِينَارٍ).
- ومِثلُهُ: «أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَأتي قُبَاءَ رَاكِبًا وماشِيًا».
- وكذَلِكَ: (أَنَّ رَجُلًا نَادَى رَسُولَ اللهِ: مَا تَرَى في الضَّبِّ؟ فَقَالَ: «لَستُ بِآكِلِهِ، وَلَا مُحَرِّمِهِ»).
- وحَدِيثُهُ: «مَن اقْتَنَى كَلْبًا _ لَا يُغْنِي عَنهُ زَرْعًا، وَلَا ضَرْعًا_ نَقَصَ مِن عَمَلِهِ _ كُلَّ يَومٍ_ قِيرَاطَانِ».
هذِهِ الأَحَادِيثُ قَد رَوَاها مَالِكٌ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ دِينَارٍ، وعَن نافِعٍ، وهِيَ بِرِوايةَ عَبدِ اللهِ بنِ دِينَارٍ أَشْهَرُ.


&3&417!!!!!!!!!!كتاب الصلاة


&4&418!!!!!!!!!!حديث: أين تحب أن أصلي من بيتك؟
11- ومِن (كِتَابِ الصَّلَاةِ) _ مِن (بَابِ المَسَاجِدِ في البُيُوتِ) _:
- ذَكَرَ _ فِيهِ_ حَدِيثَ عِتْبَانَ بنِ مالِكٍ، وصَلَاةَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في بَيتِهِ، وفي آخِرِ الحَدِيثِ: (قَالَ ابنُ شِهَابٍ: ثُمَّ سَأَلتُ الحُصَينَ بنَ مُحمَّدٍ الأَنْصاريَّ _ وهُو أَحَدُ بَني سالِمٍ_ عَن حَدِيثِ مَحمُودِ؛ فَصَدَّقَهُ بِذلِكَ). [خ¦425] 
- كَانَ الشَّيخُ أَبُو الحَسَنِ القابِسِيُّ يَقُولُ _ في هذا الإِسنَادِ_: (ثُمَّ سَأَلتُ الحُضَينَ) _ بِضَادٍ مُعجَمَةٍ_ ويَذكُرُ أَنَّهُ: (لَيسَ في «الجامِعِ» حُضَينٌ _ بِضَادٍ مُعجَمَةٍ_ غَيرُ هذا).
- وهذا مَا لَم يَقْلْهُ أَحَدٌ سِوَاهُ.
وإِنَّما هُو: حُصَينٌ _ بِصَادٍ مُهمَلَةٍ_.
وكذَلِكَ جَعَلَهُ «البُخَاريُّ» _ في «تارِيخِهِ»_ في (بَابِ حُصَينٍ).
ولَيسَ _ في رُوَاةِ الحَدِيثِ_ حُضَينٌ _ بِضَادٍ مُعجَمَةٍ_ غَيرُ واحِدٍ _ لَم يُخَرِّج عَنهُ «البُخَاريُّ» شَيئًا_ وهُو:
- الحُضَينُ بنُ المُنْذِرِ الرَّقَاشِيُّ، أَبُو سَاسَانَ [خ¦6/ 555].
رَوَى لَهُ «مُسلِمٌ» _ في (كِتَابِ الحُدُودِ) [خ¦1707] _.
وقَدْ تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ في «كِتَابِ المُؤْتَلِفِ والمُختَلِف».


&4&419!!!!!!!!!!حديث: إن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار
 12- وفي (بَابِ الخَوْخَةِ والمَمَرِّ في المَسْجِدِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ سِنَانٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا فُلَيحٌ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو النَّضْرِ، عَن عُبَيدِ بنِ حُنَينٍ، عَن أَبي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ؛ قَالَ: خَطَبَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ فَقَالَ: «إِنَّ عَبْدًا خَيَّرَهُ اللهُ بَينَ الدُّنْيَا، وبَينَ مَا عِنْدَهُ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦466] 
- هكَذَا _ هذا الإِسنَادُ_ عِندَ أَبي زَيدٍ المَرْوَزِيِّ.
وَوَقَعَ عِندَ ابنِ السَّكَنِ، وأَبي أَحمَدَ الجُرْجَانيِّ: (فُلَيحٌ: حَدَّثَنا أَبُو النَّضْرِ، عَن عُبَيدِ بنِ حُنَينٍ، عَن بُسْرِ بنِ سَعِيدٍ، عَن أَبي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ ).
قَالَ ابنُ السَّكَنَ _ عَن الفِرَبْرِيِّ_: (قَالَ «أبو عَبدِ اللهِ البُخَاريُّ»: «هكَذَا رَوَاهُ مُحمَّدُ بنُ سِنَانٍ، عَن فُلَيحٍ _ يَعني: عَن عُبَيدِ بنِ حُنَينٍ، عَن بُسْرٍ، عَن أَبي سَعِيدٍ_ وهُو خَطَأٌ، وإِنَّما هُو: عَن عُبَيدِ بنِ حُنَينٍ، وعَن بُسْرٍ» _ يَعني بِوَاوِ العَطْفِ_).
- [قُلتُ]: ومِمَّن رَوَاهُ هكَذَا _ عَن فُلَيحٍ_ مُعَافَى @%ص207% بنُ سُلَيمانَ الحَرَّانيُّ:
- حَدَّثَنا أَبُو شاكِرٍ: حَدَّثَنا الأَصِيلِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ زَكَرِيَّا النَّيْسَابُوْرِيُّ _ بِمِصْرَ_ قَالَ: حَدَّثَنا مُعَافَى بنُ سُلَيمَانَ الحَرَّانيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا فُلَيحٌ، عَن أَبي النَّضْرِ، عَن عُبَيدِ بنِ حُنَينٍ، عَن بُسْرِ بنِ سَعِيدٍ، عَن أَبي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ: (أَنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم خَطَبَ النَّاسَ؛ فَقَالَ: «إِنَّ اللهَ خَيَّرَ عَبْدًا بَينَ الدُّنْيا، وَبَينَ مَا عِندَهُ؛ فَاخْتَارَ _ ذَلِكَ العَبْدُ_ مَا عِندَ اللهِ...») _ وذَكَرَ الحَدِيثَ_.
- ورَوَاهُ أَبُو عامِرٍ العَقَدِيُّ: عَن فُلَيحٍ، عَن سالِمٍ _ أَبي النَّضْرِ_ عَن بُسْرِ بنِ سَعِيدٍ، عَن أَبي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ.
ذَكَرَهُ «البُخَاريُّ»؛ في (مَنَاقِبِ أَبي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ) [خ¦3654].
- ورَوَاهُ يُونُسُ بنُ مُحمَّدٍ، وسَعِيدُ بنُ مَنصُورٍ: عَن فُلَيحِ بنِ سُلَيمانَ، عَن أَبي النَّضْرِ، عَن عُبَيدِ بنِ حُنَينٍ، وبُسْرِ بنِ سَعِيدٍ _ جَمِيعًا_ عَن أَبي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ.
- وكذَلِكَ خَرَّجَهُ «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ»؛ عَن سَعِيدٍ بنِ مَنصُورٍ [خ¦2382].
- فهذِهِ ثَلَاثَةُ أَوجُهٍ مُختَلِفَةٍ عَن فُلَيحِ بنِ سُلَيمانَ.
ولَعَلَّ فُلَيحًا كَانَ يُحَدِّثُ بِهِ مَرَّةً: عَن عُبَيدِ بنِ حُنَينٍ.
ومَرَّةُ: عَن بُسْرِ بنِ سَعِيدٍ.
ومَرَّةً: يَجمَعُهُما.
وكُلٌّ صَوَابٌ.
- والحَدِيثُ مَحفُوظٌ لِسالِمٍ _ أَبي النَّضْرِ_ عَن عُبَيدِ بنِ حُنَينٍ، وبُسْرِ بنِ سَعِيدٍ _ جَمِيعًا_ عَن أَبي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ:
- حَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ: حَدَّثَنا سَعِيدُ بنُ نَصْرٍ: حَدَّثَنا قاسِمُ بنُ أَصْبَغَ: حَدَّثَنا ابنُ وَضَّاحٍ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ _ ابنُ أَبي شَيْبَةَ_: حَدَّثَنا يُونُسُ بنُ مُحمَّدٍ: حَدَّثَنا فُلَيحُ بنُ سُلَيمانَ، عَن سالِمٍ _ أَبي النَّضْرِ_ عَن عُبَيدِ بنِ حُنَينٍ، وبُسْرِ بنِ سَعِيدٍ، عَن أَبي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ؛ قَالَ: (خَطَبَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ فَقَالَ: «إِنَّ اللهَ خَيَّرَ عَبْدًا بَينَ الدُّنْيا، وَبَينَ مَا عِندَهُ؛ فَاخْتَارَ العَبدُ مَا عِندَ اللهِ». فَبَكَى أَبُو بَكْرٍ؛ فَعَجِبْنَا لِبُكَائِهِ...) _ وَذَكَرَ تَمَامَ الحَدِيثِ_.
- وَحَدَّثَنا أَبُو شَاكِرٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا الأَصِيلِيُّ: حَدَّثَنا أَبُو عَليٍّ الصَّوَّافُ: حَدَّثَنا بِشْرُ بنُ مُوْسَى: حَدَّثَنا سَعِيدُ بنُ مُنصُورٍ: حَدَّثَنا فُلَيحُ بنُ سُلَيمانَ، عَن أَبي النَّضْرِ، عَن عُبَيدِ بنِ حُنَينٍ، وبُسْرِ بنِ سَعِيدٍ، عَن أَبي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ _ وذَكَرَ الحَدِيثَ_.
- ورَوَاهُ مالِكٌ، عَن أَبي النَّضْرِ، عَن عُبَيدِ بنِ حُنَينٍ، عَن أَبي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ:
- حَدَّثَّنا أَبُو عُمَرَ النَّمَريُّ: حَدَّثَنا أَبُو مُحمَّدٍ _ ابنُ أَسَدٍ_: حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ مُحمَّدِ بنِ أَبي المَوْتِ: حَدَّثَنا عَليُّ بنُ عَبدِ العَزِيزِ: حَدَّثَنا القَعْنَبِيُّ، عُن مالِكٍ، عَن أَبي النَّضْرِ، عَن عُبَيدِ بنِ حُنَينٍ، عَن أَبي سَعِيدٍ: (أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم جَلَسَ عَلَى المِنْبَرِ؛ فَقَالَ: «إِنَّ عَبْدًا خَيَّرَهُ اللهُ بَينَ أَنْ يُؤْتِيَهُ _ مِن زَهْرَةِ الدُّنْيا_ مَا شَاءَ اللهُ، وَبَينَ مَا عِندَهُ؛ فَاخْتَارَ مَا عِندَهُ...) _ وَذَكَرَ تَمَامَ الحَدِيثِ_.
- قَالَ أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطْنِيُّ: (حَدِيثُ مالِكٍ _ هذا_ لَم أَرَهُ في «المُوَطَّأِ»، إِلَّا في «كِتَابِ الجامِع» لِلقَعْنَبِيِّ، وَلَم يَذْكُرْهُ _ في «المُوَطَّأِ»_ غَيرُهُ). قَالَ: (ومَن تَابَعَهُ عَلَيهِ؛ فَإِنَّمَا رَوَاهُ في غَيرِ «المُوَطَّأِ» ). واللهُ أَعلَمُ. @%ص208%
وأَمَّا رِوايَةُ مُحمَّدِ بنِ سِنَانٍ، ومُعَافَى بنِ سُلَيمانَ، عَن فُلَيحٍ _ فَلَيسَت بِمَحفُوظَةٍ _ عَن أَبي النَّضْرِ _ سالِمٍ_.
واللهُ وَليُّ التَّوفِيقِ.


&4&420!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله رأى رجلا وقد أقيمت الصلاة يصلي ركعتين
13- ومِن (بَابِ إِذَا أُقِيْمَت الصَّلَاةُ؛ فَلَا صَلَاةَ إِلَّا المَكْتُوبَةَ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَبدُ العَزِيزِ بنُ عَبدِ اللهِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا إِبراهِيمُ بنُ سَعْدِ بنِ إِبراهِيمَ، عَن أَبِيهِ، عَن حَفْصِ بنِ عاصِمٍ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ مالِكٍ _ ابنِ بُحَيْنَةَ_ قَالَ: «مَرَّ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بِرَجُلٍ...») _ وَذَكَرَ الحَدِيثَ_. [خ¦663] 
ثُمَّ أَرْدَفَهَ بِحَدِيثِ شُعْبَةَ، عَن سَعْدِ بنِ إِبراهِيمَ؛ قَالَ: سَمِعتُ حَفْصَ بنَ عاصِمٍ؛ قَالَ: (سَمِعتُ رَجُلًا مِن الأَزْدِ _ يُقَالُ لَهُ: مالِكُ ابنُ بُحَيْنَةَ_...).
فَجَعَلَ الحَدِيثَ لِمالِكِ ابنِ بُحَيْنَةَ _ والِدِ عَبدِ اللهِ_.
- هكَذَا رَوَاهُ بَهْزُ بنُ أَسَدٍ، عَن شُعْبَةَ.
وتَابَعَهُ غُنْدَرٌ، ومُعَاذُ بنُ مُعَاذٍ العَنْبَريُّ، عَن شُعْبَةَ.
- [وكذَلِكَ رَوَاهُ يَزِيدُ بنُ زُرَيعٍ، وحَجَّاجُ بنُ مُحمَّدٍ، عَن شُعْبَةَ]: 
- حَدَّثَنَاهُ حَكَمُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ _ أَحمَدُ بنُ مُحمَّدِ بنِ إِسماعِيلَ_: حَدَّثَنا الدَُّوْلَابيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو الأَشْعَثِ _ أَحمَدُ بنُ المِقْدَامِ_ قَالَ: حدَّثَنا يَزِيدُ بنُ زُرَيعٍ: حَدَّثَنا شُعْبَةُ _ قَالَ الدَُّوْلَابيُّ: وحدَّثَنا يُوسُفُ بنُ سَعِيدٍ، وأَبُو حُمَيدٍ المِصِّيْصِيُّ؛ قَالَا: حَدَّثَنا حَجَّاجٌ. وهُو: ابنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَني شُعْبَةُ_ عَن سَعْدِ بنِ إِبراهِيمَ، عَن حَفْصِ بنِ عاصِمٍ؛ قَالَ: سَمِعتُ مَالِكَ ابنَ بُحَيْنَةَ: (أَنَّ رَجُلًا دَخَلَ المَسجِدَ _ وقَدْ أُقِيمَت الصَّلَاةُ_ فَصَلَّى رَكعَتَي الفَجْرِ، فَلَمَّا قَضَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم صَلَاتَهُ؛ لَاثَ بِهِ النَّاسُ، فَقَالَ: «آلصُّبْحَ أَرْبَعًا؟!»).
- ورِوايةُ عَبدِ العَزِيزِ الأُوَيْسِيِّ _ عَن إِبراهِيمَ بنِ سَعْدٍ، عَن أَبِيهِ، عَن حَفْصِ بنِ عاصِمٍ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ مالِكٍ ابنِ بُحَيْنَةَ_ عِندَهُمْ أَصَحُّ مِن رِوايةِ شُعْبَةَ.
- قَالَ أَبُو مَسعُودٍ الدِّمَشقِيُّ: (أَهلُ العِراقِ _ مِنهُمْ: شُعْبَةُ، وحَمَّادُ بنُ زَيدٍ، وأَبُو عَوَانَةَ_ يَقُولُونَ: «عَن سَعْدٍ، عَن حَفْصٍ، عَن مالِكٍ ابنِ بُحَيْنَةَ». وأَهلُ الحِجَازِ قَالُوا _ في نَسَبِهِ_: «عَبدُ اللهِ بنُ مالِكٍ، ابنُ بُحَيْنَةَ». وهُو الأَصَحُّ).
- وذَكَرَ «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ» [خ¦711]: أَنَّ القَعْنَبيَّ قَالَ _ في هذا الإِسنَادِ_: (عَن إِبراهِيمَ بنِ سَعْدٍ، عَن أَبِيهِ، عَن حَفْصِ بنِ عاصِمٍ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ مالِكٍ ابنِ بُحَيْنَةَ، عَن أَبِيهِ).
- قَالَ «مُسلِمٌ»: (قَولُهُ: «عَن أَبِيهِ» _ في هذا الحَدِيثِ_ خَطَأٌ).
وأَسقَطَ «مُسلِمٌ» _ في «مُسنَدِهِ»، مِن هذا الإِسنَادِ_ قَولَهُ: (عَن أَبِيهِ) _ مِن رِوايةِ القَعْنَبيِّ_ ولَم يَذكُرْهُ، إِلَّا أَنَّهُ نَبَّهَ عَلَيهِ؛ كَمَا تَرَى.
- [قُلتُ]: وذَكَرَ «البُخَاريُّ» _ في «تارِيخِه» [خ¦5/ 10] _: (عَبدَ اللهِ بنَ مالِكٍ، ابنَ بُحَيْنَةَ).
ثُمَّ قَالَ [خ¦5/ 11]: (وقَالَ بَعضُهُمْ: «مالِكُ ابنُ بُحَيْنَةَ». والأَوَّلُ أَصَحُّ).
- وقَالَ يَحيَى بنُ مَعِينٍ: (عَبدُ اللهِ بنُ مالِكٍ _ ابنُ بُحَيْنَةَ_ هُو الَّذِي رَأَى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم. وإِنَّمَا رَوَى _ عَن عَبدِ اللهِ ابنِ بُحَيْنَةَ، عَن أَبِيهِ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم_ @%ص209% إِبراهِيمُ بنُ سَعْدٍ، وهذا خَطَأٌ؛ لَيسَ يَروِي أَبُوهُ _ عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم_ شَيئًا ).


&4&421!!!!!!!!!!حديث: مروا أبا بكر أن يصلي بالناس
14- وفي (بَابِ الرَّجُلِ يَأْتَمُّ بِالإِمامِ، ويَأْتَمُّ النَّاسُ بِالمَأْمُومِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا قُتَيبَةُ بنُ سَعِيدٍ: حَدَّثَنا أَبُو مُعَاوِيَةَ، عَن الأَعْمَشِ، عَن إِبراهِيمَ، عَن الأَسْوَدِ، عَن عائِشَةَ؛ قَالَت: «لَمَّا ثَقُلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، جَاءَ بِلَالٌ يُؤْذِنُهُ بِالصَّلَاةِ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦713] 
- هكذا هذا الإِسنَادُ.
وسَقَطَ مِنهُ _ عَن أَبي زَيدٍ_ (إِبراهِيمُ)؛ كَانَ في كِتَابِهِ: (الأَعْمَش، عَن الأَسْوَدِ).
حَكَاهُ أَبُو الحَسَنِ القابِسِيُّ، وعُبْدُوسٌ.
وهُو وَهْمٌ.


&3&422!!!!!!!!!!كتاب الجمعة


&4&423!!!!!!!!!!حديث: كان جذع يقوم إليه النبي فلما وضع له
15-ومِن (كِتَابِ الجُمُعَةِ): 
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا سَعِيدُ ابنُ أَبي مَرْيَمَ؛ قَالَ: حَدَّثَني مُحمَّدُ بنُ جَعْفَرِ بنِ أَبي كَثِيرٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَني يَحيَى بنُ سَعِيدٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَني ابنُ أَنَسٍ؛ أَنَّهُ سَمِعَ جابِرَ بنَ عَبدِ اللهِ؛ قَالَ: «كَانَ جِذْعٌ يَقُومُ إِلَيهِ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، فَلَمَّا وُضِعَ لَهُ المِنْبَرُ؛ سَمِعْنَا مِثْلَ أَصْوَاتِ العِشَارِ؛ حَتَّى نَزَلَ إِلَيهِ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، فَوَضَعَ يَدَهُ عَلَيهِ».) _ وَذَكَرَ الحَدِيثَ بِتَمَامِهِ_. [خ¦918] 
ثُمَّ قَالَ: (وَقَالَ سُلَيمَانُ _ عَن يَحيَى_: حَدَّثَني حَفْصُ بنُ عُبَيدِ اللهِ بنِ أَنَسٍ؛ أَنَّهُ سَمِعَ جابِرًا).
- وخَرَّجَهُ في (بَابِ عَلَامَاتِ النُّبُوَّةِ) [خ¦3585]: (عَن إِسماعِيلَ ابنِ أَبي أُوَيْسٍ، عَن أَخِيهِ، عَن سُلَيمَانَ بنِ بِلَالٍ، عَن يَحيَى بنِ سَعِيدٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَني حَفْصُ بنُ عُبَيدِ اللهِ بنِ أَنَسٍ: سَمِعَ جابِرًا؛ قَالَ: «كَانَ المَسْجِدُ مَسْقُوفًا عَلَى جُذُوعٍ مِنْ نَخْلٍ، وَكَانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم _ إِذَا خَطَبَ_ يَقُومُ إِلَى جِذْعٍ...») _ الحَدِيثَ_.
- قَالَ أَبُو مَسْعُودٍ الدِّمَشْقِيُّ: (سُلَيمانُ _ الَّذِي استَشْهَدَ بِهِ «البُخَاريُّ»؛ في «الصَّلَاةِ»_ هُو: ابنُ بِلَالٍ _ أَيضًا_ وقَدْ رَوَاهُ سُلَيمَانُ بنُ كَثِيرٍ العَبْدِيُّ، عَن يَحيَى بنِ سَعِيدٍ، عَن حَفْصِ بنِ عُبَيدِ اللهِ بنِ أَنَسٍ، عَن جابِرٍ. ولَم يَذْكُرْ سَمَاعَ بَعْضِهِم مِن بَعْضٍ، ومُحمَّدُ بنُ جَعْفَرِ بنِ أَبي كَثِيرٍ يَقُولُ فِيهِ: «عَن يَحيَى بنِ سَعِيدٍ، عَن عُبَيدِ اللهِ بنِ حَفْصِ بنِ أَنَسٍ». وَيُخْطِئُ في ذلِكَ؛ فَجَعَلَهُ «البُخَاريُّ»: «عَن ابنِ أَنَسٍ». ولَم يُسَمِّهِ؛ لِيَكُونَ أَقْرَبَ إِلَى الصَّوَابِ).
- [قُلتُ]: وقَالَ «البُخَاريُّ» _ في «التَّارِيخِ» [خ¦2/ 360] _: (قَالَ بَعْضُهُم: «عُبَيدُ اللهِ بنُ حَفْصٍ». وَلَا يَصِحُّ «عُبَيدُ اللهِ بنُ حَفْصٍ»).
- وفي نُسْخَةِ أَبي ذَرٍّ: (حَفْصُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ أَنَسٍ).
وصَوَابُهُ: (حَفْصُ بنُ عُبَيدِ اللهِ بنِ أَنَسٍ ).


&3&424!!!!!!!!!!كتاب العيدين


&4&425!!!!!!!!!!حديث: كان النبي إذا كان يوم عيد خالف الطريق
 16- ومِن (كِتَابِ العِيدَينِ) _ في (بَابِ مَنْ خَالَفَ الطَّرِيقَ إِذَا رَجَعَ يَومَ عِيدٍ) _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُحمَّدٌ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو تُمَيْلَةَ _ يَحيَى بنُ واضِحٍ_ عَن فُلَيحِ بنِ سُلَيمانَ، عَن سَعِيدِ بنِ الحارِثِ، عَن جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ؛ قَالَ: «كَانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إِذَا كَانَ يَومُ عِيدٍ خَالَفَ الطَّرِيقَ». - تَابَعَهُ يُونُسُ بنُ مُحمَّدٍ، عَن فُلَيحٍ. وحَدِيثُ @%ص210% جَابِرٍ أَصَحُّ). [خ¦986] 
- هكَذَا في رِوَايَتِنا عَن أَبي الحَسَنِ، وأَبي مُحمَّدٍ الأَصِيليِّ، وعَن أَبي ذَرٍّ الهَرَوِيِّ.
- وعِندَ ابنِ السَّكَنِ _ بَعْدَ حَدِيثِ أَبي تُمَيْلَةَ_: (تَابَعَهُ يُونُسُ بنُ مُحمَّدٍ، عَن فُلَيحٍ، عَن سَعِيدٍ، عَن أَبي هُرَيرَةَ. وحَدِيثُ جابِرٍ أَصَحُّ).
- وفي النُّسْخَةِ _ عَن النَّسَفِيِّ، عَن «البُخَاريِّ». بَعْدَ حَدِيثِ أَبي تُمَيْلَةَ_: (تَابَعَهُ يُونُسُ بنُ مُحمَّدٍ، عَن فُلَيحٍ).
لَم يَزِدْ عَلَى هذا شَيئًا في البَابِ.
- وقَالَ أَبُو مَسعُودٍ الدِّمَشْقِيُّ _ في رِوَايَتِهِ_ عَن «البُخَاريِّ» _ بَعْدَ أَنْ سَاقَ حَدِيثَ أَبي تُمَيْلَةَ_: (تَابَعَهُ يُونُسُ بنُ مُحمَّدٍ، عَن فُلَيحٍ). قَالَ: (وَقَالَ مُحمَّدُ بنُ الصَّلْتِ: عَن فُلَيحِ، عَن سَعِيدٍ، عَن أَبي هُرَيرَةَ. [قَالَ «البُخَاريُّ»: وحَدِيثُ جابِرٍ أَصَحُّ).
- قَالَ أَبُو مَسعُودٍ: (وَإِنَّمَا رَوَاهُ يُونُسُ بنُ مُحمَّدٍ، عَن فُلَيحٍ، عَن سَعِيدٍ، عَن أَبي هُرَيرَةَ]، لَا عَن جَابِرٍ). قَالَ: (وكذَلِكَ رَوَاهُ الهَيْثَمُ بنُ جَمِيلٍ، عَن فُلَيحٍ، عَن سَعِيدٍ، عَن أَبي هُرَيرَةَ. [كَمَا رَوَاهُ مُحمَّدُ بنُ الصَّلْتِ، عَن فُلَيحِ، عَن سَعِيدٍ، عَن أَبي هُرَيرَةَ] ).
- [قُلتُ]: وهذا تَصرِيحٌ مِنهُ في الرَّدِّ عَلَى «البُخَاريِّ».
- وقَولُ «البُخَاريِّ» صَحِيحٌ، ومُتَابَعَةُ يُونُسَ بنِ مُحمَّدٍ _ لِأَبي تُمَيْلَةَ_ صَحِيحَةٌ.
- وذَكَرَهُ أَبُو مَسعُودٍ _ أَيضًا؛ في مُسْنَدِ أَبي هُرَيرَةَ_ قَالَ: (قَالَ «البُخَاريُّ» _ في «كِتَابِ العِيدَينِ»: «وَقَالَ مُحمَّدُ بنُ الصَّلْتِ: عَن فُلَيحٍ، عَن سَعِيدٍ، عَن أَبي هُرَيرَةَ. بِنَحْوِهِ»).
يَعني نَحْوَ حَدِيثِ جابِرٍ: «أَنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ إِذَا خَرَجَ _ يَومَ عِيدٍ_ خَالَفَ الطَّرِيقَ».
- ثُمَّ قَالَ أَبُو مَسعُودٍ _ مِن قِبَلِ نَفْسِهِ_: (وكذَلِكَ قَالَ يُونُسُ بنُ مُحمَّدٍ، والهَيثَمُ بنُ جَمِيلٍ).
- [قُلتُ]: ورِوَايَةُ يُونُسَ بنِ مُحمَّدٍ _ لِهذا الحَدِيثِ؛ مِن طَرِيقِ جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ_ مَحفُوظَةٌ صَحِيحَةٌ؛ مِن رِوَايَةِ الثِّقَاتِ عَن يُونُسَ، وسَنَذكُرُ ذلِكَ في آخِرِ البَابِ؛ إِنْ شَاءَ اللهُ.
ولَم يَقَعْ لَنَا _ في «الجامِعِ»_ حَدِيثُ مُحمَّدِ بنِ الصَّلْتِ، إِلَّا مِن طَرِيقِ أَبي مَسعُودٍ، وَلَا غِنَى بِالبَابِ عَنهُ؛ لِقَولِ «البُخَاريِّ»: (وحَدِيثُ جابِرٍ أَصَحُّ).
- حَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ النَّمَرِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا خَلَفُ بنُ قَاسِمٍ: حدَّثَنا أَبُو عَليٍّ _ ابنُ السَّكَنِ_ قَالَ: حَدَّثَنا عَلَّانُ بنُ أَحمَدَ البَزَّازُ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ سَعِيدِ بنِ الحَكَمِ بنِ أَبي مَرْيَمَ _ - قَالَ ابنُ السَّكَنِ: وَحَدَّثَنا أَبُو حَفْصٍ، عُمَرُ بنُ أَحمَدَ الجَوْهَرِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ مُعَاذٍ الرَّازِيُّ_ قَالَا: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ الصَّلْتِ الأَسَديُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا فُلَيحُ بنُ سُلَيمانَ، عَن سَعِيدِ بنِ الحارِثِ، عَن أَبي هُرَيرَةَ؛ قَالَ: «كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا خَرَجَ _ يَومَ العِيدِ _ في طَرِيقٍ، لَم يَرجِعْ فِيهِ». أَو قَالَ: «رَجَعَ في غَيرِهِ».
- وذَكَرَهُ @%ص211% أَبُو جَعْفَرٍ _ مُحمَّدُ بنُ عَمْرٍو_ العُقَيْليُّ _ في «مُصَنَّفِهِ»_ عَن عَليِّ بنِ عَبدِ العَزِيزِ، عَن مُحمَّدِ بنِ الصَّلْتِ الكُوْفيِّ، عَن فُلَيحٍ، عَن سَعِيدِ بنِ الحارِثِ، عَن أَبي هُرَيرَةَ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم.
- وذَكَرَهُ أَبُو عِيسَى التِّرْمِذِيُّ _ في «مُصَنَّفِهِ»_ فَقَالَ: (حَدَّثَنا عَبدُ الأَعْلَى بنُ واصِلٍ الكُوْفيُّ، وأَبُو زُرْعَةَ؛ قَالَا: حدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ الصَّلْتِ، عَن فُلَيحِ بنِ سُلَيمانَ، عَن سَعِيدِ بنِ الحارِثِ، عَن أَبي هُرَيرَةَ؛ [قَالَ: «كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا خَرَجَ _ يَومَ العِيدِ_ في طَرِيقٍ، رَجَعَ في غَيرِهِ»).
قَالَ أَبُو عِيسَى: (وَحَدِيثُ أَبي هُرَيرَةَ] حَدِيثٌ غَرِيبٌ).
قَالَ أَبُو عِيسَى: (وَرَوَى أَبُو تُمَيْلَةَ، ويُونُسُ بنُ مُحمَّدٍ _ هذا الحَدِيثَ_ عَن فُلَيحِ بنِ سُلَيمانَ، عَن سَعِيدِ بنِ الحارِثِ، عَن جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ).
- [قُلتُ]: حَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ النَّمَرِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا سَعِيدُ بنُ نَصْرٍ: حَدَّثَنا قاسِمُ بنُ أَصْبَغَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ وَضَّاحٍ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ _ ابنُ أَبي شَيْبَةَ_: حَدَّثَنا يُونُسُ بنُ مُحمَّدٍ: حَدَّثَنا فُلَيحٌ، عَن سَعِيدِ بنِ الحارِثِ، عَن جابِرٍ؛ قَالَ: «كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا خَرَجَ إِلَى العِيدَينِ؛ رَجَعَ مِن غَيرِ الطَّرِيقِ الَّذِي ذَهَبَ فِيهِ».
- وأَبُو بَكْرٍ _ ابنُ أَبي شَيْبَةَ_ إِمَامٌ حافِظٌ.
وكَذَا خَرَّجَهُ أَبُو جَعْفَرٍ العُقَيْليُّ _ في «مُصَنَّفِهِ»_ مِن طَرِيقِ يُونُسَ بنِ مُحمَّدٍ، عَن فُلَيحٍ، عَن سَعِيدٍ، عَن جابِرٍ؛ مِثْلَهُ.
- ومَا ذَكَرْنَاهُ _ في أَوَّلِ البَابِ_ مِن رِوَايَةِ أَبي عَليٍّ _ ابنِ السَّكَنِ؛ في «الجامِعِ»_ فَنُرَى أَنَّهُ مِن إِصلَاحِهِ، واللهُ أَعْلَمُ.


&4&426!!!!!!!!!!معلق أبي أسامة: فانصرف رسول الله وقد تجلت
17- وفي (صَلَاةِ الكُسُوفِ) _ في (بَابِ الصَّلَاةِ في كُسُوفِ القَمَرِ) _:
- (وَقَالَ أَبُو أُسَامَةَ: حدَّثَنا هِشَامٌ: أَخْبَرَتْني فاطِمَةُ بِنتُ المُنْذِرِ، عَن أَسمَاءَ؛ قَالَت: «انْصَرَفَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَقَدْ تَجَلَّت الشَّمْسُ، فَخَطَبَ، فَحَمِدَ اللهَ بِمَا هُو أَهْلُهُ، ثُمَّ قَالَ: أَمَّا بَعْدُ»). [خ¦1061] 
- وَقَعَ في رِوايَةِ ابنِ السَّكَنِ _ في إِسنَادِ هذا الحَدِيثِ_ وَهْمٌ.
وذلِكَ: أَنَّهُ زَادَ _ في الإِسنَادِ_ رَجُلًا؛ أَدْخَلَ _ بَينَ هِشَامٍ، وفاطِمَةَ_ عُرْوَةَ بنَ الزُّبَيرِ.
والصَّوَابُ: (هِشَامٌ، عَن فاطِمَةَ).


&4&427!!!!!!!!!!حديث: صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا
18- وفي (بَابِ إِذَا لَم يُطِق الصَّلَاةَ قاعِدًا؛ صَلَّى عَلَى جَنْبٍ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَبْدَانُ، عَن ابنِ المُبَارَكِ، عَن إِبراهِيمَ بنِ طَهْمَانَ: حَدَّثَني حُسَينٌ المُعَلِّمُ، عَن ابنِ بُرَيْدَةَ، عَن عِمْرَانَ بنِ حُصَينٍ؛ قَالَ: «كانَت بِي بَوَاسِيرُ...»). [خ¦1117] 
- سَقَطَ ذِكْرُ (ابنِ المُبَارَكِ) _ مِن نُسخَةِ أَبي زَيدٍ_ في هذا الإِسنَادِ.
والصَّوَابُ: (عَبْدَانُ، عَن ابنِ المُبَارَكِ، عَن إِبراهِيمَ بنِ طَهْمَانَ).


&4&428!!!!!!!!!!حديث: أي العمل كان أحب إلى النبي؟
19- وفي (بَابِ مَن نَامَ عِندَ السَّحُورِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَبْدَانُ: أَخْبَرَنا أَبِي، عَن شُعْبَةَ، عَن أَشْعَثَ: سَمِعتُ أَبِي: سَمِعتُ مَسْرُوقًا: سَأَلتُ عَائِشَةَ: أَيُّ العَمَلِ كَانَ أَحَبَّ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قَالَت: «الدَّائِمُ»). [خ¦1132] 
- ثُمَّ قَالَ: (حَدَّثَنا مُحمَّدٌ: حَدَّثَنا الأَحْوَصُ، عَن الأَشْعَثِ). مِثلَهُ. @%ص212%
- هكَذَا قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُحمَّدٌ) _ غَيرُ مَنسُوبٍ_.
- ونَسَبَهُ ابنُ السَّكَنِ _ وغَيرُهُ_ فَقَالَ: (حَدَّثَنا ابنُ سَلَّامٍ).
- وفي نُسخَةِ أَبي ذَرٍّ _ عَن أَبي مُحمَّدٍ الحَمُّوِيِّ_: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ سالِمٍ).
- [قُلتُ]: قال لي أَبُو الوَلِيدِ: (سَأَلتُ أَبا ذَرٍّ عَنهُ؛ فَقَالَ لي: «أُرَاهُ ابنَ سَلَّامٍ. وسَهَى فِيهِ أَبُو مُحمَّدٍ الحَمُّوِيُّ»).


&3&429!!!!!!!!!!كتاب الجنائز


&4&430!!!!!!!!!!حديث: هل فيكم من أحد لم يقارف الليلة
20- ومِن (كِتَابِ الجَنَائِزِ) _ في (بَابِ مَنْ يَدْخُلُ قَبْرَ المَرْأَةِ) _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ سِنَانٍ: حَدَّثَنا فُلَيحُ بنُ سُلَيمَانَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا هِلَالُ بنُ عَليٍّ، عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ؛ قَالَ: شَهِدْتُ ابنَةَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم _ الحَدِيثَ، وفِيهِ: _ فَقَالَ: «هَلْ فِيكُمْ أَحَدٌ لَم يُقَارِفِ اللَّيلَةَ؟» قَالَ أَبُو طَلْحَةَ: أَنَا. قَالَ: «فَانْزِلْ في قَبْرِهَا». - قَالَ ابنُ المُبَارَكِ: [قَالَ فُلَيحٌ]: يَعني الذَّنْبَ). [خ¦1342] 
- هكَذَا في النُّسَخِ: (قَالَ ابنُ المُبَارَكِ).
- وفي أَصْلِ أَبي الحَسَنِ القابِسِيِّ: (قَالَ أَبُو المُبَارَكِ) _ بَدَلَ قَولِهِ: (ابنُ المُبَارَكِ) _.
وقَالَ أَبُو الحَسَنِ: (أَبُو المُبَارَكِ، هُو: مُحمَّدُ بنُ سِنَانٍ؛ يُكَنَّى: أَبَا المُبَارَكِ).
- وهذا وَهْمٌ.
- وكَانَ في نُسخَةِ عُبْدُوسٍ _ عَن أَبي زَيدٍ، كَمَا عِندَ سائِرِ الرُّوَاةِ_ عَلَى الصَّوَابِ.
- [قُلتُ]: وكُنْيَةُ (مُحمَّدِ بنِ سِنَانٍ): أَبُو بَكْرٍ.
لَا أَعْلَمُ بَينَهُمْ _ في ذلِكَ_ خِلَافًا.
- وذَكَرَ «البُخَاريُّ» هذا الحَدِيثَ _ في «تارِيخِهِ الأَوْسَطِ»_ بإِسنَادِهِ، وانتَهَى بِهِ إِلَى قَولِهِ: (قَالَ: فَنَزَلَ في قَبْرِهَا).
ولَم يَذكُر التَّفسِيرَ الَّذِي ذَكَرَهُ في «الجامِعِ».
- ورِوايَةُ عَبدِ اللهِ بنِ المُبَارَكِ _ عَن فُلَيحٍ_ مَشهُورةٌ.
- وقَد رُوِي _ في تَفسِيرِ المُقَارَفَةِ_ مَعْنًى آخَرُ؛ عَلَى غَيرِ مَا فَسَّرَ (فُلَيحٌ):
- حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ الوارِثِ بنُ سُفْيانَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا قاسِمُ بنُ أَصْبَغَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ زُهَيرٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو سَلَمَةَ الخُزَاعِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا حَمَّادُ بنُ سَلَمَةَ، عَن ثابِتٍ، عَن أَنَسٍ؛ قَالَ: (لَمَّا ماتَتْ رُقَيَّةُ بِنتُ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «لَا يَدخُلِ القَبْرَ رَجُلٌ قَارَفَ أَهْلَهُ». فَلَم يَدْخُلْ عُثْمَانُ).
- وفي «التَّارِيخِ الأَوْسَطِ» _ «للبُخَاريِّ»_: (حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدٍ المُسْنَدِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَفَّانُ؛ قَالَ: حَدَّثَنا حَمَّادٌ، عَن ثابِتٍ، عَن أَنَسٍ؛ قَالَ: لَمَّا مَاتَتْ رُقَيَّةُ، قَالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: «لَا يَدْخُلِ القَبْرَ رَجُلٌ قَارَفَ أَهْلَهُ» _ يَعني اللَّيلَةَ_ فَلَمْ يَدخُلْ عُثْمَانُ القَبْرَ).
قَالَ «البُخَاريُّ»: (لَا أَدْري مَا هذا! النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم لَم يَشْهَدْ رُقَيَّةَ).


&4&431!!!!!!!!!!حديث: دفن مع أبي رجل فلم تطب نفسي حتى أخرجته
21- وفي (بَابِ هَلْ يُخْرَجُ المَيِّتُ مِن القَبْرِ لِعِلَّةٍ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَليُّ بنُ عَبدِ اللهِ _ هُو: ابنُ المَدِينيِّ_ قَالَ: حَدَّثَنا سَعِيدُ بنُ عامِرٍ، عَن شُعْبَةَ، عَن ابنِ أَبي نَجِيحٍ، عَن عَطَاءٍ، عَن جابِرٍ؛ قَالَ: «دُفِنَ مَعَ أَبِي رَجُلٌ آخَرُ...») _ وذَكَرَ الحَدِيثَ_. [خ¦1352] 
- هكَذَا @%ص213% رُوِي _ هذا الإِسنَادُ_ عَن «البُخَاريِّ»، إِلَّا أَبَا عَليٍّ _ ابنَ السَّكَنِ_ وَحْدَهُ؛ فَإِنَّ في رِوَايَتِهِ: (عَن شُعْبَةَ، عَن ابنِ أَبي نَجِيحٍ، عَن مُجَاهِدٍ، عَن جابِرٍ) _ جَعَلَ (مُجَاهِدًا) بَدَلَ (عَطَاءٍ) _.
- ورِوايَةُ أَبي زَيدٍ، وأَبي أَحمَدَ، وأَبي ذَرٍّ _ عَن شُيُوخِهِ الثَّلَاثَةِ_ أَصَحُّ:
- حَدَّثَنا حَكَمُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ _ أَحمَدُ بنُ مُحمَّدِ بنِ إِسماعِيلَ_ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بِشْرٍ الدَُّوْلَابيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا إِبراهِيمُ بنُ مَرْزُوْقٍ: حَدَّثَنا سَعِيدُ بنُ عامِرٍ: حَدَّثَنا شُعْبَةُ، عَن ابنِ أَبي نَجِيحٍ، عَن عَطَاءٍ، عَن جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ؛ قَالَ: «دُفِنَ مَعَ أَبِي رَجُلٌ _ يَومَ أُحُدٍ_ فَلَمْ تَطِبْ نَفْسِي؛ حَتَّى أَخْرَجْتُهُ، فَدَفَنْتُهُ عَلَى حِدَةٍ».
- وذَكَرَهُ أَحمَدُ بنُ شُعَيبٍ النَّسَائِيُّ _ عَن العَبَّاسِ بنِ عَبدِ العَظِيمِ، عَن سَعِيدِ بنِ عامِرٍ، عَن شُعْبَةَ، عَن ابنِ أَبي نَجِيحٍ، عَن عَطَاءٍ، عَن جابِرٍ_ كَمَا رَوَاهُ ابنُ المَدِينيِّ، وإِبراهِيمُ بنُ مَرْزُوقٍ.
- حَدَّثَنَاهُ حاتِمُ بنُ مُحمَّدٍ: حَدَّثَنا أَبُو الحَسَنِ القابِسِيُّ: أَخْبَرَنا حَمْزَةُ: أَخْبَرَنا النَّسَائِيُّ. فَذَكَرَهُ.


&3&432!!!!!!!!!!كتاب الزكاة


&4&433!!!!!!!!!!حديث: تعبد الله لا تشرك به شيئا وتقيم الصلاة المكتوبة
22- ومِن (كِتَابِ الزَّكَاةِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ» _ في أَوَّلِ بَابٍ مِنهُ_: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ عَبدِ الرَّحِيمِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَفَّانُ بنُ مُسلِمٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا وُهَيْبٌ، عَن يَحيَى بنِ سَعِيدِ بنِ حَيَّانَ، عَن أَبي زُرْعَةَ، عَن أَبي هُرَيرَةَ: «أَنَّ أَعْرَابِيًّا أَتَى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم؛ فَقَالَ: أَخْبِرْني بِعَمَلٍ يُدْخِلُني الجَنَّةَ...») _ وذَكَرَ الحَدِيثَ_. [خ¦1397] 
- وَقَعَ في نُسْخَةِ الأَصِيليِّ _ عَن أَبي أَحمَدَ؛ في إِسنَادِ هذا الحَدِيثِ_ تَخلِيطٌ وَوَهْمٌ:
- كَانَ عِندَهُ: (عَفَّانُ؛ قَالَ: حَدَّثَنا وُهَيْبٌ، عَن يَحيَى بنِ سَعِيدِ بنِ حَيَّانَ _ أَو: عَن يَحيَى بنِ سَعِيدٍ، عَن أَبي حَيَّانَ_ عَن أَبي زُرْعَةَ، عَن أَبي هُرَيرَةَ).
- وهذا خَطَأٌ.
إِنَّمَا الحَدِيثُ: (عَن وُهَيْبٍ، عَن أَبي حَيَّانَ التَّيْمِيِّ _ واسمُهُ: يَحيَى بنُ سَعِيدِ بنِ حَيَّانَ_ عَن أَبي زُرْعَةَ، عَن أَبي هُرَيرَةَ).
عَلَى ما رَوَاهُ ابنُ السَّكَنِ، وأَبُو زَيدٍ، وسائِرُ رُوَاةِ (الفِرَبْرِيِّ).


&4&434!!!!!!!!!!حديث: أرب ماله تعبد الله ولا تشرك به شيئا
23- وفي (البَابِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا حَفْصُ بنُ عُمَرَ: حَدَّثَنا شُعْبَةُ، عَن مُحمَّدِ بنِ عُثْمانَ ابنِ مَوْهَبٍ، عَن مُوسَى بنِ طَلْحَةَ، عَن أَبي أَيُّوبَ: أَنَّ رَجُلًا قَالَ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: أَخْبِرْني بِعَمَلٍ يُدْخِلُني الجَنَّةَ. قَالَ: «مَا لَهُ؟! مَا لَهُ؟! أَرِبَ! مَا لَهُ!؟»...) _ وذَكَرَ تَمَامَ الحَدِيثِ_. [خ¦1396] 
قَالَ «البُخَاريُّ»: (أَخْشَى أَنْ يَكُونَ «مُحمَّدٌ» غَيرَ مَحفُوظٍ، وإِنَّما هُو: «عَمْرُو بنُ عُثْمانَ»).
- [قُلتُ]: وهذا مِمَّا عُدَّ عَلَى شُعْبَةَ _ أَنَّهُ وَهِمَ فِيهِ_ قَولُهُ: (مُحمَّدٌ).
وإِنَّمَا هُو: عَمُرُو بنُ عُثْمانَ.
وقَدْ خَرَّجَ «مُسلِمٌ» هذا الحَدِيثَ _ في «مُسنَدِهِ»_ عَن مُحمَّدِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ نُمَيرٍ، عَن أَبِيهِ، عَن عَمْرِو بنِ عُثْمانَ، عَن مُوسَى بنِ طَلْحَةَ، عَن أَبي أَيُّوبَ.
وقَدْ ذَكَرَ «البُخَاريُّ» هذا الحَدِيثَ _ مِن رِوايَةِ شُعْبَةَ_ في (كِتَابِ @%ص214% الأَدَبِ)؛ فَقَالَ [خ¦5983]: (حَدَّثَني عَبدُ الرَّحمنِ؛ قَالَ: حدَّثَنا بَهْزٌ، عَن شُعْبَةَ: حَدَّثَنا ابنُ عُثْمانَ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ مَوْهَبٍ).
- هكَذَا أَتَى _ في هذا البَابِ_ غَيرُ مُسَمًّى؛ لِيَكُونَ أَقْرَبَ إِلَى الصَّوَابِ.


&4&435!!!!!!!!!!حديث: ليس فيما دون خمس أواق صدقة
24- وفي (بَابِ مَنْ أَدَّى زَكَاتَهُ؛ فَلَيسَ بِكَنْزٍ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا إِسحاقُ ابنُ يَزِيدَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا شُعَيبُ بنُ إِسحاقَ: قَالَ الأَوْزَاعِيُّ: حَدَّثَنا يَحيَى بنُ أَبي كَثِيرٍ؛ أَنَّ عَمْرَو بنَ يَحيَى أَخْبَرَهُ، عَن أَبِيهِ _ يَحيَى بنِ عُمَارَةَ بنِ أَبي الحَسَنِ_ أَنَّهُ سَمِعَ أَبا سَعِيدٍ الخُدْرِيَّ يَقُولُ: قَالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: «لَيسَ فِيمَا دُوْنَ خَمْسِ أَوَاقٍ صَدَقَةٌ. وَلَيسَ فِيمَا دُوْنَ خَمْسِ ذَوْدٍ صَدَقَةٌ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦1405] 
- قَالَ أَبُو مَسعُودٍ الدِّمَشْقِيُّ: (هكَذَا قَالَ «البُخَاريُّ» _ في حَدِيثِ الأَوْزَاعيِّ_: «أَخبَرَنا يَحيَى بنُ أَبي كَثِيرٍ» _ نَسَبَهُ: «ابنَ أَبي كَثِيرٍ»_ ورَوَاهُ دَاوُدُ بنُ رُشَيدٍ، وهِشَامُ بنُ خالِدٍ، عَن شُعَيبٍ، عَن الأَوْزَاعِيِّ، عَن يَحيَى_ غَيرِ مَنسُوبٍ_ ورَوَاهُ عُبدُ الوَهَّابِ بنُ نَجْدَةَ، عَن شُعَيبٍ، عَن الأَوْزَاعِيِّ؛ قَالَ: «حَدَّثَني يَحيَى بنُ سَعِيدٍ؛ أَنَّ عَمْرَو بنَ يَحيَى أَخْبَرَهُ». ورَوَاهُ الوَلِيدُ، عُن الأَوْزَاعِيِّ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ أَبي اليَمَانِ، عَن يَحيَى بنِ سَعِيدٍ). انتَهَى كَلَامُ أَبي مَسعُودٍ.


&3&436!!!!!!!!!!كتاب الحج


&4&437!!!!!!!!!!حديث: رأيت رسول الله يستلمه ويقبله
25- ومِن (كِتَابِ الحَجِّ) _ في (بَابِ تَقْبِيلِ الحَجَرِ) _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُسَدَّدٌ: حَدَّثَنا حَمَّادُ بنُ زَيدٍ، عَن الزُّبَيرِ بنِ عَرَبيٍّ؛ قَالَ: «سَأَلَ رَجُلٌ ابنَ عُمَرَ عَن استِلَامِ الحَجَرِ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦1611] 
- وَقَعَ في نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ الأَصِيليِّ _ عَن أَبي أَحمَدَ_: (الزُّبَيرِ بنِ عَدِيٍّ).
بِدالٍ مُهمَلَةٍ، بَعدَها يَاءٌ مُشَدَّدَةٌ.
- وهُو وَهْمٌ؛ وصَوَابُهُ: (الزُّبَيرُ بنُ عَرَبيٍّ).
بِرَاءٍ مُهمَلَةٍ، بَعدَها بَاءٌ مَنقُوطَةٌ بِواحِدةٍ، بَعدَها يَاءٌ مُشَدَّدَةٌ.
وكذلِكَ رَوَاهُ سَائِرُ الرُّواةِ عَن (الفِرَبْرِيِّ).


&4&438!!!!!!!!!!حديث: إذا أقيمت صلاة الصبح فطوفي على بعيرك
26- وفي (بَابِ مَن صَلَّى رَكْعَتَي الطَّوَافِ خَارِجًا مِن المَسْجِدِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ» _ بَعدَ أَنْ قَدَّمَ إِسنَادًا لِمالِكِ بنِ أَنَسٍ، عَن مُحمَّدِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ، عَن عُرْوَةَ، عَن زَيْنَبَ، عَن أُمِّ سَلَمَةَ. قَالَ_: (وَحَدَّثَني مُحمَّدُ بنُ حَرْبٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو مَرْوَانَ _ يَحيَى بنُ أَبي زَكَرِيَّا_ الغَسَّانيُّ، عَن هِشَامِ بنِ عُرْوَةَ، عَن أَبِيهِ، عَن أُمِّ سَلَمَةَ). [خ¦1626] 
- هكَذَا رَوَاهُ أَبُو عَليٍّ ابنُ السَّكَنِ _ عَن الفِرَبْرِيِّ، عَن «البُخَاريِّ»_ مُرسَلًا؛ لَم يَذْكُرْ _ بَينَ عُرْوَةَ، وأُمِّ سَلَمَةَ_ زَيْنَبَ.
- وكَذلِكَ في نُسخَةِ عُبْدُوسٍ الطُّلَيْطِلِيِّ، عَن أَبي زَيدٍ المَرْوَزِيِّ.
- وَوَقَعَ في نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ الأَصِيليِّ: (عُرْوَة، عَن زَيْنَبَ، عَن أُمِّ سَلَمَةَ). مُتَّصِلًا.
- ورِوَايَةُ أَبي عَليٍّ _ ابنِ السَّكَنِ_ المُرْسَلَةُ أَصَحُّ _ في هذا الإِسنَادِ_ وهُو المَحفُوظُ.
- وقَدْ ذَكَرَ أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطْنيُّ _ في كِتَابِ «الاستِدرَاكَاتِ»_: @%ص215% أَنَّ «البُخَاريَّ» رَوَاهُ مُرْسَلًا. قَالَ: (وَوَصَلَهُ حَفْصُ بنُ غِيَاثٍ، عَن هِشَامٍ، عَن أَبِيهِ، عَن زَيْنَبَ). قَالَ: (وَوَصَلَهُ مالِكٌ، عَن أَبي الأَسْوَدِ، عَن عُرْوَةَ، عَن زَيْنَبَ، عَن أُمِّ سَلَمَةَ).
- [قُلتُ]: حَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ النَّمَرِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا خَلَفُ بنُ القاسِمِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو عَليٍّ _ ابنُ السَّكَنِ_ قَالَ: حَدَّثَنا عَليُّ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ مُبَشِّرٍ الواسِطِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ حَرْبٍ النَّشَائِيُّ الواسِطِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا يَحيَى بنُ أَبي زَكَرِيَّا الغَسَّانيُّ، عَن هِشَامِ بنِ عُرْوَةَ، عَن أَبِيهِ، عَن أُمَّ سَلَمَةَ: أَنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ _ وهُو بِمَكَّةَ، وَأَرَادَ الخُرُوجَ، وَلَم تَكُنْ أُمُّ سَلَمَةَ طافَتْ بِالبَيْتِ، وَأَرَادَت الخُرُوجَ؛ فَقَالَ لَها رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم_: «إِذَا أُقْيمَت صَلَاةُ الصُّبْحِ، فَطُوْفي عَلَى بَعِيرِكِ، وَالنَّاسُ يُصَلُّونَ». فَفَعَلَت ذلِكَ، فَلَمْ تُصَلِّ حَتَّى خَرَجَتْ.
- [قُلتُ]: ولأَبي الحَسَنِ القابِسِيِّ _ في إِسنَادِ هذا الحَدِيثِ_ تَصحِيفٌ:
- قَالَ _ في نَسَبِ (يَحيَى بنِ أَبي زَكَرِيَّا الغَسَّانِيِّ) _: (العُشَانيُّ).
بِضَمِّ العَينِ، وشِينٍ مُعجَمَةٍ.
- وصَوَابُهُ: (الغَسَّانِيُّ) _ بِغَينٍ مُعجَمَةٍ_ يُنسَبُ إِلَى (غَسَّانَ).
- ولَهُ _ أَيضًا_ مِثلُ هذا _ في هذا الإِسنَادِ؛ بِعَينِهِ_ في (كِتَابِ التَّوحِيدِ).
- وقَالَ _ في مَوْضِعٍ آخَرَ_: (هُو العُثْمَانيُّ).
قَالَهُ في (بَابِ الهَدِيَّةِ)؛ حَيثُ قَالَ «البُخَاريُّ»: (وَقَال أَبُو مَرْوَانَ _ عَن هِشَامِ بنِ عُرْوَةَ، عَن أَبِيهِ _: كَانَ النَّاسُ يَتَحَرَّوْنَ بِهَدَاياهُمْ يَومَ عائِشَةَ).
قَالَ أَبُو الحَسَنِ: (هُو أَبُو مَرْوَانَ العُثْمانيُّ).
- وصَوَابُهُ: (الغَسَّانيُّ).


&4&439!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله إذا طاف الطواف الأول خب ثلاثا
27- ومِن (بَابِ مَا جَاءَ في السَّعْيِ بَينَ الصَّفَا وَالمَرْوَةِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ عُبَيدٍ: حَدَّثَنا عِيسَى بنُ يُونُسَ، عَن عُبَيدِ اللهِ بنِ عُمَرَ، عَن نافِعٍ، عَن ابنِ عُمَرَ؛ قَالَ: «كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا طَافَ الطَّوَافَ الأَوَّلَ خَبَّ ثَلَاثًا...»). [خ¦1644] 
- وفي نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ _ بِخَطِّهِ_: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ عُبَيدِ بنِ حاتِمٍ: حَدَّثَنا عِيسَى بنُ يُونُسَ).
- فَزَادَ (ابنَ حاتِمٍ) _ في نَسَبِ (مُحمَّدِ بنِ عُبَيدٍ) _ وكَتَبَ عَلَيهِ: (بَغْدَاذِيٌّ).
- ولَم أَرَ هذا في غَيرِ نُسخَتِهِ. 
- وإِنَّمَا هُو: مُحمَّدُ بنُ عُبَيدِ بنِ مَيْمُونٍ [خ¦26/ 72].
شَيخٌ كُوْفيٌّ، مَولَى (هارُونَ بنِ زَيدِ بنِ مُهَاجِرِ بنِ قُنْفُذٍ التَّيْمِيِّ).
- هكَذَا نَسَبَهُ أَبُو نَصْرٍ الكَلَابَاذِيُّ، وأَبُو أَحمَدَ _ ابنُ عَدِيٍّ_ وغَيرُهُما.
وقَدْ نَسَبَهُ «البُخَاريُّ» بَعدَ هذَا بِأَورَاقٍ يَسِيرَةٍ _ في (كِتَابِ الحَجِّ) _ فَقَالَ [خ¦1743]: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ عُبَيدِ بنِ مَيْمُونٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عِيسَى بنُ يُونُسَ...) _ في حَدِيثٍ ذَكَرَهُ_.


&4&440!!!!!!!!!!حديث: أيها الناس عليكم بالسكينة
28- وفي (بَابِ أَمْرِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم بِالسَّكِيْنَةِ عِندَ الإِفاضَةِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا سَعِيدُ ابنُ أَبي مَرْيَمَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا إِبراهِيمُ بنُ سُوَيدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَني عَمْرُو بنُ أَبي عَمْرٍو؛ قَالَ: أَخْبَرَني سَعِيدُ بنُ جُبَيرٍ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ: «أَنَّهُ دَفَعَ _ مَعَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم_ @%ص216% يَومَ عَرَفَةَ...» ) _ الحَدِيثَ_. [خ¦1671] 
- كَتَبَ أَبُو مُحمَّدٍ الأَصِيليُّ _ بِخَطِّهِ؛ في حاشِيَةِ الكِتَابِ، عَلَى هذا الإِسنَادِ_: (إِبراهِيمُ بنُ سُوَيدٍ. هُو: ابنُ بُوْلَا).
- وهذا وَهْمٌ مِنهُ.
وإِنَّمَا هُو: ابنُ سُوَيدِ بنِ حَيَّانَ المَدَنيُّ [خ¦2/ 102].
وإِبراهِيمُ بنُ سُوَيدٍ _ هذا_ يَروِي عَن (ابنِ بُوْلَا)؛ فاخْتَلَطَ عَلَيهِ.
- ذَكَرَ «البُخَاريُّ» _ في «تارِيخِهِ» [خ¦8/ 205] _: (هِلَالُ ابنُ يَسَارِ بنِ بُوْلَا. سَمِعَ أَنَسَ بنَ مالِكٍ. رَوَى عَنهُ إِبراهِيمُ بنُ سُوَيدِ بنِ حَيَّانَ).
- و (بُوْلَا): بِبَاءٍ مَضمُومَةٍ مَنقُوطَةٍ بِواحِدةٍ.


&4&441!!!!!!!!!!حديث: اللهم اغفر للمحلقين
29- وفي (بَابِ الحَلْقِ وَالتَّقْصِيرِ عِندَ الإِحلَالِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَيَّاشُ بنُ الوَلِيدِ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ فُضَيلٍ: حَدَّثَنا عُمَارَةُ، عَن أَبي زُرْعَةَ، عَن أَبي هُرَيرَةَ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ: «اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِلمُحَلِّقِينَ»...). [خ¦1728] 
- هكَذَا _ عَن أَبي مُحمَّدٍ_: (عَيَّاشٌ) _ بِشِينٍ مَنقُوطةٍ_.
- وعَن ابنِ السَّكَنِ: (عَبَّاسٌ) _ بِسِينٍ مُهمَلَةٍ، وبَاءٍ مَنقُوطَةٍ بِواحِدةٍ_.
- والصَّوَابُ: رِوايَةُ أَبي مُحمَّدٍ، ومَن تَابَعَهُ.
وقَدْ تَقَدَّمَ الكَلَامُ _ في التَّفرِيقِ بَينَ (عَيَّاشِ بنِ الوَلِيدِ)، و (عَبَّاسِ بنِ الوَلِيدِ) _ في مَوضِعِهِ؛ في (بَابِ تَميِيزِ المُشْكِلِ)، وهُو النَّوعُ الثَّاني مِن (المُؤتَلِفِ والمُختَلِفِ).


&4&442!!!!!!!!!!حديث: لا يلبس القميص ولا العمائم ولا السراويلات
30- وَفِي (بَابِ لُبْسِ الخُفَّينِ؛ إِذَا لَم يَجِدْ النَّعْلَينِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ يُونُسَ: حَدَّثَنا إِبراهِيمُ بنُ سَعْدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا ابنُ شِهَابٍ، عَن سالِمٍ، عَن ابنِ عُمَرَ: «سُئِلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: مَا يَلْبَسُ المُحْرِمُ مِن الثِّيَابِ؟...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦1842] 
- أَتَى هذا الحَدِيثُ مُرْسَلًا _ في رِوايَةِ أَبي زَيدٍ المَرْوَزِيِّ، وَحْدَهُ_: (عَن سالِمِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ). لَيسَ فِيهِ (عَنِ ابنِ عُمَرَ).
- والصَّوَابُ _ مَا رَوَاهُ ابنُ السَّكَنِ، وأَبُو أَحمَدَ، ومَن تابَعَهُما_: (الزُّهْرِيُّ، عَن سالِمٍ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ). مُتَّصِلًا، مُسْنَدًا.


&3&443!!!!!!!!!!كتاب البيوع


&4&444!!!!!!!!!!حديث: من سلف في تمر كيل فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم
31- ومِن (كِتَابِ البُيُوعِ) _ في (بَابِ السَّلَمِ في كَيْلٍ مَعْلُومٍ) _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَمْرُو بنُ زُرَارَةَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا إِسماعِيلُ ابنُ عُلَيَّةَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا ابنُ أَبي نَجِيحٍ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ كَثِيرٍ، عَن أَبي المِنْهَالِ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ: «قَدِمَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم المَدِينَةَ وَهُمْ يُسْلِفُونَ في الثِّمَارِ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦2239] 
- [قُلتُ]: كَانَ أَبُو الحَسَنِ القابِسِيُّ _ وغَيرُهُ_ يَزعُمُ أَنَّ عَبدَ اللهِ بنَ كَثِيرٍ _ في هذا الإِسنَادِ_ هُو: عَبدُ اللهِ بنُ كَثِيرٍ المُقْرِئُ المَكِّيُّ. وقَالَ أَبُو الحَسَنِ: (لَيسَ في «الجامِعِ» رِوايةٌ عَن أَحَدٍ مِن القُرَّاءِ السَّبعَةِ، إِلَّا عَبدَ اللهِ بنَ كَثِيرٍ، وفِيهِ عَن عاصِمِ بنِ أَبي النَّجُودِ؛ في المُطَابَقَةِ).
- وقَولُهُ _ هذا_ لَيسَ بِصَحِيحٍ.
وعَبدُ اللهِ بنُ كَثِيرٍ _ الَّذي في هذا الإِسنَادِ_ هُو: عَبدُ اللهِ بنُ كَثِيرِ بنِ المُطَّلِبِ بنِ أَبي وَدَاعَةَ السَّهْمِيُّ _ هكَذَا يَقُولُ المُحَدِّثُونَ، وأَهلُ النَّسَبِ (الزُّبَيرُ بنُ بَكَّارٍ، وغَيرُهُ)، @%ص217% ووَقَعَ في «تَاريخِ البُخَاريِّ»: (أَنَّهُ مِن بَني عَبدِ الدَّارِ). ولَيسَ بِصَحِيحٍ_.
وهُو أَخُو (كَثِيرِ بنِ كَثِيرِ بنِ المُطَّلِبِ).
خَرَّجَ «البُخاريُّ» لِكَثِيرٍ _ في «الجامِعِ»_ حَدِيثًا واحِدًا؛ عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، وإِبراهِيمَ بنِ نافِعٍ.
ولَيسَ لِعَبدِ اللهِ بنِ كَثِيرٍ _ أَيضًا؛ في «الجامِعِ»_ إِلَّا هذَا الحَدِيثُ الواحِدُ المُتَقَدِّمُ.
- وذَكَرَ لَهُ «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ» حَدِيثًا آخَرَ _ في (كِتَابِ الجَنَائِزِ) _ فَقَالَ [خ¦974]: (حَدَّثَني هارُونُ بنُ سَعِيدٍ الأَيْليُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ وَهْبٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا ابنُ جُرَيجٍ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ كَثِيرِ بنِ المُطَّلِبِ؛ أَنَّهُ سَمِعَ مُحمَّدَ بنَ قَيسِ بنِ مَخْرَمَةَ يَقُولُ: سَمِعتُ عائِشَةَ تَقُولُ: «أَلَا أُخْبِرُكُمْ عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وَعَنِّي...») _ الحَدِيثَ_.
وهُو مَذكُورٌ _ في (كِتَابِ الجَنَائِزِ) _ في (صَلَاةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم عَلَى أَهلِ البَقِيعِ، واستِغْفَارِهِ لَهُم). 
- وذَكَرَ «البُخاريُّ» _ في «تارِيخِهِ»_: أَنَّ وَفَاةَ عَبدِ اللهِ بنِ كَثِيرٍ _ هذا_ في سَنَةِ عِشْرِينَ ومِئَةٍ. قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا الحُمَيدِيُّ: حَدَّثَنا سُفْيانُ؛ قَالَ: سَمِعتُ مُطَرِّفًا _ أَبا بَكْر. في جِنَازَةِ عَبدِ اللهِ بنِ كَثِيرٍ. وَأَنَا غُلَامٌ_ سَنَةَ عِشْرِينَ ومِئَةٍ).
- ونَقَلَ أَبُو بَكْرٍ _ ابنُ مُجَاهِدٍ_ المُقْرِئُ تَارِيخَ هذِهِ الوَفَاةِ إِلَى عَبدِ اللهِ بنِ كَثِيرٍ المُقْرِئِ _ في «كِتَابِ السَّبْعَةِ»؛ مِن تَألِيفِهِ_ فَقَالَ: (حَدَّثَنا بِشْرُ بنُ مُوسَى، عَن الحُمَيديِّ، عَن سُفْيانَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا قاسِمٌ الرَّحَّالُ _ في جِنَازَةِ عَبدِ اللهِ بنِ كَثِيرٍ_...).
- ووَهِمَ أَبُو بَكْرٍ _ أَيضًا_ في ذلِكَ.
وإِنَّمَا جَعَلَها «البُخَاريُّ» لِعَبدِ اللهِ بنِ كَثِيرِ بنِ المُطَّلِبِ القُرَشِيِّ.
- وعَبدُ اللهِ بنُ كَثِيرٍ المُقْرِئُ مِن أَبنَاءِ (فَارِسَ)، مَولَى (عَمْرِو بنِ عَلْقَمَةَ الكِنَانيِّ).


&4&445!!!!!!!!!!حديث: لم أعقل أبوي إلا وهما يدينان الدين.
32- ومِن (الكَفَالَةِ) _ في (بَابِ جِوَارِ أَبي بَكْرٍ في عَهْدِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وعَقْدِهِ) _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا يَحيَى بنُ بُكَيرٍ: حَدَّثَنا اللَّيثُ، عَن عُقَيلٍ، عَن ابنِ شِهَابٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَني عُرْوَةُ: أَنَّ عائِشَةَ قَالَت: «لَم أَعْقِلْ أَبَوَيَّ إِلَّا وَهُمَا يَدِينَانِ الدِّينَ». - وقَال أَبُو صالِحٍ: حَدَّثَني عَبدُ اللهِ، عَن يُونُسَ، عَن الزُّهْرِيِّ؛ قَالَ: أَخْبَرَني عُرْوَةَ). [خ¦2297] 
- هكَذَا في رِوايَةِ أَبي مُحمَّدٍ الأَصِيليِّ: (أَبُو صالِحٍ: حَدَّثَني عَبدُ اللهِ).
لَم يَنسُبْ (أَبا صالِحٍ). ونَسَبَ (عَبدَ اللهِ)؛ فَقَالَ: (ابنُ وَهْبٍ).
- وفي رِوايَةِ أَبي عَليٍّ _ ابنِ السَّكَنَ_: (وَقَالَ أَبُو صالِحٍ _ سَلْمُوَيْهِ_: حَدَّثَني عَبدُ اللهِ بنُ المُبَارَكِ، عَن يُونُسَ).
- [قُلتُ]: ورِوَايَتُهُ أَوْلَى، ونِسبَتُهُ أَصَحُّ.
وأَبُو صالِحٍ _ سَلْمُوَيْهِ_ اسمُهُ: سُلَيمَانُ بنُ صالِحٍ. مَرْوَزِيٌّ.
وقَد رَوَى «البُخَاريُّ» _ عَن مُحمَّدِ بنِ عَبدِ العَزِيزِ بنِ أَبي رِزْمَةَ، عَنهُ، عَن ابنِ المُبَارَكِ_ في تَفسِيرِ: {اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ} [خ¦4953].


&3&446!!!!!!!!!!كتاب المزارعة


&4&447!!!!!!!!!!حديث: بينما ثلاثة نفر يمشون أخذهم المطر فأووا إلى غار في جبل
33- وفي (كِتَابِ المُزَارَعَةِ) _ في (بَابِ إِذَا زَرَعَ @%ص218% بِمَالِ قَوْمٍ بِغَيرِ إِذْنِهِمْ) _:
- ذَكَرَ _ فِيهِ_ حَدِيثَ الثَّلَاثَةِ الَّذِينَ أَوَوا إِلَى غَارٍ _ مِن طَرِيقِ أَنَسِ بنِ عِيَاضٍ، عَن مُوسَى بنِ عُقْبَةَ، عَن نافِعٍ، عَن ابنِ عُمَرَ_ إِلَى آخِرِهِ، ثُمَّ قَالَ _ بَعدَ تَمَامِ الحَدِيثِ_: (وَقَالَ إِسماعِيلُ: ابنُ عُقْبَةَ، عَن نافِعٍ: «فَسَعَيتُ»). [خ¦2333] 
- هكَذَا رُوِيَ.
- وفي نُسخَةِ أَبي ذَرٍّ: (وَقَالَ إِسماعِيلُ _ عَن ابنِ عُقْبَةَ، عَن نافِعٍ_: «فَسَعَيتُ»).
- وهذا وَهْمٌ.
وإِسماعِيلُ بنُ إِبراهِيمَ بنِ عُقْبَةَ _ ابنُ أَخِي (مُوسَى بنِ عُقْبَةَ) _ يَروِي هذا الحَدِيثَ _ عَن نافِعٍ؛ أَيضًا_ كَمَا يَروِيهِ عَمُّهُ.
ورِوايَةُ إِسماعِيلَ _ عَن نافِعٍ، في هذا الحَدِيثِ_ ذَكَرَها «البُخاريُّ» في (الأَدَبِ) [خ¦5974] _ في (بَابِ إِجابَةِ دُعَاءِ مَن بَرَّ وَالِدَيهِ) _.


&3&448!!!!!!!!!!كتاب إحياء الموات
34- وفي (بَابِ مَنْ أَحْيَا أَرْضًا مَوَاتًا):
- (وَقَالَ عُمَرُ: «مَنْ أَحْيَا أَرْضًا مَيِّتَةً؛ فَهِيَ لَهُ». ويُرْوَى عَن عُمَرَ، وَابنِ عَوْفٍ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، وَقَالَ: «في غَيْرِ حَقِّ مُسْلِمٍ. ولَيسَ لِعِرْقٍ ظالِمٍ حَقٌّ»). [خ¦2335قبل] 
- وَقَعَ في رِوايَتِنا _ عَن أَبي زَيدٍ، وأَبي أَحمَدَ_: (وَيُرْوَى عَن عُمَرَ، وَابنِ عَوْفٍ).
- وعِندَ ابنِ السَّكَنِ، وأَبي ذَرٍّ: (عَن عَمْرِو بنِ عَوْفٍ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم).
- [قُلتُ]: وهذا الحَدِيثُ مَحفُوظٌ لِعَمْرِو بنِ عَوْفٍ:
- حَدَّثَنَا أَبُو عُمَرَ النَّمَرِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا سَعِيدُ بنُ نَصْرٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا قاسِمُ بنُ أَصْبَغَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا ابنُ وَضَّاحٍ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ _ ابنُ أَبي شَيْبَةَ_ قَالَ: حَدَّثَنا خالِدُ بنُ مَخْلَدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا كَثِيرُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ عَمْرِو بنِ عَوْفٍ، عَن أَبِيهِ، عَن جَدِّهِ؛ قَالَ: سَمِعتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «مَنْ أَحْيَا مَوَاتًا مِن الأَرْضِ _ في غَيْرِ حَقِّ مُسْلِمٍ_ فَهُوَ لَهُ. وَلَيسَ لِعِرْقٍ ظَالِمٍ حَقٌّ».


&4&449!!!!!!!!!!معلق ثابت: أتيت النبي في المسجد فقضاني وزادني
35- وفي (بَابِ الهِبَةِ المَقْبُوضَةِ وَغَيْرِ المَقْبُوضَةِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (وَقَالَ ثَابِتٌ: حَدَّثَنا مِسْعَرٌ، عَن مُحَارِبِ بنِ دِثَارٍ، عَن جَابِرٍ؛ قَالَ: «أَتَيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم في المَسْجِدِ، فَقَضَاني وَزَادَنِي»). [خ¦2603] 
- في رِوايَةِ أَبي زَيدٍ المَرْوَزِيِّ: (وَقَالَ ثَابِتٌ: حَدَّثَنا مِسْعَرٌ).
لَم يَذْكُرْ _ فِيهِ_ سَمَاعَ «البُخَاريِّ» مِن ثابِتٍ.
- وكذَلِكَ في نُسْخَةٍ عَن النَّسَفِيِّ.
- وقَالَ أَبُو عَليٍّ _ ابنُ السَّكَنِ؛ في رِوَايَتِهِ، عَن الفِرَبْرِيِّ_: (حَدَّثَنا ثابِتُ بنُ مُحمَّدٍ: حَدَّثَنا مِسْعَرٌ).
- وفي نُسْخَةِ أَبي مُحمَّدٍ الأَصِيلِيِّ _ عَن أَبي أَحمَدَ الجُرْجَانيِّ_: (قَالَ «البُخَارِيُّ»: «حَدَّثَنا مُحمَّدٌ: حَدَّثَنا ثابِتٌ»).
هكَذَا وَقَعَ: (عَن مُحمَّدٍ _ غَيرِ مَنسُوبٍ_ عَن ثابِتٍ).
- وقَدْ حَدَّثَ «البُخَاريُّ» عَن ثابِتٍ _ في غَيرِ مَوضِعٍ مِن «الجامِعِ»؛ في (كِتَابِ التَّوحِيدِ)، و (بَنِي إِسرائِيلَ) _ عَن مِسْعَرٍ، والثَّوْريِّ.
وهُو: ثابِتُ بنُ مُحمَّدٍ العابِدُ، أَبُو إِسماعِيلَ الشَّيْبَانيُّ الكُوْفيُّ [خ¦4/ 374].
ولَم يُتَابَعْ أَبُو أَحمَدَ عَلَى هذا.


&3&450!!!!!!!!!!كتاب الوصايا


&4&451!!!!!!!!!!حديث: ذكروا عند عائشة أن عليا كان وصيا
36- ومِن (كِتَابِ الوَصَايَا):
- ذَكَرَ في أَوَّلِهِ؛ قَالَ: (حَدَّثَنا عَمْرُو بنُ زُرَارَةَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا إِسماعِيلُ _ ابنُ عُلَيَّةَ_ عَن ابنِ عَوْنٍ، عَن إِبراهِيمَ، عَن الأَسْوَدِ؛ قَالَ: «ذَكَرُوا _ عِندَ عائشَةَ_ @%ص219% أَنَّ عَلِيًا كَانَ وَصِيًّا...»). [خ¦2741] 
- في رِوايَةِ أَبي عَليٍّ ابنِ السّكَنِ _ وَحْدَهُ؛ عَن الفِرَبْرِيِّ، عَن «البُخَاريِّ»_: (حَدَّثَنا إِسماعِيلُ ابنُ زُرَارَةَ: أَخْبَرَنا إِسماعِيلُ ابنُ عُلَيَّةَ، عَن ابنِ عَوْنٍ).
جَعَلَ _ مَكَانَ (عَمْرِو بنِ زُرَارَةَ) _ (إِسماعِيلَ ابنَ زُرَارَةَ).
- [قُلتُ]: وَلَم أَرَ هذا لِغَيرِ ابنِ السَّكَنِ.
- وقَدْ ذَكَرَ أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطْنيُّ، وأَبُو عَبدِ اللهِ الحاكِمُ _ في شُيُوخِ «البُخَاريِّ»_: إِسماعِيلَ ابنَ زُرَارَة الثَّغْرِيَّ.
ولَم يَذْكُرْهُ أَبُو نَصْرٍ الكَلَابَاذيُّ.
- وأَمَّا عَمْرُو بنُ زُرَارَةَ؛ فمَشهُورٌ مِن شُيُوخِهِ؛ حَدَّثَ عَنهُ _ في غَيرِ مَوضِعٍ؛ مِن «الكِتَابِ»_ عَن عَبدِ العَزِيزِ بنِ أَبي حازِمٍ، وهُشَيمِ بنِ بَشِيرٍ، وزِيادٍ البَكَّائِيِّ، والقاسِمِ بنِ مالِكٍ.


&3&452!!!!!!!!!!كتاب الجهاد


&4&453!!!!!!!!!!حديث: من آمن بالله وبرسوله وأقام الصلاة وصام رمضان
37- ومِن (كِتَابِ الجِهَادِ) _ في (بَابِ دَرَجَاتِ المُجَاهِدِينَ) _:
- ذَكَرَ _ في المُتَابَعَةِ_: (وَقَالَ مُحمَّدُ بنُ فُلَيحٍ، عَن أَبِيهِ؛ قَالَ: «وَفَوقَهُ عَرْشُ الرَّحمنِ»). [خ¦2790] 
- وفي نُسخَةِ أَبي الحَسَنِ القابِسِيِّ: (نَا مُحمَّدُ بنُ فُلَيحٍ).
- وهذا وَهْمٌ.
و«البُخَاريُّ» لَم يُدْرِكْ مُحمَّدَ بنَ فُلَيحٍ.
إِنَّما يَروِي عَن إِبراهِيمَ بنِ المُنْذِرِ، ومُحمَّدِ بنِ سِنَانٍ، عَنهُ.
- والصَّوَابُ: (وَقَالَ مُحمَّدُ بنُ فُلَيحٍ) _ كَمَا رَوَت الجَمَاعَةُ_ مُعَلَّقًا.


&4&454!!!!!!!!!!حديث: من أنفق زوجين في سبيل الله دعاه خزنة الجنة
38- وفي (بَابِ فَضْلِ النَّفَقَةِ في سَبِيلِ اللهِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا سَعْدُ بنُ حَفْصٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا شَيْبَانُ...). [خ¦2841] 
- في نُسخَةِ أَبي الحَسَنِ القابِسِيِّ: (حَدَّثَنا سَعِيدُ بنُ حَفْصٍ) _ بِزِيادَةِ يَاءٍ، في (سَعْدٍ) _.
- والصَّوَابُ: (سَعْدٌ).
وقَدْ تَقَدَّمَ مِثلُهُ.


&4&455!!!!!!!!!!حديث: هل معكم منه شيء؟ قال: معنا رجله فأخذها النبي فأكلها
39- وفي (بَابِ اسْمِ الفَرَسِ وَالحِمَارِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ أَبي بَكْرٍ: حَدَّثَنا فُضَيلُ بنُ سُلَيمانَ، عَن أَبي حازِمٍ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ أَبي قَتَادَةَ، عَن أَبِيهِ: أَنَّهُ رَكِبَ فَرَسًا يُقَالُ لَهُ: الجَرَادَةُ). [خ¦2854] 
- في نُسخَةِ أَبي زَيدٍ المَرْوَزِيِّ: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ بَكْرٍ) _ بَدَلَ (مُحمَّدِ بنِ أَبي بَكْرٍ) _.
- وهُو خَطَأٌ.
والصَّوَابُ: مُحمَّدُ بنُ أَبي بَكْرٍ. وهُو: المُقَدَّمِيُّ.
ولَيسَ مِن شُيُوخِ «البُخَارِيِّ»: مُحمَّدُ بنُ بَكْرٍ.


&4&456!!!!!!!!!!حديث: ناس من أمتي يركبون البحر الأخضر في سبيل الله
40- وفي (بَابِ غَزْوِ المَرْأَةِ في البَحْرِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدٍ: حَدَّثَنا مُعَاوِيَةُ بنُ عَمْرٍو؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو إِسحَاقَ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ الأَنْصَارِيِّ: سَمِعتُ أَنَسًا يَقُولُ: «دَخَلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عَلَى بِنْتِ مِلْحَانَ، فَاتَّكَأَ عِندَهَا، ثُمَّ ضَحِكَ...») _ الحَدِيثَ_ وَفِيهِ: «نَاسٌ _ مِنْ أُمَّتِي_ يَرْكَبُونَ البَحْرَ الأَخْضَرَ...»). [خ¦2877] 
- هكَذَا رَوَيْنَاهُ _ مِن جَمِيعِ الطُّرُقِ_ عَن «البُخَاريِّ».
- قَالَ أَبُو مَسعُودٍ الدِّمَشْقِيُّ: (هكَذَا في «كِتَابِ البُخَارِيِّ»: «أَبُو إِسحَاقَ، عَن أَبي طُوَالَةَ». وهُو: عَبدُ اللهِ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ، وَسَقَطَ عَلَيهِ _ بَينَهُما_ «زَائِدَةُ بنُ قُدَامَةَ»).
- هكَذَا قَالَ أَبُو مَسعُودٍ، وَلَم يَزِدْ. @%ص220%
- [قُلتُ]: فَتَأَمَّلتُهُ _ في «سِيَرِ أَبي إِسحَاقَ الفَزَارِيِّ»_ فَوَجَدتُهُ _ بِها_: (عَن أَبي إِسحَاقَ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ مَعْمَرٍ _ أَبي طُوَالَةَ_). لَيسَ بَينَهُما (زَائِدَةُ). 
- أَخْبَرَنا _ بِذَلِكَ_ حَكَمُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَنا أَبُو بَكْرٍ _ عَبَّاسُ بنُ أَصْبَغَ_ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو عَبدِ اللهِ _ مُحمَّدُ بنُ عَبدِ المَلِكِ بنِ أَيْمَنَ_ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ وَضَّاحٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو مَرْوَانَ _ عَبدُ المَلِكِ بنُ حَبِيبٍ_ المِصِّيْصِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو إِسحَاقَ _ إِبراهِيمُ بنُ مُحمَّدٍ_ الفَزَارِيُّ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ مَعْمَرٍ الأَنْصَارِيِّ؛ قَالَ: سَمِعتُ أَنَسَ بنَ مالِكٍ يَقُولُ: «دَخَلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَلَى أُمِّ حَرَامٍ بِنتِ مِلْحَانَ، فَاتَّكَأَ عِندَهَا، ثُمَّ ضَحِكَ...» _ وذَكَرَ الحَدِيثَ بِكَمَالِهِ_.
- هكَذَا رَوَاهُ عَن مُحمَّدِ بنِ وَضَّاحٍ _ في «السِّيَرِ»_ جَمَاعَةٌ مِن أَصحابِهِ _ بهذا الإِسنَادِ_ لَيسَ فِيهِ (زَائِدَةُ).
- ومَعَ هذا؛ فالحَدِيثُ مَحفُوظٌ لِزَائِدَةَ، عَن أَبي طُوَالَةَ.
رَوَاهُ _ عَنهُ_ حُسَينُ بنُ عَليٍّ الجُعْفِيُّ، وغَيرُهُ.
وقَدْ رَوَاهُ مُعَاوِيَةُ بنُ عَمْرٍو _ أَيضًا_ عَن زائِدَةَ:
- حَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ النَّمَرِيُّ: حَدَّثَنا سَعِيدُ بنُ نَصْرٍ: حَدَّثَنا قاسِمُ بنُ أَصْبَغَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ وَضَّاحٍ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ _ ابنُ أَبي شَيْبَةَ_ قَالَ: حَدَّثَنا حُسَينُ بنُ عَليٍّ، عَن زائِدَةَ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ، عَن أَنَسٍ؛ قَالَ: (اتَّكَأَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عِندَ ابنَةِ مِلْحَانَ). قَالَ: (فَأَغْفَى، فَاسْتَيقَظَ وَهُو يَتَبَسَّمُ. قَالَت: قُلتُ: يَا رَسُولَ اللهِ! مِمَّ ضَحِكْتَ؟ قَالَ: «مِن أُنَاسٍ _ مِن أُمَّتِي_ يَغْزُونَ في هذا البَحْرِ الأَخْضَرِ...») _ وَذَكَرَ الحَدِيثَ إِلى آخِرِهِ _.
- وحَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ الوارِثِ: حَدَّثَنا قاسِمٌ؛ قَالَ: حَدَّثَنا الحارِثُ ابنُ أَبي أُسَامَةَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُعاوِيَةُ بنُ عَمْرٍو؛ قَالَ: حَدَّثَنا زَائِدَةُ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ مَعْمَرٍ الأَنْصَارِيُّ؛ قَالَ: سَمِعتُ أَنَسَ بنَ مالِكٍ يَقُولُ: (اتَّكَأَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عِندَ ابنَةِ مِلْحَانَ. قَالَت: فَرَفَعَ رَأسَهُ يَضْحَكُ. فَقُلتُ: مِمَّ ضَحِكْتَ، يَا رَسُولَ اللهِ؟ قَالَ: «مِن أُنَاسٍ _ مِن أُمَّتِي_ يَرْكَبُونَ هذا البَحْرَ الأَخْضَرَ _ غُزَاةً في سَبِيلِ اللهِ_ كَمِثْلِ المُلُوكِ عَلَى الأَسِرَّةِ»...) _ وذَكَرَ تَمَامَ الحَدِيثِ_.


&4&457!!!!!!!!!!حديث: ولم يكن رسول الله يريد غزوة إلا ورى بغيرها
41- ومِن (بَابِ مَنْ أَرَادَ غَزْوَةً فَوَرَّى بِغَيرِها):
- ذَكَرَ «البُخَاريُّ» _ فِيهِ _ حَدِيثَ اللَّيثِ، عَن عُقَيلٍ، عَن ابنِ شِهَابٍ: أَخْبَرَني عَبدُ الرَّحمنِ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ كَعْبِ بنِ مالِكٍ، عَن أَبِيهِ، عَن كَعْبِ بنِ مالِكٍ. [خ¦2947] 
ثُمَّ أَرْدَفَ عَلَيهِ [خ¦2948]: (حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ مُحمَّدٍ _ يَعني: مَرْدَُوَيهِ_ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ _ يَعني: ابنَ المُبَارَكِ_ قَالَ: أَخْبَرَنا يُونُسُ _ يَعني: ابنَ يَزِيدَ_ عَن الزُّهْرِيِّ؛ قَالَ: أَخْبَرَني عَبدُ الرَّحمنِ بنُ عَبدِ اللهِ @%ص221% بنِ كَعْبِ بنِ مالِكٍ؛ قَالَ: سَمِعتُ كَعْبَ بنَ مالِكٍ؛ قَالَ: «كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَلَّ مَا يُرِيدُ غَزْوَةً؛ إِلَّا وَرَّى بِغَيرِها»).
- [قُلتُ]: كَذَا رُوِيَ هذا الإِسنَادُ _ عَن «البُّخَاريِّ»، عَن أَحمَدَ بنِ مُحمَّدٍ، مَرْدَُوَيهِ، عَن ابنِ المُبَارَكِ_ في «الجامِعِ الصَّحِيحِ».
وكذلِكَ في «التَّارِيخِ الكَبِيرِ» [خ¦5/ 304]: (الزُّهْرِيُّ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ عَبدِ اللهِ: سَمِعتُ كَعْبًا).
- وكذلِكَ رِوَايَةُ ابنِ السَّكَنِ، وأَبي زَيدٍ، ومَشَايِخِ أَبي ذَرٍّ الثَّلَاثَةِ _ لهذا الحَدِيثِ_: (الزُّهْرِيُّ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ عَبدِ اللهِ: سَمِعَ كَعْبًا).
- وقَالَ أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطنِيُّ _ في هذا الإِسنَادِ_: (إِنَّهُ مُرْسَلٌ).
ولَم يَلْتَفِتْ إِلَى قَولِهِ _ في الحَدِيثِ_: (سَمِعتُ كَعْبًا)؛ لأَنَّهُ _ عِندَهُ_ وَهْمٌ.
قَالَ: (وقَدْ رَوَاهُ سُوَيدُ بنُ نَصْرٍ، عَن ابنِ المُبَارَكِ _ مُتَّصِلًا؛ كَمَا رَوَاهُ اللَّيثُ، وابنُ وَهْبٍ_ عَن يُونُسَ، عَن الزُّهْرِيِّ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ عَبدِ اللهِ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ كَعْبٍ، عَن كَعْبِ بنِ مالِكِ).
- [قُلتُ]: وقَدْ رُوِيَ عَن مَعْمَرٍ _ عَن الزُّهْرِيِّ_ عَلَى نَحْوِ مَا رَوَاهُ أَحمَدُ بنُ مُحمَّدٍ _ عَن ابنِ المُبَارَكِ_ مِن الإِرسَالِ:
- فَحَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ النَّمَرِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ _ ابنُ دَاسَةَ_: حَدَّثَنا أَبُو دَاوُدَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ عُبَيدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ ثَوْرٍ، عَن مَعْمَرٍ، عَن الزُّهْرِيِّ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ كَعْبِ بنِ مالِكٍ، عَن أَبِيهِ؛ قَالَ: «كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِذَا أَرَادَ غَزْوَةً؛ وَرَّى بِغَيرِها».
- ومِمَّا يَشهَدُ لِقَولِ أَبي الحَسَنِ الدَّارَقُطنِيِّ _ أَنَّ هذا عَلَى الإِرسَالِ_:
مَا ذَكَرَ مُحمَّدُ بنُ يَحيَى الذُّهْليُّ _ في كِتَابِ «العِلَلِ»_ قَالَ: (سَمِعَ الزُّهْرِيُّ مِن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ كَعْبِ بنِ مالِكٍ. وسَمِعَ مِن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ كَعْبِ بنِ مالِكٍ، ومِن أَبِيهِ _ عَبدِ اللهِ بنِ كَعْبٍ، وَكَانَ قَائِدَ كَعْبٍ مِن بَنِيهِ؛ حِينَ عَمِيَ_ ولَا أَظُنُّ سَمِعَ عَبدُ الرَّحمنِ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ كَعْبٍ مِن جَدِّهِ شَيئًا، وإِنَّما رِوَايَةُ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ عَبدِ اللهِ عَن أَبِيهِ، وعَمِّهِ _ عُبَيدِ اللهِ بنِ كَعْبٍ_).
- [قُلتُ]: وذَكَرَ «البُخَاريُّ» _ في البَابِ نَفْسِهِ؛ بِإِسنَادِ أَحمَدَ بنِ مُحمَّدٍ، مَرْدَُوَيهِ، عَن ابنِ المُبَارَكِ، عَن يُونُسَ، عَن الزُّهْرِيِّ_ قَالَ [خ¦2949]: (أَخْبَرَني عَبدُ الرَّحمنِ بنُ كَعْبِ بنِ مالِكٍ: أَنَّ كَعْبَ بنَ مالِكٍ كَانَ يَقُولُ: «لَقَلَّ مَا كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَخرُجُ _ إِذَا خَرَجَ في سَفَرٍ_ إِلَّا يَومَ الخَمِيسِ»).
وذَكَرَهُ _ أَيضًا_ مِن حَدِيثِ مَعْمَرٍ _ عَن الزُّهْرِيِّ_ بِهذا الإِسنَادِ [خ¦2950].
- قَالَ مُحمَّدُ بنُ يَحيَى: (وهذا مِمَّا سَمِعَ الزُّهْرِيُّ مِن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ كَعْبِ بنِ مالِكٍ، عَن أَبِيهِ).
- والغَرَضُ _ مِن هذا البَابِ كُلِّهِ_ الاستِدْرَاكُ عَلَى «البُخَاريِّ»؛ في حَدِيثِ مَرْدَُوَيهِ، عَن ابنِ المُبَارَكِ، عَن يُونُسَ _ الَّذِي في أَوَّلِ البَابِ_ @%ص222% حَيثُ أَخرَجَهُ عَلَى الاتِّصَالِ، وهُو مُرْسَلٌ.


&4&458!!!!!!!!!!حديث: ائتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا
42- ومِن (بَابِ جَوَائِزِ الوَفْدِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا قَبِيْصَةُ؛ قَالَ: حَدَّثَنا ابنُ عُيَيْنَةَ، عَن سُلَيمَانَ الأَحْوَلِ، عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: «يَومُ الخَمِيسِ! وَمَا يَومُ الخَمِيسِ!؟...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦3053] 
- هكَذَا رُوِيَ _ في إِسنَادِ هذا الحَدِيثِ_ عَن أَبي زَيدٍ المَرْوَزِيِّ، وَأَبي أَحمَدَ.
وكذلِكَ في نُسخةٍ عَن النَّسَفيِّ.
- ورَوَينَاهُ عَن أَبي عَليٍّ _ ابنِ السَّكَنِ، عَن الفِرَبْرِيِّ، عِن «البُخَاريِّ»_: (حَدَّثَنا قُتَيْبَةُ: حدَّثَنا ابنُ عُيَيْنَةَ) _ جَعَلَ (قُتَيْبَةَ) بَدَلَ (قَبِيْصَةَ) _.
وقَدْ تَكَرَّرَ الحَدِيثُ _ بهذا الإِسنَادِ_ في (بَابِ مَرَضِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم) [خ¦4431]: (حَدَّثَنا قُتَيْبَةُ: حَدَّثَنا سُفيَانُ).
ولَم يَختَلِف رُوَاةُ «الكِتَابِ» _ عن «البُخَاريِّ»_ في هذا _ في هذا المَوضِعِ_ أَنَّهُ: (عَن قُتَيْبَةَ بنِ سَعِيدٍ) _ كَمَا قَالَ ابنُ السَّكَنِ؛ في (كِتَابِ الجِهَادِ) _.
ولَعَلَّ «البُخَاريَّ» سَمِعَ الحَدِيثَ مِن قُتَيْبَةَ بنِ سَعِيدٍ، ومِن قَبِيْصَةَ بنِ عُقْبَةَ.
غَيرَ أَنِّي لَا أَحفَظُ لِقَبِيْصَةَ بنِ عُقْبَةَ عَن ابنِ عُيَيْنَةَ شَيئًا _ في «الجامِعِ»_ ولَا ذَكَرَ أَبُو نَصْرٍ الكَلَابَاذِيُّ أَنَّهُ رَوَى عَن غَيرِ الثَّوْرِيِّ _ في «الكِتَابِ الجامِعِ»_ واللهُ أَعلَمُ.


&3&459!!!!!!!!!!كتاب فرض الخمس


&4&460!!!!!!!!!!حديث علي: بينا أنا جالس في أهلي حين متع النهار
43- ومِن (كِتَابِ فَرْضِ الخُمُسِ):
- قَالَ _ في صَدْرِهِ_: (حَدَّثَنا إِسحَاقُ بنُ مُحمَّدٍ الفَرْوِيُّ: حَدَّثَنا مالِكُ بنُ أَنَسٍ، عَن ابنِ شِهَابٍ، عَن مالِكِ بنِ أَوْسٍ...) _ وذَكَرَ حَدِيثَ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ مَعَ العَبَّاسِ وعَليِّ بنِ أَبي طالِبٍ_. [خ¦3094] 
- في نُسخَةِ أَبي الحَسَنِ: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ إِسحَاقَ الفَرْوِيُّ).
- والصَّوَابُ: (إِسحَاقُ بنُ مُحمَّدٍ).
وقَدْ تَقَدَّمَ في (كِتَاب الجِهَادِ) _ في (بَابِ قِتَالِ اليَهُودِ) _ لَهُ حَدِيثٌ؛ قَالَ [خ¦2925]: (حَدَّثَنا إِسحَاقُ بنُ مُحمَّدٍ الفَرْوِيُّ: حَدَّثَنا مالِكٌ، عَن نافِعٍ، عَن ابنِ عُمَرَ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «تُقَاتِلُونَ اليَهُودَ...») _ الحَدِيثَ_.
- وقَدْ حَدَّثَ «البُخَاريُّ» عَن مُحمَّدِ بنِ يَحيَى الذُّهْلِيِّ، عَن إِسحَاقَ بنِ مُحمَّدٍ هذا _ مَقْرُونًا بِعَبدِ العَزِيزِ الأُوَيْسِيِّ_ في (كِتَابِ الصُّلْحِ) [خ¦2693].
وسَنَذكُرُ هذا فِيمَا بَعدُ_ في (الجُزْءِ التَّاسِعِ) _ إِنْ شَاءَ اللهُ تَعَالى، وهُو المُسْتَعَانُ.


&4&461!!!!!!!!!!حديث: ما ترك النبي إلا سلاحه وبغلته البيضاء
44- وفي (بَابِ نَفَقَةِ نِسَاءِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُسَدَّدٌ: حَدَّثَنا يَحيَى، عَن سُفْيَانَ: حَدَّثَني أَبُو إِسحَاقَ: سَمِعتُ عَمْرَو بنَ الحارِثِ: «مَا تَرَكَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إِلَّا سِلَاحَهُ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦3098] 
- سَقَطَ _ مِن هذا الإِسنَادِ_ ذِكْرُ (مُسَدَّدٍ)؛ مِن نُسخَةِ أَبي الحَسَنِ القابِسِيِّ.
- وذلِكَ وَهْمٌ.


&4&462!!!!!!!!!!حديث: أن قدح النبي انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة
45- وفي (بَابَ مَا ذُكِرَ مِن دِرْعِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وَعَصَاهُ وَسَيْفِهِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَبْدَانُ، عَن أَبي حَمْزَةَ، عَن عاصِمٍ، عَن أَنَسِ @%ص223% بنِ مالِكٍ: «أَنَّ قَدَحَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم انْكَسَرَ؛ فَاتَّخَذَ _ مَكَانَ الشَّعْبِ_ سِلْسِلَةً»). [خ¦3109] 
- كَذَا رُوِيَ _ هذا الإِسنَادُ_ عَن أَبي زَيدٍ المَرْوَزِيِّ.
- وعِندَ ابنِ السَّكَنِ، وأَبي أَحمَدَ _ وغَيرِهِما؛ مِن الرُّوَاةِ_: (عاصِمٌ، عَن ابنِ سِيْرِينَ، عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ).
- وهُو الصَّوَابُ.
- وكذلِكَ ذَكَرَهُ أَبُو بَكْرٍ _ أَحمَدُ بنُ عَمْرٍو_ البَزَّارُ؛ في «مُسنَدِهِ» _ عَن «البُخَاريِّ»_ فَقَال: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ إِسماعِيلَ البُخَاريُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ عُثْمانَ بنِ جَبَلَةَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو حَمْزَةَ السُّكَّرِيُّ، عَن عاصِمٍ، عَن مُحمَّدِ بنِ سِيْرِينَ؛ قَالَ: قَالَ أَنَسٌ: «كَانَ قَدَحٌ لِأُمِّ سُلَيمٍ، فَكَانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يَشْرَبُ فِيهِ، فَانْكَسَرَ؛ فَضُبِّبَ». قَالَ: «فَكَانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يَشْرَبُ فِيهِ»).
قَالَ أَبُو بَكْرٍ: (لَا نَعْلَمُ أَحَدًا رَوَاهُ _ عَن عاصِمٍ، عَن ابنِ سِيْرِينَ، عَن أَنَسٍ _ إِلَّا أَبَا حَمْزَةَ السُّكَّرِيَّ، واسمُهُ: مُحمَّدُ بنُ مَيْمُونٍ).
- وذَكَرَ أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطْنيُّ هذا الحَدِيثَ _ في كِتَابِ «العِلَلِ»_ فَقَالَ: (هذا حَدِيثٌ اختُلِفَ فِيهِ عَلَى عاصِمٍ الأَحْوَلِ؛ فَرَوَاهُ أَبُو حَمْزَةَ السُّكَّرِيُّ: عَن عاصِمٍ، عَن ابنِ سِيْرِينَ، عَن أَنَسٍ. وخَالَفَهُ شَرِيكٌ؛ فَرَوَاهُ: عَن عاصِمٍ، عَن أَنَسٍ. والصَّحِيحُ: قَولُ أَبي حَمْزَةَ).
- [قُلتُ]: والَّذِي عِندِي _ في هذا_ أَنَّ بَعْضَ الحَدِيثِ يَروِيهِ عاصِمٌ، عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ، ويَروِي بَعْضَهُ عَن ابنِ سِيْرِينَ، عَن أَنَسٍ؛ وهذا بَيِّنٌ في حَدِيثِ أَبي عَوَانَةَ، عَن عاصِمٍ:
ذَكَرَ «البُخَاريُّ» حَدِيثَ أَبي عَوَانَةَ _ عَن عاصِمٍ_ في آخِرِ (كِتَابِ الأَشْرِبَةِ) _ في (بَابِ الشُّرْبِ مِن قَدَحِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم) _ قَالَ [خ¦5638]: (حَدَّثَنا الحَسَنُ بنُ مُدْرِكٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو عَوَانَةَ، عَن عاصِمٍ الأَحْوَلِ؛ قَالَ: رَأَيتُ قَدَحَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم عِندَ أَنَسِ بنِ مالِكٍ، وَكَانَ قَدْ انْصَدَعَ؛ فَسَلْسَلَهُ بِفِضَّةٍ). قَالَ: (وهُو قَدَحٌ جَيِّدٌ عَرِيضٌ، مِن نُضَارٍ. قَالَ أَنَسٌ: «لَقَدْ سَقَيتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم في هذا القَدَحِ أَكْثَرَ مِن كَذَا وَكَذَا»). قَالَ: (وَقَالَ ابنُ سِيْرِينَ: إِنَّهُ كَانَ فِيهِ حَلْقَةٌ مِن حَدِيدٍ، فَأَرَادَ أَنَسٌ أَنْ يَجْعَلَ مَكَانَها حَلْقَةً مِن فِضَّةٍ؛ فَقَالَ لَهُ أَبُو طَلْحَةَ: «لَا تُغَيِّرَنَّ شَيْئًا صَنَعَهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم». فَتَرَكَهُ).
- هكَذَا رَوَاهُ أَبُو عَوَانَةَ، وَجَوَّدَهُ:
ذَكَرَ أَوَّلَهُ: عَن عاصِمٍ، عَن أَنَسٍ.
وآخِرَهُ: عَن عاصِمٍ، عَن ابنِ سِيْرِينَ، عَن أَنَسٍ.
واللهُ المُوَفِّقُ للصَّوَابِ. 


&4&463!!!!!!!!!!حديث: إن لك أجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه
46- وفي (بَابِ إِذَا بَعَثَ الإِمَامُ رَسُولًا في حَاجَةٍ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُوسَى بنُ إِسماعِيلَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو عَوَانَةَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عُثْمَانُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ مَوْهَبٍ، عَن ابنِ عُمَرَ؛ قَالَ: «أَمَّا تَغَيُّبُ عُثْمَانَ عَن بَدْرٍ...») @%ص224% وذَكَرَ الحَدِيثَ. [خ¦3130] 
- هكذا رُوِيَ _ هذا الإِسنَادُ_ عَن ابنِ السَّكَنِ، وأَبي زَيدٍ المَرْوَزِيِّ، وغَيرِهِما.
- وفي نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ _ عَن أَبي أَحمَدَ_: (حَدَّثَنا مُوسَى: حَدَّثَنا أَبُو عَوَانَةَ: حَدَّثَنا عَمْرُو بنُ عَبدِ اللهِ).
- هكَذَا قَالَ: (عَمْرٌو).
وصَوَابُهُ: عُثْمَانُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ مَوْهَبٍ.
- وقَدْ تَكَرَّرَ هذا الحَدِيثُ _ بهذا الإِسنَادِ؛ في (مَنَاقِبِ عُثْمَانَ بنِ عَفَّانَ) [خ¦3698] _ عَلَى الصَّوَابِ لِجَمِيعِ الرُّوَاةِ.
- ولِعُثْمَانَ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ مَوْهَبٍ ابنٌ؛ يُقَالُ لَهُ: (عَمْرُو بنُ عُثْمانَ).
وهُو الَّذِي سَمَّاهُ شُعْبَةُ: (مُحمَّدًا).
وقَدْ تَقَدَّمَ ذِكْرُ ذلِكَ في (كِتَابِ الزَّكَاةِ).


&4&464!!!!!!!!!!حديث: من يطع الله إذا عصيت أيأمنني الله على أهل الأرض
47- وفي (بَابِ مَا كَانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يُعْطِي المُؤَلَّفَةَ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا أَبُو النُّعْمَانِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا حَمَّادُ بنُ زَيدٍ، عَن أَيُّوبَ، عَن نافِعٍ: «أَنَّ عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ قَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ، إِنَّهُ كَانَ عَلَيَّ اعْتِكَافُ يَوْمٍ في الجَاهِلِيَّةِ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦3144] 
- هكَذَا رُوِيَ _ مُرْسَلًا_ عَن ابنِ السَّكَنِ، وأَبي زَيدٍ.
- وعِندَ أَبي أَحمَدَ الجُرْجَانيِّ: (أَيُّوبُ، عَن نافِعٍ، عَن ابنِ عُمَرَ: «أَنَّ عُمَرَ...»).
- وذلِكَ وَهْمٌ.
والصَّوَابُ _ الإِرسَالُ_ مِن رِوَايَةِ حَمَّادِ بنِ زَيدٍ.
وقَدْ ذَكَرَ «البُخَاريُّ» الاختِلَافَ فِيهِ عَلَى أَيُّوبَ، وَأَنَّ جَرِيرَ بنَ حازِمٍ وَصَلَهُ عَن أَيُّوبَ، عَن نافِعٍ، عَن ابنِ عُمَرَ.
وكذلِكَ وَصَلَهُ أَصحَابُ عُبَيدِ اللهِ بنِ عُمَرَ _ عَن نافِعٍ، عَن ابنِ عُمَرَ_ إِلَّا أَنَّهُم اختَلَفُوا:
فمِنهُم مَن قَالَ: (نافِعٌ، عَن ابنِ عُمَرَ، عَن عُمَرَ) _ جَعَلَهُ مِن مُسْنَدِ (عُمَرَ) _.
ومِنهُم مَن قَالَ: (عَن ابنِ عُمَرَ: «أَنَّ عُمَرَ نَذَرَ...») _ جَعَلَهُ مِن مُسنَدِ (ابنِ عُمَرَ) _.
وقَالَ أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطْنيُّ: (اختُلِفَ _ في هذا الحَدِيثِ_ عَلَى أَيُّوبَ؛ فَأَرْسَلَهُ حَمَّادُ بنُ زَيدٍ، عَن أَيُّوبَ. ورُوِيَ عَن ابنِ عُلَيَّةَ _ عَن أَيُّوبَ، عن نافِعٍ، عَن ابنِ عُمَرَ، عَن عُمَرَ _ مُتَّصِلًا. وكذلِكَ رُوِيَ عَن ابنِ عُيَيْنَةَ _ عَن أَيُّوبَ_ مُتَّصِلًا).


&3&465!!!!!!!!!!كتاب الجزية


&4&466!!!!!!!!!!حديث: من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة
48- ومِن (كِتَابِ الجِزْيَةِ) _ في (بَابِ مَنْ قَتَلَ مُعَاهَـِدًا بِغَيرِ جُرْمٍ؛ لَمْ يُـَرَِحْ رَائِحَةَ الجَنَّةِ) _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا قَيْسُ بنُ حَفْصٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ الواحِدِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا الحَسَنُ بنُ عَمْرٍو _ هُو الفُقَيْمِيُّ_ قَالَ: حَدَّثَنا مُجاهِدٌ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ عَمْرٍو، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ: «مَنْ قَتَلَ مُعاهَـِدًا؛ لَم يُـَرَِحْ رَائِحَةَ الجَنَّةِ...»). [خ¦3166] 
- هكَذَا رُوِيَ _ هذا الحَدِيثُ_ لِعَبدِ اللهِ بنِ عَمْرِو بنِ العاصِي.
- وفي نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ الأَصِيْليِّ _ عَن أَبي أَحمَدَ_: (عَن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ) _ يَعني: ابنَ الخَطَّابِ_ ولَم يَذْكُر خِلَافًا بَينَ أَبي أَحمَدَ وأَبي زَيدٍ.
وقَدْ تَكَرَّرَ هذا الحَدِيثُ _ بهذا الإِسنَادِ؛ في (كِتَابِ القَسَامَةِ) [خ¦6914] _ مُتَّصِلًا بِعَبدِ اللهِ بنِ عَمْرِو بنِ العاصِي.
وقَدْ @%ص225% أَخرَجَ «البُخَاريُّ» _ في (كِتَابِ الأَدَبِ) [خ¦5991] _ حَدِيثًا؛ مِن رِوَايَةِ الحَسَنِ بنِ عَمْرٍو الفُقَيْمِيِّ، عَن مُجاهِدٍ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ عَمْرِو بنِ العاصِي، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ: «لَيسَ الواصِلُ بِالمُكَافِئِ...».
وفي هذا الحَدِيثِ عِلَّةٌ؛ قَدْ ذَكَرَها النَّسَويُّ، والدَّارَقُطنِيُّ _ في كِتَابِ «الاستِدْرَاكَاتِ»_.


&3&467!!!!!!!!!!كتاب بدء الخلق


&4&468!!!!!!!!!!حديث: يا أهل اليمن اقبلوا البشرى إذ لم يقبلها بنو تميم
49- ومِن (كِتَابِ بَدْءِ الخَلْقِ):
- ذَكَرَ _ في أَوَّلِهِ حَدِيثَ عِمْرَانَ بنِ حُصَينٍ وطُرُقَهُ. [خ¦3190] 
ثُمَّ قَالَ _ في عَقِبِهِ_ [خ¦3192]: (وَرَوَى عِيسَى، عَن رَقَبَةَ، عَن قَيْسِ بنِ مُسلِمٍ، عَن طارِقِ بنِ شِهَابٍ؛ قَالَ: شَهِدتُ عُمَرَ يَقُولُ: «قَامَ فِينَا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم مَقَامًا؛ فَأَخْبَرَنَا عَن بَدْءِ الخَلْقِ...») _ الحَدِيثَ_.
- [قُلتُ]: هكَذَا في النُّسَخِ كُلِّها _ عَن «البُخَاريِّ»_: (عِيسَى، عَن رَقَبَةَ).
- وقَالَ أَبُو مَسعُودٍ الدِّمَشْقِيُّ: (إِنَّمَا رَوَاهُ عِيسَى، عَن أَبي حَمْزَةَ _ يَعني: السُّكَّرِيَّ_ عَن رَقَبَةَ).
- وعِيسَى هُو: غُنْجَارٌ.
وهُو: عِيسَى بنُ مُوسَى البُخَاريُّ _ أَبُو أَحمَدَ_ شَيخٌ مَشهُورٌ بِخُرَاسَانَ.
- وقَالَ ابنُ أَبي حاتِمٍ: (عِيسَى بنُ مُوسَى، أَبُو أَحمَدَ البُخَارِيُّ _ المَعْرُوفُ بـ: غُنْجَارٍ_ مَولَى التَّيْمِيِّينَ. يُحَدِّثُ _ عَن أَبي حَمْزَةَ السُّكَّرِيِّ، عَن رَقَبَةَ بنِ مَصْقَلَةَ_ بِنُسْخَةٍ. رَوَى عَنهُ مُحمَّدُ بنُ سَلَّامٍ البِيْكَنْدِيُّ).


&4&469!!!!!!!!!!حديث: إذا كان يوم الجمعة كان على كل باب من أبواب المسجد
50- وفِيهِ:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ يُونُسَ: حَدَّثَنا إِبراهِيمُ بنُ سَعْدٍ: حَدَّثَنا ابنُ شِهَابٍ، عَن أَبي سَلَمَةَ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ، والأَغَرِّ، عَن أَبي هُرَيرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «إِذَا كَانَ يَومُ الجُمُعَةِ؛ كَانَ عَلَى كُلِّ بَابٍ _ مِنْ أَبْوَابِ المَسْجِدِ_ مَلَائِكَةٌ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦3211] 
- هكَذَا رُوِيَ إِسنَادُ هذا الحَدِيثِ: (الزُّهْرِيُّ، عَن أَبي سَلَمَةَ، والأَغَرِّ).
- وعِندَ أَبي ذَرٍّ _ مِن طَرِيقِ أَبي الهَيثَمِ وَحْدَهُ_: (ابنُ شِهَابٍ، عَن أَبي سَلَمَةَ، والأَعْرَجِ، عَن أَبي هُرَيرَةَ).
- كذا عِندَهُ: (والأَعْرَجِ) _ بِجِيمٍ_ بَدَلَ (الأَغَرِّ).
- والصَّوَابُ مَا رَوَتهُ الجَمَاعَةُ _ عَن «البُخَاريِّ»_: (عَن أَبي سَلَمَةَ، والأَغَرِّ).
والحَدِيثُ مَشهُورٌ بأَبي عَبدِ اللهِ _ الأَغَرِّ_ عَن أَبي هُرَيرَةَ:
ذَكَرَهُ «مُسلِمٌ» _ مِن طَرِيقِ يُونُسَ بنِ يَزِيدَ الأَيْليِّ [خ¦850] _ والنَّسَائِيُّ _ مِن حَدِيثٍ مَعْمَرٍ_ كِلَاهُما عَن الزُّهْرِيِّ؛ قَالَ: (أَخْبَرَني أَبُو عَبدِ اللهِ _ الأَغَرُّ_: أَنَّهُ سَمِعَ أَبا هُرَيرَةَ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «إِذَا كَانَ يَومُ الجُمُعَةِ...») _ الحَدِيثَ_.
- ويُروَى _ أَيضًا_ مِن حَدِيثِ سَعِيدِ بنِ المُسَيِّـَبِ، عَن أَبي هُرَيرَةَ.
- قَالَ ابنُ السَّكَنِ: (ورَوَاهُ يُحيَى بنُ سَعِيدٍ الأَنْصارِيُّ، عَن الزُّهْرِيِّ، عَن أَبي سَلَمَةَ، وسَعِيدٍ، وأَبي عَبدِ اللهِ _ الأَغَرِّ_).
- فَصَحَّ _ بهذا كُلِّهِ_ أَنَّ الحَدِيثَ حَدِيثُ (الأَغَرِّ)، لَا (الأَعْرَجِ).


&3&470!!!!!!!!!!كتاب الأنبياء صلوات الله عليهم


&4&471!!!!!!!!!!حديث: يرحم الله أم إسماعيل لولا أنها عجلت لكان زمزم عينا معينا
51- وفي (كِتَابِ الأَنبِياءِ) صَلَوَاتُ اللهِ عَلَيهِم _ في (ذِكْرِ إِبرَاهِيمَ عليه السلام) _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ سَعِيدٍ @%ص226% _ أَبُو عَبدِ اللهِ_ قَالَ: حَدَّثَنا وَهْبُ بنُ جَرِيرٍ، عَن أَبِيهِ، عَن أَيُّوبَ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، عَن أَبِيهِ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ: «يَرْحَمُ اللهُ أُمَّ إِسمَاعِيلَ! لَوْلَا أَنَّهَا عَجِلَتْ؛ لَكَانَ زَمْزَمُ عَيْنًا مَعِيْنًا»). [خ¦3362] 
- قَالَ أَبُو مَسعُودٍ الدِّمَشْقِيُّ: (رَأَيتُ جَمَاعَةً قَدْ اختَلَفُوا _ في هذا الإِسنَادِ_ عَلَى وَهْبِ بنِ جَرِيرٍ).
- هكَذَا قَالَ، وَلَم يَزِدْ، كَأَنَّهُ يَغْمِزُ «البُخَاريَّ»؛ إِذْ أَخْرَجَهُ في «الصَّحِيحِ».
- [قُلتُ]: وَأَنَا أَذْكُرُ مَا انْتَهَى إِلَيَّ مِن الاختِلَافِ _ عَلَى وَهْبِ بنِ جَرِيرٍ، وَعَلَى غَيرِهِ_ في إِسنَادِ هذا الحَدِيثٍ _ إِنْ شَاءَ اللهُ_ مُخْتَصَرًا، ثُمَّ أُوْرِدُ الأَسَانِيدَ بذلِكَ:
- رَوَاهُ حَجَّاجُ بنُ يُوسُفَ الشَّاعِرِ _ وَهُو ثِقَةٌ. عَن وَهْبِ بنِ جَرِيرٍ، عَن أَبِيهِ_: عَن عَبدِ اللهِ بنِ سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، عَن أَبِيهِ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ، عَن أُبَيِّ بنِ كَعْبٍ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «أَنَّ جِبْرِيلَ رَكَضَ زَمْزَمَ بِعَقِبِهِ...» _ الحَدِيثَ. مُخْتَصَرٌ _.
- ورَوَاهُ _ عَن وَهْبٍ أَيضًا؛ بهذا الإِسنَادِ_ أَحمَدُ بنُ سَعِيدٍ الرِّبَاطِيُّ.
ذَكَرَهُ _ عَنهُ_ «البُخَاريُّ».
وهُو حَدِيثُ هذا البَابِ؛ الَّذِي جَرَّ هذا الكَلَامَ.
إِلَّا أَنَّ «البُخَاريَّ» لَم يَذْكُرْ _ عَنهُ؛ في الإِسنَادِ_ أُبَيَّ بنَ كَعْبٍ.
- ورَوَاهُ عَليُّ بنُ المَدِينِيِّ _ عَن وَهْبِ بنِ جَرِيرٍ، عَن أَبِيهِ _: عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ، عَن أُبَيِّ بنِ كَعْبٍ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم _ في قِصَّةِ زَمْزَمَ_: «أَنَّ جِبْرِيلَ حِينَ رَكَضَ زَمْزَمَ بِعَقِبِهِ؛ فَنَبَعَ المَاءُ...» _ الحَدِيثَ_.
- وتَابَعَ عَليَّ بنَ المَدِينِيِّ _ عَلَى هذا الإِسنَادِ_ أَحمَدُ بنُ سَعِيدٍ الرِّبَاطِيُّ _ أَيضًا_.
ذَكَرَهُ _ عَنهُ_ أَبُو عَبدِ الرَّحمنِ النَّسَوِيُّ _ في كِتَابِ «السُنَنِ»_.
- ورُوِيَ _ هذا الحَدِيثُ_ عَن حَمَّادِ بنِ زَيدٍ، عَن أَيُّوبَ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، عَن أَبِيهِ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ.
لَم يَـُذْكُـَرْ أُبَيَُّ بنَُ كَعْبٍ، وَلَا النَّبيَُّ صلى الله عليه وسلم.
قَالَهُ وُهْبُ بنُ جَرِيرٍ، عَنهُ.
- قَاْلَ أَبُو عَليٍّ _ ابنُ السَّكَنِ_: (ورَوَاهُ إِسمَاعِيلُ _ ابنُ عُلَيَّةَ_ عَن أَيُّوبَ؛ قَالَ: نُبِّئْتُ عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: «أَوَّلُ مَن سَعَى _ بَينَ الصَّفَا وَالمَرْوَةِ_ أُمُّ إِسمَاعِيلَ...». ثُمَّ ذَكَرَ بِنَاءَ الكَعْبَةِ _ الحَدِيثَ بِطُولِهِ. نَحْوًا مِمَّا رَوَاهُ مَعْمَرٌ، عَن أَيُّوبَ، عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ_ وفِيهِ قِصَّةُ زَمْزَمَ).
- ورَوَى _ هذا الحَدِيثَ_ سَلَّامُ بنُ أَبي مُطِيعٍ، عَن أَيُّوبَ السَّخْتِيَانيِّ، عَن عِكْرِمَةَ بنِ خالِدٍ.
لَم يَذْكُرْ _ فِيهِ_ سَعِيدَ بنَ جُبَيرٍ.
- ذِكْرُ الأَسَانِيدِ بِذلِكَ:
- حَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ _ يُوسُفُ بنُ عَبدِ اللهِ ابنِ عَبدِ البَرِّ _ النَّمَرِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا خَلَفُ بنُ القاسِمٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو عَليٍّ _ ابنُ السَّكَنِ_ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدٍ البَغَويُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا حَجَّاجُ بنُ يُوسُفَ الشَّاعِرِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا وَهْبُ بنُ جَرِيرٍ: حَدَّثَنا أَبِي؛ قَالَ: سَمِعتُ أَيُّوبَ يُحدِّثُ، @%ص227% عَن عَبدِ اللهِ بنِ سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ، عَن أُبَيِّ بنِ كَعْبٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّ جِبْرِيلَ حِينَ رَكَضَ زَمْزَمَ بِعَقِبِهِ...». والحَدِيثُ مُخْتَصَرٌ.
- وحَدَّثَنا؛ قَالَ: حدَّثَنا خَلَفُ بنُ قاسِمٍ: حَدَّثَنا ابنُ السَّكَنِ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ بَدْرٍ البَاهِلِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ أَحمَدَ بنِ نَيْزَكٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا وَهْبُ بنُ جَرِيرِ بنِ حازِمٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبِي؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَيُّوبُ، عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ، عَن أُبَيِّ بنِ كَعْبٍ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «أَنَّ جِبْرِيلَ حِينَ رَكَضَ زَمْزَمَ؛ فَنَبَعَت العَينُ؛ فَجَعَلَتْ هَاجَرُ _ أُمُّ إِسمَاعِيلَ_ تَجْمَعُ البَطْحَاءَ حَوْلَ المَاءِ». فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «يَرْحَمُ اللهُ أُمَّ إِسمَاعِيلَ!...» _ الحَدِيثَ_.
- وحَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ النَّمَرِيُّ، وأَبُو عُمَرَ _ ابنُ الحَذَّاءِ_ قَالَا: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدِ بنِ أَسَدٍ الجُهَنِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا حَمْزَةُ بنُ مُحمَّدٍ الكِنَانِيُّ الحافِظُ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ شُعَيْبٍ: أَخْبَرَنا أَحمَدُ بنُ سَعِيدٍ _ هُو الرِّبَاطِيُّ_ قَالَ: حَدَّثَنا وَهْبُ بنُ جَرِيرٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبِي، عَن أَيُّوبَ، عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ، عَن أُبَيِّ بنِ كَعْبٍ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «أَنَّ جِبْرِيلَ حِينَ رَكَضَ زَمْزَمَ بِعَقِبِهِ؛ فَنَبَعَ المَاءَ؛ فَجَعَلَتْ هَاجَرُ تَجْمَعُ البَطْحَاءَ حَوْلَ المَاءِ؛ لِأَنْ لَا يَتَفَرَّقَ». فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «رَحِمَ اللهُ هَاجَرَ! لَوْ تَرَكَتْهَا؛ لَكَانَتْ عَيْنًا مَعِيْنًا».
- قَالَ: وَحَدَّثَنا أَبُو عَبدِ الرَّحمنِ _ أَحمَدُ بنُ شُعَيْبٍ_ قَالَ: حَدَّثنا أَبُو دَاوُدَ _ هُو: سُلَيمَانُ بنُ سَيْفٍ الحَرَّانيُّ_ قَالَ: حَدَّثَنا عَليُّ بنُ المَدِيْنيِّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا وَهْبُ بنُ جَرِيرٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبِي؛ قَالَ: سَمِعتُ أَيُّوبَ يُحَدِّثُ، عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ، عَن أُبَيِّ بنِ كَعْبٍ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ: «نَزَلَ جِبْرِيلُ _ إِلَى هَاجَرَ وإِسمَاعِيلَ_ فَرَكَضَ عَلَيهِ مَوْضِعَ زَمْزَمَ بِعَقِبِهِ؛ فَنَبَعَ المَاءُ». قَالَ: «فَجَعَلَتْ هَاجَرُ تَجْمَعُ البَطْحَاءَ حَوْلَهُ...» _ وذَكَرَ تَمَامَ الحَدِيثٍ_.
وفي آخِرِهِ: قَالَ وَهْبُ بنُ جَرِيرٍ: (فَقُلتُ _ لِأَبِي_: حَمَّادٌ لَا يَذْكُرُ أُبَيَّ بنَ كَعْبٍ، وَلَا يَرْفَعُهُ). فَقَالَ: (أَنَا أَحْفَظُ لِهذا؛ هكَذَا حَدَّثَني بِهِ أَيُّوبُ). قَالَ وَهْبٌ: (وَحَدَّثَنا حَمَّادُ بنُ زَيدٍ _ عَن أَيُّوبَ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، عَن أَبِيهِ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ_ نَحْوَهُ. ولَم يَذْكُرْ أُبَيًّا، وَلَا النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم).
قَالَ وَهْبٌ: (فَأَتَيتُ سَلَّامَ بنَ أَبي مُطِيعٍ، فَحَدَّثَني هذا الحَدِيثَ، فرُوِيَ لَهُ عَن حَمَّادِ بنِ زَيدٍ، عَن أَيُّوبَ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ. فَرَدَّ ذلِكَ رَدًّا شَدِيدًا، ثُمَّ قَالَ لي: فَأَبُوكَ مَا يَقُولُ؟ قُلتُ: أَبِي يَقُولُ: أَيُّوبُ، عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ. قَالَ: العَجَبُ _ وَاللهِ_ مَا يَزَالُ الرَّجُلُ مِن أَصحَابِنَا _ الحافِظُ_ قَدْ غَلِطَ! إِنَّمَا هُو: أَيُّوبُ، عَن عِكْرِمَةَ بنِ خالِدٍ). @%ص228% 
- [قُلتُ]: وَيُقَالُ: كَيفَ يَصِحُّ إِسنَادُ هذا الحَدِيثِ؛ وفِيهِ _ مِن الخِلَافِ_ مَا تَقَدَّمَ؛ لِأَنَّ مِن الرُّوَاةِ مَن وَقَفَهُ. ومِنهُم مَن أَسْقَطَ مِن إِسنَادِهِ (أُبَيَّ بنَ كَعْبٍ). ومِنهُم مَن ذَكَرَ فِيهِ (عَبدَ اللهِ بنَ سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ). ومِنهُم مَن لَم يَذْكُرْهُ. وقَالَ فِيهِ بَعضُهُم: (عَن أَيُّوبَ، عَن عِكْرِمَةَ بنِ خالِدٍ) ؟!
- فَنَقُولُ _ وبِاللهِ التَّوفِيقُ_: إِنَّ هذا الخِلَافَ إِذَا نَظَرَهُ المُتَبَحِّرُ في الصَّنْعَةِ _ وتَأَمَّلَهُ_ مَيَّزَ مِنهُ مَا مَيَّزَ «البُخَاريُّ» رحمه الله، وحَكَمَ بِصِحَّتِه، وعَلِمَ أَنَّ الخِلَافَ _ الظَّاهِرَ فِيهِ_ إِنَّمَا يَعُودُ إِلَى وِفَاقٍ، وَأَنَّهُ لَا يَدْفَعُ بَعضُهُ بَعضًا، والحَمدُ للهِ.
- فأَمَّا مَن أَوْقَفَهُ _ مِن الرُّواةِ_ فَقَلِيلٌ.
والَّذِينَ أَسْنَدُوهُ أَئِمَّةٌ حُفَّاظٌ.
وكذلِكَ مَن أَسْقَطَ _ مِن إِسنَادِهِ_ (أُبَيَّ بنَ كَعْبٍ)؛ لَا يُوهِنُ الحَدِيثَ إِسقَاطُهُ؛ والحَدِيثُ إِذَا انْتَهَى إِلى (ابنِ عَبَّاسٍ) مُتَّصِلًا _ وكَانَ مَحفُوظًا_ فَلَا نُبَالي سُمِّيَ لَنَا _ مَن رَوَاهُ عَنهُ (ابنُ عَبَّاسٍ) _ أَو لَم يُسَمَّ؛ لِأَنَّا قَد عَلِمْنا أَنَّ أَكثَرَ رِوايَةِ (ابنِ عَبَّاسٍ) _ للحَدِيثِ_ عَن جِلَّةِ الصَّحابَةِ _ مِن المُهاجِرِينَ والأَنصَارِ_ ولَيسَ يُعَدُّ مُرسَلُ الصَّحابَةِ مُرسَلًا؛ فَقَد كَانَ يَأخُذُ بُعضُهُم عَن بَعضٍ، ويَروِي بَعضُهُم عَن بَعضٍ، وكَانَ لِعُمَرَ بنِ الخَطَّابِ جَارٌ _ مِن (الأَنصَارِ) _ يَتَنَاوَبُ مَعَهُ النُّزُولَ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم _ يَنزِلُ يُومًا، ويَنزِلُ يَومًا_ قال: (فإِذَا نَزَلْتُ؛ جِئتُهُ بِخَبَرِ ذلِكَ اليَومِ؛ مِن الوَحيِ وغَيرِهِ).
- أَخْبَرَنَا أَبُو شاكِرٍ: حَدَّثَنا أَبُو مُحمَّدٍ الأَصِيليُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو عَليٍّ _ مُحمَّدُ بنُ أَحمَدَ بنِ الحَسَنِ_ الصَّوَّافُ: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ أَحمَدَ ابنِ حَنْبَلٍ: حَدَّثَنا أَبِي: حَدَّثَنا وَكِيعٌ، عَن الأَعْمَشِ، عَن أَبي إِسحَاقَ، عَن البَرَاءِ؛ قَالَ: (مَا كُلًّ مَا نُحَدِّثُكُمْ بِهِ _ عَن رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم_ سَمِعْنَاهُ مِن رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ولَكنْ سَمِعْنَاهُ، وَحَدَّثَنَا أَصحَابُنَا، وكُنَّا لَا نَكْذِبُ).
- [قُلتُ]: وَأَمَّا مَن أَسْقَطَ _ مِن إِسنَادِ الحَدِيثِ المَذكُورِ_ عَبدَ اللهِ بنَ سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ؛ فَلَيسَ بِشَيءٍ؛ قَد صَحَّ أَنَّ أَيُّوبَ السَّخْتِيانيَّ رَوَاهُ عَن عَبدِ اللهِ بنِ سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، عَن أَبِيهِ، وقَد أَتَى بِهِ _ في الإِسنَادِ_ حَمَّادُ بنُ زَيدٍ، وجَرِيرُ بنُ حازِمٍ.
- وقَالَ إِسماعِيلُ _ ابنُ عُلَيَّةَ. عَن أَيُّوبَ_: (نُبِّئتُ عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ):
- حَدَّثَنَاهُ حَكَمُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ _ ابنُ إِسمَاعِيلَ _ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ مُحمَّدٍ @%ص229% البَاهِلِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا يَعقُوبُ الدَّوْرَقِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا ابنُ عُلَيَّةَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَيُّوبُ؛ قَالَ: نُبِّئْتُ عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ _ أَنَّهُ حَدَّثَ_ عَن ابنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: «إِنَّ أَوَّلَ مَنْ سَعَى _ بَينَ الصَّفَا وَالمَرْوَةِ_ أُمُّ إِسمَاعِيلَ...» _ وَذَكَرَ الحَدِيثَ بِطُوُلِهِ، وفِيهِ بِنَاءُ الكَعْبَةِ_.
- فهذا يُصَحِّحُ أَنَّ أَيُّوبَ إِنَّمَا أَخَذَهُ مِن عَبدِ اللهِ بنِ سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، عَن أَبِيهِ.
وإِنَّما كَانَ يُسقِطُهُ وَهْبُ بنُ جَرِيرِ بنِ حازِمٍ _ في بَعضِ الأَحَايِينِ_ ويَسُوقُهُ مُعَنْعَنًا؛ عَلَى طَرِيقِ التَّخْفِيفِ، وتَقْرِيبِ الإِسنَادِ، أَو تَزْيِينِهِ.
وسُئِلَ يَزِيدُ بنُ هارُونَ عَن التَّدْلِيسِ في الحَدِيثِ؛ فكَرِهَهُ؛ وقَالَ: (هُو مِن التَّزَيُّنِ ).
وكذلِكَ قَالَ أَحمَدُ ابنُ حَنْبَلٍ.
وقَالَ أَبُو بَكرٍ البَزَّارُ: (التَّدلِيسُ لَيسَ بِكَذِبٍ)؛ وقَالَ: (إِنَّهُ تَحسِينُ لِظَاهِرِ الإِسنَادِ).
وقَالَ حَمَّادُ بنُ زَيدٍ _ ويَزِيدُ بنُ زُرَيْعٍ_: (التَّدلِيسُ كَذِبٌ).
- وقَدْ ذَكَرَهُ _ في الإِسنَادِ؛ عَن وَهْبِ بنِ جَرِيرٍ_ حَجَّاجُ ابنُ الشَّاعِرِ، وأَحمَدُ بنُ سَعِيدٍ الرِّبَاطِيُّ _ في رِوَايَةِ «البُخَاريِّ» [عَنهُ_.
وكذلِكَ كَانَ أَحمَدُ بنُ سَعِيدٍ _ أَيضًا_ يُحَدِّثُ بِهِ عَلَى الوَجهَينِ _ بِإِسقَاطِهِ، وإِثبَاتِهِ_ فلِذلِكَ مَا اختَلَفَ «البُخَاريُّ»] وأَحمَدُ بنُ شُعَيبٍ النَّسَوِيُّ _ عَلَى أَحمَدَ بنِ سَعِيدٍ_ فَذَكَرَهُ «البُخَاريُّ»، وأَسقَطَهُ النَّسَائِيُّ.
- وأَمَّا مَا رَوَينَا _ مِن إِنكَارِ سَلَّامِ بنِ أَبي مُطِيعٍ أَنْ يَكُونَ مَخْرَجُ الحَدِيثِ عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، وأَنَّهُ عَن عِكْرِمَةَ بنِ خالِدٍ_ فَلَا يُلتَفَتُ إِلَيهِ، وأَحسَنُ حَالَاتِ سَلَّامٍ _ مَعَ حَمَّادِ بنِ زَيدٍ، وابنِ عُلَيَّةَ، وجَرِيرِ بنِ حازِمٍ. إِنْ كَانَ حَفِظَ عَن أَيُّوبَ مَا قَالَ_ أَنْ يَكُونَ أَيُّوبُ رحمه الله كَانَ يُحَدِّثُ بِهِ _ عَلَى الوَجهَينِ_ عَن عَبدِ اللهِ بنِ سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، وعَن عِكْرِمَةَ بنِ خالِدٍ.
ولَيسَ سَلَّامٌ مِن جِمَالِ المَحَامِلِ!


&4&472!!!!!!!!!!حديث: رأيت عيسى وموسى وإبراهيم
52- وفي (الأَنبِيَاءِ) _ أَيضًا. {وَاذْكُرْ فِي الْكِتَابِ مَرْيَمَ }_:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ كَثِيرٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَنا إِسرَائِيلُ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عُثمَانُ بنُ المُغِيرَةِ، عَن مُجَاهِدٍ، عَن ابنِ عُمَرَ؛ قَالَ: قَالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: «رَأَيتُ عِيسَى ومُوسَى وإِبراهِيمَ _ عَلَيهِم السَّلَامُ_ فَأَمَّا عِيسَى؛ فَأَحمَرُ جَعْدٌ عَرِيضُ الصَّدْرِ. وَأَمَّا مُوسَى؛ فَآدَمُ جَسِيمٌ سَبْـِطٌ؛ كَأَنَّهُ مِن رِجَالِ الزُّطِّ»). [خ¦3438] 
- هكَذَا رُوِيَ _ هذا الحَدِيثُ؛ بهذا الإِسنَادِ_ عَن «البُخَارِيِّ»: (عَن مُجاهِدٍ، عَن ابنِ عُمَرَ).
- [قُلتُ]: والمَحفُوظُ _ فِيهِ_: (مُجاهِدٌ، عَن ابنِ عَبَّاسِ).
- قَالَ أَبُو مَسعُودٍ الدِّمَشْقِيُّ: (كَذَا رَوَاهُ «البُخَاريُّ» _ عَن ابنِ كَثِيرٍ، عَن إِسرَائِيلَ، عَن عُثْمَانَ بنِ المُغِيرَةِ، عَن مُجاهِدٍ، عَن [ابنِ عُمَرَ_ وَأَخْطَأَ في قَولِهِ: @%ص230% «ابنِ عُمَرَ»، وإِنَّمَا رَوَاهُ مُحمَّدُ بنُ كَثِيرٍ _ وإِسحَاقُ بنُ مَنصُورٍ السَّلُوْلِيُّ، وابنُ أَبي زائِدَةَ، ويَحيَى بنُ آدَمَ، وغَيرُهُم_ عَن إِسرَائِيلَ، عَن عُثْمَانَ بنِ المُغِيرَةِ، عَن مُجاهِدٍ، عَن] ابنِ عَبَّاسٍ).
- وقَدْ نَبَّهَ أَبُو ذَرٍّ رحمه الله _ في نُسخَتِهِ_ عَلَى ذلِكَ _ أَيضًا_.
- حَدَّثَنا أَبُو العَبَّاسِ _ أَحمَدُ بنُ عُمَرَ بنِ أَنَسٍ_ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو ذَرٍّ _ عَبْدُ بنُ أَحمَدَ _ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو القاسِمِ _ مُوسَى بنُ عِيسَى السَّرَّاجُ. لَفْظًا_ قَالَ: حَدَّثَنا عُثْمَانُ بنُ أَحمَدَ ابنِ سُلَيمَانَ الخَضِيبِ _ سَنَةَ ثِنتَي عَشرَةَ وثَلَاثِ مِئَةٍ_ قَالَ: حَدَّثَنا حَنْبَلُ بنُ إِسحَاقَ بنِ حَنْبَلٍ الشَّيْبانيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ كَثِيرِ: حَدَّثَنا إِسرَائِيلُ، عَن عُثْمَانَ بنِ المُغِيرَةِ، عَن مُجاهِدٍ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: «قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم...» _ وسَاقَ الحَدِيثَ بَكَمَالِهِ_ وزَادَ: (قَالُوا لَهُ: وَإِبرَاهِيمُ؟ قَالَ: «انْظُرُوا إِلَى صاحِبِكُمْ»).
قَالَ أَبُو ذَرٍّ: (وَرَوَاهُ _ أَيضًا_ عُثْمَانُ بنُ سَعِيدٍ الدَّارِمِيُّ _ عَن ابنِ كَثِيرٍ_ وتَابَعَهُ نَصْرُ بنُ عَليٍّ _ عَن أَبي أَحمَدَ الزُّبَيْرِيِّ، عَن إِسرَائِيلَ_ وكذَلِكَ رَوَاهُ يَحيَى بنُ زَكَرِيَّا بنِ أَبي زائِدَةَ _ عَن إِسرَائِيلَ_).
- [قُلتُ]: وقَدْ تَقَدَّمَ _ هذا الحَدِيثُ_ في (كِتَابِ الحَجِّ)، وفي (كِتَابِ الأَنبِيَاءِ) _ في (قِصَّةِ إِبراهِيمَ) _ مِن رِوَايَةِ ابنِ عَوْنٍ، عَن مُجاهِدٍ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ_ عَلَى الصَّوَابِ_:
- قالَ «البُخَاريُّ» [خ¦1555]: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ المُثَنَّى؛ قَالَ: حَدَّثَنا ابنُ أَبي عَدِيٍّ، عَن ابنِ عَوْنٍ) - قال «البُخاريُّ» [خ¦3355]: (وحَدَّثَنا بَيَانُ بنُ عَمْرٍو: حَدَّثَنا النَّضْرُ: أَخْبَرَنا ابنُ عَوْنٍ_ عَن مُجاهِدٍ؛ أَنَّهُ سَمِعَ ابنَ عَبَّاسٍ _ وذَكَرُوا لَهُ: «الدَّجَّالُ بَينَ عَينَيهِ: كَافِرٌ _ أَوْ: كَ فَ رَ_»_ قَالَ: لَم أَسمَعْهُ، ولكِنَّهُ قَالَ: «أَمَّا إِبراهِيمُ؛ فَانْظُرُوا إِلَى صَاحِبِكُمْ. وَأَمَّا مُوسَى؛ فَجَعْدٌ آدَمُ، عَلَى جَمَلٍ أَحمَرَ _ مَخْطُومٍ بِخُلْبَةٍ_ كَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَيهِ إِذَا انْحَدَرَ في الوادِي يُلَبِّي») _ واللَّفْظُ لِبَيَانِ بنِ عَمْرٍو_.


&4&473!!!!!!!!!!حديث حذيفة: إن رجلا حضره الموت لما أيس من الحياة
53- ومِن (بَنِي إِسْرَائِيلَ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُسَدَّدٌ: حَدَّثَنا أَبُو عَوَانَةَ، عَن عَبدِ المَلِكِ بنِ عُمَيرٍ، عَن رِبْعِيِّ بنِ حِرَاشٍ؛ قَالَ: قَالَ عُقْبَةُ _ لحُذَيفَةَ_: أَلَا تُحَدِّثُنا مَا سَمِعْتَ مِن رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم. قَالَ: سَمِعتُهُ يَقُولُ: «إِنَّ رَجُلًا حَضَرَهُ المَوتُ...» _ وذَكَرَ الحَدِيثَ، إِلَى قَولِهِ:_ «فَذَرُّوْهَا في يَومٍ حَارٍّ»). [خ¦3479] 
ثُمَّ قَالَ: (حَدَّثَنا مُسَدَّدٌ: حَدَّثَنا أَبُو عَوَانَةَ: أَخْبَرَنا عَبدُ المَلِكِ بنُ عُمَيرٍ، وقَالَ: «يَومًا رَاحًا»).
- هكذا رَوَينا _ هذِهِ المُتَابَعَةَ_ عَن ابنِ السَّكَنِ، وأَبي زَيدٍ، وأَبي أَحمَدَ، وعَن بَعضِ شُيُوخِ أَبي ذَرٍّ.
- وفي نُسخَةٍ _ عَن النَّسَفِيِّ، عَن «البُخَارِيِّ»_: (حَدَّثَنا مُوسَى: حَدَّثَنا أَبُو عَوَانَةَ: أَخْبَرَنا عَبدُ المَلِكِ؛ قَالَ: «يَومًا راحًا») _ جَعَلَ (مُوسَى) بَدَلَ (مُسَدَّدٍ) _.
وكذلِكَ @%ص231% عَن بَعضِ شُيُوخِ أَبي ذَرٍّ _ وهُو: الحَمُّوِيُّ_.
- وهُو: مُوسَى بنُ إِسمَاعِيلَ، أَبُو سَلَمَةَ.
وهُو الصَّوَابُ؛ لأَنَّهُ سَاقَ الحَدِيثَ أَوَّلًا _ بِكَمَالِهِ_ عَن مُسَدَّدٍ، ثُمَّ سَاقَ الخِلَافَ _ في لَفظَةٍ مِن المَتنِ_ عَن مُوسَى بنِ إِسمَاعِيلَ.
وكذلِكَ قَالَ أَبُو ذَرٍّ: (الصَّوَابُ: مُوسَى).


&4&474!!!!!!!!!!حديث: تسموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي
54- ومِن (بَابِ كُنْيَةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم):
- قَالَ «البُخَاريُّ: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ كَثِيرٍ: أَخْبَرَنا شُعْبَةُ، عَن مَنْصُورٍ، عَن سالِمٍ، عَن جَابِرٍ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم:«سَمُّوا بِاسْمِي...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦3538] 
- هكذا _ الإِسنَادُ_ في رِوَايَةِ أَبي زَيدٍ، وأَبي أَحمَدَ، وغَيرِهِما.
- وعِندَ ابنِ السَّكَنِ: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ كَثِيرٍ: أَخْبَرَنا سُفْيَانُ، عَن مَنْصُورٍ، عَن سالمٍ، عَن جابِرٍ) _ جَعَلَ (سُفْيانَ) بَدَلَ (شُعْبَةَ) _.
- [قُلتُ]: ومِن حَدِيثِ شُعْبَةَ _ عَن مَنصُورٍ_ أَخرَجَهُ «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ» [خ¦2133].


&3&475!!!!!!!!!!كتاب المناقب


&4&476!!!!!!!!!!حديث: رأيت عقبة بن أبي معيط جاء إلى النبي وهو يصلي
55- ومِن (كِتَابِ المَنَاقِبِ) _ في آخِرِ (مَنَاقِبِ أَبي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ) _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ يَزِيدَ الكُوْفيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا الوَلِيدُ بنُ مُسْلِمٍ: حَدَّثَنا الأَوْزَاعِيُّ، عَن يَحيَى بنِ أَبي كَثِيرٍ، عَن مُحمَّدِ بنِ إِبراهِيمَ بنِ الحارِثِ التَّيْمِيِّ، عَن عُرْوَةَ: «سَأَلتُ عَبدَ اللهِ بنَ عَمْرٍو عَن أَشَدِّ مَا صَنَعَهُ المُشْرِكُونَ بِرَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦3678] 
- هكذا الإِسنَادُ _ في رِوَايَةِ أَبي زَيدٍ، وأَبي أَحمَدَ؛ عَن الفِرَبرِيِّ، عَن «البُخَاريِّ»_: (عَن مُحمَّدِ بنِ يَزِيدَ الكُوْفيِّ).
- قَالَ أَبُو نَصْرٍ الكَلَابَاذِيُّ _ وأَبُو عَبدِ اللهِ الحاكِمُ_: (وَلَيسَ هذا بِأَبي هِشَامٍ = مُحمَّدِ بنِ يَزِيدَ بنِ رِفَاعَةَ الرِّفَاعِيِّ).
- وعِندَ ابنِ السَّكَنِ _ عَن الفِرَبرِيِّ، عَن «البُخَاريِّ»_: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ كَثِيرٍ الكُوْفيُّ: حَدَّثَنا الوَلِيدُ، عَن الأَوْزَاعِيِّ...).
جَعَلَ _ بَدَلَ (مُحمَّدِ بنِ يَزِيدَ) _ (مُحمَّدَ بنَ كَثِيرٍ).
- وأُرَاهُ وَهِمَ.
والصَّوَابُ: رِوَايَةُ أَبي زَيدٍ _ ومَن تَابَعَهُ_ واللهُ أَعلَمُ.
- وسَيَأتي الكَلَامُ _ عَلَى نِسبَةِ (مُحمَّدِ بنِ يَزِيدَ الكُوفيِّ). هذا_ في (الجُزءِ التَّاسِعِ)؛ إِنْ شَاءَ اللهُ تَعَالَى.


&4&477!!!!!!!!!!حديث: لو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر
56- وفي (بَابِ قَوْلِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «لَوْ كُنْتُ مُتَّخِذًا خَلِيلًا...»):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُعَلَّى بنُ أَسَدٍ، ومُوسَى بنُ إِسمَاعِيلَ؛ قَالَا: حَدَّثَنا وُهَيْبٌ، عَن أَيُّوبَ، عَن عِكْرِمَةَ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ: «لَوْ كُنْتُ مُتَّخِذًا...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦3657] 
- في نُسخَةِ أَبي ذَرٍّ _ عَن أَبي إِسحَاقَ المُسْتَمْلي. وَحْدَهُ_: (حَدَّثَنا مُعَلَّى بنُ أَسَدِ، ومُوسَى بنُ إِسمَاعِيلَ التَّنُوخِيُّ).
- وهذا خَطَأٌ بَيِّنٌ. 
وإنَّما هُو: التَّبُوْذَكِيُّ.


&4&478!!!!!!!!!!حديث: وضع عمر على سريره فتكنفه الناس يدعون ويصلون
57- وفي (مَنَاقِبِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ رضي الله عنه):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَبْدَانُ: أَخْبَرَنا عَبدُ اللهِ؛ قَالَ: أَخْبَرَنا عُمَرُ بنُ سَعِيدٍ، عَن ابنِ أَبي مُلَيْكَةَ: سَمِعَ ابنَ عَبَّاسٍ يَقُولُ: «وُضِعَ عُمَرَ عَلَى سَرِيرِهِ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦3685] @%ص232%
- وَقَعَ في نُسخَةِ أَبي الحَسَنِ القابِسِيِّ: (عُمَرُ بنُ سَعْدٍ) _ بِسُكُونِ العَينِ، وحَذْفِ اليَاءِ_.
- والصَّوَابُ: (عُمَرُ بنُ سَعِيدٍ).
وهُو: عُمَرُ بنُ سَعِيدِ بنِ أَبي حُسَينٍ المَكِّيُّ [خ¦21/ 364].
وكذلِكَ رَوَت الجَمَاعَةُ. 


&4&479!!!!!!!!!!حديث: لأبعثن يعني أمينا حق أمين
58- وفي (مَنَاقِبِ أَبي عُبَيْدَةَ رحمه الله):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُسلِمُ بنُ إِبراهِيمَ: حَدَّثَنا شُعْبَةُ، عَن أَبي إِسحَاقَ، عَن صِلَةَ، عَن حُذَيْفَةَ: «قَالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم _ لِأَهْلِ نَجْرَانَ_...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦3745] 
- في نُسخَةِ أَبي الحَسَنِ القابِسِيِّ: (صِلَةُ بنُ حُذَيْفَةَ).
- وإِنَّمَا هُو: صِلَةُ بنُ زُفَرٍ العَبْسِيُّ.
يَروِي عَن حُذَيفَةَ بنِ اليَمَانِ.


&4&480!!!!!!!!!!حديث: كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة
59- وفي (فَضْلِ عَائِشَةَ رضي الله عنها):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ عَبدِ الوَهَّابِ: حَدَّثَنا حَمَّادُ بنُ زَيدٍ: حَدَّثَنا هِشَامٌ، عَن أَبِيهِ، عَن عائِشَةَ: «كَانَ النَّاسُ يَتَحَرَّوْنَ بِهَدَاياهُمْ يَومَ عائِشَةَ»). [خ¦3775] 
- في نُسخَةِ أَبي زَيدٍ: (حَدَّثَنا عُبَيدُ اللهِ بنُ عَبدِ الوَهَّابِ).
- وهُو خَطَأٌ.
وإِنَّمَا صَوَابُهُ: عَبدُ اللهِ _ عَلَى التَّكْبِيرِ_ هُو: ابنُ عَبدِ الوَهَّابِ الحَجَبيُّ [خ¦15/ 246].
نَقَلَ لَنَا ذلِكَ _ عَن أَبي زَيدٍ_ أَبُو الحَسَنِ، وعُبْدُوسُ. 


&4&481!!!!!!!!!!حديث: كان الرجل في حياة النبي إذا رأى رؤيا قصها على النبي
60- وفي (مَنَاقِبِ ابنِ عُمَرَ) _ في أَوَّلِ البَابِ_:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا إِسحَاقُ بنُ نَصْرٍ: حَدَّثَنا عَبدُ الرَّزَّاقِ، عَن مَعْمَرٍ، عَن الزُّهْرِيِّ، عَن سالمٍ، عَن ابنِ عُمَرَ...). [خ¦3738] 
- في رِوَايَةِ أَبي زَيدٍ _ وأَبي أَحمَدَ_: (حَدَّثَنا إِسحَاقُ بنُ نَصْرٍ).
- وعِندَ ابنِ السَّكَنِ: (حَدَّثَنا إِسحَاقُ بنُ مَنْصُورٍ).
- فمَن قَالَ: (ابنُ نَصْرٍ)؛ فَهُو: إِسحَاقُ بنُ إِبراهِيمَ بنِ نَصْرٍ السَّعْدِيُّ [خ¦2/ 388].
ومَن قَالَ: (ابنُ مَنْصُورٍ)؛ فَهُو: إِسحَاقُ بنُ مَنْصُورٍ الكَوْسَجُ [خ¦2/ 474].
وكِلَاهُما يَروِي عَن عَبدِ الرَّزَّاقِ. واللهُ أَعلَمُ.
إِلَّا أَنَّ القَلبَ أَمْيَلُ إِلَى رِوَايَةِ أَبي زَيدٍ _ ومَن تَابَعَهُ؛ مِن الرُّواةِ_.


&4&482!!!!!!!!!!حديث: إن خير دور الأنصار دار بني النجار
61- وفي (مَنَاقِبِ الأَنْصَارِ) _ في (بَابِ دُوْرِ الأَنْصَارِ) _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا خالِدُ بنُ مَخْلَدٍ: حَدَّثَنا سُلَيمَانُ: حَدَّثَني عَمْرُو بنُ يَحيَى، عَن عَبَّاسِ بنِ سَهْلٍ، عَن أَبي حُمَيدٍ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ: «إِنَّ خَيْرَ دُوْرِ الأَنْصَارِ...»). [خ¦3791] 
- هكذا رِوَايَتُهُ عَن ابنِ السَّكَنِ، وأَبي زَيدٍ.
- وكذلِكَ في نُسخَةِ النَّسَفِيِّ. 
- وفي نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ الأَصِيْليِّ: (عَبَّاس بن سَهْلٍ، عَن أَبي أُسَيْدٍ _ أَو أَبي حُمَيدٍ_) _ عَلَى الشَّكِّ_.
- وصَوَابُهُ: (عَن أَبي حُمَيدٍ). بِلَا شَكٍّ.
وكذلِكَ لِأَبي ذَرٍّ؛ عَن مَشَايِخِهِ.
وكذلِكَ تَكَرَّرَ في آخِرِ (غَزْوَةِ تَبُوكٍ) [خ¦4422]؛ بِإِسنَادِ خالِدِ بنِ مَخْلَدٍ.


&4&483!!!!!!!!!!حديث أبي هريرة: استغفروا لأخيكم
62- وفي (بَابِ هِجْرَةِ الحَبَشَةِ):
- ذَكَرَ _ في آخِرِ البَابِ_ حَدِيثَ صَالِحِ بنِ كَيْسَانَ، عَن ابنِ شِهَابٍ؛ قَالَ: (حَدَّثَني أَبُو سَلَمَةَ، وسَعِيدُ @%ص233% بنُ المُسَيِّبِ: أَنَّ أَبَا هُرَيرَةَ أَخْبَرَهُما: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَعَى لَهُمْ النَّجَاشِيَّ _ صاحِبَ الحَبَشَةِ_ في اليَومِ الَّذِي مَاتَ فِيهِ؛ وَقَالَ: «اسْتَغْفِرُوا لِأَخِيكُمْ»). [خ¦3880] 
وعن صالِحٍ، عَن ابنِ شِهَابٍ؛ قَالَ: (حَدَّثَني سَعِيدُ بنُ المُسَيِّبِ: أَنَّ أَبَا هُرَيرَةَ أَخْبَرَهُمْ: «أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم صَفَّ بِهِمْ _ في المُصَلَّى_ فَصَلَّى، وَكَبَّرَ عَلَيهِ أَرْبَعًا») [خ¦3881].
- هكَذَا رَوَينَا _ عَن أَبي زَيدٍ، وابنِ السَّكَنِ_ في هذينِ الحَدِيثَينِ:
الأَوَّلُ: عَن سَعِيدٍ، وأَبي سَلَمَةَ.
والثَّاني: رَوَاهُ الزُّهْرِيُّ، عَن سَعِيدٍ _ وَحْدَهُ_.
- وعِندَ أَبي مُحمَّدٍ الأَصِيليِّ _ عَن أَبي أَحمَدَ؛ في الحَدِيثِ الثَّاني_: (ابنُ شِهَابٍ: حَدَّثَني سَعِيدٌ، وأَبُو سَلَمَةَ _ مَقْرُونَينِ_ عَن أَبي هُرَيرَةَ).
- والمَحفُوظُ _ في هذا_ أَنَّ الأَوَّلَ: (عَن سَعِيدٍ، وأَبي سَلَمَةَ، عَن أَبي هُرَيرَةَ).
والثَّاني: (عَن سَعِيدٍ) _ وَحْدَهُ_.
- وكذلِكَ خَرَّجَهُما أَبُو مَسْعُودٍ الدِّمَشْقِيُّ.
- وقَدْ خَرَّجَ «مُسلِمٌ» _ هذا الحَدِيثَ [خ¦951] _ مِن طَرِيقِ عُقَيلٍ _ عَن ابنِ شِهَابٍ، عَن سَعِيدٍ، وأَبي سَلَمَةَ، عَن أَبي هُرَيرَةَ_ بِمِثلِ حَدِيثِ صالِحِ بنِ كَيْسَانَ _ الأَوَّلِ_ ثُمَّ قَالَ عُقَيلٌ: (قَالَ ابنُ شِهَابٍ: وَحَدَّثَني سَعِيدُ بنُ المُسَيِّبِ: أَنَّ أَبَا هُرَيرَةَ...) _ بِالحَدِيثِ الثَّاني_.


&4&484!!!!!!!!!!حديث: بينا النبي يصلي في حجر الكعبة إذ أقبل عقبة بن أبي معيط
63- وفي (بَابِ مَا لَقِيَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم _ وأَصحَابُهُ_ مِن المُشْرِكِينَ بِمَكَّةَ):
- ذَكَرَ _ في أَوَّلِهِ_ حَدِيثَ عُرْوَةَ بنِ الزُّبَيرِ؛ قَالَ: (سَأَلتُ عَبدَ اللهِ بنَ عَمْرِو بنِ العاصِي؛ قُلتُ: أَخْبِرْني بَأَشَدِّ شَيءٍ صَنَعَهُ المُشْرِكُونَ بِالنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم...). [خ¦3856] 
وخَرَّجَهُ عَن عَيَّاشِ بنِ الوَلِيدِ، عَن الوَلِيدِ بنِ مُسلِمٍ، عَن الأَوْزَاعِيِّ.
- هكَذَا قَالَ ابنُ السَّكَنِ _ وَغَيرُهُ _: (عَيَّاشٌ) _ بشِينٍ مُعجَمَةٍ_.
- وفي بَعضِ النُّسَخِ: (عَبَّاسٌ) _ بِبَاءٍ مَنقُوطةٍ بِواحِدةٍ، وسِينٍ مُهمَلَةٍ_.
- والصَّوَابُ: رِوَايَةُ ابنِ السَّكَنِ _ ومَن تَابَعَهُ_. 


&4&485!!!!!!!!!!حديث: نحن أحق بصومه
64- وفي (بَابِ إِتْيَانِ اليَهُودِ إِلَى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم...):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا أَحمَدُ _ أَوْ: مُحَمَّدُ_ بنُ عُبَيدِ اللهِ الغُدَانِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا حَمَّادُ بنُ أُسَامَةَ: أَخْبَرَنا أَبُو عُمَيْسٍ، عَن قَيسِ بنِ مُسْلِمٍ، عَن طارِقِ بنِ شِهَابٍ، عَن أَبي مُوسَى، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم...) _ في يَومِ عَاشُوْرَاءَ_. [خ¦3942] 
- هكذا رَوَيْنَاهُ _ عَن أَبي عَليٍّ ابنِ السَّكَنِ، وأَبي زَيدٍ، وأَبي أَحمَدَ_: (حَدَّثَنا أَحمَدُ. أَوْ: مُحَمَّدٌ) _ عَلَى الشَّكِّ_.
- وفي نُسخَةِ أَبي ذَرٍّ _ عَن أَبي إِسحَاقَ المُسْتَمْلي، وأَبي الهَيثَمِ_: (حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ عُبَيدِ اللهِ) _ بِلَا شَكٍّ_. @%ص234%
- [قُلتُ]: وهُو الأَشْهَرُ المَحفُوظُ؛ أَنَّهُ: أَحمَدُ.
وإِنَّمَا جَاءَ هذا الشَّكُّ _ في اسمِهِ_ مِن قِبَلِ «البُخَاريِّ».
وقَدْ ذَكَرَهُ في «التَّارِيخِ» _ في (بَابِ أَحمَدَ) [خ¦2/ 4] _ ولَم يَشُكَّ فِيهِ. 
وذَكَرَ أَبَاهُ _ أَيضًا_ وقَالَ [خ¦5/ 384]: (رَوَى عَنهُ ابنُهُ أَحمَدُ). ولَم يَشُكَّ.
وسَيَأتي هذا _ فِيمَا بَعدُ_ إِنْ شَاءَ اللهُ تعالى.


&3&486!!!!!!!!!!كتاب المغازي


&4&487!!!!!!!!!!حديث: بعث رسول الله عشرة عينا وأمر عليهم عاصم بن ثابت
65- ومِن (كِتَابِ المَغَازِي):
- قَالَ «البُخَاريُّ» _ بَعدَ مُضِيِّ أَوراقِ مِنهُ؛ في (بَابِ غَزْوَةِ بَدْرٍ) _: (حَدَّثَنا مُوسَى بنُ إِسمَاعِيلَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا إِبرَاهِيمُ بنُ سَعْدٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَنا ابنُ شِهَابٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَني ابنُ أَسِيدِ بنِ جَارِيَةَ الثَّقَفِيُّ، عَن أَبي هُرَيرَةَ؛ قَالَ: «بَعَثَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَشَرَةً؛ عَيْنًا...») _ الحَدِيثَ الطَّوِيلَ؛ في قِصَّةِ (خُبَيبِ بنِ عَدِيٍّ) وقَتْلِهِ_. [خ¦3989] 
- هكذا رُوِيَ عَن أَبي زَيدٍ المَرْوَزِيِّ _ في إِسنَادِ هذا الحَدِيثِ _: (أَخْبَرَني ابنُ أَسِيدٍ) _ غَيرُ مُسَمًّى_.
وكذلِكَ في نُسخَةٍ عَن النَّسَفِيِّ _ عَن «البُخارِيِّ»_.
- وعِندَ ابنِ السَّكَنِ: (أَخْبَرَني عُمَرُ بنُ أَسِيدٍ).
هكَذَا سَمَّاهُ: (عُمَرُ) _ بِضَمِّ العَينِ_.
- وفي رِوَايَةِ الأَصِيليِّ _ عَن أَبي أَحمَدَ_: (عَمْرُو بنُ أَسِيدٍ) _ بِفَتحِ العَينِ، وسُكُونِ المِيمِ_.
- [قُلتُ]: واختَلَفَ أَصحَابُ (الزُّهْرِيِّ) _ عَلَيهِ_ في اسمِهِ:
فذَكَرَ مُحمَّدُ بنُ يَحيَى الذُّهْلِيُّ _ عَن مَعْمَرٍ، وشُعَيبٍ، والزُّبَيدِيِّ، وعُقَيلٍ_ قَالُوا _ عَن الزُّهْرِيِّ_: (عَمْرُو بنُ أَبي سُفْيَانَ بنِ أَسِيدٍ) _ بفَتحِ العَينِ_.
قَالَ: (وكذلِكَ قَالَ يُونُسُ بنُ يَزِيدَ _ مِن رِوَايَةِ ابنِ وَهْبٍ_ وكذلِكَ قَالَ مُحمَّدُ بنُ أَبي عَتِيقٍ).
قَالَ مُحمَّدُ بنُ يَحيَى: (فهؤُلَاءِ الَّذِينَ تَوَاطَؤُوا عَلَى «عَمْرو بن أَبي سُفْيَانَ» _ فِيمَا رُوِيَ عَنهُمْ_ في قِصَّةِ خُبَيبٍ، وغَيرِها.
وقَالَ يُونُسُ _ مِن رِوَايَةِ أَبي صَالِحٍ، عَن اللَّيثِ، عَن يُونُسَ_ وابنُ أَخِي الزُّهْرِيِّ، وإِبرَاهِيمُ بنُ سَعْدٍ: «عُمَرُ بنُ أَبي سُفْيَانَ» _ بِضَمِّ العَينِ_.
غَيرَ أَنَّ إِبرَاهِيمَ بنَ سَعْدٍ نَسَبَهُ إِلَى جَدِّهِ؛ فَقَالَ: «عُمَرُ بنُ أَسِيدٍ الثَّقَفِيُّ. حَلِيفُ بَني زُهْرَةَ»).
- [قُلتُ]: فَمَا وَقَعَ لابنِ السَّكَنِ _ في إِسنَادِ هذا الحَدِيثِ، في «الجِامِعِ»؛ مِن ذِكْرِ (عُمَرَ) _ فَإِنَّما ذلِكَ عَلَى مَا حُفِظَ عَن إِبرَاهِيمَ بنِ سَعْدٍ.
وأَظُنُّ أَبَا عَليٍّ _ ابنَ السَّكَنِ_ أَصْلَحَهُ؛ إِنْ كَانَ «البُخَارِيُّ» أَسْقَطَ اسمَهُ.
والَّذِي في رِوَايَةِ أَبي أَحمَدَ؛ إِنَّمَا هُو عَلَى مَا قَالَ الأَكْثَرُ مِن الرُّوَاةِ _ عَن الزُّهْرِيِّ. وهُمْ أَهلُ الثَّبتِ والإِتقَانِ_: (عَمْرٌو).
إِلَّا أَنَّهُ لَيسَ بِصَحِيحٍ _ في الرِّوَايَةِ_ عَن إِبرَاهِيمَ بنِ سَعْدٍ.
ومَن لَم يُسَمِّهِ _ مِن الرُّوَاةِ_ أَسْقَطَ مَوضِعَ الاختِلَافِ، ونَسَبَهُ إِلَى أَبِيهِ _ أَو جَدِّهِ_.
وقَدْ خَرَّجَهُ «البُخَارِيُّ» _ في (غَزْوَةِ الرَّجِيعِ) [خ¦4086]، و (كِتَابِ التَّوحِيدِ) [خ¦7402] _ عَن مَعْمَرٍ، وشُعَيبٍ _ عَن الزُّهْرِيِّ_ وقَالَا: (عَمْرٌو). @%ص235%
وكذلِكَ جَعَلَهُ «البُخَارِيُّ» _ في «تَارِيخِهِ» [خ¦6/ 336] _ في (بَابِ عَمْرٍو).
وذَكَر _ هُنَاكَ_ الاختِلَافَ _ عَلَى الزُّهْرِيِّ_ فِيهِ.
ثُمَّ قَالَ: (وَقَالَ بَعضُهُمْ: «عُمَرُ بنُ أَسِيدٍ». والأَوَّلُ أَصَحُّ).


&4&488!!!!!!!!!!باب تسمية من سمي من أهل بدر
66- وفي (بَابِ تَسْمِيَةِ مَنْ شَهِدَ بَدْرًا _ مِمَّن ذَكَرَ في «الجامِعِ»_):
- ذَكَرَ _ فِيهِم_: (مِسْطَحَ بنَ أُثَاثَةَ بنِ عَبَّادِ بنِ عَبْدِ المُطَّلِبِ).
- كذا وَقَعَ لأَبي زَيدٍ: (عَبَّادِ بنِ عَبدِ المُطَّلِبِ).
وصَوَابُهُ: عَبَّادُ بنُ المُطَّلِبِ بنِ عَبدِ مَنَافٍ.
- وكذلِكَ في نُسخَةٍ عَن النَّسَفِيِّ.


&4&489!!!!!!!!!!باب غزوة ذات الرقاع
67- ومِن (المَغَازِي) _ أَيضًا؛ في (بَابِ غَزْوَةِ ذَاتِ الرِّقَاعِ) _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (وهِيَ غَزْوَةُ مُحَارِبِ خَصَفَةَ _ مِن بَني ثَعْلَبَةَ بنِ غَطَفَانَ_).
- هكذا في نُسخَةِ الأَصِيْليِّ _ عَن أَبي أَحمَدَ_: (مُحَارِبِ خَصَفَةَ. مِن بَني ثَعْلَبَةَ).
- وفي رِوَايَةِ أَبي الحَسَنِ القابِسِيِّ: (خَصَفَةَ. بَني ثَعْلَبَةَ).
- وكِلَا القَولَينِ وَهْمٌ.
والصَّوَابُ: (مُحَارِبُ خَصَفَةَ، وَبَني ثَعْلَبَةَ _ مِن غَطَفَانَ_) _ بِوَاوِ العَطْفِ_.
وهُمْ: بَنُو ثَعْلَبَةَ بنِ سَعْدِ بنِ ذُِبْـــــيَانَ بنِ بَغِيضِ بنِ رَيْثِ بنِ غَطَفَانَ.


&4&490!!!!!!!!!!حديث: خمس عشرة مائة الذين بايعوا النبي يوم الحديبية
68- وفي (بَابِ عُمْرَةِ الحُدَيْبِيَةِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا الصَّلْتُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا يَزِيدُ بنُ زُرَيْعٍ، عَن سَعِيدٍ، عَن قَتَادَةَ؛ قَالَ: قُلتُ لِسَعِيدِ بنِ المُسَيِّبِ: بَلَغَني أَنَّ جابِرَ بنَ عَبدِ اللهِ كَانَ يَقُولُ: «كَانُوا أَرْبَعَ عَشرَةَ مِئَةٍ». فَقَالَ لَهُ سَعِيدٌ: حَدَّثَني جابِرُ بنُ عَبدِ اللهِ: «كَانُوا خَمْسَ عَشَرَةَ مِئَةٍ»). [خ¦4153] 
قَالَ «البُخَارِيُّ»: (تَابَعَهُ أَبُو دَاوُدَ: حَدَّثَنا قُرَّةُ، عَن قَتَادَةَ).
- قَالَ أَبُو مَسعُودٍ الدِّمَشقِيُّ: (أَمَّا حَدِيثُ أَبي داوُدَ؛ فمَشهُورٌ عَنهُ. وأَمَّا حَدِيثُ سَعِيدِ بنِ أَبي عَرُوْبَةَ؛ فإِنَّ العَبَّاسَ بنَ الوَلِيدِ بنِ مَزْيَدٍ رَوَاهُ _ عَن يَزِيدَ بنِ زُرَيعٍ، عَن سَعِيدٍ، عَن قَتَادَةَ_ وقَالَ فِيهِ: «فَقَالَ سَعِيدٌ: نَسِيَ جابِرٌ؟! كانُوا خَمْسَ عَشرَةَ مِئَةٍ؛ الَّذِينَ بَايَعُوا النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم». ولَم يَقُلْ _ فِيهِ. هُو_: «حَدَّثَني جابِرٌ») _ جَعَلَهُ مِن قَولِ سَعِيدِ بنِ المُسَيِّبِ_ (وكذلِكَ رَوَاهُ أَبُو مُوسَى، وبُنْدَارٌ _ عَن ابنِ أَبي عَدِيٍّ، عَن سَعِيدٍ_ كَرِوَايَةِ العَبَّاسِ _ عَن يَزِيدَ بنِ زُرَيعٍ، عَن سَعِيدٍ_ وكذلِكَ رَوَاهُ غُنْدَرٌ، عَن شُعْبَةَ. ورَوَاهُ مُعَاذٌ _ عَن قُرَّةَ_ كَرِوَايَةِ أَبي دَاوُدَ).


&4&491!!!!!!!!!!حديث ثابت بن الضحاك أنه بايع النبي تحت الشجرة
69- وفي (عُمْرَةِ الحُدَيْبِيَةِ) _ أَيضًا_:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا إِسحَاقُ: حَدَّثَنا يَحيَى بنُ صالِحٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُعَاوِيَةُ بنُ سَلَّامٍ، عَن يَحيَى _ وهُو: ابنُ أَبي كَثِيرٍ_ عَن أَبي قِلَابَةَ: أَنَّ ثابِتَ بنَ الضَّحَّاكِ أَخْبَرَهُ: «أَنَّهُ بَايَعَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم تَحتَ الشَّجَرَةِ»). [خ¦4171] 
- هكَذَا جَاءَ _ إِسنَادُ هذا الحَدِيثِ_ عَن رُوَاةِ الفِرَبْرِيِّ.
وكذلِكَ قَالَ _ فِيهِ_ النَّسَفِيُّ؛ عَن «البُخَاريِّ».
-وفي رِوَايَةِ أَبي عَليٍّ _ ابن السَّكَنِ_: (حَدَّثَنا إِسحَاقُ: @%ص236% -حَدَّثَنا يَحيَى بنُ صالِحٍ: حَدَّثَنا مُعَاوِيَةُ بنُ سَلَّامٍ، عَن زَيدِ بنِ سَلَّامٍ، عَن أَبي قِلَابَةَ، عَن ثابِتِ بنِ الضَّحَّاكِ).
جَعَلَ (زَيدَ بنَ سَلَّامٍ) بَدَلَ (يَحيَى بنِ أَبي كَثِيرٍ).
- [قُلتُ]: وقَدْ خَرَّجَ «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ» هذا الحَدِيثَ [خ¦110] _ عَن يَحيَى بنِ يَحيَى، عَن مُعَاوِيَةَ بنِ سَلَّامٍ، عَن يَحيَى بنِ أَبي كَثِيرٍ، عَن أَبي قِلَابَةَ، عَن ثابِتِ بنِ الضَّحَّاكِ_ كَمَا رَوَتهُ الجَمَاعَةُ _ عَن «البُخَاريِّ»_ وهُو المَحفُوظُ.


&4&492!!!!!!!!!!حديث: إن رسول الله ينهاكم عن لحوم الحمر
70- وفي هذا (البَابِ) _ بَعدَ هذا بِيَسِيرٍ_:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو عامِرٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا إِسْرَائِيلُ، عَن مَجْزَأَةَ بنِ زَاهِرٍ، عَن أَبِيهِ _ وَكَانَ مِمَّن شَهِدَ الشَّجَرَةَ_ قَالَ: «إِنِّي لِأُوْقِدُ تَحتَ القِدْرِ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦4173] 
- وفي رِوَايَةِ أَبي عَليٍّ _ ابنِ السَّكَنِ_: («البُخَاريُّ»: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدٍ: حَدَّثَنا عُثْمَانُ بنُ عُمَرَ: حَدَّثَنا إِسْرَائِيلُ، عَن مَجْزَأَةَ...) _ وذَكَرَ الحَدِيثَ_.
جَعَلَ _ مَكَانَ (أَبي عامِرٍ) _ عُثْمَانَ بنَ عُمَرَ.
- وأَبُو عامِرٍ _ هُو: العَقَدِيُّ_ واسمُهُ: عَبدُ المَلِكِ بنِ عَمْرٍو [خ¦18/ 364].
ورَوَاهُ سَائِرُ رُوَاةِ الفِرَبْرِيِّ كَمَا ذَكَرْنَاهُ أَوَّلًا.
71- وفي نُسخَةِ أَبي زَيدٍ المَرْوَزِيِّ _ في إِسنَادِ هذا الحَدِيثِ_ تَصحِيفٌ _ أَيضًا_:
- قَالَ: (عَن مَجْزَأَةَ بنِ زَاهِرٍ، عَن أَنَسٍ).
- هكَذَا رَوَاهُ _ عَن أَبي زَيدٍ_ أَبُو الحَسَنِ، وعُبْدُوسٌ. 
- والصَّوَابُ: مَجْزَأَةُ بنُ زَاهِرٍ، عَن أَبِيهِ.
وذِكْرُ (أَنَسٍ) _ في هذا الإِسنَادِ _ لَيسَ بِشَيءٍ.
والحَدِيثُ مَحفُوظٌ لِزَاهِرٍ الأَسْلَمِيِّ.


&4&493!!!!!!!!!!حديث: إذا أوترت من أوله فلا توتر من آخره
72- وبَعدَ هذا بِيَسِيرٍ:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ حاتِمِ بنِ بَزِيعٍ: حَدَّثَنا شَاذَانُ، عَن شُعْبَةَ، عَن أَبي جَمْرَةَ؛ قَالَ: «سَأَلتُ عَائِذَ بنَ عَمْرٍو _ وَكَانَ مِن أَصحَابِ الشَّجَرَةِ_...»).
- وَقَعَ في نُسخَةِ أَبي ذَرٍّ _ عَن أَبي الهَيثَمِ_: (شُعْبَةُ، عَن أَبي حَمْزَةَ) _ بِالحَاءِ، والزَّايِ _. [خ¦4176] 
- وهُو وَهْمٌ.
وإِنَّمَا هُو: أَبو جَمْرَةَ _ بِالجِيمِ، والرَّاءِ _.


&4&494!!!!!!!!!!حديث: قم يا فلان فأذن أنه لا يدخل الجنة إلا مؤمن
73- وفي (غَزْوَةِ خَيْبَرَ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا أَبُو اليَمَانِ: أَخْبَرَنا شُعَيبٌ، عَن الزُّهْرِيِّ؛ قَالَ: أَخْبَرَني سَعِيدُ بنُ المُسَيِّبِ: أَنَّ أَبَا هُرَيرَةَ قَالَ: شَهِدْنَا خَيْبَرَ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم _ لِرَجُلٍ مِمَّن مَعَهَ، يَدَّعِي الإِسلَامَ_: «هذَا مِنْ أَهْلِ النَّارِ»...) _ وذَكَرَ الحَدِيثَ إِلَى آخِرِهِ، وقَولَهُ: «إِنَّ اللهَ تَعَالَى يُؤَيِّدُ هذا الدِّينَ بِالرَّجُلِ الفاجِرِ»_. [خ¦4203] 
ثُمَّ قَالَ: (تَابَعَهُ مَعْمَرٌ، عَن الزُّهْرِيِّ).
ثُمَّ قَالَ: (وقَالَ شَبِيبُ بنُ سَعِيدٍ _ عَن يُونُسَ، عَن ابنِ شِهَابٍ_: أَخْبَرَني ابنُ المُسَيِّبِ، وعَبدُ الرَّحمنِ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ كَعْبٍ: [أَنَّ أَبا هُرَيرَةَ قَالَ: شَهِدْنَا _ مَعَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم_ خَيبَرَ).
ثُمَّ قَالَ: (وَقَالَ ابنُ المُبَارَكِ _ عَن يُونُسَ، عَن الزُّهْرِيِّ_: عَن سَعِيدٍ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم). @%ص237%
ثُمَّ قَالَ: (تَابَعَهُ صالِحٌ، عَن الزُّهْرِيِّ).
ثُمَّ قَالَ: (وقَالَ الزُّبَيْدِيُّ: أَخْبَرَني الزُّهْرِيُّ: أَنَّ عَبدَ الرَّحمنِ بنَ كَعْبٍ] أَخْبَرَهُ: أَنَّ عُبَيدَ اللهِ بنَ كَعْبٍ قَالَ: حَدَّثَني مَن شَهِدَ _ مَعَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم_ خَيبَرَ. قَالَ الزُّبَيْدِيُّ: قَالَ الزُّهْرِيُّ: وَأَخْبَرَني عَــبدُ اللهِ بنُ عَــبدِ اللهِ، وسَعِيدٌ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم).
- انتَهَى كَلَامُ «البُخَاريِّ» فِيمَا اجتَلَبَ مِن أَسَانِيدِ هذا الحَدِيثِ، والاختِلَافِ فِيها. 
- وكَلَامُه _ هذا_ فِيهِ اختِصَارٌ شَدِيدٌ وحَذْفٌ _ لَا يُفهَـِمُ المُرَادَُ مِنهُ _ وفي بَعضِها وَهْمٌ:
- أَمَّا قَولُهُ _ أَخِيرًا؛ في مُتَابَعَةِ الزُّبَيدِيِّ_: (قَالَ الزُّهْرِيُّ: وَأَخْبَرَني عَــبدُ اللهِ بنُ عَــبدِ اللهِ، وسَعِيدٌ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم)؛ فَلَا أَدرِي مَن (عَبدُ اللهِ بنُ عَبدِ اللهِ) هذا.
وقَالَ مِثلَ هذا _ أَيضًا_ في «تَارِيخِهِ الكَبِيرِ» [خ¦5/ 307] _ في إِسنَادِ هذا الحَدِيثِ وعِلَلِهِ_ في إِسنَادِ الزُّبَيْدِيِّ هذا.
وَالصَّوَابُ _ في ذلِكَ؛ عِنْدِي _: (قَالَ الزُّهْرِيُّ: وَأَخْبَرَني عَبدُ الرَّحمنِ بنُ عَبدِ اللهِ، وسَعِيدٌ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم).
وهُو: عَبدُ الرَّحمنِ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ كَعْبِ بنِ مالِكٍ [خ¦17/ 238].
وأَمَّا عَبدُ اللهِ بنُ عَبدِ اللهِ؛ فَلَا أَعْلَمُ لَه _ في هذا الإِسنَادِ_ دُخُولًا.
- [قُلتُ]: وأَنَا _ إِنْ شَاءَ اللهُ_ أَذْكُرُ طُرُقَ هذا الحَدِيثِ _ مِن رِوَايَةِ شُعَيبٍ، ومَعْمَرٍ، ويُونُسَ بنِ يَزِيدَ، وصالِحِ بنِ كَيْسَانَ، والزُّبَيْدِيِّ، وغَيرِهِم_ وأَنُصُّ أَلْفَاظَهُم فِيهِ؛ عَلَى حَسْبِ مَا ذَكَرَهُ مُحمَّدُ بنُ يَحيَى الذُّهْلِيُّ _ في كِتَابِ «العِلَلِ لِحَدِيثِ الزُّهْرِيِّ»_ وعَلَى مَا ذَكَرَهُ في كِتَابِهِ الثَّاني _ الَّذِي جَمَعَهُ في حَدِيثِ الزُّهْرِيِّ؛ مُجَرَّدًا مِن العِلَلِ_ لِيَسْتَبِينَ _ لَكَ_ مَا أَوْمَأَ إِلَيهِ «البُخَاريُّ» رحمه الله.
- حَدَّثَنا حَكَمُ بنُ مُحمَّدِ بنِ حَكَمٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو مُحمَّدٍ _ عَبدُ الرَّحمنِ بنُ عُمَرَ، المَعرُوفُ بِابنِ النَّحَّاسِ. بِمِصْرَ_ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو مُحمَّدٍ _ عَبدُ اللهِ بنُ جَعْفَرِ بنِ الوَرْدِ_ البَغدَاذِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ أَحمَدَ بنِ عَبدِ السَّلَامِ الخَفَّافُ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ يَحيَى الذُّهْلِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ الرَّزَّاقِ؛ قَالَ: أَخْبَرَنا مَعْمَرُ _ قَالَ الذُّهْلِيُّ: وحَدَّثَنا أَبُو اليَمَانِ، عَن شُعَيبٍ. جَمِيعًا_ عَن الزُّهْرِيِّ، عَن سَعِيدِ بنِ المَسَيِّبِ، عَن أَبي هُرَيرَةَ؛ قَالَ: كُنَّا _ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم_ بِخَيْبَرَ، فَقَالَ _ لِرَجُلٍ مِمَّن يُدْعَى بِالإِسلَامِ _: «هذَا مِنْ أَهْلِ النَّارِ». فَلَمَّا حَضَرَ القِتَالَُ، قَاتَلَ الرَّجُلُ قِتَالًا شَدِيدًا، فَأَصَابَتْهُ جِرَاحَةٌ، فَقِيلَ: يَا نَبيَّ اللهِ! هذَا الرَّجُلُ _ الَّذِي قُلْتَ لَهُ: إِنَّهُ مِنْ أَهْلِ النَّارِ_ فَإِنَّهُ قَاتَلَ اليَومَ قِتَالًا شَدِيدًا، وقَدْ مَاتَ! فَقَالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: «إِلَى النَّارِ». فَكَادَ بَعضُ أَصحَابِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم يَرتَابُ، فَبَيْنَا @%ص238% هُمْ عَلَى ذلِكَ، إِذْ قِيلَ: فَإِنَّهُ لَم يَمُتْ، ولكِنَّْ بِهِ جِرَاحَةًٌ شَدِيدَةًٌ. فَلَمَّا كَانَ مِن اللَّيلِ لَم يَصْبِرْ عَلَى الجِرَاحِ؛ فَقَتَلَ نَفْسَهُ. فَأُخْبِرَ _ بِذلِكَ_ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم؛ فَقَالَ: «اللهُ أَكبَرُ! أَشْهَدُ أَنِّي عَبدُ اللهِ وَرَسُولُهُ»! قَالَ: ثُمَّ أَمَرَ بِلَالًا؛ فَنَادَى _ في النَّاسِ_ أَنَّهُ: «لَا يتـَدْخُلُ الجَنَّةَ إِلَّا نَفْسٌ مُسْلِمَةٌ، وَإِنَّ اللهَ يُؤَيِّدُ هذا الدِّينَ بِالرَّجُلِ الفَاجِرِ».
اللَّفظُ لِعَبدِ الرَّزَّاقِ، عَن مَعْمَرٍ.
وذَكَرَ «البُخَاريُّ» حَدِيثَ مَعْمَرٍ _ أَيضًا _ في (كِتَابِ القَدَرِ) [خ¦6606].
- وحَدَّثَنا حَكَمٌ؛ قَالَ: حَدَّثَنا ابنُ النَّحَّاسِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا ابنُ الوَرْدِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا الخَفَّافُ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ يَحيَى؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ شَبِيبِ بنِ سَعِيدٍ الحَبَطِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبِي، عَن يُونُسَ، عَن ابنِ شِهَابٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَني سَعِيدُ بنُ المُسَيِّبِ، وعَبدُ الرَّحمنِ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ كَعْبٍ: أَنَّ أَبا هُرَيرَةَ قَالَ: شَهِدْنَا _ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم_ حُنَينً. 
هكذا قَالَ أَحمَدُ بنُ شَبِيبٍ: (حُنَينٌ).
قَالَ مُحمَّدُ بنُ يَحيَى: (فَلَا أَدْرِي مِمَّن الوَهْمُ؛ في «خَيْبَرَ»، أَوْ: «حُنَينَ»).
وسَاقَ الحَدِيثَ بِطُولِهِ، وانتَهَى إِلَى قَولِهِ: «إِنَّ اللهَ يُؤَيِّدُ هذا الدِّينَ بِالرَّجُلِ الفاجِرِ».
- قَالَ الذُّهْلِيُّ: (حَدَّثَنا عَبدُ العَزِيزِ بنُ عَبدِ اللهِ الأُوَيْسِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا إِبرَاهِيمُ بنُ سَعْدٍ، عَن صالِحٍ، عَن ابنِ شِهَابٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَني عَبدُ الرَّحمنِ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ كَعْبٍ؛ أَنَّهُ أَخْبَرَهُ بَعضُ مَن شَهِدَ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم _ يَعْنِي خَيْبَرَ. وقَالَ الأُوَيْسِيُّ: حُنَينَ. فَوَهِمَ_ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ _ لِرَجُلٍ قَاتَلَ مَعَهُ_: «إِنَّ هذا لَمِنْ أَهْلِ النَّارِ». فَلَمَّا حَضَرَ القِتَالَُ، قَاتَلَ الرَّجُلُ أَشَدَّ القِتَالِ، حَتَّى كَثُرَتْ بِهِ الجِرَاحُ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّهُ مِنْ أَهْلِ النَّارِ». فَكَادَ بَعضُ النَّاسِ يَرتَابُ، فَبَيْنَا هُمْ عَلَى ذلِكَ، وَجَدَ الرَّجُلُ أَلَمَ الجِرَاحِ؛ فَأَهْوَى بِيَدِهِ إِلَى كِنَانَتِهِ؛ فَانْتَزَعَ مِنْها سَهْمًا؛ فَانْتَحَرَ بِهِ؛ فاشْتَدَّ رَجُلٌ _ مِن المُسلِمِينَ_ إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ! قَدْ صَدَّقَ اللهُ حَدِيثَكَ؛ قَدْ انْتَحَرَ فُلَانٌ! فَقَتَلَ نَفْسَهُ).
إِلَى هُنَا انْتَهَى حَدِيثُ صالِحِ بنِ كَيْسَانَ.
- قَالَ الذُّهْلِيُّ: (وحَدَّثَنا إِسحَاقُ بنُ إِبرَاهِيمَ بنِ العَلَاءِ؛ قَالَ: حَدَّثَني عَمْرُو بنُ الحارِثِ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ سالِمٍ، عَن الزُّبَيْدِيِّ، عَن الزُّهْرِيِّ: أَنَّ عَبدَ الرَّحمنِ بنَ عَبدِ اللهِ بنِ كَعْبِ بنِ مالِكٍ أَخْبَرَهُ: أَنَّ عَمَّهُ _ عُبَيدَ اللهِ بنَ كَعْبِ بنِ مالِكٍ_ قَالَ: أَخْبَرَني مَن شَهِدَ _ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم_ خَيْبَرَ _ واقْتَصَّ الحَدِيثَ؛ نَحْوَ حَدِيثِ صالِحِ بنِ كَيْسَانَ، وانتَهَى حَدِيثُهُ: انْتَحَرَ @%ص239% فُلَانٌ؛ فَقَتَلَ نَفْسَهُ. ثُمَّ زَادَ الزُّبَيْدِيُّ:_ قَالَ مُحمَّدٌ: وَأَخْبَرَني عَبدُ الرَّحمنِ بنُ عَبدِ اللهِ، وسَعِيدُ بنُ المُسَيِّبِ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «يَا بِلَالُ؛ قُمْ؛ فَأَذِّنْ أَنَّهُ: لَا يَدْخُلُ الجَنَّةَ إِلَّا [مُؤْمِنٌ. وإِنَّ اللهَ تَعَالَى يُؤَيِّدُ هذا الدِّينَ بِالرَّجُلِ الفاجِرِ»).
- قَالَ مُحمَّدُ بنُ يَحيَى: (فَمَعْمَرٌ وشُعَيبٌ قَدْ اشتَمَلَا عَلَى الحَدِيثِ كُلِّهِ _ فَاسْتَقْصَيَاهُ. عَن الزُّهْرِيِّ، عَن سَعِيدِ بنِ المُسَيِّبِ، عَن أَبي هُرَيرَةَ_ ولَم يَسْتَقْصِ الحَدِيثَ صَالِحُ بنُ كَيْسَانَ _ ولَا الزُّبَيْدِيُّ_ عن ابنِ كَعْبِ بنِ مالِكٍ، عَمَّن شَهِدَ خَيْبَرَ. أَلَا تَرَى أَنَّ الزُّبَيْدِيَّ يُمَيِّزُ؛ فَيَذْكُرُ _ آخِرَ الحَدِيثِ_: عَن ابنِ كَعْبِ بنِ مالِكٍ، وسَعِيدِ بنِ المُسَيِّبِ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «قُمْ _ يَا بِلَالُ_ فَأَذِّنْ: لَا يتـَدخُلُ الجَنَّةَ إِلَّا] نَفْسٌ مُسْلِمَةٌ»؟!).
- [قُلتُ]: كَانَ الزُّهْرِيُّ رحمه الله يَتَفَوَّهُ بِالحَدِيثِ مِن طُرُقٍ شَتَّى _ لِسِعَةِ عِلْمِهِ وَتَبَحُّرِهِ_ وكُلُّ أَصحَابِهِ الحُفَّاظُ يُؤَدِّي عَنهُ الحَدِيثَ كَمَا سَمِعَهُ، ويَنتَهِي بِهِ حَيثُ انتَهَى.
وكُلُّ هذِهِ الطُّرُقِ صِحَاحٌ _ مَحفُوظَةٌ؛ لَا يَدْفَعُ بَعضُهَا بَعْضًا_ مَا خَلَا حَدِيثَ أَحمَدَ بنِ شَبِيبِ بنِ سَعِيدٍ.
وإِنَّمَا جَاءَ إِرسَالُ آخِرِ هذا الحَدِيثِ _ عَن سَعِيدِ بنِ المُسَيِّبِ_ مِن طَرِيقِ الزُّبَيْدِيِّ _ وإِنْ كَانَ سَعِيدُ بنُ المُسَيِّبِ قَدْ رَوَاهُ عَن أَبي هُرَيرَةَ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم كامِلًا مُسْنَدًا؛ كَمَا ذَكَرْنَاهُ مِن رِوَايَةِ مَعْمَرٍ وشُعَيبٍ_ لِأَنَّ الزُهْريَّ لَمَّا رَوَى آخِرَ الحَدِيثِ عَن ابنِ كَعْبِ بنِ مالِكٍ وسَعِيدٍ _ وقَرَنَهُما_ وكَانَ ابنُ كَعْبٍ لَم يَسمَعْهُ _ كامِلًا_ مِن أَبي هُرَيرَةَ، وسَمِعَهُ ابنُ المُسَيِّبِ _ عَن أَبي هُرَيرَةَ_ لَم يُمْكِنْهُ إِسنَادُهُ _ عَنهُمَا؛ مَقْرُونَينِ_ فَأَرْسَلَهُ _ عَن سَعِيدٍ_ لهذِهِ العِلَّةِ.
هذا مَعْنَى قَولِ الذُّهْلِيِّ؛ في عِلَّةِ إِرسَالِ هذا الحَدِيثِ _ عَن سَعِيدٍ_ مِن طَرِيقِ الزُّبَيْدِيِّ.
- وقَدْ وَاطَأَ الزُّبَيْدِيَّ _ عَلَى إِرسَالِ آخِرِ هذا الحَدِيثِ، عَن ابنِ كَعْبِ بنِ مالِكٍ، وسَعِيدِ بنِ المُسَيِّبِ_ مُوسَى بنُ عُقْبَةَ، وابنُ أَخِي الزُّهْرِيِّ _ عَن الزُّهْرِيِّ_:
- فَحَدَّثَنا حَكَمُ بنُ مُحمَّدِ بنِ حَكَمٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو مُحمَّدٍ _ ابنُ النَّحَّاسِ_ قَالَ: حَدَّثَنا ابنُ الوَرْدِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا الخَفَّافُ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ يَحيَى؛ قَالَ: حَدَّثَنا إِبرَاهِيمُ بنُ حَمْزَةَ الزُّبَيْرِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ فُلَيحٍ، عَن مُوسَى بنِ عُقْبَةَ، عَن ابنِ شِهَابٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَني ابنُ المُسَيِّبِ، وابنُ عَبدِ اللهِ بنِ كَعْبِ بنِ مالِكٍ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ _ لِبِلَالٍ. يَوْمَئِذٍ_: «قُمْ؛ فَأَذِّنْ أَنَّهُ: لَا يَدْخُلُ الجَنَّةَ إِلَّا مُؤْمِنٌ. وإِنَّ اللهَ يَشُدُّ هذا الدِّينَ بِالرَّجُلِ الفاجِرِ».
- قَالَ مُحمَّدُ بنُ يَحيَى: (وَأَخْبَرَنا إِبرَاهِيمُ بنُ حَمْزَةَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ العَزِيزِ الدَّرَاوَرْدِيُّ، عَن @%ص240% مُحمَّدٍ _ يَعْني ابنَ أَخِي ابنِ شِهَابٍ_ عَن عَمِّهِ _ ابنِ شِهَابٍ_ عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ عَبدِ اللهِ، وابنِ المُسَيِّبِ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «يَا بِلَالُ؛ قُمْ؛ فَأَذِّنْ أَنَّهُ: لَا يَدْخُلُ الجَنَّةَ إِلَّا مُؤْمِنٌ. وإِنَّ اللهَ يُؤَيِّدُ الدِّينَ بِالرَّجُلِ الفاجِرِ».
- [قُلتُ]: فجَمِيعُ هذِهِ الطُّرُقِ الَّتي ذَكَرْنَا _ عَن يُونُسَ، وصالِحٍ، والزُّبَيْدِيِّ، ومُوسَى بنِ عُقْبَةَ، وابنِ أَخِي الزُّهْرِيِّ_ ومَا نَذْكُرُهُ _ إِنْ شَاءَ اللهُ، بَعدَ فَرَاغِنَا مِن كَلَامِ مُحمَّدِ بنِ يَحيَى_ عَن «مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ» _ فَإِنَّهُ ذَكَرَ في كِتَابِ «التَّميِيزِ»، في هذا الإِسنَادِ، نَوعًا آخَرَ مِن التَّصحِيفِ، وَتَكَلَّمَ عَلَى صِحَّتِهِ_ فذلِكَ _ كُلُّهُ_ نَصٌّ عَلَى أَنَّ الَّذِي وَقَعَ في «الجامِعِ» _ في هذا الإِسنَادِ؛ مِن ذِكْرِ عَبدِ اللهِ بنِ عَبدِ اللهِ_ وَهْمٌ.
وإِنَّمَا صَحِيحُهُ: عَبدُ الرَّحمنِ بنُ عَبدِ اللهِ بن ِ كَعْبِ بنِ مَالِكٍ.
وكُنتُ أَقُولُ: جَاءَ هذا الوَهْمُ مِن الرُّواةِ _ عَمَّن دُونَ «البُخَارِيِّ»_ لَولَا أَنَّهُ سَاقَ الإِسنَادَ هكَذَا _ في «التَّارِيخِ» [خ¦5/ 307] _: (عَن عَبدِ اللهِ بنِ عَبدِ اللهِ، وسَعِيدِ بنِ المُسَيِّبِ).
- قَالَ مُحمَّدُ بنُ يَحيَى: (وَأَمَّا يُونُسُ؛ فحَدِيثُهُ _ عِندَنا_ غَيرُ مَحفُوظٍ؛ حَيثُ جَعَلَهُ عَن سَعِيدِ بنِ المُسَيِّبِ، وابنِ كَعْبِ بنِ مالِكٍ، عَن أَبي هُرَيرَةَ، ثُمَّ اشتَمَلَ عَلَى الحَدِيثِ كُلِّهِ، فَلَم يُمَيِّزْ مِنهُ شَيئًا، فَوَهِمَ في الإِسنَادِ والمَتنِ جَمْيعًا _ أَعنِي حَدِيثَ أَحمَدَ بنِ شَبِيبٍ الحَبَطِيِّ_ حَيثُ أَسنَدَ الحَدِيثَ _ بِكَمَالِهِ_ عَن عَبدِ الرَّحمنِ، ولَم يَروِ إِلَّا بَعضَهُ). عَلَى مَا تَقَدَّمَ.
- [قُلتُ]: وذَكَرَ «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ»: (عَن الحُلْوَانيِّ، عَن يَعقُوبَ بنِ إِبرَاهِيمَ بنِ سَعْدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبي، عَن صالِحِ بنِ كَيْسَانَ، عَن ابنِ شِهَابٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَني عَبدُ الرَّحمنِ بنُ المُسَيِّبِ: أَنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «يَا بِلَالُ؛ قُمْ؛ فَأَذِّنْ أَنَّهُ: لَا يَدْخُلُ الجَنَّةَ إِلَّا مُؤمِنٌ».
قَالَ الحُلْوَانيُّ: قُلْنَا _ لِأَبي يُوسُفَ. يَعقُوبَ_: مَنْ عَبدُ الرَّحمنِ بنُ المُسَيِّبِ؟ قَالَ: كَانَ لِسَعِيدِ بنِ المُسَيِّبِ أَخٌ، يُقَالُ لَهُ: عَبدُ الرَّحمنِ بنُ المُسَيِّبِ. وكَانَ رَجُلٌ مِن بَني كِنَانَةَ، يُقَالُ لَهُ: عَبدُ الرَّحمنِ بنُ المُسَيِّبِ. فَأَظُنُّ أَنَّ هذا هُو الكِنَانِيُّ).
قَالَ «مُسلِمٌ»: (ولَيسَ _ الَّذِي قَالَ يَعقُوبُ؛ في هذَا_ بِشَيءٍ؛ وذلِكَ أَنَّ هذا إِسنَادٌ سَقَطَتْ مِنهُ وَاوٌ واحِدةٌ؛ فَفَحُشَ خَطَأُهُ، وإِنَّمَا قَالَ الزُّهْرِيُّ: «أَخْبَرَني عَبدُ الرَّحمنِ، وابنُ المُسَيِّبِ» _ يُرِيدُ سَعِيدَ بنَ المُسَيِّبِ، وعَبدَ الرَّحمنِ بنَ عَبدِ اللهِ بنِ كَعْبٍ_: «أَنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: يَا بِلَالُ؛ قُمْ؛ فَأَذِّنْ...». كذلِكَ يُحَدِّثُهُ ابنُ أَخِي الزُّهْرِيُّ. وحَدَّثَ بِهِ مُوسَى بنُ عُقْبَةَ، ويُونُسُ _ عَن الزُّهْرِيِّ_ كذلِكَ).
قَالَ «مُسلِمٌ»: (ولَعَلَّ هذا مِمَّن دُونَ صالِحٍ).


&4&495!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله نهى يوم خيبر عن أكل الثوم
74- وفي (غَزْوَةِ خَيْبَرَ) _ أَيضًا_:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عُبَيدُ بنُ إِسمَاعِيلَ، عَن أَبي أُسَامَةَ، عَن عُبَيدِ اللهِ، عَن نافِعٍ، عَن ابنِ عُمَرَ: «أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَهَى _ يَومَ خَيبَرَ_ عَنْ أَكْلِ الثُّوْمِ»). [خ¦4215] 
- وفي بَعضِ النُّسَخِ _ في أَوَّلِ هذا الإِسنَادِ_: (حَدَّثَنا عُبَيدُ اللهِ بنُ إِسمَاعِيلَ، عَن أَبي أُسَامَةَ). 
- وهُو: عُبَيدُ @%ص241% بنُ إِسمَاعِيلَ، أَبُو مُحمَّدٍ الهَبَّارِيُّ القُرَشِيُّ الكُوْفيُّ [خ¦19/ 186].
صاحِبُ (أَبي أُسَامَةَ)، مِن وَلَدِ (هَبَّارِ بنِ الأَسْوَدِ).
ويُقَالُ: (كَانَ اسمُهُ: عَبدُ اللهِ. فَغَلَبَ عَلَيهِ: عُبَيدٌ. حَتَّى صَارَ لَهُ كاللَّقَبِ).
وقَدْ حَدَّثَ عَنهُ _ مِن أَهلِ بَلَدِنَا_: مُحمَّدُ بنُ عَبدِ السَّلَامِ الخُشَنِيُّ؛ فَقَالَ: (حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ إِسمَاعِيلَ الهَبَّارِيُّ الكُوْفيُّ).


&4&496!!!!!!!!!!حديث: قاتلهم الله لقد علموا ما استقسما بها قط
75- وفي (غَزْوَةِ الفَتْحِ) _ في (بَابِ أَينَ رَكَزَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم الرَّايَةَ يَومَ الفَتْحِ؟) _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا إِسحَاقُ بنُ مَنْصُورٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ الصَّمَدِ؛ قَالَ: حَدَّثَني أَبِي؛ قَالَ: حَدَّثَني أَيُّوبُ، عَن عِكْرِمَةَ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ: «أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم _ لَمَّا قَدِمَ مَكَّةَ_ أَبَى أَنْ يَدْخُلَ البَيْتَ وفِيهِ الآلِهَةُ...»). [خ¦4288] 
- سَقَطَ _ في نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ الأَصِيْليِّ؛ بَينَ (عَبدِ الصَّمَدِ بنِ عَبدِ الوارِثِ)، وبَينَ (أَيُّوبَ) _ ذِكْرُ والِدِ (عَبدِ الصَّمَدِ).
- والصَّوَابُ: إِثبَاتُهُ _ كَمَا تَقَدَّمَ_ في الإِسنَادِ.


&4&497!!!!!!!!!!حديث: لما حاصر رسول الله الطائف فلم ينل منهم
76- وفي (غَزْوَةِ الطَّايِفِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَليُّ بنُ عَبدِ اللهِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا سُفْيَانُ) [خ¦4325] 
وفي (كِتَابِ الأَدَبِ): (حَدَّثَنا قُتَيْبَةُ، عُن سُفْيَانَ). وفي (كِتَابِ التَّوحِيدِ): (حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدٍ: حَدَّثَنا ابنُ عُيَيْنَةَ) _ (عَن عَمْرٍو، عَن أَبي العَبَّاسِ الشَّاعِرِ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ _ يَعني: ابنَ الخَطَّابِ_ قَالَ: «لَمَّا حَاصَرَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الطَّائِفَ...») _ الحَدِيثَ_.
- هكذا رِوَايَتُنا _ في إِسنَادِ هذا الحَدِيثِ؛ عَن أَبي عَليٍّ ابنِ السَّكَنِ، وأَبي زَيدٍ المَرْوَزِيِّ_: (عَن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ).
وقَالَ أَبُو زَيدٍ: (كَذَا في أَصْلِ الشَّيخِ _ يَعْني الفِرَبْرِيَّ_: عَن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ. يَعْنِي ابنَ الخَطَّابِ).
- وفي نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ الأَصِيْلِيِّ _ عَن أَبي أَحمَدَ_: (عَبدُ اللهِ بنُ عَمْرٍو) _ يَعْنِي ابنَ العاصِي_.
وكذلِكَ _ في النُّسخَةِ_ عَن النَّسَفِيِّ؛ عَن «البُخَاريِّ».
قَالَ أَبُو مُحمَّدٍ: (قَرَأْتُهُ عَلَى أَبي زَيدٍ: ابنُ عَمْرٍو _ بِفَتحِ العَينِ، وسُكُونِ المِيمِ_ فَرَدَّ عَلَيَّ: ابنُ عُمَرَ _ بِضَمِّ العَينِ _).
- [قُلتُ]: وهُو الصَّوَابُ.
وقَدْ غَلِطَ _ في هذا_ كَثِيرٌ مِن النَّاسِ:
مِنهُم: عَليُّ بنُ المَدِيْنِيِّ؛ فَقَالَ: (عَبدُ اللهِ بنُ عَمْرٍو).
وخَطَّأَهُ _ في ذلِكَ_ حامِدُ بنُ يَحيَى البَلْخِيُّ، ورَجَعَ إِلَيهِ ابنُ المَدِينيِّ.
- وذَكَرَ أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطْنيُّ القَولَينِ _ في هذا الإِسنَادِ_ في كِتَابِ «العِلَلِ».
ثُمَّ قَالَ: (والصَّوَابُ: مَنْ قَالَ: ابنُ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ).
- وفي (مُسنَدِ عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ) خَرَّجَهُ أَبُو مَسعُودٍ الدِّمَشْقِيُّ _ عَن «البُخَاريِّ»_ في كِتَابِ «الأَطْرَافِ».


&4&498!!!!!!!!!!حديث: أحججت يا عبد الله بن قيس
77- وفي (بَابِ بَعْثِ أَبي مُوسَى وَمُعَاذٍ إِلَى اليَمَنِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَبَّاسُ بنُ الوَلِيدِ النَّرْسِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ الواحِدِ، عَن أَيُّوبَ بنِ عائِذٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا قَيسُ بنُ مُسلِمٍ، عَن طارِقِ بنِ شِهَابٍ: حَدَّثَني أَبُو مُوسَى؛ قَالَ: «بَعَثَني رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم...») @%ص242% الحَدِيثَ. [خ¦4346] 
- هكذا رَوَيْنَا _ عَن أَبي عَليٍّ؛ ابنِ السَّكَنِ_: (عَبَّاسُ بنُ الوَلِيدِ) _ مَنْسُوبًا_.
- وفي رِوَايَةِ أَبي أَحمَدَ: (حَدَّثَنا عَبَّاسٌ) _ غَيرُ مَنْسُوبٍ_.
وكذلِكَ كَانَ في كِتَابِ أَبي زَيدٍ، إِلَّا أَنَّهُ قَرَأَ عَلَيهِم: (عَيَّاشٌ) _ بِشِينٍ مُعجَمَةٍ_ ولَيسَ بِشَيءٍ.
- وقَدْ تَقَدَّمَ الفَرقُ بَينَ (عَبَّاسِ بنِ الوَلِيدِ النَّرْسَيِّ)، وبَينَ (عَيَّاشِ بنِ الوَلِيدِ الرَّقَّامِ).
وذَكَرْنا أَنَّهُ لَيسَ لِعَبَّاسٍ النَّرْسَيِّ رِوَايَةٌ _ في «الجامِعِ»_ إِلَّا في مَوضِعَينِ:
أَحَدُهُما: هذا.
والثَّاني: في (بَابِ عَلَامَاتِ النُّبُوَّةِ) [خ¦3633].


&4&499!!!!!!!!!!حديث: قدمت أنا وأخي من اليمن فمكثنا
78- وفي (بَابِ قُدُوْمِ الأَشْعَرِيِّينَ وَأَهْلِ اليَمَنِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدٍ، وإِسحَاقُ بنُ نَصْرٍ؛ قَالَا: حَدَّثَنا يَحيَى بنُ آدَمَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا ابنُ أَبي زَائِدَةَ، عَن أَبِيهِ، عَن أَبي إِسحَاقَ، عَن الأَسْوَدِ بنِ يَزِيدَ، عَن أَبي مُوسَى؛ قَالَ: «قَدِمْتُ _ أَنَا وَأَخِي_ مِن اليَمَنِ...»). [خ¦4384] 
- سَقَطَ _ مِن أَوَّلِ هذا الإِسنَادِ؛ في نُسخَةِ أَبي زَيدٍ_ (عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدٍ، وإِسحَاقُ بنُ نَصْرٍ).
وابتَدَأَ الإِسنَادُ بِقَولِهِ: (حَدَّثَنا يَحيَى بنُ آدَمُ).
- وذلِكَ وَهْمٌ.


&4&500!!!!!!!!!!حديث أبي بكرة: الزمان قد استدار كهيئة يوم خلق السموات
79- وفي (حَجَّةِ الوَدَاعِ):
- حَدِيثُ: «إِنَّ الزَّمَانَ قَدْ اسْتَدَارَ كَهَيْئَتِهِ يَوْمَ خَلَقَ اللهُ السَّموَاتِ وَالأَرْضَ...». [خ¦4406] 
- قَدْ ذَكَرْنَا مَا وَقَعَ في نُسخَةِ أَبي زَيدٍ _ في إِسنَادِهِ_ مِن الوَهْمٍ.
وذلِكَ في (كِتَابِ العِلْمٍ ) _ في (بَابِ «لُيَبَلِّغِ العِلْمَ الشَّاهِدُ الغَائِبَ») _.


&3&501!!!!!!!!!!كتاب تفسير القرآن


&4&502!!!!!!!!!!حديث: كان يصام قبل أن ينزل رمضان
80- ومِن (تَفْسِيرِ القُرْآنِ) [ 65] _ في (سُوْرَةِ البَقَرَةِ). في قَوْلِهِ تَعَالَى [183]: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ...} [ 24] _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مَحْمُودٌ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عُبَيدُ اللهِ بنُ مُوسَى، عَن إِسْرَائِيلَ، عَن مَنْصُورٍ، عَن إِبرَاهِيمَ، عَن عَلْقَمَةَ، عَن عَبدِ اللهِ؛ قَالَ: «دَخَلَ عَلَيهِ الأَشْعَثُ وَهُو يَطْعَمُ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦4503] 
- وفي نُسخَةِ الأَصِيْلِيِّ _ عَن أَبي أَحمَدَ_: (حَدَّثَنا مُحمَّدٌ: حَدَّثَنا عُبَيدُ اللهِ بنُ مُوسَى...).
جَعَلَ (مَحمَّدًا) بَدَلَ (مُحمُودٍ).
- وهُو: مَحمُودُ بنُ غَيْلَانَ المَرْوَزِيُّ [خ¦27/ 305].
وذَكَرَ أَبُو نَصْرٍ الكَلَابَاذِيُّ أَنَّ «البُخَاريَّ» حَدَّثَ _ في «الجامِعِ»_ عَن مَحمُودِ بنِ غَيْلَانَ، ومُحمَّدِ بنِ يَحيَى الذُّهْلِيِّ _ كِلَاهُما_ عَن عُبَيدِ اللهِ بنِ مُوسَى.
والاعتمِادُ _ في هذا المَوضِعِ_ عَلَى مَا رَوَت الجَمَاعَةُ _ غَيرَ أَبي أَحمَدَ_: (حَدَّثَنا مَحمُودٌ: حَدَّثَنا عُبَيدُ اللهِ بنُ مُوسَى).


&4&503!!!!!!!!!!حديث ابن عمر: أنها قد نسخت: {وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه}
81- وفي (سُوْرَةِ البَقَرَةِ) [ 65]: 
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُحمَّدٌ _ غَيرُ مَنْسُوبٍ_: حَدَّثَنا النُّفَيْلِيُّ: حَدَّثَنا مِسْكِينٌ، عَن شُعْبَةَ، عَن خالِدٍ الحَذَّاءِ، عَن مَرْوَانَ الأَصْفَرِ، عَن رَجُلٍ مِنْ أَصْحَابِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «أَنَّهَا قَدْ نُسِخَتْ» _ {إِنْ تُبْدُوا مَا في أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ}. الآيَةَ [284] _). [خ¦4545] 
- هكذا _ الإِسنَادُ_ عَن أَكثَرِ الرُّوَاةِ.
- ووَقَعَ في نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ _ عَن أَبي أَحمَدَ_: (حَدَّثَنا النُّفَيْلِيُّ _ لَم يَذْكُرْ قَبْلَهُ أَحَدًا_ قَالَ: حَدَّثَنا مِسْكِينٌ، وَشُعْبَةَ، عَن خالِدٍ...).@%ص243% وكَتَبَ _ بَينَ السَّطْرَينِ_: (أُرَاهُ: عَن شُعْبَةَ).
- [والَّذِي ظَنَّ أَبُو مُحمَّدٍ هُو الصَّوَابُ؛ لَا شَكَّ فِيهِ.
ومِسْكِينٌ هُو: ابنُ بُكَيرٍ [خ¦27/ 483].
وإِنَّمَا يَروِي _ هُنَا _ عَن شُعْبَةَ].
- وقَدْ بَيَّنَّا مَن (مُحمَّدٌ) _ الَّذِي تَوَصَّلِ بِهِ «البُخَاريُّ» إِلَى النُّفَيليِّ_ في مَوضِعِهِ؛ مِن هذا الكِتَابِ. 


&4&504!!!!!!!!!!حديث ابن عباس في: {أطيعوا الله وأطيعوا الرسول}
82- ومِن (تَفْسِيرِ سُوْرَةِ النِّسَاءِ) [ 4] _ في قَوْلِهِ تَعَالَى [59]: {وَأُوْلِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ} [ 11] _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا صَدَقَةُ بنُ الفَضْلِ: حَدَّثَنا حَجَّاجُ بنُ مُحمَّدٍ، عَن ابنِ جُرَيجٍ، عَن يَعْلَى بنِ مُسلِمٍ، عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ: {أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ}...). [خ¦4584] 
- رِوَايَتُنا عَن أَبي عَليٍّ _ ابنِ السَّكَنِ. في هذا الإِسنَادِ؛ عَن الفِرَبْرِيِّ، عَن «البُخَارِيِّ»_: (حدَّثَنا سُنَيْدُ بنُ دَاوُدَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا حَجَّاجٌ...) _ بالإِسنَادِ المَذكُورِ، والمَتنِ_.
فَجَعَلَ (سُنَيدَ بنَ دَاوُدَ) بَدَلَ (صَدَقَةَ بنِ الفَضْلِ).
وانفَرَدَ بِذِكْرِ (سُنَيدِ بنِ دَاوُدَ)؛ كَمَا انفَرَدَ بـ (إِسمَاعِيلَ بنِ زُرَارَةَ) _ بَدَلَ (عَمْرِو بنِ زُرَارَةَ) _.
وقَدْ تَقَدَّمَ هذا.
وسُنَيدُ بنُ دَاوُدَ المِصِّيْصِيُّ، يُكنَى: أَبَا عَليٍّ [خ¦12/ 161].
واسمُهُ: الحُسَينُ. وسُنَيدٌ: لَقَبٌ.
وسَيَأتي ذِكْرُهُ في (بَابِ الأَلقَابِ).
- [قُلتُ]: ولابنِ السَّكَنِ انفِرَادَاتٌ _ في الأَسَانِيدِ_ غَرِيبَةٌ؛ قَد تَقَدَّمَ التَّنبِيهُ عَلَى كَثِيرٍ مِنهَا.


&4&505!!!!!!!!!!حديث: هذه نعم لنا تخرج فاخرجوا فيها
83- وفي (تَفْسِيرِ سُوْرَةِ المائِدَةِ) [ 5] _ في قَولِهِ تَعَالَى [33]: {إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ} [ 5] _:
- ذَكَرَ _ فِيهِ_ حَدِيثَ القَسَامَةِ؛ مِن حَدِيثِ ابنِ عَوْنٍ؛ قَالَ: (حَدَّثَني سَلْمَانُ _ أَبُو رَجَاءٍ. مَولَى أَبي قِلَابَةَ_: أَنَّهُ كَانَ جالِسًا خَلْفَ عُمَرَ بنِ عَبدِ العَزِيزِ...) _ وذَكَرَ شَأْنَ القَسَامَةِ، بِطُولِهِ_. [خ¦4610] 
- وَقَعَ في نُسخَةِ أَبي الحَسَنِ القابِسِيِّ: (حَدَّثَني سُلَيْمَانُ. أَبُو رَجَاءٍ).
- وهُو وَهْمٌ.
وإِنَّمَا هُو: سَلْمَانُ _ بِفَتحِ السِّينِ، وسُكُونِ اللَّامِ؛ مُكَبَّرًا_ [خ¦11/ 260].


&4&506!!!!!!!!!!حديث: لما رميت عائشة خرت مغشيا عليها
84- وفي (سُوْرَةِ النُّوْرِ) [ 24] _ في قَولِهِ تَعَالَى [14]: {وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ} [ 7] _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ كَثِيرٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا سُلَيْمَانُ، عُن حُصَيْنٍ، عَن أَبي وَائِلٍ، عَن مَسْرُوْقٍ، عَن أُمِّ رُوْمَانَ؛ قَالَت: «لَمَّا رُمِيَتْ عَائِشَةُ خَرَّتْ مَغْشِيًّا عَلَيهَا»). [خ¦4751] 
- هكَذا الإِسنَادُ عِندَ الجَمَاعَةِ.
- وفي نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ _ عَن أَبي أَحمَدَ_: (أَخْبَرَنا مُحمَّدُ بنُ كَثِيرٍ: أَخْبَرَنا سُفْيَانُ، عَن حُصَينٍ...).
وكَتَبَ _ بَينَ السَّطْرَينِ؛ عَلَى (سُفْيَانَ) _: (سُلَيْمَانُ).
وقَالَ _ في الحاشِيَةِ_: (سُلَيْمَانُ. لِأَبي زَيدٍ).
- [قُلتُ]: وسُلَيْمَانُ هُو الصَّوَابُ.
وهُو: سُلَيْمَانُ بنُ كَثِيرٍ _ أَخُو مُحمَّدِ بنِ كَثِيرٍ_ [خ¦12/ 56].
ومُحمَّدٌ مَشهُورٌ بِالرِّوَايَةِ عَن أَخِيهِ _ سُلَيْمَانَ_.
- وعِندَ «مُسلِمٍ» مِثلُ هذا الإِسنَادِ:
- قال _ في (كِتَابِ التَّعْبِيرِ) [خ¦2269] _: (حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ الدَّارِمِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ كَثِيرٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا سُلَيْمَانُ بنُ كَثِيرٍ، @%ص244% عَن الزُّهْرِيِّ، عَن عُبَيدِ اللهِ بنِ عَبدِ اللهِ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ مِمَّا يَقُولُ لِأَصْحَابِهِ: «مَنْ رَأَى مِنْكُمْ رُؤْيَا؛ فَلْيَقُصَّهَا؛ أَعْبُرْهَا لَهُ»).
- حَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ النَّمَرِيُّ: حَدَّثَنا خَلَفُ بنُ قاسِمٍ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ عَليِّ بنِ إِسمَاعِيلَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ أَحمَدَ بنِ زُهَيرِ بنِ طَهْمَانَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ إِسمَاعِيلَ البُخَارِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ كَثِيرٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَنا سُلَيْمَانُ بنُ كَثِيرٍ، عَن حُصَيْنٍ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ أَبي لَيلَى، عَن عَبدِ اللهِ بنِ زَيدٍ الأَنْصَارِيِّ: «أَنَّهُ أُرِيَ الأَذَانَ؛ فَأَذَّنَ. ثُمَّ قَعَدَ...» _ وذَكَرَ بَاقِيَ الحَدِيثِ_.


&4&507!!!!!!!!!!حديث: لو كان الإيمان عند الثريا لناله رجال من هؤلاء
85- وفي (سُوْرَةِ الجُمُعَةِ) [ 62]:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (وَحَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ عَبدِ الوَهَّابِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ العَزِيزِ _ غَيرُ مَنْسُوبٍ_ قَالَ: أَخْبَرَني ثَوْرٌ، عَن أَبي الغَيْثِ، عَن أَبي هُرَيرَةَ، عَن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؛ قَالَ: «لَوْ كَانَ الإِيمَانُ بِالثُّرَيَّا...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦4898] 
- ذَهَبَ أَبُو نَصْرٍ الكَلَابَاذِيُّ إِلَى أَنَّ (عَبدَ العَزِيزِ) _ في هذا الإِسنَادِ_ هُو: ابنُ أَبي حازِمٍ المَدَنيُّ [خ¦18/ 120].
- والَّذِي عِنْدِي أَنَّهُ: الدَرَاوَرْدِيُّ [خ¦18/ 187]. 
لأَنَّ «مُسلِمَ بنَ الحَجَّاجِ» خَرَّجَ هذا الحَدِيثَ _ عَن قُتَيْبَةَ بنِ سَعِيدٍ، عَن الدَّرَاوَرْدِيِّ، عَن ثَوْرٍ_ في «مُسنَدِهِ» [خ¦2546].


&4&508!!!!!!!!!!حديث: إن الله قد صدقك يا زيد
86- وفي (سُوْرَةِ المُنَافِقِينَ) [ 63]:
في حَدِيثِ (زَيدِ بنِ أَرْقَمَ): (كُنْتُ في غَزَاةٍ، فَسَمِعْتُ عَبدَ اللهِ بنَ أُبَيٍّ يَقُولُ: لَا تُنْفِقُوا عَلَى مَن عِنْدَ رَسُولِ اللهِ...) _ واقتَصَّ الحَدِيثَ، إِلَى قَولِهِ_: (فَكَذَّبَني رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ فَقَال لي عَمِّي: مَا أَرَدْتَ إِلَى أَنْ كَذَّبَكَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَمَقَتَكَ؟!). [خ¦4900] 
- هكذا الرِّوَايَةُ: (فَقَال لي عَمِّي).
- وعِنْدَ الأَصِيْليِّ _ عَن أَبي أَحمَدَ_: (فَقَالَ لي عُمَرُ).
- والصَّوَابُ: (عَمٍّي)؛ عَلَى مَا رَوَت الجَمَاعَةُ.


&4&509!!!!!!!!!!حديث: أن ابن عباس قال في الحرام: يكفر
87- وفي (سُوْرَةِ التَّحْرِيمِ) [ 66]:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُعَاذُ بنُ فَضَالَةَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا هِشَامٌ، عَن يَحيَى بنِ أَبي كَثِيرٍ، عَن يَعْلَى بنِ حَكِيمٍ، عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ: أَنَّ ابنَ عَبَّاسٍ قَالَ _ في الحَرَامِ_: «يَمِينٌ؛ يُكَفِّرُهَا»).
- هكَذَا _ إِسنَادُ هذا الحَدِيثِ_ في رِوَايَتِنا عَن أَبي عَليٍّ _ ابنِ السَّكَنِ_. [خ¦4911] 
- وفي نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ الأَصِيْلِيِّ _ عَن أَبي أَحمَدَ، وأَبي زَيدٍ_: (حَدَّثَنا هِشَامٌ، عَن يَحيَى، عَن ابنِ حَكِيمٍ _ لَم يُسَمِّهِ_ عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ).
- وفي نُسخَةِ أَبي ذَرٍّ _ عَن أَبي مُحمَّدٍ الحَمُّوِيِّ، عَن الفِرَبْرِيِّ_: (حَدَّثَنا هِشَامٌ، عَن يَحيَى بنِ حَكِيمٍ، عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ).
- [قُلتُ]: وهذا خَطَأٌ فاحِشٌ.
وصَوَابُهُ: (عَن هِشَامٌ، عَن يَحيَى _ وهُو ابنُ أَبي كَثِيرٍ_ عَن يَعْلَى بنِ حَكِيمٍ).
كَمَا رُوِيَ عَن ابنِ السَّكَنِ.
ورِوَايَةُ أَبي أَحمَدَ وأَبي زَيدٍ مُخَلَّصَةٌ مِن الوَهْمِ.
- [قُلتُ]: وهذا الحَدِيثُ:
- حَدَّثَنَاهُ حَكَمُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ _ ابنُ إِسمَاعِيلَ_ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو شَيْبَةَ _ دَاوُدُ بنُ إِبرَاهِيمَ_ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ الأَعْلَى بنُ @%ص245% حَمَّادٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا إِسمَاعِيلُ بنُ إِبرَاهِيمَ، عَن هِشَامٍ الدَّسْتُـَوَائِيِّ، عَن يَحيَى بنِ أَبي كَثِيرٍ، عَن يَعْلَى بنِ حَكِيمٍ، عَن سَعِيدِ بنِ جُبَيرٍ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ؛ قَالَ: «الحَرَامُ يُكَفَّرُ؛ وقَدْ كَانَ لَكُمْ في رَسُولِ اللهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ»).


&4&510!!!!!!!!!!حديث: صارت الأوثان التي كانت في قوم نوح في العرب بعد
88- وفي (تَفْسِيرِ {إِنَّا أَرْسَلْنَا نُوْحًا }) [71]:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا إِبرَاهِيمُ بنُ مُوسَى؛ قَالَ: حَدَّثَنا هِشَامٌ، عَن ابنِ جُرَيْجٍ: وَقَالَ عَطَاءٌ _ عَن ابنِ عَبَّاسٍ_: «صَارَت الأَوْثَانُ _ الَّتي كَانَتْ في قَوْمِ نُوْحٍ_ في العَرَبِ بَعْدُ: أَمَّا وُدٌّ؛ فَكَانَتْ لِكَلْبٍ بِدُوْمَةِ الجَنْدَلِ. وَأَمَّا سُوَاعُ؛ فَكَانَتْ لِهُذَيْلٍ...») _ وذَكَرَ القِصَّةَ إِلى آخِرِها_. [خ¦4920] 
وقَالَ في (كِتَابِ الطَّلَاقِ) _ في (بَابِ نِكَاحِ مَنْ أَسْلَمَ مِن المُشْرِكَاتِ وعِدَّتِهِنَّ) 
_ [خ¦5286]: (حَدَّثَنا إِبرَاهِيمُ بنُ مُوسَى: حَدَّثَنا هِشَامٌ، عَن ابنِ جُرَيجٍ: وَقَالَ عَطَاءٌ _ عَن ابنِ عَبَّاسٍ_: «كَانَ المُشْرِكُونَ عَلَى مَنْزِلَتَينِ _ مِن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم والمُؤْمِنِينَ _: كَانُوا مُشْرِكِي أَهْلِ حَرْبٍ؛ يُقَاتِلُهُمْ ويُقَاتِلُوْنَهُ. ومُشْرِكِي أَهْلِ عَهْدٍ؛ لَا يُقَاتِلُهُمْ، ولَا يُقَاتِلُوْنَهُ...») _ وذَكَرَ القِصَّةَ إِلى آخِرِهَا_.
ثُمَّ قَالَ _ بِعَقِبَها_ [خ¦5287]: (وَقَالَ عَطَاءٌ _ عَن ابنِ عَبَّاسٍ_: «كَانَتْ قَرِيْبَةُ بِنتُ أَبي أُمَيَّةَ عِنْدَ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ، فَطَلَّقَها، فَتَزَوَّجَها مُعَاوِيَةُ بنُ أَبي سُفْيَانَ...») _ وذَكَرَ القِصَّةَ إِلَى آخِرِها_.
- قَالَ أَبُو مَسْعُودٍ الدِّمَشْقِيُّ رحمه الله: (ثَبَتَ هذا الحَدِيثُ _ والَّذِي قَبْلَهُ_ مِن «تَفْسِيرِ ابنِ جُرَيجٍ» _ عَن عَطَاءٍ الخُرَاسَانيِّ_ وإِنَّمَا أَخَذَ الكِتَابَ مِن ابنِهِ، ونَظَرَ فِيهِ).
يَعني أَنَّ ابنَ جُرَيجٍ أَخَذَهُ مِن ابنِ عَطَاءٍ الخُرَاسَانيِّ.
- [قُلتُ]: وهذا تَنبِيهٌ بَدِيعٌ مِن أَبي مَسْعُودٍ رحمه الله.
- وَرَوَيْنَا عَن صَالِحِ بنِ أَحمَدَ ابنِ حَنْبَلٍ، عَن عَليِّ بنِ المَدِينيِّ؛ قَالَ: (سَمِعتُ هِشَامَ بنَ يُوسُفَ؛ قَالَ: قَال لي ابنُ جُرَيجٍ: «سَأَلْتُ عَطَاءً عَن التَّفْسِيرِ، مِن البَقَرَةِ وآلِ عِمْرَانَ. ثُمَّ قَالَ: أَعْفِنِي مِن هذَا». قَالَ هِشَامٌ: «فَكَانَ _ بَعْدُ_ إِذَا قَالَ: عَطَاءٌ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ. قَالَ: الخُرَاسَانيُّ». قَالَ هِشَامٌ: «فَكَتَبْنَا مَا كَتَبْنَا، ثُمَّ مَلِلْنَا». يَعْنِي: كَتَبْنَا مَا كَتَبْنَا أَنَّهُ عَطَاءٌ الخُرَاسَانيُّ).
قَالَ عَليُّ بنُ المَدِينيِّ: (وإِنَّما كَتَبْتُ أَنَا هذِهِ القِصَّةَ؛ أَنَّ مُحمَّدَ بنَ ثَوْرٍ كَانَ يَجْعَلُها: «عَطَاءٌ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ»؛ فَظَنَّ الَّذِينَ حَمَلُوها عَنهُ أَنَّهُ عَطَاءُ بنُ أَبي رَبَاحٍ).
- وعَن صَالِحِ بنِ أَحمَدَ ابنِ حَنْبَلٍ، عَن عَليِّ بنِ المَدِينيِّ؛ قَالَ: (سَأَلْتُ يَحيَى _ يَعْنِي القَطَّانَ_ عَن أَحَادِيثِ ابنِ جُرَيجٍ عَن عَطَاءٍ الخُرَاسَانيِّ؛ فَقَالَ: «ضَعِيفٌ ». فقُلتُ لِيَحيَى: إِنَّهُ يَقُولُ: أَخْبَرَنَا؟ قَالَ: «لَا شَيءَ، كُلُّهُ ضَعِيفٌ؛ إِنَّمَا هُو كِتَابٌ دَفَعَهُ إِلَيهِ»).


&4&511!!!!!!!!!!حديث: ليس أحد يحاسب إلا هلك
89- وفي (سُوْرَةِ: {إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ}) [ 84]:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَمْرُو بنُ عَليٍّ: حَدَّثَنا يَحيَى، عَن عُثْمَانَ بنِ الأَسْوَدِ: سَمِعتُ ابنَ أَبي مُلَيْكَةَ: سَمِعتُ عَائِشَةَ: سَمِعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «لَيسَ أَحَدٌ يُحَاسَبُ إِلَّا هَلَكَ»...). [خ¦4939] 
- هكَذَا إِسنَادُ هذا الحَدِيثِ.
- وسَقَطَ مِن @%ص246% نُسخَةِ أَبي زَيدٍ _ مِن الإِسنَادِ_ ذِكْرُ (ابنِ أَبي مُلَيْكَةَ).
ولَا يَسْتَنِدُ الحَدِيثُ إِلَّا بِهِ.
ذَكَرَ ذلِكَ القابِسِيُّ، وعُبْدُوسٌ؛ عَن نُسْخَةِ أَبي زَيدٍ.
90- وعِندَ أَبي ذَرٍّ _ في الإِسنَادِ الَّذِي بَعْدَ هذا_:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا سُلَيْمَانُ بنُ حَرْبٍ: حَدَّثَنا حَمَّادُ بنُ زَيدٍ، عَن أَيُّوبَ، عَن ابنِ أَبي مُلَيْكَةَ، عَن القاسِمِ بنِ مُحمَّدٍ، عَن عَائِشَةَ؛ قَالَتْ: «لَيسَ أَحَدٌ يُحَاسَبُ إِلَّا هَلَكَ»). [خ¦4939] 
- هكَذَا رَوَى _ هذا الإِسنَادَ_ أَبُو إِسحَاقَ المُسْتَمْلي، وأَبُو الهَيثَمِ _ عن الفِرَبْرِيِّ_ بِزِيَادَةِ (القاسِمِ بنِ مُحمَّدٍ) _ بَينَ (ابنِ أَبي مُلَيْكَةَ)، و (عَائِشَةَ) _.
- وذلك وَهْمٌ.
والمَحفُوظُ _ فِيهِ_: (عَن أَيُّوبَ، عَن ابنِ أَبي مُلَيْكَةَ، عَن عائِشَةَ).
لَيسَ فِيهِ (القاسِمُ بنُ مُحمَّدٍ).
وكذلِكَ رَوَاهُ أَبُو ذَرٍّ؛ عَن أَبي مُحمَّدٍ الحَمُّوِيِّ.
وكذلِكَ رَوَاهُ ابنُ السَّكَنِ، وأَبُو زَيدٍ، وأَبُو أَحمَدَ.
- وإِنَّما يَأْتي ذِكْرُ (القاسِمِ بنِ مُحمَّدٍ) _ في إِسنَادِ هذا الحَدِيثِ_ مِن رِوَايَةِ حاتِمِ بنِ أَبي صَغِيرَةَ، عَن ابنِ أَبي مُلَيْكَةَ، عَن القاسِمِ، عَن عائِشَةَ.
وقَدْ ذَكَرَ ذلِكَ «البُخَاريُّ»؛ في هذا البَابِ.
- وقَالَ أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطْنيُّ _ في كِتَابِ «العِلَلِ»_: أَنَّ أَيُّوبَ السَّخْتِيَانيَّ تابَعَهُ: ابنُ جُرَيجٍ، وعُثْمَانُ بنُ الأَسْوَدِ، ومُحمَّدُ بنُ سُلَيمٍ المَكِّيُّ، وصالِحُ بنُ رُسْتُـَمٍ الخَزَّازُ، ورَبَاحُ بنُ أَبي مَعْرُوفٍ، والحَرِيْشُ بنُ الخِرِّيْتِ _ أَخُو الزُّبَيرِ بنِ الخِرِّيْتِ_ وحَمَّادُ بنُ يَحيَى الأَبَحُّ، وعَبدُ الجَبَّارِ بنُ الوَرْدِ _ كُلُّهُم_ عَن ابنِ أَبي مُلَيْكَةَ، عَن عائشَةَ.
قَالَ: (وكذلِكَ قَالَ مَرْوَانُ الفَزَارِيُّ _ عَن حاتِمِ بنِ أَبي صَغِيرَةَ، عَن ابنِ أَبي مُلَيْكَةَ_. وخَالَفَهُ: يَحيَى القَطَّانُ، وعَبدُ اللهِ بنُ المُبَارَكَ؛ فَرَوَيَاهُ _ عَن حاتِمِ بنِ أَبي صَغِيرَةَ_: عَن ابنِ أَبي مُلَيْكَةَ، عَن القاسِمِ بنِ مُحمَّدٍ، عَن عائشَةَ).
قَالَ: (وقَولُهُما أَصَحُّ؛ لأَنَّهُما زَادَا _ وَهُمَا حافِظَانِ مُتْقِنَانِ_ وزِيَادَةُ الحافِظِ مَقْبُولَةٌ).


&4&512!!!!!!!!!!حديث: أول ما بدي به رسول الله الرؤيا
92-. وفي (سُوْرَةِ {اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ}) [ 96]:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (وَحَدَّثَني سَعِيدُ بنُ مَرْوَانَ؛ قَالَ: حَدَّثَا مُحمَّدُ بنُ عَبدِ العَزِيزِ بنِ أَبي رِزْمَةَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو صالحٍ _ سَلْمُـَوَيْهِ_ قَالَ: حَدَّثَني عَبدُ اللهِ، عَن يُونُسَ بنِ يَزِيدَ: أَخْبَرَني ابنُ شِهَابٍ: أنَّ عُرْوَةَ بنَ الزُّبَيرِ أَخْبَرَهُ: أنَّ عَائِشَةَ قَالَت: «كَانَ أَوَّلُ مَا بُدِئَ بِهِ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مِن الوَحْيِ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦4953] 
- قَالَ الأَصِيليُّ _ في نِسْبةِ (أَبي صالحٍ) هذا_: (هُو سَلَمَةُ بنُ سُلَيْمَانَ).
- وَوَهِمَ في ذلِكَ.
وإِنَّما هُو: أَبُو صالحٍ، سُلَيْمَانُ بنُ صالِحٍ [خ¦11/ 453].
صاحِبُ «فُتُوحِ خُرَاسَانَ». مَشهُورٌ.
نَسَبَهُ الكَلَابَاذِيُّ، وغَيرُهُ.
- وسَلَمَةُ بنُ سُلَيْمَانَ _ آخَرُ_ [خ¦11/ 282].
يَروِي عَن ابنِ المُبارَكِ _ أَيضًا_.
وكِلَاهُمَا مَرْوَزِيٌّ، مُتَفَرِّدٌ بحَدِيثٍ _ في «الجامِعِ»_ مَقْرُونٌ بِإِسنَادٍ آخَرَ.
وفي (المَقْرُونِينَ) ذَكَرَهُما أَبُو نَصْرِ.
رَوَى لَهُ «البُخَاريُّ» _ عَن أَحمَدَ بنِ أَبي رَجَاءٍ_ في (الذَّبَائِحِ) [خ¦5488].


&4&513!!!!!!!!!!حديث: إن الله أمرني أن أقرئك القرآن
93- وفي (سُوْرَةِ {لَمْ يَكُنِ}) [ 98]:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ أَبي دَاوُدَ _ أَبُو جَعفَرٍ المُنَادِي_ قَالَ: حَدَّثَنا رَوْحٌ: حَدَّثَنا سَعِيدُ بنُ أَبي عَرُوْبَةَ، عَن قَتَادَةَ، عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ: أَنَّ نَبيَّ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ _ لِأُبَيِّ بنِ كَعْبٍ_: «إِنَّ اللهَ أَمَرَنِي أَنْ أُقْرِئَكَ القُرْآنَ»...) _ الحَدِيثَ_. [خ¦4961] 
- هكَذَا قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ أَبي دَاوُدَ).
- وإِنَّمَا اسمُهُ: (مُحمَّدٌ).
- قَالَ أَبُو عَبدِ اللهِ الحاكِمُ: (يُقَالُ إِنَّهُ مُحمَّدُ بنُ عُبَيدِ اللهِ _ ابنُ أَبي دَاوُدَ_ المُنَادِي).
وكذلِكَ سَمَّاهُ ابنُ أَبي حاتِمٍ: (مُحمَّدًا). وقَالَ: (هُو ثِقَةٌ، صَدُوقٌ).
تُوُفِّي _ بِبَغْداذ_ في شَهْرِ رَمَضَانَ، سَنَةَ اثنَتَينِ وسَبعِينَ ومِئَتَينِ. 
- حَدَّثَنا حَكَمُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا إِبرَاهِيمُ بنُ عَليِّ بنِ مُحمَّدِ بنِ غالِبٍ التَّمَّارُ _ بِمِصْرَ_ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو سَعِيدٍ _ ابنُ الأَعْرابيِّ_ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ @%ص247% - عُبيدِ اللهِ المُنَادِي؛ قَالَ: حَدَّثَنا رَوْحُ بنُ عُبَادَةَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا هِشَامٌ، عَن مُحمَّدٍ _ يَعْني ابنَ سِيْرِيْنَ_: (أَنَّ بِلَالًا _ لَمَّا ظَهَرَ مَوَالِيهِ عَلَى إِسلَامِهِ_ مَطُّوْهُ في الشَّمْسِ). 


&4&514!!!!!!!!!!حديث: والله الذي لا إله غيره ما أنزلت سورة من كتاب الله
93_ ومِن (فَضَائلِ القُرْآنِ) _ في (بَابِ القُرَّاءِ مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللهِ صلى الله علية وسلم) _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عُمَرُ بنُ حَفْصِ بنِ غِيَاثٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبِي؛ قَالَ: حَدَّثَنا الأَعْمَشُ: حَدَّثَنا مُسلِمٌ، عَن مَسْرُوقٍ؛ قَالَ: قَالَ عَبدُ اللهِ: «واللهِ الَّذِي لَا إِلهَ غَيرُهُ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦5002] 
- في نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ _ عَن أَبي أَحمَدَ_: (حَدَّثَنا حَفْصُ بنُ عُمَرَ: حَدَّثَنا أَبِي...).
- وإِنَّمَا هُو: (عُمَرُ بنُ حَفْصٍ، عَن أَبِيهِ)؛ فَقُلِبَ.


&4&515!!!!!!!!!!حديث: وما كان يدريه أنها رقية اقسموا واضربوا لي بسهم
 94_ وفي (فَضْلِ فَاتِحَةِ الكِتَابِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ المُثَنَّى: حَدَّثَنا وَهْبُ بنُ جَرِيرٍ: أَخْبَرَنا هِشَامٌ، عَن مُحمَّدٍ، عَن مَعْبَدٍ، عَن أَبي سَعِيدٍ...) _ وذَكَرَ حَدِيثَ الرُّقْيَةِ بِفَاتِحَةِ الكِتَابِ. وَفَّى آخِرَهِ_. [خ¦5007] 
ثُمَّ قَالَ: (وقَالَ أَبُو مَعْمَرٍ: حَدَّثَنا عَبدُ الوارِثِ: حَدَّثَنا هِشَامٌ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ سِيرِينَ: حَدَّثَنا مَعْبَدُ بنُ سِيْرِينَ، عَن أَبي سَعِيدٍ. بهذا).
- وفي نُسخَةِ أَبي الحَسَنِ: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ سِيْرِينَ. وحَدَّثَني مَعْبَدُ بنُ سِيْرِينَ...).
هكَذَا بِوَاوِ العَطْفِ.
- وهُو خَطَأٌ.
والصَّوَابُ _ مَا تَقَدَّمَ_: أَنَّ مُحمَّدَ بنَ سِيْرِينَ يَروِيهِ عَن أَخِيهِ _ مَعْبَدِ بنِ سِيْرِينَ_.


&4&516!!!!!!!!!!حديث: من قرأ بالآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه
95_ وفي (فَضْلِ سُوْرَةِ البَقَرَةِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا أَبُو نُعَيمٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا سُفْيَانُ، عَن مَنْصُورٍ، عَن إِبرَاهِيمَ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ يَزِيدَ، عَن أَبي مَسْعُودٍ، عَن النَّبيِّ صلى الله علية وسلم؛ قَالَ: «مَنْ قَرَأَ بِالآيَتَينِ مِن آخِرِ سُوْرَةِ البَقَرَةِ في لَيلَةٍ؛ كَفَتَاهُ»). [خ¦5009] 
- في نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ _ عَن أَبي أَحمَدَ_: (عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ يَزِيدَ، عَن ابنِ مَسعُودٍ). 
- والصَّوَابُ: (عَن أَبي مَسْعُودٍ) _ مُكَنًّى_ وهُو: عُقْبَةُ بنُ عَمْرٍو.
والحَدِيثُ لأبي مَسعُودٍ الأَنْصَاريِّ _ مَشهُورٌ بِهِ_ لَا لِعَبدِ اللهِ بنِ مَسعُودٍ.
وعَن أَبي مَسعُودٍ الأَنصاريِّ خَرَّجَهُ «مُسلِمٌ »، والنَّاسُ.


&4&517!!!!!!!!!!حديث: أيما رجل كانت عنده وليدة فعلمها فأحسن تعليمها
96_ ومِن (كِتَابِ النِّكَاحِ) _ في (بَابِ اتِّخَاذِ السَّرَارِي) _:
- فِيهِ حَدِيثُ أَبي مُوسَى الأَشْعَرِيِّ _ عَن النَّبيِّ صلى الله علية وسلم؛ قَالَ: «أَيُّمَا رَجُلٍ كَانَتْ عِنْدَهُ وَلِيدَةٌ، فَعَلَّمَهَا، فَأَحْسَنَ تَعْلِيمَهَا...». الحَدِيثَ_ [خ¦5083] مِن رِوَايَةِ صَالِحِ بنِ صالِحٍ الهَمْدَانيِّ، عَن الشَّعبِيِّ، عَن أَبي بُرْدَةَ، عَن أَبِيهِ.
ثُمَّ أَرْدَفَهُ: (وَقَالَ أَبُو بَكْرٍ: عَن أَبي حَصِينٍ، عَن أَبي بُرْدَةَ، عَن أَبِيهِ _ أَبي مُوسَى الأَشْعَرِيِّ_ عَن النَّبيِّ صلى الله علية وسلم؛ قَالَ: «أَعْتَقَهَا، ثُمَّ أَصْدَقَهَا...»).
- وعِندَ أَبي زَيدٍ المَرْوَزِيِّ: (عَن أَبي حَصِينٍ، عَن أَبي بُرْدَةَ، عَن أَبِيهِ، عَن أَبي مُوسَى...).
هكذا قَالَ أَبُو الحَسَنِ، وعُبْدُوسٌ؛ عَنهُ.
- وصَوَابُهُ: (عَن أَبي بُرْدَةَ، عَن أَبِيهِ _ أَبي مُوسَى_).
واسمُهُ: عامِرُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ قَيسٍ [خ¦33/ 66]. @%ص248%
سَمِعَ أَبَاهُ _ أَبَا مُوسَى_.


&4&518!!!!!!!!!!حديث: كنت لك كأبي زرع لأم زرع
97- وفي (حَدِيثِ أُمِّ زَرْعٍ):
- ذَكَرَهُ _ مِن حَدِيثِ عِيسَى بنِ يُونُسَ، عَن هِشَامِ بنِ عُرْوَةَ، عَن أَخِيهِ، عَبدِ اللهِ بنِ عُرْوَةَ، عَن عُرْوَةَ، عَن عائِشَةَ_ إِلى آخِرِهِ.
ثُمَّ أَرْدَفَهَ بأَنْ قَالَ: (وَقَالَ سَعِيدُ بنُ سَلَمَةَ _ عَن أَبي سَلَمَةَ_: «وَعَشْعَشَ بَيْتَنَا تَعْشِيْشًا»). [خ¦5189] 
- هكذا _ في رِوَايَةِ أَبي زَيدٍ المَرْوَزِيِّ_ هذِهِ المُتَابَعَةُ.
- وهذا خَطَأٌ في الإِسنَادِ والمَتْنِ:
أَمَّا الإِسنَادُ؛ فمَقلُوبٌ. والمَتنُ مُصَحَّفٌ.
وصَوَابُهُ: (وقَالَ أَبُو سَلَمَةَ _ عَن سَعِيدِ بنِ سَلَمَةَ، عَن هِشَامِ بنِ عُرْوَةَ_: «ولَا تُعَشِّشُ بَيْتَنَا تَعْشِيْشًا).
وكذلِكَ في نُسخَةِ أَبي ذَرٍّ _ عَن شُيُوخِهِ _.
- ولَم تَقَعْ _ هذِهِ المُتَابَعَةُ، والإِرْدَافُ_ عِندَ أَبي عَليٍّ _ ابنِ السَّكَنِ_ ولَا عِندَ أَبي أَحمَدَ.
- وأَبُو سَلَمَةَ _ الرَّاوِي عَن سَعِيدٍ_ هُو: أَبُو سَلَمَةَ _ مُوسَى بنُ إِسمَاعِيلَ_ التَّبُوْذَكِيُّ [خ¦29/ 21].
- وسَعِيدُ بنُ سَلَمَةَ، هُو: ابنُ أَبي الحُسَامِ المَخْزُوْمِيُّ [خ¦10/ 477].
يَروِي _ عَن هِشَامِ بنِ عُرْوَةَ_ حَدِيثَ أُمِّ زَرْعٍ.
- وهكذا ذَكَرَهُ «مُسلِمٌ» _ بَعدَ فَرَاغِهِ مِن حَدِيثِ أُمِّ زَرْعٍ_ فَقَالَ [خ¦2448]: (حَدَّثَنِيهِ الحَسَنُ بنُ عَليٍّ الحُلْوَانيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُوسَى بنُ إِسمَاعِيلَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا سَعِيدُ بنُ سَلَمَةَ، عَن هِشَامِ بنِ عُرْوَةَ. بهذا الإِسنَادِ، غَيرَ أَنَّهُ قَالَ: «عَيَايَاءُ طَبَاقَاءُ». ولَم يَشُكَّ).


&4&519!!!!!!!!!!حديث: إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت أن تجيء
 98- وفي (بَابِ إِذَا بَاتَت المَرْأَةُ مُهَاجِرَةً لِفِرَاشِ زَوْجِهَا):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ بَشَّارٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا ابنُ أَبي عَدِيٍّ، عَن شُعْبَةَ، عَن سُلَيْمَانَ، عَن أَبي حازِمٍ، عَن أَبي هُرَيرَةَ، عَن النَّبيِّ صلى الله علية وسلم؛ قَالَ: «إِذَا دَعَا الرَّجُلُ امْرَأَتَهُ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦5193] 
- هكذا الإِسنَادُ _ عِندَ جَمَاعَةِ الرُّواةِ_: (عَن مُحمَّدِ بنِ بَشَّارٍ).
- وفي نُسخَةِ أَبي الحَسَنِ، وعُبْدُوسٍ _ عَن أَبي زَيدٍ_: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ سِنَانٍ) _ بَدَلَ (مُحمَّدِ بنِ بَشَّارٍ) _.
- وذلِكَ خَطَأٌ.


&4&520!!!!!!!!!!حديث: إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم.
99- وفي (بَابِ يَقِلُّ الرِّجَالُ وَيَكْثُرُ النِّسَاءُ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا حَفْصُ بنُ عُمَرَ الحَوْضِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا هِشَامٌ، عَن قَتَادَةَ، عَن أَنَسٍ؛ قَالَ: «لَأُحَدِّثَنَّكُمْ حَدِيثًا سَمِعْتُهُ مِن رَسُولِ اللهِ صلى الله علية وسلم...») _ وذَكَرَ بَقِيَّةَ الحَدِيثِ_. [خ¦5231] 
- في نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ الأَصِيليِّ _ عَن أَبي أَحمَدَ_: (حَدَّثَنا حَفْصُ بنُ عُمَرَ: حَدَّثَنا هَمَّامٌ، عَن قَتَادَةَ، عَن أَنَسٍ...).
وكَتَبَ أَبُو مُحمَّدٍ الأَصِيليُّ _ في حاشِيَةِ كِتَابِهِ_: (في كُتُبِ بَعضِ أَصحَابِنا _ عَن أَبي زَيدٍ_: «هِشَامٌ». ومَا أُرَاهُ إِلَّا صَحِيحًا).
- [قُلتُ]: وهكَذَا رَوَاهُ أَبُو عَليٍّ _ ابنُ السَّكَنِ_ وأَبُو ذَرٍّ _ عَن مَشَايخِهِ الثَّلَاثَةِ_.
وكذلِكَ في نُسخَةٍ عَن النَّسَفِيِّ.
وهُو المَحفُوظُ.
وقَدْ أَخرَجَهُ «البُخَاريُّ» _ في (كِتَابِ الأَشْرِبَةِ) [خ¦5577] _ عَن مُسلِمِ بنِ إِبرَاهِيمَ، عَن هِشَامٍ، عَن قَتَادَةَ، عَن أَنَسٍ.
وكذلِكَ خَرَّجَهُ أَبُو مَسعُودٍ الدِّمَشْقِيُّ؛ في (مُسنَدِ هِشَامٍ الدَّسْتُـَوَائيِّ). @%ص249%


&4&521!!!!!!!!!!حديث: أقبل الحديقة وطلقها تطليقة
 100- وفي أَوَّلِ (كِتَابِ الطَّلَاقِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا إِبرَاهِيمُ بنُ أَبي الوَزِيرِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ الرَّحمنِ، عَن حَمْزَةَ بنِ أَبي أُسَيْدٍ، عَن أَبِيهِ. وعَن _ بِوَاوِ العَطْفِ_ عَبَّاسِ بنِ سَهْلٍ، عَن أَبِيهِ) _ في تَزْوِيجِ النَّبيِّ صلى الله علية وسلم أُمَيْمَةَ بِنتَ شَرَاحِيلَ_. [خ¦5275] 
- هكذا رُوِيَ _ هذا الإِسنَادُ_ عَن أَبي عَليٍّ _ ابنِ السَّكَنِ_ وأَبي زَيدٍ المَرْوَزِيِّ.
- وفي نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ _ عَن أَبي أَحمَدَ_: (حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدٍ: حَدَّثَنا إِبرَاهِيمُ بنُ أَبي الوَزِيرِ: حَدَّثَنا عَبدُ الرَّحِيمِ، عَن حَمْزَةَ...).
جَعَلَ (عَبدَ الرَّحِيمِ) مَكَانَ (عَبدِ الرَّحمنِ).
- والصَّوَابُ: عَبدُ الرَّحمنِ. وهُو: ابنُ سُلَيْمَانَ ابنِ الغَسِيلِ [خ¦17/ 154].
وهُو الرَّاوِي عَن حَمْزَةَ بنِ أَبي أُسَيدٍ، وعَن عَبَّاسِ بنِ سَهْلِ بنِ سَعٍدٍ _ جَمِيعًا_.
- وسَقَطَتْ وَاوُ العَطْفِ _ مِن قَولِهِ: (وَعَن عَبَّاسِ بنِ سَهْلِ بنِ سَعْدٍ) _.
والصَّوَابُ: إِثبَاتُها.
- والَّذِي وَقَعَ في نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ _ مِن ذِكْرِ (عَبدِ الرَّحِيمِ) _ خَطَأٌ؛ لَا مَعْنى لَهُ.
 101- وقَدْ تَقَدَّمَ تَنبِيهٌ عَلَى مَوضِعٍ آخَرَ _ في (كِتَابِ الطَّلَاقِ) _ في (تَفْسِيرِ {إِنَّا أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَى قَوْمِهِ}).


&4&522!!!!!!!!!!حديث: الإيمان هاهنا مرتين ألا وإن القسوة وغلظ القلوب
 102- وفي (اللِّعَانِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ المُثَنَّى؛ قَالَ: حَدَّثَنا يَحيَى: حَدَّثَنا إِسمَاعِيلُ، عَن قَيسٍ، عَن أَبِي مَسْعُودٍ: أَشَارَ النَّبيُّ صلى الله علية وسلم بِيَدِهِ نَحْوَ المَشْرِقِ؛ فَقَالَ: «الإِيمَانُ هَاهُنَا...»). [خ¦5303] 
- هكَذَا الإِسنَادُ: (عَن أَبِي مَسْعُودٍ) _ واسمُهُ: عُقْبَةُ بنُ عَمْرٍو البَدْرِيُّ_.
- وفي نُسخَةِ أَبي الحَسَنِ القابِسِيِّ: (عَن ابنِ مَسْعُودٍ).
- ولَيسَ بِشَيءٍ.


&4&523!!!!!!!!!!حديث: خرجنا مع النبي نحو مكة
 103- ومِن (كِتَابِ الأَطْعِمَةِ) _ في (بَابِ تَعَرُّقِ العَضُدِ) _:
- ذَكَرَ _ فِيهِ _ حَدِيثَ أَبي قَتَادَةَ _ في صَيْدِ الحِمَارِ الوَحْشِيِّ، وهُو حَلَالٌ، وأَصحَابٌ لَهُ مُحْرِمُونَ_ ثُمَّ قَالَ _ في المُتَابَعَةِ_: (وَقَالَ ابنُ جَعْفَرٍ: حَدَّثَنا زَيدُ بنُ أَسْلَمَ، عَن عَطَاءٍ، عَن أَبي قَتَادَةَ). [خ¦5407] 
- ووَقَعَ في نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ الأَصِيليِّ، وأَبي الحَسَنِ القابِسِيٍّ _ عن أَبي زَيدٍ المَرْوَزِيِّ_: (وَقَالَ أَبُو جَعْفَرٍ) _ مُكَنًّى_.
- وهُو وَهْمٌ.
- وإِنَّمَا هُو: مُحمَّدُ بنُ جَعْفَرِ بنِ أَبي كَثِيرٍ [خ¦24/ 583].
وكذلِكَ قَالَ ابنُ السَّكَنِ _ في رِوَايَتِهِ_.
وهُو أَخُو (إِسمَاعِيلَ بنِ جَعفَرٍ المَدَنيِّ).


&4&524!!!!!!!!!!حديث أنس: فضل عائشة على النساء كفضل الثريد
104- وفي (بَابِ الثَّرِيدِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَمْرُو بنُ عَوْنٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا خالِدُ بنُ عَبدِ اللهِ، عَن أَبي طُوَالَةَ، عَن أَنَسٍ، عَن النَّبيِّ صلى الله علية وسلم؛ قَالَ: «فَضْلُ عَائِشَةَ عَلَى النِّسَاءِ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦5419] 
- في نُسخَةِ أَبي الحَسَنِ: (... خَالِدُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ أَبي طُوَالَةَ).
- وذلِكَ وَهْمٌ.
وإِنَّمَا هُو: (خالِدُ بنُ عَبدِ اللهِ، عَن أَبي طُوَالَةَ).
وهُو: عَبدُ اللهِ بنُ عَبدِ @%ص250%الرَّحمنِ بنِ مَعْمَرٍ الأَنصَاريُّ _ قاضِي (المَدِينَةِ) _ [خ¦15/ 217].


&4&525!!!!!!!!!!حديث: كلوا فهو طعم أطعمكموها الله
105- ومِن (كِتَابِ الصَّيدِ) _ في (بَابِ التَّصَيُّدِ عَلَى الجِبَالِ) _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا يَحيَى بنُ سُلَيْمَانَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا ابنُ وَهْبٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَمْرٌو: أَنَّ أَبَا النَّضْرِ حَدَّثَهُ، عَن نَافِعٍ _ مَولَى أَبي قَتَادَةَ_ وأَبي صَالِحٍ _ مَولَى التَّوَمَةِ_ عَن أَبي قَتَادَةَ: «كُنتُ _ مَعَ النَّبيِّ صلى الله علية وسلم_ فِيمَا بَينَ مَكَّةَ وَالمَدِينَةِ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦5492] 
- هكَذَا رَوَاهُ ابنُ السَّكَنِ، وأَبُو زَيدٍ، وأَبُو أَحمَدَ: (عَن نَافِعٍ، وأَبي صالِحٍ) _ مُكَنًّى _.
- إِلَّا أَنَّ أَبَا مُحمَّدٍ كَتَبَ _ في حاشِيَةِ كِتَابِهِ_: (هذا خَطَأٌ).
يَعْنِي أَنَّ صَوَابَهُ _ عِندَهُ_: (عَن نَافِعٍ، وصالِحٍ _ مَولَى التَّوَمَةِ_).
- ولَيسَ كَمَا ظَنَّ.
والحَدِيثُ مَحفُوظٌ لِنَبْهَانَ _ أَبي صَالِحٍ_ لَا لِابنِهِ _ صالِحٍ_.
ورِوَايَةُ مَن ذَكَرْنَا _ مِن الرُّوَاةِ_ صَوَابٌ؛ كَمَا رَوَوهُ.
والوَهْمُ مِن أَبي مُحمَّدٍ.
- وقَدْ أَخْبَرَني أَبُو عُمَرَ _ أَحمَدُ بنُ مُحمَّدِ بنِ يَحيَى بنِ الحَذَّاءِ_ عَن أَبِيهِ؛ قَالَ: سَأَلتُ أَبَا مُحمَّدٍ _ عَبدَ الغَنِيِّ بنَ سَعِيدٍ _ المِصْرِيَّ عَن هذا الحَدِيثِ، وعَمَّن رَوَى فِيهِ: «صالِح _ مَولَى التَّوَمَةِ_»؛ فَقَالَ: (هذا خَطَأٌ، إِنَّمَا هُو: «عَن نَافِعٍ _ مَولَى أَبي قَتَادَةَ_ وأَبي صالِحٍ _ مَولَى التَّوَمَةِ_»).
قَالَ: (وأَبُو صالِحٍ _ هذا_ هُو وَالِدُ صالِحٍ، ولَم يَأْتِ لَهُ غَيرُ هذا الحَدِيثِ، فلِذَلِكَ غَلِطَ فِيهِ مَن غَلِطَ، وأَبُو صالِحٍ اسمُهُ: نَبْهَانُ، ونَبْهَانُ _ أَبُو صالِحٍ_ مَذكُورٌ فِيمَن خَرَّجَ عَنهُ «البُخَاريُّ» في «الصَّحِيحِ») _ يَعني في المَقْرُونَاتِ_.


&3&526!!!!!!!!!!كتاب الصيد


&4&527!!!!!!!!!!باب قول الله تعالى: {أحل لكم صيد البحر}
 106- وفي (كِتَابِ الصَّيْدِ) _ أَيضًا. في (قَولِ اللهِ عَزَّ وجَلَّ [المائدة: 96]: {أُحِلَ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَطَعَامُهُ}) _:
- (وقَالَ شُرَيحٌ _ صاحِبُ النَّبيِّ صلى الله علية وسلم_: «كُلُّ شَيءٍ في البَحْرِ مَذْبُوحٌ») [خ¦ 5493 قَبلَ].
- هكَذَا قَالَ النَّسَفِيُّ، والفِرَبْرِيُّ _ مِن رِوَايَةِ أَبي زَيدٍ، وأَبي أَحمَدَ_.
- ولَم يَكُن _ في نُسخَةِ أَبي عَليٍّ _ هذا الحَدِيثُ؛ سَقَطَ عَنهُ.
- وفي أَصلِ أَبي مُحمَّدٍ: (وَقَالَ أَبُو شُرَيحٍ...).
- وهُو وَهْمٌ.
- وكَتَبَ _ في حاشِيَةِ الكِتَابِ_: (قَالَ مُحمَّدُ بنُ يُوسُفَ الفِرَبْرِيُّ: «كَذَا في أَصلِ مُحمَّدِ بنِ إِسمَاعِيلَ: وقَالَ شُرَيحٌ. صاحِبُ النَّبيِّ صلى الله علية وسلم». كَالمُعتَذِرِ مِنهُ).
- [قُلتُ]: ومَا في أَصلِ كِتَابِ «البُخَاريِّ» هُو الصَّوَابُ.
والحَدِيثُ مَحفُوظٌ لِشُرَيحٍ _ لَا لأَبي شُرَيحِ_:
- حَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ النَّمَرِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا خَلَفُ بنُ القاسِمِ الحافِظُ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَليُّ بنُ مُحمَّدِ بنِ إِسمَاعِيلَ الطُّوْسِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو أَحمَدَ _ مُحمَّدُ بنُ سُلَيْمَانَ بنِ فَارِسٍ_ الدَّلَّالُ؛ قَالَ: حَدَّثَنا «البُخَاريُّ»؛ قَالَ: (حَدَّثَنا مُسَدَّدٌ؛ قَالَ: حَدَّثَنا يَحيَى بنُ سَعِيدٍ، عَن ابنِ جُرَيجٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَني عَمْرُو بنُ دِينَارٍ، وأَبُو الزُّبَيرِ: أنَّهُما سَمِعَا شُرَيحًا _ رَجُلًا أَدْرَكَ النَّبيَّ صلى الله علية وسلم_ قَالَ: «كُلُّ شَيءٍ في البَحْرِ مَذْبُوحٌ»).
قَالَ «البُخَاريُّ»: (شُرَيحٌ _ هذا_ لَهُ صُحْبَةٌ. يُعَدُّ في أَهلِ الحِجَازِ).
- جَعَلَهُ في (بَابِ شُرَيحٍ). 


&4&528!!!!!!!!!!حديث: ما أنهر الدم وذكر اسم الله فكلوا
107- وفي آخِرِ (كِتَابِ الصَّيدِ وَالذَّبَائحِ) _ في (بَابِ إِذَا أَصَابَ قَوْمٌ غَنِيمَةً، فذَبَحَ بَعضُهُمْ غَنَمًا _ أَو إِبِلًا_ بغَيرِ إِذْنِ أَصحَابِهِ...) _:
- قَالَ «البُخَاريُّ: (حَدَّثَنا مُسَدَّدٌ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو الأَحْوَصِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا سَعِيدُ بنُ مَسْرُوقٍ، عَن عَبَايَةَ بنِ رِفَاعَةَ، عَن أَبِيهِ، عَن جَدِّهِ _ رَافِعِ بنِ خَدِيجٍ_ قَالَ: «قُلتُ _ للنَّبيِّ صلى الله علية وسلم_: إِنَّا نَلْقَى العَدُّوَّ غَدًا، وَلَيسَ مَعَنَا مُدًى...»). [خ¦5543] 
- هكَذَا جَاءَ هذا الإِسنَادُ _ مِن طَرِيقِ أَبي الأَحْوَصِ: (عَن عَبَايَةَ بنِ رِفَاعَةَ، عَن أَبِيهِ، عَن جَدِّهِ = رَافِعِ بنِ خَدِيجٍ) _ لأَبي زَيدٍ، وأَبي أَحمَدَ.
- وكذلِكَ _ في النُّسخَةِ_ عَن النَّسَفيِّ.
- وكذلِكَ لأَبي ذَرٍّ؛ عَن شُيُوخِهِ.
- وسَقَطَ _ قَولُهُ: (عَن أَبِيهِ) _ في نُسخَةِ ابنِ السَّكَنِ _ وَحْدَهُ_.
إنَّما عِندَهُ: (عَن عَبَايَةَ بنِ رِفَاعَةَ، عَن جَدِّهِ...).
- وَأَظُنُّهُ مِن إِصلَاحِ ابنِ السَّكَنِ.
- [قُلتُ]: والأَوْلَى _ في رِوَايةِ أَبي الأَحْوَصِ_ أَنْ يَكُونَ فِيهِ: (عَبَايَةُ، عَن أَبِيهِ، عَن جَدِّهِ).
لِأَنْ تُنَصَّ الرِّوَايَةُ _ كَمَا حُفِظَتْ؛ عَن رَاوِيهَا_ عَلَى مَا فيها.
- وأَمَّا سائِرُ رُواةِ هذا الحَدِيثِ _ الثَّوريُّ، وشُعْبَةُ، وَزَائِدَةُ، وغَيرُهُم_ فإِنَّما يَروُونَهُ _ عَن سَعِيدِ بنِ مَسْرُوقٍ_: (عَن عَبَايَةَ، عَن جَدِّهِ).
- حَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ النَّمَرِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا سَعِيدُ بنُ نَصْرٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا قَاسِمُ بنُ أَصْبَغَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ وَضَّاحٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ _ ابنُ أَبي شَيْبَةَ_ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو الأَحْوَصِ، عَن سَعِيدِ بنِ مَسْرُوقٍ، عَن عَبَايَةَ بنِ رِفَاعَةَ، عَن أَبِيهِ، عَن جَدِّهِ _ رَافِعٍ_ قَالَ: (قُلنَا: يَا رَسُولَ اللهِ، إِنَّا نَلْقَى العَدُوَّ غَدًا، ولَيسَ مَعَنَا مُدًى...) _ الحَدِيثَ_.
قَالَ أَبُو بَكْرٍ _ ابنُ أَبي شَيبَةَ_: (لَم يَقُلْ أَحَدٌ: «عَن أَبِيهِ»، غَيرُ أَبي الأَحْوَصِ).
- [قُلتُ]: وَقَالَ عَبدُ الغَنِيِّ بنُ سَعِيدٍ الحافِظُ: (أَخطَأَ أَبُو الأَحْوَصِ في هذا).
يَعني حيثُ قَال: (عَن أَبِيهِ، @%ص261% عَن جَدِّهِ).
قَالَ: (وخَرَّجَهُ «البُخَاريُّ» _ في «الصَّحيحِ»؛ عَن مُسَدَّدٍ_ عَلَى الصَّوَابِ؛ بإِسقَاطِ الخَطَأِ).
قَالَ: (وهذَا أَصلٌ يَعمَلُ عَلَيهِ مَن بَعدَ «البُخَاريِّ»؛ إِذَا وَقَعَ لَهُ _ في حَدِيثٍ خَطَأٌ_ لَم يَكُن عَلَيهِ شَيءٌ). قَالَ: (وإِنَّما يَحسُنُ هذا في النُّقْصَانِ، كَمَا عَمِلَ «البُخَاريُّ»).
يَعنِي: أَنَّه يَحسُنُ أَنْ يُصلِحَ الخَطَأَ _ مِن الإِسنَادِ، أَو المَتنِ _ بِأَنْ يَحذِفَ مِنهُ الخَطَأَ، وأَمَّا أَنْ يُصلِحَهُ بالزِّيَادَةِ؛ فَلَا.
- [قُلتُ]: وإِنَّما تَكَلَّمَ عَبدُ الغَنِيِّ عَلَى مَا وَقَعَ في رِوايةِ ابنِ السَّكَنِ _ فإِنَّهُ رُوِيَ عَنه بإِسقَاطِ (أَبِيهِ) _ وظَنَّ عَبدُ الغَنِيِّ أَنَّهُ مِن عَمَلِ «البُخَاريِّ»، ولَيسَ كذلِكَ؛ لأَنَّ الأَكثرَ _ مِن الرُّواةِ_ يَقُولُونَ _ عَنهُ_: (عَن أَبِيهِ، عَن جَدِّهِ).


&3&529!!!!!!!!!!كتاب الأضاحي


&4&530!!!!!!!!!!حديث أبي سعيد أنه كان غائبا فقدم فقدم إليه لحم
108- ومِن (كِتَابِ الأَضَاحي) _ في (بَابِ مَا يُؤْكَلُ مِن لُحُومِ الأَضَاحي) _:
- ذَكَرَ _ فِيهِ_ حَدِيثًا لأَبي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ: (أَنَّهُ كَانَ غائِبًا، فَقُدِّمَ إِلَيهِ لَحمٌ؛ فَقَالَ: «أَخِّرُوهُ؛ لَأ أَذُوقُهُ... حَتَّى آتِيَ أَخِي أَبَا قَتَادَةَ» _ وكَانَ أَخَاهُ لأُمِّه_...). [خ¦5568] 
- هكَذَا وَقَعَ _ في نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ، والقَابِسِيِّ _ مِن رِوَايةِ أَبي زيدٍ، وأَبي أَحمَدَ.
- والصَّوَابُ: (حَتَّى آتِيَ أَخِي قَتَادَةَ).
وَهُو: قَتَادَةُ بنُ النُّعْمَانِ الظَّفَريُّ [خ¦23/ 521].
وقَدْ تَقَدَّمَ _ في (بَابِ عِدَّةِ مَن شَهِدَ بَرًا) _ عَلَى الصَّوَابِ؛ قَالَ [خ¦3997]: (... فَانْطَلَقَ لأَخِيهِ لأُمِّهِ _ قَتَادَةَ بنِ النُّعْمَانِ. وكَانَ بَدْرِيًّا_...).


&3&531!!!!!!!!!!كتاب اللباس


&4&532!!!!!!!!!!حديث: ضرب رسول الله مثل البخيل والمتصدق كمثل
 109- ومِن (كِتَابِ اللِّبَاسِ) _ في (بَابِ جَيْبِ القَمِيصِ عِندَ الصَّدْرِ) _:
- ذَكَرَ _ فِيهِ_ حَدِيثَ طَاوُوسٍَ _ عَن أَبي هُرَيرَةَ، عَن النَّبيِّ صلى الله علية وسلم_: «مَثَلُ البَخِيلِ والمُتَصَدِّقِ...» _ الحَدِيثَ_. [خ¦5797] 
ثُمَّ قَالَ: (وَقَالَ جَعفَرٌ _ عَن الأَعْرَجِ_: «جُنَّتَانِ»).
- وفي (كِتَابِ الزَّكَاةِ): (وَقَالَ اللَّيثُ: حَدَّثَني جَعْفَرُ بنُ رَبِيعَةَ، عَن ابنِ هُرْمُزَ: سَمِعتُ أَبا هُرَيرَةَ، عَن النَّبيِّ صلى الله علية وسلم: «جُنَّتَانِ») [خ¦1444].
- وفي نُسخَةِ أَبي ذَرٍّ: (وَقَالَ جَعفَرُ بنُ حَيَّانَ، عَن الأَعْرَجِ، عَن أَبي هُرَيرَةَ).
- وَقَولُهُ: (جَعفَرُ بنُ حَيَّانَ) خَطَأٌ.
وإِنَّما هُو: جَعفَرُ بنُ رَبِيعَةَ [خ¦5/ 29].
وهُو الَّذِي يَروِي عَنهُ اللَّيثُ.


&4&533!!!!!!!!!!حديث عائشة وابن عباس: لعنة الله على اليهود والنصارى
110- وفي (بَابِ الأَكْسِيَةِ وَالخَمَائِصِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ» [خ¦5815]: (حَدَّثَنا يَحيَى ابنُ بُكَيرٍ: حَدَّثَنا اللَّيثُ، عَن عُقَيلٍ، عَن ابنِ شِهَابٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَني عُبَيدُ اللهِ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ عُتْبَةَ: أَنَّ عَائشَةَ، وعَبدَ اللهِ بنَ عَبَّاسٍ؛ قَالَا: «لَمَّا نُزِلَ بِرَسُولِ اللهِ صلى الله علية وسلم؛ طَفِقَ...») @%ص262% وذَكَرَ الحَدِيثَ.
- في نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ _ عَن أَبي أَحمَدَ؛ في هذا الإِسنَادِ_ وَهْمٌ:
قَالَ: (... عَن ابنِ شِهَابٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَني عُبَيدُ اللهِ بنُ عَبدِ اللهِ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ عُتْبَةَ: أَنَّ عائشَةَ وابنَ عَبَّاسٍ...).
- وهُو خَطَأٌ بَيِّنٌ.
وإِنَّما هُو: (عَن عُبَيدِ اللهِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ عُتْبَةَ).
وهُو الرَّاوِي عَن عائشَةَ، وابنِ عَبَّاسٍ _ لَا أَبُوهُ_.
@%ص251%


&4&534!!!!!!!!!!حديث عمر: من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الآخرة
 111- وفي (بَابِ لُبْسِ الحَرِيرِ وَافتْرَاشِهِ...):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَليُّ بنُ الجَعْدٍ: حَدَّثَنا شُعْبَةُ، عَن أَبي ذُِبْـــ?ـيَانَ _ خَلِيفَةَ بنِ كَعْبٍ_ قَالَ: سَمِعتُ ابنَ الزُّبَيرِ يَقُولُ: سَمِعتُ عُمَرَ _ عَن النَّبيِّ صلى الله علية وسلم_ قَالَ: «مَن لَبِسَ الحَرِيرَ في الدُّنْيَا؛ لَم يَلْبَسْهُ في الآخِرَةِ»). [خ¦5834] 
- هكَذَا رُوِيَ _ عن الفِرَبْرِيِّ_: (عَن أَبي ذُبيَانَ) _ بِالذَّالِ المُعجَمَةِ، والنُّونِ_.
وهُو الصَّوَابُ.
- وقَالَ أَبو مُحمَّدٍ الأَصِيليُّ: (في كُتُبِ بَعضِ أَصحَابِنَا _ عَن أَبي زَيدٍ_: «عَن أَبي دِينَارٍ» _ بِالدَّالِ المُهمَلَةِ، والرَّاءِ_ وكذلِكَ للبُخَارِيِّ؛ في «التَّارِيخِ»).
- [قُلتُ]: هكَذَا وَجَدتُهُ في بَعضِ النُّسَخِ؛ مِن «التَّارِيخِ» _ «للبُخَاريِّ»_.
وكَنَّاهُ النَّاسُ: أَبُا ذُبْيَانَ.
هكَذَا لـ «مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ»، وابنِ الجَارُوْدِ، والدَّارَقُطْنيِّ. 
وقَالَهُ ابنُ حَنْبَلٍ _ أَيضًا _.
ولَعَلَّ الَّذِي في «تَارِيخِ البُخَاريِّ» تَصحِيفٌ مِن النَّقَلَةِ؛ لأَنَّهُ لَم يَتَقَيَّد _ عَن «البُخَاريِّ»_ بِحَرفِ المُعجَمِ.
- وكَانَ في نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ _ ابنِ أَسَدٍ. بخَطِّهِ؛ ورِوَايَتِهِ عَن أَبي عَليٍّ ابنِ السَّكَنِ_: (عَن أَبي ظَبْيَانَ) _ بِالظَّاءِ المُعجَمَةِ المُشَالَةِ_.
- وهذَا _ أَيضًا_ خَطَأٌ فاحِشٌ؛ إِنَّما هُو: بِالذَّالِ المُعجَمَةِ.


&4&535!!!!!!!!!!حديث: كساني النبي حلة سيراء فخرجت فيها
 112- ومِن (بَابِ الحَرِيرِ لِلنِّسَاءِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا سُلَيْمَانُ بنُ حَرْبٍ: حَدَّثَنا شُعْبَةُ).
قَالَ: (وَحَدَّثَني مُحمَّدُ بنُ بَشَّارٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا غُنْدَرٌ: حَدَّثَنا شُعْبَةُ، عَن عَبدِ المَلِكِ بنِ مَيْسَرَةَ، عَن زَيدِ بنِ وَهْبٍ، عَن عَليٍّ؛ قَالَ: «كَسَاني النَّبيُّ صلى الله علية وسلم حُلَّةً سِيَرَاءَ، فَخَرَجْتُ فِيهَا؛ فَرَأَيتُ الغَضَبَ في وَجهِهِ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦5840] 
- هكَذَا _ إِسنَادُ هذا الحَدِيثِ_ عِندَ رُوَاةِ الفِرَبْرِيِّ _ وعِندَ غَيرِهِم _ مِن رُوَاةِ «البُخَاريِّ». 
إِلَّا أَبَا عَليٍّ _ ابنَ السَّكَنِ_؛ فإِنَّ في رِوَايَتِهِ: (... شُعْبَةُ، عَن عَبدِ المَلِكِ بنِ مَيْسَرَةَ، عَن النَّزَّالِ، عَن عَليٍّ؛ قَالَ: «كَسَاني النَّبيُّ صلى الله علية وسلم...»).
- هكَذَا قَالَ.
جَعَلَ (النَّزَّالَ بنَ سَبْرَةَ) بَدَلَ (زَيدِ بنِ وَهْبٍ).
- والحَدِيثُ مَحفُوظٌ: (عَن شُعْبَةَ، عَن عَبدِ المَلِكِ، عَن زَيدِ بنِ وَهْبٍ، عَن عَليٍّ).
وقَد تَقَدَّمَ هذا الحَدِيثُ _ في «الجامِعِ»_ في مَوضِعَينِ _ في (كِتَابِ الهِبَةِ) [خ¦2614]، وفي (كِتَابِ النَّفَقَاتِ) [خ¦5366]. أَيضًا_: (عن حَجَّاجِ بنِ مِنْهَالٍ، عَن شُعْبَةَ، عَن عَبدِ المَلِكِ، عَن زَيدِ بنِ وَهْبٍ).
ورَوَاهُ ابنُ السَّكَنِ _ في المَوضِعَينِ_ كَمَا رَوَتهُ الجَمَاعَةُ _ عَلَى الصَّوَابِ_ مِن حَدِيثِ زَيدِ بنِ وَهْبٍ.
وكذلِكَ خَرَّجَهُ «مُسلِمٌ» _ في (كِتَابِ اللِّبَاسِ) [خ¦2071] _ عَن أَبي بَكْرٍ _ ابنِ أَبي شَيْبَةَ_ عَن غُنْدَرٍ، عَن شُعْبَةَ؛ بهذا.
- وحَدَّثَنَاهُ حَكَمُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بِشْرٍ الدَُّوْلَابيُّ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ بَشَّارٍ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ جَعْفَرٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا شُعْبَةُ، عَن عَبدِ المَلِكِ بنِ مَيْسَرَةَ، عَن زَيدِ بنِ وَهْبٍ، عَن عَليٍّ _ بهذِهِ القِصَّةِ_.


&4&536!!!!!!!!!!حديث: أن نعل النبي كان لها قبالان
 113- وفي (بَابِ النِّعَالِ) _ في (بَابِ قِبَالَانِ في نَعْلٍ واحِدَةٍ) _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا حَجَّاجُ بنُ مِنْهَالٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا هَمَّامٌ، عَن قَتَادَةَ، عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ: «أَنَّ نَعْلَ @%ص252% النَّبيِّ صلى الله علية وسلم كَانَ لَها قِبَالَانِ»). [خ¦5857] 
- هكَذَا إِسنَادُ هذا الحَدِيثِ: (هَمَّامٌ، عَن قَتَادَةَ).
- وفي نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ _ ابنِ أَسَدٍ؛ عَن ابنِ السَّكَنِ_: (هِشَامٌ، عَن قَتَادَةَ) _ بَدَلَ (هَمَّامٍ) _.
- ولَيسَ بِشَيءٍ.
ورَوَاهُ النَّسَائِيُّ _ في كِتَابِ «السُنَنِ»_ فَقَالَ: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ مَعْمَرٍ: حَدَّثَنا حَبَّانُ: حَدَّثَنا هَمَّامٌ، عَن قَتَادَةَ: حَدَّثَنا أَنَسٌ...) _ فذَكَرَ الحَدِيثَ_.


&4&537!!!!!!!!!!حديث: دخلت على أم سلمة فأخرجت إلينا شعرا من شعر النبي
 114- وفي (بَابِ مَا يُذْكَرُ في الشَّيْبِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُوسَى بنُ إِسمَاعِيلَ: حَدَّثَنا سَلَّامٌ، عَن عُثْمَانَ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ مَوْهَبٍ؛ قَالَ: «دَخَلتُ عَلَى أُمِّ سَلَمَةَ، فَأَخْرَجَتْ إِلَينا شَعَرَاتٍ مِن شَعَرِ النَّبيِّ صلى الله علية وسلم»). [خ¦5897] 
- هكَذَا جَاءَ _ في إِسنَادِ هذا الحَدِيثِ: (سَلَّامٌ). غَيرُ مَنسُوبٍ_ في نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ. 
- ونَسَبَهُ أَبُو عَليٍّ _ ابنُ السَّكَنِ_: (سَلَّامُ بنُ أَبي مُطِيعٍ).
- وذَهَبَ أَبُو نَصْرٍ الكَلَابَاذِيُّ _ في «كِتَابِهِ»_ إِلَى أَنَّهُ: سَلَّامُ بنُ مِسْكِينٍ.
- وقُولُ ابنِ السَّكَنِ أَوْلَى بِالصَّوِابِ.
والحَدِيثُ مَحفُوظٌ لسَلَّامِ بنِ أَبي مُطِيعٍ:
- حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ الوارِثِ: حَدَّثَنا قاسِمٌ: حَدَّثَنا ابنُ أَبي خَيثَمَةَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُوسَى بنُ إِسمَاعِيلَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا سَلَّامُ بنُ أَبي مُطِيعٍ، عَن عُثْمَانَ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ مَوْهَبٍ؛ قَالَ: (دَخَلتُ عَلَى أُمِّ سَلَمَةَ، فَأَخْرَجَتْ إِلَينَا شَعَرَ النَّبيِّ صلى الله علية وسلم مَخضُوبًا بِالحِنَّاءِ وَالكَتَمِ).
- وحَدَّثَنا حَكَمُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ _ أَحمَدُ بنُ مُحمَّدِ بنِ إِسمَاعِيلَ بنِ الفَرَجِ. سَنَةَ اثنَتَينِ وثَمَانِينَ وثَلَاثِ مِئةٍ_ قَالَ: حَدَّثَنا أَبِي رحمة الله؛ قَالَ: حَدَّثَنا صالِحُ بنُ حَكِيمٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُسلِمُ بنُ إِبرَاهِيمَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا سَلَّامُ بنُ أَبي مُطِيعٍ، عَن عُثْمَانَ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ مَوْهَبٍ؛ قَالَ: (أَخْرَجَتْ إِلَينَا أُمُّ سَلَمَةَ شَعَرًا مِن شَعَرِ النَّبيِ صلى الله علية وسلم، فَإِذَا هُو مَخضُوبٌ بِالحِنَّاءِ وَالكَتَمِ).
- وقَد خَرَّجَ «البُخَاريُّ» _ في «الجامِعِ»؛ لِسَلَّامِ بنِ أَبي مُطِيعٍ، ولسَلَّامِ بنِ مِسكِينٍ_ أَحَادِيثَ.
وقَد حَدَّثَ عَنهُما _ جَمِيعًا_: مُوسَى بنُ إِسمَاعِيلَ، ومُسلِمُ بنُ إِبرَاهِيمَ.
وهُمَا يَتَقَارَبَانِ في الرِّوايَةِ والسِّنِّ.
ورَوَى كُلُّ واحِدٍ مِنهُما عَن المَدَنِيِّينَ والبِصْرِيِّينَ.
ويُقَالُ: (إِنَّهُما تُوُفِّيَا في سَنَةٍ واحِدَةٍ. سَنَةَ سَبعٍ وسِتِّينَ ومِئَةٍ).
وسَلَّامُ بنُ مِسكِينٍ، يُكَنَّى: أَبَا رَوْحٍ. 
وذَكَرَ عَبدُ اللهِ بنُ أَحمَدَ ابنِ حَنْبَلٍ؛ قَالَ: (سُئِلَ أَبِي عَن سَلَّامِ بنِ مِسكِينٍ، وسَلَّامِ بنِ أَبي مُطِيعٍ؛ فَقَالَ: «جَمِيعًا ثِقَةٌ، إِلَّا أَنَّ سَلَّامَ بنَ مِسكِينٍ أَكْثَرُ حَدِيثًا، وكَانَ سَلَّامُ بنُ أَبي مُطِيعٍ صاحِبَ سُنَّةٍ، وكَانَ عَبدُ الرَّحمنِ يُحَدِّثُ عَنهُ»).


&4&538!!!!!!!!!!معلق ابن أبي شيبة: لعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة
115- وفي (بَابِ الوَصْلِ في الشَّعَرِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا ابنُ أَبي شَيبَةَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا يُونُسُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا فُلَيحٌ، عَن زَيدِ بنِ أَسْلَمَ، عَن عَطَاءِ بنِ يَسَارٍ، عَن أَبي هُرَيرَةَ، عَن النَّبيِّ صلى الله علية وسلم؛ قَالَ: «لَعَنَ اللهُ الواصِلَةَ...»). [خ¦5933] 


&4&539!!!!!!!!!!حديث: الواشمة والموتشمة والواصلة والمستوصلة
116- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا يُوسُفُ بنُ مُوسَى: حَدَّثَنا الفَضْلُ ابنُ زُهَيرٍ: حَدَّثَنا صَخْرُ بنُ جُوَيْرِيَةَ، @%ص253% عَن نافِعٍ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ؛ قَالَ: «سَمِعتُ النَّبيَّ صلى الله علية وسلم...» _ في الواشِمَةِ والمُوْتَشِمَةِ_). [خ¦5942] 
- هكَذَا رُوِيَ _ عَن الفِرَبْرِيِّ_: (الفَضْلُ ابنُ زُهَيرٍ).
- ووَقَعَ _ في النُّسخَةِ_ عَن النَّسَفِيِّ: (حَدَّثَنا يُوسُفُ بنُ مُوسَى: حَدَّثَنا الفَضْلُ بنُ دُكَينٍ). 
- [قُلتُ]: وكِلَا الرِّوَايَتَينِ صَوَابٌ.
وهُو: أَبُو نُعَيمٍ = الفَضْلُ بنُ دُكَينِ بنِ حَمَّادِ بنِ زُهَيرٍ [خ¦23/ 197].
وهُو: الفَضْلُ بنُ عَمْرٍو _ و (دُكَينٌ): لَقَبٌ_.
نُسِبَ _ في رِوَايَةِ الفِرَبرِيِّ_ إِلَى جَدِّهِ.
وقَلَّما يَستَعمِلُ المُحَدِّثُونَ ذلِكَ _ في اسمِ أَبي نُعَيمٍ؛ إِذَا نُسِبَ_ وإِنَّمَا يَقُولُونَ: (أَبُو نُعَيمٍ = الفَضْلُ بنُ دُكَينٍ).


&3&540!!!!!!!!!!كتاب الأدب


&4&541!!!!!!!!!!حديث: لعلك تريدين أن ترجعي إلى رفاعة؟
 117- ومِن (كِتَابِ الأَدَبِ) _ في (بَابِ التَّبَسُّمِ وَالضَّحِكِ) _:
- حَدِيثُ مَعْمَرٍ، عَن الزُّهْرِيِّ، عَن عُرْوَةَ، عَن عَائِشَةَ: «أَنَّ رِفَاعَةَ القُرَظِيَّ طَلَّقَ امرَأَتَهُ...» _ الحَدِيثَ. وفِيهِ_: (قَالَ: «وأَبُو بَكْرٍ جالِسٌ _ عِندَ النَّبيِّ صلى الله علية وسلم_ وابنُ سَعِيدِ بنِ العاصِي جالِسٌ بِبَابِ الحُجْرَةِ...»). [خ¦6084] 
- وفي نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ _ عَن أَبي أَحمَدَ_: (... وسَعِيدُ بنُ العاصِي جالِسٌ...).
- والصَّوَابُ: (وابنُ سَعِيدِ بنِ العاصِي).
وهُو: خالِدُ بنُ سَعِيدِ بنِ العاصِي.
وكذلِكَ كَتَبَ أَبُو مُحمَّدٍ _ في حاشِيَةِ كِتَابِهِ_.


&4&542!!!!!!!!!!حديث الخدري: كان النبي أشد حياء من العذراء في خدرها
 118- وفي (بَابِ الحَيَاءِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَليُّ بنُ الجَعْدٍ: حَدَّثَنا شُعْبَةُ، عُن قَتَادَةَ، عَن مَولَى أَنَسٍ؛ قَالَ: سَمِعتُ أَبَا سَعِيدٍ يَقُولُ: «كَانَ النَّبيُّ صلى الله علية وسلم أَشَدُّ حَيَاءً مِن العَذْرَاءِ في خِدْرِهَا»). [خ¦6119] 
قَالَ الفِرَبرِيُّ _ عَن «البُخَاريُّ»_: (مَولَى أَنَسٍ اسمُهُ: عَبدُ الرَّحمنِ بنُ أَبي عُتْبَةَ).
- هكذا رُوِيَ عَن الفِرَبرِيِّ.
- وفي النُّسخَةِ _ عَن النَّسَفيِّ_: (اسمُهُ: عَبدُ اللهِ بنُ أَبي عُتْبَةَ).
- وهذا هُو الصَّوَابُ. 
وكذلِكَ ذَكَرَهُ _ في (كِتَابِ الأَدَبِ) [خ¦6102] _ قَبلَ هذا: (عَبدُ اللهِ. مَولَى أَنَسِ بنِ مالِكٍ).
وفي (بَابِ عَبدِ اللهِ) ذَكَرَهُ أَبُو نَصْرٍ، و«البُخَاريُّ» _ في «تَارِيخِهِ» [خ¦5/ 158] _.


&4&543!!!!!!!!!!حديث: قال الله: يسب بنو آدم الدهر وأنا الدهر
119- ومِن (بَابِ «لَا تَسُبُّوا الدَّهْرَ»):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا يَحيَى ابنُ بُكَيرٍ: حَدَّثَنا اللَّيثُ، عُن يُونُسَ، عَن ابنِ شِهَابٍ: أَخْبَرَني أَبُو سَلَمَةَ: قَالَ أَبُو هُرَيرَةَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله علية وسلم: «قَالَ اللهُ تَعَالَى: يَسُبُّ بَنُو آدَمَ الدَّهْرَ...»). [خ¦6181] 
- هكَذَا رُوِيَ _ هذا الإِسنَادُ_ مِن حَدِيثِ اللَّيثِ، عَن يُونُسَ، عَن ابنِ شِهَابٍ.
- وفي رِوَايَتِنا عَن أَبي عَليٍّ _ ابنِ السَّكَنِ_: (حَدَّثَنا اللَّيثُ، عَن عُقَيلٍ، عَن ابنِ شِهَابٍ).
جَعَلَ (عُقَيلًا) مَكَانَ (يُونُسَ).
- [قُلتُ]: والحَدِيثُ مَحفُوظٌ لِيُونُسَ بنِ يَزِيدَ _ عَن الزُّهْرِيِّ_ بهذا الإِسنَادِ.
وكذلِكَ ذَكَرَهُ «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ» [خ¦2246]؛ مِن حَدِيثِ ابنِ وَهْبٍ، عَن يُونُسَ.
وقَالَ مُحمَّدُ بنُ يَحيَى _ في كِتَابِ «عِلَلِ حَدِيثِ الزُّهْرِيِّ»_: (حَدَّثَنا أَبُو صالِحٍ: حَدَّثَنا اللَّيثُ، عَن عُقَيلٍ، عَن ابنِ شِهَابٍ، عَن أَبي سَلَمَةَ، عَن أَبي هُرَيرَةَ؛ قَالَ: سَمِعتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله علية وسلم يَقُولُ: «لَا يَسُبُّ ابنُ آدَمَ الدَّهْرَ...»).
- وهذِهِ الرِّوايَةُ @%ص254% تُقَوِّي مَا في رِوَايَةِ ابنِ السَّكَنِ _ إِنْ كَانَ حَفِظَهُ_.
- ورَوَاهُ ابنُ عُيَينَةَ، عَن الزُّهْرِيِّ، عَن سَعِيدٍ، عَن أَبي هُرَيرَةَ.
قَالَ أَبُو عَبدِ الرَّحمنِ النَّسَوِيُّ: (كِلَاهُما مَحفُوظٌ، وحَدِيثُ أَبي سَلَمَةَ أَشهَرُهُما).


&4&544!!!!!!!!!!حديث: أنت سهل
 120- وفي (بَابِ اسْمِ الحَزْنِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَليُّ بنُ عَبدِ اللهِ، ومَحمُودُ بنُ غَيْلَانَ؛ قَالَا: حَدَّثَنا عَبدُ الرَّزَّاقِ: أَخْبَرَنا مَعْمَرٌ، عَن الزُّهْرِيِّ، عَن ابنِ المُسَيِّبِ، عَن أَبِيهِ، عَن جَدِّهِ. بهذَا). [خ¦6190] 
- في نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ _ عَن أَبي أَحمَدَ_: (حَدَّثَنا عَليُّ بنُ عَبدِ اللهِ: حَدَّثَنا عَبدُ الرَّزَّاقِ...).
لَم يَذْكُر (مَحمُودًا).
- وهُو ثابِتٌ لِغَيرِهِ مِن الرُّواةِ.
وهُو: مَحمُودُ بنُ غَيْلَانَ، أَبو أَحمَدَ العَدَوِيُّ _ مَوْلَاهُم_ المَرْوَزِيُّ [خ¦27/ 305].
رَوَى «البُخَاريُّ» عَنهُ _ عَن عَبدِ الرَّزَّاقِ، وغَيرِهِ_.


&4&545!!!!!!!!!!حديث: يسلم الراكب على الماشي والماشي على القاعد
 121- وفي (بَابِ تَسلِيمِ الماشِي عَلَى القَاعِدِ):
- ذَكَرَ _ فِيهِ_ حَدِيثًا لابنِ جُرَيجٍ؛ قَالَ: (أَخْبَرَني زِيَادٌ: أَنَّ ثابِتًا أَخْبَرَهُ _ وهُو مَولَى (عَبدِ الرِّحمنِ بنِ زَيدٍ) _ عَن أَبي هُرَيرَةَ...). [خ¦6233] 
- هكذا رُوِيَ عَن أَبي عَليٍّ _ ابنِ السَّكَنِ _ وأَبي زَيدٍ.
- في نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ _ عَن أَبي أَحمَدَ_: (ثَابِتٌ. مَولَى عَبدِ الرَّحمنِ بنِ يَزِيدَ).
بزِيَادَةِ يَاءٍ في الاسمِ.
- وهُو وَهْمٌ.
والصَّوَابُ: زَيدٌ.
وهُو: ثابتٌ الأَحْنَفُ _ مَولَى عَبدِ الرَّحمنِ بنِ زَيدِ بنِ الخَطَّابِ_ [خ¦4/ 367].
وزِيَادٌ _ الَّذِي رَوَى عَنهُ_ هُو: زِيَادُ بنُ سَعْدٍ [خ¦9/ 474].


&3&546!!!!!!!!!!كتاب الدعوات


&4&547!!!!!!!!!!حديث: صدقتا إنهم يعذبون عذابا تسمعه البهائم كلها
 122- ومِن (كِتَابِ الدَّعَوَاتِ) _ في (بَابِ التَّعَوُّذِ مِن عَذَابِ القَبْرِ) _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عُثْمَانُ ابنُ أَبي شَيْبَةَ: حَدَّثَنا جَرِيرٌ، عَن مَنْصُورٍ، عَن أَبي وائِلٍ، عَن مَسْرُوقٍ، عَن عَائِشَةَ؛ قَالَت: «دَخَلَ عَلَيَّ عَجُوزَانِ مِن عُجُزِ يَهُودِ المَدِينَةِ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦6366] 
- هكَذَا إِسنَادُ هذا الحَدِيثِ.
- وفي نُسخَةِ أَبي ذَرٍّ _ عَن أَبي إِسحَاقَ المُسْتَمْلي_: (... جَرِيرٌ، عَن مَنْصُورٍ، عَن أَبي وائِلٍ، وَمَسْرُوقٍ، عَن عائِشَةَ...).
عَطَفَ (مَسرُوقًا) عَلَى (أَبي وائِلٍ).
- وهُو وَهْمٌ.
وإِنَّمَا يَروِيهِ أَبُو وائِلٍ عَن مَسرُوقٍ.
ومَا أَحفَظُ لأَبي وائِلٍ رِوَايةً عَن عَائِشَةَ ?


&3&548!!!!!!!!!!كتاب  الرقاق


&4&549!!!!!!!!!!حديث: من توضأ مثل هذا الوضوء ثم أتى المسجد فركع ركعتين
 123- ومِن (كِتَابِ الرِّقَاقِ) _ في (بَابِ قَولِهِ تَعَالى [فاطر: 5]: {يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ}) _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا سَعْدُ بنُ حَفْصٍ: حَدَّثَنا شَيْبَانُ، عَن يَحيَى _ هُو ابنُ أَبي كَثِيرٍ_ عَن مُحمَّدِ بنِ إِبرَاهِيمَ القُرَشِيِّ؛ قَالَ: أَخْبَرَني مُعَاذُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ: أَنَّ ابنَ أَبَانٍَ أَخْبَرَهُ؛ قَالَ: «أَتَيتُ عُثْمَانَ بِطَهُورِهِ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦6433] 
- هكَذَا رَوَاهُ أَبُو زَيدٍ: (أَنَّ ابنَ أَبَان أَخْبَرَهُ).
- وفي نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ _ عَن أَبي أَحمَدَ_: (أَنَّ أَبَانَ أَخْبَرَهُ) _ بسُقُوطِ (ابن) _.
- والصَّوَابُ: رِوَايَةُ أَبي زَيدٍ.
- وفي رِوَايَةِ ابنِ السَّكَنِ: (أَخْبَرَني مُعَاذُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ: أَنَّ حِمْرَانَ بنَ أَبَانٍَ أَخْبَرَهُ؛ قَالَ: «أَتَيتُ عُثْمَانَ...»).
- [قُلتُ]: والحَدِيثُ مَحفُوظٌ لحِمْرَانَ بنِ أَبَانٍَ _ عَن عُثْمَانَ_ مِن طُرُقٍ كَثِيرةٍ _ لَا لِأَبَانٍَ_.


&4&550!!!!!!!!!!حديث: مستريح ومستراح منه المؤمن يستريح
124- وفي (بَابِ سَكَرَاتِ المَوتِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُسَدَّدٌ؛ قَالَ: حَدَّثَنا يَحيَى، عَن عَبدِ رَبِّهِ بنِ سَعِيدٍ، @%ص255% عَن مُحمَّدِ بنِ عَمْرِو بنِ حَلْحَلَةَ؛ قَالَ: حَدَّثَني ابنُ كَعْبِ بنِ مالِكٍ، عَن أَبي قَتَادَةَ، عَن النِّبيِّ صلى الله علية وسلم؛ قَالَ: «مُسْتَرِيحٌ، ومُسْتَرَاحٌ مِنهُ...»). [خ¦6513] 
- هكَذَا رُوِيَ عَن أَبي زَيدٍ المَرْوَزِيِّ.
وكذلِكَ في نُسخَةِ أَبي ذَرٍّ _ عَن شُيُوخِهِ_ لَم يَذكُرْ خِلَافًا بَينَهُم. 
- وكَانَ في نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ الأَصِيليِّ: (يَحيَى، عَن عَبدِ اللهِ بنِ سَعِيدٍ).
ثُمَّ غَيَّرَ _ أَبو مُحمَّدٍ_ (عَبدَ اللهِ) _ في كِتَابِهِ_ ورَدَّهُ: (عَبدَ رَبِّه) _ كَمَا رَوَى أَبُو زَيدٍ_.
- وهذا _ كُلُّهُ_ وَهْمٌ.
- ورَوَاهُ أَبُو عَليٍّ _ ابنُ السَّكَنِ؛ عَن الفِرَبرِيِّ، عَن «البُخَارِيِّ»_: (حَدَّثَنا مُسَدَّدٌ: حَدَّثَنا يَحيَى، عَن عَبدِ اللهِ بنِ سَعِيدٍ _ هُو ابنُ أَبي هِنْدٍ_ عَن مُحمَّدِ بنِ عَمْرِو بنِ حَلْحَلَةَ...).
- وهذا هُو الصَّوَابُ.
والحَدِيثُ مَحفُوظٌ لِعَبدِ اللهِ بنِ سَعِيدِ بنِ أَبي هِنْدٍ _ لَا لِعَبدِ رَبِّهِ بنِ سَعِيدٍ_.
وكذلِكَ خَرَّجَهُ «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ» _ في «كِتَابِهِ» [خ¦950] _ عَن مُحمَّدِ بنِ المُثَنَّى، عَن يَحيَى القَطَّانِ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ سَعِيدِ بنِ أَبي هِنْدٍ.
وكذلِكَ خَرَّجَهُ النَّسَائيُّ _ في «حَدِيثِ يَحيَى بنِ سَعِيدٍ القَطَّانِ»؛ مِن تَألِيفِهِ_ وجَعَلَهُ في (بَابِ عَبدِ اللهِ بنِ سَعِيدِ بنِ أَبي هِنْدٍ).
وكذلِكَ خَرَّجَهُ أَبُو عَليٍّ _ ابنُ السَّكَنِ؛ في «مُصَنَّفِه»_ مِن حَدِيثِ عَبدِ الرَّزَّاقِ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ سَعِيدِ بنِ أَبي هِنْدٍ.
- وحَدَّثَنَاهُ حَكَمُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ _ ابنُ إِسمَاعِيلَ_ قَالَ: حَدَّثَنا عَليُّ بنُ الحَسَنِ بنِ خَلَفِ بنِ قُدَيْدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ عَليِّ بنِ مُحْرِزٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مَكِّيُّ بنُ إِبرَاهِيمَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ سَعِيدِ بنِ أَبي هِنْدٍ، عَن مُحمَّدِ بنِ عَمْرِو بنِ حَلْحَلَةَ؛ قَالَ: حَدَّثَني ابنٌ لِكَعْبِ بنِ مالِكٍ، عَن أَبي قَتَادَةَ الأَنْصَارِيِّ؛ أَنَّهُ قَالَ: (بَينَمَا نَحنُ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله علية وسلم إِذْ مُرَّ عَلَيهِ بِجِنَازَةٍ؛ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله علية وسلم: «مُستَرِيحٌ، ومُستَرَاحٌ مِنهُ...») _ وذَكَرَ الحَدِيثَ إِلَى آخِرِهِ_.
- وحَدَّثَنَاهُ أَبُو عُمَرَ النَّمَرِيُّ: حَدَّثَنا خَلَفُ بنُ القاسِمِ الحافِظُ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو عَليٍّ _ ابنُ السَّكَنِ_ قَالَ: حَدَّثَنا مَكِّيُّ بنُ عَبْدَانَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ يَحيَى الذُّهْلِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ الرَّزَّاقِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ سَعِيدِ بنِ أَبي هِنْدٍ، عَن مُحمَّدِ بنِ عَمْرِو بنِ حَلْحَلَةَ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ كَعْبِ بنِ مَالِكٍ، عَن أَبي قَتَادَةَ _ وذَكَرَ الحَدِيثَ_.


&4&551!!!!!!!!!!حديث: ما بين منكبي الكافر مسيرة ثلاثة أيام للراكب المسرع
 125- وفي (بَابِ صِفَةِ الجَنَّةِ وَالنَّارِ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُعَاذُ بنُ أَسَدٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَنا الفَضْلُ بنُ مُوسَى؛ قَالَ: حَدَّثَنا الفُضَيلُ، عَن أَبي حازِمٍ، عَن أَبي هُرَيرَةَ، عَن النَّبيِّ صلى الله علية وسلم؛ قَالَ: «مَا بَينَ مَنْكِبَي الكَافِرِ مَسِيرَةُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ لِلرَّاكِبِ المُسْرِعَ»). [خ¦6551] 
- هكَذَا رُوِيَ _ في هذا الإِسنَادِ_ عَن أَبي زَيدٍ، وأَبي أَحمَدَ: (الفُضَيلُ) _ غَيرُ مَنسُوبٍ_.
- ونَسَبَهُ أَبُو عَليٍّ _ ابنُ السَّكَنِ_: (الفُضَيلُ بنُ غَزْوَانَ).
- وكَانَ الشَّيخُ أَبُو الحَسَنِ يَقُولُ: (إِنَّهُ الفُضَيلُ بنُ عِيَاضٍ).
- وذلِكَ وَهْمٌ.
والصَّوَابُ مَا قَالَ ابنُ السَّكَنِ.
وفُضَيلُ بنُ @%ص256% عِيَاضٍ لَا رِوَايَةَ لَهُ عَن أَبي حازِمٍ الأَشْجَعِيِّ، ولَا أَدْرَكَهُ.
ولَيسَ لِفُضَيلِ بنِ عِيَاضٍ ذِكْرٌ _ في «الجامِعِ»_ إِلَّا في مَوضِعَينِ _ مِن (كِتَابِ التَّوحِيدِ) _ رَوَاهُما القَعْنَبِيُّ _ عَنهُ، عَن مَنصُورِ بنِ المُعْتَمِرِ_. 


&4&552!!!!!!!!!!معلق أبي هريرة: يرد علي يوم القيامة رهط من أصحابي فيحلون
126- وفي (كِتَابِ الحَوْضِ):
- ذَكَرَ _ فِيهِ_ حَدِيثَ الزُّهْرِيِّ، عَن سَعِيدِ بنِ المُسَيِّبِ، عَن أَبي هُرَيرَةَ؛ أَنَّهُ كَانَ يُحَدِّثُ: (أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله علية وسلم قَالَ: «يَرِدُ عَلَيَّ الحَوْضَ رِجَالٌ مِن أُمَّتِي، فَيُحَلَّؤُونَ عَنهُ...»). [خ¦6585] 
وذَكَرَ اختِلَافَ أَصحَابِ الزُّهْرِيِّ _ عَلَيهِ_ في إِسنَادِ هذا الحَدِيثِ.
وفي بَعضِ طُرُقِهِ [خ¦6586]: (قَالَ الزُّبَيْدِيُّ _ عَن الزُّهْرِيِّ_: عَن مُحمَّدِ بنِ عَليٍّ، عَن عُبَيدِ اللهِ بنِ أَبي رَافِعٍ، عَن أَبي هُرَيرَةَ، عَن النَّبيِّ صلى الله علية وسلم).
- كَذَا رَوَينَاهُ عَن أَبي عَليٍّ _ ابنِ السَّكَنِ_: (عُبَيدُ اللهِ بنُ أَبي رَافِعٍ، عَن أَبي هُرَيرَةَ).
- وفي نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ، وأَبي الحَسَنِ القَابِسِيِّ: (عَبدُ اللهِ بنُ أَبي رَافِعٍ) _ بِتَكبِيرِ (عَبدِ اللهِ) _.
- وهُو وَهْمٌ.
ورِوَايَةُ أَبي عَليٍّ _ ابنِ السَّكَنِ_ أَوْلَى بِالصَّوَابِ.
وكذلِكَ خَرَّجَهُ أَبُو مَسعُودٍ الدِّمَشْقِيُّ مِن حَدِيثِ (عُبَيدِ اللهِ بنِ أَبي رَافِعٍ).


&3&553!!!!!!!!!!كتاب  الحدود


&4&554!!!!!!!!!!حديث: ما كنت لأقيم حدا على أحد فيموت
127- وفي (كِتَابِ الحُدُودِ) _ في (بَابِ الضَّرْبِ بِالجَرِيدِ وَالنِّعَالِ) _:
- ذَكَرَ _ فِيهِ_ حَدِيثَ أَبي حَصِينٍ؛ قَالَ: (سَمِعتُ عُمَيرَ بنَ سَعِيدٍ النَّخَعِيَّ يَقُولُ: سَمِعتُ عَليَّ بنَ أَبي طالِبٍ يَقُولُ: «مَا كُنتُ لِأُقِيمَ حَدًّا عَلَى أَحَدٍ؛ فَيَمُوتَ؛ فَأَجِدَ في نَفْسِي، إِلَّا صَاحِبَ الخَمْرِ...»). [خ¦6778] 
- هكَذَا رَوَاهُ أَبُو عَليٍّ _ ابنُ السَّكَنِ_ وأَبُو أَحمَدَ: (سَمِعتُ عُمَيرَ بنَ سَعِيدٍ).
- ورُوِيَ عَن أَبي زَيدٍ المَرْوَزِيِّ: (عُمَيرُ بنُ سَعْدٍ) _ بِسُكُونِ العَينِ، دُونَ يَاءٍ بَعدَها_.
- والصَّوَابُ: مَا رَوَاهُ ابنُ السَّكَنِ، وأَبُو أَحمَدَ، وغَيرُهُما.


&3&555!!!!!!!!!!كتاب  المحاربين


&4&556!!!!!!!!!!حديث: لا يزني العبد حين يزني وهو مؤمن
 128- وفي (كِتَابِ المُحَارِبِينَ) _ في (بَابِ فَضْلِ مَنْ تَرَكَ الفَوَاحِشَ) _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُحمَّدٌ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ، عَن عُبَيدِ اللهِ بنِ عُمَرَ، عَن خُبَيبٍ، عَن حَفْصِ بنِ عاصِمٍ، عَن أَبي هُرَيرَةَ، عَن النَّبيِّ صلى الله علية وسلم؛ قَالَ: «سَبْعَةٌ يُظِلُّهُمْ الله...»). [خ¦6809] 
- (مُحمَّدٌ) _ هذَا_ شَيخٌ «للبُخَاريِّ». 
- نَسَبَهُ ابنُ السَّكَنِ، وأَبُو مُحمَّدٍ الأَصِيليُّ: (مُحمَّدُ بنُ مُقَاتِلٍ).
- ونُسِبَ في نُسخَةِ أَبي الحَسَنِ: (مُحمَّدُ بنُ سَلَّامٍ).
- والأَوَّلُ أَصْوَبُ. 


&4&557!!!!!!!!!!حديث: لا يجلد فوق عشر جلدات إلا في حد من حدود الله
9 12- وفي (بَابِ كَم التَّعزِيرُ وَالأَدَبُ؟):
- ذَكَرَ _ فِيهِ_ حَدِيثَ اللَّيثِ بنِ سَعْدٍ، عَن يَزِيدَ بنِ أَبي حَبِيبٍ، عَن بُكَيرِ بنِ عَبدِ اللهِ، عَن سُلَيمَانَ بنِ يَسَارٍ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ جابِرٍ، عَن أَبي بُرْدَةَ. [خ¦6848] 
- هكَذَا رَوَاهُ أَبُو عَليٍّ _ ابنُ السَّكَنِ_ وأَبُو زَيدٍ المَرْوَزِيُّ.
- وفي نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ الأَصِيليِّ _ عَن أَبي أَحمَدَ_: (سُلَيمَانُ بنُ يَسَارٍ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ جابِرٍ، عَن جابِرِ بنِ عَبدِ اللهِ، عَن أَبي بُرْدَةَ).
فَأَدخَلَ _ بَينَ (عَبدِ الرَّحمنِ) و (أَبي بُرْدَةَ) _ رَجُلًا. @%ص257%
- والصَّوَابُ _ في حَدِيثِ اللَّيثِ_: مَا رَوَاهُ ابنُ السَّكَنِ، ومَن تَابَعَهُ عَلَى ذلِكَ.
- وهُو حَدِيثٌ يُختَلَفُ في إِسنَادِهِ:
- رَوَاهُ اللَّيثُ بنُ سَعْدٍ _ كَمَا تَقَدَّمَ_ بِسُقُوطِ (جابِرٍ) مِن الإِسنَادِ.
وتَابَعَهُ _ عَلَى ذلِكَ_ سَعِيدُ بنُ أَبي أَيُّوبَ _ عَن يَزِيدَ بنِ أَبي حَبِيبٍ_.
- وَرَوَاهُ عَمْرُو بنُ الحارِثِ _ عَن بُكَيرٍ، عَن سُلَيمَانَ بنِ يَسَارٍ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ جَابِرٍ، عَن أَبِيهِ؛ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا بُرْدَةَ الأَنْصَارِيَّ _ بِزِيَادَةِ رَجُلٍ في الإِسنَادِ.
- وقَالَ أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطْنِيُّ: (قَولُ عَمْرِو بنِ الحارِثِ صَحِيحٌ _ واللهُ أَعلَمُ_ لِأَنَّهُ ثِقَةٌ، وقَدْ زَادَ رَجُلًا، وقَد تَابَعَهُ أُسَامَةُ بنُ زَيدٍ _ عَن بُكَيرِ ابنِ الأَشَجِّ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ جابِرٍ، عَن أَبِيهِ، عَن أَبي بُرْدَةَ_).
- [قُلتُ]: وأَبُو بُرْدَةَ _ هذا_ هُو:
- هانِئُ بنُ نِيَارِ بنِ عَمْرٍو الأَنْصَاريُّ المَدَنيُّ _ حَلِيفٌ لَهُم؛ مِن (بَلِيٍّ) _ [خ¦33/ 71].
وهُو خَالُ (البَرَاءِ بنِ عازِبٍ).
شَهِدَ (بَدْرًا).


&4&558!!!!!!!!!!حديث: أنهم كانوا يضربون على عهد رسول الله إذا اشتروا
 130- وفي (البَابِ) _ نَفْسِهِ_:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَيَّاشُ بنُ الوَلِيدِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ الأَعْلَى، عَن مَعْمَرٍ، عَن الزُّهْرِيِّ، عَن سالِمٍ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ: «أَنَّهُم كَانُوا يُضْرَبُونَ _ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله علية وسلم_ إِذَا اشْتَرَوا طَعَامًا جِزَافًا...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦6852] 
- هكَذَا رُوْيَ _ مُسْنَدًا مُتَّصِلًا_ عَن أَبي عَليٍّ _ ابنِ السَّكَنِ_ وأَبي زَيدٍ، وغَيرِهِما.
- وهُو في نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ _ عَن أَبي أَحمَدَ_ مُرسَلًا.
لَم يَذكُرْ فِيهِ (ابنَ عُمَرَ)؛ أَرسَلَهُ عَن (سالِمٍ).
- والصَّوَابُ: مَا تَقَدَّمَ.


&4&559!!!!!!!!!!حديث: يمرقون من الإسلام مروق السهم من الرمية
 131- وفي (بَابِ قِتَالِ الخَوَارِجِ):
- حَدِيثٌ لابنِ وَهْبٍ؛ قال: (حَدَّثَني عُمَرُ بنُ مُحمَّدٍ: أَنَّ أَبَاهُ حَدَّثَهُ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ _ وذَكَرَ الحَرُوْرِيَّةَ_...). [خ¦6932] 
- قَالَ أَبُو مُحمَّدٍ: (قَرَأَ لَنَا أَبُو زَيدٍ _ في عَرْضَةِ بَغْداذَ_: «عَمْرُو بنُ مُحمَّدٍ») _ بِزِيَادَةِ واوٍ؛ في الخَطِّ_.
- والصَّوَابُ: (عُمَرُ بنُ مُحمَّدٍ) _ كَمَا قَالَ سائرُ الرُّوَاةِ_.
- وهُو: عُمَرُ بنُ مُحمَّدِ بنِ زَيدِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ [خ¦21/ 499].


&4&560!!!!!!!!!!حديث: انطلقوا حتى تأتوا روضة حاج
132- وفي (بَابِ المُتَأَوِّلِينَ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُوسَى بنُ إِسمَاعِيلَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو عَوَانَةَ، عَن حُصَينٍ، عَن فُلَانٍ؛ قَالَ: «تَنَازَعَ أَبُو عَبدِ الرَّحمنِ، وحِبَّانُ بنُ عَطِيَّةَ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦6939] 
- [قُلتُ]: الرَّجُلُ الَّذِي رَوَى عَنهُ حُصَينٌ _ وَكَنَى عَنهُ بـ (فُلَانٍ) _ هُو:
- سَعْدُ بنُ عُبَيْدَةَ السُّلَمِيُّ [خ¦10/ 290].
وهُو خَتَنُ (أَبي عَبدِ الرَّحمنِ السُّلَمِيِّ)، يُكْنَى: أَبَا حَمزَةَ.
- هكَذَا سُمِّيَ _ بهذا الإِسنَادِ_ في غَيرِ مَوضِعٍ مِن «الجامِعِ»؛ مِن حَدِيثِ عَليِّ بنِ أَبي طالِبٍ.


&3&561!!!!!!!!!!كتاب الفتن


&4&562!!!!!!!!!!حديث: إن بين يدي الساعة لأيامًا ينزل فيها الجهل
133- ومِن (كِتَابِ الفِتَنِ) _ في (بَابِ ظُهُورِ الفِتَنِ) _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عُبَيدُ اللهِ بنُ مُوسَى، عَن الأَعْمَشِ، عَن شَقِيقٍ؛ قَالَ: كُنتُ مَعَ عَبدِ اللهِ، وأَبي مُوسَى؛ فَقَالَا: قَالَ النَّبيُّ صلى الله علية وسلم: «إِنَّ بَينَ يَدَيِ السَّاعَةِ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦7062] 
- وَقَعَ _ هذا الإِسنَادُ_ عِندَ أَبي زَيدٍ: (حَدَّثَنا مُسَدَّدٌ: حَدَّثَنا عُبَيدُ اللهِ بنُ مُوسَى...).
زَادَ _ في @%ص258% الإِسنَادِ_ (مُسَدَّدًا). 
- وذلِكَ وَهْمٌ.
- هكَذَا ذَكَرَهُ أَبُو الحَسَنِ، وعُبْدُوسٌ _ عَن أَبي زَيدٍ_.
- وإِنَّمَا رَوَاهُ «البُخَاريُّ» عَن عُبَيدِ اللهِ بنِ مُوسَى.
وكذلِكَ رَوَتهُ الجَمَاعَةُ _ عَن الفِرَبريِّ_.


&3&563!!!!!!!!!!كتاب  الاعتصام بالكتاب والسنة


&4&564!!!!!!!!!!حديث عاصم: قلت لأنس: أحرم رسول الله المدينة؟
134- ومِن (كِتَابِ الاعتِصَامِ بِالكِتَابِ وَالسُّنَّةِ) : 
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا مُوسَى؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ الواحِدِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عاصِمٌ الأَحْوَلُ؛ قَالَ: قُلتُ _ لأَنَسِ بنِ مالِكٍ_: أَحَرَّمَ رَسُولُ اللهِ صلى الله علية وسلم المَدِينَةَ؟ قَالَ: «نَعَمْ. مَا بَينَ كَذَا إِلَى كَذَا؛ لَا يُقْطَعُ شَجَرُهَا. مَنْ أَحْدَثَ فِيهَا حَدَثًا؛ فَعَلَيهِ لَعْنَةُ اللهِ وَالمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجمَعِينَ». [خ¦7306] 
قَالَ عاصِمٌ: وأَخْبَرَني مُوسَى بنُ أَنَسٍ؛ أَنَّهُ قَالَ: «أَوْ آوَى مُحدِثًا»).
- قَالَ أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطنيُّ _ في كِتَابِ «العِلَلِ»_: (هذا حَدِيثٌ رَوَاهُ عَبدُ الواحِدِ بنُ زِيَادٍ؛ فَقَالَ _ في آخِرِهِ_: «قَالَ مُوسَى بنُ أَنَسٍ: أَوْ آوَى مُحدِثًا». فوَهِمَ في قَولِهِ: «مُوسَى بنُ أَنَسٍ». والصَّحِيحُ: مَا رَوَاهُ شَرِيكٌ، وعَمْرُو بنُ أَبي قَيسٍ، عَن عاصِمٍ الأَحْوَلِ، عَن أَنَسٍ، وفي آخِرِهِ: «فَقَالَ النَّضْرُ بنُ أَنَسٍ: أَو آوَى مُحدِثًا»).
- وقال _ في كِتَابِ «الاستِدرَاكَاتِ»_: (هذا وَهْمٌ مِن «البُخَاريِّ»، أَو مِن شَيخِهِ _ يَعني مُوسَى بنَ إِسمَاعِيلَ_ لأَنَّ «مُسلِمًا» خَرَّجَهُ _ عَن حامِدِ بنِ عُمَرَ، عَن عَبدِ الواحِدِ_ فَقَالَ فِيهِ: «فَقَالَ النَّضْرُ بنُ أَنَسٍ»، وهُو الصَّوَابُ).


&4&565!!!!!!!!!!حديث: لا تفعلوا ولكن مثلا بمثل أو بيعوا هذا
 135- وفي (بَابِ إِذَا اجْتَهَدَ الحاكِمُ فَأَخْطَأَ ):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا إِسمَاعِيلُ، عَن أَخِيهِ، عَن سُلَيْمَانَ بنِ بِلَالٍ، عَن عَبدِ المَجِيدِ بنِ سُهَيْلٍ، عَن ابنِ المُسَيِّبِ، عَن أَبي هُرَيرَةَ، وأَبي سَعِيدٍ؛ حَدَّثَاهُ: «أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله علية وسلم بَعَثَ أَخَا بَنِي عَدِيٍّ الأَنْصَارِيَّ _ واسْتَعْمَلَهُ_ عَلَى خَيْبَرَ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦7350] 
- هكَذَا رَوَى _ هذا الإِسنَادَ_ إِبرَاهِيمُ بنُ مَعْقِلٍ النَّسَفِيُّ؛ عَن «البُخَاريِّ».
- وسَقَطَ _ مِن كِتَابِ الفِرَبرِيِّ_ (سُلَيمَانُ بنُ بِلَالٍ) _ مِن هذا الإِسنَادِ_.
ذَكَرَ أَبُو زَيدٍ المَرْوَزِيُّ أَنَّهُ لَم يَكُن في أَصْلِ الفِرَبرِيِّ.
- وكذلِكَ لَم يَكُن في كِتَابِ ابنِ السَّكَنِ.
ولَا عِندَ أَبي أَحمَدَ.
وكذلِكَ قَالَ أَبُو ذَرٍّ _ عَن مَشَايِخِهِ_.
- ولَا يَتَّصِلُ السَّنَدُ إِلَّا بِهِ؛ والصَّوَابُ: رِوَايَةُ النَّسَفِيِّ.


&3&566!!!!!!!!!!كتاب  التمني


&4&567!!!!!!!!!!حديث: أيكم مثلي إني أبيت يطعمني ربي ويسقين.
 136- ومِن (كِتَابِ التَّمَنِّي) : 
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا أَبُو اليَمَانِ: أَخْبَرَنا شُعَيبٌ، عَن الزُّهْرِيِّ _ وقَالَ اللَّيثُ: حَدَّثَني عَبدُ الرَّحمنِ بنِ خالِدٍ، عَن ابنِ شِهَابٍ_ أَنَّ سَعِيدَ بنَ المُسَيِّبِ أَخْبَرَهُ: أَنَّ أَبَا هُرَيرَةَ قَالَ: نَهَى رَسُولُ اللهِ صلى الله علية وسلم عَن الوِصَالِ. قَالُوا: فَإِنَّكَ تُوَاصِلُ! قَالَ: «إِنَّكُمْ لَستُمْ مِثْلِي...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦7242] 
- قَالَ أَبُو مَسعُودٍ: (هكَذَا في «كِتَابِ البُخَاريِّ»: أَرْدَفَ حَدِيثَ اللَّيثِ _ عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ خالِدٍ، عَن ابنِ شِهَابٍ_ عَلَى حَدِيثِ شُعَيبٍ، ولَم يَقُلْ _ في حَدِيثِ شُعَيبٍ_ عَمَّن، @%ص259% وإِنَّمَا يَروِيهِ شُعَيبٌ، عَن الزُّهْرِيِّ، عَن أَبي سَلَمَةَ، عَن أَبي هُرَيرَةَ. وكذلِكَ رَوَاهُ «البُخَاريُّ» _ عَن أَبي اليَمَانِ، عَن شُعَيبٍ، عَن الزُّهْرِيِّ، عَن أَبي سَلَمَةَ_ في (كِتَابِ الصِّيَامِ) [خ¦1965]، لَم يَقُلْ: عَن سَعِيدِ بنِ المُسَيِّبِ).
- [قُلتُ]: وهذا تَنبِيهٌ حَسَنٌ جِدًّا.
ويُمكِنُ أَنْ يَكُونَ «البُخَاريُّ» اكتَفَى بما ذَكَرَهُ في (كِتَابِ الصِّيَامِ).
لكنَّ هذا النَّظْمَ فِيهِ إِلْبَاسٌ.


&3&568!!!!!!!!!!كتاب التوحيد


&4&569!!!!!!!!!!حديث: يصعقون يوم القيامة فإذا بموسى آخذ بقائمة من قوائم العرش
137- ومِن (كِتَابِ التَّوْحِيدِ):
- قال «البُخَاريُّ» _ في آخِرِ (بَابِ {وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى المَاءِ})؛ عَقِبَ حَدِيثِ: «النَّاسُ يَصْعَقُونَ يَومَ القِيَامَةِ، فَإِذَا أَنَا بِمُوسَى آخِذٌ بِقَائِمَةٍ مِن قَوَائِمِ العَرْشِ». [خ¦7427] ثُمَّ قَالَ بَعدَهُ_: (وَقَالَ المَاجِشُونُ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ الفَضْلِ، عَن أَبي سَلَمَةَ، عَن أَبي هُرَيرَةَ، عَن النَّبيِّ صلى الله علية وسلم؛ قَالَ: «فَأَكُونُ أَوَّلَ مَن بُعِثَ، فَإِذَا مُوسَى آخِذٌ بِالعَرْشٍ»). [خ¦7428] 
- قَالَ أَبُو مَسعُودٍ الدِّمَشقِيُّ: (هذَا إِنَّمَا يُعرَفُ عَن المَاجِشُونِ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ الفَضْلِ، عَن الأَعْرَجِ، عَن أَبي هُرَيرَةَ).
- وكذلِكَ خَرَّجَهُ «البُخَاريُّ» _ في (كِتَابِ الأَنبِيَاءِ) [خ¦3414] _ عَن ابنِ بُكَيرٍ، عَن اللَّيثِ، عَن عَبدِ العَزِيزِ بنِ المَاجِشُونِ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ الفَضْلِ، عَن الأَعْرَجِ، عَن أَبي هُرَيرَةَ.


&4&570!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا نائم رأيتني على قليب فنزعت ما شاء الله أن أنزع
 138- وفِيهِ _ في (بَابِ المَشِيْئَةِ وَالإِرَادَةِ) _:
- قَاَل «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا يَسَرَةُ بنُ صَفْوَانَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا إِبرَاهِيمُ بنُ سَعْدٍ، عَن الزُّهْرِيِّ، عَن سَعِيدٍ، عَن أَبي هُرَيرَةَ: قَالَ النَّبيُّ صلى الله علية وسلم: «بَيْنَا أَنَا نَائِمٌ، رَأَيْتُنِي عَلَى قَلِيبٍ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦7475] 
- قَالَ أَبُو مَسعُودٍ: (هكَذَا في «كِتَابِ البُّخَارِيِّ»: «إِبرَاهِيمُ بنُ سَعْدٍ، عَن الزُّهْرِيِّ»، وخَرَّجَهُ «مُسلِمٌ» عَن عَمْرٍو النَّاقِدِ، والحُلْوَانيِّ، وعَبدِ بنِ حُمَيدٍ، عَن يَعقُوبَ بنِ إِبرَاهِيمَ بنِ سَعْدٍ، عَن أَبِيهِ، عَن صالِحِ بنِ كَيْسَانَ، عَن الزُّهْرِيِّ، عَن سَعِيدٍ، عَن أَبي هُرَيرَةَ).
- هكَذَا رَوَاهُ «مُسلِمٌ»: بِزَيَادَةِ (صالِحِ بنِ كَيْسَانَ) _ بَينَ (إِبرَاهِيمَ بنِ سَعْدٍ)، وبَينَ (الزُّهْرِيِّ) _ في هذا الإِسنَادِ.


&4&571!!!!!!!!!!حديث: أنه من قتل منا صار إلى الجنة
139- وفِيهِ _ أَيضًا؛ في (بَابِ {بَلِّغْ مَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّكَ}) _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا الفَضْلُ بنُ يَعْقُوبَ الرُّخَامِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ جَعْفَرٍ الرَّقِّيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُعْتَمِرُ بنُ سُلَيْمَانَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا سَعِيدُ بنُ عُبَيدِ اللهِ الثَّقَفِيُّ: حَدَّثَنا بَكْرُ بنُ عَبدِ اللهِ المُزَنِيُّ، وزِيَادُ بنُ جُبَيرِ بنِ حَيَّةَ، عَن جُبَيرِ بنِ حَيَّةَ، عَن المُغِيرَةِ بنِ شُعْبَةَ؛ قَالَ: «أَخْبَرَنَا نَبِيُّنَا _ عَن رِسَالَةِ رَبِّنَا_: أَنَّهُ مُنْ قُتِلَ مِنَّا؛ صَارَ إِلَى الجَنَّةِ») _ الحَدِيثَ_. [خ¦7530] 
- في هذا الإِسنَادِ مَوضِعَانِ:
- أَحَدُهُما: قَولُهُ: (حَدَّثَنا سَعِيدُ بنُ عُبَيدِ اللهِ الثَّقَفيُّ).
في نُسخَةِ أَبي الحَسَنِ: (سَعِيدُ بنُ عَبدِ اللهِ).
وكذلِكَ كَانَ في نُسخَةِ أَبي مُحمَّدٍ: (عَبدِ اللهِ).
إِلَّا أَنَّهُ أَصلْحَهُ: (عُبَيدِ اللهِ) _ فَزَادَ يَاءَ التَّصغِيرِ_.
وكَتَبَ _ في @%ص260% الحاشِيَةِ_: (هُو سَعِيدُ بنُ عُبَيدِ اللهِ بنِ جُبَيرِ بنِ حَيَّةَ).
وكذلِكَ رَوَاهُ ابنُ السَّكَنِ؛ عَلَى الصَّوَابِ.
- والمَوضِعُ الآخَرُ _ مِن الإِسنَادِ المَذكُورِ_: قَولُهُ: (حَدَّثَنا مُعْتَمِرُ بنُ سُلَيْمَانَ).
كَانَ في أَصلِ أَبي مُحمَّدٍ الأَصِيليِّ: (مُعَمَّرُ بنُ سُلَيْمَانَ) _ بِفَتحِ العَينِ_.
ثُمَّ أَلحَقَ تَاءً _ بَينَ العَينِ والمِيمِ_ فَصَارَ: (مُعْتَمِرًا).
وهُو المَحفُوظُ.


&4&572!!!!!!!!!!حديث: يقول الله عز وجل: الصوم لي وأنا أجزي به
 140- وَفِيهِ _ في (قَولِهِ تَعَالى [الفتح: 15]: {يُرِيدُونَ أَنْ يُبَدِّلُوا كَلَامَ اللَّهِ}) _:
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا أَبُو نُعَيمٍ: حَدَّثَنا الأَعْمَشُ، عَن أَبي صالِحٍ، عَن أَبي هُرَيرَةَ، عَن النَّبيِّ صلى الله علية وسلم؛ قَالَ: «يَقُولُ اللهُ تَعَالَى: الصَّوْمُ لِي، وَأَنَا أَجْزِيْ بِهِ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦7492] 
- هكَذَا _ إِسنَادُ هذا الحَدِيثِ_ عِندَ جَمِيعِ الرُّوَاةِ.
مَا خَلَا ابنَ السَّكَنِ؛ فَإِنَّهُ قَالَ فِيهِ: (حَدَّثَنا أَبُو نُعَيمٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا سُفْيَانُ؛ قَالَ: حَدَّثَنا الأَعْمَشُ، عَن أَبي صالِحٍ، عَن أَبي هُرَيرَةَ).
فَزَادَ _ في الإِسنَادِ_ رَجُلًا؛ وهُو: (سُفْيَانُ الثَّوْريُّ).
- والصَّوَابُ: قَولُ مَن خَالَفَهُ؛ مِن سَائرِ الرُّوَاةِ.


&4&573!!!!!!!!!!حديث: آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع آمركم بالإيمان
141- وفي (بَابِ قَولِهِ تَعَالَى [الصَّافَّات: 96]: {وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ}):
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (حَدَّثَنا عَمْرُو بنُ عَليٍّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو عاصِمٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا قُرَّةُ بنُ خالِدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو جَمْرَةَ الضُّبَعِيُّ: قُلتُ لابنِ عَبَّاسٍ؛ فَقَالَ: «قَدِمَ وَفْدُ عَبدِ القَيْسِ...») _ الحَدِيثَ_. [خ¦7556] 
- هكَذَا الإِسنَادُ عِندَ جَمِيعِ رُوَاةِ الفِرَبرِيِّ.
إِلَّا أَبَا زَيدٍ؛ فَإِنَّهُ سَقَطَ _ مِن أَصلِهِ_ (قُرَّةُ)، ثُمَّ قَالَ: (أَظُنُّهُ «قُرَّةَ بنَ خالِدٍ»).
- [قُلتُ]: ومَا هُو بِالظَّنِّ، ولكِنَّهُ يَقِينٌ.
وقُرَّةُ بنُ خالِدٍ، أَبُو خالِدٍ السَّدُوْسِيُّ البِصْرِيُّ [خ¦23/ 577].
وبِهِ يَصِحُّ الإِسنَادُ.
- [قُلتُ]: انتَهَى مَا نَبَّهْنَا عَلَيهِ مِمَّا وَقَعَ _ في «كِتَابِ البُخَاريِّ»_ مِن الأَوهَامِ _ الَّتي مِن قِبَلِ رُوَاةِ الكِتَابِ_ ومِن عِلَلِ أَسَانِيدَ لَم تَقَعْ في «الاستِدرَاكَاتِ» _ الَّتي لأَبي الحَسَنِ الدَّارَقُطْنيِّ_ إِلَّا مَوَاضِعَ يَسِيرةً _ احتَجْنَا إِلَى الاستِشهَادِ بِقَولِهِ_ في بَعضِ مَا سَنَحَ مِن هذا البَابِ.
واللهُ المُوَفِّقُ للصَّوَابِ، والمُعِينُ عَلَيهِ، لَا إِلَهَ إِلَّا هُو.


&2&574!!!!!!!!!!كتاب العلل الواقعة في أسانيد كتاب مسلم
بسم الله الرحمن الرحيم
كِتَابُ العِلَلِ الواقِعَةِ في أَسَانِيدِ «كِتَابِ مُسلِمٍ»
- وهذا كِتَابٌ يَتَضَمَّنُ التَّنبِيهَ عَلَى مَا في «كِتَابِ أَبي الحُسَينِ _ مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ_» رضي الله عنة مِن الأَوهَامِ لِرُواةِ «الكِتَابِ» عَنهُ _ أَو لِمَن فَوقَهُم؛ مِن شُيُوخِ «مُسلِمٍ» وغَيرِهِم_ مِمَّا لَم يَذْكُرْهُ أَبو الحَسَنِ _ عَليُّ بنُ عُمَرَ_ الدَّارَقُطنيُّ _ في كِتَابِ «الاستِدرَاكَاتِ»_.
- فمِن الرُّواةِ _ الَّذِينَ نَقَلُوا إِلَينا «الكِتَابَ»_ عَن «مُسلِمٍ»: 
- أَبُو إِسحَاقَ _ إِبرَاهِيمُ بنُ مُحمَّدِ بنِ سُفْيَانَ_ الفَقِيهُ.
- وأَبُو مُحمَّدٍ _ أَحمَدُ بنُ عَليِّ بنِ الحُسَينِ بنِ المُغِيرَةِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ_ القَلَانِسِيُّ. رحمها الله.
- فمِمَّن رَوَاهُ _ لَنَا_ عَن أَبي إِسحَاقَ _ ابنِ سُفْيَانَ_: 
- أَبُو أَحمَدَ _ مُحمَّدُ بنُ عِيسَى بنِ عَمْرُوْيَةَ_ الجُـلُوْدِيُّ.
- وأَبُو بَكْرٍ _ مُحمَّدُ بنُ إِبرَاهِيمَ بنِ يَحيَى_ الكِسَائِيُّ.
- وحَدَّثَنا بِهِ شُيُوخُنَا، عَن أَبي سَعِيدٍ _ @%ص263% عُمَرَ بنِ مُحمَّدِ بنِ مُحمَّدِ بنِ دَاوُدَ_ السِّجْزِيِّ، وأَبي العَبَّاسِ _ أَحمَدَ بنِ الحَسَن بنِ بُنْدَارِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ جِبْرِيلَ_ الرَّازِيِّ _ كِلَاهُمَا_ عَن أَبي أَحمَدَ الجُـلُودِيِّ. 
- وحَدَّثَنا بِهِ شُيُوخُنَا _ أَيضًا_ عَن أَبي مُحمَّدٍ _ عَبدِ المَلِكِ بنِ الحَسَنِ بنِ عَبدِ اللهِ_ الصِّـَقَـِلِّيِّ، عَن أَبي بَكْرٍ الكِسَائِيِّ.
- ورَوَاهُ _ لَنَا_ مِن طَرِيقِ أَبي مُحمَّدٍ القَلَانِسِيِّ: 
- أَبُو العَلَاءِ _ عَبدُ الوَهَّابِ بنُ عِيسَى بنِ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ مَاهَانَ_ البَغْداذِيُّ، عَن أَبي بَكْرٍ _ أَحمَدَ بنِ مُحمَّدِ بنِ يَحيَى_ الأَشْقَرِ _ الفَقِيهِ عَلَى مَذهَبِ الشَّافِعِيِّ_ عَن أَبي مُحمَّدٍ القَلَانِسِيِّ.
- وحَدَّثَنا بِهِ شُيُوخُنَا، عَن أَبي عَبدِ اللهِ _ مُحمَّدِ بنِ يَحيَى ابنِ الحَذَّاءِ_ التَّمِيمِيِّ، وأَبي زَكَرِيَّا _ يَحيَى بنِ مُحمَّدِ بنِ يُوسُفَ_ الأَشْعَرِيِّ، وأَبي القاسِمِ _ أَحمَدَ بنِ فَتْحٍ_ المَعَافِرِيِّ _ المَعرُوفِ بابنِ الرَّسَّانِ. كُلِّهِم_ عَن أَبي العَلَاءِ _ ابنِ مَاهَانَ_.
- وقَد تَقَدَّمَ هذا _ كُلُّهُ_ في أَوَّلِ «الدِّيوَانِ». والحَمدُ للهِ تَعَالَى.
- وأَمَّا رِوَايَةُ أَبي بَكْرٍ الجَوْزَقِيِّ، عَن أَبي حاتِمٍ _ مَكِّيِّ بنِ عَبْدَانَ_ النَّيْسَابُوْرِيِّ، عَن «مُسلِمٍ»؛ فَلَم يَقَعْ إِلَينَا مِنهَا شَيءٌ.


&3&575!!!!!!!!!!مقدمة صحيح مسلم
1- فَمِمَّا جَاءَ في (مُقدِّمةِ الكِتَابِ) _ مِن هذِهِ المَوَاضِعِ المُنَبَّهِ عَلَيها_: 
- قَولُهُ ?: «كَفَى بِالمَرْءِ كَذِبًا أَنْ يُحَدِّثَ بِكُلِّ مَا سَمِعَ».
رَوَاهُ شُعْبَةُ، عَن خُبَيبِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ، عَن حَفْصِ بنِ عاصِمٍ: (أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله علية وسلم. ..).
فَأَتَى بِهِ مُرسَلًا؛ لَم يَذْكُرْ _ فِيهِ_ (أَبَا هُرَيرَةَ).
- هكَذَا رُوِيَ مِن حَدِيثِ مُعَاذِ بنِ مُعَاذٍ، وغُنْدَرٍ، وعَبدِ الرِّحمنِ بنِ مَهْدِيٍّ _ عَن شُعْبَةَ_.
- وفي نُسخَةِ أَبي العَبَّاسِ الرَّازِيِّ _ وَحْدَهُ. في هذا الإِسنَادِ_: (عَن شُعْبَةَ، عَن خُبَيبٍ، عَن حَفْصٍ، عَن أَبي هُرَيرَةَ) _ مُسْنَدًا_.
- ولَا يَثبُتُ هذا.
- وقَدْ أَسْنَدَهُ «مُسلِمٌ» _ بَعدَ ذلِكَ_ مِن طَرِيقِ عَليِّ بنِ حَفْصٍ المَدَائِنيِّ، عَن شُعْبَةَ.
- قَالَ عَليُّ بنُ عُمَرَ الدَّارَقُطنيُّ: (والصَّوَابُ: مُرسَلٌ _ عَن شُعْبَةَ_ كَمَا رَوَاهُ مُعَاذٌ، وغُنْدَرٌ، وابنُ مَهْدِيٍّ).
2- وفِيهَا _ أَيضًا_: - قَالَ «مُسلِمٌ»: (حَدَّثَنا سَلَمَةُ بنُ شَبِيبٍ: حَدَّثَنا الحُمَيدِيُّ: حَدَّثَنا سُفْيَانُ؛ قَالَ: «سَمِعتُ جَابِرًا يُحَدِّثُ بِنَحْوٍ مِن ثَلَاثِينَ حَدِيثًا، مَا أَسْتَحِلُّ أَنْ أَذْكُرَ مِنهَا شَيئًا. ..»). [خ¦1/ 21]
- وسَقَطَ ذِكْرُ (سَلَمَةَ بنِ شَبِيبٍ) _ بَينَ «مُسلِمٍ»، والحُمَيدِيِّ_ في نُسخَةِ أَبي العَلَاءِ _ ابنِ مَاهَانَ_.
- والصَّوَابُ: مَا رَوَاهُ أَبُو أَحمَدَ _ وَغَيرُهُ؛ كَمَا تَقَدَّمَ_ لأَنَّ «مُسلِمًا» لَم يَلْقَ الحُمَيدِيَّ.
3- وفِيهَا _ أَيضًا_: - قَالَ «مُسلِمٌ»: (حَدَّثَنا بِشْرُ بنُ الحَكَمِ؛ قَالَ: سَمِعتُ يَحيَى بنَ سَعِيدٍ القَطَّانَ ضَعَّفَ حَكِيمَ بنَ جُبَيرٍ، وَعَبدَ الأَعْلَى. وَضَعَّفَ _ يَحيَى_ مُوسَى بنَ دِينَارٍ).
- هكَذَا صَوَابُ هذا الكَلَامِ. [خ¦1/ 27]
- وفي أَكثَرِ النُّسَخَ: (وضَعَّفَ يَحيَى بنَ مُوسَى بنِ دِينَارٍ).
- وهذا وَهْمٌ.
وهُو: مُوسَى بنُ دِينَارٍ المَكِّيُّ. 
ضَعَّفَهُ يَحيَى.
- وقَد نَقَلَ العُقَيليُّ _ أَبُو جَعفَرٍ؛ في «كِتَابِهِ في الضُّعَفَاءِ»_ كَلَامَ يَحيَى القَطَّانِ _ هذا_ في مُوسَى بنِ دِينَارٍ، وعَبدِ الأَعْلَى، @%ص264% وحَكِيمِ بنِ جُبَيرٍ.
4- وفي (المُقَدِّمَةِ): - قَالَ «مُسلِمٌ»: (وَرَوَى الزُّهْرِيُّ، وصالِحُ بنُ [أَبي حَسَّانَ، عَن أَبي سَلَمَةَ، عَن عائِشَةَ: «كَانَ النَّبيُّ صلى الله علية وسلم يُقَبِّلُ وَهُو صَائِمٌ»).
- في نُسخَةِ الرَّازِيِّ: (رَوَى الزُّهْرِيُّ، وصالِحُ بنُ] كَيْسَانَ. ..). [خ¦1/ 32]
- وهُو وَهْمٌ.
والصَّوَابُ: صالِحُ بنُ أَبي حَسَّانَ[خ¦13/ 32].
- وهذا الحَدِيثُ ذَكَرَهُ النَّسَائِيُّ _ وغَيرُهُ_ مِن طَرِيقِ ابنِ وَهْبٍ، عَن ابنِ أَبي ذِئْبٍ، عَن صالِحِ بنِ أَبي حَسَّانَ، عَن أَبي سَلَمَةَ، عَن عائِشَةَ.


&3&576!!!!!!!!!!حديث سلوني. فهابوا أن يسألوه
5- ومِن (كِتَابِ الإِيمَانِ): 
- قَالَ «مُسلِمٌ» _ في أَوَّلِهِ. بَعدَ أَحادِيثَ ذَكَرَهَا_: (حَدَّثَنا زُهَيرُ بنُ حَرْبٍ: حَدَّثَنا جَرِيرٌ، عَن عُمَارَةَ، عَن أَبي زُرْعَةَ، عَن أَبي هُرَيرَةَ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله علية وسلم: «سَلُونِي». فَهَابُوا أَنْ يَسْأَلُوهُ. ..) _ وسَاقَ الحَدِيثَ إِلَى آخِرِهِ_.
- ثُمَّ قَالَ «مُسلِمٌ»: (جَرِيرٌ كُنيَتُهُ: أَبُو عَمْرٍو. وأَبُو زُرْعَةَ اسمُهُ: عُبَيدُ اللهِ. وأَبُو زُرْعَةَ _ هذَا_ رَوَى عَنهُ الحَسَنُ بنُ عُبَيدِ اللهِ. وأُبُو زُرْعَةَ كُوفيٌّ، مِن أَشْجَعَ).
-[قُلتُ]: وَقَعَ كَلَامُ «مُسلِمٍ» _ هذَا_ في رِوَايَةِ أَبي العَلَاءِ _ ابنِ مَاهَانَ_ خاصَّةً.
ولَيسَ في رِوَايَةِ أَبي أَحمَدَ الجُلُودِيِّ _ ولَا في رِوَايَةِ الكِسَائِيِّ_ مِنهُ شَيءٌ.
- وبَينَ أَهْلِ العِلمِ خِلَافٌ في هذِهِ الجُملَةِ _ الَّتي حَكَينَا عَن «مُسلِمٍ»_: 
- أَمَّا قَولُهُ: (أَبُو زُرْعَةَ اسمُهُ: عُبَيدُ اللهِ).
فَقَد قَالَهُ _ أَيضًا_ في كِتَابِ «الطَّبَقَاتِ»[خ¦1492]. 
- وقَالَ «البُخَاريُّ» _ في «تارِيخِهِ». وهُو أَيضًا في كِتَابِ «الكُنَى» «لِمُسلِمٍ»[خ¦1240] _: أَبُو زُرْعَةَ _ هذَا_ اسمُهُ: هَرِمٌ. 
- وخالَفَهُما يَحيَى بنُ مَعِينٍ؛ فَقَال: (أَبُو زُرْعَةَ بنُ عَمْرِو بنِ جَرِيرٍ. اسمُهُ: عَمْرُو بنُ عَمْرٍو).
- وهكَذَا ذَكَرَهُ النَّسَائيُّ؛ في «الأَسمَاءِ والكُنَى» _ مِن تَألِيفِهِ_. 
- وأَمَّا قَولُهُ: (وأَبُو زُرْعَةَ _ هذَا_ رَوَى عَنهُ الحَسَنُ بنُ عُبَيدِ اللهِ).
فَقَد قَالَهُ «البُخَاريُّ» _ أَيضًا_.
- وقَد خُولِفَا _ في ذلِكَ_ فَقِيلَ: (إِنَّ أَبَا زُرْعَةَ _ الَّذِي يَروِي عَنهُ الحَسَنُ بنُ عُبَيدِ اللهِ_ رَجُلٌ آخَرُ _ يَروِي عَن ثابِتِ بنِ قَيسٍ_ اسمُهُ: هَرِمٌ).
قَالَ ذلِكَ عَليُّ بنُ المِدِينيِّ.
- وإِلَيهِ ذَهَبَ أَبُو مُحمَّدٍ _ ابنُ الجارُودِ؛ في كِتَابِ «الكُنَى»_ فَقَالَ _ في (بَابِ أَبي زُرْعَةَ)_: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ إِسمَاعِيلَ البُخَاريُّ، عَن قَيسِ بنِ حَفْصٍ: حَدَّثَنا عَبدُ الواحِدِ: حَدَّثَنا الحَسَنُ بنُ عُبَيدِ اللهِ: حَدَّثَنا أَبُو زُرْعَةَ _ هَرِمٌ_ قَالَ: سَأَلتُ ثابِتَ بنَ قِيسٍ؛ قَالَ: سَأَلتُ أَبَا مُوسَى. ..) _ وذَكَرَ حَدِيثًا_.
ثُمَّ قَالَ أَبُو مُحمَّدٍ _ ابنُ الجارُودِ_: (كَتَبَ إِلَيَّ حُسَينُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: قُلتُ _ لِمُحمَّدِ بنِ إِسمَاعِيلَ_: قَالَ لَكَ عَليٌّ: «أَبُو زُرْعَةَ _ هذا_ لَيسَ ابنَ عَمْرِو بنِ جَرِيرٍ»؟ قَال: «كَذَا قَالَ. إِنَّمَا هُو أَبُو زُرْعَةَ آخَرُ»).
ثُمَّ ذَكَرَ أَبُو مُحمَّدٍ _ ابنُ الجَارُودِ_ تَرجَمَةً أُخْرَى؛ فَقَالَ: (أَبُو زُرْعَةَ بنُ عَمْرِو بنِ جَرِيرٍ. عَن أَبي هُرَيرَةَ. رَوَى عَنهُ عُمَارَةُ بنُ القَعْقَاعِ، والحارِثُ العُكْلِيُّ، @%ص265% وأَبُو حَيَّانَ التَّيْمِيُّ. قَالَ يَحيَى بنُ مَعِينٍ: «أَبُو زُرْعَةَ بنُ عَمْرٍو. اسمُهُ: عَمْرُو بنُ عَمْرٍو»).
- وكذَا ذَكَرَ النَّسَائيُّ تَرجَمَتَينِ _ كَمَا فَعَلَهُ ابنُ الجارُودِ_ سَوَاءً. 
- وأَمَّا قَولُهُ _ في رِوَايَةِ ابنِ مَاهَانَ_: (وأَبُو زُرْعَةَ كُوفيٌّ، مِن أَشْجَعَ)؛ فَلَا أَعلَمُ مَا يَقُولُ!
كَيفَ يَكُونُ مِن (أَشْجَعَ)؛ وأَبُو زُرْعَةَ _ الَّذِي في هذا الإِسنَادِ_ هُو: ابنُ عَمْرِو بنِ جَرِيرِ بنِ عَبدِ اللهِ البَجَليُّ؟! وأَينَ تَجتَمِعُ (أَشْجَعُ) و(بَجِيلَةُ)؟! إِلَّا أَنْ يُرِيدَ رَجُلًا آخَرَ.


&3&577!!!!!!!!!!حديث: أن رجلا قال لعبد الله بن عمر ألا تغزو؟
6- وفي (الإِيمَانِ) _ أَيضًا_: 
- قَاَل «مُسلِمٌ»: (حَدَّثَنا ابنُ نُمَيرٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبِي؛ قَالَ: حَدَّثَنا حَنْظَلَةُ؛ قَالَ: سَمِعتُ عِكْرِمَةَ بنَ خالِدٍ _ يُحَدِّثُ طَاوُوسًا_: «أَنَّ رَجُلًا قَالَ _ لِعَبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ_: أَلَا تَغْزُو؟. ..»).
- هكَذَا أَتَى هذا الإِسنَادُ _ مُجَوَّدًا_ في رِوَايَةِ أَبي أَحمَدَ الجُلُودِيِّ.
- وفي نُسخَةِ ابنِ الحَذَّاءِ _ عَن ابنِ مَاهَانَ _: (... قَالَ: سَمِعتُ عِكْرِمَةَ بنَ خالِدٍ يُحَدِّثُ، عَن طَاوُوسٍ: أَنَّ رَجُلًا قَالَ لِعَبدِ اللهِ. ..).
فجَعَلَ الحَدِيثَ عَن عِكْرِمَةَ، عَن طَاوُوسٍ.
- والصَّحِيحُ: مَا تَقَدَّمَ؛ مِن أَنَّ عِكْرِمَةَ بنَ خالِدٍ يَروِيهِ عَن ابنِ عُمَرَ، وحَدَّثَ بِهِ طَاوُوسًا.
وكذلِكَ رَوَاهُ أَبُو زَكَرِيَّا الأَشْعَرِيُّ، عَن أَبي العَلَاءِ _ ابنِ مَاهَانَ_.


&3&578!!!!!!!!!!حديث: أن وفد عبد القيس لما أتوا نبي الله
7- وفِيهِ _ أَيضًا_: 
- قَالَ «مُسلِمٌ»: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ بَكَّارٍ البَصْرِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو عاصِمٍ، عَن ابنِ جُرَيجٍ). قَالَ: (وَحَدَّثَني مُحمَّدُ بنُ رافِعٍ _ واللَّفظُ لَهُ_ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ الرَّزَّاقِ؛ قَالَ: [أَخْبَرَنا ابنُ جُرَيجٍ؛ قَالَ]: أَخْبَرَني أَبُو قَزَْعَةَ: أَنَّ أَبَا نَضْرَةَ _ أَخْبَرَهُ، وحَسَنًا_ أَخْبَرَهُما: أَنَّ أَبَا سَعِيدٍ الخُدْرِيَّ أَخْبَرَهُ: «أَنَّ وَفْدَ عَبدِ القَيسِ لَمَّا أَتَوا نَبيَّ اللهِ صلى الله علية وسلم. ..») _ الحَدِيثَ_.
- وهكَذَا رَوَيْنا _ إِسنَادَ هذا الحَدِيثِ_ في «مُصَنَّفِ عَبدِ الرَّزَّاقِ» _ رِوَايَةَ إِسحَاقَ الدَّبَرِيِّ، عَنهُ_.
-[قُلتُ]: في اتِّصَالِ هذا الإِسنَادِ _ وعَلَى مَن يَرجِعُ الضَّمِيرُ؛ في قَولِهِ: (أَخْبَرَهُما)_ إِشكَالٌ؛ فَأَرَدْنَا أَنْ نُبَيِّنَهُ: 
- فَأَخْبَرَني أَبُو عُمَرَ _ أَحمَدُ بنُ مُحمَّدِ بنِ يَحيَى_ عَن أَبِيهِ؛ قَالَ: قَالَ لَنَا أَبُو مُحمَّدٍ _ عَبدُ الغَنِيِّ بنُ سَعِيدٍ _ المِصْرِيُّ: (حَسَنٌ _ المَذكُورُ في هذا الإِسنَادِ_ هُو: الحَسَنُ البَصْرِيُّ. وأَبُو نَضْرَةَ هُو المُخْبِرُ لأَبي قَزَعَةَ وللحَسَنِ مَعَهُ؛ ولذلِكَ قَالَ: «أَخْبَرَهُما» ).
- [قُلتُ: وهكَذَا قَالَ رَوْحُ بنُ عُبَادَةَ _ عَن ابنِ جُرَيجٍ_ كَمَا: 
- حَدَّثَنا حَكَمُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ الرَّحمنِ بنُ عُمَرَ المِصْرِيُّ _ يُعرَفُ بابنِ النَّحَّاسِ_ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو عَليٍّ _ سَعِيدُ بنُ عُثْمَانَ بنِ السَّكَنِ_ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدٍ البَغَوِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَحمَدُ ابنُ حَنْبَلٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا رَوْحٌ؛ قَالَ: حَدَّثَنا ابنُ جُرَيجٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَني أَبُو قَزَعَةَ: أَنَّ أَبَا نَضْرَةَ _ أَخْبَرَهُ، وحَسَنًا_ أَخْبَرَهُما: أَنَّ أَبَا سَعِيدٍ الخُدْرِيَّ أَخْبَرَهُ: (أَنَّ وَفْدَ عَبدِ القَيسِ قَالُوا: يَا نَبيَّ اللهِ؛ مَا يَصْلُحُ لَنَا مِن الأَشْرِبَةِ؟ قَالَ: «لَا تَشْرَبُوا في النَّقِيرِ». قَالُوا: يَا نَبِيَّ اللهِ _ جَعَلَنَا اللهُ @%ص266% فِدَاكَ_ أَوَتَدْرِي مَا النَّقِيرُ؟ قَالَ: «نَعَمْ؛ الجِذْعُ يُنْقَرُ وَسَطُهُ. ولَا تَشْرَبُوا في الدُّبَّاءِ، وَلَا في الحَنْتَمَةِ. عَلَيكُمْ بِالمُوْكَأِ. عَلَيكُمْ بِالمُوْكَأِ»).
- ذَكَرَهُ أَحمَدُ ابنُ حَنْبَلٍ في كِتَابِ «الأَشْرِبَةِ» _ مِن تَألِيفِهِ_.
- وبِظَاهِرِ سِيَاقَةِ «مُسلِمٍ» _ لإِسنَادِ حَدِيثِ عَبدِ الرَّزَّاقِ_ شُبِّهَ عَلَى عَبدِ الغَنِيِّ رحمة الله].
- والصَّوَابُ _ في الإِسنَادِ _: (عَن ابنِ جُرَيجٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَني أَبُو قَزَعَةَ: أَنَّ أَبَا نَضْرَةَ، وَحَسَنًا؛ أَخْبَرَاهُ: أَنَّ أَبَا سَعِيدٍ أَخْبَرَهُ).
وإِنَّمَا قَالَ: (أَخْبَرَهُ) _ ولَم يَقُلْ: (أَخْبَرَهُما)_ لأَنَّهُ رَدَّ الضَّمِيرَ إِلَى (أَبي نَضْرَةَ) _ وَحْدَهُ_ وأَسْقَطَ (الحَسَنَ)؛ لِمَوضِعِ الإِرسَالِ. 
- وبهذا اللَّفظِ _ الَّذِي ذَكَرْنَاهُ آنِفًا_ خَرَّجَهُ أَبُو عَليٍّ _ ابنُ السَّكَنِ؛ في «مُصَنَّفِهِ»_: 
- فَحَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ النَّمَرِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا خَلَفُ بنُ قاسِمٍ الحافِظُ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو عَليٍّ _ ابنُ السَّكَنِ_: أَخْبَرَنا عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدٍ البَغَوِيُّ: أَخْبَرَنا أَحمَدُ ابنُ حَنْبَلٍ: حَدَّثَنا رَوْحُ بنُ عُبَادَةَ: حَدَّثَنا ابنُ جُرَيجٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَنا أَبُو قَزَعَةَ _ يَعني سُوَيدَ بنَ حُجَيرٍ_ أَنَّ أَبا نَضْرَةَ العَبْدِيَّ، وحَسَنًا؛ أَخْبَرَاهُ: أَنَّ أَبَا سَعِيدٍ أَخْبَرَهُ _ بذلِكَ. سَوَاءً_.
- وأَظُنُّ أَنَّ هذا مِن إِصلَاحِ ابنِ السَّكَنِ.
- وكذلِكَ خَرَّجَهُ أَبُو مَسعُودٍ الدِّمَشقِيُّ _ عَن «مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ»، عَن مُحمَّدِ بنِ رافِعٍ، عَن عَبدِ الرَّزَّاقِ، عَن ابنِ جُرَيجٍ، عَن أَبي قَزَعَةَ، عَن أَبي نَضْرَةَ وَحْدَهُ، عَن أَبي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ_ لَم يَذْكُر (الحَسَنَ) _ مَعَ (أَبي نَضْرَةَ)_ لأَنَّهُ مُرسَلٌ؛ فلَمْ يَحْفِلْ بِهِ.
لَم يَلْقَ _ الحَسَنُ_ أَبَا سَعِيدٍ الخُدْرِيَّ، ولَا سَمِعَ مِنهُ، ولَا مِن أَبي هُرَيرَةَ.
واختُلِفَ في سَمَاعِهِ مِن ابنِ عُمَرَ.
- قَالَ «البُخَاريُّ»: (سُوَيدُ بنُ حُجَيرٍ، أَبُو قَزَعَةَ البَاهِلِيُّ البَصْرِيُّ. سَمِعَ الحَسَنَ، وأَبا نَضْرَةَ. رَوَى عَنهُ ابنُ جُرَيجٍ، وشُعْبَةُ).
- وقَدْ بَيَّنَ هذا أَبُو بَكْرٍ _ أَحمَدُ بنُ عَمْرِو بنِ عَبدِ الخالِقِ _ البَزَّارُ؛ في «مُسنَدِهِ الكَبِيرِ» _ عَن أَبي عاصِمٍ النَّبِيلِ_: 
- فَرَوَى _ أَبُو بَكْرٍ_ عَن مُحمَّدِ بنِ مَعْمَرٍ _ يَعْني البَحْرَانيَّ _ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو عاصِمٍ، عَن ابنِ جُرَيجٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَني أَبُو قَزَعَةَ؛ قَالَ: أَخْبَرَنا أَبُو نَضْرَةَ، وَحَسَنٌ، عَن أَبي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ: (أَنَّ وَفْدَ عَبدِ القَيسِ قَدِمُوا عَلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله علية وسلم؛ فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ؛ مَا يَحِلُّ لَنَا مِن الشَّرَابِ؟ قَالَ: «لَا تَشْرَبُوا في النَّقِيرِ». ..) _ وَذَكَرَ تَمَامَ الحَدِيثِ_.
قَالَ أَبُو بَكْرٍ البَزَّارُ: (حَسَنٌ _ هذَا_ هُو الحَسَنُ البَصْرِيُّ. وقَدْ رَوَى الحَسَنُ البَصْرِيُّ _ عَن أَبي سَعِيدٍ_ حَدِيثَينِ _ أَو ثَلَاثَةً_ ولَم يَسْمَعْ مِنهُ).


&3&579!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله لما بعث معاذًا
8- وَفِيهِ _ بَعدَ هذَا بِيَسِيرٍ_: - قَالَ «مُسلِمٌ»: (حَدَّثَنا أُمَيَّةُ بنُ بِسْطَامٍ العَيْشِيُّ؛ @%ص267% قَالَ: حَدَّثَنا يَزِيدُ بنُ زُرَيعٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا رَوْحٌ؛ قَالَ: حَدَّثَنا إِسمَاعِيلُ بنُ أُمَيَّةَ، عَن يَحيَى بنِ عَبدِ اللهِ بنِ صَيْفِيٍّ، عَن أَبي مَعْبَدٍ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ: «أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله علية وسلم لَمَّا بَعَثَ مُعَاذًا إِلَى اليَمَنِ. ..») _ الحَدِيثَ_.[خ¦19]
- وَقَعَ في إِسنَادِ هذا الحَدِيثِ _ عِندَ ابنِ مَاهَانَ_ وَهْمٌ: 
قَالَ _ فِيهِ_: (عَن أَبي مَعْبَدٍ الجُهَنِيِّ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ).
- ذَكَرَ (الجُهَنِيَّ) _ في نَسَبِ (أَبي مَعْبَدٍ)_.
- وهذا وَهْمٌ. 
- وأَبُو مَعْبَدٍ _ في هذا الإِسنَادِ_ هُو: مَولَى (ابنِ عَبَّاسٍ)، واسمُهُ: نافِذٌ[خ¦29/ 268].


&3&580!!!!!!!!!!حديث: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه
9- وَفِيهِ _ أَيضًا_: 
- قَالَ «مُسلِمٌ»: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ المُثَنَّى: حَدَّثَنا رَجُلٌ _ أُرَاهُ غُنْدَرًا_ قَالَ: حَدَّثَنا شُعْبَةُ؛ قَالَ: سَمِعتُ قَتَادَةَ يُحَدِّثُ، عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ؛ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله علية وسلم: «لَا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حَتَّى أَكُونَ أَحَبَّ إِلَيهِ. ..») _ الحَدِيثَ_.[خ¦44]
- هكَذَا _ إِسنَادُ هذا الحَدِيثِ _ في نُسخَةِ ابنِ مَاهَانَ.
- وَرَوَاهُ أَبُو أَحمَدَ الجُلُودِيُّ: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ المُثَنَّى، وابنُ بَشَّارٍ؛ قَالَا: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ جَعْفَرٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا شُعْبَةُ؛ قَالَ: سَمِعتُ قَتَادَةَ. ..)؛ فَجَوَّدَ الإِسنَادَ. 


&3&581!!!!!!!!!!حديث: قال رسول الله اصبروا حتى تلقوني
10- وَفِيهِ _ أَيضًا_: 
- قَالَ «مُسلِمٌ»: (حَدَّثَنا عَمْرٌو النَّاقِدُ، وأَبُو بَكْرٍ بنُ النَّضْرِ، وعَبدُ بنُ حُمَيدٍ؛ قَالُوا: حَدَّثَنا يَعْقُوبُ بنُ إِبرَاهِيمَ بنِ سَعْدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبِي، عَن صالِحِ بنِ كَيْسَانَ، عَن الحارِثِ _ يَعْني ابنَ فُضَيلٍ_ عَن جَعْفَرِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ الحَكَمِ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ المِسْوَرِ، عَن أَبي رافِعٍ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ مَسْعُودٍ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله علية وسلم قَالَ: «مَا مِنْ نَبِيٍّ _ بَعَثَهُ اللهُ في أُمَّةٍ. قَبْلِي_ إِلَّا كَانَ لَهُ _ مِن أُمَّتِهِ_ حَوَارِيُّونَ، يَأْخُذُونَ بِسُنَّتِهِ، وَيَقْتَدُونَ بِأَمْرِهِ، ثُمَّ إِنَّهَا تَخْلُفُ _ مِن بَعدِهِمِ_ خُلُوفٌ. ..») _ وَذَكَرَ الحَدِيثَ، إِلَى قَولِهِ: _ («فَمَن جَاهَدَهُمْ بِيَدِهِ؛ فَهُوَ مُؤْمِنٌ. [ومَن جاهَدَهُمْ بِلِسَانِهِ؛ فَهُوَ مُؤْمِنٌ. ومَن جَاهَدَهُمْ بِقَلبِهِ؛ فَهُوَ مُؤْمِنٌ]. لَيسَ وَرَاءَ ذلِكَ _ مِن الإِيمَانِ_ حَبَّةُ خَرْدَلٍ »).[خ¦50]
- قَالَ أَحمَدُ ابنُ حَنْبَلٍ _ وَذَكَرَ هذا الحَدِيثَ_: (الحارِثُ بنُ فُضَيلٍ لَيسَ بِمَحفُوظِ الحَدِيثِ، وهذَا كَلَامٌ لَا يُشْبِهُ كَلَامَ ابنِ مَسعُودٍ؛ ابنُ مَسعُودٍ يَقُولُ: «قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله علية وسلم: اصْبِرُوا، حَتَّى تَلْقَونِي»).
مِن كِتَابِ «مَسَائِلِ أَحمَدَ ابنِ حَنْبَلٍ» _ رِوَايَةَ أَبي دَاوُدَ = سُلَيمَانَ بنِ الأَشْعَثِ _.


&3&582!!!!!!!!!!حديث: قال: يا رسول الله؛ أرأيت
11- وَفِيهِ _ أَيضًا؛ في (بَابِ نَهْيِ النَّبيِّ صلى الله علية وسلم عَن قَتْلِ مَنْ قَالَ: «لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ»)_: 
- ذَكَرَ _ فِيهِ_ حَدِيثَ الزُّهْرِيِّ _ عَن عَطَاءِ بنِ يَزِيدَ، عَن عُبَيدِ اللهِ بنِ عَدِيِّ بنِ الخِيَارِ، عَن المِقْدَادِ؛ أَنَّهُ أَخْبَرَهُ: «قَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ؛ أَرَأَيتَ. ..»؛ الحَدِيثَ_[خ¦95] مِن رِوَايَةِ اللَّيثِ بنِ سَعْدٍ، وَمَعْمَرٍ، وابنِ جُرَيجٍ، ويُونُسَ بنِ يَزِيدَ، عَن الزُّهْرِيِّ.
ثُمَّ قَالَ _ في عَقِبِهِ_: (حَدَّثَنا إِسحَاقُ بنُ مُوسَى؛ قَالَ: حَدَّثَنا الوَلِيدُ بنُ مُسلِمٍ، عَن الأَوْزَاعِيِّ، عَن الزُّهْرِيِّ) _ بِمِثلِ مَا تَقَدَّمَ_.
-قَالَ أَبُو مَسعُودٍ الدِّمَشقِيُّ: (وَلَيسَ @%ص268% - هذا بِمَعرُوفٍ عَن الوَلِيدِ _ بِهذَا الإِسنَادِ: «عَن عَطَاءِ بنِ يَزِيدَ، عَن عُبَيدِ اللهِ»_ وفِيهِ خِلَافٌ عَلَى الوَلِيدِ، وعَلَى الأَوْزَاعِيِّ ).
انتَهَى كَلَامُ أَبي مَسعُودٍ، لَم يَزِدْ.
- [قُلتُ]: ولَم يَقَعْ إِسنَادُ حَدِيثِ الأَوْزَاعِيِّ في أَصْلِ ابنِ مَاهَانَ.
- وقَدْ بَيَّنَ أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطنِيُّ _ في كِتَابِ «العِلَلِ»_ هذا الخِلَافَ _ الَّذِي ذَكَرَهُ أَبُو مَسعُودٍ_ فَذَكَرَ: (أَنَّ الأَوْزَاعِيَّ يَروِيهِ عَن إِبرَاهِيمَ بنِ مُرَّةَ. واختُلِفَ عَنهُ؛ فَرَوَاهُ أَبُو إِسحَاقَ الفَزَارِيُّ، ومُحمَّدُ بنُ شُعَيبٍ، ومُحمَّدُ بنُ حِمْيَرٍ، والوَلِيدُ بنُ مَزْيَدٍ، عَن الأَوْزَاعِيِّ، عَن إِبرَاهِيمَ بنِ مُرَّةَ، عَن الزُّهْرِيِّ، عَن عُبَيدِ اللهِ بنِ عَدِيِّ بنِ الخِيَارِ، عَن المِقْدَادِ. لَم يَذْكُرُوا _ فِيهِ_ عَطَاءَ بنَ يَزِيدَ).
قَالَ: (واختُلِفَ عَلَى الوَلِيدِ بنِ مُسلِمٍ؛ فَرَوَاهُ أَبُو الوَلِيدِ القُرَشِيُّ، عَن الوَلِيدِ، عَن الأَوْزَاعِيِّ، واللَّيثِ بنِ سَعْدٍ، عَن الزُّهْرِيِّ، عَن عُبَيدِ اللهِ بنِ عَدِيٍّ، عَن المِقْدَادِ. وَلَم يَذْكُرْ عَطَاءَ بنَ يَزِيدَ، وَأَسْقَطَ «إِبرَاهِيمَ بنَ مُرَّةَ». وخَالَفَهُ عِيسَى بنُ مُسَاوِرٍ؛ فَرَوَاهُ عَن الوَلِيدِ، عَن الأَوْزَاعِيِّ، عَن حُمَيدِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ، عَن عُبَيدِ اللهِ بنِ عَدِيٍّ، عَن المِقْدَادِ. لَم يَذْكُرْ _ فِيهِ_ إِبرَاهِيمَ بنَ مُرَّةَ، وَجَعَلَ _ مَكَانَ «عَطَاءِ بنِ يَزِيدَ»_ «حُمَيدَ بنَ عَبدِ الرَّحمنِ». ورَوَاهُ الفِرْيَابِيُّ، عَن الأَوْزَاعِيِّ، عَن إِبرَاهِيمَ بنِ مُرَّةَ، عَن الزُّهْرِيِّ _ مُرْسَلًا_ عَن المِقْدَادِ).
- [قُلتُ]: والصَّحِيحُ _ في إِسنَادِ هذا الحَدِيثِ_: مَا ذَكَرَ «مُسلِمٌ» _ أَوَّلًا_ مِن رِوَايَةِ اللَّيثِ، ومَعْمَرٍ، ويُونُسَ، وابنِ جُرَيجٍ.
وتَابَعَهُم صالِحُ بنُ كَيْسَانَ.


&3&583!!!!!!!!!!حديث: صلى بنا رسول الله صلاة الصبح بالحديبية
 12- وَفِيهِ _ أَيضًا_: 
- قَالَ «مُسلِمٌ»: (حَدَّثَنا يَحيَى بنُ يَحيَى؛ قَالَ: قَرَأْتُ عَلَى مالِكٍ، عَن صالِحِ بنِ كَيْسَانَ، عَن عُبَيدِ اللهِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ عُتْبَةَ، عَن زَيدِ بنِ خالِدٍ؛ قَالَ: «صَلَّى بِنَا رَسُولُ اللهِ صلى الله علية وسلم صَلَاةَ الصُّبْحِ _ بِالحُدَيْبِيَةِ_ في إِثْرِ سَمَاءٍ كَانَتْ مِن اللَّيلِ. ..»). [خ¦71]
- هكَذَا إِسنَادُ هذَا الحَدِيثِ.
- وفي نُسخَةِ أَبي العَلَاءِ _ ابنِ مَاهَانَ_: (مَالِكٌ، عَن صالِحِ بنِ كَيْسَانَ، عَن الزُّهْرِيِّ، عَن عُبَيدِ اللهِ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ).
- وإِدخَالُ (الزُّهْرِيِّ) _ في هذا الإِسنَادِ_ خَطَأٌ بَيِّنٌ.
وصالِحُ بنُ كَيْسَانَ يَروِيهِ _ عَن عُبَيدِ اللهِ بنِ عَبدِ اللهِ_ دُونَ واسِطَةٍ.
- وصالِحُ بنُ كَيْسَانَ أَسَنُّ مِن الزُّهْرِيِّ.


&3&584!!!!!!!!!!حديث: يا معشر النساء؛ تصدقن
13- وَفِيهِ _ أَيضًا_: 
- قَالَ «مُسلِمٌ»: (حَدَّثَنا يَحيَى بنُ أَيُّوبَ، وقُتَيبَةُ، وابنُ حُجْرٍ، عَن إِسمَاعِيلَ، عَن عَمْرِو بنِ أَبي عَمْرٍو، عَن المَقْبُرِيِّ، عَن أَبي هُرَيرَةَ، عَن النَّبيِّ صلى الله علية وسلم) _ في حَدِيثِ: «يَا مَعْشَرَ النِّسَاءِ؛ تَصَدَّقْنَ. ..»_. [خ¦80]
- قَالَ أَبُو مَسعُودٍ: (المَقْبُريُّ _ في هذا الإِسنَادِ_ هُو: أَبُو سَعِيدٍ المَقْبُريُّ، والِدُ سَعِيدِ بنِ أَبي سَعِيدٍ).
- [قَلتُ]: وهذَا _ الَّذِي ذَكَرَهُ @%ص269% أَبُو مَسعُودٍ_ إِنَّمَا هُو في رِوَايَةِ إِسمَاعِيلَ بنِ جَعفَرٍ، عَن عَمْرِو بنِ أَبي عَمْرٍو.
- قَالَ أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطْنيُّ: (وخَالَفَهُ سُلَيمَانُ بنُ بِلَالٍ؛ فَرَوَاهُ عَن عَمْرِو بنِ أَبي عَمْرٍو، عَن سَعِيدٍ المَقْبُرِيِّ).
قَالَ أَبُو الحَسَنِ: (وقَولُ سُلَيمَانَ بنِ بِلَالٍ أَصَحُّ).


&3&585!!!!!!!!!!حديث: يبعث الله ريحا من اليمن ألين من الحرير
 14- وَفِيهِ _ أَيضًا_: 
- قَالَ «مُسلِمٌ»: (حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ عَبْدَةَ الضَّبِّيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ العَزِيزِ بنُ مُحمَّدٍ، وَأَبُو عَلْقَمَةَ الفَرْوِيُّ؛ قَالَا: حَدَّثَنا صَفْوانُ بنُ سُلَيمٍ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ سَلْمَانَ، عَن أَبِيهِ، عَن أَبي هُرَيرَةَ؛ قَالَ: سَمِعتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله علية وسلم يَقُولُ: «يَبْعَثُ اللهُ رِيحًا _ مِن اليَمَنِ_ أَلْيَنُ مِن الحَرِيرِ. ..»). [خ¦117]
- هكَذَا رُوِي _ في هذا الإِسنَادِ_: (عَبدُ اللهِ بنُ سَلْمَانَ).
- قَالَ «البُخَاريُّ» _ في (بَابِ عَبدِ اللهِ )_: (عَبدُ اللهِ بنُ سَلْمَانَ _ أَخُو عُبَيدِ اللهِ بنِ سَلْمَانَ الأَغَرِّ_ المَدِينيُّ، مَولَى جُهَيْنَةَ).
ثُمَّ قَالَ _ في (بَابِ عُبَيدِ اللهِ)_: (عُبَيدُ اللهِ بنُ سَلْمَانَ الأَغَرِّ المَدَنيُّ، مَولَى جُهَيْنَةَ. رَوَى عَنهُ مالِكٌ، وابنُ عَجْلَانَ، وسُلَيمَانُ بنُ بِلَالٍ).
ثُمَّ قَالَ «البُخَاريُّ»: (قَالَ بَعضُهُم: «عَبدُ اللهِ». وعُبَيدُ اللهِ أَصَحُّ).


&3&586!!!!!!!!!!حديث: قسم رسول الله قسما
15- وَفِيهِ _ أَيضًا_: 
- قَالَ «مُسلِمٌ»: (حَدَّثَنا ابنُ أَبي عُمَرَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا سُفْيَانُ، عَن الزُّهْرِيِّ، عَن عامِرِ بنِ سَعْدٍ، عَن أَبِيهِ؛ قَالَ: «قَسَمَ رَسُولُ اللهِ صلى الله علية وسلم قَسْمًا. ..») _ الحَدِيثَ_.[خ¦150]
- قَالَ أَبُو مَسعُودٍ: (وَهذَا الحَدِيثُ إِنَّمَا يَروِيهِ ابنُ عُيَينَةَ، عَن مَعْمَرٍ، عَن الزُّهْرِيِّ. قَالَهُ الحُمَيدِيُّ، وسَعِيدُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ، ومُحمَّدُ بنُ الصَّبَّاحِ الجَرْجَرَائِيُّ _ كُلُّهُم_ عَن سُفيانَ، عَن مَعْمَرٍ، عَن الزُّهْرِيِّ _ بِإِسنَادِهِ سَوَاءً_).
- وهذا هُو المَحفُوظُ عَن سُفْيَانَ: 
- حَدَّثَنَاهُ حاتِمُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ إِبرَاهِيمَ بنِ فِرَاسٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو جَعفَرٍ _ مُحمَّدُ بنُ إِبرَاهِيمَ_ الدَّيْبُلِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا سَعِيدُ بنُ عَبدِ الرَّحمنِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا سُفْيَانُ، عَن مَعْمَرٍ، عَن الزُّهْرِيِّ، عَن عامِرِ بنِ سَعْدِ بنِ أَبي وَقَّاصٍ، عَن أَبِيهِ؛ قَالَ: (قَسَمَ رَسُولُ اللهِ صلى الله علية وسلم قَسْمًا. ..) _ الحَدِيثَ _.
- وكذلِكَ قَالَ عَليُّ بنُ عُمَرَ _ في كِتَابِ «الاستِدراكَاتِ»_ في هذا الإِسنَادِ.


&3&587!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا عند البيت
16- وَفِيهِ _ أَيضًا؛ في (بَابِ الإِسرَاءِ)_: 
- قَالَ «مُسلِمٌ»: (حَدَّثَنا ابنُ المُثَنَّى؛ قَالَ: حَدَّثَنا ابنُ أَبي عَدِيٍّ، [عَن سَعِيدٍ] عَن قَتَادَةَ، عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ _ لَعَلَّهُ قَالَ: عَن مالِكِ بنِ صَعْصَعَةَ. رَجُلٍ مِن قَومِهِ_ قَالَ: قَالَ نَبيُّ اللهِ صلى الله علية وسلم: «بَيْنَا أَنَا عِندَ البَيتِ. ..») _ وذَكَرَ حَدِيثَ الإِسرَاءِ بِطُولِهِ_.[خ¦164]
- هكَذَا في رِوَايَةِ أَبي العَلَاءِ _ ابنِ مَاهَانَ_ وأَبي العَبَّاسِ الرَّازِيِّ _ عَن أَبي أَحمَدَ_.
- وعِندَ غَيرِهِ @%ص270% 
_ عَن أَبي أَحمَدَ_: (قَتَادَةُ، عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ، عَن مالِكِ بنِ صَعْصَعَةَ).
لَم يَقُلْ: (لَعَلَّهُ).
- والحَدِيثُ مَحفُوظٌ عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ، عَن مالِكِ بنِ صَعْصَعَةَ _ دُونَ شَكٍّ_.
- قَالَ أَبُو الحَسَنِ: (لَم يَرْوِهِ _ عَن أَنَسِ بنِ مالِكٍ، عَن مالِكِ بنِ صَعْصَعَةَ_ غَيرُ قَتَادَةَ).


&3&588!!!!!!!!!!حديث: أن عثمان بن عفان توضأ بالمقاعد
 17- ومِن (كِتَابِ الوُضُوءِ): - ذَكَرَ _ في أَوَّلِهِ_ حَدِيثَ عُثْمَانَ بنِ عَفَّانَ _ في صِفَةِ الوُضُوءِ_ مِن طُرُقٍ. [خ¦230]
في جُملَتِها: (حَدِيثُ وَكِيعٍ، عَن سُفْيَانَ، عَن أَبي النَّضْرِ، عَن أَبي أَنَسٍ: «أَنَّ عُثْمَانَ بنَ عَفَّانَ تَوَضَّأَ بِالمَقَاعِدِ. ..») _ الحَدِيثَ_.
- [قُلتُ]: يُذْكَرُ أَنَّ وَكِيعَ بنَ الجَرَّاحِ وَهِمَ _ في إِسنَادِ هذَا الحَدِيثِ_ في قَولِهِ: (عَن أَبي أَنَسٍ).
- وإِنَّمَا يَروِيهِ أَبُو النَّضْرِ: (عَن بُسْرِ بنِ سَعِيدٍ، عَن عُثْمَانَ).
- رَوَينَا هذَا عَن أَحمَدَ ابنِ حَنْبَلٍ، وغَيرِهِ: 
- حَدَّثَنا حَكَمُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ _ أَحمَدُ بنُ مُحمَّدِ بنٍ إِسمَاعِيلَ بنِ الفَرَجِ. بِمِصْرَ_ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو الحَسَنِ _ مُحمَّدُ بنُ مُحمَّدِ بنِ النَّفَّاحِ بنِ بَدْرٍ_ البَاهِلِيُّ؛ قَالَ: قَال َأَحمَدُ ابنُ حَنْبَلٍ _ في رِوَايَةِ وَكِيعٍ هذِهِ_: (إِنَّمَا هُو: «بُسْرُ بنُ سَعِيدٍ، عَن عُثْمَانَ بنِ عَفَّانَ»).
- وهكَذَا؛ قَالَ الدَّارَقُطنيُّ: (هذَا مِمَّا وَهِمَ فِيهِ وَكِيعٌ _ عَلَى الثَّوْرِيِّ_ وهُو مِمَّا يُعْتَدُّ بِهِ عَلَيه. وخَالَفَهُ أَصحَابُ الثَّورِيِّ الحُفَّاظُ؛ مِنهُم: الأَشْجَعِيُّ _ عُبَيدُ اللهِ _ وعَبدُ اللهِ بنُ الوَلِيدِ، ويَزِيدُ بنُ أَبي حَكِيمٍ _ العَدَنِيَّانِ_ والفِرْيَابيُّ، ومُعَاوِيَةُ بنُ هِشَامٍ، وأَبو حُذَيْفَةَ _ وغَيرُهُم_ رَوَوهُ: «عَن الثَّورِيِّ، عَن أَبي النَّضْرِ، عَن بُسْرِ بنِ سَعِيدٍ: أَنَّ عُثْمَانَ». وهُو الصَّوَابُ).


&3&589!!!!!!!!!!حديث: كانت علينا رعاية الإبل فروحتها بعشي
18- وفي (بَابِ مَا يُقَالُ بَعدَ الوُضُوءِ): 
- قَالَ «مُسلِمٌ»: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ حاتِمِ بنِ مَيْمُونٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ الرَّحمنِ بنُ مَهْدِيٍّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُعَاوِيَةُ بنُ صالِحٍ، عَن رَبِيعَةَ بنِ يَزِيدَ، عَن أَبي إِدْرِيسَ، عَن عُقْبَةَ بنِ عامِرٍ _ قَالَ: وَحَدَّثَني أَبُو عُثْمَانَ، عَن جُبَيرِ بنِ نُفَيرٍ، عَن عُقْبَةَ بنِ عامِرٍ_ قَالَ: «كَانَت عَلَينَا رِعَايَةُ الإِبِلِ، فَرَوَّحْتُهَا بِعَشِيٍّ. ..») _ وذَكَرَ الحَدِيثَ_.[خ¦234]
- [قُلتُ]: القائِلُ _ في هذا الإِسنَادِ: (وَحَدَّثَني أَبُو عُثْمَانَ)_ هُو مُعَاوِيَةُ بنُ صالِحٍ.
- وكَتَبَ أَبُو عَبدِ اللهِ _ ابنُ الحَذَّاءِ_ في نُسخَتِهِ: (قَالَ رَبِيعَةُ بنُ يَزِيدَ: وَحَدَّثَني أَبُو عُثْمَانَ، عَن جُبَيرٍ، عَن عُقْبَةَ).
- [قُلتُ]: والِّذِي أَتَى في النُّسَخِ المَروِيَّةِ عَن «مُسلِمٍ» _ كَمَا ذَكَرنَاهُ أَوَّلًا_ الصَّوَابُ. 
- والَّذِي كَتَبَ أَبُو عَبدِ اللهِ _ في نُسخَتِهِ_ وَهْمٌ.
وهذا بَيِّنٌ في طُرُقِ هذا الحَدِيثِ؛ مِن رِوَايَةِ الأَئمَّةِ الثِّقاتِ الحُفَّاظِ.
- وهذَا الحَدِيثُ يَروِيهِ مُعَاوِيَةُ بنُ صالِحٍ بإِسنَادَينِ: 
- أَحَدُهُما: عَن رَبِيعَةَ بنِ يَزِيدَ، عَن أَبي إِدْرِيسَ، عَن عُقْبَةَ.
- والثَّاني: عَن أَبي عُثْمَانَ، عَن جُبَيرِ بنِ نُفَيرٍ، عَن عُقْبَةَ.
- وعَلَى مَا ذَكَرْنَا _ مِن الصَّوَابِ_ خَرَّجَهُ أَبُو مَسعُودٍ @%ص271% الدِّمَشقِيُّ؛ فَصَرَّحَ وَقَالَ: (قَالَ مُعَاوِيَةُ بنُ صالِحٍ: حَدَّثَني أَبُو عُثْمَانَ، عَن جُبَيرٍ، عَن عُقْبَةَ).
- حَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ النَّمَرِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا خَلَفُ بنُ القاسِمِ الحافِظُ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو عَليٍّ _ ابنُ السَّكَنِ_ قَالَ: حَدَّثَني أَبُو عِمْرَانَ _ مُوسَى بنُ العَبَّاسِ_ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ هاشِمٍ الطُّوْسِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ الرَّحمنِ بنُ مَهْدِيٍّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُعَاوِيَةُ بنُ صالِحٍ، عَن رَبِيعَةَ بنِ يَزِيدَ الدِّمَشْقِيِّ، عَن أَبي إِدْرِيسَ الخَوْلَانيِّ _ قَالَ مُعَاوِيَةُ: وحَدَّثَني أَبُو عُثْمَانَ، عَن جُبَيرِ بنِ نُفَيرٍ_ عَن عُقْبَةَ بنِ عامِرٍ؛ قَالَ: (كَانَ عَلَينَا رِعَايَةُ الإِبِلِ، فَجَاءَتْ نَوْبَتي؛ فَرَوَّحْتُهَا بِعَشِيٍّ، فَأَدْرَكْتُ مِن قَولِ النَّبيِّ صلى الله علية وسلم: «مَا مِن مُسلِمٍ يَتَوَضَّأُ، فَيُحْسِنُ الوُضُوءَ. ..») _ الحَدِيثَ_.
- [قُلتُ]: فهذَا شاهِدٌ لِمَا ذَكَرْنَاهُ؛ مِن أَنَّ مُعَاوِيَةَ يَروِيهِ عَن أَبي عُثْمَانَ.
- وإِنْ كَانَ قَدْ رُوِيَ _ عَن زَيدِ بنِ الحُبَابِ؛ في هذا الإِسنَادِ_ لَفْظٌ يُوهِمُ ظاهِرُهُ أَنَّ مُعَاوِيَةَ بنَ صالِحٍ رَوَى الإِسنَادَينِ _ مَعًا_ عَن رَبِيعَةَ بنِ يَزِيدَ: 
- كَمَا حَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ النَّمَرِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ الوارِثِ بنُ سُفْيَانَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا قاسِمُ بنُ أَصْبَغَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ وَضَّاحٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ _ ابنُ أَبي شَيْبَةَ_ قَالَ: حَدَّثَنا زَيدُ بنُ الحُبَابِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُعَاوِيَةُ بنُ صالِحٍ، عَن رَبِيعَةَ بنِ يَزِيدَ، عَن أَبي إِدْرِيسَ الخَوْلَانيِّ _ وأَبي عُثْمَانَ، عَن جُبَيرِ بنِ نُفَيرٍ_ عَن عُقْبَةَ بنِ عامِرٍ الجُهَنيِّ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله علية وسلم قَالَ: «مَا مِن أَحَدٍ يَتَوَضَّأُ، فَيُحْسِنُ الوُضُوءَ، ويُصَلِّي رَكْعَتَينِ، مُقْبِلًا بِقَلْبِهِ وَوَجْهِهِ عَلَيهِما؛ إِلَّا وَجَبَتْ لَهُ الجَنَّةُ»). قَالَ: (فَقَالَ عُمَرُ: مَا قَبْلَهَا أَفْضَلُ مِنْهَا! كَأَنَّكَ جِئتَ آنِفًا؟ قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله علية وسلم: «مَن تَوَضَّأَ، فَقَالَ: أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ، وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحمَّدُا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ. فُتِحَ لَهُ ثَمَانِيَةُ أَبوَابٍ مِن الجَنَّةِ؛ يَدخُلُ مِنْ أَيِّهَا شَاءَ»).
- وهكَذَا رَوَاهُ «مُسلِمٌ» عَن أَبي بَكْرٍ _ ابنِ أَبي شَيْبَةَ_ بهذَا اللَّفْظِ[خ¦234].
- وقَدْ بَيَّنَ مَا أَشْكَلَ _ مِن ظاهِرِ إِسنَادِ هذا الحَدِيثِ_ مَا حَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ النَّمَرِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا خَلَفُ بنُ القاسِمٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو عَليٍّ _ ابنُ السَّكَنِ_ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ العَزِيزِ البَغَوِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ _ ابنُ أَبي شَيْبَةَ_ قَالَ: حَدَّثَنا زَيدُ بنُ الحُبَابِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُعَاوِيَةُ بنُ صالِحٍ، عَن رَبِيعَةَ بنِ يَزِيدَ، عَن أَبي إِدْرِيسَ الخَوْلَانيِّ، عَن عُقْبَةَ _ قَالَ مُعَاوِيَةُ: وحَدَّثَني أَبُو عُثْمَانَ، عَن جُبَيرِ بنِ نُفَيرٍ، عَن عُقْبَةَ بنِ عامِرٍ الجُهَنيِّ_: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله علية وسلم قَالَ: «مَا مِنْ أَحَدٍ يَتَوَضَّأُ. ..» _ الحَدِيثَ_.
- [قُلتُ]: فهذَا الإِسنَادُ يُبَيِّنُ مَا أَشْكَلَ مِن إِسنَادِ «مُسلِمٍ» _ ومُحمَّدِ بنِ وَضَّاحٍ_ عَن أَبي بَكْرٍ _ ابنِ أَبي شَيْبَةَ_.
- وقَدْ رَوَى عَبدُ اللهِ بنُ وَهْبٍ _ عَن مُعَاوِيَةَ بنِ صالِحٍ_ هذَا @%ص272% الحَدِيثَ _ أَيضًا_ فَبَيَّنَ الإِسنَادَينِ _ مَعًا_ ومِنْ أَينَ مَخْرَجُهُما: 
- كَمَا حَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ النَّمَرِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ مُحمَّدِ بنِ يَحيَى؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ بَكْرٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو دَاوُدَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ سَعِيدٍ الهَمْدَانيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا ابنُ وَهْبٍ؛ قَالَ: سَمِعتُ مُعَاوِيَةَ بنَ صالِحٍ يُحَدِّثُ، عَن أَبي عُثْمَانَ، عَن جُبَيرِ بنِ نُفَيرٍ، عَن عُقْبَةَ بنِ عامِرٍ؛ قَالَ: (كُنَّا _ مَعَ رَسُولِ اللهِ صلى الله علية وسلم_ خُدَّامَ أَنْفُسِنَا، نَتَنَاوَبُ الرِّعَايَةَ. ..) _ واقْتَصَّ الحَدِيثَ إِلَى آخِرِ حَدِيثِ عُقْبَةَ، ورِوَايَتِهِ عَن عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ الحَدِيثَ الآخَرَ الَّذِي فَاتَهُ سَمَاعُهُ مِن النَّبيِّ صلى الله علية وسلم_ ثُمَّ قَالَ: (قَالَ مُعَاوِيَةُ: وَحَدَّثَني رَبِيعَةُ بنُ يَزِيدَ، عَن أَبي إِدْرِيسَ، عَن عُقْبَةَ. بهذَا).
- وقَالَ أَبُو مُحمَّدٍ _ ابنُ الجارُودِ؛ في كِتَابِ «الكُنَى»_: (أَبُو عُثْمَانَ. عَن جُبَيرِ بنِ نُفَيرٍ. رَوَى عَنهُ مُعَاوِيَةُ بنُ صالِحٍ) _ ثُمَّ ذَكَرَ حَدِيثَ (ابنِ وَهْبٍ) _.
- [قُلتُ]: وقَدْ خَرَّجَ أَبُو عِيسَى _ مُحمَّدُ بنُ عِيسَى بنِ سَوْرَةَ_ التِّرْمِذِيُّ رحمة الله _ في «مُصَنَّفِهِ»[خ¦55]_ هذَا الحَدِيثَ _ مِن طَرِيقِ زَيدِ بنِ الحُبَابِ_ عَن شَيخٍ لَهُ _ لَم يُقِمْ إِسنَادَهُ_ عَن زَيدٍ.
وَحَمَلَ أَبُو عِيسَى _ في ذلِكَ_ عَلَى زَيدِ بنِ الحُبَابِ.
وزَيدٌ هُو بَرِيءٌ مِن هذِهِ العُهْدَةِ.
والوَهْمُ _ في ذلِكَ_ مِن أَبي عِيسَى، أَو مِن شَيخِهِ _ الَّذِي حَدَّثَهُ بِهِ_ لِأَنَّا قَد قَدَّمْنَا _ مِن رِوَايَةِ أَئمَّةٍ حُفَّاظٍ، عَن زَيدِ بنِ حُبَابٍ؛ في هذا الإِسنَادِ_ مَا خَالَفَ مَا ذَكَرَهُ أَبُو عِيسَى. والحَمدُ للهِ.
- وذَكَرَهُ أَبُو عِيسَى _ أَيضًا_ في كِتَابِ «العِلَلِ وسُؤَالَاتِهِ مُحمَّدَ بنَ إِسمَاعِيلَ البُخَارِيَّ»، فَلَم يُجَوِّدْهُ، وأَتَى _ عَنهُ؛ فِيهِ_ بِقَولٍ يُخالِفُ مَا ذَكَرْنَا عَن الأَئمَّةِ، ولَعَلَّهُ لَم يَحْفَظْ عَنهُ.
- وهُو حَدِيثٌ يُختَلَفُ في إِسنَادِهِ.
وأَحسَنُ طُرُقِهِ: مَا خَرَّجَهُ «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ» _ مِن حَدِيثِ ابنِ مَهْدِيٍّ، وزَيدِ بنِ الحُبَابِ، عَن مُعَاوِيَةَ بنِ صالِحٍ_ واللهُ المُستَعَانُ.
- وقَدْ رَوَاهُ عُثْمَانُ ابنُ أَبي شَيْبَةَ _ أَخُو أَبي بَكْرٍ_ عَن زَيدِ بنِ الحُبَابِ؛ فَزَادَ _ في إِسنَادِهِ_ رَجُلًا؛ وهُو: جُبَيرُ بنُ نُفَيرٍ.
قَالَهُ أَبُو دَاوُدَ في «مُصَنَّفِهِ» _ في (بَابِ كَرَاهِيَةِ الوَسْوَسَةِ بِحَدِيثِ النَّفْسِ في الصَّلَاةِ) _: 
- حَدَّثَناهُ أَبُو عُمَرَ النَّمَرِيُّ، عَن ابنِ عَبدِ المُؤْمِنِ، عَن ابنِ دَاسَةَ، عَن أَبي دَاوُدَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عُثْمَانُ ابنُ أَبي شَيْبَةَ؛ قَالَ: حَدَّثَنا زَيدُ بنُ الحُبَابِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُعَاوِيَةُ بنُ صالِحٍ، عَن رَبِيعَةَ بنِ يَزِيدَ، عَن أَبي إِدْرِيسَ الخَوْلَانيِّ، عَن جُبَيرِ بنِ نُفَيرٍ الحَضْرَمِيِّ، عَن عُقْبَةَ بنِ عامِرٍ الجُهَنيِّ: أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله علية وسلم قَالَ: «مَا مِنْ أَحَدٍ يَتَوَضَّأُ، فَيُحْسِنُ الوُضُوءَ. ..» @%ص273% _ الحَدِيثَ_.


&3&590!!!!!!!!!!حديث: دعهما فإني أدخلتهما وهما طاهرتان
 19- وفي (بَابِ المَسْحِ عَلَى الخُفَّينِ): 
- قَالَ «مُسلِمٌ»: (وَحَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ نُمَيرٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبِي؛ قَالَ: حَدَّثَنا زَكَرِيَّا، عَن عامِرٍ؛ قَالَ: حَدَّثَني عُرْوَةُ بنُ المُغِيرَةِ، عَن أَبِيهِ؛ قَالَ: كُنتُ مَعَ النَّبيِّ صلى الله علية وسلم ذَاتَ لَيلَةٍ _ في مَسِيرٍ_ فَقَالَ لِي: «أَمَعَكَ مَاءٌ؟». ..) _ وذَكَرَ حَدِيثَ المَسْحِ إِلَى آخِرِهِ_.[خ¦274]
ثُمَّ عَقَّبَ _ بَعدَ ذَلِكَ_ فَقَالَ: (حَدَّثَني مُحمَّدُ بنُ حاتِمٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا إِسحَاقُ بنُ مَنصُورٍ؛ قَالَ: حَدَّثَني عُمَرُ بنُ أَبي زائِدَةَ، عَن الشَّعْبِيِّ، عَن عُرْوَةَ بنِ المُغِيرَةِ، عَن أَبِيهِ، عَن النَّبيِّ صلى الله علية وسلم. ..) _ بهذَا_.
- [قُلتُ]: هكَذَا رُوِيَ لَنَا _ عَن «مُسلِمٍ»، إِسنَادُ هذا الحَدِيثِ_ عَن عُمَرَ بنِ أَبي زائِدَةَ _ مِن جَمِيعِ الطُّرُقِ_ لَيسَ بَينَهُ وبَينَ الشَّعْبِيِّ أَحَدٌ.
وذَكَرَ أَبُو مَسعُودٍ: (أَنَّ «مُسلِمَ بنَ الحَجَّاجِ» رحمة الله خَرَّجَهُ عَن ابنِ حاتِمٍ، عَن إِسحَاقَ، عَن عُمَرَ بنِ أَبي زائِدَةَ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ أَبي السَّفَرِ، عَن الشَّعْبِيِّ).
وهكَذَا قَالَ أَبُو بَكْرٍ الجَوْزَقِيُّ _ في «كِتَابِهِ الكَبِيرِ»_ قَالَ: (رَوَاهُ زَكَرِيَّا، عَن عامِرٍ الشَّعْبِيِّ، عَن عُرْوَةَ). ثُمَّ قَالَ: (وَرَوَاهُ عُمَرُ بنُ أَبي زائِدَةَ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ أَبي السَّفَرِ، عَن الشَّعْبِيِّ، عَن عُرْوَةَ).
- قَال أَبُو بَكْرٍ: (أَخْبَرَنا أَحمَدُ بنُ مُحمَّدِ بنِ الحَسَنِ الشَّرْقِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ حَيُّوْيَةَ? الإِسْفَرَايِيْنِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ رَجَاءٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عُمَرُ بنُ أَبي زَائِدَةَ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ أَبي السَّفَرِ، عَن الشَّعْبِيِّ، عَن عُرْوَةَ بنِ المُغِيرَةِ، عَن أَبِيهِ: (أَنَّهُ وَضَّأَ النَّبيَّ صلى الله علية وسلم). قَالَ: (فَأَهْوَيتُ إِلَى خُفَّيهِ؛ فَقَالَ: «دَعْهُمَا؛ فَإِنِّي أَدْخَلْتُهُمَا وَهُمَا طَاهِرَتَانِ». فَمَسَحَ عَلَى خُفَّيهِ).
- وذَكَرَ «البُخَاريُّ» _ في «تَارِيخِهِ»[خ¦6/ 152]_: (أَنَّ عُمَرَ بنَ أَبي زائِدَةَ قَدْ سَمِعَ مِن الشَّعْبِيِّ، وَأَنَّهُ كَانَ يَبعَثُ ابنَ أَبي السَّفَرِ وَزَكَرِيَّا إِلَى الشَّعْبِيِّ؛ يَسأَلَانِهِ).


&3&591!!!!!!!!!!حديث: تخلف رسول الله وتخلفت معه
20- وفي (البَابِ) _ بَعْدَ هذَا_: 
- قَالَ «مُسلِمٌ»: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ عَبدِ اللهِ بنِ بَزِيعٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا يَزِيدُ بنُ زُرَيْعٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا حُمَيدٌ الطَّوِيلُ؛ قَالَ: حَدَّثَنا بَكْرُ بنُ عَبدِ اللهِ المُزَنِيُّ، عَن عُرْوَةَ بنِ المُغِيرَةِ بنِ شُعْبَةَ، عَن أَبِيهِ؛ قَالَ: «تَخَلَّفَ رَسُولُ اللهِ صلى الله علية وسلم؛ وَتَخَلَّفْتُ مَعَهُ. ..») _ وذَكَرَ حَدِيثَ المَسْحِ عَلَى الخُفَّينِ_.[خ¦274]
- قَالَ أَبُو مَسعُودٍ الدِّمَشقِيُّ: (هكَذَا يَقُولُ «مُسلِمٌ» _ في حَدِيثِ ابنِ بَزِيعٍ، عَن يَزِيدَ بنِ زُرَيعٍ_: «عُرْوَةُ بنُ المُغِيرَةِ». وخَالَفَهُ النَّاسُ؛ فَقَالُوا فِيهِ: «حَمْزَةُ بنُ المُغِيرَةِ» _ بَدَلَ «عُرْوَةَ»_).
- وأَمَّا أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطنيُّ؛ فَنَسَبَ الوَهْمَ _ فِيهِ_ إِلَى مُحمَّدِ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ بَزِيعٍ، لَا إِلَى «مُسلِمٍ». واللهُ أَعلَمُ.


&3&592!!!!!!!!!!حديث: إذا رأت ذلك؛ فلتغتسل
21- وفي (بَابِ المَرْأَةِ تَرَى _ في المَنَامِ_ مَا يَرَى الرَّجُلُ): 
- قَالَ «مُسلِمٌ»: (حَدَّثَنا عَبَّاسُ بنُ الوَلِيدِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا يَزِيدُ بنُ زُرَيعٍ: حَدَّثَنا سَعِيدٌ، عَن قَتَادَةَ: أَنَّ أَنَسَ بنَ مالِكٍ حَدَّثَهُم: أَنَّ أُمَّ سُلَيمٍ حَدَّثَتْ: @%ص274% أَنَّهَا سَأَلَت نَبيَّ اللهِ صلى الله علية وسلم عَن المَرْأَةِ تَرَى _ في مَنَامِهَا_ مَا يَرَى الرَّجُلُ؛ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله علية وسلم: «إِذَا رَأَتْ ذلِكَ؛ فَلْتَغْتَسِلْ». فَقَالَت أُمُّ سُلَيمٍ _ وَاسْتَحْيَتْ مِن ذلِكَ_: وَهَلْ يَكُونُ هذَا؟!. ..). [خ¦311]
- هكَذَا في أَكثَرِ النُّسَخِ _ عَن الجُلُودِيِّ، والكِسَائِيِّ_: (فَقَالَت أُمُّ سُلَيمٍ).
وكذلِكَ عِندَ ابنِ مَاهَانَ.
- إِلَّا أَنَّهُ غُيِّرَ في بَعضِ النُّسَخِ: (فَقَالَتْ أُمُّ سَلَمَةَ).
جُعِلَ _ مَكَانَ (أُمِّ سُلَيمٍ)_ (أُمُّ سَلَمَةَ).
- والمَحفُوظُ _ مِن طُرُقٍ شَتَّى_: (فَقَالَتْ أُمُّ سَلَمَةَ).


&3&593!!!!!!!!!!حديث: صفة الغـسل من الجنابة
 22- وفي (بَابِ الغُـَسْلِ مِن الجَنَابَةِ): 
- ذَكَرَ «مُسلِمٌ» حَدِيثَ سالِمِ بنِ أَبي الجَعْدِ، عَن كُرَيبٍ، عَن ابنِ عَبَّاسٍ، عَن مَيمُونَةَ _ في صِفَةِ الغُـَسْلِ مِن الجَنَابَةِ_ ثُمَّ قَالَ[خ¦317]: (وَحَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ الصَّبَّاحِ، وَأَبُو بَكْرٍ _ ابنُ أَبي شَيْبَةَ_ وأَبُو كُرَيبٍ، والأَشَجُّ _ كُلُّهُمْ_ عَن وَكِيعٍ. وحَدَّثَنا يَحيَى بنُ يَحيَى، وأَبُو كُرَيبٍ؛ قَالَا: حَدَّثَنا أَبُو مُعَاوِيَةَ _ كِلَاهُما_ عَن الأَعْمَشِ. ..) _ إِلَى آخِرِ الحَدِيثِ_.
- هكَذَا رُوِيَت _ هذِهِ الأَسَانِيدُ_ عَلَى الصَّوابِ.
- وفي نُسخَةِ أَبي عَبدِ اللهِ _ ابنِ الحَذَّاءِ_: (حَدَّثَنا يَحيَى بنُ أَيُّوبَ، وأَبُو كُرَيبٍ؛ قَالَا: حَدَّثَنا أَبُو مُعَاوِيَةَ).
هكَذَا عِندَهُ: (حَدَّثَنا يَحيَى بنُ أَيُّوبَ). 
- والصَّوَابُ _ مَا تَقَدَّم_: (حَدَّثَنا يَحيَى بنُ يَحيَى، وأَبُو كُرَيبٍ).
وكذلِكَ في نُسخَةِ أَبي زَكَرِيَّا _ عَن ابنِ مَاهَانَ_.


&3&594!!!!!!!!!!حديث: جاءت فاطمة بنت أبي حبيش بن عبد المطلب
23- وفي (بَابِ المُسْتَحَاضَةِ): 
- حَدِيثُ قُتَيبَةَ، عَن جَرِيرٍ، عَن هِشَامِ بنِ عُرْوَةَ، عَن أَبِيهِ، عَن عائِشَةَ؛ قَالَت: (جَاءَتْ فَاطِمَةُ بِنتُ أَبي حُبَيْشِ بنِ عَبدِ المُطَّلِبِ. ..)[خ¦333].
- هكَذَا في أَكثَرِ النُّسَخِ.
- وصَوَابُهُ: (فاطِمَةُ بِنتُ أَبي حُبَيشِ بنِ المُطَّلِبِ بنِ أَسَدٍ).
وأَمَّا (عَبدُ المُطَّلِبِ)؛ فَوَهْمٌ.


&3&595!!!!!!!!!!حديث: أن ابنة جحش كانت تستحاض سبع سنين
 24- وَفِيهِ _ أَيضًا_: 
- قَالَ «مُسلِمٌ»: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ المُثَنَّى: حَدَّثَنا سُفْيَانُ بنُ عُيَيْنَةَ، عَن الزُّهْرِيِّ، عَن عَمْرَةَ، عَن عائِشَةَ: «أَنَّ ابنَةَ جَحْشٍ كَانَتْ تُسْتَحَاضُ سَبْعَ سِنِينَ»).
- هكَذَا رُوِيَ: (أَنَّ ابنَةَ جَحْشٍ). [خ¦334]
- وفي بَعضِ النُّسَخِ _ عَن أَبي العَبَّاسِ الرَّازِيِّ_: (أَنَّ زَينَبَ بِنتَ جَحْشٍ كَانَتْ تُسْتَحَاضُ).
- وهُو وَهْمٌ.
والمُستَحَاضَةُ لَيسَت زَينَبَ.
وإِنَّمَا هِي: أُمُّ حَبِيبَةَ بِنتِ جَحْشٍ.
وزَعَمَ قَومٌ أَنَّ اسمَها: حَبِيبَةُ، وتُكَنَّى: أُمَّ حَبِيبٍ. 
- حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ عَتَّابٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا عَبدُ اللهِ بنُ رَبِيعٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ مُعَاوِيَةَ: حَدَّثَنا أَحمَدُ بنُ شُعَيبٍ: أَخْبَرَنا مُحمَّدُ بنُ المُثَنَّى، عَن سُفْيَانَ، عَن الزُّهْرِيِّ، عَن عَمْرَةَ، عَن عائِشَة: (أَنَّ حَبِيبَةَ بِنتَ جَحْشٍ كَانَتْ تُسْتَحَاضُ. ..).
- وكذلِكَ قَالَ الحُمَيدِيُّ _ عَن سُفْيَانَ_ وهُو الصَّحِيحُ: 
- حَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ _ فِيمَا قَرَأْتُ عَلَيهِ_ قَالَ: حَدَّثَنا سَعِيدُ بنُ نَصْرٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا قاسِمٌ؛ قَالَ: حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ إِسمَاعِيلَ التِّرْمِذِيُّ.
- وحَدَّثَنا أَبُو شَاكِرٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو مُحمَّدٍ الأَصِيلِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو عَليٍّ _ ابنُ الصَّوَّافِ. بِبَغْدَاذَ_ قَالَ: حَدَّثَنا بِشْرُ بنُ مُوسَى؛ قَالَا: حَدَّثَنا الحُمَيدِيُّ، عَن سُفْيَانَ: حَدَّثَنا الزُّهْرِيُّ، عَن عَمْرَةَ، عَن عائِشَةَ: (أَنَّ حَبِيبَةَ بِنتَ جَحْشٍ اسْتُحِيْضَتْ %ص275%
 سَبْعَ سِنِينَ؛ فَسَأَلَتْ رَسُولَ اللهِ صلى الله علية وسلم؛ فَقَالَ: «إِنَّمَا ذلِكَ عِرْقٌ، وَلَيسَ بِالحَيْضَةِ». وَأَمَرَهَا أَنْ تَغْتَسِلَ، وَتُصَلِّيَ. فَكَانَتْ تَغْتَسِلُ لِكُلِّ صَلَاةٍ).
- وحَكَى أَبُو الحَسَنِ الدَّارَقُطنِيُّ رحمة الله، عَن أَبي إِسحَاقَ الحَرْبِيَّ؛ أَنَّهُ قَالَ: (الصَّحِيحُ قَولُ مِن قَالَ _ في الحَدِيثِ_: «أُمُّ حَبِيبٍ» _ بِلَا هَاءٍ_ واسمُهَا: حَبِيبَةُ).
قَالَ أَبُو الحَسَنِ: (قَولُ إِبرَاهِيمَ صَحِيحٌ؛ وَكَانَ مِن أَعلَمِ النَّاسِ بهذا الشَّأْنِ).


&3&596!!!!!!!!!!حديث: الوضوء مما مست النار
 25- ومِن (بَابِ الوُضُوءِ مِمَّا مَسَّت النَّارُ): 
- قَالَ «مُسلِمٌ»: (حَدَّثَنا عَبدُ المَلِكِ بنُ شُعَيبِ بنِ اللَّيثِ؛ قَالَ: حَدَّثَني أَبِي، عَن جَدِّي؛ قَالَ: حَدَّثَني عُقَيلٌ؛ قَالَ: قَالَ ابنُ شِهَابٍ: أَخْبَرَني عَبدُ المَلِكِ بنُ أَبي بَكْرِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ: أَنَّ خارِجَةَ بنَ زَيدِ بنِ ثابِتٍ أَخْبَرَهُ: أَنَّ أَبَاهُ _ زَيدَ بنَ ثابِتٍ_ قَالَ: سَمِعتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله علية وسلم يَقُولُ: «الوُضُوءُ مِمَّا مَسَّتِ النَّارُ»).[خ¦351]
- هكَذَا يُروَى _ إِسنَادُ هذا الحَدِيثِ_ عَن جَمَاعَةِ رُوَاةِ «الكِتَابِ». 
- وفي نُسخَةِ أَبي عَبدِ اللهِ _ ابنِ الحَذَّاءِ. مِمَّا أَصْلَحَ بِيَدِهِ؛ فَأَفْسَدَهُ_: (قَالَ ابنُ شِهَابٍ: أَخْبَرَني عَبدُ اللهِ بنُ أَبِي بَكْرٍ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ).
جَعَلَ (عَبدَ اللهِ) مَكَانَ (عَبدِ المَلِكِ).
- والصَّوَابُ: عَبدُ المَلِكِ.
وكذلِكَ رَوَاهُ أَبُو أَحمَدَ.
وكذلِكَ في نُسخَةِ أَبي زَكَرِيَّا الأَشْعَرِيِّ _ عَن ابنِ مَاهَانَ_.
- وكذلِكَ رَوَاهُ الزُّبَيْدِيُّ، عَن الزُّهْرِيِّ، عَن عَبدِ المَلِكِ بنِ أَبي بَكْرٍ.
وهُو: أَخُو (عَبدِ اللهِ بنِ أَبي بَكْرٍ).
- وقَدْ رَوَى الزُّهْرِيُّ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ أَبي بَكْرٍ _ عَن أُمَيَّةَ بنِ عَبدِ اللهِ بنِ خالِدِ بنِ أَسِيدٍ، عَن ابنِ عُمَرَ_ حَدِيثَ (قَصْرِ الصَّلَاةِ في السَّفَرِ)؛ قَولَ ابنِ عُمَرَ: (إِنَّ اللهَ بَعَثَ إِلَينَا مُحمَّدًا صلى الله علية وسلم؛ فَإِنَّمَا نَفْعَلُ كَمَا رَأَينَاهُ يَفْعَلُ).
- هكَذَا رَوَاهُ اللَّيثُ بنُ سَعْدٍ _ عَن الزُّهْرِيِّ، عَن عَبدِ اللهِ بنِ أَبي بَكْرٍ_ وَجَوَّدَهُ.
- قَالَ مُحمَّدُ بنُ يَحيَى الذُّهْلِيُّ: (رَوَى الزُّهْرِيُّ عَن أَبي بَكْرِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ الحارِثِ بنِ هِشَامٍ، وعَن أَخِيهِ _ مُحمَّدِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ_ وعَن أَخِيهِ _ عِكْرِمَةَ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ_ ورَوَى أَيضًا عَن عَبدِ اللهِ بنِ أَبي بَكْرِ بنِ عَبدِ الرَّحمنِ بنِ الحارِثِ، وأَخِيهِ _ عَبدِ المَلِكِ بنِ أَبي بَكْرٍ_ وأَخِيهِ _ عُمَرَ بنِ أَبي بَكْرٍ_).
- [قُلتُ]: وكُلُّ هؤُلَاءِ مُخَرَّجٌ حَدِيثُهُم في «الصَّحِيحِ»، إِلَّا (عُمَرَ بنَ أَبي بَكْرٍ)؛ فَلَا أَعلَمُ لَهُ رِوَايَةً في «الكِتَابَينِ». 


&3&597!!!!!!!!!!حديث: أقبل رسول الله صلى الله علية وسلم من نحو جمل
26- وفي (التَّيَمُّمِ): 
- قَالَ «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ»: (رَوَى اللَّيثُ بنُ سَعْدٍ، عَن جَعْفَرِ بنِ رَبِيعَةَ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ هُرْمُزَ، @%ص276% عَن عُمَيرٍ _ مَولَى ابنِ عَبَّاسٍ_ سَمِعَهُ يَقُولُ: «أَقْبَلْتُ أَنَا وَعَبدُ الرَّحمنِ بنُ يَسَارٍ _ مَولَى مَيمُونَةَ_ حَتَّى دَخَلْنَا عَلَى أَبي الجَهْمِ بنِ الحارِثِ بنِ الصِّمَّةِ. ..»). [خ¦369]
- هكَذَا وَقَعَ في النُّسَخِ _ عَن أَبي أَحمَدَ الجُلُودِيِّ، والكِسَائِيِّ، وعِندَ ابنِ مَاهَانَ_: (أَقْبَلْتُ أَنَا وَعَبدُ الرَّحمنِ بنُ يَسَارٍ).
- وهُو خَطَأٌ.
- والمَحفُوظُ: (أَقْبَلتُ أَنَا وَعَبدُ اللهِ بنُ يَسَارٍ).
وكذلِكَ رَوَاهُ «البُخَاريُّ» _ عَن ابنِ بُكَيرٍ، عَن اللَّيثِ_: (أَقْبَلتُ أَنَا وَعَبدُ اللهِ بنُ يَسَارٍ). [خ¦337]
- وهذا الحَدِيثُ ذَكَرَهُ «مُسلِمٌ» مَقطُوعًا.
- وقَدْ حَدَّثَنَاهُ حَكَمُ بنُ مُحمَّدٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بَكْرٍ _ أَحمَدُ بنُ مُحمَّدِ بنِ إِسمَاعِيلَ بنِ الفَرَجِ_ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو بِشْرٍ _ مُحمَّدُ بنُ أَحمَدَ بنِ حَمَّادٍ_ الدَُّوْلَابيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا الرَّبِيعُ بنُ سُلَيْمَانَ المُرَادِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا شُعَيبُ بنُ اللَّيثِ بنِ سَعْدٍ، عَن أَبِيهِ، عَن جَعْفَرِ بنِ رَبِيعَةَ، عَن عَبدِ الرَّحمنِ بنِ هُرْمُزَ، عَن عُمَيرٍ _ مَولَى ابنِ عَبَّاسٍ_ أَنَّهُ سَمِعَهُ يَقُولُ: (أَقْبَلْتُ أَنَا وَعَبدُ اللهِ بنُ يَسَارٍ _ مَولَى مَيمُونَةَ_ حَتَّى دَخَلْنَا إِلَى أَبي جَهْمِ بنِ الحارِثِ بنِ صِمَّةَ الأَنْصَارِيِّ، فَقَالَ أَبُو الجَهْمِ: «أَقْبَلَ رَسُولُ اللهِ صلى الله علية وسلم مِن نَحْوِ? جَمَلٍ، فَلَقِيَهُ رَجُلٌ؛ فَسَلَّمَ عَلَيهِ، فَلَمْ يَرُدَّ عَلَيهِ رَسُولُ اللهِ صلى الله علية وسلم، حَتَّى أَقْبَلَ عَلَى الجِدَارِ؛ فَمَسَحَ بِوَجْهِهِ وَيَدَيهِ، ثُمَّ رَدَّ عَلَيهِ السَّلَامَ»).
- [قُلتُ]: قَدْ أَوْرَدَ «مُسلِمُ بنُ الحَجَّاجِ » _ في «كِتَابِهِ»_ أَحَادِيثَ يَسِيرةً مَقطُوعةً؛ مِنها: 
- هذا الحدِيثُ _ الَّذِي ذَكَرْنَاهُ_ وهُو أَوَّلُها.


&3&598!!!!!!!!!!حديث: ألا أهدي لك هدية
- ومِنهَا _ في (كِتَابِ الصَّلَاةِ)؛ في (بَابِ الصَّلَاةِ عَلَى النَّبيِّ صلى الله علية وسلم)_: 
- قَالَ «مُسلِمٌ»: (حَدَّثَنا صاحِبٌ لَنَا؛ قَالَ: حَدَّثَنا إِسمَاعِيلُ بنُ زَكَرِيَّا، عَن الأَعْمَشِ. ..) _ وهُو حَدِيثُ كَعْبِ بنِ عُجْرَةَ: «أَلَا أُهْدِي لَكَ هَدِيَّةً؟»؛ في الصَّلَاةِ عَلَى النَّبيِّ صلى الله علية وسلم_.[خ¦406]
- هكَذَا في نُسخَةِ أَبي العَلَاءِ _ ابن مَاهَانَ_.
- ورِوَايَةُ أَبي أَحمَدَ الجُلُودِيِّ _ عَن إِبرَاهِيمَ، عَن «مُسلِمٍ»_: (حَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ بَكَّارٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا إِسمَاعِيلُ بنُ زَكَرِيَّا، عَن الأَعْمَشِ).
- هكَذَا سَمَّاهُ _ أَبُو أَحمَدَ _ وجَوَّدَهُ.


&3&599!!!!!!!!!!حديث: ألا أحدثكم عني وعن رسول الله ؟
- وفي (بَابِ مَا يُقَالُ بَينَ التَّكْبِيرِ وَالقِرَاءَةِ): 
- قَالَ «مُسلِمٌ»: (وَحُدِّثتُ عَن يَحيَى بنِ حَسَّانَ، ويُونُسَ المُؤَدِّبِ، وغَيرِهِما؛ قَالُوا: حَدَّثَنا عَبدُ الواحِدِ؛ قَالَ: حَدَّثَني عُمَارَةُ، عَن أَبي زُرْعَةَ، عَن أَبي هُرَيرَةَ: «كَانَ رَسُولُ اللهِ صلى الله علية وسلم إِذَا نَهَضَ مِن الرَّكْعَةِ الثَّانِيَةِ اسْتَفْتَحَ القِرَاءَةَ بِـ {الحَمْدُ للهِ رَبِّ العَالَمِينَ}، وَلَم يَسْكُتْ»).[خ¦599]
- وَقَالَ _ في (الجَنَائـزِ)؛ بَعدَ إِسنَادٍ قَدَّمَهُ عَن ابنِ وَهْبٍ، عَن ابنِ جُرَيجٍ_[خ¦974]: (وَحَدَّثَني مَن سَمِعَ حَجَّاجًا الأَعْوَر؛ @%ص277% قَالَ: حَدَّثَنا ابنُ جُرَيجٍ: أَخْبَرَني عَبدُ اللهِ _ رَجُلٌ مِن قُرَيشٍ_ عَن مُحمَّدِ بنِ قَيسِ بنِ مَخْرَمَةَ بنِ المُطَّلِبِ، عَن عائِشَةَ. ..) _ الحَدِيثَ؛ في خُرُوجِ النَّبيِّ صلى الله علية وسلم إِلَى البَقِيعِ، وصَلَاتِهِ عَلَى أَهلِ القُبُورِ. الحَدِيثَ الطَّوِيلَ_.
- وهذا الحَدِيثُ _ بهذا الإِسنَادِ_ قَدْ رَوَينَاهُ _ مُتَّصِلًا_ مِن طَرِيقِ يُوسُفَ بنِ سَعِيدِ بنِ مُسَلَّمٍ، عَن حَجَّاجٍ، غَيرَ أَنَّهُ قَالَ: (عَن حَجَّاجٍ، عَن ابنِ جُرَيجٍ: أَخْبَرَني عَبدُ اللهِ ابنُ أَبي مُلَيْكَةَ)؛ فَجَعَلَ _ بَدَلَ (عَبدِ اللهِ بنِ كَثِيرِ بنِ المُطَّلِبِ)_ (عَبدَ اللهِ ابنَ أَبي مُلَيكَة)؛ فَخَالَفَ غَيرَهُ _ مِن رُوَاةِ (حَجَّاجٍ)_ وحَدِيثُهُم أَصَحُّ. 
ونَتَكَلَّمُ _ عَلَى هذا_ فِيمَا بَعدُ؛ مِن هذا الجُزْءِ.
- أَخْبَرَناهُ حَاتِمُ بنُ مُحمَّدٍ التَمِيمِيُّ؛ قَالَ: أَخْبَرَني أَبُو الحَسَنِ _ أَحمَدُ بنُ إِبرَاهِيمَ بنِ فِرَاسٍ. بِمَكَّةَ. حَرَسَهَا اللهُ_.
- وحَدَّثَنا مُحمَّدُ بنُ عَتَّابٍ، وعَبدُ المَلِكِ بنُ زِيَادَةِ اللهِ التَّمِيمِيُّ؛ قَالَا: حَدَّثَنا القَاضِي يُونُسُ بنُ عَبدِ اللهِ؛ قَالَ: حَدَّثَنا أَبُو عُمَرَ _ أَحمَدُ بنُ هِلَالِ بنِ زَيدٍ_ قَالَا: حَدَّثَنا أَبُو عُبَيدِ اللهِ _ مُحمَّدُ بنُ رَبِيعٍ_ الجِيْزِيُّ؛ قَالَ: حَدَّثَنا يُوسُفُ بنُ سَعِيدِ بنِ مُسَلَّمٍ؛ قَالَ: حَدَّثَنا حَجَّاجٌ، عَن ابنِ جُرَيجٍ؛ قَالَ: أَخْبَرَني ابنُ أَبي مُلَيكَةَ: سَمِعَ مُحمَّدَ بنَ قَيسِ بنِ مَخْرَمَةَ يَقُولُ: سَمِعتُ عائِشَةَ تُحدِّثُ؛ قَالَت: (أَلَا أُحَدِّثُكُمْ عَنِّي وعَن رَسُوِلِ اللهِ صلى الله علية وسلم؟). قُلنَا: بَلَى. قَالَت: (لَمَّا كَانَت لَيلَتِي الَّتِي هُو عِنْدِي. ..) _ واقتَصَّ الحَدِيثَ بِلَفظِ «مُسلِمِ بنِ الحَجَّاجِ»_.
- هكَذَا رَوَينَاهُ مِن طَرِيقِ أَبي عُبَيدِ اللهِ _ مُحمَّدِ بنِ الرَّبِيعِ_ الجِيْزِيِّ، وكَانَ ثِقَةً.
وجَعَلَهُ في (بَابِ ابنِ أَبي مُلَيكَةَ).
وسَيَأتي ذِكْرُ مَن تَابَعَهُ _ عَن يُوسُفَ بنِ سَعِيدٍ_ في مَوضِعِهِ _ مِن هذا الجُزْءِ_ إِنْ شَاءَ اللهُ.


&3&600!!!!!!!!!!حديث: سمع رسول الله صوت خصوم بالباب عالية
وقال في الجوائح: حدثني غير واحدٍ من أصحابنا قالوا: حدَّثنا إسماعيل بن أبي أويس قال: حدثني أخي، عن سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد، عن أبي الرجال محمد بن عبد الرحمن أن أمه عمرة سمعت عائشة تقول: ((سمع رسول الله صلى الله علية وسلم صوت خصوم بالباب عالية أصواتهما)) الحديث. [خ¦2705]
وهذا حديث يتصل لنا من طريق البخاري رواه في الجامع عن إسماعيل بن أبي أويس، وقد حدث مسلم عن إسماعيل دون واسطة في كتاب الحج والجهاد في آخره ويروى أيضًا عن أحمد بن يوسف الأزدي عن إسماعيل في كتاب اللعان والفضائل. 
وفي هذا الباب: قال مسلم: وروى الليث بن سعد قال: حدثني @%ص278% جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن عبد الله بن كعب بن مالك أنه كان له على عبد الله بن أبي حدردٍ مال إلى آخر الحديث. 


&3&601!!!!!!!!!!حديث: لا يحتكر إلا خاطىء
وفي باب حكرة الطعام: 
قال مسلم: حدثني بعض أصحابنا عن عمرو بن عون قال: حدَّثنا خالد بن عبد الله، عن عمرو بن يحيى، عن محمد بن عمرو، عن سعيد بن المسيب، عن معمر بن عبد الله أحد بني عدي بن كعب عن النبي صلى الله علية وسلم قال: ((لا يحتكر إلا خاطىء)). 
وهذا الحديث حدَّثناه أبو عمر النمري قال: حدَّثناه ابن عبد المؤمن قال: حدَّثنا محمد بن بكر قال: حدَّثنا أبو داود قال: حدَّثنا وهب بن بقية قال: حدَّثنا خالد، عن عمرو بن يحيى، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سعيد بن المسيب، عن معمر بن أبي معمر أحد بني عدي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله علية وسلم: ((لا يحتكر إلا خاطىء))، فقلت لسعيد: فإنك تحتكر قال: ومعمر كان يحتكر. 


&3&602!!!!!!!!!!حديث: إن الله تعالى إذا أراد رحمة أمة قبض نبيها قبلها
وقال في صفة النبي صلى الله علية وسلم: 
وحُدِّثت عن أبي أسامة ومعن روى ذلك عنه إبراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدَّثنا أبو أسامة قال: حدثني بريد، عن جده أبو بردة، عن أبي موسى، عن النبي صلى الله علية وسلم قال: ((إن الله تعالى إذا أراد رحمة أمة قبض نبيها قبلها)) الحديث. 
وقد وصل لنا هذا الحديث أبو القاسم حاتم بن محمد قال: حدَّثنا أبو سعيد السجزي بمكة قال: حدَّثنا أبو أحمد الجلودي قال: حدَّثنا أبو عبد الله محمد بن المسيب الأرغياني قال: حدَّثنا إبراهيم بن سعيد: حدَّثنا أسامة بهذا الحديث. 


&3&603!!!!!!!!!!حديث: أرأيتكم ليلتكم هذه فإن على رأس مائة سنة لا يبقى
وقال في آخر المناقب: 
في حديث ابن عمر عن النبي صلى الله علية وسلم قال: ((أرأيتكم ليلتكم هذه فإن على رأس مائة سنة لا يبقى ممن هو على ظهر الأرض أحد)). [خ¦601]
ذكره معمر، عن الزهري، عن سالم وأبي بكر بن سليمان، عن ابن عمر ثم قال: حدَّثناه الدارمي: أخبرنا أبو اليمان: أخبرنا شعيب ثم قال: ورواه الليث عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر كلاهما عن الزهري بإسناد معمر كمثل حديثه. 


&3&604!!!!!!!!!!حديث: لتركبن سنن من كان قبلكم
وقال في آخر كتاب القدر: 
حدَّثنا عدة من أصحابنا عن سعيد بن أبي مريم قال: حدَّثنا أبو غسان محمد بن مطرف، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري @%ص279% عن النبي صلى الله علية وسلم قال: ((لتركبن سنن من كان قبلكم)) الحديث. 
وهذا أيضًا قد وصله إبراهيم بن محمد بن سفيان حدَّثناه أبو العباس العذري قال: حدَّثنا أبو العباس الرازي قال: حدَّثنا أبو أحمد الجلودي: حدَّثنا إبراهيم بن محمد بن سفيان قال: حدَّثنا محمد بن يحيى قال: حدَّثنا ابن أبي مريم قال: حدَّثنا أبو غسان فذكره. 


&3&605!!!!!!!!!!حديث: قرأناها مع النبي بمثل حديث فضيل بن مرزوق
وأورد مسلم في الاستشهاد وفي المتابعة: 
على حديث أخرجه عن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي: حدَّثنا يحيى بن آدم قال: حدَّثنا الفضل بن مرزوق، عن شقيق بن عقبة، عن البراء بن عازب قال: نزلت هذه الآية وذكر الحديث في الصلاة الوسطى قال: ورواه الأشجعي، عن سفيان الثوري، عن الأسود بن قيس، عن شقيق بن عقبة، عن البراء بن عازب قال: قرأناها مع النبي صلى الله علية وسلم بمثل حديث فضيل بن مرزوق. 


&3&606!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله إني زنيت الحديث
وأورد مسلم في المتابعة أيضًا في كتاب الرجم: 
بعد حديث ذكره عن الليث بن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سعيد وأبي سلمة، عن أبي هريرة أنه قال: أتى رجل من المسلمين رسول الله صلى الله علية وسلم وهو في المسجد فقال: يا رسول الله إني زنيت الحديث. 
ثم قال: ورواه الليث أيضًا عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، عن ابن شهاب بهذا الإسناد نحوه. 


&3&607!!!!!!!!!!حديث: خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم
وأورد مسلم في كتاب الإمارة: 
بعد حديث ذكره عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن زريق بن حيان، عن مسلم بن قرظة، عن عوف بن مالك الأشجعي، عن النبي صلى الله علية وسلم قال: ((خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم)) وذكر الحديث. 
قال مسلم: ورواه معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن مسلم بن قرظة، عن عوف بن مالك، عن النبي صلى الله علية وسلم بمثله. 


&3&608!!!!!!!!!!حديث: أرأيتكم ليلتكم هذه
وأورد في كتاب الفضائل أيضًا: 
حدَّثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي قال: قال: حدَّثنا أبو اليمان قال: حدَّثنا شعيب ثم قال: ورواه الليث بن سعد، عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر كلاهما عن الزهري بإسناد معمر كمثل حديثه. 
وهذا الحديث يرويه الزهري عن سالم وأبي بكر بن عبد الرحمن عن ابن عمر قال: صلى رسول الله صلى الله علية وسلم صلاة العشاء فلما سلم قام @%ص280% فقال: ((أرأيتكم ليلتكم هذه)) وذكر الحديث. [خ¦601]
فهذا ما أورد مسلم في كتابه مقطوعًا غير متصل به وذلك أربعة عشر موضعًا ثم نرجع إلى ما قصرناه من ذكر أوهام الكتاب والتنبيه على الصواب فيها بعون الله وتوفيقه. 


&3&609!!!!!!!!!!عن أبي هريرة أنه لقيه النبي في طريق من طرق المدينة
ومن كتاب الوضوء أيضًا في باب أن المؤمن لا ينجس
قال مسلم بعد إسناد ذكره: وحدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدَّثنا إسماعيل بن علية، عن حميد الطويل، عن أبي رافع، عن أبي هريرة أنه لقيه النبي صلى الله علية وسلم في طريق من طرق المدينة وهو جنب... الحديث. 
هكذا وقع إسناد هذا الحديث في النسخ كلها حميد عن أبي رافع عن أبي هريرة. 
وفي هذه الرواية انقطاع، وإنما يرويه حميد عن بكر بن عبد الله المزني، عن أبي رافع، عن أبي هريرة، وكذلك رواه أبو بكر بن أبي شيبة في ((مسنده)). 
قرأت على أبي عمر النمري حدثكم سعيد بن نصر قال: حدَّثنا قاسم بن أصبغ قال: حدَّثنا محمد بن وضاح قال: حدَّثنا أبو بكر ابن أبي شيبة قال: حدَّثنا إسماعيل بن علية، عن حميد، عن بكر بن عبد الله، عن أبي رافع، عن أبي هريرة أنه لقيه النبي صلى الله علية وسلم في طريق من طرق المدينة وذكر الحديث. 
وكذلك خرجه البخاري عن علي بن المديني، عن يحيى القطان، عن حميد، عن بكر بن عبد الله المزني، عن أبي رافع، عن أبي هريرة بذلك. 
ناه أبو عمر النمري قال: حدَّثنا خلف بن قاسم قال: حدَّثنا أبو علي بن السكن قال: حدَّثنا أحمد بن محمد النيسابوري قال: حدَّثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم قال: حدَّثنا يحيى بن سعيد القطان قال: حدَّثنا حميد الطويل، عن بكر بن عبد الله، عن أبي رافع، عن أبي هريرة قال: لقيني رسول الله صلى الله علية وسلم وأنا جنب وذكر الحديث. 
والحديث محفوظ عن حميد، عن بكر بن عبد الله المزني من رواية ابن علية ويحيى القطان وغيره. 


&3&610!!!!!!!!!!حديث: أن عمر بن الخطاب كان يجهر بهؤلاء الكلمات يقول
ومن كتاب الصلاة ثم من باب استفتاح القراءة بـ{ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ }
قال مسلم: حدَّثنا محمد بن مهران قال: حدَّثنا الوليد بن مسلم قال: حدَّثنا الأوزاعي، عن عبدة أن عمر بن الخطاب كان يجهر بهؤلاء الكلمات يقول: سبحانك اللهم وبحمدك. 
هكذا أتى إسناد هذا الحديث عبدة أن عمر مرسلًا، وفي نسخة ابن الحذاء عن عبدة أن عبد الله بن عمر بن الخطاب وهو وهم، والصواب أن عمر وكذلك في نسخة أبي زكريا الأشعري عن @%ص281% ابن ماهان قال: وكذلك روي عن أحمد الجلودي، ثم ذكر مسلم بعد هذا عن الأوزاعي، عن قتادة، عن أنس قال: صليت خلف النبي صلى الله علية وسلم وأبي بكر وعمرو وعثمان فكانوا يستفتحون القراءة بـ{ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ } وهذا هو المقصود في الباب وهو حديث متصل. 


&3&611!!!!!!!!!!حديث: لما ثقل رسول الله واشتد وجعه استأذن أزواجه أن يمرض في بيتي
وفي باب أمر النبي صلى الله علية وسلم أن يصلي بالناس أبو بكر الصديق ـ رضي الله عنه ـ: 
قال مسلم بعد أحاديث ذكرها في الباب: حدَّثنا عبد الملك بن شعيب قال: حدثني أبي عن جدي قال: أخبرني عقيل قال ابن شهاب: أخبرني عبيد الله بن عبد الله أن عائشة قالت: لما ثقل رسول الله صلى الله علية وسلم واشتد وجعه استأذن أزواجه أن يمرض في بيتي فأذن له فخرج بين رجلين تخط رجلاه في الأرض بين عباس بن عبد المطلب وبين رجل آخر. 
هكذا في روايتنا عن أبي أحمد الجلودي والكسائي، ووقع في النسخة عن ابن ماهان بين الفضل بن عباس وبين رجل آخر جعل الفضل مكان عباس بن عبد المطلب. 
وهكذا قال عبد الرزاق عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عائشة قالت: فخرج ويدله على الفضل بن عباس وبر على رجل آخر. 


&3&612!!!!!!!!!!حديث: صلى لنا النبي صلاة الصبح الحديث
وفي باب القراءة في الصبح: 
قال مسلم: حدَّثنا هارون بن عبد الله قال: حدَّثنا حجاج، عن ابن جريج قال: حدَّثنا ابن رافع قال: حدَّثنا عبد الرزاق قال: حدَّثنا ابن جريج وقال: سمعت محمد بن عباد بن جعفر قال: أخبرني أبو سلمة بن سفيان وعبد الله بن عمرو بن العاصي وعبد الله بن المسيب العامري، عن عبد الله بن السائب قال: قال: صلى لنا النبي صلى الله علية وسلم صلاة الصبح الحديث. 
هكذا جاء إسناد هذا الحديث من حديث حجاج عن ابن جريج قال فيه: وعبد الله بن عمرو بن العاصي. 
وفي حديث عبد الرزاق عن ابن جريج وعبد الله بن عمرو، ولم يقل ابن العاصي وهذا هو الصواب وعبد الله بن عمرو المذكور في هذا الإسناد ليس ابن العاصي إنما هو رجل من أهل الحجاز روى عنه محمد بن عباد بن جعفر، وروى أبو عاصم النبيل وروح بن عبادة هذا الحديث عن ابن جريج كما رواه عبد الرزاق. 
حدثنا أبو عمر أحمد بن محمد قال: حدَّثنا عبد الوارث قال: حدَّثنا قاسم بن أصبغ قال: حدَّثنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدَّثنا روح بن عبادة قال: حدَّثنا @%ص282% ابن جريج قال: سمعت محمد بن عباد بن جعفر قال: أخبرني أبو سلمة بن سفيان وعبد الله بن عمرو وعبد الله بن المسيب العابري عن عبد الله بن السائب قال: صلى بنا رسول الله صلى الله علية وسلم صلاة الصبح بمكة فاستفتح سورة المؤمنين حتى جاء ذكر موسى وهارون أو ذكر عيسى. 
محمد بن عباد شك أو اختلفوا عليه أحدث النبي سلعة فحذف فركع قال: وابن السائب حاضر ذلك قال: الحارث: وحدَّثنا سودة بن خليفة قال: حدَّثنا ابن جريج بمثله في الإسناد والمتن. 


&3&613!!!!!!!!!!حديث: كان معاذ يصلي مع رسول الله العشاء ثم يأتي مسجد قومه
وبعد هذا: حدَّثنا قتيبة بن سعيد وأبو الربيع الزهراني قال: أبو الربيع: حدَّثنا حماد: حدَّثنا أيوب، عن عمرو بن دينار، عن جابر قال: كان معاذ يصلي مع رسول الله صلى الله علية وسلم العشاء ثم يأتي مسجد قومه فيصلي بهم الحديث. 
قال أبو مسعود: قتيبة يقول في حديثه عن حماد عن عمرو لا يذكر أيوب ولم يبينه مسلم. 


&3&614!!!!!!!!!!حديث: كنا نسلم على رسول الله فيرد علينا الحديث
ومن باب نسخ الكلام في الصلاة: 
قال مسلم: حدَّثنا ابن نمير قال: حدثني إسحاق بن منصور السلولي قال: حدَّثنا هريم بن سفيان عن الأعمش نحوه يعني إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: كنا نسلم على رسول الله صلى الله علية وسلم فيرد علينا الحديث. 
هكذا رواه مسلم عن ابن نمير، ووقع في بعض النسخ بدل ابن نمير: حدَّثنا ابن مثنى قال: حدَّثنا إسحاق بن منصور، وفي بعضها أيضًا حدثنا ابن كثير: حدَّثنا إسحاق وهذا كله خطأ، والحديث يرويه محمد بن عبد الله بن نمير عن إسحاق بن منصور، وكذلك أخرجه البخاري في الجامع عن محمد بن عبد الله بن نمير عن إسحاق السلولي. 


&3&615!!!!!!!!!!حديث: إن أحضر عشاء أحدكم وأقيمت الصلاة فابدؤوا بالعشاء
وفي باب إذا حضر العشاء وأقيمت الصلاة: 
ذكر فيه حديث عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله علية وسلم: ((إن أحضر عشاء أحدكم وأقيمت الصلاة فابدؤوا بالعشاء)) من حديث عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ثم أردف ذلك قال: حدَّثنا الصلت بن مسعود قال: حدَّثنا سفيان، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي صلى الله علية وسلم بنحوه. [خ¦673]
هكذا في نسخة أبي العلاء بن ماهان: سفيان عن أيوب غير منسوبين، وفي روايتنا عن أبي أحمد الجلودي من طريق السجزي عنه: حدَّثنا الصلت بن مسعود قال: حدَّثنا @%ص283% سفيان بن موسى عن أيوب عن نافع عن ابن عمر. 
قال أبو علي: وسفيان بن موسى هذا رجل من أهل البصرة يروي عن أيوب وهو ثقة، وكذلك نسبه أبو مسعود الدمشقي في كتاب الأطراف عن مسلم، عن الصلت بن مسعود، عن سفيان بن موسى، عن أيوب. 
ومن حديثه ما أخبرنا أبو عمر النمري قال: حدَّثنا خلف بن القاسم قال: حدَّثنا أبو علي بن السكن قال: حدَّثنا عبد الله بن محمد البغوي: حدَّثنا الصلت بن مسعود: حدَّثنا سفيان بن موسى: حدَّثنا أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله علية وسلم: ((من استطاع أن يصوت بالمدينة فليمت فإنه من مات بها شفعت له يوم القيامة)). 
قال: حدَّثنا أبو علي بن السكن: حدَّثنا عبد الله بن محمد بن سعيد الجمال: حدَّثنا محمد بن إسماعيل أبو إسماعيل: حدَّثنا محمد بن عبد الله الرقاشي: حدَّثنا سفيان بن موسى، عن أيوب بإسناده مثله. 
وذكر الحاكم أبو عبد الله النيسابوري قال: انفرد مسلم بن الحجاج بالرواية لسفيان بن موسى عن أيوب قال: وسمعت علي بن عمر الدارقطني يقول: ذكر لبعض أصحابنا ممن يدعي الحفظ ونحن بمصر حديث لسفيان بن موسى عن أيوب فقال: هذا خطأ إنما هو سفيان بن عيينة عن أيوب قال: ولم يعرف سفيان بن موسى البصري وهو ثقة مأمون. 
قال أبو علي: رأيت في بعض النسخ من كتاب مسلم قد غير هذا الإسناد ورد سفيان عن أيوب بن موسى وهذا خطأ. 


&3&616!!!!!!!!!!حديث: كنا نعرف انقضاء صلاة رسول الله بالتكبير
ومن باب التكبير بعد انقضاء الصلاة: 
قال مسلم: حدثني زهير بن حرب قال: حدَّثنا سفيان بن عيينة عن عمرو قال: أخبرني بذا أبو معبد عن ابن عباس قال: كنا نعرف انقضاء صلاة رسول الله صلى الله علية وسلم بالتكبير. 
في نسخة أبي العلاء بن ماهان سفيان بن عيينة عن عمرو قال: أخبرني جدي أبو معبد، هكذا في نسخة الأشعري وابن الحذاء عن ابن ماهان وقوله: جدي تصحيف وإنما صوابه أخبرني بذا يزيد بهذا، وليس لعمرو بن دينار جد يروي عنه، وأبو معبد هو نافذ مولى ابن عباس، وعمرو بن دينار أبو محمد مولى باذام وكان من الأبناء من فرس اليمن. 


&3&617!!!!!!!!!!حديث: سمعته من رسول الله فكتب إليه المغيرة
ومن باب ما يقال بعد التسليم من الصلاة: 
خرج فيه مسلم حديث ابن عون @%ص284% عن أبي سعيد عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة قال: كتب معاوية إلى المغيرة اكتب إلي بشيء سمعته من رسول الله صلى الله علية وسلم فكتب إليه المغيرة أن رسول الله صلى الله علية وسلم كان الحديث. 
هكذا أتى في هذا الإسناد أبو سعيد غير مسمى، وسماه البخاري في ((التاريخ الكبير)) عبد ربه، وتابعه على ذلك ابن الجارود، وذكر البخاري عن إسحاق، عن خالد، عن الجريري، عن عبد ربه، عن وراد. 
قال أبو الحسن الدارقطني: لعله اسم أبي سعيد، قال البخاري: وقال عثمان بن عمر: عن ابن عون، عن أبي سعيد الشامي، عن وراد. 
وقال أبو علي بن السكن في ((مصنفه)): أبو سعيد عن وراد هو ابن أخي عائشة من الرضاعة، ووهم في هذا لأن أبا سعيد رضيع عائشة اسمه كثير بن عبيد مشهور بذلك يعد في الكوفيين، وذاك رجل شامي، وأرى دخل الوهم على ابن السكن من قبل أن عبد الله بن عون يروي عنهما جميعًا. 
وقال لنا أبو عمر بن عبد البر: أبو سعيد في هذا الإسناد هو الحسن البصري وليس هذا بشيء أيضًا، وقول البخاري ومن تابعه أولى. 


&3&618!!!!!!!!!!حديث: من سبح في دبر كل صلاة ثلاثًا وثلاثين
وذكر بعد هذا: حديث سهيل بن أبي صالح، عن أبي عبيد مولى سليمان بن عبد الملك، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله علية وسلم قال: ((من سبح في دبر كل صلاة ثلاثًا وثلاثين، وحمد ثلاثًا وثلاثين، وكبر)) الحديث. 
ثم خرج بعد ذلك عن محمد بن الصباح قال: حدَّثنا إسماعيل بن زكريا، عن سهيل، عن أبي عبيد، عن عطاء غير منسوب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله علية وسلم مثله. 
قال أبو مسعود الدمشقي: يذكر أن محمد بن الصباح نسبه فقال: عطاء بن يسار وأخطأ فيه، فإن كان هذا فإن مسلم بن الحجاج أسقط الخطأ من الإسناد ليقرب من الصواب، وقد روى مالك هذا الحديث عن أبي عبيد مولى سليمان، عن عطاء بن يزيد، عن أبي هريرة موقوفًا. 


&3&619!!!!!!!!!!حديث: أفعل كما رأيت النبي يفعل
ومن باب ما تقصر فيه الصلاة: 
ذكر فيه حديثًا لجبير بن نفير يقول: خرجت مع شرحبيل بن السمط إلى قرية على سبعة عشر أو ثمانية عشر ميلًا فصل ركعتين فقلت: فقال: رأيت ابن عمر صلى بذي الحليفة ركعتين. 
هكذا في نسخة ابن الحذاء رأيت ابن عمر، والصواب: رأيت عمر، وكذلك رواه أبو أحمد الجلودي رأيت عمرو الحديث محفوظ لعمر. 
حدثناه أبو عمر النمري قال: حدَّثنا عبد الوارث بن سفيان قال: حدَّثنا قاسم بن @%ص285% أصبغ قال: حدَّثنا محمد بن عبد السلام الخشني قال: حدَّثنا محمد بن بشار قال: حدَّثنا ابن أبي عدي، عن شعبة، عن يزيد بن خمير، عن حبيب بن عبيد، عن جبير بن نفير قال: خرج ابن السمط إلى أرض يقال لها: دومين من حمص على ثلاثة عشر ميلًا فكان يقصر الصلاة قال: رأيت عمر بن الخطاب يصلي بذي الحليفة ركعتين فسألته فقال: أفعل كما رأيت النبي صلى الله علية وسلم يفعل، وكذلك خرجه ابن أبي شيبة وأبو بكر والبزار وغيرهما عن عمر. 


&3&620!!!!!!!!!!حديث: عن النبي أنه كان إذا عجل به السير يؤخر الطهر إلى وقت العصر
ومن باب الجمع بين الصلاتين في السفر: 
قال مسلم: حدثني أبو الطاهر وعمرو بن سواد قالا: حدَّثنا ابن وهب قال: حدثني جابر بن إسماعيل، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن أنس، عن النبي صلى الله علية وسلم أنه كان إذا عجل به السير يؤخر الطهر إلى وقت العصر. 
هكذا روي هذا الإسناد مجودًا، وفي نسخة أبي العلاء بن ماهان أخبرنا ابن وهب، حدثني إسماعيل، عن عقيل، وهذا وهم إنما هو جابر بن إسماعيل شيخ لابن وهب مصري، ووقع في بعض النسخ أيضًا ابن وهب عن حاتم بن إسماعيل وليس بشيء. 


&3&621!!!!!!!!!!حديث: جمع رسول الله بين الظهر والعصر
وفيه أيضًا: 
حديث يرويه قرة بن خالد عن أبي الزبير المكي قال: حدَّثنا عمرو بن واثلة أبو الطفيل قال: حدَّثنا معاذ بن جبل جمع رسول الله صلى الله علية وسلم بين الظهر والعصر. 
هكذا أتى في هذا الإسناد أبو الطفيل عمرو بن واثلة، والمشهور المحفوظ في اسم أبي الطفيل عامر لا عمرو، وإنما أتى هذا فمن قبل الراوي عن أبي الزبير. 
قال أبو علي: وقد حكى مسلم بن الحجاج في كتاب التمييز من تأليفه أن معمر بن راشد أيضًا حدث به عن الزهري فقال: عن أبي الطفيل عمرو بن واثلة. 
قال مسلم: ومعلوم عند عوام أهل العلم أن اسم أبي الطفيل عامر لا عمرو، وذكر البخاري هذا الذي ذكره مسلم في ((التاريخ الأوسط)) وقد نبه البخاري على هذا في ((تاريخه)) فقال: أبو الطفيل اسمه عامر بن واثلة، وقال بعضهم: عمرو. 
وفي إسناد آخر في حديث لأبي الطفيل في كتاب الحج من طريق قتادة، عن أبي الطفيل البكري، وأكثر ما يأتي في نسبه الليثي من بني ليث بن بكر بن عبد مناة، ومن قال البكري نسبه إلى بكر بن عبد مناة بن كنانة وليس من بكر بن وائل. 


&3&622!!!!!!!!!!حديث: أوصاني حبيبي بثلاث هكذا
وفي صلاة الضحى: 
حديث عن الضحاك بن عثمان، عن @%ص286% إبراهيم بن عبد الله بن حنين، عن أبي مرة مولى أم هانىء عن أبي الدرداء قال: أوصاني حبيبي بثلاث هكذا أتى الحديث عن أبي الدرداء. 
وفي نسخة أبي العلاء عن أم الدرداء مكان أبي الدرداء، والصواب أبو الدرداء، وكذلك هو في نسخة أبي أحمد على الصواب. 


&3&623!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يقرأ وهو قاعد
ومن باب صلاة النافلة قاعدًا: 
فيه حديث لإسماعيل بن علية، عن الوليد بن أبي هشام، عن أبي بكر بن محمد، عن عمرة، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله علية وسلم يقرأ وهو قاعد، فإذا أراد أن يركع قام قدر ما يقرأ الإنسان أربعين آية. 
هكذا روي في هذا الإسناد الوليد بن أبي هشام، ورده أبو عبد الله بن الحذاء في نسخته الوليد بن هشام، ووهم في ذلك، والصواب الوليد بن أبي هشام مكنى وهو مولى عثمان بن عفان يعد في البصريين، وكذلك رواه أبو أحمد وأبو العلاء، وفي الرواية أيضًا الوليد بن هشام المعيطي شامي، روى له مسلم، وقد ميزنا بينهما فيما تقدم من كتابنا هذا والحمد لله. 


&3&624!!!!!!!!!!حديث: ألا تصلون
ومن باب الحض على صلاة الليل: 
قال مسلم: حدَّثنا قتيبة بن سعيد قال: حدَّثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن علي بن الحسين أن الحسن بن علي حدثه عن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله علية وسلم طرقه وفاطمة فقال: ألا تصلون وذكر بقية الحديث. 
قال الدارقطني: كذا رواه مسلم عن قتيبة أن الحسن بن علي، وقد تابعه على ذلك إبراهيم بن نصر النهاوندي والحنيني، وخالفهم أبو عبد الرحمن النسوي والسراج وموسى بن هارون عن قتيبة قالوا: إن الحسين بن علي إلا موسى قال: حدَّثناه من غير كتابه وكان في كتابه الحسن بن علي. 
وقال أبو صالح كاتب الليث: وحجين بن المثنى عن الليث أن الحسن بن علي ويقال: إنه كان هكذا في كتاب الليث فقيل له: إن الصواب الحسين بن علي فرجع إلى الصواب، وكذلك رواه يحيى بن بكير ويونس المؤدب وأبو النضر هاشم عن الليث فقالوا: الحسين بن علي، وكذلك رواه ابن لهيعة، عن عقيل، عن الزهري على الصواب، وكذلك قال: أصحاب الزهري منهم صالح بن كيسان، وابن جريج، وإسحاق بن راشد، ومحمد بن أبي عتيق، وزيد بن أبي أنيسة وغيرهم عن الزهري، عن علي بن حسين، عن أبيه، عن علي. @%ص287%
وكذلك وقع في نسخة أبي أحمد الجلودي الزهري عن علي بن حسين أن الحسين بن علي حدثه عن علي بن أبي طالب، وفي نسخة أبي العلاء بن ماهان عقيل عن الزهري، عن علي بن حسين بن علي، عن علي بن أبي طالب، هكذا روى عنه، وأسقط من الإسناد رجلًا قاله عنه أبو زكريا الأشعري، وأبو عبد الله بن الحذاء والصواب ما تقدم. 


&3&625!!!!!!!!!!حديث: من قرأ بالآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه
وفي فضائل القرآن: 
حديث الأعمش عن إبراهيم، عن علقمة وعبد الرحمن بن يزيد، عن أبي مسعود الأنصاري، عن النبي صلى الله علية وسلم قال: ((من قرأ بالآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه)). [خ¦5008] [خ¦5009]
سقط من نسخة أبي العلاء ذكر إبراهيم النخعي بين الأعمش وعلقمة، والصواب إثباته وبه يتصل الإسناد. 


&3&626!!!!!!!!!!حديث: شهدت الفطر مع نبي الله الحديث
وفي أول كتاب العيدين: 
حديث محمد بن رافع وعبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج قال: أخبرني الحسن بن مسلم، عن طاوس، عن ابن عباس قال: شهدت الفطر مع نبي الله الحديث. 
وفيه خطبة رسول الله صلى الله علية وسلم وإتيانه النساء ومعه بلال فقالت له امرأة واحدة لم يجبه غيرها منهن: لا ندري حينئذ من هي. 
هكذا وقع في الكتاب عند جميع الرواة لا يدري حينئذ من هي، وغيره يقول: لا يدري حسن من هي، وكذلك ذكره البخاري عن إسحاق بن نصر عن عبد الرزاق لا يدري حسن من هي، وهو الحسن بن مسلم بن يناق، ولعل قوله حينئذ تصحف من حسن. 


&3&627!!!!!!!!!!حديث: أول من نيح عليه بالكوفة قرظة بن كعب
ومن كتاب الجنائز: 
قال مسلم: حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدَّثنا وكيع، عن سعيد بن عبيد الطائي ومحمد بن قيس، عن علي بن ربيعة قال: أول من نيح عليه بالكوفة قرظة بن كعب في نسخة ابن الحذاء في إسناد هذا الحديث سعد بن عبيد ـ بسكون العين وحذف الياء ـ، والصواب سعيد ـ بفتح السين وزيادة ياء ـ وسعيد بن عبيد هذا هو أخو عقبة بن عبيد يكنى أبا الهذيل ويكنى عقبة أبا الرحَّال: ـ براء مهملة وحاء مهملة مشددة ـ. 


&3&628!!!!!!!!!!حديث: سمعت عائشة تحدث وذكر الحديث بكماله
وقال في الجنائز أيضًا: 
حدثني هارون بن سعيد الأيلي قال: حدَّثنا عبد الله بن وهب قال: أخبرنا ابن جريج، عن عبد الله بن كثير بن المطلب أنه سمع محمد بن قيس يقول: سمعت عائشة تقول: قال مسلم: وحدَّثنا من سمع حجاجًا الأعور قال: حدَّثنا ابن جريج قال: أخبرني عبد الله رجل @%ص288% من قريش، عن محمد بن مخرمة بن المطلب، عن عائشة في خروج النبي صلى الله علية وسلم إلى البقيع وصلاته على أهل القبور الحديث الطويل، وقد ذكرنا من وصل لنا هذا الإسناد فيما تقدم من هذا الجزء. 
قال أبو علي: هكذا قال مسلم بن الحجاج في إسناد حديث حجاج عن ابن جريج أخبرني عبد الله رجل من قريش، وكذلك روي لنا عن أحمد بن حنبل، عن حجاج عن ابن جريج، أخبرني عبد الله رجل من قريش أخبرناه أبو عمر النمري قال: حدَّثنا خلف بن القاسم: حدَّثنا أبو علي بن السكن: حدَّثنا عبد الله بن محمد هو البغوي: حدَّثنا أحمد بن حنبل: حدَّثنا حجاج: حدَّثنا ابن جريج، أخبرنا عبد الله رجل من قريش، وهكذا رواه أيضًا عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه. 
وقال أبو عبد الرحمن النسوي وأبو نعيم الجرجاني وأبو بكر النيسابوري كلهم عن يوسف بن سعيد المصيصي: حدَّثنا حجاج، عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الله بن أبي مليكة أنه سمع محمد بن قيس بن مخرمة، وكذلك قال أبو عبيد الله محمد بن الربيع الجيزي، وقد ذكرناه فيما تقدم من هذا الجزء، أخبرنا أبو عمر النمري: حدَّثنا عبد الله بن محمد بن أسد: حدَّثنا حمزة الكناني قال: أخبرنا النسائي قال: أخبرنا يوسف بن سعيد يعني المصيصي قال: حدثنا حجاج هو الأعور، عن ابن جريج قال: أخبرني عبد الله بن أبي مليكة أنه سمع محمد بن قيس بن مخرمة يقول: سمعت عائشة تقول فذكر الحديث. 
وأنا أبو عمر النمري قال: حدَّثنا خلف بن القاسم قال: حدَّثنا أبو علي بن السكن، حدثني أبو نعيم عبد الملك بن محمد الجرجاني، حدثني يوسف بن سعيد المصيصي: حدَّثنا حجاج، عن ابن جريج قال: أخبرني ابن أبي مليكة أنه سمع محمد بن قيس بن مخرمة. 
قال أبو علي: وقد خطىء يوسف بن سعيد في قوله: عبد الله بن أبي مليكة ولم يتابع عليه. 
ذكر أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني: حدَّثنا أبو بكر النيسابوري. . . عبد الله بن محمد بن زياد: حدَّثنا أحمد بن عبد الرحمن بن وهب، حدثني عمي، حدثني ابن جريج، عن عبد الله بن كثير أنه سمع محمد بن قيس يقول: سمعت عائشة تحدث وذكر الحديث بكماله. 
قال أبو الحسن: وحدَّثنا أبو بكر النيسابوري: حدَّثنا يوسف بن سعيد: حدَّثنا حجاج، عن ابن جريج: حدَّثنا عبد الله بن أبي مليكة سمعت محمد بن قيس بن مخرمة فذكر الحديث. 
قال أبو الحسن: وحدَّثنا أبو بكر النيسابوري: حدَّثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي: حدَّثنا حجاج @%ص289% عن ابن جريج أخبرني عبد الله رجل من قريش أنه سمع محمد بن مخرمة قال أبو بكر النيسابوري: هذا هو الصواب وأخطأ يوسف بن سعيد في قوله: ابن أبي مليكة. 
قال الدارقطني: هو عبد الله بن كثير بن المطلب بن أبي وداعة السهمي. 
قال أبو الحسن الدارقطني: وحدَّثنا أبو بكر النيسابوري قال: حدثني أبو أمية: حدَّثنا روح: حدَّثنا ابن جريج: حدَّثنا من سمع محمد بن قيس بن مخرمة يقول: سمعت عائشة هذا. 
ورواه عبد الرزاق في ((مصنفه)) عن ابن جريج قال: أخبرني محمد بن قيس بن مخرمة أنه سمع عائشة تقول، وذكر الحديث. 
هكذا روي لنا هذا الإسناد من طريق الديري مقطوعًا لم يذكر فيه عبد الله بن كثير. 
قال أبو علي: حدثني بكل ما ذكرناه من رواية أبي الحسن الدارقطني وقوله: حاتم بن محمد قال: حدَّثنا أبو عمران الفاسي الفقيه بالقيروان عن أبي الفتح محمد بن أحمد بن أبي الفوارس عن الدارقطني في كتاب تصحيف المحدثين من جمعه. 
وقال أبو الحسن أيضًا فيه: قرأت في أصل أبي عبد الله بن مخلد، حدثني علي بن الحسين بن حبان قال: وحدث في كتاب أبي عن يحيى بن معين قال: قال عبد الرزاق في حديث ابن جريج: حديث محمد بن قيس بن مخرمة عن عائشة عن النبي صلى الله علية وسلم أنه أتى البقيع وقال: حسبني رأيته، وإنما أراد ما لكِ يا عائشة حشيًا رابية وهو الصواب، كذا قال حجاج وابن وهب وروح بن عبادة وغيرهم عن ابن جريج. 


&3&629!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يعطيني العطاء الحديث
ومن كتاب الزكاة في باب ما جاء له من هذا الباب من غير مسألة فخذه: 
قال مسلم: حدَّثنا أبو الطاهر قال: حدَّثنا ابن وهب قال: أخبرني عمرو يعني ابن الحارث حدثني ابن شهاب، عن السائب بن يزيد، عن عبد الله بن السعدي، عن عمر بن الخطاب قال: كان رسول الله صلى الله علية وسلم يعطيني العطاء الحديث. 
هكذا روي هذا الإسناد وفيه انقطاع سقط منه رجل بين السائب بن يزيد وعبد الله بن السعدي وهو حويطب بن عبد العزى. 
قال أبو عبد الرحمن النسوي: لم يسمعه السائب بن يزيد من عبد الله بن السعدي رواه عن حويطب. 
قال أبو علي: وهكذا هو محفوظ من غير طريق عمرو بن الحارث رواه أصحاب الزهري شعيب والزبيدي عن الزهري أخبرني السائب بن يزيد أن حويطب بن عبد العزى @%ص290% أخبره أن عبد الله بن السعدي أخبره أن عمر بن الخطاب قال: وذكر الحديث. 
وقد رواه يونس بن عبد الأعلى الصرفي عن ابن وهب فوصله. 
ذكره أبو علي بن السكن في كتابه فقال: حدثني موسى بن العباس: حدَّثنا يونس بن عبد الأعلى: حدَّثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، عن السائب بن يزيد، عن حويطب بن عبد العزى، عن عبد الله بن السعدي، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلى الله علية وسلم بذلك. 
حدَّثنا حكم بن محمد: حدَّثنا أبو محمد بن النحاس: حدَّثنا أبو الطاهر أحمد بن محمد بن عمرو المديني الخامي حدثنا يونس بن عبد الأعلى فذكره. 
قال أبو علي: في هذا الإسناد أربعة من الصحابة في نسق واحد يروي بعضهم عن بعض وهم: السائب بن يزيد، وحويطب بن عبد العزى، وعبد الله بن السعدي، وعمر بن الخطاب. 


&3&630!!!!!!!!!!حديث: ادعوا لي محمية بن جزء
وفي باب لا تحل الصدقة للنبي صلى الله علية وسلم ولا لأهله: 
حديث عبد المطلب بن ربيعة والفضل بن عباس إذ أرسلهما أبواهما إلى رسول الله صلى الله علية وسلم فسألاه أن يوليهما على الصدقة فذكر الحديث بطوله ثم قال رسول الله صلى الله علية وسلم: ((ادعوا لي محمية بن جزء)) وهو رجل من بني أسد كان رسول الله صلى الله علية وسلم استعمله على الأخماس. 
هكذا قال رجل من بني أسد، والمحفوظ أنه من بني زبير. 


&3&631!!!!!!!!!!حديث: لا يغرنكم نداء بلال ولا هذا البياض حتى يبدوا الفجر
ومن كتاب الصيام في باب صفة الفجر الذي يحرم الأكل: 
حدَّثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدَّثنا أبي قال: حدَّثنا شعبة، عن سوادة قال: سمعت سمرة بن جندب يحدث عن النبي صلى الله علية وسلم قال: ((لا يغرنكم نداء بلال ولا هذا البياض حتى يبدوا الفجر)). 
ثم قال: وحدَّثناه ابن المثنى قال: حدَّثنا أبو داود قال: حدَّثنا شعبة فذكر الحديث في نسخة ابن الحذاء: حدَّثنا ابن نمير قال: حدَّثنا أبو داود: حدَّثنا شعبة جعل ابن نمير بدل ابن المثنى، والصواب ابن المثنى وكذلك رواه أبو أحمد الجلودي وغيره. 


&3&632!!!!!!!!!!حديث: سمعت أبا هريرة يقول في قصصه من أدركه الفجر جنبًا
باب صوم من أدركه الفجر وهو جنب: 
قال مسلم: حدَّثنا محمد بن رافع قال: حدَّثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: أخبرني عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن، عن أبي بكر قال: سمعت أبا هريرة يقول في قصصه من أدركه الفجر جنبًا فلا يصوم قال: فذكرت ذلك لعبد الرحمن بن الحارث @%ص291% لأبيه فأنكر ذلك هكذا في النسخة عن الجلودي فذكرت ذلك لعبد الرحمن بن الحارث لأبيه. 
وفي نسخة أبي العلاء بن ماهان فذكر ذلك عبد الرحمن لأبيه، والرواية الأولى هي الصواب، ومعناها أن أبا بكر ذكره لأبيه عبد الرحمن، وجاء هذا من الراوي على معنى البيان جعل قوله لأبيه بدلًا بإعادة حرف الجر وتبيينًا كأنه لما قال: فذكرت ذلك لعبد الرحمن أراد أن يعلمك أن عبد الرحمن هو والد أبي بكر. 
ورواه حجاج عن ابن جريج فذكرت ذلك لعبد الرحمن بن الحارث فأنكره ولم يقل لأبيه، وما وقع في نسخة أبي العلاء بن ماهان من قوله فذكر ذلك عبد الرحمن لأبيه خطأ لا معنى له لأنه يؤدي إلى أن عبد الرحمن ذكره لأبيه الحارث، وهذا غير مستقيم. 


&3&633!!!!!!!!!!حديث: أيام التشريق أيام أكل وشرب
وفي صيام أيام التشريق: 
حدَّثنا شريح بن يونس قال: حدَّثنا هشيم قال: حدَّثنا خالد، عن أبي المليح، عن نبيشة الهذلي قال: قال رسول الله صلى الله علية وسلم: ((أيام التشريق أيام أكل وشرب)). 
في نسخة أبي العلاء في إسناد هذا الحديث نبيشة الهذلية قالت: قال رسول الله صلى الله علية وسلم هكذا قال: الهذلية بياء التأنيث وهذا وهم، ونبيشة اسم رجل لا امرأة معروف في الصحابة يقال له: نبيشة الخير وهو ابن عم سلمة بن المحبق الهذلي. 


&3&634!!!!!!!!!!حديث: كان يوم عاشوراء يومًا تعظمه اليهود
وفي صيام عاشوراء: 
حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة وابن نمير قالا: حدَّثنا أبو أسامة، عن أبي عميس، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن أبي موسى كان يوم عاشوراء يومًا تعظمه اليهود الحديث، في نسخة أبي عبد الله بن الحذاء في إسناد هذا الحديث. 
حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة وابن أبي عمر قالا: حدَّثنا أبو أسامة جعل ابن أبي عمر مكان ابن نمير والأول الصواب وهي رواية الجلودي وغيره. 


&3&635!!!!!!!!!!حديث: كانت العرب تطوف بالبيت عراة إلا الحمس
ومن كتاب الحج في باب قوله تعالى: { ثُمَّ أَفِيضُوا مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ } [ البقرة: 199 ]: 
حدَّثنا أبو كريب قال: حدَّثنا أبو أسامة قال: حدَّثنا هشام بن عروة عن أبيه قال: كانت العرب تطوف بالبيت عراة إلا الحمس. 
هكذا عند أبي أحمد والكسائي في إسناد هذا الحديث، وعند أبي العلاء بن ماهان: حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة: حدَّثنا أبو أسامة جعل ابن أبي شيبة بدل أبي كريب. 


&3&636!!!!!!!!!!حديث: بم أهللت؟
وفي باب الإهلال بالحج والعمرة جميعًا: 
حدَّثنا محمد بن حاتم قال: حدَّثنا ابن مهدي قال: حدَّثنا سليم بن حيان عن مروان الأصغر عن أنس أن عليًا @%ص292% قدم من اليمن فقال له النبي صلى الله علية وسلم: ((بم أهللت؟)) وذكر الحديث. 
وقع عند أبي العلاء بن ماهان في إسناده سليمان بن حيان ـ بضم السين وزيادة نون ـ وهذا وهم وصوابه سليم كما روى أبو أحمد. 


&3&637!!!!!!!!!!حديث: حججت مع النبي
وفي باب رمي الجمار: 
بأثر حديث ذكره ثم قال: حدَّثنا أحمد بن حنبل قال: حدَّثنا محمد بن سلمة، عن أبي عبد الرحيم، عن زيد بن أبي أنيسة، عن يحيى بن الحصين، عن جدته قالت: حججت مع النبي صلى الله علية وسلم الحديث. 
قال مسلم: واسم أبي عبد الرحيم خالد بن أبي يزيد وهو خال محمد بن سلمة روى عنه حجاج الأعور ووكيع. 
هكذا في رواية أبي أحمد والكسائي، وفي نسخة أبي العلاء بن ماهان روى عن وكيع وحجاج فقلب والأول الصواب. 


&3&638!!!!!!!!!!حديث: استأذن رسول الله أن يبيت بمكة ليالي منى
وفي باب المبيت بمكة ليالي منى: 
حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدَّثنا ابن نمير وأبو أسامة قالا: حدَّثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر أن العباس استأذن رسول الله صلى الله علية وسلم أن يبيت بمكة ليالي منى. 
هكذا إسناد هذا الحديث عند ابن ماهان، وكذلك خرجه أبو بكر بن أبي شيبة في ((مسنده)) عن ابن نمير وأبي أسامة عن عبيد الله. 
وروي عن أبي أحمد الجلودي: حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدَّثنا زهير وأبو أسامة جعل زهيرًا بدل ابن نمير وهو وهم، ورواه الكسائي عن إبراهيم بن سفيان كما رواه ابن ماهان على الصواب. 


&3&639!!!!!!!!!!حديث: حلال لم يحرم منه شيء
وفي باب تقليد الغنم: 
حدَّثنا إسحاق بن منصور قال: حدَّثنا عبد الصمد قال: حدثني أبي قال: حدَّثنا محمد بن جحادة، عن الحكم، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة قالت: كنا نقلد الشاء فنرسل بها ورسول الله صلى الله علية وسلم حلال لم يحرم منه شيء. 
هكذا إسناد هذا الحديث عند أبي العلاء بن ماهان، وعند أبي العباس الرازي والكسائي، ووقع في بعض النسخ المروية عن الجلودي: حدَّثنا إسحاق: حدَّثنا عبد الصمد: حدَّثنا محمد بن جحادة سقط من الإسناد. 
ذكر والد عبد الصمد الراوي عن محمد بن جحادة وهو خطأ، وعبد الصمد هو عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العنبري التميمي مولاهم البصري، والساقط من الإسناد هو عبد الوارث بن سعيد أبو عبيدة. 


&3&640!!!!!!!!!!حديث: من أهدى هديًا
وفيه أيضًا: 
قال: حدَّثنا يحيى بن يحيى قال: قرأت على مالك، عن عبد الله بن أبي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن أنها أخبرته أن ابن زياد كتب إلى عائشة أن عبد الله بن عباس قال: من أهدى هديًا الحديث. 
هكذا روي في @%ص293% كتاب مسلم من جميع الطرق، والمحفوظ فيه أن زياد بن أبي سفيان، وكذا وقع في جميع الموطآت أن زيادًا كتب لا ابن زياد. 


&3&641!!!!!!!!!!حديث: باب لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم
وفي باب لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم: 
حدَّثنا يحيى بن يحيى قال: قرأت على مالك، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله علية وسلم الحديث. 
هكذا وقع في النسخ عندنا عن أبي أحمد وأبي العلاء والكسائي. 
قال أبو علي: والصحيح عن مسلم في حديثه هذا عن يحيى بن يحيى، عن مالك، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة ليس فيه والد سعيد. 
وكذلك خرجه أبو مسعود الدمشقي عن مسلم، عن يحيى بن يحيى، عن مالك لا يذكر أباه. 
وكذلك رواه جلَّ أصحاب مالك من رواة الموطأ وغيرهم، وذكر الدارقطني أن بشر بن عمر الزهراني وإسحاق الفروي قالا: عن مالك، عن سعيد، عن أبيه، عن أبي هريرة خلافًا للجماعة. 
قال الدارقطني: وقد كتبناه في الغرائب يعني هذه الرواية عن بشر والفروي، وهذا الحديث قد رواه مسلم وحده عن قتيبة، عن الليث، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبيه، عن أبي هريرة. 
وأخرجه البخاري ومسلم من طريق ابن أبي ذئب، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبيه، عن أبي هريرة، واستدرك عليهما أبو الحسن الدارقطني إخراجهما حديث ابن أبي ذئب، وعلى مسلم حديث الليث بن سعد، واحتج في ذلك بأن مالكًا ويحيى بن أبي كثير وسهيلًا قالوا عن سعيد المقبري عن أبي هريرة. 


&3&642!!!!!!!!!!حديث: أن امرأة اشتكت شكوى
وفي آخر كتاب الحج في باب فضل الصلاة بمسجد رسول الله صلى الله علية وسلم: 
حدَّثنا قتيبة بن سعيد وابن رمح، عن الليث بن سعد، عن نافع، عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابن عباس أنه قال: أن امرأة اشتكت شكوى فقالت: إن شفاني الله لأخرجن فلأصلين في بيت المقدس، فبرأت ثم تجهزت تريد الخروج فجاءت ميمونة زوج النبي صلى الله علية وسلم تسلم عليها وذكر بقية الحديث. 
هكذا روي لنا إسناد هذا الحديث من جميع طرق الكتاب عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابن عباس، عن ميمونة. 
وكذلك خرجه أبو مسعود الدمشقي عن مسلم من حديث ابن عباس عن ميمونة اتبع في ذلك الرواية ولم ينبه على ذلك. 
قال أبو علي: وإنما يحفظ هذا الحديث عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد عن ميمونة ليس فيه ابن @%ص294% عباس هكذا رويناه في حديث الليث بن سعد، وكذلك ذكره البخاري في التاريخ عن عبد الله بن صالح، عن الليث. 
وكذلك رواه ابن جريج عن نافع، عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ميمونة. 
وقال أبو الحسن الدارقطني في كتاب ((العلل)) وغيره: وذكر حديث نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله علية وسلم: ((صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة في ما سواه إلا المسجد الحرام)). 
من رواية أيوب وعبيد الله بن عمرو موسى الجهني قال: وخالفهم الليث بن سعد وابن جريج روياه عن نافع عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد عن ميمونة. 
وقال بعضهم فيه: عن ابن عباس عن ميمونة ولا يثبت قال: ولم يخرج البخاري هذا الحديث من رواية نافع. 
حدَّثنا حكم بن محمد قال: حدَّثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل قال: حدَّثنا محمد بن زبان قال: حدَّثنا محمد بن رمح قال: أخبرنا الليث، عن نافع، عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابن عباس: أن امرأة اشتكت شكوى فقالت: لئن شفاني الله لأخرجن فلأصلين في بيت المقدس، فبرأت ثم تجهزت فجاءت ميمونة زوج النبي صلى الله علية وسلم لتسلم عليها فأخبرتها ذلك فقالت: اجلسي فكلي ما صنعت وصلي في مسجد الرسول فإني سمعت رسول الله صلى الله علية وسلم يقول: ((صلاة فيه أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا مسجد الكعبة)). 
وقال البخاري في ((التاريخ)): حدَّثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، عن نافع، عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ميمونة، عن النبي صلى الله علية وسلم قال: وحدَّثنا المكي، عن ابن جريج سمع نافعًا أن إبراهيم بن عبد الله بن معبد حدث أن ابن عباس حدثه عن ميمونة قال: ولا يصح. 
حدَّثنا حاتم بن محمد: حدَّثنا علي بن محمد: حدَّثنا حمزة بن محمد: حدَّثنا أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب، أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع قال إسحاق: أخبرنا وقال محمد: حدَّثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: سمعت نافعًا يقول: حدَّثنا إبراهيم بن عبد الله بن معبد أن ابن عباس حدثه أن ميمونة زوج النبي صلى الله علية وسلم قالت: سمعت رسول الله صلى الله علية وسلم يقول: ((صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الكعبة)). 
قال أبو عبد الرحمن: رواه الليث عن نافع، عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ميمونة ولم يذكر ابن عباس.


&3&643!!!!!!!!!!حديث: إن رسول الله قد أذن لكم أن تستمتعوا
ومن كتاب النكاح في باب متعة النساء: 
قال مسلم: @%ص295%حدثنا محمد بن بشار: حدَّثنا محمد بن جعفر: حدَّثنا شعبة، عن عمرو بن دينار قال: سمعت الحسن بن محمد يحدث، عن جابر بن عبد الله وسلمة بن الأكوع قالا: خرج علينا منادي رسول الله صلى الله علية وسلم فقال: إن رسول الله صلى الله علية وسلم قد أذن لكم أن تستمتعوا ثم أردفه بقوله: يا أمية بن بسطام قال: حدَّثنا يزيد قال: حدَّثنا روح بن القاسم، عن عمرو بن دينار، عن يعني الحسن بن محمد، عن سلمة بن الأكوع وجابر بن عبد الله بهذا. 
هكذا الإسنادان في نسخة أبي العلاء، وسقط من نسخة أبي أحمد الجلودي والكسائي من إسناد يزيد بن زريع ذكر الحسن بن محمد بين عمرو بن دينار وسلمة بن الأكوع وجابر، وسقوطه وهم لأن الحديث حديث الحسن بن محمد عن جابر وسلمة. 
وكذلك رواه شعبة عن عمرو بن دينار قال: سمعت الحسن بن محمد يحدث عن جابر وسلمة بذلك على ما تقدم. 


&3&644!!!!!!!!!!حديث: لا ينكح المحرم ولا يُنكح ولا يخطب
وفي باب نكاح المحرم: 
قال مسلم: حدَّثنا يحيى بن يحيى، عن مالك، عن نافع عن نبيه بن وهب أن عمر بن عبيد الله أراد أن يزوج طلحة بن عمر بنت شيبة بن جبير، ثم ذكره بعد ذلك من حديث حماد بن زيد، عن أيوب، عن نافع قال: حدثني نبيه بن وهب قال: بعثني عمر بن عبيد الله وكان يخطب بنت شيبة بن عثمان على ابنه. 
هكذا جاء في حديث حماد عن أيوب شيبة بن عثمان قلت: وذكر أبو داود هذا الحديث، وزعم أن مالكًا وهم فيه والقول عندهم قول مالك. 
قال أبو داود: روى مالك، عن نافع، عن نبيه بن وهب أن عمر بن عبيد الله أرسل إلى أبان بن عثمان أني أردت أن أنكح طلحة بن عمر بنت شيبة بن جبير قال: ورواه حماد بن زيد عن أيوب فقال: ابنة شيبة بن عثمان، وكذلك قال محمد بن راشد عن عثمان بن عمر القرشي كما قال أيوب، وهذا آخر كلام أبي داود. 
قال الفقيه أبو علي: حدَّثنا حكم بن محمد قال: حدَّثنا أبو بكر بن إسماعيل قال: حدَّثنا أبو القاسم البغوي بمكة أملانا شيبان يعني ابن فروخ قال: حدَّثنا محمد بن راشد قال: حدَّثنا عثمان بن عمر القرشي أن عمه عمر بن عبيد الله أراد أن ينكح ابنه طلحة بن عمر ابنة شيبة بن عثمان وهو محرم فأرسل إلى أبان بن عثمان ليحضر فقال: ألا أراك أعرابيًا جافيًا سمعت عثمان ـ رضي الله عنه ـ يقول: قال رسول الله صلى الله علية وسلم: ((لا ينكح المحرم ولا يُنكح ولا يخطب)). 
قال الدارقطني: الصواب ما قاله مالك @%ص296% وهي بنت شيبة بن جبير بن شيبة بن عثمان الحجبي، كذا نسبها إسماعيل بن أمية عن أيوب بن موسى، عن نبيه بن وهب، وكذلك قال يحيى بن أبي كثير، عن نافع، عن نبيه. 
وكذلك قال إسماعيل بن علية عن أيوب، عن نافع، عن نبيه بنت شيبة بن جبير كما قال مالك، وكذلك قال عبد المجيد، عن ابن جريج، عن أيوب، عن نافع كقول مالك. 
وكذلك قال شعيب بن أبي حمزة عن نافع، عن نبيه، وكذلك قال سعيد بن أبي هلال عن نبيه فقد أصاب مالك في قوله: بنت شيبة بن جبير، وتابعه هؤلاء الذين ذكرناهم ووهم من خالفهم، والله أعلم. 


&3&645!!!!!!!!!!حديث: وطء الأمة بملك اليمين
وفي باب وطء الأمة بملك اليمين: 
ذكر فيه حديث سبايا أوطاس من حديث سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أبي الخليل، عن أبي علقمة الهاشمي، عن أبي سعيد الخدري، ثم أردفه بحديث شعبة، عن قتادة، عن أبي الخليل، عن أبي سعيد قال: أصابوا سبايا يوم أوطاس. 
هكذا في نسخة أبي العلاء بن ماهان وأبي أحمد الجلودي لم يذكر أبا علقمة الهاشمي في حديث شعبة، وذكره في حديث سعيد بن أبي عروبة، وكذلك خرجه أبو مسعود الدمشقي من حديث مسلم كما ذكرنا بإسقاط أبي علقمة. 
وفي نسخة ابن الحذاء في إسناد حديث شعبة أبو علقمة بين أبي خليل وأبي سعيد ولا أدري ما صحته. 


&3&646!!!!!!!!!!كنت أريد أن أسأل عن المرأتين
وفي الإيلاء: 
حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب واللفظ لأبي بكر قالا: حدَّثنا سفيان بن عيينة، عن يحيى بن سعيد سمع عبيد بن حنين وهو مولى العباس قال: سمعت ابن عباس يقول: كنت أريد أن أسأل عن المرأتين اللتين تظاهرتا على رسول الله صلى الله علية وسلم هكذا يقول ابن عيينة عبيد بن حنين مولى العباس. 
قال البخاري: ولا يصح قول ابن عيينة. 
وقال مالك: مولى ابن زيد بن الخطاب. 
وقال محمد بن جعفر بن أبي كثير: هو مولى بني زريق. 


&3&647!!!!!!!!!!حديث فاطمة بنت قيس
وفي باب نفقة المطلقة المبتوتة: 
حديث فاطمة بنت قيس: أن أبا عمرو بن حفص طلقها هكذا يقول ابن شهاب عن أبي سلمة، وعن عبيد الله بن عبد الله أبو عمرو بن حفص بن المغيرة. 
وهكذا قال مالك، عن عبد الله بن يزيد، عن أبي سلمة أن أبا عمرو بن حفص، وهكذا @%ص297% قال الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة. 
وقال شيبان وأبان العطار عن يحيى: أن أبا حفص بن عمرو فقلبا، والمحفوظ ما قالت الجماعة، ويذكر أن اسم أبي عمرو بن حفص هذا أحمد قاله النسائي. 
قال: أخبرني إبراهيم بن يعقوب قال: سألت أبا هشام المخزومي وكان علامة بأنسابهم عن اسم أبي عمرو هذا فقال: اسمه أحمد ذكره الدولابي عن النسائي. 


&3&648!!!!!!!!!!حديث: عدة المتوفى عنها زوجها
وفي باب عدة المتوفى عنها زوجها: 
حدَّثنا محمد بن المثنى قال: حدَّثنا محمد بن جعفر قال: حدَّثنا شعبة، عن حميد بن نافع قال: سمعت زينب بنت أم سلمة قالت: توفي حميم لأم حبيبة فدعت بصفرة. 
هكذا رواه أبو أحمد الجلودي وغيره، ووقع في نسخة ابن الحذاء توفي حميم لأم سلمة جعل أم سلمة بدل أم حبيبة، ورواية أبي أحمد الصواب. 
حدثنا حكم بن محمد قال: حدَّثنا أبو بكر بن إسماعيل قال: حدَّثنا أبو بشر الدولابي قال: حدَّثنا أبو حميد المصيصي قال: حدَّثنا حجاج بن محمد قال: حدَّثنا شعبة، عن حميد، عن نافع، عن زينب بنت أبي سلمة قالت: توفي حميم لأم حبيبة فدعت بصفرة، وذكر الحديث إلى آخره. 
وفي حديث مالك عن عبد الله بن أبي بكر، عن حميد بن نافع، عن زينب بنت أبي سلمة أنها أخبرته هذه الأحاديث الثلاثة قال: قالت زينت: دخلت على أم حبيبة زوج النبي صلى الله علية وسلم حين توفي أبوها أبو سفيان قالت: ثم دخلت على زينب بنت أبي جحش ثم قالت زينب: سمعت أمي أم سلمة تقول: جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله علية وسلم الحديث. 


&3&649!!!!!!!!!!حديث: من تولى قومًا بغير إذن مواليه فعليه لعنة الله ثم عقب بعده
وفي العتق في باب من تولى قومًا بغير إذن مواليه: 
ذكر فيه حديث الأعمش عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله علية وسلم أنه قال: ((من تولى قومًا بغير إذن مواليه فعليه لعنة الله ثم عقب بعده)). 
حدَّثنا إبراهيم بن دينار قال: حدَّثنا عبيد الله بن موسى: حدَّثنا شيبان يعني النحوي، أخبرنا معاوية، وفي نسخة ابن ماهان: حدَّثنا إبراهيم: حدَّثنا عبيد الله: حدَّثنا سفيان، عن الأعمش جعل سفيان بدل شيبان والصواب شيبان. 
ومثله في المناقب: 
قال مسلم: حدَّثنا القاسم بن زكريا: حدَّثنا عبيد الله بن موسى، عن شيبان، عن الأعمش، عن مالك بن الحارث، عن أبي الأحوص أتيت أبا موسى، الحديث في مناقب عبد الله بن مسعود وليس عندهم @%ص298% في هذا الموضع خلاف. 


&3&650!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله نهى عن المحاقلة
وفي البيوع في باب النهي عن المحاقلة والمخابرة: 
قال مسلم: حدَّثنا إسحاق بن إبراهيم وابن أبي خلف: حدَّثنا زكريا بن عدي، أخبرنا عبيد الله، عن زيد بن أبي أنيسة قال: حدَّثنا أبو الوليد المكي وهو جالس عند عطاء، عن جابر: ((أن رسول الله صلى الله علية وسلم نهى عن المحاقلة)) الحديث. 
ثم أردف عليه: حدَّثنا عبد الله بن هاشم قال: حدَّثنا بهز قال: حدثني سليم بن حيان قال: حدَّثنا سعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله وذكر الحديث. 
ثم عقب بعده بحديث حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبي الزبير وسعيد بن ميناء، عن جابر: ((نهى رسول الله صلى الله علية وسلم عن المزابنة والمحاقلة)). 
وأبو الوليد المكي الذي في الإسناد الأول الذي روى عنه زيد بن أبي أنيسة هو سعيد بن ميناء، وزعم الحاكم أبو عبد الله النيسابوري أن أبا الوليد المكي الذي فيه هذا الإسناد اسمه يسار بن عبد الرحمن، وقال مثل ذلك أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي. 
ورد ذلك أبو محمد عبد الغني بن سعيد وقال: هذا وهم وهذه التسمية خطأ، وإنما هو سعيد بن ميناء الذي روى عنه أيوب السختياني وزيد بن أبي أنيسة، وقال البخاري في ((تاريخه)): سعيد بن ميناء أبو الوليد المكي سمع جابر بن عبد الله وأبا هريرة، روى عنه سليم بن حيان وزيد بن أبي أنيسة وتابعه على ذلك مسلم بن الحجاج. 
وقال ابن أبي حاتم في كتابه: يسار بن عبد الرحمن أبو الوليد روى عن جابر بن عبد الله، روى عنه زيد بن أبي أنيسة ولا يتابع على هذا، ولعل الحاكم إنما نقل قوله من كتاب ابن أبي حاتم. 


&3&651!!!!!!!!!!حديث: من غرس هذا النخل أمسلم أم كافر؟
وفي المزارعة: 
مسلم: حدَّثنا قتيبة: حدَّثنا ليث، وحدَّثنا ابن رمح قال: أخبرنا الليث، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله: ((أن النبي صلى الله علية وسلم دخل على أم بشر الأنصارية)). 
هكذا في رواية أبي العلاء بن ماهان أن النبي صلى الله علية وسلم دخل على أم بشر، وكذلك في حديث الليث بن سعد في ديوان مسنده. 
وعند أبي أحمد الجلودي عن جابر قال: دخل النبي صلى الله علية وسلم على أم بشر، وفي النسخة عن أبي سعيد السجزي وأبي العباس الرازي دخل على أم معبد أو أم مبشر على الشك، وكذلك كان في نسخة شيخنا أبي العباس. . . . أم معبد أو أم مبشر، والمحفوظ في حديث الليث بن سعد أم بشر. 
حدثنا حكم بن محمد: حدَّثنا أبو بكر بن إسماعيل: حدَّثنا محمد بن زبان قال: أخبرنا محمد بن رمح قال: أخبرنا الليث، عن أبي الزبير، عن جابر @%ص299% أن النبي صلى الله علية وسلم دخل على أم بشر الأنصارية في نخل لها فقال لها النبي صلى الله علية وسلم: ((من غرس هذا النخل أمسلم أم كافر؟)) فقالت: مسلم، فقال: ((لا يغرس مسلم غرسًا، ولا يزرع زرعًا فيأكل منه إنسان ولا دابة ولا شيء إلا كان له صدقة)). 
وذكر مسلم بن الحجاج من حديث ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر قال: أخبرتني أم مبشر أنها سمعت النبي صلى الله علية وسلم يقول عند حفصة: ((لا يدخل النار من أصحاب الشجرة أحد)). 
وقال لنا أبو عمر النمري: أم مبشر الأنصارية امرأة زيد بن حارثة يقال: إنها أم بشر بنت البراء بن معرور كانت من كبار الصحابة، روى عنها جابر بن عبد الله أحاديث. 


&3&652!!!!!!!!!!حديث: يا أم معبد من غرس هذا النخل أمسلم أم كافر؟
وفي الباب أيضًا: 
قال مسلم: حدَّثنا أحمد بن سعيد بن إبراهيم قال: حدَّثنا روح بن عبادة قال: حدَّثنا زكريا بن إسحاق قال: أخبرني عمرو بن دينار أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: دخل النبي صلى الله علية وسلم على أم معبد حائطًا فقال: ((يا أم معبد من غرس هذا النخل أمسلم أم كافر؟)) الحديث. 
قال أبو مسعود الدمشقي: هكذا هذا الإسناد أيضًا عند أبي الأزهر يعني عن روح بن عبادة، عن زكريا بن إسحاق، عن عمرو، عن جابر قال: والمشهور عن زكريا، عن أبي الزبير، عن جابر لا عن عمرو بن دينار. 
وأبو الأزهر هو أحمد بن الأزهر بن منيع نيسابوري مشهور سمع عبد الرزاق وأبا أسامة وروح بن عبادة ووهب بن جرير وغيرهم. 


&3&653!!!!!!!!!!حديث: عن النبي في الرجل يعدم إذا وجد عنده المتاع
وفي كتاب التفليس: 
قال مسلم: حدَّثنا ابن أبي عمر قال: حدَّثنا هشام بن سليمان، عن ابن جريج قال: حدثني ابن أبي حسين أن أبا بكر بن عمرو بن حزم أخبره عن عمر بن عبد العزيز، عن أبي بكر بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله علية وسلم في الرجل يعدم إذا وجد عنده المتاع ولم يفرقه أنه لصاحبه الذي باعه. 
في نسخة أبي أحمد الجلودي: حدَّثنا محمد بن نمير قال: حدَّثنا هشام بن سليمان جعل ابن نمير بدل ابن أبي عمر والصواب: حدَّثنا ابن أبي عمر: حدَّثنا هشام، وهي رواية أبي العلاء بن ماهان، وقد تقدم في كتاب الحج حديثان: 
أولهما: حدَّثنا ابن أبي عمر: حدَّثنا هشام بن سليمان. 
أحدهما: حديث حفصة ما شأن الناس حلوا ولم تحلل أنت من عمرتك. 
والثاني: حديث: ((لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم)). 
وفي كتاب الأشربة أيضًا @%ص300%حديث آخر رواه ابن أبي عمر، عن هشام بن سليمان، عن عكرمة بن خالد المخزومي. 
وابن أبي عمر هذا هو محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني يعد في أهل مكة، وهشام بن سليمان مكي أيضًا. 


&3&654!!!!!!!!!!حديث: إذا أفلس الرجل فوجد متاعه بعينه فهو أحق به ثم عقب بعده
وبعد هذا بيسير: 
حديث شعبة، عن قتادة، عن النضر بن أنس، عن بشير بن نهيك، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله علية وسلم قال: ((إذا أفلس الرجل فوجد متاعه بعينه فهو أحق به ثم عقب بعده)). 
حدَّثنا زهير بن حرب قال: حدَّثنا إسماعيل بن إبراهيم: حدَّثنا سعيد هو ابن أبي عروبة، عن قتادة بهذا الإسناد مثله، هكذا روى أبو أحمد الإسنادين: 
الأول: من حديث شعبة. 
والثاني: من حديث سعيد بن أبي عروبة. 
ووقع في رواية ابن ماهان في الإسناد الثاني شعبة مكان سعيد، والصواب ما رواه أبو أحمد. 


&3&655!!!!!!!!!!حديث: إنظار المعسر والتجاوز عن الموسر
وفي إنظار المعسر والتجاوز عن الموسر: 
قال مسلم: حدَّثنا أبو سعيد الأشج قال: حدَّثنا أبو خالد الأحمر، عن سعد بن طارق، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: أتي الله بعبد من عباده أتاه الله مالًا. وذكر الحديث إلى آخره. 
وفيه فقال عقبة بن عامر الجهني وأبو سعيد الأنصاري: هكذا سمعناه من فيِّ رسول الله صلى الله علية وسلم هكذا روي هذا الإسناد في كتاب مسلم، والحديث محفوظ لأبي مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري وحده لا لعقبة بن عامر الجهني، والوهم في هذا الإسناد من أبي خالد الأحمر، قاله أبو الحسن الدارقطني. 
وصوابه فقال عقبة بن عمرو وأبو مسعود الأنصاري: كذلك رواه أصحاب أبي مالك سعد بن طارق، وتابعهم نعيم بن أبي هند، وعبد الملك بن عمير، ومنصور، وغيرهم عن ربعي بن حراش عن حذيفة قالوا في آخر الحديث فقال: عقبة بن عمرو أبو مسعود، وهذا الأسانيد كلها خرجها مسلم في الباب أعني حديث منصور ونعيم بن أبي هند وعبد الملك بن عمير. 


&3&656!!!!!!!!!!لعن رسول الله آكل الربا وموكله
وفي باب آكل الربا: 
قال مسلم: حدَّثنا عثمان بن أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم، عن جرير، عن مغيرة قال: سألت إبراهيم فحدثنا عن علقمة، عن عبد الله قال: ((لعن رسول الله صلى الله علية وسلم آكل الربا وموكله)). 
هكذا في نسخة أبي العلاء بن ماهان. 
وعند الجلودي: حدَّثنا عثمان وإسحاق، عن جرير، عن مغيرة قال: سأل شباك إبراهيم فحدثنا عن @%ص301%علقمة، فالسائل إبراهيم في رواية أبي العلاء هو مغيرة في رواية أبي أحمد الجلودي السائل هو شباك وهو الضبي، وشباك هذا كوفي مشهور بالرواية عن إبراهيم النخعي. 


&3&657!!!!!!!!!!قدم النبي وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين
وفي السلم: 
قال مسلم: حدَّثنا يحيى بن يحيى وعمرو الناقد، عن سفيان بن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن عبد الله بن كثير، عن أبي المنهال، عن ابن عباس قال: قدم النبي صلى الله علية وسلم وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين الحديث. 
ثم أردف عليه حديثًا من رواية عبد الوارث، عن ابن أبي نجيح بإسناده مثله، ثم عقب بعده: حدَّثنا يحيى بن يحيى، وأبو بكر بن أبي شيبة، وإسماعيل بن سالم جميعًا عن ابن علية، عن ابن أبي نجيح بإسناده ومتنه. 
هكذا في نسخة أبي العلاء عن مسلم، عن شيوخه، عن ابن علية وهو إسماعيل بن إبراهيم. 
وفي روايتنا عن أبي أحمد، عن ابن عيينة بدل ابن علية، ورواية أبي العلاء الصواب، ومن تأمل الباب بان له ذلك.


&3&658!!!!!!!!!!حديث: من ظلم قيد شبر من الأرض
وفي آخر الشفعة: 
حديث ذكره ليحيى بن أبي كثير، عن محمد بن إبراهيم أن أبا سلمة حدثه أن عائشة قالت له: اجتنب الأرض فإن رسول الله صلى الله علية وسلم قال: ((من ظلم قيد شبر من الأرض)) الحديث. 
ثم أردف عليه: حدَّثنا إسحاق بن منصور قال: حدَّثنا حبان بن هلال قال: حدَّثنا أبان قال: حدَّثنا يحيى أن محمد بن إبراهيم حدثه أن أبا سلمة حدثه أنه دخل على عائشة فذكر مثله. 
في نسخة أبي العلاء في إسناد هذا الحديث خطأ فاحش حبان بن هلال: حدَّثنا أبان: حدَّثنا يحيى بن آدم أن محمد بن إبراهيم حدثه، وإنما هو يحيى بن أبي كثير لا يحيى بن آدم. 


&3&659!!!!!!!!!!حديث: إذا اختلفتم في الطريق جعل عرضه سبعة أذرع
وبعده في الباب الذي يليه: 
قال مسلم: حدَّثنا أبو كامل قال: حدَّثنا عبد العزيز بن المختار قال: حدَّثنا خالد الحذاء، عن يوسف بن عبد الله، عن أبيه، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله علية وسلم قال: ((إذا اختلفتم في الطريق جعل عرضه سبعة أذرع)). 
هكذا روي هذا الإسناد، وفي نسخة أبي العلاء خالد الحذاء عن سفيان بن عبد الله، عن أبيه، وهذا تصحيف إنما هو يوسف بن عبد الله وهو يوسف بن عبد الله بن الحارث ابن أخت محمد بن سيرين. @%ص302%


&3&660!!!!!!!!!!حديث: لو أن الناس نقضوا من الثلث إلى الربع
وفي كتاب الوصايا: 
حديث ابن عباس قالوا: لو أن الناس نقضوا من الثلث إلى الربع ذكره بأسانيد آخرها قال أبو كريب قال: حدَّثنا ابن نمير، عن هشام بن عروة، عن أبيه عن، ابن عباس. 
هكذا روي عن أبي العلاء بن ماهان مسلم، عن أبي كريب، عن ابن نمير. 
وعن أبي أحمد الجلودي مسلم، عن أبي بكر بن أبي شيبة قال: حدَّثنا ابن نمير. 


&3&661!!!!!!!!!!حديث: والمحفوظ فيه سعيد بياء بعد العين
وفي القسامة: 
قال مسلم: حدَّثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدَّثنا أبي قال: حدَّثنا سعيد بن عبيد: حدَّثنا بشير بن يسار، عن سهل بن أبي حثمة أن نفرًا منهم انطلقوا إلى خيبر الحديث. 
في نسخة أبي العلاء في هذا الإسناد سعد بن عبيد ـ بسكون العين ـ والمحفوظ فيه سعيد بياء بعد العين. 


&3&662!!!!!!!!!!حديث رجم ماعز
وفي كتاب الرجم: 
قال مسلم: حدَّثنا محمد بن العلاء الهمداني قال: حدَّثنا يحيى بن يعلى بن الحارث المحاربي، عن غيلان وهو ابن جامع، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن أبيه في رجم ماعز بن مالك. 
هكذا إسناد هذا الحديث لجميع الرواة عندنا، وخرجه أبو مسعود الدمشقي، عن مسلم، عن أبي كريب، عن يحيى بن يعلى، عن أبيه، عن غيلان فزاد في الإسناد رجلًا وهو يعلى بن الحارث. 
وكذلك خرجه أبو داود في كتاب السنن، وأبو عبد الرحمن النسائي في كتابه أيضًا من حديث يحيى بن يعلى بن الحارث، عن أبيه، عن غيلان بن جامع وهو الصواب. 
وقد نبه أبو محمد عبد الغني على الساقط من هذا الإسناد في نسخة أبي العلاء بن ماهان والحمد لله. 
ووقع في كتاب الزكاة من السنن لأبي داود: حدَّثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدَّثنا يحيى بن يعلى المحاربي قال: حدَّثنا أبي قال: حدَّثنا غيلان، عن جعفر بن إياس، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية: ?الذين يكنزون الذهب والفضة?[ ]، كبر ذلك على المسلمين الحديث. 
وهذا السند يشهد بصحة ما تقدم، وقال البخاري في ((التاريخ)): يحيى بن يعلى سمع أباه وزائدة بن قدامة. 


&3&663!!!!!!!!!!لا يجلد أحد فوق عشرة أسواط إلا في حدٍ من حدود الله
وفي باب التعزير والأدب: 
حديث سليمان بن يسار، عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن أبيه، عن أبي بردة الأنصاري، عن النبي صلى الله علية وسلم قال: ((لا يجلد أحد فوق عشرة أسواط إلا في حدٍ من حدود الله)). @%ص303%
هكذا روي عن أبي العلاء، عن أبي بردة ـ بالدال ـ. 
وروي عن أبي العباس الرازي وغيره، عن أبي أحمد، عن أبي برزة ـ بالزاي ـ وهو خطأ، والصواب ما روي عن ابن ماهان ويقال في اسم أبي بردة هذا: هانىء بن نيار الحارثي ويقال: هو رجل آخر من الأنصار. 


&3&664!!!!!!!!!!حديث: لكل غادر لواء
ومن كتاب الجهاد في باب قوله: لكل غادر لواء يوم القيامة: 
مسلم: حدَّثنا محمد بن المثنى وعبيد الله بن سعيد قالا: حدَّثنا عبد الرحمن بن مهدي: حدَّثنا شعبة، عن خليد، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله علية وسلم قال: ((لكل غادر لواء)). 
في نسخة أبي العباس الرازي شعبة عن خالد، والصواب خليد كما تقدم وهو خليد بن جعفر. 


&3&665!!!!!!!!!!حديث: كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله
وفي حديث الزهري في باب ما يصرف فيه الفتى الذي لم يوجف عليه المسلمون بالقتال: 
ذكر فيه عن مالك بن أوس بن الحدثان عن عمر قال: كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله، الحديث. 
ذكره مسلم عن جماعة من شيوخه كلهم عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن الزهري. 
هكذا إسناده عند أبي أحمد، وسقط ذكر الزهري من هذا الإسناد في نسخة ابن ماهان والكسائي، والحديث محفوظ لابن عيينة عن عمرو بن دينار، عن الزهري، عن مالك بن أوس، عن عمر. 


&3&666!!!!!!!!!!حديث: لا نورث ما تركناه صدقة
وفي باب قوله صلى الله علية وسلم: ((لا نورث ما تركناه صدقة)): 
قال مسلم: حدَّثنا زهير وحسن الحلواني قالا: حدَّثنا يعقوب بن إبراهيم: حدَّثنا أبي، عن صالح، عن ابن شهاب قال: أخبرني عروة أن عائشة أخبرته أن فاطمة بنت رسول الله صلى الله علية وسلم سألت أبا بكر الصديق الحديث. 
هكذا إسناده عن أبي أحمد، وفي نسخة أبي العلاء بن ماهان: حدَّثنا ابن نمير: حدَّثنا يعقوب بن إبراهيم، وخرجه أبو مسعود الدمشقي عن مسلم فقال: حدَّثنا زهير بن حرب وحسن الحلواني ومحمد بن عبد الله بن نمير ثلاثتهم عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد بذلك. 
قال أبو علي: وأكثر ما يجيء مسلم بنسخة صالح بن كيسان هذه عن زهير بن حرب وحسن الحلواني جميعًا عن يعقوب بن إبراهيم، عن أبيه، فالله أعلم. 


&3&667!!!!!!!!!!حديث: إنا قافلون غدًا
وفي قصة أهل الطائف: 
حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب وابن نمير، @%ص304% عن سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن أبي العباس الشاعر، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب. 
هكذا إسناده عند أبي العلاء بن ماهان جعله من مسند عمر بن الخطاب، وعند أبي العباس الرازي، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي، وكذلك جعله ابن أبي شيبة في مسند عبد الله بن عمرو، أخبرناه أبو عمر: حدَّثنا سعيد بن نصر: حدَّثنا قاسم قال: حدَّثنا ابن وضاح: حدَّثنا أبو بكر: حدَّثنا سفيان، عن عمرو، عن أبي العباس، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله علية وسلم: ((إنا قافلون غدًا)) الحديث في غزوة الطائف. 
ثم قال أبو بكر: وقد سمعت ابن عيينة يحدث به مرة أخرى عن ابن عمر. 
ورواه البخاري عن علي بن المديني، وقتيبة بن سعيد، وعبد الله بن محمد المسندي، عن سفيان بن عيينة، وذكروه من حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب. 
وقال الدارقطني وغيره: الصواب أنه من مسند عبد الله بن عمر بن الخطاب، وقد تقدم القول في إسناد هذا الحديث في إصلاح أوهام كتاب البخاري. 


&3&668!!!!!!!!!!حديث غزوة أحد
وفي غزوة أحد: 
قال مسلم: حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدَّثنا عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه أنه سمع سهل بن سعد الساعدي يسأل عن جرح رسول الله صلى الله علية وسلم. 
هكذا إسناده عند أبي العباس الرازي من طريق أبي العباس العذري شيخنا، ومن طريق أبي محمد بن الوليد، وكذلك في رواية السجزي كلهم عن أبي أحمد قال: حدَّثنا أبو بكر. 
وفي نسخة أبي العلاء بن ماهان مسلم: حدَّثنا يحيى بن يحيى: حدَّثنا عبد العزيز بن أبي حازم، وكذلك في نسخة الكسائي، وخرجه أبو مسعود الدمشقي عن مسلم من حديث يحيى بن يحيى: حدَّثنا عبد العزيز بن أبي حازم. 
وكذلك في نسخة الكسائي، وخرجه أبو مسعود الدمشقي عن مسلم من حديث يحيى بن يحيى عن عبد العزيز وهو الصواب. 
وفي حديث: جندب بن سفيان قال: أبطأ جبريل على رسول الله صلى الله علية وسلم فقالوا: قد ودع محمد فأنزل الله: ?والضحى*والليل إذا سجى*ما ودعك?[ ] الحديث. 
خرجه مسلم عن إسحاق بن إبراهيم، عن ابن عيينة، عن الأسود بن قيس، عن جندب. 
هكذا إسناده عند الجلودي والكسائي إسحاق بن إبراهيم وحده، عن ابن عيينة، وكذلك خرجه أبو مسعود الدمشقي من @%ص305% حديث مسلم. 
وفي نسخة أبي العلاء بن ماهان: حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وإسحاق بن إبراهيم، عن ابن عيينة، عن الأسود بن قيس، عن جندب زاد في الإسناد أبا بكر بن أبي شيبة. 
قال أبو علي: ورواية الجماعة أولى. 


&3&669!!!!!!!!!!حديث غزوة خيبر
وفي غزوة خيبر: 
مسلم: حدَّثنا أبو الطاهر، أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب قال: أخبرني عبد الرحمن، قال مسلم: ونسبه غير ابن وهب فقال ابن عبد الله بن كعب بن مالك أن سلمة ابن الأكوع قال: لما كان يوم خيبر الحديث. 
قال أبو علي: كان ابن وهب يهيم في إسناد هذا الحديث فيقول: عن الزهري، عن عبد الرحمن وعبد الله بن كعب، فغيره مسلم وأصلحه، ولذلك قال: ونسبه غير ابن وهب. 
هكذا قال أحمد بن صالح وغيره: عن ابن وهب حدَّثناه حكم بن محمد قال: حدَّثنا أبو بكر بن إسماعيل قال: حدَّثنا محمد بن زبان قال: حدَّثنا أبو الطاهر قال أبو بكر: وحدَّثنا علي بن أحمد علان: حدَّثنا عمرو بن سواد قالا: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب قال: أخبرني عبد الرحمن وعبد الله، أنبا كعب أن سلمة بن الأكوع قال: لما كان يوم خيبر وذكر تمام الخبر. 
قال أبو الحسن الدارقطني: خالف ابن وهب في هذا القاسم بن ميرور رواه عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن سلمة قال: وهذا هو الصواب. 
قال أبو علي: وقد نبه أبو داود في كتاب السنن على وهم ابن وهب في هذا الإسناد، وكذلك فعل أبو عبد الرحمن النسوي وذكر الصواب في ذلك. 


&3&670!!!!!!!!!!حديث عدد غزوات رسول الله
وفي عدد غزوات رسول الله صلى الله علية وسلم: 
قال مسلم: حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدَّثنا يحيى بن آدم قال: حدَّثنا زهير، عن ابن إسحاق، عن زيد بن أرقم: ((أن رسول الله صلى الله علية وسلم غزا تسع عشرة غزوة)). 
هكذا روي هذا الإسناد عن الكسائي على الصواب. 
وفي نسخة السجزي والرازي عن أبي أحمد: حدَّثنا يحيى بن آدم قال: حدَّثنا وهيب، وكذلك كان في نسخة أبي العلاء بن ماهان فغيره وأخمرت عن أحمد بن عبد الله بن علي الباجي قال: كان عند أبي العلاء بن ماهان وهيب فأصلحه زهير، وكذلك كان في نسخة ابن الحذاء: حدَّثنا زهير على ما كان أصلحه أبو العلاء. 
قال أبو محمد عبد الغني بن سعيد: والصواب زهير ووهيب خطأ؛ لأن وهيب لم يلق أبا إسحاق. @%ص306%


&3&671!!!!!!!!!!حديث: ألا تستعملني
وفي باب كراهية الإمارة: 
قال مسلم: حدَّثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث قال: حدَّثنا أبي قال: حدَّثنا الليث قال: حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن بكر بن عمرو، عن الحارث بن يزيد الحضرمي، عن ابن حجيرة الأكبر، عن أبي ذر قال: قلت يا رسول الله: ألا تستعملني الحديث. 
هكذا روي إسناد هذا الحديث عن أبي أحمد، وعند أبي العلاء بن ماهان حدثني يزيد بن أبي حبيب وبكر بن عمرو بواو العطف، وصوابه عن بكر بن عمرو كما تقدم، وكذا ذكره أبو عمر الباجي عن نسخة أبي العلاء حدثني يزيد وبكر، قال عبد الغني: والصواب عن بكر. 


&3&672!!!!!!!!!!حديث: يا أبا ذر أراك ضعيفًا
وفي الباب: 
قال مسلم: حدَّثنا زهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم كلاهما عن المقري قال زهير: حدَّثنا عبد الله بن يزيد قال: حدَّثنا سعيد بن أبي أيوب، عن عبيد الله بن أبي جعفر القرشي، عن سالم بن أبي سالم الجيشان، ي عن أبيه، عن أبي ذر أن رسول الله صلى الله علية وسلم قال لي: ((يا أبا ذر أراك ضعيفًا)) الحديث. 
قال أبو الحسن الدارقطني في كتاب ((العلل)): وذكر هذا الحديث اختلف فيه على عبيد الله بن أبي جعفر فرواه سعيد بن أبي أيوب، عن عبيد الله بن أبي جعفر القرشي، عن سالم بن أبي سالم الجيشاني، عن أبيه، عن أبي ذر قال: وخالفه عبد الله بن لهيعة فرواه عن عبيد الله، عن مسلم بن أبي مريم، عن أبي سالم الجيشاني، عن أبي ذر، والله أعلم بالصواب. 
قال أبو علي: هكذا رواه ابن لهيعة عن عبيد الله، عن مسلم، عن أبي سالم لا عن سالم، ولم يحكم الدارقطني فيه بشيء، وأبو سالم هو سفيان بن هانىء الجيشاني روى عن علي وأبي ذر.


&3&673!!!!!!!!!!حديث: ما من نفس تموت لها عند الله خير يسترها أن ترجع إلى الدنيا
وفي فضل الشهداء: 
قال مسلم: حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدَّثنا أبو خالد الأحمر، عن شعبة، عن قتادة وحميد، عن أنس، عن النبي صلى الله علية وسلم قال: ((ما من نفس تموت لها عند الله خير يسترها أن ترجع إلى الدنيا)). 
قال أبو علي: ظاهر هذا الإسناد أن شعبة يرويه عن قتادة وحميد عن أنس وفاطمة أن أبا خالد الأحمر يرويه عن حميد عن أنس، وعن شعبة عن قتادة عن أنس، وهكذا قال فيه عبد الغني بن سعيد: حدَّثنا أبو عمر النمري قال: حدَّثنا عبد الوارث بن سفيان قال: حدَّثنا قاسم بن أصبغ قال: حدَّثنا ابن وضاح قال: حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدَّثنا أبو خالد الأحمر، عن حميد وشعبة، عن قتادة، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله علية وسلم بذلك سواء. @%ص307%


&3&674!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله سابق بين الخيل التي قد أضمرت
وفي باب المسابقة بين الخيل: 
ذكر فيه مسلم حديث مالك بن أنس، عن نافع، عن ابن عمر: ((أن رسول الله صلى الله علية وسلم سابق بين الخيل التي قد أضمرت من الحفياء وكان أمدها ثنية الوداع)) الحديث. 
ثم ذكره من حديث الليث، عن نافع وحماد بن زيد، عن أيوب، عن نافع ثم قال: وحدثني زهير بن حرب قال: حدَّثنا إسماعيل، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر. 
هكذا في الكتاب من جميع الطرق التي رويناه بها، وذكره أبو مسعود الدمشقي عن مسلم، عن زهير بن حرب، عن إسماعيل بن علية، عن أيوب، عن ابن نافع، عن نافع، عن ابن عمر بمثل حديث مالك، فزاد في الإسناد ابن نافع، والذي قاله أبو مسعود محفوظ عن جماعة من أصحاب ابن علية. 
قال الشيخ أبو الحسن في كتاب ((العلل)): وذكر هذا الحديث فقال: يرويه أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وداود بن رشيد، عن ابن علية، عن أيوب، عن ابن نافع، عن نافع، عن ابن عمر وهذا شاهد لما ذكره أبو مسعود عن مسلم عن زهير عن ابن علية. 
قال أبو الحسن: وخالفهم مسدد وزياد بن أيوب رواه عن ابن علية، عن أيوب، عن نافع لم يذكرا بينهما أحدًا. 
قال: وكذلك رواه حاتم بن وردان، عن أيوب، عن نافع. 
حدَّثنا أحمد بن عمر العذري: حدَّثنا أبو ذر الهروي قال: حدَّثنا أبو الحسن الدارقطني قال: حدَّثنا عبد الله بن محمد النحوي قال: حدَّثنا داود بن رشيد: حدَّثنا إسماعيل بن إبراهيم قال: حدَّثنا أيوب، عن ابن نافع، عن نافع، عن ابن عمر قال: ((سبق رسول الله صلى الله علية وسلم بين الخيل)) الحديث. 


&3&675!!!!!!!!!!حديث: لولا أن رجالًا من أمتي
وفي باب غزوة في سبيل الله أو روحة: 
قال مسلم: حدَّثنا ابن أبي عمر قال: حدَّثنا مروان بن معاوية، عن يحيى بن سعيد، عن ذكوان أبي صالح، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله علية وسلم قال: ((لولا أن رجالًا من أمتي)) وساق الحديث. 
وفيه: ((لغزوة في سبيل الله أو روحة)). 
وفي نسخة أبي العلاء بن ماهان: حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة: حدَّثنا مروان بن معاوية، والصواب ما تقدم أنه من رواية ابن أبي عمر عن مروان، وهي رواية أبي أحمد الجلودي. 


&3&676!!!!!!!!!!حديث أرواح الشهداء
وفي باب أرواح الشهداء: 
قال مسلم: حدَّثنا يحيى بن يحيى وأبو بكر بن أبي شيبة كلاهما عن أبي معاوية، وحدَّثنا إسحاق بن إبراهيم قال: حدَّثنا جرير وعيسى بن يونس جميعًا عن الأعمش، وحدَّثنا محمد بن عبد الله بن نمير واللفظ له. @%ص308%
قال: حدَّثنا أسباط وأبو معاوية قالا: حدَّثنا الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق قال: سألنا عبد الله عن هذه الآية: ?ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتًا? [ ] الحديث موقوفًا، وهكذا أتى سألنا عبد الله غير منسوب. 
قال أبو مسعود الدمشقي: ومن الناس من نسبه فيقول: عن عبد الله بن عمرو والله أعلم، وفي مسند ابن مسعود ذكره أبو مسعود. 


&3&677!!!!!!!!!!حديث: ركوب البحر للغزو
وفي باب ركوب البحر للغزو: 
مسلم: حدَّثنا محمد بن رمح قال: حدَّثنا الليث، عن يحيى بن سعيد، عن ابن حبان، عن أنس، عن خالته أم حرام بنت ملحان أنها قالت: نام رسول الله صلى الله علية وسلم. 
هكذا روى مسلم هذا الحديث عن محمد بن رمح وحده عن الليث. 
وفي نسخة أبي العباس الرازي: حدَّثنا محمد بن رمح ويحيى بن يحيى قالا: حدَّثنا الليث وسقط ذكر يحيى بن يحيى من الإسناد لابن ماهان وللسجزي عن أبي أحمد. 


&3&678!!!!!!!!!!حديث: السفر قطعة من العذاب
وفي باب السفر قطعة من العذاب: 
قال مسلم: حدَّثنا عبد الله بن مسلمة، وإسماعيل بن أبي أويس، وأبو مصعب الزهري، ومنصور بن أبي مزاحم، وقتيبة بن سعيد قالوا: حدَّثنا مالك، عن سمي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله علية وسلم. 
هكذا إسناد هذا الحديث عند أبي أحمد، وكذا عند الكسائي، وعند أبي العلاء بن ماهان: حدَّثنا عبد الله بن مسلمة وابن أبي الوزير، وأبو مصعب، ومنصور، وقتيبة عن مالك بهذا. 
هكذا عنده جعل ابن أبي الوزير بدل إسماعيل بن أبي أويس، وذكره أبو مسعود الدمشقي عن مسلم من حديث إسماعيل بن أبي أويس وقتيبة واضحًا على ما في رواية أبي أحمد، والكسائي، وابن أبي الوزير هو إبراهيم بن محمد بن أبي الوزير يكنى أبا إسحاق ممن روى عن مالك، ولا أعلم لمسلم عنه رواية، ولا هو ممن أدركه. 
وقد خرج البخاري في كتابه عن عبد الله بن محمد الجعفي، عن إبراهيم بن أبي الوزير مقرونًا بالحسين بن الوليد النيسابوري، عن ابن الغسيل في الطلاق حديث الجونية التي تزوجها رسول الله صلى الله علية وسلم فاستعاذت منه. 


&3&679!!!!!!!!!!في كتاب الصيد
وفي كتاب الصيد: 
حدَّثنا ابن المثنى وابن يسار قالا: حدَّثنا محمد بن جعفر قال: حدَّثنا شعبة، عن أبي إسحاق قال: قال البراء: أصبنا يوم خيبر حمرًا فنادى منادي رسول الله صلى الله علية وسلم: أن اكفؤوا القدور. 
قال أبو مسعود: لهذا الحديث تعليل وهو مرسل. 


&3&680!!!!!!!!!!في كتاب الأضاحي
وفي كتاب الأضاحي: 
قال مسلم: حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا عبد الأعلى، عن الجريري، عن أبي نضرة، عن @%ص309% أبي سعيد الخدري. 
وحدَّثنا محمد بن المثنى قال: حدثني عبد الأعلى قال: حدَّثنا سعيد، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله علية وسلم: ((لا تأكلوا لحم الأضاحي فوق ثلاث)). 
هكذا إسناد ابن المثنى في نسخة أبي العلاء بن ماهان، وعند أبي أحمد الجلودي والكسائي: حدَّثنا محمد بن المثنى قال: حدثني عبد الأعلى: حدَّثنا سعيد، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري زاد في الإسناد رجلًا وهو قتادة. 
قال أبو علي: والصواب عندي ما رواه ابن ماهان، وكذلك خرجه أبو مسعود الدمشقي في كتاب ((الأطراف)) عن مسلم، عن محمد بن المثنى، عن عبد الأعلى، عن سعيد الجريري، عن أبي نضرة بهذا ليس فيه عن قتادة. 


&3&681!!!!!!!!!!حديث: سألوا أنس بن مالك عن الفضيخ
وفي الأشربة: 
قال مسلم: حدَّثنا يحيى بن أيوب قال: حدَّثنا ابن علية: أخبرنا عبد العزيز بن صهيب قال: سألوا أنس بن مالك عن الفضيخ ... الحديث. 
وقع في بعض النسخ: حدَّثنا يحيى بن يحيى قال: حدَّثنا ابن علية وهو وهم، والصواب يحيى بن أيوب، وكان أيضًا في أصل أبي العلاء بن ماهان في هذا الإسناد ابن عيينة بدل ابن علية وهو وهم والصواب ابن علية. 
قال عبد الغني: كان في أصل أبي العلاء بن عيينة عن عبد العزيز قال: وهو خطأ ليس عند ابن عيينة عن عبد العزيز بن صهيب شيء. 


&3&682!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله عن النبيذ في الأوعية
وفي الأشربة أيضًا: 
مسلم: حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة وابن أبي عمر قالا: حدَّثنا سفيان، عن سليمان الأحول، عن مجاهد، عن أبي عياض، عن عبد الله بن عمرو قال: لما نهى رسول الله صلى الله علية وسلم عن النبيذ في الأوعية قالوا: ليس كل الناس يجد فأرخص لهم في الجر غير المزفت. 
هكذا هذا الإسناد عن ابن ماهان، ووقع في النسخة عن أبي العباس الرازي مجاهد عن عبد الله بن عمر ـ يعني ابن الخطاب ـ، وكذلك وقع عند السجزي وعند الكسائي كلهم قال فيه: عن عبد الله بن عمر بن الخطاب. 
قال أبو علي: والحديث محفوظ لعبد الله بن عمرو بن العاصي، وكذلك جعله الحميدي وابن أبي شيبة عن سفيان بن عيينة في مسند عبد الله بن عمرو بن العاصي. 


&3&683!!!!!!!!!!حديث: غطوا الإناء وأوكؤوا السقاء
وفي آخر كتاب الأشربة في باب تغطية الإناء: 
مسلم: حدَّثنا عمرو الناقد قال: حدَّثنا هشام بن القاسم قال: حدَّثنا الليث بن سعد قال: حدثني يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهادي، عن يحيى بن سعيد، عن جعفر بن عبد الله بن الحكم، عن القعقاع @%ص310% بن حكيم، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلى الله علية وسلم يقول: ((غطوا الإناء وأوكؤوا السقاء فإن في السنة ليلة ينزل فيها وبالًا يمر بإناء ليس عليه غطاء أو سقاء ليس عليه وكاء إلا نزل فيه من ذلك الوباء)). 
هكذا إسناد هذا الحديث عن أبي العباس الرازي والكسائي، وفي النسخة المقروءة على الجلودي: حدثني يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهادي، ويحيى بن سعيد بواو العطف، عن جعفر، وكذلك عند أبي العلاء بن ماهان، والمحفوظ في هذا الإسناد الليث عن يزيد بن عبد الله، عن يحيى، عن جعفر بن عبد الله بن الحكم. 
وهكذا خرجه أبو مسعود عن مسلم: حدَّثنا أبو عمر أحمد بن محمد قال: حدَّثنا عبد الوارث بن سفيان قال: حدَّثنا قاسم بن أصبغ قال: حدَّثنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدَّثنا أبو النضر هاشم بن القاسم قال: حدَّثنا الليث قال: حدثني يزيد بن عبد الله بن أسامة الليثي، عن يحيى بن سعيد، عن جعفر بن عبد الله بن الحكم، عن القعقاع بن حكيم، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلى الله علية وسلم يقول: ((غطوا الإناء وأوكؤوا السقاء فإن في السنة ليلة ينزل فيها وباء لا يمر بإناء ليس عليه غطاء، أو سقاء ليس عليه وكاء إلا نزل فيه من ذلك الوباء)). 
حدَّثنا أبو عمر النمري قال: حدَّثنا عبد الله بن محمد بن يوسف القرطبي قال: حدَّثنا أبو الحسن علي بن القاسم بن العباس بن الفضل بن شاذان الرازي قال: حدَّثنا أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي قالأ: حدَّثنا أبو زرعة الرازي قال: حدَّثنا يحيى بن عبد الله بن بكير قال: حدثني الليث، عن ابن الهادي، عن يحيى بن سعيد، عن جعفر بن عبد الله بن الحكم، عن القعقاع بن حكيم، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلى الله علية وسلم يقول: ((غطوا الإناء وأوكؤوا السقاء فإن في السنة ليلة ينزل فيها وباء لا يمر بإناء لم يغط، ولا سقاء لم يوك إلا وقع فيه من ذلك الوباء)). 


&3&684!!!!!!!!!!حديث: أن النبي نهى أن يتنفس في الإناء
وفي باب التنفس في الإناء: 
مسلم: حدَّثنا ابن أبي عمر قال: حدَّثنا الثقفي، عن أيوب، عن يحيى بن أبي كثير، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه: ((أن النبي صلى الله علية وسلم نهى أن يتنفس في الإناء)). 
هكذا روي إسناد هذا الحديث مجودًا، ووقع في النسخة عن الجلودي رواية السجزي فيه وهم. 
قال: عن يحيى بن أبي كثير، عن عبد الله، عن أبي قتادة، عن أبيه وليس هذا بشيء إنما هو عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه، واتفق الرازي مع الكسائي وابن @%ص311% ماهان على الصواب. 


&3&685!!!!!!!!!!حديث: ما أخرجكما من بيوتكما هذه الساعة؟
وفي كتاب الأطعمة: 
قال مسلم: حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدَّثنا خلف بن خليفة، عن يزيد بن كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: خرج رسول الله صلى الله علية وسلم ذات يوم أو ليلة فإذا هو بأبي بكر وعمر فقال: ((ما أخرجكما من بيوتكما هذه الساعة؟)) قالا: الجوع، وذكر الحديث. 
ثم عقب بعده: حدَّثنا إسحاق بن منصور قال: حدَّثنا أبو هشام يعني المغيرة بن سلمة قال: حدَّثنا عبد الواحد بن زياد قال: يزيد بن كيسان قال: حدَّثنا أبو حازم قال: سمعت أبا هريرة بهذا. 
هكذا روي هذا الإسناد الثاني مجودًا عن أبي أحمد الجلودي من طريق السجزي، وسقط عنه في رواية ابن ماهان والرازي عن أبي أحمد رجل، وهو عبد الواحد بن زياد، ولا يتصل السند إلا به، وكذلك خرجه أبو مسعود عن مسلم، عن إسحاق بن منصور، عن مغيرة بن سلمة، عن عبد الواحد، عن يزيد، عن أبي حازم، عن أبي هريرة. 
قال أبو علي: والذي عند أبي العلاء خطأ بيّن. 
قال البخاري: مغيرة بن سلمة أبو هشام سمع عبد الواحد بن زياد ووهيبًا، ومروان الفزاري مات سنة مائتين. 


&3&686!!!!!!!!!!حديث: رأى أبو طلحة رسول الله مضطجعًا في المسجد يتقلب ظهرًا لبطن
وفي الأطعمة أيضًا: 
قال مسلم: حدَّثنا حسن الحلواني قال: حدَّثنا وهب بن جرير: حدَّثنا أبي قال: سمعت جرير بن زيد يحدث عن عمرو بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك قال: ((رأى أبو طلحة رسول الله صلى الله علية وسلم مضطجعًا في المسجد يتقلب ظهرًا لبطن)) الحديث. 
في نسخة أبي العلاء بن ماهان سمعت جرير بن كدير على مثال يعيس بزيادة ياء وهو وهم، وإنما هو جرير بن زيد وهو عم جرير بن حازم ذكره البخاري وابن أبي حاتم الرازي قالا: روي عن عامر بن سعد وتبيع روى عنه جرير ويزيد ابنا حازم. 


&3&687!!!!!!!!!!حديث: بلغني أنك تحرم أشياء
وفي كتاب اللباس: 
مسلم: حدَّثنا يحيى بن يحيى قال: حدَّثنا خالد بن عبد الله، عن عبد الملك، عن عبد الله مولى أسماء بنت أبي بكر وكان خال ولد عطاء قال: أرسلتني أسماء إلى عبد الله بن عمر فقالت: بلغني أنك تحرم أشياء وذكر الحديث. 
هكذا رواه أبو العلاء بن ماهان والكسائي، ووقع في أصل الجلودي، وكان خال ولد عطارد، هكذا عنده عطارد بزيادة راء ودال بدل عطاء، والصحيح ما رواه أبو العلاء ومن تابعه. 


&3&688!!!!!!!!!!حديث: إذا انقطع شسع أحدكم فلا يمش في الأخرى حتى يصلحها
وفي باب الانتعال: 
مسلم: حدَّثنا أبو بكر بن أبي @%ص312% شيبة وأبو كريب قالا: حدَّثنا ابن إدريس، عن الأعمش، عن أبي رزين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله علية وسلم قال: ((إذا انقطع شسع أحدكم فلا يمش في الأخرى حتى يصلحها)). 
ثم عقب بعده بحديث علي بن مسهر، عن الأعمش، عن أبي رزين وأبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله علية وسلم بهذا. 
هكذا وقع في جميع النسخ عندنا الأعمش، عن أبي رزين وأبي صالح مقرونين عن أبي هريرة. 
وقال أبو مسعود الدمشقي: إنما يرويه أبو رزين عن أبي صالح، عن أبي هريرة، وكذلك خرجه في كتابه عن مسلم وذكر أن علي بن مسهر انفرد بهذا. 


&3&689!!!!!!!!!!حديث: رأى النبي صلى الله علية وسلم مستلقيًا إحدى رجليه على الأخرى
وفي كتاب الأدب في باب الاستلقاء في المسجد: 
مسلم: حدَّثنا أبو الطاهر وحرملة قالا: حدَّثنا ابن وهب قال: أخبرني يونس قال: وحدَّثنا إسحاق بن إبراهيم وعبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه: ((رأى النبي صلى الله علية وسلم مستلقيًا إحدى رجليه على الأخرى)). 
هكذا قال مسلم في الإسناد الثاني عن إسحاق بن إبراهيم وعبد بن حميد في رواية أبي أحمد الجلودي والكسائي، وكذلك خرجه أبو مسعود، عن مسلم. 
وعند ابن ماهان، عن مسلم، عن إسحاق بن منصور وعبد بن حميد جميعًا، عن عبد الرزاق جعل إسحاق بن منصور بدل إسحاق بن إبراهيم، والذي اعتقد صوابه رواية من قال إسحاق بن إبراهيم لأنهما كثيرًا ما يجيئان هكذا مقرونين في رواية مسلم، هذه النسخة عنهما عن عبد الرزاق وإن كان إسحاق بن منصور أيضًا يروي عن عبد الرزاق. 


&3&690!!!!!!!!!!حديث: كراهية الصور
وفي باب كراهية الصور: 
قال مسلم: حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدَّثنا علي بن مسهر، عن سعيد بن أبي عروبة، عن النضر بن أنس قال: كنت جالسًا عند ابن عباس حين سأله رجل فقال له: إني أصور هذه الصور وذكر الحديث. 
هكذا إسناد هذا الحديث رواه سعيد بن أبي عروبة عن النضر بن أنس، ووهم بعضهم فأدخل بينهما قتادة وليس بشيء فإنه قد سمع سعيد من النضر بن أنس هذا الحديث وحده. 
ذكر البخاري في ((الجامع)): حدَّثنا عياش: حدَّثنا عبد الأعلى: حدَّثنا سعيد بن أبي عروبة قال: سمعت النضر بن أنس يحدث قتادة قال: كنت عند ابن عباس وذكر الحديث. 
قال البخاري: سمع سعيد بن أبي عروبة من النضر @%ص313% هذا الحديث الواحد. 
وأخرج مسلم الحديث بعد ذلك من رواية معاذ بن هشام، عن أبيه، عن قتادة، عن النضر بن أنس، وثبوت قتادة في هذا الإسناد صواب. 


&3&691!!!!!!!!!!حديث: تسمية المولود
وأخرج مسلم في باب تسمية المولود: 
حديث أنس بن مالك قال: ذهبت بعبد الله بن أبي طلحة إلى رسول الله صلى الله علية وسلم الحديث. 
ثم قال: حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة: حدَّثنا يزيد بن هارون قال: حدَّثنا ابن عون، عن ابن سيرين، عن أنس بن مالك قال: كان ابن لأبي طلحة يشتكي الحديث بطوله. 
هكذا في الإسناد ابن سيرين غير مسمى، وأخرجه البخاري عن مطر بن الفضل، عن يزيد بن هارون، عن ابن عون، عن أنس بن سيرين، عن أنس بن مالك بهذا فسماه. 


&3&692!!!!!!!!!!حديث: أردفني رسول الله فقال هل معك من شعر أمية بن أبي الصلت شيء
وفي باب الشعر والإنشاد: 
قال مسلم: حدَّثنا زهير بن حرب وأحمد بن عبدة، عن ابن عيينة، عن إبراهيم بن ميسرة، عن عمرو بن الشريد أو يعقوب بن عاصم بن الشريد، عن الشريد قال: ((أردفني رسول الله صلى الله علية وسلم فقال: هل معك من شعر أمية بن أبي الصلت شيء؟ قلت: نعم)). 
هكذا إسناد هذا الحديث. 
وفي نسخة أبي العلاء ابن ماهان عن الثريد عن أبيه وهذا وهم. 
والشريد هذا هو الراوي عن رسول الله صلى الله علية وسلم لا أبوه وهو الشريد بن سويد الثقفي. 


&3&693!!!!!!!!!!حديث: من قتل وزغة في أول ضربة فله كذا وكذا
وفي باب قتل الحيات والوزع: 
حديث سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله علية وسلم قال: ((من قتل وزغة في أول ضربة فله كذا وكذا)) الحديث. 
ثم عقب بعد ذلك بقوله: حدَّثنا محمد بن الصباح قال: حدَّثنا إسماعيل بن زكريا، عن سهيل قال: حدثني أخي، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله علية وسلم قال: ((في أول ضربة سبعين حسنة)). 
هكذا روي في هذا الإسناد عن أبي أحمد الجلودي سهيل حدثني أخي عن أبي هريرة. 
وفي نسخة أبي العباس الرازي عن أبي أحمد حدثتني أختي، وكذلك في نسخة عن الكسائي، وذكر هذا الحديث أبو داود في كتاب السنن بهذا الإسناد فقال: حدثني أخي أو أختي: حدَّثنا أبو عمر قال: حدَّثنا عبد الله: حدَّثنا محمد بن بكر قال: حدَّثنا أبو داود: حدَّثنا محمد بن الصباح قال: حدَّثنا إسماعيل بن زكريا، عن سهيل قال: حدثني أخي أو أختي عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله علية وسلم بهذا. 
وفي نسخة أبي العلاء في هذا الإسناد سهيل حدثني أبي، عن أبي هريرة، عن النبي @%ص314% صلى الله علية وسلم وهذا خطأ. 
قال أبو محمد عبد الغني: إسماعيل بن زكريا يقول في هذا الإسناد حدثني أخي. 
قال أبو علي: ولكن كذا وقع في أصل أبي العلاء حدثني أبي، وفي كتاب ((الأطراف)) لأبي مسعود قال سهيل: وحدثني أخي، عن أبي، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله علية وسلم. 


&3&694!!!!!!!!!!حديث: المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زورٍ
وفي باب المتشبع بما لم يعط: 
قال مسلم: حدَّثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدَّثنا وكيع وعبدة، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة أن امرأة قالت: يا رسول الله إن تشبعت من زوجي بما لم يعطيني فقال رسول الله صلى الله علية وسلم: ((المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زورٍ)). 
ثم أردف على هذا الحديث أبو العلاء بن ماهان عن مسلم: حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدَّثنا أبو أسامة، وحدَّثنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا أبو معاوية كلاهما عن هشام بهذا الإسناد. 
قال أبو علي: وهذه المتابعة لا تصح أن تكون على إثر حديث ابن نمير هذا، وإنما أتت في رواية أبي أحمد الجلودي وغيره على إثر حديث ابن نمير قال: حدَّثنا عبدة، عن هشام، عن فاطمة، عن أسماء قالت: جاءت امرأة النبي صلى الله علية وسلم فقالت: إن لي ضرة فهل علي جناح أن أتشبع من مال زوجي بما لم يعطيني الحديث. 
قال أبو محمد عبد الغني بن سعيد: وقع في نسخة أبي العلاء بن ماهان حديث أبي بكر وإسحاق على إثر حديث ابن نمير عن وكيع، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة يزعم أنه مثل الأول وهذا خطأ قبيح؛ لأنه عند غيره بعقب حديث فاطمة عن أسماء بنت أبي بكر قال: وليس يعرف حديث هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة إلا من حديث مسلم بن الحجاج عن ابن نمير، ومن رواية معمر بن راشد. 
وقال أبو الحسن الدارقطني: في إخراج مسلم حديث هشام عن أبيه عن عائشة هذا لا يصح، والصواب عن عبدة ووكيع وغيرهما، عن هشام، عن فاطمة، عن أسماء. 
وقال في كتاب ((العلل)) أيضًا: في حديث هشام، عن أبيه، عن عائشة إنما يروي هذا معمر ومبارك بن فضالة، ويرويه غيرهما عن فاطمة عن أسماء وهو الصحيح. 


&3&695!!!!!!!!!!حديث: إياكم والجلوس في الطرقات
وفي باب النهي عن الجلوس في الطرقات: 
مسلم: حدَّثنا سويد بن سعيد قال: حدثني حفص بن ميسرة، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله علية وسلم قال: ((إياكم @%ص315% والجلوس في الطرقات)) الحديث. 
ثم أردف عليه: حدَّثنا يحيى بن يحيى قال: حدَّثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وحدَّثناه محمد بن رافع قال: حدَّثنا ابن أبي فديك، عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم. 
هكذا روي هذان الإسنادان عن أبي أحمد أعني من رواية الرازي لأن السجزي لم يتكرر عنده ولا عند أبي العلاء وغيرهما، ثم تكررت في موضع آخر من كتاب الأدب عند أبي أحمد والكسائي فذكرا حديث سويد بن سعيد، ثم عقبا بعده فقالا: حدَّثنا يحيى بن يحيى قال: حدَّثنا عبد الله بن يزيد المقري، عن زيد بن أسلم جعلا مكان عبد العزيز بن محمد عبد الله بن يزيد المقري والصواب ما تقدم. 
وكذلك خرجه أبو مسعود الدمشقي في ((الأطراف)) عن يحيى بن يحيى، عن عبد العزيز الدراوردي، وكذلك رواه ابن ماهان في الموضعين معًا لم يكن عنده خلاف. 


&3&696!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله أحسن الناس خلقًا
وفي باب صفة النبي صلى الله علية وسلم: 
حدَّثنا شيبان بن فروخ وأبو الربيع قالا: حدَّثنا عبد الوارث، عن أبي التياح، عن أنس بن مالك قال: ((كان رسول الله صلى الله علية وسلم أحسن الناس خلقًا)). 
هكذا إسناد هذا الحديث عند أبي أحمد وغيره، وفي نسخة أبي العلاء: حدَّثنا شيبان وأبو الربيع قالا: حدَّثنا عبد الواحد، عن أبي التياح جعل مكان عبد الوارث عبد الواحد والصواب عبد الوارث وهو ابن سعيد التنوري صاحب أبي التياح. 


&3&697!!!!!!!!!!حديث: ما سئل رسول الله شيئًا قط
وبعد هذا بيسير: 
مسلم: حدَّثنا أبو كريب قال: حدَّثنا الأشجعي وحدثني محمد بن حاتم قال: حدَّثنا عبد الرحمن ـ يعني ابن مهدي ـ كلاهما عن سفيان، عن ابن المنكدر، عن جابر قال: ما سئل رسول الله صلى الله علية وسلم شيئًا قط فقال: لا. 
هكذا إسناده عند أبي العلاء. 
وفي نسخة أبي أحمد حدثني محمد بن المثنى قال: حدَّثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، وجعل محمد بن المثنى بدل محمد بن حاتم، وعن محمد بن حاتم خرجه أبو مسعود عن مسلم.


&3&698!!!!!!!!!!حديث: ارم فداك أبي وأمي
وفي المناقب في فضل سعد بن أبي وقاص: 
مسلم: حدَّثنا منصور بن أبي مزاحم قال: حدَّثنا إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن عبد الله بن شداد قال: سمعت عليًا يقول: ما جمع رسول الله صلى الله علية وسلم أبويه لأحد غير سعد بن مالك، ثم أردف عليه حديث شعبة عن سعد بن إبراهيم ثم قال: حدَّثنا أبو بكر قال: حدَّثنا وكيع، وحدَّثنا أبو @%ص316% كريب وإسحاق، عن محمد بن بشر، عن مسعر، وحدَّثنا ابن أبي عمر قال: حدَّثنا سفيان، عن مسعر كلهم عن سعد بن إبراهيم، عن ابن شداد عن، علي بذلك. 
قال أبو مسعود الدمشقي: هكذا رواه مسلم: حدَّثنا أبو بكر قال: حدَّثنا وكيع، وأسقط منه سفيان وتوهم الناس أنه وكيع عن مسعر، وإنما رواه أبو بكر في المسند. 
وفي ((المغازي)) وغير موضع عن وكيع، عن سفيان، عن سعد: حدَّثنا أبو عمر النمري: حدَّثنا سعيد بن نصر: حدَّثنا قاسم: حدَّثنا ابن وضاح: حدَّثنا ابن أبي شيبة: حدَّثنا وكيع، عن سفيان، عن سعد بن إبراهيم، عن عبد الله بن شداد، عن علي بن أبي طالب قال: ما سمعت رسول الله صلى الله علية وسلم يفدي أحدًا بأبويه إلا سعدًا فإنني سمعته يقول يوم أحد: ((ارم فداك أبي وأمي)). 


&3&699!!!!!!!!!!حديث: جيء بأبي يوم أحد مجدعًا فوضع بين يدي النبي
وفي فضل عبد الله بن عمر بن حرام: 
قال مسلم: حدَّثنا محمد بن أحمد بن أبي خلف قال: حدَّثنا زكريا بن عدي قال: حدَّثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: جيء بأبي يوم أحد مجدعًا فوضع بين يدي النبي صلى الله علية وسلم. 
هكذا روي عن أبي أحمد والكسائي، وعند أبي العلاء بن ماهان عبد الكريم، عن محمد بن علي، عن جابر جعل بدل محمد بن المنكدر محمد بن علي وهو ابن الحسين بن علي بن أبي طالب. 
ومن حديث محمد بن المنكدر عن جابر خرجه أبو مسعود الدمشقي وهو الصواب. 


&3&700!!!!!!!!!!حديث: فضل جرير بن عبد الله
وفي فضل جرير بن عبد الله: 
حديث إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، عن جرير حيث بعثه رسول الله صلى الله علية وسلم إلى ذي الحليفة وفي آخره قال: فجاء بشير جرير أبو أرطاة حصين بن ربيعة يبشر النبي صلى الله علية وسلم. 
في بعض النسخ حسين بن ربيعة بالسين، وكذلك وقع عند الجلودي والكسائي ورواتهما ليس بشيء. 
ووقع عند ابن ماهان وحده حصين بالصاد المهملة وهو الصواب. 


&3&701!!!!!!!!!!حديث: لا تسبوا أصحابي
وفي الفضائل أيضًا: 
قال مسلم: حدَّثنا يحيى بن يحيى، وأبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن العلاء كلهم عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله علية وسلم: ((لا تسبوا أصحابي)) الحديث. 
هكذا قال مسلم في إسناد هذا الحديث عن شيوخه عن أبي هريرة، قال أبو مسعود الدمشقي: هذا وهم، والصواب من حديث أبي معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن @%ص317% أبي سعيد الخدري لا عن أبي هريرة، وكذلك رواه يحيى بن يحيى وأبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب والناس. 
حدَّثنا أبو عمر النمري قال: حدَّثنا سعيد بن نصر: حدَّثنا قاسم بن أصبغ قال: حدَّثنا محمد بن وضاح قال: حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدَّثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله علية وسلم: ((لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق ملء أحد ذهبًا ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه)). 
وسئل أبو الحسن الدارقطني عن إسناد هذا الحديث فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه فرواه زيد بن أبي أنيسة، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة. 
وقال أبو مسعود: عن أبي داود، عن شعبة، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة كذلك أيضًا. 
واختلف على أبي عوانة فرواه عفان ويحيى بن حماد عن أبي عوانة، عن الأعمش كذلك، ورواه مسدد وأبو كامل وشيبان عن أبي عوانة فقالوا: عن أبي هريرة أو أبي سعيد. 
وكذلك قال نصر بن علي عن أبي داود الخريبي عن الأعمش، وقال مسدد: عن الخريبي عن أبي سعيد وحده بغير شك وهو الصواب عن الأعمش، ورواه زائدة، عن عاصم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة. 
والصحيح عن أبي صالح، عن أبي سعيد، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن سعدون قال: حدَّثنا أبو الحسن محمد بن علي بن صخر الأزدي القاضي بمكة بانتقاء أبي نصر الوائلي الحافظ قال: حدَّثنا أبو القاسم عمر بن محمد بن سيف قال: حدَّثنا الحسن محمد بن شعبة قال: حدَّثنا أبو حاتم يعني محمد بن إدريس الرازي قال: حدَّثنا مسلم بن إبراهيم قال: حدَّثنا شعبة، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله علية وسلم: ((لا تسبوا أصحابي فلو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبًا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه)). 
قال أبو نصر: هذا حديث غريب، والمحفوظ فيه عن شعبة، عن أبي سعيد الخدري، كذلك رواه عنه ابن أبي عدي، ومعاذ بن معاذ، وآدم بن أبي إياس وغيرهم، وهو في الصحيحين. 
وكذلك رواه وكيع، وجرير، ومحاضر وغيرهم عن الأعمش، واختلف فيه على أبي معاوية، عن الأعمش فأخرجه مسلم وحده عن يحيى، وأبي كريب، وأبي بكر، عن أبي معاوية في مسند أبي هريرة، ورواه جماعة عن أبي معاوية في مسند أبي سعيد الخدري. 
قال أبو نصر: @%ص318%ومن الناس من ينسب مسلمًا إلى الوهم فيه، وأخبرنا ابن سعدون قال: أخبرنا أبو الحسن بن صخر الأزدي قال: حدَّثنا أبو حفص عمر بن إبراهيم الكناني المقري ببغداد قال: حدَّثنا أبو حامد محمد بن هارون قال: حدَّثنا محمد بن معاوية قال: حدَّثنا داود بن الزبرقان، عن محمد بن جحادة، عن أبي صالح، عن أبي سعد الخدري أن رسول الله صلى الله علية وسلم قال: ((لا تسبوا أصحابي)) الحديث. 


&3&702!!!!!!!!!!حديث: سألت رسول الله صلى الله علية وسلم عن البر
ومن كتاب الأدب: 
حديث النواس بن سمعان الكلابي: سألت رسول الله صلى الله علية وسلم عن البر والإثم، الحديث. 
هكذا نسب في هذا الإسناد الأنصاري، والمشهور فيه النواس الكلابي من بني أبي بكر بن كلاب إلا أن يكون حليفًا للأنصار وهو النواس بن سمعان بن خالد بن عمرو بن قريط بن عبد بن أبي بكر بن كلاب. 
هكذا نسبه المفضل بن غسان الغلابي عن يحيى بن معين. 


&3&703!!!!!!!!!!حديث: لا تحاسدوا ولا تباغضوا وكونوا عباد الله إخوانًا
وفيه أيضًا: 
مسلم: حدَّثنا محمد بن المثنى قال: حدَّثنا أبو داود قال: حدَّثنا شعبة، عن قتادة، عن أنس أن النبي صلى الله علية وسلم قال: ((لا تحاسدوا ولا تباغضوا وكونوا عباد الله إخوانًا)). 
ثم عقب بعد هذا بقوله: حدَّثنا علي بن نصر قال: حدَّثنا وهب بن جرير قال: حدَّثنا شعبة بهذا الإسناد مثله. 
هكذا عند أبي أحمد: حدَّثنا علي بن نصر وهو أبو الحسن علي بن نصر بن علي بن نصر الجهضمي، روى مسلم عن أبيه نصر بن علي كثيرًا، وروى عن ابنه علي بن نصر في هذا الموضع. 
وفي نسخة أبي العلاء بن ماهان: حدَّثنا نصر بن علي قال: حدَّثنا وهب بن جرير بدل علي بن نصر، ورواية أبي أحمد الصواب. 
وذكر مسلم بعد هذا بأحاديث حديث الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله علية وسلم: ((لا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تحسسوا)). 
ثم أردف على هذا: حدَّثنا علي بن نصر قال: حدَّثنا وهب بن جرير قال: حدَّثنا شعبة، عن الأعمش بهذا الإسناد: ((لا تقاطعوا ولا تدابروا)) الحديث. 
ولم تختلف النسخ في هذا الموضع في هذه المتابعة أنها عن علي بن نصر، ومات علي بن نصر هذا مع أبيه نصر بن علي في سنة واحدة سنة خمسين ومائتين توفي الأب في ربيع الآخر، ومات ابنه في شعبان من السنة المذكورة. 


&3&704!!!!!!!!!!حديث: من عاد مريضًا لم يزل في خرفة الجنة حتى يرجع
وفي باب عيادة المريض من كتاب الأدب أيضًا: 
ذكر فيه مسلم حديث حماد بن زيد عن أبي قلابة، ومن حديث @%ص319% هشيم ويزيد بن زريع كلاهما عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة أيضًا، عن أبي أسماء، عن ثوبان، عن النبي صلى الله علية وسلم قال: ((من عاد مريضًا لم يزل في خرفة الجنة حتى يرجع)). 
قال أبو علي: ويروى إسناد هذا الحديث أيضًا عن أبي قلابة، عن أبي الأشعث، عن أبي أسماء، ذكر مسلم أيضًاَ من حديث يزيد بن هارون، عن عاصم الأحول، عن أبي قلابة، عن أبي الأشعث، عن أبي أسماء الرحبي، عن ثوبان، عن النبي صلى الله علية وسلم قال: ((من عاد مريضًا لم يزل في خرفة الجنة)) قيل: يا رسول الله وما خرفة الجنة؟ قال: ((جناها)). 
قال أبو عيسى الترمذي: سألت البخاري عن إسناد هذا الحديث فقال: رواه أبو غفار وعاصم، عن أبي قلابة، عن أبي الأشعث، عن أبي أسماء، عن ثوبان، عن النبي صلى الله علية وسلم قال: وأحاديث أبي قلابة عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان ليس فيها أبو الأشعث إلا هذا الحديث الواحد، وذكر أبو بكر الأثرم عن أحمد بن حنبل أنه قال: أبو قلابة وقع إلى الشام وهو يروي عن أبي الأشعث وأبي أسماء وأراه قد سمع منهما، وروي أيضًا عن أبي الأشعث عن أبي أسماء. 


&3&705!!!!!!!!!!حديث: كيف تقولون بفرح رجل انفلتت منه راحلته
وفي كتاب التوبة: 
مسلم: حدَّثنا يحيى بن يحيى وجعفر بن حميد كلاهما عن عبيد الله بن إياد، عن إياد، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلى الله علية وسلم: ((كيف تقولون بفرح رجل انفلتت منه راحلته تجر زمامها بأرض قفر؟)). 
هكذا خرج مسلم هذا الحديث عن يحيى بن يحيى وجعفر بن حميد في رواية ابن ماهان والكسائي، وجعفر هذا هو شيخ لمسلم لم يرو عنه إلا هذا الحديث وهو كوفي يعرف بزنبقة، حدث عنه بقي بن مخلد من أهل بلدنا، وخرجه أبو مسعود عن جعفر بن حميد وهو الصواب. 
وروي عن أبي أحمد الجلودي: حدَّثنا يحيى بن يحيى، وعبد بن حميد مكان جعفر بن حميد وهو وهم. 


&3&706!!!!!!!!!!حديث: توبة كعب بن مالك
وفي توبة كعب بن مالك: 
الحديث الطويل هلال بن أمية الواقفي، ومرارة بن الربيع العامري هكذا قال العامري، وإنما هو العمري من بني عمرو بن عوف. 


&3&707!!!!!!!!!!حديث: أتي رسول الله بجمار
وفي باب مثل المؤمن مثل النخلة: 
مسلم: حدَّثنا ابن نمير: حدَّثنا أبي: حدَّثنا سيف قال: سمعت مجاهدًا يقول: سمعت ابن عمر يقول: أتي رسول الله صلى الله علية وسلم بجمار. 
في نسخة ابن الحذاء: حدَّثنا ابن نمير: حدَّثنا أبي: حدَّثنا سفيان، @%ص320%سمعت مجاهدًا جعل سفيان مكان سيف، والصواب سيف وهو سيف بن أبي سليمان يروي عن مجاهد ويقال فيه أيضًا: سيف بن سليمان، وسيف أبو سليمان كل محفوظ. 
قال البخاري: وكيع يقول: سيف أبو سليمان، وابن المبارك يقول: سيف بن أبي سليمان، ويحيى القطان سيف بن سليمان. 


&3&708!!!!!!!!!!حديث: يدخل الجنة أقوام أفئدتهم مثل أفئدة الطير
وفي صفة الجنة: 
مسلم: حدَّثنا حجاج بن الشاعر قال: حدثني أبو النضر هاشم بن القاسم قال: حدثني إبراهيم بن سعد: حدَّثنا أبي، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله علية وسلم قال: ((يدخل الجنة أقوام أفئدتهم مثل أفئدة الطير)). 
هكذا إسناد هذا الحدي عند أبي العلاء، وفي نسخة السجزي عن أبي أحمد مثله. 
ووقع في نسخة الرازي والكسائي إبراهيم بن سعد: حدَّثنا أبي، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة بزيادة رجل في السند وهو الزهري، والصواب رواية ابن ماهان ومن تابعه، وكذلك خرجه أبو مسعود من طريق مسلم من حديث إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، ولا أعلم لسعد بن إبراهيم رواية عن الزهري والله أعلم. 
وقال الدارقطني في كتاب ((العلل)): لم يتابع أبو النضر على وصله عن أبي هريرة، والمحفوظ عن إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن أبي سلمة مرسلًا. 
كذلك رواه يعقوب وسعد ابنا إبراهيم بن سعد وغيرهما عن إبراهيم بن سعد قال: والمرسل الصواب. 


&3&709!!!!!!!!!!حديث: يؤتى بجهنم يومئذ لها سبعون ألف زمام
وبعد هذا في صفة النار: 
مسلم: حدَّثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدَّثنا أبي، عن أبي العلاء بن خالد الكاهلي، عن شقيق، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله علية وسلم: ((يؤتى بجهنم يومئذ لها سبعون ألف زمام)) الحديث. 
في نسخة ابن ماهان العلاء بن خالد الباهلي وهو وهم، وصوابه الكاهلي وكاهل من بني أسد بن خزيمة. 


&3&710!!!!!!!!!!حديث: ألا إن ربي أمرني أن أعلمكم ما جهلتم
وبعد هذا أيضًا: 
مسلم: حدثني عبد الرحمن بن بشر العبدي قال: حدَّثنا يحيى بن سعيد، عن هشام صاحب الدستوائي قال: حدَّثنا قتادة، عن مطرف، عن عياض بن حمار أن النبي صلى الله علية وسلم خطب ذات يوم فقال: ((ألا إن ربي أمرني أن أعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا كل مال نحلته عبدًا حلال وأني خلقت عبادي حنفاء كلهم فاحتالتهم)) الحديث. 
ثم قال في آخره: قال يحيى: قال شعبة: عن قتادة سمعت مطرفًا في هذا الحديث @%ص321% هكذا يروي عن الجلودي والكسائي. 
وفي نسخة ابن ماهان قال يحيى: قال سعيد: عن قتادة سمعت مطرفًا بهذا الحديث جعل سعيد بن أبي عروبة بدل شعبة. 


&3&711!!!!!!!!!!حديث: كنت مع عمر بين مكة والمدينة فتراءينا الهلال
وفي باب قول النبي صلى الله علية وسلم لقتلى بدر هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقًا: 
حدثنا إسحاق بن عمر بن سليط الهذلي: حدَّثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن أنس قال: وحدَّثنا شيبان بن فروخ قال: حدَّثنا سليمان، عن ثابت، عن أنس قال: كنت مع عمر بين مكة والمدينة فتراءينا الهلال الحديث. 
في نسخة ابن الحذاء: حدَّثنا شيبان بن عبد الرحمن: حدَّثنا سليمان وهذا خطأ فاحش، وصوابه: حدَّثنا شيبان بن فروخ وهو الأيلي من شيوخ مسلم، وأما شيبان بن عبد الرحمن فهو النحوي يكنى أبا معاوية، وليس في طبقة من يروي عنه مسلم هو أعلى من ذلك. 


&3&712!!!!!!!!!!حديث: إذا تواجه المسلمان
وفي كتاب الفتن في باب إذا تواجه المسلمان بسيفهما: 
مسلم: حدَّثنا أبو كامل فضيل بن حسين قال: حدَّثنا حماد بن زيد، عن أيوب ويونس، عن الحسن، عن الأحنف بن قيس، عن أبي بكرة، عن النبي صلى الله علية وسلم قال: ((إذا تواجه المسلمان)). 
هكذا إسناد هذا الحديث، وفي نسخة أبي العلاء: حدَّثنا أبو كامل: حدَّثنا حماد بن سلمة، عن أيوب ويونس جعل الحديث لحماد بن سلمة، والمحفوظ حماد بن زيد. 
وكذلك خرجه أبو داود، عن أبي كامل، عن حماد بن زيد، وخرجه البخاري عن عبد الرحمن بن المبارك، عن حماد بن زيد، عن أيوب ويونس بهذا. 


&3&713!!!!!!!!!!حديث: كأنما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل
وفي كتاب الفتن أيضًا: 
قال مسلم: حدَّثنا ابن أبي عمر المكي: حدَّثنا مروان، عن يزيد بن كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال النبي صلى الله علية وسلم: ((والذي نفسي بيده ليأتين على الناس زمان لا يدري القاتل في أي شيء قتل ولا يدري المقتول في أي شيء قتل)). 
ثم عقب بعده بإسناد آخر فقال: حدَّثنا عبد الله بن عمر بن أبان، وواصل بن عبد الأعلى قالا: حدَّثنا محمد بن فضيل، عن أبي إسماعيل الأسلمي، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله علية وسلم بهذا. 
وقال: وفي رواية ابن أبان قال: هو يزيد بن كيسان، عن أبي إسماعيل لم يذكر الأسلمي، @%ص322% هكذا وقع في النسخ يريد مسلم أن شيخيه اختلفا فقال واصل، عن ابن فضيل، عن أبي إسماعيل الأسلمي يعني به بشر بن سلمان. 
وقال عبد الله بن عمر بن أبان: عن ابن فضيل، عن أبي إسماعيل، ولم يذكر الأسلمي يعني به يزيد بن كيسان، وهذا يحتاج إلى مقدمة فذكر هاهنا وهي أن يعلم أن يزيد بن كيسان اليشكري يكنى أبا إسماعيل، وأن أبا إسماعيل الأسلمي رجل آخر اسمه بشير بن سلمان، وكلاهما روى عن أبي حازم, وقد اشتركا في غير حديث عن أبي حازم الأشجعي، وقد بين ذلك أبو محمد بن الجارود في كتاب الكنى فقال أبو إسماعيل: بشير بن سلمان كوفي عن أبي حازم، روى عنه زهير ومحمد بن فضيل ثم قال بعد هذا: أبو إسماعيل يزيد بن كيسان اليشكري عن أبي حازم كناه عبد الواحد. 
قال أبو محمد بن الجارود: قد اشترك بشير أبو إسماعيل الأسلمي، وأبو إسماعيل يزيد بن كيسان اليشكري في غير حديث، ثم ذكر منهما عدة أحاديث منها ما رواه أبو حازم عن أبي هريرة أن رجلًا أتى رسول الله صلى الله علية وسلم فقال: إني تزوجت امرأة من الأنصار على ثمان أواق فقال رسول الله صلى الله علية وسلم: ((كأنما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل)). 
ومنها حديث آخر يرويه أبو حازم، عن أبي هريرة أن عمر خرج من بيته، وذكر ذهاب النبي صلى الله علية وسلم وأبي بكر وعمر إلى بيت رجل من الأنصار وقوله لهما: ((ما أخرجكما؟)) قالا: الجوع الحديث بطوله. 
ومنها ما رواه أبو حازم عن أبي هريرة في تعريس النبي صلى الله علية وسلم بطريق مكة، وأن رسول الله صلى الله علية وسلم قضى ركعتي الفجر بعد ما طلعت الشمس. 
ومنها حديث أبي حازم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله علية وسلم قال: ((والذي نفسي ييده لن تذهب الدنيا حتى يتمرغ الرجل على القبر فيقول: يا ليتني صاحب هذا القبر)). 
ذكر ابن الجارود هذه الأحاديث عن أبي إسماعيل الأسلمي، وأبي إسماعيل اليشكري، عن أبي حازم، عن أبي هريرة. 
وخرج مسلم من هذه الأحاديث المشترك فيها مما لم يذكره ابن الجارود حديث فضل { قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ } [ الإخلاص: 1 ] من حديث يزيد بن كيسان وبشير أبي إسماعيل كلاهما @%ص323% عن أبي حازم عن أبي هريرة ثم قال أبو محمد: فقد بان بما ذكرنا من الدلائل أن أبا إسماعيل بشيرًا غير أبي إسماعيل يزيد وإن اتفقا في الرواية لأن بشيرًا هو ابن سلمان الأسلمي وأبو إسماعيل يزيد بن كيسان اليشكري.
قال أبو علي: فكذلك هذا الحديث الواقع في كتاب الفتن أخرجه مسلم أولًا من حديث يزيد بن كيسان، ثم أخرجه بعد ذلك من رواية أبي إسماعيل الأسلمي إلا في رواية عبد الله بن عمر بن أبان فإنه جعله عن يزيد بن كيسان أبي إسماعيل، ولذلك لم يذكر الأسلمي في نسبه، والله أعلم. 


&3&714!!!!!!!!!!حديث: قصة ابن صائد الدجال
وفي قصة ابن صائد الدجال: 
قال مسلم: حدَّثنا حرملة بن يحيى قال: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب أن سالم بن عبد الله أخبره أن عبد الله بن عمر أخبره أن عمر انطلق مع رسول الله صلى الله علية وسلم في رهط قبل ابن صياد الحديث. 
وقع هذا الإسناد في رواية أبي العلاء بن ماهان منقطعًا، ذكره عن الزهري، عن سالم أن عمر بن الخطاب لم يذكر فيه عبد الله بن عمر والصواب قول من أسنده. 


&3&715!!!!!!!!!!حديث: إن كنا آل محمد لنمكث شهرًا
وفي كتاب الزهد: 
قال مسلم: حدَّثنا عمرو الناقد قال: حدَّثنا عبدة بن سليمان قال: ويحيى بن يمان: حدَّثنا قال: حدَّثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: إن كنا آل محمد لنمكث شهرًا ما نستوقد بنار إن هو إلا التمر والماء. 
هكذا إسناد هذا الحديث عن أبي أحمد الجلودي قال: ويحيى بن يمان: حدَّثنا عن هشام، ومعناه أن عبدة وابن يمان يرويان الحديث عن هشام بن عروة، والقائل ويحيى بن يمان: حدَّثنا هو عمرو الناقد. 
وفي نسخة ابن الحذاء: حدَّثنا عمرو الناقد قال: حدَّثنا عبدة قال: حدَّثنا يحيى بن يمان، عن هشام وهذا وهم ليس يروي عبدة عن يحيى بن يمان، والصواب رواية أبي أحمد. 


&3&716!!!!!!!!!!حديث: والذي نفسي بيده ما شبع رسول الله وأهله ثلاث ليال تباعًا
وبعد هذا: 
قال مسلم: حدَّثنا محمد بن عباد وابن أبي عمر قالا: حدَّثنا مروان، عن يزيد بن كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: والذي نفسي بيده ما شبع رسول الله صلى الله علية وسلم وأهله ثلاث ليال تباعًا الحديث. 
في نسخة ابن الحذاء عن ابن ماهان: حدَّثنا محمد بن غسان، وابن أبي عمر جعل غسان موضع عباد وهو وهم، والصواب محمد بن عباد وهو المكي. 


&3&717!!!!!!!!!!حديث: حثي التراب في وجوه المداحين
وفي باب حثي التراب في وجوه المداحين: 
قال مسلم: حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة @%ص324% ومحمد بن المثنى قالا: حدَّثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن حبيب، عن مجاهد، عن أبي معمر قال: قام رجل يثني على أمير من الأمراء الحديث هكذا إسناد هذا الحديث. 
وفي نسخة ابن ماهان سفيان، عن حميد، عن مجاهد جعل حميدًا مكان حبيب وهو تصحيف، والصواب حبيب وهو ابن أبي ثابت. 


&3&718!!!!!!!!!!حديث: آخر سورة نزلت جميعًا
وفي باب آخر سورة نزلت جميعًا: 
قال مسلم: حدَّثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وهارون بن عبد الله، وعبد بن حميد جميعًا عن جعفر بن عون قال: أخبرنا أبو عميس، عن عبد المجيد بن سهيل، عن عبيد الله بن عبد الله قال لي ابن عباس: تعلم آخر سورة نزلت جميعًا قلت: نعم { إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ } [ النصر: 1 ] قال: صدقت. 
في نسخة ابن ماهان في إسناد هذا الحديث عبد الحميد بن سهيل مكان عبد المجيد، والصواب عبد المجيد بالجيم وتقدم الميم عليها، والله الموفق للصواب.


&1&719!!!!!!!!!!التعريف بشيوخ حدّث عنهم البخاري في كتابه وأهمل أنسابهم
بسم الله الرَّحمن الرحيم
وصلّى الله على محمّد وعلى آله وسلّم تسليمًا
قال الإمام أبو علي حسين بن محمّد بن أحمد الغسّاني رضي الله عنه: 
هذا كتاب يشتمل على التعريف بشيوخ حدّث عنهم البخاري رحمه الله في كتابه، وأهمل أنسابهم، وذكر ما يعرفون به من قبائلهم وبلدانهم، مثل ما يقول: حدّثنا محمّد، حدّثنا أحمد، ولا ينسبهما، وحدّثنا إسحاق، ولا يزيد على ذلك شيئًا.
وقد جمع أبو عبد الله محمّد بن عبد الله الحاكم النيسابوري في كتابه المعروف بـ " المدخل إلى معرفة الصّحيح من السّقيم " بابًا في هذا المعنى، لكنّه لم يستوعب كل ما في الكتاب من ذلك، وتكلّم أيضًا أبو نصر أحمد بن محمّد بن الحسن المعروف بالكلاباذي في كتابه المسمّى بـ " الإرشاد في معرفة أهل الثّقة والسّداد في رجال الصّحيح " للبخاري في هذا الباب، ونسب جماعة منهم وقد نسب أبو علي ابن السّكن جماعة منهم في نسخته من الجامع التي رواها عن: محمّد بن يوسف الفربري عن البخاري، ونسب أيضًا أبو ذرّ عبد بن أحمد الهروي جماعة منهم عن مشايخه الثّلاثة الرّاويين عن الفربري في نسخته من الجامع وغير من ذكرنا من أهل العلم بهذه الصّناعة، @%ص325% كأبي الحسن الدارقطني وأبي مسعود الدمشقي وأبي أحمد بن عديّ فإنّهم تكلّموا على هذه الأسماء، واستدلّوا بالشيء على الشيء إلى أن وقفوا على الحقيقة في أكثر ذلك، فجمعت في هذا الباب ما انتهى إليّ من كلامهم، ولخّصته وبيّنته، ليرتفع اللبس في ذلك عن الناظر في جمعنا هذا، وخرّجت ما اتفق لي ذكره من هذه الأسماء على حروف المعجم تقريبًا على الطالب والله الموفق للصواب.


&2&720!!!!!!!!!!حرف الألف
حرف الألف


&3&721!!!!!!!!!!ممن اسمه أحمد.
ممن اسمه أحمد
قال البخاري رحمه الله في كتاب الصّلاة في موضعين وفي العيدين وفي الحج، في ثلاثة مواضع، وفي الجهاد والمغازي، وفي بدء الخلق، وتفسير سورة الأحقاف، حدّثنا أحمد، حدّثنا ابن وهب، نسبه أبو علي ابن السكن في نسخته التي رويناها عنه من طريق أبي محمّد بن أسد، فقال: فيه أحمد بن صالح المصري، وأما الثلاثة مواضع التي في الحج فنسبه أبو ذر وغيره، أحمد بن عيسى أحدها في باب: قوله تعالى: { يَأْتُوكَ رِجَالًا } [الحج: 27] والموضع الثاني: في باب: مهل أهل نجد، والموضع الثالث: في باب: الطواف على وضوء، وهو أبو عبد الله أحمد بن عيسى التستري مصري الأصل، يروي عن عبد الله بن وهب، قال أبو نصر: روى عنه البخاري في غزوة خيبر، وغزوة مؤتة، وغير موضع. 
وقال الحاكم في " المدخل ": روى البخاري في كتاب الصلاة في ثلاثة مواضع: عن أحمد عن عبد الله بن وهب، فقيل: إنه أحمد بن صالح المصري، ويكنى أبا جعفر، ويعرف بالطبراني. قال الإمام أبو علي رضي الله عنه: وكان صديقًا لابن حنبل، وجرت بينهما مذاكرات. وقيل: إنه أحمد بن عيسى التستري، ولا يخلو أن يكون واحدًا منهما، فقد روى عنهما في الجامع، ونسبهما في مواضع، وذكر أبو نصر أحمد بن محمّد ابن الحسن الكلاباذي قال: قال لي أبو أحمد الحافظ محمّد بن محمّد بن إسحاق النيسابوري: أحمد، عن ابن وهب، في جامع البخاري هو: ابن أخي ابن وهب. 
قال أبو عبد الله الحاكم: من قال إنه ابن أخي ابن وهب فقد وهم وغلط، والدليل على ذلك أن المشايخ الذين ترك أبو عبد الله الرواية عنهم في الجامع الصحيح قد روى عنهم في سائر @%ص326% مصنّفاته كأبي صالح، وقال: هو كاتب الليث وغيره، وليس له عن ابن أخي ابن وهب رواية في موضع، فهذا يدلّك على أنّه لم يكتب عنه، أو كتب عنه ثم ترك الرواية عنه أصلًا والله أعلم.
وقال أبو نصر الكلاباذي: قال لي أبو عبد الله بن منده الأصبهاني: كل ما قال البخاري في " الجامع " حدّثنا أحمد عن ابن وهب فهو ابن صالح المصري، ولم يخرج البخاري عن أحمد بن عبد الرَّحمن ابن أخي ابن وهب في الصحيح شيئًا، وإذا حدّث عن أحمد بن عيسى نسبه، وأما أبو مسعود الدمشقي، فنسب الموضعين اللذين في الصلاة: أحمد بن عيسى، وقال: قد روى مسلم في كتاب الحج حديث كان الناس ينتابون الجمعة عن أحمد بن عيسى، عن ابن وهب، وكذلك روى: عن هارون الأيلي، بالحجون تقول: صلى الله على رسوله، لقد نزلنا ها هنا، ونحن خفاف... الحديث. 
باب: وقال في كتاب التوحيد: حدّثني أحمد غير منسوب، عن محمّد بن أبي بكر المقدمي عن حماد بن زيد عن ثابت، عن أنس قال: جاء زيد بن حارثة، يشكو، وذكر الحديث. 
وقال في تفسير سورة الأنفال: حدّثني أحمد حدّثنا عبيد الله بن معاذ 
حدّثني أبي، حدّثنا شعبة، عن عبد الحميد سمع أنسًا، قال أبو جهل: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك، الحديث لم ينسب أبو علي بن السكن، ولا غيره من رواة الجامع الصحيح أحمد هذا فيما رويناه عنهم، قال أبو عبد الله الحاكم: هو عندي أحمد بن النضر بن عبد الوهاب النيسابوري، يعني في الموضعين جميعًا، فقد بلغنا أن محمّد بن إسماعيل كان يكثر الكون بنيسابور عند ابني النضر: أحمد، ومحمّد، وقد روى أيضًا عن محمّد عن عبيد الله بن معاذ في تفسير هذه السورة، وقال أبو نصر الكلاباذي: أحمد عن محمّد بن أبي بكر المقدمي الذي في كتاب التوحيد، يقال: إنه أحمد بن سيّار بن أيوب بن عبد الرَّحمن أبو الحسن المروزي، قال: وأما الذي حدّث عنه عن عبيد الله بن معاذ، فقال لي أبو أحمد الحافظ، وأبو عبد الله ابن البيع، إنه أحمد بن النضر بن عبد الوهاب النيسابوري، قال ابن أبي حاتم رأيت أبي يطنب في أحمد بن سيّار ويصفه بالعلم والفقه. 
باب: وقال في باب إتيان اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم، حدّثنا أحمد، أو محمّد بن عبيد الله، قال: حدّثنا أبو أسامة: قال أبو عبد الله الحاكم وأبو نصر: هو أحمد بن عبيد الله الغداني البصري، وعبيد الله، كنيته: أبو صخر. قال الإمام أبو علي رضي الله عنه: هكذا قال في الجامع أحمد أو محمّد على الشك في اسمه، وذكره في كتاب التاريخ في باب: أحمد ولم يشك فيه، ولذلك ذكر أباه في باب: عبيد الله، وقال: وروى عنه ابنه أحمد.
وغذانة: قبيلة @%ص327% في تميم، وهم غدانة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ينسب إليهم الغداني بتخفيف الدال، وقد تقدّم هذا في حرف الغين من المؤتلف والمختلف، وفي الجزء الأول من علل البخاري أيضًا. 
باب: وقال في الوضوء: والإجارات وغير ذلك حدّثنا أحمد بن محمّد المكي حدّثنا عمرو بن يحيى بن سعيد ويروي عن إبراهيم بن سعد أيضًا، وهو أحمد بن محمّد بن الوليد الأزرقي المكي أبو محمّد، وقال البخاري: فارقناه حيًّا سنة ثنتي عشرة ومائتي. 
باب: وقال في مواضع من الكتاب حدّثنا أحمد بن محمّد، عن ابن المبارك، قال: أبو عبد الله النيسابوري: هو أحمد بن محمّد بن موسى المروزي يكنّى أبا العباس ويلقّب مردويه. 
وقال أبو الحسن الدارقطني: أحمد بن محمّد عن ابن المبارك هو أحمد بن محمّد بن ثابت يعرف بابن شبويه، والقول الأول أشهر. 
باب: وقال في كتاب الحج والنكاح: حدّثنا أحمد بن أبي عمرو، قال: حدّثنا أبي، قال: حدّثنا إبراهيم بن طهمان، قال أبو عبد الله الحاكم، وأبو نصر، وغيرهما: هو أحمد بن حفص بن عبد الله بن راشد أبو علي السلمي مولاهم النيسابوري، وكان أبوه على قضاء نيسابور. والحديث الذي في الحج يرويه إبراهيم بن طهمان عن حجاج بن حجاج عن قتادة، عن عبد الله بن أبي عتبة عن أبي سعيد الخدريّ عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: < ليحجّنّ البيت وليعتمرن بعد خروج يأجوج ومأجوج > حدّثناه أبو عمر النمريّ، حدّثنا خلف بن قاسم، حدّثنا أبو علي بن السكن، حدّثنا أبو حامد أحمد بن محمّد بن الشرقي حدّثنا أحمد بن حفص بن عبد الله بن راشد، حدّثنا أبي حدّثنا إبراهيم بن طهمان فذكره. 
والحديث الذي في النكاح يرويه أيضًا إبراهيم بن طهمان عن يونس، عن الحسن قوله تعالى: { وَلَا تَعْضُلُوهُنَّ } [النساء: 19] قال: حدّثني معقل بن يسار، أنها نزلت فيه، قال: زوّجت أختًا لي وذكر الحديث. حدثناه أبو عمر أيضًا عن خلف بن قاسم حدّثنا ابن السكن، حدّثنا مكي بن عبدان، قال: حدّثني أحمد بن حفص بن عبد الله بن راشد، حدّثني أبي، 
حدّثني إبراهيم بن طهمان، فذكره. وهكذا نسبه أبو علي بن السكن أحمد بن حفص في الجامع أيضًا.
باب: وقال في كتاب العمرة حدّثني أحمد بن الحجاج، حدّثني أنس بن عياض، عن عبيد الله 
عن نافع، عن ابن عمر أن رسول @%ص328% الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج إلى مكة يصلّي في مسجد الشجرة، قال أبو عبد الله الحاكم وأبو نصر: هو أبو العباس الذهلي، ويقال: الشيباني المروزي، مات يوم عاشوراء سنة اثنتين وعشرين ومائتين.
قال الإمام أبو علي رضي الله عنه: الذهلي، والشيباني، واحد. وذهل في شيبان، ولم يرو عنه البخاري إلا هذا الحديث الواحد. 
باب: وقال في مناقب أبي بكر الصديق: حدّثنا أحمد بن أبي الطيب، حدّثنا إسماعيل بن مجالد أنا بيان بن بشر عن وبرة عن همام سمعت عمار بن ياسر يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وما معه إلا خمسة أعبد وامرأتان وأبو بكر قال أبو عبد الله النيسابوري وغيره: هو أحمد بن سليمان أبو سليمان مولى لبعض المراوزة، وأبوه سليمان يكنّى أبا الطيب كان على شرط بخارى: وقال أبو زرعة الرازي: هو بغدادي الأصل، خرج إلى مرو ثم رجع فسكن الريّ كتبنا عنه. ونسبه أبو محمّد الأصيلي في نسخته أحمد بن سليمان أيضًا. وقال: إنه مروزي. 
باب: وقال في الصلاة وفي الذبائح والتفسير والحيض 
حدّثنا أحمد بن أبي رجاء، عن يحيى القطان، ويحيى ابن آدم والنضر بن شميل وأبي أسامة وروح بن عبادة. قال أبو عبد الله وأبو نصر: هو أبو الوليد الحنفي الهروي، وأبوه أبو رجاء: اسمه عبد الله بن أيوب. 
باب: وقال في تفسير سورة لم يكن: حدّثني أحمد بن أبي داود أبو جعفر المنادى، حدّثنا روح بن عبادة. قال أبو عبد الله الحاكم وابن منده الأصبهاني: المشهور عند أهل بغداد أنه محمّد بن عبد الله بن أبي داود المنادى، فاشتبه اسمه على أبي عبد الله. وقد تكلّمنا عليه بأكثر من هذا في ما تقدّم من كتابنا في علل كتاب البخاري. 
باب: وقال في الصلاة والجهاد وفضائل الصحابة
 حدّثنا أحمد بن واقد، حدّثنا حمّاد بن زيد نسبه أبو نصر وغيره أحمد بن عبد الملك بن واقد أبو يحيى الحراني. قال: ابن منده الأصبهاني: هو مولى بني أسد وأثنى عليه أحمد بن حنبل، وقال: مات عندنا ببغداد، وكان حافظًا. 
باب: وقال: في العيدين والذبائح والديّات. @%ص329%
 حدّثنا أحمد بن يعقوب، حدّثنا إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص. وقال في مناقب الأنصار: حدّثنا أحمد بن يعقوب قال: حدّثني عبد الرَّحمن ابن الغسيل. 
قال: الإمام أبو علي رضي الله عنه: هو أحمد بن يعقوب أبو يعقوب المسعودي الكوفي، هكذا نسبه أبو علي بن السكن، وأبو محمّد الأصيلي في الجامع. 
قال: أبو عبد الله الحاكم: هو قديم جليل مسند، وقال ابن أبي حاتم: روى عنه أبو سعيد الأشج. 
باب: وقال في آخر كتاب المغازي: حدّثني أحمد بن الحسن حدّثنا أحمد بن محمّد بن حنبل بن هلال. حدّثنا معتمر، عن كهمس عن أبي بريدة، عن أبيه، أنه غزا مع النبي ست عشرة غزوة، قال أبو نصر: وأبو عبد الله: هو أبو الحسن أحمد بن الحسن الترمذي أحد حفاظ خراسان وهو مشهور بالأخذ عن أحمد بن حنبل، وقد كتب عنه أبو زرعة الرازي.
قال الإمام أبو علي رضي الله عنه: ولم يحدّث البخاري عن أحمد بن حنبل في الجامع بشيء، ولا أورد من حديثه شيئًا غير هذا الحديث الواحد غير ما استشهد به في بعض المواضع. 
باب: وقال في المناسك، في باب تقبيل الحجر: حدّثني أحمد بن سنان، سمع يزيد بن هارون أخبرنا ورقاء، حدّثنا زيد بن أسلم عن أبيه قال: رأيت عمر بن الخطاب قبل الحجر قال الإمام أبو علي رحمه الله: أحمد بن سنان هذا هو أبو جعفر أحمد بن سنان بن حبّان القطان، كذا نسبه الدارقطني، ونسبه أبو نصر الكلاباذي: أحمد بن سنان بن أسد أبو جعفر القطان الواسطي. وقال أبو نصر بن ماكولا في كتابه: هو أحمد بن سنان بن أسد بن حبّان الواسطي كان ثقة ثبتًا. قال أبو عبد الله الحاكم: عاش بعد أبي عبد الله البخاري سنتين.
وهذا الحديث حدّثناه أبو عمر النمري قال: حدّثنا خلف بن قاسم حدّثنا أبو علي بن السكن، حدّثنا علي بن عبد الله بن مبشّر الواسطي قال: حدّثنا أحمد بن سنان القطان حدّثنا يزيد بن هارون فذكره.
باب: وصفة النبي صلى الله عليه وسلم وغزوة الحديبية وتفسير سورة الفتح. وفي أول كتاب التوحيد وغير هذه المواضع. 
حدّثنا أحمد بن إسحاق ورواياته عن يعلى بن عبيد، وعثمان بن عمر، وعمرو بن عاصم الكلابيّ وعبيد الله بن موسى. قال أبو عبد الله الحاكم وأبو نصر: هو أحمد بن إسحاق بن الحصين بن جابر بن جندل أبو إسحاق السلمي السرماري.
وسرمارى: قرية من @%ص330% قرى بخارى. 
وهو المطوعي الشجاع وسنّه يقرب من سن أبي عبد الله البخاري. 
باب: وقال في تفسير سورة النساء حدّثني أحمد بن حميد، حدّثنا عبيد الله الأشجعي عن سفيان 
عن الشيباني، عن عكرمة، عن ابن عباس: { وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ أُولُو الْقُرْبَى } [النساء: 8] الآية قال أبو نصر وغيره: هو أحمد بن حميد القرشي مولاهم الكوفي أبو الحسن، وهو ختن عبيد الله بن موسى. قال أبو أحمد بن عدي: له اتصال بأم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم. وقال أحمد بن صالح الكوفي في تاريخه: أحمد بن حميد الذي تعرف به دار أم سلمة موضع كان ينزله، ثقة، وهم أبي علي الغساني رحمه الله.


&3&722!!!!!!!!!!من اسمه: إبراهيم وإسماعيل
من اسمه: إبراهيم وإسماعيل
قال البخاري رحمه الله في تفسير سورة الحج والوصايا: حدّثنا إبراهيم بن الحارث، حدّثنا يحيى بن أبي بكير: قال أبو عبد الله وأبو نصر: هو أبو إسحاق إبراهيم بن الحارث البغدادي نزيل نيسابور، ليس له في الجامع غير هذين الحديثين.
باب: وقال في كتاب العلم في باب المناولة، وفي كتاب الأدب في باب التبسّم والضحك: حدّثنا إسماعيل، حدّثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، عن عبيد الله، أن عبد الله بن عباس أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بكتابه رجلًا، الحديث هكذا في كتاب العلم والذي في كتاب الأدب، حدّثنا إسماعيل، حدّثني إبراهيم بن سعد عن صالح. عن ابن شهاب عن عبد الحميد بن عبد الرَّحمن عن محمّد بن سعد عن أبيه قال: استأذن عمر بن الخطاب... الحديث. هكذا أتى في الموضعين في أكثر الروايات إسماعيل غير منسوب، ونسب أبو محمّد الأصيلي في نسخته التي في كتاب العلم إسماعيل بن عبد الله، ونسب ابن السكن الذي في كتاب العلم. إسماعيل بن أبان الورّاق ولم يذكر أبو نصر رواية لإسماعيل بن أبي أويس عن إبراهيم بن سعد، وابن أبي أويس هو إسماعيل بن عبد الله بن عبد الله بن أويس، ولا ذكر أيضًا لإسماعيل بن أبان رواية عن إبراهيم بن سعد، ولعله في الموضعين: إسماعيل بن أبي أويس، وقد ذكر أبو الحسن الدارقطني وأبو عبد الله الحاكم في تسمية من حدّث عنه البخاري في الجامع إسماعيل بن عبد الله بن زرارة الثغري. وروى أبو علي بن السكن في نسخته عن الفربري، عن البخاري عن إسماعيل بن عبد الله بن زرارة عن ابن علية حديثًا ذكره @%ص331% في كتاب الوصايا، وقد ذكرناه في علل كتاب البخاري رحمه الله وممن اسمه إسحاق، قال البخاري رحمه الله: في الزكاة وغزوة الفتح وغير موضع حدّثني إسحاق بن يزيد، وربّما كنّاه أبا النضر عن يحيى بن حمزة وشعيب بن إسحاق، قال ابو عبد الله الحاكم وأبو نصر: هو إسحاق بن إبراهيم بن يزيد أبو النضر الدمشقي نسبه إلى جده وذكر بعض الشيوخ في تسمية من حدّث عنهم البخاري في الجامع إسحاق بن يزيد الخراساني، قال: أخرج عنه في غزوة الفتح عن يحيى بن حمزة حديثًا موقوفًا على عمر وعائشة: < لا هجرة بعد الفتح > والأشبه عندي أنه أبو النضر الدمشقي، فقد رويناه منسوبًا في هذا الحديث بعينه في باب هجرة النبي صلى الله عليه وسلم قال البخاري فيه: حدّثنا إسحاق بن يزيد الدمشقي عن يحيى بن حمزة، حدّثني أبو عمرو الأوزاعي عن عبدة بن أبي لبابة عن مجاهد أن عبد الله بن عمر كان يقول: < لا هجرة بعد الفتح >، قال: وحدّثني الأوزاعي عن عطاء 
زرت عائشة مع عبيد بن عمير فسألتها عن الهجرة وذكر بقية الخبر هكذا، قال البخاري: إسحاق بن يزيد الدمشقي، وهو الحديث الذي أخرج في غزوة الفتح عن إسحاق بن يزيد غير منسوب. 
باب: وقال في الحيض وفي المغازي في موضعين في باب بعث أبي موسى ومعاذ إلى اليمن وفي غزوة ذات السلاسل، وتفسير سورة اقتربت، وفي المرضى، والأدب، والاستئذان والرجم والتعبير، حدّثنا إسحاق حدّثنا خالد فإسحاق في هذه المواضع كلها هو إسحاق بن شاهين أبو بشر الواسطي عن خالد بن عبد الله الطحان، وكذلك نسبه أبو علي بن السكن في أكثر من هذه المواضع من الجامع، وقال أبو نصر الكلاباذي في كتابه إسحاق بن شاهين الواسطي سمع خالد بن عبد الله، روى عنه البخاري في الصلاة وفي غير موضع فلم يزد يعني البخاري على أن قال: حدّثنا إسحاق الواسطي ولم ينسبه إلى أبيه ولذلك قال أبو عبد الله الحاكم في كتاب " المدخل 
باب: وقال في الصلاة في موضعين وفي الأنبياء وفي شهود الملائكة بدرًا، وفي عمرة الحديبية، وفي باب قول الله تعالى: { وَيَوْمَ حُنَيْنٍ } [التوبة: 25] وفي كتاب النبي صلى الله عليه وسلم، إلى قيصر وكسرى، وفي تفسير سورة @%ص332%براءة والممتحنة وفي الذبائح والاستئذان: حدّثنا إسحاق أخبرنا يعقوب، نسبه ابن السكن في بعض هذه المواضع إسحاق بن إبراهيم، يعني ابن راهويه وقد أتى إسحاق هذا عن يعقوب منسوبًا من رواية أبي محمّد الأصيلي، وأبي علي بن السكن في كتاب الحج في موضعين. وفي الجهاد في موضع واحد، فقال في باب الفتيا على الدابة: حدّثنا إسحاق بن منصور، أخبرنا يعقوب بن إبراهيم، حدّثنا أبي عن صالح عن ابن شهاب، حدّثني عيسى بن طلحة، سمع عبد الله بن عمرو قال: وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته... فذكر الحديث. 
اتفق جميعًا في نسبته على أنه إسحاق بن منصور، وقال في باب حج الصبيان: 
حدّثنا إسحاق حدّثنا يعقوب بن إبراهيم، حدّثنا ابن أخي ابن شهاب عن عمّه، أخبرني عبيد الله أن ابن عباس قال: أقبلت وقد ناهزت الحلم أسير على أتان لي... الحديث. 
وقال في الجهاد في باب: هل يرشد المسلم أهل الكتاب، أو يعلّمهم الكتاب: حدّثنا إسحاق قال: حدّثنا يعقوب بن إبراهيم قال: حدّثنا ابن أخي ابن شهاب عن عمّه قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أن عبد الله بن عباس أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى قيصر الحديث. نسبه الأصيلي وحده في هذين الموضعين إسحاق بن منصور، ذكر أبو نصر أن إسحاق بن إبراهيم، وإسحاق بن منصور يرويان عن يعقوب هذا. 
وهو يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري. 
باب: وقال في الصلاة، وفي تفسير سورة البقرة في موضعين، وفي الفضائل واللباس والأدب وخبر الواحد، حدّثنا إسحاق أخبرنا النضر، نسبه أبو علي بن السكن في بعض هذه المواضع 
إسحاق بن إبراهيم، وفي نسخة أبي محمّد الأصيلي في الوضوء في باب من لم ير الوضوء إلا من المخرجين، قال البخاري: حدّثنا إسحاق بن منصور، أخبرنا النضر أخبرنا شعبة عن الحكم، عن ذكوان عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل إلى رجل من الأنصار فجاء ورأسه يقطر... الحديث. 
قال أبو نصر: النضر ابن شميل يروي عنه إسحاق بن إبراهيم، وإسحاق بن منصور.
وقد روى مسلم عنهما جميعًا مقرونين في كتاب الاستئذان عن النضر، وروى عن إسحاق بن إبراهيم، وعن إسحاق بن منصور عن النضر في غير موضع من كتابه. 
باب: وقال في الأذان في الاستسقاء وذكر الملائكة: 
حدّثنا إسحاق حدّثنا وهب يعني ابن جرير. نسب أبو علي بن السكن موضعين من هذه: إسحاق بن إبراهيم، وأهمل الذي في الأذان. وذكر أبو نصر أن وهب بن جرير، يروي عنه إسحاق بن إبراهيم الحنظلي، وقد روى مسلم عن إسحاق بن إبراهيم عن وهب بن جرير. 
باب: وقال في الوضوء، وفي الصلاة في موضعين: في باب هل يؤذن إذا جمع بين المغرب 
والعشاء؟ وفي باب: صلاة القاعد، وفي الأوقاف وفي مناقب سعد ابن عبادة، وفي غزوة خيبر وفي غزوة الفتح، والاستئذان والاعتصام والأحكام. حدّثنا إسحاق، حدّثنا @%ص333% عبد الصمد يعني ابن عبد الوارث، نسب أبو محمّد الأصيلي ثلاثة مواضع من هذه: الذي في الأوقاف، وفي غزوة الفتح، والأحكام. إسحاق بن منصور، وأهمل سائرها، ولم أجده منسوبًا لابن السكن ولا لغيره من رواة الكتاب في شيء من هذه المواضع.
وقد نسبه البخاري في باب مقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة فقال: حدّثنا إسحاق بن منصور أخبرنا عبد الصمد عن أبيه، عن أبي التياح، الحديث. 
وقال في الديات: حدّثنا إسحاق بن منصور، أخبرنا عبد الصمد، وذكر أبو نصر أن إسحاق بن منصور، وإسحاق بن إبراهيم يرويان عن عبد الصمد، وقد روى مسلم بن الحجج في كتابه عن إسحاق بن منصور، وإسحاق بن إبراهيم عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن أبيه في مواضع كثيرة. 
باب: وقال في الكسوف وفي الوكالة وفي الأيمان والنذور وفي عمرة الحديبية، حدّثنا إسحاق، أخبرنا يحيى بن صالح، أخبرنا معاوية بن سلام. وإسحاق هذا لم ينسبه أحدٌ من شيوخنا في ما بلغني، ويشبه أن يكون إسحاق بن منصور، فقد روى مسلم بن الحجاج عن إسحاق بن منصور، عن يحيى بن صالح، قال: أخبرنا معاوية بن سلام، قال: أخبرني يحيى قال: سمعت عقبة بن عبد الغافر يقول: سمعت أبا سعيد يقول جاء بلال بتمر برني فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أين هذا؟... وذكر الحديث قال الإمام أبو علي رضي الله عنه، وهذا هو الحديث الذي خرّجه البخاري في كتاب الوكالة، وقد روى عنه أيضًا عن يحيى بن صالح قال: حدّثنا معاوية عن يحيى بن أبي كثير عن يحيى بن أبي إسحاق أنّ عبد الرَّحمن بن أبي بكرة أخبره أنّ أبا بكرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الفضة بالفضة... الحديث 
باب: وقال في الصلاة، والبيوع، وتفسير سورة النساء: أخبرنا إسحاق حدّثنا عبد الله بن نمير لم أجد إسحاق هذا منسوبًا في هذه المواضع لأحد من الرواة، ولا نسب أبو نصر إسحاق عن ابن نمير في كتابه. 
باب: وقال في الجهاد، وفي فرض الخمس، وفي تفسير سورة النساء، والأعراف وفي القدر وترك الحيل، أخبرنا إسحاق حدّثنا عبد الرزاق. وقال في الغسل وفي الصلاة في موضعين 
وفي الجهاد، وفي حديث بني النضير وغزوة أحد، وفي باب وفد بني حنيفة ومناقب ابن عمر وفي الأنبياء، والتمني وغير موضع، حدّثنا إسحاق بن نصر أخبرنا عبد الرزاق وهو عندنا إسحاق بن إبراهيم بن نصر السعدي بخاري نسبه إلى جده، وقد روى عنه البخاري في كتاب العيدين، في باب موعظة الإمام النساء @%ص334% يوم العيد فقال: حدّثنا إسحاق بن إبراهيم بن نصر حدّثنا عبد الرزاق، وقال في الوضوء أيضًا: حدّثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي، أخبرنا عبد الرزاق، وقال في الإيمان وتفسير: { قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ } [الإخلاص: 1] حدّثنا إسحاق بن منصور حدّثنا عبد الرزاق فاجتمع لنا من هذا أن البخاري روى عن إسحاق بن إبراهيم بن نصر السعدي وإسحاق بن إبراهيم الحنظلي وإسحاق ابن منصور الكوسج عن عبد الرزاق، غير أن الموضع الذي وقع في باب وفد بني حنيفة اختلف فيه شيوخنا، فقال أبو زيد وابن السكن وفي نسخة عن النسفي: حدّثنا إسحاق بن نصر، حدّثنا عبد الرزاق، وفي نسخة الأصيلي عن أبي أحمد حدّثنا إسحاق ابن منصور حدّثنا عبد الرزاق وقول أبي زيد عندي ومن تابعه أشبه، لجلالة من تابعه. وقد تقدّم هذا في كتاب " علل البخاري " وقال في مناقب عبد الله بن عمر حدّثنا إسحاق حدّثنا عبد الرزاق عن معمر في حديث رؤيا ابن عمر نسبه أبو محمّد الأصيلي: إسحاق بن نصر، ونسبه ابن السكن إسحاق بن منصور، وذكر أبو نصر أن البخاري يروي عن هؤلاء الثلاثة الذين سمّيناهم عن عبد الرزاق.
وقد حدّث مسلم بن الحجّاج أيضًا عن إسحاق بن منصور الكوسج، وإسحاق بن إبراهيم، عن عبد الرزاق. 
باب: وقال في الأذان. وفي إسلام سعد بن أبي وقاص: حدّثنا إسحاق غير منسوب أخبرنا أبو أسامة. وقال في تفسير سورة التوبة وفي الأدب حدّثنا إسحاق بن إبراهيم، أخبرنا أبو أسامة وقال في الصلاة والجهاد وفي كتاب فرض الخمس وفي أيّام الجاهلية والفرائض: حدّثنا إسحاق بن إبراهيم قال: قلت لأبي أسامة: حدّثكم عبيد الله بن عمر، وهشام بن عروة ويحيى بن المهلّب وإدريس. وقال في الأطعمة: حدّثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي حدّثنا أبو أسامة وقال في تفسير سورة السّجدة وفي العقيقة: حدّثنا إسحاق بن نصر حدّثنا أبو أسامة وقال في الأنبياء في باب { وَاتَّخَذَ اللَّهُ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلًا } [النساء: 125] حدّثنا إسحاق بن إبراهيم بن نصر قال: حدّثنا أبو أسامة عن أبي حيان عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم بلحم... الحديث، هكذا لأبي علي بن السكن وأبي زيد المروزي وللنسفي وقال في العقيقة أيضًا وفي الأيمان والنذور والديّات وفي الاعتصام حدّثنا إسحاق بن منصور حدّثنا أبو أسامة، فتبين لنا من هذا @%ص335% أن البخاري رحمه الله يروي عن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي وإسحاق بن نصر السعدي وإسحاق بن منصور الكوسج عن أبي أسامة.
فلا يخلو أن يكون البخاري إذا قال حدّثنا إسحاق غير منسوب، حدّثنا أبو أسامة يعني أحد هؤلاء الثلاثة الذين نسبناهم وقد حدّث مسلم بن الحجاج عن إسحاق بن منصور الكوسج وإسحاق بن إبراهيم الحنظلي عن أبي أسامة. 
باب: وقال في باب ذكر الجنّ وتفسير سورة البقرة وفي الرّقاق حدّثنا إسحاق حدّثنا روح بن عبادة، لم أجد إسحاق هذا منسوبًا عند أحدٍ من شيوخنا في شيءٍ من هذه المواضع، وقد حدّث البخاري في الأنبياء وفي تفسير سورة الأحزاب وتفسير سورة ص، وفي الاستئذان عن إسحاق بن إبراهيم عن روح بن عبادة، وحدّث أيضًا في كتاب الصلاة في موضعين. 
وفي كتاب الأشربة، وغير موضع عن إسحاق بن منصور عن روح بن عبادة، وروى مسلم عن إسحاق بن إبراهيم عن روح. 
باب: وقال في البيوع في موضعين منه وفي حديث بني النضير والطبّ واللباس والأدب والدعاء والأيمان والنذور والديّات، حدّثنا إسحاق حدّثنا حبّان يعني ابن هلال لم أجد إسحاق هذا منسوبًا عند أحد من رواة الجامع، ولعلّه إسحاق بن منصور، فقد روى مسلم في مسنده الصحيح عن إسحاق بن منصور عن حبّان بن هلال باب: وقال في باب مقام النبي صلى الله عليه وسلم بمكّة حدّثنا إسحاق حدّثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن الحسن بن مسلم، وقال في كتاب التوحيد: حدّثنا إسحاق حدّثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن ابن شهاب نسبه الحاكم إسحاق بن نصر، وذكر أبو نصر في كتابه، أن البخاري يروي عن إسحاق غير منسوب عن أبي عاصم النبيل، وقد حدّث مسلم بن الحجاج عن إسحاق بن منصور عن أبي عاصم النبيل في مواضع من كتابه، وهو به أشبه والله أعلم. 
باب: وقال في باب وفد عبد القيس حدّثنا إسحاق، حدّثنا أبو عامر العقدي حدّثنا قرّة عن أبي جمرة، قلت لابن عباس ذكر أبو نصر أن إسحاق بن راهويه يروي عن أبي عامر العقدي @%ص337% في الجامع. ولم أجد هذا الموضع منسوبًا لأحدٍ من الرواة، وقد روى مسلم عن إسحاق بن إبراهيم عن أبي عامر العقدي. قال الإمام أبو علي رضي الله عنه: واسم أبي عامر: عبد الملك بن عمرو. 
باب: وقال في كتاب فرض الخمس: 
حدّثنا إسحاق حدّثنا جرير عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا هلك كسرى... الحديث. 
وقال في تفسير سورة لقمان: حدّثنا إسحاق عن جرير، عن أبي حيان، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يومًا بارزًا للناس... الحديث، لم أجد إسحاق منسوبًا في هذين الموضعين لأحدٍ من شيوخنا، ولا قال أبو نصر فيهما شيئًا، وقد قال البخاري في كتاب الجهاد في باب استئذان الرجل الإمام: حدّثنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا جرير عن المغيرة عن الشعبي عن جابر غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث. وقال في كتاب الأنبياء حدّثنا إسحاق بن إبراهيم، أنا جرير، عن عمارة عن أبي 
زرعة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تجدون النّاس معادن... الحديث. وقد روى مسلم عن إسحاق بن إبراهيم عن جرير. 
باب: وقال في اللباس: حدّثنا إسحاق أخبرنا معتمر سمعت حميدًا يحدّث عن أنس 
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان خاتمه من فضة، وكان فصّه منه. لم أجد إسحاق
هذا منسوبًا لأحد من الرواة، ولا قال أبو نصر فيه شيئًا. وقد روى مسلم عن إسحاق بن إبراهيم عن معتمر باب: وقال في الشهادات والنكاح والدعاء حدّثنا إسحاق أخبرنا يزيد يعني بن هارون. لم أجده منسوبًا لأحد من شيوخنا، وقد صرّح البخاري بنسبته في باب شهود الملائكة بدرًا. فقال حدّثنا إسحاق بن منصور أخبرني يزيد بن هارون حدّثنا يحيى سمع معاذ بن رفاعة... الحديث. 
باب: وقال في باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم. وفي الاستئذان: حدّثنا إسحاق أخبرنا بشر بن شعيب لم ينسبه أبو نصر في كتابه ونسبه أبو علي بن السكن في باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم إسحاق بن منصور، وأهمله في الاستئذان. 
باب: وقال في الذباح حدّثنا إسحاق سمع عبدة نسبه أبو علي بن السكن إسحاق بن راهويه. وذكر أبو نصر عبدة بن سليمان، وقال: روى عنه إسحاق غير منسوب ولعله ابن راهويه وقد روى البخاري في اللباس عن إسحاق بن إبراهيم عن عبدة. وروى مسلم في مسنده عن إسحاق بن إبراهيم عن عبدة. 
باب: وقال في كتاب الاعتصام حدّثنا إسحاق أخبرنا عبد الرَّحمن بن مهدي. 
نسبه أبو نصر إسحاق بن إبراهيم الحنظلي وقد حثَّ مسلم عن إسحاق بن إبراهيم، عن إسحاق بن منصور عن عبد الرَّحمن بن مهدي والله أعلم.
وكثيرًا ما يروي البخاري عن إسحاق بن منصور ولا ينسبه.@%ص337% 
باب: وقال في الأدب حدّثنا إسحاق أخبرنا أبو المغيرة حدّثنا الأوزاعي عن الزهري عن حميد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: < من حلف منكم... > الحديث، نسبه ابن السكن في روايته إسحاق بن راهويه. وقال أبو نصر، كان أبو حاتم الحذاء يقول: هو إسحاق بن منصور الكوسج، وقد روى مسلم بن الحجاج عن إسحاق بن منصور عن أبي المغيرة فهذا يقوّي ما حكاه أبو نصر عن أبي حاتم. 
باب: وقال في الاعتصام: حدّثنا إسحاق أخبرنا عيسى وابن إدريس، وابن أبي عتبة عن أبي حيان عن الشعبي عن ابن عمر، سمعت عمر على منبر النبي صلى الله عليه وسلم... الحديث. نسبه أبو نصر إسحاق بن إبراهيم الحنظلي، ولم أجده منسوبًا لأحد من الرواة. وقد خرَّج البخاري هذا الحديث في التفسير عن إسحاق الحنظلي عن عيسى بن يونس وعبد الله بن إدريس عن أبي حيان. وخرّجه مسلم في التفسير أيضًا عن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي عن عيسى ابن يونس عن أبي حيان مثله سواء. وروى مسلم أيضًا عن إسحاق بن [؟؟] إبراهيم عن عبد الله بن إدريس وعن إسحاق بن إبراهيم عن عيسى بن يونس ويحيى بن عبد الملك بن أبي غنية في الأدب. 
باب: وقال في تفسير سورة الأحزاب حدّثنا إسحاق، أخبرنا عبد الله بن بكر يعني السهميّ لم ينسبه أحدٌ من شيوخنا في الجامع، ولا نسبه أبو نصر أيضًا. 
باب: وقال في الجهاد والاعتصام والتوحيد، حدّثنا إسحاق أخبرنا عفّان. ولذلك لم ينسب إسحاق هذا عن عفان أبو نصر، ولا أحد من شيوخنا في شيءٍ من هذه المواضع. ولعلّه إسحاق بن منصور، أو إسحاق بن راهويه. 
باب: وقال في الصلاة، وفضائل القرآن: حدّثنا إسحاق أخبرنا عبيد الله بن موسى، لم أجده منسوبًا لأحد من رواة الكتاب، وذكر أبو نصر أن إسحاق الحنظلي يروي عن عبيد الله بن موسى في الجامع. وقد روى مسلم في كتابه عن إسحاق بن منصور عن عبيد الله بن موسى. 
باب: وقال في المناقب، في باب كنية النبي صلى الله عليه وسلم: حدّثنا إسحاق، أخبرنا الفضل بن موسى، وذكر أبو نصر الكلاباذي أن إسحاق الحنظلي يروي عن الفضل بن موسى في الجامع، وقد روى مسلم عن إسحاق بن إبراهيم عن الفضل بن موسى.
باب: وقال في أول كتاب الجهاد، في باب: من اغبرت قدماه في سبيل الله، حدّثنا إسحاق أخبرنا محمّد بن المبارك حدّثنا يحيى بن حمزة، أخبرنا يزيد ابن أبي مريم، @%ص338% أخبرني عباية عن أبي عبس بن جبر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: < ما أغبرت قدما عبدٍ في سبيل الله... > الحديث. نسب أبو محمّد الأصيلي في نسخته إسحاق هذا فقال: حدّثنا إسحاق بن منصور أخبرنا محمّد بن المبارك وكذلك قال أبو نصر فيه. وقد روى مسلم عن إسحاق بن منصور عن محمّد بن المبارك وقال الإمام أبو علي رضي الله عنه، وهذا الحديث حدّثناه حكم بن محمّد. قال: حدّثنا أبو بكر قال: حدّثنا محمّد بن محمّد بن النفاح الباهلي. 
قال: حدّثنا محمود بن خالد، أخبرنا الوليد بن مسلم، أخبرنا يزيد ابن أبي مريم أخبرني عباية عن أبي عبس وذكر الحديث. فكأنَّ شيخنا أخذه من البخاري. 
باب: وقال في الصلاة وفي تفسير سورة النور: حدّثنا إسحاق، حدّثنا محمّد بن يوسف وهذان الموضعان أتى فيهما إسحاق غير منسوب لجميع الرواة، ولعله إسحاق بن منصور، وقد حدّث مسلم عن إسحاق بن منصور عن محمّد بن يوسف 
باب: وقال في الأذان حدّثنا إسحاق أخبرنا جعفر بن عون، حدّثنا أبو العميس عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأبطح فجاءه بلال... الحديث. ذكر أبو نصر أن البخاري قد حدّث عن إسحاق بن راهويه وإسحاق بن منصور عن جعفر بن عون فلا يخلو من أحدهما. والأشبه عندي أنه إسحاق بن منصور فإن البخاري إذا حدّث عنه كثيرًا ما يبهمه ولا ينسبه، وقد خرّج مسلم هذا الحديث في مسنده عن إسحاق بن منصور عن جعفر بن عون. وقد حدّث أيضًا في كتاب الإيمان عن إسحاق بن منصور عن جعفر بن عون عن أبي العميس. 
باب: وقال في الصوم: حدّثنا إسحاق أخبرنا هرون ابن إسماعيل حدّثنا علي بن المبارك، لم ينسبه ابو نصر ولا غيره من شيوخنا 
باب: وقال في التوحيد: حدّثنا إسحاق بن أبي عيسى عن يزيد بن هارون عن شعبة عن قتادة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: < المدينة يأتيها الدجال... > الحديث. 
قال أبو ذرّ الهرويّ: يشبه أن يكون إسحاق بن وهب العلاّف. 
وقال أبو عبد الله الحاكم: قال لي خلف بن محمّد الخيّام: هو إسحاق بن منصور الكوسج.
وقال أبو أحمد بن عدي إسحاق بن أبي عيسى واسطي أو بغدادي، وليس بالمعروف.
وقال أبو نصر الكلاباذي: إسحاق بن أبي عيسى، اسم أبي عيسى جبريل، روى عنه البخاري في التوحيد، وقد حدّث أبو داود عن إسحاق بن أبي عيسى عن يزيد بن هارون في كتاب السنن.
باب: وقال في تفسير سورة آل عمران في قوله: { أَمَنَةً نُعَاسًا } [آل عمران: 154] حدّثني إسحاق بن إبراهيم، قال: حدّثنا الحسين بن محمّد المروزي، قال: حدّثنا شيبان عن قتادة، حدّثنا أنس أنَّ أبا طلحة قال: غشينا النعاس ونحن في مصافنا يوم أحد... الحديث.
ذكر أبو عبد الله الحاكم أن إسحاق بن إبراهيم هنا هو ابن نصر السعدي، وخالفه الناس فقالوا: هو إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرَّحمن البغوي أبو يعقوب @%ص339% يلقب لؤلؤ.
هكذا قال أبو نصر في كتابه: ولذلك نسبه أبو محمّد الأصيلي في نسخته، وأبو علي بن السكن. 


&2&723!!!!!!!!!!ومن حرف الحاء
ومن حرف الحاء


&3&724!!!!!!!!!!مِمَّن اسمه الحسن أو الحسين
مِمَّن اسمه الحسن أو الحسين 
قال البخاري رحمه الله في عمرة الحديبية: حدّثنا الحسن بن إسحاق عن محمّد بن سابق عن مالك بن مغول، وقال في غزوة خيبر: حدّثنا الحسن بن إسحاق، حدّثنا محمّد بن سابق، حدّثنا زائدة، قال أبو نصر وأبو عبد الله الحاكم: هو الحسن ابن إسحاق بن زياد أبو علي المروزي يتولى بني ليث، وقال أبو حاتم الرازي: هو مجهول، وقال الخطابي في الأعلام: هو حسنويه البقال المروزي. 
باب: وقال في تفسير سورة الزمر: حدّثني الحسن، قال أخبرني إسماعيل بن خليل حدّثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن زكريا عن عامر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه قال: < إني أول من يرفع رأسه بعد النفخة الآخرة > وقال في غزوة خيبر: حدّثنا الحسن، حدّثنا قرّة ابن حبيب قال: حدّثنا عبد الرَّحمن بن عبد الله بن دينار عن أبيه عن ابن عمر قال: ما شبعنا حتى فتحنا خيبر... الحديث. 
قال أبو عبد الله الحاكم: وهذا هو الحسن بن شجاع البلخي إن شاء الله أو البتة. 
وقال أحمد بن حنبل: ما جاءنا من خراسان أحفظ من الحسن بن شجاع. 
وقال أبو نصر: كان أبو حاتم سهل بن السري الحافظ الحذاء البخاري يقول في الحسن عن إسماعيل بن خليل: إنه الحسن بن شجاع أبو علي البلخي، وكان يقول في الحسن عن قرة بن حبيب المذكور في غزوة خيبر: هو الحسن بن محمّد بن الصباح الزعفراني. وكذلك نسبه ابن السكن في نسخته. 
باب: وقال في كتاب الطب: حدّثني الحسين عن أحمد بن منيع، حدّثنا مروان بن شجاع قال: حدّثنا سالم الأفطس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: الشفاء في ثلاث... وذكر الحديث ولم يرفعه. 
قال أبو عبد الله الحاكم: الحسين هذا هو الحسين بن يحيى بن جعفر البيكندي، وقد أكثر أبو عبد الله البخاري الرواية عن أبيه يحيى وقد بلغني أيضًا أن أباه يحيى بن جعفر قد روى عن ابنه الحسين هذا. 
وقال أبو نصر: هو عندي الحسين بن محمّد بن زياد القباني النيسابوري، وعنده مسند أحمد بن منيع البغوي، وقد بلغني أن أباه كان يلزم البخاري ويهوى @%ص340% هواه لما وقع له بنيسابور ما وقع. 
قال الإمام أبو علي رضي الله عنه: وهذا الحديث عندنا بعلوّ من الإسناد، حدثناه حكم بن محمّد قراءة منّي عليه في منزله، في شهر صفر من سنة سبع وأربعين وأربعمائة قال: حدّثنا أبو بكر أحمد بن محمّد بن إسماعيل بن الفرج المعروف بابن المهندس قراءةً عليه، وأنا أسمع في منزله بمصر، في جمادى الأولى سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة. قال حدّثنا أبو القاسم عبد الله بن محمّد بن عبد العزيز البغوي إملاءً منه علينا بمكة في المسجد الحرام في ذي الحجة من سنة عشر وثلاثمائة قال: حدّثني جدي أحمد بن منيع، قال: حدّثنا مروان بن شجاع الخصيفي عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: < الشفاء في ثلاثة: في شربة عسل، أو شرطة محجم، أو كيّة نار وأنهى أمّتي عن الكيّ > ورفع الحديث فكأن شيخنا حكم بن محمّد أخذه من البخاري. 


&3&725!!!!!!!!!!من اسمه حمّاد
ومن اسمه حمّاد 
قال البخاري رحمه الله في آخر كتاب الاعتصام بالكتاب والسنّة: حدّثني حماد بن حميد، قال: حدّثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدّثنا أبي، قال: حدّثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم، عن محمّد بن المنكدر قال: رأيت جابر بن عبد الله يحلف بالله أنّ ابن الصياد الدجال. 
قال الإمام أبو علي رضي الله عنه: وحماد بن حميد هذا غير مشهور. قال فيه أبو أحمد بن عدي: لا يُعرف، ولم يقل فيه أبو نصر شيئًا ولم يجر له ذكر في النسخة عن النسفي إنما عنده، وقال عبيد الله بن معاذ ليس قبله حماد بن حميد ولم يذكره البخاري إلا في هذا الموضع وحده. 


&2&726!!!!!!!!!!حرف العين
ومن حرف العين 


&3&727!!!!!!!!!!من اسمه عبد الله
من اسمه عبد الله 
قال البخاري رحمه الله في كتاب الجهاد، في باب التكبير إذا علا شرفا: حدّثنا عبد الله، قال: حدّثني عبد العزيز بن أبي سلمة عن صالح بن كيسان، عن سالم عن عبد الله بن عمر: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قفل من الحج أو العمرة... وذكر الحديث. هكذا أتى إسناد هذا الحديث: حدّثنا عبد الله غير منسوب عند أبي زيد وأبي أحمد، ونسبه أبو علي بن السكن فقال: حدّثنا عبد الله بن يوسف، وذكره أبو مسعود الدمشقي عن البخاري عن عبد الله غير منسوب، ثم قال: وهذا الحديث رواه الناس عن عبد الله بن صالح وقد روى أيضًا عن عبد الله بن رجاء البصري فالله أعلم أيهم هو. @%ص341%
باب: وقال في تفسير سورة الفتح: حدّثنا عبد الله، قال أخبرنا عبد العزيز بن أبي سلمة عن هلال بن أبي هلال عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن هذه الآية التي في القرآن: { يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا } [الأحزاب: 45]... الحديث 
هكذا روى أيضًا هذا الإسناد عن البخاري عن عبد الله غير منسوب، وقال أبو مسعود الدمشقي: عبد الله الذي يروي عنه البخاري هذا الحديث هو: عبد الله بن رجاء، والحديث عند عبد الله بن رجاء وعبد الله بن صالح. 
وقال أبو نصر: هو عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفي، ونسبه أبو علي بن السكن عبد الله بن مسلمة.
وهذا ضعيف، والذي عندي أنه عبد الله بن صالح كاتب الليث في هذا الموضع وفي الباب الذي قبله، وإلى ذلك أشار أبو مسعود الدمشقي على أن أبا عبد الله الحاكم قطع على أن البخاري لم يخرج في الصحيح عن كاتب الليث شيئًا. 
باب: وقال في إسلام أبي بكر الصديق رضي الله عنه: حدّثني عبد الله، عن يحيى بن معين حدّثنا إسماعيل بن مجالد، عن بيان، عن وبرة عن همام بن الحارث قال: قال عمار بن ياسر: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وما معه إلا خمسة أعبد... الحديث. هكذا وقع حدّثني عبد الله غير منسوب عن يحيى بن معين عند أبي محمّد عن أبي أحمد، وكذلك النسفي عن البخاري، ونسبه أبو الحسن عن أبي زيد فقال: حدّثني عبد الله بن حماد، وكذلك نسبه أبو نصر، ونسبه أبو علي بن السكن فقال: حدّثني عبد الله بن محمّد ولم يصنع شيئًا. قال الإمام أبو علي رضي الله عنه: وهذا الحديث حدثناه أبو العباس العذري قال: حدّثنا أبو ذر الهروي قال: حدّثنا أبو الحسن علي بن عمر الحضرمي السكري غير مرة، قال: حدّثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال: حدّثنا يحيى بن معين وذكره. 
وحدثناه: أبو عمر أحمد بن محمّد بن الحذاء قال: حدّثنا عبد الوارث حدّثنا قاسم بن أصبغ قال: حدّثنا أحمد بن زهير، حدّثنا يحيى بن معين فذكر الحديث. فكأنا قد أخذناه عن أبي زيد المروزي وأقرانه.
باب: وقال في تفسير سورة الأعراف: حدّثنا عبد الله حدّثني سليمان بن عبد الرَّحمن وموسى بن هارون جميعًا عن الوليد بن مسلم، قال: حدّثنا عبد الله بن العلاء بن زبر، قال: حدّثني بسر بن @%ص342% عبيد الله قال: حدّثني أبو إدريس عن أبي الدرداء قال: كانت بين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما محاورة. وذكر الحديث. قال الإمام أبو علي رضي الله عنه: وهكذا أتى أيضًا عبد الله في إسناد هذا الحديث غير منسوب، في رواية أبي زيد وأبي أحمد. ونسبه أبو علي بن السكن: عبد الله بن حماد، وقال أبو نصر: عبد الله بن حماد بن أيوب بن الطفيل أبو عبد الرَّحمن الآملي، حدّث عن يحيى بن معين في باب إسلام أبي بكر الصديق، في تفسير سورة الأعراف عن سليمان بن عبد الرَّحمن وموسى بن هارون مقرونين، وقال أبو زيد المروزي: عبد الله بن حماد شاجردته. يعني غلامه. 
وقال أبو محمّد الأصيلي: هو تلميذ البخاري، كان يورق للناس بين يديه، مات بآمل، خرج من سمرقند في رجب سنة ثلاث وسبعين ومائتين يكنّى أبا محمّد، وقد أشرنا إلى هذا في الجزء الثاني من كتابنا هذا في حرف الألف من المؤتلف والمختلف. 
باب: وقال في كتاب اللباس: حدّثنا عبد الله بن عثمان، قال أخبرنا ابن عيينة عن عمرو سمع جابرًا. 
وذكر قصة عبد الله بن أبي إذ أخرجه النبي صلى الله عليه وسلم من قبره وألبسه قميصه هكذا روينا في الجامع في إسناد هذا الحديث: حدّثنا عبد الله بن عثمان، حدّثنا سفيان عن أبي علي بن السكن وأبي ذر عن شيوخه، وكذلك في نسخة عن النسفي، وكذا أخرجه أبو مسعود الدمشقي في كتابه عن البخاري عن عبد الله بن عثمان عن سفيان، ووقع في نسخة أبي زيد: حدّثنا عبد الله بن محمّد، حدّثنا سفيان أما عبد الله بن عثمان فهو عبدان ولا أحفظ له رواية عن سفيان في الجامع إلا هذه، إن كانت محفوظة، وعبد الله بن محمّد هو المسندي، وقد روى البخاري عنه كثيرًا عن سفيان بن عيينة، وروى البخاري أيضًا بعض هذا الحديث في كتاب الجهاد عن عبد الله بن محمّد المسندي عن سفيان، والله أعلم بالصواب. 


&3&728!!!!!!!!!!من اسمه عبد الرَّحمن، وعبد الرحيم
ومن اسمه عبد الرَّحمن، وعبد الرحيم 
قال البخاري رحمه الله في كتاب الصلاة في باب: إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة 
حدّثني عبد الرَّحمن حدّثنا بهز بن أسد@%ص343% قال: حدّثنا شعبة، قال: حدّثني سعد بن إبراهيم قال: سمعت حفص بن عاصم: قال: سمعت رجلًا من الأزد يقال له: مالك بن بجينة أنه رأى رجلًا وقد أقيمت الصلاة... الحديث. وقال أيضًا في كتاب الأدب: حدّثنا عبد الرَّحمن، حدّثنا بهز عن شعبة، عن محمّد بن عثمان بن موهب عن موسى بن طلحة عن أبي أيوب الأنصاري، وذكر حديث الأعرابي: ماله ماله أرب ماله؟. وقال في كتاب الاعتكاف: حدّثنا عبد الرَّحمن حدّثنا سفيان. 
عن ابن جريج، عن سليمان الأحول عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري قال: اعتكفنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم... الحديث. 
قال الإمام أبو علي رضي الله عنه: عبد الرَّحمن في هذه المواضع الثلاثة هو: عبد الرَّحمن بن بشر بن الحكم، هكذا نسبه ابن السكن وغيره وروى البخاري أيضًا في الجامع عن أبيه بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران العبدي النيسابوري عن سفيان بن عيينة أيضًا. 
باب: وقال في الصلاة، في باب: وقت العشاء إلى نصف الليل، حدّثنا عبد الرحيم الحجازي، حدّثنا زائدة، عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال: أخّر رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء إلى نصف الليل... الحديث. 
قال الإمام أبو علي رضي الله عنه: وهذا هو عبد الرحيم بن عبد الرَّحمن بن محمّد المحاربي، كوفي ليس له في الجامع غير هذا الحديث، توفي في شعبان سنة إحدى عشرة ومائتين. 


&3&729!!!!!!!!!!من اسمه علي
ومن اسمه علي 
قال البخاري رحمه الله في كتاب الزكاة، في باب من أدى زكاته فليس بكنز: حدّثنا علي سمع هشيمًا قال: حدّثني حصين عن زيد بن وهب قال: مررت بأبي ذر بالربذة فقلت: ما أنزلك هنا؟ الحديث نسبه أبو ذر في روايته عن أبي إسحاق المستملي عن الفربري عن البخاري قال: حدّثني علي بن أبي هاشم سمع هشيمًا بهذا. وقال في تفسير سورة آل عمران: حدّثنا علي، سمع هشيمًا أخبرنا العوام يعني ابن حوشب عن إبراهيم السكسكي عن ابن أبي أوفى. أن رجلا أقام سلعة في السوق فحلف: لقد أعطى بها ما لم يعطه... الحديث. قال أبو مسعود الدمشقي: عليّ هذا هو ابن أبي هاشم. وكذلك نسبه أيضًا أبو ذر عن أبي إسحاق المستملي. وقال في النكاح في باب الغيرة: حدّثنا علي عن ابن علية عن حميد، عن أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم عند بعض نسائه فأرسلت إحدى أمهات المؤمنين بصحفة... الحديث. 
قال أبو نصر @%ص344%
وأبو عبد الله الحاكم: علي هذا هو ابن أبي هاشم.
قال الإمام أبو علي رضي الله عنه: وهذه المواضع التي ذكرناها هي في رواية ابن السكن وأبي زيد وأبي أحمد غير منسوب فيها علي، إنما أتى فيها مبهمًا عنهم.
قال أبو نصر: علي بن أبي هاشم، واسم أبي هاشم: الطمراخ، سمع ابن علية روى عنه البخاري في التاريخ الكبير عن علي بن أبي هاشم هذا. 
باب: وقال في تفسير سورة المائدة: حدّثنا علي حدّثنا مالك بن سعير، حدّثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنزلت هذه الآية: < لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم > الحديث. 
وقال في الدعوات: حدّثنا علي، حدّثنا مالك بن سعير حدّثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة: { وَلَا تَجْهَرْ بِصَلَاتِكَ وَلَا تُخَافِتْ بِهَا } [الإسراء: 110] أنزلت في الدعاء. قال أبو مسعود الدمشقي في علي هذا. عن مالك بن سعير في الموضعين جميعًا أنه ابن سلمة اللبقي وتابعه أبو نصر على الذي في سورة المائدة وكذلك قال أبو ذر في روايته عن المستملي ولم ينسب الأصيلي عليًا هذا لا عن أبي زيد، ولا عن أبي أحمد وكذلك ابن السكن لم ينسبه في الموضعين جميعًا وهو علي بن سلمة اللبقي النيسابوري يكنى أبا الحسن. 
باب: وقال في كتاب الشفعة: حدّثنا علي، قال حدّثنا شبابة، قال: حدّثنا شعبة عن أبي عمران الجَوني قال: سمعت طلحة بن عبد الله عن عائشة قلت: يا رسول الله إن لي جارين فإلى أيهما أهدي؟... الحديث. 
وقال في تفسير سورة الفتح: حدّثنا علي حدّثنا شبابة عن شعبة عن قتادة قال: سمعت عقبة بن صهبان عن عبد الله بن مغفل. وكان ممن شهد الشجرة قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الخذف. وهكذا أتى علي غير منسوب أيضًا في هذين الحديثين في نسخة أبي محمّد الأصيلي، ولم ينسبه أبو مسعود الدمشقي في الموضعين، وقال أبو نصر في إسناد حديث عائشة رضي الله عنها يقال: هو علي بن سلمة اللبقي، وكذلك نسبه أبو ذر في روايته عن أبي إسحاق المستملي، ونسبه أبو علي بن السكن في روايتنا عنه، علي بن عبد الله وهذا ضعيف عندي، وأما علي في إسناد حديث ابن مغفل فنسبه أبو ذر في روايته عن أبي إسحاق المستملي علي بن سلمة. 
ونسبه أيضًا عن أبي محمّد الحموي، وأبي الهيثم، علي بن عبد الله، @%ص345%ولم ينسب أبو نصر عليًا في حديث ابن مغفل.
باب: وقال في فضائل القرآن: حدّثني علي بن إبراهيم، سمع روح بن عبادة حدّثنا شعبة، عن سليمان: سمعت ذكوان عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: < لا حسد إلا في اثنتين... > وذكر الحديث.
قال الإمام أبو عليّ رضي الله عنه: هكذا في روايتنا عن ابن السكن، وأبي زيد وأبي أحمد، حدّثنا علي بن إبراهيم فقيل: إنه علي بن إبراهيم بن عبد الحميد الواسطي. 
وقال أبو أحمد ابن عدي: يشبه أن يكون هذا: علي بن الحسين بن إبراهيم بن إشكاب فنسبه إلى جده. وهو أخو محمّد بن الحسين بن إبراهيم بن إشكاب، وقد حدّث البخاري عن محمّد أخيه، وكان أصغر من عليّ في عمرة القضاء واستتابة المرتدين، ومناقب الحسن والحسين، ولم يزد أبو نصر الكلاباذي ولا أبو مسعود الدمشقي على: علي بن إبراهيم شيئًا. 
باب: وقال في كتاب النكاح: في إجابة الداعي إلى العرس وغيرها: حدّثنا علي بن عبد الله بن إبراهيم، حدّثنا حجاج بن محمّد قال: قال ابن جريج: أخبرني موسى بن عقبة عن نافع، قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: < أجيبوا هذه الدعوة... > الحديث. 
قال الإمام أبو علي رضي الله عنه: جعل أبو نصر الكلاباذي: علي بن عبد الله بن إبراهيم غير علي بن إبراهيم الذي قبل هذا، وقال أبو عبد الله الحاكم: علي بن عبد الله بن إبراهيم شيخ له مجهول، وربما قال فيه: علي بن إبراهيم، فأشار إلى أنه رجل واحد. 
ولم يقل فيه أبو مسعود الدمشقي شيئًا. 


&2&730!!!!!!!!!!حرف الميم
ومن حرف الميم 


&3&731!!!!!!!!!!اسمه محمّد
من اسمه محمّد 
قال البخاري رحمه الله في مناقب أبي بكر الصديق رضي الله عنه: حدّثنا محمّد بن يزيد الكوفي، حدّثنا الوليد عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير عن محمّد بن إبراهيم عن عروة بن الزبير، سألت عبد الله بن عمرو عن أشد ما صنع المشركون برسول الله صلى الله عليه وسلم... الحديث. 
قال أبو نصر الكلاباذي: محمّد هذا هو محمّد بن يزيد البزاز الكوفي، وليس بأبي هشام محمّد بن يزيد الرفاعي، وكذلك قال أبو عبد الله النيسابوري.
قال البخاري: محمّد بن يزيد الكوفي. سمع الوليد بن مسلم، وضمرة بن ربيعة، وكذلك قال ابن أبي حاتم الرازي قال: وسمعت أبي يقول: هو مجهول. 
باب: وقال في مناقب الحسن والحسين: حدّثنا محمّد بن الحسين [؟؟] بن إبراهيم قال: حدّثنا حسين بن محمّد قال: حدّثنا جرير عن محمّد عن أنس بن مالك قال: أتى عبيد الله بن زياد برأس الحسين. 
وقال في عمرة القضاء: حدّثني محمّد بن الحسين بن إبراهيم قال: حدّثنا أبي حدّثنا فليح بن سليمان عن نافع عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج متعمرًا... الحديث. 
وقال في استتابة المرتدين: حدّثنا محمّد بن الحسين [؟؟] ابن إبراهيم، حدّثنا عبيد الله قال: أخبرنا شيبان عن فراس عن الشعبي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم في الكبائر. 
قال أبو نصر وأبو عبد الله الحاكم: هو أبو جعفر محمّد بن الحسين بن إبراهيم بن الحرّ بن إشكاب العامري أخو علي الحسن علي بن إشكاب، وكان أصغر من أخيه علي.
روى عنه البخاري: في استتابة المرتدين، وعمرة القضاء، ومناقب الحسن والحسين رضي الله عنهما. يقال: هو نسائي الأصل سكن بغداد، توفي سنة إحدى وستين ومائتين وفيها توفي أخوه علي.
باب: وقال في كتاب الرقاق، وكتاب الرجم: حدّثنا محمّد بن عثمان 
قال: حدّثنا خالد بن مخلد: هو محمّد بن عثمان بن كرامة أبو جعفر العجلي الكوفي. @%ص346%
باب: وقال في فضائل الأنصار: حدّثنا محمّد بن يحيى سمع شاذان أخا عبدان 
حدّثنا أبي حدّثنا شعبة عن هشام بن زيد، سمعت أنس بن مالك قال: مرّ أبو بكر والعباس بمجلس من مجالس الأنصار، وهم يبكون... الحديث.
قال أبو نصر وأبو عبد الله الحاكم: هو أبو علي محمّد بن يحيى بن عبد العزيز الصائغ المروزي. 
باب: وقال في البيوع: حدّثنا محمّد بن عمرو، حدّثنا المكي بن إبراهيم، قال: حدّثنا ابن جريج، قال أخبرني زياد أن 
ثابتًا مولى عبد الرَّحمن بن زيد أخبره أنه سمع أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في المصرّاة.
قال أبو نصر وأبو عبد الله الحاكم: هو محمّد بن عمرو السويقي البلخي، يكنى أبا عبد الله، صاحب وكيع، شيخ معروف عند أهل بلخ. ونسبه أبو محمّد الأصيلي عن أبي أحمد: محمّد بن عمرو بن جبلة، وهو ابن أبي الرواد. وذكر أبو الحسن الدارقطني في جملة من خرّج عنه البخاري في الجامع، محمّد بن عمرو أبا غسان لقبه زنيخ، وقد تقدَّم ذكره في حرف الزاي من متشابه الأسماء، وسيأتي ذكره في الألقاب أيضًا. 
باب: وقال في المغازي في غزوة خيبر: حدّثنا محمّد بن أبي الحسين قال: حدّثنا عمر بن حفص بن غياث حدّثنا أبي. عن عاصم عن عامر عن ابن عباس قال: لا أدري أنهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجل أنه كان حمولة الناس الحديث.
قال أبو نصر وأبو عبد الله الحاكم: محمّد هذا، هو أبو جعفر السمناني الحافظ. 
باب: وقال في كتاب الاستئذان، في باب: الاحتباء باليد: حدّثني محمّد بن أبي غالب، قال حدّثنا إبراهيم بن المنذر، حدّثنا محمّد بن فليح عن أبيه، عن نافع عن ابن عمر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بفناء الكعبة محتبيًا بيده هكذا. وقال في كتاب التوحيد: حدّثنا محمّد بن أبي غالب، قال: حدّثنا محمّد بن إسماعيل هو ابن أبي سمينة، حدّثنا معتمر قال: سمعت أبي يقول: حدّثنا قتادة أنَّ أبا رافع حدثه أنّه سمع أبا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: < أن الله كتب كتابًا قبل أن يخلق الخلق... > 
الحديث. قال أبو عبد الله الحاكم: محمّد بن أبي غالب هذا شيخ لأبي عبد الله يعرف بأبي عبد الله القومسي، صحب أبا عبد الله ببغداد وتوفي بها فالله أعلم، وهكذا قال أبو نصر. @%ص347%
 قال البخاري: مات ببغداد يوم السبت سلخ شهر رمضان سنة خمسين ومائتين، وليس محمّد بن أبي غالب صاحب هشيم، ذاك أكبر منه. 
قال أبو أحمد بن عدي: له ابن يعرف بأبي بكر بن أبي غالب، من حفّاظ بغداد. 
باب: وقال في تفسير سورة البقرة، وفي كتاب الاعتصام: حدّثنا محمّد بن عبد العزيز عن حفص بن ميسرة، قال أبو نصر الكلاباذي: هو أبو عبد الله الرملي، وأصله من واسط.
باب: وقال في تفسير سورة الأنفال: حدّثني محمّد بن النضر، قال: حدّثني عبد الله بن معاذ، قال: حدّثنا أبي، قال: حدّثنا شعبة عن عبد الحميد سمع أنس بن مالك، قال أبو نصر: قال لي: أبو عبد الله بن البيع، وأبو أحمد الحافظ هو: محمّد بن النضر بن عبد الوهاب أخو أحمد، وكذلك قال الحاكم أبو عبد الله وأبو مسعود الدمشقي: أحمد هذا هو أخو محمّد ابنا النضر بن عبد الوهاب، من أهل نيسابور، وذكر علي بن عمر الدارقطني أنّ في شيوخ البخاري الذين حدّث عنهم في الجامع محمّد بن النضر بن مساور، ولا أعلم له في الجامع حديثًا إلا أن يكون هذا. 
باب: وقال في بدء الخلق: حدّثنا محمّد بن عبد الله بن إسماعيل، قال: حدّثنا محمّد بن عبد الله الأنصاري، عن ابن عون عن 
القاسم بن محمّد، عن عائشة قالت: من زعم أنه رأى ربه... الحديث. هكذا إسناد @%ص348% هذا الحديث عند أبي علي بن السكن، وأبي أحمد وعند أبي ذر عن مشايخه، وكذلك في نسخة عن النسفي. وأما أبو زيد فليس في رواية أبي محمّد الأصيلي وأبي الحسن القابسي عنه في الإسناد: محمّد بن عبد الله بن إسماعيل، وهو في نسخة عبدوس بن محمّد، عنه ثابت وثبت في نسخة الأصيلي، ثم ضرب عليه إعلامًا منه بأنه سقط عن أبي زيد.
وقال أبو نصر: محمّد بن عبد الله بن إسماعيل سمع محمّد بن عبد الله الأنصاري، روى عنه البخاري في بدء الخلق، قال ابن أبي حاتم: هو ابن أبي الثلج البغدادي. وذكر ابن عدي في شيوخ البخاري محمّد بن عبد الله بن إسماعيل البصري.
باب: وقال في كتاب الأدب: وقال المكي بن إبراهيم حدّثنا عبد الله بن سعيد بن أبي هند ثم قال: وحدّثني محمّد بن زياد، حدّثنا محمّد بن جعفر، حدّثنا عبد الله بن سعيد، حدّثني سالم أبو النضر عن بسر بن سعيد. 
عن زيد بن ثابت قال: احتجر رسول الله حجيرة مخصفة... الحديث. قال أبو نصر: هو محمّد بن زياد بن عبد الله بن الربيع بن زياد، ليس له في الجامع غير هذا الحديث. 
وقال أبو أحمد بن عديّ: هو محمّد بن زياد الزيادي، بصري وفي روايتنا عن ابن السكن: حدّثنا محمّد بن بشار، حدّثنا محمّد بن جعفر وهو وهم.
باب: وقال في كتاب الصلاة في باب: لا يتحرى الصلاة قبل غروب الشمس حدّثنا محمّد بن أبان، حدّثنا غندر، حدّثنا شعبة عن أبي التيّاح 
قال: سمعت حمران بن أبان يحدِّث عن معاوية قال: < إنكم لتصلون صلاة... > الحديث. 
وقال: في باب إمامة المفتون والمبتدع: 
حدّثنا محمّد بن أبان، حدّثنا غندر عن شعبة عن أبي التيّاح عن أنس قال النبي صلى الله عليه وسلّم لأبي ذرّ: < اسمع وأطع... > الحديث. 
قال لنا أبو الوليد سليمان بن خلف: محمّد هذا، هو محمّد بن أبان [؟؟] بن عمران الواسطي أخو عمران، ونسبه أبو نصر: محمّد بن أبان البلخي. 
قال أبو الوليد: وغلط أبو نصر في ذلك، إنَّما هو الواسطي، وأما محمّد بن أبان البلخي فهو مستملي وكيع يروي عن الكوفيين والواسطي إنما يروي عن البصريين.
قال ابن أبي حاتم: محمّد بن أبان بن عمران الواسطي أخو عمران بن أبان، يروي عن حماد بن سلمة، وذكر جماعة سواه ثم قال بعد ذلك: محمّد بن أبان البلخي الوكيعي روى عن أبي بكر بن عيّاش، ويحيى [؟؟] بن سعيد القطان، وعبد الله بن إدريس، ووكيع وأبي خالد الأحمر 
باب: وقال في كتاب الجزية @%ص349% وعمرة القضاء، وفي تفسير سورة البقرة: حدّثنا محمّد حدّثنا سفيان بن عيينة. لم ينسب أحد من رواة الجامع محمّد هذا فيما قيّدناه عنهم، وقد قال في الضوء: حدّثنا محمّد بن سلام، حدّثنا سفيان بن عيينة عن أبي حازم عن سهل بن سعد، وسئل: بأي شيء دووي جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم؟... الحديث. 
وذكر أبو نصر في كتابه: محمّد بن سلام فيمن روى عن ابن عيينة.
باب: وقال في الحج والشهادات، في تفسير سورة: { عَمَّ يَتَسَاءَلُونَ } [النبأ: 1] 
و { تَبَّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ وَتَبَّ } [المسد: 1] وفي الطلاق والأطعمة والأدب والتعبير والدعاء والتوحيد: حدّثنا محمّد، حدّثنا أبو معاوية نسبه ابن السكن في بعض هذه المواضع ابن سلام، وقد صرَّح البخاري باسمه في كتاب النكاح وغيره فقال: حدّثنا ابن سلام، حدّثنا أبو معاوية، حدّثنا هشام عن أبيه، عن عائشة في قوله تعالى: { يَسْتَفْتُونَكَ فِي النِّسَاءِ } [النساء: 127] وقال في كتاب الوضوء: حدّثنا محمّد بن المثنى، أخبرنا محمّد بن خازم يعني أبا معاوية، أخبرنا الأعمش عن مجاهد عن طاووس عن ابن عباس قال: مرَّ النبي صلى الله عليه وسلم بقبرين... الحديث. 
وذكر أبو نصر في كتابه: أنَّ محمّد بن سلام، ومحمّد بن المثنى يرويان عن أبي معاوية. 
باب: وقال في الشركة والجزية واللباس حدّثنا محمّد، أخبرنا وكيع، نسبه ابن السكن: ابن سلام، وقد صرّح البخاري باسمه في كتاب العلم والفرائض فقال: حدّثنا محمّد بن سلام، أخبرنا وكيع عن سفيان يعني ابن عيينة عن مطرف عن الشعبي عن أبي جحيفة قلت لعلي: هل عندكم كتاب؟ قال: لا إلا كتاب الله، أو فهم أعطيه رجل مسلم... الحديث. 
قال: وحدّثنا ابن سلام، أخبرنا وكيع، عن سفيان يعني الثوري عن منصور عن إبراهيم 
عن الأسود عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الولاء لمن أعطى الورق وولي النعمة.
وقال في كتاب الوضوء: وقال ابن المثنى: حدّثنا وكيع حدّثنا الأعمش سمعت مجاهدًا مثله. 
وذكر أبو نصر أنَّ محمّد بن سلام، ومحمّد بن مقاتل، ومحمّد بن عبد الله بن نمير رووا في الجامع عن وكيع.
باب: وقال في الاعتكاف والجهاد وفي صفة إبليس وفي الأنبياء. 
ومناقب الأنصار، وفي تفسير سورة البقرة، وسورة يوسف والنكاح واللباس والأدب والأيمان والنذور والأحكام والتمنّي: حدّثنا محمّد، أخبرنا عبدة، هكذا أتى محمّد غير منسوب عن عبدة في بعض هذه المواضع. @%ص350%
 وقد نسبه ابن السكن في بعضها ابن سلام، وكذلك صرح البخاري في بعض المواضع باسمه فقال: حدّثنا محمّد بن سلام، أخبرنا عبدة وذكر أبو نصر أن محمّد بن سلام يروي عن عبدة.
باب: وقال في الصلاة والجنائز والمناقب والطلاق والتوحيد وغير ذلك حدّثنا محمّد، حدّثنا عبد الوهاب نسبه ابن السكن في بعضها ابن سلام، وقد صرّح البخاري باسمه في الأضاحي وفي غير موضع فقال: حدّثنا محمّد بن سلام. 
وبندار محمّد بن بشار، وأبي موسى محمّد بن المثنى، ومحمّد بن عبد الله بن حوشب الطائفي عن عبد الوهاب الثقفي. 
باب: وقال في النكاح حدّثنا محمّد، حدّثنا إسماعيل بن جعفر، لم ينسبه أحد من رواة الكتاب. وذكر أبو نصر أن محمّد بن سلام يروي عن إسماعيل بن جعفر في الجامع. 
باب: وقال في السلم بعد حديث ذكره عن عمرو بن زرارة عن إسماعيل بن علية عن ابن أبي نجيح عن عبد الله بن كثير عن أبي المنهال عن ابن عباس قدم رسول الله المدينة... الحديث. حدّثنا محمّد حدّثنا إسماعيل بن علية عن ابن أبي نجيح بهذا لم ينسبه أحد من الرواة، فالذي عندي في هذا أنّه محمّد بن سلام. وذكر أبو نصر أن محمّد بن سلام يروي عن ابن علية. 
باب: وقال في الأيمان والنذور: حدّثنا محمّد حدّثنا أبو الأحوص نسبه أبو علي بن السكن محمّد بن سلام.
وقال في باب: من نام عند السحور بعد حديث ذكره عن عبدان، عن أبيه عن شعبة، حدّثنا محمّد حدّثنا أبو الأحوص عن الأشعث مثله. هكذا قال: محمّد غير منسوب، ونسبه ابن السكن وغيره محمّد بن سلام، ووقع في نسخة أبي ذر عن أبي محمّد الحموي، حدّثنا محمّد بن سالم، وذلك وهم، وقد تقدّم ذكر الصواب في ذلك في علل كتاب البخاري. 
باب: وقال في باب الكفيل في السلم: حدّثنا محمّد حدّثنا يعلى هو ابن عبيد، حدّثنا الأعمش عن إبراهيم عن عائشة: أن رسول الله اشترى طعامًا من يهودي نسيئة... الحديث. نسبه ابن السكن ابن سلام، وكذلك قال أبو نصر وقد روى ابن سلام أيضًا في كتاب الصيد عن أخيه عمر بن عبيد. 
باب: وقال في الصيد والاعتكاف: حدّثنا محمّد حدّثنا محمّد بن فضيل نسبه ابن السكن في الموضعين ابن سلام، ووافقه الأصيلي على الذي في الاعتكاف فنسبه كذلك. وقال في الأنبياء: حدّثنا محمّد، أخبرنا ابن فضيل نسبه الأصيلي وحده فقال فيه: ابن سلام، وقد صرّح البخاري باسمه في كتاب النكاح فقال: حدّثنا محمّد بن سلام، أخبرنا ابن فضيل.
باب: وقال في الأنبياء في ذكر داود عليه السلام: حدّثنا محمّد، أخبرنا سهل بن يوسف. سمعت العوّام عن مجاهد، قلت لابن عباس: أسجد في { ص } الحديث. 
نسبه ابن السكن في نسخته ابن سلام. ولم ينسبه أبو زيد ولا أبو أحمد ولا أبو مسعود الدمشقي. وقال أبو نصر: قال لي أبو أحمد الحافظ: هو محمّد بن المثنى، وقد روى البخاري في الجهاد في باب العون بالمدد عن محمّد بن بشار عن ابن عدي وسهل بن يوسف عن سعيد عن قتادة عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاه رعل وذكوان... الحديث. 
باب: وقال في الحج، في باب تقليد النعل: حدّثنا محمّد، أخبرنا عبد الأعلى، عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلًا يسوق بدنة... الحديث. 
هكذا أتى محمّد في هذا الإسناد غير منسوب عند أبي محمّد الأصيلي، وأبي ذر، ولم ينسبه أبو مسعود أيضًا.
ونسبه ابن السكن محمّد بن سلام، ولعلّه محمّد بن @%ص351% المثنى الزمن فقد قال بعد هذا بيسير في باب الذبح قبل الحلق: حدّثنا محمّد بن المثنى، حدّثنا عبد الأعلى، حدّثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم... الحديث. وقال في أول كتاب اللّباس: حدّثنا محمّد قال: حدّثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن عن أبي بكرة قال: خسفت الشمس ونحن عند النبي صلى الله عليه وسلم فقام يجرّ ثوبه... الحديث. 
نسبه ابن السكن محمّد بن سلام. 
باب: وقال في تفسير سورة المائدة: حدّثنا محمّد، حدّثنا عبد الرَّحمن بن مهدي عن ابن المبارك عن معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: قيل لبني إسرائيل ادخلوا الباب سجّدًا... الحديث. 
نسبه ابن السكن وحده: محمّد بن سلام، والأشبه فيه أن يكون محمّد بن بشار أو محمّد بن المثنى، فقد ذكر أبو نصر أن محمّد بن بشار، ومحمّد بن المثنى من جملة من خرّج عنه البخاري في الجامع عن عبد الرَّحمن بن مهدي، ولم يذكر فيهم محمّد بن سلام. 
باب: وقال في كتاب الطب وفي الاعتصام بالكتاب والسنة: حدّثنا محمّد، أخبرنا عتاب بن بشير عن إسحاق بن راشد عن الزهري قال: أخبرني عبيد بن عبد الله أن أم قيس أخبرته أنها أتت بابن لها... الحديث. 
قال البخاري: وأخبرنا محمّد، وأخبرنا عتاب بن بشير عن إسحاق عن الزهري أخبرني علي بن الحسين، أن الحسين بن علي أخبره أن علي بن أبي طالب أخبره أن رسول الله طرقه وفاطمة ليلًا هكذا أتى محمّد غير منسوب في الإسنادين في نسخة أبي محمّد الأصيلي، ونسبه ابن السكن، وأبو ذر عن أبي إسحاق المستملي: محمّد بن سلام، وقال أبو نصر: سألت أبا أحمد الحافظ عن محمّد هذا فقال: هو ابن سلام، وذكره أبو عبد الله الحاكم فقال: يقال إنه ابن سلام. 
باب: وقال في كتاب الحج وتفسير سورة المائدة وغير ذلك: حدّثنا محمّد، أخبرنا مروان الفزاري نسبه أبو علي بن السكن، وأبو نصر: محمّد بن سلام، وقد حدّث البخاري في غير موضع من الجامع عن محمّد بن سلام، منسوبًا عن مروان. 
باب: وقال في كتاب الجمعة والبيوع وبدء الخلق، وفي ذكر الملائكة وفي المرضى واللباس والوصايا. 
وفي باب ما ينهى عنه من دعوة الجاهلية. 
حدّثنا محمّد، حدّثنا مخلد بن يزيد الحرّاني نسبه شيوخنا: محمّد بن سلام، وقد نسبه البخاري أيضًا كذلك في مواضع أخرى من الجامع. 
باب: وقال في الصيام: @%ص352% @%ص354%
حدّثنا محمّد، حدّثنا أبو خالد الأحمر أخبرنا حميد سألت أنسًا عن صيام النبي صلى الله عليه وسلم... الحديث. 
نسبه ابن السكن محمّد بن سلام، وإليه أشار أبو نصر الكلاباذي في كتابه.
باب: وقال في كتاب العيدين، في باب: من خالف الطريق، حدّثنا محمّد، حدّثنا أبو نُميلة يحيى بن واضح. عن فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم... الحديث. 
نسبه أبو نصر وأبو علي بن السكن في مصنّفه: محمّد بن سلام البيكندي.
باب: وقال في كتاب الطب: حدّثنا محمّد، حدّثنا أحمد بن بشير أبو بكر عن هاشم بن هاشم، أخبرنا عامر بن سعد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم: < من تصبّح بسبع تمرات عجوة... > الحديث. 
نسبه أبو محمّد الأصيلي في نسخته: محمّد بن سلام، وكذلك قال أبو نصر.
باب: وقال في أول كتاب الاستقراض: حدّثنا محمّد، أخبرنا جرير عن مغيرة عن الشعبي عن جابر: غزوت مع النبي... الحديث. 
نسبه ابن السكن محمّد بن سلام، وفي نسخة أبي ذر عن أبي الهيثم، حدّثنا محمّد بن يوسف، أخبرنا جرير وليس بشيء.
وقال في الفرائض: حدّثنا محمّد، حدّثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: اشتريت بريرة... الحديث. 
هو ابن سلام إن شاء الله، فقد روى البخاري في الجامع عن محمّد بن سلام منسوبًا عن جرير.
باب: وقال في كتاب الديات: حدّثنا محمّد، أخبرنا عبد الله بن إدريس عن شعبة عن هشام بن زيد عن أنس قال: خرجت جارية عليها أوضاح بالمدينة... الحديث. نسبه ابن السكن محمّد بن سلام، وقال أبو نضر: محمّد بن عبد الله بن نمير سمع أباه، وعبد الله بن إدريس. 
باب: وقال في المظالم، والأنبياء وغزوة الرجيع واللباس وغير ذلك: حدّثنا محمّد، حدّثنا عبد الله - يعني ابن المبارك - نسبه ابن السكن في بعض هذه المواضع محمّد بن المقاتل، وقد نسبه البخاري في مواضع كثيرة كذلك، ووقع في نسخة أبي الحسن القابسي، وأبي محمّد الأصيلي في: كتاب المحاربين في باب: فضل من ترك الفواحش. 
حدّثنا محمّد قال: حدّثنا عبد الله، عن عبيد الله بن عمر عن خبيب [؟؟] بن عبد الرَّحمن عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: < سبعة يظلهم الله... > الحديث. نسب في النسختين محمّد بن سلام، ونسبه أبو علي بن السكن محمّد بن المقاتل، ونسبته أولى.
وقد ذكرنا هذا في علل كتاب البخاري رحمه الله، وقد حدّثنا أبو عمر بن الحذاء قال: حدّثنا أبو محمّد بن أسد، حدّثنا أبو علي بن السكن 
قال: كل ما في كتاب البخاري مما يقول فيه: حدّثنا محمّد، حدّثنا عبد الله، فهو: محمّد بن مقاتل المروزي، عن عبد الله بن المبارك.
باب: وقال في كتاب العلم، حدّثنا محمّد قال: حدّثنا المحاربي: هو عبد الرَّحمن بن محمّد قال: حدّثنا صالح بن حيّان عن الشعبي عن أبي بردة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: < ثلاثة لهم أجران... > الحديث في باب تعليم الرجل أمته وأهله.
نسبه أبو علي بن السكن فقال فيه: ابن سلام، وذكر أبو نصر أنّ محمّد بن سلام روى عن البخاري، وأن البخاري أخرجه في كتاب العلم، وكذلك نسبه أبو مسعود الدمشقي في كتابه.
باب: وقال في كتاب الأدب: في باب: من أكفر أخاه بغير تأويل: حدّثنا محمّد وأحمد بن سعيد قالا: حدّثنا عثمان بن عمر قال: حدّثنا علي بن المبارك، عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: < إذا قال الرجل لأخيه: يا كافر... > الحديث. 
هكذا في نسخة الأصيلي والقابسي حدّثنا: محمّد غير منسوب، وكذلك أخرجه أبو مسعود الدمشقي، ونسبه ابن السكن محمّد بن بشار. 
باب: وقال في كتاب الحج في باب الدعاء بين الجمرتين: حدّثنا محمّد، حدّثنا عثمان بن عمر، أخبرنا يونس عن الزهري أنَّ رسول الله كان إذ رمى الجمرة... الحديث. 
هكذا وقع عند أبي محمّد الأصيلي، وأبي مسعود الدمشقي محمّد غير منسوب، ونسبه لنا أبو علي بن السكن في روايتنا عنه فقال: حدّثنا محمّد بن بشار، حدّثنا عثمان بن عمر.
قال الإمام أبو علي رضي الله عنه: وقد روى البخاري في كتاب الأطعمة عن محمّد بن المثنّى عن عثمان بن عمر. وذكر أبو نصر أنّ البخاري قد روى في الجامع عن محمّد بن المثنى، ومحمّد بن بشار عن عثمان بن عمر فالله أعلم.
باب: وقال في الصيام وفي تفسير سورة اقتربت الساعة، وفي كتاب الطلاق: حدّثنا محمّد حدّثنا غندر، لم ينسب أحد من شيوخنا محمّدًا في شيء من هذه المواضع، ولعله محمّد بن بشار، وإن كان محمّد بن المثنى يروي عن غندر، وذكر أبو نصر أن بندرًا ومحمّد بن المثنى الزمن، ومحمّد بن الوليد البسري قد رووا عن غندر في الجامع. 
باب: وقال في باب هجرة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلى المدينة: حدّثنا محمّد حدّثنا عبد الصمد، حدّثنا أبي قال: حدّثنا عبد العزيز بن صهيب حدّثنا أنس بن مالك قال: أقبل النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، وذكر الحديث. 
نسبه أبو علي بن السكن محمّد بن بشار، وإلى ذلك أشار أبو نصر في كتابه، ولم ينسبه أبو زيد ولا أبو أحمد ولا أبو ذر عن مشايخه ولا أبو مسعود الدمشقي في كتابه. 
باب: وقال في الاعتصام بالكتاب والسنة: حدّثنا محمّد، حدّثنا الفضيل بن سليمان النمري قال: حدّثنا منصور بن عبد الرَّحمن، حدثتني أمي عن عائشة: أنَّ امرأةً سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحائض كيف تغتسل... الحديث. 
هكذا قال ابن السكن والنسفي عن البخاري، وأبو ذر عن أبي محمّد الحموي وأبي الهيثم، حدّثنا محمّد غير منسوب قال: حدّثنا الفضيل، ونسبه أبو محمّد الأصيلي وأبو ذر عن أبي إسحاق المستملي محمّد بن عقبة الشيباني، ولم يقل أبو نصر في هذا شيئًا.
قال الإمام أبو علي رضي الله عنه: ومع هذا فلا يبعد أن يكون محمّد بن أبي بكر المقدمي، فإن البخاري يروي @%ص355% كثيرًا عن محمّد بن أبي بكر عن الفضيل بن سليمان. 
باب: وقال في المغازي في آخر حديث الإفك، وقال محمّد: حدّثنا عثمان عن فرقد سمعت هشامًا عن أبيه قال: سببت حسان وكان ممّن كثّر على عائشة، هكذا رواية أبي زيد والنسفي عن البخاري، وفي نسخة أبي محمّد الأصيلي عن أبي أحمد، وقال محمّد بن عقبة: حدّثنا عثمان بن فرقد، وهكذا لأبي ذر عن أبي إسحاق المستملي، ونسبه ابن السكن محمّد بن مقاتل، وهذا ضعيف عندي.
وقال في البيوع: حدّثني محمّد، حدّثنا عثمان بن فرقد سمعت هشامًا عن أبيه عن عائشة في قوله تعالى: { وَمَنْ كَانَ غَنِيًّا فَلْيَسْتَعْفِفْ } [النساء: 6] لم يقل فيه أبو نصر شيئًا، ولعلّه محمّد [؟؟] بن عقبة الشيباني. 
ونسبه ابن السكن: محمّد بن سلام. 
باب: وقال في الحج في باب الرمل في الحجر [؟؟] والعمرة: حدّثنا محمّد أخبرنا سُريح بن النعمان عن فليح عن نافع عن ابن عمر قال: سعى النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أشواط ومشى أربعًا... الحديث. 
وقال أيضًا في المغازي في باب حجّة الوداع: حدّثنا محمّد، حدّثنا سريح 
حدّثنا فليح بن سليمان عن نافع عن ابن عمر قال: أقبل النبي صلى الله عليه وسلم وهو مردف أسامة على القصواء، ومعه بلال وعثمان بن طلحة حتى أناخ عند البيت... الحديث. 
لم يقل أبو نصر في محمّد هذا شيئًا، وقال الحاكم: هو محمّد بن يحيى الذهلي.
وقد قال البخاري في كتاب الصلح في باب عمرة القضاء: حدّثنا محمّد بن رافع، حدّثنا سريح بن النعمان قال: حدّثنا فليح عن نافع عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج معتمرًا، فحال كفار قريش بينه وبين البيت... الحديث.
والأشبه عندي أن يحمل ما أهمل البخاري من نسبة محمّد في الحديثين المتقدمين على ما بين في هذا الموضع الثالث، فنقول: إن محمّدًا هذا هو محمّد بن رافع النيسابوري، لا سيما والأحاديث الثلاثة من نسخة واحدة من رواية عن فليح، عن نافع عن ابن عمر، وهي كلها في معنى الحج. 
ونسب أبو علي بن السكن محمّدًا الذي @%ص356% في الحج محمّد بن سلام فالله أعلم.
باب: التنبيه على المواضع التي ذكر شيوخنا أن البخاري رحمه الله روى فيها عن محمّد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس الذهلي رحمه الله:
وهذه المواضع تأتي في الجامع على ثلاثة أنواع فمرّة يقول البخاري: حدّثنا محمّد، لا يزيد على هذا، ومرّة يقول: حدّثنا محمّد بن عبد الله، ينسبه إلى جده، ومرّة يقول: حدّثنا محمّد بن خالد ينسبه إلى جد أبيه، ولم يصرح باسمه في موضع من الجامع.
فمن هذه المواضع أنه قال في تفسير سورة البقرة: حدّثنا محمّد حدّثنا محمّد حدّثنا عبد الله بن محمّد النفيلي، حدّثنا مسكين بن بكير عن شعبة عن خالد الحذاء، عن مروان الأصفر عن ابن عمر في قوله تعالى: { وَإِنْ تُبْدُوا مَا فِي أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ } [البقرة: 284] هكذا ثبت محمّد قبل النفيلي في أكثر النسخ، وسقط من كتاب ابن السكن، وقال أبو نصر: محمّد هذا أراه محمّد بن يحيى الذهلي وقال في موضع آخر: قال لي أبو عبد الله بن البيع الحافظ: إن محمّدًا هذا هو محمّد بن إبراهيم البوسنجي، وهذا الحديث مما أملاه البوسنجي بنيسابور والله أعلم. 
باب: وقال في تفسير سورة براءة: حدّثنا محمّد حدّثنا أحمد بن أبي شعيب، حدّثنا موسى بن أعين قال: حدّثنا إسحاق بن راشد أن الزهري حدثه قال: أخبرني عبد الرَّحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه قال: سمعت أبي كعب بن مالك يقول: وذكر الحديث في تخلفه عن رسول الله في غزوة تبوك. لم يقع في نسخة ابن السكن ذكر محمّد قبل أحمد بن أبي شعيب وثبت لغيره من الرواة، فاضطرب قول أبي عبد الله الحاكم في نسبة محمّد هذا، فمرة قال: هو محمّد بن النضر بن عبد الوهاب، ومرة قال: هو محمّد [؟؟] بن إبراهيم البوشنجي، والذي عندي فيه: أنّه محمّد بن يحيى الذهلي، فقد روينا هذا الحديث عن الذهلي، عن أحمد بن أبي شعيب الحرّاني في كتاب " علل حديث الزهري " حدثناه حكم بن محمّد قال: حدّثنا أبو محمّد بن النحاس قال: حدّثنا أبو محمّد بن الورد قال: حدّثنا أبو محمّد النيسابوري عبد الله بن أحمد بن عبد السلام الخفاف توفي سنة أربع وتسعين ومائتين قال: حدّثنا محمّد بن يحيى قال: حدّثنا أحمد [؟؟] بن أبي شعيب الحراني قال: حدّثنا موسى بن أعين @%ص357% قال: حدّثنا إسحاق بن راشد أن الزهري حدّثه قال: أخبرني عبد الرَّحمن بن عبد الله [؟؟] بن كعب عن أبيه قال: سمعت أبي كعب بن مالك، واقتص الحديث، أعني بتوبة [؟؟] كعب.
باب: وقال في الإحصار وجزاء الصيد: حدّثنا محمّد، حدّثنا يحيى بن صالح حدّثنا معاوية بن سلام حدّثنا يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس قال: قد أحصر رسول الله صلى الله عليه وسلم فحلق وجامع نساءه... الحديث. 
قال أبو عبد الله الحاكم: محمّد في هذا الإسناد هو: محمّد [؟؟] بن يحيى الذهلي. وقال أبو نصر: يقال: إنه أبو حاتم محمّد بن إدريس الرازي، قاله لي ابن أبي سعيد السرخسي، وذكر أنه رآه في أصل عتيق، ونسبه أبو مسعود الدمشقي محمّد بن مسلم بن وارة الرازي، فالله أعلم. 
باب: وقال في ذكر بني إسرائيل: حدّثنا محمّد، حدّثنا حجّاج بن منهال. 
حدّثنا جرير عن الحسن، قال: حدّثنا جندب بن عبد الله في هذا المسجد.
وما نسينا منه حديثًا، وما نخشى أن يكون جندب كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم... الحديث. 
قال أبو عبد الله الحاكم: محمّد في هذا الإسناد هو محمّد بن يحيى الذهلي.
ونسبه أبو علي بن السكن عن الفربري فقال: حدّثنا محمّد بن معمر قال: حدّثنا حجاج بالحديث المذكور.
قال الإمام أبو علي رضي الله عنه: وقد أخرج البخاري عن محمّد [؟؟] بن معمر في كتاب الجمعة، وفي كتاب الرقائق عن أبي عاصم النبيل وروح بن عبادة، ومحمّد بن معمر هذا مشهور بالرواية عن حجاج بن منهال، وقد ذكر البخاري هذا الحديث أيضًا في كتاب الجنائز فعلّقه فقال: وقال حجاج بن منهال: حدّثنا جرير عن الحسن حدّثنا جندب بهذا، وهذا الحديث حدثناه: حكم بن محمّد، قال حدّثنا أبو بكر بن إسماعيل، قال حدّثنا علي بن الحسن بن خلف بن قديد قال: حدّثنا محمّد بن علي بن محرز قال: حدّثنا حجاج بن منهال قال: حدّثني جرير بن حازم قال: حدّثنا الحسن قال: حدّثنا جندب بن عبد الله البجلي في هذا المسجد ما نسينا ما حدّثنا وما نخشى أن يكون جندب كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنّ رجلًا ممن كان قبلكم جرح فجزع فأخذ سكينًا فجزّ بها يده فلم يرق عنه الدم حتى مات، قال الله تبارك وتعالى: بادرني عبدي بنفسه، حرمت عليه الجنة. 
باب: وقال في الجنائز: حدّثنا محمّد، حدّثنا عمرو بن أبي سلمة عن الأوزاعي عن ابن شهاب @%ص361% عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: < حق المسلم على المسلم خمس... > وذكر الحديث. 
لم ينسب محمّدًا هذا أحد من شيوخنا، وذكر أبو نصر في كتابه فقال: يقال إنه محمّد بن يحيى الذهلي.
باب: وقال في المغازي، في باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم حدّثنا محمّد، حدّثنا 
عفان قال: حدّثنا صخر بن جويرية عن عبد الرَّحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت: دخل عبد الرحمن بن أبي بكر على النبي صلى الله عليه وسلم، وأنا مسندته إلى صدري... الحديث. 
قال أبو محمّد الأصيلي: كذا في كتاب أبي زيد المروزي، حدّثنا محمّد حدّثنا عفان، وكذلك قرأ لنا أبو زيد، وكذلك في رواية أبي علي بن السكن، قال أبو عبد الله الحاكم: هو محمّد بن يحيى الذهلي، وقال في تفسير سورة: { اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ } [القمر: 1] ، حدّثنا محمّد حدّثنا عفان بن مسلم عن وهيب عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس سيهزم الجمع... الحديث.
هكذا في روايتنا عن أبي محمّد الأصيلي، محمّد غير منسوب وكذلك عند أبي ذر، وذكره أبو نصر ولم ينسبه، وسقط من نسخة ابن السكن ذكر محمّد الذي قبل عفان. 
قال الإمام أبو علي رضي الله عنه: ولعله محمّد بن يحيى الذهلي.
باب: وقال في العيدين: حدّثنا محمّد، حدّثنا عمر بن حفص بن غياث، حدّثنا أبي عن عاصم عن حفصة عن أم عطيّة: كنّا نؤمر أن تخرج يوم العيد البكر من خدرها [؟؟] ، هكذا رواه أبو ذر: حدّثنا محمّد حدّثنا عمر بن حفص، وكذلك خرّجه أبو مسعود الدمشقي في كتابه عن محمّد بن عمر بن حفص في روايتنا عن أبي علي بن السكن وأبي أحمد وأبي زيد: حدّثنا عمر بن حفص لم يذكروا محمّدًا قبل عمر، ويشبه أن يكون محمّد بن يحيى الذهلي، وإليه اشار الحاكم في هذا الموضع. 
باب: وقال في ذكر بني إسرائيل: حدّثنا محمّد، حدّثنا عبد الله بن رجاء، حدّثنا همام، عن إسحاق بن عبد الله، حدّثني عبد الرَّحمن بن أبي عمرة، أنَّ أبا هريرة حدّثه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: < إن ثلاثة في بني إسرائيل أبرص وأقرع وأعمى... > الحديث. @%ص362%
هكذا وقع محمّد غير منسوب في الجامع، قال الإمام أبو علي: ولعله محمّد بن يحيى الذهلي. باب: وقال في البيوع: حدّثنا محمّد، حدّثنا عبد الله بن يزيد، حدّثنا سعيد، حدّثنا أبو الأسود عن عروة عن عائشة: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عمّال أنفسهم. لم ينسبه أحد من الرواة، ولا ذكر أبو نصر فيه شيئًا ولعله محمّد بن يحيى الذهلي. 
باب: وقال في آخر كتاب اللباس في باب الذريرة: حدّثنا عثمان بن الهيثم، أو محمّد عنه عن ابن جريج. وقال في الأيمان والنذور: حدّثنا عثمان بن الهيثم أو محمّد عنه، 
حدّثنا ابن جريج عن ابن شهاب، عن عيسى بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ومحمّد في هذين الموضعين، وفي الباب الذي قبله، هو الذهلي فيما قال الحاكم وغيره. 
باب: وقال في كتاب الحج: في باب الإدلاج من المحصب: وزادني محمّد، حدّثنا محاضر حدّثنا الأعمش، وقال في تفسير سورة المائدة: حدّثنا أبو النعمان حدّثنا حماد بن زيد، حدّثنا ثابت عن أنس بن مالك: أن الخمر التي أهريقت بالفضيخ، وزادني محمّد عن أبي النعمان قال: كنت ساقي القوم في منزل أبي طلحة، ومحمّد في هذين الموضعين هو محمّد بن يحيى الذهلي إن شاء الله.
ونسب ابن السكن الذي في كتاب الحج محمّد بن سلام فالله أعلم. 
باب: وقال في باب ذكر الملائكة: حدّثنا محمّد، حدّثنا ابن أبي مريم، حدّثنا الليث عن ابن أبي جعفر عن محمّد بن عبد الرَّحمن عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم: < أن الملائكة تنزل في العنان... > الحديث. هكذا رويناه عن أبي ذر عن أبي الهيثم، ولم أجد هذا لغير أبي ذر، لا عند ابن السكن ولا الأصيلي، ولا عند أبي مسعود الدمشقي. @%ص358%
 فإن كان محفوظًا فهو محمّد بن يحيى الذهلي. وقد قال البخاري في تفسير سورة الكهف: حدّثنا محمّد بن عبد الله، حدّثنا سعيد بن أبي مريم ومحمّد بن عبد الله فيما يذكر هو الذهلي وسيأتي هذا بعد في موضعه إن شاء الله تعالى. 
باب: وقال في كتاب التوحيد: حدّثنا محمّد، حدّثنا أحمد بن صالح، قال: حدّثنا ابن وهب قال: أخبرني عمرو عن ابن أبي هلال: أن أبا الرجال حدّثه عن أمّه عمرة عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث رجلًا على سرية... الحديث. 
هكذا في نسخة أبي ذر عن أبي الهيثم، حدّثنا محمّد، حدّثنا أحمد بن صالح، وكذلك في نسخة الأصيليّ عن أبي أحمد، وكذا ذكره أبو نصر والحاكم ونسباه محمّد بن يحيى الذهلي، وسقط من نسخة ابن السكن ذكر محمّد الذي قبل أحمد بن صالح.
باب: وقال في العتق: حدّثنا محمّد، حدّثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن همام سمع أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: < لا يقل أحدكم أطعم ربك، وضيء ربك... > الحديث. 
وقال أيضًا في الفتن: حدّثنا محمّد، حدّثنا عبد الرزاق حدّثنا معمر عن همام سمع أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: < لا يشير أحدكم إلى أخيه بالسلاح... > الحديث. 
قال أبو عبد الله الحاكم: محمّد عن عبد الرزاق هو الذهلي، وأما أبو علي [؟؟] بن السكن فنسب الذي في كتاب العتق: محمّد بن سلام، ونسبة الحاكم أشبه، وأهمل الذي في كتاب الفتن، ولم يقل أبو نصر في محمّد عن عبد الرزاق شيئًا. 
باب: وقال في الفتن: حدّثنا محمّد، حدّثنا سليمان بن حرب، وهذا الموضع مما ذكره أبو عبد الله الحاكم ولم أجده في كتابي من الجامع، ولا أدري أكان صحيحًا أم لا. 
ذكر النوع الثاني من أبواب الذهلي، قال البخاري رحمه الله في تفسير سورة الكهف:
حدّثنا محمّد بن عبد الله، حدّثنا سعيد بن أبي مريم، قال لي المغيرة [؟؟] بن عبد الرَّحمن حدّثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: < إنّه ليأتي الرجل العظيم السمين لا يزن جناح بعوضة... > الحديث.
نسبه الحاكم وأبو نصر الكلاباذي: محمّد بن يحيى الذهلي ثم عقّب البخاري في إثر حديث ابن أبي مريم الذي ذكرناه آنفًا عن المغيرة بعد قوله: جناح بعوضة، وقال: اقرأوا: { فَلَا نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَزْنًا } [الكهف: 105].
وعن يحيى بن بكير عن المغيرة بن عبد الرَّحمن عن أبي @%ص359% الزناد مثله، وقول البخاري: وعن يحيى بن بكير إنّما يرويه عن الذهلي، محمّد بن يحيى. 
وقال في كتاب الجهاد: حدّثنا محمّد بن عبد الله، حدّثنا حسين بن محمّد، حدّثنا شيبان عن قتادة، حدّثنا أنس بن مالك أن أم الربيع بنت البراء أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا نبي الله ألا تحدّثني عن حارثة... الحديث. 
قال أبو نصر الكلاباذي: هو محمّد بن يحيى بن عبد الله الذهلي نسبه إلى جده، ونسبه أبو علي بن السكن محمّد بن عبد الله بن المبارك المخرمي قاضي بغداد، وما قال أبو نصر أولى.
وقال في باب بعث النبي صلى الله عليه وسلم أسامة إلى الحرقات من جهينة: حدّثنا محمّد بن عبد الله، حدّثنا حماد بن مسعدة عن يزيد عن سلمة بن الأكوع: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم... الحديث. 
قال أبو نصر: هو محمّد بن يحيى بن عبد الله الذهلي، نسبه البخاري رحمه الله إلى جدّه.
وقال في تفسير سورة ص حدّثنا محمّد بن عبد الله، حدّثنا محمّد بن عبيد الطنافسي عن العوام عن مجاهد سألت ابن عباس عن سجدة ص... الحديث. 
قال أبو نصر: أراه محمّد بن يحيى الذهلي. 
وقال في الكفارات: حدّثنا محمّد بن عبد الله، حدّثنا عثمان بن عمر قال: حدّثنا ابن عون عن الحسن عن عبد الرَّحمن بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: < لا تسأل الإمارة... > الحديث. 
وقال في الحدود: حدّثنا محمّد بن عبد الله، حدّثنا عاصم بن علي قال: حدّثنا عاصم بن محمّد عن واقد بن محمّد عن أبيه عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في تحريم مكة، لم ينسب أحد من شيوخنا محمّد بن عبد الله في الموضعين، ولم يقل أبو نصر فيهما شيئًا. 
وقال في القسامة: حدّثنا محمّد بن عبد الله، قال: حدّثنا محمّد بن سابق، حدّثنا زائدة قال: حدّثنا هشام بن عروة عن أبيه عن المغيرة بن شعبة عن عمر أنه استشارهم في إملاص المرأة... الحديث. 
قال أبو نصر: يُقال إنه محمّد بن يحيى بن عبد الله الذهلي. 
وقال في كتاب الصلح: حدّثنا محمّد بن عبد الله قال: حدّثنا عبد العزيز الأويسي، وإسحاق بن محمّد الفروي قالا: حدّثنا محمّد بن جعفر عن أبي حازم عن سهل بن سعد أن أهل قباء اقتتلوا حتى تراموا بالحجارة... الحديث. هكذا روايتنا عن أكثر شيوخنا يذكرون في إسناد هذا الحديث محمّد بن عبد الله قبل الأويسي والفروي.
وكذا أخرجه أبو مسعود الدمشقي عن البخاري في كتاب الأطراف. إلا أبا أحمد الجرجاني فإنه سقط من روايته ذكر محمّد بن عبد الله، وكذلك في رواية النسفي عن البخاري مثل رواية أبي أحمد، وذكر أبو نصر أن البخاري يروي عن محمّد غير منسوب @%ص360% عن الفروي، ونسبه أبو عبد الله الحاكم فقال فيه: هو محمّد بن يحيى الذهلي. 
ذكر النوع الثالث من أبواب الذهلي: قال البخاري رحمه الله في كتاب الأحكام: حدّثنا محمّد بن خالد قال: حدّثنا محمّد بن عبد الله الأنصاري عن ثمامة عن أنس: أن قيس بن سعد كان يكون بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرط من الأمير. 
قال أبو نصر: هو محمّد بن يحيى بن عبد الله بن خالد الذهلي. 
وقال في كتاب التوحيد: حدّثنا محمّد بن خالد، حدّثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن منصور عن إبراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: < إن آخر أهل الجنة دخولًا... > الحديث. 
وقال في الصوم: حدّثنا محمّد بن خالد قال حدّثنا محمّد بن موسى بن أعين عن أبيه عن عمرو بن الحارث عن عبيد الله بن أبي جعفر أن محمّد بن جعفر حدّثه عن عروة عن عائشة أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: < من مات وعليه صيام صام عنه وليه >. 
وقال في الطب: حدّثنا محمّد بن خالد قال: حدّثنا محمّد بن وهب بن عطية الدمشقي. 
قال: حدّثنا محمّد بن حرب قال: حدّثنا الزبيدي عن الزهري عن عروة عن زينب عن أم سلمة أنّ النبي صلى الله عليه وسلم رأى في بيتها جارية وفي وجهها سفعة... الحديث. 
قال أبو نصر وأبو عبد الله الحاكم: محمّد بن خالد في هذه المواضع هو الذهلي، نسبه إلى جد أبيه، فإنه محمّد بن يحيى بن عبد الله بن خالد، ولم يصرح البخاريّ باسمه في موضع من الجامع، ومات محمّد بن يحيى رحمه الله بعد البخاري وقد حدّث أبو محمّد بن الجارود بحديث أم سلمة الذي في كتاب الطب عن محمّد بن يحيى الذهلي عن محمّد بن وهب بن عطية عن محمّد بن حرب عن الزبيدي عن الزهري عن عروة عن زينب عن أم سلمة. 
قال الإمام أبو علي رضي الله عنه: واجتمع لنا في هذا الإسناد شيء نادر، ثمانية من المحمّدين يروي بعضهم عن بعض أوّلهم: أبو زيد محمّد بن أحمد المروزي، وآخرهم: محمّد بن شهاب الزهري.
وذكر أبو أحمد بن عدي في شيوخ البخاري: محمّد بن خالد بن جبلة الرافقي من أهل الرافقة، فالله أعلم. 


&2&732!!!!!!!!!!حرف الهاء
ومن حرف الهاء: 
قال البخاري رحمه الله في كتاب الوصايا: حدّثنا هارون قال: حدّثنا ابو سعيد مولى بني هاشم قال: حدّثنا صخر بن جويرية عن نافع عن ابن عمر أنّ عمر تصدق بمال له على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم... الحديث. 
نسبه أبو علي بن السكن وأبو محمّد الأصيلي، وأبو عبد الله الحاكم، وأبو نصر الكلاباذي هارون بن الأشعث البخاري أبو عمران الهمداني وهو مشهور من أهل بخارى.


&2&733!!!!!!!!!!حرف الياء
ومن حرف الياء 


&3&734!!!!!!!!!!اسمه يحيى
من اسمه يحيى 
قال البخاري رحمه الله في كتاب الصلاة في باب اللعان في المسجد وفي المناقب، وفي علامات النبوة في الإسلام، وفي تفسير سورة اقرأ، وفي اللعان والنفقات واللباس والأحكام: حدّثنا يحيى حدّثنا عبد الرزاق. 
فنسبه ابن السكن يحيى بن موسى وهو يحيى بن موسى بن عبد الله ن سالم أبو زكرياء @%ص363% الحداني يقال له خت لقب، ويقال له ابن خت أيضًا ويعرف بالختي، وذكر غيره أن يحيى عن عبد الرزاق في بعض هذه المواضع هو يحيى بن جعفر بن أعين أبو زكرياء البخاري البيكندي، وذكر أبو نصر أنّ يحيى بن موسى البلخي، ويحيى بن جعفر البخاري.
روى محمّد بن إسماعيل عنهما عن عبد الرزاق في الجامع، قال الإمام أبو علي رضي الله عنه: ووجدنا رواية يحيى بن جعفر هذا هو الذي قال [؟؟] لمحمّد بن إسماعيل: مات عبد الرزاق ولم يكن مات في ذلك الوقت بل كان حيًّا.
وكان البخاري متوجّهًا إلى عبد الرزاق فانصرف فلما مات عبد الرزاق سمع البخاري كتب عبد الرزاق بن يحيى هذا. 
باب: وقال في الصلاة وفي السلم والجهاد في حديث الإفك وتفسير سورة الأعراف ومريم وفي الدخان في موضعين. 
وفي والنجم واقتربت الساعة والمدّثر والليل وفي النكاح في موضعين، وفي الذبائح والأدب، وفي آخر كتاب استتابة المرتدين وفي خبر الواحد والتوحيد، حدّثنا يحيى حدّثنا وكيع، فنسب ابن السكن يحيى في أكثر هذه المواضع، يحيى بن موسى الحداني الختي، وأهمل بعضها. 
وقال البخاري في كتاب الخوف، في باب الصلاة عند مناهضة الحصون: حدّثنا يحيى، حدّثنا وكيع عن علي بن المبارك، عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر، جاء عمر يوم الخندق: فجعل يسبّ كفار قريش... الحديث. 
نسبه ابن السكن أيضًا يحيى بن موسى، ونسبه أبو ذر عن أبي إسحاق المستملي يحيى بن جعفر، وقد قال البخاري في باب عدّة أصحاب بدر: حدّثنا يحيى بن جعفر، حدّثنا وكيع عن سفيان عن أبي هاشم، عن أبي مجلز عن قيس بن عباد قال: سمعت أبا ذر يُقسم لنزل هؤلاء الآيات في هؤلاء الرهط الستة يوم بدر... الحديث. 
هكذا في الجامع لجميع الرواة، وذكر أبو نصر أنّ يحيى بن موسى الحداني، ويحيى بن جعفر البلخي يرويان جميعًا عن وكيع في الجامع.
باب: وقال في الحيض والاعتصام: حدّثنا يحيى، حدّثنا ابن عيينة نسب ابن السكن الذي في الحيض، يحيى بن موسى، وأهمل الذي في الاعتصام، وذكر أبو نصر أنّ يحيى بن جعفر يروي عن ابن عيينة، فالله أعلم. 
باب: وقال في باب @%ص364% الصلاة في الجبّة الشامية، وفي الجنائز وتفسير سورة الدخان: حدّثنا يحيى: حدّثنا أبو معاوية، فنسب ابن السكن الذي في الجنائز يحيى بن موسى وأهمل الموضعين الآخرين، فلم أجدهما منسوبين لأحدٍ من شيوخنا، فالله أعلم. 
باب: وقال في تفسير سورة الأنفال وغزوة أحد، حدّثنا يحيى بن عبد الله سمع عبد الله بن المبارك وهو أبو سهل يحيى بن عبد الله بن زياد بن شداد السلمي يقال له: خاقان أخو جمعة بن عبد الله قاله: أبو نصر الكلاباذي. 


&3&735!!!!!!!!!!اسمه يوسف
ومن اسمه يوسف 
قال البخاري رحمه الله في كتاب التوحيد: حدّثني يوسف بن راشد، حدّثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، حدّثنا أبو زكرياء بن عياش عن حميد سمعت أنسًا سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: < إذا كان يوم القيامة شفعت... > الحديث. 
وقال في كتاب الصيد: حدّثنا يوسف بن راشد، حدّثنا وكيع نسبه شيوخنا يوسف بن موسى بن راشد بن بلال القطان الكوفي، فنسبه البخاري إلى جده، وقد روى عنه في غير موضع من الكتاب فقال: حدّثنا يوسف بن موسى. 


&3&736!!!!!!!!!!اسمه يعقوب
ومن اسمه يعقوب 
قال البخاري رحمه الله في كتاب الصلح: حدّثنا يعقوب حدّثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن 
القاسم بن محمّد عن عائشة قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: < من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد >. 
وقال أيضًا في المغازي: في باب فضل من شهد بدرًا من الملائكة، حدّثنا يعقوب حدّثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن جدّه قال: قال عبد الرحمن بن عوف: إني لفي الصفّ يوم بدر... الحديث. هكذا رويناه عن أبي زيد المروزي، حدّثنا يعقوب غير منسوب في الموضعين، ونسبه أبو نصر في الموضعين جميعًا فقال: هو يعقوب بن حميد بن كاسب أبو يوسف المدني سكن مكة ثم قال: قيل للبخاري: يعقوب بن حميد بن كاسب، ما قولك فيه؟ قال: لم أر إلا خيرًا هو في الأصل صدوق، مات آخر سنة أربعين أو أوّل سنة إحدى وأربعين ومائتين.
وقال أبو عبد الله الحاكم: سألت مشايخنا عن يعقوب هذا فذكروا أنه يعقوب بن حميد بن كاسب، فالله أعلم. 
قال الحاكم: وقد كنت أحتجّ لأبي عبد الله البخاري فأقول: لعله يعقوب بن محمّد @%ص365% الزهري، ولم أجد لأبي عبد الله روايةً استدل بتلك على هذه. 
قال الإمام أبو علي رضي الله عنه: ونسبه أبو علي بن السكن في الموضعين جميعًا يعقوب بن محمّد، ونسب أبو محمّد الأصيلي عن أبي أحمد وأبو ذر عن مشايخه الذي في كتاب المغازي يعقوب بن إبراهيم وتابعهما على ذلك أبو مسعود الدمشقي، ثم قال: وفي بعض النسخ يعقوب غير منسوب، فالله أعلم. 
ألقى البخاري يعقوب بن إبراهيم أم لا، أو هو يعقوب بن حميد بن كاسب، واتفقت النسخ كلها عن الفربري على الذين في كتاب الصلح أن البخاري قال فيه: حدّثنا يعقوب غير منسوب إلا ما ذكرنا عن ابن السكن وحده فإنّه نسبه يعقوب بن محمّد بن عيسى بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرَّحمن بن عوف أبو يوسف الزهري سمع إبراهيم بن سعد، والمخرمي بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الراء،


&2&737!!!!!!!!!!من أصحاب الكنى المهملون
ومن أصحاب الكنى في هذا الباب:


&3&738!!!!!!!!!!أبو أحمد
قال البخاري رحمه الله في الشروط في باب إذا اشترط في المزارعة: حدّثني أبو أحمد، حدّثنا أبو غسان محمّد بن يحيى الكناني قال: حدّثنا مالك عن نافع عن ابن عمر: لما فدع أهل خيبر عبد الله بن عمر... الحديث.
قال أبو عبد الله الحاكم: أهل بخارى يزعمون أن أبا أحمد هذا هو محمّد بن يوسف البيكنديّ لأن كنيته أبو أحمد.
وقد أكثر أبو عبد الله الرواية عنه، وأما أبو علي بن السكن فسمّاه في روايته: مرار بن حمويه، وكذلك سمّاه أبو مسعود الدمشقي، وقال أبو ذر الهرويّ: اختلف في أبي أحمد هذا، فقال بعضهم: هو المرار بن حمويه، لأنه وجد له هذا الحديث، ويكنّى أبا أحمد، وقال أبو عبد الله الحاكم أيضًا: قد حدّثونا بهذا الحديث عن موسى بن هارون قال: حدّثنا أبو أحمد مرار بن حمويه قال: حدّثنا أبو غسان، قال الحاكم: وقرأت هذا الحديث بخط شيخنا أبي عمرو المستملي عن أبي أحمد محمّد بن عبد الوهاب بن حبيب العبدي الفرّاء النيسابوريّ عن أبي غسان، وحكى @%ص366% أبو نصر الكلاباذي في كتابه هذه الأقوال الثلاثة فقال: يقال إنه مرار بن حمويه الهمذاني النهاوندي ويقال: إنه محمّد بن يوسف البيكندي، ويقال: إنه محمّد بن عبد الوهاب الفراء. 


&3&739!!!!!!!!!!أبو صالح
باب: وقال في الكفالة، في باب جوار أبي بكر الصديق في عهد النبي صلى الله عليه وسلم. 
وقال أبو صالح: حدّثني عبد الله عن يونس عن الزهري، قال: أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: لم أعقل أبويّ إلاّ وهما يدينان الدين... الحديث. 
قال الإمام أبو علي رضي الله عنه: أبو صالح هذا، شيخ مروزي. 
قال أبو علي بن السكن: هو سلمويه عن عبد الله بن المبارك.
قال أبو نصر: سلمويه، اسمه سليمان بن صالح أبو صالح صاحب فتوح خراسان سمع عبدالله بن المبارك، وقد روى البخاري في تفسير سورة: { اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ } [العلق: 1] عن محمّد بن عبد العزيز بن أبي رزمة عنه، ويروي البخاري أيضًا لشيخ آخر يقال له: سلمة بن سليمان 
أبو سليمان المروزي عن عبد الله بن المبارك، وهو من جلّة أصحابه من الحفّاظ. 
حدّث البخاري في كتاب الذبائح: عن أحمد بن أبي رجاء الهروي عنه عن ابن المبارك، وقد تقدَّم هذا في كتاب علل البخاريّ.
قال الإمام أبو علي رضي الله عنه: وكلّ ما ذكرنا في كتابنا هذا عن أبي علي بن السّكن، ونسبناه إليه، فإنما أخذناه من نسخة أبي محمّد عبد الله بن محمّد بن أسد الجهنيّ، وبخطّه وروايته عن ابن السكن، وقد ذكرنا فيما تقدّم من نقلها إلينا عنه. لقد روى الجامع عن أبي علي بن السّكن جماعة من أهل الأندلس منهم: القاضي أبو عبد الله محمّد بن أحمد بن يحيى بن مفرح، وأبو جعفر أحمد بن عون الله وغيرهما رحمهم الله.
أخبرنا أبو عمر أحمد بن محمّد بن يحيى بن الحذاء قراءة مني عليه قال: أخبرني أبو محمّد عبد الله بن محمّد بن محمّد بن أسد الجهني قال: حدّثنا أبو علي سعيد بن عثمان بن السكن الحافظ قال: كل ما في كتاب البخاري مما يقول فيه: حدّثنا محمّد أخبرنا عبد الله فهو محمّد بن مقاتل المروزي عن عبد الله بن المبارك، وما كان فيه: حدّثنا محمّد عن أهل العراق، مثل أبي معاوية وعبدة ويزيد بن هارون، ومروان الفزاري @%ص367%فهو: محمّد بن سلام البيكندي وما كان فيه حدّثنا عبد الله غير منسوب فهو عبد الله بن محمّد الجعفيّ المسنديّ وهو مولى البخاري من فوق، وما كان فيه عن يحيى غير منسوب فهو يحيى بن موسى البلخي المعروف بخت وسائر شيوخه فقد نسبهم غير أصحاب ابن المبارك فهم جماعة، وما كان فيه عن إسحاق غير منسوب فهو ابن راهويه. 
قال الإمام أبو علي رضي الله عنه: وهذه جملة قد أتى عليها التفسير فيما تقدّم من كتابنا هذا، والحمد لله آخر كتاب التعريف بشيوخ البخاري رحمه الله. اهـ@%ص368%


&1&740!!!!!!!!!!الألقاب في الصحيحين
بسم الله الرحمن الرحيم 
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
هذا كتاب نذكر فيه من شهر بلقب: 
ممن روي عنه العلم في المسندين الصحيحين وهو نوع من علوم الحديث قد تكلم فيه الجلة من العلماء، وأجازه كبار الفقهاء، ولم يروا فيه حرجًا على ذاكره إذا قصد به قصد التعريف بالمحدث، ولم يرد به النقص ولا العيب، وقد جعله أبو عبد الله الحاكم في كتاب تقسيم علوم الحديث فنًا من فنونه وقسمًا من أقسامه.
ما جاء في تأويل قوله الله عز وجل: { وَلَا تَنَابَزُوا بِالْأَلْقَابِ }.
حدثنا حكم بن محمد قال: حدَّثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل قال: حدَّثنا علي بن أحمد بن سليمان علان قال: حدَّثنا محمد بن هشام بن أبي خيرة السدوسي قال: حدَّثنا داود يعني بن أبي هند، عن عامر يعني الشعبي، عن أبي جبيرة بن الضحاك قال: كان أهل الجاهلية يسمون الرجل بالأسماء فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلًا باسم من تلك الأسماء فقالوا: يا رسول الله إنه يغضب من هذا، فأنزل الله تعالى: { وَلَا تَنَابَزُوا بِالْأَلْقَابِ بِئْسَ الِاسْمُ الْفُسُوقُ بَعْدَ الْإِيمَانِ } [ الحجرات: 11 ].
حدثنا أبو عمر يوسف بن عبد الله النمري قال: حدَّثنا عبد الله بن محمد قال: حدَّثنا محمد بن بكر قال: حدَّثنا أبو داود قال: حدَّثنا موسى بن إسماعيل قال: حدَّثنا وهيب، عن داود، عن عامر قال: حدثني أبو جبيرة بن الضحاك قال: فينا نزلت هذه الآية في بني سلمة: { وَلَا تَنَابَزُوا بِالْأَلْقَابِ بِئْسَ الِاسْمُ الْفُسُوقُ بَعْدَ الْإِيمَانِ } قال: قدم علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس منا رجل إلا وله اسمان أو ثلاثة، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ( (يا فلان) ) فيقولون: مه يا رسول الله إنه يغضب من هذا الاسم فنزلت هذه الآية: { وَلَا تَنَابَزُوا بِالْأَلْقَابِ }.
ورواه شعبة، عن داود، عن الشعبي، عن أبي جبيرة قال: قدم علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثله فهذا قول.
وقول ثانٍ: روي عن الحسن البصري وعن مجاهد قالا: هو اليهودي والنصراني يسلم فيقال له بعد الإسلام: يا يهودي يا نصراني فنهى الله عن ذلك.
وروي عن قتادة وأبي العالية وعكرمة، وذكره سنيد بن داود في ( (تفسيره) ) أيضًا عن الحسن البصري قال: هو قول الرجل للرجل: يا فاسق @%ص369% يا كافر.
والأصح من هذه الأقوال إن شاء الله حديث أبي جبيرة بن الضحاك؛ لأنه حديث حسن خرجه أبو داود في السنن، وترجم البخاري ـ رحمه الله ـ في كتاب الأدب من الجامع الصحيح.
باب ما يجوز من ذكر الناس نحو قولهم: الطويل والقصير: 
لا يراد به شين الرجل قال: وقال النبي صلى الله عليه وسلم: ( (ما يقول ذو اليدين) ).
حدثنا أبو عمر النمري قال: حدَّثنا أبو الوليد الأزدي المعروف بابن الفرضي قال: حدَّثنا أبو زكريا العائذي قال: حدَّثنا أبو زيد محمد بن أحمد بن محمد المروزي قال: حدَّثنا محمد بن علي بن إسماعيل المروزي السكري الأعرج قال: حدَّثنا أبو حاتم الرازي قال: حدَّثنا عبدة قال: سئل عبد الله بن المبارك عن الرجل يقول: حميد الطويل، وسليمان الأعمش، وحميد الأعرج، ومروان الأصغر فقال عبد الله: إذا أراد صفته ولم يرد عيبه فلا بأس به.
وسئل عبد الرحمن بن مهدي قيل له: أترى غيبة أو هجنة قول الرجل الأعمش، وسالم الأفطس، وعاصم الأحول، وحميد الطويل، وعمران القصير.
وأمثال هذا أتراه غيبة أو هجنة لأهل العلم؟ قال: لا أراه غيبة ولا هجنة وربما سمعت شعبة يقول ليحيى بن سعيد: يا حول ما تقول، ويا أحول ما ترى.
وذكر أبو داود سليمان بن الأشعث قال: سمعت أحمد بن حنبل سئل عن الرجل يكون له اللقب لا يعرف إلا به ولا يكرهه قال: أليس يقال سليمان الأعمش، وحميد الطويل، وكان لا يرى به بأسًا وسألت عنه أحمد غير مرة فرخص فيه.
حدثنا حكم بن محمد قال: حدَّثنا أبو بكر بن إسماعيل قال: حدَّثنا أبو بشر الدولابي قال: حدَّثنا محمد بن بشار قال: حدَّثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدَّثنا سفيان، عن الحسن بن عبيد الله، عن إبراهيم بن سويد قال: صلى علقمة الظهر خمسًا فقيل له: فقال أكذلك يا عور؟ قال: نعم قال: فسجد سجدتين ثم سلم، ثم قال: هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا محمد بن سعدون، حدثنا أبو بكر المطوعي قال: حدَّثنا أبو عبد الله النيسابوري: حدَّثنا بكر بن محمد الصيرفي قال: سمعت جعفر بن محمد بن كزال يقول: كان يحيى بن معين يلقب أصحابه، فلقب محمد بن إبراهيم مربع، ولقب عبيد بن حاتم العجل، ولقب صالح بن محمد بجزرة، ولقب الحسين بن إبراهيم بشمخصة، ولقب محمد بن صالح كيلجة، ولقب علي بن عبد الصمد علان وهؤلاء @%ص370% كلهم كبار أصحابه وحفاظ الحديث.
حدثنا أبو عمر النمري نا عبد الله بن محمد بن يوسف قال: حدَّثنا إسماعيل بن إسحاق النصري قال: حدَّثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الملك قال: حدَّثنا ابن وضاح قال: حدَّثنا هشام بن خالد قال: حدَّثنا بقية، عن عبد الملك بن النعمان أن رجلًا حدثه أن عمر بن الخطاب قال: عجلوا بكنى أولادكم لا تسرع إليهم ألقاب السوء.
حدثنا حكم بن محمد قال: حدَّثنا أبو بكر بن إسماعيل قال: حدَّثنا أبو بشر الدولابي قال: حدَّثنا أبو عبيد الله معاوية بن صالح قال: حدَّثنا منصور بن أبي مزاحم قال: حدَّثنا أبو معمر سعيد بن خثيم، عن أخيه معمر بن خثيم قال: قال لي أبو جعفر: بم تكنى؟ قال: ما اكتنيت وما لي من ولد قال: وما يمنعك من ذلك إنا لنكني أولادنا في الصغر مخافة اللقب أن يلحق به، ألا أكنيك؟ قال: بلى قال: أنت أبو محمد.


&2&741!!!!!!!!!!حرف الألف
ذكر ما جاء من الألقاب في حرف الألف: 


&3&742!!!!!!!!!!من الصحابة
فمن الصحابة: 


&4&743!!!!!!!!!!الأحنف بن قيس
الأحنف بن قيس: اسمه صخر، وقيل: الضحاك أبو بحر السعدي التميمي أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ودعا له، ولم يره حدثّ عن أبي ذر وابن مسعود وأبي بكرة، روى عنه الحسن وأبو العلى بن الشخير.
حدثنا أحمد بن محمد قال: حدَّثنا سعيد بن نصر وعبد الوارث وأحمد بن قاسم قالوا: حدَّثنا قاسم بن أصبغ قال: حدَّثنا الخشني قال: قال لنا عمرو بن علي: الأحنف بن قيس أبو بحر اسمه قيس.


&4&744!!!!!!!!!!الأشعث
الأشعث: ابن قيس بن معدي كرب الكندي قال أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة: الأشعث اسمه معدي كرب، وسمي الأشعث لشعث رأسه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم في كندة، وأسلم سنة عشر، وسكن الكوفة سمع النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة.


&4&745!!!!!!!!!!الأخرم
الأخرم: الأسدي فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه محرز بن نضلة وموسى بن عقبة يقول فيه: محرز بن وهب والأخرم لقب، أتى ذكره في حديث سلمة بن الأكوع في ذكر غارة عبد الرحمن بن عيينة على سرح رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي غزوة ذي قرد.


&4&746!!!!!!!!!!الأغر المزني
الأغر المزني: يقال: اسمه يسار، روى له مسلم حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم: ( (إنه ليغان على قلبي وأني لأستغفر الله) ) الحديث. لم يرو له @%ص371%
 غير هذا الحديث.
حدثنا أبو عمر النمري: حدَّثنا خلف بن قاسم، عن أبي علي بن السكن قال: الأغر المزني له صحبة ذكروا أن اسمه يسار.


&4&747!!!!!!!!!!الأشج العصري
الأشج العصري: له صحبة، اسمه منذر بن عائذ وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع قومه وقال له: إن فيك لخلفين يحبهما الله الحلم والأناة، أتى ذكره في حديث أبي سعيد الخدري في كتاب الإيمان من كتاب مسلم.


&4&748!!!!!!!!!!أبي اللحم
أبي اللحم: الغفاري يقال: اسمه الحويرث بن عبد الله، ويقال: عبد الله بن عبد الملك من بني غفار بن مليل، قيل: إنه كان يأبى أن يأكل اللحم، وقيل: أنه كان يأبى أن يأكل لحمًا ذبح على النصب، قتل يوم حنين شهيدًا روى مسلم لمولاه عمير مولى آبي اللحم في كتاب الزكاة.


&3&749!!!!!!!!!!التابعون ومن بعدهم
التابعون ومن بعدهم: 


&4&750!!!!!!!!!!الأعرج
الأعرج: عبد الرحمن بن هرمز، يكنى أبا داود الهاشمي مولى ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب سمع أبا هريرة وعبد الله بن بحينة.
الأعرج: عبد الرحمن بن سعد مولى بني مخزوم، يكنى أبا حميد، روى عن أبي هريرة: ( (سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في: { إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ } و{ اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ }) ). يقال له: المقعد وقد ذكرناه في حرف الميم من هذا الباب.
الأعرج: أبو حازم المديني الحكيم، ويقال له أيضًا: الأفزر من تابعي أهل المدينة ومن فضلائهم روى عن سهل بن سعد وغيره.
الأعرج: حميد بن قيس أبو صفوان مولى عبد الله بن الزبير أخو عمر بن قيس يروي عن مجاهد، وسليمان بن عتيق رويا له.
الأعرج: ويقال: الأحنف ثابت بن عياض مولى عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، سمع أبا هريرة روى عنه زياد بن سعد، روى له مسلم والبخاري في كتاب البيوع والاستئذان.
الأعرج: أبو يحيى اسمه مصدع مولى معاذ بن عفراء، روى له مسلم وحده.
الأعرج: الفضل بن سهل بن إبراهيم أبو العباس من ساكني بغداد من شيوخ البخاري ومسلم.


&4&751!!!!!!!!!!الأعمش
الأعمش: سليمان بن مهران أبو محمد الأسدي ثم الكاهلي مولاهم الكوفي أحد الأئمة في الحديث والقرآن.@%ص372%


&4&752!!!!!!!!!!الأحرد
الأحرد: ويقال له: الأعرج أيضًا أبو حسان، اسمه مسلم العدوي البصري، يروي عن ابن عباس حدث عنه قتادة.


&4&753!!!!!!!!!!الأثبج
الأثبج: وهو خالد بن عبد الله بن محرز المازني ابن أخي صفوان بن محرز، حدث عنه سليمان التيمي معدود في البصريين، روى له مسلم وحده.


&4&754!!!!!!!!!!الأعشى
الأعشى: عبد الحميد بن أبي أويس، يكنى أبا بكر هو أخو إسماعيل، عن ابن أبي ذئب وسليمان بن بلال، روى له البخاري عن أخيه إسماعيل، وعن أيوب بن سليمان بن بلال عنه.


&4&755!!!!!!!!!!الأحول
الأحول: عامر بن عبد الواحد، روى له مسلم وحده.
الأحول: عاصم بن سليمان البصري أحد الأئمة في الحديث رويا له.
الأحول: سليمان بن أبي مسلم خال ابن أبي نجيح عن طاوس ومجاهد وأبي سلمة، حدث عنه ابن جريج وابن عيينة وعثمان بن الأسود رويا له.
الأحول: محمد بن الحكم أبو عبد الله المروزي عن النضر بن شميل شيخ للبخاري.
الأحول: عاصم بن النضر التميمي صاحب معتمر شيخ لمسلم تفرد به.


&4&756!!!!!!!!!!الأحدب
الأحدب: واصل بن حيان الأسدي الكوفي عن أبي وائل والمعرور بن سويد، حدث عنه شعبة والثوري وغيرهما.
الأحدب: محمد بن عبيد الطنافسي أبو عبد الله رويا له.


&4&757!!!!!!!!!!الأقرع
الأقرع: نافع مولى أبي قتادة أبو محمد المدني عن أبي قتادة وأبي هريرة، روى عنه الزهري وصالح بن كيسان وسالم أبو النضر رويا له.
الأغر: أبو عبد الله المدني اسمه سلمان.
والأغر: أبو مسلم قد تقدم التعريف بهما والقول في التفرقة بينهما في الباب الثاني من هذا الكتاب وهو باب تمييز المشكل.


&4&758!!!!!!!!!!الأثرم
الأثرم: وهو أبو محمد عمرو بن دينار المكي أحد الأئمة، حدث عنه سفيان بن عيينة وداود بن زيد وغيرهما رويا له.


&4&759!!!!!!!!!!الأفطس
الأفطس: سالم بن عجلان أبو محمد مولى محمد بن مروان بن الحكم، روى له البخاري عن سعيد بن جبير يعد في أهل @%ص373% الجزيرة كان ينزل حران.


&4&760!!!!!!!!!!الأعور
الأعور: هو هارون بن موسى الأعور أبو محمد النحوي البصري، عن شعيب بن الحبحاب والزبير بن الخريت، روى عنه حبان بن هلال وبهز بن أسد وموسى بن إسماعيل رويا له.
الأعور: حجاج بن محمد المصيصي عن ابن جريج وشعبة، روى عنه قتيبة وصدقة بن الفضل ويحيى بن معين وغيرهم رويا له.


&4&761!!!!!!!!!!الأشل
الأشل: هو منصور بن عبد الرحمن الغداني، عن الشعبي حدث عنه إسماعيل بن علية، روى له مسلم وحده في باب إباق العبد في كتاب الإيمان، وقد تقدم التعريف به في المنسوب من حرف الغين والحمد لله.


&4&762!!!!!!!!!!الأفوه
الأفوه: هو بشر بن السري أبو عمرو البصري كان صاحب مواعظ يتكلم بها فسمي الأفوه، روى عن نافع بن عمرو الثوري وزكريا بن إسحاق، روى عنه علي بن المديني وابن أبي عمر العدني رويا له.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي ذكر بشر بن السري فقال: كان في الحديث متفهمًا عجبًا، وذكره مرة أخرى وقال: كنت إذا رأيته عرفت سهر الليل في وجهه.


&4&763!!!!!!!!!!الأبرش
الأبرش: هو محمد بن حرب الخولاني الحمصي عن الزبيري والأوزاعي رويا له.


&4&764!!!!!!!!!!الأشيب
الأشيب: هو الحسن بن موسى كان ببغداد عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار.


&4&765!!!!!!!!!!الأشج
الأشج: هو أبو سعيد عبد الله بن سعيد الكندي الكوفي، حدث عنه مسلم بن الحجاج كثيرًا، وحدث عنه البخاري في كتاب الفتن حديثًا واحدًا: ( (يوشك أن يحسر الفرات عن كنز من ذهب) ) الحديث.


&4&766!!!!!!!!!!الأزرق
الأزرق: هو إسحاق بن يوسف بن يعقوب أبو محمد الواسطي عن مسعر والثوري وورقاء وعوف الأعرابي.


&4&767!!!!!!!!!!الأصيد
الأصيد: هو سليمان بن كثير الواسطي أخو محمد بن كثير العبدي البصري ذكر أبو العباس السراج قال: سمعت الدارمي يقول: سمعت عبد الصمد يقول: كان سليمان بن كثير يقال له الأصيد من جماله.


&2&768!!!!!!!!!!حرف الباء
حرف الباء 


&3&769!!!!!!!!!!من الصحابة
من الصحابة


&4&770!!!!!!!!!!برير
برير: هو أبو ذر الغفاري، واسمه جندب بن جنادة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال ابن قتيبة: قال أبو اليقظان: @%ص374% أبو ذر اسمه جندب بن السكن ولقبه برير.


&4&771!!!!!!!!!!بريدة
بريدة: الأسلمي يقال: اسمه عامر بن الحُصُيب ـ بضم الحاء والصاد المهملتين ـ، وقد تقدم تقييده، ويكنى أبا عبد الله، وكان من أصحاب الشجرة نزل البصرة ومات بمرو في خلافة يزيد بن معاوية ودفن بحصين مقبرة بمرو فيها غير واحد من الصحابة والتابعين، جصين: ـ بالجيم والصاد المهملة المكسورة المشددة ـ.
حدثنا أبو عمر النمري: حدَّثنا خلف بن القاسم قال: حدَّثنا أبو علي بن السكن قال: حدثني أحمد بن محمد بن بسطام المروزي قال: حدَّثنا الفضل بن عبد الجبار قال: سمعت أحمد بن عثمان الطوسي يقول: بريدة اسمه عامر بن الحصيب.
قال ابن السكن: أحمد بن عثمان من كبار أصحاب ابن المبارك.


&3&772!!!!!!!!!!التابعون ومن بعدهم
التابعون ومن بعدهم


&4&773!!!!!!!!!!الباقر
الباقر: هو أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، ويقال له: باقر العلم كما حدثنا حكم بن محمد بن حكم قال: حدَّثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل قال: حدَّثنا أبو الحسن الأنصاري قال: سمعت الزبير بن بكار القاضي يقول: كان يقال لمحمد ابن علي بن الحسين باقر العلم، وذكر أبو عمر الزاهد المطرز صاحب ثعلب قال: إنما سمي محمدًا باقرًا؛ لأنه شق العلم وفتحه وأظهره وبينّه.


&4&774!!!!!!!!!!ببه
ببه: هو عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب بن هاشم، روى له البخاري ومسلم عن العباس بن عبد المطلب، روى عنه عبد الملك بن عمير وعامر بن سعد.
حدثنا حكم بن محمد قال: حدَّثنا أبو بكر بن إسماعيل قال: حدثنا الأنصاري: حدَّثنا الزبير بن بكار قال: عبد الله بن الحارث الذي يقال له ببه أمه هند بنت أبي سفيان اصطلح عليه أهل البصرة حين مات معاوية.


&4&775!!!!!!!!!!البهي
البهي: هو عبد الله بن يسار مولى مصعب بن الزبير معدود في الطبقة الأولى من الكوفيين، وروى الفضل بن غسان الغلابي عن يحيى بن معين أنه قال: البهي اسمه عبد الله بن يسار يكنى أبا محمد نزل الكوفة مولى الزبير بن العوام رضي الله عنه، يروي عن عروة بن الزبير، روى عنه خالد بن سلمة وإسماعيل بن أبي خالد والسدي، وروى أيضًا عن عائشة وفاطمة بنت قيس.


&4&776!!!!!!!!!!البطين
البطين: هو مسلم بن أبي عمران أبو عبد الله @%ص375% الكوفي عن سعيد بن جبير رويا له.


&4&777!!!!!!!!!!بندار
بندار: محمد بن بشار بن عثمان أبو بكر العبدي حدث عنه مسلم والبخاري والناس.
حدثنا أحمد بن عمر: حدَّثنا أبو ذر: حدَّثنا أبو الحسن الدارقطني قال: كان بندار من الحفاظ الأثبات.


&4&778!!!!!!!!!!بحشل
بحشل: هو أحمد بن عبد الرحمن بن وهب ابن أخي عبد الله بن وهب، يكنى أبا عبيد الله.
قال أبو سعيد بن يونس في ( (تاريخه) ) في أهل مصر والمغرب: أحمد بن عبد الرحمن بن وهب يلقب بحشل حدث عن عمه وغيره، لا تقوم بحديثه حجة، توفي في ربيع الآخر سنة أربع وستين ومائتين، حدث عنه مسلم بن الحجاج عن عمه في مواضع يسيرة، ويذكر أن البخاري قد حدث عنه في ( (الجامع) ).


&2&779!!!!!!!!!!حرف التاء
حرف التاء


&3&780!!!!!!!!!!من اصحابه
من اصحابه


&3&781!!!!!!!!!!أبو تراب
أبو تراب: هو علي بن أبي طالب أمير المؤمنين رضي الله عنه، وقال سهل بن سعد الساعدي: ما كان لعلي اسم أحب إليه من أبي تراب وإن كان ليفرح إذا دعي به.


&4&782!!!!!!!!!!التل
التل: هو محمد بن الحسن بن الزبير أبو جعفر الأسدي، حدث البخاري عن ابنه عمر بن محمد، عنه عن إبراهيم بن طهمان وحفص بن غياث.
حدثنا أبو عمر قال: حدَّثنا ابن قاسم قال: حدَّثنا ابن السكن قال: حدَّثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي قال: حدَّثنا عمر بن محمد بن الحسن الأزدي قال: حدَّثنا أبي قال: حدَّثنا إبراهيم بن طهمان في حديث ذكره هكذا قال الأزدي.


&2&783!!!!!!!!!!حرف الجيم
حرف الجيم


&3&784!!!!!!!!!!جردقة
جردقة: هو عبد الرحمن بن عبد الله أبو سعيد مولى بني هاشم، روينا عن أبي بكر أحمد بن محمد بن هانىء الأثرم قال: سئل أبو عبد الله أحمد بن حنبل عن أبي سعيد مولى بني هاشم ما كان اسمه، فقال عبد الرحمن بن عبد الله فقال رجل: كان يلقب جردقة. فقال أبو عبد الله برأسه: أي نعم.


&2&785!!!!!!!!!!حرف الحاء
حرف الحاء


&3&786!!!!!!!!!!حمدان
حمدان: هو محمد بن سعيد الأصبهاني أبو جعفر كوفي من شيوخ البخاري، روى عنه حديثًا واحدًا في ( (الجامع) ) عن ابن المبارك، عن معمر، عن همام، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ( (إنما سمي الخضر لأنه جلس على فروة بيضاء) ) الحديث.


&3&787!!!!!!!!!!حمدان آخر
حمدان آخر: هو حمدان بن عمرو اسمه أحمد أبو جعفر البغدادي، حدَّث عنه البخاري في تفسير سورة المائدة حديثًا واحدًا ليس له غيره.
حمدان آخر: هو أحمد بن يوسف السلمي الأزدي نيسابوري من شيوخ مسلم يكنى أبا الحسين. @%ص376%
قال أبو عبد الله الحاكم النيسابوري: سمعت أبا أحمد الحافظ يقول: سمعت مكي ابن عبدان يقول: قال لنا أحمد بن يوسف: أنا أزدي وكانت أمي سلمية.


&3&788!!!!!!!!!!حمدويه
حمدويه: محمد بن أبان البلخي مستملي، وكيع بن الجراح يكنى أبا بكر، روى عنه البخاري عن محمد بن جعفر غندر في الصلاة قاله أبو نصر، قد تقدم في الجزء الذي قبل هذا أن مستملي وكيع لا يروي عنه البخاري.


&3&789!!!!!!!!!!أبو حرزة
أبو حرزة: اسمه يعقوب بن مجاهد، يكنى أبا يوسف وأبو حرزة لقب له وكان قاضيًا.


&3&790!!!!!!!!!!حيي
حيي: هو جد الحسن وعلي ابنا صالح بن حيي اسمه حيان وحيي لقب.
حدثنا حكم: حدَّثنا أبو بكر: حدَّثنا أبو البشر: حدَّثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: حدَّثنا إسحاق الكوسج عن أبي نعيم قال: حسن بن صالح بن مسلم بن حيان وحيي لقب.


&2&791!!!!!!!!!!حرف الخاء
حرف الخاء


&3&792!!!!!!!!!!خافان
خافان: هو يحيى بن عبد الله بن زياد بن سداد أبو سهل، ويقال أيضًا: أبو الليث السلمي البلخي ولقبه خافان وهو أخو جمعة بن عبد الله، حدث عنهما البخاري في ( (جامعه) ) في غزوة أحد وتفسير سورة الأنفال وكتاب الأطعمة.


&3&793!!!!!!!!!!خت
خت: هو يحيى بن عبد الله بن سالم أبو زكريا الحراني البلخي يقال له: خت ويعرف بالختي وبابن خت أيضًا من شيوخ البخاري حدث عنه كثيرًا عن وكيع وعبد الرزاق وجماعة.
حدثنا أبو عبد الله بن منظور القيسي قال: حدَّثنا أبو ذر الهروي قال: حدَّثنا أبو الحسن الدارقطني قال: حدثني أبو الطاهر القاضي قال: حدَّثنا موسى بن هارون قال: حدَّثنا يحيى بن موسى الحداني يعرف بابن خت، وكان من خيار المسلمين هكذا قال: يعرف بابن خت جعله لقبًا لأبيه موسى.
حدثنا حكم بن محمد قال: حدَّثنا أحمد بن أبي عمران الهروي أبو الفضل بمكة قال: حدَّثنا علي بن عبد الله بن محمد بن علي البلخي الحافظ قال: حدَّثنا يحيى بن موسى ويعرف بالخت: حدَّثنا عبد الرزاق: حدَّثنا مالك في حديث ذكره.


&2&794!!!!!!!!!!حرف الدال
حرف الدال


&3&795!!!!!!!!!!الداناج
الداناج: ويقال له: الداناء هو عبد الله بن فيروز بصري مخرج حديثه في ( (الصحيحين) ) يروي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وحضين بن المنذر بالضاد المنقوطة المكنى @%ص377% ساسان.
حدثنا أبو عمر أحمد بن محمد قراءة عليه قال: حدَّثنا سعيد بن نصر وعبد الوارث بن سفيان وأبو الفضل أحمد بن قاسم قالوا: حدَّثنا قاسم بن أصبغ: حدَّثنا محمد بن عبد السلام الخشني وعبد الله بن مسرة قالا: قال لنا عمرو بن علي الفلاس: الداناج إنما هو الداناء بالفارسية وهو العالم.


&3&796!!!!!!!!!!دكين
دكين: هو والد أبي نعيم الفضل بن دكين بن حماد بن زهير الملائي مولى آل طلحة بن عبيد الله أحد الأئمة الحفاظ.
حدثنا حكم بن محمد قال: حدَّثنا أبو بكر بن إسماعيل بمصر قال: حدَّثنا أبو بشر الدولابي: حدَّثنا معاوية بن صالح أبو عبيد الله الأشعري قال: سمعت يحيى بن معين يقول: اسم دكين عمرو.
وذكر الغلابي في ( (تاريخه) ) قال: ولد أبو نعيم الفضل بن دكين سنة ثلاثين يعني ومائة، ودكين لقب لقبه بكلب في الحي يقال له: دكين فكانت دايته تدعوه فتقول: يا دكين يا دكين فلزق به اللقب، حدث عنه البخاري كثيرًا، وحدث عن يوسف بن موسى، عن الفضل بن زهير، عن صخر بن جويرية، كذا قال الفضل بن زهير نسبه إلى جد أبيه، وروى مسلم أيضًا عن رجل عنه.


&3&797!!!!!!!!!!دحيم
دحيم: هو عبد الرحمن بن إبراهيم أبو سعيد المعروف بدحيم أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن خلف بن أبي غالب البزار بمصر قال: حدَّثنا سعيد بن هاشم بن مرثد الطبراني قال: حدَّثنا أبو سعيد دحيم بن عبد الرحمن بن إبراهيم القاضي الدمشقي في حديث ذكره.


&3&798!!!!!!!!!!دلويه
دلويه: هو زياد بن أيوب بن زياد الطوسي أبو هاشم سكن بغداد، حدث عنه البخاري عن هشيم في باب إتيان اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم موضعًا واحدًا ليس له في الكتاب غير هذا الحديث.
وكان أحمد بن حنبل ـ رحمه الله ـ يقول: اكتبوا عن زياد بن أيوب فإنه شعبة الصغير، وروينا أن زياد بن أيوب كان يقول: من سماني دلوية لا أجعله في حل.


&2&799!!!!!!!!!!حرف الذال
حرف الذال


&3&800!!!!!!!!!!ذو النورين
ذو النورين: عثمان بن عفان أمير المؤمنين رضي الله عنه.


&3&801!!!!!!!!!!ذو الجناحين
ذو الجناحين: جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب الهاشمي رضي الله عنه.


&3&802!!!!!!!!!!ذو الشهادتين
ذو الشهادتين: خزيمة بن ثابت رضي الله عنه. @%ص378%


&3&803!!!!!!!!!!ذو اليدين
ذو اليدين: رجل من بني سليم، يقال له: الخرباق شهد النبي صلى الله عليه وسلم وقرأ وهم في صلاته فخاطبه وليس هو بذي الشمالين، ذو اليدين عاش حتى روى عنه المتأخرون من التابعين قاله لنا أبو عمر النمري.


&3&804!!!!!!!!!!وذو الشمالين
وذو الشمالين: قال: اسمه عمير بن عبد عمرو بن نضلة بن عمرو بن غبشان الخزاعي كان يعمل بيديه جميعًا شهد بدرًا وقتل فيها شهيدًا.


&3&805!!!!!!!!!!ذو النور
ذو النور: الطفيل بن عمرو الدوسي وكل هؤلاء من الصحابة رضي الله عنهم.


&2&806!!!!!!!!!!حرف الراء
حرف الراء


&3&807!!!!!!!!!!أبو الرجال
أبو الرجال: هو محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان الأنصاري من بني مالك بن النجار، وأمه عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة يكنى أبا عبد الرحمن، وأيضًا قيل له أبو الرجال، وغلب عليه ذلك لولده وكانوا عشرة رجالًا ذكورًا، فكني أبا الرجال لذلك، روى له البخاري ومسلم.


&3&808!!!!!!!!!!الرشك
الرشك: هو يزيد بن أبي يزيد أبو الأزهر الضبعي القسام يقال له: الرشك ويقال: أن الرشك الغيور بالفارسية، قاله ابن أبي حاتم الرازي عن أبيه.
حدثنا أبو عمر يوسف بن عبد الله النمري قال: قال لنا خلف بن قاسم الحافظ يقال: أن الرشك الكبير اللحية بالفارسية، وبذلك سمي الرشك لعظم لحيته قال: وحدَّثنا خلف قال لنا محمد بن عمير بن إسماعيل قال: حدَّثنا يحيى بن أيوب بن بادىء العلاف قال: حدَّثنا حامد بن يحيى البلخي قال: حدثني من لقي يزيد الرشك أنه قال: بلغ من طول اللحية أنه دخلت فيها عقرب فمكثت فيها ثلاثة أيام لا يدري بها.
وروى عباس الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: كان يزيد يسرح لحيته فخرجت منها عقرب فلقب بالرشك، ويقال: إنه أول ذراع كان بالبصرة فعرف بالقسام رويا له جميعًا عن مطرف بن عبد الله بن الشخير ومعاذة العدوية، حدث عنه شعبة، وحماد بن زيد، وعبد الوارث.


&3&809!!!!!!!!!!رباح
رباح: عيسى بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب يقال له: رباح، حدث عن أبيه، يروي عنه القعنبي، روى له مسلم وحده وهو عم عبيد الله بن عمر بن حفص.


&3&810!!!!!!!!!!راهويه
راهويه: والد إسحاق بن راهويه @%ص379% الفقيه واسمه إبراهيم بن مخلد.
حدثنا أبو عمر أحمد بن محمد بن يحيى قال: حدَّثنا أبي قال: حدَّثنا أبو عبد الله بن مفرج القاضي قال: حدَّثنا إبراهيم بن محمد بن فراس بمكة قال: حدَّثنا أبو حامد أحمد بن محمد بن سالم النيسابوري قال: راهويه والد إسحاق بن راهويه ولد في طريق مكة وبذلك سمي؛ لأن الطريق بالفارسية واهٍ فسمي إسحاق بن راهويه.
أخبرنا حكم بن محمد قال: حدَّثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل قال: حدَّثنا أبو بشر الدولابي قال: قال محمد بن إسحاق: ولد أبي رحمه الله سنة ثلاث وستين ومائة وهو إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم بن عبد الله بن بكر بن عبد الله بن غالب من بني عمرو بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي ثم الحنظلي، وتوفي ليلة الأحد في النصف من شعبان سنة ثمان وثلاثين ومائتين.


&2&811!!!!!!!!!!حرف الزاي
حرف الزاي


&3&812!!!!!!!!!!أبو الزناد
أبو الزناد: هو عبد الله بن ذكوان، ويكنى أبا عبد الرحمن أبو الزناد لقب غلب عليه، وكان يغضب منه.
قال لنا أبو عمر النمري: كنيته أبو عبد الرحمن لا يختلفون في ذلك، وذكوان أبوه مولى رملة بنت شيبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، وكانت رملة هذه تحت عثمان بن عفان، وقيل: هو مولى عائشة بنت عثمان بن مظعون.
وقال الطبري: كان أبو الزناد ثقة كثير الحديث، فصيحًا، بصيرًا بالعربية، كاتبًا، حاسبًا، فقيهًا، عالمًا، عاقلًا وقد ولي خراج المدينة.


&3&813!!!!!!!!!!زبان
زبان: هو يحيى بن الجرار مولى لبجيلة لقبه زبان، يروي عن علي بن أبي طالب روى له مسلم وحده.
روينا عن عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه قال: كان ابن سيرين يسمى يحيى بن الجزار زبانًا.


&3&814!!!!!!!!!!زريق
زريق: ابن حيان مولى بني فزارة يقال: كان اسمه سعيد بن حيان فلقبه عبد الملك بن مراون زريقًا، روى له مسلم وحده، وقد تقدم ذكره واختلافهم في زريق أو رزيق ـ بتقديم الراء ـ.


&3&815!!!!!!!!!!الزمن
الزمن: هو أبو موسى محمد بن المثنى العنزي البصري محدث أهل البصرة في وقته، روي لنا عن أحمد بن خلف الفقيه قال: حدَّثنا مروان بن عبد الملك الفخار قال: سمعت @%ص380% أبا موسى بن المثنى الزمن يقول: مرضت مرضتي التي أصابتني الزمانة فيها نحوًا من سبع سنين.
قال مروان: بلغني أنه سئل عما تداوا به حتى رزق الله العافية فقال: الدعاء، حدث عنه البخاري ومسلم والناس.


&3&816!!!!!!!!!!زنيج
زنيج: هو محمد بن عمرو أبو غسان الرازي أحد الحفاظ، حدث عنه مسلم، وقد ذكره أبو الحسن الدارقطني في شيوخ البخاري.
وحدَّثنا حكم بن محمد قال: حدَّثنا أبو بكر بن إسماعيل قال: حدَّثنا أبو بشر الدولابي قال: حدَّثنا محمد بن عمرو أبو غسان زنيج.


&3&817!!!!!!!!!!زغبة
زغبة: هو حماد أبو عيسى بن حماد المصري صاحب الليث بن سعد، حدث عنه مسلم وأبو عبد الرحمن النسائي والناس.
حدثني حكم بن محمد قال: حدَّثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل قال: حدَّثنا أبو بكر محمد بن زبان الحضرمي قال: حدَّثنا أبو موسى عيسى بن حماد زغبة، عن الليث بن سعد بقطعه صالحة من حديثه.
حدثني أبو عمر قال: حدَّثنا أبو الوليد عبد الله بن محمد قال: حدَّثنا أبو زكريا العائذي قال: حدَّثنا أبو بكر محمد بن محمد بن عتيبة المعيطي قال: حدثني أبو الطاهر بن عبد الله بن عيسى بن حماد زغبة ببيت المقدس وسألته كيف سمي جدك حماد زغبة؟ وكيف وقع عليه هذا اللقب؟ فقال: قدم والي من العراق فدخل عليه مسلمًا أو رآه في الطريق فقال: لولا أني خلفت زغبة في العراق لقلت هذا زغبة فسمي حماد زغبة بذلك.


&3&818!!!!!!!!!!زنبقة
زنبقة: ـ بنون ساكنة بعدها باء معجمة بواحدة في إثرها قاف ـ هو جعفر بن حميد، يعرف بزنبقة، ذكره عبد الغني بن سعيد عن علي بن سعيد الرازي، يروي عنه مسلم في موضع واحد في كتاب التوبة حديثًا واحدًا عن عبيد الله بن إياد بن لقيط، وقد حدث عنه بقي بن مخلد من أهل بلدنا.


&2&819!!!!!!!!!!حرف السين
حرف السين


&3&820!!!!!!!!!!سفينة
سفينة: مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، يكنى أبا عبد الرحمن واسمه مهران.
حدثنا أبو عمر النمري: حدَّثنا خلف بن قاسم الحافظ قال: حدَّثنا أبو علي بن السكن قال: حدَّثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدَّثنا أبو الربيع الزهراني قال: حدَّثنا شريك بن عبد الله النخعي، عن عمران النخلي ـ بالنون والخاء المعجمة ـ، عن مولى لأم سلمة، عن سفينة، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم @%ص381%في سفر فمررنا بواد أو نهر فكنت أعبر بالناس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( (ما كنت منذ اليوم إلا سفينة) ).
قال ابن السكن: قال: حدَّثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري قال: حدَّثنا أبو الأزهر أحمد بن الأزهر قال أبو علي بن السكن: وأنا إبراهيم بن عبد الله العسكري قال: حدَّثنا أبو موسى محمد بن المثنى.
قال أبو علي بن السكن: وحدَّثنا يحيى بن محمد بن صاعد... قال: حدَّثنا أبو زائدة زكريا بن يحيى بن أبي زائدة قالوا: حدَّثنا أبو طلحة يحيى بن طلحة قال: سمعت سعيد بن جمهان يحدث عن سفينة قال: كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فقال: ( (احملوا عليه فإنه سفينة) ).
زاد ابن صاعد في حديثه: وكانت كنية سفينة أبا عبد الرحمن، وذكر أبو علي بن السكن عن الواقدي قال: اسم سفينة مهران، وكان من مولدي الأعراب، روى له مسلم بن الحجاج وحده حديثًا واحدًا في الوضوء.


&3&821!!!!!!!!!!سعدان
سعدان: هو سعيد بن بشير الطائي وسعدان لقب، حدث عنه أبو عاصم النبيل.


&3&822!!!!!!!!!!سعدان آخر
سعدان آخر: هو سعدان بن يحيى بن صالح ويقال: اسمه سعيد وسعدان لقب الكوفي اللخمي، يكنى أبا يحيى حدث عن محمد بن أبي حفصة، روى له البخاري في غزوة الفتح.


&3&823!!!!!!!!!!سبلان
سبلان: ـ بفتح السين والباء المعجمة بواحدة ـ على مثال كروان هو سالم أبو عبد الله المديني مولى مالك بن أوس بن الحدثان النصري يقال له: سالم سبلان، وهو سالم مولى شداد بن الهادي وهو سالم مولى دوس وهو سالم أبو عبد الله مولى النصريين كل هذا يقال فيه: سمع عائشة ـ رضي الله عنها ـ وأبا هريرة، روى عنه بكير بن الأشج، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وأبو الأسود محمد بن عبد الرحمن، خرج له مسلم وحده، وقال: فيه عكرمة بن عمار سالم مولى المهدي.
حدثنا حكم بن محمد قال: حدَّثنا أبو بكر بن إسماعيل قال: حدَّثنا محمد بن زبان أبو الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح: حدَّثنا عبد الله بن وهب، عن مخرمة بن بكير، عن أبيه، عن سالم مولى شداد قال: دخلت على عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم يوم توفي سعد بن أبي وقاص فدخل عبد الرحمن بن أبي بكر @%ص382% فتوضأ عندها فقالت: يا عبد الرحمن أسبغ الوضوء فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ( (ويل للأعقاب من النار) ).
ذكر مسلم بن الحجاج: حدَّثنا قتيبة: حدَّثنا ليث، عن سعيد بن أبي سعيد، عن سالم مولى النصريين قال: سمعت أبا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ( (اللهم إنما محمد بشر يغضب كما يغضب البشر) ) وذكر الحديث.
وذكر مسلم بن الحجاج قال: حدثني محمد بن حاتم وأبو معن الرقاشي قالا: حدَّثنا عمر بن يونس قال: حدَّثنا عكرمة بن عمار قال: حدثني يحيى بن أبي كثير قال: حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن قال: حدثني سالم مولى المهدي قال: خرجت أنا وعبد الرحمن بن أبي بكر في جنازة سعد بن أبي وقاص فمررنا على حجرة عائشة، فذكر عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
قال البخاري: ولا يصح يعني قول عكرمة.


&3&824!!!!!!!!!!سبلان آخر
سبلان آخر: هو إبراهيم بن زياد يكنى أبا إسحاق يلقب سبلان، حدث عن عباد بن عباد، يروي عنه مسلم بن الحجاج في كتاب الأدب تفرد به.


&3&825!!!!!!!!!!سلام
سلام: هو سلام بن مسكين، اسمه سليمان وسلام لقب وكنيته أبو روح.


&3&826!!!!!!!!!!سعدويه
سعدويه: وهو سعيد بن سليمان أبو عثمان البزاز لقبه سعدويه أصله واسطي سكن بغداد، روى البخاري عن محمد بن عبد الرحيم صاعقة عنه في الوضوء.


&3&827!!!!!!!!!!سلمويه
سلمويه: هو سليمان بن صالح أبو صالح المروزي صاحب فتوح خراسان سمع ابن المبارك، روى عنه ابن أبي رزمة روى له البخاري.
قال أبو جعفر العقيلي: كان عندهم ثقة.


&3&828!!!!!!!!!!سنيد
سنيد: هو ابن داود المصيصي أبو علي اسمه الحسين ولقبه سنيد هو صاحب كتاب تفسير القرآن.
روى ابن السكن في كتاب التفسير من الجامع في تفسير سورة النساء عن محمد بن يوسف الفربري عن البخاري قال: حدَّثنا سنيد بن داود قال: حدَّثنا حجاج الأعور، عن ابن جريج، عن يعلى بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: { أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ } [ النساء: 59 ] نزلت في عبد الله بن حذافة إذ بعثه النبي صلى الله عليه وسلم في سرية.
هكذا قال أبو علي بن السكن وحده @%ص383% وسائر رواة الفربري يقولون عنه عن البخاري.
حدثنا صدقة بن الفضل نا حجاج الحديث، ولا يذكرون سنيدًا.


&3&829!!!!!!!!!!السمين
السمين: هو محمد بن حاتم بن ميمون يكنى أبا عبد الله، روى عنه مسلم بن الحجاج تفرد به.
قال ابن الجارود: سمعت موسى بن هارون يقول: مات أبو عبد الله محمد بن حاتم بن ميمون ويعرف بالسمين في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومائتين.


&2&830!!!!!!!!!!حرف الشين
حرف الشين


&3&831!!!!!!!!!!شباب
شباب: هو خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط العصفري البصري يكنى أبا عمرو هو صاحب كتاب التاريخ والطبقات، وشباب لقب من شيوخ البخاري تفرد به.


&3&832!!!!!!!!!!شاذان
شاذان: هو أسود بن عامر يكنى أبا عبد الرحمن، ولقبه شاذان أصله شامي سكن بغداد، حدث عن شعبة وزهير بن معاوية وعبد العزيز بن أبي سلمة، حدث عنه محمد بن حاتم بن بزيع وعمرو الناقد وهارون الجمال رويا له جميعًا.


&3&833!!!!!!!!!!شاذان آخر
شاذان آخر: هو عبد العزيز بن عثمان بن جبلة ابن أبي وراد، وأبو داود اسمه ميمون أبو الفضل أخو عبدان المروزي يروي عن أبيه عن شعبة حديثًا في مناقب الأنصار، روى له البخاري عن محمد بن يحيى عن أبي علي الصائغ عنه.


&3&834!!!!!!!!!!شقوصًا
شقوصًا: هو إسماعيل بن زكريا أبو زياد الخلفاني، روى عباس الدوري قال: سمعت يحيى بن معين يقول: إسماعيل بن زكريا أبو زياد الخلفاني يقال له: شقوصًا.


&2&835!!!!!!!!!!حرف الصاد
حرف الصاد


&3&836!!!!!!!!!!الصديق
الصديق: هو أبو بكر الصديق رضي الله عنه عبد الله بن عثمان القرشي التيمي سمي الصديق ببداره إلى تصديق رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل ما جاء به وقيل: بل قيل له الصديق لتصديقه له في خبر الإسراء.


&3&837!!!!!!!!!!صفيراء
صفيراء: حميد بن نافع المدني يقال له: حميد صفيراء وهو والد أفلح بن حميد، وحديث حميد وابنه أفلح مخرج في الكتابين.


&3&838!!!!!!!!!!صاعقة
صاعقة: هو أبو يحيى محمد بن عبد الرحيم، ويعرف بصاحب السابري بغدادي ثقة، حدث عنه البخاري والنسائي وأبو بكر البزار.


&3&839!!!!!!!!!!صندل
صندل: هو محمد بن إبراهيم بن دينار الجهني المدني الفقيه صاحب مالك، قاله أبو الحسن الدارقطني.
حدثنا حكم بن محمد قال: حدَّثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل قال: حدَّثنا أبو بشر الدولابي قال: حدَّثنا النضر بن محمد المروزي قال: حدَّثنا محمد بن يحيى بن علي الكناني، @%ص384% عن محمد بن دينار صندل، عن أسامة بن زيد، عن عبيد الله بن أبي رافع والمقبري قالا: كان اسم أبي هريرة قبل الإسلام عبد شمس، فلما أسلم تسمى بعبد الله بن عامر بن عبد النشر.
والنشر: صنم كان بأرضهم، روى البخاري عن أبي مصعب الزهري عنه عن ابن أبي ذئب في العلم ومناقب جعفر.


&3&840!!!!!!!!!!الصغير
الصغير: إبراهيم بن موسى بن يزيد الفراء الرازي يقال له: الصغير يكنى أبا إسحاق، ذكر أبو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري قال: سمعت أبا الحسن محمد بن أحمد بن تميم الحنظلي يقول: سمعت أبا إسماعيل محمد بن إسماعيل السلمي يقول: قلت لأحمد بن حنبل كتبت عن إبراهيم بن موسى الصغير قال: لا تقل الصغير هو كبير هو كبير، حدث عنه البخاري ومسلم وأبو داود.
وقال أبو حاتم الرازي: هو من الثقات.


&2&841!!!!!!!!!!حرف الضاد
حرف الضاد


&3&842!!!!!!!!!!الضخم
الضخم: هو سعيد بن حفص الطلحي أبو محمد الكوفي سمع شيبان النحوي حدث عنه البخاري.


&3&843!!!!!!!!!!الضخم آخر
الضخم آخر: هو بكير بن عبد الله، ويقال: ابن أبي عبد الله الطويل، ويقال له: الضخم يعد في الكوفيين يروي عن كريب مولى ابن عباس.


&2&844!!!!!!!!!!حرف الطاء
حرف الطاء


&3&845!!!!!!!!!!طاووس
طاووس: هو طاووس بن أبي حنيفة، واسمه كيسان أبو عبد الرحمن من الأبناء من اليمن وكان مسكنه الجند قيل: اسمه ذكوان وطاووس لقب.
حدثنا حكم بن محمد قال: حدَّثنا عباس بن أصبغ قال: حدَّثنا محمد بن قاسم قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن محمد بن خيرون قال: حدَّثنا أبو جعفر محمد بن الحسين البغدادي قال: سئل يحيى بن معين ما كان يسمى طاووسًا فقال: اختلفوا في ذلك فقال بعض أصحابنا: اسمه ذكوان وقال بعضهم: بل هو اسم وليس بلقب.
وقال يحيى بن معين: إنما سمي طاووسًا؛ لأنه كان طاووس القراء.


&3&846!!!!!!!!!!الطيب
الطيب: هو مرة بن شراحيل الهمداني يعرف بمرة الطيب لحسن عبادته.
حدثنا أبو عمر قال: حدَّثنا أبو الوليد قال: حدَّثنا الحسن بن إسماعيل قال: حدَّثنا أحمد بن هارون قال: حدَّثنا جعفر بن أبي عثمان قال: سمعت يحيى بن معين يقول: وسئل لم سمي مرة الطيب فقال: إنما سمي بذلك لحسن عبادته.
أخبرنا أبو عمر: حدَّثنا خلف بن قاسم قال: حدَّثنا أحمد بن إبراهيم الكندي قال: حدَّثنا الهيثم بن خلف الدوري قال: حدَّثنا محمود بن غيلان قال: سمعت وكيعًا يقول: كان مرة الطيب يصلي في كل يوم وليلة ألف ركعة فلما كبر @%ص385% ذهب عنه الشطر، فكان يصلي خمس مائة ركعة، يروي عن عبد الله بن مسعود وأبي موسى الأشعري رويا له جميعًا.


&3&847!!!!!!!!!!طفيل
طفيل: هو معتمر بن سليمان التيمي.
حدثنا أبو عمر النمري، حدثنا خلف بن قاسم قال: حدَّثنا إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الديبلي بمكة قال: حدَّثنا محمد بن علي بن زيد الصائغ قال: حدَّثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني قال: حدَّثنا معتمر بن سليمان التيمي طفيل، عن حميد، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان في بيته فاطلع رجل في بيته فأهوى إليه النبي صلى الله عليه وسلم بسهم فسدده نحوه فتأخر الرجل، ومعتمر بن سليمان هذا روى له البخاري ومسلم كثيرًا.


&3&848!!!!!!!!!!الطويل
الطويل: هو حميد بن أبي حميد الطويل مولى طلحة الطلحات، يكنى أبا عبيدة كان من سبي سجستان، اختلف في اسم أبيه فقيل: طرخان، وقيل: مهران، وقيل: تيرويه، وقيل: تيري، ويقال: تير، ويقال: ابن داور، وقد قيدنا هذه الأسماء كلها في حرف التاء في أول نوع من المتشابه.
قال البخاري: قال الأصمعي: رأيت حميدًا ولم يكن بطويل، ولكنه كان طويل اليدين سمع أنس بن مالك وجماعة من التابعين رويا له.


&3&849!!!!!!!!!!الطبراخ
الطبراخ: هو والد علي بن أبي هاشم، واسمه عبيد الله الليثي البغدادي، وكان يعرف بالطبراخ ـ بالباء ـ قاله ابن أبي حاتم.
ويقال: ـ بالميم ـ وعلي من شيوخ البخاري تفرد به، حدث عنه في كتاب الزكاة وتفسير القرآن عن هشيم، قاله أبو ذر عن أبي إسحاق المستملي.
وفي النكاح عن ابن علية قاله أبو نصر الكلاباذي، وقد تقدم هذا في كتاب التعريف بشيوخ البخاري بأوعب من هذا.


&2&850!!!!!!!!!!حرف العين
حرف العين


&3&851!!!!!!!!!!عتيق
عتيق: هو أبو بكر الصديق ـ رضي الله عنه ـ واسمه عبد الله بن عثمان.
حدثنا حكم بن محمد قال: حدَّثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل أبو بشر الدولابي، وحدَّثنا حكم بن محمد قال: حدَّثنا عبد الرحمن بن عمر قال: حدَّثنا أبو سعيد بن الأعرابي قالا: حدَّثنا عباس الدوري قال: سمعت يحيى بن معين يقول: أبو بكر الصديق اسمه عبد الله بن عثمان وهو أبو قحافة ولقبه عتيق؛ لأن وجهه كان جميلًا فسمي عتيقًا.
حدثنا أحمد بن محمد، @%ص386% حدَّثنا سعيد بن نصر وعبد الوارث وأبو الفضل البراز قالوا: حدَّثنا قاسم بن أصبغ قال: حدَّثنا الخشني وعبد الله بن مسرة قالا: سمعنا عمرو بن علي الفلاس يقول: أبو بكر الصديق هو عبد الله بن عثمان ولقبه عتيق، وإنما لقب عتيقًا لعتاقة وجهه.
ونا حكم قال: حدَّثنا أبو بكر قال: حدَّثنا أبو بشر الدولابي قال: حدثني موسى بن النعمان أبو هارون قال: حدَّثنا أبو أيوب سليمان بن أيوب بن عيسى بن موسى بن طلحة بن عبيد الله قال: حدثني أبي، عن جدي، عن موسى بن طلحة قال: سألت أبي طلحة بن عبيد الله فقلت: يا أبه لأي شيء سمي أبو بكر عتيقًا؟ قال: كانت أمه لا يعيش لها ولد فلما ولدته استقبلت به البيت وقالت: اللهم إن هذا عتيقك من الموت فهبه لي.
حدثنا حكم: حدَّثنا أبو بكر: حدَّثنا أبو بشر قال: حدَّثنا إبراهيم بن أبي بكر الأسدي: حدَّثنا حامد بن يحيى: حدَّثنا ابن عيينة، عن زياد بن سعد، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه قال: كان اسم أبي بكر الصديق عبد الله بن عثمان، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( (أنت عتيق الله من النار) ) فسمي عتيقًا.
حدثني أبو عمر النمري قراءة مني عليه قال: حدثني خلف بن القاسم قال: حدثنا أبو الميمون البلخي قال: حدَّثنا أبو عبد الله الدمشقي قال: وحدثني عبد الوارث بن سفيان واللفظ له، وحديثه أتم قال: حدَّثنا قاسم بن أصبغ قال: حدَّثنا أحمد بن زهير قالا: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا صالح بن موسى قال: حدَّثنا موسى بن إسحاق، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين قالت: إني لفي بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه بالفناء وبيني وبينهم الستر إذ قيل أبو بكر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( (من سره أن ينظر إلى عتيق من النار فلينظر إلى هذا) ).
واسمه الذي سماه به أهله لعبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو، وذكر مسلم بن الحجاج في كتاب الطبقات له: عن يحيى بن يحيى قال: أخبرنا صالح بن موسى الطلحي، عن معاوية بن إسحاق، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت: أقبل أبو بكر ذات يوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( (من سره أن ينظر إلى عتيق من النار فلينظر إلى أبي بكر) ).
فقلب عليه اسم عتيق كذلك.
وحدثنا حكم: حدَّثنا أبو بكر بن إسماعيل: حدَّثنا أبو الحسن الأنصاري: حدَّثنا الزبير بن أبي بكر القاضي: حدَّثنا إسماعيل بن أبي أويس، عن إسحاق بن يحيى بن طلحة، عن عمه @%ص387% إسحاق بن طلحة قال: دخلت على أم المؤمنين عائشة وعندها عائشة بنت طلحة وهي تقول: لأمها أم كلثوم ابنة أبي بكر أنا خير منك، أبي خير من أبيك قال: فجعلت أمها تسبها وتقول: أنت خير مني فقال عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم: ألا أقضي بينكما قالتا: بلى قالت: فإن أبا بكر دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: ( (أنت يا أبا بكر عتيق الله من النار) ) فمن يومئذ سمي عتيقًا.
ودخل طلحة بن عبيد الله عليه فقال: ( (أنت يا طلحة ممن قضا نحبه) ).
قال الزبير: وحدثني محمد بن سلام قال: قلت لابن دأب من أم أبي بكر الصديق؟ قال: أم الخير عند اسمها.
حدثنا أبو عمر النمري: حدَّثنا أبو الوليد قال: حدَّثنا أبو يعقوب المكي قال: حدَّثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله المقري قال: حدَّثنا محمد بن أحمد بن عبد الله الخوارزمي المعروف بحمدويه بمكة سنة ستين ومائتين، قال: سمعت أبا نعيم الفضل بن دكين يقول: اسم أبي بكر الصديق رضي الله عنه عبد الله بن عثمان، ولقبه عتيق وإنما سمي عتيقًا لأنه عتيق قديم في الخير.


&3&852!!!!!!!!!!عويمر
عويمر: أبو الدرداء، واسمه عامر بن مالك وعويمر لقب.
حدَّثنا أحمد بن محمد قال: حدَّثنا سعيد بن نصر وعبد الوارث وأبو الفضل قالوا: حدَّثنا قاسم: حدَّثنا الخشني وابن مسرة قالا: قال لنا عمرو بن علي الغلاس اسم أبي الدرداء عامر بن مالك وعويمر لقب، وسألت رجلًا من ولد أبي الدرداء فقال: هو خامس أب لي اسمه عامر بن مالك.


&3&853!!!!!!!!!!عيينة
عيينة: ابن حصن الفزاري اسمه حذيفة، ويكنى أبا مالك وله صحبة وهو أحد المؤلفة قلوبهم.


&3&854!!!!!!!!!!عارم
عارم: هو أبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي، لقبه عامر وكان محمد بن يحيى الرملي يقول: حدَّثنا أبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي لقبه عارم وكان بعيدًا من العرامة ثقة صدوقًا مسلمًا.
حدثنا أحمد بن محمد: حدَّثنا أبي: حدَّثنا ابن مفرج قال: حدَّثنا محمد بن جبريل قال: حدَّثنا عبد الله بن علي بن الجارود قال: حدَّثنا محمد بن مهران قال: سمعت الدارمي يقول: سمعت أبا النعمان يقول: ولدت أنا وابن عمي هذا شعب في أيام فجاءنا الأسود بن شيبان وكان شيخ حي فسماني عارمًا وسماه شعبًا، يروي عن حماد بن زيد، @%ص388%وأبي عوانة، وجرير بن حازم، ومعتمر بن سليمان، حدث عنه البخاري كثيرًا، وحدث مسلم عن حجاج بن الشاعر وعبيد بن حميد عنه.


&3&855!!!!!!!!!!عبدة
عبدة: هو عبدة بن سليمان أبو محمد الكلابي الكوفي اسمه عبد الرحمن وغلب عليه عبدة إمام في الحديث.


&3&856!!!!!!!!!!العبد
العبد: هو عبد العزيز بن صهيب مولى أنس بن مالك كان يقال له: عبد العزيز العبد.


&3&857!!!!!!!!!!عبدان
عبدان: المروزي اسمه عبد الله بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد عن ابن المبارك وعن أبيه، روى عنه البخاري فأكثر، وحدث مسلم عن رجل عنه.


&3&858!!!!!!!!!!عبد
عبد: هو عبد بن حميد الكسي قال البخاري عبد بن حميد يقال له: عبد الحميد أبو محمد هو من شيوخ مسلم بن الحجاج، وذكره البخاري في كتاب علامات النبوة بإثر حديث عمر بن العلاء أخي أبي عمرو بن العلاء قال: سمعت نافعًا عن ابن عمر: ( (كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب إلى جذع) ) الحديث.
ثم قال: وقال عبد الحميد: حدَّثنا عثمان بن عمر، أنا معاذ بن العلاء عن نافع بهذا.
قال ابن السكن وأبو مسعود الدمشقي: عبد الحميد هذا هو عبد بن حميد.


&2&859!!!!!!!!!!حرف الغين
حرف الغين


&3&860!!!!!!!!!!غندر
غندر: هو محمد بن جعفر البصري صاحب شعبة ومولى هذيل.
حدثنا أبو عمر النمري قال: حدَّثنا أبو الأصبغ عيسى بن سعيد بن سعدان الكلبي معلمي في القرآن قال: أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن مقسم ببغداد قال: حدَّثنا أبو الحسن العاقولي قال: سمعت المبرد يقول: قدم ابن جريج البصرة فأملى وأكثر محمد بن جعفر استفهامه فقال له: ما تريد يا غندر وهي كلمة يقولونها للمبرم فغلب عليه.


&3&861!!!!!!!!!!غنجار
غنجار: هو عيسى بن موسى أبو أحمد البخاري مولى لبني تميم، استشهد به البخاري في أول كتاب بدء الخلق فقال: رواه عيسى، عن رقية، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عمر بن الخطاب قيل: إنما سمي بغنجار لاحمرار خديه، كان من أعبد الناس.


&2&862!!!!!!!!!!حرف الفاء
حرف الفاء


&3&863!!!!!!!!!!الفاروق
الفاروق: عمر بن الخطاب رضي الله عنه يعرف بالفاروق.


&3&864!!!!!!!!!!الفقير
الفقير: هو يزيد @%ص389% بن صهيب أبو عثمان الفقير سمع جابر بن عبد الله.


&3&865!!!!!!!!!!الفأفاء
الفأفاء: هو خالد بن سلمة القرشي المخزومي، روى عن البهي، حدث عنه زكريا بن أبي زائدة روى له مسلم وحده.


&3&866!!!!!!!!!!فليح
فليح: هو فليح بن سليمان الخزاعي مولى لهم ويختلف في ولائه اسمه عبد الملك وفليح لقب.
حدثنا أبو عمر: حدَّثنا أبو الوليد قال: حدَّثنا أبو زكريا العائذي، عن أبي عمر محمد بن يوسف الكندي النسابة قال أبو يحيى: فليح بن سليمان الخزاعي هو عبد الملك بن سليمان ولقبه فليح.
قال أبو علي: سمع الزهري، ويحيى بن سعيد، وربيعة بن أبي عبد الرحمن، ونافعًا وهشام بن عروة.


&3&867!!!!!!!!!!الفلاس
الفلاس: عمرو بن علي الصيرفي لقبه عفان بن مسلم الفلاس.
حدثنا أبو عمر النمري: حدَّثنا أبو الوليد: حدَّثنا ابن أبي دليم وابن العنان قالا: حدَّثنا محمد بن قاسم قال: حدَّثنا محمد بن أحمد بن زهير بن حرب قال: سمعت أبا حفص عمرو بن علي الفلاس يقول: روى عني عفان حديثين فلم يقم خيره بشره، قال: حدثني أبو حفص الفلاس ولم أكن فلاسًا فأوقع علي الفلاس ابن العنان هو محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم يعرف بابن العنان وكان ثقة خيارًا من أهل قرطبة.


&2&868!!!!!!!!!!حرف القاف
حرف القاف


&3&869!!!!!!!!!!القبطي
القبطي: هو عبد الملك بن عمير بن سويد اللخمي، ويعرف بالقبطي نسب إلى فرس له كان يكنى أبا عمرو ويقال: أبو عامر حليف بني عدي قريش قاضي الكوفة وكان من الفصحاء.
حدثنا أبو عمر النمري قال: حدَّثنا عبد الله بن محمد بن عبد المؤمن قال: حدَّثنا محمد بن ثابت الصيدلاني ببغداد قال: حدَّثنا إسماعيل القاضي قال: حدَّثنا علي بن المديني قال: حدَّثنا سفيان قال: جاء رجل إلى عبد الملك بن عمير فقال: من يدلنا على عبد الملك بن عمير القبطي قال: فقال أنا عبد الملك بن عمير، وأما القبطي ففرس كان لنا سابقًا سمع جندب بن عبد الله، وجابر بن سمرة، وعمرو بن حريث، روى عنه شعبة، والثوري، وزائدة، وأبو عوانة رويا له معًا.


&3&870!!!!!!!!!!القصير
القصير: هو عمران بن مسلم أبو بكر القصير، روى عنه يحيى القطان رويا له.
القصير: ربيعة بن يزيد القصير سمع أبا إدريس الخولاني رويا له معًا. @%ص390% القصير: هو المثنى بن سعيد الضبعي عن أبي جمرة الضبعي، روى عنه ابن مهدي رويا له معًا.


&3&871!!!!!!!!!!قصي
قصي: هو المغيرة بن عبد الرحمن الجذامي، سمع أبا الزناد وكان من فقهاء المدينة رويا له، روى البخاري عن عبد الرحمن بن شيبة عن عبد الرحمن بن المغيرة عن أبيه.
حدثنا حكم بن محمد: حدَّثنا أبو بكر بن إسماعيل: حدَّثنا أبو الحسن الأنصاري قال: سمعت الزبير بن بكار يقول: المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حزام يقال له: قصي كان علامة مسنًا قد أدرك أبا الزناد وروى عنه وابنه عبد الرحمن بن المغيرة.


&3&872!!!!!!!!!!قيصر
قيصر: هو أبو النضر هاشم بن القاسم لقبه قيصر خراسان سكن بغداد رويا له معًا، وحدث مسلم عن أبي بكر بن النضر بن أبي النضر عن جده أبي النضر هاشم بن القاسم.


&3&873!!!!!!!!!!قراد
قراد: هو عبد الرحمن بن غزوان أبو نوح بغدادي أخرج البخاري في الجامع عن محمد بن عبد الله بن المبارك عنه عن جرير بن حازم في كتاب الطلاق.
قال أبو داود سليمان بن الأشعث: سمعت أحمد بن حنبل سئل عن اسم أبي نوح فقال: إيش تصنع باسمه اسمه شنيع قال أبو داود: هو قراد واسمه عبد الرحمن بن غزوان.
حدثنا أحمد: حدَّثنا عبد الوارث بن سفيان: حدَّثنا قاسم بن أصبغ قال: حدَّثنا أحمد بن زهير قال: سمعت يحيى بن معين يقول: قراد عبد الرحمن بن غزوان كنيته أبو نوح ليس به بأس.


&3&874!!!!!!!!!!قتيبة
قتيبة: ابن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله الثقفي مولاهم يكنى أبا رجاء البغلاني البلخي وكان طريف مولى الحجاج بن يوسف وخبازه يقال: إن اسمه يحيى وقتيبة لقب حدث عنه البخاري ومسلم والناس.


&2&875!!!!!!!!!!حرف الكاف
حرف الكاف


&3&876!!!!!!!!!!كردي
كردي: هو أحمد بن عبد الله بن الحكم يعرف بكردي بصري سمع غندرًا محمد بن جعفر، تفرد مسلم بالرواية عنه وقال النسائي: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحكم البصري يعرف بابن الكردي.


&2&877!!!!!!!!!!حرف اللام
حرف اللام


&3&878!!!!!!!!!!لوين
لوين: هو محمد بن سليمان بن حبيب الأسدي المصيصي أبو جعفر بغدادي، روى عن مالك، وسفيان بن عيينة، وإبراهيم بن سعد الزهري.
حدثنا حكم بن محمد: حدَّثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل قال: حدَّثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي بمكة قال: حدَّثنا أبو جعفر محمد بن سليمان الأسدي @%ص391% لوين قال: حدَّثنا إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( (لله أفرح بتوبة عبده من أحدكم بضالته بأرض المهلك يخشى أن يقتله فيها العطش) ).
قال أبو علي: ليس للبخاري ولا لمسلم عنه في الكتابين حديث، وروى عنه أبو داود السجستاني وأبو عبد الرحمن النسوي وذكرته لأن لا أخلي حرف اللام.


&2&879!!!!!!!!!!حرف الميم
حرف الميم


&3&880!!!!!!!!!!مسطح
مسطح: ابن أثاثة بن عباد بن المطلب، شهد بدرًا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال: إن مسطحًا لقب واسمه عوف، تقدم ذكره أول الكتاب في حرف الألف.
نا حكم بن محمد قال: حدَّثنا أبو القاسم بن أبي غالب المصري: حدَّثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم المادراني قال: حدَّثنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد الزهري قال: حدَّثنا عمي قال: حدَّثنا أبي، عن محمد بن إسحاق قال: مسطح اسمه عوف، وكان مسطح لقبًا شهد بدرًا، وكان ممن كثر في شأن الأفك.


&3&881!!!!!!!!!!الماجشون
الماجشون: اسمه يعقوب بن أبي سلمة، واسم أبي سلمة ميمون ويقال: دينر المدني مولى آل المنكدر، والماجشون بالفارسية ماكهون فعرب ومعناه المورد ويقال: الأبيض الأحمر.
ذكر البخاري في ( (التاريخ الأوسط) ) الماجشون فقال: هو يعقوب بن أبي سلمة أخو عبد الله بن أبي سلمة مولى المنكدر، فجرى على بنيه وعلى بني أخيه القرشي المدني، روى عنه ابناه يوسف وعبد العزيز ويقال: اسم أبي سلمة دينار.
قال البخاري: حدثني محمد أبو يحيى هو صاعقة: حدَّثنا أبو سلمة الخزاعي، ثنا عبد العزير بن يعقوب، عن أبيه قال: خرجت مع عمر بن عبد العزيز لما كتب إليه الوليد بالقدوم عليه إلى ذي خشب فقال لي: يا ماجشون.
قال البخاري: حدَّثنا هارون بن محمد قال: ثنا عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة قال: هلك جدي عبد الله سنة ست ومائة.
والماجشون: هو يعقوب أخو عبد الله بن أبي سلمة، قال هارون: الماجشون بالفارسية المورد.
قال الدارقطني: إنما لقب الماجشون لحمرة وجهه ويقال: إن سكينة بنت الحسين بن علي رضي الله عنه لقبته بذلك.
ويعقوب هذا هو عم عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة @%ص392% الفقيه، وهذا اللقب إنما حمله يعقوب بن أبي سلمة أخو عبد الله بن أبي سلمة فجرى على بنيه وعلى بني أخيه.
حدثنا أبو العباس العذري: حدَّثنا أبو ذر: حدَّثنا الدارقطني قال يعقوب بن أبي سلمة: الماجشون.
من ولده: يوسف بن يعقوب وعبد العزيز يعقوب: 
فأما يوسف: فروى عن الزهري، وصالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وابن المنكدر، وصالح بن كيسان وأبيه يعقوب.
وأما أخوه: عبد العزيز بن يعقوب فيروي عن محمد بن المنكدر أحاديث مراسل، وعبد العزيز هذا يكنى أبا الأصبغ، وعبد الله بن أبي سلمة أخو يعقوب يروي عن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عبيد الله بن رافع بن خديج، ونافع مولى أبي قتادة وغيرهم.
وابنه: عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الفقيه، يروي عن زيد بن أسلم، وعمرو ابن أبي عمرو مولى المطلب، ومحمد بن المنكدر والزهري وغيرهم.
وابنه: عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون كان فقيهًا من أصحاب مالك وهو أستاذ أحمد بن المعدل.
وأخوه: يوسف بن عبد العزيز حدث عنه الزبير بن بكار.
قال أبو علي: روى مسلم بن الحجاج ليعقوب بن أبي سلمة عن الأعرج، وحدث عنه ابنه يوسف وابن أخيه عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة، وروى مسلم أيضًا لأخيه عبد الله بن أبي سلمة، عن عبد الله بن عبد الله بن عمرو النعمان بن أبي عياش، روى عنه يحيى بن سعيد، وبكير بن الأشج، وعمر بن حسين، انفرد مسلم بالرواية لهما، وروى مسلم والبخاري لعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة.


&3&882!!!!!!!!!!مشفر
مشفر: هو أبو فراس يزيد بن رباح مولى عبد الله بن عمرو بن العاصي، حدث عنه بكر بن سوادة، روينا هذا عن الدارقطني روى له مسلم.


&3&883!!!!!!!!!!المقعد
المقعد: هو عبد الرحمن بن سعد المقعد ويقال له: الأعرج ذكره مسلم في الطبقات أيضًا يكنى أبا حميد، روى له مسلم، عن صفوان بن سليم عنه، عن أبي هريرة: ( (سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في: { إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ } الحديث) ).
ذكره محمد بن يحيى الذهلي، وقد ذكرناه في حرف الهمزة من هذا الكتاب وذكرناه @%ص393% في باب تمييز المشكل من تأليفنا هذا مجودًا.
المقعد: هو عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج، واسم أبي الحجاج ميسرة أبو معمر المنقري مولاهم أثبت الناس في عبد الوارث بن سعيد، حدث عنه البخاري كثيرًا، وروى مسلم عن الحجاج بن الشاعر عنه.


&3&884!!!!!!!!!!مشكدانة
مشكدانة: هو أبو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان بن صالح، لقبه مشكدانة حدث عنه مسلم بن الحجاج، انفرد به ذكر أبو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري قال: سمعت أبا الحسين أحمد بن محمد بن تميم القنطري يقول: سمعت الحسين بن فهم يقول: سمعت عبد الله بن عمر بن أبان الجعفي، وسئل لم لقبت بمشكدانة فقال: والله ما لقبني بهذا اللقب إلا الكذا الفضل بن دكين، وذلك أني كنت يومًا دخلت الحمام فتبخرت وحضرت مجلسه فقال: يا أبا عبد الرحمن أعيذك بالله ما أنت إلا مشكدانة قالها مرة بعج أخرى فلقبوني بها.


&3&885!!!!!!!!!!مردويه
مردويه: هو أحمد بن محمد بن موسى أبو العباس المروزي عن ابن المبارك، حدث عنه البخاري تفرد به.


&3&886!!!!!!!!!!محبوب
محبوب: هو محبوب بن الحسن القرشي أبو جعفر البصري اسمه محمد، ولقبه محبوب روى البخاري عن عبد الله بن الصباح عنه عن خالد الحذاء حديثًا واحدًا في كتاب الأحكام.


&2&887!!!!!!!!!!حرف النون
حرف النون


&3&888!!!!!!!!!!النبيل
النبيل: هو أبو عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني مولاهم البصري يقال: إنه لقب بالنبيل لكبر أنفه، ويقال: لجودة ثيابه، ذكره أحمد بن سعيد بن حزم قال: حدَّثنا أبو علي محمد بن محمد بن الأشعث الكوفي بمصر قال: سمعت يزيد بن سنان البصري يقول: كان أبو عاصم الضحاك بن مخلد يلزم زفر، وكان حسن الحال في كسوته، وكان رجل آخر يقال له: أبو عاصم أيضًا يلزم زفر، وكان رث الحال في كسوته، فجاء يومًا أبو عاصم الضحاك بن مخلد فأستأذن على زفر.
فقالت له الخادم: من هذا وخرجت إليه فقال: أخبرنا أبو عاصم فدخلت فقالت: أبو عاصم بالباب فقال لها: من أبو عاصم ويحك أيما هو؟ فقالت: ذاك النبيل فأذن له، فلما دخل عليه قال له زفر: يا أبا عاصم قد سمتك هذه الخادم @%ص394% باسم ما أراه يفارقك حتى تموت سمتك أبا عاصم النبيل.
وحدثنا أبو عمر النمري: حدَّثنا أبو الوليد: حدَّثنا أبو زكريا العائذي قال: أخبرتنا أم الضحاك بنت أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل قالت: سمعت أبي رحمه الله يقول: سمي أبو عاصم بالنبيل، وذلك أنه كان قد دخل البصرة المهدي أمير المؤمنين فدخل عليه الناس، وكان أبو عاصم فيهم ثم دخل عليه فدخل الإذن فقال: إن أبا عاصم بالباب وكان رجل هاشمي قصير يكنى بأبي عاصم فقال المهدي: النبيل أم القصير؟ فقال: النبيل فيه سمي النبيل.
وقال عمرو بن علي الفلاس: سمعت أبا عاصم الضحاك بن مخلد يقول: ولدت أمي في سنة عشرة ومائة، وولدت في سنة اثنتين وعشرين ومائة، سمع أبو عاصم ابن جريج، ويزيد بن أبي عبيد، وجرير بن حازم، ومالكًا الأوزاعي، وشعبة، والثوري، حدث عنه البخاري، وحدث عن جماعة من شيوخه عنه، وروى مسلم عن رجل عنه.


&2&889!!!!!!!!!!حرف الهاء
حرف الهاء


&3&890!!!!!!!!!!هداب
هداب: هو هدبة بن خالد أبو خالد الأزدي البصري، وهداب لقب وهو أخو أمية بن خالد، حدث عنه البخاري ومسلم.
نا حكم بن محمد: حدَّثنا أبو بكر بن إسماعيل قال: حدثنا أبو القاسم البغوي إملاء منه علينا بمكة سنة عشر وثلاثمائة قال: حدَّثنا هدبة بن خالد القيسي قال: حدَّثنا ابن المبارك بن فضالة، عن ثابت، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ( (ما تحاب رجلان في الله إلا كان أفضلهما أشدهما حبًا لصاحبه) ).


&3&891!!!!!!!!!!أبو همام
أبو همام: هو عبد الأعلى بن عبد الأعلى يكنى أبا محمد وأبو همام لقب.
قال البخاري: كان يغضب من أبي همام، روى له البخاري ومسلم.


&2&892!!!!!!!!!!حرف الواو
حرف الواو


&3&893!!!!!!!!!!وهيب
وهيب: بن الورد المكي العابد، كان اسمه عبد الوهاب حدثنا أحمد بن محمد قال: حدَّثنا عبد الوارث بن سفيان: حدَّثنا قاسم بن أصبغ قال: حدَّثنا أحمد بن زهير قال: وهيب كان اسمه عبد الوهاب فصغّر، روى له مسلم وحده في كتاب الجهاد.


&3&894!!!!!!!!!!وهبان
وهبان: هو وهب بن بقية @%ص395% الواسطي يكنى أبا محمد ووهبان لقب شيخ لمسلم.
حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى: حدَّثنا أبي: حدَّثنا أبو عبد الله بن مفرج قال: حدَّثنا محمد بن جبريل: حدَّثنا ابن الجارود قال: وهب بن بقية يقال له: وهبان سمعت موسى بن هارون الجمال يقول: مات أبو محمد بواسط في ربيع الأول سنة تسع وثلاثين ومائتين. 


&2&895!!!!!!!!!!حرف الياء
حرف الياء


&3&896!!!!!!!!!!اليمان
اليمان: والد حذيفة بن اليمان العبسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو حذيفة بن حسيل بن جابر واليمان لقب؛ لأنه كان أصاب دمًا في قومه، وهرب إلى المدينة، وحالف بني عبد الأشهل فسماه قومه اليمان؛ لأنه حالف اليمانية هذا قول ابن قتيبة في كتاب المعارف.
وقال ابن الكلبي: هو حذيفة بن حسيل بن جابر بن ربيعة بن عمرو بن اليمان، واسم اليمان جروة بن الحارث بن قطيعة بن عبس، وإنما قيل: حذيفة بن اليمان لأنه من ولده أصابه المسلمون في المعركة يوم أحد ولا يدرون فتصدق حذيفة بديته على من أصابه.


&3&897!!!!!!!!!!الياقوتة
الياقوتة: هو المعافى بن عمران أبو مسعود الموصلي الظهري عن الأوزاعي وغيره كان سفيان يسميه الياقوتة، وروينا عن ابن زبر في كتاب ( (العلل) ) لأحمد بن حنبل قال أحمد: يعني ابن حنبل وذكر بشر بن الحارث فقال: كان يسمى المعافى باسم فقلت: كان يسميه ياقوتة العلماء فأراه تبسم.


&3&898!!!!!!!!!!اليؤيؤ
اليؤيؤ: محمد بن زياد بن عبيد الله بن الربيع بن زياد الزيادي لقبه يؤيؤ، روى عنه البخاري في كتاب الأدب.
أخبرنا أبو عمر: حدَّثنا أبو الوليد: حدَّثنا العائذي قال: حدَّثنا أبو بكر بن الفيض الحافظ قال: حدَّثنا محمد بن عبد الله بن سليمان مطين قال: حدَّثنا محمد بن زياد بن عبيد الله الزيادي: حدَّثنا فضيل بن عياض، عن مسلم يعني الأعور، عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجيب الداعي ويعود المريض @%ص396% ويركب الحمار.
قال العائذي: قال لنا أبو بكر بن الفيض الحافظ: محمد بن زياد يلقب بيؤيؤ وهو طائر يصاد.
آخر كتاب الألقاب وبتمامه تم جميع الديوان والحمد لله حق حمده وصلى الله على محمد رسوله وعبده وعلى آله وسلم تسليمًا على يدي الفقير إلى رحمت ربه عبد الحق بن أبي بكر بن يعقوب المراكشي عرف بابن الصديفي بمدينة النبي صلى الله عليه وسلم في السابع والعشرين من شهر رمضان المعظم من سنة ثمان وعشرين وستمائة من أصل الشيخ الفقيه الحافظ ابن علي المؤلف رضي الله عنه. @%ص397%


