&تصنيف&مشكل الصحيح
&فرعي&مشكل الصحيح
&الكتاب&الإلزامات للدارقطني 385هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&الإلزامات
&المؤلف&الدارقطني أبو الحسن علي بن عمر
&تاريخ الوفاة&385
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1440
&بلد النشر&
&الطبعة&1
&المحقق&عبد الرحيم محمد يوسفان
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&علي بن عمر بن أحمد بن مهدي، أبو الحسن الدَّارقطنيُّ الشافعيُّ: إمام عصره في الحديث، وأول من صنف القراءات وعقد لها أبوابا. ولد بدار القطن (من أحياء بغداد) سنة (306هـ).×شيوخه وتلامذته:×سمع من أبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود وأبي طالب أحمد بن نصر الحافظ وخلق كثير.×حدَّث عنه الحافظ أبو عبد الله والحافظ عبد الغني وأبو نعيم الأصبهاني، وخلق سواهم.×سيرته العلمية:×رحل إلى مصر، فساعد ابن حنزابة وزير كافور الإخشيدي على تأليف مسنده. وعاد إلى بغداد فتوفي بها.×كان من بحور العلم ومن أئمة الدنيا انتهى إليه الحفظ ومعرفة علل الحديث ورجاله مع التقدم في القراءات وطرقها وقوة المشاركة في الفقه والاختلاف والمغازي وأيام الناس وغير ذلك.×وهو أول من صنف القراءات وعقد لها أبواباً قبل فرش الحروف.×قال الخطيب: كان الدارقطني فريد عصره وقريع دهره، ونسيج وحده، وإمام وقته، انتهى إليه علو الأثر والمعرفة بعلل الحديث وأسماء الرجال مع الصدق والثقة وصحة الاعتقاد والاضطلاع من علوم سوى الحديث.×قال الصوري: سمعت الحافظ عبد الغني يقول: أحسن الناس كلاماً على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة: ابن المديني في وقته، وموسى بن هارون الحمال في وقته، والدارقطني في وقته.×تصانيفه:×كتاب السنن (المجتبى من السنن المأثورة).×العلل الواردة في الأحاديث النبويّة.×المؤتلف والمختلف.×الضعفاء.×أخبار عمرو بن عبيد×وغيرها...×توفي رحمه الله سنة خمس وثمانين وثلاثمائة
&حول_الكتاب&عنوان الكتاب يوحي بإلزام البخاري ومسلم بإخراج أحاديث رواة حالهم مشابهة لحال رواة أخرجا لهما في الصحيحين، وخصَّ ذلك بالتابعين، وهو كشف لما يصح أن يطلق عليه: الأسانيد التي على شرط الشيخين في رأي الإمام الدارقطني، فقد نبَّه رحمه الله من باب القرين بالقرين يذكر إلى الأسانيد التي تحقق شرط الشيخين فاتحًا الباب أمام المستخرجين والمستدركين على الصحيحين ليجهدوا في جمعها، وقد أخذ هذه الإشارة الحافظ أبي ذر وصنف المستخرج، وقد سمى القاضي عياض في كتابه «إكمال المعلم» هذا الجزء: «الاستدراكات» وتابعه النووي وابن الملقن وابن الوزير.
&عملنا&قابلنا الكتاب على نسختين خطيتين، ، النسخة الأولى نسخة مكتبة بتنه بخدابخش، ورمزنا لها بالرمز (خ)، ونسخة المكتبة الفيضية، ورمزنا لها بالرمز (ف)، وبحكم كونهما فروع متأخرة فقد قومنا ما وقع فيهما من تصحيف وتحريف على وفق ما في المراجع، إذ لم ينقل عن الحافظ الدارقطني تصحيفًا وتحريفًا في هذا الجزء، واستدركنا السقط وجعلناه بين معقوفين، فكل ما بين معقوفين دون تنبيه هو زيادة من المصدر، ولم نضع هذه الزيادة إلا بعد المراجعة.
&1&1!!!!!!!!!!سند الجزء
ربي [1] يسره [2] وتممِّ بالخير
بسم الله الرحمن الرحيم، وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت
أخبرَنا الإمامُ الحافظُ أبو طاهر أحمدُ بن مُحَمَّد بن إبراهيم السِّلَفيُّ الأَصبَهانيُّ قراءةً عليه وأنا أسمع في ذي القَعدة سنةَ ثلاثٍ وسبعينَ وخَمس مئة بثَغْرِ الإِسْكَنْدَرِي:
أَنْبَأنا الشيخُ أبو الحُسَين المُبارَك بن عبد الجبَّار الصَّيرَفيُّ قراءةً عليهِ ببغداد مِن أصلِ سَماعهِ في صَفَر سنةَ خمسٍ وتِسعينَ وأربع مئة:
أَنْبَأ أبو طالب مُحَمَّد بن عليِّ بن الفَتْح بن مُحَمَّد بن الفَتح الحَرْبيُّ الزَّاهد بقراءة أبي مُحَمَّد بن عبد العزيز بن مُحَمَّد النَّخْشَبيِّ عليه قال:
أخبركم أبو الحَسَن عليُّ بن عمَر بن أحمد بن مَهْديٍّ الدَّاَرقُطْنيُّ الحافظُ في كتابه وقال:

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في أول النسختين: كتاب الإلزامات على صحيحي البخاري ومسلم، تصنيف الإمام الحافظ أبي الحسن علي بن عمر بن مهدي الدارقطني رحمه الله تعالى، رواية الحافظ أبي طاهر أحمد بن محمد السلفي، عن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، عن أبي طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي عنه رحمه الله تعالى.× زاد في (خ): ويليه كتاب التتبع أيضًا، وهذا أيضًا له تأليف الحافظ الدارقطني رحمه الله تعالى ورضي الله عنه آمين، يا إله العالمين آمين.
[2] في (خ): (يسر).


&1&2!!!!!!!!!!مقدمة الجزء
ذكر ما حضرني ذكره ممَّا أخرجَه البخاريُّ ومُسلمٌ أو أحدُهما من حديثِ بعضِ التابعينَ وترَكَا من حديثه [1] شبيهًا به ولم يخرِّجاه، أو من حديثِ نَظيرٍ له من التابعينَ الثِّقاتِ ما يَلزَم إخراجُه على شرطهما ومذهبهما، فيما نَذكرُهُ إنْ شاء اللهُ تعالى وبالله التوفيقُ.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (خ) من نسخة: (حديث).


&2&3!!!!!!!!!!نماذج للوحدان الذين أخرج لهما الشيخان
نماذج للوحدان الذين أخرج لهما الشيخان



&3&4!!!!!!!!!!حديث: يذهب الصالحون
1# أخرج البُخاريُّ مِن حديثِ قَيس بن أبي حازِمٍ عن مِرْداس الأَسْلَميِّ: «يَذْهَبُ الصَّالحونَ» عن يَحيى بن حمَّاد [1]، عن أبي عوانة، عن بيانٍ عن قيسٍ، عن مِرْداس عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم. [خ¦6434]
وأخرجه عن إبراهيم بن [2] موسى عن عيسى بن يونُس عن إسماعيل عن قَيس عن مِرْداس مَوْقوفًا. وقد رفعه حَفصُ بن غياث عن إسماعيل. [خ¦4156]

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصلين: «يحيى بن عبَّاد»، وهو تصحيف.
[2] زاد في الأصلين: «أبي»، وهو خطأ.


&3&5!!!!!!!!!!حديث: من استعملناه على عمل
3# وأخرج مسلمٌ حديثَ قَيس عن عَدِيِّ بن عَمِيرة: «مَنِ استَعْمَلْناه على عَمَلٍ...» مِن حديث وَكِيع وابن نُمَير وابن [1] بِشْر وأبي أُسامة وفَضْل بن موسى عن إسماعيل عن قَيس عن عَدِيِّ بن عَمِيرة عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم. [م:1833]

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (خ): (وأبي) أيضًا، وهو تحريف، وفي هامشها من نسخة كالمثبت، وفي (ف): (وأبي) وفوقها: (ن).


&2&6!!!!!!!!!!من يلزمه إخراجهم على وفق ما سبق
وقال مسلمُ بن الحجَّاج في كتاب «الوِحْدان»: عَدِيُّ بن عَمِيرة والصُّنابِح بن الأَعْسَر ودُكَيْن بن سَعيد المُزَنيُّ ومِرْداس بن مالك الأَسْلَميُّ وأبو شَهْم [1] وأبو حازم، لم يروِ عنهم غيرُ قَيس بن أبي حازم.
فيلزَمُ على مذهبِهِما جميعًا إخراجُ حديث:
الصُّنابِح بن الأَعْسَر، ودُكَيْن بن سَعيد، وأبي حازم والد قَيس، إذ [2] كانت أحاديثُهم مشهورةً محفوظةً، رواها جماعةٌ من الثِّقات عن إسماعيل بن أبي خالد عن قَيس عن الصُّنابِح، وَعن دُكَين وعن أبيه، كلُّ واحد منهم.
ويلزم أيضًا إخراجُ حديث قَيس عن أبي شَهْم [3] من رواية أَسوَد بن عامر عن هُرَيْم عن بَيان عن قَيس عن أبي شَهْم [4] عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أنَّهُ أتاهُ يُبايعه، فقال: «ألَسْتَ صاحِبَ الجُبَيْذةِ [5] بالأَمسِ؟» إذ كان من شرطهما أَسودُ بن عامر، وقد أخرج البُخاريُّ عن هُرَيم بن سُفيان [6] [خ¦1199]. وبالله التوفيق.
وموضع الإلزام: أنَّ البخاريَّ أخرج حديثَ مِرْداس ولم يَروِ عنه غيرُ قَيس بن أبي حازِم. [خ¦4156]
@%ص2%
وأخرج مسلمٌ حديثَ عَدِيِّ بن عَمِيرة ولم يروِ عنه غيرُ قَيس [7]. [م:1833]
وأخرجا جميعًا عن أبي مالك الأَشْجَعِيِّ [8] وعن مِجْزأةَ بن زاهِر الأَسْلميِّ. [خ¦4173] [م:476]
وانفردَ البُخَارِيُّ بحديثِ مَجْزأَة بنِ زاهِرٍ عن أبيه، في النَّهْيِ عن لحُوم الحُمُر عن عبد الله بن محمَّد عن عبد الملك بن عَمرو[9] عن إِسْرائيلَ عن مِجْزأة. [خ¦4174]
وأخرج مسلمٌ أحاديثَ أبي مالك الأَشْجَعيِّ عن أبيه عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولم يخرِّجها البخاريُّ. [م:2697]
فيلزم على شرطهما إخراجُ حديثِ أبي مالك الأَشجَعيِّ عن نُبَيْط بن شُرَيْط [10] عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من رواية أبي إسحاق الفزاريِّ ومَن تابعه من الثِّقات إلى [أبي] [11] مالك.
وسيلزم إخراجُ حديثِ مُحَمَّد بن حاطِب عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من رواية أبي مالك الأَشْجَعيِّ عنه.
وقد رواه عنه أيضًا سِمَاكُ بنُ حَرْب وغيرُ واحدٍ، منهم ابنُ عَوْنٍ [12] ويُوسُفُ بنُ سَعْدٍ وغيرُهما.
وموضِعُ الإلزامِ: أنَّ زاهِرَ بنَ الأَسْوَد لم يروِ عنه غيرُ ابنِهِ مجزأةَ، وقد أخرج البُخاريُّ حديثَه [13] [خ¦4173]، وأنَّ طارِق بن الأَشْيَم لم يَروِ عنه غيرُ ابنه أبي [14] مالك [15] وقد أخرج مسلمٌ أحاديثَه عنه.
وأخرجا جميعًا عن أبي المَليحِ بنِ أُسامةَ، ولم يخرِّجا مِن حديثه عن أبيه شيئًا.
وانفردَ البُخاريُّ بإخراجِ حديثِهِ عن بُرَيدَةَ عن النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، في صَلاةِ العَصْر.[خ¦553] [خ¦594]
وانفردَ مسلمٌ بإخراجِ حديثِ أبي المَليحِ عن نُبَيْشَةَ، وبإخراج حديثِ أبي المَليحِ عن مَعْقِل بن يَسارٍ مِن رِوايةِ قَتادَةَ عنه.
فيلزم على مذهبهما إخراجُ حديثِ أبي المَلِيحِ عن أبيه عن النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِن روايةِ قَتادةَ وخالدٍ الحَذَّاءِ وأبي قِلَابةَ عن أبي المَلِيحِ عن أبيه. [خ¦1980]
وإخراج حديثِ أبي المُلَيح عن أبي عَزَّة _يَسار بن عَبْد_ عن النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من حديثِ أيُّوب السَّخْتِيانيِّ عنه.
ويلزم مسلمًا إخراجُ حديثِ أبي الأَحْوَصِ عَوْفِ بن مالك بن نَضلة عن أبيه عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، إذ [16] كانتْ طُرُقُها صِحاحًا [17]، رواها أبو إسحاق السَّبِيعيُّ وأبو الزَّعْراء وعبدُ المَلِك بن عُمَيرٍ وغيرهم عن أبي الأَحوَص عن أبيه.
ولأنَّ مسلمًا قد أخرج حديثَ عبد الله بن مُطِيع بن الأَسوَد عن أبيه من رواية الشَّعْبيِّ عنه، ولم يروِ عن مُطيعٍ غيرُ ابنه عبدِ اللهِ من وجهٍ يصحُّ مثلُه.
وانفرد البخاريُّ بإخراجِ حديثِ حَزْنِ بنِ أبي وَهْبٍ، أخرج عنه حديثَيْن، ولم يَروِ عنه غيرُ ابنِهِ المُسَيَّبِ بن حَزْن، ولا عن المُسَيَّب غيرُ ابنه سَعيدٍ. [خ¦1360] [خ¦6190]
واتَّفقا على إخراجِ حديثِ المُسَيَّبِ بنِ حَزْنٍ في وفاةِ [18] أبي طالبٍ _عمِّ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم_ ولم يَروِهِ [19] عنه غيرُ ابنه سَعيدٍ، ولا رواه عن سَعيدٍ غيرُ الزُّهْريِّ.[خ¦1360]
وأخرج البُخاريُّ حديثَينِ عن زُهْرَة بن مَعْبَدٍ عن جَدِّهِ عبدِ اللهِ بن هشامِ بن ِزُهْرةَ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولم يَروِ عن عبدِ الله بن هِشام غيرُ زُهْرةَ بنِ مَعْبَدٍ. [خ¦2501][خ¦3694]
وأخرج البُخاريُّ أيضًا عن الزُّهْرِي عن عبد اللهِ بن ثَعْلَبةَ بن صُعَيْرٍ: مَسَحَ
@%ص3%
النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وَجْهَهُ. ولم يَروِ عنه غيرُ الزُّهْرِيِّ. [خ¦2501]
وأخرج البُخاريُّ عن الحَسَنِ عن عَمْروِ بن تَغْلِبَ، ولم يَروِ عنه غيرُ الحَسَن. [خ¦923]
ويلزمه إخراجُ حديثِ الحَسَنِ عن أَحْمَرَ بنِ جَزْءٍ: (إِنْ كُنَّا لَنأوِي لِرَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ممَّا يُجافي) من حديثِ عَبَّاد بنِ راشِدٍ عن الحَسَنِ عن مَعْقِل: «أنَّ أُختَه طُلِّقتْ».
وقد أخرج البُخاريُّ حديثَ أبي الأَسْوَدِ عن النُّعْمانِ بنِ أبي عَيَّاشٍ عن خَوْلَةَ ابنة [20] ثَامِرٍ عن النَّبِيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «إنَّ رِجالًا يَتَخوَّضُونَ في مالِ اللهِ عَزَّ وَجَلَّ» [خ¦3118]، ولا تُعرَفُ [21] خُولَةُ بنتُ ثامِرٍ إلَّا في هذا الحديثِ، ولم يَروِ عنها غيرُ النُّعْمانِ بنِ أبي عَيَّاشٍ، وهذا اللَّفظُ يُشبهُ لفظَ عُبَيْد سَنُوطا عن خَوْلةَ بنتِ قَيسِ بنِ [22] قَهْد [23] _امرأة حَمْزةَ_ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فإنْ كانتْ هيَ التي رَوَى عنها النُّعمانُ ونَسَبَها إلى ثامِر فالحديثُ مشهورٌ، وإنْ كانتا امرأتَينِ فابنةُ ثامِرٍ لم يَروِ عنها غيرُ النَّعْمان بنِ أبي عَيَّاشٍ، والله أعلم.[خ¦3118]
وأخرج البُخاريُّ حديثَ سُوَيد بن النُّعمانِ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولم يروِ [24] عن سُوَيد غيرُ بُشَير [25] بن يَسَارٍ. [خ¦209]
وأخرج أيضًا حديثَ أبي سَعيد بن المُعَلَّى عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، في فَضْل فاتِحة الكِتَاب. ولم يَروِ عنه غيرُ حَفْص بن عاصِم بن عُمَر بن الخَطَّاب، ولا عنه غيرُ خُبَيْبٍ بنِ عَبْدِ الرَّحمن بن خُبيب بنِ يَسَافٍ.
وأخرج مُسلمٌ حديثَ أبي عُثْمان النَّهْدِيِّ عن زُهَير بن عَمْرو مَضمومًا مع قَبِيصَةَ بن المُخارِقِ، ولم يَروِ عن زُهَير غيرُ أبي عُثمانَ [26].
وأخرج حديث سَبْرَة [27] بن معبدٍ في المتعة، لم يروه عنه غيرُ ابنه الرَّبيع بن سَبْرَة.
وانفردَ مُسلمٌ بحديثِ أبي الأَسوَدِ [28] عن عُرْوَةَ عن عائِشةَ عن جُدَامةَ [29] بنتِ وَهْبٍ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، في الغَيْلَة. ولم يَروِ عن جُدامَةَ غيرُ عائِشةَ، ولا رواه غيرُ أبي الأَسوَد عن عُرْوَةَ.
وانفرد مُسلمٌ أيضًا بحديثِ سَعيدٍ عن قَتادةَ عن سِنانِ بن سَلَمةَ عن ابن عَبَّاسٍ عن ذُؤَيْبٍ _أبي قَبِيصَة_ عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، في البُدْن. ولم يَروِ عن ذُؤَيبٍ غيرُ ابن عَبَّاسٍ، ولا رَوَى حديثَهُ غيرُ قَتادةَ عن سِنانٍ، وقيل: إنَّ قَتادةَ لم يَسمعْ مِن سِنانٍ.
واتَّفقا على إخراجِ حديثِ عِتْبانَ بن مالكٍ، ولم يَروِ عنه غيرُ محمود بن الرَّبيع[خ¦424].
واتَّفقا على إخراجِ حديثِ عَمْروِ بن عَوْف البَدْرِيِّ _حليفِ بني عامِر بنِ لُؤَيٍّ_ ولم يَروِ عنه غيرُ المِسْوَرِ بنِ مَخْرَمةَ.[خ¦3158]
واتَّفقا على إخراجِ حديثِ مالك بن صَعْصَعَةَ، في المِعْراج. ولم يَروِ عنه غيرُ أَنَس بن مالِك، ولا رواه عنه غيرُ قَتادةَ. [خ¦3207]
واتَّفقا على إخراجِ حديثِ مُعَيقِيبٍ [30]، ولم يَروِ عنه غيرُ أبي سَلَمةَ مِن وجهٍ يَصحُّ مثلُه.[خ¦1207]
وانفرد البخاريُّ بحديثِ سُنَينٍ _أَبي جَمِيلةَ_ ولم يَروِ عنه غيرُ الزُّهْرِيِّ من وجهٍ يَصحُّ مثلُه. [خ¦4301]
وانفرد البخاريُّ بشَيْبةَ بن عُثمانَ، ولم يروِ عنه غيرُ أبي وائِل من وجهٍ يصحُّ مثلُه. [خ¦1594]
فهذا حديثُ الثَّوْرِيِّ [31] والشَّيْبانيِّ
@%ص4%
عن واصِل عن أبي وائِل.
وانفرد مُسلم بحديث الأَغَرِّ المُزَنِيِّ، ولم يَروِهِ عنه غيرُ أَبي بُرْدَة بن أبي مُوسى من وجهٍ يصحُّ مثلُه.
وانفرد مُسلمٌ بحديثِ أبي رِفَاعةَ العَدَويِّ، ولم يَروِ عنه غيرُ حُمَيد بن هِلال العَدَوِيِّ مِن وجهٍ يصحُّ مثلُه.
وانفرد مُسلمٌ بحديث رَافِع [32] بن عَمْرو [33] الغِفَاريِّ _أخي الحَكَم بن عَمْرو_ ولم يَروِ عنه غيرُ عبد الله بن الصَّامِت من وجهٍ يَصحُّ مثلُه.
وانفردَ مُسلمٌ بحديثِ رَبْيعةَ بن كَعْبٍ الأَسْلَميِّ، ولم يَروِ عنه غيرُ أبي سَلَمَةَ بن عبد الرَّحمن من وَجهٍ يَصحُّ مثلُه.
وانفرد البخاريُّ بحديثِ أبي عَبْس بن جَبْر: «مَنِ اغبَرَّتْ قَدَماهُ في سَبيلِ اللهِ» مِن رواية عَبَايَةَ بن رِفاعَةَ، ولم يرو عنه _من وجهٍ يصحُّ مثلُه_ غيرُه.[خ¦907]
وانفرد مُسلمٌ بحديث زِياد بن عِلَاقةَ عن قُطْبةَ بن مالِك: {وَالنَّخْلَ بَاسِقَاتٍ} [ق: 10] ولم يَروِهِ عنه غيرُ زِيادٍ.
وانفردَ مُسلمٌ بحديثِ نافِع بن عُتْبَةَ بن أبي وَقَّاصٍ [34] عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «يَغزُونَ جَزِيرَةَ العَرَبِ». ولم يَروِهِ عنه غيرُ جابِر بن سَمُرَةَ.
وانفرد البخاريُّ بحديثِ أمِّ العَلاءِ الأَنْصارِيَّةِ، ولم يَروِ عنها غيرُ خارِجَةَ بنِ زَيْد بن ثابِت، تفرَّد به الزُّهْرِي عنه. [خ¦1243]
وانفرد مُسلِمٌ بحديثِ أمِّ مُبَشِّرٍ، ولم يَروِ عنها غيرُ جابِر بن عبد الله من وجهٍ يصحُّ مثلُه.

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (خ) من نسخة: (سهم).
[2] في (ف): (إذا).
[3] في (ف) فوقها: (ن)، وفي هامش (خ) من نسخة: (سهم).
[4] في هامش (خ) من نسخة: (سهم).
[5] في الأصلين: (الحنيذة)، وهو تصحيف.
[6] وكذا مسلم (538).
[7] قد روى عنه رجاء بن حيوة وأخوه العرس وحديثهما عند النسائي، وابنه عدي وحديثه عند النسائي وابن ماجه، لكن في سماعه منه كلام.
[8] إنما أخرج له البخاري في الأدب المفرد.
[9] في الأصلين: (عثمان بن عُمَر )، وهو تصحيف، والتصويب من الصحيح.
[10] في هامش (خ) من نسخة: (شريك)، وهو تصحيف.
[11] لفظة: (أبي) ليست في الأصلين.
[12] في (ف): (عوف)، وهو تصحيف.
[13] زيد في (خ): (عنه).
[14] في (ف) فوقها: (ن).
[15] في هامش (خ): (أبو مالك الأشجعي وهو سعد بن طارق «تقريب التهذيب»).
[16] في الأصلين: (إذا).
[17] في (ف): (صحاها).
[18] في (ف): (وقاة).
[19] هكذا في الأصلين، والأليق: (ولم يرو).
[20] في (ف): (بنت).
[21] في (ف): (تعرفون).
[22] (بن): ليس في (ف).
[23] في (ف): (فهذا). وخولة بنت قيس هي خولة بنت ثامر. كما قال علي ابن المديني فيما نقله أبو نعيم في «معرفة الصحابة» (6/ 3304). وذكره ابن حجر في «الأمالي المطلقة» (ص180). وانظر «تحفة الأشراف» (13/194).
[24] في (ف): (يروه).
[25] في (ف) فوقها: (ن)، وفي هامش (ف) و(خ): (مصغَّر «تقريب»).
[26] في (ف) وضع إشارة لحق إلى الهامش وليس فيه.
[27] في (ف): (بسرة)، و(بن) بعدها ليست في الأصلين ولا بدَّ منها.
[28] في هامش (ف) محتملة: (به).
[29] في هامش (خ): (بجيم مضمومة ودال مهملة، وصحَّفه الدارقطنيُّ عن الجماعة «المغني»).
[30] في (خ) فوقها: ([ابن أبي] فاطمة الدوسيُّ «تقريب»).
[31] في (ف) تحتها: (عن).
[32] في (خ): (برافع).
[33] زيد في (ف): (بن).
[34] (بن أبي وقاص): في (خ) تحتها، وهي ليست في (ف)، وزيد بعدها في (خ): (الزهري).


&2&7!!!!!!!!!!ذكر من يلزمهما إخراج حديثهم من الصحابة
ذِكْرُ أحاديثِ رجالٍ من الصَّحَابةِ _رضيَ اللهُ عنهم_ رَوَوْا عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رُوِيتْ أحاديثُهم من وُجوهٍ [1] صحاحٍ لا مَطعنَ في ناقليها، ولم يخرِّجا من أحاديثهم شيئًا، فيلزم [2] إخراجُها على مذهبهما، وعلى ما قدَّمْنا [3] ذِكْرَه، ما أخرجاه أو أحدهُما. وبالله التوفيق.
قد بدأْنا في أولَ الوَرَقةِ بحديثِ قَيس بن أبي حازَم عن دُكَيْن بن سَعيد.
-وحديثه عن الصُّنَابِح بن الأَعْسَر.
-وحديثه عن أبيه أبي حازِم.[خ¦442]
-وحديثه عن أبي شَهْم عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم.
-وحديث نُبَيْط بن شُرَيْط [4] من رواية أبي مالك الأَشْجَعيِّ عنه.
-وحديث [5] مُحَمَّد بن حاطِب من رواية سِمَاك بن حَرْبٍ.
-وحديثه أيضًا من رواية أبي مالِك الأَشْجَعيِّ.
- وحديث قَتادةَ عن أبي المَلِيحِ بن أُسامَةَ بن عُمَيرٍ عن أبيه.
-[و] من حديث أبي المَلِيحِ عن أبي عَزَّةَ [6] _يَسَار بن عَبْدٍ_ رواهُ أَيُّوبُ عنه.
-وحديث أبي الأَحوَص الجُشَمِيِّ عن أبيه من رواية أبي إسحاق وأبي الزَّعْرَاء وعَبد المَلِك بن عُمَيرٍ عنه.
-وحديث الحَسَن عن أَحْمَرَ بن جَزْءٍ السَّدُوسِيِّ من [7] رواية عَبَّاد بن راشِد عنه.
-وحديث الشَّعْبيِّ عن عُرْوة بن مُضَرِّس: رواه عن الشَّعْبي جماعةٌ من أهل الكُوفة، منهم إسماعيل بن أبي خالِد وعبدالله بن أبي السَّفَر وزَكَرِيَّا ويَسَار وغيرهم.
وقد روى عن عُروَةَ بن مُضَرِّس: حُمَيْدُ بن [مَنْهَب] وعُرْوة [8] بن الزُّبَير، في روايته [9] نظرٌ.
-الشَّعْبيُّ عن وَهْب بن خَنْبَش [10]: من رواية الثَّوْرِيِّ عن بَيَان وغيره.
- الشَّعْبيُّ عن عامِر بن
@%ص5%
شَهْر: رواه إسماعيل وبَيَان ومالِك بن مِغْوَل وغيرُ واحدٍ.
- الشَّعْبيُّ عن أبي سُرَيْحة حُذَيْفة بن [11] أُسَيْد: «حَمَلَني أَهْلي عَلَى الجَفاءِ بَعْدَ أَنْ عَلِمْتُ السُّنَّةَ». في حديث مُطَرَّف وبَيان وسَعيد بن مُسْروقٍ وغيرهم.
- الشَّعْبيُّ عن مُحَمَّد بن صَيْفِيٍّ الأَنْصارِيِّ في عاشُورَاء: من حديث حُصَيْن بن عَبد الرَّحمن عنه.
- الشَّعْبيُّ عن الحارِث بن مالك [12] ابن البَرْصَاء: رواه [13] زَكَرِيَّا بن أبي زائِدةَ عن الشَّعْبيِّ، وروى عن الحارِث ابن البَرْصاء أيضًا حديثًا مُسنَدًا عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم.
- عُبَيدُ بن جُرَيج، قال إسماعيل بن أُمَيَّة: عن عُمَر بن عَطاء بن أَبي الخُوَار [14] عن عُبَيد بن جُرَيج عن الحارث ابن البَرْصاء.
- عَطِيَّة القُرَظِيُّ: روى عنه مُجاهِد وعَبد المَلِك بن عُمَير [15]، قاله ابن وَهْب عن ابن جُرَيج وابن عُيَيْنة عن ابن أبي نجيح عن مُجاهد.
- رِفاعة بن عَرابة [16] الجُهَنيُّ عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: روى حديثَه يَحيى بن أبي كَثِير عن هِلال بن أبي مَيْمُونة عن عَطاء بن يَسار عنه.
- أبو رَمْثَةَ التَّمِيميُّ _رِفاعة بن يَثْربيٍّ، واختُلِف في اسمه [17]_: روى عنه إِيَادُ بن لَقِيطٍ، وقد أخرجا عن إِيَادٍ.
- قَيس بن النُّعْمان: روى عنه إِيَاد بن لَقِيط، قاله عُبَيد الله بن إِيَاد عن أبيه. وقد أخرج عنه مُسلمٌ عن إِيَادٍ [18] أحاديثَه [19]، روى حديثَه شُعْبةُ والثَّوْرِيُّ ومِسْعِرٌ وزُهَيرٌ وإسرائيلُ، والناسُ بعدُ عن زِياد عن أُسامةَ، وروى عن أُسامةَ أيضًا عَلِيُّ بنُ الأَقْمَر ومُجاهِد، وفي روايتهما عنه [20] نظرٌ.
- إِيَاس بن عَبْدٍ [21] المُزَنيُّ: نَهَى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عَن بَيعِ الماءِ. روى عنه أبو المِنْهال عَبدالرَّحمن بن مُطْعِم.
- وقد أخرجا عنه حديثَ البَرَاء وزَيد بن أَرْقَم.
- بِشْر بن سُحَيْم: روى عنه نافِع بن جُبَير، قاله عنه عَمْرو بن دِينار وحَبِيب بن أبي ثابِت.
- ثابِت بن يَزيد بن وَدِيعةَ: روى عنه البَراءُ بنُ عازِب وعامِرُ بنُ سَعْدٍ البجَلِيُّ وزَيْدُ بن وَهبٍ [22]، له حديثان عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: حديث الضِّباب، وحديث الرُّخْصة في الغِناء في العُرْس. رواه أبو إِسحاق السَّبِيعيُّ عن عامِر بن سَعد، حدَّث به الثَّوريُّ وغيره عنه.
- قُرَظةُ بن كَعْب: روى عنه الشَّعبيُّ وعامِر بن سَعد البجَليُّ.
- عَبدالرَّحمن بن حَسَنة [23]: روى عنه زَيد بن وَهب، رواه عن الأعمش عنه.
- ثَعْلَبةُ بن الحَكَم اللَّيْثيُّ: روى عنه سِمَاكُ بن حَرْب ويَزيْدُ بن أبي زِياد. قاله جَرِيرٌ الضَّبِّيُّ عن يَزيدَ بن أبي زِياد.
- جَبَلَةُ بن حارِثةَ _أخو زَيْد_: روى عنه أبو عَمرو الشَّيْبانيُّ وأبو إسحاق السَّبِيعيُّ _قاله عَلِيُّ بن مُسْهِر [24] وغيره_ عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي عَمرو الشَّيْبانيِّ عنه [25]. وقاله زُهَير وغيره عن أبي إسحاق عن جَبَلَة.
- حُبْشيُّ بن جُنادةَ: روى عنه الشَّعبيُّ وأبو إسحاق وابنه عَبدالرَّحمن بن حُبْشيٍّ [26].
- كُرْزُ بن عَلْقَمةَ: عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «هَلْ للإِسلامِ مُنتَهى؟». روى عنه عُرْوة بن الزُّبَير. قاله
@%ص6%
الزُّهْرِيُّ وعَبد الواحِد بن قَيس.
- ناجِيَةُ بن جُنْدُبٍ الأَسْلَميُّ: عن النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، في البُدْن. روى عنه عُرْوة بن الزُّبَيْر.
- عَبدالرَّحمن بن يَعْمَرَ الدَّيلِيُّ: روى عنه ابن عَطاء وهو ثقةٌ، حدَّث عنه الثَّوريُّ ومِسعر.
- عَبد الله بن أَقْرَمَ: عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «نَظَرتُ إِلى عُفْرَة إِبِطَيه [27] في السُّجُود». رواه داوُد بن قَيس عن عُبَيد الله بن عَبد الله عن أبيه. أخرج عنه مُسلم [28].
- خُرَيْم بن فاتِك الأَسَديُّ: روى حديثَه الرُّكَين بن الرَّبِيع بن عَمِيلَة عن أبيه عن يَسِير بن عَمِيلة عن خُرَيم، رواه الثَّوريُّ وزائِدة وغيرُهما، كلُّهم ثِقاتٌ.
- رَبِيعَة بن عَبَّاد الدِّيليُّ: رَأَيتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بِسُوقِ ذِي المَجاز. روى عنه ابن المُنْكَدِر وأبو الزِّنَاد وسَعيد بن خالد [29] القارِظي وغيرهم.
- كَعْب بن عِيَاضٍ: «فِتْنةُ أُمَّتي المالُ». روى حديثَه ابنُ وَهْب وغيره عن مُعاوِية بن صالِح عن عَبد الرَّحمن بن جُبَيْر بن نُفَيْر عن أبيه عن كَعب. وكلُّهم أخرجا عنهم.
- سَلَمَة بن قَيس الأَشْجَعِيُّ: روى عنه [30] مَنصور عن هِلال بن يَساف عنه.
- سَلَمة بن يَزيد الجُعْفِيُّ: روى حديثَه الشَّعْبيُّ عن عَلْقَمَة عنه _هو أحد ابنَي مُلَيكة_ قاله داود بن أبي هِنْد.
- سَعد بن تَمِيم السَّكوني [31]، والد بِلال بن سَعد، قاله أبو زَبْر [32] عَبد الله بن العَلاء: عن بِلال بن سَعد عن أبيه عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم.
- الحارِث الأَشْعَريُّ: روى حديثه أبو سَلَّام _مَمْطُور_ عنه، من شرط مسلم.
- خَيْثَمَة بن عَبد الرَّحْمَن عن أبيه: سمَّاني النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عَبدَ الرَّحْمن، رواه أبو إِسحاق والعَلاء [33] بن المُسَيَّب والأَعْمَش والسُّدِّيُّ عن خَيْثَمَة.
- سُوَيد بن قَيس: جلَبْتُ [34] أَنا ومَخْرَمةَ بَزًّا من هَجَر، فاشتَرَى مِنَّا النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سَرَاوِيلَ، فقال: «زِنْ وأَرْجِحْ». رواه عنه سِمَاك بن حَرْب وخالف شُعبة في اسمه [35].
- طارِق بن عَبد الله المُحَارِبيُّ: له حديثان، روى أحدَهما رِبْعِيُّ بن حِرَاش عنه، والآخرَ أبو صَخْرَة جامِع بن شَدَّاد، وكلاهما من شرطهما. رواه الثَّوْرِيُّ وشُعْبة والناس عن مَنْصور عن رِبْعِيٍّ عنه.
ورواه يَزِيد بن [أبي] زِيَاد بن أبي الجَعْد عن أبي صَخْرة [36]. قاله أبو بَكر ابن أبي شَيْبَة عن ابن نُمَير عنه.
- عَبد الله بن حُبْشِيٍّ [37] الخَثْعَمِيُّ: روى حديثَه ابنُ جُرَيْج عن عُثْمان بن أبي سُلَيمان عن عَلِيٍّ الأَزْدِيِّ عن عُبَيد بن عُمَير [38] عنه، وكلُّهم من رَسْمهِم.
- طارِق بن شِهاب: رأيتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وغزَوتُ في خِلافةِ أبي بَكرٍ، قاله شُعْبة عن قَيس بن مُسلم عنه، وروى ابن أبي زائِدَة وغيره عن إسماعيل عنه حديثًا آخر.
- عَبد الله بن بَدْر الجُهَنيُّ: روى عنه ابنه بَعْجَة، قاله يَحْيَى بن أبي كَثِير عنه.
- عَبد الله بن الحارِث بن جَزْء: من [39] رواية يَزِيد بن أبي حَبِيب عنه.
- عَبد الله بن عَدِيِّ ابن حَمْراء الزُّهْريُّ: روى عنه أبو سَلَمَة بن عَبد الرَّحمن ومُحمَّد بن جُبَير بن
@%ص7%
مُطْعِم، قاله الزُّهْرِيُّ .عنهما حديثان.
- عبد الرَّحمن [40] بن الزُّبَيْر _قاله إِبراهيم بن طَهْمَان وأبو عَلِيٍّ الحَنَفِيُّ وابن وَهْب_ عن مالِك عن المِسْوِر بن رِفاعة عن الزُّبَيْر بن عَبد الرَّحْمن عن أبيه عبد الرحمن بن الزُّبَير.
- عُمَير [41] بن سَلَمة الضَّمْرِيُّ: روى عنه عيسى بن طَلْحة، قالَهُ يَحيى بن سَعِيد ويَزيد بن الهَادِ ويَحيى بن أبي كَثِير عن مُحَمَّد بن إبراهيم عن عيسى بن طَلْحَة، إلَّا أنَّ يَحيى بن سَعيد أقام إسنادَين بينهم.
- عبدالله بن أبي الجَدْعَاء: روى حديثَه خالدٌ الحَذَّاء عن عبد الله بن شَقِيق عنه.
- أبو كاهِل عبدالله بن مالِك _قاله أبو أُسامة_: عن إسماعيل بن أبي خالد عن أخيه عنه. وقال غيرُ أبي أُسامة: قَيس بن عائِذ.
- قَيس بن أبي غَرَزَة: كنَّا نُسَمَّى السَّماسِرَةَ [42]. رواه الأَعْمَش ومَنصور ومُغِيرَة وحَبِيب بن أبي ثابِت وغيرهم عن أبي وائِل عنه.
- قُرَّة بن إِيَاس: روى عنه ابنه مُعاوية بن قُرَّة.
- هِرْماس بن زِيَاد: روى عنه عِكْرِمةُ بن عَمَّار.
- قُدَامَة بن عبد الله بن عمَّار: روى عنه أَيمَن بن نابِل. وقد أخرج عنه البخاريُّ.
- هانئ بن يَزيد: روى عنه ابنه شُرَيح بن هانئ، قاله الأَشْجَعِيُّ عن الثَّورِي عن المِقْدام بن شُرَيح عن أبيه عن جدِّه هانئ: «ما يُدخِلُني الجنَّةَ».
- عبد الرحمن بن الأَزْهَر: روى عنه ابنه عبد الله وأبو سَلَمة الزُّهْرِيُّ ومُحَمَّد بن إبراهيم بن الحارِث.
- كَعْب بن عاصِم الأَشْعَريُّ: حديث أُمِّ الدَّرْدَاء، رواه عن الزُّهْرِي جماعةٌ ثِقات، منهم ابن جُرَيج وابن أبي ذِئْب ومالِك ومعمر.
- عاصِم بن عَدِيٍّ: روى حديثه مالِك ورَوْح بن القاسِم وابن عُيَيْنةَ عن عبد الله بن أبي بَكْر عن أبيه عن أبي البَدَّاح [43] بن عاصِم بن عَدِيٍّ، في اللِّعَان.
- الضَّحَّاك بن [44] سُفْيَان: روى حديثَه الزُّهْرِيُّ عن سَعِيد بن المُسَيَّب عنه.
- حَمل بن مالِك بن النَّابِغة: روى حديثَه ابنُ جُرَيج عن عَمْرو عن طاوُوس عن ابن عبَّاس عنه، وخالف ابنَ جُرَيج ابنُ عُيَيْنَة وحمَّادُ بن زَيْد ومُحَمَّدُ بن مُسلم فلم يذكروا ابن عَبَّاس.
- وقد أخرجا مثل هذا: حديث هِشام بن عُرْوَة عن أبيه: أنَّ عُمَرَ نَشَدَ النَّاسَ. زاد وَكِيعٌ فيه: المِسْوَرَ بنَ مَخْرَمة، وأسقطه غيرُه.
- رافِع بن أبي رافِع الطَّائِيُّ: روى عنه طارِق بن شِهاب.
- رَبَاح [45] بن الرَّبِيع _أخو حَنْظَلَة بن الرَّبِيع_: رواه أبو الزِّنَاد عن مُرَقِّع بن صَيْفِيٍّ عنه.
- الحَسَن [46] بن عَلِيِّ بن أبي طالِب: حديث بُرَيْد [47] عن أبي الحَوْرَاء [48].
- حَبِيب بن مَسْلَمة: حديث مَكْحول عن زِياد بن جارِية [49] عنه.
- صُمَيْتَة [50]: حديث الزُّهْرِيِّ عن عُبَيد الله بن عبد الله بن [51] عُمَر عن صُمَيْتَة، في فَضْل المَدِينة.
- أُمَيْمَة بنت رُقَيقَة: روى عنها ابن المُنْكَدِر وابنتها حَكِيمَة.
- أُنَيْسَة ابنة خُبَيْب بن يَسَاف: روى عنها خُبَيْب
@%ص8%
ابن عَبد الرَّحمن.
- مُعاوِيَة بن حَيْدَة من رواية حَكِيم بن مُعَاوِية: روى عنه أبو قَزَعَة سُوَيْد بن حُجَيْر الباهِلِيُّ والجريريُّ عنه.
آخِر الإِلْزَام
وفي آخره قال أبو الحَسَن الدَّارَقُطْنيُّ: أبو قُرَّة الهَمْدانيُّ يَروي عن الأَحْوَص: اسمه عُرْوَة بن الحارِث، وهما طبقةٌ واحدةٌ [52].
قال: وُلِدَ أبو الطَّيِّب بن سَلَمَة الشَّافِعِيُّ سنةَ سبعين، وتُوُفِّي سنةَ ستٍّ وثلاث مئة.
[وقال: وُلِد أبو الحَسَن بن أبي عُمَر القاضي سنةَ ستٍّ وتسعين، وتُوُفِّي سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة] [53].
وقال: وُلِد عَبَّاد بن يَعقُوب الرَّوَاجُنِيُّ سنةَ [54] خمسين و مئة _السنة التي مات فيها أبو حَنِيفَة_ ومات سنة خمس وثمانين.
وقال الدَّارَقُطْنيُّ: وُلِدْتُ سنةَ ستٍّ وثلاث مئة.
آخره، والله الموفِّق، اللهمَّ صَلِّ على سيدِنا مُحَمَّدٍ وعلى آلِ مُحَمَّدٍ كلَّما ذَكَرهُ الذَّاكِرونَ، وسَهَا عن ذِكْرِه الغافلون، والحمدُ لله ربِّ العالمين [55].
@%ص9%

##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): (وجه).
[2] زيد في (ف): (على).
[3] في (ف): (قدَّمناه).
[4] في هامش (خ) من نسخة: (شريك).
[5] في (ف): (وحديثه).
[6] في (ف): (غرة).
[7] في (ف): (ومن).
[8] في (ف): (وعرة).
[9] هكذا في (ف) و(خ)، ولعل صواب العبارة : (وفي روايتهما).
[10] في (ف) و(خ): (خنيس) وهو تصحيف.
[11] في (ف) و(خ): (شريحة حديثه من) وهو تحريف.
[12] (بن مالك): مثبت من (خ).
[13] في (ف) و(خ): (والد).
[14] في (ف): (الحوراء).
[15] زيد في (ف) و(خ): (بن عمير) وهو تكرار.
[16] في (ف): (عربة) وضرب على ألفها، وهو خطأ.
[17] في (ف): (اسمر).
[18] في هامش (خ) من نسخة: (زياد).
[19] في (ف): (حديثه).
[20] (عنه): ليس في (ف).
[21] زيد في (ف) مستدركًا فوقها اسم الجلالة، وكذا كانت في (خ) فأصلحت.
[22] في (خ): (وهيب) وهو تحريف.
[23] في (ف): (خيشة) بالياء والنون معًا، وفي (خ): (خيشنة).
[24] في (ف) و(خ): (مسعر).
[25] (عنه): ليس في (ف).
[26] في (ف) و(خ): (عيسى).
[27] في (ف): (غفرة الطيبة).
[28] أي: عن داود بن قيس.
[29] في الأصلين: (زياد)، وهو تصحيف.
[30] (عنه): مثبت من (ف) و(خ).
[31] في الأصلين: (سعد بن تيم السلولي).
[32] في (ف) و(خ): (زيد).
[33] في (ف) و(خ) بلا واو.
[34] في (ف): (جليت).
[35] في (ف): (أسمر).
[36] في الأصلين: (ضمرة)، وهو تصحيف.
[37] في (ف): (حبش).
[38] في الأصلين: (عبيدة بن عميرة).
[39] في (ف): (بن).
[40] في (ف): (عبد الله)، وكذا كانت في (خ) فأصلحت.
[41] في (ف) و(خ): (عمر).
[42] في (ف): (نسبي النساء)، وفي (خ): (ننسي النساء).
[43] في هامش (خ): (وَهِمَ من قال: له صحبة «تقريب»).
[44] في (ف) و(خ): (عن).
[45] المنقول عن الدارقطني ضبطه بالياء، ونقل عنه قوله: ليس في الصحابة أحد يقال له: رياح إلا هذا على اختلاف فيه . «تهذيب التهذيب» (1/587).
[46] في (ف) و(خ): (الحسين)، وفي هامشهما من نسخة كالمثبت.
[47] في هامش (خ): (بن أبي مريم، بالباء الموحدة والدال المهملة، مصغرًا).
[48] في (ف) فوقها: (ن).
[49] في الأصلين: (حارثة).
[50] في (ف): (صميمة) وكذا في الموضع اللاحق.
[51] في غير (ف) و(خ): (عن).
[52] في (ف): (طيقة وحدة).
[53] ما بين معقوفين ليس في (ف).
[54] في (ف): (منه).
[55] مما يستدرك على نسخ الإلزامات : قال ابن رجب في فتح الباري (4/104): (وقد روي في ذكر الصيام مرفوعًا، خرَّجه ابن حبان من طريق موسى بن أعين عن عَمرو بن الحارث عن ابن شهاب عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أقيمت الصلاة وأحدكم صائم فليبدأ بالعشاء قبل صلاة المغرب ، ولا تعجلوا عن عشائكم» وخرجه الدارقطني في كتاب «الإلزامات» وصححه.


