&تصنيف&المقدمات
&فرعي&المقدمات
&الكتاب&الفرائد المنتظمة والفوائد المحكمة لنجم الدين الغيطي 981هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&الفرائد المنتظمة والفوائد المحكمة
&المؤلف&الغيطي نجم الدين محمد بن أحمد السكندري الشافعي
&تاريخ الوفاة&981
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1437
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&قوبل بإشراف محمد طاهر شعبان
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&هو محمد بن أحمد بن علي السكندري الغيطي الشافعي، أبو المواهب، نجم الدين: فاضل من أهل مصر.×نسبته إلى (غيط العدة) أو (أبي الغيط) بمصر.×ولد سنة910هـ، وجدَّ واجتهد وألف المصنفات البارعة، منها:×قصة المعراج الصغرى، والقول القويم في إقطاع تميم×الأجوبة المفيدة على الاسئلة العديدة.×مشيخة.×توفي 981 هـ.×قال ابن العماد عنه: الإمام العلامة المحدث المسند شيخ الإسلام..×قال في الكواكب السائرة: انتهت إليه الرياسة في علم الحديث والتفسير والتصوف.. أجمع أهل مصر على جلالته، وما رأيت أحداً من أولياء مصر إلا يحبه ويجله.×وقال عنه القاضي محب الدين الحنفي في رحلته إلى مصر: وأما حافظ عصره، ومحدث مصره ووحيد دهره، الرحلة الإمام والعمدة الهمام الشيخ نجم الدين الغيطي، فإنه محدث هذه الديار على الاطلاق، جامع للكمالات الجميلة ومحاسن الأخلاق.. أجمعت على صدارته في العلم علماء البلاد... رحمه الله رحمة واسعة.
&حول_الكتاب&الكتاب ختم لدروس الجامع الصحيح التي ألقاها المصنف رحمه الله في المدرسة الشيخونية، جاء فيها المصنف رحمه الله ببدائع فريدة.
&عملنا&اعتمدنا في نسخ الكتاب ومقابلته على نسختين خطيتين:×أولاهما: النسخة المحفوظة في دار الكتب المصرية برقم (52 مصطلح حديث) ضمن مجموع، ورمزنا لها بـ (م).×والثانية النسخة المحفوظة في المكتبة الأزهرية برقم (1464 مجاميع حديث) ضمن مجموع، رمزنا لها بـ (ز). إلا أن الخلاف الواضح بين النسختين وكثرة الفروق بينهما جعلنا نحجم عن اتخاذ أحدهما أصلاً، ولعل مردَّ ذلك إلى أن المؤلف في الأصل قد أملى هذه المقدمة إملاءً كما جاء في لوحة عنوان نسخة دار الكتب، فقيد طلابه كلامه كلٌّ منهم بحسب ما فهم أو سمع، ولذلك اعتمدنا منهج التلفيق في مقابلة النص بحيث تستقيم العبارة ويزول اللبس.×ضبطنا ما يشكل، ونبهنا على فروق النسختين ذات الشأن، إلا ما كان خطأ بيِّناً أو سقطاً مخلّاً بالمعنى فأهملناه لكثرته في النسختين.×تنبيه: فصل الصفحات موافق للمخطوط المرفق.
&1&1!!!!!!!!!!الديباجة
[الديباجة]
بسم الله الرَّحمن الرَّحيم
الحمدُ للهِ الذي اختار نبيَّنا محمَّدًا صلَّى الله عليه وسلَّم من العالَم بأسره، وجعل كلَّ كمالٍ [1] داخلًا تحت أَسره، فبرز صلَّى الله عليه وسلَّم فُرقانًا للمشتَبِه من الأقوال والأفعال، [جامعًا صحيحًا لكلِّ عمدةٍ وأفضال] [2]، مبيِّنًا بحسن حديثه مُجمَلات التِّبيان، عزيزًا مشهورًا فضلُه من غير زورٍ ولا بهتان، موضوعًا شانيه عن شأْو الكمال غيرَ مرفوعٍ، ضعيفًا عن مقاومته [3]، [وهو على كلِّ مرتبةٍ مرفوعٌ] [4]، تتابعت معجزاته وعضَدَها شواهد، ولِمَ لا؟ وسنده الفرد الواحد؟.
أحمَده على [5] أن جعل مقام أهل الحديث عاليًا، ونشر لهم في الخافقين أعلاما، وزكَّى لهم أحلاما، وأوردهم من مناهل السُّنَّة أحلى ما [6].
وأشهد أنَّ لا إله إلَّا الله، وحده لا شريك له، شهادةً تنفع قائلها حين يصير مُدرَجًا في الأكفان، وتجعله _بعد أن صار منقطِعًا عن الأهل والخِلَّان_ موصولًا بجناب [7] القدس، راقيًا لأعلى غُرَف الجِنَان.
وأشهد أنَّ سيِّدَنا محمَّدًا _صلَّى الله عليه وسلَّم_ عبدُه ورسوله، المخصوص بفتح الباري، الذي صار لرِفعة محلِّه كالكوكب السَّاري، لم يشذَّ [8] عن كماله، بل تسلسل وروى عن كريم
@%ص1%
خلاله، صلَّى الله وسلَّم عليه وعلى آله وصحبه العدول في جميع الأحوال، الصَّادقين في الأقوال، خصوصًا وارثيه الذين ثقُلت لهم الميزانُ [9]، ولم يثبت لهم فيها توهين واستقام منها [10] اللِّسانُ، صلاةً وسلامًا دائمَين ما دامت سلسلة الإسناد المخصوصة بهذه الأمَّة المحمَّديَّة متَّصلةً في كلِّ حينٍ، وما برحت تلك الطَّائفة _التي قيل إنَّها أهل الحديث_ ظاهرةً على الحقِّ إلى يوم الدِّين.
وما غدت وجوه حَمَلة السُّنَّة متلألئةً بالأنوار، منتفيةً عنها الحسرةُ، ببركة دعاءه صلَّى الله عليه وسلَّم لهم بالنُّضرة [11].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ز): (الجمال).
[2] ما بين معقوفين ليس في (ز).
[3] في (ز): (مقارنته).
[4] بدل مما بينهما في (ز): (وعن كل مرتبة مدفوع).
[5] (على): ليس في (ز).
[6] الأصل فيها (ماء)، وإنما حذف الهمرة ليستقيم معه السجع. وجاءت العبارة في (ز): (وزكى لهم أحلى ما، وأوردهم من مناهل السُّنَّة أحلاما).
[7] في (ز): (بجنات).
[8] في (ز): (يشد)، وزيد فيها (بشد شرف).
[9] في (ز): (تلك الموازين).
[10] في (ز): (فيها).
[11] في (ز): (بالنصرة).


&2&2!!!!!!!!!!مكانة الاشتغال بالسنة النبوية
[مكانة الاشتغال بالسنة النبوية]
وبعدُ:
فإنَّ أجلَّ العلوم _بعد كتاب الله العزيز_ وأسنى المعارف الَّتي هي كالذَّهب الإبريز: علم الحديث الشَّريف، ذو القدر المُنيف؛ لأنَّه يعرَف به مراد ربِّ العالمين، ويظهر به مقصود الذِّكر المبين [1]؛ من حيث تبيينُ المُجملات، وظهور الأمور الجزئيَّات.
لا جَرَمَ كان الاشتغال به من أعظم القُرَب، وصرفُ الوقت في تحصيله من أجلِّ الرُّتب:
~		كلُّ العلوم سوى القرآن مَشغَلَةٌ	إلَّا الحديثَ وإلَّا الفقهَ في الدِّين
ولأجل ذلك كان أصحابُه خيرَ أصحابٍ، وعلماؤه أجلَّ أجِلَّةٍ وأنجاب، ولِمَ لا؟ وهم خدَمَة السُّنَّة المطهَّرة، وعصابة الطَّريق الَّتي هي بكلِّ خيرٍ مشتهِرة!
سهروا في تحصيله الَّليالي، وأشرقت عليهم مدلهمَّاتها [2] كالَّلآلي، ورحلوا في حبِّه إلى البلاد الشَّاسعة والأقطار الواسعة.
ولله درُّ أبي محمَّد ابن [3] السَّرَّاج؛ حيث قال يمدحهم _فيما أنشَدَناهُ غيرُ واحدٍ من شيوخنا عن الرَّضيِّ
@%ص2%
الأوجاقي، عن أبي اليمن بن الكويك [4]، عن أبي الحسن بن قُريش؛ عن الحافظ الزَّكيِّ المُنذريِّ، عنه_:
~	للهِ دَرُّ عِصابةٍ	 يَسعَون في طلبِ الفوائد
~	يُدعَون أصحابَ الحديـ		ـث بهم تجمَّلتِ المشاهد [5]
~	طورًا تراهم بالصَّعيـ		ـد وتارةً في ثـــغر آمد
~	فهم النُّجـوم الُمهتَدَى		بهـم إلى سُبُل المقاصِد
ويكفيهم من الفضل العظيم والمَنِّ الجسيم دعاءُ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم لهم بالنُّضرة والنَّعيم، في الحديث الذي رواه التِّرمِذِيُّ وغيرُه بلفظ: «نَضَّرَ اللهُ امْرَأً سَمِعَ مِنَّا شَيْئًا فَبَلَّغَهُ كَمَا سَمِعَهُ، فَرُبَّ مُبَلَّغٍ أَوْعَى مِنْ سَامِعٍ».
و«نضَّر»: بتشديد الضَّاد، وتُخفَّف، من النُّضرة؛ وهي الحُسْن والرَّونق، والمعنى: خصَّه الله بالبهجة والسُّرور؛ لأنَّه سعى في نضارة العلم وتجديد السُّنَّة، فجازاه في دعائه له بما يناسب حاله في المعاملة.
ولأنَّ من حفظ ما سمعه، وأدَّاه كما سمعه من غير تغييرٍ كأنَّه جعل المعنى غضًّا طريًّا.
وقال الفُضَيل بن عِيَاضٍ رحمه الله: ما أحدٌ يطلب الحديث إلَّا وفي وجهه نُضرةٌ؛ لقوله صلَّى الله عليه وسلَّم: «نضَّرَ اللهُ امْرَأً [6] سَمِعَ مِنَّا حَدِيثًا فَبَلَّغَهُ».
ورُوِي عن سُفيان بن عُيَيْنة أنَّه قال مثل ذلك.
ورُوِّينا عن الإمام الشَّافعي رضي الله عنه أنَّه قال: إذا رأيتُ رجلًا من أصحاب الحديث فكأنِّي رأيتُ رجلًا من أصحاب النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، جزاهم الله خيرًا؛ أنَّهم حفظوا علينا الأصلَ،
@%ص3%
فلهم علينا فضلٌ. انتهى.
وما أحسنَ قولَ الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه وقد سُئل: مَن النَّاس؟ فقال: ما النَّاس إلَّا مَن قال: حدَّثَنا وأخبَرَنا.
وقد تخيَّر الله العدولَ لحمله وتمييزه ونقله، فأوضحوا معانيَه، وحفظوه من التَّبديل والتَّحريف، وتصرَّفوا في مبانيه [7] أحسنَ تصريفٍ، فهم كما وصفهم النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم في الحديث الذي رُوي من طُرُقٍ؛ فهو حسنٌ عند بعضهم، بل صحَّحه الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه، وهو أنَّه قال: «يَحْمِلُ هَذا العِلْمَ مِنْ كُلِّ خَلَفٍ عُدُولُهُ؛ يَنفُونَ عنه تَحريفَ الغَالِينَ؛ وانْتِحالَ المُبْطِلِينَ؛ وتأويلَ الجاهِلينَ».
وفي هذا الحديث تخصيصُ حَمَلةِ السُّنَّة بهذه المَنقَبة العَلِيَّة، وتعظيمٌ لهذه الأمَّة المحمَّدية، وبيانٌ لجلالة قدر المحدِّثين وعلوِّ مرتبتهم في العالمين؛ لأنَّهم يحمون مشارع الشَّريعة ومتون الرِّوايات من تحريف الغالين؛ وتأويل الجاهلين؛ بنقل النُّصوص المُحكَمة لردِّ المُتشابه إليها.
وقال النَّوَويُّ في أوَّل ((تهذيبه)): هذا إخبارٌ منه صلَّى الله عليه وسلَّم بصيانة هذا العلم وحفظه؛ وأنَّ الله تعالى يوفِّق له في كلِّ عصرٍ خلفاء من العدول يحملونه وينفون عنه التَّحريف، وهذا تصريح بعدالة حامليه في كلِّ عصرٍ، وهكذا وقع ولله الحمد، وهو من أعلام النُّبوَّة، ولا [يضرُّ كونُ] [8] الفُسَّاق تعرف شيئًا من [9] علم الحديث، فإنَّ [10] الحديث إنَّما هو إخبارٌ بأنَّ العدول يحملونه، لا أنَّ غيرهم لا يعرف شيئًا منه. انتهى.
على أنَّه قد يُقال: ما يعرفه الفسَّاق من العلم ليس بعلم حقيقةً؛ لعدم عملهم به،
@%ص4%
كما أشار إليه السَّعد في تقرير قول ((التلخيص)): (وقد يُنزَّل [11] العالمُ منزلة الجاهل)، وقد صرَّح به الإمام الشَّافعي في قوله: ولا العلم إلَّا مع التُّقى، ولا العقل إلَّا مع الأدب.
ويكفيهم من الشَّرف والنِّعمة دعاؤه صلَّى الله عليه وسلَّم لهم بالرَّحمة في الحديث الذي رواه الطَّبَرانيُّ من حديث ابن عبَّاس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «اللَّهمَّ ارْحَمْ خُلَفائي». قلنا: يا رسول الله، ومن خلفاؤك؟ قال: « الَّذينَ يَرْوُوْنَ أحاديثي، ويعلِّمونها النَّاسَ».
[ولا ريب أنَّ] [12] أداء السُّنن إلى المسلمين نصيحةً لهم من وظائف الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين، فمَن قام بذلك كان خليفة لمن يبلِّغ عنه.
وقال سُفيان الثَّورِيُّ: لا أعلم عِلمًا أفضلَ من طلب الحديث؛ لمَن أراد به [13] وجه اللهَ، إنَّ النَّاسَ يحتاجون إليه حتَّى في طعامهم وشرابهم، فهو أفضل من التَّطوُّع بالصَّلاة والصِّيام؛ لأنَّه فرضُ كِفايةٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ز): (المتين).
[2] في (ز): (مدلولاتها).
[3] (ابن): ليس في (ز).
[4] في (ز): (أبي اليمن الوكيل).
[5] زاد بعدها في (ز): (يتبعون من العلوم بكل أرض كل شارد).
[6] في (م): (من).
[7] في (ز): (بيانه).
[8] في (ز): (يتركون)، وعبارة التهيب: (ولا يضر مع هذا كون).
[9] في (ز): (في).
[10] زاد في (م): (ما في)، وهي ليست موجودة في مطبوع التهذيب.
[11] في (م): (يُتنزَّل).
[12] في (ز) بدل مما بينهما: (ولأنَّ).
[13] (به): ليس في (ز).


&2&3!!!!!!!!!!مجالس التحديث عند السلف ومدارس الحديث
[مجالس التحديث عند السلف ومدارس الحديث]
وكان في العصر الأوَّل يُعقَدُ [1] للحديث المجالسُ الحافلة، ويحضرهم [2] الجمُّ الغفير؛ وهممهم في حُلَل الكمال رافلة؛ بحيث حضر مجلسًا من مجالسه نحوُ مئة ألف، وآخر أربعون ألفًا بمحبرة سوى النَّظَّارة؛ ليبلغَ كلٌّ من الحديث أوطارَه، وبُنيت لأجله المدارس، وصار كلٌّ في تحصيله ينافس.
فالمدرسة الكامليَّةُ أوَّلُ دار حديث بُنِيتْ بالقاهرة المُعَزِّيَّة، وهي ثاني دارِ حديثٍ عُمِلت بالممالك الإسلامية.
ثمَّ لمَّا أنشأ المَلِكُ الظَّاهر بِيبَرْس مدرسته بين القصرين جعل لها مدرِّسًا [3] للحديث الشَّريف، ثمَّ تابعه غالب من أنشأ مدرسة، أو غيرها من الملوك والأمراء على
@%ص5%
هذا الفعل المُنيف؛ فلمَّا بنى الأمير الكبير؛ رأس نوبة الأمراء الجمدارية؛ سيف الدين شيخو العمري _سقى الله عهده صَوبَ الرَّحمة والرِّضوان [4]، وشكر سعيه، وأسكنه الفِردَوس الأعلى من الجِنَان_ خانقانه هذه؛ ورتَّب فيها أربعة دروس للمذاهب الأربعة، ودرْسَ قراءاتٍ، ومَشيخةً بإسماع [5] ((الصحيحَين)) و((الشِّفا)) جعل فيها هذا الدَّرسَ للحديث الشريف، وكان ذلك في سنة سبع وخمسين وسبعمائة.
ولله درُّ العلَّامة ابن أبي حَجْلَةَ [6] حيث قال:
~	ومدرسةٌ للعٍلم [7] فيها مواطن		 فشَيْخُونُها [8] فَرْدٌ وآثارُه [9] جَمُع
~	لقد [10] باتَ فيها للقُلوبِ مَهابةٌ	 فَواقِفُها لَيْثٌ وأَشْياخُها سُبُعٌ
وأوَّل من تولَّى تدريس الحديث بها الجَمال؛ عبد الله الزُّولي [11]، ثم تولَّى بعده جماعةٌ، إلى أنْ ولِيَها الحافظ الشِّهاب أبو الفضل أحمد بن حَجَرٍ، ثمَّ ولِيَها جماعةٌ بعده، إلى أن تولَّاه الحافظ الجلال السُّيُوطِيُّ.
وقد قدَّر الله الكريم _ وله المِنَّةُ والحمد_ بأَوْلِ [12] هذا التَّدريس بعد جماعة من الأجِلَّاء للعبد الفقير العاجز الحقير.
فهو _وإن لم يكن كأهلية مَن تقدَّم من الحفَّاظ_ يرجو عَودَ بركتهم وما لهم من المَدد [13] والإلحاظ، وما أحسن قولَ القائل:
~	ولكنَّ البلادَ إذا اقشعرَّت [14] 		وصَوَّحَ [15] نبتُها رُعِيَ الهشيمُ
وعلى كلِّ حال فقد أنعم الله عليَّ وتفضَّل، فله الشُّكر على ما به تطوَّل بأن خدمت هذا العلم الشَّريف قديمًا، وصبغت [16] به أديمًا، وسعيت لأخذه عن الأئمَّة في المسا والبُكور، وافتضضت منه تلك البكور، وأخذته رِوايةً ودِرايةً _ ورجوتُ إن شاء الله
@%ص6%
ببركته الهداية _ عن جماعةٍ كثيرين من العلماء الأعلام؛ ومشايخ الإسلام؛ ومُسْنِدي الأنام، تغمَّدهم الله برحمته، وأسكنهم بُحبوحة جنَّته؛ وألحَقَنا بهم قالًا وحالًا؛ وجاوَرَنا بهم في الفِردَوس الأعلى مآلًا، وتغمَّد برحمته ورضوانه [17] رُوحَ واقف هذا المكان، ومَن مضى مِن مدرِّسيه وطلبته وجماعته؛ على توالي الزَّمان، وأدام الله النَّصر والتَّأييد لمولانا الخنكار [18]، وبلَّغه ما يريد، ونصر عساكره برًّا وبحرًا، وأدام لأعلامه في الخافقين نشرًا، وأدام دولة السَّعادة [19] لمولانا الباشا، ويسَّر له من الخيرات ما يشاء، وأدام التأييد والتَّسديد لمولانا قاضي القضاة وشيخ مشايخ الإسلام، أفاض الله عليه جزيل الإنعام، وأصلح سائرَ ولاة أمور المسلمين، وغفر لنا ولوالدِينا ومشايخنا، والسَّادة الحاضرين ووالدِيهم، وأثابنا وإيَّاهم النَّظر إلى وجهه الكريم، في أعلى غُرَف جنَّات النَّعيم؛ مع الذين أنعم الله عليهم من النَّبيِّين والصِّدِّيقِين والشُّهداء والصَّالحين. آمين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ز): (تعقد).
[2] في (ز): (يحضرها).
[3] في (ز): (بها درسًا).
[4] الصَّوب: نزول المطر. كما في «اللِّسان»، مادة: صوب. اهـ. والمراد: نزول الرحمات عليه.
[5] في (ز): (اسماع).
[6] ابن أبي حجلة: أحمد بن يحيى بن أبي بكر بن عبد الواحد التلمساني، نزيل القاهرة. ولد سنة خمس وعشرين وسبعمائة، ومهر في الأدب والنظم الكثير، ونثر فأجاد، وترسل فأفاق، وعمل المقامات وغيرها. وله مجاميع كثيرة؛ منها السكردان، وحاطب ليل، وديوان الصبابة وغير ذلك. مات في ذي الحجة سنة ست وسبعين وسبعمائة. اهـ. حسن المحاضرة للسيوطي: 1/191.
[7] في (ز): (العلم).
[8] في (ز): (فشيخو بها).
[9] في (ز): (وأناره).
[10] في (ز): (لأن).
[11] عبد الله الزولي الحنفي: سمع من الدمياطي وغيرهما، وحدَّث ونسخ بخطه الصحيحين، وقدَّمهما لشيخو، فقرَّره في تدريس الحديث بالشيخونية، فكان أول مَن وليها وقرَّره أيضًا فى خطابة الجامع، فباشرهما إلى أن مات حوالي 762هـ.
[12] آل؛ يؤول؛ أَوْلًا: رجع. اهـ. كما في «اللسان»: آل.
[13] (المدد): ليس في (ز).
[14] قال في «اللسان» [قشعر]: في حديث كعب: إن الأرض إذا لم ينزل عليها المطر ارْبدَّت واقشعَرَّت. أي: تقبَّضت وتجمَّعت. اهـ.
[15] تصوَّح البَقْل، وصوَّح: تمَّ يَبسُه. اهـ. والبيت في «اللسان» [صوح].
[16] في (ز): (وصنعت).
[17] في (ز): (والرضوان).
[18] الخنكار: كلمة فارسية بمعنى السلطان الأعظم.‏
[19] في (ز): (وأدام الدولة والسعادة).


&1&4!!!!!!!!!!مقدمة
[مقدمة]
ولا بأس قبل الشُّروع في المقصود بذِكرِ مقدِّمةٍ تحتوي على جُمَلٍ من الفوائد التي لها تعلُّقٌ بما نحن بصدده؛ لتعود [1] بأجمل العوائد.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (م): (ليفوز).
@%ص7%


&2&5!!!!!!!!!!الفائدة الأولى: أهمية علم الحديث
الفائدة الأولى:
قال ابن الصَّلاح: (وَإِنَّ عِلْمَ الْحَدِيثِ مِنْ أَفْضَلِ الْعُلُومِ الْفَاضِلَةِ)، إلى أن قال: (وَهُوَ مِنْ أَكْثَرِ الْعُلُومِ تَوَلُّجًا _ أي: دخولًا _ فِي فُنُونِهَا، لَا سِيَّمَا الْفِقْهُ الَّذِي هُوَ إِنْسَانُ عَيْنِهَا). انتهى.
قال شيخ مشايخنا الحافظ ابن حَجَرٍ: المراد بالعلوم هنا الشَّرعيةُ؛ وهي التَّفسير والحديث والفقه، ولا شكَّ أنَّ كلَّ قِسمٍ منها ينقسم أقسامًا، وإنَّما صار احتياج العلوم المذكورة
@%ص7%
إلى علم الحديث أكثر بالنسبة إلى غيره من فنون العلوم المذكورة لما سنبيِّنه.
أمَّا علم الحديث: فاحتياج المحدِّث إلى علم الحديث ظاهر لا خفاء فيه.
وأمَّا التَّفسير: فإنَّ أَولى ما فُسِّر به كلام الله عزَّ وجلَّ ما ثبت عن نبيِّه صلَّى الله عليه وسلَّم، فيحتاج النَّاظر في ذلك إلى معرفة ما يثبت ممَّا لم يثبت، ولا سبيل إلى القيام بذلك إلَّا بعلوم الحديث.
وأمَّا الفقه: فاحتياج الفقيه إلى الاستدلال بالحديث يلجئه إلى ذلك، وليس احتياج علم الحديث _من حيث هو_ بكثير [1] الاحتياج إلى غيره من العِلْمَين [2].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ز): (يكثر).
[2] في (ز): (المعلمين).


&2&6!!!!!!!!!!الفائدة الثانية: في تفسير ألفاظ تدور بين المحدثين
الفائدة الثانية:
في تفسير ألفاظ تدور بين المحدِّثين وما يتعلَّق بذلك:
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص8%


&3&7!!!!!!!!!!اللفظ الأول: الحديث
الأوَّل:
الحديث: وأصله ضدُّ القديم، وقد استُعمل [1] في قليل الخبر وكثيره؛ لأنَّه يحدُث شيئًا فشيئًا.
قال الحافظ ابن حجر: وكأنَّه أُريدَ به _يعني إطلاق الحديث على ما يُضاف إليه صلَّى الله عليه وسلَّم_ مقابلةُ القرآن؛ لأنَّه قديم.
والحديث اصطلاحًا: يُطلَق على ما أُضيف إلى النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم قولًا أو فعلًا أو تقريرًا أو همًّا أو وصفًا خَلْقيًّا ككونه ليس بالطويل ولا بالقصير، أو أيَّامًا كاستشهاد عمِّه حمزة بأُحُدٍ؛ وقتلِ أبي جهلٍ، أو أخلاقًا ككونه أحسن النَّاس خُلُقًا، وكان لا يواجه أحدًا بما يكره، وكان لا ينتقم لنفسه إلَّا أن تُنتهك حرمات الله، وكقول ابن عبَّاس: كان أجودَ النَّاس، وكان أجودَ ما يكون في رمضان.... الحديث، ونحو ذلك.
ويعبَّر عن هذا بعلم الحديث روايةً، ويُحَدُّ: بأنَّه علم يشتمل على نقل ذلك، وروايته، وضبطه، وتحرير ألفاظه.
وقال الكَرْمانيُّ في ((شرح البخاريِّ)): واعلمْ أنَّ علم
@%ص8%
الحديث موضوعُه ذاتُ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم من حيث إنَّه رسول الله.
وحَدُّه: علم يُعرف به أقوال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وأفعاله وأحواله.
وغايته: هو الفوز بسعادة الدَّارَين.
واعترضه بعض الحفَّاظ بأنَّ هذا الحدَّ مع شموله لعلم الاستنباط غير مُحَرَّرٍ، وبأنَّ العلَّامة المُحْيَوِيَّ الكافيجيَّ لم يزَل يتعجَّب من قوله: (إنَّ موضوع علم الحديث ذاتُ الرسول [2])؟ ويقول: هذا الحَرِيُّ أن [3] يكون موضوعَ الطِّبِّ لا موضوعَ الحديث!!.
لكن قد يقال: إنَّ قوله (من حيث إنَّه رسول الله) ينفي تعجُّبه [4] المذكور؛ لأنَّ الذَّات الشَّريفة من الحيثيَّة المذكورة لا تكون موضوع الطِّبِّ كما لا يخفى.
لكن انتقده بعض المتأخِّرين من حيثيَّةٍ أخرى؛ وهي أنَّ المباحث الواقعة [5] فيه راجعة إلى أقواله وأفعاله لا إلى ذاته؛ وإن كانت الأقوال والأفعال متعلِّقة بالذَّات! ألا ترى أنَّ موضوع الفقه أفعالُ المكلَّفين من حيث إنَّها تَحِلُّ وتَحرُم؛ لا المكلَّفون أنفسُهم؛ وإن كانت أفعالهم قائمةً بهم.
ونُظِر في هذا الانتقاد بأنَّ المبحوث فيه هنا إنَّما هو عوارضُ الذَّات الشَّريفة؛ وهي الأقوال والأفعال؛ لا عوارض الأقوال والأفعال المبحوث عنهما في الفقه، فافترقا، مع افتراقهما بالقيد؛ كما يفترِق به عن الطِّبِّ، ولا يضرُّ كونه يصير به فردًا من أفراد أصول الفقه.
وقد قال بعض المحقِّقين لمَّا سئل عن كلام الكَرمانيِّ المذكور: لا أعلم أحدًا من أئمَّة الحديث ذكر موضوع علم الحديث على أسلوب أهل [6] المعقول؛ المأخوذ من الفلاسفة، بل ذلك لا يلائم طريق المنقول.
@%ص9%
ولو قيل: إنَّ معلومات علم الحديث ترجع إلى السَّنَد والمَتن؛ لأنَّ الكلام فيه على أحوالهما
وإن كان لا على وجه البحث فيكون [7] موضوعًا له بهذا المعنى باصطلاح خاصٍّ لكان متَّجهًا، والمَتن: يعمُّ المَرويَّ عن النَّبِيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم والمرويَّ عن الصَّحابة والتَّابعين وأتباعهم.
وأمَّا فقه الحديث يعني [8] علمَ مبانيه والاستدلال به على الأحكام واستنباط الحكم منه _ويُعَبَّر عنه بفقه السُّنَّة_؛ فأمرٌ [9] يجري فيه البحث، ويُستَمدُّ من الأصلين [10] والعربية، وينبغي أن يكون موضوعه المرويُّ أعمَّ من المرفوع والموقوف والمقطوع، وكأنَّ الكَرمانيَّ قصد النَّسج على منوال الفلاسفة في قولهم: (إنَّ موضوع علم الطِّبِّ بدنُ الإنسان). ولا يخفى بُعدُه، وقد أغنى اللهُ علومَ السُّنَّة عن طريق الفلاسفة.
وقد كان أئمَّة الإسلام الذين يُقتدَى بكلامهم من الصَّحابة وغيرهم في عصر المتقدِّمين [11]، على نقل كلام الفلاسفة إلى اللِّسان العربيِّ، وقد قرَّروها وصوَّروها على أحسن طريقة. انتهى [12].
وما قاله رحمه الله قد سبقه إليه غيره، لكن [13] بالنِّسبة إلى الحدِّ فقال بعضهم: إنَّا معاشر أهل الحديث والفقه والبلاغة [14] على حدود المناطقة [15].
قال الإمام أبو الحسن بن الحصَّار المالكي في كتابه ((النَّاسخ والمنسوخ)) بعد أن ذكر خلاف النَّاس في حدِّ النَّسخ:قد بلغ مالك وأضرابه من علماء المتقدِّمين مبلغَ الإمامة في الدِّين، ولم يتكلَّف أحد منهم حدًّا، وربَّما لو تكلَّف له لم يُسلَّم له، وكذلك البخاريُّ ومسلِمٌ وأضرابهما لو
@%ص10%
كلِّفوا حدَّ الحديث أو المحدِّث لم يأتوا به، وقد نفعهم الله بما علِموه وعلَّموه.، ولو كان في الحدِّ خيرٌ لنطق به القرآنُ؛ أو جاء على لسان رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم. انتهى.
فلذلك إنَّما نقول على ما تقتضيه البلاغة وأساليب العرب في الخطابات التي ورد بها القرآنُ وأقاييسها الواقعة [16] المأخوذة من إدمان النَّظر في أسرار الكتاب العزيز؛ والكتب المؤلَّفة في إعجازه وبدائعه والتَّبحُّر فيها.
وقد روَينا بإسنادنا من طريق حَرمَلةَ قال: سمعت الشَّافعيَّ رضي الله عنه يقول: ما جهل النَّاسُ ولا اختلفوا إلَّا لتَرْكِهم لسانَ العرب، وميلهم إلى لسان أرسطاطاليس.
وقد اعترض أيضًا على جعل الكَرماني الغايةَ هي الفوزَ بسعادة الدَّارَين؛ بأنَّ هذه غايةُ كلِّ علمٍ شُرِع [17]، وهي الغاية الأُخرويَّة، وليست الغاية التي تُذكَر في مبادئ العلوم التي الغايةُ الأُخرويَّةُ أثرُها أو لازمُها. انتهى.
وأمَّا علم الحديث دِرايةً فأحسن حدوده _كما قاله بعضهم_ قول الشَّيخ عزِّ الدِّين ابن جمَاعة: علمٌ بقوانينَ يُعرَف بها أحوال السَّنَد والمَتْن.
وموضوعه: السَّنَدُ والمتن.
وغايته: معرفة الصَّحيح من غيره.
وقال الحافظ ابن حجَرٍ: أَولى تعاريفه أن يقال: معرفة القواعد [المُعَرِّفة بحال الرَّاوي والمَرويِّ.
قالوا: وإن شئتَ حذفتَ لفظ (معرٍفة)؛ فقلتَ: (معرِفة القواعد) إلى آخره.
وفي عبارة له: القواعد] [18] التي يُتَوصَّل بها إلى معرفة حال الرَّاوي والمَرويِّ.
وهذا الحدُّ قريب من حدِّ ابن جماعة، بل حدُّ ابن جمَاعة أحسن منه؛ من جهة أنَّه يدخل تحته أحوالُ السَّنَد التي ليست حالَ الرِّجال؛ كصِيَغ الأداء؛ بدليل المغايرة بينهما في نوع المُسَلسَل، ولا يدخل ذلك
@%ص11%
في حال الرَّاوي والمَرويِّ؛ لاختصاص المَرويِّ بالمتن.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ز): (يستعمل).
[2] في (ز): (رسول الله صلى الله عليه وسلم).
[3] في (ز): (أحرى بأن).
[4] في (ز): (تعجب).
[5] في (م): (الموافقة).
[6] (أهل): ليس في (ز).
[7] في (ز): (فيكونان).
[8] في (ز): (بمعنى).
[9] في (ز): (فإنه).
[10] مراده أصول الدين وأصول الفقه.
[11] في (ز): (متقدم).
[12] كذا هي العبارة في الأصل، وفيها اضطراب والله أعلم.
[13] في (ز): (لكنه).
[14] زيد في (ز): (لا نقول).
[15] في (ز): (المنطقية).
[16] في (ز): (الراتقة).
[17] في (ز): (شرعي).
[18] ما بين معقوفين سقط من (ز).


&3&8!!!!!!!!!!اللفظ الثاني: السنة
الَّلفظ الثَّاني:
السَّنَّة: وأصلها الطَّريقةُ؛ تقول: فلان على سنَّة فلانٍ؛ إذا كان متابِعًا [1] لطريقته، وهي مُرادِفةٌ للحديث بالمعنى الأوَّل؛ وهو: ما أُضيف... إلى آخره.
وقيل: الحديث خاصٌّ بفعله وقوله، فالسُّنَّة أعمُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ز): (تابعًا).
@%ص12%


&3&9!!!!!!!!!!اللفظ الثالث: الخبر
الثَّالث:
الخبر: وهو _كما قال الحافظ ابن حَجَرٍ_ عند علماء الفنِّ: مرادِفٌ للحديث.
وقيل: الحديث ما جاء عن النَّبِيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
والخبر: ما جاء عن غيره، ومن ثَمَّ قيل لمَن يشتغل بالحديث (محدِّث) وبالتَّواريخ ونحوها (إخباريٌّ).
وقيل: بينهما عموم وخصوص مطلَقٌ؛ فكلُّ حديثٍ خبرٌ، ولا عكس.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص12%


&3&10!!!!!!!!!!اللفظ الرابع: الأثر
الرَّابع:
الأثَرُ: وهو لغةً: البقيَّةُ، واصطلاحًا: الأحاديثُ، مرفوعةً كانت أو موقوفةً، ومنه: ((شرح معاني الآثار))؛ لاشتماله عليها.
وبعض الفقهاء قصَرَ الأثر على الأحاديث الموقوفة.
ويقال: أثرت الحديثَ؛ بمعنى: روَيتُه، ويسمَّى المُحدِّثُ (أثريًّا) نسبةً للأثر، وانتسب لذلك جماعةٌ، وحَسُنَ الانتسابُ إليه ممَّنْ يصنِّف في فنونه؛ كقول العراقي في ألفيته [1]:
~	عبد الرَّحيم بن الحسين الأثريِّ
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ز): (النسبة).
@%ص12%


&3&11!!!!!!!!!!اللفظ الخامس: السند
الخامس:
السَّند: وهو: الإخبار عن طريق المتن.
وأخذُهُ: إمَّا من (السَّنَد)، وهو ما ارتفع وعلا عن سفح الجبل، لأنَّ المُسنِدَ يرفعه إلى قائله.
أو من قولهم: (فلانٌ سنَدٌ)؛ أي: يُعتَمَدُ [1]، فسمِّي الإخبارُ عن طريق المتن (سنَدًا) لاعتماد الحافظ [2] في صحَّة الحديث وضعفه عليه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ز): (معتمد).
[2] في (ز): (الحفاظ).
@%ص12%


&3&12!!!!!!!!!!اللفظ السادس: الإسناد
السَّادس:
الإسناد: وهو رفع الحديث إلى قائله.
قال الطَّيبيُّ: وهما متقاربان؛ لاعتماد الحافظ [1] في صحَّة الأحاديث وضَعفها [2] عليهما.
وقال ابن جمَاعة: المحدِّثون يستعملون (السَّنَد) و(الإسناد) لشيءٍ واحدٍ.
@%ص12%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ز): (الحفاظ).
[2] في (ز): (الحديث وضعفه).


&3&13!!!!!!!!!!اللفظ السابع: المسند
السَّابع:
المُسْنَد _بفتح النُّون_: وله اعتباراتٌ:
أحدها: الحديث المذكور في أنواع علوم الحديث؛ وهو: ما أُضيف إلى النَّبِيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم قولًا وفعلًا [1]... إلى آخره؛ متَّصِلًا كان أو منقطعًا.
وقيل: ما اتَّصل إسنادُه إلى منتهاه؛ ولو كان موقوفًا، لكن استعمال الموقوف فيه قليلٌ.
وقيل: ما أُضيف إليه صلَّى الله عليه وسلَّم مع اتِّصال سنده.
ورجَّحه جماعة؛ منهم الحافظُ ابن حجَرٍ.
الثَّاني: الكتاب الذي جُمِع فيه ما أسنده الصَّحابة،أي: روَوْه، فهو اسم مفعول.
الثَّالث: أن يُطلقَ ويُراد به الإسناد، فيكون مصدرًا؛ كـــ((مسنَد الشِّهاب)) و((مسنَد الفِردَوس))، أي: أسانيد أحاديثهما.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ز): (أو فعلًا).
@%ص13%


&3&14!!!!!!!!!!اللفظ الثامن: المتن
الثَّامن:
المَتْن: وهو ألفاظ الحديث التي يتقوَّم بها المعنى.
وقال بعضهم: هو ما ينتهي إليه غاية السَّنَد من الكلام.
وأخذُه: إمَّا من المُمَاتَنة؛ وهي المباعَدة في الغاية؛ لأنَّ المتن [1] غايةُ السَّند، أو من مَتَنْتُ الكَبْشَ: إذا شقَّيتَ [2] جِلْدَةَ بَيْضِهِ واستخرجتَها؛ فكأنَّ المُسنِد استخرج المَتن بسنده.
أو من المتن؛ وهو ما صلُب من الأرض وارتفع؛ لأنَّ المُسنِد يقوِّيه بالسَّنَد ويرفعه إلى قائله.
أو من: تمتين القوس، أي: شدُّها بالعصَب؛ لأنَّ المُسنِد يقوِّي الحديث ويَسنُده بسنده.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (م): (المعنى).
[2] في (ز): (شققت).
@%ص13%


&2&15!!!!!!!!!!الفائدة الثالثة: في مراتب المشتغل بالحديث
الفائدة الثَّالثة:
في تعريف المُسنِد والمحدِّث والمُفيد والحافظ، والفرق بينها.
فأدنى درجات الأربعة:
المُسنِد _بكسر النُّون_: وهو مَن يَروي الحديث بإسناده، سواء كان عنده علم به أو ليس له إلَّا مجرَّد الرِّواية.
وأمَّا المُحدِّث: فهو أرفع منه، وهو العالِم
@%ص13%
بطُرُق الحديث؛ وأسماء الرُّواة؛ والمُتون، لا مَن اقتصر على السَّماع المجرَّد.
وأمَّا المُفيد: فرتبته فوق رتبة المحدِّث ودون الحافظ في العُرف، كما أنَّ الحُجَّة فوق الثَّبْت، كما قاله الذَّهَبيُّ.
وقال: هذه العبارة _يعني المفيد_ أوَّل [1] ما استُعمِلت لَقبًا قبل الثلاث مائة؛ لُقِّب بها أبو بكر محمَّد بن أحمد بن يعقوب. ذكره السُّيُوطِيُّ في ((طبقات الحُفَّاظ)).
وأمَّا الحافظ: فالسَّلَف يُطلقونه والمحدِّثَ لمعنى واحد، والحقُّ أنَّ الحافظ أخصُّ، وهو _أي: الحافظ_ في المتأخِّرين: المُكثِرُ من الحديث حفظًا وروايةً؛ المتقِنُ لأنواعه ومعرفة رواته؛ دِرايةَ المُدرِك للعِلَلِ [2]؛ السَّالم في الغالب من الخلل.
وأمَّا قول أبي بكر بن أبي شَيْبةَ: مَن لم يكتب عشرين ألف حديث إملاءً لم يُعدَّ صاحبَ حديثٍ. فذاك عند المتقدِّمين بحسب أزمنتهم.
لكن قال الزُّهريُّ: لا يولَد الحافظ إلَّا كلَّ أربعين سنةً.
وقال الحافظ ابن حَجَرٍ: للأئمَّة شروطٌ إذا اجتمعت في الرَّاوي سمَّوه [3]: حافظًا، وهي: الشُّهرة بالطَّلَب، والأخذُ من أفواه الرِّجال [لا من الصُّحُف، والمعرفةُ بطبقة الرُّواة ومراتبهم، والمعرفةُ بالتَّجريح والتَّعديل] [4]، وتمييز الصَّحيح من السَّقيم حتَّى يكون ما يستحضره من ذلك أكثرَ ممَّا لا يستحضره؛ مع استحضاره لكثيرٍ من المتون.
وقال الحافظ أبو شامةَ ما ملخَّصه: علوم الحديث الآنَ ثلاثة:
أشرفها حفظ متونه، ومعرفة غريبها وفقهها.
والثَّاني: حفظ أسانيدها، ومعرفة رجالها، وتمييز صحيحها من سقيمها، وهذا كان مُهمًّا [5]، وقد كُفِيَه المشتغِلُ بالعلم بما صُنِّف وأُلِّف فيه من الكتب.
والثَّالث: جمعه، وكتابته،
@%ص14%
وسَماعه، وطريقه، وطلب العُلوِّ فيه، والرِّحلة إلى البلدان. ثمَّ ذَمَّ المشتغل [6] بهذا دون غيره.
لكن قد نظر الحافظ ابن حَجَرٍ في كلام أبي شامة: بأنَّ قوله (وهذا قد كُفِيَهُ المشتغل بالعلم بما صُنِّف فيه) قد أنكره أبو جعفر بن الزُّبَير وغيره، ويُقال عليه: إنْ كان التَّصنيف في الفنِّ يوجب الاتِّكالَ على ذلك وعدم الاشتغال به فالقول كذلك في الفنِّ الأوَّل، فإن فقه الحديث وغريبه لا يُحصى كم مصنَّف فيه؟ بل هي أكثر من التَّصانيف في تمييز الرِّجال والصَّحيح من السَّقيم، فإن كان الاشتغال بالأوَّل مُهِمًّا فالاشتغال بالثَّاني أهمُّ؛ لأنَّه المِرقاة إلى الأوَّل، فمَن أخلَّ به خلَطَ السَّقيمَ بالصَّحيح والمُعَدَّلَ بالجريح وهو لا يشعر.
فالحقُّ: أنَّ كُلًّا منهما مهمٌّ في علم الحديث، ولا شكَّ أن مَن جمعهما حاز القَدَحَ [7] المُعلَّى مع قصور فيه إن أخلَّ بالثَّالث، ومَن أخلَّ بالأوَّل والثَّاني فلا حظَّ له في اسم الحفَّاظ، ومَن أحرز الأوَّل وأخلَّ بالثَّاني كان بعيدًا من اسم المحدِّث عُرفًا، ومَن أحرز الثَّاني وأخلَّ بالأوَّل لم يبعد عنه اسم المحدِّث [ولكن فيه نقص بالنسبة للأول] [8].
وبقي الكلامُ في الفنِّ الثَّالث؛ وهو السَّماع وما ذُكر معه: ولا شكَّ أنَّ من جمعه مع الفنَّيْن الأَوَّلين كان أوفرَ سهمًا، وأحظَّ قَسمًا، ومَن اقتصر عليه كان أخسرَ [9] حظًّا وأبعد حفظًا.
فمَن جمع الأمورَ الثَّلاثة كان فقيهًا محدِّثًا كاملًا، ومَن انفرد باثنين منها كان دونه، وإن كان لا بدَّ من الاختصار على الاثنين [10] فليكن الأوَّلَ والثَّاني.
وهل يسمَّى
@%ص15%
محدِّثًا أو لا؟ فيه تردُّدٌ.
وأمَّا من اقتصر على الثَّاني والثَّالث فهو محدِّثٌ صِرْفٌ؛ لا حظَّ له في اسم الفقه، كما أنَّ مَن انفرد بالأوَّل لا حظَّ له في اسم المحدِّث كما ذكرنا. انتهى مُلَخَّصًا.
وقد سُئل الحافظ ابن حَجَرٍ عن رجلٍ اشتغل بعلم الحديث، وقرأ فيه على أهل فنِّه أصلًا من أصوله، وحَلَّه، وبحثه، وفهمه، ودارس [11] أهله فهل يقوم له ذلك مقام عُلوِّ السَّند؟ وهل تترجَّح مرويَّاته على مَن علا سنده؟ وأيُّهما الأولى بالأخذ عنه [12]؟
فأجاب: لا يكون حافظًا ولا محدِّثاً في الاصطلاح إلَّا من عرف الأمرَين ومارس الفنَّين.
وأمَّا من اقتصر على أحدهما _كمن اقتصر على المرويَّات ومارس القراءة والسَّماع، ورحل في ذلك للقاء الشُّيوخ، وحصَّل من ذلك ما يُطلَق عليه اسم الاستكثار من ذلك عُرفًا، وأهمل مع ذلك معرفة [13] الاصطلاح بحيث لا يصلح أن يُدرِّسه ويُفيده_ فهذا يُقال له [14] مسند وراوي، وقد يُطلَق عليه اسم محدِّثٍّ، لكن بالنِّسبة لمن جمع الأمرَين إنَّما يُقال له مجازًا.
وإن اقتصر على معرفة الاصطلاح المتعلِّق بالأنواع؛ حتَّى فهمه وصلح أن يدرِّسه ويفيده: فهذا يقال له: عالم بعلوم الحديث، ولا يُسمَّى محدِّثًا أصلًا.
ولا يترجَّح ما عنده من رواية على رواية الأوَّل إذا كان أعلى سنَدًا [15]؛ إلَّا إنْ حصلت السَّلامة منه غالبًا من الخطأ في الإعراب.
وأمَّا الخطأ في أسماء الرُّواة؛ فلا يأمن منه غالبًا إلَّا مَن أكثر القراءة والسَّماع، ومارس ذلك، وأكثرَ منه، وإلَّا فهو شيء لا يدخله القياس فيقابَل [16] خطأُ هذا في
@%ص16%
الأسماء بخطأ هذا في الكلمات إن اتُّفِقَ وقوع ذلك من كلٍّ منهما، ويبقى للراوي علوُّ الرِّواية، فيقدَّم بها.
وأمَّا مَن جمع الأمرَين: فهو الكامل، وأقلُّ ما يكفي من يريد قراءة الحديث أن يعرف [17] العربيَّة أن لا يلحن ويمارس أسماء الرِّجال؛ بحيث يأمن من التَّصحيف فيه، وتكون له مَلَكةٌ على قراءة الخطوط ولو تنوَّعت.
ومن توقَّى [18] واحدةً من الثَّلاث أثَّر فيه تأثيرًا ظاهرًا، ومن زاد بحيث [19] كان له معرفة بشيء من معاني الحديث كان أرفع درجةً. انتهى.
ثمَّ إنَّ الوصف بالحافظ _كما قاله الحافظ [20] الخطيب رحمه الله_ عند الإطلاق ينصرف إلى أهل الحديث خاصَّةً، وهو سِمَةٌ لهم لا تتعدَّاهم [21]، ولا يوصَف بها أحدٌ سواهم؛ لأنَّ الرَّاوي يقول: حدَّثَنا فلانٌ الحافظ، فيحسن منه إطلاق ذلك؛ إذ كان مستَعمَلًا عندهم؛ يوصَف به علماء أهل النَّقل ونقَّادُهم.
ولا يقول القارئ: لقَّنني فلانٌ الحافظُ، ولا النَّحَويُّ: علَّمني فلانٌ الحافظُ. فهي أعلى صفات المحدِّثين وأسمى سِمات [22] النَّاقلين، مَن وُجِدتْ فيه قُبِلت أقاويلُه؛ وسُلِّم له تصحيح الحديث وتعليله.
غير أنَّ المتحقِّقين بها [23] يقِلُّ معدودُهم ويَعِزُّ؛ بل يتعذَّر وجودهم.
قال الحافظ السُّيُوطِيُّ في ((الخصائص الصغرى)): واختُصُّوا _يعني المحدِّثين_ بالتَّلقيب بالحفَّاظ وأُمراء المؤمنين من بين سائر العلماء.
وقال ابن السّمعانيُّ: إنَّ الحافظ لقبٌ لجماعةٍ من أئمَّة الحديث؛ لحفظهم له؛ ولمعرفتهم [24] إيَّاه؛ وذَبِّهم عنه؛ فيهم [25] شهره [26] .
والحفظ: إمَّا السَّرْدُ مع المعرفة والإتقان، أو المعرفة والإتقان مع
@%ص17%
الاستحضار من الكتب.
والنَّاس يتفاوتون في الحفظ، وكم من حافظٍ وغيرُه أحفظُ منه؟
وقال عبد المؤمن بن خلَف النَّسَفيُّ: سألتُ أبا عليٍّ صالحَ بنَ محمَّد، قلت: يحيى بن مَعِين هل يحفظ؟ قال: لا؛ إنَّما عنده معرفة. قلت: فعليٌّ بن المَدِينيِّ كان يحفظ؟ قال: نعم؛ ويَعرِف.
وقال ابن مَهدي: الحفظ: الإتقان.
قال أبو زُرْعة: الإتقان أكثر من حفظ السَّرد.
وقال إسحاق بن راهَوَيْهِ: كأنِّي أنظر إلى مئة ألف حديث في كتبي، وثلاثين ألفًا أسرُدُها. وفي رواية: وأحفظ سبعين ألف حديث عن ظهر قلبي، وأحفظ أربعة آلاف حديث مزوَّرة، فقيل له: ما معنى حفظ المزوَّرة؟! قال: إذا مرَّ بي فيها [27] حديث من [28] الأحاديث الصَّحيحة فلَّيتُه منها.
وسئل أبو زُرعة عن رجل حلف بالطَّلاق أنَّ أبا زُرعة يحفظ مائتي ألف حديث: هل حنث؟ قال: لا. ثمَّ قال [29]: أحفظ مئة ألف حديث [30] كما يحفظ الإنسان [31] {قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ}، وفي المذاكرة [32] ثلاث مائة ألف حديث.
وقال أبو زُرعة: كان أحمد ابن حنبل يحفظ ألفَ ألفِ حديث. قيل له: وما [33] يُدريكَ؟ قال: ذاكرتُه؛ فأخذت عليه الأبواب.
وقال البُخارِيُّ: أحفظ مئة ألف حديث صحيح، ومائتي ألف حديث غير صحيح.
إلى غير ذلك ممَّا نُقل من سَعة حفظ السَّلَف رضِيَ اللهُ عنهم، وما ذاك إلَّا أنَّه لم يَزَل الحديث النَّبَوِيُّ _والإسلام غَضٌّ قويٌّ [34]، والدِّين بحكم [35] الأساس قويٌّ_ أشرفُ العلوم وأجلُّها لدى الصَّحابة والتَّابعين وأتباعهم خلَفًا بعد سلَفٍ، لا يَشرُف
@%ص18%
بينهم أحدٌ _بعد حفظ التَّنزيل_ إلَّا بقدر ما يحفظ منه، ولا يعظُم في النُّفوس إلَّا بحسب ما يسمع من الحديث عنه.
فتوفَّرت الرَّغَبات فيه، وانهمكت الهمم على نقله [36]، حتَّى رحلُوا المراحل ذوات العَدَد، وأفنَوا الأموال والعُدَد، وقطعوا الفيافي في طلبه، وجابوا البلاد شرقًا وغربًا بسببه.
وكان اعتمادهم أوَّلًا على الحفظ والضَّبط في القلوب والخواطر، غيرَ متلفِّتين [37] لكتابته، وذلك لسرعة حفظهم وسيَلان أذهانهم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ز): (أولى).
[2] في (ز): (المعلل).
[3] في (ز): (سمي).
[4] ما بين معقوفين سقط من (ز).
[5] في (ز): (كاف منهما).
[6] في (ز): (الشغل).
[7] في (ز): (جاز القطع).
[8] ما بين معقوفتين سقط من (م).
[9] في (ز): (أخس).
[10] في (ز): (اثنين).
[11] في (ز): (ومارس).
[12] في هامش (م): بلغ مقابلة على حسب الطاقة.
[13] في (ز): (معرفته).
[14] في (ز): (فيه).
[15] في (ز): (كان أهلًا مسندًا).
[16] في (ز): (فقابل).
[17] زيد في (ز): (من).
[18] في (ز): (قصر في).
[19] في (ز): (حيث).
[20] (الحافظ): ليس في (ز).
[21] في (ز): (يتعداهم).
[22] في (ز): (درجات).
[23] في (ز): (المستحقين لها).
[24] في (ز): (ومعرفتهم).
[25] (فيهم): ليس في (ز).
[26] في (ز): (شهرة).
[27] في (ز): (منها).
[28] في (ز): (في).
[29] زيد في (ز): (إني).
[30] زيد في (ز): (وقال).
[31] زيد في (ز): (سورة).
[32] في (م): (الذَّاكرة).
[33] في (ز): (ما).
[34] في (ز): (طري).
[35] في (ز): (محكم).
[36] في (ز): (تعلمه).
[37] في (ز): (ملتفتين).


&1&16!!!!!!!!!!بداية تدوين السنة
[بداية تدوين السنة]
فلمَّا انتشر الإسلام، واتَّسعت الأمصار، وتفرَّقت الصَّحابة في الأقطار، وكثُرت الفتوحات، ومات معظم الصحابة، وتفرَّق أصحابهم وأتباعهم، وقلَّ الضَّبط، واتَّسع الخرق، وكاد الباطل أن يُلَبَّس [1] بالحقِّ؛ احتاج العلماء إلى تدوين الحديث وتقييده بالكتابة، فكان أوَّلَ من أمر بتدوين الحديث النَّبويِّ وجمعِه بالكتابة عمرُ بن عبد العزيز رضي الله [2] عنه خوفَ اندراسه.
وكان أوَّلَ من جمع في ذلك الرَّبيعُ بن صُبَيح وسعيد ابن أبي عُروبة وغيرهما، وكانوا يصنِّفون كلَّ بابٍ على حِدَةٍ، إلى أن انتهى الأمر إلى كبار الطَّبقة الثَّالثة كالإمام مالك بن أنس؛ فصنَّف ((المُوَطَّأ)) بالمدينة، وعبد المَلِك بن جُرَيج بمكَّة، وعبد الرَّحمن الأوزاعي بالشَّام، وسُفيان الثَّورِيِّ بالكُوفة، وحمَّاد بن سلَمة [3] بن دينار بالبَصْرة.
ثمَّ تلاهم كثير من الأئمَّة في التَّصنيف، كلٌّ على حسب ما سنح له وانتهى إليه علمه، فمنهم من رتَّب على المسانيد كالإمام أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهَوَيهِ وأبي بكر بن
@%ص19%
أبي شَيبةَ وغيرهم، ومنهم من رتَّب على العِلَل [4] بأن يجمع في كلِّ متن طُرُقَه واختلاف الرُّواة فيه؛ بحيث يتَّضح إرسال ما يكون متَّصلًا، أو وقف ما يكون مرفوعًا، أو غير ذلك.
ومنهم من رتَّب على الأبواب الفقهية وغيرها، ونوَّعه أنواعًا، وجمع ما ورد في كلِّ نوع وكلِّ حكم إثباتًا ونفيًا، في باب فبابٍ، بحيث يتميَّز ما يدخل في الصَّوم مثلاً عمَّا يتعلَّق بالصَّلاة.
وأهل هذه الطَّريقة: منهم من يتقيَّد [5] بالصَّحيح كالشَّيخَين وغيرهما، ومنهم من لم يتقيَّد بذلك كباقي الكتب السِّتَّة، فجزاهم الله عن سعيهم الحميد أحسنَ ما جزى أحبارَ [6] مِلَّةٍ وعلماءَ أمَّة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ز): (يلتبس).
[2] زيد في (ز): (تعالى).
[3] زيد في (ز) خطأ: (ومالك بن).
[4] في (ز): (المعلل).
[5] في (ز): (تقيد).
[6] في (ز): (أخيار).


&1&17!!!!!!!!!!البخاري أول من صنف في الصحيح
[البخاري أول من صنف في الصحيح]
وكان أوَّلَ من صنَّف في الصَّحيح الإمامُ محمَّد بن إسماعيل البُخارِيِّ، أسكننا الله [1] معه في بُحبوحة جنَّاته [2] بفضله السَّاري.
والسَّبب في تصنيفه ذلك ما رُوِي عنه قال: كنَّا عند إسحاق بن راهَوَيهِ فقال: لو جمعتم كتابًا مختَصَرًا لصحيح سنَّة النَّبِيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؟ قال: فوقع في قلبي ذلك [3]، فأخذت في جمع ((الجامع الصَّحيح)).
وعنه أيضًا قال: رأيت النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم وكأنِّي [4] واقفٌ بين يديه وبيدي مِروَحةٌ أذُبُّ عنه. فسألت بعض المعبِّرين؟ فقال: أنت تذُبُّ عنه الكذبَ. فهو الذي حملني على إخراج ((الجامع الصَّحيح)).
قال: وألَّفته في ستَّ عشرةَ سنةً.
وقال: صنَّفت كتابي ((الجامع الصَّحيح [5])) في المسجد الحرام، وما أدخلت فيه حديثًا حتى استخرت الله تعالى وصلَّيت ركعتين، وتيقَّنت صحَّته.
قال الحافظ ابن حَجَرٍ: والجمع
@%ص20%
بين هذا وبين ما رُوِي أنَّه كان يُصنِّفه في البلاد: أنَّه ابتدأ تصنيفه وترتيب أبوابه في المسجد الحرام، ثمَّ كان يخرِّج الأحاديث بعد ذلك في بلده وغيرها، ويدلُّ [6] عليه قوله: (أنَّه أقام فيه ستَّ عشرةَ سنةً) فإنَّه لم يجاور بمكةَ هذه المدَّة كلَّها.
وقد رُوِي: أنَّه حوَّل [7] تراجمَ جامعه [8] بين قبر النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم ومنبره، وكان يصلِّي لكلِّ ترجمة ركعتين.
ولا ينافي هذا ما تقدَّم؛ لأنَّه يُحمَل على أنَّه في الأوَّل كتبه في المُسوَّدة، وهنا حوَّله من المُسوَّدة إلى المُبَيَّضَة، وبسبب ذلك حيَّرت تراجمُه الأفكارَ، وأدهشت العقول والأبصار.
وقال الفِرْبَرِيُّ: قال محمَّد بن إسماعيل: ما وضعت في ((الصَّحيح)) حديثًا إلَّا اغتسلت قبل ذلك، وصلَّيت ركعتين، وأرجو أن يبارك الله تعالى في هذه المصنَّفات.
ورأى الفِرْبَرِيُّ النَّبِيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم في المنام، فقال له: أين تريد؟ فقلت [9]: أريد محمَّد بن إسماعيل، قال: أقرِئْهُ منِّي السَّلام.
ورأى محمَّدُ بن حاتَم الورَّاقُ [البُخاريَّ و] [10] النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم في المنام، والبخاريُّ خلفه يمشي، فكلَّما رفع النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم قدمه وضع البُخاريُّ قدمه في ذلك الموضِع.
وقال أبو زيد المِرْوَزِيُّ: كنت نائمًا بين الرُّكن والمقام، فرأيت النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فقال لي: يا أبا زيد، إلى متى تدرِّس كتاب الشَّافعيِّ ولا تدرِّس كتابي؟ فقلتُ: يا رسول الله وما [11] كتابك؟ قال: جامع محمَّد بن إسماعيل.
وقال الشَّيخ أبو محمَّد عبد الله
@%ص21%
بن أبي جَمْرة: قال لي مَن لقيته من العارفين عمَّن لقيه من السَّادة المُقَرِّ لهم بالفضل: إنَّ صحيح البُخاريِّ ما قُرئ في شدَّةٍ إلَّا فرِجت، ولا رُكِب به في مركب فغرق [12].
قال: وكان مُجابَ الدَّعوة، وقد دعا لقارئه رحمه الله.
وقال الحافظ عماد الدِّين ابن كثير: وكتاب البُخاريِّ الصَّحيح يُستَسْقَى بقراءته الغَمامُ، وأجمع على قَبُوله وصحَّة ما فيه أهلُ الإسلام.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في (ز): (تعالى).
[2] في (ز): (جنانه).
[3] في (ز): (ذلك في قلبي).
[4] في (ز): (وكأنني).
[5] (الصحيح): ليس في (ز).
[6] في (ز): (ويدلك).
[7] هكذا في الأصل وغيره من المصادر، ولعله: (حوَّر)، أي بيَّض.
[8] في (ز): (لجامعه).
[9] في (ز): (قلت).
[10] ما بين معقوفتين ليس في (ز).
[11] في (ز): (ما).
[12] في (ز): (فغرقت).


&1&18!!!!!!!!!!سند المؤلف إلى صحيح البخاري
[سند المؤلِّف إلى صحيح البخاريِّ]
وقد كان الفقير ولله الحمد ممَّنْ انتفع بهذا الجامع، وهَمَتْ [1] ببركته الهوامع، وأخذه رِوايةً ودِرايةً [2] عن جماعة من الأئمَّة وأحبار الأمَّة، من أجلِّهم: شيخُنا شيخ مشايخ الإسلام خاتمة العلماء الأعلام، مُلحِق الأحفاد بالأجداد، والمُتفَرِّد [3] في زمنه بعلوِّ الإسناد، حامل لواء المذهب المطَّلِبي على كاهله، والواقد [4] له في مصنَّفاته النَّافعة الشَّهيرة بأنامله، زَين المِلَّة والدِّين وعُمدة المحقِّقين أبو يحيى زكريَّا الأنصاريُّ الشَّافعيُّ تغمَّده الله برحمته، وأسكنه فسيح جنَّته. وشيخنا الشَّيخ الإمام العالم العلَّامة الهُمَام عُمدة المعتَبرين ونخبة العلماء العاملين: أبو السُّعود أحمد شهاب الدِّين بن الشَّيخ الإمام العلَّامة القُدوة عزُّ الدِّين رحمه الله تعالى رحمةً واسعة قراءةً عليهما لجميعه مفتَرِقَيِن، وثانيهما مُمْسِكٌ لأصلٍ بيده حالَ القراءة تحرِّيًا للضبط والبراعة.
ولنقتصرْ على سَوق سند الأوَّل على سبيل الاختصار، وأمَّا الثّاني فإنَّه سمع جميع الصَّحيح على المشايخ المجتمعين بالظَّاهرية القديمة بين القصرَين، وهم نحو [5]
@%ص22%
أربعين نفسًا، وسندُهم نحو كرَّاس يطول ذِكرُه.
قال الأوَّل: أخبرني جماعة من الشُّيوخ، منهم أمير المؤمنين في الحديث، المشهور فضلُه في القديم والحديث أبو الفضل شِهاب الدين أحمد بن حَجَر، قال: أخبرنا به جماعة، منهم الشيخ أبو إسحاق التنوخي: أخبرنا أبو العبَّاس أحمد الحجار: أخبرنا أبو عبد الله الزَّبيديُّ: أخبرنا أبو الوقت عبد الأوَّل السَّجْزيُّ: أخبرنا أبو الحسن الدَّاووديُّ: أخبرنا أبو محمَّد السَّرخسِيُّ: أخبرنا محمَّد بن يوسُف الفِرْبَرِيُّ: أخبرنا [6] الإمام الحافظ الجِهْبِذ أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المُغيرة بن بَرْدِزْبَه البُخارِيُّ الجُعفيُّ تغمَّده الله بالرَّحمة والرِّضوان وبوَّأَه أعلى الجِنَان.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ز): (وهمعت عليه).
[2] زيد في (ز): (لبعضه).
[3] في (ز): (والمنفرد).
[4] في (ز): (والراقم).
[5] زيد في (ز): (من).
[6] في (ز): (أنبأنا) بدل (أخبرنا) في كل الإسناد.


&1&19!!!!!!!!!!ترجمة الإمام البخاري
[ترجمة الإمام البخاري]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص23%


&2&20!!!!!!!!!!ولادته ونشأته ورحلته وثناء الناس عليه
[ولادته ونشأته ورحلته وثناء الناس عليه]
وُلد سنة أربع وتسعين ومئة.
وأبوه إسماعيل كان من خيار النَّاس، وأمُّه كانت مجابةَ الدَّعوة، فذهب بصره وهو صغير، فرأت أمُّه الخليلَ صلَّى الله عليه وسلَّم، فقال: يا هذه، قد ردَّ الله بصر ابنك، لكثرة [1] دعائكِ. فأصبح بصيرًا.
وأُلهِم حفظ الحديث في صغره وهو ابن عشر سنين أو أقلُّ.
ثمَّ حجَّ به أبوه، فرجع أبوه، وأقام هو بمكة لطلب العلم وسنُّه ثماني عشرةَ سنةً.
ورحل رحلات واسعةً في طلب العلم.
وكتب عن شيوخ [2] كثيرة، قال: كتبت عن ألف وثمانين رجلًا، ليس فيهم إلَّا صاحب حديث.
وكان إمامًا جليلًا، شهد له الأئمَّة بالتَّقدُّم، وأخذوا عنه، كالإمام مُسلم صاحب الصَّحيح، وكان كلَّما دخل عليه يسلِّم ويقول:
@%ص23%
دعني أقبِّل رجلَيكَ يا طبيب الحديث في عِلَله، ويا أستاذ الأُستاذِين، ويا سيِّد المحدِّثين.
وكالإمام التِّرْمِذِيِّ صاحب ((السُّنَن))، وقال: لم أرَ مثلَه.
وجعله الله زَينَ هذه الأمَّة، وكان قليل الكلام، لا يطمع فيما عند النَّاس، ولا يشتغل بأمورهم.
ومن شِعرِه:
~	اغتنمْ في الفراغِ فَضلَ رُكـوع		فَعَسى أنْ يكون موتُك بَغتة
~	كمْ صحيحِ رأيتَ مِن غيرِ سُقم		ذهبت نفسُه الصَّحيحةُ فَلْتة
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ز): (بكثرة).
[2] في (ز): (الجمعة).


&2&21!!!!!!!!!!سعة حفظه وسيلان ذهنه
[سعَة حفظه وسَيَلَان ذهنه]
ودخل بغداد مرارًا، وامتحنه أهلها، فاجتمعوا وعمدوا إلى مئة حديثٍ، فقلبوا متونها وأسانيدها، وجعلوا متنَ هذا الإسناد لإسنادٍ آخرَ، وإسنادَ هذا المتن لمتنٍ آخرَ، ودفعوها [1] لعشرة أنفُسٍ، لكلِّ رجلٍ عشرةُ أحاديث، وأمروهم إذا حضر [2] المجلس يلقون ذلك على البخاري، وأخذوا الموعد للمجلس، فحضر جماعة من الغرباء من أهل خُراسان وغيرها، ومن البغداديِّيْن، فلمَّا اطمأنَّ المجلس بأهله انتُدب رجل من العشَرة، فسأله [3] عن حديث من تلك الأحاديث؟ فقال [4] البخاريُّ: لا أعرفه. وهكذا إلى آخره [5] وصار الفقهاء ممَّن حضر المجلس يلتفت بعضهم إلى بعض، ويقولون: فَهِم الرَّجلُ؟ ومَن كان منهم [6] غير ذلك يقضي على البخاريِّ بالعجز، إلى أن انتهى العشرة، فلمَّا علم البخاريُّ بأنَّهم [7] انتهوا الْتَفَتَ إلى الأوَّل منهم، فقال: أمَّا حديثك الأوَّل: فهو كذا، والثَّاني: كذا، إلى آخر الكلِّ، فردَّ كلَّ متن إلى إسناده. فأقرَّ النَّاس له بالحفظ.
والعجَبُ ليس من ردِّه، بل العجب من حفظه الخطأ على ترتيبه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ز): (ورفعوها).
[2] في (ز): (حضروا).
[3] في (ز): (يسأله).
[4] زيد في (ز): (له).
[5] في (ز): (إلى أن انتهى).
[6] (منهم): ليس في (ز).
[7] في (ز): (أنهم).
@%ص24%


&2&22!!!!!!!!!!ذكر رجوعه إلى بخارى ومحنته مع أميرها وخروجه منها ووفاته
[ذكر رجوعه إلى بخارى ومحنته مع أميرها وخروجه منها رحمه الله]
ولمَّا رجع من بغداد إلى بُخارَى
@%ص24%
تلقَّاه أهلها في محفل عظيم، ومقدَم كريم، وبقي مدَّةً يحدِّثهم في المسجد، فأرسل إليه أمير البلد يتلطَّف به، ويسأله أن يأتيه بالصَّحيح والتَّاريخ ويحدِّثه وأولادَه بهما في قصره. فامتنع من ذلك، وقال: أنا لا أُذِلُّ العلمَ ولا أحمله إلى أبواب النَّاس.
فحصلت وحشة بينهما، فأمره الأمير بالخروج من [1] البلد. فيقال: إنَّ البخاريَّ دعا عليه، فلم يأتِ شهرٌ حتى نُكِّل به، وحُبس إلى أن مات.
ولمَّا خرج من بُخارَى كتب إليه أهل سَمَرْقَنْدَ أن يأتيهم، فسار إليهم، فلمَّا كان بقرية خَرْتَنْك بلغه أنَّ أهلها وقع بينهم فتنة بسببه، فضجر ليلته [2]، فدعا ربَّه بعد فراغه من الصَّلاة: الَّلهمَّ قد ضاقت عليَّ الأرض بما رحُبت، فاقبضني إليك. فمات.
فإن قلتَ: كيف استجاز الدُّعاء بالموت وقد خرَّج [3] في صحيحه: «لا يَتَمَنَّيَنَّ أحَدٌ مِنكُمُ [4] المُوتَ لِضُرِّ نَزَلَ بِهِ»؟ [خ¦5671] قلتُ: نظر [5] بأنَّ المراد بالضُّرِّ هو الدُّنيَوِيُّ، وأمَّا إذا نزل ضُرٌّ دينيٌّ فإنَّه يجوز تمنِّيه خوفًا من تطرُّق الخَلَل في الدِّين.
ولمَّا دُفن فاح من قبره رائحة الغاليَة أطيب من المِسك، وظهر طيور [6] بِيضٌ في السَّماء مستطيلةٌ حِذاء القبر، فصار النَّاس يأخذون من تراب القبر، حتَّى ظهرت الحفرة للنَّاس، ولم [7] يُقدَر على منعهم [8] بالحرس، فنُصِب [9] على القبر خُشُبٌ [10]، فصاروا يأخذون ما حوالَيه من التُّراب والحصَيَات، ودام الرِّيح أيَّامًا، حتَّى تواتر عن [11] جميع أهل تلك النَّاحيَة.
قال الكَرمانيُّ: وأمثال هذه الكرامات لا تُستَعظَم [12] بالنِّسبة إلى أمثال هؤلاء
@%ص25%
العُبَّاد.
رفع الله ذكره الشَّريف، وقد فعل، وجعل له لسان صدقٍ في الآخِرين، وقد جعل.
وكانت وفاته سنة ستٍّ وخمسين ومائتين، وله من العمُر اثنتان وستُّون سنة إلَّا ثلاثة عشرَ يومًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (م): (عن).
[2] في (ز): (ليلةً).
[3] في (ز): (صرح هو).
[4] في (ز): (لا يتمنى أحدكم الموت).
[5] في (ز): (نصوا).
[6] في (ز): (صور).
[7] زيد في (ز): (يكن).
[8] في (ز): (ردهم).
[9] زيد في (ز): (الناس).
[10] في (ز): (الخشب).
[11] في (ز): (عند).
[12] في (ز): (يستعظم).


&1&23!!!!!!!!!!عدد أحاديث الصحيح
[عدد أحاديث الصحيح]
وأمَّا عدد [1] أحاديث ((الجامع الصَّحيح)) فجميع أحاديثه بالمُكَرَّر _سوى المعلَّقات والمتابعات_ على ما حرَّره الحافظ ابن حَجَر سبعة آلاف _بالموَحَّدة بعد السِّين_ وثلاث مائة وسبعة وتسعون حديثًا.
وأمَّا التَّعاليق: فجملتها ألف وثلاث مائة وأحد وأربعون حديثًا بما فيها من المكرَّرات [2].
وأمَّا المتابَعات: فجملة ما فيه _على اختلاف الرِّوايات_ ثلاث مائة وأربعة وأربعون حديثًا.
فجملة ما في الكتاب ((الجامع الصَّحيح)) على هذا بالمكرَّر: تسعة آلاف واثنان وثمانون حديثًا، وهذه العَدَّة خارجةٌ عن الموقوفات على الصَّحابة، والمقطوعات عن التَّابعين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ز): (عدة).
[2] في (ز): (المكرر).
@%ص26%


&1&24!!!!!!!!!!شرط البخاري، واسم كتابه
وأمَّا شرط البخاريِّ:
فهو لم يوجد عنه تصريح بشرط معيَّن، وإنَّما أخذوا ذلك من تسميته للكتاب، والاستقراء من تصرُّفه.
فأمّا أوَّلًا: فإنَّه سمَّاه:
((الجامع الصَّحيح المُسنَد المُختَصَر من أمور رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وسُنَّته وأيَّامه)).
فعُلِم من قوله: ((الجامع)) أنَّه لم يخصَّه بصنف دون صنف، ولهذا أورد فيه الأحكام والفضائل والإخبار عن الأمور الماضية والآتية، وغير ذلك من الآداب [1] والرَّقائق.
ومن قوله: ((الصَّحيح)) أنَّه ليس فيه شيء ضعيف عنده، وإن كان فيه مواضعُ قد انتقدها غيره، فقد أجيب عنها، وقد صحَّ عنه أنَّه قال: ما أدخلت [2] في كتابي ((الجامع))
@%ص26%
إلَّا ما صحَّ.
ومن قوله: ((المُسنَد)): أنَّ مقصوده الأصليَّ [3] تخريجُ الأحاديث التي اتَّصل إسنادها ببعض الصَّحابة عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، سواء كانت من قوله أم [4] فعله أم تقريره، وإن وقع في الكتاب غير ذلك، فإنَّما وقع تَبَعًا وعَرَضًا، لا أصلًا مقصودًا [5].
وأمَّا ما عُرف بالاستقراء من تصرُّفه فإنَّه يخرِّج الحديث الذي اتَّصل إسناده، وكان كلٌّ من رُواته عَدْلًا، موصوفًا بالضَّبط، فإن قصَّرَ احتاج إلى ما يجبر ذلك التَّقصير، وخلا عن أن يكون معلولًا _أي: فيه عِلَّة ضعيفة [6] قادحة_ أو شاذًّا، أي: خالف رواية مَن هو أكثرُ عَددًا منه أو [7] أشدَّ ضبطًا مخالفةً تستلزم التَّنافي، ويتعذَّر معها الجمع الذي لا يكون متعسِّفًا.
والاتِّصال عندهم: أن يعبِّر كلٌّ من الرُّواة في روايته عن شيخه بصيغة صريحة في السَّماع منه، كـسمعت [8] وحدَّثني وأخبرني، أو ظاهرة [9] فيه كـــ((عن)) أو ((أنَّ فلانًا قال))، وهذا الثَّاني في غير المُدلِّس الثِّقة، أمَّا هو فلا يُقبل منه إلَّا المرتبة الأولى.
وشرطُ حملِ الثَّاني على السَّماع عند البخاريِّ أن يكون الرَّاوي قد ثبت له لقاءُ مَن حدَّث عنه، ولو مرَّةً واحدةً.
وعُرف من تصرُّفه في الرِّجال الذين يخرِّج لهم: أنَّه ينتقي [10] أكثرهم صحبةً لشيخه، وأعرفهم بحديثه، وإن أخرج مِن حديث مَن لا يكون بهذه الصِّفة فإنَّما [11] يخرِّج له في المتابَعات، أو حيث تكون [12] له [13] قرينة بأنَّ ذلك ممَّا ضبطه هذا الرَّاوي.
فبمجموع ذلك وصف الأئمَّة كتابه قديمًا وحديثًا
@%ص27%
بأنَّه أصحُّ الكتب المصنَّفة في الحديث، وهو أوَّل من صنَّف في الصَّحيح، وتلاه الإمام مسلم، فصنَّف كتابه الصَّحيح، مع أنَّه أخذ عن البخاريِّ واستفاد منه كما تقدَّم، لكنَّه يشاركه في كثير من شيوخه، وكتاباهما أصحُّ الكتب المصنَّفة.
وأمَّا ما رُوِي عن الإمام الشَّافعي رضي الله تعالى عنه، أنَّه قال: (ما أعلم في الأرض كتابًا في العلم أكثرَ صوابًا من كتاب مالك)، وفي رواية عنه: (ما بعد كتاب الله أصحُّ من كتاب مالك) فإنَّما قال ذلك قبل وجود [14] كتابَي [15] البخاري ومسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ز): (الأدب).
[2] في (ز): (أدخل).
[3] في (ز): (مقصود الأصل).
[4] في (ز): (أو).
[5] في (ز): (ومقصودًا).
[6] في (ز): (خفيه).
[7] في (ز): (و).
[8] في (ز): (كسمعته).
[9] في (م): (إذ ظاهره).
[10] في (ز): (يقتفي).
[11] في (ز): (فإنه).
[12] في (ز): (تقوم).
[13] (له): ليس في (ز).
[14] (وجود): ليس في (ز).
[15] في (ز): (كتاب).


&1&25!!!!!!!!!!المفاضلة بين الصحيحين
[المفاضلة بين الصحيحين]
ثمَّ إنَّ كتاب البخاريّ أصحُّ الكتابين صحيحًا، وأكثرهما فوائدَ.
وأمَّا ما رُوِي عن أبي عليٍّ النَّيسابُوريِّ أنَّه قال: (ما تحت أديم السَّماء أصحُّ من كتاب مسلم). فإن كان أراد [1] أنَّه لم يمازجه غير الصَّحيح، فإنَّه من بعد الخُطبة لم يذكر إلَّا الحديث مسرودًا غير ممزوج بمثل ما في البخاريِّ فلا بأسَ به، لكن لا يلزم أنَّ كتاب مسلم أرجحُ ممَّا يرجع إلى نفس الصَّحيح.
وإن كان المراد: أنَّه أصحُّ صحيحًا، فهو مردود، والصَّواب ترجيح البخاريِّ، لكن قال الحافظ ابن حَجَرٍ: لم يصرِّح أبو عليٍّ ولا غيره بأنَّ كتاب مسلم أصحُّ من كتاب البخاريِّ، بل المنقول هو [2] الذي قدَّمناه، ولا يلزم منه الأفضليَّة، غايتُه المساواةُ، لكنَّ الظَّاهر أنَّه أراد الاحتمال الثَّاني.
وأكثر ما فُضِّل به كتاب مسلم عليه بأنَّه يجمع المتون في موضع واحد، ولا يفرِّقها في الأبواب، ويسوقها تامَّة، ولا يقطِّعها في التَّراجم، ويحافظ على الإتيان بألفاظها،
@%ص28%
ولا يروي بالمعنى، ويُفردها ولا يخلط معها شيئًا من أقوال الصَّحابة ومن بعدهم.
وأمَّا البخاريُّ فإنَّه يفرِّقها في الأبواب اللائقة بها، فإعادته للأحاديث وتقطيعها ممَّا يدلُّ على فضله وفقهه وكثرة حديثه، فإنَّه يستخرج من الحديث الواحد المعاني الكثيرة.
وقال النَّوَويُّ: ليس مقصود البخاريِّ بـ((الجامع الصَّحيح)) الاقتصارَ على الحديث، وتكثير الطُّرُق والمتون، بل مراده الاستنباط منها، والاستدلال للأبواب [3] التي أرادها من الأصول والفروع والزُّهد وغيرها من الفنون. انتهى.
وقلَّ ما يورد البخاريُّ في كتابه حديثًا في موضعين بإسناد واحد بلفظ واحد، وإنَّما يكرِّرها على طريقته، وهو أنَّ كثيرًا من الأحاديث يشتمل [4] على عِدَّة أحكام، فيحتاج أن يذكر في كلِّ باب يليق به حكمٌ من ذلك الحديث بعينه، فإن ساقه بتمامه إسنادًا أو متنًا طال، وإن أهمله فلا يليق به، فتصرَّف فيه بوجوه من التَّصرُّف، وهو أن [5] ينظر الإسناد إلى غاية من يدور عليه الحديث من الرُّواة _أي: يتفرَّد [6] بروايته_ فيخرِّجه في بابٍ عن راوٍ يرويه عن ذلك المتفرِّد [7] [ويخرِّجه] في باب آخر عن راوٍ آخر عن ذلك المتفرد [8]، وهلمَّ جرًّا.
فإن كثُرت الأحكام عن عدد الرُّواة عدل عن [9] سياقه تامَّ الإسناد إلى اختصاره معَلَّقًا، وهذه إحدى النُّكَت في تعليقه ما وصلَه في موضعٍ آخرَ.
وإن ضاق مخرَجُه _كأن يكون فردًا مطلقًا_ تصرَّف حينئذٍ في المتن،
@%ص29%
فيسوقه تارةً تامًّا وتارةً مختصَرًا.
ثمَّ إنَّه حالَ تصنيفه كأنه بسط التَّراجم والأحاديث، فجعل لكلِّ ترجمة حديثًا يلائمها، وبقيت [10] عليه [11] تراجم لم يجد في الحالة الرَّاهنة ما يلائمها، فأخلاها عن الحديث، وبقيت [12] عليه أحاديثُ لم يتَّضحْ له ما يرتضيه في التَّرجمة عنها، فجعل لها أبوابًا بلا تراجم، فيوجد فيه أحيانًا باب مترجم وليس فيه سوى آيةٍ أو كلامٍ لصحابيٍّ أو تابعيٍّ، وأحيانًا باب غير مترجم وقد ساق فيه حديثًا أو أكثر.
نقل ذلك أبو ذَرٍّ الهرَوِيُّ عن المُستَمْلِي، وأشار إلى أنَّ بعض مَن نقل الكتاب بعد موت مصنِّفه ربَّما ضمَّ بابًا مترجَمًا إلى حديث غيرِ مترجمٍ، وأخلى البياض الذي بينهما، فيظن بعض الناس [13] أَنَّ هذا الحديث يتعلَّق بالترجمة التي قبلهَ فيتمحل لها وجهًا من المحامل المتكلفة ولا تعلق له به ألبتَّة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في (ز): (باعتبار).
[2] في (ز): (هذا).
[3] في (ز): (بالأبواب).
[4] في (ز): (تشتمل).
[5] في (ز): (أنه).
[6] في (ز): (ينفرد).
[7] في (ز): (المنفرد).
[8] في (ز): (المنفرد).
[9] (عن): ليس في (ز).
[10] في (ز): (ويثبت).
[11] (عليه): ليس في (ز).
[12] في (ز): (ويثبت).
[13] من هنا في (م) تقديم وتأخير بمقدار ثلاث ورقات.


&1&26!!!!!!!!!!هل روى البخاري عن الشافعي وأحمد
[هل روى البخاري عن الشافعي وأحمد]
وأمَّا كون البخاريِّ لم يروِ في صحيحه عن إمامنا الشَّافعي رضي الله عنه،
فلأنَّ الشَّافعيَّ لم يتَّسع له الوقت في طلب الحديث بتحصيل الغرائب والطرق، وإنَّما كانت هِمَّتُه تحصيلَ أحاديث الأحكام وأعلا مَن لقيه [1] مالك بن أنس ومَن في طبقته.
وكانت وفاة الشَّافعيِّ سنةَ طلبِ البخاريِّ الحديثَ أو بعد ذلك، لأنَّ مولد البخاريِّ سنة أربع وتسعين ومئة، ومات الشَّافعيُّ سنة أربع ومائتين، لا خلاف بين علماء الأخبار في ذلك.
وصحَّ عن البخاريِّ أنَّه طلب الحديث شابًّا، ولكن بعد أن جاوز العشر.
وأما رحلته فكان أوَّل ما رحل سنة عشرين [2] ومائتين، ودخل مصر بعد ذلك، وقد أدرك جمعًا كثيرًا من أصحاب الشَّافعيِّ،
@%ص30%
لكن لم يخرِّج عنهم عنه في الصَّحيح شيئًا، لأنَّ كبار شيوخ الشَّافعيِّ الذين أدركهم في مرتبة شيوخ البخاري، وعلوُّ الإسناد قُربة إلى الله ورسوله، مع أنَّه نَقَل عنه في صحيحه في موضعين:
1 - أحدهما: في الزَّكاة عقيب [3] قوله: (باب: في الرِّكاز الخُمس) فقال: وقال مالك وابن إدريس: الرِّكاز دفين الجاهليَّة، في قليله وكثيره الزَّكاة، وليس المعدن برِكاز.
2 - وثانيهما: في (باب: تفسير العَرايا) من (البيوع) فقال: وقال ابن إدريس: العَرِيَّة لا تكون إلَّا بالكيل من التَّمر، يدًا بيدٍ، لا تكون بالجُزاف.
قال البخاريُّ: وممَّا يقوِّيه قول سهل بن أبي حَثْمة: (بِالْأَوْسُقِ الْمُوَسَّقَةِ).
قال الحافظ ابن حَجَر: أخطأ من زعم أنَّه أراد بذلك عبد الله بن إدريس الأَودي، فإنَّ هاتين المسألتين منصوصتان للشَّافعي بلفظهما في كتبه [4].
وقد أدرك الإمام البخاريُّ الإمامَ أحمد ابن حنبل، ولقيه، وسمع منه، ولكنَّه لم يُكثر عنه، ولا طالت مجالسته له، لأنَّه في ابتداء الأمر كان بعضُ من أخذ عنهم أحمد أحياءً أدركهم [5] البخاريُّ وأخذ عنهم، وفي ثاني الحال أخذ عنه، وفي الآخَر كان أحمد [6] قطع التَّحديثَ، وقد احتاج البخاريُّ إلى حديث عند أحمد لم يكن عنده عنه، فحدَّث به عن واحد عن أحمد، وهو قبل [7] (تفسير القرآن) من صحيحه، وروى عن أحمد ابن حنبل في ((صحيحه)) بغير واسطة في كتاب النِّكاح [8]. قاله الحافظ ابن حَجَر في بعض الأجوبة.
وقال الحافظ: المذكور في كتابه _يعني البخاريَّ [9]_
@%ص31%
((الجامع)) يشهد له بالتَّقدُّم في استنباط المسائل الدَّقيقة، وبالاطِّلاع على اللُّغة والتَّوسُّع في ذلك، وبإتقان العربيَّة والصَّرف، وبما يعجز عنه الواصف من معرفة الفنِّ، ومن تأمَّل اختياراته الفقهيَّة في جامعه علم أنَّه كان مجتهدًا، وإن كان كثيرَ المُوافقة للشَّافعيِّ، وقد استشهد بقوله في موضعَين من كتابه. وساق ما تقدَّم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (م): (وعلى من لقيه).
[2] في (ز): (عشر).
[3] في (ز): (عقب).
[4] في (ز): (في كتبه بلفظهما).
[5] في (ز): (فأدركهم).
[6] زيد في (ز): (قد).
[7] في (ز): (قبيل).
[8] في (بَاب مَا يَحِلُّ مِنْ النِّسَاءِ وَمَا يَحْرُمُ)، وجاء في أوله: وَقَالَ لَنَا أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ...
[9] عبارة (ز): (وقال الحافظ المذكور: وكتابه يعني البخاري...).


&1&27!!!!!!!!!!مهمتان
مهمَّتان نقدٍّمهما قبل الشُّروع في المقصود:
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص32%


&2&28!!!!!!!!!!الأولى: حول شرط الوقف
[الأولى: حول شرط الوقف]
إحداهما:
المدارس الموقوفة على درس الحديث أو المشروط فيها درْسُ الحديث، ولا يُعلم مراد الواقف فيها: هل يُدرَّس فيها علم الحديث الذي هو معرفة المصطَلَح، كمختصر ابن الصَّلاح ونحوه كألفيَّة العِراقيِّ وشروحها؟ أو يُقرَأُ متنُ الحديث كالبخاريِّ ومسلم ونحوهما، ويُتكلَّم على ما في الحديث من فقه، وغريب، ولغة، ومُشكِل، واختلاف، كما هو عُرف النَّاس الآنَ؟
وقد سأَلَ شيخُ الإسلام أبو الفضل ابنُ حَجَر شيخَه الحافظ أبا الفضل العراقيَّ عن ذلك فأجاب:
جرت العادة في هذه الأعصار بالجمع بين [1] الأمرَين، بحسب ما يُقرأ فيها من الحديث، والظَّاهر: اتِّباع شروط الواقفِين، فإنَّهم يختلفون [2] في الشُّروط، وكذلك [3] اصطلاح أهل كلِّ بلد، فإنَّ أهل الشَّام يلقون دروس الحديث كالسَّماع ويتكلَّم المدرِّس في بعض الأوقات، بخلاف المْصريِّين. والله أعلم. انتهى.
والحاصل: أنَّه يُراعَى في ذلك شروطُ [4] الواقف، فإنْ لم يكن؛ فيُراعَى العُرفُ المُطَّرِد لأهل البلد، لكن قال الحافظ الجلال السُّيُوطيُّ رحمه الله: إنَّ شرط المدرسة الشَّيخونيَّة _يعني في درس الحديث_ كما رأيتُه في شرط
@%ص32%
واقفها: ما هو عُرْفُ النَّاس الآن من قراءة متن الحديث ويتكلم على ما فيه كما تقدَّم.
فلذلك [5] شرَعنا في قراءة ((صحيح البخاريِّ)) لتقدُّمه على غيره بسبب ما ذكرناه آنفًا وغيره، ونتكلَّم إن شاء الله تعالى على ما يتعلَّق به، بحسب الذِّهن الفاتر، والاستحضار القاصر، لكن نسأل الله تيسير ذلك، والسَّداد فيما هنالك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ز): (في).
[2] في (ز): (مختلفون).
[3] في (ز): (وكذا).
[4] في (ز): (شرط).
[5] في (ز): (فلذا).


&2&29!!!!!!!!!!الثانية: في آداب المحدث والقارئ والمجلس
ثانيهما:
في بعض آدابٍ تتعلَّق بالمحدِّث والقارئ والمجلس [1]، منها:
أنَّه ينبغي للمحدِّث وكذا القارئ [2] تصحيحُ النيَّة، وإخلاصها لله تعالى، فإنما الأعمال بالنيات، ويحرص على نشر الحديث، ويستحبُّ للمحدِّث أن يستعمل عند إرادة الحديث [3] ما رُوِّيناه عن إمام دار الهجرة مالك بن أنس رضي الله تعالى عنه، أنَّه كان إذا أراد أن يحدِّث؛ توضَّأ، وسرَّح لحيته، وجلس على صدر فراشه، وتمكَّن في جلوسه بوقارٍ وهيبة، وحدَّث. فقيل له في ذلك؟ فقال: أحبُّ أن أعظِّم حديث رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
ورُوِي: أنَّه كان يتبخَّر ويتطيَّب، فإنْ [4] رفع أحدٌ صوته؛ زبره وقال: قال الله تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ} [الحجرات: 2] فمن رفع صوته عند حديث رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فكأنَّما رفع صوته فوق صوته.
بل قالوا: يندب أن يغتسل كاغتسال الجنابة، ويتسوَّك، ويقصُّ أظفاره وشاربه، ويلبس أحسن ثيابه، ويجلس على فراش يَخُصُّه كما تقدَّم أو على منبر.
قالوا: ومن خصائص الحديث أن يقرأ على مكان عالٍ، وأن يجعل كتبه على كرسيٍّ كالمصحف،
@%ص33%
ويستحبُّ أن يُقبِلَ على مَن يحدِّثه [5]، وألَّا يقوم المحدِّث ولا القارئ لأحد في حال التَّحديث إكرامًا للحديث.
ويستحبُّ أن يرتِّل الحديث، ولا يسرُدُه سرْدًا يمنع السَّامع من إدراك بعضه، ويفتتح المجلس ويختمه بالحمد والصَّلاة والسَّلام على رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، ودعاء يليق بالحال.
ويستحبُّ أن يقرأ قارئٌ حسنُ الصَّوت شيئًا من القرآن في افتتاح المجلس، فقد كانت الصَّحابة رضي الله عنهم إذا قعَدوا يتذاكرون العلم؛ يأمُرون رجلًا أن يقرأ سورةً، واختار الحافظ ابن حجر وشيخه الحافظ العِراقيُّ أن تكون سورة الأعلى؛ لمناسبة: {سَنُقْرِؤُكَ فَلَا تَنسَى} [الأعلى: 6].
ولا يُطالُ المجلس، بل يُجعل متوسِّطًا حذرًا من سآمة السَّامع ومَلَلِه، إلَّا إن علم أنَّ الحاضرين لا يتبرَّمون بطوله، فقد قال الزُّهْريُّ وغيره: إذا طال المجلس كان للشَّيطان فيه نصيبٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (والمجلس): ليس في (ز).
[2] في (ز): (للقارئ).
[3] في (ز): (التحديث).
[4] في (ز): (فإذا).
[5] في (ز): (يحدث).


&1&30!!!!!!!!!!الكلام على افتتاحية الصحيح
[الكلام على افتتاحية الصحيح]
ولْنشرع في المقصود مستمدِّين من الله المَدَدَ في جميع المُدَدِ فنقول:
إنَّ البخاريَّ رحمه الله لم يفتتح كتابه ((الجامع)) بخُطبة تنبئ عن مقصوده [1]، مفتَتَحَةً بالحمد والصَّلاة والسَّلام على سيِّدنا محمد رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم كما فعل غيره، اقتداءً بالكتاب العزيز وحديثِ: « كُلُّ أمرٍ ذي بالٍ لا يُبدَأُ فيه بالحمد لله فهو أقطعُ»، المَرويِّ في ((سُنَن ابن ماجه)) وغيره، لأنَّه قصد هضم نفسه ومؤلَّفه، فأجراه مُجرَى الرِّسالة لأهل العلم لينتفعوا به، وتأسَّى بكتبه صلَّى الله عليه وسلَّم إلى المُلوك، فإنَّها مفتتحة بالبسملة دون حمدلة وغيرها.
@%ص34%
وأمَّا الحديث فليس على شرطه، وعلى سبيل التنزُّل فلا يتعيَّن النُّطق والكتابة معًا، فيُحتَمَل أنَّه فعل ذلك نُطقًا عند تأليفه، اكتفاءًا بكتابة البسملة، لا سيَّما وأوَّل ما نزل من القرآن: {اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ} [العلق: 1]، فطريق التَّأسِّي به الافتتاحُ بالبسملة والاقتصار، ويَعضِدُه ما تقدَّم من فعله صلَّى الله عليه وسلَّم في كتبه.
أو أنَّه ذكر الحمد بعد التَّسمية _كما هو دأب المصنِّفين_ في مُسوَدَّته كما ذكره في بقيَّة مصنَّفاته، وإنَّما سقط من بعض الرُّواة المُبيِّضين [2] لها [3]، واستمرَّ [4] الأمر على ذلك.
[قال بعضهم: فيها حمد وتشهُّد] [5]، ورُدَّ هذا بأنَّ قائله ما رأى تصانيف الأئمَّة كمالك في ((المُوَطَّأ)) وأحمد في ((المسند)) وأبي داود في ((السُّنَن)) وغيرهم من شيوخ البخاريِّ وشيوخ شيوخه وأهل عصره، فإنَّ [6] الأكثر منهم لم يفتتح تصنيفه بخطبة فيها حمد وتشهد كما تقدَّم [7]، ولم يزد على التَّسمية، فلا يقال في كلٍّ من هؤلاء: إنَّ الرُّواة عنهم حذفوا ذلك؟ بل يُحمل على أنَّهم حمدوا لفظًا [8]، أو أنَّهم رأوا ذلك مختصًّا بالخُطَب دون الكتب.
وأمَّا من افتتح منهم كتابه بخطبة فيها حمد وتشهُّد _وهم القليل [9]_ فلم يرَ الاختصاص [10].
وعلى كلِّ حال: فالحمد هو الثَّناء، والبسملة [11] من أبلغ الثَّناء، ففيها معنى الحمد وزيادة.
وممَّا يقوِّي ابتداءَ البخاريِّ بالبسملة قبل ذِكر الوحي وكيف كان ابتداؤه: ما رُوِيَ أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم كان إذا جاءه بالوحي [12] جبريلُ عليه السَّلام أوَّلُ ما يبتدئ به [13]: {بسم الله الرَّحمن الرَّحيم}. قاله الحافظ ابن ناصر الدِّين الدِّمَشْقيُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ز): (مقصود).
[2] في (ز): (المصنفين).
[3] (لها): ليس في (ز).
[4] في (ز): (وأبقى).
[5] في (ز): (قاله بعضهم)، دون قوله (فيها حمد وتشهد).
[6] في (ز): (وأن).
[7] (كما تقدم): ليس في (ز).
[8] زيد في (ز): (كما تقدم).
[9] في (ز): (قليل).
[10] في (ز): (الاختصار).
[11] في (م): (والحمد).
[12] في (ز): (الوحي).
[13] في (ز): (يلقي عليه).


&2&31!!!!!!!!!!حكم افتتاح كتب العلم وغيرها بالبسملة وتفصيل ذلك
[حكم افتتاح كتب العلم وغيرها بالبسملة وتفصيل ذلك]
وقد استقرَّ عمل الأئمَّة [1] المصنِّفين على افتتاح كتب
@%ص35%
العلم بالبسملة.
وكذا معظم كتب الرَّسائل.
واختلف القدماء في ما إذا كان الكتاب كلُّه شِعْرًا؟
فجاء عن الشَّعبيِّ منعُ ذلك.
وعن الزُّهريِّ قال: مضت السُّنَّة أن لا يُكتب في الشِّعر: {بسم الله الرَّحمن الرَّحيم}.
وعن سعيد بن جُبَير جواز ذلك، وتابعه عليه الجمهور، وقال الخطيب: هو المختار.
لكن ينبغي أن يكون محلُّه لِمَا [2] لم يكن هجوًا في مسلم، أو تشبيبًا بأمردَ معيَّنٍ أو امرأة [3]، أو غير ذلك ممَّا يدعو إلى الفساد والسُّوء، فإنَّه يمتنع كتابتها فيه.
ويكون محلُّ الجواز إذا كان الشِّعر مواعظَ وحِكمًا أو ما في معنى ذلك.
قال بعض المحقِّقين: أمَّا قصيدة يرفعها شاعر لممدوحه فلا سبيل لكتابتها فيها.
وكأنَّ المُراد بامتناع ذلك كراهته، وإلَّا ففي الحُرمة نظرٌ؟
وكتابتها في المَراسيم والحُجَج: هل يُلحق بكتابتها في المراسلات، كما فعله صلَّى الله عليه وسلَّم؟ الظَّاهر: ذلك. فليُتأمَّلْ.
وأمَّا الكلام على البسملة ومفرداتها؛ فهو من الأمر المشهور الذي شاع وذاع، وصار لتَكراره [4] _خصوصًا في هذا الأوان_ ممَّا تَمُجُّه الأسماع، وينبو عنه سليمُ الطِّباع، ولا يليق ذِكرُه في محافل هذه البقاع.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (الأئمة): ليس في (ز).
[2] في (ز): (ما).
[3] زيد في (ز): (معينة).
[4] في (ز): (لتكرره).


&1&32!!!!!!!!!!الكلام على ترجمة الباب الأول من الصحيح
[الكلام على ترجمة الباب الأول من الصحيح]
ولمَّا كان قصدُه جمعَ أحاديث رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وأخبارِه _وهي وحيٌ_؛ صدَّر كتابه بترجمة: (بَدْء الوَحي) وبالآية؛ تبرُّكًا، ولمناسبتها لما ترجم له؛ لأنَّ الوحي سنَّةُ الله تعالى في أنبيائه عليهم الصَّلاة والسَّلام، ثمَّ بالحديث الدَّالِّ على مقصوده المشتمل على أنَّ العمل دائر مع النِّيَّة، فكأنَّه قال: قصدت جمع وحي السُّنَّة المتَلَقَّى عن خير البرِيَّة، على وجه سيُظهِرُ
@%ص36%
حسنُ عملي فيه من قصدي «وإنَّما لكلِّ أمريء ما نوى» فاكتفى بالتَّلويح عن التَّصريح.
وفي ابتدائه بعد البسملة بالباب إشارةٌ إلى أنَّ مصنَّفَهُ على الأبواب، فقد شُرط على البليغ أن يلفظ في أوَّل كلامه بما يدلُّ على قصده ومَرامَه، [فقال: (بسم الله الرَّحمن الرَّحيم، باب كيف كان بدء الوحي)] [1]، ولأنَّ الكتاب إنَّما يُذكر إذا كان تحته أبواب وفصول، والذي تضمَّنه هذا الباب فصلٌ واحد ليس إلَّا، فلذلك قال باب، ولم يقل: كتاب (إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين معقوفين جاء في (ز) بعد قوله: (ولم يقل كتاب).


&2&33!!!!!!!!!!الكلام على قوله: (باب)
[الكلام على قوله: (باب)]
فقوله: (باب) بالرَّفع: خبر مبتدأ محذوف، أي: هذا باب، ويجوز فيه التنوين بالقطع عمَّا بعده، وتركُه بالإضافة إلى ما بعده، وقال بعض الشُّرَّاح: يجوز فيه بابْ، بصورة الوقف على سبيل التَّعداد، فلا إعراب له حينئذٍ، لأنَّ الإعراب إنَّما يكون بعد العقد والتركيب، وحكمه حكم تعداد الكلمات.
ونظر فيه بعضهم: بأنَّه لم تجِئْ [1] به الرِّواية؟.
وقول بعضهم في ردِّ هذا النَّظر: (إنَّ التَّوقُّفَ على الرِّواية إنَّما يكون في متن الكتاب أو السُّنَّة، وأمَّا في غيرهما من التَّراكيب فيُتصرَّف فيها بما يكون غيرَ خارجٍ عن قواعد العربيَّة) مردودٌ بأنَّ هذا في غير ما هو متَّصل بالسَّنَد إلى قائله، ومضبوط بالرِّوايات الصَّحيحة المتعدِّدة إليه كالبخاريِّ، أمَّا ما هو كذلك فلا تُتَعَدَّى فيه الرِّواية.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ز): (يجئ).
@%ص37%


&2&34!!!!!!!!!!الكلام على قوله (كيف كان)
[الكلام على قوله (كيف كان)]
وقوله: (كيف) اسمٌ؛ لدخول الجارِّ عليه بلا تأويلٍ في قولهم: على كيف تبيع الأحمَرَين؟ ولإبدال الاسم الصَّريح منه، نحو: كيف أنت، أصحيحٌ [1] أم سقيمٌ؟
ويُستعمَل على
@%ص37%
وجهَين:
أن يكون شرطًا، نحو: كيف تصنعْ أصنعْ؟
وأن يكون استفهامًا، إمَّا حقيقةً نحو: كيف زيد، أو غيره، نحو: {كَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللهِ} [البقرة: 28] فإنَّه أُخرِج مُخرَج التَّعجُّب.
ويقع خبرًا، نحو: كيف أنت؟
وحالًا، نحو: كيف جاء زيدٌ؟ أي: على أيِّ حالةٍ جاء زيدٌ؟ ويقال فيه: (كي) كما يقال في سوف (سو).
وأمَّا (كيف) هنا: ففي محلِّ نصبٍ؛ خبر (كان) إن جُعلت ناقصةً، وحال إن جُعلت تامَّةً، وتقديمها واجبٌ، لأنَّها في الأصل للشَّرط أو الاستفهام، وكلٌّ منهما له صَدْرُ الكلام.
و(بابُ) بغير تنوين مضافٌ إلى الجُملة من (كيف) وما بعدها، على تقدير مضاف محذوف، والتَّقدير: باب جواب كيف كان بدء الوحي.
وإنَّما احتِيجَ إلى هذا المضاف لأنَّ المذكور في هذا الباب هو جوابُ (كيف كان بدء الوحي)، لا السُّؤال بكيف عن بدء الوحي.
ثمَّ الجملة من كان ومعمولها في محلِّ جرٍّ بالإضافة، ولا تخرج كيف بذلك عن الصَّدريَّة [2]، لأنَّ المُراد من كون الاستفهام، والاستفهام [3] له الصدر أن يكون في صدر الجملة التي هو فيها، وكيف على هذا الإعراب كذلك.
وما ذُكِر من أنَّ (باب) مضاف إلى الجملة بعده لا يُعتَرَض عليه بأنَّ النُّحاة قالوا: لا يُضاف إلى الجملة إلَّا أحد أشياء مخصوصة عدَّدوها [4]، وهي _كما في مغني ابن هشام_ ثمانية أشياء، لأنَّ ما ذكره النُّحاة إنَّما هو في الجملة التي لا يراد بها لفظُها، وأمَّا ما أُريدَ به لفظُه من الجمل فهو في حكم المُفرَد، فتُضيف إليه ما شئت فيما يقبل بلا حصر، كما قال [5] البدر الدَّمَامِينيُّ.
@%ص38%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ز): (صحيح).
[2] في (ز): (الصدر به).
[3] (والاستفهام): ليس في (ز).
[4] في (ز): (عدوها).
[5] في (ز): (قاله).


&2&35!!!!!!!!!!الكلام على قوله (بدء)
[الكلام على قوله (بدء)]
وقوله: (بَدء) بفتح الموحَّدة، وسكون الدَّال، وبالهمز [1]: مصدر (بدأ) بمعنى الابتداء.
قال القاضي عِيَاضٌ: رُوِيَ بالهمز وسكون الدَّال، من الابتداء، وبغير همز مع ضمِّ الدَّال وتشديد الواو، من الظُّهور.
وأنكر الحافظ ابن حَجَرٍ الثَّاني، وقال: لم أرَهُ مضبوطًا في شيء من الرِّوايات.
وقال بعضهم: الأوَّلُ أحسن، لجمعه المَعنَيَيْن. وقيل بالعكس، لأنَّه الأظهر في المقصود.
وقال العلَّامةُ الشَّمس البَرْماوِيُّ: والظَّاهر أن َّ أحدهما [2] لا يستلزم الآخَرَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ز): (بالهمز).
[2] في (ز): (أحدها).
@%ص39%


&2&36!!!!!!!!!!الكلام على قوله (الوحي)
[الكلام على قوله (الوحي)]
وقوله: (الوحي)، هو لغةً: الإعلام في خَفاء، ويقال للكتابة وللمكتوب وللبَعث، وللإلهام، وللأمر، وللإيماء [1]، وللإشارة، وللتَّصويت شيئًا بعد شيءٍ.
وشرعًا: الإعلام بالشَّرع [2] بكتابة أو رسالة ملك، أو إلهام، أو منام، أو نحوها، وقد يُطلَق الوحيُ ويُراد به اسمُ المفعول منه، أي: الموحَى، وهو كلام الله المُنزَّلُ على النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
قال بعضهم [3]: ويشمل السُّنَّة، لقوله: {وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَى. إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى} [النجم: 3- 4].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ز): (والإيماء).
[2] في (م): (بالشيء).
[3] (بعضهم): ليس في (ز).
@%ص39%


&2&37!!!!!!!!!!الكلام على قوله (إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم)
وقوله: (إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم)،
[الرَّسول] [1] ذكرٌ من بني آدم، أُوحيَ إليه بشرع، وأُمرَ بتبليغه، فهو أخصُّ من النَّبيِّ، لأنَّه أوحي إليه بشرع وإن لم يُؤمَر بتبليغه.
وقوله: (صلَّى الله عليه وسلَّم) جملة خبريَّةٌ في الأصل، ولكنَّها لمَّا كانت دعاءً صارت إنشاءً، لأنَّ المعنى: الَّلهمَّ صلِّ، وكذا الكلام في (سلَّم).
وقد اعتُرِض على التَّرجمة بأنَّه لو قال: (باب: كيف كان الوحي وابتداؤه [2]) لكان أحسنَ، لأنَّه تعرَّض أوَّلًا لبيان كيف الوحي، ثمَّ لبيان كيف بدء الوحي، ولم يقتصر
@%ص39%
على بيان الثَّاني فقط، [وبأنَّه كان ينبغي أن لا يقدِّم على بيان كيف بدء الوحي بعقب التَّرجمة غيرَه، ليكون أقربَ، وقد قدَّم عليه حديث: «إنَّمَا الأَعمالُ بالنيات»] [3]، وبأنَّ في الأحاديث ما لا يدلُّ على بدء الوحي، كحديث ابن عبَّاس رضي الله عنه [4]: «كان رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أجودَ النَّاس» إلى آخره.
وأجيبَ: بأنَّ المراد بدءُ [5] الوحي في [6] حاله مع كلِّ ما يتعلَّق به أيَّ تعلُّقٍ كان، فلا يَرِدُ الاعتراضُ بأنَّه لم يتعرَّض في الحديث لبيان كيفيَّة بدء الوحي فقط، بل لبيان كيفيَّة الوحي، على أنَّه قد تعرَّض له بعدُ في حديث عائشةَ، حيث ذكر فيه: أنَّ ابتداءه كان رؤيا منامٍ، ثمَّ في حال الخلوة بغار حِراء.
فإن أراد المعتَرِضُ أنَّه (لم يبيِّن كيفيَّة ابتداء الوحي) فغير مُسلَّمٍ، لأنَّه قد بيَّنه كما قدَّمْناه.
وإن أراد به [7] أنَّه (كان ينبغي أن يقتصر على تبيينه فقط) فمردودٌ، لأنَّه لا يضرُّ نقص [8] التَّرجمة عن المترجَم، بل إذا بيَّن ما ترجَمَ، وزاد عليه فغيرُ معيب، وإنَّما يُعاب العكسُ، وهو نقص المترجَم له عن التَّرجمة، بأن يترجم لأشياء، ويذكر بعضها.
وأمَّا الجواب عن حديث ابن عبَّاس المذكور: فقد قدَّمْنا أنَّ المُراد ببدء الوحي حالُه مع كلِّ ما يتعلَّق بشأنه أيَّ تعلُّقٍ كان.
ولا شكَّ أنَّ حديث ابن عبَّاسٍ له تَعلُّقٌ باعتبار صفات [9] الموحى إليه، خصوصًا عند نزول جبريل عليه السَّلام، وكذلك الحديث الهرقلي: فيه صفات الموحى إليه، وحاله.
وأمَّا تقديم حديث « إنَّما الأعمال » فإنَّه نزل منزلة
@%ص40%
الخطبة، وقصد به التَّقرُّب، لأنَّ السَّلَف كانوا يستحبُّون افتتاح كلامهم به، بيانًا لإخلاصهم [10] فيه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] سقطت لفظة (الرسول) من (م)، وبيَّض مكانها.
[2] في (ز): (وبدؤه).
[3] ما بين معقوفين جاء في الأصل بعد قوله: (أجود الناس إلى آخره).
[4] في (ز): (عنهما).
[5] في (ز): (ببدء).
[6] (في): ليس في (ز).
[7] (به): ليس في (ز).
[8] في (ز): (بعض).
[9] في (ز): (صفة).
[10] في (ز): (للإخلاص).


&2&38!!!!!!!!!!الكلام على قوله (وقول الله تعالى. ..)
وقوله: (وقول الله تعالى) يجوز فيه الوجهان:
الرَّفع على الابتداء، وخبره قوله تعالى: {إنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ} [النساء: 163] إلخ، [أو خبر محذوف أي: قول الله كذا مما يتعلق بهذا الباب] [1] ونحو هذا من التَّقدير.
والجرُّ: عطفًا على محلِّ الجملة التي أُضيفَ إليها الباب، أي: باب كيف كان ابتداء الوحي وباب معنى قول الله تعالى...
قيل [2]: وإنَّما لم يُقدَّرْ [3]: (باب كيف كان قول الله..) لأنَّ قول الله لا يُكيَّف [4].
وأُجيبَ: بأنَّه يصحُّ على تقدير مضاف، أي:(كيف نزول قول الله)، أو (كيف فُهم معنى قول الله)، أو [5] أن يُراد بكلام الله المنزَّل: المتلوُّ، لا مدلوله _وهو الصِّفة القائمة بذات الباري [6] تعالى_.
وقد جرتْ عادة البخاريِّ في كتابه هذا كثيرًا ما يذكر في الترجمة آيةً فأكثر من القرآن للاستشهاد بها على ما قبلها أو ما بعدها، وربَّما اقتصر في بعض الأبواب عليها، فلا يذكر معها شيئًا أصلًا، ومناسبة هذه الآية للتَّرجمة واضحٌ من جهة أنَّ الوحي سنَّة الله في أنبيائه عليهم الصَّلاة والسَّلام، وأنَّ الوحي إلى نبيِّنا محمَّد سبقه [7] بالوحي إلى بقيَّة الأنبياء، في أنَّه وحيُ رسالة لا وحيَ إلهام.
ومن جهة أحوال النَّبيِّين في الوحي بالرؤيا كما رواه أبو نُعَيم في ((الدَّلائل)) بإسناد حسن، عن علقمة بن قيس صاحب ابن مسعود، قال: إنَّ أوَّل ما يُؤتَى به الأنبياء في المنام حتَّى تهدأ قلوبهم، ثمَّ ينزل عليهم الوحيُ بعدُ
@%ص41%
في اليقظة.
وقوله:({إنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ} [النساء: 163]) النُّكتة في تأكيد: {أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ [8]} بأنَّه لأجل الكلام السَّابق، لأنَّ الآية جوابٌ لما تقدَّم من قوله: {يَسْأَلُكَ أَهْلُ الْكِتَابِ أَن تُنَزِّلَ عَلَيْهِمْ كِتَابًا مِّنَ السَّمَاءِ}الآية [النساء: 153] فأعلمه [9] الله تعالى أنَّ أمرَه كأمر النبيِّينَ [10] مِن قبله، يوحي [11] إليه كما يوحي إليهم.
قال الإمام عبد القاهر في نحو قوله تعالى: {وَمَا أُبَرِّئُ نَفْسِي إِنَّ النَّفْسَ لأَمَّارَةٌ بِالسُّوءِ} [يوسف: 53] و [12]{وَصَلِّ عَلَيْهِمْ إِنَّ صَلاَتَكَ سَكَنٌ لَّهُمْ} [التوبة: 103] و{يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمْ إِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَيْءٌ عَظِيمٌ} [الحج: 1] وغير ذلك ممَّا يشابه هذه: إنَّ التَّأكيد في مثل هذه المقامات لتصحيح الكلام السَّابق والاحتجاج له، وبيان وجه الفائدة فيه.
ثمَّ إنَّ النُّون في قوله {أَوْحَيْنَا} للتَّعظيم، وآثَرَ صفة [13] التَّعظيم تعظيمًا للموحي والموحى إليه.
وقوله: ({كَمَا أَوْحَيْنَا إِلَى نُوْحٍ والنَّبِيِّيْنَ مِنْ بَعْدِهِ}) الكاف في قوله {كَمَا أَوْحَيْنا} للتَّشبيه، وهي [14] الكاف الجارَّة، والتَّشبيه هو الدِّلالة على مشاركة أمرٍ لأمرٍ [15] في وصفٍ من أوصاف أحدهما في نفسه، كالشَّجاعة في الأسد، والنُّور في الشَّمس.
والمشَبَّه هنا الوحي إلى محمَّد صلَّىَ الله عليه وسلَّم، والمشبَّه به الوحي إلى نوح والنَّبيِّين من بعده.
ووجه الشَّبه [16] كونه وحي رسالة لا وحيَ إلهامٍ، لأنَّ الوحي ينقسم على وُجوه، والمعنى: أوحينا إليك وحيَ رسالةٍ كما أوحينا إلى الأنبياء عليهم الصَّلاة والسَّلام وحيَ رسالةٍ لا وحيَ إلهامٍ [17].
و(ما) في ?كما? ههنا مصدريَّةٌ،
@%ص42%
والتَّقدير: كوحينا، ومحلُّها الجرُّ بكاف التَّشبيه.
وهذه الآية الكريمة في سورة النِّساء، وسبب نزولها وما قبلها: أنَّ اليهود قالوا للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: إن كنتَ نبيًّا فائتِنا بكتابٍ جملةً من السَّماء كما أتى [18] موسى عليه السَّلام؟ فأنزل الله تعالى: {يَسْأَلُكَ أَهْلُ الْكِتَابِ} الآيات [النساء: 153]، فأعلمه [19] الله أنَّه نبيٌّ يُوحي إليه كما يوحي إليهم، وأنَّ أَمْرَهُ كأمرهم.
فإن قلتَ: لمَ خصَّ نوحًا عليه السَّلام بالذِّكر، ولم يذكر آدم عليه السَّلام، مع أنَّه أوَّل الأنبياء المرسلين [20]؟
قلت: أجاب عنه بعض الشُّرَّاح بجوابَين:
الأوَّل: لأنَّه [21] أوَّلُ مشرِّع عند بعض العلماء.
والثَّاني: أنَّه أوَّل نبيٍّ عُوقِبَ قومُه، فخصَّه به [22] تهديدًا لأمَّة محمَّدٍ صلَّى الله عليه وسلَّم.
وفيهما نظرٌ، أمَّا الأوَّل: فلا نسلِّم أنَّه أوَّلُ مشرِّع، بل أوَّل مشرِّع هو آدم عليه السَّلام، فإنَّه أُرسل إلى بنيه، وشرع لهم شَرائع، ثمَّ قام بأعباء [23] الأمر بعده شِيْثٌ _وكان نبيًّا مُرسَلًا_ وبعده إدريسُ، بعثه الله إلى ولد قابيل، ثمَّ رفعه الله إلى السَّماء.
وأمَّا الثَّاني: فلأنَّ شيثًا عليه السَّلام هو أوَّل من عُذِّب قومُه بالقتل، وذكر العزيزيُّ في ((تاريخه)): أنَّ شيثًا عليه السلام سار إلى أخيه قابيل فقاتله [24] بوصيَّةِ أبيه [25] له بذلك متقلِّدًا بسيف أبيه، وهو أوَّلُ من تقلَّد بالسَّيف، فأخذ أخاه أسيرًا، وسلسله، ولم يزَلْ كذلك حتَّى قُبِض [26] كافرًا.
وقيل: إنَّما خُصَّ بالذِّكر لأنَّه أوَّلُ رسول آذاه قومه، فكانوا يخضبونه بالحجارة
@%ص43%
حتَّى يقع على الأرض، كما وقع مثلُه لنبيِّنا، عليهما الصَّلاة والسَّلام.
وقيل: لأنَّه أوَّلُ أُولي العزم.
قال بعضهم: والذي يظهر لي [27] من الجواب الشَّافي عن هذا: أنَّ نوحًا عليه الصَّلاة والسَّلام هو الأبُ الثَّاني، وجميع أهل الأرض من وَلَد نوح الثَّلاثة، لقوله تعالى: {وَجَعَلْنَا ذُرِّيَّتَهُ هُمْ الْبَاقِينَ} [الصافات: 77]، فجميع النَّاس من وَلَدِ سامٍ وحامٍ ويافِث، وذلك لأنَّ كلَّ مَن كان على وجه الأرض قد هلكوا بالطُّوفان إلَّا أصحاب السَّفينة.
وقال قَتَادة: لم يكن فيها إلَّا نوحٌ وامرَأَته وثلاث [28] بنيه: سام وحام ويافث ونساؤهم، فجميعهم ثمانية.
وقال ابن إسحاق: كانوا عشرة، سوى نسائهم.
وقال مقاتِل: كانوا اثنين وسبعين نفْسًا.
وعن ابن عبَّاس: كانوا ثمانين إنسانًا، أحدُهم جُرْهُم.
والمقصود لمَّا خرجوا من السَّفينة ماتوا كلُّهم ما خلا نوحًا وبنيه الثَّلاثة وأزواجهم، ثمَّ مات نوحٌ عليه الصَّلاة والسَّلام، وبقي بنوه الثَّلاثة، فجميع الخَلق من ذرِّيته منهم.
وكان نوحٌ عليه الصَّلاة والسَّلام أوَّلَ الأنبياء المرسَلين بعد الطُّوفان، وسائر الأنبياء عليهم الصَّلاة والسَّلام بعده ما خلا آدم وشيثًا وإدريس عليهم الصَّلاة والسَّلام، فلذلك خصَّه الله تعالى بالذِّكر، ولذلك [29] عطف عليه الأنبياء لكثرتهم بعده.
وخصَّ منهم إبراهيم إلى داود تشريفًا لهم وتعظيمًا لشأنهم، وترك ذِكر موسى صلَّى الله عليه وسلَّم مع ذِكرهم، وأبرزه [30] [بقوله: {وَكَلَّمَ اللّهُ مُوسَى تَكْلِيمًا}] [31] [النساء: 164] على نمطٍ أعمَّ من الأوَّل.
@%ص44%
وأمَّا ما اعتُرِض به على البخاريِّ رحمه الله تعالى من إدخاله حديث: «إنَّما الأَعمالُ» في ترجمة (بدء الوحي)، وأنَّه لا تعلُّقَ له بها أصلًا، بحيث أنَّ الخطَّابيَّ في ((شرحه))، والإسماعيليَّ في ((مستَخرَجه)) أخرجاه قبل التَّرجمة، لاعتقادهما أنَّه إنَّما أورده للتَّبَرُّك به فقط، واستصوب أبو القاسم بن منده صنيع الإسماعيليِّ في ذلك.
وقال ابن رُشَيْدٍ: لم يقصد البخاريُّ بإيراده سوى بَيان حُسن نيَّته في هذا التَّأليف.
فأُجيب عنه بأجوبة كثيرة وتُكلِّفت مناسبتة للتَّرجمة، فقال كلٌّ بحسب ما ظهر له، فمن ذلك: أنَّه أراد أن يقيمه مقام الخطبة للكتاب، لأنَّ في سياقه: أنَّ عمر قاله على المِنبَر بمَحضَر من الصَّحابة، فإذا صلح أن يكون في خُطبة المنابر [32] صلح أن يكون في خطبة الكتب والدَّفاتر، وتعقبه بعضهم بأن خطبة المنابر غير خطبة الدفاتر فكيف تقوم مقامها؟ ثمَّ أطال في بيان ذلك.
وحكى المُهَلَّب: أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم خطب به، حين قدِم المدينة مهاجرًا، فناسب إيراده في بدء الوحي، لأنَّ الأحوال التي كانت قبل الهجرة كانت كالمقدِّمة لها، لأنَّ بالهجرة افتُتِح الإذن في قتال المشركين، وبعقبه [33] النَّصر والظَّفَر. انتهى.
قال في ((الفتح)): وهذا وجه حسن جيَّد [34]، إلَّا أنَّني لم أرَ ما ذكره من كونه صلَّى الله عليه وسلَّم خطب به أوَّلَ ما هاجر منقولًا.
ثمَّ ساق قصَّة مهاجِر أمِّ قيس، من طريق البخاريِّ في (باب ترك
@%ص45%
الحِيَل)، ومن طريقِ غيرِه، وقال: ولو صحَّ أنَّ سبب الحديث قصَّة مهاجِر أمِّ قيس لم يستلزم البداءة بذكره أولَ الهجرة النَّبويَّة.
لكن قال الحافظ السُّيُوطيُّ: قد وقعتُ على التَّصريح بكونه خطب به لمَّا قدِم المدينةَ في بعض الطُّرُق، وعجبتُ للحافظ ابن حَجَرٍ كيف لم يستحضرْه؟
ثمَّ ساقه عن الزُّبَير بن بكَّار في ((أخبار المدينة)) [وفيه التصريح بذكر سبب الحديث بكونه خطب به حين قدم المدينة] [35]. انتهى.
ونقل ابن بطَّال عن أبي عبد الله ابن النَّجَّار، قال: التَّبويب يتعلَّق بالآية والحديث معاً، لأنَّ الله تعالى أوحى إلى الأنبياء ثمَّ إلى محمَّد صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّ [36] الأعمال بالنِّيَّات، لقوله: {وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ} [البينة: 5].
وقال أبو العاليَة في قوله تعالى: {شَرَعَ لَكُم مِّنَ الدِّينِ مَا وَصَّى بِهِ نُوحًا} [الشورى: 13]، قال: وصَّاهم بالإخلاص في عبادته.
قال في ((الفتح)): ومن المناسبات البديعة الوجيزة ما تقدَّمت الإشارة إليه: أنَّ الكتاب لمَّا كان موضوعًا لجمع وحي السُّنَّة صدَّره ببدء الوحي، ولمَّا كان الوحي لبيان أعمال الشَّريعة [37] صدَّره بحديث الأعمال.
ثمَّ ذكر له بعضَ مناسبات قبل هذه أيضًا غيرَ ما تقدَّم، وقد قدَّمْنا مناسبته [38] عند الكلام على أوَّل التَّرجمة.
ثمَّ قال في ((الفتح)): ومع هذه المناسبات لا يليق الجزم بأنَّه لا تعلُّقَ له بالتَّرجمة أصلًا، والله يهدي من يشاء إلى صراطٍ مستقيمٍ.
وأمَّا الحديث: فينبغي أن يُفرَد
@%ص46%
ما يتعلَّق به من الكلام، ولا يُضمَّ إلى هذا النظام لاتِّساع المجال في فوائده العديدة، ومعانيه وأبحاثه الغريبة [39]، وأقلُّ ما يكفيه مجلسٌ مستقِلٌّ [40] حافلٌ، هو ببعض فوائده كافلٌ.
وقد أفرد بعضُ العلماء الكلامَ عليه بالتَّأليف، وأوصل بعضهم فوائده إلى نحو المئتين، ورصفها أحسن ترصيف.
وليكن هذا آخِرَ ما انتهى إليه الكلام في هذا المقام، والله سبحانه وتعالى أعلمُ بالصَّواب، وإليه المَرجِعُ والمآبُ.
تمَّ الكتاب بحمد الله وعونه وحسن توفيقه.
@%ص47%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين معقوفتين سقط من (م).
[2] (قيل): ليس في (ز).
[3] في (ز): (يقدم).
[4] في (ز): (بكيف).
[5] في (ز): (و).
[6] في (ز): (الله).
[7] في (ز): (شبيه).
[8] زيد في (ز): (إنا أوحينا إليك).
[9] في (ز): (فأعلم).
[10] في (ز): (أمره كما مر للنبيين).
[11] في (ز): (بوحي).
[12] (و): ليس في (ز).
[13] في (ز): (صيغة).
[14] في (ز): (وهو).
[15] في (ز): (لآخر).
[16] زيد في (ز): (هو).
[17] زيد في (ز): (وقد تقدم).
[18] زيد في (ز): (به).
[19] في (ز): (فأعلم).
[20] في (ز): (والمرسلين).
[21] في (ز): (أنه).
[22] في (ز): (فخصصه بهذا).
[23] في (ز): (بإحياء).
[24] في (ز): (يقاتله).
[25] في (ز): (الله).
[26] في (ز): (قتل).
[27] (لي): ليس في (ز).
[28] في (ز): (وثلاثة).
[29] في (ز): (ولهذا).
[30] في (ز): (وإبرازه).
[31] ما بين معقوفين جاء في (ز) بعد قوله: (أعم من الأول).
[32] في (ز): (المنبر).
[33] في (ز): (وتعقبه).
[34] في (ز): (جدًا).
[35] ما بين معقوفتين سقط من (م).
[36] في (ز): (إنما).
[37] في (ز): (الأعمال الشرعية).
[38] في (ز): (قدمت له مناسبة).
[39] في (ز): (الفريدة).
[40] (مستقل): ليس في (ز).


