&تصنيف&رجال الصحيح
&فرعي&رجال الصحيح
&الكتاب&كشف النقاب لرشف الرضاب للأبياري 1305هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&كشف النقاب لرشف الرضاب للأبياري
&المؤلف&الأبياري عبد الهادي نجا بن رضوان المصري
&تاريخ الوفاة&1305
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1439
&بلد النشر&
&الطبعة&1
&المحقق&للجنة العلمية في دار الكمال المتحدة
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&اسمُه ونسبُه ولقبُه ومولدُه:×هو عبد الهادي نَجَا بن رضوان نَجَا بن محمد، النحويُّ الأبْيَارِيُّ المِصريُّ الشافعيُّ الفقيهُ الأديبُ، ولد في قريـة أَبْيَار من أعمال الغربيـة بمصر سنة 1236 هـ.×نشأتهُ وشيوخهُ ومناصبهُ وتلاميذهُ:×نشأ في كنف أبيه، فأخذ عنه الأدب، واللغة، ومبادئ العلوم، ثم جاور في الأزهر، فسمع على الشيخ البَيْجُورِيّ، والشيخ الدَّمَنْهُورِيّ، وغيرهما، وجَدَّ واجتهد في تحصيل العلوم؛ حتّى نال منها ما لم ينلهُ إلَّا القليلون من مُعاصريـه، فنبغ وذاع صيتـهُ، وتَحَدّثَ القومُ بعلمهِ وفضلهِ، ودرّسَ في الأزْهَرِ، وتخرج بـه الطلبةُ، فتخرجَ عليـه رجالٌ اشتُهروا بالعلمِ والفضل.×عَهِدَ إليهِ الخديوي إسماعيل باشا تأديبَ أولادهِ وتعليمَهُم، ومِن جملتهِم: توفيق باشا الذي - بعد أن تَولّى مُلك مِصْر - عَهِدَ إليهِ إمامةَ مَعِيَّتِهِ وإفتاءها، فظلّ بها إلى أن تُوفِّي.×لا شكَّ أنّ مَن كان لهُ هذهِ المنزلةُ الرّفيعةُ، والكَعْبُ العالي في العِلْم، والأدب، والفضل، تتزاحمُ عليه الطلبةُ، ويتسابق أهْل الفضْل إلى اللقاء بهِ، ويراسلهُ الفضلاء من شَتّى بِقَاع الأرضِ؛ فكان له طُلابٌ وتلاميذُ كُثُرٌ؛ منهم من تصدَّرَ في حياةِ شـيخهِ، ومنهم من يُشارُ لـهُ بالبَنانِ، وصارَ بعدَهُ قِبْلَةً للطلابِ؛ كالشيخ حسن الطويل، والشيخ ابن خليل التونسي، والشيخ ابن خليفة المدني.×ثناء أهل الفضل والعلم عليه:×قال في حقه العلامة الشيخ إبراهيم السّقا نَظْمًا ونَثْرًا تَشُوقًا إليه حينما كان مُسافرًا خارجَ مصر لما حطت بفِنائه الهموم، فكتبَ في حقِّ المُتَرْجَم المَرقُومِ كلامًا كالدُّرِّ المَنْظُوم، فقال:×لقد كَمَّلَ الرحمنُ وَصْفَكَ بِالعُلا...وما شِينَ شيْءٌ مِن كَمَالِكَ بِالنَّقْصِ×ومَنْ جَمَعَ الآفاقَ في العَيْنِ قادِرٌ...على جَمْعِ أشتاتِ الفَضائِلِ في شَخْصِ×حَلَّتْ مِنا أحرفُ المحبةِ...مَحلَّ الزُّلال من الصَّادي×وفَوَّضْنا الأمْرَ في تمتُّعنا قَريبًا...بعودةِ العبدِ الجليلِ لربِّهِ الهادي×وقد أُتْحِفنا من حضرةِ أميرِ الكلامِ بِدُرٍّ مَنْثُور، وأشْرَقَتْ مِنهُ المودَّةُ في ليالي السُّطور، فَسُبْحَانَ من أوْدَعكَ سِرًّا أنتَ بهِ العَلَمُ المفردُ بين المَلا، تُحَدِّثُ بأعذبِ مَنْطِقٍ {مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَمَا قَلَى} [الضحى: 3] .×ويَشْهَدُ اللهُ وحَسْبي بهِ...أَنِّي إِلى مَجْدِكَ مُشْتَاقُ×فللهُ مزاياكَ التي لا تبعث إلَّا على مزيد الاشتياق، ومكارمك التي قضتْ لك بالتفوُّق على الأقْرانِ بالاتفاق، ولقد شقَّ علينا بعدُك مشقةً كُبرى، وحرمانُنا من أُنْسِك الذي يقوم مقامَ الراح للأرواح سُكْرَا، وإني لا أعجبُ ممن جهلَ عظيمَ قدرِك فعاداك، ونقل عنك ما لم تتفوه بـه قط فاك، فإنَّه حسد، ومثلك من يُحسد، والحسدُ لا تهمـد نارُه ولا تخمد، إنَّما أعجبُ من كونه ظلم نفسه، وانطوى على البغي الشنيع، وإنه لا يَرْقُب في مؤمنٍ إلًّا ولا ذمة، وإن الله لسميع، تَحَلَّى وتروَّجَ بالكذب والتمويـه، وتخلَّى عن كُلّ ما فيـه على كرم النفس دلالـةٌ وتنويـه، ولكن على جنابك حُسن التفويض والتسليم لأمـر مولاك، فلا بد إن شـاء الله أن يُريَك بسرعـة العَـوْد لمصرَ ما تَقَرُّ بـه عيناك، وبالصبر تُجْتني ثمـراتُ الآمال، والله تعالى يُحسنُ لنا ولكم الحالَ والمَآل، آمين.×اتخـذه الأديبان سـليمانُ الحريـري التونسي صاحـبُ «برجيـس باريس»، وأحمد فارس الشدياق صاحب «الجوائب» كحَكَمٍ ليفصل المناظرات اللغوية التي قامت بينهما، فكتب كتابه: «النجم الثاقب في المحاكمة بين البرجيس والجوائب». فنظم أحمد فارس قصيدته الدالية التي يقول فيها شاكرًا:×أبدى لنا في مصرَ نَجْمًا ثاقِبًا...لكنْ ثَناهُ بكلِّ مِصْرٍ هادِ×فيهِ الفوائدُ والفرائدُ فُصّلَتْ...موصولَةَ البرهانِ بالإسنادِ×إن قالَ لم يَتْرُكْ لِقَوَّالٍ مَدًى...أَو صالَ هالَ وطالَ كُلَّ مُعادِ×هو فَيْصَلٌ في الفِكْر يَرْضَى فصلَهُ...مَنْ لَمْ يقنع من الأشهادِ×لولاهُ لم يُقْطَعْ لسانُ المُفْتِري...عَنِّي ولم يُفْصَلْ جِدالُ بِلادِ×فلذاكَ كانَ على الجوائِبِ مَدْحُهُ...حقًّا وإيجابًا مَدَى الآبادِ×آثارهُ:×كان للشيخ _رحمه الله تعالى_ حظٌّ وافر من التصانيف؛ نظمًا، وتأليفًا، وشرحًا في شتى مجالات العلوم: الأدبية، والفقهية، والحديثيّة، وغيرها، إليك أسماء ما اطلعت عليه في بطون الكتب:×1- باب الفتوح في معرفة أحوال الروح.×2- البهجة التوفيقية في اللغة والأدب.×3- تفريج النفوس في حواشي القاموس.×4- الثغر الباسم في مختصر حاشية البيجوري على ابن قاسم.×5- حجة المتكلم علـى متن مختصر النّووي لصحيح مسلم، نحـو خمسين كراسة.×6- الحديقة في علم البيان.×7- حسن البيان في نظم مشترك القرآن.×8- دورق الأنداد في جمع أسماء الأضداد.×9- رشف الرضاب في المصطلح.×10- رونق الأسياد شرح دورق الأنداد، نحو أربعين كراسة.×11- زكاة الصيام بإرشاد العوام.×12- زهر الروابي شرح وضعية الأنبابي.×13- الطلع النضيد على إرشاد المريد.×14- زهرة الحمدلة في الكلام على البسملة.×15- سحر العيون في الغزل.×16- سرور الغني شرح المورد الهني.×17- سعود القرآن في نظم مشترك القرآن.×18- سعود المطالع في سعود المطالع في التـاريخ والأدب. مطبـوع بمصر في مجلدين.×19- صحيح المعاني شرح منظومة البيباني في المصطلح.×20- طرفة الربيع في نظم أنواع البديع.×21- العرائس الواضحة الغرر شرح المنظومة البدرية جالية الكدر.×22- فاكهة الإخوان في مجالس رمضان.×23- الفواكه الجنوية في الفوائد النحوية.×24- القصر المبني على حواشي المغني حاشية على حاشية الأمير لمغني اللبيب.×25- كشف النقاب في شرح رشف الرضاب.×26- الكواكب الدرية في نظم الضوابط العلمية.×27 - المواكب العلية في توضيح الكواكب الدريـة في نظم الضوابط العلمية.×28- المورد الهني.×29- كتاب في الألغاز.×30- النجم الثاقب في المحاكمة بين البرجيس والجوائب.×31- نشوة الأفراح في شرح راحة الأرواح.×32- نفحة الأكمام في نظم ما ثلث من الكلام، في اللغة.×33- النور المبين للحصن الحصين.×34- نيل الأماني في توضيح مقدمة القسطلاني، وهو كتابنا هذا.×35- الوسائل الأدبية في الرسائل الأحدبية. مطبوع بمصر.×الكتب التي طبعت بتحقيقه وتصحيحه:×1 - العقد الثمين في محاسن أخبار وبدائع آثار الأقدمين من المصريين.×2 - البيان في التمدن وأسباب العمران.×وفاته:×توفي - رحمه الله تعالى - في القاهرة سنة ألف وثلاثِمائة وخمس، وقد أناف على السبعين.×انتهى من مقدمة الدكتور عبد الجواد حمام لكتاب: كشف النقاب في شرح رشف الرضاب. بتصرف
&حول_الكتاب&المؤتلف والمختلف من الأسماء والأنساب وما يلتحق بها، وهو ما تتفق في الخط صورته وتختلف في النطق والتلفظ صيغته، وقد اجتهد العلماء في ضبطه، وممن اجنهد في هذا مصنف الكتاب هذا رحمه الله، فقد نظم رحمه الله المؤتلف والمختلف الواقع في الصحيحين بـمنومة سماها: «رِضَابُ المُرْتَشِف فِي نَظمِ مَا فِي الصَّحِيحَيْنِ مِنَ المُؤْتَلِفِ والمُخْتَلِف»، ثم صنف كتابه هذا في شرحها.
&عملنا&تمت المقابلة على نسخة الأزهر التي لم نعثر على غيرها، ورمزنا لها بالرمز (أ).
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم
بحَمْدِ مَن أَلَّفَ بينَ المُخْتَلِفاتِ تَسْتَهِلُّ يَرَاعَةُ [1] كُلِّ مُؤلَّف، وبشُكْرِ مَنْ جَمَعَ بين المُفْتَرِقات، تَتَواتَرُ النِّعَمُ على كُلِّ مُكلَّف، فلهُ [2] الحَمْدُ حَديثًا وقَديمًا، ولهُ الشُّكْرَ أَن أَوْلانا بِرًّا عَميمًا، وخَيرًا جَسيمًا، وبالصلاةِ والسَّلامِ على مَن أَزالَ الاشْتِباه، وأزاحَ ظُلَمَ الجَهالَةِ بنورِ اللهِ، سَيِّدِنا مُحمَّدٍ الجامعِ لِمَا تَفرَّقَ مِن الجَمالِ، تَتواصَلُ أسبابُ الكَمالِ، وتَتراسَلُ أنواعُ الأفضالِ، فَسَلْسِلِ اللَّهُمَّ صِلاتِ صَلاتِكَ وسَلامِكَ عليهِ وعلى آلهِ، وجَمِّل أَحْوالَنَا بِلُبْسِ صِدَارِ آثارِهِ وشِعَارِهِ [3]، وشِعَارِ أعْمَالهِ.وبَعْد:
فيقولُ فَقيرُ [4] الحِجَا عَبْدُ الهَادِي نَجَا: هذا شرحٌ مُخْتَصَرٌ، وبَيَانٌ مُقْتَصَرٌ، لِمَنْظُومَتِي المَوْسُومَةِ بـ«رِضَابُ المُرْتَشِف فِي نَظمِ مَا فِي الصَّحِيحَيْنِ مِنَ المُؤْتَلِفِ والمُخْتَلِف [5]»، مُلَقَّبٌ بـ«كَشْفُ النِّقَابِ لِرَشْفِ الرِّضَابِ»، عَمِلْتهُ للمُبْتَدِئِين؛ فَأَخْلَيْتُهُ مِن التَّطْوِيلِ وعَنِ التَّحْسِينِ، فأَسْأَلُ اللهَ بِجاهِ نبيِّهِ النَّبيهِ صلَّى الله عليه وسلَّمَ [6]، أَنْ ينتفعَ بهِ كُلُّ مُتَشَبِّثٍ بهِ، رَاغِبٍ فيهِ، آمين.
بسم الله الرحمن الرحيم 
@%ص2%
~حَمْدًا لِمَنْ أَبْدَعَ الأَشْيَاءَ مُؤْتَلِفًا		مِنْهَا وَمُخْتَلِفًا حَتَّى بَدَتْ غُرَرَا
الكلامُ على البسملةِ والحمدلَةِ قُبضَ عِنانُهُ هُنا، [و] بَسْطُهُ في الكُتُبِ المختصَرَةِ والمُطَوَّلَةِ.
و(أبْدعَ الأشْياءَ)؛ أي: أَوْجدها على غيرِ مِثالٍ سابقٍ ما يأتلفُ منها لنحو اتِّحادِ جنسهِ، أو اختلفَ لنحو اختلافه.
(حَتَّى بَدَتْ)؛ أي: ظهرتْ في الوجودِ مُتحققةً تحقُّقَ الشيء النَيِّرِ الِّذِي هو كالغُرر، جمع (غُرَّة)، وأَصلُها: البياض في جبهةِ الفَرَسِ، يُسْتعارُ لِكُلِّ نَيِّرٍ، فَيُكْنَى بهِ عن كُلِّ مُتحققٍ.
والمُؤْتلف والمُخْتلف [7] الذي استهلَّت به يَرَاعة [8] المطلع في المُصطلح مِن الأسماءِ والأنسابِ ونحوها؛ فنٌّ جَلِيلٌ.
قال في «التقريب»: يَقْبُحُ جَهْلُهُ بأهل العلم، لاسيَّما أهل الحديث، ومَن لم يعرِفْهُ يكثر خطؤه، ويُفْتَضَحُ بين أهلِه.
وهو ما اتَّفقتْ صورتهُ خطًّا، واختلفت صيغتُهُ لفظًا؛ كَعُبيدٍ [9] وعَبِيْدٍ _بالتصغير والتكبير [10]_، وأُبَيٍّ _بضمِّ الهمزة وفتح الموحَّدة_ وآبِي [11] _بمدِّ الهمزة وكسر الموحَّدة_، وَكَبُسْرٍ وَبِشْرٍ؛ بضمِّ الموحَّدة وبالمهملة [12] في الأولى [13]، وكسر الموحَّدة وبالمعجمة في الثاني.
وهو 
@%ص3%
 خِلافُ المُتَّفِق المفترق [14]؛ فإنَّه: ما اتَّفقَ لفظًا وخطًّا؛ كالحَنَفِيِّ والحنَفَيِّ؛ نسبة لبني حَنِيفةَ في أحدهما، ولِمَذْهب أبي حَنِيفَةَ في الآخَر.
ومِنَ الأوَّل: عَبْدُ الكبير أبو بَكْرِ بنُ عبدِ المجيدِ الحَنَفِيُّ، وأَخُوه عُبيدُ [15] الله، أخرج لهما الشَّيْخان، وكثيرٌ من المُحَدِّثين ينسبون إلى الأوَّل بزيادة ياء؛ للفرق، وأباه أكثرُ النُّحَاة؛ وصوَّبه السُّيُوطِيُّ في «شرح التقريب» قال: وأخذتُه [16] مِن قوله صلَّى الله عليه وسلَّمَ: «بُعِثْتُ بِالحَنِيفِيَّةِ السَّمْحَةِ [17]»؛ فأثبت الياء في اللفظ المنسُوب إلى الحَنِيفِيَّة [18].
ومنه [19]: 
- مَن سُمِّيَ بمحمَّدِ بنِ إدْرِيس، وهم سبعة: أحدُهم: الإمامُ الشّافعيُّ، وبقيَّتهم ذكرناه في «سُعُود المُطالع». 
- ومَن سُمِّيَ بعُمر بن الخطَّاب وهم كذلك، أحدهم: أمير المؤمنين وثاني الخلفاء الراشدين، وباقيهم في ذلك الكتاب.
وأقسام هذا النوع سبعة:
ما اتَّفق في اسم الذات والأب أو الجدِّ [20]، وفرَّق بينهم النسبة أو الصفة أو غيرهما، وما اتَّفق في الاسم واللقب أو الكُنية [21]؛ أي [22]: في أحدهما مع النسبة، وافترق في غيره، إلى آخر ما فصَّلْناه في ذلك الكتاب. 
@%ص4%
وأمَّا ذلك القسم _أعني: ما نحن بصدده من المؤتلف والمختلف [23]_ فنوعان: 
- عامٌّ لا يختصُّ بكتاب من كتب المُحدِّثين [24]. 
- وخاصٌّ بما في «الصَّحيحين» فقط، أو مع «الموطَّأ»، أو في أحد الثلاثة [25]؛ فالأول بَسَطَتْهُ المَبْسُوطات، والثاني ما ذكرناه هنا بعد قولنا:
~ثُمَّ الصّلاةُ عَلى شَمْسِ الوُجُودِ وَمَنْ	لَهُ انْتَمَى مَا زَها رَوْضٌ وَمَا زَهَرَا
وهذا البيت لا يحتاجُ [26] في حلِّ معناه للنَّبيه إلى إيضاح أو تنبيه؛ لكنَّ (الروض) ربَّما يُظنُّ أنَّه مفردٌ، وليس كذلك، بل جمعُ (رَوضة)؛ كـ(رياض)، وهي الموضع المعجب بالزهور، سُمِّيت بذلك؛ لاستراضة المياه السائلة إليها؛ أي: سكونها بها؛ كما في «المصباح».
(وَزَها) من زها النَّبْت: ظهرت ألوانُه من صُفرةٍ وحُمرةٍ، وبعضُهم يقول: أزهى أيضًا.
وأما (زَهَرَا) [27] بألف الإطلاق: من زَهَرَ الشيء يزهَرُ _بفتحتين_: صفا لونه، ويقال: أزهرَ النبتُ: أخرجَ زهره، و(زَهَر) لُغَيَّةٌ في (أزهرَ).
ثمَّ ما بعد هو قولنا: 
~وَبَعْدُ فاصغ إلى نَظْمٍ لمُشْتَبهٍ		 جَا فِي «الصَّحيحينِ» مِمَّنْ قَدْ رَوى ودَرى 
@%ص5%
~وذاكَ مُؤْتَلِفٌ رَسْمًا ومُخْتَلِفٌ		لَفْظًا لِتَأْمَنَ تَصْحِيفًا لَهُ حُظِرَا
~مِمَّا لهُ النَّوَوِي في «شَرْحِ مُسْلِمٍ» اسْـ 	 تَقْصَى وزِدْتُ عَلَيْهِ البَعْضَ مُخْتَصِرا
~مُرَتِّبَنهُ على نَظْمِ الحُرُوُفِ بنَظْ		ـمٍ قَدْ جَلا وحَلا في ذَوقِ مَنْ نَظَرَا
~فاللهُ يَقْبَلُهُ فَضْلًا ويَجْعَلُهُ 		 نَفْعًا لأَهْلِ الحَدِيثِ السَّادةِ النُّظَرَا
(اصغ): أمْرٌ من الصَّغْي؛ كالضرب، وهو الإمالة بالسَّمع، يقال: صغى إليه صغيًا: مالَ بسمعه له.
والمُشتبه بالنَّظم [28]: يشمل كِلَا القسمين المذكورين، إلَّا أنَّه لمَّا كان المقصدُ المؤتلفَ [و]المختلفَ؛ خصَّصه بقوله: (وذاك...) إلى آخره، [قوله: (يشمل القسمين)؛ يعني: المتفق والمفترق [29]، والمؤتلف والمختلف [30]] [31].
ولفظ: (جا) في البيت بالقصر للنَّظم.
و(الصَّحيحان): «البخاريُّ» و«مسلم».
و(مِمِّنْ قد روى): إمَّا بيان (لمشتبهٍ)؛ لأنَّه في قوَّة ما اشتبه [32]، أو متعلِّق بـ(جاء)، وكِلَا مفعولَي (رأى) و(درى) محذوفٌ؛ إمَّا للعِلْمِ به من ذكر «الصَّحيحين»، أو لعدم تعلُّق الغرض بذكره.
و(التَّصْحِيف): تغيير اللفظ حتَّى يتغيَّر المعنى المراد ويلتبس، فهو والتحريفُ سواءٌ، وفرَّق بعضُهم بينهما بما ذكرتُه 
@%ص6%
 في «الفواكه».
و(حُظِرَ) _بمهملة فمعجمة، ألفه إطلاق_: من الحظر، وهو المنع؛ أي: مُنِع منه في رجال الحديث؛ لحصول اللَّبْس به المؤدِّي إلى عدم الوثوق بالرواية.
ثمَّ ما نظمناه في هذا النظم [33] استقصاه [34] النَّوَوِيُّ قي مقدِّمة «شرح مسلم» مع زيادةٍ نصَّ عليها أئمَّة الحديث مختصرةً من مواضعها، مرتَّبًا على نظم حروف المعجم؛ أي: انتظامها وترتيبها، مُقَدَّمًا [35] فيه ما أوَّله الهمزة، فما أوَّله الباء، وهكذا إلى الياء، بحسب المستثنى تارةً، والمستثنى منه أُخرى.
(بنظم)؛ أي: وزن على أحد البُحور الشِّعريَّة، وهو البسيط الذي أجزاؤه: (مستفعلن فاعلن مستفعلن فعلن) مرتين.
(قَدْ جَلَا) بالمعجمة؛ أي: ظهر؛ من جلا الخبرُ للناس جَلاءً _بالفتح والمدِّ_: وضح وانكشف، فهو جَلِيٌّ، وجَلَوْتُهُ: أَوْضَحْتُهُ؛ يتعدَّى ولا يتعدَّى.
وقوله: (وحَلا) بالمهملة: من الحلاوة، وفعله: حَلا يَحْلو؛ كـ(دعا يدعو)، سواء ما أُضيف إلى الفم والعين، على ما في «الصِّحاح»، يقال: حَلا الشيء في فمي، وبعيني، يحلو.
وروى 
@%ص7%
 الأصْمعيُّ الفرق بينهما، فيقال: حَلا الشيء في فمي يَحْلو، وحَلِيَ بعيني يَحْلَى [36] _كرضي يرضى_ أي: حَسُن عندي وأعجبني.
قال ابن بَرِّي: وكلاهما من الحلاوة، إلا أنَّه غُيِّر بناؤهما؛ للفرق بينهما، والاسمُ منها [37] حُلْوٌ، ولا يُقَال: حالٍ؛ إذ هو المتحلِّي بالحلي خلاف العاطل، وفعله حَلِيَ؛ كـ(رَضِيَ) أيضًا، يُقال: حَلَيْتُ الجاريَةَ حَلْيًا؛ بفتح فسكون، وتَحَلَّت: لبست الحُلِيَّ كذلك، جمعه [38] حُلِيٌّ؛
بضمٍّ فكسر، والأصل على فُعُول؛ كَفَلْسٍ وَفُلُوسٍ، ومثلُ (حَلا) في اختلاف تصريفه باختلاف معناه: (علا)؛ فإنِّه إن كان في المكان؛ فكـ(دعا يدعو)، أو في المرتبة؛ فكـ(رضي) كما نقلتهُ في «الفواكه»، وذكرت فيها من نظائر ذلك أيضًا غيرَه.
و(مَنْ نَظَرَا) في البيت: من النظر؛ بمعنى التأمُّل وإدارة الفكر، ولذلك كانت بالذَّوق أمسَّ، وفي جانب الحلاوة لا الجلاء أنسب، وإلَّا فلك أن تقول: حَلا وجَلا في عين من نظرا _بإهمال الأوَّل، وإعجام الثاني_، وغير ذلك مما يجلو ويحلى، والاقتصار أولى سيَّما على ما نقله الأصمعيُّ، وإن كان توسيعُ الدائرة أجلى. 
@%ص8%
 و(النُّظَرَا) في البيت الأخير؛ كَـ(كُرَما) جمع (نظير)؛ كـ(كريم).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (براعة).
[2] في الأصل الخطي: (فلله).
[3] (وشعاره): ليس في الأصل الخطي.
[4] في الأصل الخطي: (ضعيف).
[5] في الأصل الخطي: (المختلف).
[6] (صلى الله عليه وسلم): ليس في الأصل الخطي.
[7] في الأصل الخطي: (المختلف).
[8] في الأصل الخطي: (براعة).
[9] في المطبوع: (كعبد).
[10] في الأصل الخطي: (بالتكبير والتصغير).
[11] زيد في الأصل الخطي: (اللحم).
[12] (وبالمهملة): مثبت من الأصل الخطي.
[13] في الأصل الخطي: (الأول).
[14] (المفترق): مثبت من الأصل الخطي.
[15] في الأصل الخطي: (عبد)، وهو تحريف.
[16] في الأصل الخطي: (وقد أخذته).
[17] في الأصل الخطي: (السمحاء).
[18] في الأصل الخطي: (الحنيفة).
[19] في هامش الأصل الخطي: (قوله: «ومنه»؛ أي: من المتفق المفترق).
[20] في الأصل الخطي: (أو والجد).
[21] في الأصل الخطي: (أو والكنية).
[22] في الأصل الخطي: (أو).
[23] في الأصل الخطي: (المختلف).
[24] في الأصل الخطي: (الحديث).
[25] في هامش الأصل الخطي: (قوله: «الثلاثة»؛ يعني: «الصحيحين» و«الموطأ»).
[26] في الأصل الخطي: (احتياج).
[27] في الأصل الخطي: (زهر).
[28] في الأصل الخطي: (في النظم).
[29] في الأصل الخطي: (المفترق).
[30] في الأصل الخطي: (المختلف).
[31] ما بين معقوفين جاء في هامش الأصل الخطي بلا تصحيح، ولعلَّ الصواب ذكره في الحاشية.
[32] في هامش الأصل الخطي: (انظر هذا التعليل).
[33] زيد في الأصل الخطي: (هو ما).
[34] زيد في الأصل الخطي: (الإمام).
[35] زيد في المطبوع: (ما)، ولعل حذفها أولى.
[36] في المطبوع: (يحلو).
[37] في الأصل الخطي: (منهما).
[38] في الأصل الخطي: (وجمعه).


&2&2!!!!!!!!!!باب أبي آبي
[باب أُبَي وآبي]
قال: 
~كُلُّ الَّذِي مِنْ أُبَيٍّ فِيهِمَا فَزُبَي		ـرٌ وَزْنُهُ غَيْرَ آبِي اللَّحْمِ إِذْ كُسِرَا
أي: كُلُّ ما [1] في «الصَّحِيحَيْنِ» من أسماء الرجال (أُبيًّا) فهو بضمِّ الهمزة وفتح الباء الموحَّدة وتشديد الياء على وزن (زُبَيْر) إلَّا: 
- آبِي اللَّحم؛ فإنَّه كُسِرَا؛ أي: لأنَّه [2] بكسر الموحَّدة بعد همزة ممدودة مفتوحة آخره ياء مخفَّفة، اسمُ فاعل من الإباء، وهو الامتناع؛ لأنَّه كان لا يأكل اللحم مُطلقًا، أو ما ذُبح على الصنم [3].
ثمَّ محلُّ ذلك ما لم يكن للراوي أبٌ مُحدِّثٌ فيحدِّث عنه، وإلَّا فيكون (أَبِي) بفتح الهمزة مقصورًا وكسر الموحَّدة مضافًا إلى ياء المتكلِّم.
[وذلك كابن معاذ ونصر بن عليٍّ الجهضميِّ إذ يقول أحدهما: (حدَّثني أَبِي)] [4].
وقد جاء في غير «الصَّحيحين» من المُحَدِّثين: 
- محمَّد بنُ يعقوبَ بنِ أَبِيٍّ كـ(عَلِيٍّ)، وليس له فيهما رواية.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في الأصل الخطي: (كان).
[2] في الأصل الخطي: (فإنه).
[3] في الأصل الخطي: (للصنم).
[4] ما بين معقوفين مثبت من الأصل الخطي.
@%ص9%


&2&3!!!!!!!!!!باب الأيلي والأبلي
[باب الأَيْلِيِّ والأُبُلِّيِّ]
قال: 
~وَكُلُّ أَيْلِيٍّ افْتَحْ مَعَ سُكُوْنِ مُثَنـ 		اهُ بُكَيْرٌ بِضَمِّ البَاءِ حَيْثُ جَرَى
أي: (الأَيْلِيُّ) المذكورُ فيهما كلُّه بفتح الهمزة وسكون المثناة من تحت، نسبةً إلى أَيْلَةَ: قرية من 
@%ص9%
 بحر القُلْزُم، ولا استثناء [1] من ذلك.
قال عياض: وليس في الكتب الثلاثة _أي: «الصَّحيحين» و«الموطَّأ»_ الأُبُلِّيُّ؛ بالموحَّدة.
وتَعَقَّبَهُ ابنُ الصلاح: بابنِ شَيْبَانَ بنِ فَرُّوخٍ الأُبُلِّيِّ _أي: بضمِّ الهمزة وسكون الموحَّدة، نسبة إلى أُبُلَّة: مدينة قديمة من [2] كور دجلة، كانت المدينة العامرة أيَّام الفُرْس قبل أن تُختطَّ البصرة_، وهو شيخُ مُسلمٍ، روى له الكثير.
وأُجيب: بأنَّه لم يقع منسوبًا، [قال العراقيُّ: تتبَّعت «كتاب مسلم» فلم أجده فيه منسوبًا، انتهى] [3]، وحينئذٍ فلا يَرِد على القاضي.
و(بُكَيْر): كلُّه بضمِّ الباء الموحَّدة، بوزن (زُبَيْر).
(حَيْثُ جَرَى)؛ أي: سواء كان اسمًا _كَبُكَيْرِ ابنِ الأَشَجِّ_ أو كنيةً؛ كيحيى ابن بُكَيْرٍ شيخِ مالك [4].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المطبوع: (والاستثناء)، ولعلَّ المثبت هو الصواب.
[2] في الأصل الخطي: (عن).
[3] ما بين معقوفين سقط من المطبوع.
[4] لعله أراد تلميذ مالك، فسبق قلمه.


&2&4!!!!!!!!!!باب البراء والبرّاء
[باب البَرَاء والبَرّاء]
~والبَخْتَرِيُّ بِفَتْحٍ ثُمَّ مُعْجَمَةٍ	جَمِيعُهُ وَالبَرَا خَفِّفْ ومُدَّ الرَّا
~إِلَّا أَبا مَعْشَرَ البَرَّا وعَالِيَةَ الـ	بَرَّا فَشُدَّهُما [1] وامْدُدْ كَمَا ذُكِرَا
أي: وكُلُّ ما فيهما من (البَخْتَرِيِّ) فهوَ بفتح الباء الموحَّدة والخاء المعجمة الساكنة، من البَخْتَرَةِ؛ أي: التَّبَخْتُرِ في المشي، وهذا من الزوائد، ولا استثناء فيه [2].
وأمَّا (البَرَاء) فكلُّهُ مُخَفَّفٌ إلَّا: 
- أَبا مَعْشَر: يوسفَ بنَ يزيدَ البرَّاء. 
- وأبا عاليةَ البَرَّاء زيادَ بنَ فيروز [3]؛ فإنَّهما مشدَّدان.
وكُلُّه ممدود، وقيل: يجوز 
@%ص10%
 قصر المخفَّف، حكاه العَيْنيُّ عن النَّوَوِيِّ.
و(البَرَّاء) _مشددًا_: هو الذي يَبْرِي السهام؛ فلُقِّب المذكوران بذلك لذلك.
و(مَعْشَرَ) في البيت ممنوع الصرف للضرورة، و(عالية) عطف عليه؛ أي: وإلَّا أبا عالية؛ كما وضح ممَّا تقرَّر.
وراءي [4] (البراء) و(الراء) مقصورتان.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (فشددهما).
[2] في المطبوع: (ولا استئنافية)، والمثبت هو الصواب.
[3] في الأصل الخطي: (قيرون)، وهو تحريف.
[4] في المطبوع: (وراء).


&2&5!!!!!!!!!!باب أبو برزة وأبو بردة
[باب أبو برزة، وأبو بردة]
قال: 
~وجا أَبُو بَرْزَةٍ بالفَتْحِ ثُمَّ بِزَا	ـيٍ لا أَبا بُرْدَةٍ في اثْنَيْنِ قَدْ حُصِرَا
(جا) بالقصر؛ أي: أتى في «الصَّحيحين».
(أبو بَرْزةٍ) بالتنوين في النظم، وهو بفتح الموحَّدة والزاي إثر الراء الساكنة في الجميع، إلَّا اثنين، فهما بالموحَّدة المضمومة والراء الساكنة فالدال المهملة، وهما: 
- أبو بُرْدَةَ الأشْعَرِيُّ ابنُ أبي موسى الأشعريِّ. 
- وأبو بُرْدَةَ الأنصاريُّ رضيَ الله [1] عنهما.
وللأوَّل في «فواكهنا» لطيفةٌ [2] هي: أنَّه كان يومًا في مجلسٍ حافلٍ وفيه الفرزدق الشاعرُ، فجعل أبو بُرْدَةَ يفتخر بأبيه، ويذكر فضائلَه وصحبتَه لرسول الله صلَّى الله عليه وسلَّمَ وأطالَ، فضاق صدر الفرزدق، وأراد [أن] يخجله، فقال: لو لم يكن لأبي موسى منقبةٌ إلَّا أنَّه حجمَ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّمَ؛ لكفاه؛ 
@%ص11%
 أي: أنَّه حَجَّام، فضاق أبو بُرْدَةَ ثمَّ قال: صدقتَ؛ ولكن ما حَجَمَ أحدًا قبلَه ولا بعدَه، فقال الفرزدق: كان أبو موسى _واللهِ_ أفضلَ من أن يجرِّب الحِجَامة في رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّمَ، فسكت أبو بردة على غيظه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في الأصل الخطي: (تعالى).
[2] في هامش الأصل الخطي: (وددت لو أسقط هذه فإنها...).


&2&6!!!!!!!!!!باب البزاز والبزار
[باب البَزّاز والبَزّار]
قال: 
~بَزَّازٌ اعْجِمْ لِزَايَيْهِ سِوَى خَلَفٍ		كَذَلِكَ ابنَ صَباحٍ فَاخْتِمَنَّ بِرَا
أي: إنَّ (البَزَّاز) كلَّه بزايين معجمتين بينهما ألف إلَّا: 
- خَلَفًا _بالخاء المعجمة واللام المفتوحتين_ وهو ابن هشام البَزَّار شيخُ مُسلم.
وإلَّا: 
- ابن الصَّبَّاح، وهو حسن بن الصَّبَّاح البَزَّارُ، شيخُ البُخاريِّ؛ فآخرهما راء.
ولا يَرِد: يحيى بن محمَّد البَزَّار وبِشْر بن ثابت البَزَّار _بالراء فيهما آخرًا_؛ لأنَّهما وإن كانا في «البُخاريِّ»، لكنَّهما وقعا غير منسوبَين؛ كما ذكره العراقيُّ.


&2&7!!!!!!!!!!باب بشر بسر
[باب بِشْر وبُسْر]
قال: 
~بِشْرٌ بكسرٍ وإعْجامٍ أَتَى بسِوَى		خَمْسٍ فَضُمَّ وأَهْمِلْها بِغَيْرِ مِرَا
~بُسْرِ بنِ أَرْطاةَ مَعْ بُسْرِ بْنِ مِحْجَنَ مَعْ		بُسْرٍ هُوَ ابنُ سَعيدٍ وابْنِ بُسْرٍ جَرَى
~وَبُسْرِ نَجْلٍ لعَبْدِاللهِ......		.....................
أي: جاء (بِشْرٌ) فيهما بكسر الموحَّدة والشين المعجمة الساكنة في سوى خمسة، فبضمِّ الموحَّدة 
@%ص12%
 وبالسين المهملة الساكنة بلا مراء؛ أي: جدال وخلاف، وهم: 
- بُسْر بن أرْطَاةَ؛ بفتح الهمزة والطاء المهملة، وقال في «الإصابة»: الأصحُّ أنَّه ابن أَبي أَرْطَاةَ. 
- وَبُسْرُ بنُ مِحْجَنٍ الدُّؤليُّ [1] الدَّيْلَمِيُّ، وقول سُفْيانَ الثّوْرِيِّ فيه: إنِّه بالمعجمة؛ قال الدَّارَقُطْنِيُّ: رجع عنه. 
- وَبُسْر بن سعيد. 
- وعبدالله بن بُسْرٍ المَازنيُّ، صحابيٌّ ابن صحابيٍّ. 
- وَبُسْر بن عُبيد [2] الله الحضرميُّ.
ولا يَرِد: أبو اليَسَر كعب بن عمرو _وهو بالمثنَّاة التحتيَّة والمهملة المفتوحَتَين_؛ لأنَّه ملازمٌ لأداة التعريف، فلا يشتبه، بخلاف الأوَّلين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (الدؤلي): ليس في الأصل الخطي.
[2] في الأصل الخطي: (عبد).


&2&8!!!!!!!!!!باب بشير وبُشير ويسير ونسير
[باب بَشِير وبُشَيْر ويُسَيْر ونُسَيْر]
قال: 
~............. ثُمَّ بَشِيـ		ـرٌ كُلُّهُ مَعَ إعْجامٍ لَهُ كُبرَا
~إلا بُشَيْرَانِ بالتَّصْغِيرِ فابنُ يسا		ـرٍ وابنُ كَعْبٍ وَإِلَّا مَنْ قَدِ اشْتُهِرَا
~بابْنِ عَمرٍو فَذَا بِالسِّينِ مُهْمَلَةً		كَذَا بِتَحْتِيَّةٍ تَصْغِيرُهُ ظَهَرَا
~كَذَلكَ ابْنُ نُسَيْرٍ واسْمُهُ قَطَنٌ		فَذا بِنُونٍ وإهمالٍ وَقَدْ صُغِرَا
أي: إن (بَشِيرًا) كُلُّه بفتح الموحَّدة وكسر المعجمة مُكَبَّرًا إلَّا اثنين، فبالضمِّ ثمَّ الفتح مُصغَّرين، وهما: 
- بُشَيْرُ بنُ كَعْبٍ العَدَوِيُّ. 
- وبُشَيْرُ بنُ يَسَارٍ الحَارِثِيُّ المَدَنِيُّ.
وإلَّا: 
- يُسَيْرًا المشهورَ بابنِ عمرٍو، وقيل: بابن 
@%ص13%
 جابر؛ فإنَّه بمثنَّاة تحتيَّة مضمومة ومهملة مفتوحة، ويقال فيه: أُسَيْر؛ بالهمزة.
وإلَّا: 
- ابن نُسَيْر، واسمُه قَطَنٌ؛ بقاف وطاء مهملة مفتوحتين آخره نون، فهو نُسَيْرٌ؛ بالنون والسين المهملة.
(وقد صُغِرَا) بالبناء للمجهول، مُخفَّف (صُغِّر)؛ أي: جاء بالتصغير [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (بصيغة التصغير).


&2&9!!!!!!!!!!باب البصري والنصري
[باب البَصْرِيّ والنَّصْرِيّ]
قال: 
~وبالمُوَحَّدَةِ البَِصْرِيُّ جَاءَ سِوَى	ثَلاثَةٍ فَبنُونٍ ضَبْطُها اعْتُبرَا
~فَمَالِكٌ نَجْلُ أَوْسٍ ثُمَّ سالِمُ مَوْ	لاهُمْ كَذَلِكَ عَبْدُ الواحدِ اقْتَصِرَا
أي: إنَّ (البصريَّ) كُلُّه بالباء الموحَّدة _وفيها الفتح والكسر، وهو أفصح على ما في «شرح التقريب» نسبة إلى البَصرة البلدِ المعروفةِ_ إلَّا ثلاثة؛ فإنَّهم بالنون بدل الموحَّدة، وهم: 
- مَالِكُ بن أَوْسِ بنِ الحَدَثَان النَّصْرِيُّ؛ مختلَف في صحبته. 
- وسالمٌ النَّصْرِيُّ مَوْلاهُم؛ أي: النَّصْرِيِّين. 
- وعبدُ الواحد بنُ عبدالله النَّصْرِيُّ، ولعلَّه نسبة لبني نَصْرٍ: قبيلةٍ معروفة.
و(سالم) في النظم غيرُ منوَّن للضرورة.
وقوله: (اقْتَصِرَا): أمرٌ من الاقتصار؛ أي: اقتصر على من ذُكر، ولا تَزِد عليه، إذ لم يُسْتَثْنَ سواه، أو فعلٌ مبنيٌّ 
@%ص14%
 للمجهول؛ أي: اقْتُصِر [1] في الاستثناء على ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (اقتصرا).


&2&10!!!!!!!!!!باب الثوري والتوزي
[باب الثَّوْرِيّ والتَّوَّزِيّ]
قال: 
~وبالمُثَلَّثَةِ الثَّوْرِيُّ يُضْبَطُ إِلَّا		واحِدًا وَهُوَ ابنُ الصَّلْتِ إِذْ ذُكِرَا
~بِالتَّاءِ والواوِ معَ فتحٍ وشَدِّهِمَا		كَذَا بِزَايٍ قُبَيْلَ الياءِ قَدْ كُسِرَا
أي: كلُّ ما فيهما من (الثَّوْرِيِّ) فإنَّه يُضبط بالثاء المثلثة مفتوحة والواو الساكنة بعدها راء، إلَّا واحدًا، وهو: 
- أبو يَعْلى محمَّدُ بنُ الصَّلْت التَّوَّزِيُّ؛ فإنَّه ذُكِر بالتاء _أي: المثنَّاة من فوق_ والواو مع الفتح والتشديد فيهما، وبعد الواو زاي، نسبة إلى تَوَّزَ من بلاد فارس [1]، ويقال فيه: التَّوَّجِيُّ نسبة إلى تَوَّجَ بلدٍ بفارس أيضًا؛ كما في «القاموس».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المطبوع: (بفارس).
@%ص15%


&2&11!!!!!!!!!!باب الجريري والحريري
[باب الجُرَيْرِيّ والحَرِيرِيّ] 
قال:
~ثُمَّ الجُرَيْرِي بِتَصْغِيرٍ وَجِيمٍ أَتَى 		إِلا ابنَ بِشْرِ الحَرِيرِي فاكْسِرَنَّ الرَا
~وأَهْمِلَنْهُ............ 		..................... 
أي: إنَّ (الجُرَيْرِيَّ) جميعهُ بضمِّ الجيم وفتح الراء والتحتيَّة الساكنة آخره راء، مُصغَّرًا، نسبة إلى جُرَيْر _مُصغَّرًا_ وهو جُرَيْرُ بنُ عُبَادٍ: بَطْنٌ من بكر بن وائل، وفي «الصَّحيحين» منه: 
- سعيدٌ الجُرَيْرِيُّ. 
- وعباسٌ الجُرَيْرِيُّ. 
- والجُرَيْرِيُّ _غير مُسمًّى_ عن أبي نضرة.
واستُثْنِيَ من ذلك واحدٌ؛ وهو: 
- بِشْرٌ 
@%ص15%
 الحَرِيرِيُّ شيخُ مسلمٍ، _قيل: والبخاريِّ، وردَّه العراقيُّ: بأنَّ ذلك يحيى بنُ بشرٍ البَلْخِيُّ_؛ فذلك بالحاء المهملة المفتوحة والراء المكسورة نسبة للحَرِير.
وأمَّا يحيى بنُ أيُّوْب من ولد جَرِيرٍ البَجَلِيِّ عند البُخاريِّ في (الأدب)؛ فإنَّه منسوبٌ.


&2&12!!!!!!!!!!باب جرير وحريز وحدير
[باب جَرِير وحَرِيز وحُدَيْر]
قال: 
~..... وبِالجِيمِ اضْبطَنَّ جَرِي	ـرًا كُلَّهُ وبراءٍ كُرِّرَتْ زُبِرَا
~إلا حَرِيزَ بنَ عُثمانَ كَذَاكَ أبو	حَرِيزٍ الزايُ والحَا فِيهِمَا أُثِرَا [1]
أي: اضبطْ (جَرِيرًا) كلَّه بالجيم _أي: المفتوحة_ والراء المكرَّرة.
و(زُبِرَا) [2]؛ أي: كُتِب، ألفه للإطلاق.
إلَّا اثنين، فهما بالحاء المهملة المفتوحة والراء المكسورة آخرهما زاي، وهما: 
- حَرِيزُ بنُ عُثْمانَ الرَّحْبيُّ الحِمْصِيُّ. 
- وأبو [3] حَرِيزٍ عبدُالله بنُ حسينٍ [4] الأَزْدِيُّ، الراوي عن عِكْرمة.
و(الزاي) في النظم: مبتدأ، و(الحاء) عطفٌ عليه، و(أُثِرَا) [5] _بألف التثنية؛ أي: نُقِلَا [6]_ خبرُه.
قال: 
~أَمَّا حُدَيْرٌ أَبو عِمْرانَ فَهْوَ بِحَا	ءٍ ثُمَّ مُهْمَلَةٍ تَصْغِيرُهُ ظَهَرَا
مما يقارب ما ذكر: 
- حُدَيْر، وهو أبو عمرانَ؛ روى له مُسلمٌ. 
- ووالدُ زَيْدٍ وزِيادٍ، لهما ذكرٌ في (المغازي) من «البُخاريِّ»، وكنيته: أبو فَوْزَة [7] بالفاء، فهو حُدَيْر _بالحاء المهملة المضمومة 
@%ص16%
 والدال المهملة أيضًا مُصغَّرًا_؛ كما نصَّ عليه النَّوويُّ.
فما وقع في طبع «القاموس» في (صفحة 443) من باب الراء إذ قال: (وأبو فَوْزَة [8] جدير السُّلَميُّ) بالجيم غَلَطٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (أثر).
[2] في الأصل الخطي: (وزبر).
[3] في الأصل الخطي: (وأبا).
[4] في الأصل الخطي: (الحسن).
[5] في الأصل الخطي: (وأثر).
[6] في المطبوع: (نقل).
[7] في الأصل الخطي: (فورة).
[8] في الأصل الخطي: (فورة).


&2&13!!!!!!!!!!باب أبي حمزة وأبي جمرة
[باب أبي حَمْزَة وأبي جَمْرَة]
قال: 
~واضْبطْ أَبا حَمْزةٍ بِالحاءِ مُهْمَلَةً		والزَّايِ إلَّا الَّذِي في ذِكْرِهِ اقْتَصَرَا
~تلميذُهُ شُعْبَةٌ مِن غَيْرِ تَسْمِيَةٍ		فَذَاكَ بِالجِيمِ ثُمَّ الرَاءِ قَدْ سُطِرَا
أي: اضبط كلَّ ما جاء فيهما من (أبي حَمْزةَ) بالحاء المهملة المفتوحة والزاي إلَّا الذي يقتصر شُعبة عند ذكره على كنيته، فيقول: حدَّثنا أبو جَمْرَةَ [1]، ولا يسمِّيه، وهو نَصْرُ بنُ عِمران.
وذلك أنَّ شُعبة يروي عن سبعةٍ كُلُّهُم يروون عن ابن عباس، وكُلٌّ منهم يقال: له أبو حمزة [2]؛ لكنه إذا روى عن غير نَصْر بن عمران المذكور؛ ذكر اسمه ونسبه، وإذا روى عنه؛ أطلق، فقال: عن أبي جَمْرَةَ [3] عن ابن عباس.
و(تلميذُهُ) في النظم: فاعل (اقتصر).
و(سُطِر): بالتخفيف والبناء للمجهول؛ أي: كُتِبَ. 
~أَمَّا أَبُو حُرَّةٍ فَالحاءُ مُهْمَلَةٌ 		فِيهِ وَمَضْمُومَةٌ مَهْما تُرَاهُ جَرَى
أي: أمَّا: 
- أبو حُرَّة 
@%ص17%
 واسمه: واصلُ بنُ عبدالرحمن البصريُّ، يروي عن الحسن وابنِ سيرينَ؛ فالحاء فيه مهملةٌ مضمومةٌ مهما جرى ذكره فيهما.
و(حُرَّة) مصروف في النظم له.
ثمَّ الغرضُ من قولنا: (واضبطْ أبا حَمْزَة...) إلى هنا: ذكرُ (أبي جَمْرَة) الذي يُطلقُه شعبة، وما شابهه من (أبي حمزة) ومن (أبي حُرَّة)، فلم يخرج الترتيب عن حدِّه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (حمزة)، وهو تصحيف.
[2] في هامش الأصل الخطي: (انظر).
[3] في الأصل الخطي: (حمزة)، انظر مقدمة ابن الصلاح (النوع الرابع والخمسون).


&2&14!!!!!!!!!!باب جريج وخديج
[باب جُرَيْج وخَدِيْج]
قال: 
~وصَغَّروا لِجُرَيجٍ كُلِّهِ مَعَ جِي	ـمٍ غيرَ واحدٍ اِذْ إِهْمَالهُ سَفَرَا
~مُكَبَّرًا وَهْوَ جَدٌّ لابنِ جُنْدَبِهِمْ	.....................
أي: كُلُّ (جُرَيْجٍ) فيهما فهو بالجيم المضمومة بصيغة التصغير إلَّا واحدًا فقط، فإهماله سفر؛ أي: إهمالُ حائِه المكرَّرةِ ظهرَ حالَ كونِه مُكَبَّرًا، وهو: 
- جدُّ ابنِ جُنْدَبٍ الأَعْلى.
ولما كان خَدِيْجٌ يشتبه بِجُرَيْجٍ؛ ذكرناه، وما استُثني منه معه، فقلنا:


&2&15!!!!!!!!!!باب خديج وخَدِيْج
[باب خَدِيج وخَدِيْج]
~..................... أَمَّا خَدِيجٌ	 فَبالدَّالِ الَّذِي كُسِرَا
~وكُلُّهُ مَعَ خاءٍ أُعْجِمَتْ بِسِوَى	شَخْصَيْنِ بِالحاءِ والتَّصْغِيرِ قَدْ خَطَرَا
~أَبو مُعاوِيَةَ المَشْهُورُ وابْنُ سَلَا	مَةَ الصَّحابِيُّ لا البَلْوِي فَكُنْ حَذِرَا
أي: إنَّ (خَدِيجًا) كلَّه بدال مهملة مكسورة بعد 
@%ص18%
 خاء معجمة مفتوحة آخره جيم، بوزن (أَمِير)، وهو والد رافعِ بنِ خَدِيجٍ.
إلَّا شخصينِ خَطَرَا: من الخُطور؛ أي: وَرَدَا وذُكرا بالحاء المهملة والتصغير؛ أي: مع بقاء الجيم الأخيرة بحالها:
أَحدُهما: أبو مُعاويةَ المشهورُ، وهو ابن حُدَيْجٍ [1]، قاتلُ محمَّدِ بنِ أبي بكرٍ بمصرَ، وكان من جماعة عمرِو بنِ عمرٍو، له روايةٌ في سجودِ السَّهو من قصَّةِ ذي اليدينِ.
والثاني: حُدَيْجُ [2] بنُ سلامةَ الصحابيُّ، لا خَدِيج بن سلامة البَلَوِيُّ _بفتح اللام، لكنَّه ساكنٌ في البيت للضرورة_ فهذا بالمعجمة مفتوحة، فكن حذِرًا من نظمِه في سلكِ هؤلاء، فتُلْبِس وتُدَلِّس.
قال: 
~والعَيْنُ في كُلِّ جُعْفِيٍّ مُسَكَّنَةٌ	والجِيمُ مَضْمُومَةٌ مِنْهُ مَتَى ذُكِرَا
أي: كلما ذكر (الجُعْفِيُّ) فهو بالجيم المضمومة والعين المهملة الساكنة، ولم يُستَثْنَ من هذا شيء.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل والمطبوع: (خديج)، وهو تصحيف.
[2] في الأصل والمطبوع: (خديج)، وهو تصحيف.


&2&16!!!!!!!!!!باب أبو الجهيم وأبو الجهم
[باب أبو الجُهَيْم وأبو الجَهْم]
قال: 
~أَبُو الجُهَيْمِ مِنَ الأَنصارِ غَيْرَ أَبِي		جَهْمٍ فَذَا قُرَشِي والفتحُ فيهِ سَرَى
(أبو الجُهَيْم) _بضمِّ الجيم مُصغَّرًا_ هو عبدالله بن الحارث بن الصِّمَّة.
وهو غير أبي جَهْم _بفتحٍ فسكون_ عامر بن 
@%ص19%
 حذيفة، قُرشي عَدَوي.
وربَّما حُرِّفت النُّسخ، فالتبس أحدُهما بالآخر، فإذا قيل: الأنصاريُّ؛ فلْتَعْلَم أنَّه أبو الجُهَيْم، أو: القرشيُّ العَدَويُّ؛ فأبو الجَهْم.
وياء (قُرَشِي) في البيت ساكنة.


&2&17!!!!!!!!!!باب حبيب وخُبيب
[باب حَبيب وخُبَيْب]
قال: 
~حَبيبُهُمْ أَهْمَلُوهُ في الجَمِيعِ سِوَى		ثَلاثةٍ فَبضَمِّ المُعْجَماتِ تُرَى
~فَكُنْيَةُ ابْنِ زُبَيْرٍ هَكَذا ابْنُ عَدِي		وابنٌ لِعَابِدِ [1] رَحْمَنٍ بِغَيْرِ مِرَا
أي: حَبيبُ المُحَدِّثين الذي يذكرونه في رواياتهم [2] قد أهملوه، مهما ورد فهو بمهملة مفتوحة إلَّا في ثلاثة:
الأوَّل: كنية عبدالله بنِ الزُّبَيْر أبو خُبَيْب، كُني بابنه خُبَيْب.
والثاني: خُبَيْب بن عَدِيٍّ.
والثالث: خُبَيْب بنُ عبدالرحمن الأنصاريُّ الراوي عن حَفْص بن عاصم.
فالخاء فيهم معجمة مضمومة، مع التصغير.
فائدة: كانت والدة محمَّد ابن حَبيب اللغويِّ اسمها حَبيبُ، فهو منسوبٌ لأُمِّه، وهي مُكبَّرة مهملة بلا هاء، فتقرأ غير مصروفة.
و(تُرَى) في البيت بالمثنَّاة الفوقيَّة مضمومة مبنيَّة للمجهول، ضميره يعود إلى (ثلاثة) [3]. 
@%ص20%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (عابد).
[2] في الأصل الخطي: (روايتهم).
[3] في الأصل الخطي: (الثلاثة).


&2&18!!!!!!!!!!باب حيان وحبان وحِبان وخيار وجبار وخباب
[باب حَيَّان وحَبَّان وحِبَّان وخِيَار وجَبَار وخَبَّاب]
~وكُلُّ حَيَّانَ بالإهمالِ مُنْفَتِحًا	مَعَ المُثَناةِ فيهِ غَيرَ مَا سَتَرَى
~جَدُّ ابنِ واسعٍ او يحيى ونَجْلُ هِلا	لٍ وابنِ مُنْقِذَ ذي توحيدُها ظَهَرَا
~وغَيْرَ حِبَّانَ أَعْني نَجْلَ عَرْقَةَ أَوْ	عَطِيَّةَ او أَسَدَ او مُوسى مَتَى عبرَا
~فَذِي بِمُهْمَلَةٍ مَكْسُورَةٍ وبِبَا	مُوَحَّدٍ وسِوَى إثنينِ قَدْ زَهُرَا
~خَبَّابُ ثُمَّ ابنُ خَبَّابٍ بِمُعْجَمَةٍ	وشَدِّ باءٍ بِتوحيدٍ كما اشْتُهِرَا
أي: كُلُّ ما فيهما من (حَيَّان) فهو بالحاء المهملة المفتوحة والمثنَّاة التحتيَّة إلَّا ما ستراه بعدُ في [1] قولنا: 
- جدُّ ابن واسع [وهو حَبَّان، جدُّ حَبَّان بن واسعِ] [2] بنِ حَبَّان. 
- وكذلك حَبَّان جدُّ محمَّد بن يحيى بن حَبَّان.
فقولنا: (أو يحيى) عطفٌ على (واسع) مُسلَّط عليه (ابن)؛ أي: جدُّ ابن يحيى، وهو محمَّد المذكور. 
- وكذلك يحيى بن حَبَّان جدُّ محمَّد بن يحيى. 
- ونجلُ هِلالٍ؛ أي: وحَبَّان بن هلال [3] الباهليُّ، منسوبًا إلى أبيه [4] وغيرَ منسوبٍ إليه، فيتميَّز بشيوخه؛ كقولهم: حَبَّان عن شُعْبة، وحَبَّان عن وُهَيْب، 
@%ص21%
 وحَبَّان عن هَمَّام. 
- وحَبَّان بن [5] مُنْقِذٍ والدِ واسِع بنِ حَبَّان.
فهذه الأربعة توحيدُها _أي: توحيد بائها_ ظهر [6] مع بقاء الحاء فيهم مهملة مفتوحة، فهم مستثنون من المثنَّاة فقط؛ فيفيد أنَّ حاءهم على أصلها.
وقولنا: (وغيرَ حِبَّان) إلى آخره: استثناء من كلا قولنا: 
- (مُنفتحًا مع المثنَّاة)؛ فإنَّ المستثنيات من ذلك بالموحَّدة وكسر الحاء، وهم أربعة:
الأول: حِبَّانُ نجلُ عَرِقَة؛ أي: ابن عَرَِقَة؛ بفتح العين المهملة والراء وكسرها _وهو المشهور_ آخره فاء [7]، لكن سُكِّنَت راؤه في البيت تخفيفًا لمؤنَّثها، كما مُنِعَ من الصرف (عطيَّة) و(أسد) للضرورة، مع درج همزة (أو) فيهما وفي (موسى).و
(عَرِقَة): أُمُّ حِبَّان؛ فيما قاله القاسم بن سلَّام، قال السُّيُوطِيُّ: قيل لها ذلك؛ لطيب ريحها، واسمها قِلابَةُ _بكسر القاف_ بنتُ شعبة، وتُكنى أُمَّ فاطمة، واسم أبيه المذكور: حِبَّان بن قيس، أو ابنُ أبي قيس، وقيل: إنَّه بالجيم، والأوَّل أَصحُّ وأشهرُ؛ كما قاله في «شرح التقريب».
والثاني: نجلُ عطيَّةَ، وهو حِبَّان بنُ عَطِيَّةَ السُّلَميُّ، 
@%ص22%
 فـ(عطيَّة) في البيت معطوف على (عَرِقَة) [8] مُسلَّط عليه (نَجْلُ) كالذي بعده، وحُكِيَ في هذا الفتح أيضًا.
والثالث: وهو من الزوائد نقلًا عن الجَيَّانيِّ: ابنُ أَسدِ بنِ حِبَّان جدُّ أحمدَ بنِ سنان بنِ أسدِ بن حِبَّان، روى له مُسلمٌ في (الفضائل) [9] والبُخاريُّ في (الحجِّ)، وأهمله النَّوويُّ تبعًا لابن الصلاح.
والرابع: حِبَّان بن مُوسى السُّلَمِيُّ المَرْوَزِيُّ، منسوبًا إلى أبيه وغير منسوب، وهو معنى قولنا: (مَتى عُبرَا): بمهملة أوَّله فموحَّدة آخره إطلاق؛ أي: مهما ذُكِر وأتى، وحينئذ [10] فيتميَّز أيضًا بشيوخه؛ كحِبَّان عن عبدالله بن المبارك.
قال الحافظ السُّيُوطِيُّ: ويدخل في هذه المادَّة: جَبَّار بن صَخْر _بفتح الجيم والموحَّدة_ وعَدِيُّ بنُ الخِيَار؛ بكسر المعجمة وتحتيَّة مخفَّفة [11].
قلت: فيكون من (باب حُدير)؛ نظرًا لما يسبق به الوهم أو القلم، سِيَّما من كَتَبَةِ هذا الزمان. 
- وقولنا: (وسِوَى اثنينِ قدْ زَهُرَا) فمستثنى من قولنا: (بالإهمال مع المثنَّاة)؛ فإنَّ هذين الاثنين وهما: 
- خَبَّابُ بنُ الأَرَتِّ. 
- وابنُ خَبَّابٍ بالخاء المعجمة 
@%ص23%
 والموحَّدة المفتوحة المشدَّدة آخرهما موحَّدة أيضًا؛ كما قلنا: (بمعجمة وشدِّ باء...) إلى آخره [12].
وهمزة (اثنين) في النظم أصلُها الوصل؛ فإن [13] نجعلْها على أصلها فتمتدُّ لفظ (سوى) [14] على لغةٍ [15]، وهو أولى، أو نقطعها على حدِّ قوله: 
~ لي في مَحَبَّتِهِ شُهودٌ أَرْبَعٌ		وشُهودُ كُلِّ قَضيَّةٍ إِثنانِ
~ خَفَقانُ قَلْبٍ واضطرابُ جُوارحٍ		ونُحولُ جسمٍ واعْتِقالُ لِسانِ
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (في): مثبت من الأصل الخطي.
[2] ما بين معقوفين مثبت من الأصل الخطي.
[3] (أي: وحَبَّان بن هلال): مثبت من الأصل الخطي.
[4] في الأصل الخطي: (ابنه)، والمثبت هو الصواب.
[5] في المطبوع: (عن).
[6] في الأصل الخطي: (ظهرا).
[7] في هامش الأصل الخطي: («آخره فاء» كذا بإصلاحه لكنها فيما تقدم قاف بخطه)، وفي الهامش الآخر: (انظر).
[8] في الأصل الخطي: (عرفة).
[9] في المطبوع: (القضاء).
[10] في المطبوع: (وجاء).
[11] زيد في الأصل الخطي: (انتهى).
[12] في المطبوع: (وشد بالخاء).
[13] زيد في الأصل الخطي: (أن).
[14] في الأصل الخطي: (سواء).
[15] زيد في الأصل الخطي: (فيها).


&2&19!!!!!!!!!!باب حُجر وحجر
[باب حُجْر وحَجَر]
قال: 
~حُجْرٌ كَقُفْلٍ بَعْدَ مُهْمَلَةٍ		 إِلَّا ابنَ أَوْسٍ فَبالتحريكِ قد أُثِرَا
~كَذا أَبو أَنَسٍ...........	 .....................
أي: إنَّ كلَّ ما كان مِن (حُجْرٍ) فهو بحاءٍ مهملة مضمومة وجيم ساكنة، بوزن (قُفْلٍ) إلَّا اثنين، وهما: 
- حَجَرُ بنُ أَوْس. 
- وحَجَرٌ أبو أَنَس بنِ حَجَرٍ؛ فهما بفتح المهملة والجيم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص24%


&2&20!!!!!!!!!!باب حارثة وجارية
[باب حَارِثة وجَارِية]
قال: 
~ .... وكُلُّ حارِثَةٍ		إهمالُهُ مَعَ تَثْلِيث قَدِ اسْتُطِرَا
~إِلَّا ثَلاثَةَ اذْ بِالجِيمِ ثُمَّ بِتَحْ	تِيٍّ أَتَوْا فَيَزِيدٌ مَعْ أَسِيدَ جَرَى
~كِلاهُما قَدْ كَنَوْهُ بِابْنِ جَارِيَةٍ	وهَكَذَا ابْنُ قُدَامَةَ الَّذِي اشْتُهِرَا
أي: وكُلُّ ما فيهما مِن (حَارثة) فهو بحاء مهملة وثاء مثلَّثة.
(قد استُطرا) أي: كُتِبَ، إلَّا ثلاثة، فأتوا بالجيم والتحتيَّة، وهم: 
- يَزِيدُ بنُ جَارِيَةَ 
@%ص24%
 الأنصاريُّ. 
- وأَسِيدُ بنُ جَارِيَةَ الثقفيُّ، وهو بفتح الهمزة، روى له مُسلمٌ: «لِكُلِّ نَبيٍّ دَعْوَة»، وروى له البُخاريُّ قصَّة [1] خُبَيْب، وكِلا هَذَيْنِ كَنَوْهُ _أي: المُحَدِّثُون، وهو مخفَّف، لغة في المُثقَّل_: بابن جارية بالصرف في النظم له؛ لأنَّه عَلَمٌ على أبيه؛ واحتيج لذلك البيان؛ لئلَّا يُتَوهَّم أنَّ جَارِية اسمه [2]، كما في (ابن قُدَامَة)؛ فإنَّه جَارِيةُ بنُ قُدَامَة؛ ولذا فصل بقولنا: (وهكذا).
وزاد العراقيُّ هنا: 
- الأسودَ بن العلاء بن جَارِية الثقفيَّ.
روى له مسلمٌ حديثَ: «البئر جبار» في (الحدود).
ثمَّ قول النظم: (بتحتيٍّ) صفةٌ لمحذوفٍ؛ أي: بياء تحتيٍّ، وكُلُّ أسماء الحروف تذكَّر وتؤنَّث؛ كما ذكرناه في «سعود المُطالع».
وفي «المصباح»: قال الفَرَّاء وابنُ السِّكِّيت: وجميعها مؤنَّثة، ولم يسمع التذكير منها في شيءٍ مِن الكلام، ويجوز تذكيرها في الشعر، وقال ابن الأنباريِّ: التأنيث في حروف المعجم عندي على معنى الكلمة، والتذكير على معنى الحرف، وقال في «البَارِع»: الحروف مؤنَّثة إلَّا أن تجعلها أسماء؛ فعلى هذا يجوز 
@%ص25%
 أن يقال: هذا جيم، وهذه جيم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في الأصل الخطي: (قتل).
[2] في هامش الأصل الخطي: (انظر).


&2&21!!!!!!!!!!باب حازم وخازم
[باب حَازِم وخَازِم]
قال:
~وحَازِمٌ كُلُّهُ بالحَاءِ مُهْمَلةً		والزَّايِ غَيْرَ أَبي مُعاوِيَهْ فَسَرى
~بِمُعْجَمٍ وأَبي [1] بِشْرٍ كَذَا ابن بَشِي	ـرٍ هَكَذَا الدَّارَقُطْنِي في الكُنَى ذَكَرَا
أي: كُلُّ (حازم) فيهما فهو بالحاء المهملة والزاي، إلَّا: 
- أبا معاويةَ بنَ خَازمٍ الضريرَ.
(فَسَرَى) أي: جاء بمعجمٍ؛ أي: بخاءٍ معجم مع الزاي أيضًا، وعليه اقتصر النَّوويُّ كابن الصلاح، وزاد الدَّارقطنيُّ في «الكنى»: 
- أَبا بِشْرٍ؛ أي: والدَ بِشْرِ بنِ أبي خَازِم. 
- وابن بَشِير أَبا خَازِمٍ محمَّدَ بنَ بَشِير العَبْدِيَّ؛ كَناهُ أبو أُسَامَة في روايته عنه بأبي خَازِم؛ بالمعجمتين.
وقد أشرنا إلى زيادة هذين بقولنا: (هكذا الدَّارَقُطْني...) إلى آخره؛ فَـ(ذَكَرَ) في البيت: مبنيٌّ للفاعل، ضميرُه في (الدارقطني) [2]، و(معاوية) في النظم بهاء ساكنة له.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المطبوع: (أبي).
[2] في الأصل الخطي: (للدارقطني).
@%ص26%


&2&22!!!!!!!!!!باب حرام وحزام
[باب حَرَام وحِزَام]
قال: 
~ومَا أَتَى مِنْ حَرَامٍ فيهِما فَفِي الانْ		صَارِ افْتَحَنَّ بحاءٍ [1] واقْرَأَنَّ بِرَا
~وفِي قُرَيْشٍ بِكَسْرٍ ثُمَّ زَايٍ أَتَى		كَذا الحِزَامِيْ بِها فِي كُلِّهِ ذُكِرَا
أي: ما وقع في «الصَّحيحين» مِن (حَرَام) في أسماء المُحَدِّثين؛ فإن كان مِنَ الأنصار _بأن قيل: الأنصاريُّ، أو كان معروفًا بأنَّه منهم_؛ 
@%ص26%
 فهو بالحاء والراء المهملتين المفتوحتين، وإن كان مِن قُريش كذلك؛ فهو بكسر الحاء المهملة وبالزاي المعجمة.
قال العراقيُّ: قد يتوهَّم مِن هذا أنَّه لا يقع الأوَّلُ إلَّا في الأنصار، ولا الثاني إلَّا في قريش، وليس مرادًا، بل المراد: أنَّ ما وقع مِن ذلك في قريشٍ يكون بالزاي، وفي الأنصار يكون [2] بالراء، وقد ورد الأمران في عدَّة قبائل غيرهما، فوقع بالزاي في خُزاعة، وبني عامر بن صَعْصَعَةَ، وغيرهما، وبالراء في خَثْعَم، وجُذام، وتَميم، وخُزاعة أيضًا، وبني عُذْرَةَ، وبني فَزَارة، وغيرهم.
وكُلُّ (حِزاميٍّ) بالحاء [3] المهملة والزاي، واختُلِف في رواية مسلمٍ عن أبي اليسر: (كان لي على فلان الحراميِّ مالٌ، فأتيت أهله...) الحديث؛ فجزم عياضٌ بأنَّه بالراء، والطبرانيُّ بأنَّه بالزاي، وابن ماهان [4] بأنَّه الجذاميُّ؛ بالجيم والذال المعجمة.
قال ابن الصلاح: ولا يَرِدُ هذا؛ لأنَّ الكلام فيما وقع مِن ذلك في أنساب الرواة، وتبعه النَّوويُّ؛ وردَّه العراقيُّ بأنَّهما ذَكَرا غيرَ واحدٍ في هذا القسم ليس لهم في «الصَّحيحين» 
@%ص27%
 ولا «الموطَّأ» روايةٌ، بل مجرَّدُ ذِكْرٍ؛ كَخُبَيْبِ بنِ عَدِيٍّ، وبني مَسْلَمَةَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (لحاء).
[2] (بالزاي، وفي الأنصار يكون): مثبت من الأصل الخطي.
[3] في المطبوع: (في الحاء).
[4] في الأصل الخطي والمطبوع: (هامان)، والمثبت هو الصواب.


&2&23!!!!!!!!!!باب حصين وحصين وحضين
[باب حُصَيْن وحَصِين، وحُضَيْن]
قال: 
~كَذَاكَ كُلُّ حُصَيْنٍ أهْملُوهُ وَصَغَّ		رُوهُ غَيْرَ أَبِي حَصِينٍ اذْ كُبرَا
~أَمَّا ابنُ مُنْذِرِهِمْ حُضَيْنُ فَهْوَ بإِعْـ		ـجامٍ لضادٍ وتَصْغيرٍ قَدِ اعْتُبرَا
كلُّ (حُصَيْن) فيهما [1] بالحاء والصاد المهملَتَين، مُصَغَّرًا، حتَّى ما في «الصَّحيحين» من قصَّة عِتْبان بن مالك: (سألتُ الحُصُيْنَ بنَ محمَّدٍ الأنصاريَّ عن حديثِ محمودِ بنِ الرَّبيع، فصدَّقه) فما زعمه الأصِيلِيُّ والقَابِسيُّ مِن أنَّه بالمعجمة؛ قال المِزِّيُّ: وَهْمٌ فاحِش، وصوابه بالمهملة.
واسْتُثني مِن ذلك: 
- أبو حَصِينٍ عثمانُ بنُ عاصمٍ؛ فإنَّه بالفتح، مُكبَّرًا.
وأمَّا: 
- حُضَيْنُ بنُ المُنْذِرِ؛ فهو بالحاء المهملة المضمومة والضاد المعجمة المفتوحة، مُصغَّرًا.
قال في «شرح التقريب»: ولا يُعرَف في رواة الحديث مَن اسمُه (حُضَيْنٌ) سِواه، وهو تابعيٌّ جليل، وأدخل في هذا القسم: حُضَيْر _ بالراء_ والد أُسَيْدِ [2] بنٍ حُضَيْرٍ الأشْهَلِي، أحد النُقباء ليلةَ العقبة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في الأصل الخطي: (فهو).
[2] في الأصل الخطي: (أسير)، وهو تحريف.
@%ص28%


&2&24!!!!!!!!!!باب حكيم وحكيم
[باب حَكِيْم وحُكَيْم]
قال: 
~وافْتَحْ لِحاءِ حَكِيمٍ كُلِّهِ بِسِوَى		حُكَيْمٍ بْنِ عُبَيْدِ [1] اللهِ إِذ صُغِرَا 
@%ص28%
 ~ومثلهُ ابنُ حُكَيْمٍ أَيْ رُزَيْقُهُمُ ..................... 
أي: كلُّ (حَكِيم) فيهما فهو بفتح الحاء إلَّا: 
- حُكَيْمَ بنَ عبدِ الله بنِ قيسِ بنِ مَخْرَمةَ القرشيَّ المِصريَّ، ويُقَال له: الحكيم؛ بالتعريف. 
- وَرُزَيْق _بتقديم الراء مُصغرًا_ ابن حُكَيْم، ويُكْنى أيضًا: أبا حُكَيْم كأبيه؛ فإنَّهما بضمِّ الحاء.
وقيل: في الثاني الفتح.
ولفظ: (حكيم) في أوَّل ثاني شطرَي البيت الأوَّل منوَّن [2] للضرورة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] المعروف: حكيم بن عبد الله.
[2] في المطبوع: (بنون).


&2&25!!!!!!!!!!باب خراش وحراش
[باب خِرَاش وحِرَاش]
قال: 
~......................     وفي خِرَاشٍ أَتَى الإعجامُ مُنْكَسِرَا
~إلا لِوَالِدِ رِبْعِيِّ حِرْاش فذَا	بالحاءِ مهملةٍ قد صارَ مُشْتَهِرَا
أي: جاء في (خِرَاشٍ) جميعهِ الإعجامُ مُنكسرًا؛ أي: إنَّه بالخاء المعجمة المكسورة والراء وآخره معجمة، إلَّا: 
- والدَ رِبْعِيَّ بن حِرَاش [1]؛ فإنَّه صار مشهورًا بالحاء المهملة.
وَ(رِبْعِيٌّ) بكسر الراء وإسكان الموحَّدة.
وأدخل ابنُ ماكُولا هنا: (خِدَاشًا) بالدال المهملة، فقد روى مسلمٌ عن خالد بن خِدَاشٍ، قال الذهبيُّ: ولا يلتبس [2].
قلت: هو مِن نمط حُدَيْر ونحوه [3].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (خراش)، وهو تصحيف.
[2] زيد في الأصل الخطي: (انتهى).
[3] في الأصل الخطي: (ونحو).
@%ص29%


&2&26!!!!!!!!!!باب خيثمة وحثمة
[باب خَيْثَمَة وحَثْمَة]
قال: 
~وكُلَّ خَيْثَمَةَ اعْجِمْ غَيْرَ والِدِ سَهْـ		ـلٍ ذا أَبو حَثْمَةٍ فَاهْمِلْ بِغَيْرِ مِرَا
أي: كُلُّ (خَيْثَمَةَ): 
- كزُهيرِ بنِ حَرْبٍ أَبي خَيْثَمَةَ، شيخِ مُسلمٍ 
@%ص29%
 وشيخِ شيخوخِه. 
- وأبي نَصْرٍ [1] خَيْثَمَةَ البصريِّ مِمَّن روى عن أنس بن مالكٍ؛ فهو بالخاء المعجمة بعدها تحتيَّة ساكنة ثمَّ مثلَّثة، إلَّا: 
- والدَ سهلِ بنِ أبي حَثَمَةَ، فهو أبو حَثَمَةَ؛ بالحاء المهملة فالمثلَّثة المفتوحة.
و(حَثَمَة [2]) مصروفةٌ في النظم له، وهي الأَكَمَة الصغيرة، وأرنَبة الأنف.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (نضر)، وهو تصحيف.
[2] في الأصل الخطي: (والحثمة).


&2&27!!!!!!!!!!باب أبي ذر وأبي زر
[باب أبي ذَرّ وأبي زِرّ]
قال: 
~ذَرٌّ بذالٍ وَزِرُّ بنُ الحُبَيْشِ أَتَى	بِالزَّاي لَكِنْ هذَا صَدْرُهُ انْكَسرَا
ربَّما اشتبه أبو ذَرٍّ بأبي زِرِّ بنِ الحُبَيْشِ، فذلك بالذال المعجمة المفتوحة أوَّله، وهذا بالزاي المعجمة المكسورة أوَّله، و(الحُبَيْش) بالمهملة أوَّله، والمعجمة آخره، مُصَغَّرًا.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص30%


&2&28!!!!!!!!!!باب رُوح ورَوح
[باب رُوْح ورَوْح]
قال: 
~وَكُلُّ رُوْحٍ بِضَمِّ الرَّا سِوَى ابْنِ عُبَا		دَةٍ وَكُلُّ رَباحٍ فيهِ تُفْتَحُ رَا
~وباؤُهُ وُحِّدَتْ إِلَّا رِيَاحُ أَبو		زيادٍ اذْ جا بتَحْتِيٍّ وقَدْ كُسِرَا
أي: كلُّ (رُوح) بضمِّ الراء، سوى رَوْحِ بنِ عُبادَةَ؛ فإنَّه بفتحها.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص30%


&2&29!!!!!!!!!!باب رباح ورياح
[باب رَبَاح ورِيَاح]
وكُلُّ (رَباح) فهو بالراء المفتوحة والباء الموحَّدة، إلَّا: 
- رِياحًا القيسيَّ المِصريَّ، أبو زياد بنُ رِياح، فهو بالمثنَّاة التحتيَّة بعد الراء المكسورة عند الأكثرين.
وقال ابن الجارود: بالموحَّدة، 
@%ص30%
 وقال البخاريُّ: بالوجهين؛ حكاهُ عنه صاحب «المشارق»، ووهَّمه العراقيُّ [1] في ذلك، وقد خرَّج له مُسلمٌ حديثًا في أَشراط الساعة؛ وهو: «بادِرُوا بالأعْمَالِ سِتًّا...» الحديث.
ثُمّ (الرَّاء) في البيت مُعَرَّفًا ومُنكَّرًا [2]؛ مقصور للوزن إن لاحظت الأسماء، وإلَّا فلا ضرورة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل الخطي: (قوله: «العراقي» أي: بأنَّ البخاريَّ لم يحك في «التاريخ» الموحدة فيه أصلًا، إنَّما حكى الاختلاف في وروده بالاسم أو الكنية وفي اسم أبيه ولا ذكر له في «صحيحه»، «شرح التقريب» منه).
[2] في الأصل الخطي: (ومنكر).


&2&30!!!!!!!!!!باب الزبيدي والزبيدي وباب الزبير والزبير
[باب الزُّبَيْدِي والزَّبِيدِي، وباب الزُّبَيْر والزَّبيْر]
قال: 
~ثُمَّ الزُّبَيْدِي بِضَمٍّ كُلُّهِ وَكَذَ		لِكَ [1] الزُّبَيْرُ إلا فَتًى باِلفَتْحِ قَدْ شُهِرَا
~ابن الزَّبِيرِ الذي اختارَتْهُ زَوْجُ رِفَا		عَةٍ عَلَيْهِ وكانَتْ تَشْتَكي قِصَرَا
كلُّ ما فيهما من (الزُّبَيْدِيِّ) و(الزُّبير) فهو بضمِّ الزاي، وكذلك [2] زُبَيْدُ بنُ الحارث اليَامِيُّ.
وأما الزَّبِيدِيُّ الذي اختصر «البخاريَّ» فهو بفتح الزاي، نسبةً لبلده.
واستُثنِي مِن (زُبير) بالراء فتًى شُهر فيه فتحُ الزاي وكسرُ الموحدة مُكَبَّرًا، وهو والدُ عبدِ الرحمنِ بنِ الزَّبِير الذي تزوَّجَ امرأةَ رِفاعةَ القُرَظِيِّ، وصارت تشتكي قِصَرَا _أي: لأيره_ عند النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّمَ؛ إذ قالت: (فإنَّما معهُ مثلُ هُدْبَةِ الثَّوْبِ)؛ كما سيأتي للمصنِّف.
فقول النظم: (الَّذي كانت...) إلى آخره: صفة لابن الزَّبِير؛ فإنَّ ابنه عبدَ الرحمن هو الذي تزوَّجَ [امرأةَ] رِفاعةَ [3] هذهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (وكذا).
[2] في الأصل الخطي: (وكذا).
[3] في هامش الأصل الخطي: (انظر).
@%ص31%


&2&31!!!!!!!!!!باب الزناد وزياد
[باب الزِّناد وزِياد]
~أَبُو الزِّنَادِ 
@%ص31%
 بِنُونٍ ثُمَّ كُلُّ زِيَادٍ فَهْوَ باليا، وأَمَّا الفاءُ مِنْ سَفَرَا
~فإنْ يَكُنْ فِي الكُنى حَرِّكْ وإِنْ يَكُ في الْـ		أَسْما فَسَكِّنْهُ فاءً حَسْبَما أُثِرَا
(أبو الزِّنَاد) الراوي عن الَأعْرَج بالنون بعد الزاي، وما عداه فهو (زياد) بالياء التحتيَّة بدل النون.


&2&32!!!!!!!!!!باب سفر وسفر
[باب سَفَر وسَفْر]
و(فاء سَفَرَا) أي: هذا الاسم _وهو بالسين المفتوحة المهملة والفاء_ إن كان في الكُنى _كأبي سَفَر، أو ابنِ سَفَر_؛ فهو بتحريك الفاء، وإن كان في الأسماء؛ فهو بتسكينها، (حسبما أُثِر) أي: نُقل عن المُحَدِّثِين.
قال ابن الصلاح: ومِن المغاربة مَن سَكَّن الفاء مِن أبي السَّفْر سعيدِ بنِ يُحْمِد [1]، وذلك خلاف ما يقوله أهلُ الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي والمطبوع: (محمد)، والمثبت هو الصواب.
@%ص32%


&2&33!!!!!!!!!!باب سلمة وسلمة
[باب سَلَمَة وسَلِمَة]
~ولامُ سَلْمَةَ مَفْتوحٌ سِوَاهُ بِعَمْـ		رٍو [1] بْنِ سَلْمَةَ إِذْ قَدْ جَاءَ مُنْكَسِرَا
~كَذا بَنُو سَلِمهْ إسْمُ القَبيلةِ مَا		أتَى وكُلُّ سُلَيْمٍ جَاءَ قَدْ صُغِرَا
~إلا سَليمَ بنَ حَيَّانٍ [2]....... ......................
أي: كلُّ ما فيهما مٍن (سَلَمَةَ) فهو بفتح اللام مع فتح السين، إلَّا: 
- عَمْرَو بنَ سَلِمَةَ إمامَ قومِه، فإنَّه بكسر اللام.
وكذلك بنو سَلِمَةَ القبيلة المعروفة مِن الأنصار.
وأمَّا عبد الخالق بن سَلَمَةَ الذي روى له مسلمٌ حديثَ قدوم وَفْدِ 
@%ص32%
 عبدِ القَيْس؛ فقال يزيد بن هارون: بالفتح، وقال ابن عُلَيَّةَ: بالكسر، وفي «التقريب»: إنَّه بالوجهين، ولعلَّه بناء على هذين القولَين.
و(عمرٌو) في البيت منوَّن مع إضافته لـ(ابن) للضرورة، كما أنَّ لام أبيه [3] ساكنةٌ فيه لها، وكما أنَّ هاء (سلمة) كذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل الخطي: (بخط المؤلف: «بعمر بن» في النظم).
[2] في الأصل الخطي: (حبان).
[3] في هامش الأصل الخطي: («لام أبيه» أي: سلمة).


&2&34!!!!!!!!!!باب سُليم وسَليم
[باب سُلَيْم وسَلِيم]
كُلُّ [1] ما فيهما مِن (سُلَيْم) فهو بضمِّ السين المهملة مُصَغَّرًا، إلَّا: 
- سَلِيمَ بنَ حَيَّانَ _بفتح المهملة وتشديد التحتيَّة_ فإنَّه بالفتح مُكَبَّرًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (وكل).
@%ص33%


&2&35!!!!!!!!!!باب سَلاّم وسلام
[باب سَلاّم وسَلَام]
قال: 
~ ......... وكُلُّ سَلا		مٍ شَدَّدُوهُ سِوَى شَخْصَيْنِ قَدْ ذُكِرَا
~ مُحَمَّدِ بْنِ سَلَامٍ فِي الأَصَحِّ وعَبْـ		 دِاللهِ نَجْلِ سَلَامٍ مَنْ قَدِ اشْتُهِرَا
أي: كلُّ ما فيهما مِن (سلَّام) فهو بتشديد اللام، إلَّا: 
- محمَّدَ بْنَ سلَام شيخَ البُخاريِّ. 
- وعبدَ الله بنَ سلَامٍ الصحابيَّ الإسرائيليَّ [1] المشهورَ.
وشدَّد قومٌ شيخَ البُخاريِّ، وادَّعَى صاحبُ «المطالع» تخفيفَه، وجزم به ابنُ أبي حاتم وأبو عليٍّ الجيانيُّ [2].
قال ابن الصلاح: والأوَّلُ أَثبتُ.
قال العراقيُّ: وكأنَّ مَنْ شدَّد التبسَ عليه بشخصٍ آخَرَ يُسمَّى محمدَ بنَ سلَّامِ بنِ السَّكَنِ البيكَنْدِيَّ؛ فإنَّه بالتشديد.
وفي غير «الصَّحيحين» جماعةٌ 
@%ص33%
 بالتخفيف أيضًا: 
- كسَلَام بنِ محمدِ بنِ ناهضٍ المقدسِيِّ، وسمَّاهُ الطبرانيُّ: سلَامَةَ؛ بزيادة هاء. 
- وجَدِّ محمَّدِ بن عبدِ الوهابِ بنِ سلَامٍ الجُبَّائِيِّ المُعْتَزِلِيِّ.
قال المُبَرِّدُ في «الكامل»: ليس في كلام العرب «سَلَامٌ» مخفَّفٌ إلَّا والدَ عبدِالله بنِ سلَامٍ الصحابيِّ وسَلَامِ بنِ أَبي حُقَيْقٍ [3]، وزاد آخرون: سَلَام بن مشكم _بتثليث الميم_، كان خمَّارًا في الجاهليَّة.
قال أبو سُفيانَ بنُ حَرْبٍ يمدحهُ:
~ سَقَانِي فَرَوَّانِي [4] كُمَيْتًا مُدَامَةً		على ظَمَأٍ مِنِّي كُمَيْت ابْن مُشْكَمِ
وزاد العراقيُّ أيضًا: سلامَ ابنَ أختِ عبدِالله بنِ سلام الصحابيَّ [5]، وموسى بنَ سلامٍ النَّسفيَّ، ذكره الذهبيُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (إسرائيلي).
[2] في النسختين: (الجبائي)، والمثبت هو الصواب.
[3] في الأصل الخطي: (الحقيق)، وزيد فيها: (انتهى).
[4] في الأصل الخطي: (فراوني).
[5] في الأصل الخطي: (صحابي).


&2&36!!!!!!!!!!باب السُّلَمِي والسلمي
[باب السُّلَمِيّ والسَّلَمِيّ]
قال: 
~ والسِّينُ فِي السُّلَمِيِّ المُنْتَمِي لِبَنِي		 سُلَيْمٍ اضْمُمْ وبالفتحِ اضْبط الأُخَرَا
أي: كُلُّ ما فيهما مِنَ (السُّلَمِيِّ) فهو بالمنسوب [1] لبني سُلَيْمٍ؛ بضمِّ السين وفتح اللام، وفي الأُخَر _أي: الأنصار_ بفتحها [2] نسبة إلى سَلِمة؛ بالكسر، كما قيل في النسبة إلى (نَمِر): نَمَرِيٌّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (في المنسوب).
[2] في الأصل الخطي: (بفتحهما).
@%ص34%


&2&37!!!!!!!!!!باب سالم وسلم
[باب سَالِم وسَلْم]
قال: 
~ وسَالِمٌ كُلُّهُ قَدْ جَاءَ مَعْ أَلِفٍ	 إِلَّا بِخَمْسٍ فَلا فابْنُ الزَّرِيرِ جَرَى
~ ونَجْلُ عَابِدِ رَحْمَنٍ قُتَيْبَةَ مَعْ	 	حِكَامِ بْنِ أَبِي الذَّيَّالِ مَنْ دَهَرَا
@%ص34%
أي: كُلُّ ما جاء مِن (سالم) فهو بالألف بعد السين، إلَّا في خمسة فبحذفها؛ وهم: 
- سَلْمُ بنُ زَرِيرٍ؛ براءين مهملتين بينهما تحتيَّة، بوزن (أَمِير). 
- وسَلْمُ بنُ عبدِ الرحمنِ. 
- وسَلْمُ بنُ قُتَيْبَةَ. 
- وسَلْمُ بنُ أَبي الذَّيَّالِ. 
- وحِكَامُ بنُ سَلْمٍ، ولم يذكره النَّوويُّ في «التقريب» مع أنَّ مُسلمًا روى له حديث: (قُبض النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّمَ وهو ابن ثلاثٍ وستِّين)، وذكره البُخاريُّ عند حديثِ (نهى النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّمَ عن بيع الثمار) غيرَ منسوب، كما ذكره العراقيُّ، ثمَّ قال: إنَّ أصحاب «المؤتلف والمختلف» لم يذكروا هذه الترجمة في كتبهم لأنَّها لا تأتلف خطًّا؛ لزيادة الألف في سالم، وإنما ذكرها صاحب «المشارق»، وتبعه ابن الصلاح.
قلت: قوله: (لا تأتلف خطًّا) لا يظهر على ما ذكره ابنُ مالكٍ في آخِرِ «التسهيل» وغيره من أنَّ القاعدة في علم الخطِّ: أنَّ كُلَّ عَلَمٍ زادَ على ثلاثة تُحْذَف ألفه خطًّا؛ كصالح ومالك، قال: فكلُّ ذلك يُكتَب بلا ألفٍ، ولا يخفى أنَّ سالمًا من هذا القبيل. 
@%ص35%
 تنبيه: ليس في النظم المطبوع في «شرح سعود المُطالع» هذان البيتان؛ لأنَّا كنَّا تبعنا ابن الصلاح فلم نذكر ما فيهما، والآن حين أخذنا في شرحها رأينا ما سلف، فألحقناه بالنظم؛ تتميمًا للفائدة، ولله [1] قصد السبيل.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (وعلى الله).


&2&38!!!!!!!!!!باب سليمان وسلمان
[باب سُلَيمان وسَلْمان]
~وفي سُلَيْمَانَ ياءٌ غَيْرَ خَمْسَتِهِمْ	 	سَلْمانَ [1] ذا الفَارِسِيْ ثُمَّ الأَغَرِّ سَرَى
~ كَذَا ابْنُ سَلْمانٍ الحَجْرِيْ ورابِعُهُمْ		 نَجْلُ ابْنِ عَامِرٍ ثُمَّ البَاهِليُّ طَرَا
أي: كُلُّ (سُليمان) بياء بعد اللام، إلَّا خمسة: 
- سَلْمانَ الفارسيَّ. 
- وسلمانَ الأغَرَّ؛ بالغين المعجمة، وكنيته: أبو حَازِم؛ بمهملة ومعجمة [2]. 
- وعبدَ الرحمنِ بنَ سلمانَ الحَجْرِيَّ؛ بفتح المهملة وسكون الجيم. 
- وسلمانَ بنَ عامرٍ. 
- والباهليَّ؛ وهو: سلمانُ بنُ ربيعةَ.
فهؤلاء الخمسة بحذفها، ولم يذكر النَّوويُّ سلمانَ الباهليَّ، وذكره ابنُ الصلاح، قال: وحديثُه عندَ مسلمٍ [3].
وقد أشرنا إلى زيادته بقولنا: (طَرَا).
وياء (الفارسيِّ) في النظم ساكنة، ونون (سلمان الحَجْرِي) منصرفة، وكذا (عامر) له.
ولا يَرِد على هذا الحصر: أبو حازم 
@%ص36%
 الأشجعيُّ وأبو رجاء مولى أبي قِلابة وإن كان كلٌّ منهما اسمُه سلمان [4]؛ لأنَّهما إنما ذُكِرَا في «الصَّحيحين» بالكُنية.
قال العراقيُّ: وهذه الترجمة لم يوردها أصحابُ «المؤتلف والمختلف»؛ لعدم اشتباهها بزيادة الياء، إلَّا أنَّ صاحب «المشارق» ذكرها، فتبعه ابن الصلاح [5].
قلت: هو مِن باب حُدَيْر، فهو بالذكر جَدِير.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (سليمان).
[2] في الأصل الخطي: (فمعجمة).
[3] زيد في الأصل الخطي: (انتهى).
[4] في المطبوع: (سليمان).
[5] في الأصل الخطي: (انتهى).


&2&39!!!!!!!!!!باب سواد وسواد وسوار
[باب سَوَاد وسَوّاد وسَوَّار]
قال: 
~وفي سَوَادِ بنِ عَمْرٍو خَفَّفُوا وبِعَكْـ		 ـسٍ شَدَّدُوا كابنِ سَوَّارَ المُكَمَّلِ رَا
أي: خفَّف المحدِّثون واوَ سوَادِ بنِ عَمرٍو بعدَ المهملةِ المفتوحة، وشدَّدوها إذا كان بالعكس؛ أي في: 
- عَمرِو بنِ سَوَّاد.
كما شدَّدوا واوَ (ابنِ سَوَّار المُكَمَّلِ) _بصيغة اسم المفعول_ (رَا)؛ أي: براء؛ أي [1]: آخرهُ راء، وهو: 
- شَبَابَة بن سَوَّار مِن شيوخ أشياخ مُسلمٍ.
وأمَّا عَمرو بن سَوَّاد، فمِن أشياخه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في الأصل الخطي: (الذي).
@%ص37%


&2&40!!!!!!!!!!باب شريح وسريج
[باب شُرَيْح وسُرَيْج]
قال: 
~شُرَيْحٌ الشِّينُ فيهِ أُعْجِمَتْ بِسِوَى		 ثلاثةٍ وبِجِيمٍ فِي الخِتَامِ تُرَى
~كَأَحمدَ [1] بنِ سُرَيْجٍ وابنِ يُونُسَ والـ		ـنُّعْمَانِ.............
أي: كُلُّ (شُرَيْحٍ) فهو بالشين المعجمة المضمومة أوَّله والحاء المهملة آخره، سوى ثلاثة، فهي 
@%ص37%
 بالسين المهملة المختومة [2] بجيم؛ وهم: 
- أحمد بن سُرَيْج على تقدير مضافٍ؛ أي: ابن أبي سُرَيْج؛ وهو الصَّبَّاح، شيخ البُخاريِّ. 
- وسُريج بن يُونُس شيخ مُسلم، وروى عنه البُخاريُّ بواسطة. 
- وسُريج بن النعمان، سمع منه البُخاريُّ.
فقول النظم: (والنُّعْمَانِ) بالجرِّ عطفًا على (يُوْنُس).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (فأحمد).
[2] في الأصل الخطي: (مختومة).


&2&41!!!!!!!!!!باب عباد وعُباد
[باب عَبّاد وعُبَاد]
قال: 
~......................... 		وافْتَحْ لِعبَّادٍ مَتَى خَطَرَا
~وشَدِّدَنْهُ سِوَى قَيْسٍ هُوَ ابنُ عُبَا		 دٍ فَهْوَ بِالضَّمِّ والتَّخْفِيفِ قَدْ أُثِرَا
أي: متَى خَطَر _أي: ذُكر_ (عَبَّاد) في «الصحيحين» فافتح عينه وشدِّد باءه [1]، إلَّا: 
- قيسَ بنَ عُبَادٍ القيسيَّ الضُّبَعِيَّ البَصْرِيَّ، فهو بضمِّ العين وتخفيف الموحَّدة كما أُثِر؛ أي: نُقِل عن المُحَدِّثين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (داله).
@%ص38%


&2&42!!!!!!!!!!باب عبادة وعبادة
[باب عُبَادَة وعَبَادَة]
قال: 
~واضْمُمْ عُبَادَةَ إِلَّا والدًا لِمحمَّ		 دٍ فبالفَتْحِ شَيْخٌ لِلْبُخَارِ دَرَى
أي: اضمم عين [1] كُلِّ (عُبَادَة) مع تخفيف الموحَّدة، إلَّا: 
- والدَ محمَّدِ بنِ عَبَادَة الواسطيِّ شيخِ البُخاريِّ، فافتحها.
و(البُخاريُّ) في البيت: بحذف الياء، و(دَرى): من الدِّرَاية؛ وَصْفٌ لـ(الشَّيخ).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المطبوع: (العين).
@%ص38%


&2&43!!!!!!!!!!باب عبدة وعبدة
[باب عَبْدَة وعَبَدَة]
قال:
~وكُلَّ عَبْدَةَ سَكِّنْ غَيْرَ والِدِ عَا		مِرٍ بِجَالَةَ إِذْ بالفَتْحِ قَدْ شُهِرَا
أي: سكِّن الباء الموحَّدة 
@%ص38%
 من (عَبْدَة) جميعه قطعًا، إلَّا من: 
- والدِ عامرِ بن عَبَدَةَ البَجَلِيِّ الكُوفيِّ. 
- ومن والد بِجَالَةَ بنِ عَبَدةَ التميميِّ البصريِّ.
فإنَّ فيهما قولَي الفتح والإسكان، والفتحُ هو المشهور، وعليه الدَّارَقُطْنِيُّ وابنُ مَاكُولا، وقيل: (عَبد) بغير هاء أيضًا.
و(بِجَالَة) بكسر الموحَّدة وبالجيم [1] المعجمة، وهو عطفٌ على (عامر) بحذف حرف العطف مُسلَّطًا عليه (والد) كما تقرَّر، وألف (شُهِرَا) للتَّثنية، وفيه إيذان بالخلاف فيهما كما علمت.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المطبوع: (والجيم).


&2&44!!!!!!!!!!باب عُبيد وعبيد وعُبيدة وعبيدة
[باب عُبَيْد وعَبيْد وعُبَيْدَة وعَبيدَة]
قال: 
~واضْمُمْ جَمِيعَ عُبَيْدٍ مَعْ عُبَيْدَةَ إِلـ		لَا أَرْبَعًا فَبفَتْحٍ ثُمَّ يا كُسِرَا
~فابنا حُمَيْدٍ وسُفيانٍ ووَالدُ عَا		 مِرٍ عَبيدَةُ سَلْمَانُ الَّذِي فَخَرَا
أي: إنَّ (عُبَيْدًا) كُلُّهُ بالضَّم؛ أي: ضمِّ العين، ولم يُستَثْنَ منه من المُحَدِّثين أحدٌ.
وأمَّا من الشُّعراء، فبالفتح جماعةٌ [1]، منهم: 
- عَبيدَ بنُ الأَبْرَصِ.
وَ(عُبَيْدَة) كُلُّهُ بضمِّها إلَّا أربعة فبفتحها ثمَّ موحَّدة مكسورة، بوزن (كَبِيرة)، وهم: 
- عَبيدَةُ [2] بنُ حُمَيد. 
- وعَبيدَةُ بنُ سُفيانَ الحَضْرَمِيُّ. 
- ووالدُ عَامِرِ بنِ عَبيدَة الباهليِّ. 
- وعَبيدَةُ السَّلْمَانِيُّ.
فقول النظم: (وسفيانٍ) بالجرِّ 
@%ص39%
 عطفًا على (حميدٍ)، (ووالدُ) بالرَّفع عطفًا على (ابنا)، وكذلك (عَبيَدَةُ) بحذف حرف العطف؛ أي: وعَبيدَةُ، وهو مضاف لـ(سلمانَ)؛ أي: عَبيدَةُ منسوبٌ إلى سلمانَ؛ أي: السَّلْمَانِيِّ الذي فَخَرَ؛ أي: صار ذا فخرٍ لفضله.
قال الدَّارَقُطْنِيُّ: ولم يُكْنَ أحدٌ بأَبي عَبيدَةَ بالفتح.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (جماعة): مثبت من الأصل الخطي.
[2] في المطبوع: (عبيد).


&2&45!!!!!!!!!!باب عباس وعياش
[باب عَبَّاس وعَيَّاش]
قال: 
~عَبَّاسٌ ابْنُ الوَلِيدِ [1] أَهْمَلُوا عَجُزًا		 لَهُ وعَيَّاشُ بالإعْجَامِ قَدْ زُبِرَا
أي: إن (عبَّاسَ بنَ الوليد) الرَّقَّام قد أهملَ الحفَّاظُ عَجُزَهُ، أي: آخر حروفه، وهو السِّين؛ أي: اضبطْهُ [2] بسين مهملة بعد الباء الموحَّدة.
وأما (عَيَّاش) فبالتحتيَّة آخره معجمة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (وليدٍ).
[2] في الأصل الخطي: (ضبطوه).
@%ص40%


&2&46!!!!!!!!!!باب عقيل وعقيل
[باب عَقِيل وعُقَيْل]
قال: 
~وافْتَحْ جَمِيعَ عَقِيلٍ غَيْرَ والدِ يَح		 يى وابن خَالِدَ إِذْ بالضَّمِّ قَدْ ظَهَرَا
~بَنُو عُقَيْلٍ كَذَا بِالضَّمِّ......	       .....................
أي: إنَّ (عَقِيَلًا) كُلَّهُ بفتح العين المهملة وكسر القاف إلَّا ثلاثة، وهم: 
- والدُ يحيى بنِ عُقَيْلٍ الخُزَاعِيِّ البَصْرِيِّ. 
- وعُقَيْلُ بنُ خالدٍ الأَيْليُّ، وهو الراوي عن الزُّهْرِي غير منسوب. 
- وبنو عُقَيْل القبيلة المعروفة، وإليها ينسب العُقَيْلِيُّ صاحبُ «الضُّعفاء»؛ فهذه الثلاثة 
@%ص40%
 بضمِّ العين وفتح القاف.


&2&47!!!!!!!!!!باب علي وعُلي
[باب عَلِيّ وعُلَيّ]
قال: 
~ .......... ثُمّ عَلِيْ	 كَبِّرْهُ لا ابنَ رَبَاحٍ فَهْوَ قَدْ صُغِرَا
أي: كُلُّ ما فيهما من (عَلِيٍّ) فهو بفتح العين وكسر اللام مُكَبَّرًا، إلَّا عُلَيَّ بنَ رَبَاحٍ، فإنَّه بضمِّ العين وفتح اللام، مُصَغَّرًا.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص41%


&2&48!!!!!!!!!!باب عُمارة وعِمارة وعمارة
[باب عُمَارَة وعِمَارَة وعَمّارَة]
قال: 
~عُمَارَةٌ كُلُّهُ قَدْ ضُمَّ مَبْدَؤُهُ		وهَكَذَا كُلُّ عِجْلِيٍّ قَدِ انْكَسَرَا
أي: كُلُّ ما فيهما من (عُمَارَة) فهو بضمِّ العين المهملة أوُّله، مخفَّف الميم.
وفي غيرهما: 
- ابن أبي عِمَارَة؛ بكسر العين، صحابيٌّ، صَلَّى إلى القِبْلَتِين، حديثُه عند أبي داود والحاكم، ومنهم من ضَمَّهُ كما في «التقريب» [1].
وكذلك [2] فيه عَمَّارَةُ من الرِّجال والنِّساء، فمن الرِّجال: 
- عَمَّارَةُ أحدُ أجدادِ ثَعْلَبَةَ. 
- وجدُّ عبدِالله بنِ زِيادٍ.
ومن النِّساء: 
- عَمَّارةُ بنتُ عبدِ الوهابِ الحِمْصِيَّةُ. 
- وعَمَّارَةُ بنتُ نافعِ بنِ عمرِ الجُمَحِيِّ.
والكُلُّ بفتح العين وتشديد الميم.
وكُلُّ (عِجليٍّ) فهو مكسور العين، فضمير القافية راجعٌ لـ(المبدأ)، وهو العين، ولم يُستَثْنَ من هذين شيءٌ، وإنَّما زدناهما لفائدةِ ضبطهما، والتنبيهِ على أنَّه ليس كما يتبادر إلى الذهن من أنَّ 
@%ص41%
 عين (عمارة) مكسورة؛ كما هي في العرف، وعينُ (العجليِّ) مفتوحة مع التَّحريك نسبة لعمل العَجَل مثلًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (شرح التَّقريب).
[2] في الأصل الخطي: (وكذا).


&2&49!!!!!!!!!!باب عوف وعون
[باب عَوْف وعَوْن]
قال: 
~عَوْفٌ بِفَاءٍ سِوَى عَوْنٍ بِنُونِهِم	 فِي اثْنَيْنِ والعَنْبَرِي إِهْمَالُهُ أُثِرَا
~وَذَا سِوَى الغُبَرِي بالغَيْنِ معجمةً	 مَضْمُومةً وبباءٍ فَتْحُهَا ذُكِرَا
~وهَكذا العَنَزِي بالعينِ مُهْمَلةً	 والنُّونُ مَفْتُوحَةٌ والزَايُ مُنْكَسِرَا
أي: إنَّ (عَوْفًا) كُلَّهُ [1] بعد العين المهملة المفتوحة فاءٌ [2]، بينهما واو ساكنة، إلَّا اثنين فبالنون بعد الواو، وهما: 
- عَوْنُ [3] بنُ أبي جُحَيْفَةَ. 
- وابن [4] عَوْنٍ صاحِبُ ابنِ سِيرِينَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في الأصل الخطي: (بفاء).
[2] (فاء): ليس في الأصل الخطي.
[3] في الأصل الخطي: (عين).
[4] (ابن) زيادة ليست في المخطوط ولا المطبوع.
@%ص42%


&2&50!!!!!!!!!!باب العنبري والغبري والعنزي
[باب العَنْبَرِيّ والغُبَرِيّ والعَنَزِيّ]
وكلُّ ما جاء من (العَنْبَرِيِّ) فهو بالعين المهملة المفتوحة بعدها نون ساكنة يليها باء موحَّدة فراء، وهو: 
- عُبيدُ الله بنُ مُعاذٍ من شيوخ مسلم.
وهو غير (الغُبَرِيِّ) بالغين المعجمة المضمومة فالموحَّدة المفتوحة المخفَّفة، وهو: 
- محمَّدُ بنُ عُبيدٍ الغُبَرِيُّ.
وغير (العَنَزِيِّ) بالعين المهملة والنون المفتوحتين ثمَّ الزَّاي المكسورة، وهو: 
- محمَّد بن المُثنَّى، من شيوخ مسلم أيضًا.
@%ص42%


&2&51!!!!!!!!!!باب عنبسة وعبسة
[باب عَنْبَسَة وعَبَسَة]
قال: 
~وجَاءَ عَنْبَسَةٌ بِالنُّونِ غَيْرَ عُيَيْـ	 	ـنَةٍ وَعَبْسَةُ بالتَّحْرِيكِ كُنْ حَذِرَا [1]
@%ص42%
أي: وورد فيهما (عَنْبَسَةُ) بعين مهملة فنون ساكنة فموحَّدة مفتوحة بعدها سين مهملة، وهو: 
- عَنْبَسَةُ بنُ أبي سفيانَ.
وربَّما تصحَّفَ بِـ(عُيَيْنَةَ) بضمِّ المهملة وتحتيَّتين، وهو: 
- أبو سُفيانَ بنِ عُيَيْنَةَ.
وبـ(عَبَسَة)؛ أي: 
- أبي [2] عَمْرَو بنَ عَبَسَةَ _بمهملة فموحَّدة مفتوحتين_ السُّلَمِيِّ، من أوَّل المسلمين؛ كما يتصحَّف بما ذكرناه في قولنا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (حذزا).
[2] في المطبوع: (إن).


&2&52!!!!!!!!!!باب عيشي وعبسي وعنسي
[باب عَيْشِيّ وعَبْسِيّ وعَنْسِيّ]
~وجَاءَ عَيْشِيْ بِتَحْتِيٍّ ومُعْجَمَةٍ		 كَذَاكَ عَبْسِي وَعَنْسِي حَقِّقِ النَّظَرَا
وكما يتصحَّف كُلٌّ مِن هؤلاء بالآخر؛ فـ(العَيْشِي) بعين مهملة مفتوحة _كإخوته_ فتحتيَّة ساكنة، فشين معجمة مكسورة: نسبة لبني عائش بن مالك بن تيم [1] الله.
و(العَبْسِي) بموحَّدة ساكنة بعد العين فمهملة مكسورة: نسبة لبني عَبْس [2].
و(العَنْسِي) بنون بعد العين ساكنة بعدها مهملة أيضًا: نسبة لبني عنِس [3].
قال الحاكم: العَيْشِيُّون _بالشين المعجمة_ بَصْرِيُّون، منهم: 
- عبد الرحمن بن المُبارك.
والعَبْسِيُون بالمهملة _أي: بعد الموحدة_ كوفيُّون، منهم: 
- عُبيدُالله بنُ 
@%ص43%
 موسى العَبْسِيُّ.
والعَنْسِيُون _بالنون_ شاميُّون، منهم: 
- عُميرُ بنُ هانئٍ العَنْسِيُّ. 
- وبلالُ بنُ سعيدٍ العَنْسِيُّ.
تابِعِيَّان.
قال النَّوويُّ _كابن الصَّلاح_: وهذا بالغالب [4]؛ فإنَّ عمَّارَ بنَ ياسرٍ عَنْسِيٌّ مع أنَّه معدود في أهل الكوفة، وعبارة السَّمعانيِّ: ومعظمُ عَنْسٍ في الشَّام، وعامَّةُ العَيْشِ في [البصرة] [5].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المطبوع: (تميم).
[2] في الأصل الخطي: (عبد).
[3] في النسختين: (عانس)، ولعلَّ المثبت هو الصواب.
[4] في الأصل الخطي: (في الغالب).
[5] زيد في الأصل الخطي: (انتهى).


&2&53!!!!!!!!!!باب القارئ والقاري
[باب القارِئ والقارِيّ]
قال: 
~والقَارِئُ اهْمِزْهُ في مُوسَى فَإِنْ يَكُ يَعْـ	ـقُوبًا فَشَدِّدْهُ ياءً تُفْدَ مُعْتَبرَا
أي: يُقرأ (القارئ) بالقاف والهمز آخره إذا كان وَصْفًا لموسى القارئ؛ من القراءة.
فإن كان وصفًا ليعقوبَ؛ بأن قيل: [1] يعقوبُ القارِيُّ؛ فهو بتشديد الياء آخره، نسبة لقارَةَ: حَيٍّ من العرب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيد في الأصل الخطي: (عن).
@%ص44%


&2&54!!!!!!!!!!باب أبي مزاحم وأبي مراجم
[باب أبي مُزَاحِم وأبي مُرَاجِم]
قال: 
~أَبُو مُزَاحِمَ غَيْرُ ابْنِ المُرَاجِمِ إِذْ		باِلرَّاءِ والجِيمِ هذَا ظَلَّ مُشْتَهَرَا
يأتي فيهما: 
- أبو مُزَاحِمٍ والدُ منصورِ بنِ مُزَاحِمٍ، فهو بالميم المضمومة والزَّاي المعجمة وبعد الألف حاء مهملة. 
- وهو غيرُ ابنِ مُرَاجِم؛ أعني: الَعَوَّامَ بْنَ المُرَاجِم [1]، فهذا بالراء والجيم ظَلَّ مَشهورًا بينهم، فلا يَلْتَبسْ عليك بمَنْ قبله.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (مراجم).
@%ص44%


&2&55!!!!!!!!!!باب ناقد ونافذ
[باب ناقد ونافذ]
قال: 
~ والنَاقِدُ بْنُ بُكَيْرٍ غَيْرُ نَافِذٍ أي	 أبي سَعِيدٍ فَذَا بِالفَاءِ قَدْ زُبِرَا
@%ص44%
~وذَاكَ بِالقافِ ثُمَّ الدَّالِ مُهْمَلَةً		فِيهِ وأُعْجِمَ في الثَّانِي بِغَيْرِ مِرَا
ممَّا في «الصَّحيحين»: (النَّاقِدُ ابنُ بُكَيْرٍ)، وهو عَمْرُو بنُ محمدِ بنِ بُكَيْرٍ، من شيوخ مُسلم، ويلقَّب بالنَّاقِد؛ بالنُّون ثمَّ القاف والدَّال المهملة. 
- وهو غير (نافِذ) ذلك [1] بالفاء والذال المعجمة، أبي سعيد، مولى ابن عبَّاس رضي الله تعالى عنه.
فالأوَّل بالقاف والمهملة، والثَّاني بالفاء والمعجمة.
وقول النَّظم: (وأُعْجِمَ)؛ أي: الدَّال، بناء على جواز تذكير الحروف على ما سبق.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (ذلك): ليس في الأصل الخطي، ولعلَّ حذفها أولى.


&2&56!!!!!!!!!!باب أبي نضرة وأبي نصرة
[باب أبي نَضْرَة وأبي نَصْرَة]
قال: 
~وجَا أَبُو نَضْرَةٍ بِالضَّادِ مُعْجَمَةً		 مِن بَعْدِ نُونٍ، وإِهْمِالٌ لَهُ حُذِرَا
~أَمَّا بِبَاءٍ وإِهْمالٍ فَجَاءَ كَمَا	 بِدُونِ هَاءٍ مَعَ الإعْجامِ قَدْ كَثُرَا
~كذا أبو نَصَرٍ بالنُّونِ ثُمَّ بِإِهْـ		ـمَالٍ بِتَسْكِينٍ او تَحْرِيكٍ اسْتُطِرَا
أي: جاء في «الصَّحيحين»: 
- أبو نَضْرَة بالضاد المعجمة بعد النون المفتوحة، واسمُه مُنْذِرُ [1] بنُ مالكٍ، روى عن أبي سعيد الخُدْرِيِّ رضي الله تعالى عنه، وفي «القاموس»: أبو نَضْرَةَ وأُمُّ نَضْرَةَ تابعيَّان [2].
وإهمالُ الضَّادِ في أبي نَضْرَةَ محذورٌ؛ 
@%ص45%
 إذ لم يأتِ أبو نصرة [3] بالمهملة.
قال الشهاب على «الشفا»: ليس لهم أبو نصرة [4] بالمهملة، إنَّما الموجود: أبو بَصْرَة؛ بالموحَّدة والمهملة؛ ولذا قلنا: (أمَّا بِبَاءٍ وإهْمالٍ فجاء)، وذلك: 
- كَأَبِي بَصْرَةَ [5] الغِفَارِيِّ، واسمه حُمَيْل [6]؛ بمهملة مُصغَّرًا، دُفِنَ بالمُقَطَّمِ.
وكَثُرَ مجيء (أبي نَضْرٍ) بفتح النون وبالضاد المعجمة بدون هاء: 
- كأبي النَّضْر سالمِ بنِ [أبي] أُميَّةَ. 
- وهاشمِ بنِ القاسم التَّيْمِيِّ المدنيِّ؛ كما ذكره المَنَاوِيُّ على «الشمائل» في (باب السَّمر).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (المنذر).
[2] زيد في الأصل الخطي: (انتهى).
[3] في المطبوع: (نضرة).
[4] في المطبوع: (نضرة).
[5] في الأصل الخطي: (نصرة).
[6] في الأصل الخطي: (جميل).


&2&57!!!!!!!!!!باب أبي نصر وأبي نصر
[باب أبي نَصْر وأبي نَصَر]
وكذلك (أبو نَصْر) بالنَّون والصَّاد المهملة كثيرٌ، إمَّا ساكن [1] الصَّاد: 
- كأبي نَصْرٍ حُمَيْدِ بنِ هِلالٍ العَدَوِيِّ. 
- وأبي نَصْرٍ خَيْثَمَةَ البَصْرِيِّ.
يرويان عن أنسٍ؛ كما في «شرح أدب الكاتب».
أو مُتحرِّكها: 
- كإبراهيمَ بنِ نَصَرٍ الضَّبِّيِّ. 
- ومحمَّدِ بنِ عبدِالله بنِ نَصَرٍ.
مُحَدِّثان.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المطبوع: (كثيرا ما سكن).
@%ص46%


&2&58!!!!!!!!!!باب واقد ووافد
[باب وَاقِد ووَافِد]
قال: 
~ووَاقِدٌ كُلُّهُ بِالقَافِ ثُمَّ يَزِي		 دٌ كُلُّهُ بِمُثناةٍ وزَاي يُرَى
~ إلا بُرَيْدَ بْنَ عَبْدِاللهِ فَهْوَ بِبَا		 ءٍ وُحِّدَتْ مَعَ تَصْغِيرٍ كذَاكَ بِرَا
~ كذا بِرِنْدٌ عَلَى وَزْنِ السِّفِنْجِ أَتَى [1]	بالباءِ والرَّا فَنُونٍ حَسْبَما أُثِرَا
~أَمَّا اليَمَامِيُّ وَاليَامِي فَإِنَّهُما	 بِالباءِ والرَّاءِ والتَّكْبيرُ قَدْ شُهِرَا
@%ص46%
كُلُّ ما في «الصَّحيحين» _بل وما في غيرهما_ من (وَاقِدٍ) فهو بالقاف آخره دال مهملة، وليس (وَافِدٌ) بالفاء أصلًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل الخطي: (انظر).


&2&59!!!!!!!!!!باب يزيد وبريد وبرند
[باب يَزِيْد وبُرَيْد وبِرِنْد]
وكُلُّ ما فيهما من (يَزِيدَ) فهو بمثنَّاة تحتيَّة مفتوحة ثمَّ الزَّاي [1]، إلَّا: 
- بُرَيْدَ بنَ عبدِالله، وهو ابنُ أبي بُرْدَة بنِ أبي مُوسى الأَشْعَرِيِّ؛ فإنَّه بباء موحَّدة مضمومة وراء مفتوحة، مُصَغَّرًا.
ووقع عند البُخاريِّ في حديث مالكِ بنِ الحُوَيْرِثِ: (كصلاةِ شيخِنا أبي بُرَيْدٍ)، فذكر الهَرَوِيُّ عن الحَمُّوي عن الفِرَبْرِيِّ عن البُخاريِّ: أَنّه بضمِّ الموحَّدة وفتح الراء، وكذلك [2] ذكر مُسلمٌ والنَّسائيُّ في «الكنى»، وبه جزم الدَّارَقُطْنِيُّ وابنُ مَاكُولا، والَّذي عند عامَّة رواة «البُخاريِّ» بالتَّحتيَّة والزَّاي، وقال عبدُ الغنيِّ: لم أسمعْه من أحدٍ بالزَّاي، ومُسلمٌ أعلمُ، وبه جزم الذَّهبيُّ [3].
وعليه: فيكون المستثنى اثنين بهذا الضَّبط.
وإلَّا: 
- البِرِنْدَ جَدَّ محمَّدِ بنِ عَرْعَرَةَ بنِ البِرِنْدِ؛ فإنَّه بالباء الموحَّدة والرَّاء المكسورتين، على وزن (السِّفِنْج) المعروف، وقيل: بفتحهما ثمَّ النون الساكنة.
و(اليَمَامِيُّ) 
@%ص47%
 بالتَّحتيَّة وميمين، نسبة إلى اليمامة.
و(اليَامِيُّ) بميم واحدة، نسبة إلى يامَةَ: بَطْنٍ من هَمْدَان.
وكلاهما يُقال له: (البَرِيدُ) بموحَّدة مفتوحة فراء مكسورة فمثنَّاة تحتيَّة ساكنة، مُكَبَّرًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (زاي).
[2] في الأصل الخطي: (كذا).
[3] زيد في الأصل الخطي: (انتهى).


&2&60!!!!!!!!!!باب يسار وبشار وسيار
[باب يَسَار وبَشَّار وسَيَّار]
قال: 
~يَسَارُ كُلٌّ بتَحْتِيٍّ تَصَدَّرَ مَعْ		إِهْمَالِ سِينٍ سِوَى بَشَّارٍ اذْ ذُكِرَا
~بِالبا مُوَحَّدَةً والشِّينِ مَعْجَمَةً		 كَذَاكَ سَيَّارُ فِي شَخْصَيْنِ قَدْ حُصِرَا
~بِمُهْمَلٍ قَبْلَ تَحْتِيٍّ هُمَا ابْنُ سَلَا		مَةٍ كَذَا ابْنُ أَبِي [1] سَيَّارَ حَيْثُ جَرَى
كُلُّ ما فيهما من (يَسَارٍ) فهو بتحتيٍّ تصدَّر؛ أي: بياءٍ تحتيٍّ تصدَّرَ؛ أي: أتى في الصَّدر؛ أي: أوَّل حروفه، و [في] نسخة: (تقدَّم)؛ أي: على السِّين المهملة، إلَّا: 
- بَشَّارًا أبا محمَّدِ بنِ بَشَّارٍ شيخِ البُخاريِّ ومُسلمٍ، فهو بموحَّدة وبالشِّين [2] المعجمة.
قال الذَّهبيُّ: وهو نادرٌ في التَّابعين، معدومٌ في الصَّحابة.
وإلَّا: 
- سَيَّارًا [3]، فهو بمهملٍ قبلَ تحتيٍّ؛ أي: بسين مهملٍ قبل ياء تحتيٍّ _ولا تغفل عما تقدَّم من تجويز تذكير الحروف، لاسيَّما [4] في الشِّعر_ وهو محصورٌ في شخصين هما: 
- سَيَّارُ بنُ سَلامَةَ. 
- وابنُ أبي سَيَّارٍ. 
@%ص48%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (ابن).
[2] في الأصل الخطي: (بالموحدة والشين).
[3] في الأصل الخطي: (سيار).
[4] في الأصل الخطي: (سيما).


&2&61!!!!!!!!!!باب همدان وهمذان
[باب هَمْدَان وهَمَذَان]
قال: 
~وكُلُّ مَنْسُوبِ هَمْدَانٍ فَذَلِكَ بالـ		إِسْكَانِ ثُمَّ بإهْمالٍ مَتَى خَطَرَا
~إِذْ لَيْسَ مِن هَمَذَانٍ مَنْ رَوَى أَبَدًا		فَاحْفَظْ تَكُنْ حَافِظًا مُسْتَوْفِيًا نَظَرَا
أي: كُلُّ ما نُسِب من الرُّواة إلى هَمْدَان فقيل: هَمْدَانِيٌّ؛ فهو بالإسكان _أي:إسكان الميم_ والإهمال؛ أي: للدَّال، وليس فيهما الفتح والمعجمة، ولذا ضبط الأصيلِيُّ قولَ البُخاريِّ: (مُسلم بن سالم الهَمْدَانِي) بالسُّكون، وهو الصَّحيح، فما في بعض نسخ النَّسَفِيِّ بالفتح والإعجام وَهْمٌ.
قال [1] العراقيُّ: هذا اللَّفظ وقع في «البُخاريِّ» على الوَهْمِ؛ والصَّواب: النَّهْدِيُّ الجُهَنِيُّ.
وقول النَّظم: (إذْ لَيْس مِنْ هَمَذَان) بالتحريك والمعجمة؛ أي: المدينة الشهيرة.
وقوله: (مَنْ رَوَى)؛ أي: منسوبًا إليها، والمراد: في «الصَّحيحين»، فلا ينافي أنَّه روى مَن هو مِنها، لكنَّه غير منسوب.
وقوله: (فاحْفَظْ) [2]: من الحفظ؛ وهو الإتقان _كما قاله ابن مَهْدِيٍّ_ أو المعرفة؛ كما قاله غيره، والمفعولُ محذوفٌ؛ أي: ما ذكرتُه لك من هذا النَّوع؛ فإنَّه مهمٌّ جديرٌ بالحفظ.
قال ابن الصَّلاح بعد 
@%ص49%
 أن أورد بعضَ ما أوردتُه ولم يأتِ بكُلِّ ما نظمتُه أنا ونثرتُه: هذه جملةٌ لو رحل الطالب فيها؛ لكانت رحلتُه رابحةً، ويحقُّ على الحديثيِّ إيداعها في سُوَيْداء قلبه.
وقوله: (تَكُنْ حَافِظًا)؛ أي: تصير مُلقَّبًا بـ(الحافظ) اصطلاحًا، وهو والمُحَدِّث [3] بمعنًى عند السَّلَف؛ كما روى أبو سعيد السَّمْعانيُّ بسنده إلى أبي زُرْعَةَ: سمعتُ أبا بَكْرِ ابنَ أبي شَيْبَة يقول: من لم يكتبْ عشرين ألفَ حديثٍ إملاءً؛ لم يُعَدَّ صاحبَ حديثٍ.
قال الحافظ السُّيُوطيُّ في «شرح [4] التقريب»: والحقُّ أنَّ الحافظ أخصُّ.
وقال [5]: قال الشَّيخ [فتح] الدِّين [6] ابن سيِّد النَّاس: وأمَّا «المُحدِّث» في عصرنا؛ فهو من اشتغل بالحديث روايةً ودرايةً، وتميَّز في ذلك حتَّى عُرِفَ حفظه [7]، واشتُهر فيه ضبطُه، فإن توسَّع في ذلك حتَّى عَرَفَ شيوخَه وشيوخَ شيوخِه طبقةً بعد طبقةٍ، بحيث يكون ما يعرفه من كلِّ طبقة أكثرَ مما يجهله منها؛ فهذا هو «الحافظ».
قال: وأمَّا ما يُحكى عن بعض المتقدِّمين مِن قولهم: 
@%ص50%
 «كنَّا لا نعدُّ صاحبَ حديث من لم يكتب العشرين [8] ألف حديثًا إملاءً»؛ فذلك بحسب أزمنتهم.
ثمَّ قال أيضًا: والآن يُكتَفَى بكون الحافظ يعرف شيوخَه وشيوخَ شيوخِه، أو طبقة أُخرى، مع حفظ المتون والأسانيد، ومعرفة علوم الحديث، والصَّحيح من السَّقيم، والمعمول به من غيره، واختلاف العلماء، واستنباط الأحكام [9].
وقد رُوِي عن الزُّهْرِيِّ أنَّه قال: لا يُولَد الحافظُ إلَّا كُلَّ أربعين سنةً، فإن صحَّ؛ كان المرادُ رتبةَ الكمالِ في الحفظ والإتقان، وإلَّا؛ فأين حَفَظَة هذا الزَّمان مِن حفظة أولئك الزَّمان؟! فقد كانت لهم اليد الطولى، والهمَّة العليا.
أسند ابن عَديٍّ عن ابنِ شُبْرُمَةَ عن الشَّعْبِيِّ قال: ما كتبتُ سوداءَ في بيضاءَ إلى يومي هذا، ولا حدَّثني رجلٌ بحديثٍ قَطُّ إلَّا حفظتهُ، فحدَّثت بهذا الحديثِ إسحاقَ ابن راهويه، فقال: تعجَّبْتَ [10] من هذا؟ قلت: نعم، قال: ما كنتُ لأسمعَ شيئًا إلَّا حفظتُه، وكأنِّي أنظر إلى سبعين ألفَ حديثٍ _أو قال: أكثر _ في كتبي، وفي رواية 
@%ص51%
 عنه: كأنِّي أنظر إلى مئة ألف حديث في كتبي، وثلاثين ألفًا أسردُها.
وعن محمَّد بن يحيى قال: سمعت إسحاقَ ابنَ راهويه يقول: أعرفُ مكانَ مئة ألفِ حديث [11] كأنِّي أنظرُ إليها، وأحفظ سبعين ألفَ حديثٍ عن ظهر قلب، وأحفظ أربعة آلاف حديث مزوَّرة.
فائدة:
مذهب النُّحاة في رَاهَوَيْه ونظائره؛ كسِيبَوَيْهِ ونَفْطَوَيْهِ وعَمْرَوَيْهِ: فتح الواو وما قبلها، وسكون الياء، ثمَّ هاء.
والمحدِّثون يَنْحون به نحوَ الفارسيَّة، فيقولون: (هُوْيَه) بضمِّ ما قبل الواو مع سكون الواو وفتح الياء وإسكان الهاء، فهي هاء على كلِّ حال، والتَّاء خطأ.
قال ابن رُشَيْد: كان الحافظ أبو العلاء العطَّار يقول: أهلُ الحديث لا يحبُّون «وَيْه» [12].
قال شيخ الإسلام: ولهم في ذلك أصل: رَوَيْنا عن إبراهيم النَّخَعِيِّ: أنَّ «وَيْه» اسم شيطان، وذكر ابن بَسَّامٍ في «نَفْطَوَيْه» قال: رأيتُ أبي آدمَ في النَّوم فقال: فبلِّغ [13] ولدي كُلَّهُم ممَّن كان في حَزْن وفي سهل: أنَّ حواءَ أُمَّهم طالقٌ إن كان نَفْطَوَيْهِ من نسلي. 
@%ص52%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل الخطي: (وقال).
[2] في المطبوع: (واحفظ).
[3] في المطبوع: (المحدث).
[4] (شرح): مثبت من الأصل الخطي.
[5] في الأصل الخطي: (ثم قال).
[6] في الأصل الخطي: (الدبن).
[7] في الأصل الخطي: (عرف فيه حظه).
[8] في الأصل الخطي: (عشرين).
[9] زيد في الأصل الخطي: (انتهى).
[10] في الأصل الخطي: (تعجب).
[11] في المطبوع: (حيث).
[12] زيد في الأصل الخطي: (انتهى).
[13] في الأصل الخطي: (وبلِّغ).


&1&62!!!!!!!!!!خاتمة
خاتمة حسنة في فوائد مستحسنة
الأولى: قال الإمام النَّوويُّ: على كاتب الحديث صرفُ الهمَّة في ضبطه وتحقيقه شَكْلًا ولفظًا يُؤمَن معهما اللَّبْسُ؛ ليؤدِّيه كما سمعه، وأن يَكُون [1] اعتناؤه بضبط المُلْتَبس من الأسماء أكثر، فإنَّها لا تُستدرك بالمعنى، ولا يُستدرك عليها بما قبل ولا بعد.
الثَّانية: ذكر النَّوويُّ: أنَّه لكون المقصد الآن من رواية الحديث إبقاء سلسلة الإسناد المختصِّ بالأمَّة المحمَّديَّة، والمحاذرة من انقطاع سلسلتها؛ صار المعتبر من شروط رواية الحديث ما [2] يليق بالمقصد، وهو كون الشيخ مُسلمًا عاقلًا، غيرَ متظاهر بفسقٍ ولا سخفٍ يخلُّ بمروءته لتحقيق [3] عدالته، ويكتفى في ضبطه بوجود سماعه متنًا بخطِّ ثقة غير متَّهم، وبروايته من أصل صحيح موافقٍ لأصل شيخه.
الثَّالثة: ينبغي للشَّيخ ألَّا يروي حديثه بقراءة لَحَّانٍ أو مُصَحِّفٍ؛ فقد قال الأصمعيُّ: إنَّ أخوفَ ما أخافُ على 
@%ص53%
 طالب العلم إذا لم يعرفِ النحوَ أن يَدْخُلَ في جملة قوله صلَّى الله عليه وسلَّمَ: «مَنْ كَذَبَ عَلَيَّ؛ فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِن النَّارِ»، مهما رويتَ عمَّن ذُكر ولحنْتَ؛ فقد كذبتَ عليه.
وعلى طالب الحديث أن يعرف من النَّحو واللُّغة ما يسلم به من اللَّحْن والتَّحريف، فقد رُوِيَ عن شُعْبَةَ: مَن طلب الحديث ولم يبصر العربيَّة؛ فهو كرجل عليه بُرْنُسٌ وليس له رأسٌ، وطريقُه في السَّلامة من التَّصحيف الأخذُ من أفواه أهل المعرفة والتَّحقيق والضَّبط، لا مِنْ بُطون الكُتب.
الرَّابعة: قال الحافظ أبو بكر الإشبيليُّ: اتَّفق العلماء على أنَّه لا يصحُّ لمسلم أن يقول: قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّمَ كذا حتَّى يكون عنده ذلك القول مَرْوِيًّا ولو على أقلِّ وجوه الرِّوايات؛ لحديث: «مَن كَذَبَ عَلَيَّ...» إلى آخره [4].
وتعقَّبه الزَّرْكَشِيُّ فقال: نقلُ الإجماعِ عجيبٌ، وإنَّما حُكِيَ ذلك عن بعض المُحَدِّثينَ، ثُمَّ هو يعارض بما ذكره في «الأوسط» من أنَّ الفقهاء ذهبوا إلى أنَّه لا يتوقَّف العمل بالحديث على 
@%ص54%
 سماعه، بل إذا صحَّ عنده النُّسخة؛ جاز له العمل بها وإن لم يسمع، وحكى أبو إسحاق الإسْفَرَايِنِيُّ [5] الإجماعَ على جواز النَّقل من الكتب المعتمدة، ولا يشترط اتِّصال السَّند إلى مصنِّفها، ونصَّ الشَّافعيُّ في «الرِّسالة» على أنَّه يجوز أن يحدِّث بالخبر وإن لم يعلم أنَّه سمعه، انتهى مُلخَّصًا من «التقريب» و«شرحه».
فَعُلِمَ أنَّ من لم يكن له معرفة بالنَّحو واللُّغة لا يجوز له رواية الحديث إن لم يكن سمعَه وضبطَه من الأشياخ، ومن عرفهما فله أن يَرْوِي ما لم يسمعه من الكتب، لكن بشرط أن تكون مشهورةً معتمدةً مضبوطةً من النُّسخ الصَّحيحة، لا ما فيها تحريف [6]، ولا مُطلق كتاب.
الخامسة: لا ينبغي للطَّالب أن يقتصر من الحديث على سماعه وكتبه دون معرفته وفهمه، فيكون قد أتعبَ نفسَه من غير أن يظفر بطائل، فليتعرَّف صحَّته، وضعفه، وفقهه، ومعانيه، ولغته، وإعرابه، وأسماء رجاله، مُحَقِّقًا كُلَّ ذلك، وإذا لم يكن الرَّاوي عالمًا بالألفاظ 
@%ص55%
 ومدلولاتها ومقاصدها، خبيرًا بما يحيل معانيها، بصيرًا بمقادير التَّفاوت بينها [7]؛ لم يجز له الرِّواية لما سمعه بالمعنى بلا خلاف، بل يتعيَّن اللَّفظ الَّذي سمعه، فإن كان عالمًا بذلك؛ فقالت طائفةٌ من أصحاب الحديث والفقه والأصول: لا يجوز إلَّا بلفظه، وقال جمهور السَّلَف والخَلَف _ومنهم: الأئمَّة الأربعة_: يجوز بالمعنى في جميعه إذا قطع بأداء المعنى؛ لأنَّ ذلك هو الَّذي تشهد به أحوال الصَّحابة والسَّلف، ويدلُّ عليه رواياتهم [8] للقصَّة الواحدة بألفاظ مختلفة.
رُوي عن أبي أُوَيْس قال: سألْنا الزُّهريَّ عن التَّقديم والتَّأخير في الحديث؟ فقال: إنَّ هذا يجوز في القرآن؛ فكيف به في الحديث إذا أصبتَ معنى الحديث؟!
وفي «الطَّبرانيِّ» من حديث عبد الله بن سُليمان، قال: قلتُ: يا رسول الله؛ أسمعُ منكَ الحديث لا أستطيع أن أُؤدِّيه كما أسمعُ منكَ؛ يزيدُ حرفًا، أو ينقص حرفًا، فقال: «إذا لم تُحِلُّوا حَرَامًا، ولم تُحَرِّمُوا حَلالًا، وأَصَبْتُم المَعْنى؛ فلا بَأسَ»، فَذُكِرَ ذلك 
@%ص56%
 للحَسَنِ، فقالَ: لَوْلا هذا؛ مَا حَدَّثْنَا.
والحَمْدُ للهِ، وصلَّى اللهُ تعالى وسلَّم على سيِّدنا مُحَمَّد، وعلى آلهِ وصحبهِ أجمعين. آمين آمين آمين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المطبوع: (يكن).
[2] في المطبوع: (مما).
[3] في الأصل الخطي: (لتتحقق).
[4] زيد في الأصل الخطي: (انتهى).
[5] في الأصل الخطي: (الإسفراييني).
[6] (تحريف): مثبت من الأصل الخطي.
[7] في الأصل الخطي: (بينهما).
[8] في الأصل الخطي: (روايتهم).


