&تصنيف&الدراسات حول صحيح البخاري
&فرعي&الدراسات حول صحيح البخاري
&الكتاب&نفحة المسك الداري لقارئ صحيح البخاري لابن حمدون 1232هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&نفحة المسك الداري لقارئ صحيح البخاري
&المؤلف&ابن الحاج حمدون بن عبد الرحمن بن حمدون أبو الفيض الفاسي
&تاريخ الوفاة&1232
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1438
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&قوبل بإشراف محمد طاهر شعبان
&أجزاء&
&النسخة&1
&حول_المؤلف&هو العلامة حمدون بن عبد الرحمن بن حمدون السلمي المرداسي، أبو الفيض، المعروف بابن الحاج، فقيه مالكي، أديب مشارد، من أهل فاس.× ولد (1174) هـ ×ثناء العلماء عليه:× قال عنه السلاوي:  «الأديب البليغ، صاحب التآليف الحسنة والخطب النافعة».×وقال عنه الشيخ أحمد التيجاني: «سيد علماء وقته».× كتب ابنه محمد الطالب كتابًا في ترجمته، سماه: رياض الورد فيما انتمى إليه هذا الجوهر الفرد. ×مصنفاته:× 1 - حاشية على تفسير أبي السعود.×  - تفسير سورة الفرقان.× - منظومة في السيرة على نهج البردة، في أربعة آلاف بيت، وشرحها في خمسة مجلدات.×- المقامات الحمدونية مخطوط منه نسخة دار الكتب (3/373).× -الثمر المهتصر من روض المختصر. مخطوط في مجلدين.× -حاشية على مختصر السكاكي في البلاغة، مخطوط منه نسخ في خزانة الرباط (1771 ك) و (239 د). ×- ديوان شعر. نظم مخطوط، أكثره في أمير وقته أبي الربيع سليمان، منه نسخة في خزانة الرباط (د 250).× _ ديوان شعر آخر، مرتب على الحروف، أوله تخميس همزية البوصيري، منه نسخة في خزانة الرباط (د 383) ونسخة في الأزهرية (7082 أباظة)، وقد طبع بعناية الدكتور أحمد العراقي ما له من شعر باسم: «ديوانه العام» .×- نظم هُدى الساري وشرحه: نفحة المسك الداري لقارئ صحيح البخاري، وهو كتابنا هذا.×- مقصوره في علمي العروض والقوافي، منه نسخ في خزانة الرباط (292/4) (497/8).×- الخريده في المنطق، منه نسخ في خزانة الرباط (497/12).×مات رحمه الله سنة (1232) ودفن عن يمين شيخه الطيب بن كيران رحمه الله.
&حول_الكتاب&الكتاب هو شرح لنظم بعض فصول هدى الساري، استشعر الناظم والشارح أهميتها من خلال تدريسه الصحيح حسب حاجة أهل عصره، وختمها ببيان فضل رواية ابن سعادة وإسناده في الصحيح إلى الإمام البخاري.
&عملنا&تم تنضيد النص من النسخة الحجرية القديمة ومقابلتها وتصحيحها بمراجعة هدى الساري.
&1&1!!!!!!!!!!نظم مقدمة فتح الباري
نظم «مقدِّمة فتح الباري»
~أَمُبْتَغِيًا شَيْخًا بِهِ يَتَقَوَّمُ		لِسَيْرٍ وَيَهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ
~فَهَذَا كِتَابُ اللهِ أيُّ خَلِيفَةٍ		عَنِ المُصْطَفَى مِنْ بَعدِهِ وَمُحكَّمُ
~كَمَا أَطْلَعَتْهُ البِكْرُ فِي مَطْلَعٍ وَفِي		نَظَائِرِهَا مِنْ ذَاكَ مَا لَيْسَ يُكْتَمُ
~هُدًى، كُلُّ نَوْعٍ مِنْهُ هَادٍ لِمَا هَدَى		لَهُ رَوْضَةٌ أَزْهَارُهَا تُتَنَسَّمُ
~وَجُلُّهُ فِي الزَّهْراءِ يُزْهِرُ وَجْهُهُ		يَلُوحُ لِمَنْ يَرَى وَلَا يَتَلَثَّمُ
~وَهَا ذِي أَحَاديثُ الرَّسُولِ مُبِينَةٌ		لَهُ وَلِأَدْوَاءِ الجَهَالَةِ مَرْهَمُ
~كَأَنَّ كِتَابَ اللهِ مَنْسُوجُ سُنْدُسٍ		وَلَفْظَ رَسُولِ اللهِ طَرْزٌ مُعَلَّمُ
~كَأَنَّ كِتَابَ اللهِ مَرقُومُ عَسْجَدٍ		ولَفْظَ رَسُولِ اللهِ غُنْجٌ مُنَمْنَمُ
~وَذَلِكَ فِي تَاجٍ بِتُومَةٍ انْجَلَتْ		وَفِي شِبْهِ تَاجٍ مِنْهُ دُرٌّ مُنَظَّمُ
~ولَيْسَ رُسُوخُ عِلْمٍ إِلَّا بِهَا وَمَنْ		يَزِغْ زَاغَ قَلْبًا قَلَّمَا مِنْهُ يَسْلَمُ
~هُمَا شَاهِدَا صِدْقٍ عَلَى النُّكَتِ الَّتِي		تَحُلُّ بِقَلْبِ السَّالِكِينَ وتُرْسَمُ
~لِتَوْرَاةٍ انْجِيلٌ أَتَتْ مِثْلَمَا أَتَى 		لِذِكْرٍ حَدِيثٌ وَهْوَ فِي «وَيُعَلِّمُ»
~هُمَا الشَّهْدُ وَالزُّبْدُ الَّذِي نَطَقَتْ بِهِ		سَحَابٌ أَظَلَّتْ مِنْ لَظًى تَتَحَطَّمُ
~وَحَبْلٌ تَدَلَّى مِنْهُمَا كَانَ نَسْجُهُ		وَفِي «اعْتَصِمُوا بِهِ» بَدَا وَهْوَ مُبْرَمُ
~هُمَا كَفَّتَانِ لِلْقِيَاسِ مَنَاطِ الاجْـ		 ـتِهَادِ بِهِ يَبْدُو الَّذِي هُوَ مُبْهَمُ
~هُمَا وَالقِيَاسُ، وَالقِيَاسُ جَنَاهُمَا		أُصُولٌ لِإِجْمَاعٍ وَقَدْ تَتَلَثَّمُ
~وَذَلِكَ فِي النِّسَا لِمَنْ كَانَ ذَا ائْتِسَا		تَرَتَّبَ عَقْدًا مِثْلُهُ لَيْسَ يُفْصَمُ
~بِهِ عَمَلٌ لِأَهْلِ طَيْبَةَ مُلْحَقٌ		ذُرَا الخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ وَهُمْ هُمُ
~كَمَا فِي {وَمَا آتَاكُمُ} شَمْسُهُ انْجَلَتْ		لَنَا وَهْيَ عَنْ غَيْرٍ بَدَتْ تَتَلَثَّمُ
~هُوَ الدِّينُ شِقَّةٌ كِتَابٌ وَسُنَّةٌ		سَدَاهُ وَلُحْمَةٌ قِيَاسٌ مُتَمِّمُ
~فَقَدْ قِيلَ لِي بِنَوْمٍ البِكْرُ سُورَةٌ		لِرَبٍّ وَسُورَةُ القَدِيمِ تُقَدَّمُ
~وَتَاجٌ لِتَاجِ الرُّسْلِ أَعْلَاهُمُ هُدًى		وَمَا بَعْدَهَا بِسُورَةِ النَّاسِ تُوسَمُ
~وَشِمْتُ بِهِ وَاللهِ نَاسِجَ شِقَّةٍ		يُلَقَّى مِنَ السَّمَاءِ مَا بِهِ يَلْحَمُ
~وَجِيءَ بِهَا لِي وَهْيَ مَخْتُومَةٌ وَمَا		لَهَا طَرَفٌ تَرَاهُ عَيْنٌ فَيُخْتَمُ
~وَشِمْتُ بِهِ ظَرْفًا مِنَ اللَّبَنِ امْتَلَا		وَآخَرَ يَعْلُو الزُّبْدُ فِيهِ ويَنْجُمُ
~طَعِمْنَا مِنْ أَوَّلٍ وَقَالَ الَّذِي أَتَى		بِهِ زِدْ وَهَذَا العِلْمُ وَاللَهُ أَعْلَمُ
~وَهَذِهِ أَرْكَانُ احْتِجَاجٍ لِدِينِنَا		بِهَا كَمَلَ الدِّينُ القَوِيمُ المُقَوِّمُ
~وَبَعْدَ اهْتِدَاءٍ اعْتِدَاءٌ وَقَدْ أَتَى		لَهُ نَاهِيًا {لَا تَسْأَلُوا} {لَا تُحَرِّمُوا}
~وَإِلَّا اقْتِدَاءٌ وَاقْتِفَاءٌ لِذِي عَمًى 		عَلَيْهِ قَرِينُهُ امْتَطَى وَهْوَ مُلْجَمُ
~هُمَا صَاحِ مِيزَابَا العُلُومِ الَّتِي أَتَى		بِهَا فَارْتَوَى مُعَلِّمٌ وَمُعَلَّمُ
~هُمَا صَاحِ يَنْبُوعٌ لِأَنْهَارِ جَنَّةٍ		وَعِنْدَ وُرُودِكَ الجِنَانَ سَتَعْلَمُ
~وَبَاقِي العُلُومِ آلَةٌ أَوْ نَتِيجَةٌ		وَإِلَّا ضَلَالَاتٌ بِهَا الْقَلْبُ يُظْلِمُ
~وَفِي طَلَبٍ لِلْعِلْمِ جَاءَتْ أَثَارَةٌ		مِنَ الْعِلْمِ مِنْهَا عَنْ مُعَاذٍ: «تَعَلَّمُوا»
~هُمُ الْعُلَمَاءُ الْوَارِثُونَ نَبِيَّهُمْ		وَلَا سِيَّمَا مَنْ كَانَ أَقْرَبَ مِنْهُمُ
~وَعِصْمَتُهُمْ حِفْظٌ مِنَ اللهِ صَانَهُمْ		بِفَضْلِهِ عَمَّا شَانَهُمْ وَهْوَ أَرْحَمُ
~وَآيَتُهُمْ مَا اللَهُ مُكْرِمُهُمْ بهِ		إِذَا سَلَكُوا سُبْلَ الهُدَى وَهْوَ أَعْلَمُ
~وَهَلْ مِنْ كَرَامَةٍ تُرَى كَاسْتِقَامَةٍ		وَعِلْمٍ لِمَنْ أَعْلَاهُ رَبُّكَ الْأَكْرَمُ
~وَلَا عَالِمٌ إِلَّا الَّذِي كَانَ عَامِلًا		بِعِلْمٍ لَهُ وَهْوَ الْوَلِيُّ المُعَظَّمُ
~مُجِلُّوهُمُ ومُكْرِمُوهُمْ لِرَبِّهِ		وَخِيرَةِ رُسْلِهِ مُجِلٌّ وَمُكْرِمُ
~وَلَا سِيَّمَا الرَّاوُونَ عَنهُ حَدِيثَهُ		فَكُلُّهُمُ خَلِيفَةٌ عَنْهُ يَحْكُمُ
~هُمُ أَهْلُهُ أَهْلُ الرَّسُولِ وَآلُهُ		وَذَلِكَ أَعْلَى مَا يَكُونُ وَأَعْظَمُ
~وَإِنَّهُمُ أَوْلَى بِهِ فِي قِيَامَةٍ 		لِكَثْرَةِ مَا صَلَّوا عَلَيْهِ وَسَلَّمُوا
~مَتَى مَا جَرَى ذِكْرٌ لَهُ بِكِتَابَةٍ		وَنُطْقٍ يَضُعْ طِرْسٌ بِهِ وَيَضُعْ فَمُ
~صَلَاةٌ وَتَسْلِيمٌ عَلَيْهِ مُتمِّمٌ		لَهَا مَا بِهَا بَدْرُ الْقُلُوبِ مُتَمَّمُ
~وَفِي «نَضَّرَ اللهُ امْرَأً» أَيُّ قِسْمَةٍ 		تَصِيرُ لَهُمْ إذْ قَاسِمُ العِلْمِ يَقْسِمُ
~مَقَالَتُهُ وَهْوَ الصَّدُوقُ بِفِعْلِهِ 		فَتَقْرِيرُهُ كَدُرِّ عِقْدٍ يُنَظَّمُ
~هِيَ السُّنَّةُ الغَرَّاءُ أَقْسَامٌ انْجَلَتْ		بِـ{فَاتَّبِعُونِي} مِثْلَمَا انْجَلَتْ أَنْجُمُ
~وَمِنْهَا تَرَى لُزُومَ تَصْدِيقِ مُسْنَدٍ		لَنَا عَنْهُ وَهْوَ بِالْأَمَانَةِ يُوسَمُ
~فَصَحْبُهُ خَيْرُ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لَنَا		عُدُولٌ، وَمَجْهُولٌ كَمَنْ هُوَ يُعْلَمُ
~وَمِنْهُمُ مُكْثِرُ الحَدِيثِ وَمِنْهُمُ		مُقِلٌّ، وَكُلٌّ سَالِمٌ وَمُسَلَّمُ
~وَمَنْ بَعْدُ لِلرِّجَالِ فِيهِ مَبَاحِثٌ		تَمِيزُ الْخَبِيثَ مِنْ ذَوِي الطِّيبِ مِنْهُمُ
~وَمَعْرِفَةُ التَّارِيخِ أَلْزَمُ لَازِمٍ		لِمَنْ طَلَبَ الحَدِيثَ وَهْوَ المُقَدَّمُ
~وَفِي {إنَّ أَوْلَى النَّاسِ} أَنَّ وِلَايَةً		لَهُ بِاتِّبَاعٍ فَهْوَ أَصْلٌ مُيَمَّمُ
~وَمُسْتَمِعُوهُ لَازِمٌ لِقُلُوبِهِمْ		حُضُورٌ لِيَحْفَظُوا الْحَدِيثَ وَيَفْهَمُوا
~وَلَا قَدْحَ إِلَّا بِالَّذِي هُوَ قَادِحٌ		وَكَمْ طَاعِنٍ طَعْنٌ لَهُ لَيْسَ يَكْلِمُ
~كَطَعْنِ ذَوِي كُفْرٍ بِمَا لَيْسَ ثَابِتًا		وَإِلَّا بِمَا لَا وَصْمَ فِيهِ وَقَدْ عَمُوا
~وإِنْ شِئْتَ فَتْحَ نَوْرِ مَا قُلْتُهُ فَفِي		مُقَدِّمَةٍ لِـ«الْفَتْحِ» نَوْرُهُ يَبْسِمُ
~فَقَدْ أسْقَمَتْ قَوْمٌ أَحَادِيثَ صُحِّحَتْ		 وَكَمْ عَائِبٍ قَوْلًا مِنَ الفَهْمِ يَسْقَمُ!
~وَلِلأَنْجُمِ الزُّهْرِ اسْتَمَوْا بِلِسَانِهِمْ		وَمَنْ ذَا الَّذِي مِنْ أَلْسُنِ الخَلْقِ يَسْلَمُ؟!
~وَمَا عَابَ إِتْيَانٌ لِذِي مُلْكٍ اسْتَوَى		وَلَا خِدْمَةٌ إِنْ كَانَ بِالصِّدْقِ يَخْدِمُ
~وَلَكِنَّ أَحْسَنَ الحُلَى لِذَوِي العُلَا		 تَحَلِّيهِمُ بِأَنْ يَتِيهُوا عَلَيْهِمُ
~وَعِيبَ عَلَيْهِمْ قَبْضُ أَجْرِ حَديِثِهِمْ		وَمَنْ كَانَ ذَا وَجْهٍ لَهُ القَبْضَ سَلَّمُوا
~وَنَقْرٌ لِطُنْبُورٍ وَلَحْنُ قِرَاءَةٍ		وَمَا بِعُدُولٍ جَرْحٌ أَنْ يَتَنَغَّمُوا
~وَأَكْثَرُ قَدْحٍ بِابْتِدَاعٍ وَإِنَّمَا		يَضُرُّ إِذَا دَعَوْا وَرَبُّكَ يَعْصِمُ
~كَمُرْجِئَةٍ قَدْ أَرْجَؤُوا عَمَلًا عَنِ اعْـ		ـتِبَارٍ وَعَنْ وَعِيدِ رَبِّهِمُ عَمُوا
~وَسِبْطُ عَلِيٍّ مِنْ مُحَمَّدٍ ابْنِهِ		هُوَ الحَسَنُ المَلْفُوفُ فِي الحِلْمِ مِنْهُمُ
~وَمِنْهُمُ ذَرٌّ وابْنُهُ عُمَرُ الَّذِي		يَذُرُّ دُمُوعَ الْعَيْنِ إِذْ يَتَكَلَّمُ
~وَمِنْهُمُ عَمْرٌو بْنُ مُرَّةٍ الَّذِي 		بِهِ لَذَّ إِرْجَاءٌ لِنَاسٍ وَأَقْدَمُوا
~وَكَالشِّيعَةِ الَّذِينَ قَدْ حَقَّ حُبُّهُمْ		عَليًّا وَلَكِنْ قدْ تَغَالَوْا وَقَدَّمُوا
~وَسِبْطُ عَلِيٍّ مِنْ مُحَمَّدٍ ابْنِهِ		أبُو هَاشِمٍ مِنهُمْ وَقَدْ كَانَ يَهْشِمُ
~وَمِنْهُمْ أبُو نُعَيْمٍ الفَضْلُ فَضْلَهُ		بَدَا فِي امْتِحَانٍ نَارُهُ تَتَضَرَّمُ
~كَذَا عَبْدُ رَزَّاقٍ وَقَدْ ضُرِبَتْ لهُ		بُطُونُ رَوَاحِلٍ تَنُصُّ وَتَرْسُمُ
~وَنَحْوُهُمُ النَّحْوِيُّ يَحْيَى بْنُ يَعْمُرٍ		مِنْ أَوَّلِهِمْ لَكِنَّهُ بِهِ يُخْتَمُ
~وَكَالنَّاصِبِيَّةِ الَّذِينَ بِعَكْسِ مَنْ		أَحَبَّ وَيَا بِيسَ الَّذِي بِهِ قَدْ رُمُوا!
~وَمِنْهُمْ إِسْحَاقُ السُّوَيْدِي وَلَمْ يَسُدْ		وَنَصْبٌ لَهُ خَفْضٌ وَلَا رَفْعَ يَجْزِمُ
~وَمِنْهُمْ حَرِيزٌ بْنُ عُثْمَانَ كَانَ لَا		مَحَالَةَ ثُمَّ تَابَ وَاللَهُ أَرْحَمُ
~وَيَظْلِمُ هَذَا مَا جَلَتْهُ تَرَاجِمٌ		لَهُمْ لاِبْنِ هَارُونَ بِضِدٍّ تُتَرْجِمُ
~وَمِنْهُمْ عَلَى مَا قِيلَ قَيْسٌ وَقِيلَ لَا		وَلَكِنْ لِذِي النُّورَيْنِ كَانَ يُقَدِّمُ
~وَمِثْلِ الخَوَارِجِ الَّذِينَ قَدْ أَنْكَرُوا		عَلَيْهِمْ لِتَحْكِيمٍ وبِالسَّيْفِ أُحْكِمُوا
~وَمَوْْلَى ابْنِ عَبَّاسٍ نَمَوْهُ إِلَيْهِمُ		وَمِنْ كُلِّ بَاسٍ فِي الحَقِيقَةِ يَسْلَمُ
~وَلاِبْنِ كَثِيرٍ الوَلِيدِ رَمَوْا بِهِ		وَمَا بِأَثِيرٍ مَنْ بِذَلِكَ يُوصَمُ
~وَمِنْهُمُ عِمْرَانُ بْنُ حِطَّانَ حَطَّهُ		مَقَالٌ أَهَانَهُ وَمَا لَهُ مُكْرِمُ
~وَكَالقَدَرِيَّةِ الَّذِينَ عُقُودُهُمْ		عَلَيْهَا شُهُودٌ أَنَّهَا لَيْسَ تُبْرَمُ
~وَمِنْهُمْ ثَوْرَانِ: ابْنُ زَيدٍ وَمَا يَمِيـ		ـنُ وَابْنُ يَزِيدٍ نَطْحَهُ خَافَتْ أنْجُمُ
~كَذَا ابْنُ أَبِي ذِيبٍ وَقِيلَ مُبَرَّأٌ		بَرَاءَةَ ذِيبٍ حَيْثُ لَمْ يَسْتَبِنْ دَمُ
~كَذَا ابْنُ دِعَامَةٍ وَقَدْ كَانَ أَكْمَهًا		وَلَكِنَّهُ بِالصِّدْقِ كَانَ يُدَعَّمُ
~كَذَا الدَّسْتِوَائِي غَيْرَ أَنَّهُ حُجَّةٌ		أَمِيرٌ حَدِيثًا حَاكِمٌ وَمُحَكَّمُ
~وَكَالمُقْتَفِي جَهْمًا إذَا ابْيَضَّتْ أَوْجُهٌ		بِيَوْمِ اللِّقَاءِ وَجْهُهُ يَتَجَهَّمُ
~وَمِنْهُمُ بِشْرُ بْنُ السَّرِيِّ وَحَالُهُ		عَنِ الضِّدِّ مِمَّا قِيلَ فِيهِ تَبَسَّمُ
~وَمِنْهُمْ نُعَيْمٌ بْنُ حَمَّادٍ أَوَّلًا		إِلَى أَنْ قَرَا الْحَدِيثَ لَمْ يَكُ يَنْعَمُ
~وَنَالُوا الَّذِي نَالَ الثُّرَيَّا تَنَزَّلَتْ		لَهُ ابْنُ المَدِينِي مِثْلُهُ لَيْسَ يَحْلُمُ
~وَمَا عَابَهُ مَا قَالَهُ وَهْوَ يَتَّقِي		كَمَا ابْنُ مَعِينٍ لَمْ يُعَبْ وَهْوَ يَنْدَمُ
~وَكَمْ قَالَهَا مِنْ مُتَّقٍ وَهْوَ مُتَّقٍ		لَهُمْ مُبْطِنٌ خِلَافَ مَا يَتَكَلَّمُ
~وَلَكِنَّ مَنْ يَصْبِرْ وَلَلصَّبرِ أَجْمَلُ الْـ		ـوُجُوهِ وَأَعَلَاهَا فَدِينُهُ أَسْلَمُ
~وَعِيبَ ذَوُو التَّدلِيسِ لَمْ يَقْبَلُوا لَهُمْ		حَدِيثًا وَلَمْ يَثْبُتْ سَمَاعٌ مُحَتَّمُ
~كَثِيرُونَ ضَاقَ النَّظْمُ عَنْ عِدَّةٍ لَهُمْ		وَفِيهِمْ شُمُوسٌ أَوْ بُدُورٌ أَوْ أَنْجُمُ
~وَلَكِنَّهُمْ لَا بُدَّ مِنْ ذِكْرِ بَعْضِهِمْ		بِذِكْرِهِمُ وُرْقُ الرِّيَاضِ تَرَنَّمُ
~فَمِنْهُمُ ثَوْرِيٌّ هُوَ الْبَدْرُ طَالِعًا		بِثَوْرٍ وَزُهْرِيٌّ لَهُ الزُّهْرُ تَخْدُمُ
~وَمِنْهُمْ حَبِيبٌ بْنُ قَيْسٍ تَهَذَّلَتْ		لَهُ شَجَرُ الفُتْيَا فَيَجْنِي وَيُطْعِمُ
~وَمِنْهُمُ حَفْصٌ بْنُ غِيَاثٍ الَّذِي		بِهِ خُتِمَ الْقَضَاءُ يَنْدَى وَيُكْرِمُ
~وَمِنْهُمْ سُلَيْمَانُ بْنُ مِهْرَانَ فَاقَهُ		بِتَرْكِهِ مَنْصُورٌ فَكَانَ يُقَدَّمُ
~وَمِنْهُمْ سُلَيْمَانُ بْنُ طَرْخَانَ قَانِتٌ		لِإِكْرَامِ مَوْلَاهُ لَهُ هُوَ مُقْسِمُ
~وَمِنْهُمُ الْأَوْزَاعِيُّ رَيْحَانةٌ بَدَتْ 		بِغَرْبٍ وَبَدْرُ الشَّامِ لَمْ يَكُ يُظْلِمُ
~كَذَا ابْنُ جُرَيْجٍ إِنْ أَتَى فِي حَدِيثِهِ		بِقَالَ فَشِبْهُ الرِّيحِ لَا شَيْءَ يُعْلَمُ
~وَعَمْرُو السَّبِيعِي طَالَ عُمْرُهُ فِي تُقًى		وَإِبْرَاهِيمُ التَّيْمِي المُهَدَّى المُقَدَّمُ
~سِوَى ابْنِ عُيَيْنةٍ لِمَا اسْتَقْرَؤُوا لَهُ		وَمِثْلُهُ فِي هَذَا حُمَيْدٌ فَيَلْزَمُ
~وَقَامَ مَقَامًا لِلسَّمَاعِ رِوَايَةً		لِمَنْ يُشْبِهُ القَطَّانَ يَصْغَى وَيَعْلَمُ
~نَعَمْ بِاتِّفَاقِ الِاسْمِ مِنْهُمُ مُبْهَمٌ		كَمَا لِمُحَمَّدٍ لِمَا لَيْسَ يُبْهَمُ
~وَعِلْمُ اتِّفَاقٍ وَافْتِرَاقٍ مُحَتَّمٌ		عَلَى طَالِبٍ بِهِ يَلُوحُ المُكَتَّمُ
~كَإِسْحَاقٍ بْنِ إِبْرَاهِيمَ أَصَابِعٌ		وَسَيَّارَةٌ بِهَا المُحَدِّثُ يُقسِمُ
~وَالْأَسْوَدِ عِدَّةٌ كَأَرْكَانِ كَعْبَةٍ		وَنَجْلِ يَزيِدٍ أَسْعَدٌ هُوَ يُلْثَمُ
~وَثَابِتٍ البُنَانِي وَابْنِ عِيَاضَ وَابْـ		ـنِ عِجْلَانَ كُلٌّ تَابِعٌ وَمُقَدَّمُ
~وَأَوَّلُهُمْ هُوَ الَّذِي قِيلَ كَاسْمِهِ		وَقَامَ بِقَبْرٍ لِلصَّلَاةِ يُزَمْزِمُ
~وَفِي الحَسَنِ الَّذِي قَدْ أَغْفَلَهُ خِلَا		فٌ ابْنُ شُجَاعٍ وَابْنُ صَبَّاحٍ أَقْوَمُ
~وَحَمَّادٍ انْ يَكُنْ سُلَيْمَانٌ بْنُ حَرْ		بٍ اغْفَلَهُ فَهْوَ ابْنُ زَيْدٍ مُقَدَّمُ
~وَإنَّ حَفِيدَ دِرْهَمٍ مُعْتَلٍ عَلَى		حَفِيدٍ لِدِينَارٍ بِمَا لَيْسَ يُكْتَمُ
~وَإِنْ أَغْفَلُوا سُفْيَانَهُمْ عَنْ مُعَلَّمٍ		فَمَا قَبْلَهُ أَوْ بَعْدُ لَاحَ يُعَلِّمُ
~كَذَلِكَ عَبْدُ اللهِ فَابْنُ مُبَارَكٍ		لِأَهْلِ خُرَاسَانٍ ذُكًى مَا تَلَثَّمُ
~كَذَاكَ مُحَمَّدُ بِنُ يُوسُفَ فَرْقَدَا		شُيُوخِ البُخَارِي سَاقِطٌ مَا يُغيِّمُ
~سِمَاكَا سَمَاءٍ ذَاكَ أَعْزَلُ مُطْلِعًا		لِبَدْرٍ وَذَاكَ رَامِحٌ مَا لَهُ دَمُ
~وَيَعْقُوبُ حَيْثُ لَمْ يُعَقَّبْ بِواسِمٍ		فَقيِلَ ابْنُ كَاسِبٍ وَبَالضُّعْفِ يُوسَمُ
~وَذَلِكَ تَدْلِيسٌ خَفيِفٌ وَقَائِلٌ		هُوَ الدَّوْرَقِي كَمَا بِذَلِكَ يُرْسَمُ
~فَتَرْكُ عَلَامَاتٍ لَهُمْ مِنْ عَلَامَةٍ		كَجِيمٍ وَحَاءٍ وَالْعَلَامَاتُ تُعْلَمُ
~كَذَلِكَ عِلْمُ الِائْتِلَافِ وَالاخْتِلَا		فِ أَلْزَمُ شَيْءٍ لِلْمُحَدِّثِ يَلْزَمُ
~بِذَاكَ مِنَ التَّصْحِيفِ يَسْلَمُ قَارِئٌ		وَإِلَّا يَكُنْ فَقَلَّمَا مِنْهُ يَسْلَمُ
~بُريْدُ اكْتَسَى بِهِ ابْنُ سِبْطٍ لِلأَشْعَرِي		مُضَاهِي يَزيِدٍ اكْتَسَتْ بِهِ أَنْجُمُ
~سُمَى ابْنِ زُرَيْعٍ كَانَ رَيْحَانَةً تُشَمْـ		ـمُ وَابْنِ أَبِي حَبِيبٍ الرَّوْضَ يَبْسَمُ
~سُمَى ابنِ أَبِي يَزِيدٍ الرِّشْكِ وَهْوَ مَنْ		نَمَتْ لِحْيَةٌ لَهُ وَقِيلَ المُقَسِّمُ
~سُمًى لِابْنِ هَارُونَ الَّذِي لَاحَ قَدْرُهُ		بِقَبْرِهِ نَوْمَةَ العَرُوسِ يُنَوَّمُ
~وَحَبَّانُ مَفْتُوحًا ومَكْسُورًا اوَّلًا		بِبَاءٍ وحَيَّانٌ مِنَ الحَيْنِ يُرْسَمُ
~أَبٌ لِلضَّرِيرِ خَازِمٌ خَاءٌ أُعْجِمَتْ		لَهُ، وَسِوَاهُ حَازِمٌ لَيْسَ يُعْجَمُ
~حَرِيزٌ مُوَافِقٌ جَرِيرًا مُخَالِفٌ		لَهُ، فَاحْتَرِزْ عَنْ مِثْلٍ إِنْ شِئْتَ تُكْرَمُ
~سَلِيمُ بْنُ حَيَّانٍ سِوَاهُ مُصَغَّرٌ 		وَكُلٌّ كَبِيرٌ سَالِمٌ وَمُسَلَّمُ
~وَكَابْنِ سَلَامٍ وَابْنِ سَلَّامٍ انْجَلَى		خَفِيفُهُ مِنْ ضِدٍّ لِمَنْ يَتَكَلَّمُ
~وَإِيَّاكَ وَالتَّصْحِيفَ كَمْ مِنْ فَتًى لَهُ		بهِ سَقْطَةٌ بِهَا بَدَا يَتَأَلَّمُ
~وَمَعْرِفَةُ الْكُنَى بِهَا تُدْرِكُ المُنَى		وَتَنْجُو مِنَ العَنَا وَتَغْنَى وَتَغْنَمُ
~وَكَانَ كَثِيرٌ مِنْهُمُ يُرْسِلُونُ فِي		حَدِيثِهِمُ أَيْ يَقْطَعُونَ فَيُوهِمُ
~وَمِنْهُ خَفِيٌّ مِثْلَمَا فِي مُوطَّإٍ		عَنِ ابْنِ مُسَيَّبٍ وَلَا يَتَلَثَّمُ
~وَمَا سَالِمٌ مِنْهُ سِوَى شُعْبَةَ العَلِي		وَقَدْ قَرُبَ الْقَطَّانُ مِنْ ذَاكَ يَسْلَمُ
~وَمِنْهُمُ إِبْرَاهِيمٌ النَّخَعِيُّ مَنْ		لَهُ عَلَمٌ فِي التَّابِعِينَ مُعَلَّمُ
~كَذَا الحَسَنُ البَصْرِيُّ مُرْتَكِبٌ لَهُ		 عَلَى فَضْلِهِ فِي العِلْمِ وَاللَهُ أَعْلَمُ
~كَفَى المَرْءَ نُبْلًا أَنْ تُعَدَّ مَعَائِبٌ		لَهُ وَابْنُ مَعْدَانٍ عَلَى ذَاكَ يُقْدِمُ
~وَخَالِدٌ الْحَذَّاءُ وَابْنُ بَشِيرٍ أَيْ		هُشَيْمٌ لَهُ البَشِيرُ جَازَى فَيُكْرَمُ
~وَمَا لِلْبُخَارِي غَيْرُ مَقْطُوعِ صِحَّةٍ		عَلَيْهِ اعْتِمَادٌ وَهْوَ لِلْجَرْحِ مَرْهَمُ
~فَقَدْ كَانَ مِنْ أَوْعَى الرِّجَالِ مُبَلِّغًا		لِمَا بَلَّغُوا كَأنَّهُ لِلنَّبِي فَمُ
~وَفِي الحِفْظِ أقْوَامٌ تَسَامَتْ وَمَا سَمَوْا		كَمَا قَدْ سَمَا حُفَّاظُهُ وَتَسَنَّمُوا
~وَقَدْ كَانَ مِنْ أدْرَى الرِّجَالِ لِمَا رَوَوْا		تَآلِيفُهُ عَنْ سِرِّ ذَلِكَ تَبْسَمُ
~وَفِي الفَهْمِ أقْوَامٌ تَعَالَوْا وَمَا عَلَوْا		كَمَا قَدْ عَلَا فُهَّامُهُ وَتَسَلَّمُوا
~وَذَلِكَ نَتْجٌ لاِتِّبَاعِهِ لِلَّذِي		عَلَامَةُ حُبِّ اللهِ نَهْجُهُ الْأَقْوَمُ
~وَقَدْ رِيءَ نَوْمًا إِنْ خَطَا المُصْطَفَى خَطَا		وَتَعْبِيرُ ذَاكَ هَدْيُهُ المُتَحَتِّمُ
~وَأقْرَأَهُ السَّلَامَ يَا لَلسَّلَامِ عَنْ		نَبِيِّ الهُدَى صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا
~وَبَشَّرَنَا بِهِ بِقَوْلِهِ: «نَالَهُ		رِجَالٌ» عُمُومًا، ذُو اللِّوَاءِ المُقَدَّمُ
~وَ«أوْ رَجُلٌ» رِوَايَةٌ آذَنَتْ بِهِ		خُصُوصًا وَهَذا الفَضْلُ أزْكَى وَأعْظَمُ
~وَذَلِكَ فَضْلُ اللهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَا		ءُ واللهُ ذُو الفَضْلِ الْعَظِيمِ يُعَظَّمُ
~خُرَاسَانُ آثَارٍ وبَدْرٌ لِشَامِهَا		وَرَوْضٌ لِجَانٍ سِيبَهُ لَيْسَ يُفْصَمُ
~دُجَى عِلْمَيِ الْوَرَى كِتَابٍ وَحِكْمَةٍ		أَنَارَهُ، لَا يَغْشَى نَهَارَهُ مُظْلِمُ
~مُعَلِّمُهُ الْكِتَابَ وَالحِكْمَةَ الَّتِي		أَبَانَتْ، رَسُولُ اللهِ وَهْوَ المُعَلِّمُ
~مُعَلِّمُ خَلْقِ اللهِ فِي أَوَّلٍ لَهُ		وَفِي آخِرٍ رَضِيعُهُ لَيْسَ يُفْطَمُ
~لِنَقْلِ الثِّقَاتِ عَنْهُ وَهْوَ كِتَابُهُ		أعَزُّ كِتَابٍ فِي الْحَدِيثِ وَأَحْكَمُ
~بِهِ بَشَّرَ الْحَبِيبُ وَهْوَ مُبَيِّنٌ		لِتَبْشِيرِ مَوْلَاهُ وَمَا الشَّمْسُ تُكْتَمُ
~كَذَلِكَ بَشَّرَ الخَلِيلُ بِهِ كَمَا		رَأتْ أمُّهُ حُلْمًا وَلَمْ تَكُ تَحْلُمُ
~يُشِيرُ إِلَى أنْ حَالُهُ مِثْلُ حَالِهِ		بِهِ يَقْتَدِي وَهْوَ الْإِمَامُ المُيَمَّمُ
~وَأنَّهُ يُبْتَلَى بِنَارِ العِدَى وَمِنْ		لَظَاهَا بِبَرْدٍ مِنْ رِضَا الرَّبِّ يَسْلَمُ
~وَيَخْرُجُ مِنْ أَرْضٍ لِأَرْضٍ مُطَوِّفًا		لَهُ كَادَتِ الْأَقْطَارُ تَسْعَى وَتَقْدَمُ
~فَطَوْرًا عِرَاقِيًّا وَطَوْرًا حِجَازِيًّا		بِهِ كُلُّ شَادٍ مِنْهُمُ يَتَرَنَّمُ
~وَشِيمَ بِشَامٍ بَدْرُهُ وَبِمِصْرِهِ		حَفِيظًا عَلِيمًا سِيبَ جَانٍ يُتَيِّمُ
~قَدِ امْتَحَنَتْهُ أَهْلُ بَغْدَادَ فَاعْتَلَى		وَعِنْدَ امْتِحَانِ المَرْءِ إِنْ عَزَّ يُكْرَمُ
~وَأهْلُ سَمَرْقَنْدٍ تَجَمَّعَ جَمْعُهُمْ 		عَسَى أَنْ يُغَالِطُوهُ وَاللهُ يَعْصِمُ
~كَمَا امْتُحِنَتْ أَئِمَّةٌ بَعْدَهُ وَلَمْ		تَزَلْ آيَةٌ تُتْلَى مِنَ اللهِ فِيهِمُ
~وَأبْصَرَ مِنْهُ أهْلُ بَصْرَةَ مَا دَهَى		فَكَانَ غُبَارُ مُوطِئٍ مِنْهُ يُلْثَمُ
~وَفَاضَ بِنَيْسَابُورَ يَمًا مُيَمَّمًا		وَكَانَ لَهُ فِيهَا عَلَيْهِمْ تَقَدُّمُ
~وَفِي آخِرٍ أَشْيَاخُهَا حَسَدُوا الفَتَى		لأِنْ لَمْ يَنَالُوا سَعْيَهُ فَتَبَرَّمُوا
~وَفِي اللَّفْظِ بِالقُرْآنِ مِحْنَتُهُمْ جَرَتْ		عَلَيْهِ وَلَا إشْكَالَ، وَاللهُ أعْلَمُ
~وَمَا زَالَ الِامْتِحَانُ بِاللَّفْظِ مُوقَدًا		بِطَوْرٍ وَطَوْرًا خَامِدًا لَيْسَ يُضْرَمُ
~كَمَا امْتَحَنُوا فِي أَصْلِ هَذَا ابْنَ حَنْبَلٍ		وَمَا زَالَ يَخْفَى نَجْمُ ذَاكَ وَيَنْجُمُ
~لِإِيثَارِهِ الْحَلَالَ آثَرَهُ الجَلَا		لُ جَلَّ وَمِثْلَمَا طَعِمْتَهُ تُطْعِمُ
~بَدَا خَاشِيًا إِلَهَهُ مُتَحَلِّيًا		بِرِضْوَانِ رَبٍّ، وَهْوَ خَيْرٌ وَأَعْظَمُ
~وَبَاذِلَ أَمْوَالٍ لَهُ الْكَفُّ مُطْلَقٌ		وَمَاسِكَ أَقْوَالٍ لَهُ الْفَمُ مُلْجَمُ
~وَقَدْ لَطُفَتْ أَخْلَاقُهُ وَتَأَرَّجَتْ		شَمَائِلُهُ مِنْهَا الصَّبَا تَتَعَلَّمُ
~مُزكِّيَ نِيَّةٍ مُتَمِّمَ مَا نَوَى		عَفِيفًا لَهُ رَبٌّ مُعِفٌّ وَمُكْرِمُ
~عَلَى سَاقِ جِدٍّ فِي الْعِبَادَةِ قَامَ مَا		 أَقَامَ وَحُرْمَةَ الحَرَامِ يُعَظِّمُ
~وَعَظَّمَ عِلْمًا لَمْ يُدَنِّسْهُ ذَاهِبًا		لِوَالٍ فَلَمْ يَزَلْ بِذَلِكَ يَعْظُمُ
~وَفِي يَوْمِ عِيدِ الفِطْرِ سَارَ لِرَبِّهِ		وَقَدْ صَامَ عَنْ دُنْيِا لَهُ الرَّبُّ مُطْعِمُ
~وَكَانَتْ وَفَاتُهُ بِنُورٍ لِذَاكَ قَدْ		بَدَا فَوْقَ قَبْرٍ مِنْهُ نُورٌ مُخَيِّمُ
~وَمِنْ صِدْقِهِ وَكَثْرَةٍ لِصَلَاتِهِ		عَلَى المُصْطَفَى مِسْكُ الضَّرِيحِ مُخَتَّمُ
~فَيَا قَبْرُ نَشْرُهُ تَضَوَّعَ هَادِيًا		لِمَنْ ضَلَّ عَنْهُ قَبْلَهُ فَتَيَمَّمُوا
~وَيَا قَبْرُ يُسْتَسْقَى الْغَمَامُ بهِ لَقَدْ		كَتَمْتَهُ لَوْ شَذًا مِنَ الِمسْكِ يُكْتَمُ
~شَذَا مِسْكِ أَخْلَاقٍ تَضَوَّعَ فِيهِ أَوْ		ثَنَاءٌ عَلَيْهِ لَمْ يَكُنْ قَطُّ يُفْصَمُ
~فَقَدْ تَرَكَ اللهُ الثَّنَاءَ بِآخِرٍ		عَلَيْهِ فَبَادِي مَدْحِهِ لَيْسَ يَخْتِمُ
~وَيَكْفِي ثَنَاءً جَامِعًا جَامِعٌ لَهُ		صَحِيحٌ بِهِ تُهْدَى الطَّرِيقُ وَتُعْلَمُ
~رَأَى فِي مَنَامٍ أَنَّهُ عَنْ نَبِيِّنَا		يَذُبُّ فَكَانَ مَا أَتَى بِهِ يَحْكُمُ
~كِتَابُ رَسُولِ اللهِ يَا مَا أَجَلَّهُ!		كَأَنَّهُ فِيهِ مُلْهَمٌ وَمُكَلَّمُ
~كِتَابٌ بِهِ يُسْتَنْزَلُ القَطْرُ كَاشِفٌ		غُمُومًا بهِ يَهْذُو فَصِيحٌ وَأَعْجَمُ
~تَقَدَّمَ كُلَّ الكُتْبِ فِي صِحَّةِ وَلَا		نَظِيرَ لَهُ، كُلٌّ بِرَفْعِهِ يَجْزِمُ
~وَمَنْ قَالَ مَا تَحْتَ السَّمَاءِ أَصَحُّ مِنْ		كِتَابٍ لِمُسْلِمٍ بَدَتْ لَهُ لَوَّمُ
~وَقَالُوا خِلَافٌ غَيْرُ مُعْتَبَرٍ وَمَنْ		تَأَوَّلَهُ لَمْ يَدْرِ مَعْنَى مَنْ أَظْلَمُ
~أَلَا إنَّهُ فَضْلُ البُخَارِي مُسَلَّمٌ		لَدَى مُسْلِمٍ، مَا شَكَّ فِي الفَضْلِ مُسْلِمُ
~وَتَقْبِيلُهُ رِجْلَيْهِ أَعْلَنَ أَنَّهُ		بِفَنِّهِ أَعْلَى مِنْهُ أَعْلَمُ أَفْهَمُ
~وَهَا «فَتْحُ بَارٍ» فَاتِحٌ كُلَّ مُغْلَقٍ		مُقدِّمِةٌ مِنْهُ لِذَاكَ تُقَدَّمُ
~تَقُولُ البُخَارِي زَادَ شَرْطَ تَوَثُّقٍ		فَمَا عُرْوَةٌ وُثْقَى لَهُ قَطُّ تُفْصَمُ
~وَمَنْ طَعَنُوا مِمَّنْ رَوَوْا عَنْهُ فِيهِمَا		فَمَا فِي «البُخَارِي» غَيْرَ مَا قَلَّ مِنْهُمُ
~وَغَالِبُهُمْ مَا كَانَ إِلَّا شُيُوخَهُ		وَحَالُ الشُّيُوخِ عَنْهُ مَا كَانَ يُبْهَمُ
~وَمُسْلِمُ أَدْنَى رُتْبَةً فِي رُوَاتِهِ		وَأَعْلَاهُمَا نَقْدًا أَتَى بِهِ مُسْلِمُ
~وَإِنْ فَاقَ فِي حُسْنِ الصِّنَاعَةِ مُسْلِمٌ		فَفِقْهُ تَرَاجِمِ البُخَارِي مُتَرْجِمُ
~مُتَرْجِمٌ أَنَّهُ الرِّيَاضُ تَفَتَّقَتْ		أَزَاهِرَ شَمَّهَا الَّذِي هُوَ أَخْشَمُ
~ويَا لَيْتَ شِعْرِي كَيْفَ لا َتُسْقِطُ الجَنَى		وَفِي رَوْضَةِ الجَنَّاتِ كَانَتْ تُتَرْجَمُ؟!
~وَمَا زَالَتِ الْأَفْكَارُ تَفْتَحُ كَنْزَهَا		وَيَا رُبَّ كَنْزٍ لَاحَ وَهْوَ مُطَلْسَمُ!
~فَتِلْكَ بِتِي تَقَاوَمَا فَتَسَاقَطَا		وَزَادَ البُخَارِي مَا بِهِ دَانَ أَخْصُمُ
~وَمِنْ ذَاكَ ذِكْرُهِ لآِيٍ مُفَصِّلًا		لَهَا بِحَدِيثٍ فَهْيَ كَأَسٌ مُخَتَّمُ
~مِزَاجُهُ مِنْ تَسْنِيمٍ اشْرَبْ وَطِبْ بِهِ		مُنَافِسَ ذِي كَأْسٍ بِشُرْبِهِ يَنْدَمُ
~وَأَسْنَدَهُ غَضًّا طَرِيًّا أَئِمَّةٌ		 بِشَرْقٍ وَغَرْبٍ نَشْرُ كُلٍّ مُيَمَّمُ
~وَأَسْنَاهُ مَا بِالغَرْبِ طَلْعَةُ شَمْسِهِ		وَآسُهُ فِي أَرْجَائِهِ يُتَنَسَّمُ
~عَنِ ابْنِ سَعَادَةَ الَّذِي لَهُ نُسْخَةٌ		بِهَا كُلُّ قُرَّاءِ البُخَارِي تَرَنَّمُوا
~وَمَنْ غَضَّ مِنْ رِوَايَةٍ لَهُ زَاعِمًا		بِأَنَّهَا وِجَادَةٌ فَقَطْ لَا يُكَلَّمُ
~لِخَرْقِهِ لِلإِجْمَاعِ مِنْ أَهْلِ مَغْرِبٍ		وَأَنْدَلُسٍ، وَالحَقُّ لَا يَتَلَثَّمُ
~سَمِعْنَا وَلَكِنْ بَعْضُهُ بِقِرَاءَةٍ		عَلَى شَيْخِنَا الْأَذْكَى مِنَ الرَّوْضِ يَبْسِمُ
~هُوَ الطَّيِّبُ الَّذِي سَرَى طِيبُ عِلْمِهِ		بِغَرْبٍ وَشَرْقٍ عَرْفُهُ يُتَنَسَّمُ
~هُوَ الْبَازُ الْأَشْهَبُ الَّذِي طَارَ صَائِدًا		أَوَابِدَ عِلْمٍ مِنْهُ تُرْوَى وَتُعْلَمُ
~رَوَاهُ عَنِ الزُّهْنِي الَّذِي ازْدَادَ بَسْطَةً		بِعِلْمٍ وَجِسْمٍ وَهْوَ عِلْمٌ مُجَسَّمُ
~وَشَيْخِهِ ابْنِ سُودَةٍ لَاحَ سُؤْدَدٌ		لَهُ بِحَوَاشٍ لِلْبُخَارِي تُتَرْجَمُ
~وَشَيْخِهِ بَنَّانِي الَّذِي صَعِدَتْ بِهِ		حَواشٍ وَغَارَتْ مِنْ صُعُودِهِ أَنْجُمُ
~وَكُلٌّ عَنِ البَحْرِ المُفِيضِ ابْنِ قَاسِمٍ		لَآلِئُهُ فِي كُتْبِهِ تَتَقَسَّمُ
~رَوَاهُ عَنِ الشَّهِيدِ وَهْوَ قَرِيبُهُ		كَإِقْدَامِهِ أُسْدُ الشَّرَى لَيْسَ تُقْدِمُ
~وَعَنْ شَارِحِ اكْتِفَاءٍ ازْدَادَ ثَالِثٌ		وَثَانٍ عَنِ ابْنِ الحَاجِ بَدْرٌ مُتَمَّمٌ
~عَنِ العَلَمِ الأَسْمَى أَبِي الفَيْضِ فِي سُمًى		وَوَسْمٍ لَهُ أَسْمَى بِهِ الزُّهْرُ تُوسَمُ
~رَوَى عَنْ أَبِي زَيْدٍ أَخِي جَدِّهِ الَّذِي		حَوَاشِيهِ عَنْ عِرْفَانِهِ تَتَبَسَّمُ
~وَيَا لَهُ مِنْ أَصْلٍ كَثِيرِ الجَنَى لَهُ		بِمِلَّةِ إِسْلَامٍ يَدٌ لَيْسَ تُحْسَمُ
~رَوَاهُ عَنِ القَصَّارِ شِقَّةُ عِلْمِهِ		مُطَرِّزُهَا لَهُ طِرَازٌ وَمُعْلَمُ
~رَوَى عَنْ أَبِي النَّعِيمِ رِضْوَانَ سَيِّدٌ		بِجَنَّةِ رِضْوَانٍ لَهُ الرَّبُّ مُنْعِمُ
~يُحَدِّثُ عَنْ سُقَّيْنٍ العَاصِمِيِّ مَنْ		بَدَا وَهْوَ كَفٌّ لِلْحَدِيثِ وَمِعْصَمُ
~عَنِ المَنْهَلِ الأَصْفَى ابْنِ غَازِي الَّذِي 		انْجَلَى جَنَى رَوْضِهِ الهَتُونِ لِلْكُلِّ يُطْعِمُ
~رَوَاهُ عَنِ السَّرَّاجِ وَهْوَ رَوَاهُ عَنْ		أَبٍ وَهْوَ عَنْ أَبٍ ثَلَاثَةٌ أَنْجُمُ
~رَوَاهُ عَنِ ابْنِ الحَاجِ وَاحِدُ أَنْجُمٍ		جَوَارٍ بِغَرْبٍ سَعْدُهَا دَامَ يَنْجُمُ
~عَنِ ابْنِ الزُّبَيْرِ رَبِّ بُرْهَانٍ انْجَلَتْ		بِهِ سُوَرُ القُرْآنِ كَالرَّوْضِ تَبْسِمُ
~رَوَى عَنْ أَبِي الْخَطَّابِ سِبْطِ خَلِيلٍ انْـ		ـجَلَى عَنْ خَلِيلٍ كُنْيَةٌ لَهُ تُعْلَمُ
~وَذَاكَ أَبُو الخَطَّابِ وَهْوَ ابْنُ وَاجِبٍ		وَهَذَا الَّذِي يُجْلَى بِه المُتَلَثِّمُ
~وَمَا فِي فَهَارِسٍ يُخَالِفُ مَا تَرَى		فَبَعْضٌ بِهِ قَطْعٌ وَبَعْضٌ تَوَهُّمُ
~رَوَى عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ سَيِّدٍ		لَهُ ثَوْبُ سَعْدٍ بِالجَلَالَةِ مُعْلَمُ
~عَنِ الصَّدَفِي يَرْوِيهِ فُوهُ لِفِيهِ يَا		لَقَوْمِي لِدُرٍّ كَانَ عَنْهُ يُنَظِّمُ!
~عَنِ المُنْتَقِي البَاجِي الإِمَامِ الَّذِي غَدَا		بِهِ الْغَرْبُ شَرْقًا مِنْ عُلُومٍ تُعَلَّمُ
~عَنِ الْهَرَوِيِّ عَنْ شُيُوخٍ ثَلَاثَةٍ		عَنِ الذِّرْوَةِ العُلْيَا عَلَوْا وَتَسَنَّمُوا
~كَوَرْدٍ بِأَغْصَانٍ رِوَايَتُهُمْ بَدَتْ		تَبَسَّمُ فِي وَجْهٍ لِمَنْ يَتَنَسَّمُ
~عَنِ المَطَرِي رِيَاضُهُمْ قَدْ تَبَسَّمَتْ		وَمَنْ عَنْهُ يَرْوِي حَقُّهُ يَتَبَسَّمُ
~عَنِ الفَارِسِيِّ الشَّهْمِ ذِي المَذْهَبِ الَّذِي		بَدَا مِنْ كِتَابٍ عَنْهُ يُعْلَى وَيُعْلَمُ
~وَلَمْ يَكُ ذَا تَقْلِيدٍ إِلَّا لِجِيدِنَا		بِمَا مِنْ لآلٍ عَنْهُ كَانَتْ تُنَظَّمُ
~عَنَ اشْيَاخِهِ رَوَى وَهُمْ فَرَطٌ بَدَوْا		وَكُلٌّ مُهَدًّى فِي الثِّقَاتِ مُتَرْجَمُ
~وَطِيبًا ثُلَاثِيَاتُهُ قَدْ تَضَوَّعَتْ		بِهِ وَبِهَا ثَوْبُ الكِتَابِ مُسَهَّمُ
~وَكَمْ سَنَدٍ عَالٍ بِهِ وَهْوَ نَازِلٌ		وَآخَرَ عَكْسِهِ بَدَا يَتَقَدَّمُ
~وَكَمْ مِنْ أَسَانِيدٍ عَلَتْ بِمُتَابَعٍ		عَلَى قَدَمٍ لَهَا مَجِيءٌ فَيُحْكَمُ
~وَفِي سَنَدٍ لَهُ اللَّطَائِفُ تُجْتَنَى		يَمُرُّ عَلَيْهَا مُعْرِضٌ لَيْسَ يَفْهَمُ
~مُعَلَّقُهُ قَلَائِدٌ قَدْ تَعَلَّقَتْ		بِأَجْيَادِ أَمْلَاحٍ فَشِمْهَا تَنَظَّمُ
~مُكَرَّرُهُ يَزْدَادُ فِيهِ حَلَاوَةً		كَأَنَّهُ سَجْعٌ لِلْحَمَامِ تَرَنَّمُ
~عَنَ امْثَالِهِمْ رَوَوْا أَوَ امْثَلَ مِنْهُمُ		عَنِ الرَّحْمَةِ الَّتِي بِهَا اللهُ يَرْحَمُ
~نَبِيُّ الهُدَى رَأْسُ الثِّقَاتِ وَتَاجُهُمْ		رَسُولٌ بِهِ الرُّسْلُ الكِرَامُ تَخَتَّمُوا
~رَسُولٌ لِكُلِّ الرُّسْلِ رَبُّهُ مُرْسِلٌ		وَجَامِعُ أَسْرَارٍ، حِجَابُهُ الْأَعْظَمُ
~تَقَدَّمَ كُلَّ الرُّسْلِ فِي الخَلْقِ نُورُهُ		فَمَا مِنْهُمُ إِلَّا بِهِ مُتَقَدِّمُ
~وَفِي لَيْلَةِ الْإِسْرَاءِ أَمَّهُمُ وَهُمْ		بِدَارِهِمُ، فَهْوَ الْإِمَامُ المُيَمَّمُ
~وَفِي يَوْمِ نَشْرٍ يَنْشُرُ اللهُ فَضْلَهُ		بِبَعْثِهِ ذَا اللِّوَاءِ تَحْتَهُ آدَمُ
~وَإِقْدَامِهِ عَلَى الشَّفَاعَةِ فِي الوَرَى		جَمِيعًا إِذَا الرُّسْلُ الْأَكَابِرُ أَحْجَمُوا
~وَفِي الْجَنَّةِ العُلْيَا تَكُونُ وَسِيلَةٌ		لَهُ لَا لِغَيْرٍ فَهْوَ ذُو الْأَمْرِ مِنْهُمُ
~وَكَوْثَرُهُ الْأَنْهَارُ مِنْهُ تَفَجَّرَتْ		فَيَا طِيبَ مَنْ بِشُرْبِهَا يَتَنَعَّمُ
~وَمِنْ دَارِهِ طُوبَى وَعَيْنٌ تَفَجَّرَتْ		إِلَى دُورِ كُلِّ المُرْسَلِينَ لِيَنْعَمُوا
~عَنِ الرُّوِحِ جِبرِيلَ الرَّسُولِ الكَرِيمِ فِي		إِذَا الشَّمْسُ تَعْدِيلٌ لَهُ لَيْسَ يُبْهَمُ
~عَنِ الرَّبِّ ذِي العَرْشِ الْمَجِيدِ تَقَدَّسَتْ		صِفَاتُهُ عَنْ عِلْمٍ وَمِنْ أَيْنَ تُعْلَمُ؟!
~يُدَبِّرُ أَمْرَ الخَلْقِ مِنْ عَرْشِهِ إِلَى		ثَرَاهُ، لَهُ خَلْقٌ وَأَمْرٌ مُسَلَّمُ
~تَبَارَكَ رَبُّ العَالَمِينَ بِرَحْمَةٍ		عَلَيْهِ اسْتَوَى لِرَحْمَةٍ مِنْهُ يَقْسِمُ
~لِنَدْعُوَهُ مُوَجِّهِينَ قُلُوبَنَا		إِلَى مَنْ عَلَا عَنْ وِجْهَةٍ تُتَوَسَّمُ
~قَرِيبٍ مِنَ العَبْدِ المُنِيبِ لِرَبِّهِ		بِإِحْسَانِهِ مُوَصِّلٌ لَهُ مُكْرِمُ
~وَلَا مُحْسِنٌ إِلَّا الَّذِي لِرَسُولِهِ		عَلَى قَدَمٍ فِيمَا أَتَى يَتَقَدَّمُ
~عَلَى قَدْرِ طِيبِ النَّفْسِ طِيبُ نِيَاتِهَا		فَطِبْ صَاحِ وَاسْأَلْ زَيْدَ طِيبٍ تُنَمْنَمُ
~وَمِنْ طِيبِنَا صَلَاتُنَا وَسَلَامُنا		عَلَى مَنْ بِهِ يُبْدَا الْكَلَامُ وَيُخْتَمُ


&1&2!!!!!!!!!!المقدمة
بسم الله الرَّحمن الرحيم
وصلَّى الله على سيِّدنا ومولانا محمَّدٍ وآله وسلَّم.
الحمد لله الذي نزَّل أحسن الحديث على أكرم مرسلٍ، ومسندٍ عنه حديث ليبِّين للنَّاس ما نزل إليهم، فكان أعظم مِنَّة عليهم، صلَّى الله عليه وعلى آله أمانِ أُمَّته، وصحبه نجومِ ملَّته، الصادقين في محبَّته، بالاعتصام بكتابه وسُنَّته.
وبعد؛ فهذه منَحٌ إلهيَّة، ومواهب اختصاصية، تُشنَّف بها المسامع، وتشرَّف بها المجامع، وتُبهِج القارئ والسَّامع، لكتاب أبي عبد الله محمَّد بن إسماعيل البخاريِّ الجامع، ادَّخرها المولى الكريم، ذو الفضل العظيم، لأفقر عبده وأحوجهم لتأييده، حَمدُون بن عبد الرحمن ابن الحاج الفاسيُّ دارًا، المِرْدَاسيُّ نِجارًا، أمدَّه الباري بفتحه الساري، وسمَّيتُها: «نفحةُ المِسْكِ الدَّاري لقَارئ صحيحِ البخَاريِّ» شرحتُ بها قصيدةً لنا مضمّنةً لذلك، سالكًا فيها أحسنَ المسالك، مغنيةً عن كلِّ مقدمةٍ مهمَّةٍ لكيفية الشروع فيه مُفهمة، وهي هذه:
~أَمُبْتَغِيًا شَيْخًا بِهِ يَتَقَوَّمُ		لِسَيْرٍ وَيَهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ
(بِهِ يَتَقَوَّمُ لِسَيْرٍ) لقوله تعالى: {إِنَّ هَذَا الْقُرْآنَ يَهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ} [الإسراء:9] أي: وبه يصير شيخًا بنفسه يهدي غيره للتي هي أقوم.
~فَهَذَا كِتَابُ اللهِ أيُّ خَلِيفَةٍ		عَنِ المُصْطَفَى مِنْ بَعدِهِ وَمُحكَّمُ
(أيُّ خليفةٍ) ويلزم منه أنْ يكون محكمًا، وقد قال تعالى: {أَفَغَيْرَ اللهِ أَبْتَغِي حَكَمًا} [الأنعام:114] ولله دَرُّ البوصيريِّ إذ قال:
~محكَّماتٌ فما يُبقينَ من شُبَهٍ		لذي شِقاقٍ ولا يُبقينَ من حكم
~كَمَا أَطْلَعَتْهُ البِكْرُ فِي مَطْلَعٍ وَفِي		نَظَائِرِهَا مِنْ ذَاكَ مَا لَيْسَ يُكْتَمُ
(البِكْر) البقرة (ونظائرها) الكهف، وطه، وفاطر، والصَّافَّات، والطُّور، والواقعة، 
@%ص2%
والجمعة، والمرسلات، والنَّازعات، و{أَلَمْ نَشْرَحْ} والعلق، والفلق، كما ذلك مبيَّنٌ في قصيدتنا «الميميَّة».
أشار إلى أنَّ الله جلَّ عُلاه، أقام كتابه العزيز الذي معجزته معه، ولا تنقضي عجائبه، وقام الخليفة عن رسول الله، ولذلك لم يبعث من بعده رسولًا كما بعث بعد موسى مثلًا، كما أشار إليه في صدر الكتاب العزيز بقوله: {الم * ذَلِكَ الْكِتَابُ لَا رَيْبَ فِيهِ هُدًى لِلْمُتَّقِينَ} [البقرة:1-2] أي: زيادة هدًى لهم من أيِّ الأصناف الثلاثة كانوا، وفي أيِّ زمانٍ بانوا، يستنبطون منه بحسب تقويمهم، وقد قال الرسول: «إنِّي لأعلمكم بالله، وأتقاكم له» وفي حديث عليٍّ رضي الله عنه: «أو فهمٍ أوتيه رجلٌ في كتاب الله».
{إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا} [البقرة:6] أي: ممَّن حضر حالة النزول أو أتى بعد ذلك {سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ أَأَنْذَرْتَهُمْ} [البقرة:6] بهذا الكتاب، كما قال تعالى: {لِأُنْذِرَكُمْ بِهِ وَمَنْ بَلَغَ} [الأنعام:19] عن سعيد بن جبير: «مَنْ بلغه القرآن فكأنَّما رأى محمَّدًا صلَّى الله عليه وسلَّم».
وفي (الكهف): {لِيُنْذِرَ} [الكهف:2] أي: ينذر بالكتاب طوائف الكفَّار، وخصوصًا الذين قالوا اتَّخذ الله ولدًا زمان النزول وبعده، ويبشِّر المؤمنين على العموم أيضًا، وقد ختمت بقوله: {قُلْ لَوْ كَانَ الْبَحْرُ مِدَادًا} [الكهف:109].
وفي (طه): {إِلَّا تَذْكِرَةً لِمَنْ يَخْشَى} [طه:3] أي: لمن حضر أو بلغه القرآن، {وَقَدْ آتَيْنَاكَ مِنْ لَدُنَّا ذِكْرًا} [طه:99] {مَنْ أَعْرَضَ عَنْهُ} [طه:124] في زمانك أو بعده {فَمَنِ اتَّبَعَ هُدَايَ فَلَا يَضِلُّ وَلَا يَشْقَى} [طه:123] أي: ومَنْ لم يتبع فيضلُّ ويشقى، فمن لم يُعرض عن ذكري الذي هو أعظم هداي؛ فإنَّ له معيشةً طيِّبة وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ كَذا، ومن أعرض... إلخ.
وفي (فاطر): {جَاعِلِ الْمَلَائِكَةِ} [فاطر:1] الذين من جملتهم النازلون بالذِّكر {رُسُلًا} فـ{مَا يَفْتَحِ اللهُ لِلنَّاسِ} [فاطر:2] فمنْ حضر النزول أو تأخَّر من رحمةٍ بالذكر المنزَّل {إِنَّمَا تُنْذِرُ} [فاطر:18] أي: بالكتاب {الَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ بِالْغَيْبِ} أي: ممَّن حضر ومن لا، وفي آخرها: {وَأَقْسَمُوا} [فاطر:42] إلخ.
وفي (الصَّافات): {فَالتَّالِيَاتِ ذِكْرًا} [الصافات:3] أي: على مَنْ نزلت عليه بالوحي من الرسل الذين أعظمهم محمَّد صلَّى الله عليه وسلَّم المبلِّغ لمن حضر ومن تأخَّر، وفي آخرها: {وَإِنْ كَانُوا لَيَقُولُونَ} [الصافات:167] إلخ، وهكذا يعتبر فيما بقي من السور.
وفي «صحيح البُخاريِّ» من حديث عمر: «فإنْ يكنْ محمَّد قد مات، فإنَّ الله قد جعل بين أظهركم نورًا تهتدون به بما هدى الله محمَّدًا» وسيأتي حديث: «إنِّي تاركٌ فيكم ثقلين» وفي رواية: «خليفتين» وفي حديث الديلميِّ عن معاذ رفعه:«أطيعوني ما دمت بين أظهركم، فإذا ذهبت فعليكم بكتاب الله، أحلُّوا حلاله، وحرِّموا حرامه» الحديث، ولله دَرُّ القائل:
@%ص3%
~كتابي إليكم فافهموه فإنَّه 		رسولٌ إليكم، والكتابُ رسولُ
~هُدًى، كُلُّ نَوْعٍ مِنْهُ هَادٍ لِمَا هَدَى		لَهُ رَوْضَةٌ أَزْهَارُهَا تُتَنَسَّمُ
~وَجُلُّهُ فِي الزَّهْراءِ يُزْهِرُ وَجْهُهُ		يَلُوحُ لِمَنْ يَرَى وَلَا يَتَلَثَّمُ
~وَهَذِي أَحَاديثُ الرَّسُولِ مُبِينَةٌ		لَهُ وَلِأَدْوَاءِ الجَهَالَةِ مَرْهَمُ
قال الخطيب التبريزيُّ في خطبة «مشكاة المصابيح»: أمَّا بعد؛ فإنَّ التمسُّك بهُداه لا يثبت إلَّا باقتفاء لما صدر من مشكاته، والاعتصام بحبل الله لا يتمُّ إلا ببيان كشفه لمجملاته.
قال شارحه: ولا خفاء في الإجمالات القرآنيَّة، والتبيينات الحديثيَّة، فإن الصَّلاة مجملةٌ، لم يبيِّن أوقاتها وأعدادها وأركانها وشرائطها وواجباتها وسننها ومكروهاتها ومفسداتها إلَّا السُّنَّةُ، وكذا الزَّكاة لم يعلم مقدارها وتفاصيل نصابها ومصارفها إلَّا بالحديث، وكذا الصَّوم، والحجُّ، وسائر الأمور الشرعيَّة، والقضايا، والأحكام الدينيَّة، وتمييز الحلال والحرام، وتفاصيل الأحوال الأخرويَّة.
ونحنُ نقول: قال تعالى: {رَبَّنَا وَابْعَثْ فِيهِمْ}[البقرة:129] أي: في الأمَّة المسلمة {رَسُولًا مِنْهُمْ يَتْلُو} يقرأ متابعًا مواصلًا عليهم {آيَاتِكَ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ} أي: دقائق الإشارات الشَّافية لأمراض القلوب، المانعة من اتِّباع الهوى.
قال الحرَّاليُّ: فخصَّ تعليم الحكمة من عموم تعليم الكتاب؛ لأنَّ التوسُّل بالأحكام جهد عمل، والتَّوسُّل بالحكمة يسرُّ منال عقل، لأنَّ الحكمة منال الأمر الذي فيه عُسرٌ بسبب فيه يُسرٌ، وقال: وفي تكملة الكتاب والحكمة بكلمة إلى إنهاء إلى الغاية الجامعة لكلِّ كتاب وحكمة، وبذلك كان صلَّى الله عليه وسلَّم يتكلَّم بكلماتٍ يعجز عنها إدراك الخلق، ثُمَّ قال بعد: فعلى قدر ما وهب الله العبد من العقل يعلِّمه الكتاب والحكمة، يؤثر عن عمر رضي الله عنه أنَّه قال: كان رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يكلِّم أبا بكرٍ رضي الله عنه، فكأنَّما يتكلَّمان بلسان أعجم، لا أفهم ممَّا يقولان شيئًا.
{وَيُزَكِّيهِمْ} [البقرة:129] أي: يعلِّمهم ما لم يكونوا يعلمون، وقال تعالى تمشِّيًا ببعثته على طبق دعوة أبويه تلك: {كَمَا أَرْسَلْنَا فِيكُمْ رَسُولًا مِنْكُمْ يَتْلُو عَلَيْكُمْ آيَاتِنَا وَيُزَكِّيكُمْ} [البقرة:151] أي: يطهِّركم في أقوالكم وأفعالكم ممَّا دنَّس اليهود بإنكار النَّسخ، وكتم الحقِّ، فهذه الحالة التي اقتضت ذكر التزكية هنا 
@%ص4%
{وَيُعَلِّمُكُمُ} [البقرة:151] إلخ، وقال: {لَقَدْ مَنَّ اللهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولًا مِنْ أَنْفُسِهِمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ} [آل عمران:164] ممَّا يدنِّسهم؛ كالإقبال على الغنيمة التي كانت سبب الهزيمة؛ لكونه إقبالًا على الدنيا التي هي أمُّ الأدناس، فهذه الحال اقتضت ذكر التزكية هنا.
{وَيُعَلِّمُهُمُ} [البقرة:129] إلخ، وقال: {تِلْكَ آيَاتُ الْكِتَابِ الْمُبِينِ} [يوسف:1] أي: يبرِّئ الأمِّيين من الشرك الأكبر ليقبلوا ما جاءهم من العلم، فهذه الحال، وهو أنَّ البعث في الأمِّيين اقتضت ذكر التزكية هنا.
{وَيُعَلِّمُهُمُ} وقال: {لَقَدْ جَاءَكُمْ} [التوبة:128].
وأشرنا في قصيدتنا «الميميَّة» التي تفسيرها بقولنا:
~وجاءنا طبق دعوة الخليل ويا		لله من مِنَّة عظمى لمغشم
~شمس الرسالة أنفس الخليفة أعـ		ـلاهم، وأعلاهم في كلِّ ما شمم
~أعلاهم نسبًا ما دُرٌّ متسق		أعلاهم حسبًا ما زهر مبتسم
~عزيزٌ اعتزَّ بالعزيز لا شبه		في خَلقٍ أو خُلقٍ أو علمٍ أو كرم
~عليه ما عنِتوا حتَّى يزكيهم		طوعًا وكرهًا من الأرجاس والرسم
~شديدُ حرصٍ على هديهم وعلى		أنْ يعلموا ما أتى من حكم أو حكم
~كَأَنَّ كِتَابَ اللهِ مَنْسُوجُ سُنْدُسٍ		وَلَفْظَ رَسُولِ اللهِ طَرْزٌ مُعَلَّمُ
~كَأَنَّ كِتَابَ اللهِ مَرقُومُ عَسْجَدٍ		ولَفْظَ رَسُولِ اللهِ غُنْجٌ مُنَمْنَمُ
كنت وأنا أدرِّس «الصحيح» أُبيِّنُ في كلِّ بابٍ أصله من الكتاب، فرأيتُ في النوم كأنَّ في حجري لوحًا 
أخضر مُرصَّعًا بجواهر ترصيعًا، لا يرى مثله، ولا أرى حدَّ اللوح في الارتفاع إلى السماء، فأوَّلت اللوح بالكتاب، والجواهر المرصَّعة بالأحاديث المبيَّنة المكمِّلة لحُسنِه، ثُمَّ رأيت بعد كأنَّ قرطاسًا نزل من السماء مكتوبًا بالذهب بخطِّ المولى جلَّ شأنًا، وعظم سلطانًا، وقد أكحله النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم بالغُنْجِ، فأخذته وبيدي قلم غُنْج، فجعلت أتتبع، هل ترك النبيُّ صلَّى الله عليه وسلم حرفًا منه لم يكَّحله، فلم أظفر به، فأوَّلتُ ذلك بذلك؛ لأنَّ كتابة الذهب لا تبيَّن إلَّا بالغنج.
~وَذَلِكَ فِي تَاجٍ بِتُومَةٍ انْجَلَتْ		وَفِي شِبْهِ تَاجٍ مِنْهُ دُرٌّ مُنَظَّمُ
وذلك أن كون الأحاديث مبيِّنة لكتاب الله.
و(التاج) آل عمران، و(شبهها) الإسراء، و{اقتَرَبَ} وسبأ، و{ص} والذاريات، والرحمن، والمنافقون، و{هَلْ أَتَى} و{عَبَسَ} والضحى، 
@%ص5%
والقدر، والإخلاص، أشار إلى أنَّ الله تعالى أشار في آل عمران ونظائرها إلى أنَّ الحديث مبيِّن للكتاب العزيز.
ففي (آل عمران) {وَأَنْزَلَ الْفُرْقَانَ} [آل عمران:4] ومعلومٌ ما قيل فيه، ولا يبعد أنْ يحمل أيضًا على بيان الرسول، ألا ترى إلى ذكر المبتدعة في داخل السورة التي ما ضلَّت وأضلَّت إلَّا من حيث ضلَّت عن سُنَّة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم؟!
~ولَيْسَ رُسُوخُ عِلْمٍ إِلَّا بِهَا وَمَنْ		يَزِغْ زَاغَ قَلْبًا قَلَّمَا مِنْهُ يَسْلَمُ
فيها أيضًا: {وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ} [آل عمران:7] وأخرج الديلميُّ وغيره عن عمر أنَّه قال: «سيأتي ناس يجادلونكم بشبهات القرآن، فخذوهم بالسُّنن، فإن أصحاب السُّنن أعلم بكتاب الله».
قال الحاكم: لولا كثرة طائفة المحدِّثين على حفظ الأسانيد؛ لدرسَ منَارُ الإسلام، ولتمكَّن أهلُ الإلحاد والمبتدعة من وضع الأحاديث وقلب الأسانيد.
~ورؤيا الإمام الأشعريِّ مزيلةٌ		لريبٍ، فلا إشكال والله أعلم
في «حاشية اليوسي»: ذكر الإفرانيُّ عن القاضي عياض عن أبي عبد الله الأزديِّ: أنَّ الأشعريَّ كان في ابتداء أمره معتزليًّا، وكان مقدمًا على نظائره في الاعتزال، ثُمَّ رجع إلى مذهب أهل السُّنَّة فكثر التعجُّب منه، وسئل عن ذلك فقال: نمتُ ليلة من رمضان، فرأيت النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم وقال لي: «يا أبا الحسن؛ كتبت الحديث؟» فقلت: نعم يا رسول الله، قال: «فهل كتبت فيه أنَّي قلت أنَّ الله يُرى في الآخرة بالأبصار؟» قلت: نعم، قال: «فلِمَ لا تقول به؟» قلت: قامت الأدلَّة العقليَّة على أنَّ القديم لا يُرى في الآخرة، فحملت الخبر على التأويل، ولم أحمله على ظاهره، فقال لي: «أطلب فإنَّك تجد ذلك على خلاف ما اعتقدت» فلمَّا أصبحت اشتغلت بالحديث والقرآن، وتركت علم الكلام، فلما كان في العشر الثاني رأيته فقال لي: «ما عملتَ في المسائل التي طلبتُ منك؟» قلت: يا رسول الله؛ تركت الكلام واشتغلت بالحديث والقرآن، فغضب وقال: «أقول لك شيئًا وتعمل غيره، وقد قلت لك: أُطلب علم الكلام، وأثبت مسألة الرؤية» فلما انتبهت قلت: والله ما أدري ما أفعل؟ كيف أدع المذاهب المقرَّرة بالمنام؟ فالويل لي من تشنيع المعتزلة إنْ قلت بذلك، وبقيت في أمري متفكِّرًا متحيِّرًا، فلمَّا أنْ كانت ليلة سبع وعشرين خرجت إلى الجامع، ودخلت في الصلاة، 
@%ص6%
فوقع عليَّ نومٌ كالموت الذي لا يندفع بحيلة، فقمت باكيًا على ما فاتني من ذلك، فلما دخلت البيت نِمْتُ، فرأيت النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم فقال: «ما الذي عملت فيما قلتُ لك؟» قلت: يا رسول الله؛ كيف أدعُ مذهبًا نصرته أربعين سنة؟ يقول الناس: هذا رجل موسوس، يدعُ المذاهب بالمنامات، فغضب غضبًا شديدًا وقال: «كذلك كانوا يقولون: إنَّه موسوس ومجنون، وما تركت الحقَّ لأجل أقوال الناس، فهذه اعتذارات باطلة، فدعها، وانصر هذه المسائل من الرؤية، وعدم القول بخلق القرآن، والقضاء والقدر، وأنَّ الله قادرٌ على كلِّ شيء، والله تعالى يُلهمك الأدلَّة، وإيَّاك أنْ توقع في ذلك تقصيرًا، واسلك في نصرة ما قلت لك: الكتاب والسَّنُّة وأدلَّة العقول، فإنها حقٌّ وصوابٌ» فانتبهت ونصرت هذه الطريقة.
قال الإفرانيُّ: فهذه المسائل التي أمره النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم بها هي عمدة علم الكلام، وإذا أردت بسط الكلام في رؤيا الإمام؛ فانظر «حاشية شيخ شيوخنا أبي حفص سيِّدي عمر الفاسي».
~هُمَا شَاهِدَا صِدْقٍ عَلَى النُّكَتِ الَّتِي		تَحُلُّ بِقَلْبِ السَّالِكِينَ وتُرْسَمُ
قال تعالى: {إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللهَ} [آل عمران:31] قال أبو سليمان الدارانيُّ رضي الله عنه: ربَّما تقعُ النكتة في باطني من نكت القوم أيَّامًا، فلا أقبلها إلَّا بشاهدين عدلين؛ وهما: الكتاب والسُّنَّة.
وإلى هذا المعنى أشار إمام أهل الطريقة أبو القاسم الجنيد رضي الله عنه بقوله: مَنْ لم يحفظ القرآن، ولم يكتب الحديث، لا يقتدى به في هذا الأمر؛ لأنَّ أمورنا مقيَّدةٌ بالكتاب والسُّنَّة.
~لِتَوْرَاةٍ إنْجِيلٌ أَتَتْ مِثْلَمَا أَتَى		لِذِكْرٍ حَدِيثٌ وَهْوَ فِي «وَيُعَلِّمُ»
أي: {وَيُعَلِّمُهُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَالتَّوْرَاةَ وَالْإِنْجِيلَ} [آل عمران:48].
~هُمَا الشَّهْدُ وَالزُّبْدُ الَّذِي نَطَقَتْ بِهِ		سَحَابٌ أَظَلَّتْ مِنْ لَظًى تَتَحَطَّمُ
~وَحَبْلٌ تَدَلَّى مِنْهُمَا كَانَ نَسْجُهُ		وَفِي {اعْتَصِمُوا} بِهِ بَدَا وَهْوَ مُبْرَمُ
وفيها: {وَكَيْفَ تَكْفُرُونَ وَأَنْتُمْ تُتْلَى عَلَيْكُمْ آيَاتُ اللهِ وَفِيكُمْ رَسُولُهُ} [آل عمران:101] أي: المبيِّن عن الله، {وَمِمَّنْ حَوْلَكُمْ مِنَ الْأَعْرَابِ مُنَافِقُونَ وَمِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ مَرَدُوا عَلَى النِّفَاقِ} [التوبة:101] وأخرج البخاريُّ ومسلم وأبو داود والنسائيُّ وابن ماجه عن ابن عبَّاس: أنَّ رجلًا أتى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فقال: إني رأيت 
@%ص7%
الليلة في المنام ظلَّة _أي: سحابة _ تنطف السمن والعسل فأرى الناس يتكفَّفون منها فالمستكثر والمستقلُّ، وإذا سبب واصلٌ من الأرض إلى السماء، فأراك أخذت به فعلوت، ثُمَّ أخذ به رجلٌ آخر فعلا به، ثُمَّ أخذ به رجلٌ آخر فعلا به، ثُمَّ أخذ به رجل آخر فانقطع، ثُمَّ وصل، فقال أبو بكر: يا رسول الله؛ بأبي أنت وأمِّي؛ لتدعني فأعبرنَّها، فقال النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «اُعبر» قال: أمَّا الظُّلة فالإسلام، وأمَّا الذي تنطف من العسل والسمن فالقرآن، حلاوته تنطف، فالمستكثر من القرآن والمستقلُّ، وأمَّا السبب الواصل من السماء إلى الأرض فالحقُّ الذي أنت عليه، تأخذ به فيعليك الله، ثمَّ يأخذ به رجلٌ من بعدك فيعلو به، ثمَّ يأخذ به رجلٌ آخر فيعلو به، ثمَّ يأخذ به رجلٌ آخر فينقطع به، ثمَّ يوصل له فيعلو به، فأخبرني يا رسول الله؛ بأبي أنت وأمِّي، أصبتُ أم أخطأت؟ قال النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «أصبت بعضًا وأخطأت بعضًا» قال: فوالله يا رسول الله لَتحدِّثني بالذي أخطأت قال: «لا تُقسم».
قيل: أخطأ لكونه عبَّر العسل فقط.
أقول: فيه نظرٌ لا يخفى على من نظر، بل عبَّر العسل والسمن لكونه حلوًا أيضًا؛ لأنَّ من القرآن ما هو كالعسل، ومنه ما هو كالسمن {هُوَ الَّذِي أَنْزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ مِنْهُ} [آل عمران:7].
قالوا: وكان من حقِّه أن يعبِّرهما بالقرآن والسُّنَّة؛ لأنَّهما بيانٌ للكتاب المنزِّل عليه، وبهما تتمُّ الأحكام كتمام اللَّذة به، أي: السمن.
أقول: والعسل كالقرآن الذي تنزل به الملائكة ولها دويٌّ، والسمن المستخرج من اللبن: السُّنَّة المستخرجة من القرآن.
قوله: (وحبل) يشير به إلى أنَّ الحبل المذكور في الحديث هو مأخوذٌ منهما، وهو الحقُّ وما عليه الجماعة، وهو الذي انقطع بعثمان ثمَّ وصل له لمَّا أعتبهم، وفي «طبقات السبكيِّ» عن موسى بن طلحة قال: ما رأيت أخطب من عائشة ولا أعرب، لقد رأيتها يوم الجمل وثار إليها النَّاس فقالوا: يا أمَّ المؤمنين؛ حدِّثينا عن عثمان وقتله، فاستجلست النَّاس ثُمَّ حمدت الله وأثنت عليه، ثُمَّ قالت: «أمَّا بعد؛ فإنَّكم نقمتم على عثمان خصالًا ثلاثًا: إمرة الفتى، وضرب السوط، وموقع الغمامة المحماة، فلما أعتبنا منها [مصتموه موص] 
@%ص8%
الثوب بالصابون، عدوتم به الفقر الثلاث: حرمة الشهر الحرام، وحرمة البلد الحرام، وحرمة الخلافة، والله لعثمانُ كان أتقاكم للربِّ، وأوصلكم للرحم، وأحصنكم فرجًا، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم».
قال البوشنجيُّ: أمَّا قولها: (إمرة الفتى) فإنَّ عثمان ولَّى الكوفة الوليد بن عقبة بن أبي معيط لقرابته منه، وعزل سعد بن أبي وقاص.
وأمَّا قولها: (ضرب السوط) فإنَّ عثمان تناول عمَّار بن ياسر، وأبا ذرٍّ ببعض التقويم كما يؤدِّب الإمام رعيَّته.
وأمَّا قولها: (موقع الغمامة المحماة) فإنَّ عثمان حمى أحماء في بلاد العرب لإبل الصَّدقة، وقد كان عمر حمى أحماء أيضًا، لذلك فلم ينكر النَّاس ذلك على عمر، فهذه الثلاث التي قالتها عائشة، فلما استعتبوه منها أعتبهم ورجع إلى مرادهم.
وقولها: (مصتموه موص) الموص: الغسل، والفقر: الفرص، يقال: أفقر الصيد إذا وجد الصائد فرصته، وكان عثمان آمنًا أنَّهم لا يعدون عليه في الشهر الحرام، وأنَّهم لا يستحلِّون حرم رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وهي: المدينة، وكانت الثالثة: حرمة الخلافة.
قلت: ومع هذا فلم يشر الشاعر في قوله:
~قتلوا ابن عفَّان الخليفة محرمًا		ودعا فلم أرَ مثله مخذولًا
إلى شيء من الحرمات الثلاث، ولا حرمة الإحرام، فإنَّ عثمان لم يكن أحرم بالحجِّ، وإنما أراد على ما ذكر الأصمعيُّ أنَّهُ لم يكن أتى مُحرمًا يحلُّ عقوبته.
أقول: في هذا نظرٌ، وإنما أراد بقوله محرمًا: الدخول في الحرمات الثلاث، كيف وخطبة عائشة إذ ذاك كانت شائعةً ذائعة هناك؟!
وقوله: (وَفِي {اعْتَصِمُوا}) أي: {وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللهِ جَمِيعًا} [آل عمران:103] قيل: المراد به دينه أي: المنتظم منهما، وفي «ترجمة البُخاريِّ» (باب الاعتصام بالكتاب والسنُّة) ثمَّ إيراد حديث: «لو أنَّ علينا...» نزلت هذه الآية: {الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ} [المائدة:3] ترجيح له على غيره، وقد أخرج الإمام أحمد وأبو داود عن معاوية رفعه: «أنَّ أهل الكتاب افترقوا في دينهم اثنتين وسبعين ملَّة، وأنَّ هذه الأمة ستفترق على ثلاث وسبعين ملَّة _يعني: الأهواء _ كلُّها في النَّار إلَّا واحدة، وهي الجماعة» وقيل: كتابه وقيل: رسوله وقيل: الجماعة، 
@%ص9%
والحقُّ أنَّها عباراتٌ والمقصود واحدٌ.
وفي (سورة الإسراء) ما تضمَّن أنَّه صلَّى الله عليه وسلَّم أوتيَ في إسرائه من العلم والحكمة ما لم يؤتَ غيره، كما قال في النجم: {فَأَوْحَى إِلَى عَبْدِهِ مَا أَوْحَى} [النجم:10] وفيها: {وَلَقَدْ فَضَّلْنَا بَعْضَ النَّبِيِّينَ عَلَى بَعْضٍ وَآتَيْنَا دَاوُودَ زَبُورًا} [الإسراء:55] وفيها تلميحٌ لما أوتيه صلَّى الله عليه وسلَّم من العلم والحكمة الذي فضِّل به على داود وسليمان، وقد بيَّنَّا ذلك في قصَّة الإسراء من «شرح الميميَّة» وقال: فيما أتى بعدها صعودًا من (سورة النحل): {وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ} [النحل:44] قال البقاعيُّ: أي: كافَّة بما أعطاك الله من الفهم الذي فُقتَ فيه جميع الخلق، واللسان الذي هو أعظم الألسنة وأفصحها، وقد أوصلك الله فيه إلى رتبةٍ لم يصل إليها أحد، ما نزل إليهم من هذا الشرع الهادي إلى سعادة الدارين بتبيين المجمل، وشرح ما أشكل من علم أصول الدين الذي رأسه التوحيد، ومن البعث وغيره.
وفي {اقْتَرَبَ لِلنَّاسِ حِسَابُهُمْ وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ} [الأنبياء:1] أي: عن النظر في آيات الله المجلوَّة {أَوَلَمْ يَنْظُرُوا فِي مَلَكُوتِ} [الأعراف:185] والمتلوَّة، وعن آيات الرسول {مُعْرِضُونَ} عنها وعمَّن ينبِّههم عليها.
وفي وسط السورة ذكر ما أتى الله أنبياءه من العلم والحكمة وذكر داود وسليمان، وفي آخرها: {إِنَّ فِي هَذَا لَبَلَاغًا لِقَوْمٍ عَابِدِينَ * وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ} [الأنبياء:106، 107] وفي (سبأ): {الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ} [سبأ:1] ولا متصرِّف فيهما سواه حتَّى يتحكَّموا على الله ويقولوا:
{لَوْلَا نُزِّلَ هَذَا الْقُرْآنُ} [الزخرف:31].
{أَهُمْ يَقْسِمُونَ رَحْمَتَ رَبِّكَ} [الزخرف:32].
{وَالَّذِينَ سَعَوْا فِي آيَاتِنَا} [الحج:51].
{وَيَرَى الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ} [سبأ:6].
{وَلَقَدْ آتَيْنَا دَاوُودَ مِنَّا فَضْلًا} [سبأ:10].
وآتيناك يا محمَّد ما هو أفضل ممَّا آتيناهما {قُلْ إِنَّمَا أَعِظُكُمْ بِوَاحِدَةٍ أَنْ تَقُومُوا لِلَّهِ مَثْنَى} [سبأ:46] وفي (ص) {وَالْقُرْآنِ ذِي الذِّكْرِ} [ص:1] أي: المنزَّل إليك أيُّها الرسول الذي آتيناه من الحكمة وفصل الخطاب ما لم نؤته أحدًا كما في داخل السورة ذكر ما أوتيه داود وسليمان، وفي آخرها: {مَا كَانَ لِيَ مِنْ عِلْمٍ بِالْمَلَإِ الْأَعْلَى إِذْ يَخْتَصِمُونَ} [ص:69].
وقد أدخل في ذلك رؤياه ربُّه عزَّ وجلَّ في أحسن صورة، وقوله له: «فيمَ يختصم الملأ الأعلى؟» وفي (الرحمن): {خَلَقَ الْإِنْسَانَ * عَلَّمَهُ الْبَيَانَ} [الرحمن:3، 4].
قال الإمام أبو حامد في «لباب المعارف العقليَّة»: يمكن أنْ يكون الإنسان شخصَ 
@%ص10%
محمَّد صلَّى الله عليه وسلَّم، وأنَّ الله تعالى علَّمه القرآن، وكتب معانيه في قلبه، ثُمَّ أوحى إليه بواسطة جبريل عليه السلام، وأمره بالبيان على المسموع المعلوم بلسانه مع أمِّته وأصحابه كما قال: {وَإِنَّهُ لَتَنْزِيلُ رَبِّ الْعَالَمِينَ * نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الْأَمِينُ} [الشعراء:192-193].
ولنا من قصيدة في «ختم البُخاريِّ» قبل اطِّلاعنا على كلام أبي حامد ظانِّينَ أنَّا لم نصبوا إليه، ولله كلُّ المحامد:
~سبحان من علَّم القرآن معجزة		دامت، وبحرًا مفيضًا دائمًا مددا
~أبقاه فينا محمَّد خليفته 		يفيد ما لم تفد رسل وما نفدا
~سبحان من خلق الإنسان علَّمه الـ		ـبيان ينبي به عن كلِّ ما قصدا
~وإنَّما صفوةُ الإنسان نخبته		محمَّدٌ خيرُ من أتى ومن وردا
~أتى مبيِّن أحكام به خفيت		وحكمة شفت الفؤاد والجسدا
~حتَّى جلا الملَّة السمحاء سافرةً 		فكان أعظم رحمة لنا وهدى
~وخصَّ ربُّه أمَّة به رُحمت 		بما به خصَّ معطيًا لما سندا
~حتَّى كان رسول الله شافهها 		في كلِّ حينٍ بما أتى به وهدى
وفي {هَلْ أَتَى} {إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا عَلَيْكَ الْقُرْآنَ تَنْزِيلًا * فَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ} [الإنسان:23، 24] ثُمَّ أمره بمثل عبادة داود، وفي السورة التي تلتها صعودًا: {ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا بَيَانَهُ} [القيامة:19] أي: بيان مجملاته، وتوضيح مشكلاته، وفي «موطَّأ» مالك: بلغه أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «تركت فيكم أمرين لن تضلُّوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله وسُنَّة نبيِّه صلَّى الله عليه وسلمَّ» قال الإمام أبو بكر ابن العربيِّ: قد رويَ هذا الحديث مسندًا من حديث أبي هريرة وعمر، أمَّا حديث أبي هريرة فقال: قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «إنِّي قد خلَّفت فيكم الثقلين _ أو قال _ اثنين لن تضلُّوا ما تمسَّكتم بهما: كتاب الله وسنَّتي» قال الإمام الرازيُّ: الهدى على الهدى في اتِّباع كتاب الله وسُنَّة نبيِّه؛ فهي المبيِّنة مراد كتاب الله، إذا أشكل ظاهره إثبات السنَّة عن باطنه، وهو مراد الله منه، وقال الحافظ ابن عساكر:
~واظبْ على جمع الحديث وكتبه		واجهد على تصحيحه في كتبه
~فهو المفسِّر للكتاب وإنَّما		نطق النبيُّ لنا به عن ربِّه
@%ص11%
~هُمَا كَفَّتَانِ لِلْقِيَاسِ مَنَاطِ الاجْـ		ـتِهَادِ بِهِ يَبْدُو الَّذِي هُوَ مُبْهَمُ
~هُمَا وَالقِيَاسُ، وَالقِيَاسُ جَنَاهُمَا		أُصُولٌ لِإِجْمَاعٍ وَقَدْ تَتَلَثَّمُ
~وَذَلِكَ فِي النِّسَا لِمَنْ كَانَ ذَا ائْتِسَا		تَرَتَّبَ عَقْدًا مِثْلُهُ لَيْسَ يُفْصَمُ
قال تعالى في (سورة النساء): {فَإِنْ تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ} [النساء:59] إلخ، {لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَاكَ اللهُ} [النساء:105] إشارة للاجتهاد {وَمَنْ يُشَاقِقِ الرَّسُولَ} [النساء:115] إلخ، إشارة للإجماع.
وقوله: (ترتَّب)... إلخ، إشارة لردِّ من قدَّم الإجماع على القياس وإنْ كان فاق ذكاء إياس.
ومن نظائر (سورة النساء) (سورة النحل) وفيها: {وَنَزَّلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَابَ تِبْيَانًا} [النحل:89] إلخ.
و(سورة الحجِّ) وفيها: {وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يُجَادِلُ فِي اللهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَلَا هُدًى وَلَا كِتَابٍ مُنِيرٍ} [الحج:8] و(سورة الأحزاب) وفيها:{وَسِرَاجًا مُنِيرًا} [الأحزاب:46].
~بِهِ عَمَلٌ لِأَهْلِ طَيْبَةَ مُلْحَقٌ		ذُرَا الخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ وَهُمْ هُمُ
ومن طاعة الرسول؛ أي: المذكورة في قوله: {وَإِنْ تُطِيعُوهُ تَهْتَدُوا} [النور:54] لطيبة؛ أي: أهلها.
~كَمَا فِي {وَمَا آتَاكُمُ} شَمْسُهُ انْجَلَتْ		لَنَا وَهْيَ عَنْ غَيْرٍ بَدَتْ تَتَلَثَّمُ
قال مالكٌ وأتباعه: إجماع علماء المدينة حجَّة، وأحرى عندهم إجماع أهل الحرمين.
وفي «البُخاريِّ» بعد (باب الاعتصام بالكتاب والسُّنَّة) (باب ما ذكر النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم وحضَّ عليه من اتِّفاق أهل العلم، وما أجمع عليه الحرمان) أي: أهلهما مكَّة والمدينة، وما كان بها من مشاهد النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، والمهاجرين والأنصار، ومصلَّى النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، والمنبر والقبر.
قوله: (وما كان بها) أي: بالمدينة، مُراده ترجيح مذهب مالك، فذكر ما يدلُّ على فضل المدينة وأهلها، ثُمَّ ذكر حديث جابر رضي الله عنه عن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «إنَّما المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها» ثُمَّ قصَّة عمر وقول عبد الرحمن بن عوف له: أمهل حتَّى تقدم المدينة دار الهجرة، ودار السنَّة فتخلص بأصحاب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم من المهاجرين والأنصار... إلخ.
وروى الترمذيُّ وغيره وصحَّحه: «عليكم بسنَّتي وسُنَّة الخلفاء الراشدين من بعدي تمسَّكوا بها، وعضُّوا عليها بالنواجذ».
وأخرج أبو حاتم وأحمد في المناقب: «الخلافة من بعدي ثلاثون سنة ثُمَّ تكون ملكًا» أي: تصير، وكانت مدَّة الأربعة [إلَّا ستَّة] أشهر مدَّة الحسن بن عليٍّ رضي الله عنهما.
وروى الترمذيُّ 
@%ص12%
وغيره وحسَّنه: «اقتدوا باللَّذين من بعدي أبي بكر وعمر» وفي «المحلَّى» ممزوجًا بكلام ابن السبكيِّ، وقالت المالكيَّة: لا يجب العمل به، أي: بخبر الواحد فيما عمل أهل المدينة فيه بخلافه؛ لأنَّ عملهم كقولهم حجَّةٌ مقدَّمة عليه.
قلنا: لا نسلِّمُ حجِّيَّة ذلك، وقد نفت المالكيَّة خيار المجلس الثابت بحديث الصحيحين: «إذا تبايع الرجلان فكلٌّ منهما بالخيار ما لم يتفرَّقا» لعمل أهل المدينة بخلافه.
وقال ابن عبد البرَّ: أجمع العلماء ثبوت هذا الحديث، وقال به أكثرهم، وردَّه مالكٌ وأبو حنيفة وأصحابهما، ولا أعلمُ أحدًا ردَّه غيرهم.
وقال بعض المالكيَّة: دفعه مالكٌ بإجماع أهل المدينة على ترك العمل به، وذلك عنده أقوى من خبر الواحد، كما قال أبو بكر بن عمرو بن حزم: إذا رأيت أهل المدينة أجمعوا على شيء فاعلمْ أنَّهُ الحقُّ.
وقال بعضهم: لا تصحُّ هذه الدعوى؛ لأنَّ سعيد بن المسيِّب وابن شهاب روي عنهما نصًّا العمل به، وهما من أجلِّ فقهاء المدينة، ولم يروَ عن أحدٍ من أهلها نصًّا العمل به، إلَّا عن مالك وربيعة بخلف عنه، وأنكر ابن أبي ذئب _ من فقهائها في عصر مالك _ عليه ترك العمل به، حتَّى جرى منه في مالك قول خشن حمله عليه العنفُ، لم يُستحسن مثله منه، وهو قوله: مَنْ قال: البيِّعان ليسا بالخيار حتَّى يفترقا استُتِيب، فكيف يصحُّ لأحدٍ أنْ يدَّعي إجماع أهل المدينة في هذه المسألة؟!
وقال بعض المفسِّرين في قوله تعالى: {إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً} الآية [البقرة:282].
ظاهر الآية نفي خيار المجلس، وأنَّ التراضي كافٍ في إباحة الأكل وهو المشهور عند المالكيَّة، وما ثبت في الحديث لم يصحبه عمل أهل المدينة، وعملهم عند مالك مقدَّمٌ على الخبر الصحيح؛ لأنَّه كالمتواتر وهو يقدَّم على خبر الآحاد.
وبنفي خيار المجلس قال أيضًا أبو حنيفة والفقهاء السبعة، قيل: إلَّا ابن المسيِّب، وقيل: له قولان، وقد ذكر مالك في «الموطَّأ» حديث خيار المجلس، وقال عقبه: إذ كان قول منهم قول كثير من الصحابة الذين كانوا يستشيرونهم، والعمل عندنا على خلافه، وذكره؛ لئلا يتوهَّم أنَّه لم يبلغه، وأثبته من المالكيَّة ابن حبيب، وعبد الحميد الصَّائغ وهي إحدى المسائل التي حلف بالمشي إلى مكَّة لا يفتي فيها بقول الإمام ونظمها من قال:
~عبد الحميد خالف الإمام		لدى ثلاثٍ هاكها نظاما
~جنسيَّةُ القمح مع الشعير		تدمية بيضا بلا نكير
@%ص13%
~نفي خيار مجلس وقد حلف		بالمشي لا يفتي من سلف
واُعترِضَ عليه بأنَّه إنْ لم يعلم بعمل أهل المدينة فقصورٌ، وإنْ علم به؛ فإن قال بقول مالك بتقديم عملها على خبر الآحاد فلا وجه لحلفه، وإنْ لم يقل به؛ لزمه أنْ يخالف الإمام في كلِّ ما قدَّم فيه عملها على خبر الآحاد، وإنْ أنكر أنْ يكون عملهم في هذه المسألة بخلاف الخبر فمكابرة لتصريح الإمام بذلك في «الموطَّأ» وتلقِّى الناس له بالقبول، ومثل هذا يتوجَّه على ابن حبيب، وإنْ كان توجُّهه على الحالف أقوى.
وقد يجاب بأنَّ حديث خيار المجلس اتَّفق عليه الشيخان فصار قطعيَّ الصحَّة كما قال العراقيُّ:
~واقطع بصحَّةٍ لما قد أسندا
فالذي يلزم عبد الحميد وابن حبيب أنْ يقولا بتقديم ما اتَّفق عليه الشيخان من الأحاديث على عمل أهل المدينة، لا بتقديم كلِّ خبر آحاد على عملهم.
وفي «طبقات السبكيِّ»: قال أبو ثور: سمعتُ الشافعيَّ يقول: حضرت مجلسًا وفيه محمَّد بن الحسن بالرَّقَّة، وجماعة من بني هاشم وقريش وغيرهم مِمَّنْ ينظر في العلم، فقال محمَّد بن الحسن: قد وضعتُ كتابًا لو علمتُ أنَّ أحدًا يردُّ عليَّ منه شيئًا تبلغه الإبل لأتيته، قال: فقلتُ له: قد نظرت في كتابك هذا، فإذا ما بعد البسملة خطأٌ كلُّه قال: وما ذاك؟! قلتُ له: قلتَ: قال أهل المدينة كذا، فإن أردت كلَّهم فخطأ؛ لأنَّهم لم يتَّفقوا على ما قلت، وإنْ أردت مالكًا وحده فأظهَرُ في الخطأ إذ ليس هو كلُّ أهلِ المدينة، وقد كان من علماء المدينة في زمنه من يشتدُّ نكيره عليه، فأيُّ الأمرين قصدتَ فقد أخطأت.
أقول: فيه نظرٌ؛ لأنَّ خروج القُلِّ من الجُلِّ لا يضرُّ، ومن اشتدَّ نكيره على مالك فقد لا يكون فيما ادَّعاه من عمل أهل المدينة بل في غيره.
وبعدما كتبنا هذا بأيامٍ قليلة، ونحن نُدرِّسُ السورة الجليلة، سورة النِّساء التي بها لذوي القياس ائتساء، وقد ذكرنا في آية فرائضها بعض ما يدخل فيها من غوامضها، ممَّا ورد عن الرسول، وعن الفقهاء الفحول، وكلُّه بالقياس المزيل للإلباس، وكذلك في آية: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا} إلى: {أَنْ تَبْتَغُوا بِأَمْوَالِكُمْ} [النساء:19-24] ما يحرم من النِّساء وما يحلُّ، وكذلك في آية: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَأْكُلُوا} إلى: {عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ} [النساء:29] مِنْ صور البيع الممنوعة والجائزة التي وردت عن الرسول والفقهاء متمايزة، خصوصًا وعمومًا، منطوقًا ومفهومًا، نصًّا وقياسًا، لا يبقي إلباسًا.
@%ص14%
رأيتُ ليلة الثالث من صفر الخير عام 1232هـ قائلًا يقول لي: سورة البقرة سورة الله، وسورة آل عمران سورة الرسول، وسورة النِّساء سورة النَّاس، ورأيتُ كأنَّ رجلًا ينسج شقَّةً وهو يتلقَّف اللحمة من الهواء، وجيء لي بشقَّةٍ لا أرى لها ظرفًا وهي مبصومة مرقومة في غاية الحُسنِ، ثُمَّ رأيت أحد أولياء الله الموصوفين بالقطابة، جاء معه رجلٌ معه آنيتان من لبنٍ؛ أحدهما حليبٌ، والأخر أخرج زبدة [معليًا] عليه، فشربت من الحليب، وقال لي: زدْ لا تخف غصَّةً أو ما هذا معناه، فلمَّا قمتُ قلتُ في الواقعة التي هي لما تقدم مشايعة.
~هُوَ الدِّينُ شِقَّةٌ كِتَابٌ وَسُنَّةٌ		سَدَاهُ وَلُحْمَةٌ قِيَاسٌ مُتَمِّمُ
~فَقَدْ قِيلَ لِي بِنَوْمٍ البِكْرُ سُورَةٌ		لِرَبٍّ وَسُورَةُ القَدِيمِ تُقَدَّمُ
~وَتَاجٌ لِتَاجِ الرُّسْلِ أَعْلَاهُمُ هُدًى		وَمَا بَعْدَهَا بِسُورَةِ النَّاسِ تُوسَمُ
~وَشِمْتُ بِهِ وَاللهِ نَاسِجَ شِقَّةٍ 		يُلَقَّى مِنَ السَّمَاءِ مَا بِهِ يُلْحَمُ
~وَجِيءَ بِهَا لِي وَهْيَ مَخْتُومَةٌ وَمَا		لَهَا طَرَفٌ تَرَاهُ عَيْنٌ فَيُخْتَمُ
~وَشِمْتُ بِهِ ظَرْفًا مِنَ اللَّبَنِ امْتَلَا		وَآخَرَ يَعْلُو الزُّبْدُ فِيهِ ويَنْجُمُ
~طَعِمْنَا مِنْ أَوَّلٍ وَقَالَ الَّذِي أَتَى		بِهِ زِدْ وَهَذَا العِلْمُ وَاللَهُ أَعْلَمُ
وهذه الأبياتُ لا تحتاجُ إلى تعبير، كما أنَّ ما تضمَّنته من الرؤيا غنيٌّ عن التعبير.
~وَهَذِهِ أَرْكَانُ احْتِجَاجٍ لِدِينِنَا		بِهَا كَمَلَ الدِّينُ القَوِيمُ المُقَوِّمُ
~وَبَعْدَ اهْتِدَاءٍ اعْتِدَاءٌ وَقَدْ أَتَى		لَهُ نَاهِيًا {لَا تَسْأَلُوا} {لَا تُحَرِّمُوا}
~وَإِلَّا اقْتِدَاءٌ وَاقْتِفَاءٌ لِذِي عَمًى		عَلَيْهِ قَرِينُهُ امْتَطَى وَهْوَ مُلْجَمُ
في «البخاريِّ» بعد (باب الاعتصام) (باب ما يكره من كثرة السؤال) أي: عن أمور مغيَّبةٍ ورد الشرعُ بالإيمان بها مع ترك كيفيَّتها، كما وقع من بني إسرائيل إذ أمروا بذبح بقرة، وقال تعالى: {أَمْ تُرِيدُونَ أَنْ تَسْأَلُوا} الآية [البقرة:108]، والسؤال عمَّا لا يكون له شاهدٌ في عالم الحسِّ، كالسؤال عن قُربِ الساعة، وعن الروح، وعن مدَّةِ هذه الأمَّة، إلى أمثال ذلك ممَّا لا يعرف إلَّا بالنقل الصَّرف، قال: وتكلُّف ما لا يعنيه، وقوله تعالى: {لَا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ} الآية [المائدة:101] انظره.
وبعدها (باب ما يكره من التعمُّق) أي: التشديد، شدَّدوا فشدَّ الله عليهم (والتنازع في العلم) أي: المجادلة لغرضٍ نفسانيٍّ، 
@%ص15%
أو بغير حجَّةٍ (والغلوُّ) أي: الزيادة في الدين والبدع لقوله تعالى: {يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لَا تَغْلُوا} [المائدة:77].
[رواه] النسائيُّ وابن ماجه عن ابن عبَّاس رفعه: «إياكم والغلوَّ في الدِّين، فإنما أهلك مَنْ كان قبلكم الغلوُّ في الدِّين».
وهو مثل البحث في الربوبيَّة حتَّى تحصل نزغةٌ من نزغات الشيطان، وجاء بأحاديث؛ منها حديث عائشة: صنع النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم شيئًا ترخَّصَ فيه، وتنزَّه عنه قومٌ أي: فسردوا الصوم واختاروا العزوبيَّة، ومنه يعرف الشيء، وتنزُّههم عمَّا ترخَّص فيه النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم تعمُّقٌ، قال: فبلغ ذلك النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فحمد الله ثُمَّ قال: «ما بالُ أقوامٍ يتنزَّهون عن الشيء أصنعه، فوالله إنِّي لأعلمهم بالله، وأشدُّهم له خشيةً».
~هُمَا صَاحِ مِيزَابَا العُلُومِ الَّتِي أَتَى		بِهَا فَارْتَوَى مُعَلِّمٌ وَمُعَلَّمُ
أخرج الشيخان عن أبي هريرة رفعه: «ومنبري على حوضي».
قال سيِّدي عبد الجليل القصريُّ في «شعبه»: إنَّ الماء المبارك الذي أُعطِيهِ مولانا رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم له ثلاثُ مراتب:
الأولى: في الجنَّة، وهو الكوثر.
الثانية: في القيامة، وهو الحوض الذي يصبُّ فيه ميزابان من الجنَّة؛ أحدهما ذهب والآخر فضَّة.
الثالثة: هي مياه العلم التي جاء بها صلَّى الله عليه وسلَّم، فروي من شربها رواةُ العلم ومُعلِّموه ومتعلِّموه إلى يوم القيامة على حسب درجاتهم في الشرب والفهم والذوق.
وميزاباه: الكتاب والسنَّة، فهو الذي في الحديث أنَّ منبره على حوضه، فهو عليه حالًا ومآلًا؛ لأنَّه موضع كلامه ومخاطبته للخلق بالعلم الذي آتاه الله عزَّ وجلَّ، انظر: «شرح دلائل الخيرات» في اسمه «صاحب المنبر».
~هُمَا صَاحِ يَنْبُوعٌ لِأَنْهَارِ جَنَّةٍ		وَعِنْدَ وُرُودِكَ الجِنَانَ سَتَعْلَمُ
قال تعالى: {أَفِيضُوا عَلَيْنَا} الآية [الأعراف:50].
[روى] الإمام أحمد والترمذيُّ وصحَّحه عن معاوية بن حيدة رفعه: «في الجنَّة بحرُ اللبن، وبحرُ الماء، وبحرُ العسل، وبحرُ الخمر، ثمَّ تشقَّق الأنهارُ منها بعد ذلك».
وفي «الصحيح»: «إذا سألتم الله فاسألوه الفردوس، فإنَّه أوسط الجنَّة، وأعلى الجنَّة، ومنه تفجَّرُ أنهار الجنَّة، وفوقه عرش الرحمن».
وعن أبي هريرة رفعه: «سَيْحَانُ وَجَيْحَانُ والفُرَات والنِّيلُ كلٌّ من أنهار الجنَّة».
قال كعب الأحبار: «نهر دجلةَ نهرُ ماءِ أهلِ الجنَّة، ونهر أهل الفرات نهرُ لبنهم، ونهر مصر نهر خمرهم، ونهرا سَيْحَان وجَيْحَان نهر 
@%ص16%
عسلهم، وهذه الأنهار الأربعة تخرج من نهر الكوثر».
قال النيسابوريُّ: قال بعض علماء التأويل: لا شكَّ أنَّ الماء أعمُّ نفعًا للخلائق من اللبن والخمر والعسل، فهو بمنزلة العلوم الشرعيَّة لعموم نفعها للمكلَّفين كلِّهم، وأمَّا اللبن فهو ضروريٌ للنَّاس كلِّهم، ولكن في أوَّل التربية والنماء فهو بمنزلة العلوم الغريزيَّة الفطريَّة، وأمَّا الخمر والعسل فليستا من ضروريَّات التعيُّن فهما بمنزلة الحقيقة الكسبيَّة إلَّا أنَّ الخمر يمكن أنْ يخصَّ بالعلوم الذوقيَّة، والعسل بسائرها.
~وَبَاقِي العُلُومِ آلَةٌ أَوْ نَتِيجَةٌ		وَإِلَّا ضَلَالَاتٌ بِهَا الْقَلْبُ يُظْلِمُ
أخرج أبو داود وابن ماجه عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «العلم ثلاثة: آيةٌ محكمةٌ، أو سُنَّةٌ قائمةٌ، أو فريضةٌ عادلةٌ، وما سوى ذلك فهو فضل» أي: لا مدخل له في أصل علوم الدِّين، والفريضة العادلة هي المستنبطة من الكتاب والسنَّة، فانحصر الشرف.
ولله دُرُّ من قال من قصيدة:
~ما العلمُ إلَّا كتاب الله أو أثرٌ		تجلو بنور هديه كلَّ مُلْتَبسِ
~فاعكف ببابهما على طلابهما		تمحو العمى بهما عن كلِّ مُلتمسِ
~ورد بقلبك عذبًا من حياضهما		تغسل بماء الهدى ما فيه من دَنَسِ


&2&3!!!!!!!!!!مكانة العلم والعلماء
[مكانة العلم والعلماء]
~وَفِي طَلَبٍ لِلْعِلْمِ جَاءَتْ أَثَارَةٌ		مِنَ الْعِلْمِ مِنْهَا عَنْ مُعَاذٍ: «تَعَلَّمُوا»
«تعلَّموا العلم فإنَّ تعلُّمه خشيةٌ، وطلبه عبادةٌ، ومذاكرته تسبيحٌ، والبحثُ عنه جهادٌ، والفكرة فيه تعدل الصِّيام، ومدارسته تعدلُ القيام...» إلخ.
ومنها ما في «مسلم» عن أبي هريرة رفعه: «مَنْ سلك طريقًا يطلب به علمًا سهَّل الله له طريقًا إلى الجنَّة» وذكر طريقًا وعلمًا؛ ليتناول أنواع الطرق الموصلة إلى شيء من العلوم الدينيَّة كثيرٌ أو قليلٌ، سهَّل الله له طريقًا؛ أي: في الدنيا بأنْ يوفِّقه للأعمال الموصلة إلى الجنَّة أو في الآخرة.
~هُمُ الْعُلَمَاءُ الْوَارِثُونَ نَبِيَّهُمْ		وَلَا سِيَّمَا مَنْ كَانَ أَقْرَبَ مِنْهُمُ
قال تعالى: {أُولَئِكَ هُمُ الْوَارِثُونَ} [المؤمنون:10].
وفي الحديث: «العلماء ورثة الأنبياء» وفيه: «علماء أمَّتي كأنبياء بني إسرائيل» وهو وإنْ قال الترمذيُّ وغيره: لا أصل له بهذا اللفظ، فقد ثبت ما يثبتُه، ورؤيا الشاذليِّ مشهورةٌ في الكتب مسطورة، انظرها في شرح قولنا في «الميميَّة»: _ ومنك آدم _ ... إلخ، وفي حديث 
@%ص17%
آخر: «العالم في قومه كالنبيِّ في أمَّته».
وفي كتاب «مشاهد الأسرار القدسيَّة» لمولانا محيي الدِّين بن عربيٍّ: سألني الأخ الوليُّ، الصفيُّ ابن العم أبو الحسن عليُّ بن عبد الله العربيِّ بقرطاجنَّة، وكان قد سمع من شيخه أبي محمَّد عبد العزيز بن أبي بكر القرشيِّ المهدويِّ، أنَّهُ قال _ أبقى الله بركته _ : علماء هذه الأمَّة أنبياء سائر الأمم، فقلت له: صدق رضي الله عنه فيما قال؛ أشار بذلك في العلم، والهداية للخلق، والإرشاد للصراط المستقيم، وإمساك العلم على الجمهور حذرًا من الضَّلال باستيلاء الجهل عليهم، ولو ترك العلم ضلَّ الناس، ولم يبقَ من يُحرِزُ لهم ما أوجب عليهم من وظائف التكلِّيف من تحريمٍ وتحليل، ومباح ومكروه، ووجوب وندب، إلى مثل ذلك، ثمَّ ما يتعلَّق بالصفات الموصلة إلى النَّجاة مثل: الزُّهد، والورع، والتَّوكل، والصَّبر، والخوف، والرَّجاء، وما أشبه ذلك، ثمَّ ما يتعلَّق بصفات الحقِّ جلَّ جلاله من: الجلال والهيبة، والجمال، والعظمة والكبرياء، وما أشبه ذلك، وفي ابتداء هذا المقام يتَّصفُ الإنسان بالأوصاف التي ذكرتها الصُّوفيَّة من: الصَّحو، والسُّكر، والذَّوق، والشُّرب، والهيبة، والأنس، والمحو ومحو المحو، وفناء العين، ثمَّ قال: نقول: إنْ كان فُقِدَ شخص النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم ورؤيته، فما فُقِدَتْ شريعته وسُنَّته، بل أودعها الله تعالى خزائن صدور العلماء الورثة، فإذا فرغ السائل بسؤاله تلك الخزائن، انفتحت أبوابها وهي ألسنة العلماء، فأخرجوا له ما يحتاج إليه، لا يزيدونه على ما يحمله عقله شيئًا؛ اقتداءً بالنبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم حيث قال: «خاطبوا الناس على قدر عقولهم» ثمَّ قال: وأجمع المتصوِّفة أهل الحقائق، وشيخنا صاحب ملَّتنا منهم أنَّ آخر قدم يضعه الوليُّ هو أوَّل قدم يضعه النبيُّ، فبدايات الأنبياء هي نهايات الأولياء الصِّدِّيقين، ثمَّ قال: (والأنبياء) جمع نبيٍّ من النبأ، يعني فاعل أو مفعول إذا أَخبروا وأُخبروا _ وكذلك الأولياء تُخَبرُ بالإلهام وتُخبِر، لكن لا تجديد شريعة، ونسخ أخرى _ أو من النُّبوَّة وهي الرفعة {يَرْفَعِ اللهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجَاتٍ} [المجادلة:11] ثمَّ قال: قوله: «علماء هذه الأمَّة أنبياء سائر الأمم» 
@%ص18%
أراد مثل الأنبياء غير المرسلين، فالنبيُّ تابعٌ للرسول وعلى شريعته، لكن على غاية الاتِّباع، وكذلك الصوفيُّ متَّبعٌ أيضًا حالًا وقولًا وعملًا، برهان ذلك: أنَّ هارون ويوشع كانا متَّبعين لموسى عليه السلام، وكذلك إسماعيل وإسحاق مع إبراهيم عليه السلام مع كونهم أنبياء، ولم يكونوا أصحاب شريعة، كذلك علماء هذه الأمَّة، وهم القدوة، وهم الأمناء، وخلفاء الرسول عليه السلام على أمَّته من بعده، كهارون على قوم موسى، ثمَّ قال: وكان الشيخ جمال الحفَّاظ، عماد الرواة الأثبات، رأس الزاهدين المحدِّثين أبو محمَّد عبد الخالق بن عبد الرحمن الأزديِّ الإشبيليِّ، الخطيب المؤلِّف، قد واخى شيخ الشيوخ، وسلطان الوارثين أبا مدين رضي الله عنه ببجاية، وأقرَّ له بالسبق في طريق الحقِّ، وإرشاد الخلق، فكان إذا دخل عليه ويرى ما أيدَّه الله به سبحانه ظاهرًا وباطنًا؛ يجد في نفسه حالة سنيِّة لم يكن يجدها قبل حضور مجلسه، فيقول عند ذلك: هذا وارثٌ على الحقيقة، فقد قال النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «لو كنتم في أهليكم كما كنتم عندي لصافحتكم الملائكة في الطرق» أو كما قال عليه السلام ممَّا هذا معناه، فلشهود النبيِّ عليه السلام في نفس المشاهد حالةٌ لا يجدها إلَّا عند مشاهدته، كذلك الأولياء عند مشاهدة الغير لهم، هذا ضروريٌّ يجده كلُّ من جالسهم، ومنهم مَنْ لم يقيِّد وهو قائد، قال سلطان العشَّاق بعد ذكر ذلك: إنَّ الأنبياء كانوا عن أحمد صلَّى الله عليه وسلَّم خلفاء:
~فعالمنا منهم نبيٌّ ومن دعا		إلى الحقِّ منا قام بالرسليَّةِ
~وعارفنا في وقتنا الأحمديُّ من		أولي العزم منهم أخذ بالعزيمةِ
وبعده ببيتٍ:
~بعترته استغنت عن الرسُلِ الورى		وأصحابه والتابعين الأئمَّةِ
وتبعه البوصيريُّ فقال:
~لم نخفْ بعدك الضلالَ وفينا		وارثو نورِ هديِك العلماءُ
وكان سيِّدي أحمد بن يوسف يقول: إنَّما أنا نائبٌ عن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
وقوله: (وَلَا سِيَّمَا مَنْ كَانَ أَقْرَبَ مِنْهُ) إشارة إلى ما لعلماء
@%ص19%
 بيته في ذلك من الخصوصيَّة، وقد قال تعالى: {يَا نِسَاءَ النَّبِيِّ لَسْتُنَّ} إلى قوله: {وَالْحِكْمَةِ} [الأحزاب:32-34].
وقد أخرج الإمام مسلمٌ _ واللفظ له _ والترمذيُّ عن زيد بن أرقم قال: «قام فينا رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم بماءٍ يدعى خمًّا بين مكَّة والمدينة، فحمد الله وأثنى عليه، ووعظ وذكَّر ثمَّ قال: أمَّا بعد؛ أيُّها الناس إنَّما أنا بشرٌ يوشك أنْ يأتيني رسول ربَّي فأجيب، وإنِّي تاركٌ فيكم ثقلين؛ كتاب الله فيه الهدى والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به» فحثَّ على كتاب الله، ورغبَّ فيه ثمَّ قال: «وأهل بيتي، أذكِّركم الله في أهل بيتي» ثلاثًا... الحديث.
وأخرج الإمام أحمد عن أبي سعيد رفعه: «إنَّي أوشك أن أدعى فأجيب، وإنِّي تاركٌ فيكم خليفتين؛ كتاب الله حبلٌ ممدود من السماء إلى الأرض، وعِترتي أهل بيتي، وأنَّ اللَّطيف الخبير أخبرني أنَّهما لن يفترقا حتَّى تردوا على الحوض».
وفي «البُخاريِّ» من حديث أبي جُحَيفة: سألت عليًّا: هل عندكم _ أي: معشر البيت _ شيءٌ ممَّا ليس في القرآن؟ فقال: والَّذي فلق الحبَّة، وبرأ النسمة، ما عندنا إلَّا ما في القرآن، إلَّا فهمًا يعطاه رجل في كتابه» الحديث.
وقال محمَّد الباقر في: {فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ} [النحل:43] نحنُ أهل الذكر، ومراده نحنُ مِنْ أخصِّ أهل الذكر، قال ابن كثير عليه: هذه الأمَّةُ أعلم من جميع الأمم السالفة، وعلماء أهل بيت رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم من خير العلماء إذا كانوا على السُّنَّة المستقيمة؛ كعليٍّ، والحسن، والحسين، ومحمَّد بن الحنفيَّة، وزين العابدين، ومحمَّد الباقر، وجعفر الصادق، وكعبد الله بن عبَّاس وابنه عليٌّ وأشكالهم.
وإلى هذا أشار ابن الفارض بقوله: (بعترته)، وإنْ شئت زيادة بسط لهذا وأنَّهم أكمل الورثة؛ فانظر شرح قصيدتنا «الميميَّة» عند ذكر أهل البيت ففيه من ذلك ما يُنعِشُ الميِّت.
~وَعِصْمَتُهُمْ حِفْظٌ مِنَ اللهِ صَانَهُمْ		بِفَضْلِهِ عَمَّا شَانَهُمْ وَهْوَ أَرْحَمُ
قال في «مشاهد الأسرار القدسيَّة»: إشراف الأولياء على الأسرار على مقاماتهم التي وهبهم واهب العقل سبحانه، فاستُشرِفَ بهم على حبائل الشيطان ومصائده، ومكايد النَّفس ومخادعها، ونظروا إلى سلطان 
@%ص20%
الهوى كيف يتصرَّف في الخلق بأعوان الشهوات، وأجناد الأماني، وهم برحمة الله قد عصموا باطِّلاعهم على ذلك، وشهودهم له، عصمة علمٍ لا عصمة حال، فكذلك علماء هذه الأمَّة وهم المتَّبعون والقدوة، وأوَّلهم الصحابة رضوان الله عليهم، ثمَّ التَّابعون، وتابعو التَّابعين إلى هلمَّ جرًّا، مِمَّن سلك طريقتهم المثلى، ورغب في الرفيق الأعلى، ثمَّ قال: ولا يصحُّ شرفٌ لمخلوقٍ على الكمال إلَّا بطاعة الله تعالى، واجتناب محارمه، ولذلك قيل: من أراد أنْ ينتقل من الذُّلِ إلى العزِّ؛ فليتحوَّل من معصية الله إلى طاعته، ألم ترَ إلى الملوك الذين حصل لهم الشرفُ الكامل في الدنيا لم يزالوا على ممرِّ الأعصار والدهور إلى هلمَّ جرًّا يأتون أبواب الصالحين، والفقراء، وذلك لما ذكرناه من التَّمكن في مقام الاقتداء؟!
قال الشيخ أبو يزيد طيفور بن عيسى البسطاميِّ: لو رأيتم أحدًا يسير في الهواء، ويمشي على الماء، وتطوى له الأرض، وتجري عليه أنواع الكرامات، وقد خالف أدبًا من آداب الشريعة، ولو أدنى أدب؛ فلا تلتفتوا إليه، فإنَّه مستدرج، وجاءه رجلٌ فقال له: يا أبا يزيد؛ في عصرنا هذا رجلٌ يذكر أنَّ عنده سرًّا من أسرار الله عزَّ وجلَّ، فتعال إليه، فقال أبو يزيد: نعم، فلما وصلا إلى منزل الرجل الصَّالح، قرعا الباب، فخرج الرجلُ وسلَّم عليهما، فجاءته نخامةٌ فرماها تجاه القبلة، فتركه أبو يزيد وقال لصاحبه: مُر بنا عن هذا الرجل، هو لم يحافظ على أدب من آداب الشريعة، كيف يُؤمَن على سِرٍّ من أسرار الله تعالى؟!
قال: فانظر _ نوَّر الله بصيرتك _ كيف صارت مباحات الشريعة كبائر عند هؤلاء، فما ظنُّكَ بحسناتهم، هيهات! فازوا وخسر المبطلون، وهذا من شأنهم رضي الله تعالى عنهم الناشئ لهم عن المراقبة والموافقة في جميع أحوالهم وأفعالهم وأقوالهم، هذا وكان ذاك الرجل لم يكن في مسجدٍ، وإنَّما كان على الطريق، لكنَّ أبا يزيد لما رأى أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «جُعلتْ لي الأرضُ مسجدًا وطهورًا» والقبلة موجودةٌ في أيِّ موضع كنت من الأرض، والصوفيُّ بما هو صوفيٌّ مُنَاجٍ في كلِّ أحواله بمنزلة العابد في وقت صلاته، فما يلزم المصلِّي في صلاته من الأدب مع الحقِّ جلَّ جلاله ذلك بعينه؛ يلزم الصوفيَّ في جميع أحواله، فإنَّهم يعملون على حديث عائشة رضي الله عنها: «كان رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يذكر الله على كلِّ أحيانه» وهذا الحديث صحيحٌ 
@%ص21%
أخرجه مسلم، إلَّا لضروراتٍ، وما لا بُدَّ منه، لكن الذكر في تلك المواطن، والمناجاة بها موجودةٌ بالقلب، فتخلَّق الصوفيُّ بقوله تعالى:{وَالَّذِينَ هُمْ عَلَى صَلَوَاتِهِمْ يُحَافِظُونَ} [المؤمنون:9] فما أشدَّ محافظتهم على قلوبهم مع الله، وهل شغلوا أنفسهم بشيءٍ سوى الله جلَّ جلاله؟ قال: وفاتتني صلاة العصر، فدخلت منزل شيخنا أبي محمَّد عبد العزيز المهدويِّ، فصلِّيتُ فذًّا، فلما أكملت صلاتي ما بقي أحدٌ من طلبته إلَّا عزَّاني وصافحني، ودعا لي بالخلف، وقوَّى صبري، فلم أميِّز والله نفسي، وظننت أنِّي قد خرجت عن زماني، وبقيت متعجِّبًا أنْ يكون في مثل هذا الزمان مثل هؤلاء، وتذكَّرت قول حاتم الأصمِّ: «فاتني الجماعةُ فعزَّاني رجلٌ وحده، ولو مات لي ولدٌ لعزَّاني أكثرُ من عشرة آلاف» فحمدت الله تعالى أنْ شاهدتُ قومًا هم على ما كان عليه السَّلف، وعملوا على قوله عليه السلام: «مَنْ فاته العصر في الجماعة فكأنَّما وتر أهله وماله» وذلك في العزاء.
~وَآيَتُهُمْ مَا اللَهُ مُكْرِمُهُمْ بهِ		إِذَا سَلَكُوا سُبُلَ الهُدَى وَهْوَ أَعْلَمُ
قال ابن الفارض إثر ما تقدَّم عنه:
~وما كان منهم معجزًا صار بعده		كرامة صديق له أو خليفة
~بعترته كراماتهم في بعض ما خصَّهم به		بما خصَّهم من إرث كلِّ فضيلة
~فمن نصرة الدين الحنيفيِّ بعده		قتال أبي بكر لآل حنيفة
~وسارية أبهاه للجبل الندا		ء من عمر والدارُ غير قريبة
~ولم يشتغل عثمان عن ورده وقد		أدار عليه القوم كاس منيَّة
~وأوضح بالتأويل ما كان مشكلًا		عليٌّ بعلمٍ ناله بوصيَّة
~وسائرهم مثل النجوم من اقتدى		بأيِّهم منه اهتدى بالنصيحة
~وللأولياء المؤمنين به ولم		يروه اجتبا قرب لقرب الأخوَّة
في الحديث أنَّه صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «واشوقاه إلى إخواني! قيل: ومَنْ إخوانك؟...» الحديث، يعني لهؤلاء الأولياء الذين نَعتَهم بوصف الأخوَّة مزيةُ اجتباء قرب؛ لأنَّ الأخ أقرب في الجملة من الصَّاحب، وذلك إنَّما قاله على سبيل الجبر لقلوب المؤمنين، ولم يَرَوه، وقد فسَّر بهذا الذين يؤمنون بالغيب ثمَّ قال:
~وقربهمُ معنًى له باشتياقه		لهم صورةٌ فاعجبْ بحضرة غيبه
@%ص22%
أي: قرب المؤمنين الموصوفين معنًى بالأرواح؛ كقرب أُويس القرنيِّ له؛ أي: إليه، باشتياقه؛ أي: مع اشتياقه، وقال البوصيريُّ إثرَ ما تقدَّم:
~والكرامات منهم معجزاتٌ		حازها من نوالك الأولياء
وقوله: (إذا سلكوا...) إلخ، قال الفقيه أبو اللَّيث: يُراد من العلماء عشرة أشياء؛ الخشية، والنصيحة، والشفقة، والاحتمال، والصَّبر، والحلم، والتَّواضع، والعفَّة عن أموال الناَّس، والدوام على النَّظر في الكتب، وقلَّة الحجاب، وألَّا ينازع أحدًا ولا يخاصمه، وعليه أنْ يشتغل بمصالح نفسه لا بقهر عدوه، وألَّا يترفَّه في المطعم والملبس، ولا يتجمَّل في الآلات والمسكن، بل يؤثر الاقتصاد في جميع الأمور، ويتشبَّه بالسَّلف الصَّالح، وكلمَّا ازداد إلى جانب القلَّة ميله؛ ازداد قربه من الله تعالى.
~وَهَلْ مِنْ كَرَامَةٍ تُرَى كَاسْتِقَامَةٍ		وَعِلْمٍ لِمَنْ أَعْلَاهُ رَبُّكَ الْأَكْرَمُ
قال تعالى: {وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ} [العلق:3] ومعلومٌ قولهم: لا كرامة ككرامة الاستقامة، وقد أشار ابن الفارض فيما تقدَّم إلى كرامة الاستقامة وكرامة العلم.
~وَلَا عَالِمٌ إِلَّا الَّذِي كَانَ عَامِلًا		بِعِلْمٍ لَهُ وَهْوَ الْوَلِيُّ المُعَظَّمُ
سُئل أبو إسحاق الشاطبيُّ عن العالم والوليِّ، أيُّهما أفضل؟ وذلك أنَّ كلَّ واحدٍ منهما له في الدِّين رتبةٌ عاليةٌ، فإنَّ الله تعالى أثنى على العلم والعلماء، وبيَّن الكتاب والسنَّة بون ما بين العالم ومن ليس بعالمٍ؛ كقوله تعالى: {إِنَّمَا يَخْشَى اللهَ} [فاطر:28] {يَرْفَعِ اللهُ} [المجادلة:11] {هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ} [الزمر:9] وفي الحديث: «مَنْ يُرِدِ الله به خيرًا يفقِّهه في الدِّين» وأثنى على أهل الولاية أيضًا ثناءً عظيمًا، ووعدهم وعدًا جميلًا، فقال:{أَلَا إِنَّ أَوْلِيَاءَ اللهِ} [يونس:62] ولما بيَّن أنَّ أولياء الله هم الذين آمنوا وكانوا يتَّقون، عرفنا أيضًا من معنى الآية أنَّهم الذين قالوا: ربُّنا الله ثمَّ استقاموا، فقال فيهم: {تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ} [فصلت:30] وفي الحديث: «مَن آذى لي وليًّا» فانظر كيف عدَّ إذاية الوليِّ كمبارزة ربِّ العزَّة بالمحاربة، وهذا عظيمٌ؛ لأنَّه عليه السلام بيَّن عن ربِّه أنَّ وليَّ الله محبوبٌ عنده لتقرُّبه إليه بالنوافل، وأنَّه إذا أحبَّهُ كان...إلخ، وهذه رتبةٌ عاليةٌ جدًّا، فربَّما يحصل التَّردُّد في الطلب بين الرتبتين، ولا شكَّ أنَّ الإنسان لو جمعهما لكان هو الأعلى، ولكانت رتبتهُ 
@%ص23%
لا غاية فوقها، كما كان الصَّحابة رضي الله عنهم، فإنَّه لا يشكُّ ذو عقلٍ ودينٍ أنَّهم جمعوا بين المرتبتين، وفازوا بكلتا الطلبتين، وكذلك من لحق بهم من التَّابعين، ثمَّ بعد ذلك امتازت الطريقتان، إذ غَلَبَ أحد الطرفين لمَّا عَسُرَ الجمع، فخرج إلى جهة العلم من وفَّقه الله إليه، وصار أغلب أحواله، ومال إلى جهة الانقطاع إلى العبادة غير العلم من هيَّأه الله له، فامتازت الطريقتان، ولمَّا وجدنا الشريعة تمدح كلَّ واحدةٍ من الطائفتين، والإنسان في هذه الأزمنة ربَّما لا يقدر على حملهما معًا، فيقع السؤال: عن الحالتين، أيُّهما أفضل؟ فيعمل النَّفس فيه لعلَّه يفوز بأعلى المراتب في الآخرة.
والجواب عن ذلك _ والله الموفِّقُ للصَّواب _ : أنَّ ههنا أصلًا لا بُدَّ من بيانه، وهو أنَّ الطريقتين في الحقيقة طريقة واحدةٌ؛ لأنَّ طلب العلم والاشتغال به مِن أفضل العبادات التي يُتَقرَّبُ بها إلى الله تعالى، فإنْ كان من الفرائض فواضحٌ، وإنْ كان من النوافل فهو ممَّا قال الله فيه: «ولا يزالُ عبدي...» إلخ، فالمتقرِّب به من أولياء الله تعالى، وتقرُّبه به هو طلبه، والعناء في تحصيله، وبثُّه وتعليمه، وروحه أنْ يكون عاملًا به، فلا يوقع قولًا ولا عملًا إلَّا على مقتضاه، فإنَّه إنَّما أخبر الله بدرجات أهل العلم بشرط أنْ يكونوا عاملين به، بل ربَّما يُفهم من بعض الأدلَّة أنَّ العلم هو المعمول به، كما قال تعالى:{إِنَّمَا يَخْشَى اللهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ} [فاطر:28] والعلم الذي يورث الخشية هو العلم الذي عُمِلَ به، بل قد فُسِّرَ العلم النافعُ بأنَّه الخشية.
وتأمَّل قوله تعالى: {يَرْفَعِ اللهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجَاتٍ} [المجادلة:11] فإنَّه ذكر بعد عمل بعلم على حكم جزاء الشرط، وهو قوله تعالى: {إِذَا قِيلَ لَكُمْ تَفَسَّحُوا فِي الْمَجَالِسِ} [المجادلة:11] فأشعر أنَّ العلم هو المعمول به، وقال في الآية الأخرى: {قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ} [الزمر:9] بعد قوله: {أَمَّنْ هُوَ قَانِتٌ} [الزمر:9] فجعل هؤلاء هم العلماء، وأشار إلى أنَّهم أولوا الألباب.
وأمَّا الولاية فهي ضدُّ العداوة، فأولياء الله هم الذين تولَّاهم الله فصاروا أحبَّاءه؛ وذلك لأجل ما وصفهم به من الإيمان والتقوى، وهو بعينه الذي وصف الله به أهل العلم، ألا ترى إلى قوله: {إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا} إلى قوله: {وَمَنْ أَحْسَنُ} [فصلت:30 - 33] فالذين دعوا إلى الله هم العلماء، فالتَّعليم 
@%ص24%
من جملة أعمالهم الصالحة، والدعاء إلى الله من نوافلهم التي يحبِّهم الله تعالى عليها حتَّى يبلغوا رتبة من تولَّاه، ويحوزوا أفضل ما وعدهم الله على لسان نبيِّه صلَّى الله عليه وسلَّم في قوله: «إذا أحببته...» إلخ، لكنَّ أصل ذلك كلِّه العلم؛ لأنَّ العمل إنَّما يكون عملًا صالحًا بشرط العلم بما يعمل، وإلَّا فليس بعملٍ؛ لأنَّ كلَّ عملٍ ليس عليه أمرُ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم وأصحابه فهو مردود.
فإذًا العلم مع العمل متلازمان بحيث يكادُ يدخل كلُّ واحدٍ منهما في حدِّ الآخر، فلا يكون العلم علمًا في الشرع إلَّا بالعمل، ولا يكون العمل عملًا شرعًا إلا بالعلم، غير أنَّهما إنَّما يختلفان باللَّقب الغالب؛ لأنَّهم يسمُّون العالم من كان غالب أعماله العلم، والوليَّ من كان غالب أعماله الانقطاع إلى التَّعبُّد بغير العلم، فإذًا كلُّ عالمٍ وليٌّ لله، وكلُّ وليٍّ لله عالمٌ.
فإن قيل: ما ذكرته بالنسبة إلى الوضع الشرعيِّ صحيحٌ في الجملة، ولكن أيُّ الرتبتين أفضل؟
فالجواب: أنَّ النظر هنا من وجهتين:
أحدهما: من جهة الدليل الشرعيِّ في الجملة؛ وهو نقليٌّ ونظريٌّ.
فالنقليُّ كثيرٌ، وله فيه خصائص لا يوجد مثلها في الوليِّ، وكلُّ ما ثبت للوليِّ من الفضائل والخصائص فثابتٌ للعالم العامل بعلمه؛ لأنَّه وليٌّ لله.
وأمَّا النَّظريُّ فإنَّ طلب العلم والتَّعلم لما عدى الفرض من باب فرض الكفاية، فمن قام به فقد قام بفرضٍ، والانقطاع للعبادة من باب النفل، والفرض من وجهٍ لا يساوي النفلَ من كلِّ وجهٍ أبدًا.
ووجه ثان: وهو أنَّ صاحب العلم ينتفع به غيره، كما ينتفع هو بعلمه، وصاحب الولاية مقصور النفع على نفسه، ولا شكَّ أنَّ النَّفع المتعدِّي للغير خيرٌ من النَّفع القاصر.
ووجه ثالث: وهو أنَّ في زماننا هذا لا ينبغي أنْ يختلف في أنَّ طلب العلم فيه آكدُ من غيره لِمَن قدر عليه؛ لأنَّه زمان رفع العلم وظهور الجهل، فالعلم مظنَّةٌ لبقاء هداية الخلق، وإحياء السُّنَّة، واستقامة الأحوال، ولا علينا أَوجِدَ في الدنيا من انقطع للعبادة أم لا يوجد؟ 
@@@@لابو احمد@@@
@%ص25%
وإنْ كان كذلك؛ فالعالم أفضل من الوليِّ الذي لم يقعد في مرتبة العلماء.
والثاني: النظر بالنسبة والإضافة، وذلك أنَّ النَّاس في هذا المقام مختلفون، فمِن الناس مَن يصلح لطلب العلم أكثر ممَّا يصلح للانقطاع للعبادة، وبالعكس، فإذا كان لبعض الناس من العقل والحفظ والتهدِّي للفهم ما ليس عند غيره؛ تعيَّن عليه الأخذ فيه، وترك ما لم يبلغ ذلك المبلغ، ومَن لم يكن له ذلك التهدِّي والفهم، ولم يظهر فيه وجه نجابة العلم وتحصيله؛ كان طلب غيره أولى به، فإنَّ من الناس من يكون خطؤه أكثرَ من صوابه، ونسيانه أكثر من حفظه، لكنَّه يصلحُ للانقطاع إلى عبادة ربِّه، فهو في حقِّه أولى، وهذا الوجه في الحقيقة ليس بتفضيل لإحدى الرتبتين على الأخرى، بل هو نظر في مناطٍ هل يصلح لتنزيل حكم أم لا؟
فإن قيل: فإنَّ الناس قد فضَّلوا رتبة الولاية على رتبة العلم، ولم يجعلوا بينهما نسبة، منهم: أبو حامد الغزاليِّ رحمه الله وغيره بأنْ جعلوا أكثر أنواع العلم قاطعة في طريق الله، بل جعلوا الفقه الذي هو الفتاوى والأحكام، من علوم الدنيا لا من علوم الأخرة، كما كان الطبُّ والفلسفة والهندسة من علوم الدنيا، وإلى هذا فإنَّ الأولياء الذين خلَّصوا بواطنهم من التعلُّقات الدنيويَّة، وصارت قلوبهم كالمرائي الموجَّه بها شطر الحقِّ تظهر على أيديهم من المواهب والكرامات، ويكاشفون بعالم الملكوت العلويِّ والسفليِّ، فيشاهدون حقائق الأشياء على ما هي عليه، ويدركون عوالم الأرواح، والملائكة، والشياطين، والجنَّة والنار، وترتيب الأخرة على الدنيا، إلى غير ذلك ممَّا لا عين رأت، والعلماء لم يذكر عنهم من ذلك شيءٌ، فهل يستوي من كان عالمًا بجميع العلوم ولم يفتح له باب الخوارق مع من أتحف بهذه التحف، وأكرم بهذه الكرامات، وصار في عداد الملائكة أو كاد، وعلَّمه الله من لدنه علمًا لم يعلَّمه إلَّا من كان مثل هؤلاء، لا يشكُّ عاقلٌ أنَّ الأولياء 
@%ص26%
أرفع منزلة، وأعلى مرتبة من غيرهم؟
فالجواب من وجهين:
أحدهما: أنَّ ما ذكرتموه من الأحوال إنَّما هي نتائج الأعمال، والنتائج من حيث هي نتائج هباتٌ من الله تعالى معتبرة بمقدِّماتها؛ وهي الأعمال، فإنْ كانت الأعمال على الاستقامة، فالنتيجة صحيحة، وإنْ كان فيها خللٌ؛ فالنتائج على تلك النسبة، فلا ينظر عند القوم إلَّا إلى الأعمال وهو الذي طوَّقه المكلَّف، وإلى هذا فإنَّهم ينزلون الأحوال منزلة الأمور المحدثة العاديَّة؛ لأنَّها خلق من خلق الله تعالى فلا فرق عندهم بين جميع العوالم الظاهرة والباطنة، فمن هنا ليس من شأنهم السكون إليها، ولا أن تقصد أوَّلًا في السلوك؛ لأنَّ من شأنهم المثابرة على تخليص الأعمال من الشوائب كلِّها وإنْ دقَّت، ويرون أنَّ السكون إلى الكرامات، وسائر علوم المكاشفة نوعٌ من السكون إلى مخلوق من المخلوقات، فإنَّ الله تعالى أجرى عادته فيمن أخلص لله وصَدَقَ في التَّوجُّه إليه؛ أنْ يعجل له من علوم الآخرة نموذجًا علميًّا أو كشفيًّا أو ما شاء الله، تنتعش به النفس، ويرتاح له القلب، وزان ما خلق له في عوائده؛ كطيب الطعم وحلاوته، ولبس اللِّباس وحسنه، ولذَّة الوقاع وطيبه، كلُّ ذلك تابعٌ لما هو الأصل في هذه الأمور من إقامة الضروريَّات، فكأنَّ هذه الأمور المستطابة المستعذبة خادمةٌ للأمور الضروريَّة، فكذلك يرزق الله تعالى أهل التوجُّه إليه بالعبادة أنواعًا من الأمور المستلذَّة، لكنَّها تأتي في الغالب غرائب على خلاف المعتاد، تستعذبها النفس، ويزاد يقينها فيما هي فيه، فما ذكره الغزاليُّ من هذا القبيل إلَّا أنَّ لها شرطًا وهو: عدم السكون إليها رأسًا، فإنَّها كما تأتي تقوية لليقين تأتي ابتلاءً وتمحيصًا لينظر كيف تعملون، فإن قبِلها في موضعها ثم سكن إلى مهديها، شاكرًا له عليها، ومترقِّيًا بها؛ كان قد أصاب في قبولها، وإنْ سكن إليها وكلَّ إليها، وكانت استدراجًا والعياذ بالله.
وذلك على وزان النعم الدنيويَّة، وإذا ثبت هذا، فالأمور التي يكاشف بها 
@%ص27%
الوليُّ من ملكوت السماوات والأرض داخلٌ تحت هذا التقرير، والمطلوب من العبد أنْ يكون على طريق الاستقامة حالة الوجد والفقد، فليس وجدانه لما وجد، وكشفه بما كشف به بزائد في درجته على الفاقد حتَّى يكون في وجدانه على الشرط المذكور، وعند ذلك يستوي مع العالم العامل بعلمه؛ لأنَّ العالم أيضًا إذا عمل بعلمه تحصل له تلك المرتبة على التمام والكمال، فكلُّ ما أثبته أبو حامد رحمه الله للوليِّ، يثبتُ للعالم من ظهور الكرامات، والاطِّلاع على ما شاء الله من العوالم، كانت من عوالم الدنيا أو الآخرة، والعلم يأبي له أنْ يسكن إلى المخلوقات أو يعتبرها إلَّا من حيث علَّمه العلم، فلا فرق بين السلوك بالعلم من جملة العبادات أو بين السلوك بسائر النوافل سوى العلم.
والوجه الثاني: أنَّ ما ذكروه من المواهب للوليِّ ليست على اللُّزوم بحيث يقال: لا بُدَّ لكلِّ سالكٍ أنَّ يوهب له تلك الأمور التي نصَّ عليها في كتابه على الخصوص، وليس في كلامه ما يدُّل عليه، بل نحن نعتقد أنَّ الصحابة رضي الله عنهم لم يبلغ أحد ممَّن بعدهم شأوهم في العلم والولاية، ولم ينقل عنهم من تلك الأمور التي أشار إليها شيءٌ إلَّا شيئًا من نوع الكرامات قليلًا، نعم؛ الذي جرت به العادة فيمن اتَّقى الله تعالى أنْ يضع في قلبه نورًا يفرِّق به بين الحقِّ والباطل في كلِّ شيء؛ وهو الفرقان الذي ذكر الله تعالى إذ قال: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تَتَّقُوا اللهَ يَجْعَلْ لَكُمْ فُرْقَانًا} [الأنفال:29] وقال تعالى: {وَالَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا} [العنكبوت:69] وقال تعالى: {يُؤْتِي الْحِكْمَةَ مَنْ يَشَاءُ وَمَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْرًا كَثِيرًا} [البقرة:269] وهذا النور من شأنه أنْ يخرق ظواهر الأشياء الظاهرة إلى بواطنها، ولأنَّه لو لم يخرق ذلك لما كان فرقانًا، ألا ترى أنَّ الأشياء ظواهر وبواطن، وقد تكون ظواهرها بخلاف بواطنها؟ فمن شأن هذا النور الموضوع في القلب أنْ يصل إلى بواطن الأشياء الظاهرة، فيرى صاحبه الحقَّ من الباطل فيها، وهذا الإدراك في الأشياء هو إدراكُ ملكوت الأشياء، وإليه _ والله أعلم _ الإشارةُ بقوله تعالى: 
@%ص28%
{وَكَذَلِكَ نُرِي إِبْرَاهِيمَ مَلَكُوتَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلِيَكُونَ مِنَ الْمُوقِنِينَ} [الأنعام:75] إلَّا أنَّ كلَّ واحدٍ وما فتح له، فالأنبياء عليهم السلام نالوا ذلك على التمام، ومن سواهم فعلى قدره.
وإذا تقرر هذا فكلُّ صاحب نِحلة أو صناعة أو علم إذا كان متَّقيًا لله تعالى عاملًا بما علِم؛ يفتح له من ملكوت ما هو فيه ما شاء الله أنْ يفتح له، فالصانع يرى ملكوت صناعته، والنحويُّ يرى ملكوت نحوه، والفقيه يرى ملكوت فقهه، وسائر الحرف والنِحل يرى أصحابها ملكوتها، ويكون هو الباب إلى رؤية ملكوت السماوات والأرض على حسب ما هيِّئ له في ذلك من قليل أو كثير، فلا يظنُّ الظانُّ أنَّ رؤية عالم الملكوت إنَّما يحصل على نوعٍ واحدٍ، ولا أنَّه مخصوصٌ بمن انقطع بالتعبُّد بالنوافل، بل رؤية عالم الملكوت أعمُّ ممَّا أخبروا به، وإنما الذي أخبروا به نوعٌ خاصٌّ من أنواعٍ لا تنحصر، وكذلك يرى أيضًا من انقطع إلى الله بطلب العلم أو تعليمه أو الاشتغال به، أو بالجهاد، أو بالصدقة، أو بأكثر ذلك، أو بجميعه.
والدليل على صحَّة هذه الجملة: أنَّ الصَّحابة رضوان الله عليهم أوَّل من نال هذه الرتبة، وسيرهم معلومة، ولم يكن فيهم من اختصَّ بالتعبُّد بالنوافل دون العلم، ولا بالعلم دون الجهاد، ولا بالجهاد دون النوافل، بل كانوا آخذين في الكلِّ، عاملين بكلِّ شعبة من شعب الإسلام، وكذلك من بعدهم ممَّن اشتهر بالولاية من التَّابعين وغيرهم، وقد كان الجنيد يفتي على مذهب أبي ثور، وكان الشبليُّ مُذكِّرًا يعقد المجالس ويتكلَّم على الناس، وكان الحارث المحاسبيُّ مَن قد علمت، إلى غير هؤلاء ممَّن اشتهر بأنَّه من أولياء الله، بل الشيخ أبو حامد قد شهد للأئمَّة الأربعة بأنَّهم ممَّن نال مِن علم الباطن ما ناله الأولياء، كما أنَّه لم يبلغنا عن أحدٍ من الصحابة أو من بعدهم إلمام بهذا النوع من الكشف الذي ذكر الشيخ أبو حامد، فيدلُّ على أنَّ الأمر أوسع ممَّا ذكره، وإنْ كان كذلك رجعنا إلى أولي الطرق في نيل مرتبة الولاية، وقد مرَّ أنَّه العلم، إلَّا أنَّ لذلك شرطًا وهو العمل به على التمام، وإنَّما يتفاوت الناس في الأخذ بهذا الشرط، 
@%ص29%
فكثيرٌ من العلماء يجعلون مجرَّد العلم هو الوسيلة إلى النجاة، ولا يلتفتون إلى أنَّ «أشدُّ النَّاس عذابًا يوم القيامة عالمٌ لم ينفعه الله بعلمه» وعدم النفع به هو ترك العمل به، ولم تتفاوت مراتب علماء السَّلف مع علماء الخلف في الوصول إلى هذه الرتبة في الجملة إلَّا لتفاوتهم في العزيمة على أخذهم بهذا الشرط خاصَّة، ولأجل ترك كثير منهم لشرط العمل بعلمهم، تفوَّقت إليهم سهام النقد، وانطلقت فيهم ألسنة العتب، وأبو حامد رحمه الله من أشدِّهم في ذلك مبالغةً حتَّى جعل فقه الفروع والأحكام من علوم الدنيا، وإنَّما ذلك لما رأى في أهل زمانه من طلبهم الدنيا بالمال والجاه بعلم الفروع والجدل وغيرهما، ممَّا يقتضي الظهور على الخصوم، والغلبة في المناظرة، فلو أخذوا العلم بشرطه _ وهو العمل بما عملوا _ لكانوا هم الأولياء حقًّا، ولنالوا ما ناله أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
ولا يقال: إنَّ العوارض الصادَّة عن طريق الآخرة في رتبة العلم أعظم منها في رتبة الولاية، فلذلك قلَّما تجد عالمًا عاملًا بعلمه على شاكلة السَّلف الصَّالح، بخلاف طلب الآخرة بغيره فإنَّه أسهل لقلَّة العوارض فيه.
لأنَّا نقول: ليس كما زعمت، بل طلب الدنيا والمال والجاه وغير ذلك بدعوى رتبة الولاية مثلها بدعوى رتبة العلم، ولذلك تجد في القبيلين من الطُّلاب كثيرًا، ولا تجدُ منهم مَن تخلَّص بحكم الظاهر عن تلك الشوائب إلَّا قليلًا، فهما سواءٌ في هذا المعنى.
فالذي تخلَّص ممَّا تقدَّم: أنَّ الاشتغال بالعلم طلبًا وتحفُّظًا وتعليمًا ونشرًا إذا أخذ بشرطه؛ لا توازيه مرتبة الولاية أصلًا، فهذا ما ظهر تقييده بحسب الوقت والحال في المسألة المسؤول عنها، والله الموفِّق للصَّواب.
~مُجِلُّوهُمُ ومُكْرِمُوهُمْ لِرَبِّهِ		وَخِيرَةِ رُسْلِهِ مُجِلٌّ وَمُكْرِمُ
روي مرفوعًا: «مَن وقَّر عالمًا فقد وقَّر ربَّهُ» وتوقيرهم في الحقيقة توقيرٌ لرسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم؛ لأنَّهم أنصار دينه وخلفاؤه 
@%ص30%
ونوَّابه.
قال أبو معاوية الضرير: أكلتُ مع هارون الرشيد يومًا ثمَّ صبَّ عليَّ رجلٍ لا أعرفه _ أي: لكونه ضريرًا _ فقال الرشيد: تدري مَنْ يصبُّ عليك؟
قلت: لا.
قال: أنا؛ إجلالًا للعلم.
فقلت: جزاك الله خيرًا يا أمير المؤمنين، فما أكرمتَ إلَّا رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
فقال: صدقت، إنَّما صببت على يدك؛ لأنَّها كفٌ عَنِيت بحديث رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
ولمَّا أراد أنْ يقرأ على مالك «الموطَّأ» قعد بجانبه، وأمر وزيره جعفرًا أنْ يقرأ، فقال له مالك: يا أمير المؤمنين؛ هذا العلم لا يؤخذ إلَّا بالتواضع، وقد جاء في الخبر: «تواضعوا لمن تعلَّمون منه»، فقام الخليفة وجلس بين يديه، فلم يزدد بذلك إلَّا رفعةً، وأثنى به على ممرِّ الزمان.
وفي «الإحياء» أخذ ابن عبَّاس بركاب زيد بن ثابت وقال: هكذا أُمرنا أنْ نفعل بالعلماء، قال العراقيُّ: رواه الطبرانيُّ والحاكم والبيهقيُّ إلَّا أنَّهم قالوا: هكذا نفعل.
وفي «العهود»: وينبغي لكلِّ مسلمٍ أنْ يُكرم علماء زمانه، ويجلَّهم، ويوقِّرهم، ولا يرى لنفسه قدرةً على مكافأتهم، ولو أعطاهم جميع ما يملك، وخدمهم عمره كلَّهُ، وهذا عهدٌ من المشايخ لنا.
وفي «الذهب الإبريز» عن شيخه: تعظيمهم يزيد في الإيمان، ولو عَلِمَ العامَّة قدر العلماء عند الله تعالى ما تركوهم يمشون على الأرض، ولتناوب أهل كلِّ حومةٍ العالم الذي فيهم، وحملوه على أعناقهم.


&2&4!!!!!!!!!!شرف أصحاب الحديث
[شرفُ أصحاب الحديث]
~وَلَا سِيَّمَا الرَّاوُونَ عَنهُ حَدِيثَهُ		فَكُلُّهُمُ خَلِيفَةٌ عَنْهُ يَحْكُمُ
أخرج الطبرانيُّ في «الأوسط» عن ابن عباَّس رفعه: «اللَّهمَّ ارحم خلفائي» قلنا: يا رسول الله؛ ومَن خلفاؤك؟ قال: «الذين يروون أحاديثي يعلِّمونها الناس».
ذكر ابن بشكوال في كتاب «الصِّلة» له، قال: أنشدنا أبو محمَّد عبد الرحمن بن عتاب، أنشدني أبي قال: كان بعض علمائنا إذا رأى أصحاب الحديث يقول:
~أهلًا وسهلًا بالذين أحبُّهم		وأودُّهم في الله ذي الآلاء
~أهلًا بقومٍ صالحين ذوي تقى		خير الرجال وزين كلِّ ملاء
~يسعون في طلب الحديثِ بعفَّةٍ		وسكينةٍ وتوقُّرٍ وحياء
@%ص31%
~لهم المهابةُ والجلالةُ والنُّهى		وفضائلُ جلَّت عن الإحصاء
~ومداد ما تجري به أقلامهم		أزكى وأطهر من دم الشهداء
~يا طالبي علم النبيِّ محمَّدٍ		ما أنتم وسواكم بسواء
وذيَّلها أبو العبَّاس العزفيُّ بقوله:
~سمَّاكم خلفاءه ودعا لكم		فلكم به فضلٌ على الخلفاء
~هُمُ أَهْلُهُ أَهْلُ الرَّسُولِ وَآلُهُ		ذَلِكَ أَعْلَى مَا يَكُونُ وَأَعْظَمُ
قيل: كما أنَّ أهل القرآن أهل الله، فأهل الحديث هم أهل رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وأنشدوا:
~أهلُ الحديثِ هُم أهلُ النبيِّ إذا		لم يصحبوا نفسَه أنفَاسَه صَحِبُوا
~وَإِنَّهُمُ أَوْلَى بِهِ فِي قِيَامَةٍ		لِكَثْرَةِ مَا صَلَّوا عَلَيْهِ وَسَلَّمُوا
أخرج الترمذيُّ وابن حبَّان عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «إنَّ أولى النَّاس بي يوم القيامة أكثرهم عليَّ صلاةً» قال ابن حبَّان في «صحيحه» أي: أقربهم منه في يوم القيامة، قال: وفيه بيانٌ أنَّ أولاهم به صلَّى الله عليه وسلَّم فيه أصحاب الحديث، إذ ليس من هذه الأمَّة قومٌ أكثر صلاةً عليه منهم.
وقال الخطيبُ البغداديُّ: قال لنا أبو نعيم: هذه منقبةٌ شريفةٌ يختصُّ بها رواة الآثار ونقلتُها؛ لأنَّه لا يعرف لعصابة من العلماء من الصَّلاة على النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أكثر ممَّا يعرف لهذه العصابة نسخًا وذِكرًا.
قال في «شرح دلائل الخيرات»: ثمَّ إنَّما كان المكثر من الصَّلاة عليه صلَّى الله عليه وسلَّم أولى الناس به _ والله أعلم _ لتقرُّبه إليه، واتِّخاذه عنده يدًا بذلك، كما قال لعليِّ بن الموفق رضي الله عنه لما حجَّ عنه حججًا، فرآه في المنام: «هذه يدٌ لك عندي أكافئك بها يوم القيامة، آخذ بيدك في الموقف، فأُدخلك الجنة، والخلائق كلُّهم في كَربِ الحساب» ولأَّن كثرة صلاته عليه تدُّل على شدِّة حبِّه له؛ لأنَّ مَن أحبَّ شيئًا أكثر من ذكره، و«المرء مع مَنْ أحبَّ» وشدَّة محبَّته له تدلُّ على قوَّة متابعته له.
ومن كان بهذه المثابة من كثرة الصلاة والمحبَّة والمتابعة قربت روحه من روحه صلَّى الله عليه وسلَّم، وحصل بينهما التعارف والائتلاف، والارتباط والمناسبة، فكان من أولى الناس به صلَّى الله عليه وسلَّم، لا سيَّما ونوره من نوره صلَّى الله عليه وسلَّم 
@%ص32%
وطابعه فيه، وإنَّما خصَّ يوم القيامة بالذكر؛ لأنَّه هناك يلقاه، فيكون أولى الناس به، وهناك تجدُ كلُّ نفسٍ ما عملت، وتوفَّى كلُّ نفسٍ ما كسبت، ويبلغ وقت الجزاء على الأعمال، ويكون الإنسان أحوج شيء إلى ذلك، وإلى شافعٍ يشفع له، والله أعلم، انظر تمامه.
~مَتَى مَا جَرَى ذِكْرٌ لَهُ بِكِتَابَةٍ		وَنُطْقٍ يَضُعْ طِرْسٌ بِهِ وَيَضُعْ فَمُ
قال في «شرح دلائل الخيرات» عند قوله: وعن بعض الصالحين هو عبيد الله بن عمر القواريريُّ رحمه الله من أئمَّة الحديث ممَّن صنَّف «المسند» على تراجم الرجال في طبقة أحمد ابن حنبل، وإسحاق ابن راهويه، وأبي خيثمة، وذكر حكايته هذه غير واحدٍ، قال عبيد الله: كان لي جارٌ ورَّاقٌ فمات، فرأيته في المنام، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قلت: بماذا؟ قال: كنتُ إذا كتبت اسم النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم كتبتُ صلَّى الله عليه وسلَّم.
وقد ذكر المؤلِّفون في هذا الفنِّ مرائي في هذا الباب ينبغي لنا أنْ نأتسي بهم في ذكرها لما يُرجي من نفعها.
فروى الحافظ أبو عبيد الله النميريُّ بسندٍ يرفعه إلى سفيان بن عُيَيْنَة قال: حدَّثنا خلف صاحب الخلقان قال: كان لي صديقٌ يطلب معي الحديث فمات، فرأيته في المنام وعليه ثيابٌ خُضرٌ جُددٌ يجول فيها، فقلت له: ألستَ صاحبي الذي كنت تطلب معي الحديث؟ فما هذا الذي أرى؟! قال: كنت أكتب معكم الحديث فلم يمرَّ بي حديثٌ فيه ذكر محمَّد صلَّى الله عليه وسلَّم إلَّا كتبت بإثره صلَّى الله عليه وسلَّم، فكافأني بهذا الذي تراه عليَّ، نقله عنه ابن وداعة وغيره.
وذكر ابن وداعة أيضًا وغيره عن محمَّد بن أبي سليمان قال: رأيت أبي في النوم فقلت له: يا أبتِ؛ ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قلت: بماذا؟ قال: بكتابتي الصَّلاة على النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في كلِّ حديثٍ.
وعن جعفر بن عليِّ الزعفرانيِّ قال: سمعت خالي الحسن بن محمَّد يقول: رأيت أحمد ابن حنبل في النوم، فقال لي: يا أبا عليٍّ؛ لو رأيت صلاتَنا على النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في الكُتب كيف تُزهر في الدنيا؟!.
وعن القاسم بن عبد الله المروزيِّ قال: كنتُ أنا وأبي نقابل الحديث باللَّيل، فرُئِيَ في الموضع الذي نقابل فيه عمودٌ من نور 
@%ص33%
يبلغ عنان السماء، فقيل: ما هذا النور؟ فقيل: صلاتهما على النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
ورُئِيَ أبو العبَّاس أحمد بن منصور الحافظ بعد موته، وعليه حُلَّة، وعلى رأسه تاجٌ مكلَّلٌ بالجوهر، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وأكرمني وتوَّجني وأدخلني الجنَّة، فقيل له: بماذا؟ قال: بكثرة صلاتي على محمَّد صلَّى الله عليه وسلَّم، انظر الشرح تستفيد.
~صَلَاةٌ وَتَسْلِيمٌ عَلَيْهِ مُتمِّمٌ		لَهَا مَا بِهَا بَدْرُ الْقُلُوبِ مُتَمَّمُ
قال غير واحد من العلماء منهم: شيخ الإسلام النوويُّ: أنَّه يكره إفراد الصَّلاة عن السلام وعكسه، واستدلُّوا بورود الأمر بهما معًا في الآية، ويقول النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم لما سُئلَ كيف نصلي عليك؟ فذكر الصَّلاة ثمَّ قال: «والسلام كما علمتم» يعني في التشهُّد.
وحكى حجَّة الإسلام الغزاليُّ والحافظ أبو عمرو بن الصَّلاح رحمهما الله عن حمزة الكنانيُّ قال: كنتُ أكتب الحديث، وكنتُ أكتب عند ذكر النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم ولا أكتب وسلَّم، فرأيت النبيَّ صلَّى الله عليه وسلم في المنام فقال لي: «ما لك لا تُتِمُّ الصَّلاة عليَّ» قال: فما كتبت بعد ذلك صلَّى الله عليه إلَّا وكتبت وسلَّم، انظر «شرح الدلائل».
~وَفِي «نَضَّرَ اللهُ امْرَأً» أَيُّ قِسْمَةٍ		تَصِيرُ لَهُمْ إذْ قَاسِمُ العِلْمِ يَقْسِمُ
وفي «الصحيح»: «إنَّما أنا قاسمٌ والله يعطي» وأخرج أبو داود والترمذيُّ وقال: حسنٌ صحيح، عن ابن مسعودٍ رفعه: «نضَّر الله امرأً سمع منَّا شيئًا فبلَّغه كما سمعه، فرُبَّ مبلَّغ أوعى من سامع» وأخرجه الترمذيُّ وقال: حسن، عن زيد بن ثابت مرفوعًا بلفظ: «نضَّر الله امرأً سمع منَّا حديثًا فحفظه حتَّى يبلِّغه غيرَه، فرُبَّ حامل فقهٍ إلى من هو أفقه منه، ورُبَّ حامل فقه ليس بفقيه».
وقوله: (منَّا) لا يستلزم المشافهة بل يشمل ما كان بواسطة؛ بدليل رواية الترمذيِّ وغيره عن ابن مسعود، ورواية أبي داود وغيره عن زيد بن ثابت: «نضَّر الله عبدًا سمع مقالتي، فوعاها، وحفظها، ثمَّ أدَّاها إلى مَن لم يسمعها».
و(النضرة): الحُسن والرونق، والمعنى: خصَّه الله بالبهجة والسرور؛ لأنَّه يسعى في نضارة العلم، وتجديد السُّنَّة، وإزالة ما عسى أنْ 
@%ص34%
يقع في القلب من كآبةٍ بسبب اشتباه آيات الكتاب وإجمالها، وأيضًا من حفظ ما سمعه وأدَّاه كما سمعه من غير تغيير كأنَّه جعل المعنى غضًّا طريًّا.
ونحن نقول: يجوز أن تكون تلك النضرة من أجل حدوثه من تلك الذات المنيرة، المزرية بشمس الظهيرة، أو من أجل كثرة ذِكره، والصَّلاة عليه؛ المؤدِّين إلى انطباع صورته الكريمة في النفس انطباعًا تامًّا.
وعلى كلِّ حال فذلك تقدمةٌ لما يلقون يوم البعث والنشور من النضرة والسرور، قال أبو بكر بن العربيِّ: قال علماء الحديث: ما من رجلٍ يطلب الحديث إلَّا كان على وجهه نضرة، وإلى هذا أشار أبو العبَّاس العزفيُّ بقوله:
~أهل الحديث عصابة الحقِّ		فازوا بدعوة سيِّد الخلقِ
~فوجوههم زهر منضَّرة		لَأْلَاؤها كتلؤلؤ البرقِ
~يا ليتني معهم فيدركني		ما أدركوه به من السبقِ
وهذا نظير ما قاله عكرمة في قوله تعالى: {ثُمَّ رَدَدْنَاهُ} [التين:5] مَن جمع القرآن لم يردَّ إلى أرذل العمر، فاستفيد من الحديث أنَّ الأشدَّ حفظًا وثباتًا أحقُّ بهذه النضرة، وذكر ابنُ الصلاح عن ابن سهلٍ الأبيورديِّ عن أبي بكرٍ محمَّد بن عبد الله الماورديِّ سمعت شيوخنا يقولون: دليل طول عمر الرجل اشتغاله بأحاديث الرسول صلَّى الله عليه وسلم، إلى هذا يشير الراويةُ أبو الطاهر أحمد بن محمَّد السلفيُّ:
~أنا من أهل الحديـ		ـثِ وهم خير فئة
~عشتُ تسعين وأرجو		أنْ أتمِّم مئة
وقوله في الحديث: «رُبَّ مبلَّغٍ» «رُبَّ حامل» يذكِّرك قول ابن الفارض:
~يا أخت سعد بن حبيب جئتني		برسالة أدَّيتها بتلطُّفِ
~فسمعت ما لم تسمعي ونظرت ما		لم تنظري وعرفت ما لم تعرفِ
~مَقَالَتُهُ وَهْوَ الصَّدُوقُ بِفِعْلِهِ		فَتَقْرِيرُهُ كَدُرِّ عِقْدٍ يُنَظَّمُ
لما كان في الحديث السابق: «سمع مقالتي» وسنَّته صلَّى الله عليه وسلَّم هي قوله، وفعله، ومِن فعله تقريره، وقد رتِّبت كذلك كما في الترجيح من «جمع الجوامع».
نبَّه على أنَّ قوله: «مقالتي» باعتبار الغالب 
@%ص35%
متخلِّصًا لذكر السُّنَّة التي هي تلك الثلاثة بقوله:
~هِيَ السُّنَّةُ الغَرَّاءُ أَقْسَامٌ انْجَلَتْ		بِـ{فَاتَّبِعُونِي} مِثْلَمَا انْجَلَتْ أَنْجُمُ
إذ قوله تعالى: {قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللهَ فَاتَّبِعُونِي} [آل عمران:31] أي: في أقوالي وأفعالي وتقريراتي.
~وَمِنْهَا تَرَى لُزُومَ تَصْدِيقِ مُسْنَدٍ		لَنَا عَنْهُ وَهْوَ بِالْأَمَانَةِ يُوسَمُ
(مِنْهَا) أي من آية: ({فَاتَّبِعُونِي}) لأنَّ الخطاب شاملٌ للحاضر والغابر إلى يوم تبلى السرائر، وفي ختام «الشمائل» عن عبد الله بن المبارك: إذا ابتليت بالقضاء فعليك بالأثر، وعن ابن سيرين قال: هذا الحديث دينٌ فانظروا عمَّنْ تأخذون دينكم، انظر شرحها ولا بُدَّ.


&1&5!!!!!!!!!!عدالة الصحابة
[عدالة الصَّحابة]
~فَصَحْبُهُ خَيْرُ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لَنَا		عُدُولٌ، وَمَجْهُولٌ كَمَنْ هُوَ يُعْلَمُ
~وَمِنْهُمُ مُكْثِرُ الحَدِيثِ وَمِنْهُمُ		مُقِلٌّ، وَكُلٌّ سَالِمٌ وَمُسَلَّمُ
انظر: «الألفيَّة» وشروحها في (باب معرفة الصحابة) وفيها: أنَّ أبا هريرة أكثرهم حديثًا، وترجمه مسلمٌ في (كتاب المناقب) قال في «الطبقات»: أبو هريرة لما كثر عليه الحفظ، جعل الله له لسان صدقٍ في الآخرين وذكرًا، إذا جُمِعَ الناس يوم الجمعة لربِّ العالمين، فيقوم المؤذِّن بين يدي الخطيب ويقول: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «إذا قلت...» ولست أعني بلسان الصِّدق الذي حصل لأبي هريرة مجرَّد ذكره على رؤوس الأشهاد بعد تقادم السنين، بل الترضِّي عنه وذكر اسمه بهذا الحديث، فيتذكَّر سامعه فيترضَّى أيضًا عنه، وهذا خيرٌ عظيمٌ، فكم ترحَّم عليه صالحٌ بسبب ذكر هذا الحديث؟! وكذلك الإنصات عند سماع هذا الحديث امتثالًا، فكم عاميٌّ لم يبلغه هذا الحديث ولا هذا الحكم، فلما سمع المؤذِّن يقول ذلك؛ امتثل، وبهذا يحصل أجرٌ عظيمٌ لمبلِّغ الخبر.
أقول: مثل هذه الفضيلة حاصلةٌ لنجم الأئمَّة مالك، ولا أدري ما أغفل السبكيُّ عن ذلك، ولا وجه للتَّخصيص بل الواجب التَّنصيص على كلٍّ منهما رضي الله عنهما.
وحكى ابن النجَّار في «ذيله» عن الشيخ أبي إسحاق أنَّه سمع القاضي أبا الطيِّب الطبريَّ يقول: كنَّا في حلقة النضر بجامع المنصور، فجاء شابٌ خراسانيٌّ حنفيٌّ فطالب بالدليل في مسألة المصرَّاة، فأوردوا حديث أبي هريرة، فقال الشابُّ: إنَّه غير مقبول الرواية، 
@%ص36%
قال القاضي: فما استتمَّ كلامه هذا حتَّى سقطت عليه حيَّةٌ عظيمةٌ من سقف الجامع فهرب منها، فتبعته دون غيره، فقيل له: تُبْ، فقال: تبتُ، فغابت الحيَّةُ ولم يُرَ لها بعد أثرٌ.
وقد كتبتُ بطرَّة هذا الكلام ارتجالًا:
~بل الذي نقول صدقًا وهى العقول		تشهد والجليلُ في الوحي والرسول
~كلُّهم عدولٌ ما عنهم عدول		وبهم نصول إذا حقَّت الأصول
~بهم والفصول وبهم الوصول		وباغض تجول في قلبه نصول
~وَمَنْ بَعْدُ لِلرِّجَالِ فِيهِ مَبَاحِثٌ		تَمِيزُ الْخَبِيثَ مِنْ ذَوِي الطِّيبِ مِنْهُمُ
أي: ومن بعد الصحب من التَّابعين، وتابع التَّابعين إلى هلمَّ جرًّا، وقد حذَّر تعالى من مخالطة المنافقين، وسماع حديثهم، كما في آل عمران وفيها: {مَا كَانَ اللهُ لِيَذَرَ} [آل عمران:179] وفي: {إِذَا جَاءَكَ الْمُنَافِقُونَ قَالُوا نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ اللهِ وَاللهُ يَعْلَمُ إِنَّكَ لَرَسُولُهُ وَاللهُ يَشْهَدُ إِنَّ الْمُنَافِقِينَ لَكَاذِبُونَ} [المنافقون:1] أي: فلا يلزم مِن صدقهم في قولهم: إنَّك لرسول الله صدقهم في غيره، فإنَّ الكذوب قد يصدق.
قال في «الألفيَّة» في الجرح والتَّعديل:
~ومع ذا فالنصحُ حقٌّ ولقد		أحسنَ يحيى في جوابه وسدّ
~لأنْ يكونوا خصمائي أحبُّ		من كون خصمي المصطفى إذ لم أذبّ
~وَمَعْرِفَةُ التَّارِيخِ أَلْزَمُ لَازِمٍ		لِمَنْ طَلَبَ الحَدِيثَ وَهْوَ المُقَدَّمُ
في سورة آل عمران: {يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لِمَ تُحَاجُّونَ} [آل عمران:65].
قال الوليُّ العراقيُّ في شرح «سنن أبي داود»: قد وقع الاستدلال بالتاريخ في الكتاب العزيز، قال الله تعالى: {يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لِمَ تُحَاجُّونَ}... الآية، فاستُدِلَ على بطلان دعوى اليهود في إبراهيم أنَّه يهوديٌّ، ودعوى النَّصارى أنَّه نصرانيٌّ بقوله: {وَمَا أُنْزِلَتِ التَّوْرَاةُ} وهذا من لطائف الاستدلالات ونفائسها، ونحو هذا كما في «نيل الابتهاج» ما وقع لأبي بكرٍ الطيِّب في واقعة رئيس الرؤساء مع اليهوديِّ الذي أظهر كتابًا أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أمر بإسقاط الجزية عن أهل خيبر، وفيه شهادة الصَّحابة؛ منهم: عليُّ بن أبي طالب رضي الله عنه، فحمل الكتاب إلى رئيس الرؤساء، ووقع النَّاس في حيرة عظيمةٍ من شأنه، فعُرِضَ على الحافظ أبي بكر بن الخطيب، فتأملَّه وقال: هذا مزوَّرٌ، فقيل له: من أين ذلك؟ فقال: فيه 
@%ص37%
شهادة معاوية، وهو أسلم عام الفتح، وفتح خيبر سنة سبع، وشهادة سعد بن معاذ، وسعد مات يوم بني قريظة قبل فتح خيبر، ففرَّج بذلك عن النَّاس غمًّا، وفي قصيدتنا «الميميَّة» في غزوة خيبر:
~ومن يحارب رسول الله ليس له		نصرٌ وإنْ يكُ في الآلاف من بهمِ
~وما له حرمةٌ ترعى بأزمنة		وإن يكن مدليًا بأعظم الحرمِ
~ويلٌ لأسلافهم من الذين كتبوا		زورًا وأخلافُهم مشوا على قدمِ
~فلم يضع خاتم الرسل الكرام أجزى		عنهم وما وضعهم يومًا بمنختمِ
انظر شرحها.
~وَفِي {إنَّ أَوْلَى النَّاسِ} أَنَّ وِلَايَةً		لَهُ بِاتِّبَاعٍ فَهْوَ أَصْلٌ مُيَمَّمُ
~وَمُسْتَمِعُوهُ لَازِمٌ لِقُلُوبِهِمْ		حُضُورٌ لِيَحْفَظُوا الْحَدِيثَ وَيَفْهَمُوا
~وَلَا قَدْحَ إِلَّا بِالَّذِي هُوَ قَادِحٌ		وَكَمْ طَاعِنٍ طَعْنٌ لَهُ لَيْسَ يَكْلِمُ
~كَطَعْنِ ذَوِي كُفْرٍ بِمَا لَيْسَ ثَابِتًا		وَإِلَّا بِمَا لَا وَصْمَ فِيهِ وَقَدْ عَمُوا
ألا ترى إلى (آل عمران) و(الإسراء) و(الأنبياء) و(سبأ) و{ص} و(الذاريات) و{هَلْ أَتَى} و(عبس) و(الضحى) و(القدر) و(الإخلاص) معطية أنَّ إعراض الكفَّار عن النبيٍّ صلَّى الله عليه وسلَّم لما استبعدوه من وحدة الإله، وحقِّية الإعادة، ومِن المغلوبيَّة مع النُّبوَّة، واستبعدوه من الإسراء، وكون شجرة الزقُّوم في النَّار، ومِن أنَّه يأمر اليوم بأمرٍ وغدًا بآخر {وَإِذَا بَدَّلْنَا آيَةً} [النحل:101] وقد برَّأه الله من ذلك كلِّه {قُلْ هُوَ مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِكُمْ} [آل عمران:165] {انْظُرْ كَيْفَ ضَرَبُوا لَكَ الْأَمْثَالَ} [الإسراء:48] {وَأَسَرُّوا النَّجْوَى} [طه:62] {قُلْ إِنَّمَا أَعِظُكُمْ بِوَاحِدَةٍ} [سبأ:46] {قُلْ مَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ} [الفرقان:57] {يَوْمَ يُدَعُّونَ إِلَى نَارِ جَهَنَّمَ} [الطور:13] {كَذَلِكَ مَا أَتَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ} [الذاريات:52].
وقوله: (وَقَدْ عَمُوا) لقوله: {وَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ جَعَلْنَا} [الإسراء:45] {وَإِذَا رَآكَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنْ يَتَّخِذُونَكَ إِلَّا هُزُوًا} [الأنبياء:36] {وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا هَلْ نَدُلُّكُمْ} [سبأ:7] وقد قدح كفَّار قريش في نبوَّته، وقلَّةِ ماله _ واليهود والمنافقون بوقعة أُحدٍ _ وبكثرة الأزواج، إلى غير ذلك ممَّا لم يكن له رواج، وكأنَّه لذلك قرن تعالى داود وسليمان بأيوب في (الأنبياء) و{ص}.
وبيَّن أنَّ العبرة والكمال إنَّما هي بالعلم والعمل، لا بالمُلك والمال، وإنْ كانا غير 
@%ص38%
قادحين، وخرج اللَّيث بن سعد يومًا، فقوَّمُوا ثيابه، ودابَّته، وخاتمه، وما كان عليه بثمانية عشر ألف درهمٍ إلى عشرين ألفًا، وخرج شعبة يومًا فقوَّمُوا حماره، وسُرجه، ولجامه، بثمانية عشر درهمًا إلى عشرين درهمًا، وقد قال مالك: وما أظنُّ أنَّ الذي أنت عليه خيرٌ ممَّا نحن عليه.
~وإِنْ شِئْتَ فَتْحَ نَوْرٍ مَا قُلْتُهُ فَفِي		مُقَدِّمَةٍ لِـ«الْفَتْحِ» نَوْرُهُ يَبْسِمُ
وذلك أنَّ القدح كما رأيت تارةً من جهة الحديث نفسه، وتارةً من جهة الآتي به، وقد عُقِدَ في مقدِّمة «الفتح» الفصل الثامن في سياق أحاديث طُعِنَ فيها، والفصل التَّاسع في سياق أسماء من طعن فيه من رجال هذا الكتاب مرتَّبًا لهم على حروف المعجم، والجواب عن الاعتراضات موضعًا موضعًا إلى آخر كلامه.
وفي «ألفيَّة العراقيِّ»:
~وربَّما ردَّ كلام الجارح		كالنسائيِّ في أحمد بن صالح
انظر «المقدِّمة» وإلى الأوَّل أشرنا بقولنا:
~فَقَدْ أسْقَمَتْ قَوْمٌ أَحَادِيثَ صُحِّحَتْ		 وَكَمْ عَائِبٍ قَوْلًا مِنَ الفَهْمِ يَسْقَمُ!
وذلك كحديث ابن أبي أويس عن أخيه عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبريِّ عن أبي هريرة قال: «يلقى إبراهيم عليه السلام أباه آزر يوم القيامة وعلى وجه آزر قَتَرة» الحديث أعلَّه الإسماعيليِّ فقال: هذا الخبر في صحَّته نظرٌ من جهة أنَّ إبراهيم عالم أنَّ الله لا يخلف الميعاد، فكيف يجعل ما فُعِلَ بأبيه خزيٌ له مع خبره بأنَّ الله لا يخزيه يوم يُبعثون، وعلمه بأنَّه لا خُلفَ لوعده؟ قال: وسيأتي جواب ذلك إن شاء الله في موضعه.
أقول: في قوله تعالى: {يَوْمَ لَا يَنْفَعُ مَالٌ} [الشعراء:88] شهادةٌ بأنَّه لا تنفع شهادة الأبناء للآباء الذين ماتوا على كفرهم، فكيف يقال في شفاعة إبراهيم في أبيه؟! وقد تبيَّن له في دار الدنيا أنَّه عدوٌّ له وتبرَّأ منه، وقد انفرد خالد بن مخلد القطوانيُّ بحديث أبي هريرة: «مَن عادى ليِّ وليًّا» فطعن فيه لذلك.
وأُنكِرَ على أيمن بن نابل زيادة بسم الله في التشهُّد، ووهَّى ابن حزم شريك بن عبد الله بن أبي نمر لأجل حديثه في الإسراء: «ثُمَّ علا به فوق ذلك بما لا يعلمه إلَّا الله، حتى جاء سدرة المنتهى، ودنا الجبَّار ربُّ العزِّة فتدلى حتَّى كان منه قاب قوسين أو أدنى» وهذا 
@%ص39%
من غرائب الصحيح، وإلى الثَّاني أشرنا بقولنا:


&1&6!!!!!!!!!!الجرح المردود
[الجرح المردود]
~وَلِلأَنْجُمِ الزُّهْرِ اسْتَمَوْا بِلِسَانِهِمْ		وَمَنْ ذَا الَّذِي مِنْ أَلْسُنِ الخَلْقِ يَسْلَمُ؟!
المراد (بالنجم) نجم الأئمَّة مالك، و(الزهر) ظاهر، وفيهما توريتان إحداهما مرشَّحةٌ للأخرى، ذكر ابن عبد البرِّ كلام ابن ابي ذئب، وإبراهيم بن سعد في مالك بن أنس، قال: وقد تكلَّم في مالكٍ أيضًا عبد العزيز بن سلمة، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، ومحمَّد بن إسحاق، وعابوا أشياء من مذهبه، وقد برَّأ الله عزَّ وجل مالكًا عمَّا قد قالوا، وكان عند الله وجيهًا.
قال: وما مثل من تكلَّم في الشافعي ومالك ونظائرهما؛ إلَّا كما قال الأعشى:
~كناطح صخرةً يومًا ليَفْلِقَها		 فلم يضرَّها وأوهى قرنه الوعل
أو كما قال الحسن بن حميد:
~يا ناطحَ الجبلِ العالي ليكلمه		أشفق على الرأس لا تشفقْ على الجبلِ
ولقد أحسن أبو العتاهية حيث يقول:
~ومن ذا الذي ينجو من النَّاس سالمًا		وللنَّاس قالٌ بالظنون وقيلُ
وقيل لابن المبارك: فلان يتكلَّم في أبي حنيفة، فأنشد:
~حسدوا أنْ رأوك فضَّلك الله		بما فُضِّلتْ به النجباء
وقيل لأبي عاصم النَّبيل: فلان يتكلَّم في أبي حنيفة، فقال، هو كما قال نصيب:
_سلمت وهل حيٌّ من النَّاس يسلمُ_
وقال أبو الأسود الدؤلي:
~حسدوا الفتى إذ لم ينالوا سعيه		فالقوم أعداءٌ له وخصوم
~وَمَا عَابَ إِتْيَانٌ لِذِي مُلْكٍ اسْتَوَى		وَلَا خِدْمَةٌ إِنْ كَانَ بِالصِّدْقِ يَخْدِمُ
في «المقدِّمة»: أحمد بن عبد الملك بن واقد الحرانيُّ، وقد ينسب إلى جدِّه، قال ابن نمير: تركت حديثه لقول أهل بلده، وقال الميمونيُّ: قلت لأحمد: إنَّ أهل حرَّان يسيئون الثناء عليه، فقال: أهل حرَّان قلَّ أنْ يرضوا على إنسان، وهو يغشى السلطان بسبب ضيْعةٍ له.
قلتُ: فأفصح أحمد بالسبب الذي طعن فيه أهل حرَّان من أجله، وهو غير قادح.
قال أبو حاتم: كان من أهل الصِّدق والإيمان.
وعاب ابن زائدة حميد 
@%ص40%
الطويل؛ لدخوله في شيء من الأمراء.
وتوقَّف ابن سيرين في حميد بن هلال؛ لدخوله في عمل السلطان.
ويقال: إنَّ مالكًا كره أبا الزناد عبد الله بن ذَكْوان؛ لأنَّه كان يعمل للسلطان، وقد قال البخاريُّ: أصحُّ أسانيد أبي هريرة: أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة.
وقال الدارقطنيُّ في عنبسة بن سعيد بن العاص: ثقةٌ، وهو جليسٌ للحجَّاج بن يوسف.
وقال الذهبيُّ: قد تكلَّم من لا يفهم في الزهريِّ؛ لكونه خضب بالسوداء، ولبس زيَّ الجند، وخدم عند هشام بن عبد الملك، وهذا بابٌ واسعٌ، والماء إذا بلغ قلَّتين لم يحمل الخبث.
وفي «المقدِّمة»: في ترجمة عكرمة: قال أبو طالب: قلت لأحمد: ما كان شأن عكرمة، كان ابن سيرين لا يرضاه؟! قال: كان يرى رأي الخوارج، وكان يأتي الأمراء يطلب جوائزهم، ولم يترك موضعًا إلَّا خرج إليه.
وقال عبد العزيز بن أبي داود: رأيت عكرمة بنيسابور، فقلت له: تركت الحرمين وجئت إلى خراسان؟ فقال: جئت أسعى على عيالي.
وقال أبو نعيم: قدم على الوالي بأصبهان، فأجازه بثلاثة آلاف درهم.
قال في الجواب: وأمَّا قبوله لجوائز الأمراء فليس ذلك بمانعٍ من قبول روايته، وهذا الزهريُّ قد كان في ذلك أشهر من عكرمة، فلم يترك أحدٌ الرواية عنه بسبب ذلك.
~وَلَكِنَّ أَحْسَنَ الحُلَى لِذَوِي العُلَا		تَحَلِّيهِمُ بِأَنْ يَتِيهُوا عَلَيْهِمُ
وذلك كإسماعيل بن عُليَّة الأسديِّ، أسد خزيمة مولاهم البصريُّ، أصله من الكوفة، روى عن عبد الله بن المبارك أنَّه كان يتَّجر ويقول: لولا خمسة ما تجرت السفيانان وفضيل وابن السماك وابن عُليَّة، يعني لِيَصِلَهم.
فقدِم سنة، فقيل له: قد ولَّى ابن عُليَّة القضاء، فلم يأته ولم يصله بشيء، فأتى إليه ابن عُليَّة، فلم يرفع رأسه إليه، ثُمَّ كتب إليه ابن المبارك يقول:
~يا جاعلَ العِلمِ لَهُ بازِيًا		يصطادُ أموالَ المساكينِ
~احتَلْتَ للدُّنْيَا وَلذَّاتِهَا		بحِيلَةٍ تَذْهَبُ بِالدِّينِ
~فَصِرْتَ مَجْنُونًا لَهَا بَعْدَمَا		كُنْتَ دَوَاءً لِلمجَانِينِ
~أَيْنَ رِوَايَتُكَ فِي سَرْدِهَا		لِتَرْكِ أبْوَابِ السَّلَاطِينِ
~أَيْنَ رِوَايَتُكَ فِيمَا مَضَى		عَنِ ابنِ عَوْنٍ وابنِ سِيرينِ
@%ص41%
~إنْ قُلتَ: أُكْرِهْتَ فَذَا بَاطِلٌ		زَلَّ حِمَارُ الشَّيخِ فِي الطِّينِ
فلمَّا وقف على الأبيات ذهب إلى الرشيد، ولم يزل به إلى أنْ أعفاه.
قال شعبة فيه: سيِّد المحدِّثين، وقال أحمد: إليه المنتهى في التَّثبُّت بالبصرة، اتُّفق على جلالته وتوثيقه، وَلِيَ صدقات البصرة والمظالم ببغداد في آخر خلافة هارون، وكانت أمُّه عُلَيَّة نبيلة عاقلة، وكان صالح المريُّ وغيره من وجوه أهل البصرة وفقهائها يدخلون عليها فتبرز لهم وتجادلهم وتسائلهم.
أقول: مَن شاء أنْ يعرف هذا فلينظر في كتاب «الإحياء» في (مخالطة العلماء للسلاطين) وما ذكروا في تفسير قوله تعالى:{وَلَا تَرْكَنُوا إِلَى الَّذِينَ ظَلَمُوا} [هود:113].
وبهذا صَدَّ كثيرٌ ممَّن طلب العلم عن كثير من الشيوخ، وقد وجدت بطرَّة «الكشَّاف» في تفسير {وَلَا تَرْكَنُوا} بخطِّ شيخ شيوخنا أبي حفص:
~قلْ للأمير مقالةً		من عالمٍ فطِنٍ نبيهِ
~إنَّ الفقيه إذا أتى		أبوابكم لا خير فيهِ
وهي منسوبةٌ لأبي إسحاق الشاطبيِّ، قد ذيَّلتُها بقولي في الحال، شبه ارتجال:
~إن رام يومًا نصحكم		قلتم جهُول أو سفيه
~ورميتموه بأنَّه		متكلِّفٌ ما ليس فيه
~وإذا أنلتم مرَّةً		له بعض حقٍّ يرتجيه
~قلتم ذباب واقع		في عين نجس ينتجيه
~لو كان ذا صدق بنا		عن مالنا أو ما يليه
~المال مالُ الله ما		أنتم سوى وكلاءٍ فيهِ
~ومن الحقوق عليكم		أن تبلغوه من ذويهِ
~من دون إحواج إلى		طلب له من طالبيهِ
~ولرُبَّ ذي مدحٍ لكم		متعرِّضٍ بنيات فيهِ
~جعل المديح حبالةً		لقناصِ حقٍّ يقتضيهِ
~أو أنْ يؤدى نصحكم		في نشر مدح يحتليهِ
~إذ ليس يحسن أن يُوا		جهكم بسوءٍ يعتريهِ
@%ص42%
~الصِّدقُ قلتم لو نحا		سبل الهدى كان النزيه
~لو كان ذا فقه جرى		متثبِّتًا في نهج ذيهِ
أي: صاحب فقه، وإنْ قيل: لا يضاف إلَّا إلى الظاهر:
~إنَّ الفقيه هو الذي		في دينه كان الفقيه
~دع عنك رخصة راكنٍ		لهم لضرِّ يختشيهِ
~ولدفعِ ضرِّ من سوى		ولجلب نفع يبتغيهِ
~وما ذاك إلَّا جالبٌ		للضرِّ فيما يعتميهِ
~أو دافع للنَّفع في		ما ظنُّ نفعًا يبتغيهِ
~ولمتَّقي الله النجا		ثمَّ النَّجاح لمتقيهِ
~والله غير مضيِّعٍ 		عبدًا على عبدٍ يتيه
~لا سيِّما من يجتبي		صرف الحلال ويصطفيه
~من يستعفَّ يعفُّه		وينيله ما يرتضيه
~لكنَّنا لم نصطبر		الصبر مَطعَمُهُ كريه
~قال الرسول المجتبى		لشعاره ما يجتبيه
~تلقون بعدي أثرةً		صبرًا عليها يا بنيه
~حتَّى تلاقوني على		حوض يلذُّ لشاربيه
~ولنحن أنصارُ النبـ		ـيِّ بألسُن المدح النزيه
~حبًّا له لا بُدَّ من		صبرٍ على ما نلتقيهِ
~الصَّبر مرقى للمنى		هو سُلَّم من يرتقيهِ
~يا ربَّنا هيِّئ لنا 		مِن أمرنا رُشدًا نليهِ
~وَعِيبَ عَلَيْهِمْ قَبْضُ أَجْرِ حَديِثِهِمْ		وَمَنْ كَانَ ذَا وَجْهٍ لَهُ القَبْضَ سَلَّمُوا
[في ترجمة] عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعيِّ يقال: لما حجَّ الرشيد، ودخل الكوفة، أمر أبا يوسف أنْ يأمر المحدِّثين بملاقاته إلَّا اثنين: عبد الله بن إدريس، وعيسى بن يونس، فأرسل ولديه المأمون والأمين أن يروحا إليه، ويقرأا الحديث عليه، ففعلا، فأمر له بعشرة آلاف درهم، فامتنع، فظنُّوا 
@%ص43%
أنَّه استقلَّها فضوعف له، فقال: لو ملأتم المسجد إلى السقف ذهبًا لم آخذ شيئًا على الحديث، قيل: حجَّ خمسًا وأربعين حجَّةً، وغزا خمسًا وأربعين غزوةً.
وسيأتي في التعريف بالفضل بن ذكين، ما فيه شاهد للجواز بلامَيْن.
وفي [ترجمة] هشام بن عمَّار: قال ابن عديِّ: سمعتُ قسطنطين يقول: حضرتُ مجلسه فقال له المستمليُّ مَن ذكرت؟ فقال: حدَّثنا بعض مشايخنا ثُمَّ نعس، فقال لهم المستمليٌّ: لا تنتفعون، فجمعوا له شيئًا فأعطوه، وكان بعد ذلك يملي عليهم، بل قال الإسماعيليُّ عن عبد الله بن محمَّد بن يسار: أنَّ هشامًا كان يأخذ على كلِّ ورقتين درهمًا ويشارط، وقال صالح بن محمَّد: أنَّه كان لا يُحدِّثُ حتَّى يأخذ، وحفص بن عمر بن سخبرة ثقةٌ ثبتٌ، عيب بأخذ الأجرة على الحديث.
~وَنَقْرٌ لِطُنْبُورٍ وَلَحْنُ قِرَاءَةٍ		وَمَا بِعُدُولٍ جَرْحٌ أَنْ يَتَنَغَّمُوا
في «المقدِّمة»: إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهريُّ: ثقةٌ، حجَّةٌ، قاله ابن معين.
وقال أحمد والعجليُّ وحاتم: ثقةٌ، وقال صالح جزرة: كان صغيرًا حين سمع من الزهريِّ، وقال ابن عديِّ: هو من ثقات المسلمين، ثمَّ روى عن عبد الله بن أحمد عن أبيه قال: ذكر عند يحيى بن سعيد بن إبراهيم بن سعد، وعقيل بن خالد، فجعل يقول: عقيل وإبراهيم كابن سعد كأنَّه يضعِّفهما، قال أحمد: وأيش ينفع هذا؟ هذان ثقتان لم يخبرهما يحيى، قال ابن عديِّ: كلام من تكلَّم فيه؛ فيه تحامل، وأحاديثه عن الزهريِّ مستقيمة، أخرج له الجماعة.
أقول: قال التقيُّ السبكيُّ: كان من العلماء الثقات، وَلِيَ قضاء المدينة، وكان أبوه قاضيها، وكان إبراهيم أسود اللَّون، قدم بغداد فأكرمه الرشيد، وأظهر برَّه، وسُئلَ عن الغناء فأفتى بتحليله.
وذكر الإمام الخطيب أبو بكر بن ثابت في «تاريخ بغداد»: إبراهيم بن سعد بن إبراهيم قال: قدم العراق فأكرمه الرشيد، فسُئِلَ عن الغناء فأفتى بإباحته، فأتاه بعض المحدِّثين ليسمع منه أحاديث الزهريِّ، فسمعه يغنِّي، فقال: كنت حريصًا على السماع منك، فأمَّا الآن فلا أسمع منك حرفًا، فقال: إذًا لا أفقد إلَّا شخصك، وعليَّ أن لا أحدِّثَ ببغداد ما 
@%ص44%
أقمت فيه حديثًا؛ حتَّى أغنِّي قبله، فبلغ ذلك الرشيد فدعا به فسأله عن حديث المخزوميَّة التي قطعها رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم في سرقة الحليِّ، فدعا بعودٍ، فقال الرشيد: أعود المجمر؟ قال: لا، ولكن عود الطرب، فتبسَّم، ففهمها الشيخ فقال: لعلَّه بلغك يا أمير المؤمنين حديثي الذي ألجأني إلى أن حلفت، فدعا الرشيد بعودٍ فغنَّاه.
وفي «طُرَّة»: قدم بغداد وأقام بها ووَلِيَ بيت المال لهارون الرشيد.
وفي «المقدِّمة»: قال ابن أبي حاتم: روى وهب بن جرير عن شعبة أنَّه قال: أتيتُ منزل المنهال بن عمرو، فسمعت منه صوت الطنبور فرجعت ولم أسأله، فقلت: فهلَّا سألته عسى كان لا يعلم؟!
قلت: وهذا اعتراضٌ صحيح، فإنَّ هذا لا يوجب قدحًا في المنهال.
وفي رواية ابن أبي حاتم: سمعت عبد الله بن أحمد يقول: ترك شعبة المنهال بن عمرو على عمد، قال ابن أبي حاتم: لأنَّه سمع من داره صوت قراءة بالتطريب.
قال في «المقدِّمة»: حكى جرير عن مغيرة: أنَّه قال: كان المنهال حسن الصوت، وكان له لحنٌ يقال له: وزن سبعة، وهذا لا يجرح الثقة.
أقول: في (سبأ): {وَلَقَدْ آتَيْنَا دَاوُودَ} [سبأ:10] وفي (ص): {إِنَّا سَخَّرْنَا الْجِبَالَ} [ص:18] وفي «الصحيح»: «لقد أوتي هذا مزمارًا» وقد اعترضوا على خليل في قوله: «وقراءة بتلحين».


&1&7!!!!!!!!!!من رمي ببدعة ممن أخرج لهم البخاري
[مَن رُمِيَ ببدعةٍ ممن أخرج لهم البُخاريُّ]
~وَأَكْثَرُ قَدْحٍ بِابْتِدَاعٍ وَإِنَّمَا		يَضُرُّ إِذَا دَعَوْا وَرَبُّكَ يَعْصِمُ
قال في «المقدِّمة»: أمَّا البدعة: فالموصوف بها؛ إمَّا أنْ يكون ممَّا يكفر بها، أو يفسق، فالمكفَّر بها: لا بُدَّ أنْ يكون ذلك التكفير متَّفقًا عليه من قواعد جميع الأئمَّة كما في غُلاة الروافض من دعوى بعضهم: حلول الإلهيَّة في عليٍّ رضي الله عنه أو غيره، والإيمان برجوعه إلى الدنيا قبل يوم القيامة أو غير ذلك، وليس في «الصحيح» من هؤلاء بشيءٍ ألبتَّة.
أقول: قال تعالى: {وَالَّذِينَ جَاءُوا مِنْ بَعْدِهِمْ} [الحشر:10].
قال: والمفسَّق بها؛ كبدع الخوارج والروافض الذين لا يغلون ذلك الغلوَّ، وغير هؤلاء من الطوائف المخالفين لأصول السُّنَّة، فقد اختلف أهل السُّنَّة في قبول حديث مَن هذا سبيله، إذا كان معروفًا بالتَّحرُّز من الكذب، مشهورًا بالسلامة من خوارم 
@%ص45%
المروءة، موصوفًا بالديانة والعبادة، قيل: يُقبل مطلقًا، وقيل: يُرَدُّ مطلقًا.
أقول: قال تعالى: {وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا} [آل عمران:105].
قال: والثالث: التَّفصيل بين أن يكون داعيًا لبدعته أو غير داعية، فيقبل غير الداعية، ويردُّ حديث الداعية، وهذا المذهب هو الأعدل، وصار إليه طوائف من الأئمَّة، وادَّعى ابن حبَّان إجماع أهل النقل عليه، لكن في دعوى ذلك نظر، ثمَّ بعضهم أطلق، وبعضهم قيَّد بما إذا لم تشتغل روايته على ما يوافق بدعته، وبعضهم قال: إنْ وافقه غيره فلا يلتفت إليه هو؛ إخمادًا لبدعته وإطفاءً لناره، وإنْ لم يوافقه أحدٌ ولم يوجد ذلك الحديث إلَّا عنده مع ما وصفنا من صدقه وتحرُّزه عن الكذب واشتهاره بالتديُّن وعدم تعلُّق ذلك الحديث ببدعته؛ فينبغي أن يقدِّم مصلحة تحصيل ذلك الحديث، ونشر تلك السُّنَّة على مصلحة إهانته، وإطفاء بدعته.
أقول: قال تعالى: {وَلَا تَكُونُوا} إلى أنْ قال: {كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ} [آل عمران:110-105] كأنَّه قيل: ولا تكونوا كالذين تفرَّقوا لا سيَّما إذا كانوا يدعون إلى بدعتهم، فيأمرون بالمنكر، وينهون عن المعروف، وقد قال تعالى:{فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ} [آل عمران:7].


&2&8!!!!!!!!!!من رمي بالإرجاء
(1) [مَن رُمِيَ بالإرجاء]
~كَمُرْجِئَةٍ قَدْ أَرْجَؤُوا عَمَلًا عَنِ اعْـ 		ـتِبَارٍ وَعَنْ وَعِيدِ رَبِّهِمُ عَمُوا
(الإرجاء): هو إرجاء العمل عند الاعتبار بعد الإيمان، وهو عندهم الإقرار، والاعتقاد، مُعمِّمين آيات الوعد، ومخصِّصين آيات الوعيد {يَوْمَ تَجِدُ كُلُّ نَفْسٍ} [آل عمران:30] في الردِّ عليهم.
~وَسِبْطُ عَلِيٍّ مِنْ مُحَمَّدٍ ابْنِهِ		هُوَ الحَسَنُ المَلْفُوفُ فِي الحِلْمِ مِنْهُمُ
الحسن بن محمَّد بن الحنفيَّة: هو أوَّل من تكلِّم فيه، وكان من أوثق النَّاس عند النَّاس، قال سفيان عن عمرو بن دينار: ما كان الزهريُّ إلَّا من غلمان الحسن بن محمَّد، وقال عليُّ بن المدينيِّ عن سفيان بن عُيَيْنَة: قال الحسن بن محمَّد: إنَّ أحسن رداءٍ ارتديتَ به رداءُ الحلم، هو والله عليك أحسن من بردتي حبرة، فإن لم تكن حليمًا فتحالم، وقال: مَن أحبَّ حبيبًا لم يعصه، وقال: تعصي الإله...إلخ.
~مَا ضَرَّ مَن كانت الفردوس منزلهُ		ما كان في العيش من بؤسٍ وإقْتَارِ
@%ص46%
~تراه يمشي حزينًا خائفًا شَعِثًا		إلى المساجد يسعى بين أطْمَارِ
~وَمِنْهُمُ ذَرٌّ وابْنُهُ عُمَرُ الَّذِي		يَذُرُّ دُمُوعَ الْعَيْنِ إِذْ يَتَكَلَّمُ
أمَّا ذرُّ بن عبد الله: فقد هجره إبراهيم النخعيُّ، وسعيد بن جبير لذلك، وأمَّا عمر بن ذرٍّ: فهو الهمدانيُّ الكوفيُّ أحدُ الزهَّاد الكبار، قال يحيى القطَّان: كان ثقةً في الحديث، ليس ينبغي أنْ يُترَكَ حديثه لرأيٍ أخطأ فيه، وقال أبو حاتم: كان صدوقًا من خيار النَّاس، وكان مرجئًا.
أقول: قال في «التَّهذيب»: إنَّ بعض الخلفاء سأله عن القدر فقال: ههنا شيء يُشغِلُ عن القدر، قال: وما هو؟ قال: ليلة صبيحتُها يوم القيامة، فبكى وبكى معه وقال: كلُّ حزنٍ يبلى إلَّا حزن التائب على ذنبه، وكان إذا قرأ {مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ} [الفاتحة:4] قال: يا لك من يومٍ، ما أحلى ذكرك لقلوب الصَّادقين!
وقال حامد بن يحيى البلخيُّ عن سفيان بن عُيَيْنَة: لمَّا مات ذرُّ بن عمر بن ذرٍّ، قعد عمر بن ذرٍّ على شفير قبره وهو يقول: يا بنيَّ؛ شغلني الحزنُ لك عن الحزن عليك، فليت شعري! ما قلت وما قيل لك؟
ولما حجَّ كان النَّاس يقطعون التَّلبية؛ ليسمعوا صوته بالتَّلبية.
~وَمِنْهُمُ عَمْرٌو بْنُ مُرَّةٍ الَّذِي		بِهِ لَذَّ إِرْجَاءٌ لِنَاسٍ وَأَقْدَمُوا
عن مغيرة: لم يزل في النَّاس بقيَّةٌ حتَّى دخل عمرو بن مُرَّة في الإرجاء، فتهافت النَّاس فيه، وعن شعبة: ما رأيت عمرو بن مُرَّة في صلاةٍ إلَّا ظننت أنَّه لا ينفتل حتَّى يستجاب له.
ومنهم: محمَّد بن خازم أبو معاوية الضرير: وقد تقدَّمت حكايته مع الرشيد، وكان أبو هاشم الجبائيُّ مع إفراطه في الوعيد أفسق أهل زمانه حتَّى قال فيه شاعرٌ من المرجئة:
~يعيب القول بالإرجاء حتَّى		يرى بعض الرجاء من الجرائر
~وأعظم من ذوي الإرجاء يومًا		 [وعبدي] يصرُّ على الكبائر


&2&9!!!!!!!!!!من رمي بالتشيع
(2) [مَن رُمِيَ بالتَّشيُّع]
~وَكَالشِّيعَةِ الَّذِينَ قَدْ حَقَّ حُبُّهُمْ		عَليًّا وَلَكِنْ قدْ تَغَالَوْا وَقَدَّمُوا
(التَّشيُّع): هو محبَّة عليٍّ وتقديمه على الصَّحابة، فمَن قدَّمه على أبي بكر وعمر، فقد غلا في تشيُّعه، ويطلق عليه رافضيٌّ وإلَّا فهو 
@%ص47%
شيعيٌّ، فإن انضاف إلى ذلك السَّب أو التَّصريح بالبغض؛ فغال في الرفض، وإنِ اعتقد الرجعة إلى الدنيا فأشدَّ في الغلوِّ.
~عَلِيٍّ مِنْ مُحَمَّدٍ ابْنِهِ		أبُو هَاشِمٍ مِنهُمْ وَقَدْ كَانَ يَهْشِمُ
عبد الله بن محمَّد بن الحنفيَّة: روى عنه وعن أخيه الحسن مقرونًا به الزهريُّ في (النِّكاح) وفي (غزوة خيبر) كان صاحب الشيعة فأوصى إلى محمَّد بن عليِّ بن عبد الله بن عبَّاس، وصرف الشيعة إليه ومات عنده، قال البُخاريُّ: كان الحسن بن محمَّد بن الحنفيَّة أوثقهما في أنفسنا، وكان عبدالله يتبع السبائيَّة.
قال ابن حجر: والسبائيَّة ينسبون إلى عبد الله بن سبأ، وكان من رؤوس الروافض، وكان المختار بن أبي عبيد على رأيه، ولما غلب على الكوفة، وتتبَّع قتلة الحسين فقتلهم؛ أحبَّتهُ الشيعة، وفارقه أكثرهم لما ظهر منه من الأكاذيب، وكان من رأي السبائيَّة موالاة محمَّد بن عليِّ بن أبي طالبٍ، وكانوا يزعمون أنَّه المهديُّ، وأنَّه لا يموت حتَّى يخرج في آخر الزمان، ومنهم مَن أقرَّ بموته، وزعم أنَّ الأمر بعده صار إلى ابنه أبي هاشم هذا، ومات أبو هاشم في آخر ولاية سليمان بن عبد الملك سنة ثمانٍ أو تسعٍ وتسعين.
ومنهم: جرير بن عبد الحميد: نسبه قتيبة إلى شيءٍ من التشيُّع المفرط، قال عليُّ بن المدينيِّ: كان صاحب ليل، وكان له رَسَنٌ إذا أعيا تعلَّق به.
ومنهم: عبَّاد بن يعقوب: قال في «المقدِّمة»: رافضيٌّ مشهور إلَّا أنَّه كان صدوقًا، قال الحاكم: وكان ابن خزيمة إذا حدَّث عنه يقول: حدَّثنا الثقةُ في روايته، المتَّهم في رأيه، عبَّاد بن يعقوب، وقال ابن حبَّان: كان رافضيًّا داعية، وقال صالح بن محمَّد: كان يشتم عثمان رضي الله عنه.
قلتُ: روى عنه البخاريُّ في كتاب «التَّوحيد» حديثًا واحدًا، وهو حديث ابن مسعود: «أيُّ العمل أفضل» وله عند البُخاريِّ طريقٌ أخرى من رواية غيره.
ومنهم: عبيد الله بن موسى: قال في «المقدِّمة» بعد نقل كلام من وثَّقه: قال ابن سعد: كان صدوقًا، حسن الهيئة، وكان يتشيَّع، ويروي أحاديث في التشيُّع منكرةً، وضعِّف بذلك عند كثيرٍ من النَّاس، وعاب عليه أحمد غلوُّه في التشيُّع مع تقشُّفه وعبادته.
أقول: وفي «التَّهذيب»: قال أحمد بن عبد الله العجليُّ: ثقةٌ، وكان عالمًا بالقرآن رأسًا فيه، وقال أيضًا: ما رأيته 
@%ص48%
رافعًا رأسه، وما رُئِيَ ضاحكًا قطُّ، وقال أبو عبيد الله الآجرِّيُّ: كان محترمًا شيعيًّا جاز حديثه.
ومنهم: عديُّ بن ثابت الأنصاريُّ الكوفيُّ التَّابعي المشهور قال في «المقدِّمة»: وثَّقه أحمد والنسائيُّ والعجليُّ والدارقطنيُّ إلَّا أنَّه قال: كان يغلو في التَّشيُّع، وكذا قال ابن معين، وقال أبو حاتم: صدوقٌ وكان إمام مسجد الشِّيعة وقاضيهم، وقال عفَّان عن شعبة: كان من الرفَّاعين.
ومنهم: عليُّ بن الجعد: تكلَّم فيه أحمد من أجل التَّشيُّع، ومن أجل وقوفه في القرآن.
~وَمِنْهُمْ أبُو نُعَيْمٍ الفَضْلُ فَضْلُهُ		بَدَا فِي امْتِحَانٍ نَارُهُ تَتَضَرَّمُ
أبو نعيم الفضل بن دُكين: قال في «المقدِّمة» أحد الأثبات إلَّا أنَّ بعض النَّاس تكلَّم فيه بسبب التشيُّع، ومع ذلك فصحَّ أنَّه قال: ما كتبتْ عليَّ الحفظة إنَّي سببتُ معاوية.
أقول: وفي «التَّهذيب» للمزِّيِّ: قال محمَّد بن إسحاق الثقفيُّ عن محمَّد بن يونس الكُدَيْمِيِّ: لما أدخل أبو نعيم على الوالي ليمتحنه، وثمَّ أحمد بن يونس وأبو غسَّان وذكر غيرهما، فأوَّل من امتحن فلان فأجاب، ثمَّ عطف على أبي نعيم، وقال: قد أجاب هذا، ما تقول؟ فقال: والله ما زلت أتَّهِم جدَّه بالزندقة، ولقد أخبرني يونس بن بُكَير أنَّه سمع جَدَّ هذا يقول: لا بأس أنْ تُرمى الجمرة بالقوارير، أدركت الكوفة وبها أكثر من سبع مئة شيخٍ، الأعمش فمن دونه يقولون: القرآن كلام الله، وعُنُقي أهونُ عليَّ من زِرِّي هذا، [أي: وقد أخذ زِرَّه فقطعه] فقام إليه أحمد بن يونس فقبَّل رأسه، وكان بينهما شحناء وقال: جزاك الله من شيخٍ خيرًا.
وقال أبو سهل بن زياد القطَّان عن الكُدَيْمِيِّ: سمعت أبا نعيم يقول: كثُر تعجُّبي من قول عائشة رضي الله عنها:
[ذهب الذين يُعاش في أكنافهمِ]
لكنَّ أبا نعيم يقول:
~ذهب النَّاس فاستقلُّوا وصِرْنَا		خَلَفًا في أراذِلِ النَّسْنَاسِ
~فِي أُنَاسٍ نَعُدُّهُم من عَدِيدٍ		فإذَا فُتِّشُوا فَلَيْسُوا بِنَاسِ
~كُلَّمَا جِئْتُ أبتغي النَّيلَ مِنهم		بَدَروني قَبلَ السُّؤَالِ بِيَاسِ
~وَبَكَوْا لِي حَتَّى تَمنَّيتُ أنِّي		مِنهم قدْ أفلْتَ رأسًا بِرَأسِ
ودقَّ عليه رجلٌ الباب: فقال: مَن ذا؟ فقال: أنا، فقال: من أنا؟ فقال: أنا رجلٌ من ولد آدم، قال: فخرج إليه أبو نعيم وقبَّل ما بين عينيه وقال: مرحبًا وأهلًا، 
@%ص49%
ما ظننتُ أنَّه بقي من هذا النسل أحدٌ.
وقال بشر بن عبد الواحد: رأيت أبا نعيم في المنام فقلت: يا أبا نعيم؛ ما فعل بك ربُّك عزَّ وجلَّ؟ _ يعني: فيما كان يأخذ على الحديث _ قال: نظر القاضي في أمري فوجدني ذا عيال، فعفا عني.
وقال عليُّ بن خشرم: سمعت أبا نعيم يقول: تلومونني على الأخذ، وفي بيتي ثلاثة عشر، وما في بيتي رغيفٌ.
وفي «ألفيَّة العراقيِّ»: لكن أبو نعيم الفضل أخذ وغيره، انظر الشروح ففيها وضوحٌ.
~كَذَا عَبْدُ رَزَّاقٍ وَقَدْ ضُرِبَتْ لهُ		بُطُونُ رَوَاحِلٍ تَنُصُّ وَتَرْسُمُ
قال الكلاباذيُّ: عبد الرزَّاق بن همَّام الحميريُّ مولاهم اليمانيُّ، وفي ابن خلِّكان قال ابن السمعانيِّ: قيل: ما رحل النَّاس إلى أحدٍ بعد رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم مثل ما رحلوا إليه.
وفي «التَّهذيب»: قال محمَّد بن أبي السَّريِّ العسقلانيِّ عن عبد الوهَّاب بن همَّام أخي عبد الرزَّاق: كنت عند معمر وكان خاليًا، فقال: يختلف إلينا في طلب العلم من أهل اليمن أربعة؛ رباح بن زيد، ومحمَّد بن ثور، وهشام بن يوسف، وعبد الرزَّاق بن همَّام، فأمَّا رباحٌ: فخليقٌ أنْ تغلب عليه العبادة فينتفع بنفسه ولا ينتفع به النَّاس، وأمَّا هشامٌ: فخليقٌ أنْ يغلب عليه السلطان، وأمَّا ابن ثورٍ: فكثير النسيان قليل الحفظ، وأمَّا ابنُ همَّام: فإنْ عاش فخليقٌ أن تُضرب إليه أكباد الإبل، قال محمَّد بن أبي السَّريِّ: فوالله لقد أتعبها.
وقال أبو الأزهر النيسابوريُّ: سمعت عبد الرزَّاق يقول: أفضل الشيخين بتفضيل عليٍّ إيَّاهما، ولو لم يفضِّلهما لم أفضِّلهما، كفى بي إزراءً أنْ أحبَّ عليًّا وأخالف قوله.
وقال أبو أحمد بن عليٍّ: ولعبد الرزَّاق أصنافٌ وحديثٌ كثيٌر، وقد رحل إليه ثقات المسلمين وأئمَّتهم، وكتبوا عنه، ولم يَروا بحديثه بأسًا إلَّا أنَّهم نسبوه إلى التَّشيُّع، وقد روى أحاديث في الفضائل ممَّا لا يوافقه عليه أحدٌ من الثقاتِ فهذا أعظمُ ما ذمُّوه من روايته.
قال أبو زرعة: وأخبرني أحمد ابن حنبل قال:
أتينا عبد الرزَّاق قبل المئتين وهو صحيح البصر، ومن سمع منه بعدما ذهب بصره فهو ضعيف السماع، وإلى هذا أشار في «الألفيَّة» بقوله في معرفة من اختلط من الثقات.
ومنهم: محمَّد بن فضيل بن غزوان الكوفيُّ: قال ابن معين: كان شيعيًّا، حسن الحديث، وقال أحمد بن عليِّ الأبَّار: حدثنا أبو هشام سمعت ابن 
@%ص50%
فضيل يقول: رحم الله عثمان، ولا رَحِمَ مَن لا يترحَّم عليه، قال: ورأيت عليه آثار السُّنَّة والجماعة.
ومنهم: مالك بن إسماعيل النَّهْدِيُّ: من كبار شيوخ البُخاريِّ، مجمعٌ على ثقته، ذكره ابن عديٍّ في «الكامل» من أجل قول الجوزجانيِّ: إنَّه خشبيًّا _ يعني: شيعيًّا _ وسيأتي الكلام عليه في التَّصحيف.
~وَنَحْوُهُمُ النَّحْوِيُّ يَحْيَى بْنُ يَعْمُرٍ		مِنْ أَوَّلِهِمْ لَكِنَّهُ بِهِ يُخْتَمُ
قال الكلاباذيُّ: يَحيَى بن يَعْمُر أبو سليمان، ويقال: أبو سعيد البصريُّ قاضي مرو، وحدَّث عن عائشة، وهو العدوانيُّ القيسيُّ النحويُّ التَّابعي المشهور، انتقل إلى خراسان، وكان عالمًا بالقرآن واللُّغة والنَّحو، أخذه عن الدؤليِّ، وكان شيعيًّا من الأولى القائلين بتفضيل أهل البيت من غير تنقُّص لذي فضل من غيرهم، وهو القائل: إن الحسنين من ذرِّيَّة النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم بدليل آية: {وَوَهَبْنَا لَهُ إِسْحَاقَ} [الأنعام:84] قال: وما بين عيسى وإبراهيم أكثر ممَّا بين الحسنين ومحمَّد صلَّى الله عليه وعلى آله، وبلغ ذلك الحجَّاج فأحضره بين يديه فأوعده، فخرج منه بالآية المذكورة فقال: ما أراك إلَّا قد خرجت والله، لقد قرأتها وما علمت بها قطُّ، قال ابن خلِّكان: وهذا من الاستنباطات البديعة الغريبة، وله معه محاورات، انظر: «وفيَّات الأعيان».


&2&10!!!!!!!!!!من رمي بالنصب
(3) [مَن رُمِيَ بالنَّصب]
~وَكَالنَّاصِبِيَّةِ الَّذِينَ بِعَكْسِ مَنْ		أَحَبَّ وَيَا بِيسَ الَّذِي بِهِ قَدْ رُمُوا!
النَّصب هو: بُغض عليٍّ، وتقديم غيره عليه.
~وَمِنْهُمْ إِسْحَاقُ السُّوَيْدِيٌّ وَلَمْ يَسُدْ		وَنَصْبٌ لَهُ خَفْضٌ وَلَا رَفْعٌ يَجْزِمُ
إسحاق بن سُوَيد: ذكره أبو العرب في «الضعفاء» فقال: مَن لم يحبَّ الصَّحابة، فليس بثقةٍ، ولا كرامة.
~وَمِنْهُمْ حَرِيزٌ بْنُ عُثْمَانَ كَانَ لَا		مَحَالَةَ ثُمَّ تَابَ وَاللَهُ أَرْحَمُ
قال في «المقدِّمة»: حريز بن عثمان الحمصيُّ: مشهورٌ من صغار التَّابعين، وثَّقه أحمد وابن معين والأئمَّة، لكن قال الفلَّاس وغيره: إنَّه كان ينتقص عليًّا، وقال أبو حاتم: لا أعلم بالشام أثبت منه، ولم يصحَّ عندي ما يقال فيه من النَّصب.
قلتُ: جاء ذلك عنه من غير وجهٍ، وجاء عنه خلاف ذلك.
وقال البُخاريُّ: قال أبو اليمان: كان حريز يتناول من رجل ثم ترك.
قلت: 
@%ص51%
فهذا أعدل الأقوال ولعلَّهُ تاب.
وقال ابنُ عديٍّ: كان من ثقات الشاميِّين، وإنمَّا وضع منه بُغضه لعليٍّ، وقال ابن حبَّان: كان داعيةً لمذهبه يُجتَنب حديثُه.
قلتُ: ليس عند البخاريِّ سوى حديثين.
وفي «الألفيَّة» في (المؤتلف والمختلف):
~كذا حريز الرحبيُّ وكنيةْ		قد علقت وابن حُدَيْر عِدَّه
أي: (كذا حريز) كلبيد بالحاء المهملة والراء والزاي.
(الرحبيُّ) نسبةً إلى رحبة _ بطنٌ من حِمَير _ (وكنيةْ قد علقت) أي: روايته في «البُخاريِّ» أبو حريز عبد الله بن الحسين الأزديُّ البصريُّ قاضي سجستان، وقال السخاويُّ في «التصحيف»: ذكر السمعانيُّ في «الأنساب» في ترجمة الجَرِيريِّ _ بفتح الجيم وكسر الراء _ نسبةً إلى مذهب محمَّد بن جرير الطبريِّ.
قال: وكان منهم: محمَّد بن إبراهيم بن يعقوب الجوزجانيُّ: ثمَّ نقل عن ابن حبَّان أنَّه قال فيه: إنَّه جريريُّ المذهب، ولم يكن داعية، قال شيخنا: ولم ينسبه ابن حبَّان لمذهب محمَّد بن جرير الطبريِّ، وإنَّما نسبه لمذهب حريز بن عثمان _وهو بالحاء المهملة وزاي _ ولم يكن في هذا إلَّا مخالفة التاريخ، فإنَّ إبراهيم المذكور في طبقة محمَّد بن جرير، وكانت وفاته بعد مولد محمَّد بن جرير بأربع وعشرين سنة، فكيف يكون على مذهبه وهو من عداد شيوخه؟!
~وَيَظْلِمُ هَذَا مَا جَلَتْهُ تَرَاجِمٌ		لَهُمْ لاِبْنِ هَارُونَ بِضِدٍّ تُتَرْجِمُ
في ترجمة: يزيد بن هارون: قال أبو نافع سبط يزيد بن هارون: كنت عند أحمد ابن حنبل وعنده رجلان، فقال أحدهما: رأيت يزيد بن هارون في المنام فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وشفَّعني وعاتبني، وقال: أتحدِّث عن حريز بن عثمان؟ قلت: يا ربِّ؛ ما علمت إلَّا خيرًا، قال: إنَّه كان يُبغِضُ عليًّا.
وفي رواية: رُئِيَ في المنام، وأخبر عن قصة منكر ونكير، وفيه: فقال أحدهما: أكتبت عن حريز بن عثمان؟ قلت: نعم، وكان ثقةً في الحديث، قال: ثقةٌ ولكنَّه كان يُبغض عليًّا؛ فأبغضه الله.
ومنهم: حصين بن نُمير الواسطيُّ: قال أبو خيثمة: كان يحمل على عليٍّ، فلم أغْدُ إليه.
ومنهم: عبد الله بن سالم: ذمَّه أبو داود من جهة النَّصب.
~وَمِنْهُمْ عَلَى مَا قِيلَ قَيْسٌ وَقِيلَ لَا		وَلَكِنْ لِذِي النُّورَيْنِ كَانَ يُقَدِّمُ
قيس بن أبي حازم: قال في «المقدِّمة»: منهم مَن حمل عليه في مذهبه، وأنَّه كان يحمل على عليٍّ، والمعروف عنه أنَّه كان يقدِّم عثمان، ولذلك كان يجتنب كثيرٌ من قدماء 
@%ص52%
الكوفيِّين الروايةَ عنه، قلت: فهذا قولٌ مبينٌ، والله الموفِّق.
انظر «ألفيَّة العراقيِّ» وشروحها، وقصَّة ابن أبي دؤاد مع عليِّ بن المدينيِّ معروفةٌ، وفي «التَّهذيب» وغيره موصوفةٌ مكشوفةٌ.


&2&11!!!!!!!!!!من رمي برأي الخوارج
(4) [مَن رُمِيَ برأيِ الخوارج]
~وَمِثْلِ الخَوَارِجِ الَّذِينَ قَدْ أَنْكَرُوا		عَلَيْهِمْ لِتَحْكِيمٍ وبِالسَّيْفِ أُحْكِمُوا
(الخوارج): هم الذين أنكروا على عليٍّ التَّحكيم، وتبرَّؤوا منه، ومن عثمان وذويه، وقاتلوهم، فإنْ أطلقوا تكفيرهم فهم الغُلاةُ منهم، والإباضيَّةُ منهم أتباعُ عبد الله بن إباض.
~وَمَوْْلَى ابْنِ عَبَّاسٍ نَمَوْهُ إِلَيْهِمُ		وَمِنْ كُلِّ بَأسٍ فِي الحَقِيقَةِ يَسْلَمُ
انظر: «المقدَّمة» فقد أطال في ذلك النَّفس.
~وَلاِبْنِ كَثِيرٍ الوَلِيدِ رَمَوْا بِهِ		وَمَا بِأَثِيرٍ مَنْ بِذَلِكَ يُوصَمُ
الوليد بن كثير المدنيُّ: عن أبي داود: ثقةٌ، إلَّا أنَّه إباضيٌّ، والقعديَّة: الذين يزيِّنون الخروج على الأئمَّة، ولا يباشرون في ذلك.


&2&12!!!!!!!!!!من رمي برأي القعدية
(5) [مَن رُمِىَ برأيِ القعديَّة]
~وَمِنْهُمُ عِمْرَانُ بْنُ حِطَّانَ حَطَّهُ		مَقَالٌ أَهَانَهُ وَمَا لَهُ مُكْرِمُ
عمران بن حطَّان: رمى برأي القعديَّة، انظر «المقدِّمة»، وفي «التَّهذيب» عمران بن حطَّان السدوسيُّ البصريُّ: روى عن عبد الله بن عبَّاس وابن عمر وعائشة، روى عنه يحيى بن أبي كثير، قال أبو داود: ليس في أهل الأهواء أصحُّ حديثًا من الخوارج، ثمَّ ذكر عمران بن حطَّان، وقال يعقوب بن شيبة: كان سبب رأيه رأيَ الخوارج فيما بلغنا أنَّ ابنة عمٍّ له رأت رأي الخوارج فتزوَّجها لِيَردُّها عن ذلك، فصرفته إلى مذهبها، وكانت من أجمل النَّاس، وكان من أسْمَح النَّاس، فقالت له ذات يومٍ: إنَّي نظرت في أمري وأمرك، فإذا أنا وأنت في الجنَّة، قال: وكيف؟ قالت: إنِّي أعطيتُ مثلك فصبرتُ، وأعطيتَ مثلي فشكرتَ، فالصَّابر والشَّاكر في الجنَّة، فمات عنها عمران، فخطبها سويد بن مَنْجُوف السدوسيُّ؛ فأبَتْ أن تتزوَّجه، وكان في وجهها خالٌ، كان عمران يستحسنه ويقبِّله فشدَّت عليه فقطعته وقالت: والله لا ينظر إليه أحدٌ بعد عمران، وما تزوَّجت حتَّى ماتت، وكان من أشعر النَّاس، وكان سفيان الثَّوريُّ ينشد هذين البيتين له:
~أرى أشقياء النَّاس لا يسأمونها		على أنَّهم فيها عُراة وجُوَّعُ
~أراها وإن كانت تُحبُّ فإنَّها		سحابةُ صيفٍ عن قريبٍ تَقَشَّعُ
وهو القائل في ابن ملجم:
~لله درُّ المراديِّ الذي سفكت		كفَّاه مهجة شرِّ الخلق إنسانا
@%ص53%
~أمسى عشيَّة غشَّاه بضربته		فما جناه من الآثام عريانا
فأخزى الله قائل هذه الأبيات، وأبعده وأقبحه، ما أجرأه على الله، وهلَّا قال:
~لا درَّ درُّ المراديِّ الذي سفكت		كفَّاه مهجة خير الخلق إنسانا
~أمسى عشيَّة غشَّاه بضربته		ممَّا اكتساه من الإيمان عريانا
وقد أحسن وأجاد بكر بن حمَّاد في معارضته:
~قتلت أفضل من يمشي على قدم		وأوَّلُ النَّاس إسلامًا وإيمانا
~وأعلم النَّاس بالقرآن ثمَّ بما		سنَّ الرسول لنا شرعًا وتبيانا
~صهر النبيِّ ومولاه وناصره		أضحت مناقبه نورًا وبرهانًا
~وكان منه على رغم الحسود له		مكان هارون وموسى بن عمرانا
إلى أنْ قال:
~أشقى مراد إذا عدت قبائلها		وأخسر النَّاس عند الله ميزانا
~كعاقر الناَّقة الأولى التي جلبت 		على ثمود بأرضِ الحجر خسرانا
~قد كان يخبرهم أنَّ سوق يخضبها		قبل المنيَّة أزمانًا فأزمانا
~فلا عفا الله عنه ما تحمَّله		ولا سقى قبر عمران بن حطَّانا
ولنا في هذا المجال على سبيل الارتجال:
~أشقى البرايا ابن ملجم فلا سعدت		أشياعه ثمَّ عمران بن حطَّانا
~فإنَّ من نصر الجاني مقاربه		وظلَّ من تبع الشيطان شيطانا
~لا درَّ درُّ المراديِّ الذي سفكت		كفَّاه مهجة خير الخلق إنسانا
~بعد النبيِّ وبعد صاحبيه وذي		النَّورين بنتيه عثمان بن عفَّانا
وافقت فيه ما ذكره في «الطبقات» وهو من وقع الحافر على الحافر في ذلك الفاجر.


&2&13!!!!!!!!!!من رمي برأي القدرية
(6) [مَن رُمِيَ برأيِ القدريَّة]
~وَكَالقَدَرِيَّةِ الَّذِينَ عُقُودُهُمْ		عَلَيْهَا شُهُودٌ أَنَّهَا لَيْسَ تُبْرَمُ
هم الذين يزعمون أنَّ الشَّر فعل العبد وحده.
~وَمِنْهُمْ ثَوْرَانِ: ابْنُ زَيدٍ وَمَا يَمِيـ		ـنُ وَابْنُ يَزِيدٍ نَطْحَهُ خَافَتْ أنْجُمُ
ثور بن زيد: حكى ابن البرقيِّ عن مالك أنَّه سُئِلَ: كيف رويت عن داود بن الحصين، وثور بن زيد؟ وذكر غيرهما، وكانوا يرون القدر، فقال: كانوا لَأَنْ يخرُّوا من السماء 
@%ص54%
إلى الأرض أسهل عليهم مِن أنْ يكذبوا.
قال في «المقِّدمة»: ثور بن يزيد: كان الأوزاعيُّ وابن المبارك وغيرهما ينهون عن الكتابة عنه، وكان الثوريُّ يقول: خذوا عنه واتَّقوا لا ينطحكم بقرنَيْه، يحذِّرهم من رأيه، وقدم المدينة فنهى مالك عن مجالسته، وكان يُرمى بالنَّصب أيضًا، وقال يحيى بن معين: كان يجالس قومًا ينالون من عليٍّ، لكنَّه هو كان لا يسبُّ.
وفي «التَّهذيب»: وكان جدُّ ثور قد شهد صفِّين مع معاوية، وقُتِلَ يومئذٍ، فكان ثور إذا ذُكِرَ عليٌّ قال: لا أحبُّ رجلًا قتل جدِّي.
ولقي ثور الأوزاعيُّ فمدَّ إليه ثور يدَه، فأبي الأوزاعيُّ أن يمدَّ يدَهُ إليه، وقال: يا ثور؛ لو كانت الدنيا كانت المقاربة، ولكنَّه الدِّين، وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: ثور بن يزيد الكلاعيُّ كان يرى القدر، وكان أهل حمص نفوه، وأحرقوا داره، وأخرجوه منها؛ لأنَّه كان يرى القدر، وليس به بأسٌ.
وقال عبد الله بن المبارك:
~أيُّها الطالب علمًا		إئتِ حمَّاد بن زيد
~فاطلبنَّ العلم منه		ثُمَّ قيَّده بقيد
~لا كثور وكجهم		وكعمرو بن عبيد
ومنهم: حسَّان بن عطيَّة: عن الأوزاعيِّ عنه: «مَن أطال قيام الليل هوَّن الله عليه قيام يوم القيامة» وكان يُتَّهم بالقدر، وقد بدت من الحسن البصريِّ هفوةٌ في القدر لم يقصدها لذاتها، فتكلَّموا فيه، فما التفت إلى كلامهم؛ لأنَّه لمَّا دقَّق عليها تبرَّأ منها، وقد سُئِلَ عن آدم: أخُلِق للجنَّة أم للأرض؟ قال: بل للأرض، قيل: أيستطيع أن يكون من أهل الجنَّة ولا يصير إلى الأرض؟ قال: لا، فهذا سرُّ المسألة؛ لأنَّ العبد لا يقدر أن يستقيم إلَّا أنْ يشاء الله له أن يستقيم.
ومنهم: زكريَّاء بن إسحاق المكِّيُّ: قال يحيى ين معين: كان يرى القدر، أخبرنا روح بن عبادة قال: رأيتُ مناديًا ينادي بمكَّة أنَّ الأمير نهى عن مجالسة زكرياء؛ لأجل القدر.
ومنهم: سليمان بن طرخان وقيل: طهمان أبو المعتمر: يقال له: التيميُّ، وكان مولًى لبني مرَّة عمرو بن مرَّة بن عباد بن ضبيعة، فلما تكلَّم بإثبات القدر أخرجوه، فقبله بنو تميم، وقدَّموه فصار إمامهم.
وفي «الإحياء»: وقال بعضهم: رأيتُ ربَّ العزَّة في النوم، فسمعته يقول: وعزَّتي وجلالي لأُكرمنَّ 
@%ص55%
مثوى سليمان التيميِّ صلَّى لي الغداة بوضوء العشاء الآخرة أربعين سنة.
ومنهم: عبد الله بن أبي لبيد المدنيُّ: قال الدراورديُّ: كان يُرمَى بالقدر؛ فلم يصلِّ عليه صفوان بن سليم لمَّا مات، وقال ابن سعد: وكان من العُبَّاد، وكان يقول بالقدر.
~كَذَا ابْنُ أَبِي ذِئبٍ وَقِيلَ مُبَرَّأٌ		بَرَاءَةَ ذِئبٍ حَيْثُ لَمْ يَسْتَبِنْ دَمُ
قال الكلاباذيُّ: محمَّد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب القرشيُّ العامريُّ، سمع نافعًا والزهريَّ، وفي «المقِّدمة»: أحدُ الأئمَّة الأكابر، والعلماء الثقات، لكن قال ابن المدينيِّ: كانوا يوهنونه في الزهريِّ، وكذا وثَّقه أحمد ولم يرضه في الزهريِّ، ورُمِيَ بالقدر ولم يثبت عنه، بل نفى ذلك عنه مصعب الزبيريُّ وغيره، وكان أحمد يعظِّمه جدًّا حتَّى قدَّمه في الروع على مالكٍ، وإنما تكلَّموا في سماعه من الزهريِّ؛ لأنَّه كان وقع بينه وبين الزهريِّ شيءٌ فحلف الزهريُّ أن لا يحدَّثه ثُمَّ ندم، فسأله ابن أبي ذئبٍ أن يكتب له أحاديث أرادها، فكتبها له، فلأجل هذا لم يكن في الزهريِّ بذاك بالنسبة إلى غيره، وقد قال عمرو بن عليٍّ الفلَّاس: هو أحبُّ إليَّ في الزهريِّ من كلِّ شاميٍّ، احتجَّ به الجماعة وحديثه عن الزهريِّ في البخاريِّ في «المتابعات».
وعن أحمد: كان رجلًا صالحًا يأمر بالمعروف، تشبَّه بسعيد بن المسيِّب، وقال الواقديُّ: كان يصلِّي اللَّيل أجمع، ويجتهد في العبادة، ولو قيل له: إنَّ القيامة تقوم في غدٍ؛ ما كان فيه مزيدٌ من الاجتهاد، وأخبرني أخوه قال: كان يصوم يومًا ويفطر يومًا.
وعن أحمد ابن حنبل: بلغ ابن أبي ذئبٍ أنَّ مالكًا لم يأخذ بحديث: «البيِّعان بالخيار» فقال: يُستتاب وإلَّا ضربتُ عنقه، قال: ومالك لم يردَّ الحديث، ولكن تأوَّله على غير ذلك.
وقد دخل ابن أبي ذئبٍ على أبي جعفر فلم يهابه أنْ قال له الحقَّ، قال: الظلم فاشٍ على بابك وأبو جعفر، وقال أبو نعيم: حججت سنة حجَّ أبو جعفر، وأنا ابن إحدى وعشرين سنة، ومعه ابن أبي ذئب ومالك بن أنس، فدعا ابن أبي ذئب فأقعده معه على دار الندوة عند غروب الشمس، فقال له: ما تقول في الحسن بن زيد بن الحسن بن فاطمة؟ فقال له: إنَّه ليتحرَّى العدل، فقال له: ما تقول فيَّ؟ _ مرَّتين أو ثلاثًا _ فقال: وربِّ هذه البُنيَّة إنَّك لجائرٌ، فأخذ الربيع 
@%ص56%
بلحيته، فقال أبو جعفر: كفَّ عنه يا ابن النجباء، وأمر له بثلاث مئة دينارٍ.
وقال محمَّد بن قاسم بن خلَّاد: قال ابن أبي ذئب للمنصور: يا أمير المؤمنين؛ قد هلك النَّاس فلو أعنتهم ممَّا في يديك من الفيء؟ قال: ويلك! لولا ما سددت من الثغور، وبعثت من الجيوش، لكنت تُؤتَى في منزلك وتذبح، فقال ابن أبي ذئب: فقد سدَّ الثغور، وجيَّش الجيوش، وفتح الفتوح، وأعطى النَّاس عطيَّاتهم من هو خيرٌ منك، قال: ومَن هو خيرٌ منِّي ويلك؟ قال: عمر بن الخطَّاب، فنكَّس المنصور رأسه والسيف بيد المسيِّف، والعمود بيد مالك بن الهيثم، فلم يعرض له، والتفت إلى محمَّد بن إبراهيم الإمام فقال: هذا الشيخُ خير أهل الحجاز.
وقال: لما حجَّ المهديُّ؛ دخل إلى مسجد النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فلم يبقَ أحدٌ إلَّا قام، إلَّا ابن أبي ذئب، فقال له المسيِّب بن زهير: قُمْ، هذا أمير المؤمنين، فقال ابن أبي ذئب: إنَّما يقوم النَّاس لربِّ العالمين، فقال المهديُّ: دعه، فلقد قامت كلُّ شعرةٍ في بدني.
ومنهم: عبد الوارث بن سعيد: ذكر أبو داود عن أبي عليٍّ الموصليِّ أنَّ حمَّاد بن زيد كان ينهاهم عنه؛ لأجل القول بالقدر، وانظر «المقدِّمة».
ومنهم: عمير بن هانئ: في «المقدِّمة»: قال أبو داود: كان قدريًا، وقتله مروان الحِمَار؛ لكونه كان قائمًا في بيعة يزيد بن الوليد.
وفي «التَّهذيب»: قال الوليد بن مسلم عن ابن جابرٍ: قلت لعمير بن هانئ: أرى لسانك لا يفتر من ذكر الله، فكم تسبِّح في كلِّ يومٍ؟ قال: مئة ألف إلَّا أنْ تخطئ الأصابع.
قُتِلَ صبرًا بداريَّا أيام يزيد بن الوليد، وكان يحرِّض عليه.
~كَذَا ابْنُ دِعَامَةٍ وَقَدْ كَانَ أَكْمَهًا		وَلَكِنَّهُ بِالصِّدْقِ كَانَ يُدَعَّمُ
قال الكلاباذيُّ: قتادة بن دِعامة: إلى أنْ قال: ابن أسد بن ربيعة بن نزار أبو الخطَّاب السدوسيُّ البصريُّ الأعمى، سمع أنس بن مالك.
أقول: يقال: وُلِدَ أكمه، وكان يدور البصرة أعلاها وأسفلها بدون قائدٍ، وأثنى عليه معمرٌ، وقال: لولا كلامه في القدر لما عدلت به أحدًا من أهل دهره، وقد قال صلَّى الله عليه وسلَّم: «إذا ذكر القدر فأمسكوا».
وفي «المقدِّمة»: البصريُّ الباهليُّ الخليليُّ، في نسخة الجليل، أحدُ الأثبات المشهورين، كان يضرب به المثل في الحفظ، 
@%ص57%
إلَّا أنَّه ربَّما دلَّس.
~كَذَا الدَّسْتَوَائِيُّ غَيْرَ أَنَّهُ حُجَّةٌ		أَمِيرٌ حَدِيثًا حَاكِمٌ وَمُحَكَّمُ
هشام بن أبي عبد الله الدستوائيُّ: قال ابن سعد: كان ثقة حجَّةً، إلَّا أنَّه كان يرى القدر.
وقال أبو داود الطيالسيُّ: كان أمير المؤمنين في الحديث، وقال العجليُّ: كان يقول بالقدر ولا يدعو إليه، انظر «المقدِّمة».
ومنهم: وهْب بن منبِّه الصنعانيُّ: من التَّابعين، قال في «المقدِّمة»: وثَّقه الجمهور، وشذَّ الفلَّاس فقال: كان ضعيفًا، وكان شبهته في ذلك أنَّه كان يُتَّهم بالقول بالقدر، وصنَّف فيه كتابًا، ثمَّ صحَّ أنه رجع عنه، قال حمَّاد بن سلمة عن أبي سنان: سمعتُ وهْب بن منبِّه يقول: كنت أقول بالقدر حتَّى قرأت بضعة وسبعين كتابًا من كتب الأنبياء: من جعل إلى نفسه شيئًا من المشيئة؛ فقد كفر، فتركت قولي.
ومنهم: يحيى بن حمزة بن واقد الحضرميُّ الشاميُّ قاضي دمشق، في «التَّهذيب»: لما قدم أبو جعفر المنصور دمشق [سنة] ثلاث وخمسين ومئة، استعمله على القضاء وقال له: يا شابُّ؛ إنِّي أرى أهل بلدك قد أجمعوا عليك، فإيَّاك والهدية، فلم يزل قاضيًا حتَّى مات.


&2&14!!!!!!!!!!من رمي برأي الجهمية
(7) [مَن رُمِيَ برأيِ الجَهْمِيَّة]
~وَكَالمُقْتَفِي جَهْمًا إذَا ابْيَضَّتْ أَوْجُهٌ		بِيَوْمِ اللِّقَاءِ وَجْهُهُ يَتَجَهَّمُ
الجهميَّة: هي التي تنفي صفات الله تعالى التي أثبتها الكتاب والسُّنَّة، وتقول: إنَّ القرآن مخلوقٌ، وأنْ لا استطاعة لعبدٍ بحالٍ.
~وَمِنْهُمُ بِشْرُ بْنُ السَّرِيِّ وَحَالُهُ		عَنِ الضِّدِّ مِمَّا قِيلَ فِيهِ تَبَسَّمُ
بشر بن السَّريِّ: قال في «المقدِّمة»: أبو عمرٍو البصريُّ الأفوه، سكن البصرة، قال البُخاريُّ: كان صاحب مواعظ، لُقِّبَ بالأفوه، وقال أحمد: كان متقنًا للحديث عجبًا، ثُمَّ تكلَّم في الرؤية في الآخرة، فوثب به الحميديُّ، فاعتذر، فلم يقبل منه.
وقال ابن معين: رأيته بمكَّة يستقبل البيت، ويدعو على قومٍ يرمونه برأي جَهْمٍ، ووثَّقه هو وعبد الرحمن بن مهديٍّ، والعجليُّ، وعمرو بن عليٍّ، والدارقطنيُّ، وقال: إنما وجدوا عليه في أمر المذهب، فحلف واعتذر من ذلك، انظرها.
ويعجبني قول ابن نباته مورِّيًا:
~لا تخشَ من غمٍّ كغيمٍ عارضٍ		فلسوف يسفر عن إضاءة بدره
~إن تمس عن عبَّاس حاك راويًا		فكأنَّني بك راويًا عن بسره
@%ص58%
~ولربَّ ليلٍ بالهموم كدمَّل		صابرته حتَّى ظفرت بفجره
~وَمِنْهُمْ نُعَيْمٌ بْنُ حَمَّادٍ أَوَّلًا		إِلَى أَنْ قَرَأ الْحَدِيثَ لَمْ يَكُ يَنْعَمُ
أي: ينعم به.
نُعيم بن حمَّاد الخزاعيُّ المروزيُّ: روى عنه البُخاريُّ مقرونًا بغيره، أوَّلُ من صنَّف المسند، قال صالح بن مسمار: سمعتُ نعيم بن حمَّاد يقول: أنا كنتُ جهميًّا فلذلك عرفت كلامهم، فلما طلبتُ الحديث عرفت أنَّ أمرهم يرجع إلى التَّعطيل.
ومنهم: عليُّ بن أبي هاشمٍ البغداديُّ من شيوخ البُخاريِّ، قال أبو حاتم: صدوقٌ تركه النَّاس للوقف في القرآن.


&2&15!!!!!!!!!!من امتحن في مسألة خلق القرآن
(8) [مَن امتحِنَ في مسألة خلقِ القرآن]
~وَنَالُوا الَّذِي نَالَ الثُّرَيَّا تَنَزَّلَتْ		لَهُ ابْنُ المَدِينِي مِثْلُهُ لَيْسَ يَحْلُمُ
~وَمَا عَابَهُ مَا قَالَهُ وَهْوَ يَتَّقِي		كَمَا ابْنُ مَعِينٍ لَمْ يُعَبْ وَهْوَ يَنْدَمُ
[عليُّ بن المدينيِّ]××××@@@: فيه احتباك ابن [معين]: وهو يتَّقي ويندم، وهو يندم ويتَّقي.
في «التَّهذيب»: عن أبي قدامة قال: سمعت ابن المدينيِّ يقول: رأيت فيما يرى النائم كأنَّ الثُّريَّا تدلَّت حتَّى تناولتها، قال أبو قدامة: فصدَّق الله رؤياه، بلغ في الحديث مبلغًا لم يبلغه أحدٌ، وعن الأعين: رأيت عليَّ بن المدينيِّ مستلقيًا وأحمد ابن حنبل عن يمينه ويحيى بن معين عن يساره، وهو يملي عليهما، قال محمَّد بن إسحاق السرَّاج: سمعت محمَّد بن إسماعيل البُخاريَّ وقلت له: ما تشتهي؟ قال: أشتهي أنْ أقدم العراق وعليُّ بن عبد الله حيٌّ فأجالسه، وقال إبراهيم بن معقل: سمعتُ محمَّد بن إسماعيل البُخاريَّ يقول: ما استصغرت نفسي عند أحدٍ إلَّا عند عليِّ بن المدينيِّ.
قال أزهر بن جميل الشطِّيُّ: كنا عند يحيى القطَّان أنا وعبد الرحمن وسفيان وعليُّ بن المدينيِّ وغيرهم، إذ جاء عبد الرحمن بن مهديٍّ منتقع اللَّون، أشعث الرأس، فسلَّم، فقال له يحيى: ما حالك يا أبا سعيد؟ قال: خيرٌ، رأيت البارحة في المنام كأنَّ قومًا من أصحابنا قد نكَّسوا، قال عليُّ: يا أبا سعيد؛ هو خيرٌ، قال الله تعالى: {وَمَنْ نُعَمِّرْهُ نُنَكِّسْهُ فِي الْخَلْقِ} [يس:68] فقال عبد الرحمن: أُسكتْ، فوالله إنَّك لفي القوم.
ورأى عليُّ بن المدينيِّ كأنَّه يخطب على قبر داود فاغتمَّ بها، وخاف أن يُفتَن في دينه، فكان منه ما كان، يعني: أنَّه أجاب لمَّا امتحن إلى القول بخلق القرآن.
قال أبو العيناء: دخل عليُّ بن المدينيِّ 
@%ص59%
على أحمد بن أبي دؤاد بعد أنْ جرى من محنة أحمد ابن حنبل ما جرى، فناوله رقعةً وقال: هذه طرحت في داري فقرأها، فإذا فيها:
~يا ابن المدينيِّ الذي شرعت له 		دنيا فجاد بدينه لينالها
~ماذا دعاك إلى اعتقاد مقالةٍ		قد كان عندك كافرًا من قالها
~أمرٌ بدا لك رشده فقبلته		أم زهرة الدنيا أردت نوالها
~فلقد عهدتك لا أبا لك مرَّة		صعب المقادة للتي تُدعى لها
~إن الحريب لمن يصاب بدينه		لا من يزري ناقة وفصالها
فقال له أحمد: هذا بعض شراد هذا الوثنيِّ، يعني: ابن الزيَّات، وقد هجا خيار النَّاس، وما هدم الهجاء حقًا، ولا بنى باطلًا، وقد قمت وقمنا من حقِّ الله عزَّ وجلَّ بما يصغِّر قدر الدنيا عند كبير ثوابه، ثمَّ دعا له بخمسة آلاف درهم فقال: اصرف هذه في نفقاتك وصدقاتك.
وقال ابن عمَّار: كتبت إلى عليِّ بن المدينيِّ كتابًا لمَّا أجاب إلى المحنة، أذكِّره الله عزَّ وجلَّ، فأخبرني رجلٌ عنه أنَّه بكى حين قرأ كتابي، قال: ثُمَّ رأيته بعد، فقلت له: فقال لي: ما في قلبي ممَّا قلتُ، وأجبتُ إليه، ولكن خفتُ أنْ أُقتل، قال: وتعلم ضعفي أنِّي لو ضربت سوطًا واحدًا؛ لمتُّ، قال ابن عمَّار: ورفع عني ابن أبي دؤاد امتحانه إيَّاي من قبل ابن المدينيِّ، شفع إلى ابن لابن أبي دؤاد، ورفع عن غير واحدٍ من أهل الموصل من أجلي.
قال ابن عمَّار: ما أجاب إلى ما أجاب إلَّا خوفًا.
وفي «الطبقات»: انعقد الإجماع على جلالته وإمامته، وله التَّصانيف الحسان، قال أبو حاتم: كان ابن المدينيِّ علَمًا في النَّاس في معرفة الحديث والعلل، وما سمعت أحمد سمَّاه قطُّ، إنَّما كان يكنِّيه؛ تبجيلًا، وقال النسائيُّ: كأنَّ الله خلق عليَّ بن المدينيِّ لهذا الشأن.
وقال صاعقة: كان ابن المدينيِّ إذا قدم بغداد تصدَّر الحلقة، وجاء يحيى بن معين وأحمد ابن حنبل والنَّاس يتناظرون، فإذا اختلفوا في شيءٍ تكلَّم فيه ابن المدينيِّ، وقيل لأبي داود: أحمد أعلمُ أم عليٌّ؟ قال: عليُّ أعلم باختلاف الحديث من أحمد.
والصحيح عندنا: أنَّه إنما أجاب خشيةَ 
@%ص60%
السيف، وما حُكِيَ أنَّه علَّل حديث الرؤية بسؤال القاضي أحمد بن أبي دؤاد، وقوله له: هذه حاجة الدهر، وأنَّ عليًّا قال فيه: مَن لا يُعوَّلُ عليه: قيس بن أبي حازم؛ إنَّما كان أعرابيَّا بوَّالًا على عَقِبَيه، وأنَّ ابن أبي دؤاد قال لأحمد ابن حنبل: تحتجُّ علينا بحديث جرير في الرؤية، وإنَّما هو من رواية قيس بن أبي حازم أعرابيٌّ بوَّالٌ على عَقِبَيه، وأنَّ أحمد ابن حنبل قال: علمتُ أنَّ هذا من عمل ابن المدينيِّ فهو أثرٌ لا يصحُّ، وقال أبو بكر بن الخطيب: هذا باطلٌ قد نزَّه الله ابن المدينيِّ عن قول ذلك في قيس، وليس في التَّابعين من أدرك العشرة، وروى عنهم غيره، ولم يحكِ أحدٌ ممَّن ساق محنة أحمد أنَّه نوظر في حديث الرؤية.
وأمَّا يحيى بن معين: فهو كما في «التَّهذيب»: يحيى بن معين بن عون الغطفانيُّ المرِّيُّ البغداديُّ، الإمام العالم الحافظ المشهور المتقن، كان أبوه على خراج الريِّ، فمات فخلف لابنه المذكور ألف ألف درهم وخمسين ألف درهم، فأنفق المال جميعه على الحديث حتَّى لم يبقَ له نعلٌ يلبسه، وكتب بيده ستَّ مئة ألف حديث، فيما رواه عنه أحمد بن عقبة، وهو صاحب «الجرح والتَّعديل» وكان بينه وبين أحمد من الصُّحبة والألفة والاشتراك في الاشتغال بعلوم الحديث ما هو مشهورٌ، وكان ينشد:
~المالُ يَذهبُ حِلُّه وحرامُهُ		يَومًا وَتَبْقَى في غدٍ آثامُهُ
~ليس التَّقيُّ بمتَّقٍ لإلهِهِ		حتَّى يَطيبَ شرابُهُ وطعامُهُ
~ويَطِيبَ ما يحوي وتَكْسِبُ كفُّهُ		ويكونَ في حُسنِ الحديثِ كلامُهُ
~نَطَقَ النبيُّ لنا بهِ عَنْ رَبِّهِ		فَعَلَى النَّبيِّ صلاتُه وسَلَامُهُ
رأى رجلٌ عند موت ابن معين النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم وأصحابه مجتمعين، فسألهم عن سبب اجتماعهم، فقال النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «جئتُ لأصلِّي على هذا الرجل، فإنَّه كان يذبُّ الكذب عن حديثي» ونُودِيَ بين يدي نعشه: هذا الذي كان ينفي الكذب عن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
ثم رُئِيَ في النوم فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، وأعطاني، وحَبَاني، وزوَّجني ثلاث مئة حوراء وأدخلني عليه مرَّتين، وقيل فيه:
@%ص61%
~ذهبَ العَليم بعيب كُلِّ مُحدِّثٍ		وبكلِّ مختلفٍ من الإسناد
~وبكلِّ وَهْمٍ في الحديثِ ومُشْكِلٍ		يَعْنِي بهِ عُلماء كُلِّ بلاد
وفي «الطبقات»: عن ابن عبد البرِّ أنَّه _ أي: كلام ابن معين في الشافعيِّ _ ممَّا انتقم على ابن معين وعتب عليه، وذكر قول أحمد ابن حنبل: من أين يعرف يحيى بن معين الشافعيَّ؟! هو لا يعرف الشافعيَّ، ولا يعرف ما يقوله الشافعيُّ، ومَن جهل شيئًا عداه، قال ابن السبكيِّ: وقد كان في بكاء ابن معين على إجابته المأمون على القول بخلق القرآن وتحسُّره على ما فرَّط منه؛ ما ينبغي أنْ يكون شاغلًا له عن التَّعرُّض إلى إمام الأئمَّة ابن عمِّ المصطفى صلَّى الله عليه وسلَّم.
~وَكَمْ قَالَهَا مِنْ مُتَّقٍ وَهْوَ مُتَّقٍ		لَهُمْ مُبْطِنٌ خِلَافَ مَا يَتَكَلَّمُ
وقد قال تعالى: {إِلَّا أَنْ تَتَّقُوا مِنْهُمْ تُقَاةً} [آل عمران:28] وذلك: كأبي مُسهر الغسَّانيِّ الإمام الدمشقيِّ شيخ الشام، قال تقيُّ الدِّين السبكيُّ: قال ابن معين: منذ خرجت من باب الأنبار إلى أنْ رجعت لم أرَ مثل أبي مُسهر، وقد امتحنه المأمون، وحمله إلى الرَّقَّة بالقول بخلق القرآن، وأُدخِلَ إليه وقد ضُرِبتْ رقبةُ رجلٍ وهو مطروحٌ بين يديه، فامتحنه فلم يُجبه، فأمر به إلى بغداد، فأقام مئة يوم، ومات.
~وَلَكِنْ مَنْ يَصْبِرْ وَلَلصَّبرِ أَجْمَلُ الْـ		ـوُجُوهِ وَأَعَلَاهَا فَدِينُهُ أَسْلَمُ
وذلك كعفَّان بن مسلم، في «الطبقات»: أوَّل من اُمتحِنَ فيها من العلماء عفَّان بن مسلم الحافظ، ولمَّا دعي وعرض عليه القول بخلق القرآن فامتنع؛ قيل: قد رسمنا بقطع عطائك _ وكان يُعطَى ألف درهم في كلِّ شهرٍ _ فقال: {وَفِي السَّمَاءِ رِزْقُكُمْ وَمَا تُوعَدُونَ} [الذاريات:22] وكانت عنده عائلة كبيرة، قيل: فدقَّ عليه الباب داقٌّ في ذلك اليوم، وقال: خُذْ هذه الألف، ولك كلَّ شهرٍ عندي ألف يا أبا عثمان؛ ثبَّتك الله كما ثبَّت الدِّين.
ومنهم: عاصم بن عليِّ بن عاصم بن صهيب: قال التَّقيُّ: وعن أحمد بن عيسى قال: أتاني آتٍ في منامي، فقال لي: عليك بمجلس عاصم بن عليٍّ، فإنَّه غيظٌ لأهل الكفر، وكان رحمه الله ممَن ذبَّ عن الإسلام في المحنة، قيل ليحيى بن معين:
@%ص62%
يا أبا زكرياء؛ قد أصبحت سيِّد النَّاس، قال: أُسكت ويلك! أصبح سيَّد النَّاس عاصم بن عليٍّ، في مجلسه ثلاثون ألف رجلٍ.


&1&16!!!!!!!!!!معرفة المدلسين
[معرفة المدلسين]
~وَعِيبَ ذَوُو التَّدلِيسِ لَمْ يَقْبَلُوا لَهُمْ		حَدِيثًا وَلَمْ يَثْبُتْ سَمَاعٌ مُحَتَّمُ
أي: موجب قبوله، قال في «الألفيَّة»:
~تدليس الإسناد كمن يسقط من		حدَّثه ويرتقي بـ(عن) و(أن)
~وقال: يُوهم اتِّصالًا واختلف		في أهله فالردُّ مطلقًا تقف
~والأكثرون قبلوا ما صرَّحا		ثقاتهم بوصله وصحَّحا
~وفي الصحيح عدَّةٌ كالأعمش		وكهُشَيم بعده وفتِّش
أي: في «صحيح البُخاريِّ» و«مسلم» وغيرهما عدَّةٌ من الرواة المدلِّسين خرَّجوا فيها ما صرَّحوا فيه بالتحديث، و(فتِّش) أي: الصحاح تجد فيها التَّخريج لكثيرٍ ممَّا صرَّحوا فيه بالتحديث، بل قد يقع فيها من معنعنهم، لكنَّه محمولٌ كما قال ابن الصلاح وغيره على ثبوت السماع عندهم من جهةٍ أخرى إذا كان في أحاديث الأصول لا المتابعات، وذمَّه شعبة ذو الرسوخ، فروى الشافعيُّ عنه أنَّه قال: التَّدليس أخو الكذب، وقال: لَأَنْ أزني أحبُّ إليَّ من أنْ أدلِّس، ولم ينفرد شعبة بذمِّه بل شاركه فيه غيره، إلَّا أنَّه مع تقدِّمه زاد بالمبالغة فيه.
~كَثِيرُونَ ضَاقَ النَّظْمُ عَنْ عِدَّةٍ لَهُمْ		وَفِيهِمْ شُمُوسٌ أَوْ بُدُورٌ أَوْ أَنْجُمُ
~وَلَكِنَّهُمْ لَا بُدَّ مِنْ ذِكْرِ بَعْضِهِمْ		بِذِكْرِهِمْ وُرْقُ الرِّيَاضِ تَرَنَّمُ
أي: تترنَّم، هو كقول الباجيِّ:
~عبَّاد استعبد البرايا		بأنعُمٍ تبلغ النَّعائم
~مديحه خيَّم كلَّ نفسٍ		حتَّى تغنَّت به الحمائم
~فَمِنْهُمُ ثَوْرِيٌّ هُوَ الْبَدْرُ طَالِعًا		بِثَوْرٍ وَزُهْرِيٌّ لَهُ الزُّهْرُ تَخْدُمُ
أمَّا الثوريُّ: فهو كما قال العينيُّ: الإمام الكبير، أحدُ أصحاب المذاهب الستَّة المتبوعة، وهو من تابعي التَّابعين، وقال ابن عاصم: سفيان أمير المؤمنين في الحديث، وتوفِّي بالبصرة متواريًا من سلطانها، ودُفِنَ عشيًّا، وكان يدلِّس.
وفي «طبقات ابن السبكيِّ»: 
@%ص63%
إمام المسلمين، وحجَّة الله على خلقه، جمع في زمنه بين الفقه والاجتهاد فيه، والحديث، والزُّهد، والعبادة، والورع، والثقة، وهو أحد الأئمَّة المجتهدين، وأحدُ أقطاب الإسلام وأركان الدِّين، أكبر من ابن عُيَيْنَة بعشر سنين.
وفيها: أنَّ أبا جعفر الخليفة توجَّه إلى مكَّة، وقد أرسل النَّجارين إلى مكَّة؛ لينصبوا له خشبًا ليصلبه عليها، وكان سفيان مضطجعًا ورأسه في حجر فضيل بن عياض ورجله في حجر ابن عُيَيْنَة، فقالا له: يا أبا عبد الله؛ اختفِ لا تشمت بنا أعداءنا، فقام ودخل المسجد، وتعلَّق بأستار الكعبة، وقال: أنا بريء منها إنْ دخل أبو جعفر مكَّة، فمات أبو جعفر قبل أن يدخلها.
وفي «ابن خلِّكان»: مات في حال اختفائه من السلطان ولم يعقِّب، وسبب ذلك أنَّ الثوريَّ أتى المهديَّ فسلَّم تسليم العامَّة لا الخلافة، والربيع على رأس المهديِّ متوكِّئٌ على سيفه ينظر أمره، فأقبل المهديُّ عليه بوجهٍ طَلْقٍ، فقال له: يا سفيان؛ تفِّرُ منا ههنا وههنا وتزعم أنَّا إنْ أردناك بسوءٍ لم نقدر عليك، فقدرنا عليك الآن، أفما تخشى منا أن نحكم فيك بهوانا؟ فقال له سفيان: إنْ تحكم فيَّ؛ يحكم فيك ملكٌ قاهرٌ [لا] يفرِّق بين الحقِّ والباطل، فقال له الربيع: يا أمير المؤمنين؛ ألهذا الجاهل أن يقابلك بمثل هذا؟ إئذن لي أن أضرب عنقه، فقال له المهديُّ: أُسكت ويلك! وهل يريد هذا وأمثاله إلَّا أنْ نقتلهم فنشقى بسعادتهم؟! اكتبوا عهده على قضاء الكوفة على ألَّا يُعدَّى عليه في حكمٍ، فكُتِبَ عهده ودُفِعَ إليه، فأخذه وخرج ورمى به في دجلة وهرب، فطُلِبَ في كلِّ أفقٍ فلم يوجد.
أقول: وهذا لا ينافي ما في «الإحياء» من كتابة الرشيد إليه وجوابه.
وعن بعض الصالحين أنَّه رأى سفيان الثوريَّ في النوم بعد موته، قال: قلتُ: كيف هو حالك يا أبا عبد الله؟ فأعرض عني وقال: ليس هذا أوان الكُنَى، فقلت: كيف حالك يا سفيان؟ فأنشد يقول:
~نظرت إلى ربِّي عيانًا فقال لي		هنيئًا رضائي عنك يا ابن سعيد
~فقد كنتَ قوَّامًا إذا الليل قد دجا		بعَبرة مشتاقٍ وقلب عميد
@%ص64%
~فدونك فاختر أيُّ قصرٍ تريده		وزُرْني فإنِّي عنك غير بعيد
وأمَّا الزهريُّ فهو: محمَّد بن مسلم القرشيُّ المدنيُّ، أحد فقهاء محدِّثيها، وأعلام تابعيها، رأى عشرةً من الصَّحابة وليس منهم ابن عمر؛ فإنَّه لم يلقه، ولقيه عمرو بن دينار كما روى عنه، وكان عمرو يقول: ما رأيت مثل هذا القرشيِّ قطُّ، وكتب عمر بن عبد العزيز إلى الآفاق: عليكم بابن شهاب، فإنَّكم لا تجدون أحدًا أعلم بالسُّنَّة الماضية منه، ولم يزل مع عبد الملك ثمَّ مع ولده هشام بن عبد الملك، وحضر يومًا مجلسه مع أبي الزناد فقال له هشام: أيُّ شهرٍ كان يخرج فيه العطاء لأهل المدينة؟ فقال الزهريُّ: لا أدري، فقال أبو الزناد: في المحرَّم، فقال هشام للزهريِّ: يا أبا بكرٍ؛ هذا علمٌ استفدته اليوم، وكان إذا وصل بيته وصل كتبه حوله، يشتغل بها عن كلِّ شيءٍ من أمر الدنيا، فقالت امرأته يومًا: والله لهذه الكتب أشدُّ عليَّ من ثلاث ضرائرَ، واستقضاه يزيد بن عبد الملك، وقد تقدَّم قول الذهبيِّ في شأنه.
~وَمِنْهُمْ حَبِيبُ بْنُ قَيْسٍ تَهَذَّلَتْ		لَهُ شَجَرُ الفُتْيَا فَيَجْنِي وَيُطْعِمُ
قال الكلاباذيُّ: حبيب بن أبي ثابت واسمه قيس بن دينار أبو يحيى الأسديُّ الكاهليُّ مولاهم الكوفيُّ، تابعيٌّ.
وفي «المقدِّمة»: متَّفقٌ على الاحتجاج به، إنَّما عابوا عليه التَّدليس، وعن أبي بكر بن عيَّاش: كان بالكوفة ثلاثةٌ ليس لهم رابعٌ؛ حبيب بن أبي ثابت، والحكم، وحمَّاد، وكان هؤلاء الثلاثة أصحاب الفُتْيَا، ولم يكن بالكوفة أحدٌ إلَّا يذلُّ لحبيب، وعن أبي يحيى القتَّات: قدمتُ الطائف مع حبيب بن أبي ثابت فكأنَّما قدم عليهم نبيٌّ.
~وَمِنْهُمُ حَفْصُ بْنُ غِيَاثٍ الَّذِي		بِهِ خُتِمَ الْقَضَاءُ يَنْدَى وَيُكْرِمُ
قال الكلاباذيُّ: حفص بن غياث النخعيُّ الكوفيُّ قاضيها.
وفي «المقدِّمة»: من الأئمَّة الأثبات، أجمعوا على توثيقه والاحتجاج به إلَّا أنَّه في الآخر ساء حفظه، وفي «العينيِّ» كان يقول: مَن لم يأكل من طعامه لا أحدِّثه، وإذا كان له ضيافةٌ لا يبقى رأسٌ في الروايس، وقال العينيُّ: كان الرشيد ولَّاه قضاء بغداد، قال ابن أبي شيبة: وَلِيَ الكوفة ثلاث عشرة سنة، وبغداد سنتين، ومات يوم مات ولم يخلِّف 
@%ص65%
درهمًا، وخلَّف عليه تسع مئة درهمٍ دَيْنًا، وكان يقال: خُتِمَ القضاءُ بحفص بن غياث، وهو من جملة أصحاب أبي حنيفة، الذي قال له في جماعةٍ: أنتم مسارُّ قلبي، وجلاء حزني، وكان هو يقول: ما ولِّيتُ القضاء حتَّى حُلَّت لي الميتة، ولَأنْ يُدخِل الرجل إصبعه في عينيه فيقلعهما فيرمي بهما؛ خيرٌ من أنْ يكون قاضيًا.
~وَمِنْهُمْ سُلَيْمَانُ بْنُ مِهْرَانَ فَاقَهُ		بِتَرْكِهِ مَنْصُورٌ فَكَانَ يُقَدَّمُ
أمَّا سُلَيْمَانُ بْنُ مِهْرَانَ فهو: الأعمش الكاهليُّ كاهل أسد بن خزيمة، مولاهم الأسديُّ الكوفيُّ الإمام المشهور، الثقة، العالم، الفاضل، وقال ابن معين: أصحُّ الأسانيد: الأعمش عن النخعيِّ عن علقمة عن ابن مسعود، وهو قوله في «الألفيَّة» في أصحِّ الأسانيد:
~أوفى ابن سيرين عن السلمانيِّ		عنه أو الأعمش عن ذي الشأن
~النخعيُّ عن ابن قيس علقمة		عن ابن مسعود ولُمْ من عممه
وظهر للأعمش أربعة آلاف حديثٍ، ولم يكن له كتابٌ، وكان فصيحًا لم يَلْحَن قطُّ، وكان أبوه من سبي الديلم، يقال: إنَّه شهد قتل الحسين يوم عاشوراء سنة 61هـ قال يحيى القطَّان: الأعمش من النسَّاك المحافظين على الصف الأوَّل، وكان علَّامة الإسلام.
وقال وكيع: بقي الأعمش قريبًا من سبعين سنة لم تَفُتْهُ التَّكبيرة الأولى، وكان شعبة إذا ذكر الأعمش قال: المصحف، سمَّاه المصحف؛ لصدقه، وكان يُسمَّى سيِّد المحدِّثين، وكان صاحب سنَّة، ومع جلالته في الفضل والعلم صاحب مِلَحٍ ومزاحٍ، سأله داود الحائك: ما تقول في الصَّلاة خلف الحائك؟ قال: لا بأس بها على غير وضوءٍ.
وقال: ما تقول في شهادة الحائك؟ قال: تقبل مع عدلين.
وفي «طبقات الشعرانيِّ»: كان الأغنياء والسلاطين في مجلسه أحقر الحاضرين، وهو مع ذلك محتاجٌ إلى رغيفٍ، وكان يقول: أمَا يخشى أحدكم إذا عصى الله أن يثور من تلك المعصية دخانٌ يسوِّد وجهه بين النَّاس؟!
وفي السخاويِّ وكذا قال غيره؛ أي: غير ابن معين، ولكن بإبدال منصور بن المعتمر من الأعمش، فقال: حدَّث سفيان عن منصور بهذه التَّرجمة، فقال: هذا الشرف على الكراسيِّ، بل سُئِلَ ابن معين: أيُّهما أحبُّ إليك في إبراهيم؟ الأعمشُ أو منصور؟ فقال: منصور، وقال أبو بكر بن أبي خيثمة: سمعتُ يحيى بن معين وأبي حاضرٌ يقول: إذا اجتمع منصور والأعمش فقدِّم منصورًا، 
@%ص66%
ووافقه غيره على ذلك، فقال أبو حاتم وقد سُئِلَ عنهما: الأعمش حافظٌ يَخلِط ويُدلِّس، ومنصور أتقنُ، لا يُدلِّس ولا يخلط.
وذكر أبو بكر الباغنديُّ أنَّه رأى النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم في المنام قال: فقلت: يا رسول الله؛ أيُّما أثبتُ في الحديث منصور أو الأعمش؟ فقال: «منصور منصور».
وهو: منصور بن المعتمر أبو عتَّاب السلميُّ الكوفيُّ، متعبِّدٌ، رجلٌ صالحٌ، وكان فيه تشيُّعٌ قليلٌ، وقد عُمِشَ من البكاء، وصام ستِّين سنة وقامها، كان الثوريُّ يقول: لو رأيت منصورًا وهو واقفٌ يصلي لقلت: إنَّه يموت السَّاعة، وقالت فتاةٌ لأبيها: الأسطوانة التي كانت في دار منصور ما فعلت؟ قال: يا بنيَّة؛ ذلك منصور يصلِّي بالليل، وكانت لا تصعد إلَّا ليلًا.
وأخذه يوسف بن عمر عامل الكوفة، يريده على القضاء، فامتنع وأبى، فقيل له: إنَّك لو نشدت محمَّدًا لم يلِ القضاء، فخلَّى عنه.
~وَمِنْهُمْ سُلَيْمَانُ بْنُ طَرْخَانَ قَانِتٌ		لِإِكْرَامِ مَوْلَاهُ لَهُ هُوَ مُقْسِمُ
تقدَّم فيمن يقول بالقدر.
~وَمِنْهُمُ الْأَوْزَاعِيُّ رَيْحَانةٌ بَدَتْ		بِغَرْبٍ وَبَدْرُ الشَّامِ لَمْ يَكُ يُظْلِمُ
قال الكلاباذيُّ: عبد الرحمن بن عمرو أبو عمرو الشاميُّ يقال له: الأوزاعيُّ ولم يكن منهم، وإنما كان نازلًا فيهم، والأوزاعيُّ من حِمْيَر وهي قريةٌ بدمشق، وفي «المقدِّمة» في (الفصل الثامن) في الحديث العشرين بعد كلام: وقد يدلُّ لما قلناه أنَّ رواية الأوزاعيِّ له عن يحيى بن سعيد مدلَّسةً، وعن يحيى بن أبي كثير مسموعةً، انظرها.
وفي «طبقات السبكيِّ»: لم يكن يلي قضاء الشام والخطابة والإمامة بجامع بني أميَّة إلَّا مَن يكون على مذهب الأوزاعيِّ إلى أنِ انتشر مذهب الشافعيِّ فصار لا يلي ذلك إلَّا الشافعيَّة، وفي «وفيَّات تقيِّ الدِّين السبكيِّ»: إمام أهل الشام وفقيههم وعالمهم، سكن بظاهر باب الفراديس بمحلَّة الأوزاع؛ بطنٌ من همدان، قال ابن المنذر عن الأوزاعيِّ: أُريت كأنَّ مَلَكين نزلا فأخذا بضبعي عرجا بي إلى السماء، وأوقفاني بين يديه فقال: أنت عبدي عبد الرحمن الذي تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر، قال: قلت: بعزَّتك يا ربِّ؛ قال: فردَّاني إلى الأرض.
قال الحاكم بن موسى: حدَّثنا الوليد قال: ما كنت أحرص على السماع من الأوزاعيِّ حتَّى رأيت النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم 
@%ص67%
في النوم والأوزاعيُّ إلى جنبه، فقلت: يا رسول الله؛ عمَّن أحمل العلم؟ قال: «عن هذا» وأشار إلى الأوزاعيِّ.
وكانت أمُّه تدخل منزله فتتفقَّد مصلَّاه، فتجده رطبًا من دموعه، وقال: إنا لا ننقم على أبي حنيفة أنَّه رأى، كلُّنا يرى، ولكنَّنا ننقم عليه أنَّه رأى الشيء عن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم فخالفه، قال محمَّد بن عبد الله الطنافسيُّ: كنتُ جالسًا عند الثوريِّ فجاءه رجلٌ، فقال: إنِّي رأيت كأنَّ ريحانةً من المغرب قُلِعَتْ، فقلت: إنْ صدقَتْ رؤياكَ مات الأوزاعيُّ، فكتبوا ذلك فوجدوه قد مات في ذلك الوقت، ولقد كان مذهبه ظاهرًا بالأندلس إلى حدود العشرين ومئتين، ثمَّ تناقص، واشتهر مذهب مالك بيحيى بن يحيى الليثيِّ، وكان مذهبه بدمشق مشهورًا إلى حدود الأربعين وثلاث مئة.
وفي الحديث العشرين في (الفصل الثامن) من «المقدِّمة»: وقد يدلُّ لما قلناه أنَّ رواية الأوزاعيِّ له عن يحيى بن سعيد مدلَّسةً، وعن يحيى بن أبي كثير مسموعةً، وانظر الحديث الثالث والتسعين.
~كَذَا ابْنُ جُرَيْجٍ إِنْ أَتَى فِي حَدِيثِهِ		بِقَالَ فَشِبْهُ الرِّيحِ لَا شَيْءَ يُعْلَمُ
قال الكلاباذيُّ: عبد الملك بن عبد العزيز بن جُرَيج مولى عبد الله بن أميَّة، وأصلُه: روميٌّ، سمع عطاء، وقال عبد الرزَّاق: قدم أبو جعفر _ يعني: الخليفة _ مكَّة، فقال: أُعرضُوا عليَّ أحاديث جريج، فقال: ما أحسنها! لولا هذا الحشو الذي فيها، يعني قوله: بلغني وحدَّثتُ.
وعن يحيى بن سعيد: كان ابن جريج صدوقًا، فإذا قال: حدَّثني؛ فهو سماعٌ، وإذا قال: أخبرنا أو أخبرني؛ فهو قراءةٌ، وإذا قال: قال؛ فهو شبه ريحٍ.
وقال ابن خلِّكان: أحد العلماء المشهورين، وأوَّل من صنَّف في الإسلام الكتب كما يقال، وعنه قال: كنت مع معن بن زائدة باليمن فحضر وقت الحجِّ، ولم تحضر لي نيَّةٌ، فخطر ببالي قول عمر ابن أبي ربيعة:
~بالله قولي له من غير معتبةٍ		ماذا أردت بطول المكث باليمن
~إن كنت حاولت دنيا أو متِّعت بها		فما أردت ببذل الحجِّ من ثمن
قال: فدخلت على معن، فأخبرته أنِّي قد عزمت على الحجِّ، فقال لي: ما يدعوك إليه، ولم تذكره قبل؟ فقلت: بيتان لعمر ابن أبي ربيعة، وأنشدته إيَّاهما، فجهَّزني وانطلقت، وفي الحديث الخامس والعشرين من (الفصل الثامن) من «المقدِّمة» قال الدارقطنيُّ، 
@%ص68%
وأخرج حديث ابن جريج عن الزهريِّ، انظره ولا بُدَّ.
~وَعَمْرُو السَّبِيعِيُّ طَالَ عُمْرُهُ فِي تُقًى		وَإِبْرَاهِيمُ التَّيْمِي المُهَدَّى المُقَدَّمُ
أمَّا السَّبِيعِيُّ فهو: عمرو بن عبد الله بن عبيد أبو إسحاق الهمدانيُّ السَّبيعيُّ: سمع من هَمَدان، الكوفيِّ التابعيِّ الجليل المتَّفق على جلالته وتوثيقه، وفي «الألفيَّة» في (معرفة مَن اختلط مِن الثقات): وكالجريريِّ سعيد وأبي إسحاق.
قال السخاويُّ: فإنَّه فيما قاله الخليليُّ اختلط، وكذا نقله النسائيُّ عن بعض أهل العلم، وأشار إلى أنَّ سماع ابن عُيَيْنَة منه بعد اختلاطه، ونحوه قول ابن معين: إنَّ ابن عُيَيْنَة سمع منه بعدما تغيَّر، وأنكر الذهبيُّ اختلاطه وقال: بل شَاخَ ونَسِيَ، فإنَّه قارب المئة.
أمَّا إبراهيم التيميُّ فهو: إبراهيم بن يزيد بن شريك أبو أسماء التيميُّ تيمُ الرباب الكوفيِّ العابد، ثقةٌ، إلَّا أنَّه كان يرسل ويدلِّس، سمع أباه.
قال العينيُّ: ولمَّا طلب الإمام إبراهيم النخعيَّ فوقع الرسول بإبراهيم التيميِّ فأخذه وحبسه؛ فقيل له: ليس إيَّاك، فقال: أكره أنْ أدفع عن نفسي، وأكون سببًا لحبس رجلٍ مسلم بريء الساحة، فصبر في السجن، حتَّى مات.
ومن غرائبه ما روي عن الأعمش عن إبراهيم التيميِّ قال: إنِّي لأمكثُ ثلاثين يومًا لا آكل.
وفي «الطبقات»: رأى الحجَّاج في منامه قائلًا يقول: مات اللَّيل في حبسك رجلًا من أهل الجنَّة، فقال: انظروا من مات، فوجدوه إبراهيم، فقال: حُلمٌ من نزغات الشيطان، فأمر به فأُلقِيَ على المزبلة.
وعنه رويت المسبَّعات العشر وهي؛ الفاتحة مع البسملة سبعًا، ثمَّ المعوَّذتان مع البسملة سبعًا، ثمَّ الإخلاص مع البسملة سبعًا، ثمَّ الكافرون مع البسملة سبعًا، ثمَّ آية الكرسيِّ سبعًا، ثمَّ سبحان الله والحمد لله ولا إله إلَّا الله والله أكبر ولا حول ولا قوَّة إلَّا بالله العليِّ العظيم سبعًا، ثمَّ اللَّهمَّ صلِّ على سيِّدنا محمَّد عبدك ونبيِّك ورسولك النبيِّ الأمِّيِّ وعلى آله وصحبه وسلَّم سبعًا، ثمَّ اللَّهمَّ اغفر لي ولوالديَّ سبعًا، ثمَّ اغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات الأحياء منهم والأموات سبعًا، اللَّهمَّ افعل بنا وبهم عاجلًا وآجلًا في الدنيا والأخرة ما أنت له أهلٌ، ولا تفعل بنا وبهم يا مولانا ما نحن له أهلٌ، إنَّك غفورٌ رحيمٌ، 
@%ص69%
جوادٌ كريمٌ، رؤوفٌ رحيمٌ سبعًا.
قال أبو عبد الله الخروبيُّ: قد أسند حديثهما أبو طالب المكِّيُّ في «القوت» عن كُرْزِ بن وَبرة قال: وكان من الأبدال عن أخٍ له من أهل الشام عن إبراهيم التيميِّ عن الخضر عليه السلام عن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
~سِوَى ابْنِ عُيَيْنةٍ لمَّا اسْتَقْرَؤُوا لَهُ		وَمِثْلُهُ فِي هَذَا حُمَيْدٌ فَيَلْزَمُ
سفيان بن عيينة أبو محمَّد الهلاليُّ مولاهم مولى امرأةٍ من بني هلال بن عامر رهط ميمون الكوفيُّ، سكن مكَّة، في «طبقات الشعرانيِّ»: حفظ القرآن وهو ابن أربع سنين، وكتب الحديث وهو ابن سبع سنين، وكان يقول: إذا كان نهاري نهارَ سفيهٍ وليلي ليلَ جاهلٍ؛ فماذا أصنع بالعلم الذي كتبتُ؟ وكان يقول: مَن فسَّر حديث «مَن غشَّنا فليس منَّا» ونحوه على أنَّ المراد: ليس على هدينا، وحسن طريقتنا؛ فقد أساء الأدب.
وقال حرملة: أخرج لي سفيان بن عُيَيْنَة رغيف شعير من كمِّه وقال لي: دَعْ ما يقول النَّاس، فإنَّه طعامي منذ ستِّين سنة، وقد حجَّ سبعين حجَّةً، كان يقول ليلة الموقف: اللَّهمَّ لا تجعله آخر العهد منك، فلمَّا كان عام موته لم يقل ذلك، قال: رأيت كأنَّ أسناني سقطت، فذكرت ذلك للزهريِّ فقال: يموت أسنانك وتبقى أنت، فمات أسناني وبقيت أنا، فجعل الله كلَّ عدوي محدثًا عني، كان إمامًا، عالمًا، ثَبْتًا، حجَّةً، زاهدًا، وَرِعًا، مُجمَعًا على صحَّة حديثه وروايته، حتَّى قيل من قصيدة:
~ثمَّ إنِّي زهدت في الزهد أيضًا		بعد أنْ كنت لاحقًا بالهلالي
وفي «مرقاة الصعود» قال الذهبيُّ: أجمعت الأمَّة على الاحتجاج بابن عُيَيْنَة، وكان يدلِّس، لكنَّ المعروف أنَّه لا يدلِّس إلَّا عن ثقةٍ، وصرَّح أبو بكر البزَّار وابن حبَّان وأبو الفتح الأزديُّ وغيرهم بدعوى الاتِّفاق على قبول الأسانيد التي عنعن فيها وإنْ كان يدلِّس؛ لأنَّه لا يدلِّس إلَّا عن ثقةٍ.
وقالوا: هذا شيءٌ لا يُعرَف في الدنيا إلَّا لسفيان بن عُيَيْنَة، وفي «شرح السخاويِّ» ولذا قيل:
~أمَّا الإمام ابن عُيَيْنَة فقد		اغتفروا تدليسه من غير ردّ
وممَّا وقع لابن عُيَيْنَة أنَّه روى بالعنعنة عن عمرو بن دينار، ثُمَّ تبيَّن حين سُئِلَ أنَّ بينهما عليُّ بن المدينيِّ عن ابن عاصم عن ابن جُريج، أخرجه 
@%ص70%
الخطيب.
وفي «ألفيِّة العراقيِّ» في (معرفة من اختلط من الثقات):
_وابن عُيَيْنَة كذا المسعوديُّ_
قال السخاويُّ: فقد قال يحيى بن سعيد القطَّان فيما حكاه محمَّد بن عبد الله بن عمَّار الموصليُّ عنه: أشهد أنَّه اختلط سنة سبع وتسعين مَن سمع منه فيها، وبعدها فلا شيء، إذا علمت هذا فهمت قولنا:
~يا سادة طلعوا طلاع هلال		حسنًا وقد طعنوا بحدِّ ملال
~طرفي يحدِّث عاذلي عن لوعتي		عن ذكركم عن حبِّكم بهلال
~مع ما يدلِّس لاح عنعنة له		مقبولة تربى على ابن هلال
أي: على عنعنة ابن عُيَيْنَة.
~هو باختلاطه زاد تصحيحًا لما		يرويه منذ رآكم كهلال
هو أنَّ الطرف باختلاط دمعه بدم.
وحميد؛ عنى به: حميد بن أبي حميد الطويل، ثقةٌ، قيل: إنَّه لم يسمع من أنس إلَّا اليسير، وجُلُّ حديثه إنَّما هو عن ثابتٍ عنه، ولكنَّه يدلِّسه، فقال العلاء ردًّا على مَن قال: إنَّه لا يحتجُّ من حديث حميدٍ إلَّا بما صرَّح به، فقد تبيَّن الواسطة فيها، وهو ثقةٌ محتجٌّ به؛ أي: كما قيل في ابن عُيَيْنَة: إنَّه لا يدلِّس إلَّا عن ثقةٍ، بل هذا أشدُّ لعلم الثقة بعينه.
~وَقَامَ مَقَامًا لِلسِّمَاعِ رِوَايَةً		لِمَنْ يُشْبِهُ القَطَّانَ يَصْغَى وَيَعْلَمُ
قال في «المقدِّمة»: في (الفصل الثامن) في سياق الأحاديث في الحديث الأول بعد كلامٍ طويلٍ، انظره.
ويتأيَّد ذلك بأنَّ الإسماعيليَّ لما خرَّج هذا الحديث في «مستخرجه» على الصحيح من طريق يحيى بن سعيد القطَّان عن زهير، استدلَّ بذلك على أنَّ هذا ممَّا لم يدلِّس فيه أبو إسحاق، قال: لأنَّ يحيى بن سعيد لا يرضى أنْ يأخذ عن زهير ما ليس بسماعٍ لشيخه، وكان هذا عرف بالاستقراء من حال يحيى، والله أعلم.
وأمَّا القطَّان فهو: يحيى بن فرُّوخ أبو سعيد القطَّان الأحول البصريُّ الحافظ، يقال عن عليِّ بن المدينيِّ: إنَّه تميميٌّ مولاهم، وقال يحيى بن معين عنه: «ليس لأحدٍ عليَّ عقد ولاء» وفي «التَّهذيب»: اختلفوا يومًا عند شعبة فقالوا: اجعل بيننا وبينك حكمًا، فقال: قد رضيت بالأحول، فما برحنا حتَّى جاء فقضى على شعبة، فقال: ومَن يطيق نقدك يا أحول؟!
@%ص71%
أثنى عليه الأئمَّة الثناءَ الجليل، قال إسحاق بن إبراهيم الشهيديُّ: كنت أرى يحيى القطَّان يصلِّي العصر، ثُمَّ يستند إلى أصل منارةِ مسجده، فيقف بين يديه عليُّ بن المدينيِّ، والشاذكونيُّ، وعمرو بن عليِّ، وأحمد ابن حنبل، ويحيى بن معين وغيرهم، يسألونه عن الحديث وهُم قيامٌ على أرجلهم إلى أنْ تحين صلاة المغرب، لا يقول لواحدٍ منهم: اجلسْ، ولا يجلسون؛ هيبةً له وإعظامًا.
وقال أبو داود: سمعت يحيى بن معين يقول: أقام يحيى بن سعيد عشرين سنة يختم القرآن في كلِّ ليلةٍ، ولم يَفُتْهُ الزوال في المسجد أربعين سنة، وما رُئِىَ يطلب جماعةً.
وقال بندار: اختلفت إلى يحيى بن سعيد أكثر من عشرين سنة، فما أظنُّ أنَّه عصى الله قطُّ، وعن زهير بن نعيم البابيِّ: رأيت يحيى بن سعيد في المنام عليه قميصٌ بين كتفيه مكتوبٌ: «بسم الله الرحمن الرحيم: كتابٌ من الله العزيز الحكيم براءةٌ ليحيى بن سعيد القطَّان من النار».
قال عليُّ بن المدينيِّ: سنح لي خالد بن الوليد _ أي: في النوم _ فقمت وسلَّمت عليه وعانقته، وقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي على أنَّ الأمر شديدٌ، قلت: أين معاذ؟ قد كان رسيلك في الحديث؟ فقال لي: محبوسٌ، قلت: فما فعل يحيى بن سعيد القطَّان؟ قال: نراه كما نرى الكوكب الدُّرِّيَّ في أُفق السماء.
وفي «الألفيَّة» في (الجرح والتعديل):
~ومع ذا فالنصحُ حقٌّ ولقد		أحسن يحيى في جوابه وسدّ
~لأن يكونوا خصماء لي أحبُّ		من كون خصمي المصطفى إذا لم أذبّ


&1&17!!!!!!!!!!معرفة المبهمات
[معرفة المبهَمات]
~نَعَمْ بِاتِّفَاقِ الِاسْمِ مِنْهُمُ مُبْهَمٌ		كَمَا لِمُحَمَّدٍ لِمَا لَيْسَ يُبْهَمُ
قال بعض الفُضلاء في نظمه للمُدلِّسين:
~ثُمَّ محمَّدٌ البخاريُّ الإمام		وصَفه به ابنُ منده الهُمام
~قال لنا أطلق في الإجازة		وهذه دعوى فما أجازه
~وهو مردودٌ بالاستقراء		من صاحب «الفتح» بلا امتراء
~بل قال عنده لِما لم يسمع		وزيده لنا لسمعه فعي
~وإنَّما يذكره معلَّقًا		إذا يرى شيئًا لشرطه بقي
@%ص72%
فتبيَّن أنَّ هذا باطلٌ، ليس تحته طائلٌ؛ ولذلك لم نعرِّج عليه فيما أشرنا إليه، بل عرَّجنا على ما ذكروه وما أنكروه من أنَّه روى عن محمَّد بن يحيى بن عبد اللَّه الذُّهليِّ النَّيسابوريِّ _ أحد الحُفَّاظ الأعيان، الثِّقة المأمون، الغنيُّ عن البيان _ مقدار ثلاثين موضعًا، ولم يصرِّح به في موضعٍ، فيقول: محمَّد بن يحيى الذُّهليُّ، بل يقول: (حدَّثنا محمَّد) لِما بينه وبينه من الوحشة، حيث دخل إلى نيسابور _أعني: البخاريَُّ _ واستوطنها، فشغَّب عليه الذُّهليُّ في مسألة خلق اللَّفظ، قال السخاويُّ: (ولم يكن ذلك بمانعٍ للبخاريِّ من التَّخريج عنه؛ لوفور ديانته وأمانته، وكونه عَذَره في نفسه بالتَّأويل، غير أنَّه خشيَ مِنَ التَّصريح به أن يكون بتعديله له صدقه على نفسه فأخفى اسمه).
وفي «الطَّبقات» لابن السبكيِّ في (ترجمة محمَّد بن إبراهيم البوشنجيِّ العبديِّ): شيخ أهل الحديث في زمانه بنيسابور، سمع من إبراهيم بن المنذر الحزاميِّ، وأبي جعفر عبد الله بن محمَّد النُّفيليِّ، وعبد العزيز بن عمران بن مِقلاص، وعليِّ بن الجعد، وروى عنه خلقٌ كثيرٌ، وقيل: إنَّ البخاريَّ روى عنه حديثًا في «الصَّحيح» وذكر محمَّد بن يعقوب بن الأخرم، وفي «الصَّحيح» للبخاريِّ: حدَّثنا محمَّدٌ: حدَّثنا النُّفيليُّ، ذكرهُ في (تفسير سورة البقرة).
قال شيخُنا الذَّهبيُّ: فإن لم يكن البوشنجيُّ فهو محمَّد بن يحيى، قال: والأغلب أنَّه البوشنجيُّ.
قلت: وكذا ذَكَره شيخنا المزِّيُّ في «التَّهذيب».
وقال الكلاباذيُّ: هو الذُّهليُّ، وقال الحاكم: هو البوشنجيُّ، قال: هذا الحديث ممَّا أملاه البوشنجيُّ بنيسابور، وقالَ أبو نعيم: هو محمَّد بنُ إدريسَ الرَّازيُّ أبو حاتم،قال في «الفتح»: هو محمَّد بن إدريس بن المنذرِ بن داودَ بن مهرانَ الغطفانيُّ الحنظليُّ، أبو حاتم الرَّازيُّ، أحدُ الأئمَّةِ الأعلام، وُلِدَ سنةَ خمسٍ وتسعينَ ومئة.
قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقولُ: (قلت على باب أبي الوليد الطيالسيِّ: مَن أغرب عليَّ حديثًا صحيحًا؛ فلهُ درهمٌ، وكان ثَمَّ خلقٌ؛ أبو زرعة فمَن دونه، وإنَّما كان مرادي أنْ يُلقيَ عليَّ ما لم أسمع به، فيقولون: هو عند فلان فاذهب واسمعه، فلم يتهيَّأ لأحدٍ أنْ يُغرِّبَ عليَّ حديثًا) وسمعت أبي يقول: (قَدِمَ محمَّد بن يحيى النِّيسابوريُّ الريَّ، فألقيتُ عليه ثلاثةَ عشرَ 
@%ص73%
حديثًا من حديث الزُّهريِّ، فلم يعرفْ منها إلَّا ثلاثة أحاديث).
قال شيخنا الذَّهبيُّ: إنَّما ألقى عليه من حديثِ الزُّهريِّ؛ لأنَّ محمَّدًا كان إليه المنتهى في معرفةِ حديثِ الزُّهريِّ، قد جمعهُ وصنَّفهُ وتتبَّعهُ حتَّى كانَ يُقال له: (الزُّهريُّ).
انظر بقيَّة ترجمته في «الطَّبقات».
وفي «نُخبة الفِكر» للحافظ ابن حَجَر ممزوجًا بشرحه: (وإنْ روى الرَّاوي عنِ اثنين متَّفِقَي الاسم، أو مع اسمِ الأبِ، أو مع اسمِ الجدِّ، أو مع النِّسبةِ، ولم يتميَّزا بما يخصُّ كلًّا منهما، فإنْ كانا ثقتينِ؛ لم يضرَّ، ومن ذلك ما وقع في «البخاريِّ» في روايته عن أحمدَ بن عيسى أو عن محمَّدٍ غير منسوبٍ عن أهل العراقِ، فإنَّه إمَّا (محمَّد بن سلامٍ) أو (محمَّد بن يحيى الذُّهليُّ) وقد استوعبتُ ذلكَ في مقدِّمة «شرح البخاريِّ» ومَن أرادَ لذلك ضابطًا كلِّيًّا يمتازُ أحدُهما عنِ الآخرِ، فباختصاصه _ أي: الشَّيخِ المرويِّ عنهُ _ بأحدهما يتبيَّن المُهمَلُ، ومتى لم يتبيَّن ذلك أو كان مختصًّا بهما معًا؛ فإشكاله شديدٌ، فيُرجَعُ فيه إلى القرائنِ والظَّنِّ الغالب).
أقولُ: والفرقُ بينَ المُهمَلِ والمُبهمِ: أنَّ المُبهمَ لم يُذكَرِ اسمُه، والمُهمَل ذُكِرَ اسمُهُ.
وقالَ سيِّدي العربيُّ الفاسيُّ في «نظمِ النُّخبة»:
~المهملُ إذا روى راوٍ عن اثنين اتَّحد		اسماهما فصاعدًا وما ورد
~مميِّزُ الُمهملِ في المراد ذا		وباختصاصه البيانُ يُحتَذى


&1&18!!!!!!!!!!معرفة المتفق والمفترق
[معرفةُ المتَّفِق والمفترِق]
~وَعِلْمُ اتِّفَاقٍ وَافْتِرَاقٍ مُحَتَّمُ		عَلَى طَالِبٍ بِهِ يَلُوحُ المُكَتَّمُ
قال في «توضيحِ النُّخبةِ»: الرُّواةُ إنِ اتَّفقت أسماؤهم وأسماء آبائهم فصاعدًا، واختلفت أشخاصهم، سواء اتَّفقَ في ذلك اثنان فيهم أو أكثر، وكذلك إذا اتَّفق اثنان فصاعدًا في الكنية والنِّسبة؛ فهو النَّوعُ الَّذي يُقالُ له: (المتَّفِق والمفترِق) وفائدة معرفته: خشية أن يُظَنَّ الشَّخصان شخصًا واحدًا، وهذا عكسُ ما تقدَّم من النَّوعِ المسمَّى بـ(المُهمَل) لأنَّه يُخشَى منه أنْ يُظَنَّ الواحد اثنين، وهذا يُخشَى منه أنْ يُظَنَّ الاثنان واحدًا.
قال سيِّدي العربيُّ الفاسيُّ:
~ما اختلفت أشخاصُه ووقعا		الوفقُ في اللَّفظ وفي الخطِّ معا
@%ص74%
~لدا اسمانِ وهكذا الآباء		اتَّفقت ما بينها الأسماء
~وقد يزيدُ عن أبٍ فيلحق		بأنَّهُ المتَّفِقُ المفترِق
~مثلُ الخليل وأبوه أحمد		في ستَّةٍ مذكورةٍ تُعدَّد
~ومثل ذلك في الكُنى والنَّسب		من لقبٍ مفردٍ اوْ مُركَّب
~كَإِسْحَاقِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ أَصَابِعٌ		وَسَيَّارَةٌ بِهَا المُحَدِّثُ يُقسِمُ
وقال الكلاباذيُّ: ومنهم من اسمه: إسحاق بن إبراهيم بن يزيد أبو النَّضر الشَّاميُّ الدِّمشقيُّ، انظر «المقدِّمة».
إسحاق بن إبراهيم بن مَخلَد؛ وهو ابن رَاهَوَيْه: أبو يعقوبَ الحنظليُّ المروزيُّ، سكن نيسابور، وفي «ابن خلِّكان»: جمع بين الفقه والحديث والورع، أحدُ أئمَّة الإسلام، عدَّهُ الدَّارقطنيُّ ممَّن روى عن الشَّافعيِّ، وعدَّهُ البيهقيُّ من أصحابه، وكان يناظرهُ، قال: (أحفظُ ستِّينَ ألفَ حديثٍ، ولا سمعتُ شيئًا قطُّ إلَّا حفظتُه، ولا حفظتُ شيئًا فنسيته).
رحل إلى الشَّامِ والعراق والحجازِ واليمن، وسمع من ابن عُيَينة، وسمع منه الشَّيخان والتِّرمذيُّ.
وفي «الطَّبقاتِ» في (ترجمةِ داودَ): قال أبو عَمرو أحمدُ بن المبارك المستملي: رأيتُ داود بن عليٍّ يردُّ على إسحاقَ ابن راهويه، وما رأيتُ أحدًا قبله ولا بعده يردُّ عليه؛ هيبةً له.
وقال داود: دخلتُ على إسحاقَ ابنِ راهويه وهو يحتجمُ، فجلستُ، فرأيت كتب الشَّافعيِّ، فأخذتُ أنظرُ، فصاحَ: إيش تنظر؟ فقلتُ: {مَعَاذَ اللهِ أَنْ نَأْخُذَ إِلَّا مَنْ وَجَدْنَا مَتَاعَنَا عِنْدَهُ} [يوسف:79] فجعل يضحك ويبتسم.
قال الكلاباذيُّ: إسحاقُ بن إبراهيم بن نَصر أبو إبراهيم السَّعديُّ، إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرَّحمن بن عمر بن أحمد بن منيع بن عبد الرَّحمن، أبو يعقوب البغويُّ، إسحاق بن إبراهيم الصَّوَّاف البصريُّ.
~وَالْأَسْوَدِ عِدَّةٌ كَأَرْكَانِ كَعْبَةٍ		وَنَجْلِ يَزيِدٍ أَسْعَدٌ هُوَ يُلْثَمُ
قال الكلاباذيُّ: ومنهم مَن اسمه الأسود: الأسودُ بن يزيدَ بن قيسٍ ابن أخي علقمة بن قيسٍ، أبو عَمرو النَّخعيُّ الكوفيُّ، ذكرهُ ابن حجر في «الإصابة» في القسم الثَّالث في المخضرمين، وقال: ذَكَرَ ابنُ أبي خيثمةَ أنَّه حجَّ مع أبي بكرٍ وعمرَ وعثمانَ، وقال ابن سعدٍ: سمعَ من معاذٍ باليمن قبل أنْ يهاجرَ، وحديثُ رحلته _ أعني: 
@%ص75%
معاذًا _ لليمن في زمن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، في «البخاريِّ» و«أبي داود» وغيرهما.
وقال البخاريُّ: سمع أبا بكر وعمرَ، قال الحكمُ بن عتبةَ: كان يصومُ الدَّهر حتَّى ذهبتْ إحدى عينيه من الصَّوم، وقال العجليُّ: كوفيٌّ ثقةٌ، رجلٌ صالحٌ، كان يصلِّي كلَّ يومٍ سبعَ مئة ركعةٍ.
وفي «الألفيَّة»:
~ولهم المشتَبِه المقلوب		صَنَّف فيه الحافظُ الخطيبُ
~كابن يزيدَ الأسود الرَّبانيِّ		وكابن الأسود يزيدَ اثنان
قال السَّخاويُّ: أي: يزيد الأسود اثنان:
أحدهما: الخزاعيُّ الحجازيُّ المكيُّ، وقيل: المدنيُّ الصَّحابيُّ المُخرَجُ حديثه في «السُّنن».
والآخر: الجرشيُّ تابعيٌّ مخضرمٌ، يُكنَّى أبا الأسود، سكن الشَّامَ، وأَقعَده معاويةُ وهو يستسقي على المنبرِ عند رجلَيه، وأمره أنْ يرفعَ يديه ففعل، وفعلَ النَّاسُ مثله، وقال معاويةُ: «اللَّهمَّ إنَّا نَسْتَشْفِعُ إليك بيزيدَ بن الأسود الجرشيِّ» فسُقوا للوقت حتَّى كادوا ألَّا يبلغوا منازلَهم.
قال الكلاباذيُّ: الأسود بن هلالٍ ذكرَهُ في «الإصابة» من المخضرمين أيضًا، والأسود بن عامر.
~وَثَابِتٍ البُنَانِي وَابْنِ عِيَاضَ وَابْـ		ـنِ عِجْلَانَ كُلٌّ تَابِعٌ وَمُقَدَّمُ
~وَأَوَّلُهُمْ هُوَ الَّذِي قِيلَ كَاسْمِهِ		وَقَامَ بِقَبْرٍ لِلصَّلَاةِ يُزَمْزِمُ
قال الكلاباذيُّ: ثابتُ بن أسلم بن محمَّد البنانيُّ البصريُّ، سمع عبد الله بن الزُّبير، قال حمَّاد بن زيدٍ عن أبيه، قال أنس: (إنَّ للخير أهلًا وإنَّ ثابتًا هذا من مفاتح الخير).
وقال في «الميزان»: (وثابتٌ ثابتٌ كاسمه، ثقةٌ بلا مدافعةٍ، كبيرُ القدر)، وروى غالب القطَّان عن بكر بن عبد الله المزنيِّ قال: (من أراد أن ينظرَ إلى أعبد أهل زمانه؛ فلينظر إلى ثابتٍ البنانيِّ، ما أدركنا أعبد منه).
وقال سعيدٌ: (كان ثابتٌ يقرأ القرآن في كلِّ يومٍ وليلةٍ، ويصوم الدَّهرَ) وقال حمَّادُ بن زيد: (رأيت ثابتًا يبكي حتَّى تختلفَ أضلاعه) وقال جعفر بن سليم: (بكى ثابتٌ حتَّى كادت عينه تذهب)
وقال عفَّان عن حمَّادُ بن سلمة: (كان ثابتٌ يقول: «اللَّهمَّ إن أعطيت أحدًا الصَّلاةَ في قبره فأعطني الصَّلاة في قبري» وأخرج أبو نعيم في «حليته» عن سعيد بن جبير قال: أنا _ والله الَّذي لا إله إلَّا هو _ أدخلتُ ثابتًا البنانيَّ في لحده ومعي حميد 
@%ص76%
الطَّويل، فلمَّا سوَّينا عليه اللَّبِن سقطت عليه لَبِنَةٌ، فإذا أنا به يصلِّي في قبره، وكان يقول في دعائه: «اللَّهمَّ إنْ كنت أعطيت أحدًا من خلقك الصَّلاة في قبره؛ فأعطنيها» فما كان الله ليردَّ دعاءه).
وفي «الصَّحيح» عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّمَ: أنَّه مرَّ ليلة أُسرِيَ به بموسى عليه السَّلام وهو قائمٌ يصلِّي في قبره.
قال الكلاباذيُّ: ثابتُ بنُ عياض، ثابتُ بن عجلان.
وذكره في «المقدِّمة» انظرها.
~وَفِي الحَسَنِ الَّذِي قَدْ أَغْفَلَهُ خِلَا		فٌ ابْنُ شُجَاعٍ وَابْنُ صَبَّاحٍ أَقْوَمُ
قال الكلاباذيُّ: الحسنُ غيرُ منسوبٍ، حدَّث عن إسماعيل بن خليلٍ الخرَّاز في «تفسير سورة الزُّمر» قال أبو نصرٍ: كان أبو حاتمٍ سهل بن السريِّ الحذَّاء الحافظ البخاريُّ يقول: إنَّه الحسنُ بن شجاع بن رجاءٍ، أبو عليٍّ الحافظ البلخيُّ عندي، وحدَّث عن قرَّةَ بن حبيبٍ في (غزوةِ خيبرَ) وكان أبو حاتمٍ أيضًا يقول: إنَّ هذا الحسنُ بن الصبَّاحِ عندي، والله أعلم.
وإنَّما قلنا: إنَّه (أَقْوَمُ)؛ لأنَّه حين روى مقيِّدًا في غيرِ موضعٍ، فيُحمَل هذا المطلق عليه.
وقال الكلاباذيُّ في ترجمته: الحسنُ بن الصبَّاح بن محمدٍ أبو عليٍّ البزَّار، الواسطيُّ ثمَّ البغداديُّ، سمِعَ من ابن عيينةَ، وهو أحدُ الأئمَّةِ في الحديثِ والسنَّة، قال العينيُّ: قال أحمد: ثقةٌ، صاحبُ سُنَّةٍ، لا يأتي عليه يومٌ إلَّا وهو يفعل فيه خيرًا، وقال أبو حاتمٍ: صدوقٌ، له جلالةٌ ببغدادَ، كان أحمدُ ابن حنبل يرفع من قدره ويجلُّه، وقال ابن السَّرَّاجِ: سمعته يقول: أُدخِلتُ على المأمونِ ثلاثَ مرَّاتٍ، رُفع إليه أنِّي آمرُ بالمعروفِ، وكان قد نهى عن ذلكَ، فأُدخِلتُ عليه، فقال: أنتَ تأمرُ بالمعروفِ؟ قلتُ: لا، ولكنِّي أنهى عن المنكرِ، قال: فرفعني على ظهرِ رجُلٍ، وضربني خمسَ دِرَرٍ، وخلَّاني، ورُفِعَ إليه أنِّي أشتمُ عليًّا، فأُدخِلتُ عليه فقال: أتشتمُ عليًّا؟ فقلت: صلَّى الله على مَولاي وسيِّدي عليٍّ، يا أميرَ المؤمنين؛ أنا لا أشتمُ يزيدَ؛ لأنَّه ابن عمِّكَ، أفأشتمُ مولاي عليًّا؟! فقال: خلُّوا سبيله، وذهبَ إلى أرضِ الرُّومِ في المحنةِ، فلمَّا ماتَ أُطلِقت.
وقولنا: (خِلَافٌ ابْنُ شُجَاعٍ) أي: هل هو ابنُ شجاعٍ أو ابن صبَّاحٍ؟! وابن الصَّبَّاحِ أقوم، فهو كقوله: «حُبِّب إليَّ من دنياكم ثلاثٌ...».
~وَحَمَّادٍ انْ يَكُنْ [سُلَيْمَانٌ] بْنُ حَرْ		بٍ اغْفَلهُ فَهْوَ ابْنُ زَيْدٍ مُقَدَّمُ
@%ص77%
~وَإنَّ حَفِيدَ دِرْهَمٍ مُعْتَلٍ عَلَى		حَفِيدٍ لِدِينَارٍ بِمَا لَيْسَ يُكْتَمُ
قال في «الألفيَّةِ»:
~ومنه ما في اسمٍ فقط ويُشكل		كنَحْوِ حمَّادٍ إذا ما يُهْمَلُ
(مِنه) أي: من المتَّفِق والمفترِق، (ما) أي: ما الاتِّفاق فيه.
~فإنْ يكُ ابنُ حرب أوْ عارم قد		أطلقه فهو ابنُ زيد أو ورد
~عنِ التبوذكيِّ أو عفَّان		أو ابن منهال فذاكَ الثَّاني
أي: حمَّاد بن سلمةَ المطويُّ في الذكر، ووُصِفَ بـ(الثَّاني)؛ لتأخُّره عن ابن زيد بالإشارة، وإلَّا فابن زيدٍ أقدمُ وفاةً منه.
قال الكلاباذيُّ: حمَّاد بن زيد بن درهم أبو إسماعيل الأزرق، مولى آل جرير بن حازم، الجهضميُّ الأزديُّ البصريُّ، أخو سعيد، سمِعَ ثابتًا البنانيَّ، وقال عبد الرحمن بن مهديٍّ: أئمَّة الناس في زمانهم أربعة: سفيان الثَّوريُّ بالكوفةِ، ومالكٌ بالحجاز، والأوزاعيُّ بالشام، وحمَّاد بن زيد بالبصرة، وما رأيتُ أعلمَ من حمَّاد بن زيد ولا سفيان، وأنشد ابن المبارك فيه:
أيُّها الطالب علمًا
وحمَّاد بن سلمة بن دينار البصريُّ، ذكره الكلاباذيُّ في الآخر، وذكره في «المقدِّمة» وعادَ حمَّاد بن سلمة سفيان الثوريَّ، فقال: يا أبا سلمةَ؛ أترى يغفر الله لمثلي؟ فقال حمَّاد: واللهِ لو خُيِّرتُ بين محاسبة الله لي وبين محاسبة أبوَيَّ؛ لاخترتُ محاسبةَ الله تعالى؛ لأنَّه أرحمُ بي من أبوَيَّ.
~وَإِنْ أَغْفَلُوا سُفْيَانَهُمْ عَنْ مُعَلَّمٍ		فَمَا قَبْلَهُ أَوْ بَعْدُ لَاحَ يُعَلِّمُ
في «الطبقات» لابن السِّبكيِّ: كتب الحافظ قطب الدِّين عبد الكريم بن عبد النُّور الحلبيُّ من مِصر إلى الحافظ المزِّيِّ يسألُه: ما تقول فيما إذا ورد حديثٌ لعبد الرزَّاق عن سفيان عن الأعمش؟ أيُّ السفيانَين هو؟ وإنْ كان أكثر روايته عن الثوريِّ؛ فهل يُكتفى بذلك أو يُحتاج إلى زيادة بيانٍ؟ فأجابَ: بأنَّه الثوريُّ؛ لأنَّه أخصُّ به منه بابن عُيَينة، ولأنَّه إذا رَوى عن ابن عُيَينة ينسبه، وإذا روى عن الثوريِّ فتارةً ينسبه وتارةً لا ينسبه، وحين لا ينسبه 
@%ص78%
إمَّا أنْ يكتفيَ بكونه رَوى له عن شيخٍ لمْ يروِ عنه ابن عُيَينة، فيكتفي بذلك تمييزًا، وهو الأكثر، وإمَّا أنْ يكتفيَ بشهرته واختصاصه به، وهذه القاعدة جاريةٌ في غالب مَنْ روى عن سميٍّ أو يروي عنه سميَّانِ.
~كَذَلِكَ عَبْدُ اللهِ فَابْنُ مُبَارَكٍ		لِأَهْلِ خُرَاسَانٍ ذُكِّي مَا تَلَثَّمَ
قال السخاويُّ: حُكِيَ عن سلمة بن سليمان أنَّه حدَّث يومًا فقال: حدَّثنا عبد الله، فقيل له: ابنُ مَنْ؟ فقال: يا سبحان الله! ما تَرضَون في كلِّ حديثٍ حتَّى أقول: عبد الله بن المبارك، ثمَّ قال سلمة: إنَّه إذا قيل: «عبد الله» بمكَّةَ فهو ابن الزُّبير، أو بالمدينة فابن عمرَ، أو بالبَصرة فابن عبَّاس، أو بخُرَاسَانَ فابن المبارك.
وقال الحافظ أبو يعلى الخليليُّ القزوينيُّ: إذا قال: المصريُّ؛ فابن عمرو بن العاص، أو المكيُّ؛ فابن عبَّاس، فاختلفَ القولانِ في إطلاق المكِّيِّ، وقال النَّضرُ بن شُمَيل: إذا قال: الشَّاميُّ؛ فابن عمرو بن العاص.
قال الخطيبُ: وهذا القولُ الصحيح، قال: وكذلك يفعل بعض المصريِّين في إطلاقه عبد الله وإرادته ابن عمرو بن العاص، وعبد الله بن المبارك.
قال الكلاباذيُّ: أبو عبد الرحمن الحنظليُّ مولاهم، المروزيُّ، سَمِعَ معمَرًا، كان أبوه تُركيًّا مملوكًا لرجل من هَمْدان، حكى أنَّ أباه كان يستَعْملُ في بستانٍ لمولاه رُمَّانًا، فجاءه يومًا، فقال: أريد رمَّانًا حلوًا، فأحضر بين يديه رمَّانًا، فوجده مولاه حامضًا، فحرَّج عليه، فقال: أطلبُ منك رمَّانًا حلوًا وتعطيني حامضًا!! فأتاه برمَّانٍ مِنْ شجرةٍ أُخرى، فوجده حامضًا، فاشتَّد حرجه، فأتاه برمَّان مِنْ شجرةٍ ثالثة، فوجده حامضًا، فقال: أنتَ لا تعرِف الحلو من الحامض؟! فقال: لا؛ لأنِّي ما أكلتُ منه، فكيف أعرفه؟! فقال: لِأيِّ شيءٍ لَمْ تأكل منه؟ فقال: لأنَّك لمْ تأذنْ لي في الأكل، فكشف عن ذلك فوجده صادقًا، فعظُم في عينِه، فزوَّجه ابنتَه، فيقال: إنَّ عبد الله ولده مِنْ تلك البنت، فظهرت عليه بركةُ أبيه.
وسُئِلَ عن ابتداء طلبه للعلم، قال: كنتُ شابًّا أشرب النَّبيذ، وأُعجَب بالغناء، فأخذتُ يومًا العودَ أُغنِّي به، وأنشد:
~ألم يأنِ لي منك أنْ ترحما		 وتعصي العواذلَ واللُّوَّمَا
@%ص79%
فإذا هو لا يجيبُني إلى ما أريد، فلمَّا تكرَّرتُ عليه بذلك إذا هو ينطِقُ كما ينطِق الإنسان، يقول: {أَلَمْ يَأْنِ لِلَّذِينَ آمَنُوا أَنْ تَخْشَعَ قُلُوبُهُمْ} الآية [الحديد:16] فقلت: بلى يا ربُّ، فكسرتُ العود، وهرقتُ النَّبيذ، وجاءت التَّوبة بفضل الله بحقائقها.
وقال له رجلٌ: أنا قرأتُ البارحة القرآنَ في ركعةٍ، فقال ابن المبارك: أنا أعرفُ رجلًا لَمْ يزل البَّارحة في {أَلْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ} [التكاثر:1] إلى الصُّبح ما جاوزها؛ يعني نفسه.
ثقةٌ، ثَبْتٌ، فقيهٌ، عالِمٌ، جوَادٌ، مجاهِدٌ، جُمِعَتْ فيه خِصَال الخير.
هو الإمام المتَّفَق على جلالته، وأمانته، وورَعِه، وسخائه، وعِبادته، وهو من تابع التَّابعين، هو الذي تُسْتَنْزَل الرَّحمَّاتُ بذكره.
وقال عمَّار بن الحسن يمدحه:
~إذا سار عبد الله من مَرو ليلة		قد سار منها نورُها وجمالها
~إذا ذُكِرَ الأخيار من كلِّ بلدة		فهم أنجمٌ فيها وأنت هلالها
وفي «الطبقات» للشعرانيِّ: كان يقول: سلطان الزُّهد أعظم مِنْ سلطان الرعيَّة؛ لأنَّ سلطان الرعيَّة لا يجمع النَّاس إلَّا بالعُصِيِّ، والزَّاهد ينفر من النَّاس فيتبعونه.
وفي «ابن خلِّكان»: قَدِمَ هارون الرَّقَّة، فانجفل النَّاس خلف عبد الله بن المبارك، وتقطَّعتِ النِّعالُ، وارتفعتِ الغبرة، فأشرفت أمُّ الرَّشيد من قصر الخشب، فلمَّا رأتِ النَّاس قالت: مَنْ هذا؟ قالوا: عالِمٌ من أهل خراسانَ يقال له: عبد الله بن المبارك، قالت: هذا واللهِ الملك، لا ملك هارون الذي لا يجمع النَّاس إلَّا بشُرَطٍ وأعوانٍ.
صلَّى يومًا إلى جنب أبي حنيفة، فجعل ابن المبارك يرفع يديه في كلِّ تكبيرةٍ، فقال له أبو حنيفة: أتريد أنْ تطيرَ؟ فقال: لو شِئتُ لَطِرتُ في الأولى.
وقال العبَّاس بن محمَّد النَّسفيُّ: سمعتُ أبا حاتم الفربريَّ يقول: رأيتُ في النَّوم ابن المبارك واقفًا على باب الجنَّة، فقلت: ما يوقفك هنا؟ قال: هذا مفتاح الجنَّة، دفعه لي محمَّدٌ صلَّى الله عليه وسلَّم، وقال: حتَّى أزور الربَّ تعالى، فكنْ أميني في السَّماء كما كنتَ أميني في الأرض، وقال إسماعيل بن إبراهيم المِصِّيصيُّ: رأيتُ الحارث بن عطيَّة في النَّومِ فسألته، فقال: غفر لي؟ قلت: فابن المبارك؟! فقال: بخْ بخْ، ذاك في علِّيِّين ممَّن يَلِجُ على اللهِ في كلِّ يومٍ مرَّتين.
@%ص80%
~كَذَاكَ مُحَمَّدُ بِنُ يُوسُفَ فَرْقَدًا		شُيُوخِ البُخَارِي سَاقِطٌ مَا يُغَيِّمُ
قال الكلاباذيُّ: محمَّد بن يوسف بن واقد، أبو عبد الله الفريابيُّ: «فِرياب» قرية بالتُّرك، قال: سكن قيساريَّة من الشام، سَمِعَ الثَّوريَّ ومالك بن مِغْوَل... إلخ.
محمَّد بن يوسف [أبو أحمد] البخاريُّ البيكنديُّ: سَمِعَ من ابن عُيَينة وأبي أسامة... إلخ.
وفي (كتاب العلم) مِنَ «البخاريِّ» ما نصُّه: (باب ما كان صلَّى الله عليه وسلَّم يتخوَّلهم بالموعظةِ والعلمِ؛ كي لا ينفروا): (حدَّثنا محمَّد بن يوسف قال: أخبرنا سفيان عنِ الأعمش...) إلخ.
قال الحافظُ: حيث يطلق محمَّد بن يوسف لا يريد إلَّا الفريابيَّ وإنْ كان يروي عن محمَّد بن يوسف البيكنديِّ أيضًا،
ومحمَّد بن يوسف الفريابيُّ وإنْ كان يروي عن السُّفيانَينِ؛ فإنَّه حيث يطلق يريد به الثَّوريَّ، قال: وقد رواه الإمام أحمد في «مسنده» عن ابن عيينة، وكَتَبَ عليه العلَّامةُ سيِّدي محمَّد بن الحسن بنانيٌّ ما نصُّه: «يأتي بعد ستَّة أبواب أنَّ المصنِّف أطلقه، وحمله ابن حجر على البيكنديِّ».
أقولُ: ولا منافاة؛ للقرينة التي صُرِّحَ بها هناك؛ وهي أنَّ الفريابيَّ لَمْ يَروِ عن أبي مُسهِرٍ.
~سِمَاكَا سَمَاءٍ ذَاكَ أَعْزَلُ مُطْلِعًا		لِبَدْرٍ وَذَاكَ رَامِحٌ مَا لَهُ دَمُ
يريد: أنَّ الفريابيَّ كالسِّماك الأعزل، ليس له علامةٌ، فكان مطلعًا للبدر، والبيكنديُّ له علامةٌ، فكان كالسِّماك الرَّامح.
~وَيَعْقُوبُ حَيْثُ لَمْ يُعَقَّبْ بِواسِمٍ		فَقيِلَ ابْنُ كَاسِبٍ وَبَالضُّعْفِ يُوسَمُ
~وَذَلِكَ تَدْلِيسٌ خَفيِفٌ وَقَائِلٌ		هُوَ الدَّوْرَقِي كَمَا بِذَلِكَ يُرْسَمُ
قال الكلاباذيُّ: (يَعْقُوبُ): غير منسوبٌ، وهو ابن حُمَيد بن كاسب، أبو يوسف المدنيُّ، سكن مكَّة، سَمِعَ إبراهيم بن سعدٍ... إلخ.
وقال البخاريُّ وقيل له: يعقوب بن كاسب، ما قولكَ فيه؟ قال: لَمْ نرَ إلَّا خيرًا، هو في الأصل صدوقٌ.
أقول: وكأنَّه لتضعيف أبي حاتم وغيرِه لَمْ ينسبه المصنِّف.
ويعقوب بن إبراهيم بن كثير، أبو يوسف الدَّورَقيُّ، و(دَوْرَق) قلانسُ كانوا يلبسونها، فنُسِبوا إليها، وهو أخو أحمد بن إبراهيم الدَّورقيِّ البصريِّ، سَمِعَ هُشَيمًا... إلخ، هو العَبديُّ القيسيُّ، مولى عبدِ القيس، الحافظُ المتقنُ، صاحب المسنَد، روى النَّسائيُّ عنه في «سننه» حديثًا، وقال عقِبَه: إنَّه لَمْ يكنْ يُحدِّثُ إلَّا بدينارٍ.
@%ص81%
~فَتَرْكُ عَلَامَاتٍ لَهُمْ مِنْ عَلَامَةٍ		كَجِيمٍ وَحَاءٍ وَالْعَلَامَاتُ تُعْلَمُ
معناه: ظاهرٌ لكلِّ ناظر، فكان ختامًا للمتَّفِق والمفتَرِق؛ لجريانه فيه كلِّه.


&1&19!!!!!!!!!!معرفة المؤتلف والمختلف
[المؤتلف والمختلف]
~كَذَلِكَ عِلْمُ الِائْتِلَافِ وَالاخْتِلَا		فِ أَلْزَمُ شَيْءٍ لِلْمُحَدِّثِ يَلْزَمُ
~بِذَاكَ مِنَ التَّصْحِيفِ يَسْلَمُ قَارِئٌ		وَإِلَّا يَكُنْ فَقَلَّمَا مِنْهُ يَسْلَمُ
أي: وإلَّا يكنْ عالمًا به، قال في «الألفيَّة»:
~واعْن بما صورتُه مؤتلف		خطًّا ولكن لفظه مختلف
انظرها وشروحها تستفد.
~بُريْدُ اكْتَسَى بِهِ ابْنُ سِبْطٍ لِلأَشْعَرِي		مُضَاهِي يَزيِدٍ اكْتَسَتْ بِهِ أَنْجُمُ
قال الكلاباذيُّ: بُريد بن عبد الله بن أبي بُردة بن أبي موسى الأشعريِّ.
أبو بردة الأشعريُّ الكوفيُّ، حدَّث عن جدِّه أبي بردة بن أبي موسى الأشعريِّ... إلخ، ذكره في «المقدِّمة» وفي «الألفيَّة»:
~جدُّ عليِّ بن هاشم بريد		وابن حفيد الأشعريِّ بريد
قال السخاويُّ: لذلك _ أي: لكون جدِّ عليِّ بن هاشم بريد _ يقال له: البريديُّ، روى عن هشام بن عروة، حديثه في «مسلم»، وأمَّا ما وقع في «البخاريِّ» من حديث مالك بن الحويرث في (صفة صلاة النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم) من قوله: (لصلاة شيخنا أبي بُريد عمر بن سلِمة) _بكسر اللام كما سيأتي _ فقد اختُلِفَ فيه؛ فالأكثر بُريد بالتصغير، كحفيد أبي موسى، رواه أبو ذرٍّ، عن الحمُّوي عن الفربريِّ عن البخاريِّ؛ ولذلك ذكره مسلمٌ في «الكنى» ولكن عامَّة رواة البخاريِّ قالوا: يزيد؛ كالجادَّة.
قوله: (مُضَاهِي يَزيِدٍ...) إلخ، في رجال البخاريِّ منهم ثمانية عشر نفسًا أو أكثر، ومن أعظمها هذه الثلاث التي ذكرنا فقلنا:
~سُمَى ابْنِ زُرَيْعٍ كَانَ رَيْحَانَةً تُشَمْـ		ـمُ وَابْنِ أَبِي حَبِيبٍ الرَّوْضَ يَبْسَمُ
~سُمَى ابنِ أَبِي يَزِيدٍ الرِّشْكِ وَهْوَ مَنْ		نَمَتْ لِحْيَةٌ لَهُ وَقِيلَ المُقَسِّمُ
~سُمًى لِابْنِ هَارُونَ الَّذِي لَاحَ قَدْرُهُ		بِقَبْرِهِ نَوْمَةَ العَرُوسِ يُنَوَّمُ
يزيد بن زريع الحافظ، قال الكلاباذيُّ: أبو معاوية العيشيُّ، يقال: من بني عائش، من بكر بن وائل، البصريُّ... إلخ.
وعن 
@%ص82%
أحمد ابن حَنبَل: كان ريحانة البَصرة، وعن أبي عوانة: صَحِبْتُ يزيد بن زريع أربعين سنةً، يزداد في كلِّ سنةٍ خيرًا، وكان من أورع أهل زمانه، مات أبوه وكان واليًا على الأبلَّة، وخلَّف خمس مئة ألف، فما أخذ منها حبَّةً، وقال نصر بن عليٍّ الجهضميُّ: رأيت يزيد بن زريع في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: دخلت الجنَّة، قلت: بمَ؟ قال: بكثرة الصَّلاة.
يزيد بن أبي حبيب: قال الكلاباذيُّ: أبو رجاءٍ، كان أبوه مولى امرأةٍ مولاةٍ لبني حسل بن عامر بن لؤيٍّ القرشيِّ، قال العينيُّ: تابعيٌّ جليلٌ، قال ابن يونس: كان مفتي أهل مصر في زمانه، وكان حليمًا عاقلًا، وهو أوَّل من أظهر العِلْمَ بمصر، والفقه، والكلام في الحلال والحرام، وكانوا قبل ذلك إنَّما يتحدَّثون بالفِتَن والملاحم، وكان أجلَّ الثلاثة الذين جعل لهم عمر بن عبد العزيز الفُتيا بمصر.
يزيد بن أبي يزيد: واسمه سِنان، أبو الأزهر الضبعيُّ البصريُّ القسَّام، يقال له: يزيد الرِّشك، قال أبو الفرج بن الجوزيِّ: «الرِّشك» بالفارسيَّة، الكبير اللِّحيَة، وبذلك لُقِّب لكِبَر لحيَته، قالوا: دَخَلَتْ عقرب في لحيَته، فَمَكَثَتْ فيها ثلاثة أيَّام فلمْ يعلم بها، وقال الكلاباذيُّ: و«الرِّشك» القسَّام.
يزيد بن هارون: قال الكلاباذيُّ: أبو خالد السلميُّ مولاهم، الواسطيُّ، قيل: إنَّ أصله من بخارى، قال محمَّد بن قُدَامَة الجوهريُّ: سَمِعْتُ يزيد بن هارون يقول: أحفظ خمسةً وعشرين ألف حديثٍ بإسنادٍ ولا فخر، وأنا سيِّد مَن روى عن حمَّاد بن سلمة ولا فخر، وقال محمَّد بن أبي طالبٍ: سمعت يزيد بن هارون يقول في المجلس ببغداد: وكان يقال: إنَّ في المجلس سبعين ألفًا، ومناقبه وخصائله كثيرةٌ، وهو الذي قال فيه الإمام أحمد: ما أفطنهَ! وأذكاه! وأفهمه! والقائل هو لمستمليه: بلغني أنَّك تريد أنْ تدخل عليَّ في حديثي، فاجهد جهدك، لا أرعى الله عليك إنْ رعيت.
قال ابن المدينيُّ: لم أرَ أحدًا أحفظ من ابن هارون، وكان عالمًا بالحديث، حافظًا، ثقةً، زاهدًا، عابدًا، كان بعد أَنْ كُفَّ _ بسبب كثرة بكائه في الأسحار _ يأمر جاريته فتُلقِّنه ويحفظ عنها، ولم يلتفتوا للقول بأنَّه عِيب بذلك، كان يقول: «مَن طلب الرياسة في غير أوانها حُرِمَها في وقت أوانها» 
@%ص83%
وكانت عيناه جميلتان، فلمْ يزل يبكي حتَّى ذهبت إحداهما، وعمشت الأخرى، ولم يكن يفتر من صلاةٍ باللَّيل والنَّهار، هو وهُشَيم معروفان بصلاة اللَّيل والنَّهار.
وقال أحمد بن سنان: ما رأيتُ عالمًا قطُّ أحسنَ صلاةً من يزيد بن هارون، يقوم كأنَّه أسطوانة، يُصلِّي بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء.
وعن عاصم بن عليٍّ: كان يزيد إذا صلَّى العتمةَ لا يزال قائمًا يصلِّي الغداة بذلك الوضوء، فبقي على ذلك نيِّفًا وأربعين سنة، وقال له رجلٌ: كم حزبك؟ فقال: وهل أنام من اللَّيل شيئًا؟ إذن لا أنامَ الله عيني.
قَدِمَ بغداد، وحدَّث بها، ثمَّ عاد إلى واسط، ومات بها.
وقال أبو نافع سبط يزيد بن هارون: كنت عند أحمد ابن حنبل وعنده رجلان، فقال أحدهما: رأيت يزيد بن هارون في المنام، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وشفَّعني وعاتبني، وقال: أتُحدِّث عن حَريز بن عثمان؟ قلت: يا ربُّ؛ ما علمتُ إلَّا خيرًا، قال: إنَّه كان يبغض عليًّا، وقال الآخَر: رأيته في المنام فقلتُ له: هل أتاك منكرٌ ونكيرٌ؟ قال: إِي والله، وسألاني: مَنْ ربُّك؟ وما دينك؟ ومَنْ نبيُّك؟ فقلت: ألِمثلي يقال هذا وأنا كنت أَعْلَمَ النَّاسِ بهذا في دار الدُّنيا؟! فقالا لي: صدقتَ.
وفي «الأُبِّيِّ» عن جويريَة _ أي: ابن أسماء، من أشياخ يزيد بن هارون _ قال: رأيت يزيد بن هارون في النَّوم فقلت: أمنكر ونكير حقٌّ؟! فقال: إِي والذي لا إله إلَّا هو؛ لقد أقعداني، وجعلتُ أنفض التراب عن لحيتي البيضاء، وسألاني: مَنْ ربُّك؟ وما دينك؟ ومَنْ نبيُّك؟ فقلت: لِمثلي تسألاني؟! أنا يزيد بن هارون، وكنت في الدُّنيا ستِّين سنة أُعَلِّمُ النَّاس، فقال أحدُهما لصاحبه: صدق، هو يزيد بن هارون، نَمْ نومةَ العروس، لا رَوعَ عليك بعد اليوم، فقال أحدهما: أَكتَبْتَ عن حريز بن عثمان؟ قلت: نعم، وكان ثقةً في الحديث، قال: ثقة!! ولكنَّه كان يبغض عليَّ بن أبي طالبٍ، فأبغضه الله.
~وَحَبَّانُ مَفْتُوحًا ومَكْسُورًا اوَّلًا		بِبَاءٍ وحَيَّانُ مِنَ الحَيْنِ يُرْسَمُ
قال في «الألفيَّة»:
~كذاك حبَّان بن منقذٍ ومن		ولده وابن هلال واكسِرن
~ابنَ عطيَّة معَ ابنِ موسى		ومن رَمَى سعدًا فنال بُوسا
@%ص84%
قال السخاويُّ: أي: افتحْ مع الموَّحدة المشدَّدة: حَبَّان بن منقذ بن عمرو الأنصاريَّ الصَّحابيَّ المذكور في «الموطَّأ» ومِن ولده ابنه واسع المخرَّج له حديثُه في الثلاثة _ أي: البخاريُّ ومسلم و«الموطَّأ» _ وحفيده حَبَّان بن واسع المخرَّج له في «مسلم»، وابن عمِّه محمَّد بن يحيى بن منقذ المخرَّج له في الثلاثة، وابن هلال، ويقع كثيرًا غيرَ منسوبٍ، وضابط ذلك: أنَّ ما كان من شيوخ شيوخهما «حبَّان» غير منسوبٍ؛ فهو ابن هلال.
قال الكلاباذيُّ: حبَّان بن هلال أبو حبيب، يقال: الباهليُّ، ويقال: الكنانيُّ البصريُّ، وعن أحمد ابن حنبل: إليه المنتهى في التثبُّت بالبصرة، قال ابن سعدٍ: كان ثقَةً، ثبتًا، حجَّةً، وكان قد امتَنَعَ عن التحديث قبل موته.
وابن عطيَّة العلويُّ الذي كان يفضِّل عليًّا مع عثمان المذكور في «البخاريِّ» في حديث سعد بن عبيدة، قال: تنازع أبو عبد الرحمن _يعني: السلميُّ _ وحبَّان بن عطيَّة، وحكَوا أنَّ بعض رواة أبي ذَرٍّ ضبطه بفتح أوَّله، ووهَّموه مع ابن موسى _أي: ابن سوار _ أبي محمَّد السلميِّ المروزيِّ، أحد شيوخ الشيخين في «صحيحيهما» فالكسر فيه بالإجماع، وهو حبَّان الآتي غيرَ منسوب عن عبد الله بن المبارك.
وقولنا: (حَيَّانُ مِنَ الحَيْنِ يُرْسَمُ) ذكر [الجارَبريُّ] قال: جاء رجل اسمه حيَّان إلى ملك، فقيل للملك: أينصرف حيَّان أو لا ينصرف؟ فقال: إنْ أكرمته فلا ينصرف، وإلَّا فينصرف، ووجَّهوه بأنَّه إنْ أكرمه فكأنَّه أحياه، فيكون من الحيِّ، فلا ينصرف؛ لزيادة الألف والنون والعَلَميَّة، وإنْ لم يُكرِمه فكأنَّه أهلكه من الحين فينصرف.
أقول: وكان الأغلب الثَّاني، ومنه يقال: ليالي حيَّان، وأنت إذا تأمَّلت أتينا به منصرفًا، بعدما أتينا بـ(حبَّان) غير منصرف في البيت الثالث بعد هذا؛ استحسنت ذلك.
~أَبٌ لِلضَّرِيرِ خَازِمٌ خَاءٌ أُعْجِمَتْ		لَهُ، وَسِوَاهُ حَازِمٌ لَيْسَ يُعْجَمُ
أبو معاوية الضَّرير، محمَّد بن خازم؛ بالخاء المعجمة، وسَلَمة بن دينار: أبو حازم الأعرج، التمَّار، الزَّاهد، القاضي، مولى الأسود بن سفيَان، القرشيُّ المخزوميُّ، المدنيُّ... إلخ.
وفي «الطبقات»: ذكروا أنَّ سليمان بن عبد الملك قَدِمَ المدينة، فَأَرسَلَ إلى أبي حازمٍ، فأتاه، فقال له سليمان: يا أبا حازمٍ؛ ما هذا الجفاء؟ قال: وأيَّ جفاءٍ رأيت منِّي؟ قال: أتاني أهل المدينة ولَمْ تأتني! قال: يا أمير المؤمنين؛ فكيف يكون إتيانٌ بلا معرفةٍ متقدِّمةٍ، والله ما عرفتني 
@%ص85%
قبل هذا اليوم، ولا أنا رأيتك فأعرف، قال: فالتَفَتَ سليمان إلى الزهريِّ فقال: أصاب الشَّيخ وصدق، وقال سليمان: يا أبا حازمٍ؛ كيف القدوم على الله؟ قال: أمَّا المحسن فكالغائب، يقدم على أهله مسرورًا، وأمَّا المسيء فكالآبق، يقدم على مولاه محزونًا.
~حَرِيزٌ مُوَافِقٌ جَرِيرًا مُخَالِفٌ		لَهُ، فَاحْتَرِزْ عَنْ مِثْلٍ إِنْ شِئْتَ تُكْرَمُ
تقدَّم التعريفُ بحريز بنِ عثمان في الناصبيَّة، وفي قوله: (احْتَرِزْ عَنْ مِثْلٍ) تورية سرية.
~سَلِيمُ بْنُ حَيَّانٍ سِوَاهُ مُصَغَّرٌ		وَكُلٌّ كَبِيرٌ سَالِمٌ وَمُسَلَّمُ
قال في «الألفيَّة»:
_ وفي ابن حيَّان سليم كبِّر _
أي: وصَغِّر ما عداه.
قال الكلاباذيُّ: سليم بن حيَّان [الهنديُّ] سليم بن الأسود الشعثاء.
~وَكَابْنِ سَلَامٍ وَابْنِ سَلَّامٍ انْجَلَى		خَفِيفُهُ مِنْ ضِدٍّ لِمَنْ يَتَكَلَّمُ
قال في «الألفيَّة»:
~[و]نحو سلَّام كلُّه مثقَّل		لا ابن سلام الحبر والمعتزلي
~أبا عليٍّ فهو خفُّ الجسدِ		وهو الأصحُّ في أبي البيكندي
~وابن أبي الحُقَيق وابن مِشكَم		والأشهر التشديد فيه فاعلم
قال السخاويُّ: قال شيخنا تبعًا لغيره: وفيه نظرٌ؛ لأنَّه ورد في الشِّعر الذي هو ديوان العرب مخفَّفًا.
أقول: فيما قاله شيخه نظرًا؛ لجواز أن يكون الشَّاعر اضطُرَّ.
قال الكلاباذيُّ: محمَّد بن سلام بن الفرج، أبو عبد الله السلميُّ مولاهم، البخاريُّ البيكنديُّ، سَمِعَ ابن عُيَينة، قال العينيُّ: «أَنْفَقَ في العلم أربعين، ومثلها في نشره» ويقال: إنَّ الجنَّ كانت تحضر مجلِسَهُ، وقال: أدركت مالكًا ولم أسمع منه، وكان أحمد يعظِّمه، وعنه حفظ أكثر من خمسة آلاف حديثٍ كَذِبٍ، وله رحلةٌ ومصنَّفات في أبواب العلم، وانْكَسَرَ قلمه في مجلس شيخ، فأمر أن ينادي: قلمًا بدينار، فطارت إليه الأقلام. 


&1&20!!!!!!!!!!معرفة التصحيف
[التصحيف]
~وَإِيَّاكَ وَالتَّصْحِيفَ كَمْ مِنْ فَتًى لَهُ		بهِ سَقْطَةٌ بِهَا بَدَا يَتَأَلَّمُ
@%ص86%
قال السخاويُّ: ومن أمثلته _ أي: التصحيف في الإسناد _ ما ذكره ابن عديٍّ في (ترجمة أبي غسَّان مالك بن إسماعيل النهديِّ) قال السعديُّ: كان حسنيًّا _يعني: الحسن بن صالح _ قال شيخنا: وأبو غسَّان وإنْ كان من أصحاب الحسن بن صالح؛ لكن لَمْ يردَّ السعديُّ نسبته إلى الحسن، وإنَّما قال: إنَّه خشبيٌّ؛ بمعجمتين وموَّحدة، يريد أنَّه رافضيٌّ، وفي «درَّة الحجَال» في (ترجمة سعد بن إبراهيم التجيبيِّ): من أهل المرية، يُعْرَف بابن ليون، قعد يومًا في مجلس الخطيب أبي إسحاق بن أبي العاص مَقدَمَه على المرية، فجرى له ذكر عِتبان بن مالك من الصَّحابة، فنطق به بالياء، فراجعه في ذلك الخطيب أبو إسحاق، وقال ابن خاتمة: وكنتُ ممَّن حضر هذا المجلس، فاستمرَّ على تصحيفه، ثمَّ لمَّا انفضَّ المجلس راجع النَّظر والمطالعة، فعَظُمَت عليه النِّسبة بذلك؛ لشهرة اسم هذا الصحابيِّ، فصار من حينئذٍ ينظر ويثبت.


&1&21!!!!!!!!!!معرفة الكنى
[معرفة الكُنَى]
~وَمَعْرِفَةُ الْكُنَى بِهَا تُدْرِكُ المُنَى		وَتَنْجُو مِنَ العَنَا وَتَغْنَى وَتَغْنَمُ
ذكر الذَّهبيُّ في فوائد رحلته: أنَّه لمَّا اجتمع بابن دقيق العيد؛ سأله التَّقيُّ: مَنْ أبو محمَّد الهلاليُّ؟ فقال: سفيان بن عُيَينة، فأعجبه استحضاره، وفي «الطبقات»: لمَّا دخل إلى شيخ الإسلام ابن دقيق العيد وكان المذكور شديدَ التحرِّي في الإسماع؛ قال: مِن أين جئت؟ قال: مِن الشام، قال: بما تُعرف؟ قال: بالذهبيِّ، قال: أبو طاهر الذهبيُّ؟ فقال له: المخلص، فقال: أحسنت، فقال: أبو محمَّد الهلاليُّ؟ قال: سفيان بن عيينة، قال: أحسنت، اقرأ، ومكَّنه من القراءة عليه إذ رآه عارفًا.
وقال ورَّاق البخاريِّ: سمعت البخاريَّ يقول: كنت في مجلس الفريابيِّ، فسمعته يقول: حدَّثنا سفيان عن أبي عَروبة، عن أبي الخطَّاب، عن أنس: أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم كان يطوف على نسَائه في غُسلٍ واحدٍ، فلم يعرف أحد في المجلس أبا عَروبة، ولا أبا الخطَّاب، فقلت: أمَّا أبو عروبة فمعمر بن راشد، وأمَّا أبو الخطَّاب فقتادة، قال: وكان الثوريُّ فَعولًا لهذا، يُكنِّي المشهورين، وستأتي هذه الحكَاية بأتمَّ من هذا. 


&1&22!!!!!!!!!!الإرسال
[الإرسال]
~وَكَانَ كَثِيرٌ مِنْهُمُ يُرْسِلُونُ فِي		حَدِيثِهِمُ أَيْ يَقْطَعُونَ فَيُوهِمُ
(الإرسال) هنا المراد به: الانقطاع، لا خصوص حذف الصحابيِّ، وكلُّ ما ذكرناه بين التَّدليس والإرسال فهو استطراد في استطرادٍ؛ لتكميل المراد.
@%ص87%
~وَمِنْهُ خَفِيٌّ مِثْلَمَا فِي مُوطَّأٍ		عَنِ ابْنِ مُسَيَّبٍ وَلَا يَتَلَثَّمُ
الإرسال الخفيُّ: أن يرويَ عمَّن عاصره ولم يسمع منه، وإليه الإشارة في «الألفيَّة» بقولها:
~وعدم السماع واللِّقاء		برواية الإرسال والخفاء
ومنه: حديث مالك عن سعيد بن المسيِّب، ولم يلقه، والثوريُّ عن إبراهيم النخعيِّ، ولم يلقه، قالوا: وما أحد سلِمَ من هذا إلَّا شعبة رأسًا، وإلَّا القطَّان قليلًا، وإليه أشرنا بقولنا:
~وَمَا سَالِمٌ مِنْهُ سِوَى شُعْبَةَ العَلِي		وَقَدْ قَرُبَ الْقَطَّانُ مِنْ ذَاكَ يَسْلَمُ
أمَّا شعبة فهو كما في «التهذيب» شعبة بن الحجَّاج بن الورد الواسطيُّ، انتقل إلى البصرة فسكنها، قال ابن حنبل: «لمَْ يكن في زمن شعبة مثله في الحديث، ولا أحسن حديثًا منه قطُّ» كان سفيان يقول: «شعبة أمير المؤمنين في الحديث» وقال محمَّد بن يحيى الذهليُّ: عن سلم بن قتيبة: «قدمت من البَصرة؛ فأتيت الكوفة، فأتيت سفيان، فقال لي: مِن أين أتيتَ؟ فقلت: من البَصرة، فقال: ما فعل أستاذنا شعبة؟».
وقال الشافعيُّ: رأيت في المنام كأنِّي أفجِّر بحرًا، فقدمت إلى هذه المدينة؛ يعني: بغداد، فلقيت شعبة بن الحجَّاج وقال: لولا شعبة ما عُرف الحديث بالعراق، وقال شعبة: ما سمعت من رجلٍ حديثًا إلَّا قال لي: حدَّثني أو حدَّثنا إلَّا حديثًا واحدًا، قال شعبة: قال قتادة: قال أنس: قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «إنَّ مِن حسن الصَّلاة إقامة الصفِّ» أو كما قال: فكرهت أن يفسد عليَّ من أجل جودة الحديث.
وقال عمرو بن عليٍّ: سمعت أبا بحرٍ البكراويَّ يقول: ما رأيت أعبد لله مِن شعبةَ، لقد عبد الله حتَّى جفَّ جلده على ظهره، ليس بينهما لحمٌ.
وقال مسلمُ بن إبراهيم: سمعته يقول: واللهِ لولا الفقراء ما جلست لكم، وقال أيضًا: كان شعبة إذا قام في مجلسه سائلٌ؛ لا يحدِّث حتَّى يُعطَى، فقام يومًا سائلٌ، ثمَّ جلس، فقال: ما شأنه؟ قالوا: ضمن عبد الرحمن بن مهديٍّ أن يعطى درهمًا.
وقال يحيى بن معين: شعبة إمام المتَّقين، وهو أوَّل من فتَّش بالعراق عن أمر المحدِّثين، وجانب الضعفاء والمتروكين، وصار على من يُقتدى به، وتبعه عليه بعده أهل العراق.
يُحكَى أنْ رُئِيَ في المنام جالسًا يقول:
@%ص88%
~حباني الإله في المنام بقبَّة		لها ألف باب من لجين وجوهر
~وقال لي الرحمن يا شعبة الذي		تبحَّر في جميع العلوم فأكثر
~تمتَّع بقربي إنَّني عنك ذو رضا		وعن عبدي القوَّام في الليل مسعر
~كفى مسعرًا عزًّا بأن سيزورني		وأكشف عن وجهي ليدنو فينظر
وأمَّا القطَّان فقد تقدَّم.
~وَمِنْهُمُ إِبْرَاهِيمُ النَّخَعِيُّ مَنْ		لَهُ عَلَمٌ فِي التَّابِعِينَ مُعَلَّمُ
وفيه قيل:
~إبراهيم وهو ابن يزيد النخعيُّ		العالم الكوفيُّ الشهير التابعيّ
~لم يلقَ واحدًا من الصحابة		ممَّا عدا عائشة الصدِّيقة
~ولم يكن سمع منها وَهْوَ		إرساله يكثر فيما يروي
قال الكلاباذيُّ: إبراهيم بن يزيد بن عمرو، أبو عمران النخعيُّ الكوفيُّ الأعور، سمع علقمةَ... إلخ، قال العينيُّ: «فقيه أهل الكوفة، دخل على عائشة رضي الله عنها، ولم يثبت له سماع منها».
وقال العجليُّ: «أدرك جماعةً من الصحابة، ولم يحدِّث عن أحدٍ منهم، وكان ثقةً، مفتي أهل زمانه هو والشعبيَّ».
وقال الشعبيُّ: «لمَّا مات إبراهيم، ما ترك أحدًا أعلم منه، ولا أفقهَ».
قال الأعمش: «مات وهو مُخْتَفٍ من الحجَّاج، ولم يحضر جنازته إلَّا سبعة أنفُسٍ».
~كَذَا الحَسَنُ البَصْرِيُّ مُرْتَكِبٌ لَهُ		عَلَى فَضْلِهِ فِي العِلْمِ وَاللَهُ أَعْلَمُ
~كَفَى المَرْءَ نُبْلًا أَنْ تُعَدَّ مَعَايِبٌ		لَهُ وَابْنُ مَعْدَانٍ عَلَى ذَاكَ يُقْدِمُ
أمَّا الحسن البصريُّ فهو: الحسن بن أبي الحسن، اسمه: يسار مولى زيد بن ثابت، ويقال: مولى جابر بن عبد الله، أبو سعد الأنصاريُّ البصريُّ قاضيها، كانت أم سلمة تُخْرِجُ الحسن إلى أصحاب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فكانوا يدعون له، فأخرجته إلى عمر بن الخطَّاب، فدعا له فقال: «اللَّهمَّ فقِّهه في الدِّين، وحبِّبه إلى الناس».
سيِّد التابعين في زمانه بالبَصرة، وكان ثقةً في نفسه، حجَّةً، رأسًا في العلم والعمل، عظيم العلم، وكان كثير التَّدليس، فإذا قال في حديثٍ: عن فلان؛ ضعف نخاعه لا سيِّما عمَّن قيل: إنَّه لم يسمع منه 
@%ص89%
كأبي هريرة ونحوه، فعدُّوا ما كان من أبي هريرة من جملة المنقطع.
قال يحيى بن معين: لم يصحَّ للحسن سماعٌ من أبي هريرة، فقيل ليحيى: قد جاء في بعض الأحاديث قال: حدَّثنا أبو هريرة، قال: ليس بشيءٍ.
وقال ابن القطَّان: سماعه من معقل بن يسار مختلفٌ فيه، قال أبو حاتمٍ: لم يصحَّ له السماع منه.
قال ابن أبي حاتمٍ: وقد ذُكِرَ لي ذلك وليس بمستفيضٍ، وفي كتاب «البخاريِّ»: حديث الحسن، عن معقل بن يسار في «الطَّلاق» و«التفسير» و«الأحكام» وفيه: من رواية عبَّاد بن راشد، ويونس بن عبيد عن الحسن قال: حدَّثنا معقل بن يسار، فاعلَمْ ذلك.
وفي الحديث السابع من (الفصل الثامن) من «المقدِّمة»: قال الدارقطنيُّ: أخرج البخاريُّ أحاديث للحسن، عن أبي بكرة منها حديث: «زادك الله حرصًا ولا تعد» والحسن إنَّما يروي عن الأحنف بن قيس، عن أبي بكرة؛ يعني: فيكون منقطعًا وسيأتي الكلام على ذلك قريبًا في (الكسوف) إِنْ شاء الله _ يعني الحديث الثاني عشر _ انظره.
انظر «التهذيب» إن شئت أن تعرف مقامات الرِّجال.
وأمَّا ابن معدان فهو: خالد بن معدان، أبو عبد الله الكلاعيُّ الشاميُّ، حمصيٌّ، ثقةٌ، عابدٌ، يُرْسِلُ كثيرًا.
روى ابن عساكر عن أبي مطيع معاوية بن يحيى: أنَّ شيخًا من أهل حمص، خرج يريد المسجد وهو يرى أنَّه قد أصبح، فإذا عليه ليلٌ، فلمَّا صار تحت القُّبَّة، سَمِعَ من جرس الخيل على البلاطِ، فإذا فوارس قد لَقِيَ بعضهم بعضًا، قال بعضهم لبعضٍ: من أين قدمتم؟ قالوا: أوَلمْ تكونوا معنا؟ قالوا: لا، قالوا: من جنازة البدل خالد بن معدان، قالوا: أَوَقَدْ مات؟! ما عَلِمْنَا بموت خالد بن معدان، فلمَّا كان نصف النَّهار، قَدِمَ البريد بموته.
~وَخَالِدٌ الْحَذَّاءُ وَابْنُ بَشِيرٍ أَيْ		هُشَيْمٌ لَهُ البَشِيرُ جَازَى فَيُكْرَمُ
قال الكلاباذيُّ: خالد بن مهران أبو المُنازل الحذَّاء، المجاشعيُّ مولاهم، سَمِعَ أبا قلابة وعكرمة...إلخ، وفي «المقدِّمة»: البَصريُّ أحد الأثبات، وثَّقه أحمد، وابن معين، والنسائيُّ، وابن سعدٍ، وتكلَّم فيه شُعبة وابن عُليِّة، إمَّا لكونه دخل في شيءٍ من عمل السلطان، أو لما قال حمَّاد بن زيد: «قَدِمَ علينا خالدٌ قدمة من الشام، فكأنَّا أنكرنا حفظه، وقال أبو حاتم: يُكتَبْ حديثه ولا يُحتجُّ به، 
@%ص90%
روى له الجماعة».
وأمَّا هُشَيْمٌ فهو: ابن أبي خازمٍ بشير بن القاسم بن دينار، أبو معاوية السلميُّ، مولاهم الواسطيُّ، سَمِعَ حميدًا الطويل وغيره، وكان مع حفظه وصدقه كثير التَّدليس والإرسال، انظرِ الحديث العاشر من (الفصل الثامن) من «المقدِّمة».
قال التَّقيُّ السبكيُّ في «وفياته»: قال معروف الكرخيُّ: رأيتُ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم وهو يقول لهُشيم: «جزاك الله عن أمَّتي خيرًا» قال نصر بن بسَّام: فقلتُ لمعروف: أنت رأيت هذا؟ قال: نعم؛ هُشيم خيرٌ ممَّا تظنُّ.
~وَمَا لِلْبُخَارِي غَيْرُ مَقْطُوعِ صِحَّةٍ		عَلَيْهِ اعْتِمَادٌ وَهْوَ لِلْجُرْحِ مَرْهَمُ
أي: وما للبخاريِّ مقطوع (غَيْرُ مَقْطُوعِ) بصحَّته، فهو استخدامٌ في الاسم الظاهر، كما في قوله:
~أبدًا حديثي ليس بالمنسوخ إلَّا في الدفاتر		وهو ظاهر لا يغفل عنه غير فاتر
(عَلَيْهِ اعْتِمَادٌ) أي: لا على من استدرك عليه.
(وَهْوَ لِلْجُرْحِ مَرْهَمُ) أي: هو دواءٌ لِما جرحوه، وفي (الفصل الثامن) من «المقدِّمة» ما يُرشِدُكَ لِمَا قلناه.


&1&23!!!!!!!!!!التعريف بالإمام البخاريِّ
[التعريف بالإمام البخاريِّ]
وفي هذا حسن تخلُّص للتعريف بصاحب الكتاب، وهو كما قال في «المقدِّمة»: أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن بردزبه الجُعفيُّ، وُلِدَ يوم الجُمعة بعد الصَّلاة، لثلاث عشرة ليلة خَلَتْ من شوَّال، سنة أربع وتسعين ومِئة، ببخارى، قال المستنير بن عتيق: أخرَجَ ذلك لي محمَّد بن إسماعيل بخطِّ أبيه، وجاء عنه من طُرقٍ، ومات إسماعيل ومحمَّدٌ صغيرٌ، فَنَشَأ في حجر أُمِّه، و(بَرْدِزْبَه): بفتح الباء الموَّحدة، وسكون الرَّاء المهملة، وكسر الدَّال المهملة، وسكون الزَّاي المعجمة، وفتح البَّاء الموَّحدة، بعدها هاء، هذا هو المشهور في ضبطهِ، وبه جزم ابن ماكولا، وقيل في ضبطه غير ذلك.
أقول: قال ابن السبكيُّ: بذالين معجمتين، مكسورة فساكنة فباء، ويقال: بدل بردزبه: الأحنف، قال وهذا ما كنَّا نسمعه من الشيخ الإمام الوالد رحمة الله عليه قال: في «المقدِّمة»: وبردزبه بالفارسيَّة: الزَّارع، كذا يقول له أهل بُخارى، وكان بردزبه فارسيًّا على دين قومه، ثمَّ أسلَم ولَدُهُ المغُيرة، على يدِ اليمان الجعفيِّ، وأتى بُخارى فَنُسِبَ إليه نسبةَ ولاءٍ، عَمَلًا بمذهب مَنْ يرى أنَّ من أسلم على يدِ شخصٍ كان ولاؤه له.
أقول: قال المزِّيُّ في «تهذيبه»: ويمان هذا: هو أبو جدِّ عبد الله بن محمَّد المُسْنَدِيِّ الجُعفيِّ، وجدُّه جعفر.
قال في «المقدِّمة»: 
@%ص91%
وأمَّا والده إبراهيم بن المغيرة، فلَمْ نقف على شيءٍ من أخبارِه، وأمَّا والد محمَّد، ذُكِرَتْ له ترجمةٌ في كتاب «الثقات» لابن حبَّان، فقال في الطبقة الرابعة: إسماعيل بن إبراهيم والد البخاريِّ، يروي عن حمَّاد بن زيد، ومالك، روى عنه العراقيِّون، وذكره ولده في «التاريخ الكبير» فقال: «إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة، سَمِعَ من مالك وحمَّاد بن زيد، وصَحِبَ ابن المبارك».
~فَقَدْ كَانَ مِنْ أَوْعَى الرِّجَالِ		مُبَلِّغًا لِمَا بَلَّغُوا كَأنَّهُ لِلنَّبِي فَمُ
روى المزِّيُّ في «تهذيبه» بسنده إلى محمَّد بن أبي حاتمٍ قال: قلت لأبي عبد الله محمَّد بن إسماعيل: تحفَظ جميع ما أدخَلت في مُصنَّفَاتِك؟ قال: لا يخفى عليَّ جميع ما فيها، وبه إلى جعفر بن محمَّد القطَّان، إمام الجامع بكرمينية، يقول: سَمِعْتُ محمَّد بن إسماعيل البخاريَّ يقول: كَتبتُ عن ألف شيخٍ، وأكثر ما عندي حديث إلَّا أذكر إسناده» وبه إلى أُحيد بن أبي جعفر، والي بخارى، قال: قال محمَّد بن إسماعيل يومًا: «رُبَّ حديثٍ سمِعته بالبَصرة، كتبته بالشام، ورُبَّ حديثٍ سمِعته بالشام، كتبتُه بمصر، قال: فقلت: يا أبا عبد الله بكماله؟ قال: فسكت».
وبه إلى بُندار محمَّد بن بشَّار: «حُفَّاظ الدُّنيا أربعة: أبو زُرعة بالرَّيِّ، ومسلم بن الحجَّاج بنيسَابور، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارميُّ بسمرقند، ومحمَّد بن إسماعيل البخاريُّ ببُخارى».
وبه إلى عبد الله بن أحمد ابن حنبل سَمِعْتُ أبي يقول: «انتهى الحفظ إلى أربعةٍ من أهلِ خُرَاسَان: أبو زُرعة الرازيُّ، ومحمَّد بن إسماعيل البخاريُّ، وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقنديُّ، والحسن بن شجاع البلخيُّ».
وبه إلى أبي بكرٍ محمَّد بن حُريث: «سألتُ الفضل بن العبَّاس الرازيّ، أيُّهما أحفظ أبو زُرعة، أو محمَّد بن إسماعيل؟ فقال: لَمْ أكنِ التقيت مع محمَّد بن إسماعيل البخاريِّ، فاستقبلني ما بين حلوان وبغداد، قال: فرجعت معه مرحلة، قال: وجهدت الجهد على أنْ أجيءَ بحديثٍ لا يعرفه، فما أمكنني، وأنا أغرب على أبي زُرعة عدد شهر عدَّة».
وبه إلى محمَّد بن أبي حاتم الورَّاق قال: سمعت سُليم بن مجاهد يقول: «كُنتُ عند محمَّد بن سلام البيكنديِّ، فقال: لو جِئت لرأيت صبيًّا يحفظ سبعين ألف حديثٍ، قال: فخرجت في طلبه حتَّى لقيته فقلت: أنتَ الذي تقول: أنا أحفظ سبعين ألف حديثٍ؟ قال: نعم؛ 
@%ص92%
وأكثر منه، ولا أجيئك بحديث من الصحابة والتَّابعين إلَّا عرفت مولد أكثرهم ووفاتهم ومساكنهم، ولستُ أروي حديثًا من الصحابة أو التابعين _يعني: من الموقوفات _ إلَّا ولي في ذلك أصلٌ، أحفظُ ذلك عن كتابِ الله أو سنَّة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم».
وبه إلى عليِّ بن الحسين بن عاصم البيكنديِّ: «قَدِمَ علينا محمَّد بن إسماعيل، واجتمعنا عِندَه، ولم يكن يتخلَّف عنه من المشايخ أحدٌ، فتذاكرنا عنده، فقال رجلٌ من أصحابنا: أراه حامد بن حفص، سمعت إسحاق ابن راهويه يقول: كأنِّي أنظر إلى سبعين ألف حديث من كتابي» قال: فقال محمَّد بن إسماعيل: أوَتعجبُ من هذا؟ لعلَّ في هذا الزمانِ من ينظر إلى مِئَتَي ألف حديث من كتابه» وإنَّما عَنَى به نفسه.
وبه إلى محمَّد بن حمدويه، سمعت به إسماعيل يقول: «أحفظ مِئة ألف حديثٍ صحيحٍ، ومِئتي ألف حديث غير صحيحٍ».
وقال محمَّد بن أبي حاتم: قَدِمَ رجاء الحافظ، فقال لأبي عبد الله، ما أعددت لقدومي حين بلغك؟ وفي أيِّ شيءٍ نظرت؟ قال: ما أحدثت نظرًا، ولا استعددت لذلك، فإنْ أحببت أنْ تسأل عن شيءٍ؛ فافعل، فجعل يناظره في أشياء، فبقيَ رجاء لا يدري، ثمَّ قال أبو عبد الله: هل لكَ في الزيادة؟ فقال استحياءً منه وخجلًا: نعم، قال: سلْ إنْ شِئت، فأخذ في أسامي أيوب، فعدَّ نحوًا من ثلاثة عشر، وأبو عبد الله ساكتٌ، فظنَّ رجاء أنْ قد صنع شيئًا، فقال: يا أبا عبد الله؛ فاتَك خيرٌ كثيرٌ، فزيَّف أبو عبد الله في ذلك سبعة، وأغرب عليه أكثر من ستِّين رجلًا، ثمَّ قال لرجاء: كم رويت في العَمَامَةِ السَّوداء؟ قال: مِئة، كم رويت أنتَ؟ قال: يُروى لي أربعين حديثًا، فخجل رجاء، ويَبِسَ ريقه، ولله دَرُّ أبي الفتوح العجليِّ، إِذْ يقول فيه من قصيدة:
~كأنَّ البخاريَّ في جمعه		تلقَّى من المصطفى ما اكتتب
~وَفِي الحِفْظِ أقْوَامٌ تَسَامَتْ وَمَا سَمَوْا		كَمَا قَدْ سَمَا حُفَّاظُهُ وَتَسَنَّمُوا
وفي «الطبقات»: «كان أبو بكر السمعانيُّ يُملي في مجلس وعظه الأحاديث بأسانيدها، فاعترَض عليه بعض المنازعين، وقال محمَّد بن السمعانيُّ: يصعد المنبر ويعدُّ الأسامي، ونحن لا نعرف، ولعلَّه يضعها في الحال، وكتب هذا الكلام في رقعةٍ، وأُعطيت له بعد أن صَعَدَ المنبر، فنظر فيها وروى حديثًا: 
@%ص93%
«مَنْ كذب عليَّ متعمِّدًا؛ فليتبوَّأ مقعدَه من النَّار» بنيِّفٍ وتسعين طريقًا، ثمَّ قال: إِنْ لَمْ يكن في هذا البلد أحدٌ يعرف الحديث، فنعوذ بالله من المقام في بلدٍ ما فيها مَنْ يعرف الحديث، وإن كان؛ فليكتب عشرة أحاديث بأسانيدها، ويترك اسمًا أو اسمين من كلِّ إسنادٍ، ويخلط الأسانيد بعضها ببعضٍ، فإنْ لَمْ أميِّز بينها، وأضع كلَّ اسم منها مكانه؛ فهو كما يدَّعيه، وفعلوا ذلك امتحانًا، فردَّ كلَّ اسمٍ إلى موضعه» وسيأتي لصاحب الكتاب ما هو أعظم من ذلك في هذا الباب.
وحكى أنَّ أبا الفضل الهمدانيَّ الأديب: لمَّا ورد بنيسابور وتعصَّبوا له، ولقِّب بديع الزمان، أُعجِب بنفسه؛ إذ كان يحفظ المِئة بيت إذا أُنشدَت بين يديه مرَّةً، ويُنشدها من آخرها إلى أوَّلها مقلوبةً، وأنكر على النَّاسِ قولهم: الحافظ في الحديث، ثمَّ قال: وحفظ الحديث ممَّا يُذكر، فسَمِعَ به الحاكم بن البيِّع، فوجَّه إليه بجزءٍ وأجَّله جمعةً في حفظه، فردَّ إليه الجزء بعد الجمعة، وقال: مَنْ يحفظ هذا؟ محمَّد بن فلان؛ وجعفر بن فلان؛ عن فلان أسامٍ مختلفة، وألفاظ متباينة، فقال له الحاكم: فاعرفْ نفسك، واعلَمْ أنَّ حفظ الحديث أصعب ممَّا أنتَ فيه.
~وَقَدْ كَانَ مِنْ أدْرَى الرِّجَالِ لِمَا رَوَوْا		تَآلِيفَهُ عَنْ سِرِّ ذَلِكَ تَبْسَمُ
قال في «المقدِّمة»: وقال حاشد بن إسماعيل: قال لي أبو مصعب: أحمد بن أبي بكرٍ الزهريُّ محمَّد بن إسماعيل، أفقه عندنا، وأبصر بالحديث من أحمد ابن حنبل، فقال له رجلٌ من جُلسائه: جاوزت الحدَّ؟ فقال له أبو مصعب: لو أدركت مالكًا، ونَظَرْتَ إلى وجهِهِ ووجه محمَّد بن إسماعيل؛ لقلت: «هما سواءٌ في الحديث والفقه».
قلت: عبَّر بقوله: ونظرْتَ إلى وجهِهِ عن التَّأمُّل في معاوية.
وقال عبدان بن عثمان: ما رأيتُ شابًّا أبصر من هذا؟ وأشار إلى محمَّد بن إسماعيل.
وسُئِلَ قتادة عن طلاق السكران، فدخل محمَّد بن إسماعيل، فقال للسائلِ: هذا أحمد ابن حنبل، وإسحاق ابن راهويه، وعليُّ بن المدينيِّ قد ساقَهُم الله إليك، وأشار إلى البخاريِّ.
وقال يعقوب بن إبراهيم الدَّورقيُّ ونُعيم بن محمَّد الخزاعيُّ: «محمَّد بن إسماعيل فقيهُ 
@%ص94%
هذه الأُمَّة».
وقال بُندار محمَّد بن بشَّار: «هو أفقه خلق الله في زماننا».
وقال الفربريُّ: سَمِعْتُ ابن أبي حاتمٍ يقول: «سَمِعْتُ حاشدَ بن إسماعيلٍ يقول: كنت بالبَصرة، فسمِعت بِمَقْدَمِ محمَّد بن إسماعيل، فلمَّا قَدِمَ، قال محمَّد بن بشَّار: دَخَلَ اليوم سيِّد الفقهاء».
ومن تآليفه: هذا «الجامع» وهو أجَلُّها وأعظمها، ومنها: «التاريخ» الذي صنَّفه عند قبر النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في الليالي المقُمِرة، ومنها: «التاريخ الأوسط» ومنها: «التاريخ الصغير» ومنها: «برُّ الوالدين» ومنها: «خلق أفعال العباد» الذي صنَّفه بسبب ما وقع بينه وبين الذهليِّ، ومنها: «كتاب الضعفاء» إلى غير ذلك ممَّا ذكروا من تآليفه.
~وَفِي الفَهْمِ أقْوَامٌ تَعَالَوْا وَمَا عَلَوْا		كَمَا قَدْ عَلَا فُهَّامُهُ وَتَسَلَّمُوا
تقدَّم حديث: «نضَّر الله» وفي «الصَّحيح»: «مثل ما بعثني الله»، وقد حمل ابن عبَّاس وغيره قول الله تعالى:{وَالْبَلَدُ الطَّيِّبُ} [الأعراف:58] وقوله تعالى: {أَنْزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَالَتْ} [الرعد:17] على المجاز، فراجع الآيتين، يلج الصبح لذي عينين، ويُروى كما لأبي نعيمٍ في «تاريخ أصبهان» من حديث عليِّ بن أبي موسى، عن أبيه، عن جدِّه، عن آبائه مرفوعًا: «كونوا دراةً ولا تكونوا رواةً»، وفي «الطبقات»: وقفت امرأةٌ على مجلسٍ فيه يحيى بن معين، وأبو خيثمة، وخلف بن سالم في جماعةٍ يتذاكرون الحديث، فسمعتهم يقولون: وقال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ورواه فلان، وما حدَّث به غير فلان، فسألتهم عن الحائض هل تغسِّل الموتى؟ وكانت غاسلة، فلم يجبها أحدٌ منهم، وكانوا جماعةً، وجعل بعضهم ينظر إلى بعضٍ، فأقبل أبو ثورٍ فقالوا: عليكِ بالمُقبِل، فالتفتَتْ إليه قد دنا منها، فسألته، فقال: نعم؛ لحديث القاسم عن عائشة أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال لها: «إنَّ حيضتك ليست في يدك» وقولها: «كنت أفرق رأس الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم وأنا حائضٌ».
قال أبو ثورٍ: فإذا فرقت رأس الحيِّ، فالميِّت أَولى به، فقالوا: نعم؛ رواه فلان، وأخبرنا فلان، ونعرفه من طريق كذا، وخاضوا في الروايات والطُّرق، فقالت المرأة: فأين أنتم إلى الآن؟ وما 
@%ص95%
أحسن قول مَنْ قال:
~إنَّ الذي يروي ولكنَّه		يجهل ما يروي وما يكتب
~كصخرة تنبع أمواهها		تسقي الأراضي وهي لا تشرب
وقول مَن قال:
~كَنْ في الرواية ذا العنـ		اية بالرِّواية والدِّراية
~واروِ القليل وراعه		فالعلم ليس له نهاية
~وَذَلِكَ نَتْجٌ لاِتِّبَاعِهِ لِلَّذِي		عَلَامَةُ حُبِّ اللهِ نَهْجُهُ الْأَقْوَمُ
أي: (وَذَلِكَ) المذكور من كونه أوعى الرجال وأدراهم نتيجةً، اتِّباع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، حثَّ عليها قوله تعالى: {قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ} [آل عمران:31] وفي الحديث القدسيِّ: «فإن أحببته كنت».
وقوله: (نَهْجُهُ) أي اتِّباع نهجِه.
~وَقَدْ رِيءَ نَوْمًا إِنْ خَطَا المُصْطَفَى خَطَا		وَتَعْبِيرُ ذَاكَ هَدْيُهُ المُتَحَتِّمُ
قال المزِّيُّ في «التهذيب» بسنده إلى الفربريِّ قال: سمعت محمَّد بن أبي حاتمٍ ورَّاق البخاريِّ بخوارزم يقول: رأيت أبا عبد الله، محمَّد بن إسماعيل _يعني: في المنام _ خلفَ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يمشي، فكلَّما رَفَعَ النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم قَدَمَهُ، وضع أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيل قَدَمَهُ في ذلك الموضع.
وبه إلى النجم بن الفُضيل، وكان من أهل الفهم قال: رأيتُ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم في المنام خَرَجَ من قرية ماستين، ومحمَّد بن إسماعيل خلفه، فكان النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم إذا خطا خطوةً، يخطو محمَّد ويضع قَدَمَهُ على خطوة النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، ويتبع أثره.
~وَأقْرَأَهُ السَّلَامَ يَا لَلسَّلَامِ عَنْ		نَبِيِّ الهُدَى صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا
قال المزِّيُّ في «تهذيبه» بسنده إلى محمَّد بن يوسف الفربريِّ: رأيتُ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم في النوم، فقال لي: أين تريد؟ قلت: أُريد محمَّد بن إسماعيل البخاريِّ، فقال: أقرئه منِّي السلام.
~وَبَشَّرَنَا بِهِ بِقَوْلِهِ: «نَالَهُ		رِجَالٌ» عُمُومًا، ذُو اللِّوَاءِ المُقَدَّمُ
~وَ«أوْ رَجُلٌ» رِوَايَةٌ آذَنَتْ بِهِ		خُصُوصًا وَهَذا الفَضْلُ أزْكَى وَأعْظَمُ
~وَذَلِكَ فَضْلُ اللهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَا		ءُ واللهُ ذُو الفَضْلِ الْعَظِيمِ يُعَظَّمُ
@%ص96%
قيل: في قوله تعالى: {فَسَوْفَ يَأْتِي اللهُ} [المائدة:54] هم الفُرس، لأنَّه عليه السلام سُئِلَ عنهم، فضرب بيده على عاتق سليمان وقال: «هذا وذووه لو كان الإيمان بالثريا، لناله رجالٌ _ أو رجلٌ _ من أبناء فارس» قال عبد الله بن وهْب: دخل عبد الملك المسجد الحرام، فرأى حِلَق العلم والذِّكر، فأُعجب بها، فأشار إلى حَلْقة فقال: لِمَنْ هذه؟ فقيل: لعطاء، ونظر إلى أُخرى فقال: لِمَنْ هذه؟ فقيل: لميمون بن مهران، ونظر إلى أُخرى فقال: لِمَنْ هذه؟ فقيل: لمكحول، ونظر إلى أُخرى فقال: لِمَنْ هذه؟ فقيل: لمجاهد، فكلُّهم من أبناء الفُرس، فرجع إلى منزله، وبعث إلى أحياء قريش، فجمعهم فقال: يا معشر قريش؛ كنَّا فيما قد علمتم، فمنَّ الله علينا بمحمَّد صلَّى الله عليه وسلَّم، وبهذا الدِّين، فحقَّرتُموه حتَّى غلبكم أبناء الفُرس، فلم يردَّ عليه أحدٌ إلَّا عليَّ بن الحسين؛ فإنَّه قال: {ذَلِكَ فَضْلُ اللهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ} [الجمعة:4] ثمَّ قال عبد الملك: ما رأيتُ هذا الحيَّ من الفُرس ملكوا من أوَّل الدَّهر، فلَمْ يحتاجوا إلينا، وملكنا فما استغنينا عنهم ساعةً.
~خُرَاسَانُ آثَارٍ وبَدْرٌ لِشَامِهَا		وَرَوْضٌ لِجَانٍ سِيبَهُ لَيْسَ يُفْصَمُ
(خُرَاسَانُ) بالفارسيِّة: مطلع الشمس، والشام: المساء، وجان: روح الملك، والسِّيب: التفَّاح، وفي «معجم البكريِّ» قيل: معنى خراسان بالفارسيِّة: مطلع الشمس، والعرب إذا ذكرت المشرِق كلَّه؛ قالوا: فارس خراسان، وخراسان من فارس، وعلى هذا تأويل حديث النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «لو كان الإيمان...» الحديث، أنَّه عنى أهل خراسان، لأنَّك إذا طلبت مصداق هذا الحديث في فارس؛ لم تجده لا أوَّلًا ولا آخرًا، أو تجد هذه الصِّفة نفسها في أهل خراسان، دخلوا في الإسلام رغبةً، ومنهم: العلماء، والنُّبَلاء، والمحدِّثون، والنُّسَّاك، والمتعبِّدون، وأنت إذا حصَّلت المحدِّثين في كلِّ بلدٍ؛ وجدت نصفهم من خراسان، وجُلُّ رجالات الدُّنيا من خراسان؛ البرامكة والقحاطبة، وطاهر وبنوه، وعليُّ بن هاشمٍ وغيرهم.
وأمَّا أهل فارس: فإنَّما كانوا كَنَارٍ خمدت، لم تبقَ لها باقيةٌ تُذكَر، ولا شرفٌ يُعرَف إلَّا ابن المقفَّع، وابنا سهلٍ: الفضل والحسن.
أقول: وقد قال أحمد ابن حنبل فيما رواه الخطيب بسندٍ صحيحٍ: «ما أخرجت خراسان مثل محمَّد بن إسماعيل» وقال الحافظُ عماد الِّدين بن كثير: «إنَّه دخل بغداد ثمانِ مرَّات، 
@%ص97%
في كلِّ مرَّةٍ منها يجتمع بالإمام أحمد ابن حنبل، فيحثُّه على الإقامة ببغداد، ويلومه على الإقامة بخراسان» وتقدَّم قول أحمد.
~دُجَى عِلْمَيِ الْوَرَى كِتَابٍ وَحِكْمَةٍ		أَنَارَهُ، لَا يَغْشَى نَهَارَهُ مُظْلِمُ
(دُجَى) بالفارسيِّة؛ بمعنى: الكلام، وبالعربيِّة؛ بمعنى: الظُلمة، وتقدَّم قوله: «ولست أروي حديثًا».
~مُعَلِّمُهُ الْكِتَابَ وَالحِكْمَةَ الَّتِي		أَبَانَتْ رَسُولُ اللهِ وَهْوَ المُعَلِّمُ
~مُعَلِّمُ خَلْقِ اللهِ فِي أَوَّلٍ لَهُ		وَفِي آخِرٍ رَضِيعُهُ لَيْسَ يُفْطَمُ
~لِنَقْلِ الثِّقَاتِ عَنْهُ وَهْوَ كِتَابُهُ		أعَزُّ كِتَابٍ فِي الْحَدِيثِ وَأَحْكَمُ
قال في «الكشَّاف»: في قوله تعالى: {وَآخَرِينَ} [الجمعة:3] مجرور عطف على {الْأُمِّيِّينَ} [الجمعة:2] يعني: أنْ بعثَهُ في الأُميِّين الذين على عهده، وفي {آخَرِينَ}: من {الْأُمِّيِّينَ} لم يلحقوا بهم سيلحقون بهم؛ وهم الذين بعد الصحابة رضوان الله عليهم، وقيل: لمَّا نزلت؛ قيل: مَن هم؟...إلخ.
قال الطيبيُّ: روينا عن البخاريِّ ومسلم والترمذيِّ عن أبي هريرة قال: كنَّا عند رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم حين نزلت سورة الجمعة؛ فتَلاها، فلمَّا بلغ: {وَآخَرِينَ مِنْهُمْ لَمَّا يَلْحَقُوا بِهِمْ} [الجمعة:3]؛ قال رجلٌ: يا رسول الله؛ مَن هؤلاء الذين لم يلحقوا بنا؟ فلمْ يكلِّمه حتَّى سأله ثلاثًا، قال: وسلمان فينا؟ فوضع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يده على سلمان وقال: «لو كان الإيمان بالثُّريا، لتناوله رجالٌ من هؤلاء».
قال في «الكشَّاف»: وقيل: هم الذين يأتون من بعدهم إلى يوم القيامة، ثمَّ قال: ويجوز أنْ ينصب، أي: {وَآخَرِينَ} [الجمعة:3] عطفًا على المنصوب في {وَيُعَلِّمُهُمُ} [الجمعة:2] أي: ويعلِّمهم ويعلِّم آخرين؛ لأنَّ التَّعليم إذا تناسق إلى آخرِ الزمان، كان كلَّه مسندًا إلى أوَّله، فكأنَّه هو الذي تولَّى كلَّ ما وجد منه.
قال الطيبيُّ: يعني يصحُّ إسناد التَّعليم إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم للأمم الفائتة؛ للحصر إلى انقراض العالم إذا تناسقت العنعنة من الثقات المتقنين؛ لأنَّهم الذين حملوا المتون من تحريف الزائغين، والإسنادَ من تولِّي الكاذبين، صحَّ أنْ يُقال: هو الذي بعث في الأُميِّين رسولًا منهم يعلِّمهم الكتاب والحكمة، 
@%ص98%
ويعلِّم آخرين منهم لمَّا يلحقوا بهم، وهذا يدلُّ على جلالة قدر المحدِّثين، وعلوِّ مرتبتهم، {ذَلِكَ فَضْلُ اللهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ} [الجمعة:4] اللَّهمَّ اجعلنا من زمرتهم.
ولعمري؛ إنَّ علم الرواية من أقوى أركان الدِّين، وأقوى عُرى المتَّقين، لا يرغب في نشره إلَّا كلُّ صادق وتقيٍّ، ولا يزهد في نصره إلَّا كلُّ منافق شقيٍّ، قال أبو النَّصر بن سلام: «ليس شيءٌ أثقل على أهل الإلحاد ولا أبغض إليهم من سماع الحديث، وروايته وإسناده».
وقال ابن القطَّان: «وليس في الدُّنيا مبتدعٌ، إلَّا وهو يبغض الحديث».
وقال ابن المبارك: «الإسناد من الدِّين، ولولا الإسناد؛ لقال: من شاء ما شاء».
وقال محمَّد بن أسلم الطوسيُّ: «قربُ الإسناد قربٌ إلى الله تعالى».
وقال الحاكم النيسابوريُّ: «لولا كثرة مواظبة المحدِّثين على حفظ الإسناد؛ لدرس منار الإسلام، ولتمكَّن أهل الإلحاد والبِدَع فيه بوضع الأحاديث، وقلب الأسانيد، والإسناد واسطةٌ بين الحقِّ والخلق، وهو سلَّم السَّلامة، ومرقاة النَّجاة، ومفتاح النَّجاح، فمَن رفع قدره؛ ارتفع، ومَن وضع شأنه؛ اتَّضع».
أقول: وهذا المعنى اللَّازم من عطف {آخَرِينَ} على ضمير {يُعَلِّمُهُمُ} لازمٌ أيضًا من عطفه على {الْأُمِّيِّينَ} والله أعلم.
~بِهِ بَشَّرَ الْحَبِيبُ وَهْوَ مُبَيِّنٌ		لِتَبْشِيرِ مَوْلَاهُ وَمَا الشَّمْسُ تُكْتَمُ
إذ لمَّا قال تعالى: {إِنْ يَشَأْ يُذْهِبْكُمْ أَيُّهَا النَّاسُ وَيَأْتِ بِآخَرِينَ} [النساء:133]؛ قيل: مَن هم يا رسول الله؟ قال: «الفُرس» ولمَّا نزل: {فَسَوْفَ يَأْتِي اللهُ بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ} [المائدة:54]؛ قيل: مَن هم؟... إلخ.
ولمَّا نزل: {وَإِنْ تَتَوَلَّوْا يَسْتَبْدِلْ} [محمد:38]؛ قيل: مَن هم يا رسول الله؟ قال: «الفُرس»، ولمَّا نزل: {وَآخَرِينَ} [الجمعة:3]؛ قيل: مَن هم؟ قال: «هم الفُرس».
~كَذَلِكَ بَشَّرَ الخَلِيلُ بِهِ كَمَا		رَأتْ أمُّهُ حُلْمًا وَلَمْ تَكُ تَحْلُمُ
رَوَى المزِّيُّ في «تهذيبه» بسنده: ذهبت عينا محمَّد بن إسماعيل في صغره، فرأت والدتَه في المنام إبراهيم الخليل عليه السَّلام، فقال: يا هذه؛ قد رَدَّ الله على ابنك بصَرَه؛ لكثرة دعائك، ولكثرة بكائك، قال: فأصبح وقد ردَّ الله عليه بصره.
ففي رؤياها الخليل بالخصوص؛ إشارةٌ إلى أنَّه تكون له بشارة كما كانت لإبراهيم، وهو بشارة وأيُّ بشارةٍ!! وإليه أشار بقوله.
~يُشِيرُ إِلَى أنْ حَالُهُ مِثْلُ حَالِهِ		بِهِ يَقْتَدِي وَهْوَ الْإِمَامُ المُيَمَّمُ
@%ص99%
~وَأنَّهُ يُبْتَلَى بِنَارِ العِدَى وَمِنْ		لَظَاهَا بِبَرْدٍ مِنْ رِضَا الرَّبِّ يَسْلَمُ
~وَيَخْرُجُ مِنْ أَرْضٍ لِأَرْضٍ مُطَوِّفًا		لَهُ كَادَتِ الْأَقْطَارُ تَسْعَى وَتَقْدَمُ
~فَطَوْرًا عِرَاقِيًّا وَطَوْرًا حِجَازِيًّا		بِهِ كُلُّ شَادٍ مِنْهُمُ يَتَرَنَّمُ
قال في «التهذيب» بسنده إلى الفربريِّ: حدَّثنا أبو جعفر محمَّد بن أبي حاتمٍ [البخاريُّ] قال: قلت لأبي عبد الله محمَّد بن إسماعيل البخاريِّ: كيف كان بدأ أمرك في طلب الحديث؟ قال: أُلهِمتُ حفظ الحديث وأنا في الكُتَّاب، وقال: قلت: وكم أتى عليك إذْ ذاك؟ قال: عشر سنين أو أقلَّ، ثمَّ خرجت من الكُتَّاب بعد العشر، فجعلت أختلف إلى الداخليِّ وغيره، فقال يومًا فيما كان يقرأ للناس: سفيان، عن أبي الزُّبير، عن إبراهيم، فقلت له: يا أبا فلان؛ إنَّ أبا الزُّبير لم يروِ عن إبراهيم؛ فانتهرني، فقلت له: ارجعْ إلى الأصل إنْ كان عندك؛ فدخل، فنظر فيه، ثمَّ خرج فقال لي: كيف هو يا غلام؟ فقلت: هو الزُّبير بن عديٍّ، عن إبراهيم، فأخذ القلم منِّي وأصلح كتابه وقال لي: صَدقت، قال: فقال له بعض أصحابه: ابن كم كنت إذ رددتَ عليه؟ فقال: ابن إحدى عشرة، قال: فلمَّا طعنت في ست عشرة، حفظت كتب ابن المبارك ووكيع، وعرفت كلام هؤلاء _يعني: أصحاب الرأي _ ، ثمَّ خرجت مع أمِّي وأخي أحمد إلى مكَّة، فلمَّا حججت؛ رجع أخي، وتخلَّفت بها في طلب الحديث.
قال في «المقدِّمة»: فكان أوَّل رحلته على هذا، سنة عشر ومِئتين، ولو رحل أوَّل ما طلب؛ لأدرك ما أدركه أقرانه من طبقةٍ عاليةٍ ما أدركها، وإن كان أدرك ما قاربها.
قال المزِّيُّ: «فلمَّا طعنت في ثمان عشرة؛ جعلت أُصنِّف [قضايا] الصَّحابة والتَّابعين وأقاويلهم، وذلك أيَّام عبيد الله بن موسى، وصنَّفت كتاب «التَّاريخ» إذ ذاك عند قبر الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم في الليالي المُقمِرة، وقال: «قَلَّ اسمٌ في «التَّاريخ» إلَّا وله عندي قِصَّةٌ، إلَّا إنِّي كرِهت تطويل الكتاب».
قال في «المقدِّمة»: «وقال البخاريُّ: أقمتُ بالحجاز ستَّة أعوامٍ، ولا أُحصي كم دخلت الكوفة وبغداد مع المحدِّثين، وقال: دخلتُ على الحميديِّ وأنا ابن ثمان عشرة سنة _يعني: أوَّل سنة حجَّ _ فإذا بينه وبين آخَر اختلافٌ في حديثٍ، فلمَّا بَصُر بي 
@%ص100%
قال: جاء مَنْ يفصل بيننا، فعرضا عليَّ الخصومة، فقضيت للحميديِّ وكان الحق معه».
وقال أبو سهلٍ محمود بن النَّضر الفقيه: «دَخلتُ البَصرة والشام، والحجاز والكوفة، ورأيتُ علماءها، فكلَّما جرى ذكر محمَّد بن إسماعيل، فضَّلوه على أنفسهم».


&2&24!!!!!!!!!!ذكر بعض شيوخه
[ذكر بعض شيوخه]
~وَشِيمَ بِشَامٍ بَدْرُهُ وَبِمِصْرِهِ		حَفِيظًا عَلِيمًا سِيبَ جَانٍ يُتَيِّمُ
سَمِعَ بدمشق من أبي مُسهر شيئًا يسيرًا، ومن أبي النَّضر الفراديسيِّ وجماعةٍ، وبقيساريِّة محمَّد بن يوسف الفريابيِّ، وبعسقلان من آدم بن أبي إياس، وبحمص من أبي المُغيرة، وأبي اليمان، وعليِّ بن عيَّاش، وأحمد بن خالد الذهبيِّ، ويحيى الوُحاظيِّ، وسَمِعَ بمصر من سعيد بن أبي مريم، وعبد الله بن صالح الكاتب، وسعيد بن تليد، وعمرو بن الربيع وطبقتهم.
قال في «التهذيب» بسنده إلى أبي بكر بن عتَّاب الأعين: «كتبنا عن محمَّد بن إسماعيل على باب محمَّد بن يوسف الفريابيِّ، وما في وجهه شعرةٌ».
قال في «المقدِّمة»: كان موت الفريابيِّ سنة اثنتي عشرة ومئتين، وكان سنُّ البخاريِّ إذْ ذاك نحوًا من ثمانية عشر عامًا أو دونها، وقال محمَّد بن أبي حاتمٍ عن البخاريِّ: «كنتُ في مجلس الفريابيِّ فقال: حدَّثنا سفيان عن أبي عَروبة، عن أبي الخطَّاب، عن أبي حمزة، فلَمْ يعرف أحدٌ في المجلس من فوق سفيان، فقلتُ لهم: أبو عَروبة: هو معمر بن راشد، وأبو الخطَّاب: هو قتادة بن دعامة، وأبو حمزة: هو أنس بن مالك، قال: وكان الثوريُّ، يُكنِّي المشهورين».
وقال أبو سهلٍ أيضًا: «سَمِعتُ أكثر من ثلاثين عالِمًا من عُلماء مِصر يقولون: حاجتنا في الدُّنيا النَّظر إلى محمَّد بن إسماعيل».
الضمير في (بَدْرُهُ) عائد على (بِشَامٍ) ويجوز أنْ يكون في الكلام استخدام بأنْ يعود على (شَامٍ) والمراد به: المساء، كما في اللُّغة الفارسيِّة، ويرجِّحه أنَّ الممدُوح فارسيٌّ، ورجَّحه قوله بعد (سِيبَ جَانٍ) أي: تفَّاح الروم باللُّغة الفارسيِّة، وفي البيت تلميحٌ لقصَّة يوسف عليه السَّلام، والإضافة في (بِمِصْرِهِ) لأدنى ملابسةٍ.


&2&25!!!!!!!!!!قصته مع محدثي بغداد
[قصَّته مع محدِّثي بغداد]
~قَدِ امْتَحَنَتْهُ أَهْلُ بَغْدَادَ فَاعْتَلَى		وَعِنْدَ امْتِحَانِ المَرْءِ إِنْ عَزَّ يُكْرَمُ
رَوى في «التهذيب» بسنده إلى أبي أحمد بن عديٍّ الحافظ: سَمِعتُ عِدَّة مَشايخ 
@%ص101%
ببغداد يقولون: إنَّ محمَّد بن إسماعيل البخاريَّ قَدِمَ بغداد، فَسَمِعَ به أصحاب الحديث، فاجتمعوا وأرادوا امتِحَان حِفظه، فعمدوا إلى مِئة حديثٍ، فقلبوا متونها وأسانيدها، وجعلوا متن هذا الإسناد لإسنادٍ آخَر، وإسناد هذا المتن لمتنٍ آخر، ودفعوها إلى عشرة أنفُسٍ، لكلِّ رجلٍ عشرةُ أحاديث، وأمروهم إذا حضروا المجلس؛ يلقون ذلك على البخاريِّ، وأخذوا عليه الموعد للمجلس، فحضر وحضر جماعةٌ من الغُرباء من أهل خُرَاسَان وغيرها من البغداديِّين، فلمَّا اطمأنَّ المجلس بأهله؛ انتدب إليه رجلٌ من العشرة، فسأله عن حديثٍ من تلك الأحاديث، فقال البخاريُّ: لا أعرفه، فما زال يُلقي إليه واحدًا بعد واحدٍ، والبخاريُّ يقول: لا أعرفه، حتَّى فرغ، فكان الفقهاء ممَّن حَضَرَ المجلِسَ يلتَفت بعضهم إلى بعضٍ ويقولون: فَهِمَ الرجل، ومَنْ كان لا يدري القصَّة؛ يقضي على البخاريِّ بالعجز والتقصير، وقِلَّة الحفظ، ثمَّ انتدب رجلٌ آخَر من العشرة، فسأله عن حديثٍ مِن تلك الأحاديث المقلوبة، فقال البخاريُّ: لا أعرفه، فسأله عن آخَر فقال: لا أعرفه، فلَمْ يزلْ يُلقي عليه واحدًا بعد واحدٍ، حتَّى فرغَ من عشرته، والبخاريُّ يقول: لا أعرفه، ثمَّ انتدب إليه الثالث والرابع إلى تمام العشرَة، حتَّى فرغوا كلَّهم من الأحاديث المقلوبة، والبخاريُّ لا يزيدهم على (لا أعرفه)، فلمَّا عَلِمَ البخاريُّ أنَّهم فرغوا؛ التَفَتَ إلى الأوَّل منهم فقال: أمَّا حديثك الأوَّل فهو كذا، وحديثك الثاني فهو كذا، والثالث والرابع على الولاء، حتَّى أَتَى على تمام العشرة، فردَّ كلَّ متن ٍ إلى إسناده، وكلَّ إسنادٍ إلى متنه، وفعل بالآخر مثل ذلك، وردَّ متُون الأحاديث كلِّها إلى أسانيدها، وأسانيدها إلى متُونها، فأقرَّ له النَّاس بالحفظ وأذعنوا له».
قال في «المقدِّمة»: هنا يُخضَعُ للبخاريِّ، فما العجب من ردِّه الخطأ إلى الصَّواب؟! فإنَّه كان حافِظًا، بل العجب من حِفظه للخطأ على ترتيبِ ما ألقوه عليه في مرَّةٍ واحدةٍ.
وفي «الألفيِّة»:
~وقسموا المقلوب قسمين إلى		ما كان مشهورًا براوٍ أُبدلا
~بواحدٍ نظيره كي يرغبا		فيه للإغراب إذا ما استغربا
@%ص102%
~ومنه قلب سندٍ لمتن		نحو امتحانهم إمَامَ الفن
~في مئة لمَّا أتى بغدادا		فردَّها وجوَّد الإسنادا
وفي «التهذيب» بسنده إلى أبي العبَّاس محمَّد بن عبد الرحمن الفقيه: كَتَبَ أهل بغداد إلى محمَّد بن إسماعيل:
~المسلمون بخير ما بقيت لهم		وليس بعدك خير حين تفتقد
وبه إلى أبي عليٍّ صالح بن محمَّد البغداديِّ يقول: «كان محمَّد بن إسماعيل يجلس ببغداد، وكنت أستملي له، ويجتمع في مجلسه أكثر من عشرين ألفًا».
وقال محمَّد بن أبي بكر: سَمِعْتُ أبا صالح خلف بن محمَّد يقول: سَمِعْتُ محمَّد بن يوسف بن عاصم يقول: «رأيت لمحمَّد بن إسماعيل، ثلاثة مستملين ببغداد، وكان اجتمع في مجلسه زيادة على عشرين ألف رجلٍ». 


&2&26!!!!!!!!!!امتحان المحدثين بسمرقند للبخاري
[امتحان المحدِّثين بسمرقند للبخاريِّ]
~وَأهْلُ سَمَرْقَنْدٍ تَجَمَّعَ جَمْعُهُمْ		عَسَى أَنْ يُغَالِطُوهُ وَاللهُ يَعْصِمُ
في «المقدِّمة»: وقال أبو الأزهر: كان بسمرقند أربع مئة محدِّثٍ، فاجتمعوا وأحبُّوا أنْ يُغالِطوا محمَّد بن إسماعيل، فأدخلوا إسناد الشام في إسناد العراق، وإسناد العراق في إسناد الشام، وإسناد الحرم في إسناد اليمن، وما استطاعوا مع ذلك أنْ يتعلَّقوا عليه بسقطةٍ.
~كَمَا امْتُحِنَتْ أَئِمَّةٌ بَعْدَهُ وَلَمْ		تَزَلْ آيَةٌ تُتْلَى مِنَ اللهِ فِيهِمُ
وتقدَّم من ذلك امتحان أبي بكرٍ السمعانيِّ، ومنه امتحان أبي الفيض مولانا عبد القادر الجيلانيِّ نَفَعَنَا الله ببركاته، وفي «المعزَّى في مناقب أبي يعزى» في ذكره أبا الفيض: «ومِن عادة أهل بغداد إذا ظهر عالِمٌ، أو عارفٌ، أو صالحٌ، لا بُدَّ أنْ يمتَحِنُوه أو يختَبِرُوه، كما فعلوا مع البخاريِّ، وأحمد ابن حنبل، وإمام الطائفة، فلمَّا اشتهر أمر الشيخ سيِّدي عبد القادر؛ قال أبو الحسن المصريُّ، وابن بادس، والورقيديُّ، وصاحب الرَّوضِ: اجَتَمَعَ مِئةٌ من أكابر بغداد وأذكيائهم، ورتَّبوا مِئةَ مسألةٍ من أنواع الفنون، ومرادهم: أنْ يفحموا الشيخ بذلك ويقطعوه، فلمَّا حضروا المجلِس، أطرق الشيخ برأسه، فرأى أهلُ المكاشفة بارقةَ نورٍ خرجت من صدر الشيخ، فَمَرَّتْ على صدور المِئة،
@%ص103%
 فلا تمرُّ على صدرٍ واحدٍ منهم إلَّا بُهت واضطرب، ثمَّ صاحوا ومزَّقوا لباسهم، وكشفوا رُؤوسَهم، وانضمُّوا إليه فوق الكرسيِّ، وضجَّ المجلس، وارتجَّت بغداد، ثمَّ جعل يضمُّ الواحد منهم بعد الواحدِ ويقول له: مسألة كذا، وجوابها كذا، حتَّى أتى على الجميع، وروى أنَّهم قالوا: فقدنا جميع ما نعرفه من العِلم، حتَّى كأنَّه نُسِخَ منَّا، فلمَّا ضمَّنا إلى صدره؛ رجع لكلِّ واحدٍ منَّا ما كان يعرفه ويعلمه، وذكر لنا أجوبة ما نعرفها».


&2&27!!!!!!!!!!عقده مجلس إملاء الحديث بالبصرة
[عقده مجلس إملاء الحديث بالبَصرة]
~وَأبْصَرَ مِنْهُ أهْلُ بَصْرَةَ مَا دَهَى		فَكَانَ غُبَارُ مُوطِئٍ مِنْهُ يُلْثَمُ
قال في «المقدِّمة»: قال حاشد بن إسماعيل: «كان البخاريُّ يختلِف معنا إلى مشايخ البَصرة وهو غلامٌ، فلا يكتب حتَّى أتى على ذلك أيَّامٌ، فَلُمْنَاه بعد ستَّة عشر يومًا، فقال: لقد أكثرتم عليَّ، فاعرضوا عليَّ ما كتبتم، فأخرجناه فزاد خمسة عشر ألف حديث، فقرأها كلَّها على ظهرِ قلبٍ، حتَّى جعلنا نحكِّم كتبنا من حفظه».
وقال: قال غنجار في «تاريخه»: سمعت أبا القاسم منصور بن إسحاق بن إبراهيم الأسديَّ يقول: سمعت أبا محمَّد عبد الله بن محمَّد بن إبراهيم يقول: سمعت يوسف بن موسى المروزيَّ يقول: كنت في البَصرة في جامعها، إذْ سمعت مُناديًا ينادي: يا أهل العلم؛ لقد قَدِمَ محمَّد بن إسماعيل البخاريُّ، فقاموا إليه وكُنت معهم، فرأينا رجلًا شابًّا ليس في لحيته بياضٌ، فصلَّى خلف الأسطوانة، فلمَّا فرغ؛ أحدقوا به وسألوه أنْ يعقد لهمْ مجلسًا للإملاء، فأجابهم إلى ذلك، فقام المنادي ثانيًا في جامع البَصرة فقال: يا أهل العلم؛ لقد قَدِمَ محمَّد بن إسماعيل البخاريُّ، فسألناه أن يعقد مجلس الإملاء، فأجاب: بأن يجلس غدًا في موضع كذا، فلمَّا كان الغد، حضر المحدِّثون، والحفَّاظ، والفقهاء، والنُّظَّار، حتَّى اجتمع قريب من كذا، كذا ألف نفس، فجلس أبو عبد الله للإملاء، فقال قبل أنْ يأخذ في الإملاء: يا أهل البَصرة؛ أنا شابٌّ، وقد سألتموني أنْ أُحدِّثكم، وسأحدِّثكم بأحاديث عن أهل بلدكم تستفيدونها _يعني: ليست عندكم _ قال: فتعجَّب الناس من قوله، فأخذ في الإملاء، فقال: حدَّثنا عبد الله بن عثمان بن جبلة، عن ورَّاد 
@%ص104%
العتكيِّ ببلدكم، قال: حدَّثنا أبي عن شُعبة عن منصور وغيره عن سالم بن أبي الجعد عن أنس بن مالك: أنَّ أعرابيًّا جاء إلى النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم فقال: «الرجل يحبُّ القوم...» الحديث، ثمَّ قال: ليس هذا عندكم عن منصور، إنَّما هو عندكم عن غير منصور، قال يوسف بن موسى: فأملى عليهم مجلِسًا من هذا النسق.
وروى المزِّيُّ في «تهذيبه» بسنده إلى أبي معشر حمدوية بن الخطَّاب: لمَّا قَدِمَ أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيل من العراق قدمته الأخيرة، وتلقَّاه مَن تلقَّاه من الناس، وازدحموا عليه، وبالغوا في برِّه؛ فقيل في ذلك وفي ما كان من كرامة الناس وبرِّهم له فقال: فكيف لو رأيتم يوم دخولنا البَصرة؟!


&2&28!!!!!!!!!!رجوع إسحاق ابن راهويه إلى قول البخاري
[رجوع إسحاق ابن راهويه إلى قول البخاريِّ]
~وَفَاضَ بِنَيْسَابُورَ يَمًّا مُيَمَّمًا		وَكَانَ لَهُ فِيهَا عَلَيْهِمْ تَقَدُّمُ
قال في «المقدِّمة» بسنده إلى البخاريِّ: اعتللت بنيسابور علَّةً خفيفةً، وذلك في شهر رمضان، فعادني إسحاق ابن راهويه في نفرٍ من أصحابه، فقال لي: أفطرت يا أبا عبد الله؟ فقلت: نعم، فقال: يعني تعجلَّت في قبول الرُّخصة؟ فقلت: أخبرنا عبدان عن ابن المبارك عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: مِن أيِّ المرض أفطر؟ قال: من أيِّ مرض كان؛ كما قال تعالى: {فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِيضًا} [البقرة:184] قال البخاريُّ: لم يكن هذا عند إسحاق.
وقال حاشد بن إسماعيل: رأيت إسحاق ابن راهويه جالسًا على المنبر، والبخاريُّ جالسٌ معه وإسحاق يحدِّثه، فَمَرَّ حديثٌ فأنكره محمَّدٌ، فرجع إسحاق إلى قوله وقال: يا معشر أصحاب الحديث؛ انظروا إلى هذا الشَّابِّ واكتبوا عنه، فإنَّه لو كان في زمنِ الحسن بن أبي الحسن البَصريِّ؛ لاحتاج إليه لمعرفته بالحديث وفقهه.
وقال أبو بكر المدينيُّ: كنَّا يومًا عند إسحاق ابن راهويه، ومحمَّد بن إسماعيل حاضرٌ، فمرَّ إسحاق بحديثٍ، ودون صحابيِّه عطاء الكنجرانيُّ، فقال له إسحاق: يا أبا عبد الله؛ إيش هي كنجران؟ قال: قريَّة باليمن، كان معاوية بَعَثَ هذا الرجل الصحابيَّ إلى اليمن، فسَمِعَ منه عطاء هذا حديثين، فقال له إسحاق: يا أبا عبد الله؛ كأنَّك شَهِدْتَ القوم.


&2&29!!!!!!!!!!محنة البخاري وما تعرض له من الحساد
[مِحنة البخاريِّ وما تعرَّض له من الحُسَّاد]
~وَفِي آخِرٍ أَشْيَاخُهَا حَسَدُوا الفَتَى		لأِنْ لَمْ يَنَالُوا سَعْيَهُ فَتَبَرَّمُوا
@%ص105%
لمَّا برز سيف الدِّين الآمديُّ على أهل مِصر في العلوم؛ أنكرُوه ونسبُوه إلى الأهواءِ، وكَتَبَوا عليهِ رسمًا بذلك، حتَّى انتهى الأمر إلى بعض مَنْ عصمه الله، فوقع تحت الشهادات:
~حسدوا الفتى إذ لم ينالوا سعيه		فالقوم أعداء له وخصوم


&2&30!!!!!!!!!!محنة خلق القرآن
[محنة خلق القرآن]
~وَفِي اللَّفْظِ بِالقُرْآنِ مِحْنَتُهُمْ جَرَتْ		عَلَيْهِ وَلَا إشْكَالَ، وَاللهُ أعْلَمُ
قال في «المقدِّمة»: قال حاتم بن أحمد بن محمود: سَمِعْتُ مسلم بن الحجَّاج يقول: لمَّا قَدِمَ محمَّد بن إسماعيل نيسابورَ، ما رأيت واليًا ولا عالمًا فعل به ما فعل به أهل نيسابور، استقبلُوه مرحلتين أو ثلاثًا، وقال محمَّد بن يحيى الذهليُّ في مجلسه: مَن أرَاد أن يَستَقبِل محمَّد بن إسماعيل؛ فلسيتقبله، فإنِّي أستقبله، فاستقبله محمَّد بن يحيى، وعامَّة علماء نيسابور، فدَخَلَ البلد، فقال لنا محمَّد بن يحيى: لا تسألوه عن شيءٍ من الكلامِ، فإنِّه إن أجاب بخلاف ما نحن عليه، وقع بيننا وبينه وحشةٌ، وشمَّت بنا كلَّ ناصبيٍّ، ورافضيٍّ، وجَهْميٍّ، ومُرْجِئيٍّ بخُرَاسَان، قال: فازدحمَ النَّاس على محمَّد بن إسماعيل حتَّى امتَلأت الدَّار والسطوح، فلمَّا كان اليوم الثَّاني أو الثَّالث من قدومه، قَاَمَ إليه رجلٌ فسأله عن اللَّفظ بالقرآن، فقال: أفعالنا مخلوقةٌ، وألفاظنا مِنْ أفعالنا، قال: فوقع بين النَّاس اختلافٌ، فقال بعضُهم: قال: لفظي بالقرآن مخلوقٌ، وقال بعضُهم: لمْ يقل، فوقع بينهم في ذلك اختلافٌ، حتَّى قام بعضهم إلى بعضٍ، قال: فاجتَمَعَ أهل الدَّار فأخرجوهم، وقال أبو أحمد بن عديٍّ: ذَكَرَ لي جماعةٌ من المشايخ أنَّ محمَّد بن إسماعيل لمَّا وَرَدَ نيسابور، واجتَمَعَ النَّاس عنده؛ حسَده بعض شيوخ الوقت، فقال لأصحاب الحديث: إنَّ محمَّد بن إسماعيل يقول: إنَّ لفظي بالقرآن مخلوقٌ، فلمَّا حَضَرَ المجلس؛ قام إليه رجلٌ فقال: يا أبا عبد الله؛ ما تقول في اللَّفظ بالقرآن، مخلوقٌ هو أو غير مخلوقٍ؟ فَأعرَضَ عنه البخاريُّ ولم يُجبه ثلاثًا، فألحَّ عليه، فقال البخاريُّ: القرآن كلامُ الله، غير مخلوقٍ، وأفعال العبَّاد مخلوقةٌ، والامتحان بدعةٌ، فشغب الرجل وقال: قد قال: لفظي بالقرآن مخلوقٌ.
وقال أبو حامد بن الشرقيِّ: «سَمِعْتُ محمَّد بن يحيى الذهليَّ يقول: مَنْ زعم 
@%ص106%
لفظي بالقرآن مخلوقٌ؛ فهو مبتدعٌ، ولا يجالَس ولا يكلَّم، ومَنْ ذهب بعد هذا إلى محمَّد بن إسماعيل فاتَّهموه؛ فإنَّه لا يحضر مجلسه إلَّا مَنْ كان على مذهبه».
وقال الحاكمُ: «لمَّا وقع بين البخاريِّ وبين الذهليِّ في مسألة اللَّفظ ما وقع؛ انقطع النَّاس عن البخاريِّ إلَّا مسلم بن الحجَّاج، وأحمد بن سلمة، فقال الذهليُّ: ألا مَن قال باللَّفظ، فلا يحلُّ له أنْ يحضر مجلسنا، فأخذ مسلمٌ ردَاءه فوق عمامته، وقام على رُؤوس النَّاس، فَبَعَثَ إلى الذُهليِّ جميع ما كان كَتَبَ عنه على ظهرِ حمَّال، قلتُ: وقد أنصف مسلمٌ، فلَمْ يحدِّث في كتَابه، لا عن هذا، ولا عن هذا».
وقال الحاكم عن الحافظ أبي عبد الله بن الأخرم قال: «لمَّا قام مسلم بن الحجَّاج، وأحمد بن سلمة في مجلس محمَّد بن يحيى بسبب البخاريِّ؛ قال الذهليُّ: لا يساكنني هذا الرجل في البلد، فخشي البخاريُّ وسافر» وقال الحاكمُ أيضًا: «سمعت محمَّد بن صالح بن هانئ يقول: سمعت أحمد بن سلمة النيسابوريَّ يقول: دخلت على البخاريِّ فقلتُ: يا أبا عبد الله؛ إنَّ هذا الرجل مقبولٌ بخراسان خصوصًا في هذه المدينة، وقد لجَّ في هذا الأمر حتَّى لا يقدر أحد منَّا أن يكلِّمه فيه، فما ترى؟ قال: فقبض على لحيته ثمَّ قال: {وَأُفَوِّضُ أَمْرِي إِلَى اللهِ إِنَّ اللهَ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ} [غافر:44] اللَّهمَّ إنَّك تعلم أنِّي لم أرد المقام بنيسابور أشَرًا ولا بَطَرًا ولا طلبًا للرياسة، وإنَّما أَبَتْ عليَّ نفسي الرجوع إلى الوطن؛ لغلبة المخالفين، وقد قصدني هذا الرجل حسدًا لِما آتاني الله لا غير، ثمَّ قال: يا أحمد؛ إنِّي خارجٌ غدًا؛ لتخلصوا من حديثه لأجلي» انظر «المقدِّمة».
~وَمَا زَالَ الِامْتِحَانُ بِاللَّفْظِ مُوقَدًا		بِطَوْرٍ وَطَوْرًا خَامِدًا لَيْسَ يُضْرَمُ
~كَمَا امْتَحَنُوا فِي أَصْلِ هَذَا ابْنَ حَنْبَلٍ		وَمَا زَالَ يَخْفَى نَجْمُ ذَاكَ وَيَنْجُمُ
في «الطبقات» قيل للحسين الكرابيسيِّ: ما تقول في القرآن؟ قال: كلام الله غير مخلوقٍ، فقال له السائل: فما تقول في لفظي بالقرآن؟ فقال: لفظك به مخلوقٌ، فمضى السائل إلى أحمد ابن حنبل رضي الله عنه، فشرح له ما جرى، فقال: هذه بدعٌة، والذي عندنا، أنَّ أحمد ابن حنبل رضي الله عنه أشار بقوله: هذه بدعة إلى الجواب عن مسألة 
@%ص107%
اللَّفظ، إذ ليست ممَّا يعني المرء، وخوض المرء فيما لا يعنيه من علم الكلام بدعةٌ، فكان السكوت عن الكلام فيه أجمل وأزكى، ولا يُظَنُّ بأحمد رحمه الله أنَّه يدَّعي أنَّ اللَّفظ الخارج بين الشفتين قديمٌ، ومقالة الحسين هذه نُقِلَ مثلها عن البخاريِّ، والحارث بن أسد المحاسبيِّ، ومحمَّد بن نصر المروزيِّ وغيرِهم، ورُوي أنَّ أحمد لمَّا قال: هذه بدعةٌ، رجع السائل إلى الحسين فقال له: تلفُّظك بالقرآن غير مخلوقٍ، فعاد إلى أحمد فعرَّفه ما قاله للحسين ثانيًا، فأنكر أحمد ذلك أيضًا وقال: هذه أيضًا بدعةٌ، وهذا يدلُّك على ما يقوله من أنَّ أحمد إنَّما أشار بقوله: هذه بدعةٌ إلى الكلام في أصل المسألة، وإلَّا فكيف يمكن إثبات الشيء ونفيه؟ فافْهَمْ ما قلناه، وهو الحقُّ إنْ شاء الله تعالى، وبما قال أحمد نقول، فنقول: الصَّواب عدم الكلام في المسألة رأسًا ما لم يَدْعُ إلى الكلام حاجةٌ ماسَّةٌ، وممَّا يدلُّك أيضًا على ما نقوله _ وأنَّ السلف لا ينكرون أنَّ لفظنا حادثٌ، وأنَّ سكوتهم إنَّما هو عن الكلام في ذلك لا عن اعتقاده _ أنَّ الرواة رَوَوا أنَّ الحسين بلغه كلام أحمد فيه فقال: لأقولنَّ مقالةً حتَّى يقول أحمد بخلافها فيكفر، فقال: لفظي بالقرآن مخلوقٌ، فانظر إلى قول الكرابيسيِّ فيها أنَّ مخالفها يكفر، والإمام أحمد فيما نعتقده لم يخالفها، وإنَّما أنكر أنْ يتكلَّم في ذلك.
ثمَّ ذكر عن الذهبيِّ فأفصح: أنَّ الذهبيَّ حشويٌّ؛ لانتصاره للحشويَّة الذين ينتسبون للإمام أحمد، وهو منهم بريءٌ قال: «قال أحمد بن عديٍّ: سمعتُ محمَّد بن عبد الله الصيرفيَّ الشافعيَّ يقول لهم _يعني: لتلاميذه _ : اعتبروا بهذين: حسين الكرابيسيِّ وأبي ثور، فالحسين في علمه وحفظه، وأبو ثورٍ لا يعتبره في علمه، فتكلَّم فيه أحمد في باب اللَّفظ فسقط، وأثنى على أبي ثور فارتفع، ثمَّ ذكر في ترجمة البخاريِّ: أنَّ السِّرَّ في عدم إفصاحهم به تشديدهم في الخوضِ في علم الكلام؛ خشية أنْ يجرَّهم الكلام فيه إلى ما لا ينبغي، وليس كلُّ علم يُفصَح به.
@%ص108%
~يا ربُّ جوهر علم لو أبوح به		لقيل لي: أنت ممَّن يعبد الوثنا
أصل مسألة اللَّفظ مسألة كلام الله، هل هو مخلوقٌ أو لا؟ انظرْ «حواشي الكبرى» في علم الكلام، ففيها ما يغني عن إطالة الكلام.


&2&31!!!!!!!!!!سيرته وشمائله وفضله وزهده
[سيرته وشمائله وفضله وزهده]
~لِإِيثَارِهِ الْحَلَالَ آثَرَهُ الجَلَا		لُ جَلَّ وَمِثْلَمَا طَعِمْتَهُ تُطْعِمُ
هذا تكميل ما تقدَّم، وتوطئةُ ما سيأتي.
قال في «المقدِّمة»: قال ورَّاقُه: «سَمِعْتُ محمَّد بن خراش يقول: سَمِعْتُ أحمدَ بن حفص يقول: دخلتُ على إسماعيل والد أبي عبد الله عند موته فقال: لا أعلم في مالي دِرهمًا من حَرَام، ولا دِرهمًا من شبهةٍ» قلت: وحَكَى ورَّاقُه: أنَّه وَرِثَ من أبيه مالًا جزيلًا، فكان يعطيه مضاربةً، فَقَطَع له غريمُه خمسةً وعشرين ألفًا، فقيل له: استَعنْ بكتاب الوالي، فقال: إنْ أخذت منهم كتابًا؛ طمعوا فيَّ، ولن أبيع ديني بدنياي، ثمَّ صالحَ غريمَهُ على أنْ يعطيَهُ كلَّ شهرٍ عشرةَ دراهمَ، وذَهَبَ ذلك المال كلُّه، وقال: سمعته يقول: ما تولَّيت شراءَ شيءٍ قطُّ ولا بيعه، كنت آمر إنسانًا يشتري لي، قيل له: ولِمَ؟ قال: لِما فيه من الزيادة والنقصان والتخليط».
~بَدَا خَاشِيًا إِلَهَهُ مُتَحَلِّيًا		بِرِضْوَانِ رَبٍّ، وَهْوَ خَيْرٌ وَأَعْظَمُ
قال تعالى: {إِنَّمَا يَخْشَى اللَّه} [فاطر:28] وقال: {جَزَاؤُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ جَنَّاتُ عَدْنٍ} [البينة:8] وقال: {قُلْ أَؤُنَبِّئُكُمْ بِخَيْرٍ} [آل عمران:15] وقال: {وَرِضْوَانٌ مِنَ اللهِ أَكْبَرُ} [التوبة:72].
قال في «المقدِّمة»: قال ورَّاقُه: ركبنا يومًا إلى الرَّمي ونحن بفِرَبْرَ، فخرجنا إلى الدَّرب الذي يؤدِّي إلى الفرضة، فجعلنا نرمي، فأصاب سهم أبي عبد الله وتد القنطرة التي على النهر، فانشقَّ الوتد، فلمَّا رأى ذلك؛ نزل عن دابَّته، فأخرج السهم من الوتد وترك الرمي، وقال لنا: ارجعوا، فرجعنا فقال لي: يا أبا جعفر؛ لي إليك حاجة _ وهو يتنفَّس الصُّعَداء _ فقلت: نعم، فقال: تذهب إلى صاحب القنطرة فتقول له: قد أخللنا بالوتد، فنُحبُّ أنْ تأذن لنا في إقامة بدله، أو تأخذ ثمنه، أو تجعلنا في حلٍّ ممَّا كان منَّا، فقال صاحب 
@%ص109%
القنطرة: أبلغ أبا عبد الله السلامَ وقل له: أنت في حلٍّ ممَّا كان منك، فإنَّ جميع ملكي لك الفداء، فأبلغت الرسالة، فتهلَّل وجهه وأظهر سرورًا كثيرًا، وقرأ ذلك اليوم للغرباء خمسَ مئة حديثٍ، وتصدَّق بثلاث مئة درهمٍ، قال: وسمعته يقول لأبي معشر الضرير: اجعلني في حلٍّ يا أبا معشر، فقال: مِن أيِّ شيء؟ فقال: رويت حديثًا يومًا، فنظرت إليك وقد أُعجبت به، وأنت تحرِّك رأسك ويدك، فتبسَّمت من ذلك، قال: أنت في حلٍّ، رحمك الله يا أبا عبد الله.
~وَبَاذِلَ أَمْوَالٍ لَهُ الْكَفُّ مُطْلَقٌ		وَمَاسِكَ أَقْوَالٍ لَهُ الْفَمُ مُلْجَمُ
قال ورَّاقُه: وسمعته يقول: كنت أستقلُّ في كلِّ شهر خمس مِئة درهمِ، فأنفقها في الطلبِ، وما عند الله خيرٌ وأبقى، وقال: كنت بفربر، وكان أبو عبد الله يبني رباطًا ممَّا يلي بُخارى، فاجتمع بشرٌ كثيرٌ يعينونه على ذلك، فكان ينقل اللَّبِنَ، فكنت أقول له: يا أبا عبد الله؛ إنَّك تُكفَى ذلك؟ فيقول: هذا الذي ينفعني، قال: وكان ذبح لهمْ بقرةً، فلمَّا أدركت القدرَ؛ دعا النَّاس إلى الطعام، وكان معه مئة نفسٍ أو أكثر، ولم يكنْ عَلِمَ أنَّه يجتمع ما اجتمع، وكنَّا أخرجنا معنا من فربر خبزًا بثلاثة دراهم، فألقيناه بين أيديهم، فأكل جميع مَن حضر، وفرغت أرغفةٌ صالحةٌ، قال: وسمعته يقول: لا يكون لي خصمٌ في الآخرة، فقلت: إنَّ بعض الناس ينقمون عليك «التاريخ» يقولون: فيه اغتياب الناس، فقال: إنَّما روينا ذلك روايةً، ولَمْ نَقُلْهُ من عند أنفسنا، وقد قال النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «بِئْسَ أخو العَشيرة». أقول: يشير إلى أنَّ هذا أحد المواضع السَّبعة التي تُباح فيها الغيبة، ونظمها ابن حجر في قوله:
~تظلم واستغث واستفت حذِّر		وعرف بدعة فسق المجاهر
ومهَّد له أبو العبَّاس ابن القاضي بقوله:
~ألا إنَّ اغتياب الناس ظلم		عظيم الخطر من أعظم المناكر
~تجنَّب غيبة إلَّا حروفًا		بيِّنت جاء عن بعض الأكابر
@%ص110%
قال ورَّاقُه: سمعته يقول: ما اغتبت أحدًا قطُّ منذ سمعت أنَّ الغيبة حرَامٌ.
قلت: وللبخاريِّ في كَلامهِ على الرجالِ توقٍّ وتحريرٌ بليغٌ يظهر لمن تأمَّل كَلامه في «الجرح والتعديل»، فإنَّه أكثر ما يقول: «سكتوا عنه» «فيه نظرٌ» «تركوه» ونحو هذا، وقلَّ أنْ يقول: «كذَّاب» أو «وضَّاع»، وإنَّما يقول: «كذَّبه فلان» أو «رماه فلان»؛ يعني: بالكذب.
وقال المزِّيُّ بسنده إلى بكر بن مُنير: سَمِعْتُ محمَّد بن إسماعيل البخاريَّ يقول: إنِّي لأرجو أنْ ألقى الله، ولا يحاسبني أنِّي اغتبتُ أحدًا.
~وَقَدْ لَطُفَتْ أَخْلَاقُهُ وَتَأَرَّجَتْ		شَمَائِلُهُ مِنْهَا الصِّبَا تَتَعَلَّمُ
وقال عبد الله بن محمَّد الصيارفيُّ: كنت عند محمَّد بن إسماعيل في منزله، فجاءته جاريته وأرادت دخول المنزل، فعَثَرَت على محبرةٍ بين يديه، فقال لها: كيف تمشين؟ فقالت: إذا لم يكن طريقٌ كيف أمشي؟! فَبَسَطَ يديه وقال: اذهبي فقد أعتقتك، قيل له: يا أبا عبد الله؛ أغضبتك فأعتقتها؟ قال: فقد أرضيتُ نفسي بما فعلتُ، انظر تفسير: {وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ} [آل عمران:134].
وقال الحاكم: وأنشد البخاريُّ:
~خالق الناس بخلق واسع		ولا تكن كلبًا على الناس نمر
~مُزكِّيَ نِيَّةٍ مُتَمِّمَ مَا نَوَى		عَفِيفًا لَهُ رَبٌّ مُعِفٌّ وَمُكْرِمُ
قال ورَّاقُه: رأيته استلقى ونحن بفربر في تصنيف كتاب «التفسير» وكان قد أتعب نفسه في ذلك اليوم في التخريج، فقلت له: إنِّي سمعتُك تقول: ما أتيت شيئًا بغير علمٍ، فما الفائدة في الاستلقاء؟ فقال: أتعبت نفسي اليومَ، وهذا ثَغرٌ، خشيت أنْ يحدث حدثٌ من أمر العدوِّ، فأحببت أنْ أستريح وآخذ أُهبةً، فإنْ غافَصَنا العدوُّ؛ كان بنا حراكٌ.
وقال غنجار في «تاريخه» بسنده: حُمِلَ إلى محمَّد بن إسماعيل بضاعةٌ أنفذها إليه أبو جعفرٍ، فاجَتَمَعَ بعض التُّجَّار إليه بالعشيَّة، وطلبوا منه البضاعة بربح خمسة آلاف درهمٍ، فقال لهم: انصرِفوا اللَّيلة، فجاءه مِن الغد تُجَّار آخرون، فطلبوا منه البضاعة بربح عشرة آلاف درهم، وقال: إنِّي نَوَيت البارحة أنْ أدفع إلى الأوَّلين، 
@%ص111%
ودفعها إليهم وقال: لا أحبُّ أنْ أنقض نيَّتي.
وقال المزِّيُّ بسنده إلى بكر بن منير: كان محمَّد بن إسماعيل البخاريُّ ذات يومٍ يصلِّي، فلَسَعَهَ زنبورٌ سبع عشرة مرَّةً، فلمَّا قضى صلاته قال: انظروا أيَّ شيء هذا الذي آذاني في صلاتي، فنَظَروا، فإذا الزنبورُ قد ورَّمه في سبعة عشر موضعًا ولمْ يقطع صلاته.
قال في «المقدِّمة»: «ورويناها عن محمَّد بن أبي حاتمٍ ورَّاقه، وقال في آخرها: كنت في سورةٍ فأحببت أنْ أُتمَّها».
وقال في «المقدِّمة» أيضًا: وقال ورَّاقُه: وكان قليلُ الأكل جدًّا، كثير الإحسان إلى الطَلَبة، مفرط الكَرم، وحكى أبو الحسن يوسف بن أبي ذرٍّ البخاريُّ: أنَّ محمَّد بن إسماعيل مَرِضَ، فعرضوا ماءَه على الأطبَّاء فقالوا: إنَّ هذا الماء يشبه ماءَ بعض أساقفة النَّصارى فإنَّهم لا يأتدمون، فصدَّقهم وقال: لمْ أأتدم منذ أربعين سنة، فسألوه عن علاجه، فقالوا: علاجه الإدام، فامتنع حتَّى ألحَّ عليه المشايخ وأهل العلم، فأجابهم أنْ يأكل مع الخبز سكَّرةً.
وفي «الطبقات» و«المقدِّمة»: قال محمَّد بن أبي حاتمٍ: وسمعته يقول: خرجت إلى آدم بن أبي إياس، فتخلَّفت عنِّي نفقتي، حتَّى جلعت أتناول الحشيش ولا أُخبر بذلك أحدًا، فلمَّا كان اليوم الثالث، أتاني آتٍ لم أعرفه، فناولني صرَّة دنانير وقال: أنفِق على نفسك.
~عَلَى سَاقِ جِدٍّ فِي الْعِبَادَةِ قَامَ مَا		أَقَامَ وَحُرْمَةَ الحَرَامِ يُعَظِّمُ
قال المزِّيُّ في «تهذيبه» بسنده إلى محمَّد بن أبي حاتمٍ الورَّاق: قال: كان أبو عبد الله إذا كنت معه في سفرٍ، يجمعنا بيتٌ واحد، إلَّا في القيظ أحيانًا؛ فكان يقوم في ليلةٍ واحدةٍ خمس عشرة مرَّة إلى عشرين مرَّة، في كلِّ ذلك يأخذ القدَّاحة، فيوري نارًا بيده ويسرج، ثمَّ يخرِّج أحاديث، فيعلِّم عليها ثمَّ يضع رأسه، وكان يصلِّي في وقت السَّحر ثلاث عشرة ركعة، يوتر منها بواحدةٍ، وكان لا يوقظني في كلِّ ما يقوم، فقلت له: إنَّك تحمل على نفسك كلَّ هذا ولا توقظني!! فقال: أنت شابٌّ، ولا أحب أنْ أُفسد عليك نومك.
وبسنده: كان محمَّد بن إسماعيل البخاريُّ إذا كان 
@%ص112%
أوَّل ليلةٍ من شهر رمضان؛ يجتمع أصحابه، فيصلِّي بهم، ويقرأ في كلِّ رَكعةٍ عشرين آية، وكذلك إلى أنْ يختم القرآن، وكان يقرأ من السَّحر ما بين النِصف إلى الثُّلث من القرآن، فيختم عند السَّحر في كلِّ ثلاث ليالٍ، وكان يختم بالنَّهار كلَّ يوم ختمةً، ويكون ختمه عند الإفطار كلَّ ليلةٍ، ويقول: «عند كلِّ ختمةٍ دعوةٌ مستجابةٌ».
أقول: وهذا من جملة وجوه اختتام القرآن بالفاتحة.
قال في «المقدِّمة»: وقال الحافظ أبو الفضل أحمد بن عليٍّ السليمانيُّ: سمعت عليَّ بن محمَّد بن منصور يقول: سمعت أبي يقول: كنَّا في مجلس أبي عبد الله البخاريِّ، فرفع إنسان من لحيته قذاةً، فطرحها في الأرض، فرأيت محمَّد بن إسماعيل ينظر إليها وإلى الناس، فلمَّا غفل الناس رأيته مدَّ يده، فرفع القذاة من الأرض، فأدخلها في لحيته، فلمَّا خرج من المسجد؛ رأيته أخرجها فطرحها على الأرض، فكأنَّه صان المسجد عمَّا تصان عنه لحيته.


&2&32!!!!!!!!!!رجوع الإمام البخاري إلى بخارى
[رجوع الإمام البخاري إلى بخارى، وذكر ما وقع بينه وبين أميرها]
~وَعَظَّمَ عِلْمًا لَمْ يُدَنِّسْهُ ذَاهِبًا		لِوَالٍ فَلَمْ يَزَلْ بِذَلِكَ يَعْظُمُ
قال في «المقدِّمة»: قال أحمد بن منصور الشيرازيُّ: لمَّا رجع أبو عبد الله البخاريُّ إلى بُخارى؛ نُصبت له القباب على فرسخٍ من البلد، واستقبله عامَّة أهل البلد، حتَّى لم يبقَ مذكورٌ، ونثر عليه الدراهم والدنانير، فبقي مدَّةً ثمَّ وقع بينه وبين الأمير، فأمره بالخروج من بُخارى، فخرج إلى بيكند.
قال المزِّيُّ بسنده إلى أبي بكر ابن مُنير: بعث الأمير خالد بن أحمد الذهليَّ والي بُخارى إلى محمَّد بن إسماعيل: أنِ احمل إليَّ كتابي «الجامع» و«التاريخ» وغيرهما لأسمع منك، فقال محمَّد بن إسماعيل لرسوله: أنا لا أذلُّ العلم، ولا أحمله إلى أبواب الناس، فإن كانت لك إلى شيء منه حاجة؛ فاحضرني في مسجدي أو في داري، فإن لم يعجبك؛ فأنت سلطان، فامنعني من المجلس ليكون لي عذرٌ عند الله يوم القيامة؛ لأنِّي لا أكتم العِلم؛ لقول النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «مَن سُئِلَ عن عِلم فكتمه، أُلجم بلجامٍ من نار» قال: وكان سببُ الوحشةِ بينهما هذا.
وبه إلى أبي بكر بن أبي عمرٍو الحافظ: كان سبب مفارقة أبي عبد الله محمَّد بن إسماعيل البخاريِّ البلدَ: @@@نقص@
@%ص113%
أنَّ خالد بن أحمد الذهليَّ الأميرَ _ خليفة الظاهريَّة _ ببُخارى سَأَلَ أنْ يحضر منزله فيقرأ «الجامع» و«التاريخ» على أولادهِ، فامتنع أبو عبد الله عن الحضورِ عنده، فراسله أنْ يعقد مجلسًا لأولاده لا يحضر غيرهم، فامتنع عن ذلك أيضًا وقال: «لا يَسَعُنِي أن أخصَّ بالسَّماع قومًا دون قومٍ» فاستعان خالد بن أحمد بحريث بن أبي الورقاء وغيره من أهل العلم ببُخارى عليه حتَّى يتكلَّموا في مذهبه، ونفاه عن البلد، فدعا عليهم أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيل فقال: اللَّهمَّ أَرِهِم ما قصدُوني به في أنفسهم وأولادهم وأهاليهم، فأمَّا خالد؛ فلَمْ يأتِ عليه إلَّا أقلَّ من الشهر حتَّى ورد أمر الظاهريِّة بأنْ يُنادى عليه، فنُودي عليه وهو على أتانٍ، وأشخص على إكافٍ، ثمَّ صار عاقبة أمره إلى ما قد اشتُهر وشاعَ.
وأمَّا حريث بن أبي الورقاء؛ فإنَّه ابتُلي في أهله، فرَأى فيهم ما يجلُّ عن الوصف.
وأمَّا فلان أحد العلماء وسمَّاه؛ فإنَّه ابتُلي بأولاده، وأراه الله فيهم البلايا، ولمَّا خرج البخاريُّ من بُخارى، كتب إليه أهل سمرقند يخطبونه إلى بلدهم، فسار إليهم، فلمَّا كان بخرتنك وهو على فرسخين من سمرقند، بَلَغَهَ أنَّه قد وقع بسببه فتنةٌ، فقومٌ يريدون دخوله، وقومٌ يكرهونه، وكان له قُرباء بها، فَنَزَلَ عندهم حتَّى ينجليَ الأمرُ، فأقام أيَّامًا، فمرض حتَّى وجِّه إليه رسولٌ من سمرقند يلتمسون خروجه إليهم، فأجاب وتهيَّأ للركوب، ولَبِسَ خُفَّيه وتعمَّم، فلمَّا مشى قدر عشرين خطوة إلى الدَّابة ليركبها؛ قال: أرسلوني فقد ضعفت، فأرسلوه، فدعا بدعواتٍ، ثمَّ اضطجع فقضى، فسَالَ عرقٌ كثيرٌ لا يُوصف، وما سكن منه العرق حتَّى أُدرج في أكفانه.
وقال المزِّيُّ بسنده إلى عبد القدُّوس بن عبد الجبَّار السمرقنديِّ: جاء محمَّد بن إسماعيل إلى خرتنك، فسمعته ليلة من اللَّيالي وقد فرغ من صلاة اللَّيل يدعو ويقول في دعائه: «اللَّهمَّ إنَّه قد ضاقت عليَّ الأرض بما رحُبت، فاقبضني إليك» قال: فما تمَّ الشهر حتَّى قبضه الله تعالى، وقبره بخرتنك.


&2&33!!!!!!!!!!وفاته
[وفاته]
~وَفِي يَوْمِ عِيدِ الفِطْرِ سَارَ لِرَبِّهِ		وَقَدْ صَامَ عَنْ دُنْيِا لَهُ الرَّبُّ مُطْعِمُ
@%ص114%
~وَكَانَتْ وَفَاتُهُ بِنُورٍ لِذَاكَ قَدْ		بَدَا فَوْقَ قَبْرٍ مِنْهُ نُورٌ مُخَيِّمُ
~وَمِنْ صِدْقِهِ وَكَثْرَةٍ لِصَلَاتِهِ		عَلَى المُصْطَفَى مِسْكُ الضَّرِيحِ مُخَتَّمُ
~فَيَا قَبْرُ نَشْرُهُ تَضَوَّعَ هَادِيًا		لِمَنْ ضَلَّ عَنْهُ قَبْلَهُ فَتَيَمَّمُوا
قال المزِّيُّ بسنده إلى مهيب بن مسلم بن مجاهد: توفِّي أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيل ليلة السبت، ليلة الفطر، سنة ستٍّ وخمسين ومئتين.
وقال محمَّد بن [أبي] حاتم إِثر ما تقدَّم: وكان قال لنا: كفِّنوني في ثلاثة أثوابٍ، ليس فيها قميصٌ ولا عَمامةٌ، قال: فَفعلنا، فلمَّا أدرجناه في أكفانه، وصلَّينا عليه، ووضعناه في حفرته؛ فَاَحَ من تراب قبره رائحةٌ طيِّبةٌ كالمِسك، ثمَّ عَلَتْ شرارٌ بيضٌ في السماء مستطيلةٌ بحذاء قبره، فجعل الناس يختلفون ويتعجَّبون، وأمَّا التراب فإنَّهم كانوا يرفعونه من القبر، حتَّى ظهر القبر، ولمْ نكن نقدر على حفظ القبر بالحُرَّاس، وغلبنا على أنفسنا فنَصَبْنَا على القبر خشبًا مُشبَّكًا، وأمَّا ريح الطِّيب فإنَّه تَداوم أيَّامًا كثيرةً حتَّى تحدَّث أهل البلدة وتعجَّبوا من ذلك، وظهر عند مخالفيه أمره بعد وفاته، وخرج بعض مخالفيه إلى قبره، وأظهر التوبة والندامة.
وقال المزِّيُّ بسنده إلى عبد الجبَّار بن آدم الطواويسيِّ قال: «رأيت النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم في النوم، ومعه جماعةٌ من الصحابة، وهو واقفٌ في موضع ذكره، فسلَّمت عليه، فردَّ السلام، فقلت: ما وقوفك يا رسول الله؟ فقال: أنتظر محمَّد بن إسماعيل، فلمَّا كان بعد أيَّامٍ؛ بلغني موته، فنظرنا فإذا هو قد مات في الساعة التي رأيت النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم فيها».
وأنشد الحاكم في «تاريخه» من شعره:
~اغتنم في الفراغ فضل ركوعٍ		فعسى أن يكون موتك بغتة
~كم صحيحٍ رأيت من غير سقم		ذهبت نفسه الصحيحة فلتة
قال في «المقدِّمة»:
وكان من العجائب أنَّه وقع له ذلك أو قريبٌ منه، والبيتان أخذهما من قول ابن المبارك:
@%ص115%
~اغتنم ركعتين زلفى إلى اللـ		ـه إذا كنت فارغًا مستريحا
~وإذا هممت باللَّغو والبا		طل فاجعل مكانه تسبيحا
قال الحاكم: وأنشد أبو عبد الله:
~مثل البهائم لا ترى آجالها		حتَّى تُساق إلى المجازر تنحر
ولمَّا نعي إليه عبد الله بن عبد الرحمن الدارميُّ الحافظ؛ أنشد:
~إن عشت تفجع بالأحبَّة كلِّهم		وبقاء نفسك لا أبا لك أفجع
قال التَّاج في «الطبقات»: وهذا أحسن وأجمع من قول القائل:
~ومن يعمر يلق في نفسه		ما يتمنَّاه لأعدائه
ومن قول الطغرائيِّ:
~هذا جزاء امرئٍ أقرانه درجوا		من قبله فتمنَّى فسحة الأجل


&2&34!!!!!!!!!!ثناء الناس عليه وتعظيمهم له
[ثناء الناس عليه وتعظيمهم له]
~وَيَا قَبْرُ يُسْتَسْقَى الْغَمَامُ بهِ لَقَدْ		كَتَمْتَهُ لَوْ شَذًا مِنَ الِمسْكِ يُكْتَمُ
قال أبو عليٍّ الحافظ: أخبرنا أبو الفتح نصر بن الحسن السمرقنديُّ _قَدِمَ علينا بَلَنْسِيَة عام أربع وستِّين وأربع مِئة _ قال: قحط المطر عندنا بسمرقند في بعض الأعوام، فاستسقى الناس مرارًا، فلم يسقوا، فأتى رجلٌ صالحٌ معروفٌ بالصَّلاح إلى قاضي سمرقند وقال له: إنِّي رأيت رأيًا أعرضه عليك، قال: ما هو؟ قال: أرى أنْ تخرج ويخرج الناس معك إلى قبر الإمام محمَّد بن إسماعيل البخاريِّ ويُستسقى عنده، فعسى الله أن يسقينا، فقال القاضي: نِعمَ ما رأيتَ، فخرج القاضي ومعه الناس واستسقى بهم، وبكى الناس عند القبر تشفَّعوا بصاحبه، فأرسل الله تعالى السماء بماءٍ عظيمٍ غزيرٍ، أقام الناس من أجله بخرتنك سبعة أيَّام أو نحوها، لا يستطيع أحد الوصول إلى سمرقند من كثرة المطر وغزارته.
~شَذَا مِسْكِ أَخْلَاقٍ تَضَوَّعَ فِيهِ أَوْ		ثَنَاءٌ عَلَيْهِ لَمْ يَكُنْ قَطُّ يُفْصَمُ
~فَقَدْ تَرَكَ اللهُ الثَّنَاءَ بِآخِرٍ		عَلَيْهِ فَبَادِي مَدْحِهِ لَيْسَ يَخْتِمُ
قال رجاء بن مرجى: فضل محمَّد بن إسماعيل على العلماء كفضل الرجال على النساء، وقال أيضًا: هو آيةٌ من الآيات يمشي 
@%ص116%
على ظهر الأرض.
وقال محمَّد بن أبي حاتم الورَّاق: سمعت يحيى بن جعفر البيكنديَّ يقول: لو قدرت أن أزيد من عمري في عمر محمَّد بن إسماعيل؛ لفعلت، فإنَّ موتي يكون موت رجلٍ واحدٍ، وموت محمَّد بن إسماعيل فيه ذهاب العلم.
وقال العجليُّ: كان أمَّة من الأمم، ديِّنًا، فاضلًا، يُحسن كلَّ شيء.
وسُئِلَ الدارميُّ عن حديثٍ وقيل له: إنَّ البخاريَّ قد صحَّحه، فقال محمَّد بن إسماعيل أبصر مني، وهو أحسن خلق الله، عقل على الله ما أمر ونهى عنه في كتابه، وعلى لسان نبيِّه، إذا قرأ محمَّد القرآن؛ شغل قلبه وبصره وسمعه، وتفكَّر في أمثاله، وعرف حلاله وحرامه.
وقال موسى بن هارون الحمَّال الحافظ البغداديُّ: عندي لو أنَّ أهل الإسلام أجمعوا على أنْ ينصبوا آخر مثل محمَّد بن إسماعيل؛ لما قدروا عليه.
قال في «المقدِّمة» _ بعد نقلٍ كثيرٍ من نحو هذا الثناء الأثير _ : ولو فتحت باب ثناء الأئمَّة عليه لفني القرطاس، ونفذت الأنفاس، فذاك بحرٌ لا ساحلَ له.
~وَيَكْفِي ثَنَاءً جَامِعًا جَامِعٌ لَهُ		صَحِيحٌ بِهِ تُهْدَى الطَّرِيقُ وَتُعْلَمُ
ولقد أكثر الناس في الثناء عليه كقوله من قصيدة:
~لكتابه الفضل الكبير لأنَّه		أسفاره كالصبح في الإسفار
~كم أزهرت بحديثه أوراقه		مثل الرياض لصاحب الأذكار
وقول الآخر في قصيدة:
~بحر بجامعه الصحيح جواهر		قد غاصها فاجهد وغض إن رُمتها


&1&35!!!!!!!!!!السبب الباعث له على تصنيف جامعه وحسن نيته فيه
[السبب الباعث له على تصنيف جامعه وحسن نيَّته فيه]
~رَأَى فِي مَنَامٍ أَنَّهُ عَنْ نَبِيِّنَا		يَذُبُّ فَكَانَ مَا أَتَى بِهِ يَحْكُمُ
قال في «المقدِّمة»: روينا بالإسناد الثابت عن محمَّد بن سليمان بن فارس قال: سمعت البخاريَّ يقول: رأيت النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم وكأنِّي واقفٌ بين يديه وبيدي مروحةٌ أذبُّ عنه، فسألت بعض المعبِّرين، فقال لي: أنت تذبُّ عنه الكذب؛ فهو الذي حملني على إخراج الجامع الصحيح.
وقال بسنده إلى البخاريِّ: كنَّا عند إسحاق ابن راهويه، فقال: لو جمعتم كتابًا مختصرًا لصحيح سنَّة النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم،
@%ص117%
قال: فوقع ذلك في قلبي، فأخذت في جمع «الجامع الصحيح».
قال: وقال الحافظ أبو ذرٍّ الهرويُّ: سمعت أبا الهيثم محمَّد بن مكيٍّ الكشميهنيَّ يقول: سمعت محمَّد بن يوسف الفربريَّ يقول: قال البخاريُّ: ما كتبت في كتابي «الجامع الصحيح» حديثًا إلَّا اغتسلت قبل ذلك، وصلَّيت ركعتين.
قال: وقال أبو جعفر محمَّد بن عمرٍو العقيليُّ: لمَّا ألَّف البخاريُّ «كتاب الصحيح»؛ عرضه على أحمد ابن حنبل ويحيى بن معين وعليِّ بن المدينيِّ وغيرهم، فاستحسنوا ذلك، وشهدوا له بالصحَّة إلَّا في أربعةِ أحاديث، قال العقيليُّ: والقول فيها قول البخاريِّ، وهي صحيحةٌ.
~كِتَابُ رَسُولِ اللهِ يَا مَا أَجَلَّهُ!		كَأَنَّهُ فِيهِ مُلْهَمٌ وَمُكَلَّمُ
قال في «المقدِّمة» بسنده إلى أبي زيد المروزيِّ: كنت نائمًا بين الركن والمقام، فرأيت النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم في المنام، فقال لي: «يا أبا زيدٍ؛ إلى متى تدرِّس كتابَ الشافعيِّ ولا تدرِّس كتابي؟» فقلت: يا رسول الله؛ وما كتابك؟ قال: «جامع محمَّد بن إسماعيل».
قال في «المقدِّمة»: وقال قتيبة بن سعيد: جالست الفقهاء والزُّهَّاد والعبَّاد ما رأيت منذ عقلت مثل محمَّد بن إسماعيل، وهو في زمانه كعمرَ في الصحابة، وعن قتيبة أيضًا: لو كان محمَّد بن إسماعيل في الصحابة؛ لكان آيةً.
وفي الحديث: «إن يكن في أمَّتي محدِّثون، فعمرُ منهم».
~كِتَابٌ بِهِ يُسْتَنْزَلُ القَطْرُ كَاشِفٌ		غُمُومًا بهِ يَهْذُو فَصِيحٌ وَأَعْجَمُ
قيل من قصيدةٍ في مدح البخاريِّ:
~من فضله في الناس بحرٌ قد طما		وعرائس تجلَّى وغيثٌ قد طفح
~وكتابه كالغيث يُستشفَى به		فسواه في كرباتنا لم يستمح
وحُكِيَ أنَّه لمَّا جاء التتار؛ ورد مرسوم السلطان إلى القاهرة _ بعد خروجه منها _ للقائم على أهل مصر أن يجتمع العلماء، ويقرؤوا البخاريَّ، قال الحاكي: فقرأنا البخاريَّ إلى أن بقي ميعادٌ، فأخَّرناه لنختم يوم الجمعة، فلمَّا كان يوم الجمعة؛ رأينا الشيخ تقيَّ الدين ابن دقيقٍ العيد في الجامع فقال: ما فعلتم ببخاريِّكم؟ فقلنا: بقي ميعادٌ أخَّرناه لنختمه اليوم، 
@%ص118%
فقال: انفصل الحال مِن عصر الأمس، وبات المسلمون على كذا وكذا. فقلنا: نخبر عنك؟ فقال: نعم؛ فجاء الخبر بعد أيَّامٍ بذلك.
وفي «المقدِّمة» عن ابن أبي جمرة قال: قال لي مَن لقيته من العارفين عمَّن لقي من السادة المقَرُّ لهم بالفضل: إنَّ صحيح البخاريِّ ما قرئ في شدَّةٍ إلَّا فرجت، ولا ركب به في مركب فغرق، وكان مجاب الدعوة، وقد دعا لقارئه، ولله دَرُّ من قال:
~صحيح البخاريِّ واظب على		قراءته واروه في المشاهد
~فذاك المجرَّب ترياقه		لدفع سموم أفاعي الشدائد


&1&36!!!!!!!!!!مرتبة صحيح البخاري
[مرتبة صحيح البخاري]
~تَقَدَّمَ كُلَّ الكُتْبِ فِي صِحَّةٍ وَلَا		نَظِيرَ لَهُ، كُلٌّ بِرَفْعِهِ يَجْزِمُ
قال في «المقدِّمة»: روينا بالسند الصحيح عن أبي عبد الرحمن النسائيِّ أنَّه قال: «ما في هذه الكتب كلِّها أجود من كتاب محمَّد بن إسماعيل» والنسائيُّ لا يعني بالجودة إلَّا جودة الأسانيد كما هو المتبادر إلى الفهم من اصطلاح أهل الحديث، ومثل هذا من مثل النسائيِّ غاية في الوصف، مع شدَّة تحرِّيه وتوقِّيه وتثبُّته.
وقال الإمام أبو عمرو بن الصلاح في كتابه «علوم الحديث» فيما أخبرنا به أبو الحسن ابن الجوزيِّ عن محمَّد بن يوسف الشافعيِّ عنه سماعًا قال: أوَّل من صنَّف في «الصحيح» البخاريُّ، وتلاه مسلمٌ، وكتاباهما أصحُّ الكتب بعد كتاب الله العزيز، وأمَّا ما رويناه عن الشافعيِّ أنَّه قال: ما أعلم في الأرض كتابًا في العلم أكثر صوابًا من كتاب مالكٍ، قال: ومنهم من رواه بغير هذا اللَّفظ _يعني: بلفظٍ أصحُّ من «الموطَّأ» _ فإنَّما قال ذلك قبل وجود كتابَيِ البخاريِّ ومسلمٍ، ثمَّ إنَّ البخاريَّ أصحُّ الكتابين صحيحًا، وأكثرها فوائد، انظرْ «المقدِّمة».
وقال الذهبيُّ: جامع البخاريِّ أجلُّ كتب الإسلام وأفضلها بعد كتاب الله تعالى.
وقال ابن السبكيِّ في «الطبقات» بعد أبيات:
~علا عن المدح حتَّى ما يزان به		كأنَّما المدح من مقداره يضع
~له الكتاب الذي يتلو الكتاب هدًى		هادي السياسة طودًا ليس ينصدع
~الجامع المانع الدين القويم		وسنَّة الشريعة أن تغتالها البدع
@%ص119%
~قاضي المراتب داني الفضل تحسبه		كالشمس يبدو أسناها حين ترتفع
~ذلَّت رقاب جماهير الأنام له		فكلُّهم وهو عالٍ بينهم خضعوا
~لا تسمعنَّ حديث الحاسدين له		فإنَّ ذلك موضوعٌ ومنقطع
~وَمَنْ قَالَ مَا تَحْتَ السَّمَاءِ أَصَحُّ مِنْ		كِتَابٍ لِمُسْلِمٍ بَدَتْ لَهُ لُوَّمُ
~وَقَالُوا خِلَافٌ غَيْرُ مُعْتَبَرٍ وَمَنْ		تَأَوَّلَهُ لَمْ يَدْرِ مَعْنَى مَنْ أَظْلَمُ
قال في «المقدِّمة»: واقتضى كلام ابن الصلاح: أنَّ العلماء متَّفقون على القول بأفضليَّة البخاريِّ في الصحَّة على كتاب مسلمٍ، إلَّا ما حكاه عن الحافظ أبي عليٍّ النيسابوريِّ أستاذ الحاكم أبي عبد الله الحافظ من أنَّه قال: ما تحت أديم السماء كتابٌ أصحُّ من كتاب مسلم بن الحجَّاج.
وقوله: (وَقَالُوا خِلَافٌ غَيْرُ مُعْتَبَرٍ) إشارةٌ لقول الشاعر:
~وليس كلُّ خلافٍ جاء معتبرًا		إلَّا خلافٌ له حظٌّ من النظر
وقوله: (وَمَنْ تَأَوَّلَهُ...) إلخ إشارةٌ لِما قاله السخاويُّ في «شرح الألفيَّة» وهو كما أشار إليه شيخنا محتملٌ للمدَّعى، ولنفي الأصحيَّة خاصَّةً دون المساواة، فقد قال ابن القطَّاع في شرح ديوان المتنبِّي: ذهب من لا يعرف معاني الكلام إلى أنَّ مثل قوله صلَّى الله عليه وسلَّم: «ما أقلَّت الغبراء ولا أظَّلت الخضراء أصدق لهجةٍ من أبي ذرٍّ» مقتضاه أن يكون أبو ذرٍّ أصدق العالم أجمع، قال: وليس المعنى كذلك، وإنَّما نفى أن يكون أحدٌ أعلى رتبةً في الصدق منه، ولم ينفِ أن يكون في الناس مثله في الصدق، ولو أراد ما ذهبوا إليه؛ لقال: أبو ذرٍّ أصدق لهجةً من كلِّ من أقلت.
والحاصل أنَّ قول القائل: فلانٌ أعلم أهل البلد بفنِّ كذا، ليس كقوله: ما في البلد أعلم من فلانٍ بفنِّ كذا، إلَّا أنَّه في الأوَّل: أثبت له الأعلميَّة، وفي الثاني: نفى أن يكون في البلد أحدٌ أعلم منه، فيجوز أن يكون فيها من يساويه فيه، قال: وإذا كان لفظ أبي عليٍّ محتملًا لكلٍّ من الأمرين؛ لم يحسن أن ينسب إليه الجزم بالأصحيَّة، يعني: كما فعل جماعةٌ؛ منهم: النوويُّ في «شرح 
@%ص120%
مسلمٍ» وغيره حيث قال: وقال أبو عليٍّ: كتاب مسلمٍ أصحُّ.
أقول: الحقُّ ما فعلته الجماعة لقول أبي السعود وغيره في: {وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ مَنَعَ مَسَاجِدَ اللهِ} [البقرة:114] إنكارٌ واستفادةٌ لأن يكون أحدٌ أظلم ممَّن فعل ذلك، أو مساويًا له ولو لم يكن سبك التركيب متعرِّضًا لإنكار المساواة ونفيها، يشهد به العُرف الناشئ والاستعمال المطَّرد، فإذا قيل: مَن أكرم من فلان، أو لا أفضل من فلان: فالمراد به حتمًا أنَّه أكرم من كلِّ كريمٍ، وأفضل من كلِّ فاضل.
وقال ابن سلطان في «جمع الوسائل في شرح الشمائل» في حديث البراء بن عازب: ما رأيت شيئًا قطُّ أحسن منه، والمراد: نفي رؤية الإحسان والمساوئ بدلالة العُرف، والسرُّ في ذلك: أنَّ الغالب من كلِّ حال اثنين هو التفاضل دون التساوي، فإذا نفي أفضليَّة أحدهما، ثبت أفضليَّة الآخر، كذا ذكره المحقِّقون.
والحاصل أنَّ هذا التركيب إنَّما يدلُّ بالمطابقة على نفي الأحسن، وأمَّا نفي المساوئ إنَّما يستفاد من قرينة المقام، ومن سمع {وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللهِ قِيلًا} [النساء:122] وجده لقطع الخصام سيفًا صقيلًا.
~أَلَا إنَّهُ فَضْلُ البُخَارِي مُسَلَّمٌ		لَدَى مُسْلِمٍ، مَا شَكَّ فِي الفَضْلِ مُسْلِمُ
~وَتَقْبِيلُهُ رِجْلَيْهِ أَعْلَنَ أَنَّهُ		بِفَنِّهِ أَعْلَى مِنْهُ أَعْلَمُ أَفْهَمُ
قال له مسلمٌ في قصَّةٍ ذكرها في «المقدِّمة» في الآخر: لا يبغضك إلَّا حاسدٌ، واشهد أنْ ليس في الدنيا مثلك، وفي روايةٍ: فقبَّل بين عينيه وقال: دعني حتَّى أقبِّل رجليك يا أستاذ الأستاذين، وسيِّد المحدِّثين، وطبيب الحديث في علله.


&1&37!!!!!!!!!!أوجه تفضيل البخاري
~وَهَا «فَتْحُ بَارٍ» فَاتِحٌ كُلَّ مُغْلَقٍ		مُقدِّمِةٌ مِنْهُ لِذَاكَ تُقَدَّمُ
~تَقُولُ البُخَارِي زَادَ شَرْطَ تَوَثُّقٍ		فَمَا عُرْوَةٌ وُثْقَى لَهُ قَطُّ تُفْصَمُ
هذا بيانٌ لتفصيل البخاريِّ من حيث التفضيل، وذلك أنَّ مدار الحديث الصحيح على الاتِّصال وإتقان الرجال وعدم العلل.
أقول: ودليل ذلك من الكتاب: {فَلَا أُقْسِمُ بِالْخُنَّسِ} [التكوير:15] و{مَا ضَلَّ صَاحِبُكُمْ} [النجم:2]، {وَلَقَدْ رَآهُ نَزْلَةً أُخْرَى} [النجم:13].
قال في «المقدِّمة»: وعند التأمُّل يظهر أنَّ كتاب البخاريِّ أشدُّ اتِّصالًا، وأتقن رجالًا.
وبيان ذلك من جهة الاتِّصال: أنَّ مذهب البخاريِّ: أنَّ المعنعن لا يحمل على الاتِّصال حتَّى يثبت اجتماع المعنعن والمعنعن عنه، حتَّى إنَّه ربَّما 
@%ص121%
أخرج الحديث الَّذي لا تعلُّق له بالباب جملةً، إلَّا لتبيين سماع راوٍ من شيخه؛ لكونه قد أخرج له قبل ذلك شيئًا معنعنًا، وردَّ عليه مسلمٌ في «مقدِّمته» وأطال، لكنَّا وإن سلَّمنا ما ذكره؛ فلا يخفى أنَّ شرط البخاريِّ أوضح في الاتِّصال. ثمَّ أشار إلى بيان ذلك من جهة إتقان الرجال فقال:
~وَمَنْ طَعَنُوا مِمَّنْ رَوَوْا عَنْهُ فِيهِمَا		فَمَا فِي «البُخَارِي» غَيْرَ مَا قَلَّ مِنْهُمُ
قال في «المقدِّمة»: وبيان ذلك من أوجهٍ:
أحدها: أنَّ الذين انفرد البخاريُّ بالإخراج لهم دون مسلمٍ؛ أربع مئةٍ وبضعٌ وثلاثون رجلًا، المتكلِّم فيه بالضعف؛ منهم: ثمانون رجلًا، والذين انفرد مسلمٌ بالإخراج لهم دون البخاريِّ: ستُّ مئةٍ وعشرون رجلًا، المتكلِّم فيه بالضعف؛ منهم: مئةٌ وستُّون رجلًا، ولا شكَّ أنَّ التخريج عمَّن لم يتكلَّم فيه أصلًا أَولى من التخريج عمَّن تكلَّم فيه وإن لم يكن ذلك الكلام قادحًا.
ثانيها: أنَّ الذين انفرد بهم البخاريُّ ممَّن تكلَّم فيه لم يكثر من تخريج أحاديثهم، وليس لواحدٍ منهم نسخةٌ كبيرةٌ أخرجها كلَّها أو أكثرها إلَّا ترجمة عكرمة عن ابن عبَّاس، بخلاف مسلمٍ فإنَّه أخرج أكثر تلك النسخ كأبي الزبير عن جابر، وسهيل عن أبيه، والعلاء بن عبد الرحمن عن أبيه، وحمَّاد بن سلمة عن ثابت، وغير ذلك.
وهذان الوجهان داخلان في قوله: (فَمَا...) إلخ.
~وَغَالِبُهُمْ مَا كَانَ إِلَّا شُيُوخَهُ		وَحَالُ الشُّيُوخِ عَنْهُ مَا كَانَ يُبْهَمُ
قال: ثالثها: إنَّ الذين انفرد بهم البخاريُّ ممَّن تكلَّم فيه أكثرهم من شيوخه الذين لقيهم، وجالسهم، وعرف أحوالهم، واطَّلع على أحاديثهم، وميَّز جيِّدها من موهومها، بخلاف مسلمٍ، فإنَّ أكثر من تفرَّد بتخريج حديثه _ممَّن تكلَّم فيه _ ممَّن تقدَّم عن عصره من التابعين ومن بعدهم، ولا شكَّ أنَّ المحدِّث أعرف بحديث شيوخه ممَّن تقدَّم عنهم.
~وَمُسْلِمٌ أَدْنَى رُتْبَةً فِي رُوَاتِهِ		وَأَعْلَاهُمَا نَقْدًا أَتَى بِهِ مُسْلِمُ
قال في «المقدِّمة»: رابعها: إنَّ البخاريَّ يخرج أحاديث أهل الطبقة الثانية انتقاءً، ومسلم يخرجها أصولًا كما تقدَّم ذلك في تقرير 
@%ص122%
الحافظ أبي بكر الحازميِّ؛ يعني قوله: إنَّ أصحاب الزهريِّ _مثلًا _ على خمس طبقاتٍ، ولكلِّ طبقةٍ منها مزيَّةٌ على التي تليها، فمن كان في الطبقة الأولى؛ فهو الغاية في الصحَّة؛ وهو مقصد البخاريِّ، والطبقة الثانية شاركت الأولى في التثبُّت، إلَّا أنَّ الأولى جمعت بين الحفظ والإتقان وبين طول الملازمة للزهريِّ حتَّى كان منهم من يلازمه في السفر ويلازمه في الحضر، والطبقة الثانية لم تلازم الزهريَّ إلَّا مدَّةً يسيرةً، فلم تمارس حديثه، فكانوا في الإتقان دون الأولى، وهم شرط مسلمٍ، ثمَّ مثَّل الطبقة الأولى بيونس بن يزيد، وعقيل بن خالد الأيليِّ، ومالك بن أنس، وسفيان بن عيينة، وشعيب بن أبي حمزة، والثانية: بالأوزاعيِّ، واللَّيث بن سعدٍ، وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر، وابن أبي ذئبٍ، قال: والطبقة الثالثة نحو: سفيان بن حسين، وإسحاق بن يحيى الكلبيُّ، والرابعة نحو: ربيع بن صالح، والمثنَّى بن الصباح، والخامسة نحو: عبد القدُّوس بن حبيب، والحكم بن عبد الله الأيليُّ، فأمَّا الطبقة الأولى فهم شرط البخاريِّ، وقد يخرج من حديث أهل الطبقة الثانية ما يعتمده من غير استيعابٍ، وأمَّا مسلمٌ فيخرج أحاديث الطبقتين على سبيل الاستيعاب، ويخرج أحاديث أهل الطبقة الثالثة على النحو الذي يصنعه البخاريُّ في الثانية، وأمَّا الرابعة والخامسة فلا يعرِّجان عليهما.
قلت: وأكثر ما يخرج البخاريُّ حديث الطبقة الثانية تعليقًا، وربَّما أخرج اليسير من حديث الطبقة الثالثة تعليقًا أيضًا، وهذا المثال الذي ذكرناه هو في حقِّ المكثرين، فيقاس على هذا أصحاب نافعٍ، وأصحاب الأعمش، وأصحاب قتادة وغيرهم، فأمَّا غير المكثرين؛ فإنَّما اعتمد الشيخان في تخريج أحاديثهم على الثقة، والعدالة، وقلَّة الخطأ، لكن منهم من قوي الاعتماد عليه فأخرجا ما تفرَّد به؛ كيحيى بن سعيد الأنصاريِّ، ومنهم من لم يقوَ الاعتماد عليه فأخرجا له ما شاركه فيه غيره وهو الأكثر.
قال في «المقدِّمة»: وأمَّا ما يتعلَّق بعدم العلَّة، وهو الوجه السادس، فإنَّ الأحاديث التي انتقدت عليهما بلغت مئتي حديثٍ 
@%ص123%
وعشرة أحاديث، اختصَّ البخاريُّ منها بأقلَّ من ثمانين، وباقي ذلك يختصُّ بمسلمٍ، ولا شكَّ أنَّ ما قلَّ الانتقاد فيه أرجح ممَّا كثر، والله أعلم.
~وَإِنْ فَاقَ فِي حُسْنِ الصِّنَاعَةِ مُسْلِمٌ		فَفِقْهُ تَرَاجِمِ البُخَارِي مُتَرْجِمُ
~مُتَرْجِمٌ أَنَّهُ الرِّيَاضُ تَفَتَّقَتْ		أَزَاهِرَ شَمَّهَا الَّذِي هُوَ أَخْشَمُ
نقل في «المقدِّمة»: عن مسلمة بن القاسم القرطبيِّ _ وهو من أقران الدارقطنيِّ _ لمَّا ذكر في «تاريخه» صحيح مسلمٍ فقال: لم يضع أحدٌ مثله، فهذا محمولٌ على حسن الوضع وجودة الترتيب، وقد رأيت كثيرًا من المغاربة _ ممَّن صنَّف في الأحكام _ يحذف الأسانيد؛ كعبد الحقِّ في «أحكامه» و«جمعه»، يعتمدون على كتاب مسلمٍ في نقل المتون دون البخاريِّ؛ لوجودها عند مسلمٍ تامَّةً، وتقطيع البخاريِّ لها، فهذه جهةٌ أُخرى من التفضيل تقابل بالجهة العظمى الموجبة لتقديم البخاريِّ؛ وهي ما ضمَّته أبوابه من التراجم التي حيَّرت الأفكار، وأدهشت العقول والأبصار.
~ويَا لَيْتَ شِعْرِي كَيْفَ لا َتُسْقِطُ الجَنَى		وَفِي رَوْضَةِ الجَنَّاتِ كَانَتْ تُتَرْجَمُ؟!
قال في «المقدِّمة»: وإنَّما بلغت هذه الرتبة، وفازت بهذه الحظوة؛ بسببٍ عظيمٍ أوجب عظمها، وهو ما رواه أبو أحمد بن عديٍّ عن عبد القدُّوس بن همَّام قال: سمعت عدَّة مشايخ يقولون: حوَّل البخاريُّ تراجم جامعه _يعني: بيَّضها _ بين قبر النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم ومنبره، وكان يصلِّي لكلِّ ترجمةٍ ركعتين.
~وَمَا زَالَتِ الْأَفْكَارُ تَفْتَحُ كَنْزَهَا		وَيَا رُبَّ كَنْزٍ لَاحَ وَهْوَ مُطَلْسَمُ!
قال فيها بعض الأبرار:
~أعيا فحول العلم حلُّ رموز ما		أبداه في الأبواب من أسرارِ
انظر «المقدِّمة».
~فَتِلْكَ بِتِي تَقَاوَمَا فَتَسَاقَطَا		وَزَادَ البُخَارِي مَا بِهِ دَانَ أَخْصُمُ
بهذا يسقط قول العلَّامة سيِّدي أحمد بن عبد العزيز الهلاليِّ:
~تنازع قومٌ في البخاريِّ ومسلمٍ		لديَّ وقالوا: أيَّ دَين تُقدم؟!
~فقلت: لقد فاق البخاريُّ صحَّةً		كما فاق في حسن الصناعة مسلمُ
~وَمِنْ ذَاكَ ذِكْرُهِ لآِيٍ مُفَصِّلًا		لَهَا بِحَدِيثٍ فَهْيَ كَأَسٌ مُخَتَّمُ
@%ص124%
~مِزَاجُهُ مِنْ تَسْنِيمٍ اشْرَبْ وَطِبْ بِهِ		مُنَافِسَ ذِي كَأْسٍ بِشُرْبِهِ يَنْدَمُ
قال في «المقدِّمة»: واعتنى فيه بآيات الأحكام، فانتزع الدلالات البديعة، وسلك في الإشارة إلى تفسيرها السبل الوسيعة.


&1&38!!!!!!!!!!إسناد الصحيح ورواياته
[إسناد الصحيح ورواياته]
~وَأَسْنَدَهُ غَضًّا طَرِيًّا أَئِمَّةٌ		بِشَرْقٍ وَغَرْبٍ نَشْرُ كُلٍّ مُيَمَّمُ
قال عبد الله بن المبارك: الإسناد من الدين، ولولا أنَّ الإسناد من الدين؛ لقال من شاء ما شاء، ذكره مسلمٌ في خطبة «صحيحه».
وعن محمَّد بن حاتم بن المظفَّر: إنَّ الله قد أكرم هذه الأمَّة وشرَّفها وفضَّلها بالإسناد، وليس لأحدٍ من الأمم كلِّها، قديمها وحديثها، وقد خلطوا بكتبهم أخبارهم، فليس عندهم تمييزٌ بين ما نزل من التوراة والإنجيل، وبين ما ألحقوه بكتبهم من الأخبار التي أخذوها من غير الثقات، وهذه الأمَّة إنَّما تنصُّ الحديث عن الثقة المعروف في زمانه المشهور بالصدق والأمانة عن مثله حتَّى تتناهى أخبارهم.


&1&39!!!!!!!!!!التعريف بنسخة ابن سعادة
[التعريف بنسخة ابن سعادة]
~وَأَسْنَاهُ مَا بِالغَرْبِ طَلْعَةُ شَمْسِهِ		وَآسُهُ فِي أَرْجَائِهِ يُتَنَسَّمُ
~عَنِ ابْنِ سَعَادَةَ الَّذِي لَهُ نُسْخَةٌ		بِهَا كُلُّ قُرَّاءِ البُخَارِي تَرَنَّمُوا
قال أبو البركات سيِّدي عبد القادر الفاسيُّ: رواية ابن سعادة هي أفضل من الروايات التي عند ابن حجر، وأنَّ ابن حجر لم يعثر عليها، وهي المعتبرة عندنا بالمغرب، وهي مسلسلةٌ بالمالكيَّة، وسيأتي الكلام عن هذه النسخة المباركة.
~وَمَنْ غَضَّ مِنْ رِوَايَةٍ لَهُ زَاعِمًا		بِأَنَّهَا وِجَادَةٌ فَقَطْ لَا يُكَلَّمُ
~لِخَرْقِهِ لِلإِجْمَاعِ مِنْ أَهْلِ مَغْرِبٍ		وَأَنْدَلُسٍ، وَالحَقُّ لَا يَتَلَثَّمُ
حدَّث العلَّامة سيِّدي الصغير الأفرانيُّ المراكشيُّ عن شيخه العلَّامة أبي عبد الله المسناويِّ: أنَّ الشيخ أبا مروان السجلماسيَّ كان ينكر ولوع أهل المغرب برواية ابن سعادة في «صحيح البخاريِّ»، ويعجب من تلقِّيهم إيَّاها بالقبول، مع أنَّ رواية ابن سعادة من قبيل الوجادة التي هي أضعف أنواع التحمُّل عند المحدِّثين، وذلك أنَّ نسخة الجامع الصحيح صارت إليه من أبي عليٍّ الصدفيِّ؛ لصهرٍ كان بينهما، وكانت بخطِّ أبي عليٍّ نهايةً في الصحَّة والضبط، فحدَّث بها ابن سعادة من غير إجازةٍ ولا سماعٍ، وكان أبو مروان 
@%ص125%
تحمَّل عن أبي إسحاق الشهرزوريِّ بطيبة المنوَّرة على ساكنها أفضل الصلاة وأزكى التسليم، ولم يهتبل برواية المغاربة، وادَّعى أنَّ المغرب شاغرٌ من صحيح الروايات. وقد أنكر عليه ذلك شيوخ العصر، وحقَّ لهم إنكاره، فإنَّ تواريخ الأندلسيِّين ناطقةٌ ببطلان دعواه، وأنَّ ابن سعادة المذكور سمع الصحيح قراءةً على أبي عليٍّ وأجازه فيه.
أقول: قوله: برواية ابن سعادة؛ يريد: محمَّد بن يوسف، وقوله: وكانت بخطِّ أبي عليٍّ، فيه نظرٌ، بل بخطِّ عمِّه موسى بن سعادة.
قال في «نفح الطيب»: ومنهم أبو عمران موسى بن سعادة، مولى سعيد بن نصر، من أهل مرسية، سمع صهره أبا عليِّ بن سكرة الصدفيَّ، وكانت بنته عند أبي عليٍّ، ولازمه وأكثر عنه، وروى عن أبي محمَّد بن مفوز الشاطبيِّ، وأبي الحسن بن شفيع، وقرأ عليهما «الموطَّأ»، ورحل وحجَّ، وسمع السنن من الطرطوشيِّ، وعني بالرواية، واستنسخ صحيح البخاريِّ ومسلمٍ بخطِّه، وسمعهما على صهره أبي عليٍّ، وكانا أصلين لا يوجد في الصحَّة مثلهما.
حكى الفقيه أبو محمَّد عاشر بن محمَّد: أنهما سمعاهما على أبي عليٍّ نحو ستِّين مرَّةً، وكانت له مشاركةٌ في العلم واللُّغة والأدب، ثمَّ ورث ذلك ولد أخيه أبو عبد الله محمَّد بن يوسف بن سعادة الذي اعتمدت المغاربة روايته عن أبي عليٍّ بدون واسطة عمِّه، وكتب الصدفيُّ بخطِّه الإجازة له على ظهر النسخة.
قال في «نفح الطيب»: ومنهم أبو عبد الله محمَّد بن يوسف بن سعادة، مرسيٌّ، سكن شاطبة ودار سلفه ببلنسية، سمع أبا عليٍّ الصدفيَّ واختصَّ به وأخذ عنه، وإليه صارت دواوينه وأصوله العتاق، وأمَّهات كتبه الصحاح لصهرٍ كان بينهما، وسيأتي تمام تعريفه إن شاء الله.


&1&40!!!!!!!!!!سند المصنف إلى نسخة ابن سعادة من البخاري
[سند المصنف إلى نسخة ابن سعادة من البخاريِّ]


&2&41!!!!!!!!!!التعريف بالطيب بن كيران
[التعريف بالشيخ الطيِّب بن كيران]
~سَمِعْنَا وَلَكِنْ بَعْضُهُ بِقِرَاءَةٍ		عَلَى شَيْخِنَا الْأَذْكَى مِنَ الرَّوْضِ يَبْسِمُ
~هُوَ الطَّيِّبُ الَّذِي سَرَى طِيبُ عِلْمِهِ		بِغَرْبٍ وَشَرْقٍ عَرْفُهُ يُتَنَسَّمُ
~هُوَ الْبَازُ الْأَشْهَبُ الَّذِي طَارَ صَائِدًا		أَوَابِدَ عِلْمٍ مِنْهُ تُرْوَى وَتُعْلَمُ
أعني به: شيخنا خاتمة المحقِّقين، وحامل راية المدقِّقين أبا عبد الله سيِّدي محمَّد الطيِّب بن عبد المجيد ابن كيران 
@%ص126%
سقى الله ثراه، قرأت عليه بمسجد سيِّدي خليلٍ بحذاء برقوقة بلبط، لا أدري الآن إلى كم أوصلته، وقد أغنى عن التعريف به تآليفُه الحسان التي منها: أوَّل ما ألَّف: شرح خَرِيدَتنا في المنطق، وهو عن باعه في ذلك الفن ينطق، ومنها: حاشيته على ابن هشام في وجنات كتب النحو وشام، وشرحه لتوحيد ابن عاشر، وكأنَّه روض ناشرٍ، وشرحه للحكم، وكأنَّه زهر الأكم، وشرحه لألفيَّة العراقيِّ في «السيرة»، أبان فيها عويصات عسيرة؛ ومنها: تفسيره لكتاب الله العزيز من (سورة النساء) إلى (سورة غافر)؛ معتمدًا على تفسير النيسابوريِّ، ولو تمَّ؛ لكان هو تمام الأمنية، لكنِ اخترمته المنيَّة.
وقد وقف على قوله تعالى: {يَا قَوْمِ إِنَّمَا هَذِهِ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا مَتَاعٌ وَإِنَّ الْآخِرَةَ هِيَ دَارُ الْقَرَارِ} [غافر:39] وكم له من مسائل ورسائل، هي للمنى وسائل.


&2&42!!!!!!!!!!التعريف باليازغي
[التعريف بالشيخ سيِّدي عبد الكريم اليازغيِّ]
~رَوَاهُ عَنِ الزُّهْنِي الَّذِي ازْدَادَ بَسْطَةً		بِعِلْمٍ وَجِسْمٍ وَهْوَ عِلْمٌ مُجَسَّمُ
أعني به: بحر العلوم، وكان يبتهج بذكره العلَّامة البركة أبو محمَّد سيِّدي عبد الكريم اليازغيُّ، وقد أدركته، وحضرت بعض مجالسه في البُخاريِّ وغيره، بل كنت أحضر مجلسه صباح يوم الخميس والجمعة، وهو يقرئ «جمع الجوامع» قراءةً تروق كلَّ سامعٍ، وكان آية الله في الأرض.
وقد أشار بقوله: (ازْدَادَ...) إلخ إلى ما كان له من جسامة زادته وسامة.


&2&43!!!!!!!!!!التعريف بابن سودة
[التعريف بسيِّدي التاوديِّ ابن سَودة]
~وَشَيْخِهِ ابْنِ سُودَةٍ لَاحَ سُؤْدَدٌ		لَهُ بِحَوَاشٍ لِلْبُخَارِي تُتَرْجَمُ
وهو شيخنا العلَّامة، حضرنا قراءته للبُخاريِّ؛ تبرُّكًا، وكفاك منقبة له عليَّة ومرقبة جليَّة؛ حاشيته على البُخاريِّ التي طار بها طائر الاشتهار.


&2&44!!!!!!!!!!التعريف بمحمد بن الحسن البناني
[التعريف بالشيخ البناني]
~وَشَيْخِهِ بَنَّانِي الَّذِي صَعِدَتْ بِهِ		حَواشٍ وَغَارَتْ مِنْ صُعُودِهِ أَنْجُمُ
هو شيخنا العلَّامة أبو عبد الله سيِّدي محمَّد بن الحسن بَنَّانِيُّ، له كتبٌ جليلة، لكن حاشيته على الزرقانيِّ هي التي سارت مسير الأماني.
@%ص127%


&2&45!!!!!!!!!!التعريف بمحمد جسوس
[التعريف بالشيخ سيِّدي محمَّد جسوس]
~وَكُلٌّ عَنِ البَحْرِ المُفِيضِ ابْنِ قَاسِمٍ		لَآلِئُهُ فِي كُتْبِهِ تَتَقَسَّمُ
وهو أبو عبد الله سيِّدي محمَّد بن قاسم جسوس، شارح «خليل» الشرح الجليل في تسعة أسفار، تغني عن الشروح الطوال والقصار، الذي لا يحتاج في قراءته _ كما قال _ إلى شيخٍ، وشارح «رسالة ابن أبي زيد» و«توحيد ابن عاشر» و«تصوُّفه» وشارح «الحكم» شرحين، و«فقهيَّة» سيِّدي عبد القادر الفاسيِّ، و«الشمائل» وغير ذلك، ممَّا أبقى حياته وهو هالكٌ، أخذ عنه غالب نجباء وقته «صحيح البُخاريِّ» و«خليلًا» و«الرسالة» و«الحكم» وغيرها، أخذ عن شيوخٍ أجلَّةٍ ذكرهم في إجازة له قائلًا: وعمدتنا منهم في الفنون كلِّها الإمام المسناويُّ، والإمام ابن زكريُّ، والإمام سيِّدي عبد السلام جسوس، وتوفِّي ضحوةَ يوم الأربعاء الرابع أو الخامس من رجب عام اثنين وثمانين ومئة وألف، ودفن بزاوية سيِّدي عبد القادر الفاسيِّ.


&2&46!!!!!!!!!!التعريف بعبد السلام جسوس
[ التعريف بالشيخ الشهيد عبد السلام جسوس]
~رَوَاهُ عَنِ الشَّهِيدِ وَهْوَ قَرِيبُهُ		كَإِقْدَامِهِ أُسْدُ الشَّرَى لَيْسَ تُقْدِمُ
يعني به: أبا محمَّد سيِّدي عبد السلام جسوس، وقضيَّة قتله شهيرةٌ؛ كشمس الظهيرة، وكان معتنيًا بقراءة التفسير والحديث والتَّصوُّف قائلًا: «الألفيَّة» و«خليل» لا يدعهما النَّاس.


&2&47!!!!!!!!!!التعريف بمحمد بن عبد السلام البناني
[التعريف بالشيخ سيِّدي محمَّد البنَّانيِّ ]
~وَعَنْ شَارِحِ اكْتِفَاءٍ ازْدَادَ ثَالِثٌ		وَثَانٍ عَنِ ابْنِ الحَاجِ بَدْرٌ مُتَمَّمٌ
يعني بشارح «الاكتفاء»: العلَّامة أبا عبد الله سيِّدي محمَّد بن عبد السلام بنَّانيَّ، وفيه في الدلالة على تبحُّره في العلوم «اكتفاء» وهو يرويه عن شيخه العارف بالله أبي العباس سيِّدي أحمد بن العربيِّ ابن الحاج السلميِّ المرداسيِّ.


&2&48!!!!!!!!!!التعريف بأحمد ابن العربي ابن الحاج
[التعريف بالشيخ أحمد بن العربيِّ ابن الحاج]
قال شارح «الاكتفاء» في «فهرسة» شيخه: هذا شيخنا الحافظ، الجامع، الزاهد، الخاشع، ألينُ أهل زمانه عطفًا وأشدُّهم خوفًا، مقيم رسم المعارف بعد الاعوجاج، سيُّدنا وسندنا أبو الفضل أحمد بن العربيِّ ابن الحاج، كان ممَّن انفرد بعلمَيِ المنقول والمعقول، إلى قدمٍ راسخٍ في الفروع والأصول، آية لله تعالى في التبحُّر في العلم، والتَّصرُّف في دقائقه واستحضار نوازله وغوامضه [ودقائقه]، مجلسه كثير الفوائد، مليح الحكايات 
@%ص128%
وقضايا التواريخ، ومُلَح الشواهد، يضرب به المثل في الزُّهد والعبادة، وتقف عند كلامه الفتوى في الأذكار والإرادة، مقبلٌ على الآخرة، معرضٌ عن الدنيا وزخرفها، نفع الله به كلَّ من قرأ عليه؛ لصلاح نيَّته، وسلامة طويَّته وسيرته في الإقراء على مقتضى ما لابن عرفة من قوله: حقيقة الإقراء تصحيح المتن، وحلُّ المشكل، وإيضاح المقفل، وزيادة أخرى غير ذلك ضررها بالمتعلِّم أقرب من نفعها، مع دينٍ لم تُدَنِّسه المطامع، وحسن خُلُقٍ ما وَقَر مثله في سمع سامعٍ، مع إدمان على تلاوة القرآن، وحسن نغمة بقراءته، واحتساب لله تعالى في أجر سعايته، وخشية وحياء وإيثار، ومواظبة على قيام اللَّيل والنهار، وتبحُّر في القراءات وأحكامها، وبلوغ في علم العربيَّة مبلغًا لم يدانه فيه أحدٌ من أعلامها، مع مشاركةٍ قويَّةٍ في سائر العلوم الشرعيِّة، لم أرَ من يقرِّر الفقه الساذج كتقريره، ولا من يحرِّره كتحريره، وَلِيَ خطَّة القضاء أواخر عمره على رغمٍ منه في طاعة الله تعالى بطاعة أميره بالمدينة البيضاء، فأقام الحقَّ بها ولهج، فحُمِدَت سيرته وغَلَت، والحمد لله قيمته، وارتفع على منار العدل صيته، إلى أنْ توفِّى مبطونًا شهيدًا ضحوةَ يوم الأربعاء أوَّل ربيع الأوَّل سنة تسعٍ بعد مئة وألف.
وعندنا كتاب مولانا إسماعيل له لمَّا قبل خطَّة القضاء، ونصُّه بعد الفاتحة: أمَّا بعد؛ فإنَّه ورد على أبوابنا العليَّة بالله الرجلُ الصالح السيِّد أحمد بن ناصر بقصد الزيارة، وحين التقينا معه طلبنا منه بذل النصيحة، والدلالة على رجلٍ من أهل الظاهر وسرِّ الباطن، نستعين به على أمر ديننا ودنيانا، وما نحن بصدده من أمور الخلافة، فقال لنا فيما يرويه عن والده: أخبرني والدي سيِّدي أحمد بن ناصر _ رحمه الله _ : بأنَّ العارف بالله الفقيه السيِّد أحمد ابن الحاج، القاطن بفاس؛ رجلٌ من بيتٍ كبيرٍ علمًا وصلاحًا وزهدًا، رجلٌ من أهل سرِّ الباطن، متبحِّرًا في العلوم الدينيِّة واللَّدنيَّة، يتولَّى خطَّة القضاء بالمدينة البيضاء، نجلُ الإمام الوليِّ العارفِ الربانيِّ صاحبِ الكرامات أبي إسحاق إبراهيم ابن الحاج البلفيقيِّ السلميِّ دفين مراكش، ينتمي نسبه إلى العبَّاس بن مرداس، 
@%ص129%
وقد كان أخبرني بهذا العلَّامة الهمام السيِّد الحسن اليوسيُّ عن شيخه المذكور، وسمعته من غيرهما، فلاحَ لنا بذلك بأنَّ السرَّ من أصله والدرَّ من معدنه {اللهُ أَعْلَمُ حَيْثُ يَجْعَلُ رِسَالَتَهُ} [الأنعام:124] فنحمد الله الذي جعل لنا فيك ما نحبُّه شرفَ العلم، وعلوَّ النسب، فأسهمنا من دعائك الصَّالح في سائر خلواتك وجلواتك، وأبذل لنا النُّصح الواجب عليك، وقد شكرنا لكم صنيعكم كونكم امتثلتم أمرنا وساعدتمونا على توليتكم تلك الخطَّة، وأطعتم الله بطاعتنا، فبارك الله فيكم، ذلك الظنُّ بكم، والمعهود مِن صالح محبَّتكم، فقد كنت مهتمًّا من عدم قبولكم لتلك الخطَّة، ويتغيَّر خاطرنا عليكم، فحين وصلني قبولكم لها، وامتثال أمرنا، سجدتُ لله شكرًا، ووالله ما حملني على توليتكم تلك الخطَّة إلَّا إحياء شعائر الدين من بعد غربته؛ كما قال عليه السَّلام: «بدأ الدِّين غريبًا، وسيعود غريبًا، فطُوبى للغُرَباء» فأنت منهم، وتقرَّرت عندي سيرتك الجميلة، ووُصِفَت لنا أوصافك الحميدة الجليلة التي عَزَّ وجودها في هذا الزمان، فهي التي تدلُّ على علوِّ نسبك وحسبك، ودينك وخصوصيَّتك من بين أهل زمانك، نفعك الله ونفع بك، وأسعدنا بمعرفتك، ونفعنا بمحبَّتك، فقد أُخْبِرتُ بأنَّ أهل الذمَّة _ أخزاهم الله _ أتوك ليلة العيد بما وظَّفناه عليهم من كسوة القاضي التي يخطب بها خطبة العيد، فضربتَ بها وجوههم، وأبيتَ قبولها، فجزاك الله عنَّا خيرًا، بمثلك في هذا الزمان وجوده أعزُّ من الكبريت الأحمر، وأخبرنا خديمنا النَّاظر رضوان بأنَّك امتنعت مِن قبضِ ما كان يقبضه مَن قبلك من الأوقاف، وإنَّما قبلت من ذلك شطره... إلى أن قال: آمُر باحترامِ دارك، وقرابتك، ومن له أدنى انتسابٍ إليك، فدارك جعلناها حرمًا وزاويةً، فمن لاذَ بها واحترمَ؛ فعليه أمن الله وأمننا... إلخ.
ولما عرف الفقيه العالم الضابط أبو العبَّاس سيِّدي أحمد بن عبد الوهَّاب الوزير الغسانيُّ بالإمام العلَّامة سيِّدي محمَّد بن أحمد المسناويِّ البكريِّ الدلائيِّ، وعن جماعةٍ من أشياخه قال: ومنهم العلَّامة المشارك الحاجُّ سيِّدي أحمد بن العربيِّ ابن الحاجِّ: كان عالمًا، عاملًا، وَلِيَ القضاء بفاس الجديد، وبعد وفاته وجد ما كان يقبض من الأحباس موفرًا، أوصى به أنْ يردَّ إلى محلِّه ولم يتلبَّس بشيء منه؛ اقتداء بسيِّد العارفين بالله سيِّدي محمَّد بن عباد قال: حدَّثني 
@%ص130%
شيخنا العالم الأستاذ الحافظ المحدِّث سيِّدي عبد الرحمن ابن الفقيه العالم سيِّدي أبي القاسم ابن القاضي: أنَّه لما مات ابن عباد؛ وجد ما كان يتحصَّل بيده من أحباس الإمامة والخطابة بجامع القرويِّين مجموعًا، أوصى به أنْ يردَّ إلى الأحباس، وقدر ذلك ثمان عشرة ومئة مثقال ذهبًا.
وقال سيِّدي الصغير الأفرانيُّ في «صفوة ما انتشر»: إنَّه كان يقرأ ثلاثين حزبًا _ من (باب المحروق) إلى (باب فاس الجديد) _ ذهابًا وثلاثين إيابًا، وقال: إنَّ السلطان سأله عن لباس الحرير؛ فقال خلاف العلماء: إنَّما هو في خيط النسيج.
وذكر الشريف العالم الصوفيُّ سيِّدي حمدون بن محمَّد الطاهريُّ الحسينيُّ الجوطيُّ في كتابه المسمى بـ«تحفة الإخوان ببعض مناقب شرفاء وازان» لمَّا ذكر مناقب سيِّدي محمَّد بن عبد الله الشريف؛ قال: سأل رجلٌ هذا القطب سيِّدي محمَّد رضي الله عنه فقال: يا سيِّدي؛ أرني القطب؟ فقال له: اذهب إلى فاس، وفي ثلث اللَّيل الأخير اذهب إلى القرويِّين قبل أن تفتح أبوابها، وقابل الباب الذي يغسل النَّاس فيها أقدامهم، فأوَّل من يدخل منها ويتوضَّأ منها ويصلِّي ركعتين؛ فهو هو، فجاء الرجل وصنع ما أُمِرَ به، وجعل يرقب تلك الأبواب، فلمَّا فتحت؛ فأوَّل من دخل منها سيِّدي أحمد ابن الحاجِّ، فتوضَّأ وصلَّى ركعتين، فلمَّا فرغ من الصَّلاة؛ قصده الرجل، فالتفت سيِّدي أحمد المذكور قبل أن يصل إليه ويكلِّمه وقال له: والله الذي لا إله إلا هو؛ إنَّ الذي أرسلك هو القطب، أقسمَ على ذلك ثلاث مرَّاتٍ، قال: قلت: وكلٌّ منهما صادقٌ فيما أخبر به؛ فسيِّدي محمَّد _ نفعنا الله به _ فرَّ من التعريف بنفسه؛ أدبًا من قوله أنا، وأحال السائل على هذا العالم ليعرفه به؛ لكونه عالمًا عاملًا مدرِّسًا، فهو قطبٌ في مجلس علمه وتعليمه، فيصدق عليه اسم القطب لغةً، وسيِّدي أحمد ابن الحاجِّ أخبر السائل عن القطب حقيقةً وعرفًا، وهذه كرامةٌ لسيِّدي أحمد ابن الحاج رحمه الله، وأنَّه من أولياء الله.
وكان الشيخ سيِّدي التاوديُّ بن سودة كثيرًا ما يذكر فوق كرسيِّه: بأنَّ الشيخ سيِّدي أحمد ابن الحاجِّ كان يفسِّر فوق هذا الكرسيِّ قوله تعالى: {وَاعْلَمُوا أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللهِ} [الحجرات:7] وأنَّ الخطاب خاصٌّ بالصحابة، وكان العارف بالله سيِّدي محمَّد بن عبد الله حاضرًا، فقال: يا شيخ؛ فالتفت فرأى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم 
@%ص131%
حاضرًا، وأذن ذلك بأنَّ الخطاب عامٌّ.


&2&49!!!!!!!!!!التعريف بعبد القادر الفاسي
[التعريف بالشيخ عبد القادر الفاسيِّ]
~عَنِ العَلَمِ الأَسْمَى أَبِي الفَيْضِ فِي سُمًى		وَوَسْمٍ لَهُ أَسْمَى بِهِ الزُّهْرُ تُوسَمُ
يعني: أنَّ الشيخين سيِّدي عبد السلام وسيِّدي أحمد رَوَيا عن أبي البركات سيِّدي عبد القادر بن عليِّ بن يوسف بن محمَّد الفاسيِّ؛ أي: عن الشهير حتَّى كأنَّه العَلَم الأَسمى الشبيه بأبي الفيض مولانا عبد القادر الجيلانيِّ في اسمه، وفي وصفٍ له أعلى؛ وهو أنَّه يهدي به؛ أي: بذلك الوَسْمِ الزُّهْرِ تنعت {وَبِالنَّجْمِ هُمْ يَهْتَدُونَ} [النحل:16].
قال شارح «الاكتفاء» في «فهرسة» شيخه: ذكر من لقيه شيخنا وأخذ عنه ببلاد المغرب أوَّلهم وأَوْلَاهم _ بالتقديم المستأثر من سائرهم بمزيَّة العرفان في الحديث والقديم _ شيخه الذي ربَّاه فأحسن تربيته، وغذَّاه بنفائس علومه فأحسن تغذيته، الشيخ الأبرُّ الأتقى الأطهر، ذو الهمَّة العليَّة، والمناقب السَّنيَّة، الذي طبق ذكره الآفاق وسارت بالثناء عليه الرفاق، الحافظ المحدِّث مُذكِّر الغافل والنَّاسي: أبو محمَّد سيِّدي عبد القادر بن عليِّ بن يوسف الفاسيُّ، أخذ عنه علومًا جمَّةً في سائر الفنون؛ كالفقه والحديث والتفسير والنحو والبيان والأصلين والتصوُّف، أجاز له كلَّ مرويَّاته عن سائر أشياخه، وكان ملازمًا له إلى أن توفِّى بفاس ظهر يوم الأربعاء التاسع من رمضان، ودفنه ضحى غدِ يوم الخميس سنة إحدى وتسعين وألف، ومن أراد استيفاء ترجمة هذا الشيخ؛ فعليه بتأليف ولده أبي زيد «تحفة الأكابر بمناقب الشيخ سيِّدي عبد القادر» وكان مع اتِّساع علمه وعظمة جاهه يأكل من عمل يدِه، فكان ينسخ «الجامع الصحيح» للبُخاريِّ كثيرًا، ويبيعه ليعيش به، وكان الناس يرغبون في النسخ التي تُكرَّر بخطِّه؛ للبركة والإتقان، وكان يدرِّس الحديث والتصوُّف دائمًا.
قال في «التحفة»: وكان أكثر ما يكتب الصحيحين مع إدمان قراءتهما بروايته، ويبتدئ البُخاريَّ بزاوية الشيخ سيِّدي محمَّد بن عبد الله في نصف جمادى الأولى كلَّ عامٍ، ويختمه في آخر رمضان لليلة القدر، وكان له علمٌ واستحضارٌ عظيمٌ للحديث، لا سيَّما «الصحيحين» الدائم على قراءتهما ونسخهما، لا يعزب عنه مهما حدَّث ولا حركةٌ ولا راوٍ، ولا ما يتمكَّن بها من اللُّغة وغيرها، وقد وقف يومًا على كلام السيوطيِّ في شرح «نقايته» وما هو في الحفظ للحديث في كلامٍ على إطلاق الصانع 
@%ص132%
على الله تعالى، ومن أخذه من قوله تعالى: {صُنْعَ اللهِ الَّذِي أَتْقَنَ كُلَّ شَيْءٍ} [النمل:88] ثُمَّ قال السيوطيُّ: بل ورد إطلاقه في حديثٍ صحيحٍ لم يستحضره مَن اعترض ولا مَن أجاب؛ وهو ما رواه الحاكم وصححه البيهقيُّ من حديث حذيفة مرفوعًا: «إنَّ الله صانعُ كلِّ صانع، وصنعته...» فكتب عليه شيخنا صاحب الترجمة، وفي «صحيح مسلم» في (كتاب الذكر) أنَّ: «الله صانع ما شاء لا مكره له» فانظر هذا الرسوخ وهذا الاستحضار وهذا الحفظ والضبط، والسيوطيُّ بلغ الغاية في حفظ الحديث وشرح الكتب الستَّة والله يختصُّ برحمته مَن يشاء، ودخل يومًا مع الفقيه الصَّالح الورع السيِّد أبي العباس أحمد بن قاسم بن حمدون الحسينيِّ السَّلَميِّ على مريضٍ يعودانه، فقال الشيخ للمريض: ما عندك بأسٌ والله يكفِّر به الذنوب، فقال له الشريف المذكور: أراك لم تقل كما ورد في السُّنَّة من أنَّه صلَّى الله عليه وسلَّم عاد مريضًا فقال: «أسأل الله ربَّ العرش العظيم أنْ يشفيك» فقال الشيخ برهةً: والذي في «الصحيح» موافقٌ لهذا الذي قلت حيث قال: «لا بأس، طهورٌ إن شاء الله» فتعجَّب الشريف المذكور واهتزَّ طربًا.


&2&50!!!!!!!!!!التعريف بعبد الرحمن الفاسي
[التعريف بالشيخ عبد الرحمن الفاسيِّ]
~رَوَى عَنْ أَبِي زَيْدٍ أَخِي جَدِّهِ الَّذِي		حَوَاشِيهِ عَنْ عِرْفَانِهِ تَتَبَسَّمُ
قال شارح «الاكتفاء» في «فهرسة» شيخه سيِّدي أحمد: وهو _ أي: سيِّدي عبد القادر _ يروي عن جماعةٍ؛ كعمِّ أبيه أبي زيد سيِّدي عبد الرحمن بن محمَّد الفاسيِّ، وعليه اعتماده في علمَي الظاهر والباطن، وكعمِّه أبي محمَّد سيِّدي العربيِّ بن يوسف الفاسيِّ، والقاضي الشهير أبي النعيم بن أبي النعيم الغسَّانيِّ، والحافظ أبي العبَّاس المقرئ التلمسانيِّ، وأبي محمَّد عبد الواحد ابن عاشر، وأبي الحسن عليِّ بن الزبير السجلماسيِّ، وأبي عبد الله الجنان وغيرهم، ومَن أراد استيفاء ترجمة هذا الشيخ؛ فعليه بمطالعه «أزهار البستان في مناقب سيِّدي عبد الرحمن» قال فيها: قعد لرواية الحديث وإسماعه، وما انتشر بعده في البلاد إلَّا علم مَن أخذ عنه ومَن قرأ عليهم، ثمَّ عدَّدهم، وسرد أسماءهم قال: وألَّف تآليف؛ منها: «تفسير الفاتحة» على طريق الإشارة، و«حاشية في التفسير» عظيمةُ الفائدة، و«حاشية على صحيح البُخاريِّ» شهيرةٌ بين الناس، و«حاشية على دلائل الخيرات» و«حاشية على الحزب الكبير للشاذليِّ» و«حاشيتان على شرح الصغرى» والثالثة استخرجها 
@%ص133%
عمُّنا أبو العبَّاس من طُرَره على الشرح، و«حاشية على مختصر خليل» و«حاشية على المحليِّ».


&2&51!!!!!!!!!!التعريف بالقصار
[التعريف بالشيخ محمَّد القصَّار]
~وَيَا لَهُ مِنْ أَصْلٍ كَثِيرِ الجَنَى لَهُ		بِمِلَّةِ إِسْلَامٍ يَدٌ لَيْسَ تُحْسَمُ
~رَوَاهُ عَنِ القَصَّارِ شِقَّةُ عِلْمِهِ		مُطَرِّزُهَا لَهُ طِرَازٌ وَمُعْلَمُ
أي: روى سيِّدي عبد الرحمن عن جماعةٍ؛ منهم: أبو عبد الله محمَّد بن قاسم بن محمَّد بن عليِّ القيسيُّ الغرناطيُّ الأصل، الفاسيُّ المولد والدار، المعروف بالقصَّار، مُفتي فاس وخطيب جامع القرويِّين بها، ومحدِّث المغرب في وقته، قدم أبوه من غرناطة لمَّا استولى عليها العدوُّ، وولد هو بفاس سنة 938هـ، ولمَّا لقي ابن عاشر _ في وجهته الحجازيَّة _ الشيخ عبد الله الدنوشريَّ، وسأله عن أشياخه فذكر له الشيخ القصَّار من جملتهم أنشده:
~قد حاك شقة العلوم أئمَّة		وكسوا بها بالفضل من هو عار
~رقَّت حواشيها ورقَّ طرازها		لكنَّها تحتاج للقصَّار
قال في «صفوة ما انتشر»: ورأيت في كتاب «ابتهاج القلوب» ما صورته أنَّ صاحب الترجمة لما كبر سنُّه، واحتاج لتجهيز بناتٍ له وكان قليل ذات اليد؛ فاوض تلميذه الشيخ أبا محمَّد سيِّدي عبد الرحمن بن محمَّد الفاسيَّ، وشاوره في الذهاب إلى السلطان أبي العباس المنصور بمراكش، وكان الكبراء يَفِدُون عليه كلَّ سنةٍ.
قال أبو محمَّد: فقلت: يا سيدي؛ ذهب جلُّ عمرك في محبَّة سيِّدي رضوان وخدمة العلم، والآن تُدَنِّسه بمصاحبة الملوك وأبناء الدنيا، وترقِّع الحلَّة بالتدليس، وانظر إلى حال شيخنا سيِّدي رضوان وفراره من ملامتهم ومداخلتهم، فقال: إنِّي لست مثل سيِّدي رضوان، فإنَّه كان لا يري السلطان الطرفة والفاكهة حتَّى تسبق سيِّدي رضوان؛ بمعنى: أنَّ الناس يتحبَّبون إليه ويتقرَّبون عليه بالطرف؛ إكرامًا وإعظامًا.
قال أبو محمَّد: فوقع في نفسي الجواب أنْ أقول له: لأيِّ شيءٍ كان ذلك؟ وما سببه؟ أمَّا هو في صدقه مع الله وثقته به؟! ومن كان لله كان الله له، لكنِّي لم أواجهه بذلك؛ حياءً منه وأدبًا معه، ثمَّ إنَّ أبا محمَّد أخبر بذلك أخاه أبا المحاسن وذكر ما وقع بينه وبين صاحب الترجمة، فقال له الشيخ أبو المحاسن: أمَّا أنا فآمره بالمشي، فإنَّ هذا الذي حملته حمل فقيرٍ لا حمل فقيهٍ، ومع ذلك فالناس 
@%ص134%
محتاجون لعلمه، فإذا لم يظهر الآن فأيُّ وقت يظهر؟ فأخبر بذلك الشيخ القصَّار ففرح بذلك، وجاء من حينه أبا المحاسن وشاوره في ذلك فوافقه، فتوجَّه للمنصور فعرف له مقداره ومنزلته من العلم وأجلَّ رتبته، وأعطاه ما أقام به أوده، وولَّاه الفتوى والخطابة بجامع القرويِّين وتفرقة صدقة المساكين، وكان عنده بالمنزلة العظمى، فشاع بذلك علمه، وكثر الآخذون عنه.
وكان تقدَّم له إحسانٌ عند المنصور، وذلك أنَّه لمَّا قام ابن أخيه الناصر، واهتزَّ لقيامه المغرب، وتشوَّش منه المنصور؛ كتب صاحب الترجمة للشيخ الصالح سيِّدي محمَّد بن عليِّ بن ريسون كتابًا وهو يحضُّه على الاستمساك بدعوة المنصور، وأن يلزم الانقياد إليه، فوقع ذلك الكتاب بيد المنصور فوقع منه بالمحلِّ الأسمَى، فلمَّا قدم عليه صاحب الترجمة بعد ذلك؛ وجد في نفسه من محبَّته ما أنتجه ذلك الكتاب.
وكان مع غزارة علمه ضيَّق العبارة في نفسه ويده، وضاع بسبب ذلك كثيرٌ من علمه، ولم يتصدَّ للتأليف، وإنَّما كانت تقاييده في بطاقاتٍ، وذكر أنَّه لما توفِّي كان ورثته يبيعون ذلك بالوزن بالأرطال، فضاع بسبب ذلك علومٌ كثيرةٌ، ولقوَّة اختصار عبارته لم يكن يحضر بمجلسه الواحد والاثنان ممَّن مارسَه وعرف تحقيقه واختصاره حتَّى كان يجتزئ في الأجوبة بالكلمة والكلمتين، وربَّما اقتصر على نعم أو لا، وكانت له معرفةٌ بالتاريخ وأنساب الناس، وجمع خزانةً كبيرةً، ومن شعره:
~فإن لم تجد بدًّا من الجهل فاستعن		عليه بجهَّال فذاك من الحزم
ولما توفِّي المنصور رحمه الله؛ طلبه ولده زيدان بالوفود عليه لمراكش، فجاء شائعًا أنَّه طلب من الله ألَّا يلقاه، فاعتراه مرضٌ في الطريق، فمات بزاوية ابن ساسيِّ، وحمل إلى مراكش فدفن بإزاء باب روضة أبي العباس السبتيِّ، وكانت وفاته في رمضان سنة اثنتي عشرة وألف، وذكر في «النزهة» رسالة بعثها إلى المنصور؛ ومنها:
~روى أبو داود ثمَّ الحاكم		ما صحَّ من بعث المجدد اعلموا
~برأس كلٍّ مئة [وابن] الرسول		شرط في الحديث بالغير يزول
~ولم نرَ ابنًا جدَّد الدين سوى		إمامنا المنصور فالكفر ثوى
@%ص135%
~أبقاه ربُّنا لإحياء الدين		في قوةٍ وغلب متين
انظر «النزهة» ففيها بعض مخالفة.


&2&52!!!!!!!!!!التعريف برضوان الجنوي
[التعريف بالشيخ رضوان الجنوي]
~رَوَى عَنْ أَبِي النَّعِيمِ رِضْوَانَ سَيِّدٌ		بِجَنَّةِ رِضْوَانٍ لَهُ الرَّبُّ مُنْعِمُ
(رَوَى) أي: القصَّار، عن جماعةٍ منهم: الشيخ الإمام المحدِّث الشهير إمام أهل الدهر والورع أبو النعيم سيِّدي رضوان بن عبد الله، قال في «الصفوة»: ومنهم: الشيخ الكبير الشأن سراج العابدين وشمس المريدين العالم العامل أبو النعيم سيِّدي رضوان بن عبد الله الجنويُّ، نسبةً إلى جنوة؛ بلدةٌ من بلاد الروم، أسلم أبوه فقدم إلى بلاد الإسلام، وسبب إسلامه حسب ما حكاه أبو العبَّاس أحمد الأندلسيُّ في رحلته: أنَّه كان له فرسٌ فانطلق من مربطه ليلًا، وخرج يدور في أزقَّة جنوة، وهو يعدو خلفه، إلى أنْ دخل الكنيسة العظمى، وجدها مفتوحةً، فدخل بإثره؛ متخوِّفًا أن يشعر به سرقة الكنيسة فتلحقه منهم إذاية، فراث الفرس داخل الكنيسة، فأخرجه وردَّه إلى مربطه كما كان، وهو في ذلك لم يلاق بأحد ولا أبصره أحد، فلمَّا أصبح النهار؛ خرج من منزله فوجد المدينة تقوم وتقعد بأهلها، والنَّاس في فرحٍ عظيمٍ، فسأل عن ذلك فقيل له: إنَّ المسيح جاء البارحة على فرسه إلى الكنيسة العظمى فراث فرسه، وإنَّ النَّاس يزدحمون على ذلك الروث حتَّى بيع قدر الذرَّة منه بمالٍ جزيلٍ، فعلم أنَّ النصارى في ضلالٍ، وهناك قذف الله الإسلام في قلبه، فقدم مسرعًا إلى بلاد الإسلام، فخرج برباط الفتح، ووجد هناك امرأةً يهوديَّةً وقع لها مثل ما وقع له، فأسلمت، فتزوَّجها، فولدت له صاحب الترجمة، فكان يقول على نفسه: أُخرجتُ من بين فرث ودم لبنًا خالصًا سائغًا للشاربين، ويقال: إنَّ أباه رأى في نومه أنَّه بال ياقوتة فعبرت رؤياه بأنَّه يلد ولدًا صالحًا، فكان كذلك.
كان رحمه الله إمامًا خاشعًا قانتًا زاهدًا ورعًا لم يكن مثله في زمانه، ولذلك قال الشيخ القصَّار سيِّدي رضوان: الرجل الصَّالح لو أدركه أبو نعيم لجعله في صدر حليته؛ ليقال مع أويس القرنيِّ، وكان شديد الخوف من الله، قريب الدَّمعة، كثير البكاء، حتَّى كان شيخه الإمام سفيان يسمِّيه رضوان البكَّاء، وربَّما صدرت منه صيحة؛ لغلبة الوجد عليه فتكاد القلوب أنْ تنفطر لها، وكان شديد الاتِّباع للسُّنَّة، معمور 
@%ص136%
الأوقات بالعبادة، وكان يقول: أوقاتنا والحمد لله كلُّها معمورةٌ، ولو قيل غدًا تموت ما وجدت مستزادًا، وكان حافظًا للسانه ويقول: أرجو أنْ تكون صحيفتي خاليةً من الغيبة، ويقول لأصحابه: إنما نتعاون على الدِّين، ولست لكم بشيخٍ.
ومن وَرَعِه أنَّ السلطان المنصور بعث له يومًا زرعًا لداره فأفرغه حملته بها، ولم يجدوا الشيخ بالدار، فلما جاء؛ أمرهم بنقله وقال: لا حاجة لي به، فرفعوه، وكنس موضعه حتَّى كان يتتبَّع الثقب في الحائط بعودٍ في يده يخرج ما فيها من الحبوب، وكان السلطان المذكور أخذ عنه «صحيح البُخاريِّ» وأجازه فيه، وكان لا يخاف في الله لومة لائمٍ، شديد الشكيمة على الظلمة غير مكترث بهم، وحُكِيَ: أنَّه مرَّ يومًا بحاكم فاس وهو يفصل بين النَّاس، فتقدَّم إليه الشيخ فقال: أيُّها الحاكم أتعرف ابن الحاجب؟ قال: لا؛ فقال: أتعرف خليلًا؟ فقال: لا، فقال: أتعرف الرسالة؟ فقال: لا؛ إنما أنا حاكمٌ، فقال له: بأيِّ شيءٍ تحكم؟! لا يحلُّ السكوت عن هذا، فطلع للسلطان وأخبره بما رأى، فعزل الحاكم.
وله رحمه الله كراماتٌ يطول تتبُّعها، وشِعْرٌ حَسَنٌ في الأمداح النَّبويَّة وغيرها، وله حظٌ حسنٌ جدًّا، وقد أفرد أخباره بتأليف تلميذه أبو العبَّاس المرابيُّ وسمَّاه: «تحفة الإخوان في مناقب سيِّدي رضوان»، أخذ عن الشيخ العارف بالله أبي محمَّد عبد الله الغزوانيِّ، وفد عليه وهو صغيرٌ فوجده يتوضَّأ، فَرَشَّهُ بغَرْفَة ماءٍ، فزرعت فيه الخيرَ وأنبتت فيه خصال الخير، وله أمداح في هذه الرشَّة، ولمَّا رحل الشيخ الغزوانيُّ لمراكش؛ انتقل صاحب التَّرجمة لمراكش؛ بقصد الانتفاع به، فبقي في صحبته نحو أربعة أشهر، ثمَّ توفِّي الشيخ، فبقي بعده بمراكش نحو السنة، ثمَّ عاد إلى فاس فصحب أخاه الشيخ أبا عبد الله سيِّدي محمَّد الطالب، وفي ملازمته له كانت شدَّة مجاهدته وخدمته، واشتغل بالعلم على شيخه سُقَّين وغيره، وأخذ أيضًا عن الشيخ الحاجِّ الشطيبيِّ وغيره، وتوفِّي رحمه الله قبل الألف، سنة إحدى وتسعين، وذكرناه؛ تبرُّكًا به ولكثرة جريانه في هذا 
@%ص137%
التقييد، ودفن بمطرح الجنَّة خارج باب الفتوح.


&2&53!!!!!!!!!!التعريف بسقين
[ التعريف بالشيخ سُقَّين]
~يُحَدِّثُ عَنْ سُقَّيْنٍ العَاصِمِيِّ مَنْ		بَدَا وَهْوَ كَفٌّ لِلْحَدِيثِ وَمِعْصَمُ
قال السودانيُّ في «ذيل الديباج»: عبد الرحمن بن عليِّ بن أحمد القصريُّ ثمَّ الفاسيُّ السفيانيُّ العاصميِّ عُرِفَ بسُقَّين.
قال أبو محمَّد: قال الشيخ المنجور في «فهرسته»: هو شيخنا الشيخ الفقيه الأستاذ المحدِّث المسند المحقِّق الحاجُّ الرحَّال الخطيب، أخذ عن شيخ الجماعة ابن غازيَّ والشيخ أحمد زروق وغيرهما، وأدرك فلانًا وفلانًا، ثمَّ ارتحل للمشرق سنة تسع وتسع مئة، فدخل بلاد السودان ولقي القلقشنديَّ وغيره من أصحاب الحافظ ابن حجر، وبقي هناك زمنًا طويلًا؛ لأخذ الحديث وضبطه، فحصل له علمٌ كثيرٌ وروايةٌ واسعةٌ لم تحصل لغيره من الفاسيِّين، ثمَّ رجع إلى فاس ثمَّ آب منها إلى بلد السودان، ودخل مدينة كنو وغيرها، وعظَّموه وأعطوه مالًا جزيلًا، وذكر عن نفسه: أنَّه افتضَّ هناك من الجواري المهداة ما يقرب من مئة جاريةٍ، وبقي عندهم زمنًا، ثمَّ رجع إلى فاس سنة أربع وعشرين، فتولَّى خطابة جامع الأندلس بعد وفاة المفتي أبي العبَّاس الزقَّاق، ثمَّ الفتوى بعد موت الفقيه محمَّد بن محمَّد الإمام القوريِّ نحو ثلاث سنين، ثمَّ عُزِلَ عنها وتولَّاها عليُّ بن هارون، فأكبَّ صاحب التَّرجمة على رواية الحديث وإقرائه إلى أنْ توفِّي سنة ستٍّ وخمسين عن سنٍّ عاليةٍ نحو التسعين، وأخذ عنه الحديث كثيرٌ؛ كاليَسِيتَنيِّ وعبد الواهب الزقَّاق؛ لسعة روايته وتحقيقه، ثمَّ انقطع فنُّ الحديث بموته، لازم في حياته إقراء «العمدة» و«الموطَّأ» بجامع الأندلس مع التفسير ورواية الكتب الستَّة، أخذت عنه المصافحة والمشابكة، وكانت صلاته موجزةً في تمامٍ، لا يطوِّل في خُطَبِهِ، وما رأيت أحلى ولا أرقَّ من خطبه! وقيَّد بخطِّه من فوائد الحديث والأدب ما لم يقيِّده غيرُه من معاصريه يُشْكِل ويضبطُ ما يحتاج إليه، ويقرب في الإتقان شيخه ابن غازيٍّ، أنفق مالًا كثيرًا في نَسْخِ الكتب مشاركًا في الأدب والطبِّ 
@%ص138%
والتَّصوُّف، يحسن ألفيَّة ابن سينا مع التواضع، يركب الحمار مع أشراف النَّاس ولا يبالي، وكان ينكر على مَن يقرأ (الفاتحة) للنَّاس أو يطلبها ويقول: إنَّها بدعةٌ، ثمَّ قد ورد في حديثٍ أخبرني بذلك عنه الثقة، وأنَّه رآه بعد موته فسأله عنه، فرجع عن الإنكار، وبالجملة هو في ما وصفناه آخر النَّاس بفاس، انتهى كلام المنجور.
قلت: قال الشيخ أحمد زَرُّوق في كتاب «البدع» ما نصُّه: وما اعتاده أهل الحجاز واليمن ومصر ونحوهم من قراءة (الفاتحة) في كلِّ شيء لا أصل له، ولكن قال الغزاليُّ في «الاستبصار» ما نصُّه: فاستنزلْ ما عند ربِّك وخالقك من خيرٍ، واستجلبْ ما تؤمِّله من هدايةٍ وبرٍّ بقراءة السبع المثاني التي أُمرتَ بقراءتها في كلِّ صلاةٍ وأُكِّدَ عليك أنْ تكرِّرها في كلِّ ركعة، وأخبر الصَّادق المصدوق أنَّ ليس في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الفرقان مثلها من الذخائر، فافهم كلام الشيخ زروق.
قلت: أخرج أبو الشيخ في «الثواب» عن عطاء قال: إذا أردت حاجةً؛ فاقرأ (فاتحة الكتاب) حتَّى تختمها تُقضَى إن شاء الله تعالى، نقله الجلال السيوطيُّ رحمه الله.
قلت: وذكر سيِّدي عبد الوهَّاب الشعرانيُّ في «ذيل طبقاته» كما نقله سيِّدي أحمد بن عبد العزيز الهلاليُّ:أنَّ شخصًا زار سيِّدي عبد الرحمن التاجوريَّ، وسأله أن يقرأ له (الفاتحة) فقال له: هذا لم يَرِدْ فيه شيءٌ عن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، ولم يقرأها له، فلمَّا سمع بذلك سيِّدي عبد الرحمن؛ قال: الأمر سهلٌ في ذلك، لو قرأها لم يؤاخذه الله عليها، قال الشعرانيُّ: فرأيت النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم وقال لي: «عليك بالاطِّلاع على أقوال إمام هجرتي، والوقوف عندها، فإنَّه شهد آثاري» فعلمت أنَّ توقُّف الشيخ عبد الرحمن عن القراءة لعدم ورود شيءٍ فيها؛ أفضل من الابتداع، ولو استحسنه العلماء، وعلمت أنَّ الإمام مالك رضي الله عنه هو أشدُّ النَّاس اتِّباعًا للسنَّة المحمَّديَّة؛ فلذلك طالعت «المدوَّنة الكبرى» و«الموطَّأ» وحرَّرت منها المسائل التي اختصَّ بها الإمام مالك عن الأئمَّة؛ 
@%ص139%
لأقف عندها عملًا بإشارة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
وفي «الرحلة العيَّاشية» لطيفةٌ: أخبرني الأخ في الله المحبُّ المخلص سيِّدي عبد الرحمن بن الحسن _ وكان ممَّن ذهب لزيارة سيِّدي عبد الله بن طمطم من أهل الرَّكب _ : أنَّه لما خرج لوداعهم؛ قرأ لهم «فاتحة» وبالغ في رفع يديه، فلمَّا فرغ منها؛ قال له رجلٌ آخرُ مِن الحُجَّاج: يا سيِّدي؛ اقرأ لي «فاتحة»، فانتهره، فقال له: أما علمت أنَّ «فاتحة الكتاب» لِما قُرِئَت له، وأنَّها السبع المثاني والقرآن العظيم، فهلَّا نويت حاجتك عند شروعنا في قراءة «الفاتحة»؟! فإنَّ فاتحةً واحدةً تكفي أهل السموات والأرض، وقد صدق في ذلك رضي الله عنه.


&2&54!!!!!!!!!!التعريف بابن غازي
[التعريف بالشيخ ابن غازي]
~عَنِ المَنْهَلِ الأَصْفَى ابْنِ غَازِي الَّذِي انْجَلَى		جَنَى رَوْضِهِ الهَتُونِ لِلْكُلِّ يُطْعِمُ
هو محمَّد بن [محمَّد] بن عليِّ بن غازيٍّ العثمانيُّ المكناسيُّ، قال تلميذه الشيخ سيِّدي عبد الواحد الونشريسيُّ كما في «ذيل الديباج»: كان رحمه الله إمامًا، مقرئًا مجوِّدًا، صدرًا في القراءات، متقنًا فيها، عارفًا بوجوهها وعللها والراجح منها، طيِّب النغمة، قائمًا بعلم التَّفسير والفقه والعربيَّة، متقدِّمًا في الحديث، حافظًا له، واقفًا على أحوال رجاله وطبقاتهم، ضابطًا لذلك كلِّه، معتنيًا به، ذاكرًا للسِّيَر والمغازي والتواريخ والآداب، وفاق في ذلك كلَّ أهل زمانه، ولد بمكناسة الزيتون؛ أي: سنة ثمان وخمسين وثمان مئة؛ كما في «الروض الهتون»، وانتقل إلى فاس واستوطن بالبليدة سنة إحدى وتسعين من المئة التاسعة وأميرها إذ ذاك أبو عبد الله محمَّد الحلو الوطاسيُّ، والسلطان أخو السلطان الشيخ لأبيه؛ لأمرٍ وقع بين الشيخ ابن غازيٍّ وبينه يطول ذكره، وكان أمير فاس إذ ذاك محمَّد ابن الشيخ ابن زكرياء.
قال الونشريسيُّ: وأَخَذَ العلم بمدينة فاس عن مشايخ أجلَّة؛ كالقَوْريِّ وغيره ممَّا تضمَّنه برنامج شيوخه، ألَّف في القراءة والحديث والفقه والعربيَّة والفرائض والحساب والعروض.
وغير ذلك تأليف في القراءات: «إنشاد الشريد في ضوال القصيد» تكلَّم فيه على الشاطبيَّة.
وفي الحديث: «حاشية على البخاريِّ» في أربعة 
@%ص140%
كراريس وهي أنزل تآليفه، واستنبط من حديث: «أبا عمير ما فعل النغير» بمئتي فائدة.
وفي الفقه: «شفاء الغليل في حلِّ مقفل خليل» بيَّن فيه مواضع الهفوات الواقعة لبهرام، ومواضع مشكلة من المختصر، وهو من أحسن الموضوعات عليه مشهورٌ ومتداولٌ شرقًا وغربًا، و«تكميل التقييد» على المدوَّنة، كمَّل به تقييد أبي الحسن الزرويليِّ، و«تحليل التعقيد» حلَّ به مواضع مشكلة من كلام ابن عَرَفة في ثلاثة أسفارٍ كبارٍ، ونظم مشكلات الرسالة.
وفي العربية: «حاشية الألفيَّة» مفيدةٌ: نبَّه فيها على مواضع من كلام المراديِّ مع نقل زوائد الشاطبيِّ وتحقيقاته العجيبة.
وفي الفرائض: «الجامع المستوفى لجداول الحوفيِّ».
وفي الحساب: «المنيَّة» وشرحها.
وفي العروض: «ذيل الخزرجيَّة» وكان يُقَطعُ يومًا قوله:
~البطن منها خميص		والوجه مثل الهلال
فدخل عليه بعض العامَّة وكان من شعرائهم، فزاد العامِّيُّ المذكور فقال:
~والثغر منها شنبيب		والريق مثل المصال
~والطرف منها كحيل		واللحظ مثل النصال
وفي التاريخ: «الروض الهتون» و«فهرسة» في شيوخه.
قال الونشريسيُّ: ووَلِيَ الخطابة بمكناسة الزيتون، ثمَّ بالمدينة البيضاء من فاس، ثم وَلِيَ آخر الخطابة والإمامة بجامع القرويِّين من فاس، ولم يكن في عصره أخطب منه، وكان يسمع في كلِّ شهر رمضان «صحيح البُخاريِّ» إلى أنْ قال: وبالجملة هو آخر المقرئين وخاتمة المحدِّثين، ولم يزل باذل النصيحة للمسلمين، محرِّضًا لهم في خُطَبه ومجالس إقرائه على الجهاد، والاعتناء بأموره، حضر فيه بنفسه مواقف عديدة، ورابط مرَّاتٍ كثيرة، وخرج في آخر عمره لقصر كتامة؛ بقصد الحراسة، فألمَّ به مرضٌ، فآب لفاس، واستمرَّ بها مرضه إلى أن توفِّي بها إثر صلاة الظهر من يوم الأربعاء تاسع جمادى الأولى سنة تسع عشرة وتسع مئة، ودُفِنَ بالموضع المعروف بالكغادين من عدوة فاس الأندلس صبيحة يوم الخميس التالي له، واحتفل النَّاس لحضور جنازته احتفالًا عظيمًا حضرها السلطان، ووجوه دولته.
وقال 
@%ص141%
صاحب «الدوحة»: إنَّ بعض الفضلاء حدَّثه أنَّه _أي: الشيخ ابن غازيٍّ _ : حرَّك معه السلطان أبا عبد الله محمَّد الوطاسيَّ؛ للإغارة على الكَفَرة بأصيلا يومئذٍ، فاعتراه مرضٌ في إيابه، وكان السلطان المذكور أمَّر على الشيخ الوليِّ سيِّدي أبي محمد الغزوانيِّ في تلك السفرة بموضع تاجنوت، وأمر بإِشخاصِه إلى فاس، فرجع إليها في سلسلة، وكان الشيخ ابن غازيٍّ حملوه مريضًا إلى منزله بفاس، فلمَّا وصل إلى مقربة عقبة المساجن من حوز فاس؛ اشتدَّ به الحال فأمر أصحابه أنْ يريحوا به هناك، بينما هو كذلك إذ مرَّ بهم الشيخ سيِّدي أبو محمَّد الغزوانيُّ مع السنانريَّة، فلمَّا رآه؛ سأل من السنانرية أن يميلوا به إليه حتَّى يعوده ففعلوا، فلمَّا وقف عليه؛ طلب الشيخ ابن غازيٍّ منه الدعاء له، فدعا له وانصرف، فلمَّا غاب عنه؛ قال ابن غازيٍّ لأصحابه: احفظوا وصيتي، فإنِّي راحلٌ عنكم إلى الله تعالى بلا شكٍّ، فقالوا له: يا سيِّدي؛ ما عندك إلَّا الخير ولا بأس عليك، فقال: إنَّ الله وعدني ألَّا يقبض روحي حتَّى يُريني وليًّا من أوليائه، وقد أراني إيَّاه السَّاعة، فدلَّني على انقضاء الأجل، فحملوه من ساعته إلى منزله، فكان ذلك آخر العهد به.
وقال الشيخ العلَّامة الحيسوبيُّ أبو عبد الله الصبَّاغ: ومن الاتِّفاق الغريب أنَّ وفاته وقعت باعتبار التامِّ من السنين في مجموع حروف جدِّه الأعلى الذي انتسب إليه؛ لأنَّ مجموع حروف غازيِّ بحساب الجمل ثمانية عشر وتسع مئة.
وقال صاحب «الدوحة» أيضًا في (ترجمة سيِّدي أحمد زروق) ما نصُّه: غريبةٌ في شأنه: طلب منه الشيخ ابن غازيٍّ أن يُجِيبَه إلى منزله في جملة أصحابه، واستأذنه أن يصنع لهم طعامًا كثيرًا، فأذن له في ذلك، وقال له: انتظرنا بعد صلاة العشاء الأخيرة، فلمَّا جاء الوقت؛ وقف الشيخ ابن غازيٍّ بباب داره ينتظر القوم إذ جاءه الشيخ أبو العبَّاس وحدَه، فقال ابن غازيٍّ: يا سيِّدي؛ وأين أصحابك؟ فقد جعلنا طعامًا كثيرًا وخِفْنَا على فساده، فقال سيِّدي زروق: يصلح إن شاء الله ولا يفسد، ثمَّ قال له: هاتِ ما عندك من 
@%ص142%
الطعام، فأمر ابن غازيٍّ بإتيانه فقُرِّب إليه، فقال أبو العبَّاس: وسِّعْ عنَّا هؤلاء الخدَّام حتَّى لا يبقى إلَّا أنا وأنت، فخرج الخدَّام وشمَّر عن ذراعيه، وصار يرفع الطعام بيديه جميعًا ويجعله خلفه، ومع كلِّ حفنةٍ من الطعام قطعة لحمٍ، فسمع الشيخ ابن غازيٍّ ضجَّةً وراء أبي العبَّاس، فنظر، فإذا بخلقٍ كثيرٍ ما بين ضعفاءٍ وصبيانٍ ونساءٍ، وكلُّ واحدٍ منهم يمدُّ يديه ويقول: يا سيِّدي؛ أعطني، وهم في براحٍ واسعٍ، حتَّى قسم عليهم ذلك الطعام كلَّه، فقال لابن غازيٍّ: هل بقي من طعامك شيءٌ؟ فقال: لا يا سيِّدي، فغسل يديه رحمه الله، فتعجَّب ابن غازيٍّ وقال له: يا سيِّدي؛ هذه كرامةٌ من كرامات الأولياء؟ فقال: اِحمدِ الله الذي أراك إيَّاها، فقال له ابن غازيٍّ: سألتك بالله يا سيِّدي من أولئك الخلق؟ ومن ذاك البراح؟ فقال: هم ضعفاء مدينة تونس قد مسَّتهم الحاجة، وذلك البراح هو صحن جامع الزيتون، حَدَّثَ بذلك عنه الشيخ ابن غازيٍّ رحمهما الله.
وقال الشيخ الأستاذ الأديب أبو عبد الله محمَّد الكفيف فيه:
~خبر تثبت والإنصاف شيمته		أكرم به طابَ مِنْ خَلق ومن خُلُق
~أتى به الدهر فردًا لا نظير له		مثل البُخاريِّ لما جاء بالعتق
وذيَّلهما الترغيُّ بقوله:
~وذا بسادس أبواب تقيَّد في		تفسير يوسف من جامع [الحبى]


&2&55!!!!!!!!!!التعريف بالسراج
[ التعريف بالشيخ السرَّاج وأبيه وأبي أبيه]
~رَوَاهُ عَنِ السَّرَّاجِ وَهْوَ رَوَاهُ عَنْ		أَبٍ وَهْوَ عَنْ أَبٍ ثَلَاثَةٌ أَنْجُمُ
قال ابن غازيٍّ في «فهرسته»: محمَّد بن أبي القاسم محمَّد بن يحيى بن أحمد بن محمَّد النَّفْزيُّ الحميريُّ الشهير بالسَّرَّاج، كانت له روايةٌ عن أبيه عن جدِّه الشيخ الراوية المُكثر الحافظ المسند الأكمل أبي زكريَّاء، وقد أجازني جميع ما رواه من ذلك آخر ربيع الثاني عام ستَّة وسبعين وثمان مئة، ثمَّ ذكر مرويَّاته عنه، انتهى.
وقال في «ذيل الديباج» ناقلًا عن شرح سيِّدي أحمد زروق الخامس عشر على «الحكم»: وكان الذي طلبته _أي: ابن عباد _ في وضع الشرح على «الحكم» سيِّدي أبو زكريَّاء السَّرَّاج الذي أكثر رسائله إليه.
@%ص143%
وقال في «جذوة الاقتباس»: الإمام المحدِّث الراوية الرحَّالة المكثر في الرواية، وقلَّما تجد في كتب المغرب كتابًا ليس عليه خطُّه، وله فهرسةٌ وسماعٌ عظيمٌ، انتهت إليه رواية الحديث ورئاسته، توفِّي بفاس سنة 805هـ، ودفن مع ابن عباد رفيقه وصاحبه عن يمين الداخل لروضته، وإلى هذا كانت رسائله الكبرى.
وفي «تكميل الديباج» عن سيِّدي يحيى هذا أنَّه قال: رأيت جابر بن عبد الله في النوم فقلت له: حدِّثني حديثًا سمعته من رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فقال: سمعت رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يقول: «مَن سلَّم عليَّ في يومٍ مئة مرَّةٍ؛ مات ولم يَذُقْ طعم الموت».


&2&56!!!!!!!!!!التعريف بابن الحاج
[التعريف بالشيخ أبي البركات ابن الحاجِّ]
~رَوَاهُ عَنِ ابْنِ الحَاجِ وَاحِدُ أَنْجُمٍ		جَوَارٍ بِغَرْبٍ سَعْدُهَا دَامَ يَنْجُمُ
قال في «المنح البادية في الأسانيد العالية»: وأَخَذَ السَّرَّاج عن الحافظ الخطيب أبي البركات محمَّد ابن الخطيب أبي بكر محمَّد ابن الخطيب الصَّالح أبي إسحاق إبراهيم السلميِّ البلفيقيِّ الغرناطيِّ.
وفي «نفح الطيب»: ومن أشياخ لسان الدين رحمه الله الإمام العلَّامة قاضي الجماعة أبو البركات ابن الحاجِّ هو محمَّد بن إبراهيم بن محمَّد بن إبراهيم يُكنَّى أبا البركات، بلفيقيُّ الأصل، مَرَويُّ النشأة والولادة والسَّلف، يعرف بابن الحاجِّ شهرة قديمة، ونسبه متَّصلٌ بحارثة بن العبَّاس بن مرداس، صاحب رسول الله وأحد خُطَبائه وشُعَرائه، نشأ بالمرية بلده، غمر رداء الفضل لابس، فضفاض الصيانة، غضيض طرف الحياء، كثير الانقباض لا يُرى إلَّا في منزل من منازله، أو في حلق الأسانيد، أو في مقبرةٍ، أو في مسجد من مساجد خارج المدينة المعدَّة للتَّعبُّد، لا يغشى سوقًا ولا مجتمعًا ولا وليمةً ولا مجلس حاكم، ولا يلابس أمرًا من الأمور التي جرت عادة الناس بالقطر الغربيِّ وببجاية، ثمَّ صرف عنانه إلى الأندلس فتصدَّر للقراءة والقضاء والخطابة بالغًا في ذلك الدرجة التي لا درجة فوقها، وهو الآن نسيجٌ وحده، أصالةٌ عريقةٌ، وسجيَّةٌ على السلامة مفطورةٌ، 
@%ص144%
ونفس ساذجةٌ، وباطن مساوٍ للظاهر، رحَّالة الوقت، وفائدة العصر تفنُّنًا وإمتاعًا، مبرَّزًا في فنون من القراءات والحفظ ومعرفة العروض، مضلَّعًا في صناعة الحديث والتاريخ، مستكثِرًا من الرواية، مشارِكًا في أصول الفقه وفروعه وعلم البيان وصناعة المنطق، معدودًا من رجال التَّصوُّف أُولي الأحوال والمقامات، جَمَّاعًا للدواوين، متبحِّرًا في معرفة أسماء الكتب، كلفًا بالمطالعة، ريَّانًا من الأدب، شاعرًا مفلقًا مطبوع الأغراض، حلو المقاصد، سهل النظم، غريب النثر، يغرف من بحرٍ وينحت من طَود، فارس المنابر، خطيب المحافل، طيِّب النغمة بالقرآن، كثير الشفقة، سريع الدمعة، قرأ القرآن بالسبع على الأستاذ أبي الحسن ابن أبي العيش، وبين يديه نشأ وتأدَّب... إلى أن قال: وممَّن قرأ عليه الأستاذ العالم الشهير أبو عبد الله بن خميس الجحدريُّ، أخذ عنه كثيرًا من شعره وكتبًا منها: «الموطَّأ» و«المقامات» وقرأ عليه جملة من كلام الشيخ أبي مدين رضي الله عنه قال: وسمع عن الغافقيِّ «الموطَّأ» و«البُخاريَّ» بين سماعٍ وقراءةٍ وتفقُّهٍ، و«سنن الترمذي» وقرأ عليه «كتاب سيبوبه»، وقرأ على ابن الشاط «الإشارة الباجيَّة» و«برهان أبي المعالي» و«تنقيح القرافيِّ» و«مقدِّمة المستصفى»... إلى أن قال: وقرأ على عدَّة مشايخ يطول ذكرهم.
ومنهم: أبو الحسن الصغير وأبو زيد الجزوليُّ وأبو عليِّ ناصر الدين المشداليُّ شرحه على «المدوَّنة».
ومنهم: أبو الحسن بن البنا العدديُّ، وتفقَّه عليه في كثيرٍ من تصانيفه، وله أشياخٌ أجلَّةٌ كثيرون ما عدا من ذكرنا من أهل المشرق والمغرب، وله تآليف أكثرها غير متمَّمة؛ منها: كتاب «قد يكبو الجواد في أربعين غلطة عن أربعين من النقاد» وهو مِن نوع تصحيف الحافظ الدارقطنيِّ، ومنها: «سلوة الخاطر فيما أشكل من نسبة النسب الرتب إلى الذاكر»، ومنها: كتاب «خطر فنظر ونظر فخطر على تنبيهات على وثائق ابن الفتوح»، ومنها: «عرائس بنات الخواطر المجلوَّة عن منصَّات المنابر» يحتوي على فصول الخطب، ومنها: «تآليف في أسماء الكتب والتعريف بمن ألَّفها» على 
@%ص145%
حروف المعجم، ومنها: «ما اتَّفق لأبي البركات فيما يشبه الكرامات»، ومنها: «المرجع بالدرك، على من أنكر وقوع المشترك»، ومنها: «الفصول والأبواب في ذكر من أخذ عنِّي من الشيوخ والأتباع والأصحاب»، ومنها: «الإفصاح فيمن عرف بالأندلس بالصلاح» و«تاريخ المرية»، ومنها: «المؤتمن على أنباء أبناء الزمن» وكتاب: «ما كثر دوره في مجلس القضاء وما صدر في مجالسه» [ومنها: الغلسيَّات] في الكلام على «صحيح مسلم» في التغليس.
وممَّا يدلُّ على كثرة حفظه، واتِّساع علمه ما ذكره في «نفح الطيب» ونصُّه: وقال بعض الشيوخ: كنت عند أبي أقرأ على الشيخ أبي البركات التفسير، فنسيت ذات ليلة السفر الذي كنت أقرأ فيه بمنزلي، فاتَّفق أن حضر «الجامع الصحيح» للبُخاريِّ؛ فقال الشيخ بعد أن أردت القراءة عليه من أوَّله: افتح في أثناء الأوراق، ولا تُعيِّن وما خرج لك من ترجمة لجهة اليمين فاقرأها، ففعلت فإذا غزوة أحد، فقرأت الحديث الأوَّل من الباب؛ وهو عن عقبة بن عامر قال: إنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم صلَّى على قتلى أُحد بعد ثمان سنين كالمودِّع للأحياء والأموات، ثمَّ طلع المنبر فقال: «إنِّي بين أيديكم فَرَطٌ، وأنا شهيدٌ عليكم، وإنَّ موعدكم الحوض، وإنِّي لأنظر إليه من مقامي هذا، وإنِّي لست أخشى عليكم أن تشركوا، ولكنِّي أخشى عليكم الدنيا أنْ تَنَافسوا فيها» قال: فكانت آخر نظرة نظرتها إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فقال الشيخ: قوله: «صلَّى على قتلى أحد» لفظ الصلاة تطلق لغةً: على الدعاء، وشرعًا: على الأفعال المخصوصة المعلومة، وإذا دار اللَّفظ بين الشرعيِّ واللُّغويِّ، فحَمْلُه على الشرعيِّ أَوْلَى حتَّى يدلَّ الدليل على خلافه، فقوله: «صلَّى على قتلى أحد» يحتمل الصَّلاة الشرعيَّة ويكون ذلك منسوخًا إذ قد تقرَّر أنَّه لا يصلَّ على شهيد المعترك.
ولمن يُعَارِضُه أن يقول: إنَّ قتلى أُحد متفرِّقون في أماكن، فلا تتأتَّى الصَّلاة الشرعيَّة عليهم، إذ الصَّلاة الشَّرعيَّة إنَّما تتأتَّى لو كانوا مجتمعين.
والجواب: أنَّهم وإنْ كانوا متفرِّقين تجمعهم جهةٌ واحدةٌ، وليس بُعد ما بينهم بحيث لا تتأتَّى معه الصَّلاة عليهم، هذا وإن احتمل 
@%ص146%
حمله على الصَّلاة اللُّغويَّة.
وقوله: «كالمودِّع للأحياء والأموات» أمَّا وداعه للأحياء فلا إشكال فيه، وأمَّا الأموات فمعنى وداعه لهم وداع الدعاء لهم؛ لأنَّه إذا مات فقد حيل بينه وبين الدعاء لهم، فلا جرم يودِّعهم بالدعاء لهم قبل أن يُحال بينه وبين ذلك.
وقوله صلَّى الله عليه وسلَّم: «إنِّي بين أيديكم فرط» أي: متقدِّم، و«بين» إذا أضيفت إلى الأيدي؛ تستعمل فيما قبل زمانك وفيما بعده، والمعنى هنا في قوله: «بين أيديكم» أي: متقدِّمٌ قبلكم.
وقوله صلَّى الله عليه وسلَّم: «وأنا شهيد عليكم» فيه وجهان:
أحدهما: أنْ يخلق الله فيه علمًا ضروريًّا يميِّز به بين البرِّ والفاجر، فيشهد بما خلق الله في قلبه من ذلك، إذ لا تكون الشهادة إلَّا على أمر مشاهَدٍ، ومعلومٌ أنَّه لم يشاهد ما فُعِلَ بعده من أمَّته، فيخلق له الله علمًا بذلك.
الوجه الثاني: أن يخبره الله تعالى بذلك؛ كما في حديث الحوض: «وليُذَادنَّ عنه أقوامٌ؛ كما يُذَاد البعير الضالُّ فأقول: اللَّهمَّ اللَّهمَّ، فيقال: إنَّهم قد غيَّروا بعدك، فأقول: فسحقًا فسحقًا فسحقًا» فيشهد بما أخبره الله به، وهو نظيرُ ما روي في تفسير قوله تعالى: {وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدًا} [البقرة:143] أي: قوم نوح يقولون: كيف تشهدون علينا وزمانكم متأخِّرٌ عن زماننا؟ فيقولون: لأنَّ الله تعالى قصَّ علينا أخباركم في كتابه فقال: {إِنَّا أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَى قَوْمِهِ} [نوح:1].
وقوله صلَّى الله عليه وسلَّم: «إنَّ موعدكم الحوض، وإنِّي لأنظر إليه من مقامي هذا» نظره صلَّى الله عليه وسلَّم إلى الحوض فيه وجهان:
أحدهما: أن يكون نظره إليه بقلبه، إذ كان قد أطلعه عليه ليلة الإسراء، فصار مرتسمًا في قلبه؛ كما يرتسم في قلب أحدنا شكل بيته، وما فيه من المتاع والثياب وغير ذلك.
والثاني: أن يكون الله تعالى قد كشف له عنه، فيكون نظره إليه مشاهدة بعينه.
وقوله صلَّى الله عليه وسلَّم: «وإنِّي لست أخشى عليكم أن تشركوا» إن قيل: كيف قال ذلك وقد ارتدَّ عن الإسلام مَن ارتدَّ من العرب بعدَه؟
فالجواب: أنَّه إنَّما خاطب بذلك مَن لم 
@%ص147%
يشرك من أصحابه ومَن بعدهم من التَّابعين وغيرهم، ولم يراعِ رعاع النَّاس وجُهَّالهم إذ لا اعتبار بهم؛ لاحتقارهم.
وقوله عليه الصَّلاة والسَّلام: «ولكنِّي أخشى عليكم الدنيا أن تَنَافسوها» وقد وقع ما خشي منه عليه الصَّلاة والسَّلام من المنافسة في الدنيا فكان كما ذكر صلَّى الله عليه وسلَّم.
وحدَّث الشيخ أبو البركات قال: كنت ببجاية بمجلس الإمام ناصر الدين المشداليِّ أيَّام قراءتي عليه، وقد أفاض طلبة مجلسه بين يديه: هل الملائكة أفضل أم الأنبياء؟ فقلت: الدليل لأنَّ الملائكة أفضل؛ أنَّ الله أمرهم بالسجود لآدم، قال: فجعل الطلبة ينظر بعضهم إلى بعض حتَّى قال لي بعضهم: استند يا سيِّدنا _ كأنَّه يقول له: استند إلى حائط؛ ليزول هوس رأسك _ وكانت عبارتهم في ذلك، وكلٌّ منهم يقول لي نحو ذلك إزراءً، وقال لي الإمام ناصر الدين: أبصر، فإنَّهم يقولون لك الحقَّ _ وكانت لغته أن يقول: أبصر _ قال: فقلت: أتقولون إنَّ أمر الله للملائكة بالسجود لآدم أمر ابتلاء واختبار؟ قالوا: نعم، قلت: أفيختبر العبد بتقبيل يدِّ سيِّده ليرى تواضعه؟ قالوا: لا، فإنَّ ذلك من شأن العبد دون أن يؤمر، بل السيِّد يختبر تواضعه بأن يؤمر بالسجود للعبد، قلت: فكذا الملائكة لو أمرت بالسجود لأفضل منها؛ لكان بمنزلة أمر العبد بالسجود لسيِّده، قال: فكأنَّما ألقمتهم حجرًا.
قال الشيخ أبو البركات: وهذه كحكاية أبي بكر بن الطيِّب مع رؤساء المعتزلة، فقال له رئيسهم: ما الدليل أيُّها القاضي على جواز رؤية الله تعالى؟ قال: قوله تعالى: {لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ} [الأنعام:103] فنظر بعض المعتزلة إلى بعض وقالوا: جُنَّ القاضي _ وذلك أنَّ هذه الآية هي معظم ما احتجُّوا به على مذهبهم _ وهو ساكتٌ، ثم قال لهم: أتقولون إنَّ من لسان العرب قولك: (الحائط لا يبصر)؟ قالوا: لا، قال: أتقولون إنَّ من لسان العرب: (الحجر لا يأكل)؟ قالوا: لا، قال: فلا يصحُّ إذن نفيُ الصفة إلَّا عمَّا مِن شأنه صِحَّة إثباتها له؟ قالوا: نعم، قال: فكذا قوله تعالى: {لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ} لولا جواز إدراك الأبصار له لم يصحَّ نفيه عنه، فأذعنوا لما قال واستحسنوه.
أقول: في كلٍّ مِن قوله وقول أبي الطيِّب بحثٌ مذكورٌ 
@%ص148%
في محلِّه.
وحكى ابن خاتمة _ وليس في «نفح الطيب» _ قال: قدم إلينا طعام بجنان الوزير الجليل رئيس الكتَّاب أبي عبد الله محمَّد ابن الخطيب بعين الدمع خارج حضرة غرناطة، ونحن يومئذٍ ثلاثة نفرٍ؛ أنا، وشيخُنا القاضي الخطيب أبو البركات ابن الحاجِّ، والقاضي الأستاذ الفاضل أبو جعفر ابن عبد الحقِّ المالقيُّ، فدعونا الخطيب أبا البركات إلى الطعام، فتخلَّف؛ لعذر الصيام، فلمَّا فرغنا؛ أنشدته:
~دَعَوْنا أبا الخطيب أبا البركات		لأكل طعام الوزير الأجلْ
~وقد ضمَّنا في نَداه جِنَانٌ		به احتفَلَ الحُسْنُ حتَّى كَمُلْ
~فأعرضَ عنَّا لعُذرِ الصيامِ		وما كلُّ عذْرٍ لَهُ مُسْتَقَلْ
~فإنَّ الجِنانَ محلُّ الجَزَاءِ		وليس الجِنانُ محلَّ العَمَلْ
فقال شيخنا القاضي أبو البركات: لو أنشدتنيها والطعام حاضرٌ؛ لأكلت معكم؛ إظهارًا للطلب واسترسالًا مع أريحية الأدب.
وفي «عين الدمع» يقول أبو البركات كما في «نفح الطيب»:
أَلا خَلِّ دَمَْ العينِ يَهْمِي بمقلتي		لفرقة عَيْن الدَّمعِ وقفًا على الدَّمِ
~فللماء فيه رنَّة شَجنِيَّةٍ		كرنَّة مَسْلوبِ الفؤاد متيَّم
~وللطير فيه نغمة موصليَّة		تذكِّرني عهدَ الصبا المتقدِّم
~وللحسن أقمارٌ به يوسفيَّة		تَردُّ إلى دِيرِ الهوى كلَّ مسلم
وحكى غير واحدٍ؛ منهم البلويُّ: أنَّ القاضي أبا البركات لمَّا عزم على الرحلة إلى المشرق؛ كتب إليه ابن خاتمة بما نصُّه:
~أشمسَ الغرب حقًّا ما سمعنا		فإنَّك قد سَئِمت من الإقامهْ
~وإنَّك قد عَزمتَ على طلوع		إلى شرق سَمَوْتَ به علامهْ
~لقد زلزلتَ منَّا كلَّ قلبٍ		بحقِّ الله لا تُقِم القيامهْ
قال الحاكي: فحلف أبو البركات ألَّا يرحل من إقليمٍ فيه من يقول مثل هذا.
يشير بقوله: (لَقَدْ َزْلَزَلْتَ) إلى طلوع الشمس من المغرب.
أقول: كتب الشيخ صالح بن حسين الكواش التونسيُّ على 
@%ص149%
حواشينا على «مختصر سعد الدين» في كلامٍ: غير أنَّه خوَّفنا بطلوع الشمس من المغرب، وكتب عليها عمر بن القاسم المحجوب الشريف من قصيدته:
~يَا أَيُّهَا الفَرْدُ الَّذِي آدَابُهُ		ظَهَرَتْظُهُورَ الشَّمْسِ عِنْدَ زَوَالِهَا
~لَكِنَّهَا مُذْ أَشْرَقَتْ مِنْ مَغْرِبٍ		قَاَمَتْ قِيَامَةُ مُغْرَمٍ بِمَنَالِهَا
قال في «النفح»: وحكى في «الإحاطة»: أنَّه لمَّا استسقاه وحصلت له الإجابة؛ أنشده لسان الدين:
~ضَمِئَتْ إِلَى السُقْيَا الأَبَاطِحُ وَالرُّبَى		حَتَّى دَعَونَا العَامَ عَامًا مُجْدِبَا
~والغَيُثْ مَسْدُولُ الحِجَابِ وَإِنَّمَا		عَلِمَ الغَمَامُ قُدُومَكُمْ فَتَأَدَّبَا
قال فيه: ومن بديع نظم الشيخ أبي البركات رحمه الله قوله:
~يَلُومُونَنِي بَعْدَ العِذَارِ عَلَى الهَوَى		وَمِثْلِي فِي وَجْدِي لَهُ لَا يُفَنَّدُ
~يَقُولُونَ أَمْسِكْ عَنْهُ قَد ذَهَبَ الصِّبَا		وَكَيْفَ أَرَى الإِمْسَاكَ وَالخَيْطُ أَسْوَدُ
أقول: ليس ببديعٍ، بل فيه بحثٌ بديعٌ، وذلك أنَّ الخيط الأسود إنَّما هو ما يمتدُّ مع الخيط الأبيض من غبش آخرِ اللَّيل، وعليه فعند ظهوره يجب الإمساك خلاف، فافهم من أنَّ الخيط الأسود هو اللَّيل، وعليه فلو قال:
~يَلُومُونَنِي بَعْدَ العِذَارِ عَلَى الهَوَى		ومن يهو بعد الأمِّ حقًا يُفَنَّد
~يَقُولُونَ أَمْسِك عَنْهُ قَد ذَهَبَ الصِّبَا		 لقد وجب الإِمْسَاك وَالخَيْطُ أَسْوَدُ
لأصاب في المقال.
قال فيه: وحدَّث القاضي أبو البركات: إنَّه لمَّا أراد الانصراف على سبتة، قال له السيِّد الشريف أبو العبَّاس رحمه الله: متى عزمتَ على الرحيل؟ فأنشد أبو البركات:
~أَمَّا الرَّحِيلُ فَدُوَن بَعْدَ غَدٍ		فَمَتَى تَقُولُ الدَّارُ تَجْمَعُنَا
فأنشد الشريف:
~لَا مَرْحَبًا بِغَدٍ وَلَا أَهْلًا بِهِ		إِنْ كَانَ تَفْرِيقُ الأَحِبَّةِ فِي غَدِ
وحكى أنَّ السيِّد أبا العبَّاس الشريف المذكور: ساير القاضي أبا البركات في بعض أسفاره زمن الثبات ببرِّ الأندلس _ أعاده الله _ فلمَّا انتهى إلى قرية ترليانة، وأدركهما النَّصب واشتدَّ عليهما حرُّ الهجير؛ نزلا وأكلا 
@%ص150%
من باكر التين الذي هناك، وشربا من ذلك الماء العذب، واستلقى أبو البركات على ظهره تحت شجرةٍ مستظلًّا بظلِّها، ثمَّ التفت إلى السيِّد أبي العبَّاس وقال:
~مَاذَا تَقُولُ فَدَتْكَ النَّفْسُ فِي حَالِي		يَفْنَى زَمَانِيَ فِي حَلِّ وَتَرْحَالِ
وأرتج عليه، فقال لأبي العباس أجز، فقال بديهًا:
~كَذَا النُّفُوسُ الَّلوَاتِي العِزُّ يَصْحَبُهَا		لَا تَرْتَضِي بِمَقَامٍ دُونَ آمَالِ
~دَعْهَا تَسِرْ فِي القَيافِي وَالقِفَار إِلَى		أَنْ تَبْلُغَ السُّؤْلَ أَوْ مَوتًا بِتِجْوَالِ
~المَوْتُ أهونُ مِنْ عَيْشٍ لَدَى زَمَنٍد		يُعْلِي اللَّئِيمَ وَيُدْني الأَشْرَفَ العَالِي
وله، وقد جلس في حلقة بعض المشايخ، واستدبر بعض الفضلاء ولم يره بسبتة:
~إِنْ كُنْتُ أَبْصَرْتُكَ لَا أَبْصَرَتْ		بَصِيرَتِي فِي الحَقِّ بُرْهَانَهَا
~لَا غَرْوَ أَنِّي لَمْ أُشَاهِدْكُمُ		فاَلعَيْنُ لَا تُبْصِرُ إِنْسَانَهَا
وحكى بعضهم أنَّه كان جالسًا في دهليز بيته مع بعض الأصحاب، فدخلت زوجته من الحمام وهي بغير سراويل؛ لقرب الحمام من البيت، فانكشف ساقها، فدخل خلفها مسرعًا، وغاب ساعة، ثمَّ خرج وأنشد:
~كَشَفَتْ عَلَى سَاقٍ لَهَا فَرَأَيْتُهُ		مُتَلَأْلِئًا كَالجَوْهَرِ البَرَّاقِ
~لَاَ تَعْجَبُوا أَنْ قَامَ مِنْهُ قِيَامَتِي		إِنَّ القِيَامَةَ يَوْمَ كَشْفِ السَّاقِ
ولمَّا أوقع الشيخ أبو البركات على زوجته _ الحرَّة العربيَّة أمِّ العباس عائشة بنت الوزير المرحوم أبي عبد الله محمَّد إبراهيم الكنانيِّ ثمَّ المغيليِّ _ طلقةً؛ كتب نسخة بما نصُّه: بسم الله الرَّحمن الرَّحيم وصلَّى الله على محمَّد وعلى آل محمَّد، يقول عبد الله _ الراجي رحمتَه _ محمَّد المدعو بأبي البركات ابن الحاجِّ _ خار الله له ولطف به _ : إنَّ الله جلَّت قدرته لمَّا أنشأ خلقه على طبائع مختلفة وغرائز شتَّى؛ ففيهم السخيُّ والبخيل والجبان والغبي والفَطِنُ والكيِّس والعاجز والمسامح والمناقش والمتكبِّر والمتواضع إلى غير ذلك من الصفات المعروفة من الخلق؛ كانت العشرة لا تستمر بينهم إلَّا بأحد أمرين: إمَّا بالاشتراك في الصفات أو في بعضها، وإمَّا بصبر أحدهما على صاحبه إذا عدم الاشتراك، ولمَّا علم الشارع أن بني آدم على هذا الوضع؛ شرع لهم الطلاق؛ ليستريح من عيل صبره 
@%ص151%
على صاحبه؛ توسعةً عليهم، وإحسانًا منه إليهم، فلأجل العمل على هذا طلق كاتب هذا _ عبد الله محمَّد المذكور _ زوجه فلانة بنت فلان طلقةً واحدةً، ملَّكها أمر نفسها دونه عارفًا قدره، قصد بذلك راحتها من عشرته؛ طالبًا من الله أنْ يغني كلًّا من سعته.
قال في «النفح» عن صاحب «الإحاطة» حاكيًا عن أبي البركات ما صورته: وممَّا نظمته وأكثروا من التَّعجب لملازمتي البناء وحفر الآبار، وذكر قصيدةَ منها:
~مَنْ عَذِيري مِنْ لَائِمٍ فِي بِنَائِي		وَهُوَ لِي التُّرْجُمَانُ عَنْ أَخْبَارِي
يقول فيها أقتدي بكذا وبكذا... إلى أنْ قال:
~وَبِمَنْ قَدْ مَضَى مَنْ آبَائِي الغُرِّ		الأُلَى شَيَّدُوا رَفِيعَ المَنَارِ
~قَدْ بَنِينَا مِنَ المَسَاجِدِ دَهْرًا		ثُمَّ نَبْنِي لِجَارِهَا خَيْرَ جَارِ
~مِثْلَ مَا بَنِيتُ لِلْمَجْدِ أَمْثَا		لَ مَبَانِيهِمُ بِكُلِّ اعْتِبَارِ
~فَالمَبَانِي لِسَانَ حَالِي وَلِيَ فِيهَا		لَعُمْرِي ذِكْرٌ مِنَ الأَذكَارِ
~رُوحُ أَعْمَالِنَا المقَاصِدُ لَكِن		حَيْثُ تَخْفَى تَخْفَى مَعَ الأَعْذَارِ
انظرها بكمالها فيه إن شئت.
قال: ونقلت ممَّن رأى كلام ابن الصبَّاغ في (ترجمة أبي البركات) ما نصُّه: لمَّا ورد مدينة فاس في غرض الهناء والعزاء على أمير المؤمنين أبي بكر السعيد ابن أمير المؤمنين أبي عنان، وأبصر الدار غاصَّةً بأرباب الدولة الفاسيَّة، ولم يعدم منها عدا شخصه والولد على أريكة أبيه؛ أنشد:
~لَمَّا تبدَّلَتِ المَجَالِسُ أَوْجُهًا		غَيْرَ الَّذِينَ عَهِدْتُ مِنْ جُلَسَائِهَا
~وَرَأَيْتُهَا مَحْفُوفَةً بِسِوَى الأُلى		كَانُوا حُمَاةَ صُدُورهَا وَبِنَائِهَا
~أَنْشَدْتُ بَيْتًا سَائِرًا مُتَقَدِّمًا		وَالعَيْنُ قَدْ شَرِقَتْ بِجَارِي مَائِهَا
~أَمَّا القِبَابُ فَإِنَّها كَقِبَابِهِم		وَأَرَى نِسَاءَ الحَيِّ غَيْرَ نِسَائِهَا
قال: وتوفِّي الشيخ أبو البركات المذكور بشوَّال سنة إحدى وسبعين وسبع مئة، وقال السودانيُّ في «كفاية المحتاج»: قال الحضرميُّ في شيخنا: كان فقيهًا، جليلًا، أستاذًا، 
@%ص152%
خطيبًا، بليغًا، قاضيًا، عَدْلًا، متفنِّنًا، عالمًا، صالحًا، فاضلًا، عماد الدِّين، قاضي القضاة، عَلَم الرِّواية، وفخر الولاية، إمامًا، خاشعًا، أصيلًا، شهيرًا، معظَّمًا، وقال ابن خلدون: شيخنا شيخ المحدِّثين والفقهاء والأدباء والصوفيَّة والخطباء بالأندلس، سيِّد أهل العلم بإطلاقٍ، والمتفنِّن في المعارف والآداب، قال أبو زكريَّاء السَّرَّاج: شيخُنا كان فقيهًا، قاضيًا، أستاذًا، مقرئًا، عالمًا، محدِّثًا، راويةً مكثرًا، محقِّقًا متخلِّقًا سليل العلماء ونتيجة الأولياء، ابن الفقيه الجليل الصَّالح الزاهد أبي بكر ابن الأستاذ المحدِّث الراوية المتبرَّك به أبي إسحاق، كان محدِّثًا، حافظًا، متفنِّنًا، صوفيًّا، حسن التلاوة والمجالسة مع خشوعٍ وبكاءٍ، صدرًا في عدول القضاة وأئمَّة الراوية من ذوي الأحساب والبيوت الرفيعة، رحل في العلم قديمًا وحديثًا، وحصَّل المعقول والمنقول، فطلع شمسًا منيرةً، أخذ عن عمِّه الفقيه المحدِّث أبي القاسم وابن الزبير وابن رشد القاضي ابن فركون وأبي الحسن القيجاطيِّ... إلى أن قال: والفقيه الصَّالح أبي محمَّد بن أحمد بن خليل السكونيِّ في كثيرين، وله سماعٌ كثيرٌ لم ألقَ في هذه الطريقة مَن هو أكبر منه ولا أعلم في هذا الشأن، قال الحضرميُّ: كان على جلالته وتبحُّره في المعارف شاعرًا مفلقًا، وأديبًا بارعًا، وخطيبًا مصقعًا، له ديوانٌ كبيرٌ أتى فيه بعجب العجاب، وكان مذهبه أنْ لا يخبر بسنِّه ولا مولده، وسمعته ينشد وقد سُئِلَ عن ذلك:
~اِحْفَظْ لِسَانَكَ لَا تَبُحْ بِثَلَاثَةٍ		سِنٍّ وَمَالٍ إِنْ سُئِلْتَ وَمَذْهَبِ
~فَعَلَى الثَّلَاثَةِ تُبْتَلَى بِثَلَاثَةٍ		بِمُكَفِّرٍ وَبِحَاسِدٍ ومُكَذِّبِ
توفِّي على نحو تسعين سنة، كانت جنازته حافلةً وتبعه ثناءٌ حسنٌ، وقال في «الكفاية» أيضًا في (ترجمة الإمام المقَّري): لمَّا ملك أبو عنان تلمسان؛ رحل معه لفاس، وولَّاه قضاءها، ثمَّ سخطه وعزله، ثمَّ بعثه رسولًا للأندلس، فأبى من الرجوع، فأنكره على صلب 
@%ص153%
الأندلس وبعث فيه، فتشفَّع فيه صاحب الأندلس، وأوفده مع جماعة شيوخ العلم؛ منهم: القاضيان شيخ الدنيا جلالةً وعلمًا ورياسة أبو القاسم الشريف السبتيُّ، وشيخ المحدِّثين والفقهاء والأدباء والصوفيَّة والخطباء سيِّد العلماء بإطلاقٍ أبو البركات ابن الحاجِّ، فوفدوا به على السلطان شافعين على عظيم تشرُّفه للقائهما، فنجحت الشفاعة، وكان يومًا مشهودًا.
ولا بُدَّ حيث قلنا واحد أنجم من بعض التعريف بآبائه الأربع المذكورين في التعريف مختصرًا غايةً، ومقتصرًا نهايةً، أمَّا والده محمَّد: فهو كما هو في «الإحاطة» ناقلًا من جزءٍ فيه لولده أبي البركات فيه نحو سبعينَ ورقة، نشأ بسبتة على طهارةٍ تامَّةٍ وعفَّةٍ بالغةٍ، قرأ القرآن بالقراءات السبع، ثمَّ تاقت نفسه إلى الاعتلاق بالعروة الوُثْقَى التي اعتلق بها سلفُه، فنبذ الدنيا وأقبل على الآخرة، ولبس الخشن وترك مجالسة الخلق بالجملة سنين، ثمَّ سافر إلى المغرب سائحًا في الأرض على زيِّ الفقهاء؛ للقاء الأعلام، فأحرز من ذلك ما شاء، ثمَّ أجاز البحر إلى جزيرة الأندلس، وورد المرية مستقرَّ أسلافه، فكان على ما تلقَّيناه من أصحابه وخدَّامه صوَّامًا، قوَّامًا، خاشعًا، ذاكرًا، تاليًا للكتاب، قوَّالًا للحقِّ، وإن كان مُرًّا كبيرًا في إسقاط التَّصنُّع والمباهاة لا يضاهى في ذلك، ولا يشق غباره، قدم غرناطة، ودخل على أمير المسلمين، وقال له الوزير: يقول لك السلطان: ما حاجتك؟ فقال: بهذا الرسم رحلت، ثمَّ ظهر لي أن أنزل حاجتي بالله فعارٌ على مَن انتسب إليه أن يقصد غيره، ثمَّ أجاز البحر وقد اشتدت أحوال أهل الأندلس؛ بسبب عدوهم، ثمَّ قدم على ملك المغرب، ووعظَه موعظةً عنَّف عليه فيها، فانفعل لموعظته، وأجاز البحر من سبتة إلى جزيرة الأندلس، وغزا وأقام بها ما شاء الله، قال: وأُخبرِتُ أنَّ السلطان يوسف المستنصر ملك المغرب قال: كلُّ رجلٍ صالحٍ دخل عليَّ كانت ترعد 
@%ص154%
يدُه في يدي إلَّا هذا الرجل كانت يدي ترعد في يده.
كراماته؛ منها: ما حدَّثني به الشيخ المعلِّم الثقة أبو محمَّد قاسم الحصَّار وكان من الملازمين له المنقطعين إلى خدمته والسفر معه إلى البادية، إنِّي لأحفظ لأبيك أشياء منها ما أذكره، ومنها ما لا أستطيع أن أذكره، ثمَّ قال: حدَّثني أهل وادي الزرجون من أعمال سبتة قالوا: انصرف الشيخ أبو عبد الله من هنا، فلمَّا استقرَّ في رأس العقبة المشرفة على الوادي؛ صاح أهل القرى إذ كانوا رأوا أسدًا كبيرًا جدًّا قد تعرَّض في الطريق، ما نجا قطُّ مَن صادف مثلَه، فلمَّا سمع الصِيَاح؛ قال: ما هذا؟ قالوا: أهل القرى يصيحون عليك خوفًا من الأسد، قال: فأعرض عنهم، وأخذ في الطريق حتَّى وصل إلى الأسد، فأشار عليه من ههنا أخرج عن الطريق، وأشار عليه بقضيبٍ، فخرج بإذن الله عن الطريق ولم يوجد هنالك بعد، وأمثال ذلك كثيرٌ.
قرأ على الأستاذ أبي الحسن ابن أبي الربيع القرشيِّ، وأجازه والده أبو إسحاق عامَّةً، وعُدَّ جملةً وافرةً من شيوخه؛ ومنهم: القاضي أبو عبد الله بن عياض، وأبو يحيى بن عبد الرحمن بن الفرس، نمى إلى السلطان بالأندلس أنَّه أغرى به ملك المغرب فحبسه وانتهب ماله، واستمرَّ ذلك إلى دولة ولده فعَجَّلَ الله عقوبتهم، مولدهُ: بسبتة في ذي القَعدة سنة ستٍّ وأربعين وستِّ مئة، ووفاته: في العشر الأواخر من رمضان عام أربع وتسعين وستِّ مئة، ودفن بمقبرة قبر ريحان العبد الأسود.
وأمَّا جدُّه إبراهيم فقد تقدَّم بعض ذكره، وفي «الطبقات الصغرى» للسيوطيِّ: قال ابن عساكر: كان أديبًا، نحويًّا، قارئًا، متفنِّنًا، ذاكرًا للتاريخ، له حظٌّ وافرٌ من الفقه، فاضلًا، ورعًا، زاهدًا، مِن أجلَّة علمائهم وفضائلهم، لازم الدبَّاج، وأقرأ بسبتة القرآن والعربيَّة، وروى عن أبي القاسم بن الطيلسان وأبي جعفر الفحَّام وغيرهم، ورحل 
@%ص155%
وحجَّ ومات بمصر سنة إحدى وستِّين وستِّ مئة وعمره نحوٌ من خمسين سنة.
وأمَّا جدُّ أبيه محمَّد فهو المذكور في «نفح الطيب»: وأنَّه مرَّ بأبيه إبراهيم في مراكش، فقال ممَّن حدث عنه: رأيتُ هذا والله ما أدري أنَّ لي ابنًا حتَّى يمرَّ بي، ولا أذكُره إذا غاب عني، ولا أرى إلَّا الله، وهو الذي كتب إليه أيَّام قراءته بإشبيلية:
~إِذَا شِئْتَ أَنْ تَحْظَى بِوَصْلي وَقُرْبَتِي		فَجَنِّبْ قَرِيَن السُّوءِ واصْرِمْ حِبَالَهُ
~وَسَابِقْ إِلى الخَيْرَاتِ وَاسلُكْ سَبِيلها		وَحَصِّلْ عُلُومَ الدِّين واعْرِفْ رِجَالَهُ
وأمَّا جدُّه إبراهيم فهو الذي مدَّ فيه النفس في «أزهار الرياض» وذكره في «نفح الطيب» فقال: وكان القاضي أبو البركات مِن بيتٍ كبيرٍ علمًا وصلاحًا وزهدًا، وجدُّه _أي: جدُّ الإمام الوليِّ العارف سيِّدي أبو إسحاق _ أشهر من نارٍ على عَلَم، وقبره مشهور بمراكش وقد زرته بها، وله كراماتٌ مشهورةٌ، ومن شعره:
~أَلَا كَرَّمَ اللهُ البِلَادَ بِفِتْيَةٍ		هُمْ حَسَنَاتُ الدَّهْرِ لَا نَابَهُمْ خَطْبُ
~رِعَايتُهُمْ فَرْضٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِم		وَحُبُّهُمُ حُقٌّ قَدْ أَوْجَبَهُ الرَّبُّ
~إِذَا مَا سَأَلْتَ اللهَ شَيْئًا فَاسْأَل بِهِمْ		فَتَعْظِيمُهُمْ قُرْبٌ وَغِيبَتُهُمْ حَرْبُ
ومن مآثره: أنَّه بنى ثمانية عشر جبًّا في مواضع متفرِّقةٍ، ونحو عشرين مسجدًا، وبنى أكثر سور حصن بلفيق كلُّ ذلك من ماله، وقال رضي الله عنه في بعض رسائله: الصوفيُّ عبارةٌ عن رجلٍ تقيٍّ صالحٍ زاهدٍ، غير متسبِّب بسببٍ من الأسباب، ولا مخلٍّ بأدبٍ من الآداب، قد عرف شأنه وزمانه، وملكت مكارم الأخلاق عنانه، لا ينتصر لنفسه، ولا يتفكَّر في غَدِه، وأنَّ العلم خليله، والقرآن دليله، والحقَّ حفيظه ووكيله، ونظره إلى الخلق بالرحمة، ونظره إلى نفسه بالحذر والتهمة، ولولا ذكر هؤلاء استطرادًا؛ لأطلقنا فيهم القلم، والله أعلم.


&2&57!!!!!!!!!!التعريف بابن الزبير
[التعريف بابن الزبير]
~عَنِ ابْنِ الزُّبَيْرِ رَبِّ بُرْهَانٍ انْجَلَتْ		بِهِ سُوَرُ القُرْآنِ كَالرَّوْضِ تَبْسِمُ
قال في «المنح البادية»: وأخذ البلفيقيُّ عن ابن الغمَّاز وعن الأستاذ 
@%ص156%
أبي جعفر أحمد بن إبراهيم بن الزبير الثقفيِّ المولود سنة ثمان وعشرين وستِّ مئة، والمتوفَّى سنة ثمان وسبع مئة، وفي «الديباج»: كان خاتمة المحدِّثين، وصدر العلماء والمقرئين، نسيج وحده، فيحسن التعليم والصبر على التسميع والملازمة للتَّدريس، كثير الخشوع والخشية مسترسل العبرة... إلى أن قال: أخذ عن الجلَّة منهم.
ومنهم: القاضي أبو الخطَّاب ابن خليل وشيوخه نحو الأربع مئة.
وفي «درَّة الحجال»: أحمد بن إبراهيم بن الزبير الثقفيُّ الأندلسيُّ الغرناطيُّ يُكنَّى أبا جعفر ذو التآليف الجمَّة؛ منها: «البرهان في ترتيب سور القرآن» ولد بجيَّان عام كذا، وله فهرسة جيِّدة.
أقول: وقد ضمَّن برهانه هذا سيِّدي البقاعيَّ التفسير الجليل الذي لم يقم على مثله دليلٌ، ولم يَشْفِ في مناسبةٍ إلَّا في الغليل سواه إلَّا في بعض قليلٍ.


&2&58!!!!!!!!!!التعريف بأبي الخطاب
[التعريف بأبي الخطَّاب]
~رَوَى عَنْ أَبِي الْخَطَّابِ سِبْطِ خَلِيلٍ انْـ		ـجَلَى عَنْ خَلِيلٍ كُنْيَةٌ لَهُ تُعْلَمُ
~وَذَاكَ أَبُو الخَطَّابِ وَهْوَ ابْنُ وَاجِبٍ		وَهَذَا الَّذِي يُجْلَى بِه المُتَلَثِّمُ
في فهارس عن ابن الزبير عن أبي الخطَّاب ابن خليل؛ وهو: أبو الخطاب محمَّد بن أحمد السكونيُّ الإشبيليُّ المعروف بابن خليل، وتقدَّم لنا عن «الديباج»: أنَّ من شيوخ ابن الزبير القاضي أبا الخطاب ابن خليل، وذكر المنتوريُّ في «فهرسته» الحافظ أبا طاهرٍ السلفيَّ فقال: عَمَّرَ كثيرًا حتَّى نيف على المئة، وأبقى الله عليه ذهنَه وحواسه حتَّى توفِّي ليلة الجمعة خامس ربيع الثاني سنة سبعين وخمس مئة، وقد ألحق الأحفاد بالأجداد، روى عنه عياض وأبو جعفر ابن الباذش ومَن في طبقتهما، ثمَّ روى عنه أهل طبقةٍ ثانيةٍ؛ كالخطيب أبي قاسم بن حبيش ومَن في طبقته، ثمَّ روى عنه أهل طبقةٍ ثالثةٍ؛ كالحاجِّ أبي عمر بن عات، ثمَّ أهل طبقةٍ رابعةٍ؛ كالأستاذ أبي عليٍّ الشلوس، والقاضي أبي الخطَّاب ابن خليل شيخ أبي جعفر ابن الزبير.
وابن خليل آخرُ من حدَّث بالأندلس عن السلفيِّ، وتوفِّي ابن خليل ليلة الاثنين حادي وعشرين شعبان سنة اثنتين وستِّين وستِّ مئة، وتوفِّي أبو جعفر بن الباذش 
@%ص157%
يوم الاثنين ثاني جمادى الثانية عام أربعين وخمس مئة، بين وفاتهما مئة واثنا عشر عامًا، وهما يحدِّثان عن شيخ واحد، وهو مِن أغرب ما يوجد، وأبو الخطَّاب بن خليل يروي عن أبي الخطَّاب ابن واجب.


&2&59!!!!!!!!!!التعريف بابن واجب
[التعريف بابن واجب]
وهو كما في «الديباج»: أحمد بن أبي الحسن محمَّد بن عمر بن واجب ابن الخطَّاب، كان رحمه الله من أعظم النَّاس عناية بالرواية ولقاء الشيوخ، وكان فاضلًا كامل الاشتغال بعلم الحديث حافظًا له، متَّسع الرواية، حريصًا على الإجادة والاستفادة، وافر الحظِّ من علم العربيَّة والأدب والتاريخ والنسب مع الدين المتين، وكان شهير البيت، نبيه القدر، استقضى بشاطبة وبلنسية فحمدت سيرته وعرف بالعدالة، وإقامة الحقِّ والصدع به، وردع المفسدين، وإعداء المظلوم على الظالم، ولد سنة خمس وثلاثين وخمس مئة، وتوفِّي سنة أربع عشرة وست مئة، وفي «درَّة الحجال»: أحمد بن محمَّد بن عمر بن واجب القيسيُّ مثله.
~وَمَا فِي فَهَارِسٍ يُخَالِفُ مَا تَرَى		فَبَعْضٌ بِهِ قَطْعٌ وَبَعْضٌ تَوَهُّمُ
في كثيرٍ من الفهارس ممَّن يحرِّر ويحقِّق ويجبر ويدقِّق: عن ابن الزبير عن أحمد بن واجب عن ابن سعادة، وهذه لا محالةَ بها انقطاعٌ لما يؤخذ ممَّا تقدَّم بين ولادة ابن الزبير ووفاة ابن واجب أربع عشرة سنة، فكان الأصل عن أبي الخطَّاب بن خليل عن أبي الخطَّاب بن واجب، فوقع ما وقع من الكاتب من سقوط ما أوجب الاتِّصال لما بينهما انفصال، ولم يتفطَّنوا له، والجواد قد يكبو والصارم قد ينبو، وفي كثيرٍ من الفهارس ممن حشا وحرَّر ووَشَى وحبَّر عن أبي الخطَّاب بن خليل عن أبيه، وهذا وهمٌ لا شكَّ فيه إذ لم يعثر على ما ذكر أنَّ أبا الخطَّاب بن خليل السكونيَّ الواسطة بينه وبين ابن سعادة أبوه، بل أبو مطرف ابن عميرة وأبو الخطَّاب أحمد بن واجب، مع أنَّ خليلًا ليس أباه بل جدُّه، وكان أصل ذلك أنَّ بعضهم أراد أن يتلطَّف ويقول: عن أبي الخطَّاب بن خليل عن أبيه _أي: أبي الخطَّاب وعنى به: ابن واجب _ واتَّكل على القرينة 
@%ص158%
في الخطاب، فوقع الناس بعده في خطبٍ جليلٍ حتَّى قالوا: عن ابن الزبير عن أبي الخطَّاب بن خليل عن أبيه خليل، وما توفيقي إلَّا بالله.
~رَوَى عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ سَيِّدٍ		لَهُ ثَوْبُ سَعْدٍ بِالجَلَالَةِ مُعْلَمُ
يوجد في نسخ من نسخ المغاربة جملة بعد البسملة، والترجمة ما نصُّه: أخبرنا الحافظ... إلى قوله: حدَّثنا الحميريُّ؛ تبعًا للنسخة التي كتبها أبو عمران موسى بن سعادة بخطِّه، وقرأ بها على صهره أبي عليٍّ الصدفيِّ نحوًا من ستِّين مرَّةً، وتولَّى تصحيحها أيضًا بعده، والقراءة بها أيضًا على الصدفيِّ، وكتَّب الصدفيُّ بخطِّه الإجازة على ظهرها ولدَ أخيه أبي عبد الله محمَّد بن يوسف بن سعادة، وعليه أيضًا خطُّ غيرهما ممَّن اشتُهِرَ ذكرًا وقَرُبَ منهما عصرًا، وتداولها العلماء بعدهم إلى هلمَّ جرًّا، ونصَّ على جودتها وتصحيحها غير واحد ممَّن جرى في ذلك المجرى، ويوجد ذلك في نسخ على الظهر مقدَّمًا على البسملة والترجمة في الذكر، وكأنَّه تصويبٌ أصاب صاحبه شاكلة الصواب؛ لأنَّ الرواية لكلِّ الكتاب؛ كما هو ظاهر لكلِّ ناظرٍ.
وعليه فنقول: ضمير (أخبرنا) _ بحسب الأدلَّة _ لموسى بن سعادة، والمراد به: ولد أخيه أبي عبد الله الذي اعتمدت المغاربة روايته، وفضِّلت على الروايات التي عند ابن حجر.
قال في «نفح الطيب»: ومنهم: أبو عمران موسى بن سعادة ما تقدَّم، قال: ومنهم: أبو عبد الله محمَّد بن يوسف بن سعادة ما تقدَّم، قال: ودخل إلى غربيِّ الأندلس، فسمع أبا محمَّد بن عتَّاب وأبا بحر الأسديَّ وأبا الوليد بن رشد وأبا عبد الله ابن الحاجِّ وأبا بكر بن العربيَّ وغيرهم، ثمَّ رحل إلى المشرق، وأدَّى فريضة الحجِّ وسنُّه إحدى وعشرين سنة، ولقي بالمهديَّة أبا عبد الله المازريَّ، وسمع منه بعض كتَّاب «المُعْلِم» وأجاز له باقيه، وعاد إلى مرسية في سنة ستٍّ وعشرين، وكان عارفًا بالسُّنن والآثار، مشاركًا في علم القرآن وتفسيره، حافظًا للفروع، بصيرًا باللُّغة، ذا حظٍّ من علم الكلام، مائلًا للتَّصوُّف مؤثرًا له، 
@%ص159%
أديبًا، بليغًا، خطيبًا، فصيحًا، ووَلِيَ خطَّة الشورى بمرسية مضافةً إلى الخطبة بجامعها، وأخذ في إسماع الحديث وتدريس الفقه، ثمَّ وَلِيَ القضاء بها بعد انقراض دولة الملثَّمة، ونقل إلى قضاء شاطبة فاتَّخذها وطنًا، وكان يسمع الحديث بها وبمرسية وبلنسية، ويقيم الخطب أيَّام الجُمَع في جوامع هذه الأمصار الثلاثة، وتوفِّي بشاطبة مصروفًا عن قضائها في رمضان سنة ستٍّ وتسعين وأربع مئة.
قال الهلاليُّ في «فهرسته»: وجرت عادة الكتَّاب أنْ يكتبوا سنده بعد الترجمة الأولى من «الصحيح»؛ ليتَّصل بسند البُخاريِّ، والذي يظهر أنَّ اللَّائق كَتْبُه قبل الترجمة إلى البُخاريِّ؛ لأنَّ الترجمة أقول، والبسملة من جملة المرويِّ عنه بالسند، قال: وقد رأيت بعض قرَّاء الصحيح يتحيَّرون في هذا السند ولا يدرون لمن هو، فمنهم مَن يسقطه وهو أولى؛ لكونه لا رواية له، ومنهم مَن يسرده يسوقه كأنَّه سندٌ للقارئ نفسه، ولا معنى لذلك، والله أعلم.


&2&60!!!!!!!!!!التعريف بأبي علي الصدفي
[التعريف بأبي عليٍّ الصدفيِّ]
~عَنِ الصَّدَفِي يَرْوِيهِ فُوهُ لِفِيهِ يَا		لَقَوْمِي لِدُرٍّ كَانَ عَنْهُ يُنَظِّمُ!
الفقيه الحافظ أبو عليٍّ حسين بن محمَّد بن فيرة الصدفيُّ السرقسطيُّ الأندلسيُّ المعروف بابن سكرة شيخ عياض وغيره، وهو من المشهورين بعلم الحديث، وترجمته مفصَّلة في أسماء الرجال، قال في «الديباج»: قال أبو عليِّ بن سكرة لبعض الفقهاء: خُذِ الصحيح، فاذكر أيَّ متنٍ أردت أذكر لك سنده، وأيَّ سندٍ أردت أذكر لك متنه، ويقال له: القاضي الشهيد؛ لأنَّه فُقِدَ في غزوة قُتَنْدَة من ثغور سرقسطة سنة أربع عشرة وخمس مئة وله من العمر نحوٌ من ستِّين سنة، وكان عالمًا، عاملًا، صالحًا، مكاشفًا، قال في «سَنَن المهتدين»: حدَّثني شيخي المنتوريُّ بسنده إلى أبي العبَّاس بن العريف قال: كُتِبَ في مجلس أستاذي أبي عليٍّ الصدفيِّ: أقرأ عليه الحديث، فقرأ أبونا الحديث، ثمَّ قال: أغلق الكتاب، وجعل يحكي حكايات الصالحين، فوقع في نفسي كيف يجيز الشيخ أنْ يقطع حديث رسول الله صلَّى الله عليه وسلم ويحكي الحكايات؟! قال: 
@%ص160%
فما ثمَّ الخاطر حتَّى نظر إليَّ الشيخ شررًا وقال: يا أحمد؛ الحكايات جندٌ من جنود الله يثبِّت الله بها قلوب العارفين من عباده، قال: فما بقي في خدِّه شعرة إلَّا قطر منها العرق، فلمَّا رآني دُهِشت قال لي: يا أحمد؛ أين مصداق ذلك من كتاب الله؟ قلت: الشيخ أعلم، قال: {وَكُلًّا نَقُصُّ عَلَيْكَ مِنْ أَنْبَاءِ الرُّسُلِ مَا نُثَبِّتُ بِهِ فُؤَادَكَ} [هود:120].


&2&61!!!!!!!!!!التعريف بالباجي
[التعريف بأبي الوليد الباجيِّ]
~عَنِ المُنْتَقِي البَاجِي الإِمَامِ الَّذِي غَدَا		بِهِ الْغَرْبُ شَرْقًا مِنْ عُلُومٍ تُعَلَّمُ
قال في «الديباج»: سليمان القاضي أبو الوليد بن خلف بن سعد بن أيُّوب بن وارث النجسيُّ الباجيُّ، أصلهم من بطليوس، ثمَّ انتقلوا إلى باجة _ أعني: باجة الأندلس، وثمَّ باجة أخرى بأرض إفريقية، وباجة أخرى بأرض أصبهان بالعجم _ أخذ بالأندلس، ورحل سنة ستٍّ وعشرين، فأقام بالحجاز مع أبي ذرٍٍّ ثلاثة أعوام، وحجَّ أربع حجَّاتٍ، ورحل إلى بغداد فأقام بها ثلاثةَ أعوامٍ يَدْرُس الفقه ويَسْمَع الحديث، ودخل الشام وسمع بها، ودخل الموصل وسمع بمصر.
قال صاحب «الوفيات»: رحل أبو الوليد الباجيُّ إلى الشرق سنة عشرين وأربع مئة، وكان مقامه بالمشرق نحو ثلاثة عشر عامًا، وروى عن الحافظ أبي بكر الخطيب، وروى الخطيب أيضًا عنه، قال الخطيب: وأنشدني أبو الوليد لنفسه:
~إذا كنت أعلم علمًا يقينًا		بأنَّ جميع حياتي كساعة
~فلمَ لا أكون ضنينًا بها		وأجعلها في صلاحٍ وطاعة
ومن شعره أيضًا:
~عباد استعبد البرايا		فانعم تبلغ النعائم
~مديحه خيم كلِّ نفسٍ		حتَّى تغنَّت به الحمائم
انظر «الديباج» و«نفح الطيب».


&2&62!!!!!!!!!!التعريف بأبي ذر وشيوخه
[التعريف بأبي ذرٍّ الهرويِّ وشيوخه الثلاث]
~عَنِ الْهَرَوِيِّ عَنْ شُيُوخٍ ثَلَاثَةٍ		عَنِ الذِّرْوَةِ العُلْيَا عَلَوْا وَتَسَنَّمُوا
قال في «الديباج»: عبد الله بن أحمد الشيخ أبو ذرٍّ الهرويُّ، أصله من هراة، وتمذهب بمذهب مالك، وسمَّاه بعضهم بعبد الله، لقي أجلَّةً من أعلام المذهب وأخذ عنهم؛ كالقاضي ابن القصَّار ونظرائه، 
@%ص161%
وغلب عليه الحديث، وكان فيه إمامًا، سمع من المستملي والحمُّوي وأبي الهيثم السرخسيِّ، وعليهم عوِّل في «البُخاريِّ»، قال في «المنح البادية»: وأخذ أبو ذرٍّ عن شيوخه الثلاثة: أبي عمر عبد الله بن أحمد بن حموية الحَمَوِيِّ؛ بفتح الحاء المهملة والميم وكسر الواو، ويقال: الحَمُّويَِ بفتح الحاء المهملة وضمِّ الميم المشددة وفتح الياء المثناة من أسفله أو كسرها، السَّرَخسيُّ بفتح السين والراء؛ نسبةً إلى سرخس من خراسان، توفِّي سنة 381هـ، والحافظ أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن داود البلخيِّ المستمليّ المتوفَّى سنة 336هـ، وأبي الهيثم محمَّد بن المكِّيِّ بن محمَّد بن المكِّيِّ بن زراع كقراب الكُشمِيهَنيِّ؛ بضمِّ الكاف وكسر الميم وفتح الهاء، ويقال: الكشماهَِني؛ بفتح الهاء وكسرها، وكشماهن في خراسان، وهي من عمل مَرُو، توفِّي سنة 389هـ.
~كَوَرْدٍ بِأَغْصَانٍ رِوَايَتُهُمْ بَدَتْ		تَبَسَّمُ فِي وَجْهٍ لِمَنْ يَتَنَسَّمُ
من «إفادة النصيح بالتعريف بإسناد الجامع الصحيح» لابن رشيد رحمه الله: سواد كتاب أبي ذرٍّ على روايته عن أبي محمَّد وأبي إسحاق والمستمليّ، فإذا انفرد أحدهما في شيء؛ فعلامة الحمُّوي (حاء) وعلامة أبي إسحاق (سين)، فإذا اتَّفقا وخالفهم أبو الهيثم جعل (صح) على موضع الخلاف، وكتب رواية أبي الهيثم في الحاشية وعلامته، وكذلك علامته فيها لما ينفرد به.
وحكى أنَّ أبا ذرٍّ في آخر أمره كان يحرز كثيرًا من دون رواية أبي الهيثم حيث ينفرد؛ لأنَّه لم يكن من أهل العلم.


&2&63!!!!!!!!!!التعريف بالفربري
[التعريف بالفِرَبْريِّ]
~عَنِ المَطَرِي رِيَاضُهُمْ قَدْ تَبَسَّمَتْ		وَمَنْ عَنْهُ يَرْوِي حَقُّهُ يَتَبَسَّمُ
أخذ الثلاثة عن الإمام أبي عبد الله محمَّد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربريِّ، وفربر بينها وبين بُخارى ثلاث مراحل، ولد سنة 231هـ، وتوفِّي سنة 321هـ.
قال الذي بسنده إلى أبي إسحاق المستملي عن محمَّد بن يوسف الفربريِّ أنَّه كان يقول: سمع «كتاب الصحيح» لمحمَّد بن إسماعيل تسعون ألف رجلٍ، فما بقي أحدٌ يروي عنه غيري، انظر «المقدِّمة».
~عَنِ الفَارِسِيِّ الشَّهْمِ ذِي المَذْهَبِ الَّذِي		بَدَا مِنْ كِتَابٍ عَنْهُ يُعْلَى وَيُعْلَمُ
~وَلَمْ يَكُ ذَا تَقْلِيدٍ إِلَّا لِجِيدِنَا		بِمَا مِنْ لآلٍ عَنْهُ كَانَتْ تُنَظَّمُ
@%ص162%
ذكر الشافعيَّة: أنَّ البُخاريِّ كان على مذهبهم.
قال السبكيُّ في «الطبقات»: ذكر أبو عاصم العباديُّ أبا عبد الله البُخاريَّ في كتابه «الطبقات» وقال: سمع من الزعفرانيِّ وأبي ثورٍ والكرابيسيِّ، وتفقَّه على الحميديِّ، وكلُّهم من أصحاب الشافعيِّ، ولم يروِ عن الشافعيِّ في «الصحيح»؛ لأنَّه أدرك أقرانه، والشافعيُّ مات مُكتَهلًا، فلا يرويه نازلًا.
أقول: فيه نظرٌ لكلِّ من نظر، لِما نقلوه أنَّه كان غير مقلِّدٍ، ولا بمذهبٍ متقيِّد، وقد بقي مذهبه بعده حينًا، ولو كان على مذهب الشافعيِّ؛ لأكثر من ذكره، وذكر مذهبه، كما لا يخفى على منتبهٍ، وإنَّما ذكر ابن إدريس في «صحيحه» مرَّتين لا ثالث لهما:
الأولى: في (باب الرِّكاز) من (كتاب الزكاة) فقيل: هو عبد الله الأوديُّ الكوفيُّ، ورجَّحه أبو ذرٍّ الهرويُّ، ونقله عنه ابن التين، والذي جزم به أبو زيدٍ المروزيُّ أحد الرواة عن الفربريِّ، وتابعه البيهقيُّ وجمهور الأئمَّة: أنَّه الإمام الشافعيُّ رضي الله عنه.
الثانية: في (باب تفسير العرايا) من (كتاب البيوع): فرجَّح ابن التين أنَّه الأوديُّ، وتردَّد في ذلك ابن بطَّال، ثمَّ السبكيُّ في «شرح المهذَّب» وجزم المزِّيُّ والسبكيُّ في «الطبقات» بأنَّه الشافعيُّ، ويوضِّح قول السبكيِّ _ ولم يروِ ما في أجوبة وليِّ الدين العراقيِّ لمَّا سُئِلَ: لِمَ لَمْ يخرج الشيخان حديث الشافعيِّ في الصحيح مع جلالته؟ _ ما نصُّه.
الجواب: أنَّ الشيخين لم يسمعا منه، أمَّا مسلمٌ فلم يدركه أصلًا، وأمَّا البُخاريُّ فأدركه ولكن لم يلقه، وكان صغيرًا، مع أنَّهما أدركا من هو أقدم منه وأعلى رواية، فلو أخرجا حديثه؛ لأخرجاه بواسطة بينهما وبينه، مع أنَّ تلك الأحاديث قد سمعاها ممَّن هو في درجته، فروايتهما عن غيره أعلى بدرجة وأكثر، والعلوُّ أمرٌ مقصودٌ عند المحدِّثين، ثمَّ قال: وإنما لم يعلُ إسناد الشافعيِّ جدًّا؛ لعدم تأخُّر وفاته، وقلَّة تعميره، فتأخَّر جماعةٌ يساوونه في الإسناد بعده بكثيرٍ.
هذا وقد قال القاضي عياض في «المدارك» _ بعد أنْ ذكر أنَّ يحيى بن معين أكثر القول فيه وأساءه، وكذا غيره كعليِّ بن المدينيِّ ومحمَّد بن عبد الحكم _ ما نصُّه: وأرى لأجل كلام يحيى وأولئك ترك أهل الصحيح حديثه، فلم يُدخِلوا في كتبهم منه 
@%ص163%
حرفًا، وكيفما كان فلا خلاف في إمامته في الفقه، وإنما ضَعَّفَ حديثه روايتُه عن الضعفاء؛ كما قال محمَّد: إنَّ عبد الحكم يروي عن الخدَّاعين والبدعيِّين، وإلَّا فهو في نفسه بريءٌ من ذلك، وقد ألَّف الحافظ أبو بكر بن ثابت الخطيب كتاب الحجَّة الشافعي، وأثبته في إمامته واشتهرت عدالته، لا يقبل قول أحد فيه لا سيَّما المعاصر له، انظره تتمَّة.
كذا الإمام أحمد ابن حنبل رضي الله عنه ليس للبُخاريِّ في «صحيحه» رواية عنه إلَّا في موضعين، قال ابن حجر في (كتاب النكاح): وكأنَّه لم يكثر عنه؛ لأنَّه في رحلته القديمة لقي كثيرًا من مشايخ أحمد، فاستغنى بهم في رحلته الأخيرة، فكان أحمد قد قطع الحديث، فكان لا يحدِّث إلَّا نادرًا، فمِن ثَمَّ أكثر البُخاريُّ عن عليِّ بن المدينيِّ دون أحمد _ أي: مع أنَّه من طبقته _ ، وأمَّا أبو حنيفة فلم يسمِّه باسمه، وإنَّما يقول: وقال بعض النَّاس.
والإمام مالك كان شديد التحرِّي فيمن يأخذ عنه، وقال: (إنَّ هذا دين، فانظروا عمَّن تأخذونه) وقال: (أدركت سبعين ممَّن يقول: «قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم» عند هذه الأساطين _ وأشار إلى المسجد _ ما أخذت عنهم شيئًا، وإنَّ أحدهم لو ائتُمِنَ على بيت مالٍ؛ لكان أمينًا، إلَّا أنَّهم لم يكونوا من أهل هذا الشأن) قال ابن عيينة: ما رأيت أحدًا أجود أخذًا للعلم من مالك، وما كان أشدَّ إسنادًا للرجال والعلماء منه.
~عَنَ أشْيَاخِهِ رَوَى وَهُمْ فَرَطٌ بَدَوْا		وَكُلٌّ مُهَدًّى فِي الثِّقَاتِ مُتَرْجَمُ
عدد مشايخه الذين خرَّج عنهم فيه: مئتان وسبعة وثمانون، وإليهم رمز بقوله: (فَرَطٌ).
~وَطِيبًا ثُلَاثِيَاتُهُ قَدْ تَضَوَّعَتْ		بِهِ وَبِهَا ثَوْبُ الكِتَابِ مُسَهَّمُ
وقع له اثنان وعشرون حديثًا ثلاثيَّات الإسناد، وللناس بها اعتناء تامٌّ، وإليها رمز بقوله: (طِيبًا).
~وَكَمْ سَنَدٍ عَالٍ بِهِ وَهْوَ نَازِلٌ		وَآخَرَ عَكْسِهِ بَدَا يَتَقَدَّمُ
ولذلك تجد في بعض التراجم الجمع بين السند العالي والنازل.
~وَكَمْ مِنْ أَسَانِيدٍ عَلَتْ بِمُتَابَعٍ		عَلَى قَدَمٍ لَهَا مَجِيءٌ فَيُحْكَمُ
@%ص164%
جملة ما فيه من المتابعات والتنبيه على اختلاف الروايات ثلاث مئة وأربعة وأربعون حديثًا، وإليها رمز بقوله: (عَلَى قَدَمٍ لَهَا مَجِيءٌ) أي: له للمتابع.
~وَفِي سَنَدٍ لَهُ اللَّطَائِفُ تُجْتَنَى		يَمُرُّ عَلَيْهَا مُعْرِضٌ لَيْسَ يَفْهَمُ
{وَكَأَيِّنْ مِنْ آيَةٍ فِي السَّمَاوَاتِ} [يوسف:105].
~مُعَلَّقُهُ قَلَائِدٌ قَدْ تَعَلَّقَتْ		بِأَجْيَادِ أَمْلَاحٍ فَشِمْهَا تَنَظَّمُ
جملة ما فيه من التعاليق ألف وثلاث مئة وأربعون حديثًا، وأكثرها مكرَّر مخرَّج في الكتاب أصول متونه، وإليها رمز بقوله: (قَلَائِدٌ قَدْ تَعَلَّقَتْ بِأَجْيَادِ أَمْلَاحٍ) و(أَمْلَاح) جمع (مليح).
~مُكَرَّرُهُ يَزْدَادُ فِيهِ حَلَاوَةً		كَأَنَّهُ سَجْعٌ لِلْحَمَامِ تَرَنَّمُ
أي: ترنَّم عدد أحاديثه بدون تكرارٍ ألفان وستُّ مئة وحديثان، وعدد أحاديثه بالمكرِّر سوى المعلَّقات والمتابعات سبعة آلاف _ بموحَّدة _ وثلاث مئة وسبعة وتسعون حديثًا خارجًا عن الموقوفات على الصحابة، والمقطوعات عن التَّابعين فما بعدهم، قاله الحافظ ابن حجر:
~عَنَ أمْثَالِهِمْ رَوَوْا أَوَ أمْثَلَ مِنْهُمُ		عَنِ الرَّحْمَةِ الَّتِي بِهَا اللهُ يَرْحَمُ
~نَبِيُّ الهُدَى رَأْسُ الثِّقَاتِ وَتَاجُهُمْ		رَسُولٌ بِهِ الرُّسْلُ الكِرَامُ تَخَتَّمُوا
ورد في خاتم آدم: لا إله إلَّا الله محمَّد رسول الله، ورد في خاتم سليمان: لا إله إلَّا أنا، محمَّد عبدي ورسولي.


&1&64!!!!!!!!!!الخاتمة
~رَسُولٌ لِكُلِّ الرُّسْلِ رَبُّهُ مُرْسِلٌ		وَجَامِعُ أَسْرَارٍ، حِجَابُهُ الْأَعْظَمُ
~تَقَدَّمَ كُلَّ الرُّسْلِ فِي الخَلْقِ نُورُهُ		فَمَا مِنْهُمُ إِلَّا بِهِ مُتَقَدِّمُ
~وَفِي لَيْلَةِ الْإِسْرَاءِ أَمَّهُمُ وَهُمْ		بِدَارِهِمُ، فَهْوَ الْإِمَامُ المُيَمَّمُ
~وَفِي يَوْمِ نَشْرٍ يَنْشُرُ اللهُ فَضْلَهُ		بِبَعْثِهِ ذَا اللِّوَاءِ تَحْتَهُ آدَمُ
~وَإِقْدَامِهِ عَلَى الشَّفَاعَةِ فِي الوَرَى		جَمِيعًا إِذَا الرُّسْلُ الْأَكَابِرُ أَحْجَمُوا
~وَفِي الْجَنَّةِ العُلْيَا تَكُونُ وَسِيلَةٌ		لَهُ لَا لِغَيْرٍ فَهْوَ ذُو الْأَمْرِ مِنْهُمُ
~وَكَوْثَرُهُ الْأَنْهَارُ مِنْهُ تَفَجَّرَتْ		فَيَا طِيبَ مَنْ بِشُرْبِهَا يَتَنَعَّمُ
@%ص165%
~وَمِنْ دَارِهِ طُوبَى وَعَيْنٌ تَفَجَّرَتْ		إِلَى دُورِ كُلِّ المُرْسَلِينَ لِيَنْعَمُوا
~عَنِ الرُّوِحِ جِبرِيلَ الرَّسُولِ الكَرِيمِ فِي		إِذَا الشَّمْسُ تَعْدِيلٌ لَهُ لَيْسَ يُبْهَمُ
~عَنِ الرَّبِّ ذِي العَرْشِ الْمَجِيدِ تَقَدَّسَتْ		صِفَاتُهُ عَنْ عِلْمٍ وَمِنْ أَيْنَ تُعْلَمُ؟!
يشير إلى قوله تعالى في (سورة الأعراف) بعد قوله: {وَلَقَدْ جِئْنَاهُمْ بِكِتَابٍ} [الأعراف:52] {إِنَّ رَبَّكُمُ اللهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ} [الأعراف:54].
~يُدَبِّرُ أَمْرَ الخَلْقِ مِنْ عَرْشِهِ إِلَى		ثَرَاهُ، لَهُ خَلْقٌ وَأَمْرٌ مُسَلَّمُ
يشير إلى قوله تعالى: {يُغْشِي اللَّيْلَ النَّهَارَ} [الأعراف:54] المختوم بقوله: {أَلَا لَهُ الْخَلْقُ وَالْأَمْرُ} وفي سور أُخَر عوضه: {يُدَبِّرُ الْأَمْرَ} [يونس:3] وهو بمعناه.
~تَبَارَكَ رَبُّ العَالَمِينَ بِرَحْمَةٍ		عَلَيْهِ اسْتَوَى لِرَحْمَةٍ مِنْهُ يَقْسِمُ
وهو قوله: {تَبَارَكَ اللهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ} [الأعراف:54] وفي (طه): {تَنْزِيلًا مِمَّنْ خَلَقَ} [طه:4] وفي (الفرقان): {ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ الرَّحْمَنُ} [الفرقان:59].
~لِنَدْعُوَهُ مُوَجِّهِينَ قُلُوبَنَا		إِلَى مَنْ عَلَا عَنْ وِجْهَةٍ تُتَوَسَّمُ
كما يشير إلى قوله تعالى:{ادْعُوا رَبَّكُمْ} [الأعراف:55].
~قَرِيبٍ مِنَ العَبْدِ المُنِيبِ لِرَبِّهِ		بِإِحْسَانِهِ مُوَصِّلٌ لَهُ مُكْرِمُ
كما يعنيه قوله تعالى: {إِنَّ رَحْمَتَ اللهِ قَرِيبٌ مِنَ الْمُحْسِنِينَ} [الأعراف:56].
~وَلَا مُحْسِنٌ إِلَّا الَّذِي لِرَسُولِهِ		عَلَى قَدَمٍ فِيمَا أَتَى يَتَقَدَّمُ
~عَلَى قَدْرِ طِيبِ النَّفْسِ طِيبُ نِيَّاتِهَا		فَطِبْ صَاحِ وَاسْأَلْ زَيْدَ طِيبٍ تُنَمْنَمُ
لقوله: {وَالْبَلَدُ الطَّيِّبُ} [الأعراف:58] على أنَّه استعارةٌ تمثيليَّة.
~وَمِنْ طِيبِنَا صَلَاتُنَا وَسَلَامُنا		عَلَى مَنْ بِهِ يُبْدَأُ الْكَلَامُ وَيُخْتَمُ
نسأل الله تعالى أنْ يختم لنا بالحسنى، ويجعلنا من أهل المقرِّ الأسمى، بجاه فاتح النبيِّين وخاتمهم، صلَّى الله عليه وسلَّم وعلى آله صلاةً لا خِتام لها يوم الختم والنُّشور، انتهى بحمد الله وحسن عونه وتوفيقه.
@%ص166%


