&تصنيف&الشروح المفردة
&فرعي&الشروح المفردة
&الكتاب&المقاصد السنية في شرح حديث إنما الأعمال بالنية للطرابلسي 1277هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&المقاصد السنية في شرح حديث إنما الأعمال بالنية
&المؤلف&الطرابلسي عبد الله الحنفي
&تاريخ الوفاة&1277
&دار النشر&عطاءات العلم
&تاريخ النشر&1438
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&قوبل بإشراف محمد طاهر شعبان
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&ذكر في خاتمة الرسالة أن المؤلف مدرس في جامع الأمير منذر ببيروت
&حول_الكتاب&جمع الكتاب كل ما ورد في شرح هذا الحديث في كتب أهل العلم متنقلًا بين السند والمتن مستعرضًا لأقوال أهل العلم مازجًا كلامه بمختارات شعرية لطيفة.
&عملنا&قابلنا الكتاب على نسخته الوحيدة، وهي نسخة مكتبة الحرم المكي (1068 حديث)
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بسم الله الرَّحمن الرَّحيم
الحمد لله الَّذي ناط بحسن النِّيَّة إحسان الأجر، وجعل لكلِّ امرئٍ ما نوى من خيرٍ وشرٍّ، والصَّلاة والسَّلام على خير الخليقة، الموضِّح لنا دقائقَ الشَّريعة في الحقيقة، سيِّدنا محمَّد صاحب المقامات، القائل: «إنَّما الأعمال بالنِّيَّات»، وعلى آله الَّذين صدقوا فيما نوَوه واعتمدوه، وصحْبِه الَّذين تمسَّكوا بالحقِّ فيما نحَوه وشرعوه.
وبعد؛ فيقول الفقير عبد الله الصُّوفيُّ الطرابلسيُّ الحنفيُّ، عامله الله تعالى بلطفه الخفيِّ: 
لمَّا أنارتْ بلاد الشَّام، وأمست ثغورها ذاتِ ابتسام، بإشراق بدر الوزراء، إنارة شمس الدَّولة الغرَّاء، حامي حِماها، ورافع لِوائها، من أزال ظلام الظُّلم والجَور بنوره المبين، وعاد بصلة عدله ومعروفه على الَّذين أمسَوا بسهام البغي مصابين، صديق دولة آل عثمان، وعليِّها الَّذي أشبه الفاروق بفرقه بين الحقِّ والبهتان، المشير المعظَّم، والوزير المفخَّم، سميُّ المصطفى محمَّد، وشرف الكون الموطَّد، من هو لجسم الخلافة فؤاد، ولسماء عدلها عماد، وزير الخارجيَّة، وأمين الدَّولة العليَّة، أدام الله وجوده، و أبَّد سعوده.
~مشيرٌ لبيت الملك خير عماد أنال بلاد الشَّام كلَّ مراد
~أزاح ظلام الظُّلم بالهمَّة الَّتي غدا سابقًا فيها لكلِّ جواد
~وأخمد نار البغي من بعد ما غدا على الشَّام فيها بالنوائب غادي
@%ص2%
~له نيَّة حسناء فيما يُبِينه بها لأمور الملك كلُّ سداد
~وقد شدَّ أزْر الملك لمَّا عدا على أولي البغي مستقصٍ لكلِّ فساد
~فمنه له في كلِّ حادث تسلُّط شدَّادٍ وسَطوة عاد
~دُعِي بفؤادٍ في البرايا تفرُّسًا لمعنًى به للخلق كلُّ رشاد
~وذلك أنَّ الملك كالجسم دونه وذاك لهذا الجسم خير فؤاد
وكان تشريفه ليُنير الظُّلمة، ويكشف الغمَّة، وما اعتمدت عليه الدَّولة الغرَّاء، وناطت به المهمَّ دون سائر الوزراء؛ إلَّا لأنَّه الفؤاد الصَّالح الَّذي ينصلح سائر الجسد بصلاحه، وتفرَّست أنَّه الكافي لهذا المهمِّ؛ لِما تحقَّقت من صدقه ونجاحه، ولَعمري لقد أعطت القوس باريها، وأنزلت الدَّار بانيها، فليس لنا إلَّا التَّضرُّع بالدُّعاء، ورَفْع الأكفِّ لربِّ الأرض والسَّماء؛ بأن يؤبِّد سرير الدَّولة العظمى، ويُثبِّت دعائم ملكها المنيع الأسمى، فإنَّها نشرت مراحم عدلها على الجميع، واستوى عندها في الحقوق الواجبة الرَّفيعُ والوضيع، فأدامها الله تعالى مؤيَّدة إلى انتهاء الزَّمان، ولا زالت منيعةَ الحفظ بعين عناية الرَّحمن.
وحيث نهض بأعباء ما فُوِّض إليه، وعُوِّل دون رجال المملكة به عليه، وقد أحجم عن ذلك أولو الحلِّ والعقد، وتقاعد عن القيام به كلُّ ذي جد، لاح لي أنَّه حسن النِّيَّة في ذلك العمل، بريء فيما فُوِّض إليه من الخطأ والخطَل، لا بغية له سوى إنارة هذا الظَّلام، ورفع الضَّرر عن جميع الأنام.
فرأيتُ أن أُقدِّم خدمةً لدولته ما هو وظيفةُ مثلي من الخدامات، رسالة تتضمَّن شرح «إنَّما الأعمال بالنِّيَّات»، فشرعت فيما قصدت، وشمَّرت عن 
@%ص3%
ساعد الجدِّ فيما اعتمدت، وقد حصرتُ ما فيها بأربعة أبواب وخاتمة، هي باتِّصال سنَد مؤلِّفها شاهدةٌ وحاكمة، فجاءت بحمد الله تعالى رسالةً بديعة المعاني، تَسُرُّ من لها يُعاني، لخَّصت فيها نُتفًا تزري بـ«تلخيص المفتاح»، ونقَّحت بتوضيح معانيها بدائع دونها «التَّنقيح» و«الإيضاح»، من سرَّح طَرَف طَرْفِه في رياضها، وأورد ظَمآن فكره من شريعة حياضها؛ صدر ريَّانَ من المعاني البديعة، ووقف على الحقيقة من تلك الشَّريعة، وسمَّيتها «المقاصد السَّنيَّة، في شرح إنَّما الأعمال بالنِّيَّة»، فإذا نالتِ القَبول من مكارم دولة المشير المشار إليه؛ فقد ظفرتْ ببُغيتها وفازت بما عوَّلت عليه.
أمُدُّ أكفَّ الضَّراعة والابتهال، لباري البرايا ذي الجلال، بأن يديمه غوثًا لكلِّ ملهوف، وغَيثًا بكلِّ معروف، ما لازمتِ الأقلام طاعة الباري، وأمست في خدمته جواري.
~وهذا دعاءٌ قد أُجيب لأنَّنا   إذا ما دعونا أمَّنتْنا الملائكُ
وقد آن الشُّروعُ في المقصود، بعون عناية الملِك المعبود، فأقول بعد الاعتماد، على فيض الكريم الجواد: روى البخاريُّ في «صحيحه» عن أمير المؤمنين سيِّدنا عمر بن الخطَّاب رضي الله عنه أنَّه قال: سمعت رسول الله صلَّى الله عليه وسلم يقول: «إنَّما الأعمال بالنِّيَّات، وإنَّما لكلِّ امرئٍ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله؛ فهجرتُه إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة ينكحها؛ فهجرته إلى ما هاجر إليه»، وسنذكر بعض رواياتٍ فيه.


&1&2!!!!!!!!!!الباب الأول في ترجمة راوي الحديث ومخرِّجه
 الباب الأول في ترجمة راوي الحديث
 @%ص4%
ومخرِّجه:
 أمَّا راويه؛ فهو أمير المؤمنين (عمر بن الخطَّاب رضي الله عنه)، القرشيُّ، وُلِد بعد الفيل بثلاث عشرة سنة، أسلم قديمًا وعمره سبعٌ وعشرون سنة، شهد بدرًا والمشاهد كلَّها مع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، وخرج في عدَّة سرايا وكان أميرًا على بعضها، وهو من أجلِّ السَّابقين، وأوَّل من دُعِيَ أميرَ المؤمنين، أوَّل من حيَّاه بها المغيرة بن شعبة، قال له: نحن المؤمنون وأنت أميرُنا، وهو أوَّل من دوَّن الدَّواوين، ووضع التَّاريخ الإسلاميَّ من الهجرة، وأوَّل من عسَّ بالمدينة، وأوَّل من جلد في الخمر ثمانين سَوطًا، فتح الفتوح، ومصَّر الأمصار، وجنَّد الأجناد، ووضع الخَراج، وفرض الأعطية، واستقضى القضاة، وقد قطعتْ جنوده ما وراء النَّهر مرارًا.
كان متواضعًا لله وفي الله، شديدًا في ذات الله، وقد هابته النَّاس هيبةً عظيمةً، حتَّى تركوا الجلوس بالأفنية، فلمَّا بلغته هيبتهم؛ قام فيهم خطيبًا وقال من جملة ما قال: (إنِّي وُلِّيت أموركم، فاعلموا أنَّ تلك الشِّدَّة قد أُضعفت، ولكنَّها إنَّما تكون على أهل الظُّلم والتَّعدِّي على المسلمين، فأمَّا أهل الإسلام والدِّين والفضل؛ فأنا ألينُ لهم من بعضهم لبعض، ولست أدَعُ أحدًا يظلم أحدًا أو يتعدَّى عليه، حتَّى أضع خدَّه على الأرض وأضع قدمي على الخدِّ الآخر حتَّى يُذعِن بالحقِّ، ولكم عليَّ أيُّها النَّاس ألَّا أُلقيَكم في المهالك، وإن غبتم في البعوث؛ فأنا أبو العيال حتَّى ترجعوا).
قال سعيد بن المسيِّب: فوفَّى والله عمرُ في الشِّدَّة واللِّين في مواضعهما، وكان أبا العيال، انتهى.
وكان رضي الله
@%ص5%
عنه قليل الضَّحك، لا يمازح أحدًا، وكان تهابه ملوك الرُّوم وفارس، وقد بقي على حاله قبل الولاية في ذبِّه وأفعاله وتواضعه، يسير منفردًا في حضَره وسفَره من غير حارس ولا حاجب، ولم يستطل على مسلم بلسانه، ولا حابى أحدًا بالحقِّ أصلًا، الشَّريفُ والوضيع عنده في الحقِّ سواء، لا يخاف في الله لومة لائم، وكان علمه لشدَّة فحصه عن الرَّعيَّة بمن نأى عنه كعلمه بمن بات معه على وِساد واحد، قال مجاهد: كان عمر يقول: (لو مات جَدْيٌ بطرف الفرات؛ لخشيت أن يطالب الله به عمر)، واقتُفيَ أثره في ذلك من بعده، قيل: تعرَّف إلى زيادٍ رجلٌ، فقال: أتتعرَّف إليَّ وأنا أعرف بك من أبيك وأمِّك؟ إنِّي أعرف هذا البُرد الَّذي عليك! ففزع الرَّجل حتَّى ارتعد من كلامه.
وعن بعض العبَّاسيين قال: كلَّمتُ المأمون في امرأةٍ خطبتُها، وسألتُه النَّظر إليها، فقال: يا أبا فلان؛ مِن قصَّتها وحليتها وفعلها وشأنها كيت وكيت، فوالله ما زال يصفها حتَّى أبهتني.
ومن الغريب: أنَّ أزدشير كان متى شاء قال لأرفعِ أهل مملكته أو أوضعهم: كان عندك في هذه الليلة كيت وكيت، حتَّى كان يُقال: يأتيه مَلَكٌ من السَّماء؛ مِن مزيد تتبُّعه وبحثه عن أحوال الرَّعيَّة، وهذا من محاسِن شيَم الأمراء والملوك، فقد قيل: من حقِّ الملك أو الأمير أن يفحصَ عن أسرار الرَّعيَّة فحصَ المرضعة عن ابنها الصَّغير.
ويشير إلى ما ذكرنا ما ورد في الصَّحيح عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم أنَّه قال: «الإمام راعٍ ومسؤول عن رعيَّته»، فمن هنا أنَّ صاحب التَّرجمة لمَّا رجع من الشَّام؛ أخذ
@%ص6%
يتعرَّف أخبار النَّاس، فمرَّ بعجوز في خِباء، فقال: يا هذه؛ ما فعل عمر؟ فقالت: أقبل من الشَّام، لا جزاه الله خيرًا، قال: ولمَ؟ قالت: لأنَّه ما نالني منه منذ وُلِّي الخلافة لا دينار ولا درهم، قال: ما يدريه بك وأنتِ في هذا المكان؟ فقالت: سبحان الله! ما ظننتُ أنَّ أحدًا يلي من أمور النَّاس شيئًا ولا يدري ما بين مشرقها ومغربها، فبكى، وقال: بكم تبيعين ظُلامتك من عمر؟ فإنِّي أرحمُه من النَّار، فقالت: لا تهزأ بي. فلم يَزل بها حتَّى اشترى ظُلامتَها بخمسةٍ وعشرين دينارًا.
وحجَّ في سنة ثلاثٍ وعشرين، فلمَّا نزل بالأبطح؛ دعا الله عزَّ وجل، واشتكى إليه، فقال: اللَّهم كبرت سنِّي، وضعُفت قوَّتي، وانتشرت رعيَّتي، فاقبضني إليك غيرَ مفرِّطٍ ولا مضيِّع، اللَّهم شهادة في سبيلك، وموتًا في بلد نبيِّك؛ فاستجاب الله له ذلك، وجمع له بينهما، فاتَّفق أنْ ضربه أبو لؤلؤة غلام المغيرة وهو قائمٌ يصلِّي الصُّبح، يوم الأربعاء، لأربع بقينَ من ذي الحجَّة، بخنجرٍ ذي طرفين، ثلاث ضربات، وقيل: ستًّا، إحداهنَّ تحت سرَّته، فخرَّ من قامته، واستخلف عبد الرَّحمن بن عوف في الصَّلاة، وحُمِل إلى منزله والدَّم يسيل من جرحه، وذلك قبل طلوع الشَّمس، فجعل يفيق ثمَّ يُغمى عليه، فيُذكِّرونه في الصَّلاة، فيفيق ويقول: نعم؛ لا حظَّ في الإسلام لمن تركها، ثمَّ صلَّى في الوقت، وسألهم: مَن قتلني؟ فقالوا: غلام المغيرة أبو لؤلؤة، فقال: الحمد لله الَّذي لم يجعل ميتتي على يد رجلٍ يدَّعي الإيمان، وبعد ثلاث ليالٍ _وهو يوم الأحد، مستهلَّ المحرَّم_ فارق الدُّنيا وهو ابن ثلاثٍ 
@%ص7% 
وستِّين سنة، ودُفن إلى جانب الصِّدِّيق الأكبر، وكانت خلافته عشر سنين، وخمسة أشهر، وإحدى وعشرين يومًا.
وأمَّا مخرِّج هذا الحديث الشَّريف؛ فهو أحفظُ أهل زمانه، وفارس مَيدانه، كلمة شهِد له بها الموافق والمخالف، وأقرَّ بحقيقتها المعادي والمحالف، جبلٌ في هذا العلم شامخ، وعالمٌ بالصِّناعة راسخ، إمام هذا الشَّأن، قد طاف وجال، ووسَّع رحمه الله في الطَّلب المجال، فهو إمام المسلمين، وقدوة المؤمنين، وشيخ الموحِّدين، والمعوَّل عليه في أحاديث سيِّد المرسلين، (الإمام أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيل البخاريُّ).
وُلِد ببُخارى بعد صلاة الجمعة لثلاثَ عشرة خلت من شوَّال، سنة أربعٍ وتسعين ومئة، ومحاسنُه لا تُحصى، ومناقبُه لا تستقصى، كتب له أهل بغداد كتابًا فيه:
~المسلمون بخيرٍ ما بقيتَ لهم   وليس بعدك خيرٌ حين تُفتقَد
تُوُفِّيَ ليلة السَّبت، ليلة عيد الفطر، سنة ستٍّ وخمسين ومئتين، وعمره اثنان وستُّون سنة.


&1&3!!!!!!!!!!الباب الثاني: في فضائل الإخلاص وحسن النية
الباب الثَّاني: في فضائل الإخلاص وحسن النِّيَّة
قال الله تعالى: {وما أُمِرُوا إلَّا ليَعبُدوا اللهَ مُخلِصينَ لهُ الدِّين} [البيِّنة:5]؛ أي: موحِّدين، لا يعبدون سواه، قال: الإخلاص تصفية العمل من شوائب الكدَر، وقال الرَّاغب: هو التَّعرِّي عمَّا سوى الله، وقال القُشيريُّ: هو إفراد الحقِّ سبحانه بالطَّاعات بالقصد، وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «يغزو جيشٌ الكعبة، فإذا كانوا ببيداءَ 
@%ص8%
من الأرض يُخسَف بأوَّلهم وآخِرهم»، قالت: قلتُ: يا رسول الله؛ كيف يُخسف بأوَّلهم وآخرهم وفيهم أسواقهم _أي: أهل أسواقهم_ وفيهم من ليس منهم؟ قال: «يُخسَف بأوَّلهم وآخِرهم، ثمَّ يُبعثون على نيَّاتهم»؛ أي: فيُعامل كلٌّ بقصده من الخير والشَّرِّ، على حسب ما حضَره من الإخلاص وعدمه.
وعن أبي هريرة عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «إنَّ الله لا ينظُر إلى صوَركم ولا إلى أجسامكم، وإنَّما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم»؛ والمعنى: أنَّه لا يُثيبُكم على الأجسام والصُّوَر.
وفيه الاعتناء بحال القلب وصفاتِه، بتحقيق علومه، وتصحيح مقاصِده، وتطهيره من كلِّ وصفٍ مذموم، وتحليتِه بكلِّ نعتٍ محمود، فإنَّه لمَّا كان القلب محلَّ نظر الرَّبِّ؛ حقَّ على العالم بقدر اطِّلاع الله تعالى على قلبه أن يُفتِّش عن صفات قلبه وأحواله؛ لإمكان أن يكون فيه وصف مذموم يمقتُه الله تعالى بسببه.
وفيه أنَّ الاعتناء بإصلاح القلب وصفاته مقدَّمٌ على عمل الجوارح؛ لأنَّ عمل القلب هو المصحِّح للأعمال الشَّرعيَّة، فلا يُقبَل عملٌ إلَّا مِن مؤمن عالم بما كلَّفه الله به، مخلص له فيما يعمله، ثمَّ لا يكمل إلَّا بمراقبته تعالى فيه، المعبَّر عنها بالإحسان: أن تعبد الله كأنَّك تراه.
فعُلِمَ من مجموع ما ذكرنا أنَّ المدار على خلوص النِّيَّة؛ ولذا وَرَدَ: «نيَّة المؤمن خيرٌ من عمله»، وقد ذكروا في معناه وجوهًا، قال الفخر الرَّازي في «التَّفسير الكبير»: غالبها ضعيف، وأحسنُ ما يُقال: إنَّ المقصود من الطَّاعات تنويرُ القلب، وتنويره بها أكثر وأتمُّ.
أقول كما أفاده
@%ص9%
بعض المحقِّقين: إنَّ ضمير (عمله) لا يرجع إلى المؤمن، بل إلى المنافق، حين نوى مسلمٌ بناء قنطرةٍ فسبقه منافق، وفي الإسرائيليَّات: أنَّ رجلًا مرَّ بكثبان رملٍ في مجاعة، فقال في نفسه: لو كان هذا الرَّمل طعامًا لي لقسمته بين النَّاس، فأوحى الله إلى نبيِّهم: أن قل له: أن قبِل الله صدقتك، وشكر حسن نيَّتك، وأعطاك ثوابَ ما لو كان طعامًا وتصدَّقت به.
وحكى القشيريُّ: أنَّ بعضهم رُئِيَ في المنام بعد موته، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، ورفع درجاتي، فقيل له: بماذا؟ قال: ههنا يُعامَلون بالجود، لا بالرُّكوع والسُّجود، ويُعطَون بالنِّيَّة، لا بالخدمة، ويُغفَر لهم بالفضل، لا بالفعل.
وحكيَ: أنَّه يؤتى بالعبد يوم القيامة، فيُدفع له كتابٌ، فيأخذه بيمينه، فيجد فيه حجًّا وجهادًا وصدقةً ما فعلها، فيقول: ليس هذا كتابي! فأنا ما فعلت شيئًا من ذلك، فيقول الله تعالى: هذا كتابك؛ لأنَّك عشتَ عمرًا طويلًا وأنت تقول: لو كان لي مالٌ؛ تصدَّقت منه، فعرفت ذلك من صدق نيَّتك، وأعطيتك ثواب ذلك كلِّه.
هذا وفضائل النِّيَّة كثيرة، ومحاسنها شهيرة.


&1&4!!!!!!!!!!الباب الثالث: في بيان أنه من جوامع الكلم
الباب الثَّالث: في بيان أنَّه من جوامع الكلِم المحمَّديَّة، وسرْد نظائره في هذه الخصوصيَّة:
قد تواتر النَّقل عن الأئمَّة بتعظيم موقعِه، وكثرة فوائده، وأنَّه أصلٌ عظيمٌ من أصول الدِّين، قال أبو عُبيدة [1]: ليس في الأحاديث أجمعُ وأغنى وأكثر ُفائدةً منه، ومن ثمَّ قال بعضهم: إنَّه نصف العلم، ووجهه: أنَّه من أجلِّ أعمال القلب والطَّاعة المتعلِّقة به، وعليه مدارُها، فهو قاعدة الدِّين، وأعمال القلب تقابل أعمال الجوارح، بل تلك أجلُّ وأفضل، بل هي الأصل، فكان نصفًا، بل أعظم النِّصفين؛ لِما تقرَّر أنَّ النِّيَّة عبوديَّة 
@%ص10% 
القلب، والعمل عبوديَّة القالب، أو لأنَّ الدِّين إمَّا ظاهر وهو العمل، وإمَّا باطن وهو النِّيَّة.
وقال الشَّافعيُّ وأحمد: إنَّه ثلث العلم؛ لأنَّ الأحكام تدور عليه وعلى حديث: «من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه؛ فهو ردٌّ» وحديث: «الحلال بيِّن والحرام بيِّن»، ووجَّه البيهقيُّ كونَه ثلثًا بأنَّ كَسْب العبد إمَّا بقلبه، أو بلسانه، أو بجوارحه، فالنِّيَّة أحدها وأرجحها؛ لأنَّهما تابعان لها صحَّةً وفسادًا، وثوابًا وحرامًا، ولا يتطرَّق إليها رياءٌ ونحوُه، بخلافهما.
هذا وقد قال أبو داود: مدار الدِّين على أربعة أحاديث، نظمها بعضُهم بقوله:
~عمدة الدِّين عندنا كلماتٌ أربعٌ من كلام خير البريَّة
~اِتَّقِ الشُّبهات وازهد ودعْ ما ليس يعنيك واعمل بنيَّة
ولكنَّ المعروف عن أبي داود: «ما نهيتكم عنه فاجتنبوه» بدل حديث: «ازهد بما [2] في أيدي النَّاس».
وذكر أبو بكر بن فراشة بدل حديث الزُّهد حديث: «لا يكون المؤمن مؤمنًا حتَّى يحبَّ لأخيه ما يُحبُّ لنفسه».
فانظر إلى وَجازة ألفاظه الشَّريفة، وسَعَة فوائده المنيفة، كيف وقد قال صلَّى الله عليه وسلَّم: «أُوتيتُ جوامع الكَلِم، واختُصِر لي الكلام اختصارًا»؟!
فمن جوامع عباراته ورقائق براعاته: «إنَّما الأعمال بالنِّيَّات»، فإنَّ تحته كنوزًا من العلم كما يأتي، «كفى بالمرء علمًا أن يخشى الله»، «ليس منَّا من لم يرحم صغيرنا ويوقِّر كبيرنا، ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر»، «والله يحبُّ إغاثة اللَّهفان»، «صنائع المعروف تقي مصارع السُّوء، وصدقة السِّرِّ تطفئ غضب الرَّبِّ، وصلة الرَّحم تزيد في العمر»، «العبد عند ظنِّه بالله وهو مع من أحبَّ»، 
@%ص11% 
«من غشَّنا؛ فليس منَّا»، «المستشار مؤتمَن»، «حبُّك الشَّيء يُعمي ويصمُّ» وليس بموضوع، بل حسنٌ، خلافًا لمن وهم فيه، «الاقتصاد في النَّفقة نصف المعيشة، والتَّودُّد إلى النَّاس نصف العقل، وحُسْن السُّؤال نصف العلم»، «حسن العهد من الإيمان»، «الحربُ خدعةٌ» بتثليث حركاته، «كل الصَّيد في جوف الفَرا» بفتح الفاء: حمار الوحش، «إيَّاكم وخضراء الدِّمن؛ المرأة الحسناء في المنبت السُّوء»، «النِّساء حبائل الشَّيطان»، «ما أسرَّ عبدٌ سريرةً إلَّا ألبسه الله ردائها، إن خيرًا؛ فخير، وإن شرًّا؛ فشرٌّ»، «أَشكر النَّاس لله أشكرهم للنَّاس»، «أنزلوا النَّاس منازلهم»، «إنَّ الله كريمٌ يحبُّ الكريم، ويحبُّ معاليَ الأخلاق ويكره سفاسفها»، «ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدًا بعفوٍ إلَّا عزًّا، وما تواضع أحد لله إلَّا رفعه الله»...
 إلى غير ذلك ممَّا لا يُحصى ولا يُعَدُّ، ولا غاية له ولا حدٌّ، فقد جمع الأئمَّة _كابن السُّنِّي والقُضاعيِّ وابن الصَّلاح وآخرين_ من كلامه المفرَد الموجَز الَّذي لم يسبق إليه دواوين، وفي «الشِّفا» منه ما يشفي العليل، والله يهدي إلى سواء السَّبيل.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا في الأصل، ويوافقه ما في فيض القدير للمناوي، وبعضهم نسبه لأبي عبد الله كما في فتح الباري، وبعضهم لأبي عبيد فليحرر.
[2] في الأصل: (ما).


&1&5!!!!!!!!!!الباب الرابع في بيان رواياته ومعناه
الباب الرَّابع في بيان رواياته ومعناه، واستخراج أحكامه وتوضيح مَبْنَاه:
رُوِيَ كما ذكرنا: (إنَّما الأعمال بالنِّيَّات) ورواية: (بالنِّيَّة)، ورُوِيَ: (العمل بالنِّيَّات) ورواية: (بالنِّيَّة)، وسيأتي تمام الكلام على الرِّوايات في أثناء الشَّرح، وهو حديثٌ مشهورٌ لا متواتر، خلافًا لمن زعم ذلك؛ لأنَّ الصَّحيح أنَّه لم يروه عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم إلَّا سيِّدنا عمر، ولم يروِه عنه إلَّا علقمة، ولم يروِه عن علقمة إلَّا محمَّد بن إبراهيم، ولم يروِه عنه إلَّا يحيى بن سعيد الأنصاريُّ، وعنه انتشر، فقيل: رواه عنه أكثرُ من مئتي راوٍ، وقيل: سبع مئة، من أعيانهم مالكٌ والثَّوريُّ والأوزاعيُّ وابن المبارك والَّليث بن سعدٍ وحمَّاد بن زيدٍ 
@%ص12% 
وسعيدٌ وابن عُيينة، وقد ثبت عن أبي إسماعيل الهرويِّ الملقَّب شيخ الإسلام: أنَّه كتبه عن سبع مئة رجلٍ أيضًا من أصحاب يحيى بن سعيد، فهو مشهور بالنِّسبة إلى آخره، غريبٌ بالنِّسبة إلى أوَّله.
 نعم، المشهور ملحقٌ بالمتواتر عند أهل الحديث، غير أنَّه يفيد العلم النَّظريَّ إذا كانت طُرقه متباينةً سالمةً من ضعف الرُّواة ومن التَّعليل، والمتواتر يُفيد العلم الضَّروريَّ، ولا تُشتَرط فيه عدالة ناقله، وبذلك افترقا.
هذا وآثر المحدِّثون هذا الحديثَ في التَّقديم في طوالع مؤلَّفاتهم؛ تلويحًا بأنَّهم قصدوا بها وجه الله تعالى، وتحريضًا على أنَّ كلَّ أمرٍ ذي بال ينبغي أن يكون بإخلاص نيَّة، وصدق طويَّة.
عن أمير المؤمنين أبي حفصٍ عمر بن الخطَّاب رضي الله عنه قال_ أي عمر_: (سَمِعْتُ رَسُولَ الله)؛ أي: كلامَه صلَّى الله عليه وسلَّم؛ لامتناع سماع الجُثَّة، (يَقُولُ) حالٌ من (رسول الله)؛ أي: قائلًا، جيء به مضارِعًا بعدما سُمِع ماضيًا؛ لكونه حكاية حالٍ ماضيةٍ، ولإحضاره في ذهن السَّامع؛ لأنَّ المضارع ما يدلُّ على الحال الحاضر الَّذي من شأنه أن يُشاهَد كأنَّه يستحضر لفظه صورةَ كونه صلَّى الله عليه وسلَّم متكلِّمًا؛ ليُشاهدَها السَّامع؛ كما في قوله تعالى: { يُرْسِلُ الرِّيَاحَ فتُثِيرُ سَحَابًا} [الرُّوم:48] إحضارًا لصورة إثارة السَّحاب مسخَّراتٍ بين السَّماء والأرض، على كيفيَّةٍ بديعة، وانقلاباتٍ متفاوتةٍ سريعة، دالَّةٍ على قدرته الباهرة، وسلطنته القاهرة.
(إِنَّمَا) أداة حصر مركَّبة في الأصل من (إنَّ) التَّحقيقيَّة، و(ما) الكافَّة، وهي حرفٌ زائدٌ، خلافًا لمن زعم أنَّها النَّافية، وكون 
@%ص13% 
(إنَّما) للحصر وإثباتِ الحكم لما بعدها ونفيِه عمَّا عداه هو الأصحُّ، أو هو نفيُ ما عداه عنه بحسب المقام من عموم؛ كما في {إنَّمَا إِلَهُكُمُ الله} [طه:98] أو خصوص كما في {إنَّمَا الله إِلَهٌ وَاحِدٌ} [النِّساء:171]؛ أي: باعتبار منكري التَّوحيد؛ إذ له تعالى صفاتٌ كثيرةٌ لا تُضبَط بحدٍّ، ولا تُحصى بعدٍّ.
ثمَّ الأوَّل _وهو إثبات الحكم لما بعدها، ونفيُه عمَّا عداه_هو الحصر الحقيقيُّ، ويُسمَّى قَصْر الصِّفة على الموصوف، والثَّاني _وهو إثبات الحكم لما بعدها،ونفيُ غيره عنه_ هو الحصر الإضافيُّ، ويُسمَّى قصرَ الموصوف على الصِّفة، والمحكَّم في ذلك القرائن والسِّياق، فحيث عيَّنَّا الحصر في شيءٍ مخصوص؛ فهو إضافيٌّ، وإلَّا؛ فحقيقيٌّ.
وهذا الحصر هنا يصحُّ أن يكون من الأوَّل، وأن يكون من الثَّاني؛ وذلك أنَّ المبتدأ والخبر يُؤوَّلان للمشتقِّ، والتَّقدير: إنَّما كامل الأعمال أو صحيحُها المنويُّ، لا غيره ممَّا لم يُنْوَ، فيكون من قصر الصِّفة، أو حصرُ العمل الكامل أو الصَّحيح في الكون بالنِّيَّة، لا يتجاوزه إلى عدمه، فيكون من قصر الموصوف إفرادًا.
فإن قلت: شرط قصر الموصوف على الصِّفة إفرادًا عدمُ تنافي الوصفين، والحصول بنيَّة والحصول بلا نيَّةٍ متنافيان.
قلتُ: التَّنافي بينهما إنَّما يكون إذا اعتُبِرَ محلُّهما واحدًا، وههنا قد اعتُبِرَ وصفين لشيئين، فلا تنافيَ بينهما، فكان كما إذا اعتقد المخاطَب أنَّ بعض أفراد الإنسان ناطقٌ، وبعضَه غيرُ ناطقٍ، فقلت له: (إنَّما الإنسان ناطق)؛ يكون قصرَ إفراد بلا شبهة، بل يجوز في قصر الموصوف إفرادًا وحدةُ محلِّ الوصفين المتضادَّين إذا اعتُبِرَ في زمانين؛ كما إذا اعتقد المخاطَب أنَّ زيدًا يصوم في بعض الأيَّام ويُفطر في بعضها، فقلتَ: (إنَّما زيدٌ صائمٌ)؛ يكون قصر إفراد
@%ص14% 
لِعدم التَّنافي.
ثمَّ إفادة (إنَّما) الحصر؛ لتضمُّنها معنى(ما) و(إلَّا)؛ كما في كتب المعاني، وقالوا: يدلُّ على ذلك ثلاثة وجوه:
 الأوَّل: قول المفسِّرين في قوله تعالى: { إنَّمَا حَرَّمَ عَلَيكُمُ المَيْتَةَ} [البقرة:173] في قراءة النَّصب: معناه: ما حرَّم عليكم إلَّا الميتةَ، وهو مطابق لقراءة الرَّفع؛ لأنَّها تقتضي انحصارَ التَّحريم وقصره على الميتة، وذلك أنَّ (ما) في قراءة النَّصب في {إنَّمَا} كافَّة قطعًا؛ إذ لو كانت موصولةً؛ لبقي (إنَّ) بلا خبر، والموصول بلا عائد، بل لم يبقَ للكلام معنًى أصلًا، فإذا فسَّروا قراءة النَّصب بـ:ما حرَّم عليكم إلَّا الميتة؛ ثبت أنَّ {إنَّما} يتضمَّن معنى (ما) و(إلَّا)، وطابقت هذه القراءة قراءة الرَّفع؛ لأنَّ (ما) فيها موصولٌ صلتُه {حَرَّمَ عليكم} واقع اسمًا؛ لأنَّ التَّوكيد به، والعائد محذوف، و{المَيتَةُ} خبر (إنَّ)؛ أي: إنَّ الَّذي حرَّمه الله عليكم الميتة، وهذا مفيدٌ للحصر؛ كما أنَّ (المنطلقُ زيدٌ) و (زيدٌ المنطلق) كلاهما يقتضي انحصار الانطلاق في زيد.
الثَّاني: قَول النُّحاة: (إنَّما) لإثبات ما يُذكَر بعده، ونفيِ ما سواه.
الثَّالث: صحَّة انفصال الضَّمير معه ؛كصحَّته مع (ما) و(إلَّا)، فلو لم تكن (إنَّما) متضمِّنةً لمعنى (ما) و(إلَّا)؛ لم يصحَّ انفصال الضَّمير معها؛ لِمَا تقرَّر في علم العربيَّة أنَّه لا يصحُّ الانفصال إلَّا لتعذُّر الاتِّصال، قال الفرزدق:
~أنا الذَّائد الحامي الذِّمار وإنَّما   يُدافِعُ عن أحسابهم أنا أو مثلي
ففصل الضَّمير _وهو (أنا)_ مع (إنَّما)؛ حيث لم يَقُل: (وإنَّما أدافع)؛ كما فصل عمرو بن معد يكرب مع (إلَّا) في قوله:
~قد علمت [1] سلمى وجاراتُها   ما قطَّر الفارسَ إلَّا أنا
@%ص15% 
وهذا الَّذي ذكرنا قول المحقِّقين، ثمَّ اختلفوا: هل تفيد الحصر بالمنطوق أو المفهوم؟
قال برماويٌّ في «شرح ألفيته»: الصَّحيح: أنَّه بالمنطوق؛ لأنَّه لو قال: ما له عليَّ إلَّا دينار ؛كان إقرارًا بالدِّينار، ولو كان مفهومًا؛ لم يكن مُقِرًّا؛ لعدم اعتبار المفهوم بالأقارير، اهـ.
وممَّن صرَّح بذلك أبو الحسين بن القطَّان، والشَّيخ أبو إسحاق الشِّيرازيُّ، والغزاليُّ، بل نقله البلقينيُّ عن جميع أهل الأصول من المذاهب الأربعة إلَّا اليسير كالآمديِّ.
هذا،وكما أنَّ (إنَّما) تُفيد الحصر تفيد التَّأكيد؛ أي: تقوية الحكم الَّذي بعدها، قالوا: يجب أن يكون معلومًا أو منزَّلًا منزلته.
فمن الأوَّل: قوله تعالى: {إِنَّمَا يَسْتَجِيبُ الَّذِينَ يَسْمَعُونَ} [الأنعام:36] فإنَّ كلَّ عاقلٍ يعلم أنَّه لا تكون استجابة إلَّا ممَّن يسمع، وقولك: إنَّما زيدٌ أخوك وصاحبك القديم، لمن يقرُّ به ويعلمه، غير أنَّك تريد أن تُنبِّهَه على ما يجب له من حقِّ الأُخوَّة.
ومن الثَّاني: (إنَّما الأعمال بالنِّيَّات)؛ إذ كون كمالها أو صحَّتها بالنِّيَّات كان غير معلوم قبل الإخبار، إلَّا أنَّه نُزِّل منزلته؛ للإشارة إلى أنَّه ممَّا لا يمكن ردُّه وإنكاره.
لا يُقال: لا حاجة إلى التَّأكيد؛ لأنَّه لدفع الشَّكِّ وردِّ الإنكار، وذلك لا يكون في كلامه صلَّى الله عليه وسلَّم كالقرآن، إذ المخاطَب الصَّحابة رضي الله عنهم، وهم لا يُتَصوَّر منهم ذلك؛ لأنَّنا نقول: هي كما تفيد ذلك تفيد الاهتمام بمضمون الكلام، وتقريره، وإظهار كمال العناية به؛ كما في {إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحًا مُبِينًا} [الفتح:1]، {إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ} [الكوثر: 1] إلى غير ذلك، على أنَّ كلًّا من القرآن والحديث ليس مقصورًا على الصَّحابة.
(الْأَعْمَالُ): أي كمالها أو صحَّتها، وستأتي حكمة هذا التَّقدير، و(الأعمال): جمع عمل، قِيل: إنَّه مختصٌّ 
@%ص16% 
بفعل الجوارح، والصَّحيح الَّذي عليه الجمهور: أنَّه يتناول فعل الجوارح والقلوب والأقوال، فإنَّ صاحب «القاموس» فسَّر العمل بالفعل، وفسَّر الفعل بحركة الإنسان، فيشمل القول وسائر أفعال الجوارح؛ لأنَّ الإنسان عبارةٌ عن مجموع القلب والقالب، لا مجرَّد البدن، فهو المخاطَب بالتَّكاليف بجملته، وأفعال القالب وإن كانت كلُّها للقلب من وجهٍ لأنَّها بإشارته؛ كما يدلُّ عليه حديث: «ألا وإنَّ في الجسد مضغةً، إذا صلحت؛ صلح الجسد كلُّه، وإذا فسدت؛ فسد الجسد كلُّه، ألا وهي القلب»، لكنَّ القلب له أفعال تخصُّه، وتقبل الاختلاف باختلاف النِّيَّات في الجملة، فلا وجه لإخراجها من عموم الأعمال، كيف وقد روينا في الصَّحيح عن أبي هريرة: «أفضل [2] الأعمال إيمانٌ بالله ورسوله»، ومعلومٌ أنَّ الإيمان من أعمال القلب؛ إذ هو التَّصديق القلبيُّ، وأطلق عليه السَّلام العمل عليه، وعند الدَّيلميِّ وغيره من حديث أبي ذرٍّ: «ما من أحد يقول: لا إله إلَّا الله مئة مرَّة؛ إلَّا بعثه الله يوم القيامة ووجهُه كالقمر ليلة البدر، ولم يُرفع لأحد يومئذٍ عملٌ أفضل من عمله؛ إلَّا من قال مثل َقوله أو زاد عليه».
وهذا كما ترى صريحٌ في إطلاق العمل على القول أيضًا، فقد ثبت صحَّة ما ذهب إليه الجمهور من العموم، وإن كانت أفعال القلوب في خصوص الحديث ليست مرادةً على عمومها من عموم الأعمال، بقرينة أنَّ محض النِّيَّة من أعمال القلب، فلو احتاجت لنيَّةٍ في الصِّحَّة أو تحصيل الثَّواب؛ لاحتاجت هذه النِّيَّة إلى نيَّة، وهلُمَّ جرَّا، فيلزم إمَّا الدَّور أو التَّسلسل، 
@%ص17% 
وكلاهما محال، وأيضًا معرفة الله من أعمال القلب، فلو توقَّفت على النِّيَّة مع أنَّ النِّيَّة قصد المنويِّ بالقلب؛ لزم أن يكون عارفًا بالله قبل معرفته، وهو محال.
ثمَّ إنَّما قدَّرنا فيما سبق لفظَ (الصِّحَّة) أو (الكمال) قبل (الأعمال)؛ تصحيحًا للكلام؛ لكثرة وجود الأعمال بدون نيَّة، وأيضًا فنفي الذَّوات ممنوعٌ بلا خلاف، فالحديث متروك الظَّاهر إجماعًا، فلا يُقال: التَّقدير خلاف الأصل، والمنفيُّ حقيقة العمل؛ لأنَّ محلَّ ذلك عند عدم الاحتياج، فحيث كان الدَّليل قائمًا على التَّقدير؛ فيُقدَّر إمَّا الصِّحَّة؛ أي: إنَّما صحَّة الأعمال بالنِّيَّات، فيدخل فيه جميعُ الأعمال الشَّرعيَّة؛ من الصَّلاة والزَّكاة والحجِّ والوضوء والغُسل...، وغير ذلك ممَّا يُطلب فيه النِّيَّة؛ عملًا بالعموم المستفاد من لام (الأعمال) الجنسيَّة، أو هي لعهد الذِّهن، والمعهود غير العاديَّة؛ كالأكل والشُّرب، إلَّا أن تقترن بقصد تعبُّد؛ أي: لا عملَ من حيث الاعتداد به إلَّا بنيَّة؛ لأنَّها معيار الاعتداد؛ فحيث صحَّت قُبِل، وحيث فسدت أو فُقِدت؛ فكلَا عملٍ، وغير عمل اللِّسان؛ كالقراءة والأذان والذِّكر، وعمل القلب؛ كالتَّوحيد والخوف والنِّيَّة، فلصراحة القصد فيهما لا يحتاجان إليها، وكذا الكفُّ لا يحتاج إليها؛ لأنَّه عملٌ قلبيٌّ من باب التُّروك، إلَّا من حيث الثَّواب، بأن يقصد بتركه الزِّنى مثلًا امتثالَ قول الشَّارع، وإنَّما وجبت في الصَّوم، مع أنَّه ترك تعاطي المُفطر؛ لأنَّه قصد به قمع الشَّهوة ومخالفة الهوى، فأُلحِق بالعمل، ومن التُّروك إزالة النَّجاسة، والخروج من الصَّلاة، فلا يحتاجان إليها أيضًا.
وهذا التَّقدير للأئمَّة الثَّلاثة، فالشَّرح المذكور 
@%ص18% 
على مقتضاه، وذهب إمامنا الأعظم أبو حنيفة وأصحابه والأوزاعيُّ والثَّوريُّ والحسن بن يحيى ومالكُ في رواية: إلى أنَّ الوضوء والغُسل من وسائل مقاصد العبادات، لا يحتاجان إلى نيَّة، زاد الحسن والأوزاعيُّ: والتَّيمُّم، بل قال مجاهد: لا يحتاج صيام رمضان إلى نيَّة، إلَّا أن يكون مسافرًا أو مريضًا؛ فلذا قالوا: المُقدَّر في الحديث إمَّا لفظ (ثواب) أو (كمال)؛ أي: إنَّما كمالُ الأعمال وثوابُها بالنِّيَّات، فيدخل فيه جميعُ الأفعال من وسائلَ ومقاصدَ وأفعالِ جوارحٍ ولو عاديَّة، وعمل اللِّسان ما عدا الأذان والتِّلاوة والأذكار، فلصراحة القصد فيها لا تحتاج في حصول الثَّواب إلى نيَّة، وكذا بعض أعمال القلب؛ كالخوف والنِّيَّة ومعرفة الله تعالى والتَّوبة لذلك، وكذلك لا يَفتقر إليها أداءُ الدَّين وردُّ الودائع، فالحديث عامٌّ مخصوص.
هذا، وقال علماؤنا: تقدير الثَّواب هو الَّذي يطَّرد، فإنَّ كثيرًا من الأعمال يوجد وتُعتبر شرعًا بدونها، وكان إضمار (الثَّواب) متَّفقًا عليه، فهو المناسب، دون (الصِّحَّة)، وأيضًا يلزم من انتفاء الصِّحَّة انتفاءُ الثَّواب دون العكس، فكان هذا أقلَّ إضمارًا، فهو أولى.
ويلزم أنَّ عند عدم النِّيَّة لا يبطل أصل العمل، وعلى إضمار (الصِّحَّة) يبطل، فلا يبطل بالشَّكِّ، فتعيَّن تقدير الثَّواب على أنَّ إضمار (الصِّحَّة) يؤدِّي إلى نسخ الكتاب بخبر الواحد، فإنَّ آية الوضوء تُخبر بوجوب غسل الأعضاء الثَّلاثة ومسح الرَّأس، وليس فيها ما يُشعِرُ بالنِّيَّة مُطلقًا، واشتراطها بخبر الواحد يؤدِّي إلى رفع الإطلاق وتقييده وهو [نسخ]. 
@%ص19% 
وخلاصة تحقيق المقام: أنَّه لمَّا دلَّ هذا الكلام عقلًا على عدم إرادة حقيقته؛ لوجود كثيرٍ من الأعمال بدون نيَّة، فلا يصحُّ نفي العاري عنها؛ وجب أن يُحمل على محمَل صحيح من عدم اعتبار حكم العاري لا نفيه، وذلك بتقدير (الصِّحَّة) و(الكمال) كما قرَّرنا أوَّلًا، أو بتقدير لفظ (حُكْم)؛ أي: إنَّما حُكْم الأعمال بالنِّيَّات، والحكم نوعان: أُخرويٌّ؛ وهو الصِّحَّة والفساد.
وإذا صار اللفظ مجازًا عن النَّوعين المختلفين؛ كان مشتركًا بينهما بحسب الوضع النَّوعيِّ، فلا يجوز إرادتُهما جميعًا، أمَّا عندنا؛ فلأنَّ المشترك لا عمومَ له، وأمَّا عند الشَّافعيِّ؛ فلأنَّ المجازَ لا عمومَ له، بل يجب حملُه على أحد النَّوعين، فحمله الشَّافعيُّ رحمه الله على النَّوع الثَّاني؛ بناءً على أنَّ المقصود الأهمَّ من بعثة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم بيانُ الحِلِّ والحرمة، والصِّحَّة والفساد، ونحو ذلك، فهو أقرب إلى الفهم، فيكون المعنى: إنَّ صحَّة الأعمال لا تكون إلَّا بالنيَّة، فلا يجوز الوضوء بدونها، وحمله أبو حنيفة رحمه الله على النَّوع الأوَّل؛ أي: إنَّ ثواب الأعمال لا يكون إلَّا بنيَّة، وهذا لوجهين:
الأوَّل: أنَّ الثَّواب ثابتٌ اتِّفاقًا؛ إذ لا ثواب بدون النيَّة، فلو أُريد الصِّحَّة أيضًا؛ يلزم عموم المشترك أو المجاز.
الثَّاني: أنَّه لو حُمِل على الثَّواب؛ لكان باقيًا على عمومه؛ إذ لا ثوابَ بدون النِّيَّة أصلًا، بخلاف الصِّحَّة، فإنَّها تكون بدون النِّيَّة؛ كالبيع والنِّكاح.
على أنَّ قوله: (وَلِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى) يدلُّ على الثَّواب والأجر؛ لأنَّ الَّذي له إنَّما هو الثَّواب، وأمَّا العمل؛ فعليه، فكان إضمار (الثَّواب) هو المناسب، وهناك 
@%ص20% 
وجوهٌ أُخَر في تقدير هذا المقام تركناها خوف المَلَل.
&تنبيه:&
لا يخفى أنَّ الخلاف في اشتراط النِّيَّة وعدمِه إنَّما هو في الوسائل الأصليَّة دون المقاصد، وحينئذٍ فاشتراطُها فيها إمَّا بالإجماع أو بآية: {وما أُمِرُوا إلَّا لِيَعْبُدُوا اللهَ مُخْلِصِيْنَ لَهُ الدِّيْنَ} [ البيِّنة:5].
هذا، ولقد أذكرُ في حديث الجسد السَّابق لطيفةً أدبيَّةً ترتاح لسماعها النُّفوس، في المناظرة بين القلب والعين، ولوم كلٍّ لصاحبه، والحكم بينهما؛ وهي: لمَّا كانت العين رائدة، ومحبَّة القلب زائدة، وهذه لها لذَّة النَّظر، وهذا له لذَّة الظَّفَر؛ كانا في الهوى شريكَي عِنان، وفرسَي رِهان، فلمَّا وقعا في السُّهاد والحَرَق، وأضرَّ بصاحبِهما الأرَق؛ قال القلب: يقول الأرَّجاني، لطَرْفِه الجاني:
~تمتَّعتُما يا مُقلتيَّ بنظرةٍ   وأوردتُما قلبيَ شرَّ الموارد
~أعَينَيَّ كُفَّا عن فؤادي فإنَّه   من البغي سعيُ اثنين في قتل واحد
وقال آخر:
~عُوقِب قلبي وجنى ناظري   وربَّما عُوقِب مَن لا جنى
وقال الآخر:
~يا مَن يرى سقمي يزيد   وعلَّتي أعيتُ طبيبي
~لا تعجبنَّ فهكذا   تجني العيونُ على القلوبِ
فلمَّا سمعت العين إنشادَه، وفهمت مرادَه؛ أشارت إليه، وأخذت في الإنكار عليه، فقالت: يا لَلعجب من ظالمٍ يتظلَّم، وأخرس يتكلَّم! أليس الخبر الَّذي شاع وذاع؛ أنَّك أنت الملِك ونحن الأتباع؟! تُرسلني فيما تريد، كالبريد، وتُعقِب ذلك بالتَّهديد؟! أمَا سمعت قول أبي هريرة رضي الله عنه: (القلب ملِك، والأعضاء جنوده، فإن طاب 
@%ص21% 
الملِك؛ طابت جنودُه)، وبضدِّها تتميَّز الأشياء، وقولَ سيِّد الأنام، عليه أفضل الصَّلاة والسَّلام: «ألا وإنَّ في الجسد مضغةً، إذا صلحت؛ صلح لها سائرُ الجسد، وإذا فسَدت؛ فسد لها سائر الجسد، ألا وهي القلب»، فبين ذنبي وذنبِك إذ ذاك، كما بين عَمائي وعَماك، وقد قال علَّام الغيوب: {فَإِنَّهَا لَا تَعْمَى الْأَبْصَارُ وَلَكِنْ تَعْمَى الْقُلُوبُ} [الحج: 46]، فلمَّا سمعت النَّفس ما دار بينهما من الجدال؛ قالت في الحال:
~أنا ما بين عَدوَّيـ   ـنِ هما قلبي وطرفي
~ينظر الطَّرف ويهوى الـ   ـقلب والمقصودُ حَتْفي
وأنشدت:
~فوالله ما أدري أنفسي ألومُها   على الحبِّ أم عيني القريحةَ أم قلبي
~فإن لُمْتُ قلبي قال لي: العين أبصرت   وإن لُمْتُ عيني قالتِ الذَّنب للقلب
~فعيني وقلبي قد تقاسمتُما دمي   فيا ربِّ كُنْ عونًا على العين والقلب
قيل: والحاكم بينهما؛ الَّذي يحكم بين الرُّوح والجسد إذا اختصما، كما ورد في الأثر، عن سيِّد البشر: «لا تزال الخصومة يوم القيامة بين الخلائق حتَّى يختصم الرُّوح والجسد، فيقول الجسدُ للرُّوح: وأنتَ الَّذي حرَّكتَني وأمرتَني وحرفتَني، وإلَّا؛ فأنا لم أكن أتحرَّك، ولا أفعل بدونك، فيقول الرُّوح له: وأنتَ الَّذي أكلت وشربت [و]تنعَّمت، فأنت الَّذي تستحقُّ العقوبة، فيُرسِل الله إليهما ملَكًا يحكمُ بينهما، فيقول: مَثَلُكما مَثَلُ مُقعَد بصير، وأعمى يمشي، دخلا بستانًا، فقال المُقعَد للأعمى: أنا أرى ما فيه من الثِّمار، ولكن لا أستطيع القيام، وقال الأعمى: أنا أستطيع القيام، ولكن لا أُبصر شيئًا، فقال له المُقعَد: تعال، فاحملني، فأنت تمشي وأنا أتناول، فعلى مَن تكون العقوبة؟ فيقولان: 
@%ص22% 
عليهما، قال: فكذلك أنتما».
هذا، ولنرجع إلى الأصل.
قوله: (بِالنِّيَّاتِ) الباء تحتمل السَّببيَّة والمصاحبة؛ أي: ثواب الأعمال أو صحَّتها بسبب النِّيَّات أو بمصاحبتها، وهي متعلِّقة بمحذوفٍ خبر المبتدأ، تقديره: كائن مثلًا، و(النِّيَّات) جمع نيَّة؛ بتشديد الياء فيهما، مصدر (نوى)؛ إذا قصد، من باب ضرب.
فهي لغةً: قصد القلب إلى عمل؛ أي: حالةٌ قلبيَّةٌ باعثةٌ على العمل، وقيل: من النَّوَى؛ بفتح الواو والألف المقصورة، بمعنى البُعد، فكأنَّ النَّاويَ للشَّيء يطلب بقصده وعزمه ما لم يصل إليه بجوارحه وحركاته الظَّاهرة؛ لبعده عنه، فجُعِلت وسيلةً إلى بلوغه، وأصلها: (نِوْية)؛ بكسر النُّون وسكون الواو، قُلِبت واوها ياءً؛ مناسبةً للكسرة قبلها، وقد تُخفَّف من (ونى)؛ إذا فتر؛ لأنَّ تصحيحها يحتاج إلى رويَّة وفكر.
وشرعًا: كما في «شرح الحافظ ابن حجر على البخاريِّ» نقلًا عن البيضاويِّ: توجُّه القلب نحوَ إيجاد فعل أو تركه، موافق لغرض جلب نفعٍ أو دفع ضرٍّ، حالًا أو مآلًا، ولكنَّها هنا محمولة على معناها اللُّغويِّ؛ ليحسن تطبيقُه على ما بعده وتقسيمُ أحوال المهاجر، فإنَّه تفصيلٌ لما أُجمِل أوَّلًا، اهـ.
وإنَّما جُمِعَت في هذه الرِّواية؛ قصدًا للتَّنويع؛ إذ المصدر لا يُجمَع إلَّا باعتبار الأنواع، وهنا لمَّا قابلت الأعمال، وكان كلُّ عملٍ له نيَّةٍ؛ إذ مقابلة الجمع بالجمع تقتضي القسمة آحادًا؛ جُمِعَت باعتبار تغاير العاملين، أو مقاصد النَّاوين؛ كقصده تعالى، أو تحصيل موعوده، أو اتِّقاء وعيده، وفي معظم الرِّوايات: (بالنِّيَّة) بالإفراد على الأصل؛ لاتِّحاد محلِّها؛ وهو القلب، كما أنَّ مرجعها واحد؛ وهو الإخلاص للواحد الَّذي لا شريك له، فتناسب إفرادها، بخلاف الأعمال، فإنَّها 
@%ص23% 
متعلِّقةٌ بالظَّواهر، وهي متعدِّدة، فناسب جمعها.
&تنبيه مهمٌّ:&
 النِّيَّة ليست داخلةً تحت الاختيار؛ إذ من المعلوم أنَّها ليست قولَ القائل بلسانه أو بقلبه: نويت، بل هي انبعاث القلب وميلُه القويُّ إلى ما بان له أنَّ فيه غرضًا عاجلًا أو آجلًا، والميل إذا لم يوجد لا يمكن اكتسابُه بمجرَّد الإرادة؛ أي: تخيُّلها، بل ذلك كقول الشَّبعان: نويت أن أشتهيَ الطَّعام وأميلَ إليه، أو قول الفارغ: نويتُ أن أعشق فلانًا وأُحبَّه وأُعظِّمه بقلبي، فذلك محال، بل لا طريق إلى اكتساب صرف القلب إلى الشَّيء وتوجُّهه نحوه إلَّا باكتسابٍ صحَّ أسبابه، وذلك ممَّا قد يقدر عليه، وقد لا يقدر عليه، فالنِّيَّة تجري مجرى الفتوح منه تعالى، قد تتيسَّر في بعض الأوقات، وقد تتعذَّر، نعم؛ من غَلَب على قلبه أمر الدِّين؛ يتيسَّر عليه كثيرًا إحضارُ النِّيَّة للخيرات، وأمَّا من غلبت الدُّنيا عليه؛ فلا يتيسَّر له ذلك في الفرائض إلَّا بجهدٍ جهيدٍ.
 وغايته: أن يتذكَّر النَّار ويُحذِّر نفسَه بعقابها، أو نعيمَ الجنَّة ويرغِّبها فيها، فربَّما ينبعث له داعية ضعيفة، فيُثاب على قدر رغبته ونيَّته، وأمَّا الطَّاعات على نيَّة إجلال الله تعالى لاستحقاق المعبوديَّة؛ فلا يتيسَّر للرَّاغب في الدُّنيا، وهو أعزُّ النِّيَّات وأعلاها، وعبادة الإصرار، فهذه مراتبُ العبادات الثَّلاث، وأمَّا العبادة طلبًا للدُّنيا والآخرة؛ فبعضهم يقول: إنَّها مردودة؛ لقوله صلَّى الله عليه وسلَّم حكايةً عن ربِّه تعالى: «أنا أغنى الشُّركاء عن الشِّرك، فمن عمل لي عملًا أشرَكَ فيه غيري؛ فأنا منه بريء»؛ أي: لاشتماله على الرِّياء، ويُؤيِّدُه قولُ المحاسبيُّ في «رعايته»: الإخلاص أن تُريده بطاعته ولا تريد سواه.
ثمَّ الرِّياء كما يكون في العمل يكون في تركه؛ بشهادة قول الفُضَيل: ترك العمل لأجل النَّاس رياء، والعمل لأجلهم شرك، والإخلاص
@%ص24% 
أن يُعافيَك الله منهما.
هذا، ويتعلَّق بالنِّيَّة سبع مباحث منظومة في قول بعضهم:
~حقيقة، حكم، محلٌّ، وزمن   كيفيَّة، شرط، ومقصودٌ حسن
تقدَّم بيان حقيقتها لغةً وشرعًا.
وحكمها: الافتراض في العبادة المقصودة، والنِّيَّة في الوسيلة.
ومحلُّها: القلب، وأمَّا اللِّسان؛ فلا اعتبارَ به، وهل تُستحبُّ به أو تُسنُّ أو تكره؟ أقوال، اهـ «مجمع»، وفي «فتح القدير»: لم يُنقل عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم،ولا عن أصحابه التَّلفُّظ بالنِّيَّة، لا في حديث صحيح ولا ضعيف،اهـ، وقِيل أيضًا: لم يُنقل عن أحدٍ من الأئمَّة الأربعة، وفي «المنية»: كره بعض مشايخنا النُّطق باللِّسان، ورآه آخرون سنَّة، وفي «القُنية» و«المُجتبى»: المختار أنَّه مُستحبٌّ، اهـ.
وزمنها: أوَّل العبادة.
وكيفيَّتها: تختلف بحسب المنويِّ.
وشرطُها: إسلام النَّاوي وتمييزه، وتحقيق الوجوب أو ظنُّه، وعدمُ المنافي.
والمقصود منها: تمييز رُتَب العبادات بعضِها عن بعض.
مهمَّة: ما يقع في النَّفس على خمس مراتب؛ الأولى: الهاجس؛ وهو أوَّل ما يلقى فيها، ثمَّ: جريانه فيها، وهو الخاطر، ثمَّ: حديث النَّفس، وهو ما يقع فيها من التَّردُّد هل يفعل أو لا، ثمَّ: الهمُّ، ثمَّ العزم؛ وهو قوَّةُ ذلك القصد والجزمُ به.
 فالهاجس لا يُؤخذ به، وهو قصد ترجيح الفعل إجماعًا؛ لأنَّه ليس من فعله، وإنَّما هو شيءٌ طرَقه قهرًا عليه، وما بعده من الخاطر وحديث النَّفس _وإن قدر على دفعهما_ مرفوعان بالحديث الصَّحيح: «إنَّ الله تجاوز عن أمَّتي ما حدَّثت به أنفسَها ما لم تتكلَّم به _أي: في المعاصي القوليَّة_ أو تعمل به»؛ أي: في المعاصي الفعليَّة؛ لأنَّ حديثَها إذا ارتفع فما قبله أولى، وهذه المراتب لا أجر فيها في الحسنات أيضًا؛ لعدم القصد، وأمَّا الهمُّ؛ فقد بُيِّنَ في الحديث: 
 @%ص25% 
 أنَّ الهَمَّ بالحسنة يُكتَب حسنةً، والهَمَّ بالسَّيِّئة لا يُكتب سيِّئةً، ويُنظَر، فإن تركها لله تعالى؛ كُتِبَ حسنة، وإن فعلها؛ كُتِبَ سيِّئةً واحدةً، وأنَّ الهَمَّ مرفوع، وأمَّا العزم؛ فالمحقِّقون على أنَّه يُؤاخذ به، ومنهم من جعله من الهمِّ المرفوع، وفي «البزَّازيَّة»: من همَّ بمعصيةٍ؛ لا يأثم إن لم يُصمِّم عزمه، وإن عزم؛ يأثم إثمَ العزم، لا إثم العمل بالجوارح، إلَّا أن يكون أمرًا يتمُّ بمجرَّد العزم كالكفر، انتهى.
يقول العبد الضَّعيف: الَّذي يدلُّ عليه أحاديث الهمِّ: أنَّ العزم من الهمِّ، كما قاله بعضهم، ففي «الصَّحيحين» وغيرهما: «من همَّ بحسنةٍ فلم يعملْها؛ كتبها الله عنده حسنةً كاملةً، وإن همَّ بها فعملها؛ كتبها الله عنده عشر حسناتٍ إلى سبع مئة ضعف إلى أضعاف كثيرة، وإن همَّ بسيِّئة فلم يعملها؛ كتبها الله عنده حسنةً كاملة، وإن همَّ بها فعملها؛ كُتبت له سيِّئة واحدة»، وعند التِّرمذيِّ وصحَّحه مرفوعًا إلى الله تبارك وتعالى: «إذا همَّ عبدي بحسنةٍ؛ فاكتبوها له حسنة، فإن عملها؛ فاكتبوها بعشرة أمثالها، فإن تركها؛ فاكتبوها له حسنة» إلى غير ذلك.
ووجه الدَّلالة: أنَّه لم يذكر بعد الهمِّ إلَّا العمل مصدَّرًا بالفاء التَّعقيبيَّة، فدلَّ على أنَّ الهمَّ هو الَّذي يعقبه العمل إن فعل ولم يترك، والَّذي يعقبه الفعل هو العزم لا ما قبله، ويُوضِّحه: أنَّ الكلام فيما سبق في بيان ما يُكتَب عليه وما لا يُكتب عليه، فلو كان المراد بالهمِّ ما قبل العزم، وكان العزم على السَّيِّئة يُكتب سيِّئةً؛ كما ذهب إليه القاضي الباقلَّانيُّ ومن قال بقوله؛ كان مُقتضى السِّياق التَّنصيص عليه، لا على العمل، فإنَّه قبل العمل، فكان ينبغي
@%ص26% 
أن يُقال: ومن همَّ بسيِّئةٍ فلم يعزم عليها؛ كتبه الله _أي: همُّه_ حسنةً كاملة، لكن لم يَقُل إلَّا: «لم يعملها»، وقال: «كتبها الله»؛ بعود الضَّمير إلى السَّيِّئة المهموم بها.
ويزيده وضوحًا حديث البخاريِّ في (كتاب التَّوحيد) عن أبي هريرة: أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «يقول الله عزَّ وجلَّ: إذا أراد عبدي أن يعمل سيِّئةً؛ فلا تكتبوها عليه حتَّى يعملها، فإذا عملها؛ فاكتبوها بمثلها، وإن تركها من أجلي؛ فاكتبوها حسنةً» الحديث؛ وذلك أنَّه جعل غاية عدم الكتابة العمل، لا العزم؛ لأنَّه قال: «حتَّى يعملها»، ولم يَقُل: حتَّى يعزم، فدلَّ على أنَّ ما قبل العمل لا يُكتب عليه منه شيء أصلًا، فدخل فيه العزم، ثمَّ رأيتُ لابن حجر في شرح هذا الحديث،:واستدلَّ بمفهوم الغاية في قوله: «فلا تكتبوها حتَّى يعملها»، وبمفهوم الشَّرط في قوله: «إذا عملها؛ فاكتبوها بمثلها» من قال: إنَّ العزم على فعل المعصية لا يُكتب سيِّئةً حتَّى يقع العمل ولو بالشُّروع، انتهى.
وهو استدلالٌ واضح لدى الإنصاف، والله أعلم.
ثمَّ ظاهر حديث أنس مرفوعًا: «من همَّ بحسنةٍ فلم يعملها؛ كُتِبَ له حسنة، فإن عملها؛ كُتِبَ له عشر، ومن همَّ بسيِّئة فلم يعملها؛ لم يُكتب عليه شيء، فإن عملها؛ كُتِبَ عليه سيِّئة»: أنَّ التَّارك لا يُكتَب عليه لا العزمُ ولا السَّيِّئة المعزومُ عليها إذا كان التَّرك بشرطه المذكور في حديث أبي هريرة عند البخاريِّ: «وإن تركها من أجلي»، ووقع عند مسلم: «وإن تركها؛ فاكتبوها له حسنة، إنَّما تركها من جَرَّايَ»؛ بفتح الجيم وتشديد الرَّاء وبعد الألف ياء المتكلِّم، وهي بمعنى: من أجلي؛ وذلك لمَّا تقرَّر أنَّ النَّكرة في سياق النَّفي تفيد العموم، ولكنَّ حديث أبي هريرة عند مسلم: «ومن همَّ بسيِّئة فلم يعملها؛ لم تُكتب، وإن عملها؛ كُتبت» إنَّما يدلُّ على عدم كتابة السَّيِّئة المعزوم 
@%ص27% 
عليها.
وأمَّا نفس العزم؛ فمسكوت عنه، ومقتضى قاعدة أنَّ تخصيص بعض أفراد العامِّ بالذِّكر لا يخصِّص العامَّ: هو أن يكون حديثُ أنس وأمثالُه على عمومه، إلَّا أنَّه يُخَصُّ منه إرادة الإلحاد في الحرم إذا فُسِّر بالمعصية والإصرار، أمَّا الأوَّل؛ فلآية: {وَمَنْ يُرِدْ فِيْهِ بِإِلْحَادٍ} [الحجِّ:25]، والأحاديث الَّتي في معناها، وأمَّا الثَّاني؛ فلأنَّ عدم الكتابة مشروط بالتَّرك، وصاحب الإصرار غير تارك.
فإن قُلت: قد نَقل أبو الطَّيِّب الباقلَّانيُّ عن بعض المحقِّقين: أنَّ من عزم على المعصية، ووطَّن نفسه عليها؛ يأثم، واحتجَّ عليه بحديث: «إذا التقى المسلمان بسيفَيهما؛ فالقاتل والمقتول في النَّار»، قالوا: يا رسول الله! هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: «كان حريصًا على قتل صاحبه»، فعلَّل بالحرص، وأنَّ ما وقع في أحاديث الهمَّ محمولٌ على أنَّ ذلك فيمن لم يوطِّن نفسَه على المعصية، وإنَّما مرَّ ذلك بفكره من غير استقرار، ويُسمَّى هذا همًّا، ويفرَّق بين الهمِّ والعزم، انتهى.
قلت: قال في «فتح الباري»: قال المازريُّ: وخالفه كثير من الفقهاء والمحدِّثين والمتكلِّمين، ونقل ذلك عن نصِّ الشَّافعيِّ، قال الحافظ: ويؤيِّده قوله في حديث أبي هريرة، فيما أخرجه مسلم، من طريق همَّام: «أنَّى أغفرها له ما لم يعملها؟» فإنَّ الظَّاهر أنَّ المراد بالعمل عملُ الجارحةِ المعصيةَ المهمومَ بها، انتهى.
أقول: وتحرير الجواب عن احتجاج الباقلَّانيِّ: أنَّ اللِّقاء وإشهارَ السَّيف فعلٌ اختياريٌّ، نفاه من حرصه على قتل صاحبه، فلم تكن المؤاخذة إلَّا بالعمل النَّاشئ عن الحرص على القتل، لا بمجرَّد الحرص، وإنَّما علَّله بالحرص؛ تنبيهًا على أنَّ اللِّقاء وإشهار السِّلاح لم يَكُن بقصد دفع الصائل، بل بقصد القتل المحرَّم، فيكون فعلًا اختياريًّا برز بنيَّةٍ سيِّئة، وإنَّما الأعمال
@%ص28% 
بالنِّيَّات.
 وأمَّا حمل الهمِّ في الأحاديث على ما قبل العزم؛ ففيه ما مرَّ من أنَّه لو كان المراد هو هذا؛ لكان ينبغي أن يُقال: ومن همَّ بسيِّئة فلم يعزم عليها؛ كُتبت له حسنةً، فإنَّ العزم المجرَّد لو كان مؤاخَذًا به؛ كان مُقتضى السِّياق التَّنصيصَ عليه، لا على العمل الَّذي هو بعده؛ لأنَّ الكلام إنَّما هو في بيان ما يُكتب عليه، وما يُعفى عنه، وأيضًا يلزم أنَّ من همَّ بسيِّئة فعملها أن يكتب عليه سيِّئتان؛ هما العزم والعمل المعزوم عليه، لكنَّ اللَّازم باطل بالنَّصِّ على أنَّ المكتوب واحدة؛ وهي السَّيِّئة المعمولة.
ومقتضاه: أن لا يكتب عليه العزم، وأن لا تُضاعف السَّيِّئة المعمولة كما تضاعف الحسنة، وهذا الثَّاني صرَّح به روايةُ الإمام أحمد من حديث خُرَيْم بن فاتك مرفوعًا: «ومن عملها؛ كُتبت عليه واحدةً ولم تُضاعف عليه...» الحديث، وما نقله الإمام النَّوويُّ عن عيَاض: من أنَّ عامَّة السَّلف من الفقهاء والمحدِّثين على ما ذهب إليه الباقلَّانيُّ؛ لكثرة الأحاديث الدَّالَّة على المؤاخذة بأعمال القلوب، واستحسنه وأيَّده بقوله تعالى: {إنَّ الَّذِيْنَ يُحِبُّونَ أَنْ تَشِيْعَ الفَاحِشَةُ فِي الَّذِيْنَ آمَنُوا لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيْمٌ} [النُّور:19]، وقوله تعالى: {اجْتَنِبُوا كَثِيْرًَا مِنَ الظَّنِّ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إثمٌ} [الحجرات:12] قال: وقد تظافرت نصوص الشَّرع وإجماع العلماء على تحريم الحسَد واحتقار المسلمين وإرادة المكروه بهم، وغير ذلك من أعمال القلوب، انتهى.
فأُورد عليه بما تحريره: أنَّ ذلك لا ينهَضُ دليلًا ولا يقومُ حجَّةً على أنَّ العزم المجرَّد يُؤاخَذ به؛ لأنَّ أعمال القلوب مطلقًا أفعالٌ اختياريَّة لها، مسبوقة بمبادئها الَّتي منها العزمُ عليها؛ كسائر الأفعال الاختياريَّة، مستقلَّة بكونها طاعاتٍ أو معاصٍ أو مباحات؛ 
@%ص29%
لكونها مُتحقِّقة في الباطن على التَّمام والكمال، فكون الشَّخص آثمًا بفعل ما كان منها من المعاصي _كالمذكورات بالإجماع_ لا يُقدَّم حجَّةً على كونه آثمًا بمجرَّد العزم على سيِّئة الجوارح؛ للفرق الظَّاهر بين الوسيطة والمقصود بالذَّات؛ أي: بين العزم والفعل التَّامِّ المسبوق بالعزم.
 والحاصل: أنَّ محلَّ النِّزاع إنَّما هو العزم على المنهيَّات الخارجيَّة؛ فعليًّة كانت أو قوليَّة، وأمَّا عمل القلب الاختياريِّ؛ فإنَّه عمل تامٌّ مسبوق بالعزم، لا نفس العزم، فلا يكون محلَّ النِّزاع، وبالله التَّوفيق.
ثمَّ إرادة المكروه بالمسلمين إن رجعت إلى معنى الحسد؛ فهي من أعمال القلوب، وإن أُريد بها العزم على إيصال الأذى؛ فهي محلُّ النِّزاع لا الإجماع، وعلى فرض الإجماع على حُرمتها لا يُنافي الحديث الدَّالَّ على التَّجاوز عنه، بل يُوضِّحه، واستُشكِل بأنَّ العزم إنَّما اعتُبِرَ في حصول الحسنة المهموم بها، فكيف لم يُعْتَبر في حصول السَّيِّئة المهموم بها؟
 يقول هذا العاجز: لعلَّ الحكمة في ذلك أنَّ الله سبحانه وتعالى من حيث إنَّه الشَّكورُ الَّذي يُجازي باليسير الكثيرَ، ذو الفضل العظيم؛ اعتبر الحسنةَ المهمومَ بها في وجودها الذِّهنيِّ، وكتبها واحدةً كاملةً؛ أي: كتبها كحسنةٍ معمولة في الخارج، موجودة خارجًا وذهنًا، وهذا معنى كمالها، لَا أنَّها تُضاعَف كما قِيل، ومن حيث إنَّه تعالى عفوٌّ غفورٌ يُحِبُّ العفو؛ لم يعتبر السَّيِّئة المهمومَ بها في وجودها الذِّهنيِّ سيِّئةً، بل عَفا عنها فلم يكتبها لا كاملةً ولا ناقصة، وزاد من فضله أنَّه من تركها من أجل الله؛ كتبها حسنةً كاملة؛ أي: بالمعنى السَّابق.
ثمَّ أقول: ظاهر قوله: «كتبها الله حسنةً» وقوله: «فاكتبوها له حسنة» يقتضي
@%ص30% 
أنَّ الَّذي يُكتَب حسنة هو السَّيِّئة المتروكة من أجل الله، المكفوف عنها بعد الهمِّ بها، وأمَّا نفس الكفِّ؛ فمسكوت عنه هنا، لكن أفصح عنه حديث البخاريِّ: «على كلِّ مسلمٍ صدقة»، قالوا: فإن لم يفعل؟ قال: «فليمسك عن الشَّرِّ؛ فإنَّه صدقة» فإنَّه يقتضي أنَّ نفس الإمساك هو الكفُّ، وهو فعل اختياريٌّ، وفي «القاموس»: كففته عنه: دفعته وصرفته؛ فكفَّ، هو لازم ومتعدٍّ، انتهى.
واللازم أثر المُتعدِّي، وحاصلٌ به، فإذا كان من أجل الله؛ كان معروفًا، وكلُّ معروفٍ صدقة، ثمَّ من المعلوم أنَّه إذا تحقَّق الكفُّ؛ انتفى المنهيُّ عنه المهموم به، فانتفاؤه مُترتِّبٌ على الكفِّ المقدور، فيكون مقدورًا باعتبار سببه المقدور، كأنَّه من هنا يكتب السَّيِّئة المتروكة من أجل الله حسنةً معمولة، والله أعلم.
ثمَّ التَّرك إذا لم يكن من أجله، بل لأمرٍ آخر؛ كالخوف من المخلوقين؛ فقد قيل: إنَّه يُعاقب عليه إذا كان بهذه النِّيَّة؛ لأنَّ تقديم خوف المخلوقين على خوف الخالق محرَّم، وأُورد عليه: بأنَّ التَّقديم قد يكون لكونه يرجو العفو من الله تعالى، ولا يرجوه من المخلوقين، فيكون من باب حديث أبي سعيد عند ابن ماجه: «يا ربُّ؛ رجوتك، وتركتُ النَّاس» قيل: إنَّه لُقِّن حجَّته.
أقول: الأشمل الأوضح أن يُقال: إنَّ الكفَّ فعل اختياريٌّ، فيختلف باختلاف النِّيَّات، وإنَّما الأعمال بالنِّيَّات، فإن كان الكفُّ من أجل الله كان حسنةً، أو لغرض نفسيٍّ مباح كان مباحًا، أو لغرضٍ محرَّم آخر كان الكفُّ سيِّئةً، وعلى التَّقادير كلِّها لا يُكتَب عليه السَّيِّئة المهموم بها؛ لأنَّه لم يعملها وإن كتب عليه سيِّئة الكفِّ على التَّقدير الأخير، والحمد لله الَّذي هدانا لهذا، وما كنَّا لنهتديَ لولا أن هدانا الله.
(وَإِنَّمَا لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى)؛ أي: جزاء الَّذي نواه، أو جزاء مَنويِّه من خير أو شرٍّ، 
@%ص31% 
فـ(ما) تحتمل الموصوليَّة والمصدريَّة، والحصر هنا من حصر المُسنَد _وهو الجارُّ والمجرور_ في المسند إليه، وهو (ما) باعتبار ما بعده؛ أي: والحاصل لكلِّ امرئٍ مقصودٌ على الَّذي نواه، أو على مَنويِّه، ويجوز عكس هذا الحصر؛ أي: جزاء ما نواه كلُّ امرئ مقصودٌ على الاتِّصاف به، لا يتجاوزه إلى الاتِّصاف بغيره، فهو من قصر الموصوف على صفته؛ كما في { لَكُمْ دِيْنُكُمْ وَلِيَ دِينِ} [الكافرون:6]، فإنَّ معناه: دينكم مقصور على الاتِّصاف بـ{لكُم}، لا يتَّصف بـ{لِي}، وديني مقصور على الاتِّصاف بـ{لِي}، لا يتَّصف بـ{لكُم}، وينصره: {إِنْ حِسَابُهُمْ إِلَّا على رَبِّي} [الشُّعراء:113]، فإنَّ معناه _كما في «المفتاح»_ حسابهم مقصورٌ على الاتِّصاف بـ{عَلَى ربِّي}، لا يتجاوزه إلى الاتِّصاف بـ(على غيره).
ثمَّ (كلِّ) هنا لعموم الأفراد؛ لأنَّها إن أُضيفت لمنكَّر كما هنا؛ كانت لعموم أفراده، وإن لمعرَّف؛ فلعموم أجزائه؛ فلذا يصدق: (كلُّ رمَّان مأكول)، دون: (كلُّ الرُّمَّانِ مأكول)؛ لأنَّ قِشره لا يؤكل.
 و(المرء):الرَّجل، والأنثى: امرأة ومرأة ومَرَة، وقِيل: المرء الإنسان، في «القاموس»: والمرء _مثلَّثة الميم_ الإنسان أو الرَّجل، انتهى، فعلى التَّفسير الأوَّل يشمل المرأةَ، دون الثَّاني.
ثمَّ كلمة (ما) _كما قدَّمنا_ تحتمل الموصوليَّة والمصدريَّة، وعلى كلٍّ فهي مبتدأ قُدِّمَ خبرُه عليه؛ إفادةً للحصر.
و(نوى) هنا: من النِّيَّة الشَّرعيَّة، إمَّا صلة أو صفة، وهذه الجملة _كما نقله القاريُّ عن الطيِّبيِّ_ إشارة إلى ما تثمره النِّيَّة من القَبول والرَّدِّ، إلى أن قال: وتوضيحُه: أنَّه أشار في الجملة الأولى إلى أنَّ الأعمال الشَّرعيَّة تتوقَّف صحَّتها على النِّيَّة اللُّغويَّة، وأشار في الثَّانية إلى اعتبار النِّيَّة الشَّرعيَّة بقوله: إنَّه حاصل للمرء كلُّ ما نواه، سواءٌ كان محمودًا أو مذمومًا، فيُعلم منه أنَّه يمكن أن تُجعل العادات عباداتٍ _كالمآكل والمشارب والمناكح والملابس 
@%ص32% 
والطِّيب، ونحوها من المباحات_ إذا نوى بها القوَّة على الطَّاعات، أو قصد إقامة السُّنَّة، أو دفْع الرَّائحة المؤذية عن الخلق؛ لاستيفاء اللَّذات.
وقد تنعكس القضيَّة بأن تصير العبادات عادات، فلا يتفرَّع عليه مثوبات، بل عقوبات؛ كمن قعد في المسجد للتَّفكُّه بالمحادثة، والتَّلذُّذ بالمجالسة، وللمناظرات على سبيل المباحات، ونحوها من المباحات أو الممنوعات، ففي الخبر: «من تطيَّب في الله؛ جاء يوم القيامة وريحُه أطيبُ من المسك، ومن تطيَّب لغير الله؛ جاء يوم القيامة وريحُه أنتنُ من الجيفة»، وكذا ورد وعيدُ من تعلَّم القرآن لغير الله ونحو ذلك، ففي الجملة: كلُّ عمل صدر عن العبد لداعي الحقِّ؛ فهو العمل الَّذي ينفعه، وما لا؛ فلا يُفيده، بل يضرُّه، انتهى.
وفيما نقله بعض مناقشاتٍ ليس هذا محلَّ بسطِها، فإذا سمح لي الزَّمان بصفاء قدرٍ يسيرٍ منه؛ ربَّما رجعت لتحقيق بعض مباحثَ تتعلَّق بهذا الحديث الشَّريف، ومناقشة من كتب عليه في تفرقتهم بين النِّيَّة الأولى حيث حملوها على اللُّغويَّة، وبين الثَّانية حيث حملوها على الشَّرعيَّة، وإن كنت الآن درجت عليه، وفي أمورٍ أُخَرَ لاحت لي وقت الكتابة.
هذا وفي «العينيِّ» على «البخاريِّ»: أنَّ الجملة الثَّانية تأكيد للأولى، فإنَّه ذكر الحكم أوَّلًا، وأكَّده ثانيًا؛ تنبيهًا على شرف الإخلاص، وتحذيرًا من الرِّياء المانع من الخلاص، اهـ ملخَّصًا.
ومثله لكثيرٍ من الشُّرَّاح، وإن درج في «شرح الأربعين» المولى العثمانيُّ على خلاف ذلك؛ حيث قال: والمراد بهذه الجملة غيرُ ما أُريد بما قبلها؛ لابتدائه بأنَّ الأعمال إنَّما تكون بالنِّيَّة، وهذه بأنَّ كلَّ امرئٍ لا يكون له إلَّا منويُّه، قال: وكفاك به دليلًا على منع 
@%ص33% 
النِّيابة في العبادة والتَّوكيل في النِّيَّة، وخصَّ منه تفرقة الزَّكاة وذبح الأُضحية، فيجوز التَّوكيل فيهما وفي نيَّتهما مع القدرة على النِّيَّة، وفي الحجِّ مع عدمها، انتهى.
ثمَّ كشف المصطفى صلَّى الله عليه وسلَّم عمَّا في تينك القاعدتين؛ لما فيهما من نوع إجمالٍ قد يخفى؛ قصدًا للإيضاح، ونصًّا على صورة السَّبب الباعث على الحديث؛ وهي أنَّ رجلًا خطب امرأة تُسمَّى قَيلة؛ بفتح الأوَّل، وتُكنَّى بأمِّ قيس، فأبت حتَّى يُهاجر لأجلها، فهاجر، فعرَّض به تنفيرًا من مثل قصده، فقال: (فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله)؛ قصدًا ونيَّةً وعزمًا، الفاء يحتمل أن تكون مُفصِحةً عن شرط مقدَّر؛ أي: وإذا ثبت أنَّ لكلِّ امرئٍ ما نوى؛ فمن... إلخ، وأن تكون لعطف المفصَّل على المُجمَل؛ لأنَّ هذا تفصيل لبعض ما سبق؛ زيادة في البيان، وتنصيصًا على الدَّاعي لهذا الحديث.
و(مَن) يحتمل كونها موصولة أو شرطيَّة، وحينئذٍ تكونُ جملة (فهجرته إلى الله ورسوله)؛ أي: ثمرة ومنفعة، خبرًا على الأوَّل، وجوابًا على الثَّاني.
و(كان) تحتمل التَّمام والنَّقص، فعلى الأوَّل: الجارُّ والمجرور صلة (هجرة)، وعلى الثَّاني: متعلِّق بمحذوف خبرها؛ أي: فمن كانت هجرته قد وقعت إلى الله ورسوله.
و(الهجرة): (فِعْلة) من الهجر؛ أي: التَّرك لغةً، وشرعًا: مفارقة دار الكفر إلى دار الإسلام؛ خوف الفتنة، والمراد: الانتقال من الوطن إلى غيره، ولكنَّ هذا مستحيل في حقِّه تعالى، فهو إمَّا على التَّشبيه البليغ؛ أي: كأنَّه هاجر إليه، أو الاستعارة المكنيَّة، أو هو على حذف مضافَين؛ أي: محلِّ رضاه وثوابه ورحمته، أو يُقال: الانتقال إلى محلٍّ يجده فيه، ووجدان كلِّ أحد على ما يليق به، ألا ترى ما اشتُهر على ألسنة القوم من السَّير إلى الله، ونحو ذلك،
@%ص34% 
أو يُقال: إنَّ ذكر الله للتَّعظيم والتَّبرُّك، ومثله غير عزيز، ألا ترى إلى ما قرَّروه في {إنَّ الَّذِيْنَ يُبَايِعُونَكَ} [الفتح:10] أنَّ المُعاملة مع حبيب الله كالمعاملة مع الله؛ فيده يده، وبيعته بيعته، والهجرة إليه هجرة إليه، وأمثال هذه المسامحات في كلام الشَّارع كثيرة {فأينما تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ الله} [البقرة:115].
وحاصله: أنَّه أُريد بالهجرة هنا مطلقُ الانتقال والتَّجاوز إلى شيء صوريًّا أو معنويًّا، وإذا حُملت (إلى) على معنى اللَّام؛ اندفع الإشكال من أصله.
ثمَّ لفظ الجلالة اختلف فيه العلماء اختلافاتٍ كثيرة؛ لأنَّه كما تحيَّرت الألبابُ في المسمَّى تحيَّرت في الاسم، فقيل: إنَّه عَلَم، وقيل: إنَّه اسم جنس، وقيل: إنَّه صفة.
وإلى الأوَّل ذهب الجمهور؛ حيث قالوا: إنَّه علَمٌ وُضِع للذَّات الواجب الوجود، المستحقِّ لجميع المحامد.
أقول: (الذَّات) تُستعمل استعمال الشَّيء واستعمال النَّفس؛ فلذا يجوز تذكيره وتأنيثه، وآثروا التَّذكير هنا؛ لأشرفيَّته، والوصفان المذكوران لإيضاح المسمَّى، لا لاعتبارهما في المُسمَّى، وإلَّا؛ كان المُسمَّى مجموع الذَّات والصِّفة، مع أنَّه الذَّات فقط على الصَّحيح.
إن قيل: يعكِّر عليه قولهم: هذا الاسم مستجمِعٌ لجميع الصِّفات، إذ هو يُفيد أنَّه يدلُّ عليها.
قلنا: إنَّ هذا ليس شأن العلَم، بل معناه: أنَّه دالٌّ على ذاتٍ جامع لجميعها، فهو من وصف الدَّالِّ بوصف المدلول، أو يُقال: استجماعُه لجميع الصِّفات باعتبار المعنى الملحوظ، مرجِّحًا للتَّسمية به المفهوم من أصله الَّذي هو له على الأصحِّ كما يأتي، وهذا المعنى هو الألوهيَّة المتضمِّنة جميع صفات الكمال.
واستدلَّ الجمهور بثلاثة أوجه:
الأوَّل: أنَّه يُوصف ولا يُوصف به.
الثَّاني: أنَّه لا بدَّ له تعالى من اسمٍ تجري عليه صفاتُه، كما هو قانون الوضع اللُّغويِّ ومقتضى استعمالات العرب، 
@%ص35% 
ولا يصلح له ممَّا يُطلق عليه سواه؛ لظهور معنى الوصفيَّة في غيره بخلافه.
الثَّالث: أنَّه لو لم يكن عَلَمًا بأن كان صفةً أو اسم جنس؛ لكان كلِّيًّا، فلا يكون (لا إله إلَّا الله ) توحيدًا، مع أنَّه توحيد بالإجماع، وبُحِثَ في الأوَّلَين بأنَّهما إنَّما ينفيان كونه وصفًا، لا كونه اسم جنس؛ لأنَّه يُوصَف ولا يُوصَف به، ولأنَّه يكفي في جريان تلك الصِّفات، قال البيضاويُّ: الأظهر أنَّه وصف في أصله، لكنَّه لمَّا غلب عليه سبحانه؛ بحيث لا يُستعمل في غيره، وصار كالعَلَم؛ أُجريَ مُجرى العَلَم في إجراء الوصف عليه، وامتناع الوصف به، وعدم تطرُّق احتمال الشَّرِكة، اهـ.
وقوله: (لمَّا غلب) ...إلخ دفعٌ للوجوه المذكورة في إثبات كونه عَلَمًا وصفيًّا لذاته المخصوصة.
وحاصله: أنَّه لمَّا غلب على ذاته تعالى، وصار كالعلم الوضعيِّ؛ أُجريَ مُجراه في صحَّة وصفه وامتناع الوصف به، فاندفع الأوَّل، وكذا الثَّاني؛ لأنَّ إجراء الأوصاف عليه تعالى لا يتوقَّف على أن يكون له علمٌ وضعيٌّ، بل يكفي فيه أن يكون له ما يجري مَجرى العلَم الوضعيِّ ممَّا غلب عليه، وفي عدم تطرُّق احتمال الشَّركة إليه.
فاندفع الثَّالث؛ لأنَّ إفادة (لا إله إلَّا الله) التَّوحيدَ لا تتوقَّف على كون الجلالة عَلَمًا وضعيًّا لذاته المخصوصة، أو من الأعلام الغالبة المختصَّة بها، كذا في «حواشي الشَّيخ زاده»، ولا يخفى أنَّ المفهوم من كلام الشَّيخ زاده أنَّه عند البيضاويِّ صار عَلَمًا بالغلبة، ويُشعر به قول البيضاويِّ: (وصف في أصله)، وصرَّح به السَّيروانيُّ عليه، فهو إنَّما يُنكر كونه عَلَمًا وضعيًّا.
 هذا، وتمام تحقيق هذا البحث يستدعي طولًا لا تحتمله هذه العُجالة، وقد بُسِطَ في محلِّه.
ثمَّ اختلف على القول بأنَّه علَم بالوضع؛ فقيل: إنَّه منقول؛ أي: مأخوذ من أصله بنوع تصرُّف، وقيل: مرتجل، لا أصل له ولا اشتقاق، بل هو اسم موضوع ابتداءً
@%ص36% 
لذاته المخصوصة، وعلى أنَّه منقول؛ قيل: إنَّه منقول ومشتق من أصل لا يعلمه إلَّا الله.
قال العلَّامة الأمير: لا يخفى ضعف هذا القِيل؛ إذ حيث لم يُعلم الأصل؛ فمن أين الحكم بالاشتقاق؟! فإن أراد الأدب؛ فليقف عن أصل الاشتقاق، وقيل: من (أَلَهَ)؛ بفتحات؛ إذا عبد، فـ(إله) بمعنى: مألوه؛ ككتاب بمعنى: مكتوب، أو إذا تحيَّرت العقول في عظمته _سبحان من لا يعلم قدرَه غيرُه_ فالعجز عن الإدراك إدراك، ومن كلام العارف المقدسيِّ في «مفاتيح الكنوز»:
~يا أيُّها المدَّعي لله عرفانا   وقد تفرَّد بالتَّوحيد إعلانا
~ويطلب الحقَّ بالعقل الضَّعيف وبالـ   ـقياس والرَّأي تحقيقًا وتبيانا
~ظننتَ جهلًا بأنَّ الله تدركه   ثواقبُ الفكر أو تدريه إيقانا
~أو العقول أحاطتْه بديهتُها   وهل أقامت به لولاه بُرهانا
~الله أعظمُ شأنًا أن يُحيط به   علمٌ وعقلٌ ورأيٌ جلَّ سلطانا
هذا، وعدَّ بعضهم ثمانيةَ أقوال في أصل الاشتقاق، ثمَّ مذهب الجمهور أنَّ الاسم الكريم عربيٌّ وضعًا، وقيل: عجميٌّ وضعًا، وأصله قيل: بالعبرانيَّة، وقيل: بالسُّريانيَّة؛ لأنَّها تُعرَّب بحذف الألف الأخيرة، وإدخال (أل)؛ لأنَّ العِبرانيِّين يقولون: (لاهًا) كثيرًا، ومعناه كما نقله الشنوانيُّ: من له القدرة، وأكثر أهل العلم على أنَّه الاسم الأعظم؛ لجمعه جميع صفات الكمال، ولأنَّه أعرف المعارف بلا خلاف، وعدم الاستجابة به؛ لعدم استجماع شرائط الدُّعاء، ومن ثمَّ كان رئيسَ الأسماء المقدَّم عليها الموصوف بها الجامع لجميع معانيها، ولم يتكرَّر غيرُه في القرآن تكرُّرَه؛ لأنَّه جاء فيه ألفي مرَّة وخمس مئة وستِّين مرَّة (2560)، ولم يكن عند مشايخ الصُّوفيَّة لصاحب مقام _كما نقله الخادمي عنهم_ ذكرٌ فوق الذِّكر باسم 
@%ص37% 
الله مجزَّءًا، قال الله لنبيِّه: {قُلِ اللهُ ثُمَّ ذَرْهُمْ} [الأنعام:91] وقال جماعة: هو الحيُّ القيُّوم، واختاره النَّوويُّ، وقيل: الرَّحمن، وقيل: ذو الجلال والإكرام، وقيل: مُبهم ؛كليلة القدر وساعة الإجابة، وعن الجُنيد وغيره: أنَّ الاسم الأعظم يختلف باختلاف حال الدَّاعي، فكلُّ اسمٍ من أسمائه تعالى دعا العبد فيه ربَّه مستغرقًا في بحر التَّوحيد؛ فهو الاسم الأعظم بالنسبة إليه، وقد سُئل أبو يزيد البسطاميُّ عن الاسم الأعظم، فقال: ليس له حدٌّ محدود، وإنَّما هو فراغ قلبك لوحدانيَّته، فإذا كنت كذلك؛ فادفع إلى أيِّ اسم شئت؛ فإنَّك تسير به من المشرق إلى المغرب، انتهى.
وفيه نحوٌ من أربعين قولًا، وقد أُفرِد بالتَّأليف، وأعظميَّته: إمَّا باعتبار مدلوله، أو باعتبار كثرة الثَّواب عليه، أو باعتبار إجابة الدَّاعي به عاجلًا؛ كما يؤخذ من قوله صلَّى الله عليه وسلَّم في شأنه: «إذا دُعِيَ به؛ أجاب، وإذا سُئل به؛ أعطى».
هذا، وقوله في الحديث المشروح: (وَرَسُولِهِ) بالجرِّ عطفًا على لفظ الجلالة، اسم مفعول بمعنى: مُرسَل، من الإرسال، وبيْن الرَّسول والنَّبيِّ العموم ُوالخصوص المطلق؛ لاجتماعهما في إنسان حرٍّ أُوحيَ إليه الشرع، وأُمِرَ بتبليغه، وانفراد النَّبيِّ فيما إذا لم يؤمَر، وقيل غير ذلك؛ كما هو مبسوط في مواد «شرح جمع الجوامع» وغيرها.
فائدة: قد يُقصد بالجزاء أو الخبر بيان شهرة وعدم تغيُّر؛ ليتَّحد بالشَّرط أو المبتدأ لفظًا كما هنا، فلا يُقال: إنَّ التَّغاير واجب، وقد اتَّحد الشَّرط والجزاء هنا؛ لأنَّه لفظيٌّ، وهو من مقاصد البلغاء بالاعتبار المذكور، قال تعالى: {وَالسَّابِقُونَ السَّابِقُونَ} [الواقعة:10]؛ أي: هم المشهورون بما وُصِفوا به، لم يتغيَّروا عنه، كما أنَّ المعنى في الحديث: فهجرته إلى من يُثيب جزيل الثَّواب، ويُعطي عفوًا بغير حساب، وقال الشَّاعر
@%ص38% 
العربيُّ:
~ خليلي خليلي دون ريبٍ وربَّما   آلان امرؤٌ قولًا فظُنَّ خليلا
أي: خليلي مَن لم يتغيَّر في حضوره وغَيبته، فلا ريب في خُلَّته، على أنَّك قد علمتَ زوال الإشكال بتقديرنا عقب الشَّرط: قصدًا ونيَّة، وعقب الجزاء: ثمرةً ومنفعةً، فإنَّ هذا القدر كافٍ في التَّغاير، فافهم؛ تَرْشُد.
(وَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ لِدُنْيَا يُصِيبُهَا)؛ أي: يُحصِّلها، فشبَّه الحصول بإصابة السَّهم الغرضَ، بجامع الفوز بالمراد، فاستعار له الإصابة، ثمَّ اشتقَّ منها الفعل _أعني: يُصيبها_ فوقعت الاستعارة في المصدر أصليَّة، وفي الفعل تبعيَّة، ويصحُّ اعتبارها مكنيَّة؛ حيث شبَّه الدُّنيا بالغرض الَّذي يُصاب بالسَّهم، وأثبت لها الإصابة تخييلًا.
و(دُنْيَا) فُعلَى؛ كـ(حُبلَى) ؛ ضمًّا وقصرًا وتأنيثًا، ومِن ثَمَّ مُنِعت الصَّرف، وحُكِيَ كسرها، سُمِّيت بذلك؛ لدُنوِّها من الزَّوال، أو لسبقها الآخرة، فهي من الدُّنوِّ، أو من الدَّناءة؛ لدناءتها وخسَّتها، وهي دار الأكدار والهموم، والأحزان والغُموم، ترفع الجاهل، وتضع العالم؛ كما قال بعضهم:
~عتبتُ على الدُّنيا بتقديم جاهلٍ   وتأخير ذي فضلٍ، فقالت: خُذِ العُذرا
~بنو الجهل أبنائي لهذا رفعتُهم   وأهل التُّقى أبناءُ ضرَّتي الأُخرى
وفي حقيقة الدُّنيا قولان للمُتكلِّمين:
أحدهما: ما على وجه الأرض مع الهواء والجوِّ.
الثَّاني: كلُّ المخلوقات من الجواهر والأعراض الموجودة قبل الدَّار الآخرة.
أو كانت هجرته (إلى امرأة ينكِحُها) وفي رواية: <يتزوَّجها>، وهذا العطف من عطف الخاصِّ على العامِّ؛ لأنَّ (دنيا) نكرة في سياق النَّفي، فتَعُمُّ المرأةَ وغيرها، وفي تخصيصها بالذِّكر تلويح بأنَّها سببٌ لورود الحديث، أو بأنَّها فتنةٌ عظيمةٌ ينبغي الحذر منها؛ بشهادة: «ما تركت بعدي فتنةً أضرَّ على الرِّجال من النِّساء».
قال سفيان 
@%ص39% 
الثَّوريُّ رحمه الله: قال إبليس: سهمي الَّذي إذا رميتُ به لم أُخطئ: النِّساء.
وقال بعض العارفين: ما أَيِسَ الشَّيطان من إنسانٍ قطُّ إلَّا أتاه من قِبَل النِّساء، ومِن ثَمَّ قيل:
~إنَّ النِّساء مع الدَّراهم فتنةٌ   لا تأمننَّ عليهما إنسانا
~قد يُذهِبا عقلَ الذَّكيِّ أخي التُّقى   ويرى إساءة فعله إحسانا
هذا، وذمَّ الدُّنيا وتزوُّج المرأة مع إباحتهما قيل: لخروجه في صورة طالب الهجرة مُخفيًا خلافه، ومثل ذلك كلُّ عبادةٍ خرج إليها الشَّخص وقصدُه خِلافَها؛ كالحجِّ يخرج إليه ظاهرًا وقصده التِّجارة، وطلب العلم؛ يقصد به حصول رياسةٍ أو ولايةٍ؛ لمجرَّد حظِّ نفسه وجمعه حطام الدُّنيا، أمَّا إذا كانت الولاية غيرَ آخذة حقَّها من الإنصاف، وترك الاعتساف والأهليَّة، وكان متوفِّرًا فيه هذه الشُّروط، آمنًا واثقًا من نفسه بعدم الفتنة؛ فيتعيَّن عليه طلبُها، وإن كان غالبًا لا يقبل زماننا إلَّا ما فيه، فلعلَّه أن يغفل مدَّةً ما.
(فَهِجْرتُه إلى ما هاجَرَ إليهِ) جواب الشَّرط، أو خبر المبتدأ، على ما مرَّ؛ أي: ما اشتهر بالذَّمِّ والحقارة، ومن ثَمَّ جيء بالضَّمير، ولم يُوضع موضعه ظاهر _كما مرَّ_ إعراضًا عن تكريرها وكراهته، وغضًّا لهما.
ثمَّ التَّعبير هنا بـ(إلى) وثمَّة بـ(اللام) لإفادة أنَّ من كانت هجرته لأجل تحصيل ذلك؛ كان هو نهاية هجرته، لا يحصل له غيره، هذا، ثمَّ ظاهره أنَّه لا ثواب لمن كان الباعث له على هجرته غير ما أظهره من العبادة؛ لترتُّب الحكم فيه على القصد المجرَّد الَّذي هو مدار الثَّواب وعدمه، أمَّا إذا كان الباعث له كلاهما؛ كالحجِّ والتِّجارة؛ فيحتمل أنَّه لا يُثاب؛ لترتُّب الحكم على ما مرَّ، وحديث: «أنا أغنى الشُّركاء عن الشِّرك»، ويحتمل
@%ص40% 
أنَّه يُثاب؛ لأنَّ خروجه لم يتمحَّض للدُّنيا.
تتمَّة:
 قال بعضهم: أقسام الهجرة خمسة:
 الأولى: إلى أرض الحبشة.
الثَّانية: من مكَّة إلى المدينة.
الثَّالثة: هجرة القبائل إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
 الرَّابعة: هجرة من أسلم من أهل مكَّة.
 الخامسة: هجرة ما نهى الله عنه.
واستدرك ثلاثة أخرى:
الأولى: الهجرة الثَّانية إلى أرض الحبشة، فإنَّ الصَّحابة هاجروا إليها مرَّتين.
الثَّانية: هجرة من كان مُقيمًا ببلاد الكفر، ولا يقدر على إظهار الدِّين، فإنَّه يجب عليه أن يُهاجر إلى دار الإسلام؛ كما صرَّح به بعض العلماء.
الثَّالثة: الهجرة إلى الشَّام في آخر الزَّمان، عند ظهور الفتن؛ كما رواه أبو داود من حديث عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يقول: «سيكون هجرة بعد هجرة، فخيار أهل الأرض أَلزَمُهم مَهَاجَرَ إبراهيم، ويبقى في الأرض شرار أهلها...» الحديث، ورواه أحمد في «مُسنَده»، فجعله من حديث عبد الله بن عمر، قال صاحب «النِّهاية»: يُريد به الشَّام؛ لأنَّ إبراهيم عليه الصَّلاة والسَّلام لمَّا خرج من العراق؛ مضى إلى الشَّام، وأقام به.
فإن قيل: قد تعارضت الأحاديث في هذا الباب، فروى البخاريُّ ومسلم من حديث ابن عبَّاس قال: قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «لا هجرة بعد الفتح، ولكنْ جهادٌ ونيَّة، وإذا استُنفِرتم؛ فانفروا»، وروى البخاريُّ عن ابن عمر قوله: «لا هجرة بعد الفتح»، وفي رواية له: (لا هجرة اليوم، أو بعد رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم)، وروى البخاريُّ أيضًا: أنَّ عُبَيد بن عمر سأل عائشة عن الهجرة، فقالت: (لا هجرة اليوم، كان المؤمنون يفرُّ أحدهم بدينه إلى الله ورسوله؛ أن يُفتَن عليه، فأمَّا اليوم؛ فقد أظهر الله الإسلام، والمؤمن يعبد ربَّه 
@%ص41% 
حيث شاء، ولكن جهاد ونيَّة) ... إلى غير ذلك ممَّا يدلُّ على انقطاع الهجرة.
وروى أبو داود والنَّسائيُّ من حديث معاوية قال: سمعت رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يقول: «لا تنقطع الهجرة حتَّى تنقطع التَّوبة، ولا تنقطع التَّوبة حتَّى تطلع الشَّمس من مغربها»، وروى أحمد من حديث ابن السَّعديِّ مرفوعًا: «لا تنقطع الهجرة ما دام العدوُّ يُقاتل» وفي حديث جُنادة: «إنَّ الهجرة لا تنقطع ما كان الجهاد».
أقول: قال العلَّامة العينيُّ في «شرح البخاريِّ»: قلت: وَفَّق الخطَّابيُّ بين هذه الأحاديث بأنَّ الهجرة كانت في أوَّل الإسلام فرضًا، ثمَّ صارت بعد فتح مكَّة مندوبًا إليها غير مفروضة، قال: فالمنقطعة منها الفرض، والباقية هي النَّدب، على أنَّ حديث معاوية فيه مقالٌ.
وقال ابن الأثير: الهجرة هجرتان:
إحداهما: الَّتي وعد الله عليها بالجنَّة، كان الرَّجل يأتي النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم، ويَدَع أهله وماله لا يرجع بشيءٍ منه، فلمَّا فُتِحت مكَّة؛ انقطعت هذه الهجرة.
والثَّانية: من هاجر من الأعراب وغزا مع المسلمين، ولم يفعل كما فعل أصحاب الهجرة الأولى، وهو المراد بقوله: «لا تنقطع الهجرة حتَّى تنقطع التَّوبة».
قلت: وفي الحديث الآخر ما يدلُّ على أنَّ المراد بالهجرة الباقية هجرُ المناهي والسَّيِّئات، وهو ما رواه أحمد في «مُسنده»: أنَّ النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «الهجرة خصلتان؛ إحداهما: تهجر السَّيِّئات، والأخرى: تهاجر إلى الله ورسوله، ولا تنقطع الهجرة ما تُقُبِّلت التَّوبة، ولا تزال التَّوبة مقبولةً حتَّى تطلع الشَّمس من مغربها، فإذا طلعت؛ طبع الله على كلِّ قلبٍ بما فيه، وكفى النَّاس العمل»، وفي آخر عند أحمد: جاء رجلٌ أعرابيٌّ فقال: يا رسول الله؛ إنَّ الهجرة إليك حيث كنتَ أم إلى أرضٍ معلومة، أم لقومٍ خاصَّة، أم إذا متَّ انقطعت؟ قال: فسكت رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم ساعةً، ثمَّ قال: «أين السَّائل عن الهجرة؟»
@%ص42% 
فقال: ها أنا ذا يا رسول الله، قال: إن أقمت الصَّلاة وآتيتَ الزَّكاة فأنت مهاجرٌ، وإن متَّ بالخضرمة» قال: يعني: أرضًا باليمامة، وفي رواية له: «الهجرة أن تهجر الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وتُقيم الصَّلاة، وتؤتيَ الزَّكاة، ثمَّ أنت مهاجرٌ وإن متَّ بالخضرمة».
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في الأصل: (سلمت).
[2] في الأصل: (أفضال).


&1&6!!!!!!!!!!الخاتمة
الخاتمة: في بيان اتِّصال سند هذا الحقير الوضيع برجال هذا الحديث الرَّفيع:
قد أخذت «صحيح البخاريِّ» _ومن ضمنِه هذا الحديثَ الشَّريف_ كبقيَّة الكتب السِّتَّة، وغيرها من كتب السُّنَّة، وتفاسير، وعلوم عقليَّة وشرعيَّة، وفنون حكميَّة، عن أئمَّةٍ كرامٍ جهابذةٍ أعلام، أخذتُ «صحيح البخاريِّ» عن أُستاذي بقيَّة الفُضلاء في إقليم الصَّعيد الشَّيخ محمَّد الجرجاويُّ المصريُّ، قراءةً عليه وهو يسمع. 
وعن المولى الهُمام مفتي الأنام بمكَّة المشرَّفة في هذا الأوان السَّيِّد محمَّد الكتبيُّ أصلح الله لنا وله الحال والشَّان. 
وعن العمدة المحقِّق والقدوة المدقِّق السَّيِّد محمَّد الدَّمنهوريُّ الحدَّيْني كذلك. 
وعن سيِّد العلماء والفُضلاء صاحب التَّآليف الشَّهيرة والعلوم الغزيرة، شيخ الإسلام، ذي الفضل الأبهى الأبهر: الشَّيخ إبراهيم الباجوريِّ شيخ الأزهر الأنور، سماعًا منه.
وعن بدر العلماء وسراج الأُدباء، نتيجة الدَّهر ويتيمة العصر، من فاق بعلومه الأوائل، وسحب بفصاحته ذَيل النِّسيان على سحبان وائل: السَّيِّد محمَّد الأشمونيِّ، وعمِّه المرحوم الشَّيخ عليٍّ ذي المقام العليِّ، قراءةً عليهما.
وعن الشَّيخ عبدة البلقانيِّ.
وعن الشَّيخ يوسف الغزِّيِّ الأصل، وأمين [1] الفتوى بالمدينة المنوَّرة، وعن الشَّيخ محمَّد جمال، شيخ العلماء بمكَّة المشرَّفة، قراءةً عليهم.
وعن الشَّيخ أحمد المصريِّ، نزيل مكَّة المشرَّفة، سماعًا منه ودراية.
وغيرهم ممَّن يطول ذكرهم.
أمَّا أُستاذي الأوَّل؛ فله طرقٌ كثيرةٌ، منها روايته عن شيخ أهل العرفان 
@%ص43% 
والرِّحلة في هذا الشَّان، السَّيِّد أحمد الدَّردير، عليه رضوان الملك القدير، عن شيخ الشُّيوخ السَّيِّد أحمد العدويِّ، وسنذكر سنده، وشيخنا المذكور رواية عن خاتمة المحقِّقين: السَّيِّد محمَّد الأمير عن الشَّيخ العدويِّ وغيره ممَّا هو موضَّح في سنده المشهور.
وأمَّا أُستاذي الثَّاني؛ فعن مجدِّد الطَّريقة الخلوتيَّة السَّيِّد أحمد الصَّاوي، عن الشَّيخ الدَّردير والشَّيخ الأمير، عن العدويِّ، ويروي شيخنا هذا عن الشَّيخ القوينيِّ، عن السَّيِّد داود القلعيِّ، عن الشَّيخ حسن محمَّد الأشمونيِّ، عن شيخ الإسلام السَّيِّد عبد الله الشبراويِّ، وسنذكر سنده أيضًا وبقيَّة مشايخي ما عدا الشَّيخ محمَّد جمال، فعن الشَّيخ القوينيِّ بالسَّنَد المذكور، وأمَّا السَّيِّد جمال؛ فعن أُستاذه الشَّيخ عبد الله سراج، عن السَّيِّد محمَّد الفلانيِّ، وسنده مشهور بالحجاز.
 ثمَّ سند الشَّيخ العدوي فهو _كما ذكر في ثَبْتِه_ على أنحاء متعدِّدة، فقد روى «البخاريَّ» مسلسلًا بالحنفيَّة، وبالشَّافعيَّة، وبالمالكيَّة، وبالمحمَّديِّين، وبدون تسلسل بطرقٍ بعضُها أقرب من بعض، ولنقتصر على القريب منها، فنقول: قال رحمه الله تعالى: فأرويه عن شيخنا الشَّيخ محمَّد عقيلة، قال: أرويه بأعلى سندٍ يوجد في الدُّنيا، عن الشَّيخ حسن بن علي العجميِّ، عن الشَّيخ أحمد بن محمَّد العجل اليمنيِّ، عن الإمام يحيى بن مكرم الطبريِّ قال: أخبرنا البرهان إبراهيم بن محمَّد بن صدقة الدِّمشقيُّ وغيره برواياتهم، عن الشَّيخ عبد الرَّحمن بن عبد الأوَّل الفرغانيِّ، وكان عمره مئةً وأربعين سنةً، وهو ممَّن يجتمع بالخضر عليه السَّلام، وقد قرأ «البخاريَّ» على أبي عبد الرَّحمن محمَّد بن شاذبخت الفارسينيِّ الفرغانيِّ، بسماعه جميعَه على الشَّيخ أحمد الأبدال بسمرقند، عن أبي لقمان يحيى بن عمَّار بن مقبل شاهمان الخثلانيِّ، وكان عمره مئةً وثلاثًا [2] وأربعين سنةً، وقد سمعه جميعَه عن محمَّد بن يوسف الفِرَبريِّ، على جامعه
@%ص44% 
الإمام محمَّد بن إسماعيل البخاريِّ.
 هذا، وأمَّا الشَّيخ الشبراويِّ؛ فقد ذكر في ثَبْتِه عدَّة طرقٍ في أخذه «البخاريَّ»:
 منها: روايته عن الشَّيخ خليل بن إبراهيم اللَّقَّانيِّ، عن والده، عن محمَّد الرَّمليِّ، عن زكريَّا الأنصاريِّ، عن الحافظ أحمد ابن حجر العسقلانيِّ قال: أخبرنا الشَّيخ أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد التَّنوخيُّ قال: أخبرنا محمَّد الزبيديُّ قال: أخبرنا أبو الوقت عبد الأوَّل بن عيسى السِّجْزيُّ قراءةً عليه وأنا أسمع، عن جمال الإسلام أبي [3] الحسن عبد الرَّحمن المُظفَّر قال: أخبرنا الإمام أبو محمَّد عبد الله بن أحمد حَمُّويه قال: أخبرنا أبو عبد الله محمَّد الفِرَبريُّ قال: حدَّثنا أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيل البخاريُّ، انتهى.
أقول: قال الإمام البخاريُّ في «صحيحه»: حدَّثنا الحُميديُّ قال: حدَّثنا سفيان قال: حدَّثنا يحيى بن سعيد الأنصاريُّ قال [4]: أخبرني محمَّد بن إبراهيم التَّيميُّ: أنَّه سمع علقمة بن وقَّاص اللَّيثيَّ يقول: سمعت عمر بن الخطَّاب على المِنبر قال _أو: يقول_: سمعت رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يقول: «إنَّما الأعمال بالنِّيَّات...» الحديث.
هذا ولنمسِكْ جَوادَ اليَراع عن الطِّراد في حَلبة الفكر والرَّويَّة، في شرح حديث «إنَّما الأعمال بالنِّيَّة»، فقد جاء بحمد الله شرحًا يُظهِر مَن وقف عليه على كنوزِ حقائقَ عَظُمَ شأنُها، ويكشف له عن رموز دقائقَ خفيَ مكانُها، ويُفصِح بلطائف دررٍ دقَّ سلكُها، ويوضِّح شرائف غُررٍ عسُر سَلكها، لا يتنبَّه لها إلَّا كلُّ ملهَمٍ ماهر، ولا يهتدي إليها كلُّ ذي فهم فاتِر، وما ذاك إلَّا مِن صفاء خلوص مَن أَلَّف هذا السِّراج على اسمه الشَّريف، وخدمةً لسُدَّة مقامه المنيف، من لو أعارتني خُطَباء إياد ألسِنَتَها، وكُتَّاب العراق أيديَها، في وصف أياديه الَّتي اتَّصلت عند الجميع كاتِّصال السُّعود، 
@%ص45% 
وانتظمت لديهم كانتظام العقود، فقلت في ذكرها طالبًا أمر الائتهاب، وكنت في عسكرها مادًّا أطناب الإطناب؛ لمَا كنت بعد الإجهاد إلَّا مائلًا في جانب القصور، بعيدًا عن الغرض المقصودِ وعنه عنه مقصور.
فما بقي إلَّا الرُّغبى إليه تعالى في أن يجعل أيَّامه المسعودة أعظمَ الأيَّام السَّالفة يُمنًا عليه، ودون الأيَّام المستقبِلة فيما يُحبُّ ويميل إليه، وله أن يُديم إمتاعَه بظلِّ النِّعمة، ولباس العافية، وفراش السَّلامة، ومركب الغِبطة، ويُطيل بقاءه مصونًا في نفسِه وعِترته، متمكِّنًا ممَّا يقتضيه عالي همَّته، وأن يجمعَ له المدَّ في العمر؛ إلى النَّفاذ في الأمر، والفوز بالمثوبة من الخالق والشُّكر من المخلوقين، ويمنحه آماله من الدُّنيا والدِّين، وأن يجعل هذا المؤلَّف خالصًا لوجهه الكريم، ويوجِّه إليه رغبةَ كلِّ ذي قلبٍ سليم، وأن يُدخِلنا في سعة رحمته، مع مَن أنعم عليهم من النَّبيِّين والصِّدِّيقين والشُّهداء والصَّالحين، وصلَّى الله على سيِّدنا محمَّد النَّبيِّ الأُمِّيِّ وعلى آله وصحبه أجمعين.
وكان الفراغ من نسخ هذا الشَّرح يوم الخميس، الموافق لأحد عشر يومًا خلون من شهر ربيعٍ الأوَّل، سنة سبعٍ وسبعين ومئتين وألف من هجرة مَن له كمال الشَّرف، على يد مؤلِّفه الفقير عبدٍ الصَّبَّاغ الطَّرابلسيِّ الحنفيِّ المدرِّس في جامع الأمير منذر في مدينة بيروت، غفر الله له ذنوبه وستر عيوبه، ورحم الله المؤمنين والمؤمنات، والمسلمين والمسلمات، إنَّه سميع قريب مُجيب الدَّعوات، وصلَّى الله على سيِّدنا محمَّد وعلى آله وصحبه وسلَّم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (والأمين)
[2] في الأصل: (وثلاثة).
[3] في الأصل: (أبو).
[4] زيد في الأصل: (قال).


