&تصنيف&سيرة الإمام البخاري
&فرعي&سيرة الإمام البخاري
&الكتاب&حياة البخاري لجمال الدين القاسمي 1332هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&حياة البخاري
&المؤلف&القاسمي جمال الدين محمد بن محمد سعيد بن قاسم الحلاق
&تاريخ الوفاة&1332
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1437
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&2
&المحقق&اعتنى به عبد الرحيم محمد يوسفان
&أجزاء&1
&النسخة&2
&حول_المؤلف&
&حول_الكتاب&كتاب القاسمي رحمه الله ترتيب لما جاء في هُدى الساري بالإضافة إلى بعض الفوائد الجانبيه، كتبها المصنف رحمه الله ليوم ختمًا بعد الانتهاء من قراءة البخاري كما جاء في آخر الرسالة، وهذا الختم هو بعد القراءة الثالثة للصحيح كما ذكر المصنف رحمه الله أيضًا.×من الفوائد الجانبية للكتاب:×1- أنَّ جزء من تعليقات القاسمي في رسالته هذه كتبها المصنف بعد القراءة الثالثة للصحيح درايةً.×2- أن القاسمي صنف على أوائل البخاري مصنفًا هو في حيز المفقود.×3- دعوة القاسمي إلى طباعة الصحيح باسمه الذي اختاره البخاري رحمهما الله.×4- فيه دعوة إلى التمحيص في الأسانيد والعناية بثقات النقلة دون التمادي في الغلو بالعلو.×5- رد على فرية بعض الأحناف على الإمام البخاري.×6- توجيه قول البخاري: قال بعض الناس...
&عملنا&دققنا الكتاب على النسخة المطبوعة في حياة المصنف، وحافظنا على هوامش طبعته، ثم نبهنا على الأوهام بالرجوع إلى أصوله، وأضفنا بعض الهوامش ختمناها برمز (ل) تميزًا عن هوامش المصنف رحمه الله.×تنبيه: فصل الصفحات موافق لطبعة دار العرفان بصيدا.
&1&1!!!!!!!!!!مقدمة الكتاب
بسم الله الرحمن الرحيم
مقدِّمة الكتاب
مِن المعلوم أنَّ أعظمَ أثرٍ محى من الكون دَياجِير الظُّلم، وأنار للأُمم السَّبيل الأَمَم، وأنام في أمانه الأنام، هو أثر دعوة نبينا محمَّدٍ عليه الصلاة والسلام، فقد ظهرَ له في الكون ما ظهر، وأدهشَ العالم بأياته الكُبر، وكيف لا ؟ وقد بذلَ مِن القوَّة والجهاد لإخراج النَّاس من الظُّلماتِ إلى النُّور، ما عرفته الأُمم في أنحاء المعمور، فلم يدعْ صلوات الله عليه أمرًا ممَّا فيه سعادة الدَّارين إلَّا وبَلَّغَهُ، وصَدَع به، وقاوم محاديِّه، وأرشد إلى التمسك بسببه، حتَّى ظهر الحقُّ وعلا سلطانُه، وشمختْ مكانتُه ورسخ مكانه، ولذا كان من أعظم معجزات هذا النَّبِيِّ المعظم صلى الله عليه وسلم أنْ أصبح في مدَّة يسيرة أهلُ الجزيرة العربية _ بعد أنْ طال أَمَدُ تقاليدهم العمياء وضلالاتهم الجاهلية _ علماء حُنَفَاءَ، عُقَلاَءَ حُكَمَاءَ، أُولي علم وكِيَاسة، وتقوى وسِياسَة.
فنهضت أنفسُهم إلى نشرِ لواءِ الدِّين، والدَّعوة إلى سبيل الحقِّ المُبينِ، وكَسْرِ قيودِ الجَبَابرةِ وتقاليدِ الأحْبَار، وإطلاقِ العَنَان للعقل في النَّظر والاعتبار، فساسوا بتلك الحكمةِ الباهرةِ والعلمِ الجمِّ الأُممَ المُتباينة، وبلغ نورُ عدلهم وعرفانِهم الأطرافَ المتنائيةَ.
ولمَّا كان ركنُ الهَدي النَّبَوي الدَّعوةَ إلى العلم والتَّنْويه بأُولي الألباب والعلم، والسَّعيُ إلى الحِكْمَة والعِلم، وأخذ الحكمة من أيِّ قائلٍ للزيادة من العلم، نزعتْ بالسَّلف الهِمَّةُ إلى اّْقتناص العلم، وضرب أكباد الإبل للعلم، واّْرتكابِ الصِّعَاب وامتطاءِ القُنَنِ [1] والهِضَاب للعلم، وجَوْبِ الفَيَافي والقِفَار، واستسهالِ اقتحام لُجَجِ البحار للعلم، حتَّى صاروا أئمة الدُّنيا في العلم، واعترفتْ من تَزْعُمُ الآن أنَّها أرقى الأُمم مَدَنيَّة بأنها مدينةً للعرب وحضارة الإسلام في العلم.
يظنُّ كثيرٌ أنَّ العلمَ في الصَّدر الأوَّل كان في الصُّدور لا في السُّطور، ولعلَّ قائلَ ذلك أراد عنايةَ أولئك بحفظه ووعيه عن ظهر قلبٍ؛ لقلَّة الاتكال على الخطِ والمحفوظ 
@%ص2%
وهو حقٌّ، إلَّا أنَّ العِنَايَةَ على التحقيق كانت بالصُّدور والسُّطور، يَدُلُّك على هذا أمرُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم بكتابة القرآن الكريم، وإِذْنُهُ لعبد الله بن عمرو بن العاص بكتابة أحاديثه في الرِّضا والغضب [2] ، وكتابة غيره مِن أصحابه الكرام لكثيرٍ من سنته في نُصُبِ الصَّدقات [3] وأَرْش الدِّيَّات [4] ، وإِذْنِه لأَبي شاهٍ بكتابة خطبة الوداع في عرفات [5] ، إلى غير ذلك ممَّا هو معلوم ومشهور، نعم كان ما كُتب من السُّنَّة المُطَهَّرة وجُمع هو نزرٌ بالنسبة إلى المحفوظ، ولم يكن ما كتب على تنسيق الترتيب المعهود الآن، وإنَّما نُظم الترتيب في عهد التَّابعين، لمَّا انتشر العلماء في الأمصار، وظهرت أهلُ الأهواء والبدع، فكان أوَّل مجموع في العلم هو سُنَّة النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وهديه، وأقواله، وأفعاله، وأقضيته، وأحكامه، بأمرٍ من عمر بن عبد العزيز، وسُمِّي ذلك بـــ«الحديث»؛ تمييزًا له عن القرآن القديم، وسُمِّي حُفَّاظه: «المُحدِّثين».
قال السيوطي في التدريب: أمَّا ابتداء تدوين الحديث فإنَّه وقع على رأس المائة في خلافة عمر بن عبد العزيز بأمره، ففي «صحيح البخاريِّ » في أبواب العلم [خ¦100قبل] : وكَتَب عمر بن عبد العزيز إلى أبي بكر بن حزم: انظر ما كان من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فاكْتُبْهُ؛ فإني خِفتُ دُروسَ العلم وذَهابَ العُلَماءِ.
قال الحافظ ابن حجر في «فتح الباري»: يُستفاد من هذا ابتداء تدوين الحديث النَّبَوي، أفاد أنَّ أوَّل من دَوَّنه بأمر عمر بن عبد العزيز الإمام ابنُ شِهَاب الزُّهْرِي، ثمَّ دوِّنت السُّنَنُ ممزوجةً بأقوالِ الصَّحَابة وفتاوى التَّابعين وغيرهم، وأوَّل مَن جمع ذلك ابن جُرَيْج بمكة، وابن إسْحَاق أو مالِك بالمدينة ، والرَّبِيع بن صَبِيح أو سعيد بن أَبي عَرُوبَة أو حَمَّاد بن سَلَمة بالبصرة، وسُفْيان الثَّوري بالكوفة، والأَوْزاعي بالشام، وهُشَيْم بواسِط، ومَعْمَر باليمن، وجَرير بن عبد الحميد بالرَّيِّ، وابن المُبَارَك بخُراسَان، وكان هؤلاء في عصر واحدٍ فلا يُدرىَ أيُّهم سبق، وهؤلاء كانوا في أثناء المئة الثانية، ثمَّ تلا المذكورين كثير من أهل عصرهم. 
وبالجملة فقد استفحل أمرُ التأليف في السُّنَّة وتفنَّن الحفَّاظ في جمعها، فمنهم مَن رتَّب الحديثَ على أسماء الصحابة فخرَّج المسندات والمرفوعات إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم.
@%ص3%
ومنهم مَن ضمَّ إليها الموقوفات على الصَّحابة وروى فتاويهم وفتاوى التَّابعين معهم.
ومنهم مَن رتَّب الحديث على أبواب الفقه. 
ومنهم مَن بوَّبه ورتَّبَه ورأى أنْ لا يُسند إلَّا الصحيح، وأن يؤيِّده بما ينزل عنه معلِّقًا له، وأنْ يُنبِّه على ضعف الضعيف وخطأ الرأي المُنابذ للسُّنَّة.
ومنهم مَن بوَّبه ورتَّبَه وأسند جميع ما رُوي في الباب صحيحًا.
ومنهم مَن بوَّبه ورتَّبَه وأخرج كل ما رُوي في الباب صحيحًا أو غيره.
ومنهم مَن بوَّبه ورتَّبَه واقتصر على أصحِّ ما روي في الباب، وأشار إلى بقيَّة مَن رواه عن الصَّحب من طرف آخر، وضمَّ إليه فقه الأئمَّة فيه. 
ومنهم من رتَّبَه على معاجم الشيوخ. 
إلى غير ذلك من التَّفنن في التأليف، الذي يقضيه ناموسُ العناية به والتَّسابق إليه، لا سيما وفي الصَّدر الأوَّل كانت دولة العلم للحديث والآثار، ودولة الفخر والمجد لحملته وحفظته والمُكثرين من تلقيه، وتطواف البلاد لسماعه، حتَّى كان يُصبح الحافظ رِحْلَةَ النَّاس من الآفاق، وكعبةَ الطُّلاب والآخذين من أقاصي المعمور، ولذا عُنيت الحُفَّاظ بجمع الحديث، وكثرت التآليف فيه كثرة مدهشة، ما بين مجلدات إلى أجزاء صغيرة في ورقات، وتنوَّعت مع ذلك وجهة تحمل الحديث وجمعه.
فمنهم مَن كان يتحمل عن كلِّ راوٍ ولا يبالي بما غمز فيه أو رُمي به حِرصًا على العلم في الوقوف على طرائف الأخبار وغرائب النوادر والآثار.
ومنهم مَن كان يتحرى التلقي عن العدل الثِّقة، ويطرح غيره.
ومنهم من كان يتوسط في الرجال فلا يغلو في التَّشديد فيهم ولا في الترخيص، فيأخذ عن كلِّ مَن لم يجمعوا على تركه.
ثم جروا في مسنداتهم بعد ذلك على مشاربهم، فمنهم من جمع بين الصحيح والحسن والضعيف والمنكر، وأحال تمييز ذلك على طبقات الرجال المعروفة عند أهلها وما صُنف في تعديلها وجرحها. 
ومنهم من اقتصر على الصحيح وجانب غيرَه.
وهؤلاء منهم مَن تساهل في الإسناد والمعنعن فجعل له حكم الاتصال؛ إذا تعاصر المعنعن ومن عَنعن عنه وإن لم يثبت اجتماعهما، إلَّا إنْ كان المعنعن مدلِّسًا، وهو ما جرى عليه الإمام مسلم. 
ومنهم [مَن] تشدَّد فلم يحمل ذلك على الاتصال إلَّا إذا أثبت اجتماعهما ولو مرَّة واحدة، وهذا ما نحاه الإمام البخاريُّ، وجرى عليه في «صحيحه» وصرَّح به في «تاريخه» [6] ، وبه يُعلم أنَّ الإمام البخاريَّ أشد المحدِّثين مذهبًا في قبول الحديث، فلا غرو أن لُقِّب بأمير المؤمنين في الحديث، وكان كتابه أصح كتب 
@%ص4%
الحديث وأرقاها، فإذًا لزم التعريف بالبخاريِّ والتنويه بترجمة حياته وفلسفته في الحديث، واجتهاده في الفقه، وسيرته الجليلة. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] القُنَنِ: أعالي الجبال. قال في لسان العرب مادة: «قنن»: قُنَّةُ الجبل وقُلَّتُه أَعلاه والجمع القُنَنُ.اهـ. (ل).
 [2] أخرج أبو داود في سننه [3646] عن عن عبدِ الله بن عمرو، قال: كنتُ أكتبُ كلَّ شيءٍ أسمعُه من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم أُريدُ حفْظَه، فنهتْني قريشٌ، وقالوا: أتكْتبُ كلَّ شيءٍ تَسمَعُه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورسولُ الله صلى الله عليه وسلم بَشَرٌ يتكلَّمُ في الغضَبِ والرِّضا، فأمسَكتُ عن الكتاب، فذكرتُ ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأومأ بإصبَعِه إلى فيه، فقال: «اكتُبْ، فوالذي نفسي بيدِه، ما يَخرُجُ منه إلَّا حقٌّ». (ل).
 [3] أخرج أبو داود في سننه [1567] عن حماد، قال: أخذتُ مِن ثُمامة بن عبد الله بن أنسٍ كتاباً زعم أنَّ أبا بكر كَتَبه لأنس، وعليه خاتِم رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، حين بعثه مُصدِّقاً وكتبه له، فإذا فيه: «هذه فريضةُ الصَّدَقةِ التي فَرَضَها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم على المسلِمين... (ل)
 [4] أخرج الإمام مالك في الموطأ [1547] عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن أبيه، أنَّ في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم في العقول أنَّ في النفس مائة من الإبل، وفي الأنف إذا أوعى جدعًا مائة من الإبل...... (ل)
 [5] أخرج الإمام البخاري في صحيحه [112] الحديث في خطبة حجة الوداع، وفي آخره: «اكْتُبُوا لأبي فلانٍ». وجاء مصرَّحًا باسمه في حديث [2434] . (ل)
 [6] وذلك عندما يسوق ترجمة ما، ويذكر مروياته عن معاصريه أو مرويات معاصريه عنه، ثمَّ يُعقِّب بقوله: لم يذكر سماعًا... انظر مثال ذلك ترجمة: محمد بن صفوان الجمحي، محمد بن نافع، البراء بن ناجية الكاهلي... (ل).


&1&2!!!!!!!!!!الشروع في ترجمة الإمام البخاري
الشروع في ترجمة الإمام البخاريِّ:
لا يبالغ المؤِّلِف إذا قال: إنَّ استيفاء ترجمة الإمام يحتاج إلى أوقات كثيرة، واستقراء مواد وفيرة، يقلُّ دونها مجلدٌ ضحمٌ، إلَّا أنَّ ما لا يدرك كلُّه لا يترك جُلُّهُ، ويكفي من القلادة ما أحاط بالجِيْد، ومن أبيات القصيدة بيتُ القصيد، وهذا ما نتوخاه في هذه الورقات، مستعينين بفاطر الأرض والسموات. 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص5%


&1&3!!!!!!!!!!نسب البخاري
نسب البخاريِّ:
هو أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيل بن إبراهيم بن بَرْدِزْبة، بفتح الباء الموحدة وسكون الراء المهملة وكسر الدَّال المهملة وسكون الزاي المعجمة وفتح الباء الموحدة بعدها هاء، هذا هو المشهور في ضبطه، لفظ فارسي معناه الزراع كذا يقوله أهل بخارى.
كان «بردزبة» فارسيًا على دين قومه، ثمَّ أسلم ولده «المغيرة» على يد اليمان الجُعْفيِّ، وأتى بخارى فنُسب إليه ولاءً، عملًا بمذهب مَن يرى أنَّ مَن أسلم على يده شخص كان ولاؤه له [1] ، وإنَّما قيل له «الجُعْفِي» لذلك. 
وأما ولده إبراهيم فلم نقف على شيء مِن أخباره.
وأمَّا «إسماعيل» والد البخاريِّ فكان من رواة الحديث ذكره ابن حبان في كتاب «الثقات» روى عن حماد بن زيد ومالك، وصحب ابن المبارك، وأخبر عند موته أنَّه لا يعلم في ماله درهمًا من حرام ولا درهمًا من شبهة.
ولما مات أبوه «إسماعيل» نشأ محمَّد صغيرًا في حجر أمِّه، ثمَّ حج مع أمِّه وأخيه أحمد _وكان أحمد أسنَّ منه_ ثمَّ رجع إلى بخارى فمات بها، وأقام محمَّد بمكة مجاورًا يطلب العلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] وهم الحنفية.
@%ص5%


&1&4!!!!!!!!!!ولادته
ولادته:
ولد يوم الجمعة بعد الصلاة، لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال سنة «194» أربع وتسعين ومئة ببُخَارى. 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص5%


&1&5!!!!!!!!!!مبدأ طلبه الحديث
مبدأ طلبه الحديث:
قال الفِرَبْرِيُّ: سمعت محمَّد بن أبي حاتم ورَّاق البخاريَّ [1] يقول: سمعت البخاريَّ يقول: أُلهِمتُ حفظ الحديث وأنا في الكُتَّاب. قلت: وكم أتى عليك إذ ذاك ؟ قال: عشر
@%ص5%
سنين أو أقل، ثمَّ خرجت من الكُتَّاب فجعلت أختلف إلى الدَّاخلي [2] وغيره، فقال يومًا فيما كان يقرأ للنَّاس: سفيان، عن أبي الزُّبير، عن إبراهيم، فقلت: إنَّ أبا الزُّبير لم يرو عن إبراهيم. فانتهرني، فقلت له: اّْرجع إلى الأصل إن كان عندك. فدخل فنظر فيه، ثمَّ رجع فقال: كيف هو يا غلام ؟ فقلت: هو الزبير _ وهو ابن عدي _ عن إبراهيم، فأخذ القلم وأصلح كتابه، وقال لي: صدقت. فقال له إنسان: ابن كم [كنت] حين رددتَ عليه؟ فقال: ابن إحدى عشرة سنة. قال: فلما طعنتُ في ست عشرة سنة حفظت كتب ابن المبارك ووَكِيع، وعرفتُ كلام هؤلاء _يعني أصحاب الرأي_ قال: ثمَّ خرجت مع أمي وأخي إلى الحج. 
فكان أول رحلته على هذا سنة «210» عشر ومائتين.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كتابه في عداد المفقود، استلَّ معظم ما فيه الذهبي في السير [10/79] ، ثمَّ نقل ذلك وزاد عليه ابن حجر في هداية الساري. والوراقة صنعة قديمة ذكر الحافظ ابن نقطة في ترجمة اللؤلؤي [1/49] أنَّ الورَّاق هو القارئ.
 [2] قال ابن حجر في التغليق [5/387] :الدَّاخلي المذكور لم أقف على اسمه، ولم يذكر ابن السَّمْعَانِيِّ ولا الرُّشاطيُّ هذه النِّسْبَة، وأظن أنَّها نِسْبَة إلى المدينة الدَّاخِلَة بنيسابور. اهـ. 
قلنا: المراجع لمعاجم البلدان يرى أنَّ المدن الداخلة كثيرة مشهورة في بلاد ما وراء النهر، ليست في موضع واحد بل في أنحاء متعددة.


&1&6!!!!!!!!!!رحلته وتنقله في البلاد
رحلته وتنقله في البلاد:
قال البخاريُّ: دخلتُ إلى الشَّام ومصر والجزيرة مرتين، وإلى البصرة أربع مرَّات، وأقمتُ بالحجاز ستة أعوامٍ، ولا أحصي كم دخلتُ إلى الكوفة وبغداد مع المحدِّثين. 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص6%


&1&7!!!!!!!!!!عدة مشايخه
عدة مشايخه:
قالَ البخاريُّ: كتبتُ عن ألف وثمانين نفسًا ليس فيهم إلَّا صاحب حديث.
وأعلى طبقاتهم مَن حدَّثه عن التابعين.
وكان يقول: لا يكون المحدِّثُ كاملًا حتَّى يكتب عمَّن هو فوقه، وعمَّن هو مثله، وعمَّن هو دونه. 
ولمَّا سمع من رفقاءه في الطلب، ومن قوم هم في عداد طلبته في السِّن والإسناد، سمع منهم للفائدة، كما بسط الحافظ ابن حجر في «المقدمة» [1] .
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] اسم مقدمته: هُدى الساري كما في ضبطها بخطه في لوحة نسخة الظاهرية منها.
@%ص6%


&1&8!!!!!!!!!!سنه أول ما كتب عنه
سنِّه أول ما كتب عنه:
قال أبو بكر بن أبي عَيَّاش الأَعْينَ: كتبنا عن محمَّد بن إسماعيل وهو أمرد على باب محمَّد بن يوسف الفِرْيابي. 
وكان موت الفِرْيابي سنة «212» اثنتي عشرة ومائتين، وكان سنُّ البخاريِّ إذ ذاك نحوًا من ثمانية عشر عامًا أو دونها.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص6%


&1&9!!!!!!!!!!سعة حفظه
سعة حفظه:
قال حَاشِد بن إسماعيل: كان البخاريُّ يختلف معنا إلى مشايخ البصرة وهو غلام، فلا يكتب حتى أتى على ذلك أيام، فلمناه بعد ستة عشر يومًا. فقال: قد أكثرتم
@%ص6%
 عليَّ فاعرضوا عليَّ ما كتبتم، فأخرجناه فزاد على خمسة عشر ألف حديث، فقرأها كلَّها عن ظهر قلب، حتَّى جعلنا نُحْكِم كتبنا من حفظه.
وقال محمَّد بن الأزهر السِّجِسْتاني: كنتُ في مجلس سليمان بن حَرْب، والبخاريُّ معنا يسمع ولا يكتب، فقيل لبعضِهم: ما له لا يكتب ؟ فقال: يرجع إلى بخارى ويكتب من حفظه.
وقال ابن عَدِي الحافظ: سمعت عدة من مشايخ بغداد يقولون: إنَّ محمَّد بن إسماعيل البخاريَّ قدم بغداد فسمع به أصحاب الحديث، فاجتمعوا وأرادوا اّْمتحان حفظه، فعمدوا إلى مئة حديث فقلبوا متونها وأسانيدها، وجعلوا متن هذا الإسناد لإسناد آخر، وإسناد هذا المتن لمتنٍ آخر، ودفعوها إلى عشرة أنفس، لكلِّ رجل عشرة أحاديث، وأمروهم إذا حضروا المجلس أن يلقوا ذلك على البخاريِّ، وأخذوا عليه الموعد للمجلس، فحضروا وحضر جماعة من الغرباء من أهل خُراسَان وغيرهم ومن البغدادين، فلما اّْطمئن المجلس بأهله انتدب رجل من العشرة فسأله عن حديث من تلك الأحاديث، فقال البخاريُّ: لا أعرفه، فما زال يلقي عليه واحدًا بعد واحد حتَّى فرغ، والبخاريُّ يقول: لا أعرفه، وكان العلماء ممَّن حضر المجلس يلتفت بعضهم إلى بعض ويقولون: فهم الرجل. ومن كان لم يدر القصة يقض على البخاريِّ بالعجز والتقصير وقلة الحفظ. 
ثمَّ انتدب رجل من العشرة أيضًا فسأله عن حديثٍ من تلك الأحاديث المقلوبة، فقال: لا أعرفه، فسأله عن آخر فقال: لا أعرفه، فلم يزل يلقي عليه واحدًا واحدًا حتى فرغ من عشرته، والبخاريُّ يقول: لا أعرفه. 
ثم انتدب الثالث والرابع إلى تمام العشرة، حتَّى فرغوا كلُّهم من إلقاء تلك الأحاديث المقلوبة، والبخاريُّ لا يزيد على لا أعرفه، فلما عَلِمَ أنَّهم قد فرغوا، اّْلتفت إلى الأوَّل فقالَ: أمَّا حديثك الأول فقلت كذا وصوابه كذا [وحديثك الثاني وصوابه كذا] والثالث والرابع على الولاء حتى أتى على تمام العشرة، فردَّ كلَّ متن إلى إسناده، وكلَّ إسناد إلى متنه، وفعل بالآخرين مثل ذلك، فأقرَّ النَّاس له بالحفظ، وأذعنوا له بالفضل. 
قال الحافظ ابن حجر: هنا يُخضع للبخاريِّ، فما العجب من ردِّه الخطأ إلى الصواب، فإنَّه كان حافظًا، بل العجب من حفظه للخطأ على ترتيب ما ألقوه عليه من مرة واحدة. 
وقال أبو بكر الكَلْوَذانيُّ: ما رأيتُ مثل محمَّد بن إسماعيل، كان يأخذ الكتاب من العلم فيطَّلع عليه اّْطلاعة، فيحفظ عامة أطراف الأحاديث من مرة واحدة.
@%ص7%
وقال محمَّد بن حَمْدويه: سمعتُ البخاريَّ يقول: أحفظ مئة ألف حديث صحيح، وأحفظ مئتي ألف حديث غير صحيح.
وقال ورَّاقه له مرَّة [في خلوة] : هل من دواء للحفظ؟ فقال: لا أعلم شيئًا أنفع للحفظ من نَهْمَة الرجل، ومداومة النظر. 
وقال البخاريُّ: ما جلست حتَّى عرفتُ الصحيح من السَّقيم، وحتَّى نظرتُ في كتب أهل الرأي، وما تركتُ بالبصرة حديثًا إلَّا كتبتُه. 
وقال: لا أعلم شيئًا يُحتاج إليه إلَّا وهو في الكتاب والسُّنَّة، فقيل له: يمكن معرفة ذلك ؟ فقال: نعم. 


&1&10!!!!!!!!!!سيرته وأخلاقه
سيرته وأخلاقه:
روى غُنْجَار في «تاريخه» عن أبي سعيد بكر بن مُنِير قال: سمعتُ البخاريَّ يقول: كنتُ أستغل في الشهر خمس مئة درهم فأنفقها في الطَّلب، وما عند الله خيرٌ وأبقى. 
وقال مرَّة: ما توليتُ شراء شيءٍ قطُّ ولا بيعه، كنت آمُرُ إنسانًا فيشتري لي. قيل له: ولمَ ؟ قال: لِمَا فيه من الزيادة والنقصان والتخليط.
وحُمِلَ إليه بضاعةٌ أنفذَها إليه أبو حفص فاجتمع بعض التجار إليه بالعشيَّة وطلبوها منه بربح خمسة آلاف درهم، فقال لهم: انصرفوا الليلة. فجاءه من الغد تجَّار آخرون فطلبوا منه البضاعة بربح عشرة آلاف درهم، فردَّهم، وقال: إنِّي نويتُ البارحةَ أنْ أدفعها إليهم، وقال: لا أحب أنْ أنقض نيتي.
وقال ورَّاقه: كان البخاريُّ يركب إلى الرمي كثيرًا، فما أعلم أنِّي رأيته في طول ما صحبته أخطأ سهمه الهدف إلَّا مرتين، بل كان يُصيب في كلِّ ذلك ولا يسبق. 
وقال ورَّاقه أيضًا: سمعتُه يقولُ: لا يكون لي خصم في الآخرة، فقلت: إنَّ بعض النَّاس ينقمون عليك «التاريخ» يقولون: فيه اغتياب النَّاس. فقال: إنَّما روينا ذلك روايةً، ولم نقله من عند أنفسنا، قدْ قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم : «بئس أخو العشيرة».
وكان يقولُ: ما اغتبتُ أحدًا قطُّ منذ علمتُ أنَّ الغيبةَ حرامٌ. 
قال الحافظ ابنُ حجر: وللبخاريِّ في كلامه على الرجال توقٍّ زائد وتحرٍّ بليغ، يظهر لمن تأمل كلامه في الجرح والتعديل، فإنَّ أكثر ما يقول: سكتوا عنه، فيه نظر، تركوه، ونحو 
@%ص8%
هذا، وقلَّ أن يقول: كذاب، أو وضاع، وإنَّما يقول: كذَّبه فلان، رماه فلان، يعني: بالكذب. 
وقال ورَّاقه: كنا بفِرَبْر، وكان أبو عبد الله يبني رِباطًا مما يلي بخارى، فاجتمع بشرٌ كثيرٌ يُعينونه على ذلك، وكان ينقل اللَّبِن فكنت أقول له: يا أبا عبد الله، إنَّك تُكفى ذلك. فيقول: هذا الذي ينفعني.
وقال: كان البخاريُّ قليلَ الأكل جدًا، كثيرَ الإحسان إلى الطَّلبة، مُفْرِطَ الكرم. 
وكان يقرأ في السَّحَر ما بين النِّصف إلى الثُّلث من القرآن، فيختم عند السَّحَر في كلِّ ثلاث ليالٍ، وكان يختم بالنَّهار في كلِّ يومٍ ختمة.
وكان يصلي في وقت السَّحَر ثلاث عشرة ركعة، يُوتر منها بواحدة.
ورفع إنسان من لحيته قَذَاةً وطرحها إلى الأرض في المسجد، فمدَّ يده فرفع القَذَاةَ من الأرض فأدخلها في كمِّه، فلمَّا خرج من المسجد طرحها، فكأنَّه صان المسجدَ عمَّا تُصان عنه لحيتُه.


&1&11!!!!!!!!!!شعره
شعره:
أخرج الحاكمُ في (تاريخه) من شعره قوله: 
~اغتنم في الفراغ فضل رُكوع		فعسى أن يكون مَوتُك بَغْتَهْ
~كم صحيح رأيت من غير سقم		ذهبت نفسه الصحيحة فلتهْ
ولما نعي إليه عبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِمي أنشد:
~إنْ عشتَ تُفْجَعُ بالأحبة كلِّهم		وبقاء نفسك لا أبا لك أفجع
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص9%


&1&12!!!!!!!!!!بيان أنه أول من صنف الصحيح المجرَّد
بيان أنَّه أوَّل من صنَّف الصحيح المجرَّد
قال الإمام أبو عمرو ابن الصَّلاح في (علوم الحديث) عن محمَّد بن يوسف الشَّافِعي أنَّه قال [1] : أوَّلُ مَن صنَّف في الصحيح البخاريُّ أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيل، وتلاه مسلم بن الحجَّاج.
وقال السُّيُوطي في (التدريب): كانت الكتب قبله مجموعة ممزوجًا فيها الصحيح بغيره. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا نقل القاسمي رحمه الله، والكلام منقول من مقدمة الفتح وفيها: وقال الإمام أبو عمرو بن الصلاح في كتابه في علوم الحديث فيما أخبرنا به أبو الحسن ابن الجوزي عن محمَّد بن يوسف الشافعي عنه سماعًا، قال: أوَّل مَن صنف...
@%ص9%


&1&13!!!!!!!!!!كون جامعه أصح الكتب بعد القرآن الكريم
كون جامعه أصحُّ الكتب بعد القرآن الكريم والاستدلال عليه والجواب عن تقديم الإمام الشافعي (الموطأ|):
قال الإمام النَّوَوي في (التقريب) وقبله ابن الصَّلاح في (علوم الحديث): وكتاباهما _ يعني البخاري ومسلمًا_ أصحُّ الكتب بعد كتاب الله العزيز؛ أي: لأنَّهما أوَّل مَن صنَّف في الصحيح المُجرَّد في صدر الإسلام، وكان السابق البخاري، وتبعه مسلم.
قال نجم الدِّين الطُّوفي رحمه الله في (شرح الأربعين): وممَّا يدلُّ على أنَّ كتابيهما أصحَّ كتب السُّنَّة أنَّ المحدِّثين قسَّموا الحديث الصحيح سبعة أقسام: 
أحدها: ما اتفقا عليه. 
وثانيها: ما انفرد به البخاري. 
وثالثها: ما انفرد به مسلم. 
ورابعها: ما خُرِّج على شرطهما. 
وخامسها: ما خُرِّج على شرط البخاري.
وسادسها: ما خُرِّج على شرط مسلم. 
وسابعها: ما حَكَمَ بصحته إمامٌ مُعتَبر ولا مُعارض له. 
قال: فلما قدَّموا (الصحيحين|) فيما خُرِّج في أقسام الحديث الصحيح ومراتبه، دلَّ على اتفاقهم على أنَّهما أصحُّ الكتب المصنَّفة كما قال الشيخ النَّووي رحمه الله.اهـ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص10%


&1&14!!!!!!!!!!سبب تجريده الصحيح
سبب تجريده الصحيح:
قال الحافظ ابن حجر: قوَّىَ عزمه على ذلك ما سمعه من أستاذه أمير المؤمنين في الحديث والفقه إسحاق بن إبراهيم الحَنْظَلي المعروف بابن راهُوْيَه، وذلك فيما رواه الخطيب البغدادي عن أبي عبد الله البُخَاري قال: كنَّا عند إسحاق بن راهُوْيَه، فقال: لو جمعتم كتابًا مختصرًا لصحيح سُنَّة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فوقع ذلك في قلبي فأخذتُ في جمع الجامع الصحيح.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص10%


&1&15!!!!!!!!!!مقدار الأحاديث التي جرد منها الصحيح
مقدار الأحاديث التي جرَّد منها الصحيح:
روى الغَسَّاني عنه قال: خرَّجتُ الصحيح من ست مئة ألف حديث. 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص10%


&1&16!!!!!!!!!!تلقيبه بأمير المؤمنين
تلقيب البخاري بإمام المُحَدِّثين وبأمير المؤمنين في الحديث:
قال نجم الدين الطُّوفي رحمه الله في (شرح الأربعين): تلقيب النَّوَوِي الشيخين بإمامي المُحَدِّثين هو باعتبار ما كانا عليه من الورع والزُّهد والجدِّ والاجتهاد في 
@%ص10%
تخريج الصحيح، والتصريح به في كتابيهما، حتى اِئتم بهما في التصحيح كلُّ مَن بعدهما.
وقال السُّيُوطي في (التدريب) في شرح فروع النوع السادس والعشرين في فضل رواة الحديث: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «اللهم ارْحَمْ خُلَفائي». قيل: ومن خُلَفاؤكَ ؟ قَالَ: «الذين يَأتُونَ مِنْ بَعْدِي يَرْوُونَ أحاديثي وسُنَّتي». رواه الطبراني وغيره. 
قال: وكأنَّ تلقيب المُحَدِّث بأمير المؤمنين مأخوذ من هذا الحديث، قال: وقد لُقِّب به جماعة، منهم: سُفيان وابن راهُوْيَه [1] والبُخَاري وغيرهم. اهـ.
قال ابن حجر: وأمَّا ما روي عن الشَّافِعي _من قوله: ما أعلم في الأرض كتابًا أصحُّ من الموطأ _ فإنَّما قال ذلك بالنسبة إلى الجوامع الموجودة في زمنه كـــ: (جامع سفيان الثوري) و(مصنف حمَّاد بن سلمة) ونحوهما، قبل وجود كتاب البخاري، ودليل أصحيَّة البخاريِّ أنَّ مالكًا لا يرى الانقطاع في الإسناد قادحًا، فلذلك يخرِّج المراسيل، والمنقطعات، والبلاغات في أصل موضوع كتابه، والبخاري يرى الانقطاع عِلَّةً فلا يُخرِّج ما هذا سبيله إلَّا في غير أصل موضوع كتابه، كالتعليقات والتراجم، ولا شكَّ أنَّ المنقطع وإنْ كان عند قوم من قبيل ما يحتج به، فالمتصلُ أقوى منه إذا اشترك كلُّ رواتهما في العدالة والحفظ، فبان بذلك شُفُوف كتاب البخاريِّ، وقد روي عن النَّسَائيِّ أنَّه قال: ما في هذه الكتب كلِّها أجودُ من كتاب محمَّد بن إسماعيل البخاريِّ. وهذا من النَّسائيِّ غاية في الوصف مع شدَّة تحرِّيه وتقدُّمه في نقد الرجال على أهل عصره، وقد أطال الحافظُ ابن حجر في ذلك. 
وقال نجم الدِّين الطُّوفي رحمه الله في (شرح الأربعين): وإنَّما قال الشافعي رضي الله عنه : لا أعلم كتابًا بعد كتاب الله عزَّ وجلَّ أصحُّ من موطأ مالك قبل ظهور الصحيحين، فلمَّا ظهرا كانا أحقُّ وأولى بذلك. اهـ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في فوائد رحلة ابن رُشيد: مذهب النُّحاة في هذا ونظائره ( كعمرويه ونفطويه وسيبويه وحربويه وخالويه) فتح الواو وما قبلها وسكون الياء ثمَّ هاء، والمحدثون ينحون به نحو الفارسيه فيقولون: هو بضم ما قبل الواو وسكونها وفتح الياء وإسكان الهاء، فهي هاء على كلِّ حال والتاء خطأ، قال: وكان الحافظ أبو العلاء العطَّاء يقول: أهلُ الحديث لا يحبون (ويه). وهكذا ذكره النوويُّ في تهذيبه في ترجمة أبي عبد الله بن حربويه، نقله السيوطي في التدريب. 
@%ص11%


&1&17!!!!!!!!!!تسميته لكتابه
تسميته لكتابه:
سمَّى البخاريُّ كتابه: الجامع الصحيح المسند من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته وأيَّامه.
هذا عنوان صحيحه فليُحفظ، وينبغي لكلِّ مَن ينسخ الصحيح أو يطبعه أن يعنونه بتسمية المؤلِّف محافظةً على الإعلام، وتحرسًا من الاقتضاب، فيما لا محلَّ له من الإعراب. 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص12%


&1&18!!!!!!!!!!عنايته بجامعه ووصفه له
عنايته بجامعه ووصفه له:
قال الفِربْري: سمعتُ البُخَاريَّ يقول: ما وضعتُ في كتاب الصحيح حديثًا إلَّا اغتسلتُ قبل ذلك وصليتُ ركعتين. 
وقال البخاريُّ: صنَّفتُ الجامع من ست مئة ألف حديث في ست عشرة سنة، وجعلته حجَّة فيما بيني وبين الله عزَّ وجلَّ.
وقد روى الخطيب البغدادي عن أبي زيد المَرْوَزي قال: كنتُ نائمًا بين الرُّكن والمقام، فرأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم في المنام، فقال لي: يا أبا زيد ! إلى متى تدرِّس كتاب الشافعي ولا تدرِّس كتابي؟! فقلتُ: يا رسول الله: وما كتابك ؟ قال: جامع محمَّد بن إسماعيل.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص12%


&1&19!!!!!!!!!!عرضه جامعه على أئمة السنة وانتقادهم
عرضه جامعه على أئمة السُّنَّة وانتقادهم:
قال أبو جعفر العُقَيلي: لمَّا ألَّف البخاريُّ كتابَ الصحيح عَرَضَه على أحمد ابن حَنْبَل ويحيى بن مَعِين وعلي بن المَدِيني وغيرهم، فاستحسنوه، وشهدوا له بالصَّحة إلَّا في أربعة أحاديث. قال العُقَيلي: والقول فيها قول البخاري وهي صحيحة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص12%


&1&20!!!!!!!!!!شرط البخاري في جامعه
شرط البخاريِّ في جامعه:
قال الحافظ ابن حجر عن الحافظ أبي بكر الحازِمي: أنَّ شرط الصحيح أنْ يكون إسناده متصلًا، وأنْ يكون راويه مسلمًا، صادقًا، غير مدلِّسٍ ولا مخلِّطٍ، متصفًا بصفات العدالة، ضابطًا، متحفِّظًا، سليم الذِّهن، قليل الوهم، سليم الاعتقاد.اهـ.
وبه يُعلم مقدار رجال الصحيح ومكانتهم في الفضل، وأنَّ مَن رام غمز واحد منهم فإنَّما يغمز نفسه ويذبُّ علمه. 
@%ص12%


&1&21!!!!!!!!!!معنى قوله: تركت من الصحيح
معنى قوله: تركتُ من الصحيح
روى الإسماعيلي عنه قال: لم أُخرِّج في هذا الكتاب إلَّا صحيحًا، وما تركتُ من الصحيح أكثر.
قال الإسماعيلي: لأنَّه لو أخرج كلَّ صحيح عنده لجمع في الباب الواحد حديث جماعة من الصحابة، ولذكَرَ طريق كلِّ واحد منهم إذا صحَّت، فيصير كتابًا كبيرًا جدًا. اهـ.
يُشيرُ الإسماعيلي إلى أنَّ البخاريَّ ترك التوسع في إخراج الحديث الصحيح من طرق متعددة؛ خشية الطول، فاكتفى في كل باب بما أورده، وليس يعني أنَّه ترك سُنَّةً صحيحة، وهديًا نبويًا صحيحًا في حكم من الأحكام كما قد يُتوهم، لأنَّه لا طُوْلَ في ذلك، وإنَّما يعني ما صحَّ على شرطه، قاله الإمام النوويُّ في (شرح مسلم).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص13%


&1&22!!!!!!!!!!سر إيراده المعلقات
سرُّ إيراده المعلَّقات
الأحاديث المعلَّقة في الصحيح التي لم توصل هي ليست من موضوع كتابه، وإنَّما ذكرها استئناسًا واستشهادًا، وقد أوضح الحافظ ابن حجر الأسباب الحاملة له على تخريج ذلك التعليق، وأنَّ مراده بذلك أن يكون الكتاب جامعًا لأكثر الأحاديث التي يحتجُّ بها، إلَّا أنَّ منها ما هو على شرطه فساقه سياق أصل الكتاب، ومنها ما هو على غير شرطه فغاير السِّياق في إيراده ليمتاز.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص13%


&1&23!!!!!!!!!!عثور المستملي على أصل البُخَاري
عثور المُسْتَمْلي على أصل البُخَاري واندفاع إشكالات في اختلاف النسخ وفي مناسبات التراجم:
قال الإمام أبو الوليد الباجي في مقدِّمة كتابه في أسماء رجال البخاري: أخبرني الحافظ أبو ذر عَبْد [1] بن أحمد الهَرويُّ قال: حدَّثنا الحافظ أبو إسحاق إبراهيم بن محمَّد المُسْتَمْلي، قال: انتسخت كتاب البُخَاري من أصله الذي كان عند صاحبه محمَّد بن يوسف الفِربْري، فرأيتُ فيه أشياء لم تتم وأشياء مبيَّضة، منها تراجم لم يُثبت بعدها شيئًا، ومنها أحاديث لم يُترجم لها، فأضفنا بعض ذلك إلى بعض. 
قال الباجي: وممَّا يدلُّ على صحة هذا القول، أنَّ رواية أبي إسحاق المُسْتَمْلي ورواية أبي محمَّد السَّرَخْسيِّ ورواية أبي الهيثم الكُشْمِيهَنيِّ ورواية أبي زيد المَرْوَزي مختلفة بالتقديم والتأخير، مع أنَّهم انتسخوا من أصل واحد، وإنَّما ذلك بحسب ما قدَّر كل واحد منهم فيما كان في طرة أو رقعة أنَّه من موضع ما، فأضافه إليه، ويبين ذلك أنَّك تجد ترجمتين وأكثر من ذلك متصلة ليس بينها أحاديث. اهـ.
@%ص13%
وبه يُعلم سبب اختلاف نسخ الصحيح وغموض المطابقة بين الترجمة والحديث في بعض المواضع، على أنَّ كثيرًا من العلماء المحقِّقين خدموا تراجمه على حِدة في كتب خاصة، كالقاضي ناصر الدِّين ابن المُنَـــيِّر والقاضي بدر الدِّين ابن جماعة، ومحمد بن حَمَامَة السِّلْجماسي في كتاب سَمَّاه: (فَكُّ أغراض البخاري المُبْهَمَة في الجمع بين الحديث والترجمة) ولأبي عبد الله البُسْتي، كتاب سَمَّاه: (تُرْجُمَان التَّراجم) وصل فيه إلى كتاب الصيام، دع عنك ما بيَّنه الشُّرَّاح رحمهم الله تعالى. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في المطبوع خطأً: عبد الرحيم. والتصويب من المصادر. (ل)


&1&24!!!!!!!!!!عدة أحاديث الجامع
عدة أحاديث الجامع:
قال الحافظ ابن حجر: فجميع أحاديثه بالمكرر سوى المعلقات والمتابعات على ما حرَّرته وأتقنته سبعة آلاف وثلاث مئة وسبعة وتسعون حديثًا، وجملة ما فيه من التعاليق ألف وثلاث مئة وإحدى وأربعون حديثًا، وجملة ما فيه من المتابعات والتنبيه على اختلاف الروايات ثلاث مئة وإحدى وأربعون حديثًا. فجميع ما في الكتاب على هذا بالمكرر تسعة آلاف واثنان وثمانون حديثًا. 
قال ابن حجر: وهذه العدة خارجة عن الموقوفات على الصحابة والمقطوعات عن التابعين فمن بعدهم، قال: وهذا الذي حرَّرته من عدة ما في صحيح البخاري تحرير بالغ فتح الله به، لا أعلم مَن تقدَّمني إليه، وأنا مقرٌّ بعدم العصمة من السَّهو والخطأ والله المستعان. 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص14%


&1&25!!!!!!!!!!عدة الأحاديث التي انتقدها عليه الحُفَّاظ
عدَّة الأحاديث التي انتقدها عليه الحُفَّاظ
قال الحافظ ابن حجر: عدة ما اجتمع لنا من ذلك ممَّا في كتاب البخاري مائة وعشرة أحاديث، منها ما وافقه مسلم على تخريجه وهو اثنان وثلاثون حديثًا، ومنها ما انفرد بتخريجه وهو ثمانية وسبعون حديثًا، قال: وليست عِللها كلُّها قادحة، بل أكثرها الجواب عنه ظاهر، والقدح فيه مندفع، وبعضها الجواب عنه محتمل، واليسير منه في الجواب عنه تعسف.
وقد أوضح ذلك الحافظ مفصلًا في مقدمة الفتح.
أقول: قال بعض الأعلام: في هذا الانتقاد من عظم منزلة البخاري ما يدريه فلاسفة المحققين؛ وذلك لأنَّ معيار فضل المؤلف وعظم تأليفه، مداره على نسبة خطئه مع صوابه، فمن كان خطؤه قليلًا يُعد، فهو برهان على دقة نظره، وجودة تخيره، 
@%ص14%
فإذا قيس هذا العدد المنتقد بعدة الأصل _وهي تسعة آلاف واثنان وثمانون_ كانت نسبته إليه نحو عشر العشر.اهـ.
ففي كل مئة حديث منها حديث منظور فيه فما أوسع نظر إمام يوجد في كلِّ مئة من مروياته على سَعَة هذا الفن السَّعة المُدْهشة حديث واحد تُكُلِّم فيه، فللَّه درُّه، فتحصل من هذا أنَّ التدقيق في الانتقاد عليه يفتح لمعرفة قدره بابًا عظيمًا، ولعلو منزلته مجالًا فخيمًا، والله الهادي. 


&1&26!!!!!!!!!!الموازنة بين الذين أخرج لهم وتكلم فيهم وبين ما انفرد بهم مسلم
الموازنة بين الرِّجال الذين انفرد بالإخرج لهم وتُكُلِّم فيهم وبين ما انفرد بهم مسلم كذلك:
قال الحافظ ابن حجر: الذين انفرد البخاري بالإخراج لهم دون مسلم أربع مئة وبضع وثلاثون رجلًا، المتكلم فيه بالضعف منهم ثمانون رجلًا، والذين انفرد مسلم بالإخراج لهم دون البخاري ست مئة وعشرون رجلًا، المتكلَّم فيه بالضعف منهم مئة وستون رجلًا.
ثم قال: إنَّ الذين انفرد بهم البخاري ممَّن تُكُلِّم أكثرهم من شيوخه الذين لقيهم وجالسهم، وعرف أحوالهم، واطلع على أحاديثهم، وميَّز جيدها من موهومها، بخلاف مسلم فإنَّ أكثر مَن تفرَّد بتخريج حديثه مَن تكلم فيه ممَّن تقدم عن عصره من التابعين ومن بعدهم، ولا شك أنَّ المحدِّث أعرف بحديث شيوخه ممَّن تقدم منهم.اهـ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص15%


&1&27!!!!!!!!!!تخريجه عمن رمي بالابتداع
تخريجه عَمَّن رُمي بالابتداع:
ذكر الحافظ ابن حجر في (المقدمة) تسميةَ من رمي بالابتداع على ترتيب حروف الهجاء، وعدَّ منهم المرجئ، والنَّاصبيَّ، والشِّيعيَّ والواقف [1] ، والجَهميَّ، والقَدَريَّ، ومن الخوارج العقدي، والإباضي، ودقق في تراجمهم بما لا غاية وراءه، وقال قبل الخوض فيها ما مثاله: ينبغي لكلِّ منصفٍ أنْ يعلم أن تخريج صاحب الصحيح لأيِّ راو كان مقتض لعدالته عنده، وصحة ضبطه، وعدم غفلته، ولا سيما ما اّْنضاف إلى ذلك من إطباق جمهور الأئمة على تسمية الكتابين بالصحيحين، وهذا معنى لم يحصل لغير من خرَّج عنه في الصحيح فهو بمثابة إطباق الجمهور على تعديل من ذكر فيهما، هذا إذا خرَّج له في الأصول، فأمَّا إنْ خرَّج له في المتابعات، والشواهد، والتعاليق فهذا يتفاوت درجات من أخرج له منهم في الضبط وغيره مع حصول اسم الصِّدق لهم، وحينئذ إذا وجدنا لغيره من أحد طعنًا، فذلك الطعن يقابل بتعديل هذا الإمام فلا يقبل إلَّا مُبيَّن السبب، مُفسَّرًا بقادح يقدح في عدالة هذا الراوي، وفي ضبطه
 @%ص15%
مطلقًا، أو في ضبطه لخبر بعينه؛ لأنَّ الأسباب الحاملة للأئمة على الجرح متفاوتة، منها ما يقدح، ومنها ما لا يقدح. 
وقد كان الشيخ أبو الحسن المقدسي يقول في الرجل الذي يخرَّج عنه الصحيح: هذا جاز القَنْطَرة. يعني بذلك أنَّه لا يلتفت إلى ما قيل فيه.
قال الشيخ أبو الفتح القُشيري في مختصره: وهكذا نعتقد، وبه نقول ولا نخرج عنه إلَّا بحجة ظاهرة، وبيان شافٍ يزيد في غلبة الظَّن على المعنى الذي قدَّمناه من اتفاق النَّاس بعد الشيخين على تسمية كتابيهما بالصحيحين ومن لوازم ذلك تعديل رواتهما. اهـ
ثم قال: واعلم أنَّه قد وقع من جماعة الطعن في جماعة؛ بسبب اختلافهم في العقائد، فينبغي التنبه لذلك وعدم الاعتداد به إلَّا بحق، وكذا عاب جماعةٌ من الورعين جماعة دخلوا في أمر الدُّنيا فضعَّفوهم لذلك، ولا أثر لذلك التضعيف مع الصدق والضبط، وأبعد من ذلك كُلِّه من الاعتبار تضعيف من ضعَّف مَن هو أوثق منه، أو أعلى قدرًا، أو أعرف بالحديث، فكلُّ هذا لا يعتدُّ به. اهـ. 
وقال الحافظ الذهبي في (ميزان الاعتدال) في ترجمة علي بن هاشم الخزَّاز: قال ابن حِبَّان: غالٍ في التشيع، روى المناكير عن المشاهير. وقال البخاري: كان هو وأبوه غاليين في مذهبهما، وقال أبو داود: ثبتٌ متشيِّعٌ. ومع هذا وثَّقه ابن معين وغيره، وروى عنه الإمام أحمد ومسلم والأربعة، قال الذهبي: ولغُلوه ترك البخاري إخراج حديثه؛ فإنَّه يتجنب الرافضة كثيرًا؛ كأنَّه يخاف من تديُّنهم بالتقيَّة، ولا يتجنب القدرية ولا الخوارج ولا الجَهْميَّة؛ فإنَّهم على بدعهم يلتزمون الصِّدق. اهـ. 
قلت: ولم يمنع الإمام أحمد ومسلم وغيرهما مع ورعهم ونقدهم من الرواية عنه على ما قيل فيه إيثارًا لصدقه وضبطه وهو المقصود في باب الرواية. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] وهو الذي لا يقول بأنَّ القرآن مخلوق ولا غير مخلوق.


&1&28!!!!!!!!!!فقه البخاري واجتهاده المطلق
فقه البخاريِّ واجتهاده المُطْلق:
صدق مَن قال: فقه البخاريِّ في تراجمه، أي معرفة اجتهاده تُدرك منها.
قال الحافظ ابن حجر: رأى البخاريُّ أنْ لا يُخْلي صحيحه من الفوائد الفقهية، والنُّكَت الحكمية فاستخرج بفهمه من المتون معاني كثيرة فرَّقها في أبواب الكتاب بحسب تناسبها، واعتنى فيه بآيات الأحكام فانتزع منها الدَّلالات البديعة، وسلك في الإشارة إلى تفسيرها السُّبل الوسيعة. 
قال النووي: لم يعقد البخاري الاقتصار على الأحاديث 
@%ص16%
فقط، بل أراد الاستنباط منها، والاستدلال لأبواب أرادها، ولهذا المعنى أخلى كثيرًا من الأبواب عن إسناد الحديث، واقتصر على قوله: فلان عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أو نحو ذلك، وقد يذكر المتن بغير إسناد، وقد يُورده معلقًا؛ وإنَّما يفعل هذا لأنَّه الاحتجاج للمسألة التي ترجم لها، وأشار إلى الحديث لكونه معلومًا. 


&1&29!!!!!!!!!!شذرة من اختيارات البخاري الدالة على اجتهاده
شذرة من اختيارات البخاري الدَّالة على اجتهاده ووقوفه مع الدليل الذي يراه:
اختيارات هذا الإمام في الفروع إنَّما تُعلَم من سبر تراجمه وأبوابه، ولَمَّا كان في ذلك طول يتعسر استيعابه في هذه الورقات، آثرنا ذكر بعضها، لا سيما ما كان من العبادات؛ لتشوف الأنفس لها أكثر من غيرها، فمن اختياراته:
•		أن الغُسل من التقاء الختانين دون إنزال لا يجب، وإنَّما هو أحوط. 
•		وأن لا بأس بقراءة القرآن في الحَمَّام.
•		وجواز غسل المني وفركه. 
•		وأن الماء لا يَنجس بوقوع الرِّجس فيه إلَّا بالتغير.
•		وجواز الامتشاط بعظام الميتة، كالفيل ونحوه، والادِّهان منها، والتجارة بها.
•		وطهارة السمن ونحوه إذا وقعت فيه فأرة ونحوها بإلقائها وما حولها مائعًا أو جامدًا. 
•		وأن مَن ألقي عليه نجاسة وهو يصلي لا تفسد صلاته. 
•		ومَن رأى في ثوبه دمًا وهو يصلي ألقاه وأتمَّ ولا إعادة عليه. 
•		وأن لا بأس بقراءة الآية من القرآن. 
•		وأن الجنب لا بأس بقراءته القرآن. 
•		وأن أقراء المرأة _أي: حيضاتها_ ما كانت.
•		وأنَّها إنْ جاءت ببينة من بطانة أهلها ممَّن يُرضىَ دينه أنَّها حاضت ثلاثًا في شهر صدقت وتنقضي عدتها. 
•		وأنَّ التيمم للوجه والكفين. 
•		وجواز الجمع بين فرضين وأكثر بتيمم واحد ما لم يُحْدِث. 
•		وأنَّ الجنب إذا خاف المرض من الماء البارد تيمم وصلَّىَ. 
•		وجواز لبس ما يُصبغ بنجاسة. 
•		وأنَّ الفخذ ليس بعورة. 
•		وأنَّ للمصلي في السَّفينة أن يدور معها حيث دارت. 
•		وجواز سجود الرجل على ثوبه وفراشه. 
•		وجواز الصلاة في النِّعَال. 
•		وسقوط الجمعة عَمَّن صلى العيد، وهو مذهب أحمد. 
•		وجواز الصلاة في البِيعة إلَّا بيعة فيها تماثيل. 
•		وجواز ضرب المرأة خباءً في المسجد ونومها فيه. 
•		وجواز نوم الرِّجل في المسجد. 
•		وجواز رواية الشعر في المسجد. 
•		واللعب بالحراب في المسجد. 
•		وجواز دخول المشرك المسجد. 
•		وجواز الاستلقاء في المسجد ومدِّ الرِّجْلِ. 
•		وجواز جمع المريض بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء. 
•		جواز الكلام إذا أُقيمت الصلاة لحاجة. 
•		جواز إمامة المُبتدع. 
•		وجواز القدوة وإن كان بين الإمام والمأموم نهر، أو طريق، أو جدار. 
•		وجواز خروج النساء إلى المسجد بالليل والغَلَس. 
•		ومشروعية إذن الزوج للمرأة بالخروج إلى المسجد وكراهة المنع. 
•		ومشروعية الجمعة في القرى والمدن. 
•		والرُّخصة في ترك الجمعة للمطر. 
@%ص17%
•		وجواز تأخير الصلاة عن وقتها لمصلحة القتال والتحفظ من العدو. 
•		ومشروعية موعظة الإمامِ النِّساءَ يوم العيد إذا حضرنَ الصلاة. 
•		ومشروعية حضور المرأة الخطبة ولو باستعارتها جلبابًا. 
•		وجواز القنوت قبل الركوع وبعده. 
•		وأن للمرأة أن تُطْعِمَ من بيت زوجها بدون إذنه من غير إفساد. 
•		وجواز أداء الزكاة من الزوجة لزوجها وأيتامها. 
•		وجواز إعطاء الزكاة لمن يريد الحج. 
•		وحظر شراء المُتصدِّق صدقتَه. 
•		وجواز إيتائها للفقراء أينما كانوا. 
•		وجواز فسخ الحج عمرة لمن لم يكن معه هدي. 
•		ووجوب العمرة. 
•		ويرى أن أمر البيوع مردَّها إلى ما يتعارف النَّاس به منها. 
•		واختار مذهب عائشة في عدم احتجاب المرأة من المملوك سواءً كان مُلْكًا لها أو لغيرها. 
•		واختيار جواز شهادة الأعمى والمرأة المُنتقِبة إذا عُرِفَ صوتها. 
•		وجواز اغتياب أهل الفساد والرِّيب. 
•		وجواز خدمة المرأة الرجال وقيامها عليهم ولو عروسًا، كما عليه نساء القرى والبوادي بفطرتهم. 
•		واختار مذهب ابن عباس أنَّ الطلاق عن وطر _أي: نية_ وقصد إليه فلا يقع مطلقًا.
•		واختار مذهب مجاهد وعطاء في آية عدة الحول أنَّها مُحكمة لا منسوخة، وذلك إن قبلت الوصية بسكنى الحول. 
•		وجواز عيادة النِّساء للرجال كما عليه أهل القرى والبوادي بفطرتهم. 
•		وأن الخَضِرَ ليس بحيٍّ الآن. 
•		وجواز تكنية المُشرك ابتداءً، ونداؤه بما كان كني به. 
•		وأن بنات الرَّبيبة والرَّبيب كالرَّبيبة في التحريم، كما أنَّ حلائل ولد الأبناء كحلائل الأبناء، وتحريم الرَّبيبة وإن لم تكن في حجره. 
•		وقال في تفسير آية: { يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ عَن مَّوَاضِعِهِ } [المائدة: 13 ] يُحَرِّفُونَ يزيلون: وليس أحدٌ يزيل لفظ كتاب من كتب الله عزَّ وجلَّ، ولكنهم يُحَرِّفُونَه يتأولونه عن غير تأويله، وبسط الكلام على هذا البحث في (فتح الباري) فإنَّه مهم جدًا. 
•		هذه شذرة من اختياراته كنت علَّقتها في قراءتي الثالثة للصحيح درايةً لأدُلَّ على ارتقائه ذِرْوَة الاجتهاد، وبقي له اختيارات أخرى يطول استقراؤها، ولو شئت أن تقول: إنَّ كلَّ ترجمة من تراجم أبواب صحيحه هي مختارة فيما ترجم له لما بعدت، وكلُّ مَن قرأه بدقة يدرك ما أشرنا إليه، وينكشف له عجائب فيه والله الهادي. 
•		وأجاز العمل بكتاب الحاكم إلى عُمَّاله، والقاضي إلى القاضي بدون إشهاد عليه ولا بيِّنة. 
•		وأجاز الشهادة على المرأة مِن وراء السِّتر إن عُرفت. 
•		وأنَّ قضاء الحاكم لا يحلُّ حرامًا، ولا يُحَرِّمُ حلالًا. 
•		وأنَّ مَن قضى بجور أو خلاف أهل العلم فهو ردٌّ. 
@%ص18%
•		وأجاز ترجمة الواحد للحاكم، ولو كان الترجمان كافرًا. 


&1&30!!!!!!!!!!عدة تلامذته الذين رووا عنه جامعه
عدة تلامذته الذين رووا عنه جامعه، وآخر مَن رواه عنه:
ذكر الفِربري أنَّه سمعه منه تسعون ألفًا، وإنَّه لم يبق من يرويه غيره. 
قال الحافظ ابن حجر: أطلق ذلك بناءً على ما في علمه، وقد تأخر بعده بتسع سنين أبو طلحة منصور بن محمَّد بن علي بن قريبة البَزْدَويُّ، وكانت وفاته سنة ( 329 ) تسع وعشرين وثلاث مئة. 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص19%


&1&31!!!!!!!!!!من روى عنه من مشاهير أرباب الصِّحاح
من روى عنه من مشاهير أرباب الصِّحاح والسُّنن وغيرهم:
قال الحافظ شمس الدِّين الذَّهبي الدِّمشقي: روى عن البخاريِّ مسلمٌ خارج صحيحه، وأبو زُرْعَة، والترمذيُّ، وابن خُزيمة، قيل: والنَّسائيُّ؛ وخلق كثيرون نحو مئة ألف.اهـ 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص19%


&1&32!!!!!!!!!!ما قاله الإمام ابن خلدون في جامع البخاري
ما قاله الإمام ابن خلدون في جامع البخاري:
قال الحكيم القاضي ابن خلدون في (مقدمة تاريخه) في علوم الحديث بعد تمهيد طليعتها ما مثاله: وجاء محمَّد بن إسماعيل البخاري إمام المُحَدِّثين في عصره، فخرَّج أحاديث السُّنَّة على أبوابها في مسنده الصحيح بجميع الطرق التي للحجازيين، والعراقيين، والشاميين، واعتمد منها ما أجمعوا عليه دون ما اختلفوا فيه، وكرَّر الأحاديث يسوقها في كل باب بمعنى ذلك الباب الذي تضمنه الحديث، فتكررت [لذلك] أحاديثه [حتى يقال: إنَّه اشتمل على تسعة آلاف حديث ومئتين، منها ثلاثة آلاف متكررة] وفرَّق الطُّرق والأسانيد عليها مختلفة في كلِّ باب. 
ثمَّ قال: فأمَّا البخاريُّ وهو أعلاها رُتْـــبَةً فاستصعب النَّاس شرحه، واستغلقوا منحاه من أجل ما يحتاج إليه من معرفة الطرق المتعددة ورجالها، من أهل الحجاز والشام العراق، ومعرفة أحوالهم، واختلاف الناس فيهم، ولذلك يحتاج إلى إمعان النظر في التفقه في تراجمه لأنَّه يترجم الترجمة ويورد فيها الحديث بسندٍ أو طريقٍ، ثمَّ يترجم أخرى ويورد فيها ذلك الحديث بعينه لما تضمَّنه من المعنى الذي ترجم به الباب، وكذلك في ترجمة وترجمة إلى أن يتكرر الحديث في أبواب كثيرة بحسب معانيه واختلافها، ومن شرحه ولم يستوف هذا فيه فلم يُوف حقَّ الشرح، كابن بَطَّال، والمُهَلَّب، وابن التِّين ونحوهم. قال: ولقد سمعتُ كثيرًا من شيوخنا رحمهم الله يقولون: شرح كتاب البخاري دينٌ على الأُمَّة، يعنون أنَّ أحدًا من علماء الأُمَّة لم يوف ما يجب له من شرح بهذا الاعتبار. انتهى كلام ابن خلدون. 
وقد عدَّ الفاضل ملَّا كاتب جلبي في كتابه (كشف الظنون) ما ينيف على اثنين وثمانين شرحًا للبخاري، مابين مطوَّل ومختصر، ومَن أَكْمَلَهُ ومَن لم يُكْمِلْهُ، ومَن علَّق على أوائله، ومَن خَدَمَ رجاله، إلى غير ذلك. 
وأشهرُ شروحه الآن (فتح الباري) وهو أوسعها، وأحفلها، ولمَّا طُلب من مجتهد اليمن
@%ص19%
العَلَّامة الشَّوْكَاني أن يشرح الصحيح، قال: لا هجرة بعد الفتح، يشير إلى كفاية (فتح الباري) في هذا الباب. 
وقد حَدَث بعد عصر صاحب (كشف الظنون) شروح للصحيح مطوَّلة وموجزة، كشرح الإمام السِّندي، وشرح الشِّهاب أحمد المِنيْنيِّ، والعماد إسماعيل العَجْلُوني الدِّمشقيان، وكلا الشرحين لم يتما.
وكنت علَّقت على أوائله شذرات مُهمَّة، ثمَّ عاق عن الاسترسال في تتمته الانقطاعُ لمحاسن التأويل، وشؤون أخرى وبالله التوفيق. 


&1&33!!!!!!!!!!رد فرية على البخاري
ردُّ فِريةٍ على البخاري
جاء في (شرح المنار) من كتب أصول الحنفية، المسمَّى (كشف الأسرار) ما مثاله في آخر خطبة الشرح: المُحَدِّثُ غير الفقيه يغلط كثيرًا، فقد روي عن محمَّد بن إسماعيل صاحب الصحيح أنَّه استُفتي في صبيين شربا من لبن شاةٍ، فأفتى بثبوت الحُرْمة بينهما، وأُخرج به من بخارى، إذ الأُختية تتبع الأُمِّيَّة، والبهيمة لا تصلح أُمًّا للآدميِّ. انتهى كلامه. 
أقولُ: أمَّا حاجة المُحَدِّثُ في الفقه فمُسلَّمةٌ وإلَّا فما يغنيه حفظه ولا فِقْهَ عنده، ولذا لم نجد مُحَدِّثًا غير فقيه بالاستقراء، فإنَّ أرباب دواوين السُّنَّةِ كُلُّهم فقهاء مجتهدون، دلَّ على ذلك تبويبهم الأحكام الفقهية في تراجم مؤلَّفاتهم، وعنونتهم لِمَا يُستنبط من الأحاديث في طليعة الأبواب والتراجم، ممَّا لا يَقْدِمُ عليه إلَّا مجتهد، مُستَدلٌّ، فقيه، مستنبط، وهكذا أرباب الموطآت، وأما أرباب المَسَانيد فاجتهادهم وفقههم دوَّنه أصحابُهم وغيرُ أصحابهم، فَقَلَّ مُحَدِّثٌ صاحب مسند إلَّا وفتاويه مأثورة محفوظة، ولا يمكن لأحدٍ أن يأتينا بمُحَدِّثٍ طارت شهرته في الآفاق وعرفه التاريخ وهو ليس بفقيه، كيف والمُحَدِّث فقيه وزيادة، لأنَّه فروعي أصولي، مستنبط ومستدل، ذو رأي وحجَّة، وهذا معروف في مثل طبقة أصحاب السُّنن فأحرى بإمام المُحَدِّثين كالبخاري الذي طار نبأ فقهه في الآفاق، وطأطأت لدِقَّة استنباطِهِ الأعناق، حتى أصبحت تراجمه في دقتها محار كبار العلماء، وموقف محور النُّبلاء، كما ذكره شيوخ العلم الذين خدموا صحيحه بالشرح والتعليق، وفلاسفة الإسلام أمثال ابن خلدون وأضرابه يعلم ذلك من طالع مثل (مقدمة فتح الباري) للحافظ ابن حجر وهي مجموعة من مؤلفات شتى فيما يتعلق بالصحيح، رجالًا، وأسانيد، وتعاليق، وتراجم، ومناسبات، وترتيبًا، وفقهًا، وقد أثرنا عنها في هذه الورقات شذرات. 
من عَلِمَ هذا أو شدا طرفًا مما نوَّه به مَن خَدَمَ هذا الصحيح لا يملك نفسه من الضحك والاستغراب إذا قرأ ما ذكره النَّسَفيُّ من حكاية هذه الفِرْيَةِ على هذا الإمام، وما كان بنا من حاجه للعناية بردِّها لأنَّ الباطل بنفسه أحقر من أن يُعَرَّف بطلانه
@%ص20%
لولا خشية أن يستروح إليها بعض المُغَفَّلين أو المبتدئين، الذين لا يميَّزون بين الغثِّ والسَّمين، ونحن لا ندري ما الحامل لحكاية النَّسَفي لها، مع أنَّه حكاها بصيغة (رُوِي) وهي علامة التضعيف، والتمريض، هذا أولًا. 
وثانيًا: لم يَعْزُها لمن رواها حتَّى يُعلم مصدرها، ومعلوم ما للعزو من الاعتبار، إذ على المُسْنِدِ والمُخَرِّج قبول المروي أو ردَّه، وإذا كان الحديث المجهول رواته ومخرجه لا يقام له وزن، فأنَّى بالأقاصيص والحكايات. 
ثالثًا: إنَّ (صحيح البخاري) مفخر علماء المذاهب على الإطلاق، لا سيما إذا أخرج فيه ما وافق مذهبهم، ولم يبق فاضلٌ من علماء المذاهب إلَّا وعُنى به، ما بين شارح له وقارئ، وساع لتلقيِّه، وحريص على سماعه، ومفتخر بالإجازة به وبقرب السَّند إلى جامعه، حتَّى إنَّ أرباب الأثبات والمسلسلات، نوَّعوا الاتصال بجامعه بأسانيد غريبة ما بين شاميًّ وحجازيٍّ، ومصريٍّ وعراقيٍّ، وهنديٍّ ومغربيٍّ، ورووه مسلسلًا بالشافعية، والحنفية والمالكية، والحنابلة، ورأوا ذلك مِن التَّحدث بالنِّعمة، ولا يُحصى من خدمه بالشرح من أفاضل الحنفية كما يراه من راجع (كشف الظُّنون)، وهذه مَزِيَّة لم ينلها غيره من كل ما أُلِّف وصنَّف، حتى ولا الأئمة المتبوعون عليهم الرَّحمة والرِّضوان، إذ لم تخدم مؤلَّفاتهم كما خدم (صحيحه) من علماء المذاهب كافة. 
رابعًا: إنَّ مثل هذه الحكاية كان يمكن أنْ تُصدَّق لو لم يكن للإمام البخاريِّ من الآثار ما يكذبها بادئ [ذي] بدء، لأنَّ أثر الإنسان هو أكبر شاهد على علمه ومقدار ما أوتيه من العرفان، ومتى عهد أنْ يصدق دعوى جهل عالم أو ضلاله، وآثاره تتلى وتنشر، وكُلُّها جواهر علم، وكُنوز هدى، اللهمَّ إذا عميت البصائر { فَإِنَّهَا لَا تَعْمَى الْأَبْصَارُ وَلَكِن تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ } [الحج: 46] وقد سمعتُ مرَّة مَن يرمي إمامًا مِن الأئمة المتأخرين بزَيغ في العقيدة مع أنَّ مؤلفاته في التوحيد والدِّين الخالص لم يبق دار إلَّا دخلتها، ولا دماغ كبير إلَّا وآوت إليه، فأَسِفْتُ وقلت: ما أشبه هذا بما حكاه اللهُ تعالى عن المشركين في نبزهم المؤمنين بقوله: {وَإِذَا رَأَوْهُمْ قَالُوا إِنَّ هَؤُلَاء لَضَالُّونَ } [المطففين: 32] ونبزُهم رسوله نوحًا عليه السلام بقولهم: { إِنَّا لَنَرَاكَ فِي ضَلاَلٍ } [الأعراف: 60] في آيات كثيرة. 
خامسًا: دعوى أنَّ البخاريَّ أُخرج من بخارى بسببها لم يذكرها أحدٌ مِن المؤرخين ولا مِن القُصَّاص الإخباريين، مع أنَّ مَن ترجم البخاري من أحرار الأفكار ونَقَدَة الرجال لم يغادروا نبأً له إلَّا وسطروه، ولا أمرًا من ماجرياته [1] إلَّا ودوَّنوه، وقد علمتَ ما حكوه من ماجرياته مع الذُّهْليِّ وأمير بلده في مسألة الكلام.
@%ص21 %
سادسًا: مَن سمع هذه القصة وأعار نظره ما أورده البخاريُّ في كتاب النِّكاح من أبواب الرّضَاع من فقه السُّنَّة والأحكام يَعْجَبُ غاية العجب من كذبٍ لا يُعْقَل، وافتراءٍ لا يُقْبَل؛ لأنَّ من أجاب في الرَّضاع بما لم تجب به الصِّبْيَان ولا الأطفال، فأنَّى له أن يُزاحم الأئمة فيما يستنبط من أحكامه وفقهه ووجوه دلائل الأحاديث المأثورة فيه. 
سابعًا: لا يشكُّ النَّبيه بأنَّ الدَّافع لمُخْتَلِقِ هذه الحكاية ومفتريها هو الحسد على ما آتى اللهُ البخاريَّ من رِفعَة القَدْر، وسُمو الذكر، ونباهة صحيحه في السُّنَّة على كل مسند وكتاب، حتَّى صار مرويه فصل الخِطَاب، والفيصل بين ما تطمئن به النَّفس من الحديث وما فيه ارتياب، وأصبح ما لم يخرِّجه في صحيحه موضع الرِّيبة في تصحيحه، إذ لولا عِلَّة فيه لما تركه في الأصول، أو التعليقات، كما أشار النَّووي في (شرح مقدمة مسلم)، والسَّخاوي في (شرح الألفية).
ثامنًا: يقول بعضهم: إنَّ مفتري هذه الحكاية أراد أنْ يثأر لأبي حنيفة من البخاريِّ رضي الله عنهما، إذ يقول عنه في (صحيحه): ((وقال بعض النَّاس)). ونحن نرى أنَّ البخاريَّ لم يُعَبِّر بهذا تنقيصًا من قَدْر الإمام أبي حنيفة، ولا حطًا من كرامته رحمه الله ورضي الله عنه، وإنَّما دعا البخاريَّ إلى هذا الأدبُ مع الإمام، واحترامُ مقامه لتذهب النَّفس في الإبهام إلى غير معين، وللتحاشي من صريح التسمية وتعقيب الردِّ، فآثر الإبهامَ لهذا الأدب والتكريم، فأحرى بمحبي الإمام أن يشكروا البخاريَّ على صنيعه ولا يَكْفروهُ، وقد يكون الإمام أبو حنيفة غير منفرد في تلك الأقوال التي ردَّها البخاريُّ، فيصدق قول البخاريِّ: ((قال بعض النَّاس)) بالإمام وبكلِّ مَن وافقه، سواء تقدَّم عليه، أو تأخر عنه، فلِمَ يحصرون ذلك بالإمام. 
وهكذا الواجب في أدب مناقشة أيِّ إمام أنْ يسلك مسلك البخاري في الإبهام؛ حفظًا للمهابة والاحترام، أين هذا من قول النَّسَفيِّ في آخر (المنار): ورابعها: جهل مَن خالف في اجتهاده الكتاب والسُّنَّة، وقول شارحه: كجهل الشافعيِّ، وجهل داود الظَّاهري، فتأمل الفرق ! 
تاسعًا: تُشبه فرية هذه الحكاية على البخاري، بما اّْفتروه أيضًا على أبي حنيفة رضي الله عنه في حكايته أنَّ المنصور إنَّما حبسه على القضاء لأنَّه أراده عليه فامتنع، مع أنَّه أعقل من أن يحبس الإمام حبس الأبد على أمرٍ لم تمض سُنَّةٌ بالإكراه فيه، من إمام جائر ولا عادل، وإنَّما مختلقو هذه القصة أرادوا التمويه على المغفَّلين، ومَن ليس له إلمام بالحقائق، وقد أبان السَّبب الذي حُبس لأجله أبو حنيفة رحمه الله حبس 
@%ص22%
الأبد العَلَّامة الزَّمَخْشَريُّ في تفسير آية: { وَإِذِ ابْتَلَى إِبْرَاهِيْمَ رَبُّهُ بِكَلِمَاتٍ فَأَتَمَّهُنَّ قَالَ إِنِّي جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ إِمَامًا قَالَ وَمِنٍْ ذُرِّيَّتِي قَالَ لاَ يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ } [البقرة: 124] 
قال الزَّمَخْشَريُّ _وهو من كبار الحنفية_: وكان أبو حنيفة رحمه الله يفتي سِرًّا بوجوب نُصرة زيد بن علي رضوان الله عليهما، وحمل المال إليه، والخروج معه على اللِّص المُتغلب المُسمَّى بالإمام والخليفة، كالدَّوَانيقي وأشباهه.
وقالت له امرأة: أشرت على ابني بالخروج مع إبراهيم ومحمد ابني عبد الله بن الحسن حتَّى قتل، فقال: ليتني مكان ابنك. وكان يقول في المنصور وأشياعه: لو أرادوا بناء مسجد، وأرادوني على عدِّ آجُرِّهِ لما فعلت. انتهى كلام الزّمَخْشري. 
وبه يُعْلَمُ أنَّ حبسَ الإمام رحمه الله إنَّما كان لأمرٍ سياسي لا تَغْتَفِرُ مثله السَّلاطين وهو الفتوى بالخروج عليهم، وموآزرة الخارجين عليهم، لا لكونه اّْمتنع عن قبول القضاء، وإنَّما حكوا ذلك تمويهًا وتكتمًا، كيما يُقال: إنَّ الإمام يتشيَّعُ لزيد بن علي، ويرى رأي الشيعة في ذلك، والحق لا يخفى مهما كُتم أو مُوِّه أمره؛ لأنَّ له الظهور والغلبة بطبعه، كما أنَّ الباطل والافتراء لا يلبث أن يضمحلَّ، لأنَّ زهوقه ذاتي له، وما بالذات لا يتخلف. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] الماجريات: الأحداث وما جرى له. (ل)


&1&34!!!!!!!!!!ما حصل له من المحنة من كيد حساده
ما حصل له من المحنة من كيد حُسَّاده
قال أبو أحمد ابن عَدي: ذكر لي جماعة من المشايخ أنَّ محمَّد بن إسماعيل لما ورد نيسابور واجتمع النَّاس عنده، حَسَدَه بعض شيوخ الوقت، فقالَ لأصحاب الحديث: إنَّ محمَّد بن إسماعيل يقول: لفظي بالقرآن مخلوق. فلمَّا حضر المجلس قام إليه رجل فقال: يا أبا عبد الله ما تقول في اللفظ بالقرآن مخلوق هو أو غير مخلوق ؟ فأعرض عنه البخاريُّ ولم يجبه ثلاثًا، فألحَّ عليه، فقال البخاريُّ: القرآن كلام الله غير مخلوق، وأفعال العباد مخلوقة، والامتحان بدعة. فَشَغَّب الرجلُ وقال: قد قال: لفظي بالقرآن مخلوق. 
وقال البخاري: سمعتُ عبيد الله بن سعيد _ يعنى أبا قدامة السَّرَخسيَ _ يقول: ما زلتُ أسمع أصحابنا يقولون: إن أفعال العباد مخلوقة. 
قال محمَّد بن إسماعيل: حركاتهم، وأصواتهم، وأكسابهم، وكتابتهم مخلوقة، فأمَّا القرآنُ المُبين المثبت في المصاحف، المُوعى في القلوب، فهو كلام الله غير مخلوق، قال الله تعالى: { بَلْ هُوَ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ فِي صُدُورِ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ } [العنكبوت: 49] . 
وكان من أعظم مَن أثار عليه الفتنة في نيسابور محمَّد بن يحيى الذُّهلي، رفيقه في الطلب وأستاذه. 
قال مسلم: لمَّا قَدِم البخاريُّ نيسابور ما رأيتُ واليًا ولا عالمًا فعل به أهل نيسابور ما فعلوا به، استقبلوه من مرحلتين من البلد أو ثلاث، وقال محمَّد بن يحيى 
@%ص23%
الذُّهلي في مجلسه: مَن أراد أن يستقبل محمَّد بن إسماعيل غدًا فليستقبله، فإنِّي أستقبله. فاستقبله محمَّد بن يحيى وعامة علماء نيسابور، فدخل البلد، فنزل دار البخاريين، فقال لنا محمَّد بن يحيى: لا تسألوه عن شيءٍ من الكلام؛ فإنَّه إن أجاب بخلاف ما نحن عليه وقع بيننا وبينه، وشَمِتَ بنا كل ناصبيٍّ ورافضيٍّ وجَهْميٍّ ومرجئ بخُراسان. قال: فازدحم النَّاس على محمَّد بن إسماعيل حتَّى امتلأت الدَّار والسُّطوح، فلمَّا كان اليوم الثاني أو الثالث من يوم قدومه، قام إليه رجل فسأله عن اللفظ بالقرآن. فقال: أفعالنا مخلوقة، وألفاظنا من أفعالنا. قال: فوقع بين النَّاس اختلاف، فقال بعضهم: قال: لفظي بالقرآن مخلوق، وقال بعضهم: لم يقل، فوقع بينهم في ذلك اختلاف حتى قام بعضهم إلى بعض، قال: فاجتمع أهل الدار فأخرجوهم. انتهى. 
قلت: إنَّ نهي الذُّهلي عن سؤال البخاري عن شيءٍ من الكلام، فيه تلقين للفتنة، وتعليم لمثارها، وفتح لبابها، ولذا قال أبو حامد ابن الشَّرْقي: سمعت محمَّد بن يحيى الذُّهْلي يقول: القرآن كلام الله غير مخلوق، ومَن زعم لفظي بالقرآن مخلوق فهو مبتدع ولا يُجالَسُ ولا يُكَلَّم، ومن ذهب بعد هذا إلى محمَّد بن إسماعيل فاتهموه أنَّه لا يحضر مجلسه إلَّا مَن كان على مذهبه. 
فمن هنا يظهر أنَّ الذَّهلي كاد للبخاري في مسألة يعسر اتقاء العثور فيها، وهي المسألة التي كانت حديث القوم وسَمَرهم؛ لقرب العهد من الفتنة بها، واستطارة شررها في البلاد، وغليان الصُّدور بالبغضاء والعَدَاوة والمقت لمن لا يتعصب فيها. 
قال الحاكم: ولمَّا وقع بين البخاريُّ وبين الذُّهْليِّ في مسألة اللفظ انقطع النَّاس عن البخاريِّ إلَّا مسلم بن الحَجَّاج، وأحمد بن سلَمة، قال الذُّهلي: أَلَا مَن قال باللفظ فلا يَحِلُّ له أن يحضر مجلسنا. فأخذ مسلم رداءه فوق عمامته وقام على رؤوس النَّاس، فبعث إلى الذُّهليِّ جميع ما كان كتبه عنه على ظهر جمال. 
وعن أحمد بن سَلَمة النيسابوريِّ قال: دخلت على البخاريِّ فقلت: يا أبا عبد الله إنَّ هذا رجل مقبول بخراسان، خصوصًا في هذه المدينة، وقد لجَّ في هذا الأمر حتَّى لا يقدر أحدٌ منَّا أن يكلِّمه فيه فما ترى ؟ قال: فقبض على لحيته ثمَّ قال: { وَأُفَوِّضُ أَمْرِي إِلَى اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ } [غافر: 44] اللهمَّ إنَّك تعلم أنِّي لم أرد المقام بنيسابور أشرًا، ولا بطرًا، ولا طلبًا للرئاسة، وإنَّما أبت عليَّ نفسي الرجوع إلى الوطن لغلبة المخالفين، وقد قصدني هذا الرجل حسدًا لما آتاني الله لا غير، ثمَّ قال لي: يا أحمد إني خارجٌ غدًا لتخلصوا من حديثه لأجلي. 
@%ص24%
وقال الحافظ ابنُ الأَخْرَم: لما قام مسلم بن الحَجَّاج وأحمد بن سَلَمة من مجلس محمَّد بن يحيى بسبب البخاريِّ، قال الذُّهليُّ: لا يُساكنني هذا الرجل في البلد. فخشي البخاريُّ وسافر. 
وقال الإمام ابن السيد البَطَلْيَوْسي الأندلسي في كتابه (الإنصاف) في الباب الخامس في الخلاف العارض من جهة الرواية: وللبخاريِّ أبي عبد الله رحمه الله في هذا الباب _ باب نقد الرجال _ عناء مشكور، وسعي مبرور، وكذلك لمسلم وابن مَعِين، فإنَّهم انتقدوا الحديث وحرَّروه، ونبهوا على ضعفاء المُحَدِّثين، والمتهمين بالكذب، حتّى ضجَّ مِن ذلك مَن كان في عصرهم، وكان ذلك أحد الأسباب التي أوغرت صدور الفقهاء على البخاريِّ، فلم يزالوا يرصدون له المكاره، حتى أمكنتهم فيه فرصة بكلمةٍ قالها، فكَفَّروه بها، وامتحنوه، وطردوه من موضع إلى موضع، وحتى حمل بعض النَّاس قَلقَه من ذلك على أنَّ قال: 
~ولابنِ مَعينٍِ في الرِّجالِ مقالةٌ		سَيُسْأَلُ عنها والمليكُ شَهيدُ
~فإنْ يَكُ حقًا قولُه فهو غيبةٌ		وإنْ يَكُ زُورًا فالعِقَابُ شَديدُ
وما أخلق قائلَ هذا الشعر بأن يكون دفع مَغْرَمًا، وأَسرَّ حَسْوًا في ارتغاءٍ؛ لأنَّ ابن مَعِين فيما فعل أجدرُ بأن يكون مأجورًا من أن يكون مأزورًا، وأن لا يكون في ذلك ملومًا بل مشكورًا. انتهى. 


&1&35!!!!!!!!!!رجوعه إلى بخارى ونفي أميرها له ووفاته
رجوعه إلى بخارى، ونفي أميرها له، ووفاته:
قال أحمد بن منصور الشِّيرازيُّ: لما رجع أبو عبد الله البخاريُّ إلى بخارى نصبت له القِبَابُ على فرسخ من البلد، واستقبله عامَّة أهل البلد، حتى لم يبق مذكور، ونثر عليه الدراهم والدنانير، فبقي مدَّة ثمَّ وقع بينه وبين الأمير فأمره بالخروج من بخارى [1] فخرج إلى بيكند. وقال الحاكم: عن أبي بكر بن أبي عمرو قال: كان سبب مفارقة أبي عبد الله البخاريِّ البلدَ _يعني: بخارى_ أنَّ خالد بن أحمد الذُّهليَّ والي بخارى، خليفة ابن طاهر سأله أن يحضر منزله فيقرأ |(التاريخ) و(الجامع) على أولاده فامتنع من ذلك، وقال: لا يسعني أنْ أخصَّ قومًا بالسَّماع دون آخرين، فاستعان خالد بحُريث بن أبي الورقاء وغيره من أهل بخارى حتى تكلَّموا في مذهبه، فنفاه عن البلد، وقد انتقم 
@%ص25%
الحقُّ سبحانه من الأمير وكلِّ من قصده بسوء، فصار عاقبة الأمير إلى الذُّلِّ والحَبْس، بعد أنْ نودي عليه وهو على أتانٍ، وأُشخص على إكَافٍ وكذلك البقية. 
روى غُنْجَارُ أنَّ خالدًا الذُّهليَّ والي بخارى بعث إلى محمَّد بن إسماعيل أن اّْحملْ إليَّ كتاب (الجامع) و(التاريخ) لأسمع منك، فقال لرسوله: قل له: إنِّي لا أُذِلُّ العلم، ولا أَحْمِلْهُ إلى أبواب السَّلاطين، فإنْ كانت له حاجةً إلى شيءٍ منه، فليحضرني في مسجدي، أو في داري، فإن لم يعجبك هذا فأنت سلطانٌ فامنعني من المجلس، ليكون لي عذرٌ عند الله يوم القيامة، إنِّي لا أكتم العلم. فكان سبب الوحشة بينهما. 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] السعي بإخراج الدعاة إلى الحق كأنه مما توارثه المفسدون عن آبائهم:{أَتَوَاصَوْا بِهِ بَلْ هُمْ قَوْمٌ طَاغُونَ} [الذاريات: 53] انظر إلى آية: { أَخْرِجُوهُمْ مِنْ قَرْيَتِكُمْ إِنَّهُمْ أُنَاسٌ يَتَطَهَّرُونَ} [الأعراف: 82] .


&1&36!!!!!!!!!!ذكر وفاته
[ ذكر وفاته ]
وقال محمَّد بن أبي حاتم الورَّاق: سمعت غالب بن جبريل _ وهو الذي نزل عليه البخاري بخَرْتَنك [1] _ يقول: إنه أقام أيامًا فمرض حتَّى وجه إليه رسول من أهل سمرقند يلتمسون منه الخروج إليهم، فأجاب وتهيأ للركوب، ولبس خُفَّيه وتعمَّم، فلما مشى قدر عشرين خطوة أو نحوها إلى الدَّابة ليركبها وأنا آخذ بعضده، قال: أرسلوني، فقد ضعفتُ. فأرسلناه فدعا بدعوات ثمَّ اضطجع فقضى، ثمَّ سال منه عرق كثير، وكان قال: كفنوني في ثلاثة أثواب، ليس فيها قميص ولا عمامة، قال: ففعلنا، ولما أدرجناه في أكفانه وصلَّينا عليه، ووضعناه في حفرته فاح من تراب قبره رائحة طيبة كالمسك، ودامت أيَّامًا، وجعل النَّاس يختلفون إلى قبره أيامًا يأخذون من ترابه، إلى أن جعلنا خشبًا مشبَّكًا. 
وكانت وفاته ليلة عيد الفطر سنة (256هـ) ست وخمسين ومائتين. 
وكانت مدة عمره (62هـ) اثنتين وستين سنة إلَّا ثلاثة عشر يومًا، تغمده الله برحمته.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] حدَّثني أحد صلحاء بخارى وكان رفيقي في البابور في رحلتي إلى المدينة المنورة عام (1328) أنَّ البلدة التي دفن بها الإمام البخاري المسماة بخَرْتَنْك (بفتح الخاء وسكون الراء وفتح التاء وسكون النون بعدها كاف) تسمى الآن: خاجا آباد، قال: وهي من سمرقند على ثلاث ساعات بسير الخيل. اهـ. جمال الدين القاسمي. 
قلنا (ل): قال الزركلي في الأعلام [ 6/34] : في مجلة (العرب) الباكستانية (رمضان 1379) أنَّ قبر البخاريِّ اندثر، وبني مكانه قبر آخر، وهو في قرية تعرف الآن بقرية (خواجه صاحب) على 30 كيلومترا من سمرقند، في طريق بخارى.
@%ص26%


&1&37!!!!!!!!!!ثناء الأئمة على البُخاري
ثناء الأئمة على البُخاري:
قدَّمنا قول النَّسائي: ما في هذه الكتب كُلِّها أجود من كتاب محمَّد بن إسماعيل. 
وقال الإسماعيليِ: نظرتُ في كتاب (الجامع) الذي ألَّفه أبو عبد الله البخاريُّ، فرأيته جامعًا كما سُمي لكثير من السُّنَن الصحيحة، ودالًا على جمل من المعاني الحسنة المستنبطة، التي لا يكمل لمثلها إلَّا من جمع إلى معرفة الحديث ونقلته والعلم بالروايات وعِلَلها بالفقه، واللغة، وتمكنًا منها كُلِّها، وتبحرًا فيها، قال: وكان رحمه الله الرجل 
@%ص26%
الذي قصر زمانه على ذلك، فبرع وبلغ الغاية، فحاز السَّبق، وجمع إلى ذلك حسن النِّيَّة، والقصد للخير، فنفعه الله ونفع به. 
وقال الحاكم أبو أحمد النيسابوري: رحم الله محمَّد بن إسماعيل فإنَّه ألَّف الأصول _ يعني أصول الأحكام _ من الأحاديث، وبيَّن للناس، وكلُّ مَن عمل بعده فإنَّما أخذه من كتابه. 
وبلغ علي بن المديني أنَّ البخاريَّ يقول: ما استصغرتُ نفسي عند أحدٍ إلَّا عند علي بن المديني، فقال ابن المديني: دعوا قوله، فإنَّه ما رأى مثل نفسه. 
وقال قُتَيْبَة بن سعيد: جالستُ الفقهاء والزُّهاد والعُبَّاد فما رأيتُ منذ عقلتُ مثل محمَّد بن إسماعيل، وهو في زمانه كعمر في الصحابة.
 وسُئل قتيبة عن طلاق السَّكْران، فدخل محمَّد بن إسماعيل، فقال قُتَيْبَة للسائل: هذا أحمد ابن حنبل، وإسحاق بن رَاهَوَيه، وعلي بن المديني قد ساقهم الله إليك. وأشار إلى البخاريِّ. 
وقال أحمد ابن حنبل: ما أخرجت خُرَاسان مثل محمَّد بن إسماعيل. 
وقال يعقوب بن إبراهيم الدَّورَقي ونُعَيم بن حَمَّاد الخُزَاعي: محمَّد بن إسماعيل فقيه هذه الأُمَّة. 
وقال بُنْدَار محمَّد بن بشار: هو أفقه خلق الله في زماننا، وقال لمَّا قدم البصرة: قدم اليوم سيد الفقهاء. 
وقال رَجَاء بن مُرَجَّى الحافظ: فضل محمَّد بن إسماعيل على العلماء، كفضل الرجال على النِّساء. 
وقال يحيى بن جَعْفَر البَيْكَنديُّ: لو قدرتُ أن أزيد من عمري في عمر محمَّد بن إسماعيل لفعلتُ؛ فإنَّ موتي موت رجل واحد، وموت محمَّد بن إسماعيل فيه ذهاب العلم. 
وقال عبد الله بن محمَّد المُسْنِديُّ: محمَّد بن إسماعيل إمام، فمن لم يجعله إمامًا فاتهمه.
وسئل الدَّارميُّ عن حديث وقيل له: إنَّ البخاريَّ صحَّحه فقال: محمَّد بن إسماعيل أبصر مني، وهو أكيس خلق الله، عَقَل عن الله ما أمر به ونهى عنه من كتابه، وعلى لسان نبيه، إذا قرأ القرآن شغل قلبه وسمعه وبصره، وتفكَّر في أمثاله، وعرف حلاله من حرامه. 
واستقراء الثناء عليه من أشياخه، وأقرانه، وأتباعه يطول، وقد استوفى غُررًا من ذلك الحافظ ابن حجر في (مقدمة الفتح) فليرجع إليها المستزيد. 
@%ص27%


&1&38!!!!!!!!!!عدد مصنفاته
عدد مصنفاته:
1 - الجامع الصحيح: وهو الذي اشتهر في الآفاق، وتطاولت إلى الاتصال بجامعه من الأعلام الأعناق، صنَّفه في ستة عشر سنة، وانتخبه من ست مئة ألف حديث كما آثرناه قبل. 
2 - قضايا الصحابة والتابعين: صنَّفه لما طَعَنَ في ثماني عشرة. 
3 - التاريخ الكبير.
4 - التاريخ الأوسط.
5 - التاريخ الصغير.
6 - الأدب المفرد. 
7 - القراءة خلف الإمام.
8 - بر الوالدين.
9 - خلق أفعال العباد.
10 - كتاب الضعفاء.
11 - الجامع الكبير.
12 - المسند الكبير.
13 - التفسير الكبير.
14 - كتاب الأشربة.
15 - كتاب الهِبة.
16 - أسامي الصحابة.
17 - كتاب الوحدان: وهو من ليس له إلَّا حديث واحد من الصحابة. 
18 - كتاب المبسوط.
19 - كتاب العلل.
20 - كتاب الكُنى.
21 - كتاب الفرائد. [1] 
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] فات المصنف رحمه الله: 22 - رفع اليدين في الصلاة. (ل)
@%ص28%


&1&39!!!!!!!!!!التغالي في رفع الأسانيد إلى جامعه
التغالي في رفع الأسانيد إلى جامعه
ولعت أَنْفُسُ الفضلاء بالاتصال بجامعه، وعنيت في إثباتها بتنوع الأسانيد إليه، والتفنن في تسلسلها، وغلت في محبَّة القرب منه والإغراب في الظفر بالمُعمِّرين؛ لتقل 
@%ص28%
الوسائط إليه، وزاد بعضهم في الإغراب، فزعم الاستجازة من الجنِّ، وآخر تباهى بإجازةٍ مناميَّة طوت له المسافات طيًا كبيرًا كما يراه متتبع الأثبات المتأخرة، وقد تكلَّمت على مثل هذا التغالي في كتاب (الطالع السعيد في مهمات الأسانيد)، والذي أُراه أنَّه لم يؤت هؤلاء المتولعون بذلك إلَّا ممَّا أحاط بأزمنتهم المتأخرة من ضعف العلم، وموت التحقيق، وذهاب رجال النَّظر والاستدلال، اللهم إلَّا بقايا غمرهم ذاك المحيط، فلم يكن لهم صوت إلَّا داخل بيوتهم أو مدارسهم أو في مؤلفاتهم، وإلَّا فمتى عهد من أئمة الحديث، وأبطال الرواية من السَّلَف أن يعولوا في الرواية على منام أو تخيل جني ؟ هل سُمع ذلك من أمثال البخاريِّ ومسلم، بل ممَّن هو دونهما بمراحل، ممَّن جمع الأجزاء، والمعاجم ؟ كلا فإنَّا لله وإنَّا إليه راجعون. 
وبالجملة فحيلة السَّند معرفة رجاله وطبقاتهم، وكما بدئ هذا الأمر بانتقاء الرِّجال وتخيرهم، فكذا يكون فيمن يوصلنا بهم، ولا أرى التساهل في ذلك، وإنْ ولع به مَن ولع مِن المتناظرين لِمَا أوضحنا، فلذا أسوق ما أراه أجودَ سند دمشقي لي إلى الإمام البخاري؛ لشهرة رجاله وحفظ تراجمهم، وفيه عدا عن ذلك تتويجه بالأباء والأجداد الذين أنعم الله عليهم، ورفع درجتهم بالعلم، وتسلسله بالدِّمشقيين من أوله إلى آخره، ومثل هذا معدود من لطائف الإسناد عند المحدِّثين فأقول: 
أروي هذا الصحيح سماعًا لبعضه، وإجازة لباقيه، عن مولاي الإمام الوالد الأستاذ الشيخ محمَّد سعيد رحمه الله ورضي عنه، إمام جامع سنان باشا في دمشق ومدرسه.
 عن والده جَدَّي العَلَّامة الشيخ قاسم بن صالح بن إسماعيل الشهير بالحلَّاق، إمام جامع سنان باشا ومدرسه أيضًا.
عن العلَّامة الشيخ الأوحد الشيخ صالح الدَّسوقي الحُسيني، إمام جامع سنان باشا ومدرسه أيضًا، وهو جدُّ جدتي لأبي.
عن الشيخ علي السليمي الدِّمشقيِّ الصَّالحي العارف بالله تعالى.
عن الشيخ عبد الغني النَّابلسي الدِّمشقيِّ.
عن نجم الدِّين محمَّد الغَزِّي الدِّمشقيِّ.
عن والده بدر الدين محمد الغَزِّي الدِّمشقيِّ.
عن تقي الدِّين أبي بكر ابن قاضي عَجْلُون الدِّمشقيِّ.
عن خاتمة حُفّاظ الدِّيار الشَّامية شمس الدِّين محمَّد بن أبي بكر الشهير بابن ناصر الدِّين الدِّمشقيِّ. 
عن علاء الدِّين علي بن أبي المجد بن الصائغ الدِّمشقيِّ.
عن أبي العبَّاس أحمد بن أبي طالب الحَجَّار الدِّمشقيِّ الصَّالحيِّ قال: 
حدَّثنا الحُسين بن المُبَارك الزَّبيدي بصالحية دمشق قال: 
@%ص29%
حدَّثنا عبد الأول بن عيسى السِّجزيُّ الهرَويُّ قال: 
حدَّثنا عبد الرحمن بن محمَّد بن المظفَّر الدَّاووديُّ قال:
حدَّثنا عبد الله بن أحمد بن حمُّويه السَّرَخسيُّ قال: 
حدَّثنا محمَّد بن يوسف الفِرَبريُّ قال: 
حدَّثنا مؤلِّفه محمَّد بن إسماعيل البخاريُّ رحمه الله. 
وقد آثرتُ طول السَّند لِمَا ذكرتُ، وإلَّا فقد استخرجتُ سندًا قريبًا إلى البخاريِّ من طبقات رجال إسناده لا أعلم أقرب منه على التحقيق، فيه طي واسطة الإسناد المشتهر الآن بأنَّه أقرب سند إلى البخاري، وقد ذكرتُه مع تنوع أسانيدي في |(الطالع السعيد) الذي نوَّهت به، ومع مجاراتنا لما أُلِّف مِن مثل هذا، فإنَّ اغتباطنا بفقه الدِّرَاية لا بالقُرب ولا بسرد الرِّواية [في المطبوع: الدراية] فلله الحمدُ في الأولى والآخرة. 


&1&40!!!!!!!!!!ما نظم في مدح البخاري وكتابه الجامع الصحيح
ما نظم في مدح البخاري وكتابه الجامع الصحيح:
من ذلك ما قال الإمام الشهير أبو حَيَّان الأندلسي: 
~أَسَامِعَ أَخْبَارَ الرَّسولِ لك البُشرى		لقد سُدتَ في الدُّنيا وقد فُزْت في الُأخرى
~تُشَنَّفُ آذانًا بعقدِ جَوَاهرٍ		تَوَدُّ الغَوَاني لو تُقَلِّدُهُ النَّحرا
~جَواهر كم حَلَّت نفوسًا نفيسةً		فحلَّت بها صَدْرًا وجَلَّتْ بها قَدْرا
~هَل الدِّينُ إلَّا ماروته أَكابرٌ		لنا نَقَلوا الأَخبارَ عن طَيِّبٍ خَبرا
~وأدُّوا أحاديث الرَّسُول مصونةً عن		الزَّيف والتَّصحيف فاستوجبوا الشُّكرا
~وإنَّ البُخاريَّ الإمامَ لجامعٌ		بجامعهِ منها اليواقيتَ والدُّررا
~على مَفْرِقِ الإسلام تاجٌ مُرَصَعٌ		أضاءَ به شمسًا ونارَ به بَدرًا
~وبحرُ علومٍ يلفظُ الدُّرَّ لا الحصى		فَأَنْفِسْ بها دُرًَّا وأعظم به بحرا
~تَصانيفُهُ نَوْرٌ ونُوْرٌ لناظرٍ		فَقَد أَشْرَقَتْ زُهْرًا وقد أينَعَت زَهْرا
~نحا سُنَّةَ المُخْتَارِ ينظِمُ شَتَّها		يُلخِّصها جمعًا ويُخْلِصُهَا تِبرا
~وكَم بَذَلَ النَّفْسَ المَصُونةَ جاهدًا		فجاز لها بحرًا وجَابَ لها بَرا
~فطورًا عِراقيًّا وطورًا يمانيًا		وطورًا حِجَازيًّا وطورًا أتى مصرا
~إلى أن حَوى منها الصَّحيحَ صَحِيفَةً		فوافى كتابًا قد غدا الآيةَ الكُبرى
~كتابٌ له مِنْ شَرْع أحمدَ شِرْعَةٌ		مُطَهَّرةٌ تعلو السَّماكين والنسرا
@%ص30%
ومن ذلك قول بعض الفُضلاء [1] : 
~أعيا فُحُول العِلْم حَلَّ رموزِ ما		أبداهُ في الأبواب من أسرارِ
~فازوا من الأوراق منه بما جَنَوْا		منها ولم يَصِلوا إلى الأثمار
~ما زال بِكْرًا لم يُفضَّ ختامُه		وعُراه ما حلَّت عن الأزرار
~حجبت معانيه التي أَوراقها		ضرُبت على الأبواب كالأستار
~مِنْ كُلِّ باب حين يفتح بعضه		ينهار مِنْهُ العِلْمُ كالأنهارِ
~لا غَرْو إنْ أمسى البُخاريُّ للورى		مِثْلَ البحار لمنشأ الأَمْطَارِ
~خَضَعَتْ له الأَقْرَانُ فيه إذا بدى		خَرُّوًا على الأذقان والأكوارِ
هذا ما يَسَّر الله سبحانه من فضله جمعه من ترجمه البخاريِّ، وقد أعددته درسًا يقرأ يوم ختام جامعه الصحيح؛ ليقف متحمِّله على فضله الرَّجيح، أغدقَ اللهُ على جَدَثه سحائبَ الرَّحمة والرضوان، وغفر لنا ولوالدينا ولمشايخنا وللمؤمنين إنَّه ولي الفضل والإحسان.
##########
[[الهوامش:]]/ 
 [1] أوردها المقري في نفح الطيب في ترجمة ابي حيان.
 [2] أوردها القسطلاني في مقدمة شرحه.
@%ص31%


