&تصنيف&سيرة الإمام البخاري
&فرعي&سيرة الإمام البخاري
&الكتاب&الفوائد الدراري في ترجمة الإمام البخاري لإسماعيل العجلوني 1162هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&الفوائد الدراري في ترجمة الإمام البخاري
&المؤلف&العجلوني إسماعيل بن محمد بن عبد الهادي الدمشقي أبو الفداء
&تاريخ الوفاة&1162
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1440
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&3
&المحقق&مقابلة وضبط محمد توفيق تكله×مراجعة: عمار ريحاوي
&أجزاء&1
&النسخة&3
&حول_المؤلف&محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أبي بكر بن أيوب فتح الدين القرشي المخزومي القاهري الشافعي المَحَرَّقي _بفتحتين ثم مهملة مشددة وقاف نسبة للمحرقة قرية بالجيزية_ ولد لعائلة علم وأدب ، أخذ عن الشيخ عثمان الديمي، لعله المذكور في الكواكب السائرة للغزي حت اسم محمد المحرقي الذي ذكر وفاته سنة (909).
&حول_الكتاب&الكتاب مختصر للجامع الصحيح، وأقرب الروايات إلى متنه رواية أبي ذر، وذلك بعد المقارنة وتتبع الفروق في الشروح ومنها فتح الباري، وقد حافظ فيه المصنف على الكتب كلها واختصر أكثر من نصف الأبواب، وحذف الأحاديث المكررة في الأبواب المتقاربة، فجميع أحاديثه تزيد على أربعة آلاف بقليل، ومن الملاحظ أن المصنف يسوق طرفًا من الإسناد ويذكر بعده المتن، وأنه في المرحلة الأولى ذكر أداة التحمل والأداء : «حدثنا، أخبرنا...» ثم ضرب عليها في كَرَّته على الكتاب وكتب عوضًا عنها: «ويذكر عن»، ونحن أبقينا على المتن ونبهنا على هذا الفعل في بعض المواضع.× يقول المصنف في بيان منهجه في ذلك: والإشارة غير ملتزمٍ ترتيب أحاديث الأصلِ على مساقها، بل أضمُّ الحديث إلى مشاكله ليقرب على حافظِهِ ومتناوله، وأسوقُ الحديث بطوله في أولى المواضعِ بمساقهِ، وربَّما أقتصرُ على بعضِهِ في غيرِ بابهِ، وربَّما أجمع تراجم أبواب في بابٍ واحدٍ لما اجتمعَ فيه من الأحاديثِ المختلِفَة الفوائد، ولعلِّي أبدل بعضَ التراجم بما هو أولى حسبَما يشهدُ له المعنى، فأذكُر أول الحديث واقتصرُ من السَّند على ذكرِ الصَّاحب، وأقول إلى آخره فذكر إلى أن تدعو الحاجة إلى ذكر غيره، وكلما أذكره بعد ذكر الصَّاحب فهو منسوبٌ إليه إلى أنْ أذكُر غيره.× ولا أذكر من المتكررات إلَّا ما اختلفَتْ ألفاظُهُ، وتباينَتْ معانيهِ بحيث لا يستغنَى بواحدٍ منها عن غيرهِ، وإلَّا ما لا يوجدُ للترجمة الحسنة غيره، وربما نبَّهتُ على من شُهر بكنيتِهِ من الصَّحابة فأذكر اسمه. ×والمقصود إن شاء الله تعالى استيعابُ مهمات فوائد الأصل وحذف ما يكون مصعِّبًا للحفظ، وحذفت أكثر غريب القرآن الذي لم يذكر آياته اكتفاءً بما اشتهر عندَ أكثر النَّاس في ذلك... انتهى كلامه رحمه الله. × وقد يسهو المصنِّف رحمه الله فيذكر آخر الحديث المتابعات والشواهد مما لا تزيد علمًا ولا توافقك منهجه.
&عملنا&للكتاب نسخة خطية وحيدة بخط المصنف تم اعتماد عليها، مع التنبيه على ما وقع في المختصر من تصحيف وتحريف، أو اختصار مخل، وخاصة في أول الإسناد.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم
وبه نستعين
الحمدُ لله العالم بجميع الأشياء جملة وتفصيلاً، الهادِي إلى الصِّراط المستقيم فلا يضلُّ من سلكه سبيلاً، والصَّلاة والسَّلام على نبينا محمَّد المرسلِ رحمةً للخلق كافَّة ومُرشداً ودَليلاً، وعلى إخوانهِ النَّبيين، وآله وأصحابه، ما دام التاريخُ بمعرفة الأنسابِ والأحوالِ كفيلاً.
أمَّا بعدُ:
فيقول العبدُ الفقير إلى مولاه الفتاح، إسماعيل العَجْلوني بن محمد جرَّاح:
قد التمسَ مني بعضُ أرباب الفضلِ من أصدقاء الإخوان أن أفردَ برسالةٍ ترجمةَ الإمام البخاري _ عليه رحمةُ المليك الدَّيان _، فأجبتُه لسؤاله، منفذاً لآماله؛ لتكون مَرجعاً عند الاحتياجِ إليها؛ لسهولةِ الأخذِ مما لديها، ولأنَّه
@%ص1%
عند ذكر الصَّالحين، تنزلُ الرحمة من ربِّ العالمين.
فقد روينا بسندنا إلى العارفِ الكبير سيدي الشيخ محيي الدِّين بن العَربي: أنه قال في كتابه ((الكوكب الدُّرِّي في مناقب ذي النُّون المصري)) [1]: جاء في بعضِ الآثار: ((عند ذكرِ الصَّالحين تنزلُ الرَّحمة))، قال: لأنَّ ذكرهم من ذكرِ الله، وهم الَّذين إذا رؤوا ذكرَ الله تعالى؛ كما صحَّ عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم، فهم لا يذكرونَ إلا به، ولا يضافون إلا إليه؛ إذ هم عبيدوا الاختصاصِ، الذين عبدوا الله على الصِّدق والإخلاص، فأصبَحوا لا يُعرفون إلا به، ولا يُقصدون إلا من أجلهِ، وهم الغياثُ للخلقِ، والقائمون بأمرِ الحقِّ؛ كما قال ذو النون: 
~مُرادون قد خُصُّوا وصفُّوا وطُيِّبوا		فعاشُوا بروحِ الله في أعظمِ القدْرِ
~رجالٌ أطاعُوا الله في كلِّ حالةٍ		وما باشَروا اللَّذات يوماً من الدَّهر
~أُناسٌ عليهم رحمةُ الله أُنزلتْ		فظلُّوا سُكوناً في الكُهوف وفي القَفْر
~يُراعون نجمَ الليل لا يَرقدُونه		فباتُوا بإدمانِ التَّهجُّد والصَّبر
انتهى.
أعادَ الله علينا من بركاتهم، ونفَحنا بنفحةٍ من نفحاتهم.
وقد لخصتُها من كتبٍ معتبرةٍ عديدة؛ كشروح ((صحيح البخاري)) السَّديدة، وكـ((المقدمة)) للحافظ ابنِ حجر، المشتملةِ على فوائد كعُقود الدُّرر، وكـ((تهذيب الأسماء واللغات)) و((شرح مسلم)) للنَّووي ذي الكرامات، وكـ((الطبقات الكُبرى)) للعلَّامة تاج الدين بن
@%ص2% 
الإمام السُّبكي تقي الدين. وسمَّيتها:
((الفوائد الدَّراري في ترجمةِ الإمام البُخاري))
أعادَ الله علينا من بركاتهِ، وسلكَ بنا مسلكَ سعاداتهِ، آمين.
وهذا أوانُ الشُّروع في المراد، بعونِ ذي الطَّول والإمدادِ، فنقول:
اعلم أنَّ هذه الرسالةَ تشتملُ على أربعة أبوابٍ، كلُّ واحد منها كثير الفوائدِ والاستيعاب: 
الباب الأول:
@%3%
في بيان مولد الإمام البخاري، وبدء أمرهِ ونشأتهِ، وفي بيان نسبهِ ونسبتهِ، وغير ذلك مما يُناسب المقام من الفوائدِ النَّفيسة المتعلِّقة بذلك الإمام.
الباب الثاني: في بيان رحلتهِ الواسعةِ، لأخذ العلمِ من الأقطار الشَّاسعة، وبيان شيوخهِ الكثيرين، ومَن أخذَ عنه من المشايخِ و [2]الطالبين، وفي بيان سَعَة حفظهِ، وسَيلان ذهنهِ، وفهمهِ الثاقبِ، وثناءِ الناس عليه بالعلم والحفظِ والزُّهد، وغيرها من المآثرِ والمناقبِ.
الباب الثالث: فيما ورد في أهلِ الحديثِ، ومنهم البخاري السَّاعي سعيهُم بالسَّير الحثيثِ.
الباب الرابع: في بيان تصانيفهِ المفيدةِ، وبيان اسمِ كتابه ((الجامع الصحيح)) وترجيحِهِ على غيره من تآليف البشرِ العديدةِ، وفي بيان شارحيهِ، وعددِ أحاديثِهِ، وفوائد أُخر شريفة؛ كالكلامِ على تراجمهِ، وعدد أبوابهِ، وغير ذلك من أبحاثٍ مُنيفةٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] جاء في (ص) زيادة: ((أنه قال)) وشطب عليها في (ع) وهو الصواب.
[2] ((المشايخ و)): ليس في (ص).


&1&2!!!!!!!!!!الأول: في مولده وبدء أمره ونشأته...
الباب الأول
في مولدهِ، وبدءِ أمرهِ، ونشأتهِ، وفي بيان نسبهِ ونسبتهِ، إلى غير ذلك من الفوائد، التي هي كدُرر الفوائد [1].
وقد يذكر في كلِّ فصلٍ ممَّا ليس منه لمناسبةٍ واستطرادٍ، فعليك بتحصيل الفائدة وتجنب الانتقاد، فنقول:
هو الإمامُ، المحدِّث، بل المسندُ، الحجَّة، بل الحاكم حافظُ الإسلام، ذروةُ الجهابذةِ النُّقاد الأعلام، شيخُ السُّنة والحديث، وطبيبُ عللهِ في القديمِ والحديث، الحافظُ الذي لا تغيبُ لديه الشَّاردة، والضَّابط الذي استوتْ عندهُ الطَّارفة والتَّالدة: أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيل أبي الحسن بن إبراهيم بن المُغيرة _ بضم الميم، وقد تكسر، وبالغين المعجمة المكسورة فمثناة تحتية فراء فهاء تأنيث _ ابن بَرْدِزْبة _ بفتح الموحدة أوله، وقد تكسر، وبسكون الراء، فكسر الدال المهملة، فسكون الزاي، فموحدة بعدها تاء تأنيث، على المشهورِ في ضبطهِ _.
وعبارة التاج السُّبكي في ((طبقاته)): بَرْدِزْبَه _ بفتح الباء الموحدة، بعدها راء ساكنة، ثم دال مكسورة مهملة، ثم زاي ساكنة، ثم باء موحدة مفتوحة، ثم هاء _ ابن بَذِذْبِه _ بباء موحدة مفتوحة، ثم ذال معجمة مكسورة، ثم ذال ثانية معجمة ساكنة، ثم باء موحدة مكسورة، ثم هاء _ هذا ما كنَّا نسمعُه من الشيخ الإمامِ الوالد، وقيل بدل: بردزبة؛ الأحرف، وقيل غير ذلك، انتهت.
وأرادَ بقوله: ((وقيل بدل ...إلخ)): أنَّ بَذِذْبة _ بذالين _ تجعل بدل: بردزبة، وعليه فلا تعرُّض لذكر والد بردزبة.
ولعلَّه أشار بقوله:
@%ص4% 
 ((وقيل غير ذلك))، إلى ما ذكره ابنُ خلِّكان؛ فإنه [2] قال: وقد اختلفَ في اسم جدِّه، فقيل: إنه يَرْذِبه _ بفتح المثناة من تحتها، وسكون الراء، وكسر الذال المعجمة، وبعدها باء موحدة، ثم هاء ساكنة _، وقال أبو نصر بنُ ماكولا في كتاب ((الإكمال)): هو ابنُ زذزبه _ بزاي، فذال معجمة، فزاي، فباء موحدة، وهاء _، انتهى.
ثم قال: ووجدتُه في موضع آخر عوض يرذبة: الأحنف، ولعلَّ يرذبة كان أحنف الرجل، انتهى، هكذا رأيتُه في ابن خلِّكان.
لكن نقلَ ابنُ الملقِّن في ((توضيحه شرح البخاري)) عن ابن خلِّكان خلافه؛ فإنه قال: ابن يَزْدِزْبه _ بفتح المثناة التحتية أوله [3]، ثم زاي ساكنة، ثم دال مهملة مكسورة، ثم زاي، ثم باء موحدة، ثم هاء _، ويقال: بردزبه _ بموحدة أوله بدل المثناة، ثم راء مهملة، والباقي مثل الأول _، كذا ضبطَه أولاً ابن خلِّكان عن بعضهم، ثم نقل الثاني عن ابنِ ماكولا، انتهى.
ثم رأيتُه في نسخٍ من ابن خلِّكان كما نقل ابنُ الملقِّن، فنُسخ ابن خلِّكان مختلفة، ولعلَّ المعوَّل عليه ما نقله ابنُ الملقِّن عنه.
وقال الحافظ ابنُ حجر في ((المقدمة)) بعد أن ضبطَه بفتح الموحدة، ثم راء ساكنة، فدال مهملة مكسورة، فزاي ساكنة، فموحدة، فهاء تأنيث، قال: وبه جزمَ ابنُ ماكولا، ثم قال: وبردزبة بالفارسيَّة: الزرَّاع، كذا تقوله أهلُ بخارى، ومات بردزبة على دينِ قومه؛ يعني: مجوسيًّا.
وقال ابن الملقن في ((التوضيح)): قال _ أعني: ابن ماكولا _: هو بالبخاريَّة، ومعناه بالعربية الزرَّاع، وقال ابنُ دحية: قال لي أهلُ خراسان بعد أن لم يعرفوا معنى هذه اللَّفظة:
@%ص5%
يقال للفلاحين بالفارسية: برْزِكرْ _ بباء موحدة، ثم راء ساكنة، ثم زاي مكسورة، ثم كاف غير صافية، ثم راء ساكنة _، وهو لقبٌ لكلِّ من سكن البادية، زرَّاعاً كان أو غيره، وقيل: إنَّه المغيرةُ بن الأحنف. انتهى.
وعليه: فيكون في والدِ المغيرة خلافٌ، هل هو الأحنفُ، أو بردزبة.
وعلى ما تقدَّم عن ابن خلِّكان، فهما شيءٌ واحدٌ، والأحنفُ لقب بردزبة؛ يعني: أو بزدبة أو يزدبة، فالكل بمعنى [4]، فتأمل.
وأسلم المغيرةُ بن بردزبه على يد يمانٍ الجُعفِي والي بخارى، فنسبَ إليه نسبة ولاءٍ؛ عملاً بمذهبِ من يَرى أنَّ من أسلمَ على يدهِ شخصٌ كان ولاؤه له، فقيل للبخاريِّ: الجعفي؛ لكون جدِّه الأعلى أسلم على يدِ الجُعْفي المذكور، وهو _ بضم الجيم، وسكون العين المهملة، وبالفاء، فياء النسبة [5] _، وإلى ذلك أشارَ الزين العرَاقي في ((ألفيته)) بقوله:
~وربَّما إلى القبيْلِ يُنْسَبُ		مَوْلى عتَاقةٍ وهذَا الأغلَبُ
~أو لوَلاءِ الحِلْفِ كالتَّيميِّ		مالكٍ أو للدِّين كالجُعْفي
قال ابنُ علَّان المكِّي الصِّدِّيقي في ((شرح أذكار النَّووي)) نقلاً عن ((شرح المشكاة)) لابن حجر الهيتمي: الجُعفي، مولاهم ولاء إسلامٍ، على مذهب من يرَى أنَّ من أسلمَ على يدِ شخصٍ كان ولاؤهُ له، وذلك لأنَّ جدَّه المغيرة كان مجوسيًّا، فأسلمَ على يد اليمانِ الجُعْفي والي بخارى، نسبةً لـ((جعفي بن سعد العشيرة)) أبي قبيلةٍ من اليمنِ، ووهمَ من قال: إنَّه اسمُ بلدٍ، وكأنه توهَّمه من قول ياقوت الحموي في كتابه ((معجم البلدان)) أنه مخلاف باليمن منزل قبيلةٍ من مذحج، بينه وبين
@%ص5% 
 صنعاء أربعون فرسخاً، انتهى.
ثم قال ابنُ علَّان، وأصله للعَاقُولي في ((شرح المصابيح)): وعلى قول ياقوت فيحتملُ: أن يكون جُعفي مشتركاً لفظياً بين القبيلة والمكان، ويحتملُ: أنَّه حقيقة في الأوَّل، وسمي المكانُ به من تسميةِ المحلِّ باسم الحال، أو بالعكسِ، وكلامُه إلى الثاني أقربُ، انتهى.
وقال ابنُ الملقن: ويمانُ هذا هو أبو جدِّ المحدِّث عبد الله بن محمد بن جعفر بن يمان المسنَدِي _ بفتح النون _ شيخ البُخاري.
وقال النَّووي في ((تهذيب الأسماء واللغات)): ويمان هذا هو أبو المغيرة عبدُ الله بن محمَّد بن جعفر بن يمان المسنَدِي _ بفتح النون _ شيخ البخاري.
وقال ابن خلِّكان: ونسبةُ البُخاري إلى سعيد بن جعفر الجُعْفي والي خراسان، وكانَ له عليهم ولاء، فنسبوا إليه، انتهى.
فتأمَّله مع قولهم السابق: إنَّ الجُعفي نسبته إلى يمان والي بخارى، وقد يجمعُ بضربٍ من التَّجوز، ويكون سعيد لقباً ليمان، أو بالعكس، فتدبر.
وكذا ليتأمل في قول النَّووي: ((ويمان هذا هو أبو المغيرة عبد الله... إلخ))، فلعلَّ قوله: أبو المغيرة كنية يمانٍ، ولعلَّ في قوله: عبد الله... إلخ، حذفاً قبله يدلُّ عليه كلام ابن الملقِّن السابق [6]، والتقدير: ويمان هذا هو أبو المغيرة أبو جدِّ المحدِّث عبد الله بن محمد... إلخ، فتأمله.
وفي بعض نسخ ((التهذيب)): أبو عبد الله بن محمد... إلخ، بدل: أبو المغيرة عبد الله... إلخ، فتدبر.
وقال الكرمانيُّ في كتاب ((التوحيد)) في باب المشيئة والإرادة، في ترجمةِ عبد الله المذكور
@%ص6%
المسنَدِي _ بلفظ الفاعل أو المفعول _ قال: وإنما نُسب إليه؛ لأنه كان يتَّبع الأحاديثَ المسندةَ، ولا يرغبُ في المراسيل، انتهى.
وقال السيوطيُّ في ((تدريب الراوي بشرح تقريب النَّواوي)): اعلم أنَّ المسنِد _ بكسر النون _ أدنى درجةً من الحافظ والمحدِّث؛ إذ هو من يروي الحديثَ بإسنادِهِ سواء علم به، أو ليس له إلا مجرَّد الرواية، وأمَّا المحدِّث فهو أرفعُ منه، أي: فإنه العالمُ بحديثِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم متناً وطريقاً وأسماء رواة له.
وقال الحافظُ ابنُ حجرٍ: كان السلفُ يُطلقون المحدِّث والحافظ بمعنى واحدٍ، والحقُّ أن الحافظ أخصُّ من المحدِّث؛ إذ هو من اجتمعَتْ فيه شروط الشُّهرة بالطلبِ والأخذِ من أفواه الرِّجال، والمعرفة بطبقاتِ الرُّواة ومراتبِهِم، وبالجرحِ والتَّعديل، وتمييزِ الصَّحيح من السَّقيم؛ بحيث يكون ما يستحضرُهُ أكثر ممَّا لا يستحضرُهُ، مع استحضارِهِ لكثير من المتونِ، انتهى.
وقال بعضُهم: الحافظُ من حفظِ مئة ألف حديثٍ متناً وإسناداً، ولو بتعدُّد الطُّرق، وفوقه: الحجَّة، وهو من حفظَ ثلاث مئة ألف حديث كذلك، وفوقه: الحاكمُ، وهو من أحاطَ بجميعِ الأحاديث كذلك.
فظهرَ الفرق بين المسند والمحدِّث والحافظ والحجَّة والحاكم، وقد بسطنا الكلام على ذلك، وعلى غيره في أوائل خطبة: ((الفيض الجاري بشرح صحيح الإمام البخاري)).
فائدةٌ: قال ابنُ الملقِّن في ((التوضيح)):
@%ص7% 
 قد أسلفنَا أن البخاريَّ _ رحمه الله _ أمير المؤمنين في الحديث، وقد شاركه في ذلك جماعة، أفردَهُم الحافظ أبو علي الحسن بن محمد البكرِي في كتابه: ((التَّبيين لذكر من تسمَّى بأمير المؤمنين))، قال فيه [7]: وأوَّل من تسمَّى بهذا الاسم _ فيما أعلمه ورويتُه _ وكذا بالإمامِ في أوَّل الإسلام: أبو الزِّناد عبدُ الله بنُ ذَكوان، وبعدَهُ إمامُ دار الهجرةِ مالك بن أنس، ثمَّ عدَّ بعدهما محمَّد بن إسحاق صاحب المغَازِي، وشعبة بن الحجَّاج، وسفيان الثَّوري، والبُخاري، والواقدي، وإسحاق بن راهوَيه، وعبد الله بن المبارك، والدَّارقطني.
وذكر فيه أنَّ أبا إسحاق الشِّيرازي أمير المؤمنين، فيما بين الفقهاء نقلاً عن الموفَّق الحنفِي إمام أصحابِ الرَّأي ببغداد، هذا مجموع ما ذكرهُ في تأليفِهِ، وأغفَلَ أبا نُعيم الفضلَ بنَ دُكين الملائي الكوفي، فإنَّ الحاكم في ((تاريخ نيسابور)) ذكر أنَّ أهل الكوفة يقولون له: أمير المؤمنين في الحديث؛ لعلمهِ بالحديث، وكذا هشام بن عبد الله الدَّستوائي؛ فإنَّ أبا داود الطَّيالسي قال فيه: كان أميرَ المؤمنين في الحديث، وكذا مسلم بنُ الحجاج جدير بأن يلقَّبَ بذلك، وإنْ لم أرهم نصُّوا عليه، انتهى فاعرفه.
قال النوويُّ وغيره: واتَّفقوا على أنَّ البخاري ولد بعد صلاةِ الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلتْ من شوال، سنة أربع وتسعين ومئة، انتهى.
ومثله في كلام ابنِ الملقِّن، لكن قال ابنُ كثير: ولد ليلة الجمعة
@%ص8%
الثالث عشر من شوال، انتهى.
فليتأمَّل نقل الاتِّفاق والإجماعِ، ويمكنُ أنْ يُجاب بأن مرادَ ابن كثيرٍ الولادة بالقوَّة؛ كالأخذِ في الطَّلق، وكلامهم محمولٌ على الولادَةِ بالفعل، أو بأنَّهم لم يعتدوا به، أو بأنَّ كلامه محمولٌ على حذف مضاف؛ أي: ولد يوم ليلة الجمعة، فتدبَّر.
وما ذكره النَّووي وابن الملقِّن من أن ولادته كانت سنة أربعٍ هو المعروفُ في كلامهم، وعليه ما في النَّظم الآتي.
وقال ابنُ خلِّكان: وكانت ولادته يوم الجمعة بعد الصَّلاة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال سنة ست وتسعين ومئة، انتهى.
وهو ضعيف جداً لقول النَّووي: واتَّفقوا... إلخ.
وكذا قول أبي يعلى الخليلي في كتاب ((الإرشاد)) له: إنَّ ولادته كانت لاثنتي عشرة ليلة خلَتْ من الشهر المذكور، انتهى. ضعيفٌ، إلَّا أن يؤول ككلام ابنِ كثيرٍ السابق، فتأمل.
وكانت ولادتُه في التاريخ المذكور ببُخارى _ بضم الموحدة، وبالخاء المعجمة، وبعد الألف راء، يليها ألف مقصُورة _ مدينةٌ من أعظم مدن ما وراء النهر، بينها وبين سمرقند ثمانية أيام.
وقال النَّاجي في مولده المسمى بـ((كنز الراغبين والعفاة)): وبخارى على فعالى، وأبعد صاحب ((القاموس)) في زعمهِ أنها تمدُّ وتقصرُ، فتنبَّه له واحذرْهُ، انتهى.
وقال العينيُّ في شرحه المسمى بـ((عمدة القاري بشرح صحيح البخاري)) في ترجمة محمد بن سلام البيكندِي
@%ص9%
 البخاري ما نصُّه: البخاريُّ نسبةً إلى بُخارى _ بضم الموحدة _ مدينةٌ مشهورةٌ بما وراء النَّهر، خرجَتْ منها العلماء والصُّلحاء، ويشتملُ على بخارى وعلى قُراها ومَصَالحها: سوراً واحداً نحو اثني عشرَ فرسخاً في مثلها، وقال ابنُ حوقل: رساتيق بُخارى تزيدُ على خمسة عشر رِسْتاقاً، جميعها داخل الحائط المبني على بلادِهَا، ولها خارج الحائط _ أيضاً _ عدَّة مدنٍ، منها فرَبْر وغيرها، انتهى كلام العيني.
ومات البخاريُّ ليلة السبت عند دخولِ وقتِ العشاء ليلةَ عيد الفطرِ سنة ست وخمسين ومئتين.
قال في ((المقدمة)): وكانَتْ مدَّة عمرِهِ اثنتين وستين سنة إلا ثلاثة عشرَ يوماً، انتهى.
ودفنَ يوم الفطرِ صبيحتها بعد الظُّهر بخَرْتَنْك  بفتح الخاء المعجمة، وقد تكسر، وسكون الراء، وبفتح المثناة الفوقية، فنون ساكنة، فكاف: قريةٌ على فرسخين من سمرقند، قاله النَّووي وغيره، وبهِ يعلمُ ما في قولِ القسطلانيِّ: إن بينهمَا ثلاثة أيام، فليتأمل. إلا أنْ يجابَ بأنَّ لها طريقين، فتدبَّر [8].
ومن لطيفِ ما وقعَ للبُخاري: أن شهرَ وفاتهِ وافقَ شهر ولادتهِ في الاسم، وهو شوال.
وذلك أنَّه لما خرجَ من بخارَى أو مِن نيسابور _ لأمرٍ ستأتي الإشارةُ إليه _ كتبَ إليه أهل سمرقند يطلبونَه إلى بلدِهِم فسارَ إليهم، فلمَّا كان بخَرْتَنْك، بلغه أنَّه قد وقعَ بسببه فتنةٌ، فقوم يريدون دخوله، وآخرون يكرهونه، وكان له بخرتنك أقرباءَ، فنزل عندهُم حتى ينجليَ الأمرُ، فأقام بها أيَّاماً،
@%ص10%
فحصل له بها مرضٌ خفيفٌ، وأرسل إليه أهلُ سمرقند ثانياً يلتمسونَ ذهابَهُ إليهم، فأجابَ وتهيَّأ للركوب، فلمَّا مشَى قدر عشرين خطوة أو نحوها، قُدِّمت إليه دابةٌ ليركبها، فشقَّ عليه ذلك، فقال: أرسلوني؛ فقد ضعفْتُ، فأرسلوه، فدَعا بدعواتٍ، ثم اضطجَعَ، فقُضِي عليه، فسالَ منه عرقٌ كثير جداً، ولم يسكنْ حتى أدرِجَ في أكفانِهِ.
وقيل: إنَّه ضجرَ ليلةً، فدعا بعدَ أنْ فرغَ من صلاة الليلِ بقوله: اللَّهمَّ قد ضاقَتْ عليَّ الأرض بما رحبَتْ، فاقبضني إليك، فمات في ذلك الشَّهر.
وعبارة ((المقدمة)) للحافظ ابنِ حجر: قال ابنُ عدي: سمعت عبدَ القدُّوس بن عبد الجبَّار يقول: خرجَ البخاري إلى خرتنك _ قرية من قرَى سمرقند _ وكان له بها أقرباء، فنزلَ عندهم، فسمعتُه ليلةً من الليالي وقد فرغَ من صلاةِ الليل يقولُ في دُعائه: اللَّهمَّ قد ضاقَتْ علي الأرضُ بما رحبَتْ، فاقبضْنِي إليك، فما تم الشَّهر حتى قبضَه الله تعالى.
وقال محمَّد بن أبي حاتم الورَّاق: سمعتُ غالبَ بنَ جبريل _ وهو الذي نزلَ عليه البخاري بخرتنك _ يقول: إنه أقام أياماً، فمرضَ حتى وجِّه إليه رسولٌ من أهل سمرقند يلتمسونَ منه الخروجَ إليهم، فأجابَ، وتهيَّأ للركوب، ولبس خفَّيه وتعمَّم، فلمَّا مشَى قدْرَ عشرين خطوة أو نحوها، قرَّبوا له الدابة ليركبَها، وأنا آخذ
@%ص11%
 بعضُدِه، فقال: أرسلوني؛ فقد ضعفْتُ، فأرسلناه، فدعا بدعواتٍ، ثمَّ اضطجَعَ، فقضَى، فسال منه عرقٌ كثيرٌ، انتهت.
وقال الحافظ في ((المقدمة)) أيضاً: قال الخطيبُ: أخبرنا عليُّ بن أبي حامدٍ في كتابه، قال: أخبرنا محمَّد بنُ محمد بنِ مكي، سمعتُ عبدَ الواحد بن آدم الطَّواويسي يقول: رأيتُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم في النومِ، ومعه جماعةٌ من أصحابهِ، وهو واقفٌ في موضعٍ، فسلَّمت عليه، فردَّ علي السَّلام، فقلتُ: ما وقوفكَ هاهنا يا رسول الله؟ قال: أنتظرُ محمد بنَ إسماعيل، قال: فلمَّا كان بعدَ أيامٍ، بلغني موتَه، فإذا هو قد ماتَ في السَّاعة التي رأيتُ فيها النبيَّ صلى الله عليه وسلم، انتهى.
تنبيه: استشكل دعاؤه بالموت، مع أنَّه أخرج في ((صحيحه)) عن أبي هريرة [9]: ((لا يتمنَّين أحدُكُم الموتَ لضرٍّ نزلَ به))، وفي لفظ للصَّحيحين عن أنس: ((لا يتمنَّين أحدُكُم الموتَ لضرٍّ أصابَه، فإن كان لا بدَّ فاعلاً فليقل: اللهمَّ أحيني ما دامتْ الحياة خيراً لي، وتوفَّني ما دامَتْ الوفاة _ وفي رواية: إذا كانت الوفاة _ خيراً لي)).
وأُجيب بأنَّ المراد بالضرِّ في الحديث: الدُّنيوي، أمَّا الأخرَوي، فيجوز تمني الموتِ لأجلهِ بلا كراهةٍ، بل يسنُّ خوفاً من تطرُّق خللٍ في دينهِ، على أن النَّهي في الحديث ليس للتَّحريم، بل للتَّنزيه كما هو مقرَّر
@%ص12%
في الفروع، وقال بعضُهم: والأولى أن يدعوَ الإنسانُ بما في الحديث السَّابق من قوله صلى الله عليه وسلم: ((اللهمَّ أحيني ما كانتِ الحياةُ خيراً لي، وتوفَّني إذا كانت الوفاةُ خيراً لي)).
وفي معنى هذا قلت:
~طولُ الحياةِ حميدَةٌ			إنْ راقبَ الرَّحمنَ عبْدهُ
~وبضدِّها فالموتُ خيـ			ر والسَّعيد أتاهُ رشدُه
واختُلف في تمنِّيه لا لضررٍ نزلَ به، والرَّاجح أنَّه لا يكرهُ؛ ففي ((التحفة المكية)) لابن حجر [10]: والذي يتَّجه أنَّه لا كراهةَ؛ لأنَّ علَّتها أنه مع الضُّر يشعرُ بالتَّبرم بالقضاءِ، بخلافهِ مع عدمهِ، بل هو حينئذٍ دليل على الرِّضا؛ لأنَّ من شأن النَّفوس النفرة عن الموتِ، فتمنِّيه لا لضرٍّ دليلٌ على محبَّته الآخرة، بل حديث: ((مَن أحبَّ لقاءَ الله أحبَّ الله لقاءَهُ)) يدلُّ على ندبِ تمنِّيه محبةً للقاءِ الله؛ كهو ببلد شريف، بل هو أولى، انتهى.
فائدة [11]: وقال ابن الملقِّن في ((التوضيح)): قد علمت أن البخاريَّ مات بخرتنك سنة ستة وخمسين ومئتين عن اثنتين وستين سنة، ومات مسلم بنيسابور سنة إحدى وستين ومئتين، ومات أبو داود بالبصرة سنة خمس وسبعين ومئتين
@%ص13%
، ومات الترمذيُّ بها سنة تسع وسبعين ومئتين، ومات النسائي بمكة سنة ثلاث وثلاث مئة، انتهى.
وأقول: لعله [12] لم يذكرْ ابن ماجه؛ لأنَّه ليس من أصحابِ الكتب الستَّة عند كثيرين، ومات سنة ثلاث وسبعين ومئتين.
وما تقدَّم من أنَّ البُخاري مات بخرتنك هو الصَّواب؛ فقد قال ابن خلِّكان: ذكر ابنُ يونس في ((تاريخ الغرباء)) أن البخاريَّ قدم مصرَ، وتوفي بها، قال: وهو غلطٌ، والصَّواب أنه بخرتنك، انتهى.
وقد نظم بعضُهم زمن ولادة البخاري ووفاته ومقدارَ عمره رامزاً لذلك، مع الثناء عليه، وأجاد بقوله:
~كان البخاريُّ حافظاً ومحدِّثاً		جمعَ الصَّحيحَ مكمَّلَ التَّحرير
~ميلادُهُ صدقٌ ومدَّة عمرِهِ			فيها حميدٌ وانقضَى في نور
ونظيره للشَّهاب أحمد المقرِي المغرِبي في أئمَّة المذاهب الأربعةِ، لكن في زمنِ موتهم فقط، قال:
~نظمْتُ موتَ صُدورٍ		همُ منَ النَّجمِ أهْدَى
~أبو حنيفَةَ سيْفٌ		ماضِي الشّبا ليسَ يصْدَى
~ومالكٌ قطْعُ ضِدٍّ		بعلمِهِ قد تبَدَّى
~والشَّافعِي دُرُّ عقْدٍ		بهِ تنَظَّم عِقْدا
~وأحمَدٌ رامَ عِلْماً			فنَالَ عِلْماً وزُهْدا
ولنا [13] في ميلادِهِم ووفاتِهِم أعاد الله علينا منْ بركاتهم:
~ميلادُ نعمَانٍ أتَى في عِزَّهٍ		واستثْنِ منها اثنَين في الأعدَادِ
~ووفاتُه سيفٌ نُضِي منْ غِمْدِه		فسَعَى إلى الجنَّاتِ بالإعْدَادِ
~وإمامُ دارِ المصْطَفَى ميلادُهُ		منْجٍ أتَانَا عَاليَ الإسنَادِ
~وبموْتِهِ في عامِ قطْعٍ قُطِّعَتْ		للعِلْمِ أطنَابٌ عَلى أوتَادِ
~والشَّافعِيُّ إمامُنَا ميلادُهُ			في عامِ سيْفٍ سُلَّ منْ / أغْمَادِ
@%ص14%
~ووفاتُهُ في عامِ رَدٍّ يا لَهُ		منْ رَدِّ مَنْ أضْحَى منَ الأوْتَادِ
~وبأحْمَد لمَّا تبَدَّى وجْهُهُ			في عامِ قُدْسٍ زيدَ في الإمْدَادِ
~وبموْتِهِ في رامَ أسلمَتِ العِدَا		لكَرَامةٍ ظهَرَتْ وللإسْعَادِ
وأشرنا بقولنا: ((أسلمتِ العدَا لكرامَة...)) إلخ، إلى ما نقلهُ النَّووي في ((التهذيب))، والدَّميري في ((حياة الحيوان)): أنه أسلمَ يوم موتهِ ببغداد عشرون ألفاً من اليهودِ والنَّصارى وغيرهم [14].
ومثله لشيخ مشايخنا الشَّيخ عبد القادر بن عبد الهادِي العُمَري في أصحاب الكتبِ الستَّة، لكن في وفاتهم كالمقري، قال:
~محمَّدٌ نورُ فَضْلٍ		وهوَ البُخارِي المُفَدَّى
~ومسلِمٌ سارَ حتَّى		قدْ فاقَ ضَبْطاً ونَقْدا
~أبٌ لداودَ هرعٌ		إلى العَوالي تصَدَّى
~والتِّرمذِي عِطْرُ نَدٍّ		قدْ فاحَ لمَّا تبَدَّى
~وأحمَدٌ قبْرُ جودٍ		وهوَ النَّسائي المُرَدَّى
~محمَّدٌ جرْعُ كأسٍ		لماجَه لن يُرَدَّى
انتهى.
وأقول: الذي ذكرهُ غيره كابنِ السُّبكي في النَّسائي أنه مات سنة ثلاث وثلاث مئة فلعلَّ في وفاته خلافاً أو أن نظم: فجر، بالجيم بدل الموحدة، فتدبَّر [15].
وقد كان البخاريُّ أوصَى أن يكفَّنَ في ثلاثةِ أثوابٍ بيضٍ، ليس فيها قميصٌ ولا عمامَةٌ، ففعل به كذلك، وهذا أفضلُ في مذهب الشَّافعية، وتكون كلها لفائف، كلُّ واحدة منها تستر جميع البدن، والأفضل كونها من قطنٍ.
ولما دفنَ البخاريُّ رضي الله عنه فاحَ من قبرهِ رائحةٌ أطيبُ من ريح المسكِ الأذفرِ، وظهر شاخص أبيضٌ في السماء مُستطيلاً حِذَاء القبرِ، واستمرَّ حتى دُفن، ولم يعلمْ أين ذهبَ، ولعلَّ ذلك روحُه الشَّريفة تصوَّرت بما ذُكر؛ لتدخلَ في جسدِهِ بعد دفنهِ، كما ذكروا في ابنِ عباس رضي الله عنهما: أنَّه لما وضِعَ ليصلَّى عليه، جاء طائرٌ أبيضُ، فوقعَ على أكفانِهِ، فدخلَ فيها، فالتُمِسَ فلم يُوجد، فلمَّا سُوِّي عليه الترابُ، سمعُوا
@%ص15%
 صوتاً من غير رؤية شخصه يقرأ: {يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ* ارْجِعِي إِلَى رَبِّكِ رَاضِيَةً مَرْضِيَّةً* فَادْخُلِي فِي عِبَادِي* وَادْخُلِي جَنَّتِي} [الفجر: 27 ـ 30].
ويحتملُ في قضيَّة البخاري أنه مَلَك، أو صالحٌ آخرُ أراد حضورَ جنازتهِ، والله أعلم بحقيقةِ الحال، فتأمَّل [16].
ولما دُفِنَ صار الناسُ يأخذون من تراب القبرِ للتبرك به، وأكثروا من ذلك حتى ظهرتْ الحفرة للناس، ولم يقدروا على حفظِ القبرِ بالحرَّاس، فنصَبوا على القبر أخشاباً مشبَّكة، فصاروا يأخذون ما حولها من الترابِ والحصَى للتَّبرك، ودامتْ الرائحةُ الطِّيبة التي فاحتْ من قبرهِ أياماً كثيرةً، وتواترتْ عند أهلِ تلك البلاد، واشتهرتْ تلك الكرامات، وأمثالُ هذه لا تُستعظم بالنَّسبة لمثل هذا الإمامِ المعظَّم _ نفعنا الله به وبغيره من الصَّالحين، وحشرَنا في زمرتهم بجاهِ محمَّد سيد المرسلين _.
وأمَّا والد البُخاري، وهو إسماعيل، وكنيتُه: أبو الحسن، فقد كان من خيارِ الناس وصُلحائهم، ومن العلماءِ الورعين.
فقد قال أحمد بن حفصٍ: دخلتُ على أبي الحسن إسماعيل بن إبراهيم _ والد البخاري _ عند موته، فقال: لا أعلم في جميعِ مالي درهماً من شُبْهة، قال أحمدُ: فتصاغرَتْ إليَّ نفسِي عند ذلك.
وقال الذَّهبيُّ: كان أبو البُخاري من العلماء الورعين، ومن الأئمَّة
@%ص16%
المعتبرين، وحدَّث عن جَمَاعةٍ، منهم: أبو مُعاوية وغيره، وروى عنه: أحمدُ بن جعفر، ونصرُ بن الحسين.
وقال ابن حبَّان في كتاب ((الثقات)): إسماعيلُ بن إبراهيم _ والد البخاري _ يروي عن حماد بن زيدٍ، ومالك، وروى عنه العراقيون.
وذكره ولده في ((التاريخ الكبير)) فقال: سمعَ من مالك، وحمَّاد بن زيد، وصحبَ ابن المبارك.
وأمَّا جدُّه إبراهيم _ والد إسماعيل المذكور _ فذكر الحافظ ابنُ حجر في ((المقدمة)): أنه لم يقفْ على شيءٍ من أخبارِهِ، انتهى.
يعني: على شيءٍ زائدٍ على الإسلام، وعلى أخبارِهِ الظَّاهرة، وكذا يقال في المغيرة، فافهم.
وأمَّا أمُّ البخاري _ رحمها الله تعالى _ فلم أقفْ على اسمها، وقد ذكر بعضُهم أنها كانت صالحة مجابةَ الدَّعوة، قال: وذلك لأنَّ ولدها محمَّد بن إسماعيل البُخاري لما ذهبَ بصرُه في حال صغرِهِ، رأتْ أمُّه في المنام إبراهيم الخليل _ على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام _ قائلاً لها: يا هذه! قد ردَّ الله على ابنِكِ بصرَهُ؛ لكثرةِ دُعائك أو بُكائك.
وقال التَّاج السبكي في ((طبقاته الكبرى)) بعد نقل ما ذُكر، قال: وعن جبريل بن ميكائيل: سمعتُ البخاري يقول: لما بلغتُ خراسان، أُصبْتُ ببصَرِي، فعلَّمني رجل أن أحلِقَ رأسِي وأغسله [17] بالخطمي، ففعلتُ، فردَّ الله تعالى عليَّ بصرِي. رواها عنجار في ((تاريخه))، انتهى.
وذكر ابنُ حجر الهيتمي في ((شرح
@%ص17%
الأربعين)): أن البخاريَّ هو الرَّائي لإبراهيم الخليل، وعبارته: حُكِي أنه عَمِي صبياً، فرأى في نومهِ إبراهيم على نبيِّنا وعليه الصَّلاة والسَّلام، فتفَلَ في عينيهِ أو دَعا له، فأبصرَ، فمن ثمَّ لم يُقْرأ كتابُهُ في كربٍ إلا فرِّج. انتهت.
ويمكنُ الجمعُ بأنَّ كلًّا منهما رأى إبراهيم عليه الصلاة والسلام.
وقال الحافظُ ابن حجر في ((المقدمة)): مات إسماعيل _ يعني: والدُ البخاري _ ومحمدٌ صغيرٌ _ أي: والحالُ أن البُخاري صغيرُ السنِّ لم يبلغْ _ فنشأَ البخاريُّ يتيماً في حِجْرِ أمِّه، وحجَّ معها مرةً صحبةَ أخيهِ أحمد، وكان أسنَّ منه، فأقامَ البُخاري بمكة لطلبِ العلمِ، ورجعَ أخوه أحمد إلى بُخارى مع أمه، ومات بها.
تنبيه: الظاهرُ أنَّ البخاري لم يتزوَّج، ولم أر من تعرَّض له بنفيٍ ولا إثباتٍ، فراجعه.
ولا يُنافيه تكنيته بأبي عبد الله؛ لأنَّ التَّكنية مَطْلوبة ولو في حقِّ الصَّغير، وكذا لا يُنافيه قصَّة جاريتهِ الآتية قريباً.
وقال أبو جعفر محمَّد بن أبي حاتم ورَّاق البُخاري: قلتُ للبخاريِّ: كيف كان بدْءُ أمركَ؟ قال: أُلهمت حفظَ الحديث في المكتب، ولي عشرُ سنين أو أقل، ثم خرجتُ من المكتبِ بعد العشر، فجعلتُ أختلفُ إلى الدَّاخلي وإلى غيره، فقال الدَّاخلي يوماً فيما كان يقرأُ للناس: حدَّثنا سفيان، عن أبي الزبير، عن إبراهيم، فقلت له: إن أبا الزبير لم يرو عن إبراهيم، فانتهرَني، فقلتُ له: ارجعْ إلى الأصلِ إن كان، فدخلَ فنظر فيه، ثم خرجَ فقال لي: كيف هو يا غلام؟ فقلت:
@%ص18%
هو الزُّبير بن عدي، عن إبراهيم، فأخذ القلم مني، وأصلحَ كتابه، وقال: صدقْتَ، فقال له إنسان: كم كان عمرك حينئذٍ؟ قال: ابنُ إحدى عشرة سنة، قال: فلمَّا طعنتُ في ست عشرةَ سنة، حفظتُ كتبَ ابن المبارك، ووكيع، وعرفتُ كلام هؤلاء؛ يعني: أصحابَ الرأي، قال: ثم خرجت مع أمي وأخي إلى الحج. انتهى.
قال الحافظ ابنُ حجر في ((المقدمة)) أيضاً عقب ذكره هذا الكلام:
قلت: فكان أول رحلتهِ على هذا سنة عشر ومائتين، ولو رحلَ أول ما طلبَ، لأدركَ ما أدركه أقرانُه من طبقةٍ عاليةٍ، وإن كان أدرك ما قاربها؛ كيزيد بن هارون، وأبي داود الطَّيالسي، وقد أدرك عبد الرزاق، وأراد أن يرحلَ إليه، وكان يمكنه ذلك، فقيل له: إنه مات، فتأخَّر عن التوجُّه إلى اليمن، ثم تبين أن عبد الرَّزاق كان حيًّا، فصار يروي عنه بواسطة؛ أي: لأنَّه لم يجتمعْ به، ولم يكنْ له منه إجازةٌ.
ثم قال البُخاري: فلمَّا طعنتُ في ثماني عشرة _ أي: سنة _ حفظتُ كتاب ((قضايا الصحابة والتابعين وأقاويلهم))، ثم صنفتُ ((التاريخ الكبير)) يومئذٍ في المدينة عند قبرِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم، وكنت أكتبُه في اللَّيالي المقمرةِ، وقلَّ اسمٌ في التاريخِ إلَّا وله عندي قصَّة، إلا أني كرهتُ أن يطولَ الكتاب، انتهى.
وكان رضي الله عنه نحيف الجسم، ربْعَةً من الناس.
ففي ((التهذيب))
@%ص19%
للنَّووي: روينا من أوجهٍ عن الحسنِ بنِ الحسين البزَّاز _ بزايين _ قال: رأيتُ محمد بن إسماعيل البخاريَّ نحيفَ الجسمِ، ليس بالطَّويل ولا بالقصيرِ، انتهى.
وكان لا يأكلُ إلا قليلاً، وربما يمضِي عليه النهار والليل ولا يأكلُ شيئاً، وربما اقتصرَ أحياناً على نحو لوزتين، أو ثلاث، لا عن احتياجٍ، بل زهداً في الدنيا وإعراضاً عنها؛ فقد ذكرُوا أنه كانَ له مالٌ كثيرٌ ورثه من أبيهِ، وكان يتصدَّق منه على الفقراء والمساكين، لا سيَّما طلبةَ العلم المحتاجين؛ فقد نُقِل عنه أنه قال: كنتُ أستغل في كلِّ شهر خمس مئة درهم، فأنفقُها في الطَّلب {وَمَا عِنْدَ اللَّهِ خَيْرٌ وَأَبْقَى} [الشورى: 36].
وفي ((المقدمة)) للحافظِ ابنِ حجرٍ: وكان قليلَ الأكل جدًّا، كثير الإحسانِ إلى الطَّلبةِ، مفرِط الكرمِ، انتهى.
ونقل الشَّعراني في ((طبقاته)): أنه كان لا يأكلُ من مال أحدٍ شيئاً، بل كان أبوه يُطعمه من ماله، ويقول له: يا محمَّد، كُلْ، فإني لا أعلمُ في مالي شيئاً من الحرام، انتهى.
وليُنظر هذا مع ما [18] تقدَّم أنه نشأ يتيماً في حجرِ أمِّه، إلا أن يقال: صدرَ هذا القولُ من أبيه له في صغرهِ لما كان مميِّزاً، ثم مات أبوهُ وهو صغير، فلا مُنافاة [19].
وحُمِل إليه مرةً بضاعةٌ أنفذَها إليه أبو حفصٍ، فاجتمعَ إليه بعضُ التُّجارِ عشِيَّةً، وطلبوهَا منه بربحِ خمسةِ آلافِ دِرْهمٍ، فقال لهم: انصرفوا هذه الليلة، فجاءهُ من الغدِ جماعةٌ آخرون، فطلبُوها منه بربحِ عشرةِ آلافِ دِرْهمٍ، فلم يجبْهُم لما طلبُوه، وقال لهم: إني نويتُ البارحةَ بيعها للذين أتوني ليلاً، ولا أحبُّ تغييرَ نيَّتي.
وحكى ورَّاقهُ أنه ورثَ من أبيه مالاً جزيلاً، وكان يُعطيه مضاربةً، فقطعَ له غريم خمسة وعشرين ألفاً، فقيل للبُخاري: استعن عليه بكُتَّاب الوالي، فقال: إن أنا أخذت منهم كتاباً، طمعوا،
@%ص20%
ولن أبيع ديني بدنياي، ثم صالحه غريمُهُ على أن يُعطيه كلَّ شهر عشرةَ دراهم، ولم يعطهِ، وذهب المالُ كله.
ونُقِل عنه رضي الله عنه أنه قال: ما اشتريتُ من أحد شيئاً، ولا بدرهم، ولا بعت أحداً كذلك، فسئل عن الورق والحبر، فقال: كنت أوكِّلُ إنساناً في ذلك، فقيل له: فلِم؟ قال: لما فيه من الزيادة والنُّقصان والتَّخليط.
وعليه: فيُحْملُ ما تقدم قريباً عنه من قوله: إني نويتُ البارحة بيعها للذين أتوني ليلاً... إلخ، على أنه يُوكلُ في ذلك، فافهم.
وحُكِي عنه أنه مرَّ به بعضُ جواريه، فعثرتْ بمِحْبرةٍ بين يديهِ، فقال لها: كيف تمشين؟ فقالت: إذا لم يكن طريق، كيف أمشي؟ فقال لها: اذهبي، فأنت حرَّة لوجهِ الله تعالى، فقيل له: يا أبا عبد الله! أغضبتْكَ وأعتقْتَها؟! فقال: أرضيتُ نفسي بما فعلتُ.
وحكى أبو الحسنِ يوسفُ بنُ أبي ذرٍّ البخاريُّ: أن محمد بن إسماعيل مرض، فعرضُوا ماءهُ على الأطباء، فقالوا: إن هذا الماء يشبه
@%ص21%
ماء بعض أساقفةِ النصارى، فإنهم لا يأتدمُون، فصدَّقهُمْ، وقال: لم أتناول أدماً منذ أربعين سنة، فسألوهُم عن علاجه، فقالوا: علاجُه الأُدم، فامتنع، حتى ألحَّ عليه الأشياخُ وأهلُ العِلمِ، فأجابهم إلى أنْ يأكلَ مع الخبز سكرة.
وحُكِي عنه رضي الله عنه: أنه ركبَ في سفينةٍ لطلب الحديث، ومعه كيس فيه ألف دينار، فجعلَ بعض من في السفينة يخدمُ الشيخ ويتلطَّف به حتى ركنَ الشيخُ إليه، وأطلعَه على ما معه، فتناومَ الرجل، ثمَّ استيقظَ، فصاحَ وشقَّ ثيابَه، فقال له النَّاس: ويحكَ مالك؟ قال: كان معِي كيسٌ فيه ألف دينارٍ، وقد سُرِق مني، فجعَلوا يفتِّشون السَّفينة، ويفتِّش بعضُهم بعضاً، فألقَى الشيخ الكيسَ في البحر من غيرِ أن يشعرَ به أحد، فلمَّا فتَّشوا البخاري، ولم يجدوا معه الكيسَ، سبُّوا ذلك الرجل وضرَبُوه، ثم لما خرجوا، خلا الرجلُ بالشيخ، وقال له: ما فعلتَ بالكيسِ؟ قال: ألقيتُهُ في البحر، قال: هل سمحَتْ نفسُك بذهابِ ألفِ دينارٍ؟ فقال له الشيخ: يا قليلَ العقل! أنا أذهبتُ عمْري ومالي في طلبِ الحديث، وقد ثبتَ عند الناس أني ثقةٌ، أفلا أنفِي عني اسم السَّرقةِ.
فرحمَ الله تعالى نفسه الكريمة، المنزَّهة عن الأوصافِ الذَّميمة، فهذا من أخلاقه الحميدة، الدَّالة على زهدهِ ومروءتهِ، وحسن تصرُّفه ونباهتهِ.
@%ص22%
ومن ذلك أنه كان يختمُ في كل يومٍ من رمضان ختمةً يفعلُها عند الإفطار، ويقول: عند كلِّ ختمة دعوةٌ مستجابةٌ.
وكان يقول: دعوتُ ربي مرَّتين، فاستجابَ لي؛ يعني: في الحال بعين ما دَعوتُ به، فلنْ أحب أن أدعوَ بعد ذلك، فلعلَّه ينقصُ من حَسَناتي.
وكان يقومُ ليالي رمضان بعد التَّراويح، يختمُ في كلِّ ثلاثِ ليالٍ ختمة؛ لأنَّه كان يصلِّي في وقت السَّحر كلَّ ليلة ثلاث عشرة ركعة، يوترُ بواحدةٍ منهنَّ؛ يقرأُ فيها بثلثِ القرآن.
وعبارةُ التاج السبكي في ((الطبقات الكبرى)): وكان البخاريُّ يختمُ القرآن كلَّ يوم نهاراً، ويقرأ في الليلِ عند السَّحر ثلثاً من القرآن، فمجمُوع وردِهِ ختمةٌ وثلث ختمةٍ، انتهى.
ثم قال: وقال مسبح بن سعيد كان محمَّد بن إسماعيل إذا كان أوَّل ليلةٍ من شهر رمضان، يجتمعُ إليه أصحابُه، فيصلِّي بهم، ويقرأُ في كلِّ ركعة عشرين آية، وكذلك إلى أن يختمَ القرآن، انتهى فليتأمل.
وقد كان رضي الله عنه على غايةٍ من الخوفِ والأدبِ مع الله تعالى؛ فقد حُكي عنه أنه دُعِي مرةً إلى بستان، فلمَّا صلَّى بهم الظُّهر، قام يتطوَّع، فلمَّا فرغَ من صلاتهِ، رفع ذيل قميصهِ، وقال لبعض من معه: انظرْ هل ترى تحت قميصِي شيئاً، فنظرَ فإذا زنبورٌ قد لسعه في ستَّة عشر أو سبعة عشر موضِعاً، وقد تورَّم من ذلك جسدُه، فقيل له: كيف لم تخرجْ
@%ص23%
من الصَّلاة أوَّل ما لسعَك؟ قال: كنتُ في سورةٍ، فأحببتُ أن أُتمَّها.
وقال ورَّاقُ البُخاري: سمعتُه يقول لأبي معشَر الضَّرير: اجعلني في حِلٍّ يا أبا معشر، فقال: من أيِّ شيءٍ؟ فقال: رويت حديثاً يوماً، فنظرتُ إليك، وقد أعجبتُ به وأنت تحرِّك رأسك وبدنَك، فتبسَّمت من ذلك، فقال لي: أنت في حلٍّ من ذلك، رحمَك الله يا أبا عبد الله.
وقال أيضاً: ركبنَا يوماً إلى الرَّمي ونحن بفِرَبْر، فخرجنا إلى الدَّرب الذي يؤدِّي إلى الفُرْضة [20]، فجعلنا نرمِي، فأصابَ سهم أبي عبد الله وتد القَنْطرة التي على النهر، فانشقَّ الوتدُ، فلمَّا رأى ذلك، نزل عن دابَّته، فأخرجَ السَّهم من الوتدِ، وترك الرَّمي، وقال لنا: ارجعوا، فرجعنَا، فقال لي: يا أبا جعفر! لي إليك حاجةٌ، وهو يتنفَّس الصُّعداء، فقلتُ: نعم، فقال: تذهبُ إلى صاحبِ القنطَرةِ، فتقول: إنا قد أخللنا بالوتدِ، فتحبُّ أن تأذنَ لنا في إقامةِ بدلِهِ، أو تأخذُ ثمنَه، أو تجعلنا في حلٍّ ممَّا كان منَّا؟ وكان صاحبُ القنطَرةِ حميدُ بن الأخضَرِ، فقال لي: أبلغْ أبا عبدِ الله السَّلام، وقل له: أنت في حلٍّ ممَّا كان منك؛ فإنَّ جميعَ ملكي لك الفداء، فأبلغتُهُ الرسالة، فتهلَّل وجهُه، وأظهرَ سروراً كثيراً، وقرأ ذلك اليوم للغرباء خمس مئةِ حديثٍ، وتصدَّق بثلاث مئة درهم.
وقال العارف الشَّعْرانيُّ في ((طبقاته)): كان البُخاري من العلماء العاملين، وممَّن تنزَّل الرَّحمة
@%ص24%
عند ذكرهم، وكان صائمَ الدَّهر، لا يفطرُ إلا لمرضٍ أو عذرٍ شرعيٍّ، وكان كثيرَ الاحتمال للأذى، زاهداً ورعاً، قوَّام اللَّيل، نوَّاماً في الظلام؛ لقلَّة دراهم من حلال يشترِي بها زيتاً، وربما كان يقومُ في الليلة الواحدة نحو عشرين مرَّة يقْدَح الزِّناد ويُسْرِجُ الفتيلة، ويكتبُ بعض أحاديث، ثم يضعُ رأسه، ثم يقوم. انتهى.
ولينظر وجهُ الجمعِ بينه وبين ما تقدَّم أنه كان له مالٌ كثيرٌ من حلال، ولعلَّ ما هنا في بعض الأوقات، فافهم.
وقال ورَّاقُ البخاريِّ: كان البخاريُّ يركب إلى الرمي كثيراً، ولم يُخْطِئ سهمهُ الهدف، إلا مرتين، وكان لا يسبقه أحد.
وقال ورَّاقُه أيضاً: رأيته يوماً استلقَى ونحن بفربر في تصنيفِ كتاب التفسير، وكان أتعبَ نفسه في ذلك اليوم في التَّخريج، فقلتُ له: إني سمعتُك تقول: ما أتيتُ شيئاً بغير علمٍ، فما الفائدة في الاستلقاء؟ قال: أتعبتُ نفسي اليوم، وهذا ثغرٌ، خشيتُ أن يحدثَ حدثٌ من أمر العدوِّ، فأحببتُ أن أستريحَ وآخذ أهبة، فإن عافصنا العدو، كان بنا حراكٌ [21].
وقال ورَّاقه أيضاً: كان البخاريُّ إذا كنت معه في سفر، أراه يقوم في الليل نحو خمس عشرة مرةً إلى عشرين مرة، وفي كلِّ ذلك يأخذ القداحة، فيورِي ناراً بيده ويسرجُ، ويخرِّجُ أحاديث، فيتكلَّم عليها، ثم يضعُ رأسه، فقلت له: إنك تحملُ على نفسك كلَّ هذا، ولا توقظْني؟ قال: أنت شابٌّ،
@%ص25%
فلا أحب أن أفسدَ عليك نومك.
وقال: كان معه شعْرٌ من شعرِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم، فجعلَه في قُلنسوته، وفي لفظ له: كان مع البُخاري شيءٌ من شعرِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم، فجعله في ملبوسِه [22].
وقال: سمعتُه يقول وقد سُئِل عن خبرٍ: يا أبا فلان! تراني أُدلِّسُ، وقد تركتُ عشرة آلاف حديث لرجل لي فيه نظرٌ، وتركتُ مثلها أو أكثر منها لغيرهِ لي فيه نظرٌ؟
وقال الحافظُ أبو الفضل أحمد بن علي السليماني قال: سمعت علي بن محمد بن منصور يقول: سمعت أبي يقول: كنا في مجلس أبي عبد الله البخاري، فطرحَ إنسان من لحيتهِ قذاةً في المسجد، فرأيتُ محمد بن إسماعيل ينظرُ إليها وإلى الناس، فلمَّا غفلوا، رأيتُه مدَّ يده، ورفع القذَاة من أرضِ المسجد، وأدخلها في كُمِّهِ، فلمَّا خرجَ من المسجدِ رأيتُه أخرجها فطرحَها على الأرض، انتهى.
فانظر كيف صانَ رحمه الله تعالى المسجد عمَّا تُصان عنه لحيتُه، ففيه دليلٌ على مزيد ورعهِ وصلاحه.
وكان البخاريُّ يقول: أرجو أن ألقَى الله تعالى ولا يحاسبني أني اغتبتُ أحداً.
ورُوِي عنه أنه قال: ما اغتبتُ أحداً منذ علمتُ أن الغيبةَ حرام تضرُّ أهلها.
واستُشْكِل هذا بما وقعَ له في ((التاريخ)) من التَّجريح والتَّضعيف لبعض الرُّواة.
وأُجيب بأن المُراد ما اغتبتُ أحداً؛ أي: من عند نفسِي، أو غيبةً محرَّمة، وأمَّا مثل هذه، فهي واجبة؛ لما فيها من النَّصيحة التي هي من الدِّين، فليست لغرضٍ دنيوي، وأبلغُ ما كان يقول في المتروك أو السَّاقط: فيه نظرٌ، أو سكتُوا عنه، أو نحو ذلك، ولا يكادُ يقول: فلان كذَّابٌ أو وضَّاعٌ، بل يقول: كذَّبه فلان، ورماهُ فلان بالكذبِ،
@%ص26%
على أنه لو قاله، لم يكنْ غيبة محرَّمة.
ويدلُّ للأول أنه لما قال له ورَّاقُهُ أبو جعفر محمَّد بن أبي حاتم حين سمعَه يقول: لا يكون لي خصمٌ في الآخرة: يا أبا عبد الله! إن الناس ينقمونَ عليك ((التَّاريخ))، قال: إنما روينا ذلك روايةً، ولم نقُلْهُ من عند أنفسِنَا، وقد قال صلى الله عليه وسلم: ((بِئْس أخو العشيرةِ)).
وما أحسن قول الحافظ العرَاقي في ((ألفيته)):
~واعْنَ بعِلْمِ الجرْحِ والتَّعْديلِ		فإنَّهُ المرْقاةُ للتَّفضِيلِ
~بيْنَ الصَّحيحِ والسَّقيمِ واحْذَرِ		مِنْ غرَضٍ فالجرْحُ أيُّ خطَرِ
~ومعَ ذَا فالنُّصحُ حقٌّ ولقَدْ		أحْسَنَ يحيَى في جوابِهِ وسدْ
~لأنْ يكُونُوا خُصَما لِي أَحَبْ		مِنْ كونِ خصْمِيْ المصْطَفَى إذْ لمْ أذُبْ
وممَّا يدلُّ على أن فعلهُ للهِ لا لغرضِ نفسِهِ: أنه كان يحلفُ بعد المحنةِ أن المادحَ عنده والذَّام سواء، ومراده أنَّه لا يكره ذامَّه طبعاً، حتى لا يُنافي أنه يكرهُ ذلك شرعاً، فقيامه بالحقِّ لا بالحظِّ.
ومنه ما سيأتي من أنَّه دعا على خالد بن أحمد خليفة بن طاهر ومَن وافقَه حين نفاهُ من البلد، فتأمَّل.
ويدلُّ لذلك أيضاً أنه لم يحذفْ شيخه محمَّد بن يحيى الذُّهلي من ((جامعه الصحيح)) مع أنه وقعَ بينهما وحشةٌ [23]، بل أثبتَ روايتَه عنه فيه على وجهين، بل ثلاثة:
أحدها: يقول: حدَّثنا محمَّد، ويقتصرُ.
ثانيهما: يقول: حدَّثنا محمد بن خالد، فينسبُه إلى جدِّ أبيه، ولم يذكره بنسبهِ المشهور لما اقتضاه نظره أن يبقيَ روايته عنه خشيةَ أن يكتمَ علماً رزقَه الله على يديهِ،
@%ص27%
وقد عذرَهُ في طعنهِ فيه لتأويله، فخشيَ على الناس أن يقعُوا فيه بأنه قد عدَّل من جرحَه، وهذا يُوهم أنه صدَّقهُ في طعْنِهِ فيه، فيجرُّ ذلك إلى إثباتِ وَهَن في البخاريِّ، فأخفى نسبَه المشهور، وما كتمَ ما أخذه عنه جمعاً بين المصلحتين، فتدبر.
وأما ثالثهما: فيستفادُ من كلام ابن خلِّكان، فإنه قال في ترجمة الذهلي: هو أبو عبد الله محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذُؤيبٍ الذهلي النِّيسابوري، كان أحدَ الحفَّاظ الأعيان، روى عنه البخاريُّ، ومسلم، وأبو داود، والترمذيُّ، والنسائيُّ، وابن ماجه، وكان ثقةً مأموناً، وسببُ الوحشةِ بينه وبين البخاري: أنه لما دخل البخاري مدينة نيسابور، شَغَبَ [24] عليه محمَّد بن يحيى الذهلي في مسألة خلقِ اللفظ، وكان البخاريُّ قد سمعَ منه، فلم يمكنه تركُ الرِّواية عنه، فروى عنه في الصَّوم والطب والجنائز والعتق، وغير ذلك مقدار ثلاثين موضعاً، ولم يصرِّح باسمهِ ونسبته، فيقول: حدَّثنا محمَّد بن يحيى الذهلي، بل يقول: حدَّثنا محمد، ولا يزيد عليه، أو يقول: محمد بن عبد الله، فينسبُه إلى جدِّهِ، وينسبه أيضاً إلى جدِّ أبيه، انتهى.
وبيانُ سببِ الوحْشَةِ بينهما بأبسط ممَّا تقدَّم آنفاً: ما ذكره التاجُ السُّبْكي في ((طبقاته))، والحافظُ ابن حجر في ((المقدمة))، وغيرهما.
وحاصله أن البخاريَّ لما قدم نيسابور، وتلقَّاه أهلها من
@%ص28%
مرحلتين أو ثلاثة وكان مَن استقبله منهم _ كما نقله السُّبكي _ أربعة آلاف رجلٍ على الخيل، سوى من ركِبَ بغْلاً أو حِماراً، وسوى الرجَّالة، انتهى.
قال محمَّد بن يحيى الذهلي في مجلسهِ: مَن أراد أن يستقبلَ محمَّد بن إسماعيل غداً، فليستقبله، فإني أستقبلُه، فاستقبلَه هو وسائرُ علماء نيسابور، فدخلها على غايةٍ من الإِكرامِ، وقال الذهلي لأصحابه: لا تسألوه عن شيءٍ من الكلام؛ فإنَّه إن أجابَ بخلاف ما نحن عليه، وقعَ بيننا وبينه، وشمتَ بنا كلُّ ناصبيٍّ ورافضيٍّ وجهميٍّ ومرجئٍ، وقد أقبلَ الناس على البخاريِّ، وازدحمُوا على بابهِ حتى امتلأتْ الدار والسُّطوح، فلمَّا كان اليوم الثاني أو الثالث من قدومهِ، قال له رجلٌ: هل اللَّفظ بالقرآن مخلوقٌ؟ فقال البخاري: أفعالنا مخلوقةٌ، وألفاظنَا من أفعالنَا، فحصلَ بين الناس اختلافٌ في فهم كلامهِ، فقال بعضُهم: إنه قال: لفظِي بالقرآن مخلوق، وقال آخرون: لم يقلْ ذلك، فوقعَ بينهم بسبب ذلك اختلاف كثيرٌ، حتى قام بعضهم للمُقاتلةِ، فاجتمعَ أهل الدارِ عليهم، فأخرجُوهم، هكذا قاله مسلم.
وقال ابنُ عدِيٍّ: لما وردَ نيسابور، واجتمعَ الناسُ عنده، حسدَهُ بعضُ شيوخها، فقالَ لأهل الحديث: إن محمَّد بن إسماعيل يقول: لفظِي بالقرآن مخلوقٌ، فلما حضرَ المجلس، قال له رجل: يا أبا عبد الله! ما تقولُ في اللفظِ بالقرآن، أمخلوقٌ هو أم غير
@%ص29%
مخلوق؟ فأعرضَ عنه البخاري، فألحَّ عليه بالجواب، فقال له البخاريُّ: القرآن كلامُ الله غيرُ مخلوقٍ، وأفعالُ العبادِ مخلوقةٌ، والامتحان بدعةٌ، فشغب الرجُلُ، وقال: إن البخاريَّ قد قال: لفظي بالقرآن مخلوق.
وفي ((المقدمة)) للحافظ: وقال أبو أحمد الحاكم: حدَّثنا أبو بكر بن أبي الهيثم، قال: حدَّثنا الفربري قال: سمعتُ محمد بن إسماعيل يقول: إن أفعال العبادِ مخلوقةٌ، فقد حدَّثنا علي بن عبد الله، ثنا مروان بن معاوية، ثنا أبو مالك، عن رِبعيٍّ، عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ الله يصْنعُ كُلَّ صانِعٍ وصنْعتهُ))، انتهى.
وقال فيها أيضاً: قال الحاكمُ: سمعت أبا الوليد حسَّان بن محمَّد الفقيه يقول: سمعتُ محمد بن نعيم يقول: سألتُ محمد بن إسماعيل لما وقعَ في شأنه ما وقعَ عن الإيمان، فقال: قولٌ وعملٌ، يزيد وينقصُ، والقرآنُ كلام الله غير مخلوقٍ، وأفضلُ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكرٍ، ثم عمر، ثم عثمان، ثم عليٌّ، على هذا أحيا، وعليه أموتُ، وعليه أبعثُ إن شاء الله تعالى. انتهى.
ومرادهُ بالقرآن هنا كلامُ الله النَّفسي الذي هو صفةٌ له قديمةٌ، فلا تخالفَ بينه وبين ما نقل عنه أيضاً: أن القرآنَ مخلوق؛ لأنه أراد به المُنزَّل على نبينا صلى الله عليه وسلم، فتدبر [25].
وقال أبو حامد الشرقي: سمعتُ محمَّد بن يحيى الذهلي يقول: القرآنُ كلامُ الله غير مخلوق، ومن زعم أنَّ لفظِي بالقرآن مخلوقُ فهو مبتدعٌ، لا يجلسُ إلينا، ولا نكلم بعد هذا من ذهبَ إلى محمَّد بن إسماعيل، فانقطَعَ الناس عن
@%ص30%
البخاريِّ، إلَّا مسلم بن الحجَّاج، وأحمد بن سلمة، وأرسل مسلم إلى الذهلي جميع ما كان كتبه عنه لما سمعَ منه هذا القول.
وقال التاجُ السُّبكي في ((طبقاته)): إنما أراد محمَّدُ بن يحيى الذهلي _ والعلم عند الله _ ما أرادَهُ أحمد بن حنبل من النَّهيِ عن الخوضِ في هذا، ولم يردْ مخالفةَ البخاري، فإن خالفَه، وزعمَ أنَّ لفظه الخارج من بين شفتيهِ المحدَثَتين قديمٌ، فقد باء بأمرٍ عظيمٍ، والظنُّ به خلاف ذلك، ولا يرتابُ المنْصِفُ أن محمَّد بن يحيى الذهلي لحقتْه آفةُ الحسدِ في العلم، والعلمُ من رزقِ الله، يؤتيهِ من يشاء.
قال الحسنُ بن محمَّد بن جابر: قال لنا الذهليُّ لما وردَ البخاري نيسابور: اذهبُوا إلى هذا الرجل الصَّالح، فاسمعوا منه، فذهبَ الناس إليه، وأقبَلوا على السَّماع منه حتى ظهرَ الخللُ في مجلسِ الذهلي، فحسدَهُ بعد ذلك، وتكلَّم فيه بما هو بريءٌ منه.
قال السُّبكي: وقد صحَّ أنَّ البُخاريَّ تبرَّأ مِنْ هذا الإطْلاقِ، فقال: كلُّ منْ نقلَ عنِّي أني قلتُ: لفظِي بالقرآنِ مخلُوقٌ، فقد كذبَ عليَّ، وإنَّما قلتُ: أفعالُ العبادِ مخلُوقةٌ.
ثم قال السُّبكي: تأمَّلْ كلامهُ ما أزكاهُ، ومعناهُ _ والعلمُ عند اللهِ _ أنِّي لم أقُلْ: لفظي بالقُرآنِ مخلُوقٌ؛ لأنَّ الكلام في هذا خوضٌ في مسائلِ الكلامِ، وصفاتِ اللهِ تعالى التي لا ينبغِي الخوضُ فيها إلا للضَّرورةِ، ولكنِّي قلتُ:
@%ص31%
أفعالُ العبادِ مخلُوقةٌ، وهي قاعدةٌ مُغنِيةٌ عن تخصيصِ هذهِ المسألةِ بالذِّكرِ؛ فإن كُلَّ عاقلٍ يعلمُ أنَّ لفظنا من جُملةِ أفعالِنَا، وأفعالُنا مخلوقةٌ، فألفاظُنا مخلوقةٌ، ولقد أفصحَ بهذا المعنى في رواية أخرى صحيحة عنه.
ثم قال السبكيُّ: فإن قلت: إذا كان حقًّا، فلم لمْ يفصحْ به؟ قلت: سبحان الله! قد أنبأنَاكَ أن السرَّ فيه تشديدُهُم في الخوضِ في علم الكلامِ خشيةَ أن يجرَّ الكلامُ فيه إلى ما لا ينبغِي، وليس كلُّ علم يُفصحُ به، فاحفظْ ما نلقيهِ إليك، واشددْ عليه يديكَ.
ويُعْجِبني ما أنشدَهُ الإمامُ الغزالي في ((منهاج العابدين)) لبعض أهلِ البيت:
~إنِّي لأكتُمُ مِنْ عِلْمِي جواهِرَهُ		كيْ لا يرَى الحقَّ ذو جهْلٍ فيُفْتَتَنا
~يا رُبَّ جوْهرِ عِلْمٍ لوْ أبوحُ بهِ		لقيلَ لي أنْتَ ممَّنْ يعْبُدُ الوَثَنا
~ولاسْتَحلَّ رِجَالٌ صَالِحون دَمِي		يروْنَ أقْبَحَ مَا يأْتونَهُ حَسَنا
~وقدْ تقدَّمَ في هذَا أبو حسَنٍ		إِلى الحُسَينِ وأوْصَى قبْلَهُ الحَسَنا
انتهى مُفرَّقاً.
وأقول: يدلُّ لما ذكره السُّبكي من قوله: ولا يرتاب المنصف... إلخ: ما ذكره في ((المقدمة)) الحافظُ بقوله: وقال الحاكمُ أبو عبد الله: سمعت محمَّد بن صالح بن هانئ يقول: سمعتُ أحمد بن سلمة النيسابوري يقول: دخلتُ على البخاريِّ، فقلت: يا أبا عبد الله! إنَّ هذا رجلٌ مقبولٌ بخراسان، خصُوصاً في هذه المدينةِ، وقد لحَّ في هذا الأمر حتَّى لا يقدر أحدٌ منَّا أن يكلِّمه
@%ص32%
فيه، فما ترَى؟ قال: فقبَضَ على لحيتهِ، ثم قال: {وَأُفَوِّضُ أَمْرِي إِلَى اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ} [غافر: 44]. اللهمَّ إنَّك تعلمُ أني لم أُرِد المقام بنيسابور أشراً ولا بطراً، ولا طلباً للرئاسةِ، وإنما أبتْ عليَّ نفسي الرجوعَ إلى الوطن لغلبةِ المخالفين، وقد تصدَّى هذا الرجل حسداً لما آتاني الله لا غير، ثم قال لي: يا أحمد! إني خارجٌ غداً ليتخلصوا من حديث لأجلي، انتهى.
تنبيه: الفرق بين الناصِبي والرَّافضِي والجهمِي والمرجئ، كما في ((المقدمة)) للحافظ ابنِ حجر: أن الناصبيَّ من يُبْغضُ عليَّ بن أبي طالب، ويقدِّمُ غيرَه عليه، والرَّافضيَّ من يُقدِّمُ عليًّا على أبي بكر وعمر، والجهميَّ من ينفِي صفاتَ الله الواردة في الكتاب أو السنة، ويقول: إنَّ القرآنَ مخلوقٌ.
والمرجئَ من يرجئ القول؛ أي: يؤخِّر القولَ في الحكم على مرتكبِ الكبيرةِ بالنار، وعبارتُه فيها: الإرجاءُ بمعنى التأخير عندهُم على قسمين: قسمٌ أرادَ تأخيرَ القولِ في تصويب إحدى الطَّائفتين الذين تقاتلوا بعد عثمان، وقسمٌ أرادَ تأخيرَ القول في الحكمِ على من أتَى الكبائرَ وترك الفرائضَ بالنار؛ لأنَّ الإيمان عندهم هو الإقرارُ والاعتقاد لا يضر العمل مع ذلك.
والتشيُّعَ محبَّة علي رضي الله عنه وتقديمه على الصَّحابة، فمَن قدَّمه على أبي بكر وعمرَ، فهو غالٍ
@%ص33%
في التَّشيُّع، ويُطلق عليه: رافضيٌّ، وإلا فشيعيٌّ، فإن انضافَ إلى ذلك السبُّ أو التَّصريح بالبغضِ، فغالٍ في الرَّفض، وإن اعتقدَ الرَّجعة إلى الدنيا، فأشدُّ في الغلوِّ.
والقدريةَ من يزعمُ أنَّ الشرَّ فعل العبدِ، وأنَّ الله لم يقدر عليه وحده.
والجهميةَ من ينفِي صفات الله تعالى التي أثبتَهَا الكتابُ والسنة، ويقول: إنَّ القرآنَ مخلوقٌ.
والنَّصبَ بغضُ عليٍّ وتقديم غيره عليه.
والخوارجَ الذين أنكروا على عليٍّ في التحكيم، وتبرؤوا منه ومن عثمان وذويهِ، فإن أطلقُوا تكفيرهُم، فهم الغُلاة منهم، والإباضيَّة منهم أتباعُ عبد الله بن إباض، والقعديَّةَ الذين يزينون الخروجَ على الأئمَّة، ولا يباشرون ذلك، والواقفَ في القرآنِ من لا يقول: مخلوق، ولا ليس بمخلوقٍ، انتهت.
وأقول: ذكر تعريف تسع فرق، آخرهم الواقفيَّة؛ أي: المتوقفون في القرآن عن القولِ بخلقهِ وعدمهِ.
ولقد وقعَ للبخاري أيضاً مع خالد الذهلي منافرة، وذلك أنه لما رجعَ إلى بخارى، نصبتْ له القِبابُ على فرسخٍ من البلد، واستقبلَه عامَّة أهلها، حتى لم يبق مذكور، ونُثِر عليه الدَّراهم والدَّنانير، وبقي مُدَّةً يحدِّثهم، فأرسلَ إليه أمير البلد خالد بن أحمد بن خالد الذهلي نائب الخلافة العباسيَّة يتلطَّفُ به، ويسأله أن يأتيهُ بالصَّحيح ليحدِّثه به في قصْرِهِ، فامتنعَ البخاريُّ
@%ص34%
من ذلك، وقال لرسولهِ: قل له: أنا لا أُذِلُّ العلم، ولا أحملُه إلى أبوابِ السَّلاطين، فإن كانتْ له حاجة إلى شيءٍ منه، فليحضُرْ مجلسِي، فإن لم يعجبْه هذا، فهو السُّلطان، فليمنعني من مجلِسِي؛ ليكون لي عذرٌ عندَ اللهِ يوم القيامة في أنْ أكتمَ العلم، فحصلت بينهما وحشةٌ، فأمرهُ الأميرُ بالخروجِ عن البلد، وقال: لا يُساكنُني محمد بن إسماعيل فيها، فخشيَ البخاري على نفسهِ، فسافرَ منها، ودعا عليه، وكان مجابَ الدَّعوة، فلم يأت شهرٌ إلا ووردَ أمرٌ من الخليفة بأن يُنادى على خالد في البلد، فنودِي عليه على أتانٍ، وحُبِس إلى أن ماتَ، وما بقيَ أحدٌ ممَّن ساعدَهُ إلا ابتليَ ببلاءٍ شديدٍ.
وفي ((الطبقات)) للسُّبكي بعد نقْلِ ما تقدَّم: وقال أبو بكر ابن أبي عَمرو البخاري: كان سببُ منافرة البخاري مع خالد: أنَّ خالد بن أحمد خليفة الطَّاهرية ببُخارى سأله أن يحضرَ منزله، فيقرأ ((الجامع)) و((التاريخ)) على أولادِهِ، فامتنعَ، فراسله أن يعقدَ مجلساً خاصًّا بهم، فامتنعَ، وقال: لا أخصُّ أحداً، فاستعانَ عليه بحريثِ بن [أبي] الورقاء وغيره حتَّى تكلَّموا في مذهبهِ، ونفاهُ عن البلد، فدعا عليهم، فلم يأت شهرٌ حتى وردَ أمر الطَّاهرية بأن يُنادى على خالدٍ في البلد، فنُودي عليه على أتانٍ، انتهى.
وقال ابن خلِّكان: وكان خالد بن أحمد بن خالد الذهلي أمير خراسان قد أخرجَه
@%ص35%
من بخارى، فانتقل إلى خرْتَنْك، ثم حجَّ خالد المذكور، فوصلَ إلى بغداد، فحبسَهُ الموفَّق بن المتوكِّل أخو المعتمد، انتهى.
وعبارةُ الحافظِ ابنِ حجرٍ في ((المقدمة)): قال الحاكمُ: سمعت محمد بن العباس الضَّبي يقول: سمعت أبا بكر ابن أبي عَمرو يقول: كان سبب مفارقةِ أبي عبد الله البخاري البلد: أنَّ خالد بن أحمد خليفة ابنِ طاهرٍ سأله أن يحضرَ منزله، فيقرأ ((التاريخ)) و((الجامع)) على أولادِهِ، فامتنعَ من ذلك، وقال: لا يسعني أن أخصَّ بالسَّماع قوماً دون قوم، فاستعان خالد بحريث بن أبي الورقاء وغيره من أهل بخارى حتى تكلَّموا في مذهبهِ، فنفاهُ عن البلد، قال: فدعا عليهم، فقال: اللهمَّ أرِهِم ما قصَدُوني به في أنفسِهِم وأولادِهِم وأهاليهم، قال: فأمَّا خالد، فلم يأتِ عليه إلا أقل من شهرٍ حتى وردَ أمر الطَّاهر بأن يُنادى عليه، فنُودي عليه وهو على أتانٍ، وأُشْخِص على إكافٍ، ثم صار عاقبةُ أمره إلى الذُّل والحبسِ، وأمَّا حُريث بن أبي الورقاء، فإنه ابتُلي في أهله، فرأى فيهم ما يجلُّ عن الوصفِ، وأمَّا فلان، فإنه ابتلِي بأولادِهِ، فأراهُ الله فيهم البلايا، انتهت.
فهذه من كراماتهِ الظَّاهرة، ويمكن الجمع بين ما في ((المقدمة))، وما في ((الطبقات)) للسبكي، وبين ما ذكره ابن خلِّكان، فتأمل.
ومن مآثرهِ الجميلة ما ذكره الحافظ في ((المقدمة)) بقوله: وقال ورَّاقُه: كنا بفربر، وكان أبو عبد الله
@%ص36%
يعني: البخاري، يبني رباطاً مما يلي بخارى، فاجتمعَ بشرٌ كثيرٌ يعينونه على ذلك، وكان ينقلُ اللبن، فكنت أقولُ له: يا أبا عبد الله! إنك تُكفَى ذلك، فيقول: هذا الذي ينفعُني، قال: وكان ذبحَ لهم بقرة، فلمَّا أدركت القدور، دعا الناس إلى الطعام، وكان معه مئة نفس أو أكثر، ولم يكنْ علِم أنه يجتمعُ ما اجتمع، وكنَّا أخرجنا معه من فربر خبزاً بثلاثة دراهم، وكان الخبزُ إذ ذاك خمسة أمْناء بدِرْهمٍ، فألقيناهُ بين أيديهم، فأكل جميع من حضرَ، وفضلت أرغفةٌ صالحة، انتهى.
وقال في ((التهذيب)) للنووي: روينا عن أبي عبد الله محمد بن يوسف الفِرَبْري راوية ((صحيحِ البخاري)) قال: رأيتُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم في النوم، فقال: أين [26] تريد؟ قلت: أريد محمَّد بن إسماعيل البخاري، فقال النبيُّ عليه الصلاة والسلام: أقرئه مني السَّلام.
وروينا عن المقبري قال: رأيتُ أبا عبد الله محمَّد بن إسماعيل البخاري خلفَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم، والنبيُّ عليه الصلاة والسلام يمشِي، كلَّما رفع النبيُّ صلى الله عليه وسلم قدمَه، وضعَ البخاريُّ قدمه في ذلك الموضعِ، انتهى [27].
ومن الكرامات التي وقعتْ له بعد موتهِ ما ذكره أبو الفتح نصرٌ السمرقنديُّ قال: قحِطَ المطرُ عندنا في بعضِ الأعوامِ، فاستسْقَى الناس مراراً، فلم
@%ص37%
يُسْقَوا، فأتى رجلٌ معروف بالصَّلاح إلى قاضي سمرقند، وقال له: إني رأيتُ رَأياً أعرضُه عليك، قال: وما هو؟ قال: أرى أن تخرجَ ويخرجَ الناسُ معكَ إلى قبرِ الإمام ِ محمَّدِ بنِ إسماعيلَ البخاريِّ، ونستسقِي، فعسَى الله تعالى أن يسقيَناً، فقال له القاضِي: نِعْمَ ما رأيتَ، فخرَجَ القاضي ومعهُ النَّاس، واستسقَى بهم، وبكَى الناس عند القبرِ، وتشفَّعوا بصاحبهِ، فأرسلَ الله تعالى السَّماءَ بمطرٍ عظيمٍ غزيرٍ أقامَ النَّاسُ من أجلِهِ بخرتنك سبعةَ أيامٍ أو نحوِها.
وله مآثر جميلة أُخرى تأتي الإشارة إلى شيءٍ منها في الأبواب الآتيةِ إن شاء الله تعالى، فراجعه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((التي هي كدرر الفوائد)): ليس في (ص).
[2] ((فإنه)): ليس في (ص).
[3] ((أوله)): ليس في (ص).
[4] ((يعني أو بزدبة أو يزدبة فالكل بمعنى)): ليس في (ص).
[5] ((فياء نسبة)): ليس في (ص).
[6] ((السابق)): ليس في (ص).
[7] ((فيه)): ليس في (ص).
[8] ((إلا أن يجاب بأن لها طريقين فتدبر)): ليست في (ص).
[9] ((عن أبي هريرة)): ليست في (ص).
[10] ((لابن حجر)): ليس في (ص).
[11] ((فائدة)): ليس في (ص).
[12] ((لعله)): ليس في (ص).
[13] في (ص): ((وللفقه)).
[14] من قوله: ((وأشرنا بغيرنا... إلى قوله: وغيرهم)): ليس في (ص).
[15] من قوله: ((وأقول الذي... إلى قوله: فتدبر)): ليس في (ع).
[16] ((فتأمل)): شطب عليها في (ع).
[17] في هامش (ص): في نسخة: ((وأغلفه)).
[18] ((ما)): ليست في (ع).
[19] من قوله: ((ونقل الشعراني ... إلى قوله: فلا منافاة)): جاء في الأصول مؤخراً بعد قوله الآتي: ((وذهب المال كله)) إلا أنه جاء في (ص) عليه تقديم وتأخير، كما أثبته في المتن لتناسب الكلام.
[20] في هامش (ع): ((الفرضة _ بالضم _ من النهر ثلمة يستقى منها. قاموس)).
[21] في هامش (ع): ((قوله: حَرَاك، كسحاب حركة. قاموس)).
[22] من قوله: ((وفي لفظ.. إلى قوله: ملبوسه)): ليس في (ص).
[23] ((مع أنه وقع بينهما وحشة)): ليست في (ص).
[24] في هامش (ع): ((الشغب: تهييج الشر، وشَغب؛ كمَنَع وفَرِح. قاموس)).
[25] من قوله: ((ومراده بالقرآن... إلى قوله: فتدبر)): ليس في (ص).
[26] في (ع): ((إلى أين)).
[27] جاء في الأصول زيادة: ((وقال محمَّد بن أبي حاتم الورَّاق: كان مع البخاريِّ شيءٌ من شعرِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم فجعله في ملبوسه)): إلا أنه ضرب عليها في (ع)، وهو الصواب كونها تقدمت قبل.


&1&3!!!!!!!!!!الثاني: في بيان رحلته وشيوخه وتلامذته وسعة علمه
الباب الثاني
في بيان رحلتهِ الواسعة لأخذ العلمِ من الأقطارِ الشَّاسعة، وفي بيان شيوخهِ الكثيرين، ومن أخذُوا عنه من المشايخ و [1]الطَّالبين، وفي بيان سَعة حفظهِ، وسيلانِ ذهنهِ، وفهمهِ الثَّاقب، وثناءِ الناس عليه بالعلمِ والحفظِ والزهد، وغيرهما من المآثرِ والمناقب.
اعلم أنَّ الإمامَ البخاري رضي الله عنه قد رحل رَحَلات واسعةً في طلب الحديثِ إلى الأمصارِ، وكتبَ عن شيوخٍ كثيرين من الأئمَّة الكبارِ، فقد نقلَ عنه كما في ((المقدمة)) وغيرها: أنه قال: كتبتُ عن ألفِ شيخٍ وثمانين، ليس فيهم إلَّا صاحب حديثٍ، كلهم يقولون: الإيمانُ قولٌ وعملٌ، يزيدُ وينقصُ.
فمنهم الإمام أحمدُ بن حنبل، روى عنه في ((الصحيح)) في النكاح فقال:
@%ص38%
وقال لنَا أحمد.
ومنهم: الزعفراني، والكرابيسي، وأبو ثور، وهم من أصحاب الإمام الشَّافعي، ولم يأخذ البُخاري عن الشَّافعي؛ لأنه لم يلقَه، ولا روى عنه بالواسطةِ إلا قليلاً، قالوا: لأنَّه أدركَ أقرانَهُ، والشَّافعيُّ مات مكتهلاً، فلا يرويهِ نازلاً، وقيل: روى عنه في ((صحيحه)) في موضعين [2]: في الزكاة، وفي العرَايا، على خلافٍ في المرَادِ من قوله: ابن إدريس فيهما.
وما ذُكر من كونِ شيوخهِ يزيدون على ألف بالنِّسبة لمطلق من رَوى عنهم، وأمَّا بالنسبة لمن روى عنهم في ((جامعه الصحيح))، فهم كما قال الكرمانيُّ وغيره: مئتان وتسعة وثمانون شيخاً، وعدد من تفرَّدَ بالرِّواية عنهم دون مسلم: مئة وأربعة وثلاثون، وتفرَّد أيضاً بالرواية عن أشياخ لم تقعْ لبقيَّة أصحابِ الكتب الخمسةِ إلا بالواسطة، انتهى.
وقال ابنُ نَاصرِ الدين في ((إتحاف السامع)): ومبلغُ مشايخهِ الذين رَوى عنهم في ((الجامع)) مئتان وتسعة وثمانون شيخاً ممَّن سمعَ منهم، على ما ذكره أبو أحمد بن عدي عداً وافياً، وخالفَه الحاكمُ أبو عبد الله، فنقصَ من العَدد [3] ثلاثة عَشَر راوياً، انتهى.
ولم أر بيان أسماء هؤلاء الثلاثة عشر.
واعلم أنَّه ليس اعتناء البُخاري وغيره بالأخذِ عن المشايخِ والإجازة منهم [4] لأنه شَرْطٌ في جوازِ روايةِ الحديث، بل هو محمولٌ على الكمالِ.
فقد قال الحافظُ السُّيوطي
@%ص39%
في ((الإتقان)) وغيره: الإجازة من الشَّيخ ليستْ بلازمةٍ في جواز رواية الحديث، بل الشَّرط أن يكون أهلاً للرِّواية والدِّراية، لكنَّها أولى وأكملُ.
ولهذا اعتنى الأئمَّة بذلك؛ لما قالوه من أنَّ الإسناد من الدين، وبقاؤهُ من خصوصيَّة أهل هذه الملَّة المحمَّدية الكاملين، ومن ثم قال بعضُ مشايخنا المعتمدِين: الإسنادُ أنسابُ العلماء العاملين.
وقال بعضُ الفُضلاء المعتبرين: الأسانيدُ أنسابُ الكتب كما سمعَه منه الحافظ ابنُ حجر، على ما نقلَه في أوَّل خطبة ((فتح الباري)).
وقال الإمامُ عبدُ اللهِ بنُ المبَارك: الإسنادُ من الدين، ولولاهُ لقالَ من شاءَ ما شاء.
وقال سفيانُ الثَّوري: الإسنادُ سلاحُ المؤمن، فإذا لم يكنْ له سلاح، فبأيِّ شيءٍ يقاتل؟
وقال حافظُ الغرب ابنُ عبد البرِّ الإمام الخبير: الإجازةُ رأسُ مال كبير، أو كثير.
وقال الإمامُ الشافعيُّ: الذي يطلبُ الحديث بلا سندٍ كحاطبِ ليل، يحملُ الحطبَ، وفيه أفعى، وهو لا يدرِي.
وقال الإمامُ أحمد كما أسندَه عنه البخاري: إنما الناس بشيوخِهم [5]، فإذا ذهبَ الشيوخُ، فمع مَن العيش؟
وقال غيرهُ: لا يزالُ الناسُ بخير ما تفاضَلوا، فإذا تساووا هلكوا.
وقال آخرُ: ما فرحتُ بنكبةِ رئيسٍ، فإذا هلكتِ الرؤساء، فمع من يكون العيش؟
وقال الزُّهريُّ لمن قال له: حَدِّثْ بلا إسنَادٍ: أتريدُ أن [6] تَرقى السَّطح بلا سُلَّمٍ؟
وما زال الأئمةُ يعتنونَ
@%ص40%
بالحديث، فيرتحلون إلى أقاصِي البلدان في طَلَبهِ، ويتحملونَ مشاقَّ المتاعب بسببهِ، فما عند من طلب الرِّواية أجل من أبناء جنسهِ، ولا عند المُفيدِ أحلى من قوله: حدَّثنا فلان، وأنشدَنا لنفسهِ، ولذا نُقِلَ عن الإمام أحمدَ رحمه الله: أنه قيلَ له: ما تشتهِي؟ فقال: سنداً عالياً، وبيتاً خالياً.
وأعلى سندٍ وقعَ للبُخاري إسناد الأحاديثِ الثلاثيات، وجملتها كما قاله الكرماني وغيره اثنان وعشرون حديثاً، ودونها الرُّباعيات، وهكذا إلى التُّساعيات، وهي غايةُ ما فيه، قاله بعضهم.
وقال في ((فتح الباري)): أعلى سند في البخاريِّ الثلاثيات، وأطولُ سندٍ في البخاريِّ حديث في يأجوج ومأجوج تُسَاعِي [7].
تنبيه: ما تقدَّم آنفاً من أخذ البخاري عن الكرابيسي، والزَّعفراني، وأبي ثَور الشَّافعيين لا يستلزم أن يكون شافعيًّا، وقد اختُلِفَ في مذهبهِ، فقيل: إنه شافعي المذهبِ، وجرى عليه التَّاج السُّبكي في ((طبقاته))، فقال: وذكره أبو عاصم في طبقاتِ أصحابنا الشَّافعية، وقال: إنَّه سمعَ من الكرابيسي، وأبي ثور، والزَّعفراني، وتفقَّه على الحُميدي، وكلُّهم من أصحاب الشَّافعي، انتهى.
وقيل: إنه حنبلي، وذكره أبو الحسين بن الفرَّاء في أصحابِ الإمام أحمد بن حنبل، وأسندَ عن البخاريِّ أنه قال: دخلتُ بغداد ثمان مرَّات، وفي كلِّ ذلك أجالس أحمدَ بن حنبل، فقال لي آخرَ ما ودعته: يا أبا
@%ص41%
عبد الله! تتركُ العلمَ والناسَ، وتصيرُ إلى خراسان؟ فقال البخاري: فأنا الآن أذكرُ قوله.
وقيل: كان مجتهداً مطلقاً، واختاره السَّخاوي، قال: والميل لكونه مجتهداً صرَّح به تقي الدين بن تيميَّة، فقال: إنه إمامٌ في الفقهِ من أهل الاجتهادِ.
ولجلالةِ كتابه ((الصحيح)) قال اللؤلؤي _ يعني: ابن خلدون في ((مقدمة تاريخه)) _: شَرْحُهُ دَيْنٌ على هذه الأمَّة.
قيل: هذا كان قبل ((فتح الباري)) للحافظ ابنِ حجر، فبه ارتفعَ عنهم ذلك الدَّيْن؛ أي: وبغيره من شروحهِ الجليلة كما سيأتي بيانها.
وقدَّمنا أنَّ شيوخ البخاريِّ يزيدون على الألف.
وقال النَّووي في ((التهذيب)): روينا من جهاتٍ عن جعفر القطَّان قال: سمعتُ البخاريَّ يقول: كتبتُ عن ألفِ شيخٍ من العلماء وزيادة، وليس عندي حديثٌ إلا أذكرُ إسناده.
وقال: روينا عن الخطيبِ البغدادي قال: رحلَ البخاريُّ إلى مُحَدِّثي الأمصارِ، وكتبَ بخراسان، والجبال، ومدن العراق كلها، وبالحجاز، ومصر، والشام، وورد بغداد مرات.
وقال أيضاً قبله: وهذا باب واسع جداً لا يمكن استقصاؤه، فأنبِّهُ على جماعةٍ من كلِّ إقليم وبلد، ليُسْتَدَلَّ بذلكَ على اتِّساع رحلتهِ، وكثرة روايتهِ، وعظمِ عنايته.
فأمَّا شيوخه:
فقال الحاكم أبو عبد الله في ((تاريخ نيسابور)):
ممَّن سمع منه البخاري بمكة: أبو الوليد أحمد بن محمد الأزرقيُّ، وعبد الله بن يزيد
@%ص42%
المقرئ، وإسماعيل بن سالم الصَّائغ، وأبو بكر عبدُ الله بن الزُّبير الحُمَيدي، وأقرانهم.
وبالمدينة: إبراهيمُ بن المنذر الحِزَامي _ بالزاي بعد الحاء المهملة المكسورة _، ومطرِّف بن عبد الله، وإبراهيم بن حمزة، وأبو ثابت محمَّدُ بن عبد الله، وعبد العزيز بنُ عبد الله الأويسي، وأقرانهم.
وبالشام: محمَّد بن يوسف الفِرْيابي، وأبو نصر إسحاقُ بن إبراهيم، وآدم بنُ أبي إياس، وأبو اليمان الحكمُ بنُ نافع، وحَيوة بنُ شريح، وأقرانهم.
وببخارى: محمَّد بن سلام البَيْكندي، وعبد الله بن محمد المسْنَدي، ومحمَّد بن عزيز، وهارون بن الأشعث؛ وأقرانهم.
وبمرو: علي بنُ حسن بن شقيق، وعبدانُ، ومحمَّد بنُ مقاتل، ومعاذ بنُ أسد، وصَدَقة بن الفضل، وأقرانهم.
وببلخ: مكي بنُ إبراهيم، ويحيى بنُ بشر الزَّاهد، ومحمد بنُ أبان، والحسن بنُ شجاع، ويحيى بنُ موسى، وقتيبةُ، وأقرانهم.
وبِهَراة: أحمد بنُ أبي الوليد الحنفِي.
وبنيسابور: يحيى بنُ يحيى، وبشر بنُ الحكم، وإسحاق بنُ راهويه، ومحمد بنُ رافع، ومحمد بنُ يحيى الذهلي، وأقرانهم.
وبالرَّي: إبراهيم بنُ موسى الحافظ، وغيره.
وببغداد: محمد بن عيسى الطَّباع، ومحمد بنُ سابق، وسُرَيج _ بسين مهملة وجيم مصغراً _ ابن النُّعمان، وأحمد بنُ حنبل وأقرانهم.
وبواسط: حسانُ بن حسَّان، وحسان بنُ عبد الله، وسعيد بنُ سليمان، وعَمرو بن عوف، وأقرانهم.
وبالبصرة: أبو عاصم النَّبيل، وصفوان
@%ص43%
بن عيسى، وبَدَل _ بفتحتين _ ابن المُحَبَّر _ بضم الميم، وفتح الحاء المهملة، وتشديد الباء الموحدة مفتوحة _، وحَرَمي _ بفتح الحاء والراء المهملتين _ ابن عَمَارة، وعفَّان بن مسلم، ومحمد بنُ عَرْعرة، وسليمان بن حرب، وعَمرو بن عاصم الكلابي، وأبو الوليد الطَّيالسي، وعَارِم، ومحمد بن سنان، ومحمَّد بن عبد الله الأنصاري، وعبد الرحمن بنُ محمد بن حماد، وطبقتهم.
وبالكوفة: عبيد الله بنُ موسى، وأبو نُعيم، وأحمد بن يعقوب، وإسماعيلُ بن أبان، والحسن بن الرَّبيع، وخالد بنُ مخلد، وسعد بنُ حفص، وطَلْق بن غنَّام، والحسنُ بن عطيَّة _ وهما أقدم شيوخه _ وعمر بن حفص، وفَرْوة، وقَبِيصة بنُ عقبة، وأبو غسان، وأقرانهم.
وبمصر: عثمانُ بن صَالح، وسعيد بنُ أبي مريم، وعبد الله بنُ صالح، وأحمد بن صالح، وأحمد بن شَبِيب، وأصبغُ بنُ الفرج، وسعيد بنُ عيسى، وسعيد بنُ كثير بنِ عُفَير، ويحيى بن عبد الله بن بُكير، وعَمرو بن الربيع بنِ طارق، وأقرانهم.
وبالجزيرة: أحمد بن عبد الملك الحراني، وأحمد بن يزيد الحراني، وعمرو بن خالد، وإسماعيل بن عبد الله الرقي، وأقرانهم، انتهى كلام ((التهذيب))، مع زيادة في الأسماء دون البلدان.
ثم قال: قال الحاكمُ أبو عبد الله: قد رحلَ البخاريُّ إلى هذه البلادِ المذكورةِ في طلب العلم [8]، وأقام في كلِّ مدينة منها على مشايخها، قال الحاكمُ: وإنما سمَّيتُ
@%ص44%
من كلِّ ناحيةٍ جماعة من المتقدِّمين؛ ليستدلَّ به على عالي إسنادِهِ، انتهى.
وقال غيره: وسمعَ بعسقلانَ من آدم بنِ أبي إياسٍ: وبدمشق من أبي مُسْهِر شيئاً يسيراً، ومن أبي النَّصر الفراديسِي، وجماعة، وبحمص من أبي المغيرة، وأبي اليمان، وأحمد بن خالد الوهبي، ويحيى الوحاظِي، وبقيساريَّة من محمَّد بن يوسف الفِرْيابي، انتهى.
لكن في ((طبقات التاج السبكي)) ما نصُّه: وفي ((تاريخ نيسابور)) للحاكم: أنَّه سمعَ بالجزيرة من أحمد بن الوليد بن الورتنيس الحرَّاني، وإسماعيل بن عبد الله بن زُرَارة الرِّقي، وعَمرو بن خالد، وأحمد بن عبد الملك بن أحمد الحرَّاني، وهذا وهم؛ فإنه لم يدخلِ الجزيرة، ولم يسمعْ من أحمد بن الوليد، وإنما روى عن رجلٍ عنه، ولا من ابن زرارة، وإنما إسماعيل بن عبد الله الذي يروي عنه هو إسماعيلُ بن أبي أويس، وأمَّا ابن واقد، فإنما سمعَ منه ببغداد، وعَمرو بن خالد سمع منه بمصر، نبَّه على هذا شيخنا الحافظ المزِّي فيما رأيتُه بخطِّه، انتهى كلام ((الطبقات))، فليتأمل.
وقال النَّووي في ((شرح البخاري)) نقلاً عن أبي الفضل بن طاهرٍ المقدسي: أنَّ مشايخَ البخاري مع كثرتهم ينحصرونَ في خمسِ طبقات.
وجَرَى على ذلك أيضاً ابن الملَقِّن في ((شرحه)) [9]، وكذا الحافظ ابن حجر في ((المقدمة))، لكن كلامه قد يُوهم أنه من عنديَّاته؛ حيث قال:
قلت: وينحصرونَ في خمسِ طبقاتٍ:
الطبقة الأولى: من حدَّثَ عن
@%ص45%
التَّابعين، مثل: محمَّد بن عبد الله الأنصاري، حدَّثه عن حميد، ومثل: مكي بن إبراهيم، حدَّثه عن يزيد بن أبي عبيد، ومثل: أبي عاصم النَّبيل، حدَّثه عن يزيد المذكور، ومثل: عبيد الله بن موسى، حدَّثه عن إسماعيل بن أبي خالد، وحدَّثه أيضاً عن هشام بن عروة، وعن معروف، ومثل: أبي نُعيم، حدَّثه عن الأعمش، ومثل: خلَّاد بن يحيى، حدَّثه عن عيسى بن طَهمان، ومثل: علي بن عياش وعصام بن خالد، حدَّثاه عن جرير بن عثمان، وشيوخ هؤلاء كلهم من التَّابعين.
الطبقة الثانية: من كان في عصرِ هؤلاء، لكنَّه لم يسمعْ من ثقاتِ التابعين؛ كآدم بن أبي إياس، وأبي مُسْهر عبد الأعلى بن مُسهر، وكسعيد بن أبي مريم، وكأيوب بن سليمان بن بلال، وأمثالهم.
الطبقة الثالثة: وهي الوسطى من مشايخهِ، وهم من لم يلقَ التابعين، بل أخذَ عن كبارِ تابع التابعين: كسليمان بن حربٍ، وقُتيبة بن سعيد، ونُعيم بن حماد، وعلي بن المدِيني، ويحيى بن مَعين، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهَوَيه، وأبي بكر وعثمان ابنَي أبي شيبة، وأمثال هؤلاء، وهذه الطبقة شاركه مسلمٌ في الأخذ عنهم.
الطبقة الرابعة: رفقاؤه في الطَّلب، ومن سمع قبله قليلاً: كمحمد بن يحيى الذهلي، وأبي حاتم الرَّازي، ومحمد بن عبد الرَّحيم صاعقة، وعبد بن حميد، وأحمد بن النضر،
@%ص46%
وجماعة من نُظرائهم، وإنما يخرِّج عن هؤلاء ما فاتهُ عن مشايخهِ، أو ما لم يجده عند غيرهم.
الطبقة الخامسة: قومٌ في عداد طلبتهِ في السنِّ والإسناد، قاله في ((المقدمة)).
وأقول: لعلَّه يعني: وليسوا برفقةٍ له في الطَّلب؛ لتخالف الطَّبقة التي قبلها؛ كما قد يشعرُ بذلك التَّعبير بقولهم: في عدادِ طلبته.
وأولى من ذلك قول ابن الملَقِّن: الخامسة: قوم حدَّث عنهم، وهم أصغرُ منه في الإسناد والسنِّ والوفاة والمعرفة، منهم عبد الله بن حَمَّادٍ الآمُلي، وحسين القَبَّاني، وغيرهما.
قال نقلاً عن ابنِ طاهر: فهذا تفصيلُ طبقاتهم مختصراً، نبَّهتُ عليه لئلا يظُنَّ من لا مَعْرفة له إذا حدَّث البخاري عن مكي، عن يزيد بن أبي عُبيد، عن سلمة رضي الله عنه، ثم حدَّث في موضعٍ آخرَ عن بكر بن مُضر، عن عَمرو بن الحارثِ، عن بُكير بن عبد الله بن الأشجِّ، عن يزيد بن أبي عُبيد، عن سلمة، أنَّ الإسنادَ الأول سقَطَ منه شيءٌ، وعلى هذا سائر الأحاديث، وكان البخاريُ يحدِّث بالحديث في موضعٍ نازلاً، وفي موضعٍ آخر عالياً، فقد حدَّث في مواضع كثيرة جداً عن رجل عن مالك، وحدَّث في موضعٍ آخر عن عبد الله بن محمَّد المَسْنَدي، عن معاوية بن عَمرو، عن أبي إسحاق الفَزَاري، عن مالك، وحدَّث في مواضع عن رجل عن شعبة، وحدَّث في مواضعَ عن ثلاثة عن شعبة [10]، وحدث في مواضع عن رجل عن الثَّوري،
@%ص47%
وحدَّث في مواضع عن ثلاثة عنه، وقِسْ على هذا أمثاله.
ثم قال: وقد رَوَينا عن البخاري أنه قال: لا يكون المحَدِّثُ مُحدِّثاً كاملاً حتى يكتبَ عمَّن فوقَه، وعمَّن هو مثله، وعمَّن دونه، وروينا هذا الكلام عن وكيع. انتهى ما في ((التوضيح)) لابن الملقِّن مختصراً.
وقال الحافظُ في ((المقدمة)) بعد ذكر الخمس طبقاتٍ عَقِبَ الخامسةِ منها: وقد روى عنهم أشياء يسيرة، وعملَ في الرواية عنهم بما روى عثمان بنُ أبي شيبة عن وكيع أنه قال: لا يكون الرجلُ عالماً حتى يحدِّث عمَّن هو فوقَه، وعمَّن هو مثله، وعمَّن هو دونه، وعن البُخاري أنه قال: لا يكون المحدِّث كاملاً حتى يكتبَ عمَّن هو فوقه، وعمَّن هو مثله، وعمَّن هو دونه، انتهى.
واعلم أن هذا لا يُنْقِصُ رتبةَ العَالمِ، بل يكملها عند أهلِ الكمال، فعليك بالفائدةِ أيُّها الطالب لها حيث كانت، فهي ضالةُ المؤمن يأخذها حيث وجدَها، وإن كانت عند من لم تكن أصوله من ذوي العلمِ، ولا من الأعيان، أو كانت عندَ من هو أصغر منه سنًّا أو قدراً.
ففي ((الجامع الصغير)) من رواية الترمذيِّ وابن ماجه عن أبي هُريرة، ومن رواية ابن عساكرَ عن علي بسندٍ حسنٍ: ((الكلمةُ الحكمةُ ضالَّةُ المؤمن فحيثُ وجدَها فهو أحقُ بها))، وعزاهُ في ((ذيل الجامع)) لابن حبَّان في ((الضعفاء)) بلفظ: ((الكلمة الحكمة ضالةُ المؤمن، حيثُ وجدَها جذبها))، ورواه في ((مسند الفردوس)) عن عليٍّ رفعه بلفظ: ((الحكمَةُ ضالَّةُ المؤمِنِ حيثُ ما وجَدَها، فهوَ أحَقُّ بِها)).
وليجتهد الإنسان أيضاً في طلبِ العلم النَّفيس بالتَّغرب لأجله عن الأوطانِ؛ فإن في ذلك مرضاةَ الرحمنِ، وسعادةَ المرءِ وإن هان، وإن لم يكنْ أحدُ أسلافِهِ له اشتغالٌ بذلك؛ فإن لكلِّ مجتهدٍ نصيباً، والفخرُ بالعلم والكمالِ، لا بالآباء ومناصبِ الرجالِ،
ولا بالمال وإن كثُرَ وطَال [11]، وما أحسنَ ما قيل:
~كَمالُ الفَتى بالعِلْمِ لا بالمنَاصِبِ		ورُتبَةُ أهْلِ العِلمِ أسْنَى المراتِبِ
~همُ ورِثُوا عِلمَ النَّبيِّينَ فاهْتَدَى		بهِمْ كُلُّ سارٍ غَيْهَبَ الليلِ سارِبِ
~ولا فخْرَ إلا إِرْثُ شِرْعَةِ أحمَدٍ		ولا فضْلَ إلَّا باكْتِسابِ المناقِبِ
@%ص48%
وما أحسن قولَ إمامنا الشَّافعي رضي الله تعالى عنه:
~وإني إذَا ما فاخَروني بمالِهِمْ		فَإنِّي بميرَاثِ النَّبيِّينَ أفْخَرُ
~فخارُهُمُ يَفْنَى على كُلِّ حَالَةٍ		وفخْرِيَ باقٍ والعظامُ نَواخِرُ
وما أحسنَ قولَهُ أيضاً رضي الله عنه [12]:
~وناعِيَةٍ للبَيْنِ قُلتُ لَها اقْصِري		فَلا الموْتُ أَعْلى من مُعالَجَةِ الفَقْرِ
~سأُنْفِقُ رَيْعانَ الشَّبيبَةِ كُلِّها		على طلَبِ العَلْياءِ أوْ طَلَبِ الأجْرِ
~سَأَطلُبُ عِلْماً أوْ أَموتَ ببلْدَةٍ		يقِلُّ بِها فيْضُ الدُّموعِ على قَبْري
~ولَيسَ اكْتِسابُ العِلْمِ يا نفْسُ فَاعَلمِي	بميرَاثِ آباءٍ كرامٍ ولا مَهْرِ
~ولكِنْ فَتَى الفِتْيانِ مَنْ راحَ واغْتَدى	ليَطلُبَ عِلْماً بالتَّجَلُّدِ والصَّبْرِ
~فإنْ نالَ عِلْماً عاشَ في النَّاسِ سَيِّداً	وإنْ ماتَ قالَ الناسُ بالغَ في العُذْرِ
~إذا هَجَعَ النُّوَّام أسبَلْتُ عَبْرَتِي		وأنشَدْتُ بَيْتاً وهوَ مِنْ أحسَنِ الشِّعْرِ
~ألَيسَ منَ الخُسْرانِ أَنَّ لَيالياً		تَمرُّ بِلا نَفْعٍ وتُحسَبُ مِنْ عُمْر
ولبعضهم:
~كُنِ ابنَ مَنْ شئتَ واكتسِبْ أدَباً		يُغْنيكَ مَوْروثُه عنِ الحسَبِ
~إنَّ الفَتى مَنْ يقُولُ ها أنَا ذَا		ليسَ الفَتَى مَنْ يقولُ كَانَ أَبِي [13]
وذكرَ ابنُ خَلِّكانَ في ترجمةِ الوزيرِ أبي القاسمِ الحسينِ: أنه قال من رسالةٍ له: ((الفخر بالفضائل لا بالأوائل)):
وأَقْبِحْ بالمرْءِ أنْ يُقالَ هو بلؤمِهِ حَلَّ منَ المفَاخِرِ ما كانَ آباؤُه عَقَدوا، وأن يُنشَدَ فيه:
~لئِنْ فخَرْتَ بآباءٍ ذوِي شَرَفِ		لقَدْ صدَقْتَ ولكِنْ بئْسَ ما وَلَدُوا
وما يُغني السيفَ انتسابهُ إلى الهِند إذا كان كهاماً؟ وما يجدِي السَّحاب ارتفاعهُ
@%ص49%
في الجو إذا كان جهاماً؟ وما يضر الفتى كونُهُ من بَاهلةَ إذا كان طائيَّ السخاءِ؟ وما ينفعُه اعتزاؤه إلى هاشم إذا كان تميميَّ العطاء؟ والفضلُ المكتسبُ خيرٌ من الحسب والنَّسب، والفاضل من يتَّكل على مجدِهِ لا على جَدِّه، ويفتخرُ بشرفِهِ لا بسلفِهِ، ويتحلَّى بمحامدِهِ لا بموالدِهِ، ويعلو بإنعامهِ لا بأعمَامهِ، ويعتدُّ بأحواله لا بأخواله:
~فلَيسَ يَسودُ المرْءُ إلاَّ بنَفْسهِ		وإنْ عَدَّ آباءً كِراماً ذَوي حسَبْ
~إذا الغُصْنُ لم يُثمِرْ وإنْ كانَ شُعبَةً		مِنَ المثمِرَاتِ اعْتَدَّهُ الناسُ في الحَطَبْ
انتهى.
وأما الآخذونَ عن البخاري:
فقال النوويُّ وغيره: فأكثرُ من أن يحصرَ، وأشهر من أن يُذكر.
قال: وقد روينا عن الفِرَبْرِي أنه قال: سمع ((الصحيحَ)) من البخاري تسعون ألف رجلٍ، فما بقيَ أحدٌ يرويه غيري، وقد رَوَى عنه خَلائق غير ذلك. 
قال: وقدَّمنا أنه كان يحضرُ مجلسه أكثر من عشرينَ ألفاً يأخذون عنهُ، وكان له ثلاثةُ مستملينَ، انتهى.
وأقولُ: لكن قال الحافظ ابنُ حجر: أطلقَ الفِرَبْري ذلك على ما في علمهِ، وقد تأخَّر بعده تسع سنين أبو طلحةَ منصور بن محمد البزدَوي، وهو آخرُ من حدَّث عن البخاري بصحيحه، كما جزم به ابنُ ماكولا، انتهى.
وأقول: ويحتمل أن الفربري أراد: لم يبق أحد... إلخ، أي: بالنسبة لبلدِه، فتأمل [14].
ثم قال النَّووي: وممَّن روى عنه من الأئمَّة الأعلام: أبو الحسين مسلم بنُ الحجَّاج صاحب ((الصحيح))، لكنه لم يرو عنه في صحيحهِ، وأبو عيسى الترمذي، وأبو عبد الرحمن النَّسائي، وأبو حاتم
@%ص50%
وأبو زُرعة الرَّازيان، وأبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق الحرْبِي الإمام، وصالح بن محمد جَزَرة، والحافظ أبو بكر بنُ خزيمة، ويحيى بن محمد بن صَاعد، ومحمد بن عبد الله مَطير، وكل هؤلاء أئمة حفاظ، وآخرون من الحفاظ، وغيرهم، قال الخطيبُ: وآخرُ من حدَّثَ عن البخاري ببغداد الحسينُ بن إسماعيل المحامِلي، انتهى كلام النَّووي في ((التهذيب)).
وأقول: هؤلاء الثلاثة، وهم الفربري، والبزدوي، والمحاملي من أجلِّ من أخذ عن البخاري ((صحيحه))، وسمعَه منه، لكن المحامِلي فاته منه سماع أشياء كثيرة، وإنما سمعَ منه ببغداد آخر قَدْمةٍ قَدِمها البخاري مجالسَ لا جميعَه، كما غلط بعضُهم في ذلك.
ومن أجلِّ من سمعَه منه أيضاً: إبراهيم بن معقل النَّسفي، وفاته سماع قطعة من آخره رواها بالإجازة.
ومن أجلِّهم: حمادُ بن شَاكر، لكن له فيه فَوت أيضاً، وقد اتصلت رواياتهم لنا من طريق جماعات كثيرين بيَّنَّاهم في ((فيض الجاري بشرح صحيح البخاري)) [15].
وأما قول القسطلاني: والأصحُّ أنَّ النَّسائي لم يرو عن البخاري شيئاً، ففيه أن عدم التَّعرض لهذا من مثل النَّووي قد يدلُّ على عدم وجودِهِ، فضلاً عن كونه الأصَح، فتدبر.
وقال غيره: وممن روى عن البخاري محمد بن هارون الحضرَمي، وأحمدُ بن حمدُون الأعمش، ومحمود بن عنبر، وإبراهيم بنُ معقل النسفيان، وخلق آخرون من مشايخه وأقرانه.
فمن مشايخه: عبد الله بن محمد المَسْنَدي، وعبد الله بن منير، وإسحاق بن أحمد السَّرْماري، ومحمد بن خلف بن قتيبة.
ومن أقرانه: أبو زُرعة وأبو حاتم الرازيَّان، وإبراهيم الحرْبي، ومطير المتقدم ذكرهم قريباً وأبو بكر بن أبي عاصم، وموسى بن هارون الحَمَّال، ومحمد بن قُتيبة البخاري، وأبو بكر الأَعْين، وغيرهم.
وأما سعة حفظهِ، وسيلانُ ذهنه، وفهمه الثَّاقب، وثناء الناس عليه في المشارقِ والمغارب، فهو أمر مشهور [16]:
فقد قيل: إنه كان يحفظُ وهو صبي سبعين
@%ص51%
ألف حديث سرداً.
ونقل عن محمد بن عَمرويه أنه كان يقول: سمعتُ محمد بن إسماعيل يقول: أحفظُ مئَة ألفِ حديثٍ صحيحٍ، ومئتي ألف حديث غير صحيح.
وإلى الأول أشار العراقي بقوله:
~.... لِقَوْلِ الجُعْفِي		أحفَظُ منهُ عَشْرَ أَلفِ أَلفٍ
ورُوي: أنه كان ينظر في الكتاب مرةً واحدةً، فيحفظ ما فيه منها.
ونُقِلَ عن الإمام أحمدَ بن حنبل أنه قال: ما أخرجتْ خراسانُ مثلَ محمد بن إسماعيل.
وعنه أنه قال: انتهى الحفظُ إلى أربعة من أهل خراسان: أبو زرعة الرازي، ومحمد بن إسماعيل البخاري، وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقنديّ الدارمي، والحسن بن شجاع البَلخي.
وقال الإمامُ محمد بنُ بشار: حفَّاظ الدنيا أربعة: أبو زرعة بالرِّي، ومسلم بن الحجَّاج بنَيسايور، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارميّ بسمرقند، ومحمد بن إسماعيل ببُخَارى.
ورُوي عنه أنه قال: ما قدم علينا مثلُ البخاري.
وعنه: أنه حين قدم البخاري البصرةَ، قامَ إليه، فأخذه بيدهِ، وعانقه وقال: مرحباً بمن أفتخرُ به منذ سِنين.
وقال عليُّ بن حجرٍ: أَخرجت خراسانُ ثلاثة: أبا زرعة بالرِّي، ومحمد بن إسماعيل ببخارى، والدَّارمي بسمرقند، ومحمد عندي أعلمُهم وأفقههم وأبصرهم.
وعن الحافظ صالح بن محمد جَزَرة أنه قال:
@%ص52%
ما رأيت خراسيًّا أفهم منه.
وقال: أعلمُهم بالحديث البخاريُّ، وأحفظُهم أبو زرعةَ، وهو أكثرُهم حديثاً.
وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت حاشدَ بن إسماعيل، وآخر يقولان: كان البخاري يختلف معنا إلى السماع وهو غلام، فلا يكتب حتى أتى على ذلك أيام، فكنا نقول له: لم لا تكتب؟ فقال: إنكما قد أكثرتما عليَّ، فاعْرِضا عليَّ ما كتبتُما، فأخرجنا له ما كان عندنا، فزادَ على خمسةَ عَشَرَ ألفَ حديث، فقرأها كلها عن ظهرِ قلبه، حتى جعلنا نُصلحُ كتبَنا من حفظهِ، ثم قال: أترونَ أني أختلفُ هَدْراً وأضيِّع أيامي؟ فعلمنا أنه لا يتقدَّمه أحدٌ، قالا: فكان أهلُ المعرفة يتبعونه لطلبِ الحديث وهو شابٌّ حتى يغلبوه على نفسهِ، ويجالسوهُ في بعض الطُّرق، فيجتمع عليه ألوف، أكثرهم يكتبون عنه.
وعبارة ((المقدمة)): قال حاشد بنُ إسماعيل: كان البخاري يختلف معنا إلى مشايخ البصرة وهو غلام، فلا يكتب حتى أتى على ذلك أيام فلمناهُ بعد ستة عشر يوماً فقال: قد أكثرتم عَليَّ، فاعرضُوا عليَّ ما كتبتُم، فأخرجنَاه، فزادَ على خمسة عشر ألف حديث، فقرأها كلها عن ظهرِ قلبٍ حتى جعلنا نُحْكِمُ كتبنا من حفظه، انتهت.
ثم قال فيها: قال محمَّد بن الأزهرِ السجستاني: كنت في مجلس سليمان بن حرب، والبخاري يسمع ولا يكتب، فقيل لبعضهم: ماله لا يكتب؟ فقال: يرجعُ إلى بخارى فيكتبه من حفظه.
@%ص53%
وقال أبو بكر بنُ عتاب: كتبنا عن محمد بن إسماعيل، وما في وجههِ شعرة.
وقال ابنُ أبي حاتم: كان سَليم بن مجاهد يقول: كنت عند محمَّد بن سلام البيكندي، فقال لي: لو جئت قبلُ لرأيت صبياً يحفظ سبعينَ ألفَ حديثٍ، قال: فخرجتُ في طلبه، فلقيته، فقلتُ: أنت الذي تقول: أحفظُ سبعينَ ألفَ حديثٍ؟ قال: نعم، وأكثر، ولا أُجيبك بحديث عن الصحابة والتابعين إلا عرفتُ مولدَ أكثرهم ووفاتهم ومساكنهم، ولستُ أروي حديثاً من حديث الصَّحابةِ إلا ولي في ذلك أصل أحفظُه حفظاً عن كتابِ الله تعالى وسنَّة رسوله صلى الله عليه وسلم.
وقال: دخلتُ بلخ، فسألوني أن أُمْلي عليهم كلَّ مَنْ كتبتُ عنه، فأمليتُ ألف حديثٍ عن ألفِ شيخٍ.
وقال: تذكرتُ يوماً في أصحاب أنس، فحضرني في ساعةٍ ثلاثُ مئةِ نفسٍ، وما قَدِمتُ على شيخ إلَّا كان انتفاعُه بي أكثر من انتفاعِي به.
وقال حاشدُ بن إسماعيل: رأيتُ إسحاقَ بن راهويه جالساً على المنبر، والبخاري جالس معه، وإِسحاق يحدث، فمرَّ حديث، فأنكره محمد، فرجع إسحاق إلى قوله، وقال: يا معشر أصحاب الحديث، انظروا إلى هذا الشاب، واكتبُوا عنه؛ فإنه لو كان في زمن الحسنِ بن أبي الحسن البَصري، لاحتاجِ إليه؛ لمعرفتهِ بالحديثِ وفقههِ.
وقال الفربري: سمعتُ محمد بن أبي حاتم يقول: سمعتُ حاشدَ بن إسماعيل يقول: كنتُ بالبصرة، فسمعتُ بقدوم محمَّد بن إسماعيل، فلمَّا قدمَ، قال
@%ص54%
محمَّد بن بشَّار: دخلَ اليوم سيِّدُ الفُقهَاءِ. وقال: أنا أفتخرُ به منذ سنين.
وقال موسَى بن قريش: قال عبدُ الله بن يوسف التِّنيسي للبُخاري: يا أبا عبد الله! انظرْ في كتبي وأخبرني بما فيها من السَّقطِ، فقال: نعم.
وقال البخاريُّ: قال لي محمَّد بن سَلام البيكندي: انظرْ في كتبي، فما وجدتَ فيها من خطأ، فاضربْ عليه، فقال له بعضُ أصحابه: مَنْ هذا الفتى؟ فقال: هذا الذي ليس مثله أحد.
وكان محمَّد بن سَلام المذكور يقول: كلَّما دخل عليَّ محمَّدُ بن إسماعيل تحيَّرت، ولا أزالُ خائفاً منه؛ يعني: يخشَى أن يخطئَ بحضرتهِ.
وقال أبو بكر المدِيني: كنَّا يوماً عند إسحاق بنِ راهويه، ومحمَّد بن إسماعيل حاضر، فمرَّ إسحاق بحديث ودَوَّنَ صحابيَّهُ عطاءَ الكيخاراني، فقال له إسحاق: يا أبا عبد الله! إيش هي كيخاران؟ قال: قرية باليمن، كان معاويةُ بعث هذا الرجل الصَّحابي إلى اليمن، فسمعَ منه عطاء هذا حديثين، فقال له إسحاق: يا أبا عبد الله! كأنَّك شهدتَ القوم، انتهى ما في ((المقدمة)).
وأقول: قال السُّيوطي في ((لب الألباب)): الكَيْخَارَانِي - بفتح الكاف، وسكون التحتية، وبخاء معجمة وراء؛ أي: فألف، فنون، وياء نسبة إلى كَيْخَارَان: قريةٌ باليمن، انتهى.
وقال في ((القاموس)): منها عطاء بن يعقوب.
وفي ((المقدمة)): قال البخاريُّ: كنتُ عند إسحاق بن راهويه،
@%ص55%
فسُئِلَ عمَّن طلَّق ناسياً، فسكتَ طويلاً مفكِّراً، فقلت أنا: قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ اللهَ تجاوَزَ عنْ أُمَّتي ما حدَّثَتْ بهِ أنْفُسها، ما لم تعمَلْ به أو تكلَّمْ به [17]))، وإنما يُراد مباشرة هؤلاء الثلاث: العمل والقلب، أو الكلام والقلب، وهذا لم يعتقدْ بقلبهِ، فقال لي إسحاق: قويتني قوَّاك الله وأفتى به، انتهى.
وانظر لمَ لمْ يستدلَّ بحديث ثوبان الَّذي رواه الطَّبراني: ((رُفِعَ عنْ أُمَّتي الخَطأُ والنِّسيانُ وما اسْتُكرِهُوا عليه))، ولعلَّه لم يثبتْ عنده، كالحديث الَّذي رواه ابنُ ماجه عن أبي ذرٍّ، والطبرانيُّ والحاكمُ عن ابن عبَّاس، والطبرانيُّ عن ثوبان أيضاً، ولفظه: ((إن اللهَ تعَالى تجاوَزَ لِي عنْ أُمَّتي الخَطأَ والنِّسيانَ وما استُكْرِهوا عليهِ)).
وأمَّا الحديث الَّذي أوردَهُ، فقد أخرجَه أصحابُ الكتبِ الستَّة عن أبي هُريرة، وكذا الطَّبراني عن عمران بن حُصين.
وقال البُخاري: ما استصغرتُ نفسِي عند أحدٍ إلا عند عليِّ بن المدِيني، وأنا كنتُ أُغْربُ عليه، قال حامدُ بن أحمد: فذكرتُ هذا الكلام لعليِّ بن المدِيني، فقال لي: دَعْ قولَهُ، هو مَا رَأَى مثلَ نفسِهِ.
وقال البخاريُّ أيضاً: كانَ عليُّ بن المدِيني يسألني عن شيوخِ خراسان، فكنتُ أذكرُ له محمَّد بن سلام فلا يعرفه، إلى أنْ قال لي يوماً: يا أبا عبد الله! كلُّ من أثنيتَ عليه فهو عندنا الرِّضى.
وقال قتيبةُ بن سعيد: جالستُ الفُقهاء والزُّهاد والعبَّاد، فما رأيتُ منذ عقلتُ مثل محمَّد بن إسماعيل، وهو في زمانهِ كعُمَرَ
@%ص56%
في الصَّحابة.
وعن قتيبة أيضاً قال: لو كان محمَّد بن إسماعيل في الصَّحابة، لكان آية.
وقال محمَّدُ بن يوسُفَ الهَمَداني: كنا عند قُتيبة، فجاء رجلٌ شعرَاني، يقال له: أبو يعقوب، فسأله عن محمَّد بن إسماعيل، فقال: يا هؤلاء! نظرتُ في الحديثِ، ونظرتُ في الرأي، وجالستُ الفُقهاءَ والزهادَ والعبَّادَ، ما رأيتُ منذ عقلتُ مثل محمَّد بن إسماعيل.
وسُئِلَ قتيبةُ عن طلاق السَّكرَان، فدخل محمَّد بن إسماعيل، فقال للسَّائل: هذا أحمد بنُ حنبل، وإسحاق بنُ راهويه، وعلي بن المدِيني قد ساقَهم الله إليك، وأشارَ إلى البُخاري.
وقال إبراهيمُ بن محمَّد بن سَلام: كان الرُّتُوتُ من أصحابِ الحديث مثل سعيد بن أبي مريم، وحجَّاج بن مِنْهال، وإسماعيل بن أبي أويس، والحُمَيدي، ونُعيم بن حمَّاد، والعدَني؛ يعني: محمَّد بن يحيى بن أبي عَمرو الخلال، ومحمَّد بن ميمون، وإبراهيم بنُ المنذر، ومحمَّد بن العلاء، وأبي سعيد الأشج، وإبراهيم بن موسى الفرَّاء، وأمثالهم يقضُون لمحمد بن إسماعيل على أنفسِهم في النَّظر والمعرفة.
والرُّتُوْت _ بضمِّ الراءِ والمثناةِ الفوقية، فواو ساكنة، فمثناة فوقية آخره _ بمعنى الرؤساء، قاله ابن الأعرابيِّ وغيره، كذا في ((المقدمة))، و((التَّهذيب))، ولم يبينا مفرده، لكنه الرَّتُّ: بفوقية مشددة آخره، قال في ((القاموس)): الرَّتُّ: الرئيسُ، والجمع رَتَّاتٌ، ورُتُّوتٌ، انتهى.
وقال البخاري: ذَاكَرَني أصحابُ عَمرو بنِ علي الفَلاَّس بحديث
@%ص57%
فقلت: لا أعرفُه، فسرُّوا بذلك، وصاروا إلى عَمرو بن علي، فقالوا له: ذاكرنا محمَّد بنَ إسماعيل بحديثٍ فلم يعرفْه، فقال عَمرو بن علي: حديثٌ لا يعرفُه محمَّد بنُ إسماعيل ليس بحديثٍ.
وقال رجاءُ بن مرجا: فضلُ محمَّد بن إسماعيل على العلماء كفضْلِ الرجالِ على النِّساء.
وقال أيضاً: هو آيةٌ من الآياتِ يمشِي على ظهرِ الأرض.
وقال الترمذيُّ: كان محمَّد بن إسماعيل عند عبدِ الله بنِ مُنير، فقال له لما قامَ: يا أبا عبدِ الله! جعلَكَ الله زينَ هذه الأمَّة، قال الترمذيُّ: فاستجابَ الله دعاءهُ فيه.
وقال الفربريُّ: رأيتُ عبد الله بنَ منير يكتبُ عن البخاريِّ، وسمعتُه يقول: أنا من تلامذتِهِ.
وعبدُ الله المذكور كما قال في ((المقدمة)) من شيوخِ البُخاري، قد حدَّث عنه في ((الجامع الصحيح))، وقال: لم أر مثلَه، وكانت وفاته سنة أن [18] ماتَ أحمد بن حنبل.
وقال محمَّد بنُ أبي حاتم الورَّاق: سمعتُ يحيى بنَ جعفر البيكندي يقول: لو قدرتُ أن أزيدَ عمرِي في عمر محمَّد بن إسماعيل لفعلْتُ، فإنَّ مَوتي يكون موت رجلٍ واحدٍ، وموت محمَّد بن إسماعيل فيه ذهابُ العلم، قال: وسمعتُه يقول للبخاريِّ: لولا أنت ما استطيبتُ العيشَ ببُخارى.
وقال عبدُ الله بن محمَّد المسندي: محمَّد بنُ إسماعيل إمامٌ، فمَن لم يجعلْه إماماً، فاتَّهمه.
وقال حاشد: رأيتُ عَمرو بن زُرَارة، ومحمَّد بن رافع عند محمَّد بن إسماعيل، وهما يسألانهِ عن عللِ الحديثَ، فلمَّا قاما قالا لمن حضَرَ المجلسَ: لا تحدِّثوا إلَّا
@%ص58%
عن أبي عبد الله؛ فإنَّه أفقَه منَّا وأعلم وأبصرُ.
وقبَّله مسلمٌ مرَّة بين عينيهِ، وقال له: دَعْني أقبِّل رجليكَ يا أستاذَ الأستاذِين، وسيِّدَ المحدِّثين، ويا طبيْبَ الحديثِ في عللِهِ.
وقال الترمذيُّ: لم أر أحداً بالعراق ولا بخراسان أعلمَ من محمَّد بن إسماعيل في مَعنى العللِ والتَّاريخ والأسانيد.
وقال البخاريُّ: دخلتُ على الحُمَيدي وأنا ابنُ ثماني عشرة سنة، فإذا بينه وبين آخر اختلافٌ في حديث، فلمَّا أبصرَني قال: جاء من يفصِلُ بيننا، فعرضَا عليَّ الخصُومةَ، فقضيتُ للحُمَيديِّ؛ لكون الحقِّ معه.
وقال محمَّد بن أبي حاتم ورَّاق البخاريِّ: سمعتُه يقول: كنت في مجلسِ الفريابي، فسمعتُه يقول: حدَّثنا سفيان، عن أبي عَرُوبة، عن أبي الخطَّاب عن أنس: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يطوفُ على نسائهِ في غُسل واحدٍ، فلم يعرفْ أحدٌ في المجلس أبا عَرُوبة، ولا أبا الخطَّاب، فقلت: أمَّا أبو عَرُوبة: فمَعْمر، وأمَّا أبو الخطَّاب: فقتادةُ.
وعبارةُ ((المقدمة)): قال محمَّد بن أبي حاتم عن البخاريِّ قال: كنت في مجلسِ الفِرْيابي، فقال: حدَّثنا سفيان، عن أبي عَرُوبة، عن أبي الخطَّاب، عن أبي حمزة، فلم يعرفْ أحدٌ في المجلس من فوق سفيان، فقلت لهم: أبو عَرُوبة هو: مَعْمر بن راشد، وأبو الخطَّاب هو: قتادةُ بن دِعَامة، وأبو حمزة هو: أنسُ بن مالك، قال: وكان الثَّوري فعولاً لذلك، يكنِّي المشهورين، انتهى.
وقال ورَّاقه المذكور: قدم رجاء الحافظ، فقال
@%ص59% 
 لأبي عبد الله: ما أعددْتَ لقُدُومي حين بلغَكَ؟ وفي أيِّ شيءٍ نظرتَ؟ قال: ما أحدثْتُ نظراً، ولا استعددتُ لذلك؛ فإن أحببتَ أن تسألَنِي عن شيءٍ، فافعلْ، فجعلَ يُناظره في أشياء، فبقيَ رجاءُ لا يدري، ثم قال أبو عبدِ الله: هل لك في الزِّيادة؟ فقال استحياءً منه وخجلاً: نعم، قال: سلْ إن شئتَ، فأخذَ رجاء في أسامِي أيُّوب، فعدَّ نحواً من ثلاثة عشر اسماً، وأبو عبد الله ساكتٌ، فظنَّ رجاء أنَّه صنعَ شيئاً، فقال: يا أبا عبد الله! فاتكَ شيءٌ كثيرٌ، فزيَّف أبو عبد الله من أولئك سبعة، وأغربَ عليه أكثر من ستين رجلاً، ثم قال لرجاء: كم رويتَ في العمامَة السَّوداء؟ قال: هات كم رويتَ أنت؟ قال: نحواً من أربعين حديثاً، فخجلَ رجاء، ويبسَ ريقُه.
وقال أبو حامد الأعمش: رأيتُ البُخاري في جنازة، ومحمَّد بن يحيى الذهلي يسأله عن الأسماء والكُنى وعلل الحديث [19]، ويمر فيها البُخاري مثل السَّهم، كأنه يقرأ: {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ}[الصمد: 1].
وغالبُ ما ذكرنَاه موجودٌ في ((المقدِّمة)) للحافظ ابنِ حجرٍ، وفيها أشياء أُخر زائدة.
ثم قال [20]: ذكر طرف من ثناء أقرانهِ وطائفة من أتباعهِ عليه.
قال أبو حاتم الرَّازي: لم يخرجْ من خراسان قط أحفظُ من محمَّد بن إسماعيل، ولا قدمَ منها إلى العراق أعلمُ منه.
وقال الحسينُ المعروف بالعجليِّ: ما رأيت مثل محمَّد بن إسماعيل، ومسلمٌ حافظ، لكنَّه لم يكن يبلغُ مبلغ محمَّد بن إسماعيل.
وقال العجليُّ أيضاً: رأيتُ أبا زُرعة وأبا حَاتم يستمعانِ إليه، وكان أمَّة من الأممِ، ديِّناً فاضلاً، يحسنُ كلَّ شيءٍ، وكان أعلم من محمِّد بن يحيى
@%ص60%
الذهلي بكذا وكذا.
وقال عبدُ الله بن عبد الرَّحمن الدَّارمي: قد رأيتُ العلماء بالحرمين والحجاز والشَّام والعراق، فما رأيتُ فيهم أجمع من محمَّد بن إسماعيل.
وقال أيضاً: هو أعلمُنا وأفقهُنا، وأكثرُنا طلباً.
وسئلَ الدَّارمي عن حديث، وقيل له: إنَّ البُخاري صحَّحه، فقال: محمَّد بن إسماعيل هو أبصرُ مني، وهو أكيسُ خلقِ الله، عقَلَ عن الله ما أمرَ به، ونهى عنه في كتابهِ وعلى لسان نبيِّه صلى الله عليه وسلم، إذا قرأَ محمدٌ القرآن، شغلَ قلبَه وبصرَه وسمعَه، وتفكَّر في أمثالهِ، وعرفَ حرامَه من حلالهِ.
وقال أبو سهْلٍ محمود بن النَّضر الفقيه: دخلتُ البصرةَ والشَّام والحجازَ والكوفةَ، ورأيت علماءهَا، فكلَّما جرَى ذكر محمَّد بن إسماعيل، فضَّلوه على أنفسِهِم.
وقال أبو سهْل أيضاً: سمعتُ أكثرَ من ثلاثين عالماً من علماء مصرَ يقولون: حاجتُنا في الدُّنيا النَّظرُ إلى محمَّد بن إسماعيل.
وسُئل الحافظ أبو العباس الفضْل بن العبَّاس المعروف بـ(فضلك الرَّازي): أيما أحفظ محمد بن إسماعيل أو أبو زُرعة؟ فقال: لم أكنْ التقيتُ مع محمد بن إسماعيل، فاستقبَلني ما بين حلوان وبغداد، قال: فرجعتُ معه مرحلةً، وجهدتُ كلَّ الجهدِ على أنْ أجيءَ بحديث لا يعرفه، فما أمكنَني، وهذا فلان أغرب على أبي زُرعة عدد شعرِ رأسه.
وقال محمد بنُ إسماعيل الدَّغُولي: كتب
@%ص61%
 أهل بغداد إلى محمَّد بن إسماعيل البُخاري كتاباً فيه:
~المُسْلِمونَ بخَيْرٍ ما بَقِيتَ لَهُم		ولَيْسَ بعْدَكَ خَيْرٌ حينَ تُفْتَقَدُ
وقال إمامُ الأئمَّة أبو بكر محمَّد بن خُزيمة: ما تحتَ أديم السَّماء أعلمَ بالحديثِ من محمَّد بن إسماعيل.
وقال أبو أحمد بنُ عدي: كان يحيى بنُ محمد بنِ صَاعد إذا ذكر البُخاري قال: ذاك الكبشُ النَّطَّاح.
وقال أبو عَمرو الخفَّاف فيه: التَّقي النَّقي، العالم الذي لم أر مثلَه، محمد بن إسماعيل، وهو أعلمُ بالحديثِ من أحمد وإسحاق وغيرهما بعشرين درجة، ومن قال فيه شيئاً فعليهِ مني ألف لعنة.
وقال أيضاً: لو دخلَ من هذا الباب وأنا أحدِّث، لمُلِئتُ منه رعباً.
وقال موسى بنُ هارون الحمَّال الحافظ البغدادي: لو أنَّ أهلَ الإسلام اجتمَعوا على أن ينصبُوا آخر مثل محمَّد بن إسماعيل، لما قدُروا عليه.
وقال عبدُ الله بن محمد بن سعيد بن جعفر: سمعتُ العلماء بالبصرةِ يقولون: ما في الدنيا مثل محمَّد بن إسماعيل في المعرفةِ والصَّلاح، قال عبدُ الله: وأنا أقولُ قولهم.
وقال الحاكمُ أبو أحمدٍ في ((الكنى)): كان البخاريُّ [21] أحد الأئمة في معرفةِ الحديث وجمعهِ.
ولو فتحتُ باب ثناء الأئمَّة عليه ممَّن تأخَّر عن عصرِهِ، لفَنِي القرطاسُ، ونفدَتِ الأنفَاسُ، فذاك بحرٌ لا ساحلَ له، انتهى ما في ((المقدِّمة)) للحافظ مختصراً.
ثم قال فيها: وبعدما تقدَّم من ثناء كبارِ مشايخهِ عليه لا يحتاجُ إلى حكايتهِ
@%ص62%
عن آخرين؛ لأنَّ أولئك إنما أثنَوا بما شاهدُوا، ووصفُوا بما علمُوا، بخلاف من بعدَهُم؛ فإنَّ ثناؤهُم ووصفَهم مبنيٌّ على الاعتماد على ما نُقل إليهم، وبين المقامين فرقٌ ظاهرٌ، وليس الخبرُ كالعَيَان، انتهى.
وقال التاجُ السُّبكي في ((الطبقات الكبرى)) بعد إيرادِهِ جملاً من مناقبِهِ [22]: واعلمْ أنَّ مناقبَ أبي عبد الله كثيرةٌ، فلا مَطْمع في استيعابِ غالبِهَا، والكتبُ مشحونةٌ به، وفيما أوردناهُ مَقنع وبلاغٌ، انتهى.
وقال النوويُّ في ((التهذيب)) بعد أن نقَلَ كثيراً من ترجمة البُخاري [23] ممَّا نقلنَا بعضَه: 
فهذه أحرفٌ من عيونِ مناقبهِ، من صفاتهِ ودُرَر شمائلهِ وحالاتهِ، أشرتُ إليها إشارات؛ لكونها من المعروفاتِ الواضحاتِ، ومناقبُه لا تستقصَى؛ لخروجِها عن أن تحصَى، وهي منقسمةٌ إلى حفظٍ ودرايةٍ، واجتهادٍ في التحصيلِ وروايةٍ، وتنسُّك وإفادةٍ، وورعٍ وزهادةٍ، وتحقيقٍ وإتقانٍ، وتمكن وعرفانٍ، وأحوال وكراماتٍ، وغيرها من أنواع المكْرُمات، ويوضح ذلك ما أشرتُ إليه من أقوالِ أعلام المسلمين، أولي الفضلِ والورعِ والدين، والحفَّاظِ النُّقاد المتقنِين، الذين لا يجازفون في العباراتِ، بل يتأمَّلونها ويحرِّرونها، ويحافظونَ على صيانتها أشدَّ المحافظات، وأقاويلهم بنحو ما ذكرتُ غير منحصرةٍ، وفيما أشرتُ إليه أبلغُ كفاية للمستبصِرِ، رضي الله عنه وأرضَاه، وجمعَ بيني وبينَه وجميعَ أصحابنا في دارِ كرامتهِ مع
@%ص63%
من اصطفَاه، وجزاهُ عني وعن سائرِ المسلمين أكمل الجزاء، وحبَاه من فضلهِ أبلغَ الحباء، انتهى.
تنبيه: قال الحافظُ ابنُ حجر في ((المقدمة)) أيضاً: ذكر جملٍ من الأخبارِ الشَّاهدة بسعة حفظهِ، وسيلانِ ذهنهِ، واطِّلاعه على العللِ سوى ما تقدَّم.
ثم ذكر بسندهِ إلى أحمد بن عدي الحافظ أنه قال: سمعتُ عدَّة مشايخ ببغداد يقولون: إنَّ محمد بن إسماعيل البُخاري قدم بغداد، فسمعَ به أهلُ الحديث، فاجتمعوا وأرادُوا امتحانَ حفظهِ، فعمدوا إلى مئة حديث، فقلَبُوا متونها وأسانيدها، وجعلوا متنَ هذا الإسناد لإسناد آخر، وإسناد هذا المتن لمتنٍ آخر، ودفعوهَا لعشرة أنفسٍ، لكلِّ رجلٍ عشرة أحاديث، وأمروهم إذا حضَروا المجلسَ أن يلقوا ذلك على البُخاري، وأخذوا عليه الموعدَ للمجلس، فحضرَ وحضرَ جماعةٌ كثيرون من الغُرباء من أهل خُراسان وغيرهم ومن البغداديين، فلمَّا اطمأنَّ المجلسُ بأهله، انتدبَ رجلٌ من العشرة، فسألَه عن حديث من تلك الأحاديث، فقال له البُخاري: لا أعرفه، فما زالَ يلقي عليه واحداً بعد واحدٍ حتى فرغَ، والبُخاري يقول: لا أعرفه، فكان العُلماء ممَّن حضرَ المجلس يلتفتُ بعضُهم إلى بعض، ويقولون: فهم الرجل، ومن كان لم يدر القضيَّة، يقضِي على البُخاري بالعجزِ والتَّقصير وقلَّة الحفظ، ثم انتدبَ الثاني من العشرة،
@%ص64%
وفعل كالأول، وقال له البُخاري كالأول، ثم انتدبَ الثالث والرابع، وهكذا إلى تمام العشرة حتى فرغُوا كلهم من إلقاءِ تلك الأحاديث المقلوبةِ، والبُخاري لا يزيدهم على: لا أعرفه، فلمَّا علم أنهم فرغُوا، التفتَ إلى الأول فقال: أمَّا حديثك الأوَّل، فقلت: كذا، وصوابُه كذا، وحديثُك الثاني كذا، وصوابُه كذا، وهكذا الثَّالث والرَّابع إلى تمام العشَرة على الولاء، فردَّ كلَّ متنٍ إلى إسنادِهِ، وكلَّ إسنادٍ إلى متنهِ، في الجميع على الولاء في السؤالِ، فأقرَّ الناس له بالحفظِ، وأذعنُوا له بالفضلِ.
قال فيها: قلتُ: فمن هنا يخضعُ للبخاري، فما العجبُ من ردِّه الخطأَ إلى الصَّواب؟ فإنه كان حافظاً لا ينكر، بل العجبُ من حفظهِ للخطأ على ترتيبِ ما ألقوه عليه في مرَّة واحدةٍ.
وروِّينا عن أبي بكرٍ الكلوذَاني قال: ما رأيتُ مثل محمَّد بن إسماعيل، كان يأخذُ الكتاب من العلم، فيطَّلع إليه اطلاعةً واحدةً، فيحفظُ عامَّة أطرافِ الأحاديث من مرَّة واحدةٍ.
وتقدَّم ما حكاه حاشدٌ من أنه كان يحفظُ ما سمعَ ولا يكتبُ، انتهى ما في ((المقدمة)).
وقد أشار إلى هذه القضيَّة الحافظ الزين العرَاقي في ((ألفيَّته)) بقوله في بحثِ الحديث [24] المقلوب:
~ومنْهُ قَلْبُ سَنَدٍ لِمَتْنِ		نحْوَ امْتِحَانِهِم إِمَامَ الفَنِّ
~فِي مِئَةٍ لمَّا أَتَى بَغْدَادَ		فَرَدَّها وجَوَّدَ الإِسْنَادَ
@%ص65%
ثم قال في ((المقدمة)): وقال أبُو الأزهر: كان بسمرقند أربع مئة محدِّث، فتجمَّعوا وأرادوا أن يُغلِّطوا محمد بن إسماعيل، فأدخلوا إسنادَ الشامِ في إسنادِ العراقِ، وإسنادَ العراق في إسنادِ الشَّام، وإسناد الحرمِ في إسناد اليمنِ، فمَا استطاعُوا أنْ يتعلَّقوا عليه بسَقْطة، انتهى.
وممَّا يناسبُ إيرادَهُ في هذا المقامِ: ما وقعَ لسيِّدي عبد القادر الكيلاني_نفعنا الله ببركاتهِ على الدوام_، قال العارفُ الشَّعراني في ((طبقاته الوسطى)): ولما اشتهرَ الشيخُ عبد القادرِ في الآفاقِ، اجتمعَ له مئة فقيهٍ من علماء بغداد يمتحنونَهُ في العلمِ، فجمعَ كلُّ واحدٍ له عدَّةَ مسائلَ، وجاؤوا إليه، فلما استقرَّ بهم المجلسُ، أطرقَ رأسه الشيخُ، فظهرتْ من صدرهِ بارقةٌ من نور، فمرت على صُدور المئةِ فقيه، فمسحت ما في قلوبهم، وبهتُوا واضطربُوا، وصاحوا صيحةً واحدةً، ومزَّقوا ثيابهم، وكشَفوا رُؤوسهم، ثم صَعِد الشيخُ الكرسيَّ، وأجابَ عن جميعِ مسائلهم، فاعترفُوا بفضلهِ، وخضعوا له من ذلك اليوم، انتهى.
ثم قال الحافظُ ابن حجر في ((المقدمة)): وقال غُنْجار في ((تاريخه)): سمعتُ أبا القاسم منصور بن إسحاق بن إبراهيم الأسدي يقول: سمعتُ أبا محمد عبد الله بن محمَّد بن إبراهيم يقول: سمعتُ يوسف بن موسَى المروزي يقول: كنتُ بجامع البصرة، فسمعتُ منادياً ينادِي:
@%ص66%
يا أهلَ العلم! لقد قدمَ محمَّد بن إسماعيل البُخاري فقاموا في طلبهِ وكنتُ فيهم، فرأيتُ رجلاً ليس في لحيتهِ بياض يصلِّي خلف الأسطوانةِ، فلمَّا فرغَ، أحدقوا به وسألوهُ أن يعقدَ لهم مجلسَ الإملاء، فأجابهم إلى ذلك، فقامَ المنادي ثانياً، فنادَى في جامع البصرةِ، فقال: يا أهلَ العلم! لقد قدم محمَّد بن إسماعيل البُخاري، فسألناهُ أن يعقدَ مجلس الإملاء، فأجابَ بأنه يجلس غداً في موضع كذا، فلمَّا كان الغد، حضرَ المحدِّثون والحفاظ والفقهاء والنُّظار، حتى اجتمعَ أناس قريباً من كذا كذا ألف نفس، فجلس أبو عبد الله للإملاء، وقال قبل أن يأخذَ في الإملاء: يا أهلَ البصرة! أنا شابٌّ، وقد سألتُموني أن أحدِّثكم، وسأحدِّثكم أحاديث عن أهلِ بلدكُم تستفيدُونها_ يعني: ليست عندكم_ فتعجَّب الناس من قوله، فأخذَ في الإملاء، فقال: حدَّثنا عبد الله بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد العتكي بلديكم، قال: حدَّثنا أبي، عن شعبة، عن منصور وغيره، عن سالم بن أبي الجعد، عن أنس بنَ مالك رضي الله عنه: أنَّ أعرابياً جاء إلى النَّبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسولَ الله! الرجلُ يحبُّ القوم، الحديث، ثم قالَ: ليس هذا عندكُم عن منصور، إنما عندكُم عن غير منصور.
قال يوسف بن موسَى: وأملى عليهم على هذا النَّسق مجلساً، يقول في كلِّ حديث: روى فلان هذا
@%ص67%
 الحديثَ عندكم كذا، فأمَّا رواية فلان_يعني: التي يسوقها_ فليستْ عندكم.
ثم ذكرَ الحافظُ ابن حجر في ((المقدمة)) بسندِهِ إلى أبي حامد الأعمش الحافظ، فقال: كنَّا عند محمَّد بن إسماعيل البُخاري بنيسابور، فجاء مسلم بن الحجَّاج، فسأله عن حديث عُبيد الله بن عمر، عن أبي الزُّبير، عن جابر، قال: بعثنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في سريَّة، ومعنا أبو عُبيدة، الحديث بطوله، فقال البُخاري: حدَّثنا ابن أبي أويس، حدَّثني أخي، عن سليمان بن بلال، عن عُبيد الله، فذكر الحديث بتمامهِ، قال: فقرأَ عليه إنسان حديث حجَّاج بن محمد، عن ابن جُريج، عن موسى بن عُقبة، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هُريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((كفَّارة المجلسِ إذا قامَ العبدُ أن يقولَ: سبحانك اللهمَّ وبحمدِكَ، أشهدُ أن لا إله إلا أنت، أستغفرُك وأتوبُ إليك))، فقال له مسلم: في الدُّنيا أحسن من هذا الحديث، ابن جريج، عن موسى بن عقبة، عن سُهيل بن أبي صالح، تعرف بهذا الإسناد في الدنيا حديثاً؟ فقال محمَّد بن إسماعيل: إلا أنه مَعْلول، فقال مسلم: لا إله إلا الله، وارتعدَ، أخبرني به، فقال: استرْ ما سترَ الله، حديث جليلٌ رواه الناس عن حجَّاج بن محمد، عن ابن جُريج، فألحَّ عليه، وقبَّل رأسَه، وكادَ يبكِي، فقال: اكتبْ إن كان ولا بدَّ: حدثنا موسى بن إسماعيل، ثنا وهيب، حدَّثنا موسى
@%ص68%
بن عقبة، عن عون بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((كفَّارة المجلسِ إذا قامَ العبدُ أن يقولَ: سبحانك اللَّهمَّ وبحمدِكَ، أشهدُ أن لا إله إلا أنت، أستغفرُك وأتوبُ إليك))، فقال له مسلم: والله ما  [25] يبغضُك إلا حاسدٌ، وأشهدُ أنه ليسَ في الدنيا مثلك، هكذا روى هذه القصَّة الحاكم في ((تاريخ نيسابور)) عن أبي محمَّد المخلدِي.
ورواها البيهقي في ((المدخل)) عن الحاكم أبي عبد الله على سياق آخر، قال: سمعت أبا نصر أحمد بن محمد الورَّاق يقول: سمعتُ أحمد بن حمدُون القصَّار، وهو أبو حامد الأعمش يقول: سمعت مسلم بن الحجَّاج، وقد جاء إلى محمَّد بن إسماعيل، فقبَّل بين عينيهِ، وقال: دعنِي أقبِّل رجليكَ يا أستاذَ الأستاذِين، وسيَّد المحدِّثين، وطبيبِ الحديث في عللهِ، حدَّثك محمَّد بن سلام، حدَّثنا مخلد بن يزيد، أخبرنا ابنُ جريج، حدَّثني موسى بن عقبة، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هُريرة، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم في كفَّارة المجلسِ، فقال [26] محمَّد بن إسماعيل: وحدَّثنا أحمد بنُ حنبل، ويحيى بن معين قالا: حدَّثنا حجَّاج بن محمد، عن ابن جُريج، حدَّثني موسى بن عُقبة، عن سُهيل، عن أبيه، عن أبي هُريرة: أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((كفَّارة المجلسِ أن يقولَ إذا قامَ من مجلسهِ: سبحانك ربَّنا
@%ص69%
وبحمدِك))، وقال البخاريُّ: هذا حديث مليحٌ، ولا أعلمُ بهذا الإسناد في الدنيا حديثاً غير هذا، إلا أنه معلولٌ، حدَّثنا به موسى بنُ إسماعيل، حدَّثنا وهيب، حدَّثنا سهيل، عن عَون بن عبد الله، قال محمَّد بن إسماعيل: هذا أولى؛ فإنَّا لا نذكرُ لموسى بن عُقبة سماعاً عن سُهيل.
ورواها الحاكمُ في ((علوم الحديث)) له بهذا الإسناد أخصر من هذا السِّياق، وقال في آخرها كلاماً موهوماً؛ فإنه قال فيه: إن البُخاري قال: لا أعلمُ في هذا الباب غير هذا الحديثِ الواحد، ولم يقل البخاريُّ ذلك، وإنما قالَ ما تقدَّم، ولا يتصوَّر وقوعُ هذا من البُخاري، مع معرفتهِ ما في الباب من الأحاديثِ، انتهى ما في ((المقدمة)).
وقوله فيها: وإنما قال ما تقدَّم... إلخ، أي: من قوله آنفاً [27] ولا أعلم بهذا الإسناد في الدنيا حديثاً غير هذا، إلا أنه معلولٌ، وقوله: ولا يتصوَّر وقوعُ هذا... إلخ؛ أي: قوله: لا أعلمُ في هذا الباب غير هذا الحديث الواحد، فإن البخاريَّ لا يُتصور أن يقعَ منه هذا الكلام على ما نقلَ الحاكم عنه في ((علوم الحديث))، فإن في الباب عدَّة أحاديث غير هذا: 
منها: ما في أواخر ((فتح الباري))، وسنذكره قريباً.
ومنها: ما فيه _ أيضاً _ قبيله؛ وهو ما أخرجَه الترمذيُّ في ((جامعه))، والنَّسائي في ((اليوم والليلة))، وابن حبَّان في ((صحيحه))، والطَّبراني في ((الدعاء))، والحاكم في ((المستدرك))، كلُّهم من رواية حجَّاج بن محمد، عن ابن جُريج، عن موسى بن عُقبة،
@%ص70%
عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن جلسَ في مجلسٍ، فكثُرَ فيه لغَطُه، فقال قبل أن يقومَ من مجلسِهِ ذلك: سبحانَكَ اللَّهمَّ وبحمدِكَ، أشهدُ أن لا إله إلا أنت، أستغفرُكَ وأتوبُ إليك، إلا غُفِرَ له ما كانَ في مجلسِهِ ذلك))، هذا لفظ الترمذيِّ، وقال: حسنٌ صحيحٌ غريبٌ، لا نعرفُه من حديث سُهيل إلا من هذا الوجه، وفي الباب عن أبي بَرْزة وعائشة.
وقال الحاكمُ: هذا حديثٌ صحيحٌ على شرط مسلم، إلا أنَّ البُخاري أعلَّه برواية وُهيب، عن موسى بن عُقبة، عن سُهيل، عن أبيه، عن كعب الأحبار، كذا قال في ((المستدرك))، ووهمَ في ذلك، فليس في هذا السَّند ذكر لوالد سُهيل، ولا لكعب، والصَّواب: عن سهيل، عن عون، وكذا ذكرهُ على الصواب في ((علوم الحديث))، انتهى ما في ((فتح الباري)).
والحاصل أنَّ البخاري أعلَّه بقوله: لا نذكرُ لموسى بن عقبةَ سماعاً من سُهيل؛ كما رواهُ ابن جُريج وإنما المعروفُ أنَّ موسى يرويه عن عَون بن عبد الله وهذا من غيرِ رواية ابن جُريج فلمَّا خالفَ ابن جريج قولَ وُهيب الذي هو أكثرُ ملازمة لموسَى من ابن جُريج، رجَّح البخاري روايةَ الأكثرِ الملازمِ، وجعلَها قادحةً في رواية غيره، فهذا وجه إعلالهِ عنده وأمَّا من صحَّحه فإنه لا يرَى هذا الاختلافَ علَّة قادحة، بل يُجَوِّزُ أنه عند موسى
@%ص71%
بن عُقبة على وجهين: 
أحدُهما: عن سُهيل، وثانيهما: عن عَون، قاله في ((الفتح)) مع زيادة إيضاحٍ.
ثم قال فيه: وقد سبقَ البُخاري إلى تعليلِ هذه الرِّواية أحمدُ بن حنبل، فذكرَ الدَّارقطني عنه في ((العلل)) أنه قال: حديث ابنِ جُريج وهمٌ، والصَّحيح قول وهيب، عن سُهيل، عن عون بن عبد الله، قال الدَّارقطني: والقولُ قول أحمد.
وعلى ذلك جرَى أبو حاتم وأبو زُرعة الرَّازيان.
ثم ذكرَ أن شيخَه الحافظ العرَاقي ذكر في ((النُّكت)) التي جمعَها على ((علوم الحديث)) لابن الصَّلاح: أنَّ هذا الحديث وردَ من رواية جماعةٍ من الصَّحابة، عدتهم سبعة، زيادةً على مَن ذكره الترمذيُّ، وأحالَ بيانهم على ((تخريج الإحياء)).
ثم قال في ((الفتح)): وقد تتبعتُ طرقَهُ فوجدته مِنْ روايةِ خمسةٍ آخرين، فكمَّلوا خمسةَ عشر نفساً، ومعهُم صَحابي لم يسم، فلم أضفْه إلى العددِ؛ لاحتمال أن يكون أحدَهم، ثم ذكر الخمسة عشر صحابياً ملخصاً لهم مما كتبه على ((علوم الحديث))، فراجعه.
ثم ختمَ ((فتح الباري)) بحديث ذكره بسندهِ إلى عائشة رضي الله عنها قالت: كانَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا جلسَ مجلساً، أو صلَّى، تكلَّم بكلماتٍ، فسألته عن ذلك، فقال: ((إنْ تكلَّم بكلامِ خيرٍ، كان طابِعاً عليهِ إلى يوم القيامَةِ، وإنْ تكلَّمَ بغيرِ ذلكَ، كانَ كفَّارةً له: سُبحانَكَ اللَّهمَّ وبحمدِكَ، لا إلهَ إلا أنتَ، أستغفرُكَ وأتوبُ إليكَ)) انتهى.
وذكرهُ القَسْطَلاني في آخر ((شرحه))
@%ص72%
_أيضاً_ بلفظ آخر أخرجَهُ عن النَّسائي في ((اليوم والليلة)) بسندِهِ إلى عائشة: أنها قالت: ما جلسَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم مجلساً، ولا تلا قرآناً، ولا صلَّى، إلا ختمَ ذلك بكلمَاتٍ، فقلتُ: يا رسول الله! أراكَ مَا تجلِسُ مجلِساً، ولا تتْلُوا قرآناً، ولا تصَلِّي صلاةً، إلا ختمْتَ بهؤلاءِ الكلماتِ؟ قال: ((نعم، مَنْ قالَ خيراً كُنَّ طَابِعاً لهُ على ذلكَ الخيرِ، ومَن قالَ شرًّا، كانتْ كفَّارةً له: سُبْحانَكَ اللَّهمَّ وبحمدِكَ، لا إله إلَّا أنت، أستغفرُكَ وأتوبُ إليكَ))، انتهى.
ثم روى بسندِهِ إلى عليٍّ رضي الله عنه: أنَّه قال: مَن أحبَّ أنْ يكتَالَ بالمكيالِ الأوْفى، فليقلْ آخر مجلسِهِ، أو حين يقومُ: { سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ* وَسَلَامٌ عَلَى الْمُرْسَلِينَ* وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ}[الصافات: 180 ـ 182]، وهوَ وإنْ كانَ موقوفاً على عليٍّ رضي الله عنه، لكن حكمُه الرَّفع، فافهم.
وقال في ((المقدمة)): قال عليُّ بن الحسن بن عاصم البيكندي: قدمَ علينا محمَّد بنُ إسماعيل، فقال له رجلٌ من أصحابنا: سمعتُ إسحاقَ بن راهويه يقول: كأني أنظرُ إلى سبعين ألفَ حديثٍ في كتابي، فقال محمَّد بنُ إسماعيل _ وتعجَّبَ من هذا_ : لعلَّ في هذا الزَّمان مَن ينظرُ إلى مئتي ألف حديثٍ من كتابه.
وقال محمَّد بن حمدويه: سمعتُ البُخاري يقول: أحفظُ مئة ألف حديثٍ صحيحٍ، وأحفظُ مئتي ألف حديثٍ غير صحيحٍ.
وقال ورَّاقه: سمعتُه يقول: ما نمتُ البارحةَ حتى عددْتُ كمْ أدخلت في تصانيفِي من الحديث، فإذا نحو مئتي ألف.
وقال أيضاً: لو قيل لي
@%ص73%
 شيء لما قمْتُ حتى أروي عشرةَ آلاف حديثٍ في الصَّلاة خاصةً.
وقال أيضاً: قلت له: تحفظُ جميع ما أدخلْتَ في مصنَّفاتك؟ فقال: لا يخفَى عليَّ جميع ما فيها، وصنَّفت جميع كتبي ثلاث مرَّات.
قال: وبلغني أنه شربَ البلاذر، فقلتُ له مرَّة في خلوةٍ: هل من دواءٍ للحفظِ؟ فقال: لا أعلم، ثم أقبلَ عليَّ، فقال: لا أعلمُ شيئاً أنفع للحفظِ من نَهمَة الرجلِ ومداومته النَّظرَ.
وقال: أقمتُ بالمدينة بعد أن حججتُ سنةً جرْداً أكتبُ الحديثَ، قال: وأقمتُ بالبصرة خمس سنين معِي كُتبي أصنِّفُ وأحجُّ، وأرجعُ من مكة إلى البصرة، قال: وأنا أرجو أن يبارِكَ الله تعالى للمسلمين في هذه المصنَّفات.
وقال ورَّاقُه: عملَ كتاباً في الهبة فيه نحو خمس مئة حديثٍ، وقال: ليس في كتاب وكيع في الهبةِ إلا حديثان مسندان أو ثلاثة، وفي كتاب ابن المبارك خمسة أو نحوها.
وقال البخاريَّ: ما جلستُ للتَّحديث حتى عرفْتُ الصَّحيح من السَّقيم، وحتى نظرتُ في كتب أهل الرأي، وما تركتُ بالبصرة حديثاً إلا كتبته.
وقال ورَّاقُه: وسمعته يقول: لا أعلم شيئاً يُحتاجُ إليه إلا وهو في الكتابِ والسُّنة، قال: فقلتُ له: يمكن معرفة ذلك؟ قال: نعم.
وقال فيها أيضاً: قال الخطيبُ: وكتب إليَّ علي بن محمد [28] الجُرْجاني من أصبهان: أنه سمع محمد بن مكي يقول: سمعتُ الفِرَبْري يقول: رأيت النبيَّ صلى الله عليه وسلم في النوم، فقال لي:
@%ص74%
((أين تريد)) فقلتُ: أريد محمد بنَ إسماعيل، فقال: أقرئه منِّي السلام.
وقال حاشدُ بن إسماعيل: قال لي أبو مصعب أحمد بن أبي بكر الزُّهري: محمَّد بنُ إسماعيل أفقه عندنا وأبصرُ بالحديث من أحمدَ بنِ حنبل: فقال له رجلٌ من جلسائهِ: جاوزتَ الحدَّ، فقال [29] أبو مصعب: لو أدركت مالكاً، ونظرت إلى وجههِ ووجهِ محمَّد بن إسماعيل، لقلت: كلاهما واحدٌ في الحديث والفقهِ.
وأراد بقوله: ونظرت إلى وجهه: تأمَّلت في معارفهِ.
وقد أكثرَ الأئمَّة والعلماء من الثَّناء عليه، ووصفهِ بالعلمِ والحفظِ، والزهدِ والورعِ، وغير ذلك، ذلك فضْلُ الله يؤتيهِ مَن يشاءُ.
تنبيه: للبخاريِّ رحمه الله تعالى من الكلامِ المنثورِ والمنظومِ ما يفوقُ عِقْدَ الجواهرِ المعلوم.
فمِن المنظومِ المشتملِ على مواعظ وحكم: ما أخرجَهُ الحاكمُ في ((تاريخه))، والتَّاج السُّبكي في ((طبقاته الكبرى)) من قوله رحمه الله تعالى:
~اغتَنِمْ فِي الفَرَاغِ فضْلَ رُكُوعٍ		فَعَسَى أَنْ يَكُونَ مَوْتُكَ بَغْتَهْ
~كَمْ صَحِيحٍ رأَيْتَ مِنْ غَيرِ سُقْمٍ		ذَهَبَتْ نَفْسُهُ الصَّحِيحَةُ فَلْتَهْ
قال الحافظ ابن حجر في ((المقدمة)) بعد إيراد هذين البيتين له: وكان من العجائب أنه هو وقع له ذلك، أو قريب منه، كما ذُكر في وفاتهِ، انتهى.
وقدَّمناهُ أوائل هذه الرِّسالة، فراجعه.
ومن قوله _أيضاً_ لما نُعِيَ إليه الحافظُ عبدُ الله بن عبد الرَّحمنِ الدَّارمي:
@%ص75%
~إِنْ عِشْتَ تُفْجَعُ بِالأَحِبَّةِ كُلِّهِمْ		وفَنَاءُ نَفْسِكَ لَا أبَا لَكَ أَفْجَعُ
ومن قوله:
~خَالِقِ النَّاسَ بخُلْقٍ وَاسِعٍ			لا تَكُنْ كَلْباً عَلى النَّاسِ يَهِرّ
ومن قوله: 
~مثْلُ البَهَائمِ لا تَرَى آجَالَهَا		حتَّى تُسَاقَ إِلَى المَجَازِرِ تُنْحَرُ
ولم أقفْ له من الشعر على غير ما ذكر.
وقال التَّاج السُّبكي في ((الطبقات الكبرى)) بعد إيراد قوله: إن عشت... إلخ، قلت: هذا أحسن وأجمع من قول القائل: 
~ومَنْ يُعَمَّرْ يَلْقَ فِي نَفْسِهِ		مَا يَتَمَنَّاهُ لِأَعْدَائهِ
ومن قول الطَّغرائي:
~هذَا جزَاءُ امْرِئ أقرَانُهُ دَرَجُوا		مِنْ قَبْلِهِ فَتَمَنَّى فُسْحَةَ الأَجَلِ
انتهى فتأمله.
ومن المنثورِ الفصيحِ البليغِ المشتمل على فوائد لا يهتدِي إليها إلا الفصيح البليغ:
ما قاله لأبي العبَّاس الوليد بن إبراهيم الهمَدَاني حين طلبَ منه معرفةَ الحديث، ورواية الأخبار وسماعها، من قوله: يا بُنيَّ! لا تدخلْ في أمرٍ إلا بعد معرفة حدودِهِ، والوقوف على مقاديرِهِ، فقال له أبو العبَّاس: عرِّفْني _ رحمَكَ الله _ حدودَ ما قصدْتُه، ومقاديرَ ما سألتُك عنه، فقال له: اعلمْ أن الرجلَ لا يصيرُ محدِّثاً إلا بعد أن يكتبَ أربعاً مع أربع، كأربع مثل أربع، في أربع عند أربع، بأربع على أربع، عن أربع لأربع، وكلُّ هذه الرُّباعيات لا تتم إلا بأربع مع أربعٍ، فإذا تمَّتْ له كلها، هانَ عليه أربع، وابتُلِي بأربع، فإذا صبرَ على ذلك، أكرمَه الله تعالى في الدنيا بأربع، وأثابَهُ في الآخرة بأربعٍ، فقلتُ له: فسِّرْ لي _ رحمك الله _ ما ذكرتَ من أحوالِ هذه الرُّباعيات عن قلبٍ صاف، بشرحٍ كاف، وبيانٍ
@%ص76%
شاف، طلباً لأجرٍ وافٍ، فقال: نعم، أما الأربعة التي تحتاج إلى كتبها _ أي: إلى آخر الأربعات _ فهي أخبارُ الرسول صلى الله عليه وسلم وشرائعه، والصَّحابة ومقاديرهم، والتابعون وأحوالهم، وسائر العلماء وتواريخهم، مع أسماء رجالهم وكنَاهم وأمكنتهم وأزمنتهم، كالتَّحميد مع الخطب، والدَّعاء مع التوسل، والبسملة مع السور، والتَّكبير مع الصَّلوات، مثل المسندات والمرسلات والموقوفات والمقطوعات، في صغره وفي إدراكه وفي شبابه وفي كهولته، عند شغله وعند فراغه وعند فقره وعند غناه، بالجبال والبحار والبلدان والبراري، على الأحجار والأخزاف والجلود والأكتاف، إلى الوقت الذي يمكنه نقلها إلى الأوراق، عمَّن هو فوقه، وعمَّن هو مثله، وعمَّن هو دونه، وعن كتاب أبيهِ يتيقَّن أنه بخطِّ أبيه دون غيره، لوجهِ الله تعالى، طلباً لمرضاتهِ، وللعمل بما وافقَ كتاب الله منها، ولنشرها [30] بين طالبيها ومحبيها، وللتأليف في إحياء ذكره بعدَهُ.
ثمَّ لا تتمُّ هذه الأشياء إلا بأربع التي هي من كسْبِ العبد؛ أعني: معرفةَ الكتابِ واللُّغة والصَّرف والنحو، مع أربعٍ هي من إعطاءِ الله؛ أعني: الصَّحة والقُدْرة والحرصَ والحفظَ، فإذا تمَّت له هذه الأشياء، هانَ عليه أربع: الأهلُ والمال والولدُ والوطن، وابتليَ بأربع: شماتةِ الأعداءِ، وملامَةِ الأصدقاء، وطعنِ الجهلاء، وحسَدِ العلماء
@%ص77%
 فإذا صبرَ على هذه المحَنِ، أكرمَهُ الله تعالى في الدُّنيا بأربعٍ: عزِّ القناعةِ، وهيبةِ النَّفس، ولذَّةِ العلمِ، وحياةِ الأبدِ، وأثابَهُ في الآخرةِ بأربَعٍ: بالشَّفاعة لمن أرادَ من إخوانهِ، وبظلِّ العرشِ حيث لا ظلَّ إلَّا ظله، وبسقي من أرادَ من حوضْ نبيِّه صلى الله عليه وسلم، وبجوارِ النَّبيين في أعلى علِّيين في الجنة، فقد أعلمْتُك يا بنيَّ مجملاً بجميعِ ما سمعْتُ من مشايخِي متفرِّقاً في [31] الباب، فأقبِلِ الآن على ما قصدتَ إليه، أو دعْ.
قال: فهالني قولُهُ، وسكَتُّ متفكِّراً، وأطرقْتُ نادماً، فلمَّا رأى ذلك مني، قال: فإن لا تطق احتمالَ المشاقِّ كلها، فعليك بالفقهِ الذي يمكنُك تعلُّمُه، وأنت في بيتِكَ قارٌّ ساكنٌ، لا تحتاج إلى بعدِ الأسفارِ، ووطئ الدِّيار، وركوبِ البحار، وهو مع ذا ثمرةُ الحديث، وليس ثوابُ الفقيهِ بدون ثوابِ المحدِّث في الآخرة، ولا عزُّه بأقل من عزِّ المحدِّث.
فلمَّا سمعتُ ذلك منه، نقضَ عزمِي في طلبِ الحديث، وأقبلْتُ على دراسةِ الفقه وتعلُّمه إلى أن صرتُ فيه متقدماً، ووقفتُ منه على معرفةِ ما أمكنَنِي من تعلُّمه بتوفيقِ الله تعالى ومنَّتهِ.
وفَّقنا الله تعالى للاشتغال بالحديث والفقه وغيرهما من العلومِ المطلوبة، ونفعنا بذلك في الدنيا والآخرة المرغوبة، وسيأتي من كلام الشافعي أنه قال:
~كلُّ العُلُومِ سِوَى القُرْآنِ مَشْغَلةٌ		إِلَّا الحَدَيثَ وإِلَّا الفِقْهَ فِي الدِّينِ
فعليكَ بهذِين العِلْمَين؛ لتَمَيُّزِهما بلا مَيْن.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((المشايخ و)): ليست في (ص).
[2] في هامش (ع): ((خرج البخاري عن أحمد كما في آخر المغازي لكن بواسطة وليس له عنده في الصَّحيح إلا هذين الموضعين قاله في فتح الباري)).
[3] في (ع): ((العد)).
[4] في (ع): ((عنهم)).
[5] في (ع): ((بأشياخهم)) وفي هامش (ع): ((في نسخة بشيوخهم)).
[6] ((أن)): ليست في (ص).
[7] ((تساعي)): ليست في (ص).
[8] ((في طلب العلم)): ليس في (ع).
[9] ((في شرحه)): ليس في (ص).
[10] ((عن شعبة)): ليس في (ع).
[11] ((ولا بالمال وإن كثر وطال)): ليس في (ص).
[12] من قوله: ((وإني إذا ما فاخروني... إلى قوله: رضي الله عنه)): ليس في (ص).
[13] من قوله: ((ولبعضهم... إلى قوله: أبي)): ليس في (ص).
[14] من قوله: ((وأقول... إلى قوله: فتأمل)): ليس في (ص).
[15] من قوله: ((وأقول هؤلاء الثلاثة... إلى قوله: البخاري)): ليس في (ص).
[16] ((في المشارق والمغارب فهو أمر مشهور)): ليس في (ص).
[17] ((به)): ليس في (ص).
[18] ((أن)): ليست في (ص).
[19] في (ع): ((الأحاديث)).
[20] في (ص): ((قال فيها)).
[21] ((بعد إيراده جملاً من مناقبه)): ليس في (ص).
[22] ((بعد إيراده جملاً من مناقبه)): ليس في (ص).
[23] ((ترجمته)): ليس في (ص).
[24] ((الحديث)): ليس في (ص).
[25] في هامش (ص): في نسخة: ((لا)).
[26] في (ع): ((وقال)).
[27] ((آنفا)): ليست في (ص).
[28] في (ع) زيادة: ((ابن)).
[29] في (ص): ((فقال له)).
[30] في (ع): ((وبنشرها)).
[31] في (ص): ((في هذا)).


&1&4!!!!!!!!!!الثالث: مناقب أهل الحديث
البَابُ الثَّالثُ
@%ص78%
فيما وردَ في أهلِ الحديثِ، ومنهم البُخاري السَّاعي سَعيَهم بالسَّير الحثيثِ.
اعلمْ أنَّ جميعَ ما وردَ في أهلِ الحديثِ والأثرِ، وبيان تفضيلهم، وما قيل فيهم فيما غبَرَ وحضَرَ، ثابتٌ إن شاء الله تعالى للإمام البخاريِّ رضي الله عنه كما عُلم ممَّا مرَّ من ذكر بعض سيرته المرضية.
فممَّا وردَ في ذلك ما رواه الترمذيُّ عن ابنِ مسعود رضي الله عنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((نضَّرَ الله امرأً سمِعَ مَقَالتي فحفِظَها ووعَاهَا وأدَّاهَا، فرُبَّ حامِلِ فقهٍ إلى مَن هوَ أفقَهُ منهُ)).
ورواهُ الشَّافعي والبيهقيُّ، وكذا رواهُ البزَّار بإسنادٍ حسنٍ، وابن حبَّان في ((صحيحه)) عن زيد بن ثابت رضي الله عنه، وروي عن معاذ بن جبلٍ، والنُّعمان بن بشيرٍ، وأبي قِرْصَافَة، وأبي الدَّرداء، وغيرهم.
ورواه الحاكمُ في ((مستدركه)) عن جُبير بن مُطْعم، وقال: صحيحٌ على شرط الشَّيخين.
ورواه [1] أبو داود والترمذيُّ بلفظ: ((نضَّرَ اللهُ امرأً سمِعَ منَّا شيئاً، فبلَّغَه كمَا سمعَهُ، فرُبَّ مبَلَّغٍ أوْعَى مِن سامِعٍ)) قال الترمذيُّ: حسنٌ صحيحٌ.
وفي رواية صحيحةٍ للترمذيِّ أيضاً: ((نضَّرَ اللهُ امرأً سمِعَ مَقَالتِي فوعَاهَا، فأدَّاهَا كمَا سمِعَها)).
وفي رواية له صحيحةٍ أيضاً: ((نضَّرَ اللهُ امرَأً سمِعَ منَّا حدِيثاً، فأدَّاهُ عنَّا كمَا سمعَهُ، فرُبَّ مبَلَّغٍ أوْعَى مِن سامِعٍ)).
وفي أُخْرى له صحيحة: ((نضَّرَ اللهُ رجُلاً سمِعَ منَّا كلمَةً فبَلَّغَها كمَا سمِعَها، فرُبَّ مبَلَّغٍ أوْعَى مِن سامِعٍ)).
وعن أبي سعيد الخدريِّ رضي الله عنه عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم
@%ص79%
 أنه قال في حجَّة الوداع: ((نضَّرَ اللهُ امرأً سمِعَ مَقَالتِي فوعَاهَا، فرُبَّ حامِلِ فقْهٍ ليسَ بفَقِيه)).
قال ابن حجرٍ المكِّي في ((شرح الأربعين)): وليس في قوله: ((فوَعَاها فأدَّاها كما سمِعَها)) منعٌ لروايَةِ الحديثِ بالمعنى بشروطِهِ، خلافاً لمن زعمَهُ؛ لأنَّ المراد: أدى حُكْمَها لا لَفْظَها؛ بدليل قوله في آخر الحديث: ((فربَّ حامل فقهٍ غير فقيه، وربَّ حاملِ فقهٍ إلى مَن هو أفقه منه))؛ إذ الفقه اسم للمعنى، لا للفظِ، انتهى.
وقوله في الحديث: ((فربَّ حامل فقه...)) إلخ.
ربَّ: حرف عند جمهورِ البصريين، خلافاً للكوفيين، والأخفش في أحدِ قوليه، واختارَهُ الرَّضي في دعواهم اسميَّتَه مستدلِّين بأنه أخبر عنه في قوله: 
~إِنْ يَقْتُلوكَ فإنَّ قَتْلَكَ لمْ يَكُنْ		عَاراً عَلَيْكَ ورُبَّ قَتْلٍ عَارُ
وردَّهُ في ((المغني)) بأن (عار) خبر لمحذوفٍ، والجملة صفة لمجرور (ربَّ)، وبأنه خبر للمجرور بها؛ إذ هو في موضعِ مبتدأ، ولها صدرُ الكلام.
وليس معناها التَّقليل دائماً، خلافاً للأكثرين، ولا التَّكثير دائماً، خلافاً لابن درستويه وجماعة، ولا التَّقليل في أكثرِ الأوقات، خلافاً لقومٍ، ولا التَّكثير في موضعِ المباهاةِ والافتخارِ دون غيره، خلافاً لفرقة، ولا الإثبات دون تقليلٍ أو تكثيرٍ بحسب الوضْعِ، وإنما ذلك مستفادٌ من السِّياق، خلافاً لآخرين.
واختار في ((المغني)) أنها تردُ للتَّكثير كثيراً، وللتَّقليل قليلاً، وهو في ذلك تابعٌ لابن مالك في ((تسهيله)) حيث قال فيه: وليست اسماً، خلافاً للكوفيين والأخفش في أحد قوليه، بل هي حرفُ تكثير وفاقاً لسيبويه، والتَّقليل بها نادر.
واختار ابنُ الحاجبِ في ((كافيته))
@%ص80%
أنها للتَّقليل، قال الجامِي: وهذا أصلها، ثم تستعملُ في معنى التَّكثير كالحقيقةِ، وفي التَّقليل كالمجازِ المحتاجِ إلى قرينة، انتهى.
وقوله: ((نَضَر)) بفتح النون والضاد المعجمة الخفيفة [2]، ورجَّحه بعضُهم، وجرى عليه الرُّوياني في ((بحره)).
وروي بتشديد الضاد، بل قال النَّووي: وهو الكثيرُ من النُّضْرة، وهي الحسنُ والرَّونق، والمعنى: خصَّه الله بالبُهْجة والسُّرور؛ لأنَّه سعَى في نضارَةِ العلمِ وتجديدِ السنَّة فجازاهُ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم من دعائهِ له بما يُناسبُ حاله في المعاملَةِ، ولأنَّ من حفظَ ما سمعَهُ وأدَّاه كما سمعَه من غير تغيير، كأنه جعلَ المعنى غضًّا طريًّا.
وقال بعضهم: معنى الحديث: أوصله الله تعالى إلى نضرة الجنَّة، وهو نعيمها، قال الله تعالى: {تَعْرِفُ فِي وُجُوهِهِمْ نَضْرَةَ النَّعِيمِ}[المطففين: 24].
وقال بعضٌ آخر: ليس هذا من الحُسْن في الوجهِ، وإنما معناه: حسَّنَ الله وجهَهُ في الناس؛ أي: جاهَهُ وقدرَهُ فيهم، فهو مثل قوله صلى الله عليه وسلم: ((اطلبُوا الخيرَ _ وفي روايةٍ: الحوائجَ _ من حسانِ الوجوه))، يعني: من وجوهِ الناس، وذوِي الأقدارِ.
وردَّه ابنُ حجر المكي بأنه بعيدٌ، مخالفٌ للظَّاهر من غير حاملٍ عليه، قال: وليس نظير حديث: ((اطلبُوا الحوائج)) لذكرهِ الوجوهَ فيه المحتمل؛ لأن يرادَ بها جمع وجْهٍ من الوجاهَةِ، وهي التَّقدم وعلو القدر.
وحكى ابنُ العربي عن ابن بشْكُوال أنه بالصاد المهملة، وهو شاذٌّ، انتهى.
وعلى الصاد المهملة، فهو بتخفيفها، وفي رواية: ((أنضر)) بهمزة أوله، وبالضاد المعجمة.
واعلمْ أنَّه وردَ حديث: ((اطلبُوا الخيرَ عندَ حسانِ الوجوهِ)) برواياتٍ مختلفةٍ من طرقٍ كثيرةٍ، عن أنس، وجابر، وعائشة، وابن عباس، وغيرهم، وهي وإنْ كانت ضعيفة، فليس الحديث بموضوع، بل هو مشهور، قد يكتسبُ الحسن لغيره، لتعدُّد طُرُقه، وقد استوفينَاهَا وألفاظه برواياته وما قيل فيه قديماً وحديثاً من نظمهِ في ((كشف الخفاء ومزيل الإلباس))، وقد قلتُ في ذلك متشبِّهاً بهم:
~يا مَنْ سَبَى بالحُسْنِ كُلَّ فَقِيهِ		واستُجمِعَتْ عُلْيَا المَكَارمِ فيهِ
~جُدْ لي بخَيْرٍ فهُوَ خيرٌ قدْ أَتَى		فيهِ حدِيثٌ صَالحٌ نَرْويهِ
~مَا أنَّ معْنَاهُ اطْلُبُوا مِنْ خَيْرِكُم		الخيرَ أَعْنِي من حِسَانِ وُجُوهِ
وقيل: خصَّ الفقهَ بالذكرِ دون العلم؛ للإشعار بأن الحامل له ليس بعارٍ من العلم؛ إذ الفقه
@%ص81%
: العلمُ بدقائق العلوم المستنبَطَةِ من الأقيسةِ، ولو قال: غيرُ عالم، لزمَ جهله، انتهى.
وما ذكرَهُ في معنَى الفقهِ خلافُ الراجحِ المشهورِ من أنه العلمُ مطلقاً فقهاً كان أو لا؛ فقد قالوا: الفقه لغةً: الفهمُ مطلقاً، وقيل: فهمُ ما دقَّ من المعنى، واصطلاحاً: العلمُ بالأحكامِ الشَّرعيَّة العمليَّة، المكتسب منْ أدلَّتها التفصيليَّةِ.
ولا يختص إشعار الحديث بما ذكر على القيلِ، بل يبقَى الإشعار المذكور، وإن حمل الفقه على المشهور، وإن أوهمَه كلامُ بعضهم على أنَّ قوله: ((غير عالم)) مساوٍ لقوله: ((ليس بفقيهٍ))، فتدبر [3].
وقد نظم بعضُهم هذا الحديث عاقداً له بقوله:
~مَنْ كَانَ مِنْ أهْلِ الحدِيْثِ فَإنَّهُ		ذو نُضْرةٍ في وجْهِهِ نُورٌ سَطَعْ
~إِنَّ النَّبيَّ دَعَا بنُضْرَةِ وجْهِ مَنْ		أَدَّى الحدِيثَ كمَا تحَمَّلَ واستَمَعْ
ويحتملُ الحديثُ أن يكون إخبَاراً من النبيِّ صلى الله عليه وسلم بنضرَةِ وجهِ أهل الحديث، وقد عقدَهُ بعضُهم على وجه يحتَمِلُ الدُّعاءَ والإخبارَ، حيث قال:
~انظرْ لحفَّاظِ أنْبَاءِ النَّبيِّ تَجِدْ		مَا لا نظيْرَ لهُ مِنْ نُضْرةِ النَّظَرِ
~هَذِي الرِّياضُ لكُمْ قدْ زُخْرِفَتْ كَرَماً	مِنْ رَبِّكُم فارْتَعُوا في مُلْكِ مُقْتَدِرِ
~وبَادِرُوا وابْذُرُوا فيْهَا بِذَارَ تُقًى		تَجْنُوا بدَارِ بَقَاءٍ أطْيَبَ الثَّمَرِ
~واستَمْطِرُوا رحْمَةَ اللهِ الكَرِيمِ عَلى		رُوْحِ البُخَارِي راوِيْ أرْجَح الأثَرِ
ومما ينسبُ للجلال السُّيوطي مبيناً فيه سرَّ نضَارةِ وجوهِ أهل الحديث، وقد أجادَ حيث أفاد:
~أهْلُ الحَدِيثِ لهُمْ مَفَاخِرُ ظاهرَة		وهُمُ نجُومٌ في البرِيَّةِ زَاهِرَة
~في كلِّ عَصْرٍ قدْ ثَوَوا تَلْقَاهُمُ		حَقًّا لأَعْدَاءِ الشَّرِيعَةِ قاهِرَة
~بالنُّورِ قدْ مُلِئتْ حُشاشَةُ صَدْرِهم		فَلِذَا وجُوهُهُم تَرَاهَا ناضِرَة
@%ص82%
وممَّا وردَ من الأحاديثِ الدَّالة على فضلِ أهلِ الحديثِ ما رواه الطَّبراني في ((الأوسط)) عن ابن عبَّاس رضي الله عنهما قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((اللَّهمَّ ارحَمْ خُلَفَائي)) قلنا: يا رسولَ الله! ومن خلفَاؤكَ؟ قال: ((الذين يَرْوونَ أحادِيثِي ويُعَلِّمونَها الناسَ)).
ولا يخفَى أنَّ أداءَ السُّنن وتعليمها للمسلمين نصيحة لهم، وهي من وظائفِ الأنبياءِ والمرسلين عليهم الصَّلاة والسَّلام أجمعين، فمَن قامَ بذلك، كان خليفةً لمن يبلغ عنه، وكما أنَّ الأنبياء عليهم السلام لم يهملوا أعداءهُم من النَّصيحة، كذلك لا يليقُ ولا ينبغِي لطالبِ الحديثِ وناقلِ السنَّة أن يمنحَهَا أصدقاءَه فقط، ويمنعَها من أعدائهِ، فعلى العالم بالسنَّة أن يجعلَ أكبرَ همِّه وأعظمَه نشرهَا وتبليغها للناسِ، فقد أمرَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم بالتبليغِ عنه، حيث قال فيما رواه البُخاري وأحمد والترمذيُّ عن ابنِ عمر[و] رضي الله عنهما مرفوعاً: ((بَلِّغوا عنِّي ولو آيةً، وحدِّثُوا عن بَنِي إسرائيلَ ولا حرَجَ، ومَنْ كذَبَ عليَّ متَعَمِّداً، فليَتَبوَّأْ مقْعَدَهُ مِن النَّار)).
قال المُظْهِري: أي: بلِّغوا عنِّي أحاديثي، ولو كانت قليلة. وقال البيضاويُّ: قال في الحديث: ولو آية، ولم يقل ولو حديثاً؛ لأنَّ الأمرَ بتبليغِ الحديثِ يفهمُ منه بالطَّريق الأولى؛ فإنَّ الآيات مع شُهْرتها وانتشارِهَا وكثرةِ حملتها، تكفَّلَ الله تعالى بحفظِهَا وصونِهَا عن الضَّياع والتَّحريف، فإذا أمرَ بتبليغِهَا، وهي بهذه المثابةِ، فالحديثُ
@%ص83%
 أولى.
وقال الإمامُ مالكٌ رحمه الله تعالى: بلغني أنَّ العلماءَ يُسألون يوم القيامة عن تبليغِهِم العلم كما يُسأل الأنبياء عليهم الصَّلاة والسَّلام.
وقال سفيان الثَّوري: لا أعلمُ علماً أفضلَ من طلبِ الحديث لمَن أرادَ به وجْهَ الله تعالى؛ فإن الناس يحتاجونَ إليه، حتى في طعامِهِم وشرابهم، فهو أفضلُ من التَّطوع بالصَّلاة والصوم؛ لأنَّه فرضُ كفايةٍ ولأنَّ نفعَه متعدٍّ [4].
ومنها ما رواه أبو داود وابن ماجه عن عبد الله بن عَمرو بن العاص رضي الله عنهما: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((العلمُ ثلاثةٌ: آيةٌ محكمَةٌ، أو سنَّةٌ قائمةٌ، أو فريضَةٌ عادِلةٌ، وما سِوى ذلك، فهو فضْلٌ)).
قال في ((شرح المشكاة)): التعريفُ في العلمِ للعهدِ، وهو ما عُلِمَ من الشَّارع، وهو العلمُ النافعُ في الدين، وحينئذٍ فالعلمُ في الحديث مطلقٌ، فينبغِي تقييدُهُ بما يُفْهم منه المقصُود، فيقال: علم الشَّريعة معرفةُ ثلاثة أشياء: آيةٌ... إلخ، قال: والمرادُ بالآيةِ المحكمَةِ: كتاب الله تعالى، وما يتوقَّف عليه.
قال: لأنَّ المُحْكَمة هي الَّتي أحكمتْ عبارتها، بأن حُفظتْ من الاحتمالِ والاشتباه، فكانت أمَّ الكتاب، فتُحمل المتشابهات عليها وترد إليها، ولا يتمُّ ذلك إلا للماهرِ في علمِ التَّفسير والتَّأويلِ، الحائز لمقدِّمات يفتقرُ إليها من الأصلين وأقسام العربيَّة، ويحتمل أن يرادَ بالآية المحكمة ما لم يُنسخْ؛ لأنها محكمةٌ لبقاء حكمها وعدم نسخهِ.
قال: والمرادُ بقيام السنَّة: ثباتها ودوامُها بالمحافظةِ عليها، مِن قامَتْ السذُوق: إذا نفقَتْ؛
@%ص84%
لأنها إذا حوفظ عليها، كانت كالشيء النَّافق الذي تميلُ إليه الرَّغبات، ويتنافسُ فيه المخلصُون بالطَّلبات.
ودوامُها بحفظِ أسانيدها؛ من معرفةِ أسماء الرِّجال، والجرحِ والتَّعديل، ومعرفة الأقسام؛ من الصَّحيح والحسنِ والضَّعيف، المتفرعِ عنها أنواع كثيرة، وما يتصلُ بها من المتمِّمات من علم الاصطلاح، أو بحفظِ متونها من التَّغييرِ والتَّبديل بالإتقانِ، وتفهُّم معَانيها، واستنباطِ العلوم منها؛ لأنَّ جُلَّها بل كُلَّها من جوامعِ كلمِهِ صلى الله عليه وسلم التي اختَصَّ بها، لا سيَّما مثل هذا.
والمرادُ بالفريضَةِ العادلةِ: المستقيمة المستنبطة من الكتابِ والسنَّةِ والإجماعِ.
والمرادُ بما سوى ذلك: المعدودُ من الفضل بمعنى الزائد: ما لا دخلَ له في أصولِ علوم الدين، بل ربما يستعاذُ منه، كقوله عليه السلام في حديثٍ رواه أبو داود، والنَّسائي، والحاكم عن أبي هريرة مرفوعاً: ((اللَّهمَّ إنِّي أعوذُ بك من قلبٍ لا يخشَعُ، ومِن دعاءٍ لا يسمَعُ، ومِن نفْسٍ لا تشبَعُ، ومِن علْمٍ لا ينفَعُ، أعوذُ بك منْ هؤلاء الأرْبَعِ)).
ومنها ما رواه ابنُ عدي من طرق كثيرةٍ كلها ضعيفة، لكن بتعددها يتقوَّى الحديثُ فيصيرُ حسناً لغيرهِ ـ كما جزمَ به العلائي ـ عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((يحمِلُ هذا العلمَ مِن كلِّ خلَفٍ عدُولُهُ، ينْفُون عنه تحريفَ الغَالينَ، وانتحَالَ المبْطِلينَ، وتَأْويلَ الجَاهِلينَ)).
فقوله: ((ينفونَ عنه تحريفَ الغَالينَ))؛ أي: تغيير المتجَاوزين الحدَّ، مِن غَلا الأمرُ غلواً: جاوزَ حدَّه، كما في ((القاموس)) وغيره، فالغالين: بالغين المعجمة واللام الخفيفة، لا بالضاد السَّاقطة واللام الشَّديدة، كما قد يحرفُ بذلك.
@%ص85%
وقوله: ((وانتحال)) بالحاء المهملة؛ أي: ادِّعاء المبْطِلين ما ليسَ لهم.
وقوله: ((خَلَف)) بفتح الخاء المعجمة واللام وبالفاء لا بالقاف، كما قد يتوهم، أي: من يخلف غيره.
و((عُدُولُه)) بضم العين، جمع عَدْل؛ بفتحها، فاعل (يحمل)، والمراد به: عدل الرواية.
وفي تخصيصِ حملة السنَّة والحديث بهذه المنقبة العليَّة تعظيم هذه الأمَّة المحمَّدية وبيان جلالة قدر أهلِ الحديث وعلوِّ مرتبتهِم في العالمين؛ لأنهم الحافظون مشارعَ الشريعةِ ومتونَ الرواياتِ من تحريف المحرِّفين، وتأويلِ الجهلة القاصِرين، وزيغِ المبطلين.
قال النوويُّ في أوائل ((تهذيب الأسماء واللغات)): هذا إخبارٌ منه صلى الله عليه وسلم بصيانة هذا العلمِ، وحفظهِ، وعدالةِ ناقليه، وأن الله تعالى يوفِّق له في كلِّ عصرٍ خلفاً من العُدول يحملونه وينفونَ عنه التَّحريف فلا يضيعُ، وفي هذا تصريحٌ بعدالَةِ حامليهِ في كلِّ عصرٍ، وهكذا وقع ولله الحمد، وهو من أعلامِ النُّبوَّة، ولا يضر كون بعضِ الفسَّاق يعرف شيئاً من علمِ الحديث فإنَّ الحديث إنما هو إخبارٌ بأن العُدُول يحملونه لا أنَّ غيرهُم لا يعرف شيئاً منه، انتهى.
وأجاب غيرُه بأن اللام في (العلم) للعهد؛ أي: العلم النَّافع، وبأنه دعاء لا إخبار بأنه يحمله العُدول، واعتُرض بأنَّه بعيدٌ لفظاً ومعنى.
وأُجيب _ أيضاً _ بأن ما يعرفُه الفسَّاق من العلمِ ليس بعلمٍ حقيقيٍّ لعدم عملهم به،
@%ص86%
 كما أشارَ إلى ذلك الإمامُ الشَّافعي رضي الله عنه بقوله:
~ولا العِلْمُ إلَّا مَعَ التُّقَى		ولَا العَقْلُ إلَّا معَ الأَدَبِ
وكما صرَّح بنظيرهِ السَّعد التَّفتَازاني في قول ((التلخيص)): وقد ينزَّلُ العالمُ منزلةَ الجاهلِ.
قال: لعدمِ جريهِ على مُوجب علمه، فإن من لا يجرِي على مقتضَى العلمِ هو والجاهل سواء، كما يقال للعالم التَّارك الصَّلاةَ: الصلاةُ واجبةٌ؛ لأن موجبَ العلمِ العملُ، وللسَّائل العارف بما بين يديكَ: ما هو؟ هو كتاب؛ لأن موجبَ العلمِ ترك السُّؤال ومثله: {هِيَ عَصَايَ}[طه: 18] في جواب: {وَمَا تِلْكَ بِيَمِينِكَ يَا مُوسَى}[طه: 17] ونظائره كثيرةٌ بحسب كثرةِ مُوجبات العلم.
قال صاحب ((المفتاح)): وإن شئتَ فعليكَ بكلامِ ربِّ العزَّة تعالى، انتهى.
والأولى فيه أن يقال: وقد يُسَاقُ المعلومُ مسَاقَ غيره، ومِن ثمَّ عبَّر عنه [5] بعضهم بأنه سوقُ المعلوم مسَاقَ المجهولِ، أو مساقَ غيرهِ؛ لأنَّ التعبيرَ الأوَّل لا يخلو من نوعِ سوءِ أدبٍ في القرآنِ العزيزِ، فتدبر.
تنبيه: في هذا الحديث إشارةٌ إلى أنَّ هذه الأمَّة كما تحفظُ متن الحديثِ تحفظُ إسنادَهُ وتبحثُ عدالةَ رجالهِ وحفظَهِم وغير ذلك، وهو منقبَةٌ لها وفضيلةُ وخصيصَةٌ اختصَّتْ به عن سائرِ الأمم.
ففي ((المواهب اللدنية)) للقسطَلاني في مبحث: خصائص هذه الأمَّة المحمَّدية ما نصُّه.
ومنها: أنهم أوتوا الإسنادَ، وهو خصيصةٌ فاضلةٌ من خصائصِ هذه الأمَّة، وسنَّةٌ بالغَةٌ من السنن المؤكَّدة روينا من
@%ص87%
 طريق أبي العباس الدغولي قال: سمعتُ محمد بن حاتم بن المظفر يقول: إنَّ الله تعالى قد أكرمَ هذه الأمَّة وشرَّفها وفضَّلها بالإسناد، وليس لأحد من الأمم كلِّها قديمها وحديثهِا إسناد، إنما هو صُحُفٌ في أيديهم، وقد خلطُوا بكتبِهِم من الأخبارِ التي أخذوها عن غيرِ الثِّقات.
وهذه الأمَّة الشريفة زادها الله شرفاً بنبيها صلى الله عليه وسلم إنما تنصُّ الحديثَ عن الثِّقة المعروف في زمانهِ بالصِّدق والعَدَالة عن مثلهِ حتى تتنَاهى أخبَارُهم، ثمَّ يبحثونَ أشدَّ البحثِ حتى يعرفوا الأحفظ فالأحفظ، والأضبط فالأضبط، والأطول مجالسةً لمن فوقَه ممَّن كان أقصرَ مجالسةً، ثم يكتبون الحديثَ من عشرين وجهاً فأكثرُ حتى يهذبوه من الغلطِ والزَّلل، ويضبطُوا حروفَهُ ويعدُّوه عدًّا، وهذا من فضل الله تعالى على هذه الأمَّة، فنستودعُ الله تعالى شكرَ هذه النِّعمة وغيرها من نعمهِ تعالى.
وقال أبو حاتم الرَّازي: لم يكن في أمةٍ من الأُمَم منذ خلق الله تعالى آدمَ أمناءَ يحفظون آثار الرسلِ إلا في هذه الأمَّة، انتهى.
وفي حاشيتهَا لشيخ مشايخنا الشيخ علي الشبرامَلِّسِي ما نصُّه: أخرج الحاكمُ وأبو نُعيم وابن عساكر عن علي رضي الله عنه أنه عليه الصَّلاة والسَّلام، قال: ((إذا كتبتُم الحديث _ أي: عني _ فاكتبُوه بإسنادهِ، فإنْ يك حقًّا كنتُم شُركاءَ في الأجْرِ لمنْ رواهُ من الرِّجالِ، وإنْ يكُ باطِلاً كان وزرُهُ عليهِ))
@%ص88%
 أي: إثمُه على من تعمَّد الكذبَ؛ لأنَّ كتابةَ الحديثِ بلا سندِ فيه خلطٌ للصَّحيح بالضعيف، بل وبالموضوعِ، فيقعُ الزللُ، وينسِبُ للرسولِ ما لم يقلْ، وإذا كتبَه بإسنادِهِ برئ الكاتب من عهدتِهِ.
قال الإمامُ الشَّافعي رحمه الله تعالى: الذي يطلبُ الحديث بلا سنَدٍ كحاطِبِ ليلٍ يحملُ الحطبَ وفيه أفعَى وهو لا يدري.
وقال سفيان الثَّوري: السَّند سلاحُ المؤمن، فإذا لم يكنْ معكَ سلاح فبِمَ تقاتل، وقال عبد الله بنُ المبارك: طالِبُ العلمِ بلا سنَدٍ كراقِي السَّطح بلا سلم، وفي هذا الخبرِ ردٌّ على من كرهِ كتابةَ الحديثِ من السَّلف، والنَّهيُ عنه في خبرٍ آخرَ منسوخٌ أو مؤولٌ؛ أي: بحملهِ على الزَّمن النَّبوي مخافةَ الاشتباهِ بالقرآنِ.
وفيه بيانُ جلالة قدْرِ المحدِّثين وعلو مرتبتهم، كيف وعلمُ الرواية أقوى أركانِ الدين، وأوثق عرَى اليقين، لا يرغبُ في نشرهِ إلَّا كل صادقٍ تقي، ولا يزهدُ في نصرهِ إلا كل منافقٍ شقي.
قال ابن القطَّان: ليس في الدنيا مبتدعٌ إلا وهو يبغضُ أهل الحديث.
وقال الطُّوسي: قربُ الأسانيد قربٌ إلى الله تعالى.
وقال الحاكمُ: لولا كثرة مواظبة طائفة المحدِّثين على حفظِ الأسانيد لدرس مَنَار الإسلام، ولتمكَّن أهلُ الإلحاد والمبتدعةِ من قلبِ الأسانيد والوضع، انتهى.
وقدَّمنا أول الباب الثاني زيادة على ما ذكره فليراجع.
ومِن الأحاديثِ الدَّالة على شرفِ الحديثِ وأهلهِ أيضاً ما رواه ابنُ ماجه عن أبي سعيد الخدريِّ رضي الله عنه أنه قال: سيأتيْكُم أقوامٌ يطلبونَ العلمَ، فإذا رأيتُمُوهم فقولوا لهم: مرْحباً بوصيَّة رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وأفتُوهُم، وقد نظمَه بعضهم عاقداً له بقوله:
~لقَدْ أوْصَى النَّبيُّ الصَّحْبَ يَوْماً		بقَوْمٍ يَسْأَلونَ العِلْمَ عنْهُ
@%ص89%
~إِذَا جَاءوهُم أَنْ يُكْرِمُوهُم		ويُنْبُئوهُم بمَا سَمِعُوهُ منْهُ
~فمَنْ طَلَبَ الحدَيْثَ فجَلَّ قدْراً		ولَا يُدْركْ لَهُ كُنْهٌ فكُنْهُ
ومنها ما رواه الشِّيرازي عن أبي الدَّرداء، وابنُ الجوزي في ((العلل)) عن النُّعمان بن بشير رضي الله عنه مرفوعاً قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يُوزَنُ يومَ القيَامَةِ مدَادُ العلمَاءِ ودَمُ الشُّهدَاءِ فيرجَحُ مِدادُ العُلمَاءِ عَلى دَمِ الشُّهداءِ)) وقد عقدَهُ بعضُهم فقال:
~يَا طَالِبِي عِلْم النَّبيِّ محمَّدٍ		مَا أنتُمُ وسِوَاكُمُ بِسَواءِ
~فمِدادُ مَا تجْرِي بهِ أَقْلامُكُم	أَزْكَى وأَرْجَحُ مِن دَمِ الشُّهدَاءِ
ومنها ما رواه الترمذيُّ وابن حبَّان في ((صحيحهما)) عن عبد الله بن مسعودٍ رضي الله عنه أنَّه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ أوْلى الناسِ بي يومَ القيامَةِ أكثرُهُم علَيَّ صَلاةً)).
قال ابن حبَّان: في هذا الحديثِ بيانٌ صحيحٌ على أنَّ أولى النَّاسِ برسولِ الله صلى الله عليه وسلم يوم القيامَةِ أصحابُ الحديثِ؛ إذْ ليسَ من هذهِ الأمَّة قومٌ أكثرَ صلاةً عليه منهم.
وقال غيرُهُ: المخصوصُ بهذا الحديثِ نقلَةُ الأخبارِ الذين يكتبونَ الأحادِيثَ ويذبُّون عنها الكذبَ آناءَ اللَّيلِ وأطرافَ النَّهارِ.
وورد في حديثٍ سندُه حسنٌ غريبٌ كما في ((الجوهر المنظم)) أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((مَنْ صلَّى عليَّ في كلِّ يومٍ مائة مرَّة قَضَى الله لهُ مائة حاجةٍ سبعينَ لآخرتِهِ وثلاثينَ لدُنْيَاه))، ومن الأحاديثِ الدَّالة على فضْلِهم ما رواه الطَّبراني في ((معجمه الكبير)) عن أنس قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذَا كانَ يومُ القيامةِ يجيءُ أصحابُ الحديثِ ومعَهُم المحابرُ ولحبرِهِم خلوفٌ يفوحُ فيقولُ الله عزَّ وجلَّ لهم: أنتُم أصحابُ الحديثِ طَالما كنتُمْ تصلُّون على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم انطلقُوا بهمْ إلى الجنَّة)).
وروى الترمذيُّ في ((جامعه)) وقال: حسنٌ صحيحٌ [6] عن قرَّة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إذَا فسَدَ أهلُ الشَّامِ فلا خيرَ فيكُمْ لا تزَالُ طائفَةٌ مِن أمَّتي منصُورينَ لا يضرُّهُم مَن خَذَلهُم حتَّى تقومَ السَّاعة)).
قال البُخاريُّ: قال عليُّ بن المدِيني: همْ أصحابُ الحديثِ.
ووردَ هذا الحديث بروايات أُخَر.
وقال ابنُ عساكر: ليهنَ أهل الحديث فإنَّ الله تعالى قد آثرهُم بهذهِ البُشرى وأتمَّ عليهم نعمَهُ بهذِهِ الفضيلةِ الكُبْرى فإنَّهم أولى النَّاس بنبيِّهم؛ لأنهم
@%ص90%
 يخلِّدون ذكرَهُ في طُرُوسهم ويجدِّدون الصَّلاة والتَّسليم عليه في معظَمِ الأوقاتِ لا سيَّما في مجالس [7] مُذاكرتهم وتحديثِهِم ودروسِهِم، فهم إن شاء الله تعالى الفرقةُ النَّاجية [8].
وقال محمَّد بنُ عبد الله بن بشر: رأيتُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم في المنام فقلتُ له: مَن الفرقة النَّاجية من ثلاث وسبعين فرقة؟ قال: أنتمْ يا أصحابَ الحديثِ جعلَنَا الله تعالى منهم وحشَرَنا في زمرتِهِم.
وقال الخليلُ بنُ أحمد
@%ص91%
: إن لم يكنْ أهلُ القرآنِ وأهلُ الحديثِ أولياء الله تعالى فليسَ لله في الأرضِ ولي.
وقال يزيدُ بنُ هارون: إذا لم يكنْ أصحابُ الحديث الأبدال فلا أدرِي مَن هُم.
وقال ابنُ حجر المكِّي [9] في ((فتاويه الحديثية)) قال يزيدُ بنُ هارون: الأبدالُ هم أهلُ العلم _ أي: النافع _ الذي هو علمُ الظَّاهر والباطنِ لا علم الظَّاهر وحدَهُ.
وقال الإمامُ أحمدُ: إن لم يكونوا هُم أصحاب الحديثِ فمَن هم.
ومرادُه بأصحابِ الحديث من هو مثله ممَّن جمعَ بين علمَي الظَّاهر والباطن، وأحاطَ بالأحكام والحكم والمعارف كالأئمَّة الأربعة الشَّافعي ومالك وأبي حنيفةَ وأحمد ونظرائهِم، فإنَّ هؤلاء خيارُ الأبدَالِ والنُّجبَاء والأوتادِ.
قال [10]: فاحذرْ أن تُسيءَ الظنَّ بأحد من مثلِ أولئك، وأنْ يستوليَ عليكَ الشَّيطان، ومَن استولى عليه لم يهتدِ بنورِ المعرفةِ إلى أنَّ أئمَّة الفقهاء والمجتهدين لم يبلغوا تلك المراتب.
وقد اتَّفقوا على أن الشَّافعي رحمه الله كان من الأوتادِ، وفي رواية: أنَّه تقطَّبَ قبلَ موتهِ، وكذلك جاء عن بعضِ تابعيهِ كالإمام النَّووي وغيره رضي الله عنهم أجمعين، انتهى.
وقال ابنُ عيسى في قوله تعالى: {وَالشُّهَدَاءِ وَالصَّالِحِينَ}[النساء: 69] قال: الصَّالحون أصحابُ الحديث.
وقال الشَّافعي: إذا رأيتُ رجلاً من أصحابِ الحديث فكأني رأيتُ رجلاً من أصحابِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.
ونقل ابنُ ناصر الدِّين في ((إتحاف السامع)) أن سفيان الثَّوري قال: الملائكةُ حرَّاس السماء، وأصحابُ الحديث
@%ص92%
حرَّاس الأرض.
ونقل فيه أيضاً عن يزيد بن زُرَيع أنه قال: لكُلِّ دينٍ فرسَانٌ وفُرْسَان هذا الدين أصحاب الأسانيد.
ونقل فيه عن  كهْمَس الهمَدَاني أنه قال: من لم يتحقَّق أنَّ أهل الحديثِ حفظةُ الدين، فإنَّه يعد في ضعفاءِ المساكين الذين لا يدينونَ الله تعالى بدينٍ يقول الله عزَّ وجلَّ لنبيِّه: {اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ}[المر: 23]، ويقول رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: حدَّثني جبريلُ عن الله عزَّ وجلَّ.
ونقلَ فيه عن إبراهيم بن أدهم أنه قال: إنَّ الله عزَّ وجلَّ يدفعُ البلاء عن هذهِ الأمَّة برحلةِ أصحابِ الحديث.
ونقلَ فيه _ أيضاً _ أنَّ صالح بن أحمد بن حنبل قال: سمعتُ أبي يقول: من يعظِّم أصحابَ الحديث يعظُم في عين رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، ومَن حقَّرَهُم سقطَ من عينِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فإنَّ أصحابَ الحديثِ أحبابُ رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
وقال الأوزاعيُّ: عليك بالأثرِ وإن رفضَك الناس، وإيَّاك وآراء الرِّجال وإنْ زخرفُوه لك بالقولِ فإنَّ الأمرَ ينجلِي وأنت على طريقٍ مستقيمٍ.
وقال الشَّعبي: هلكتُم حين تركتُم الآثار وأخذْتُم بغيرها.
ولله درُّ بعضهم حيث قال:
~جَزَى اللهُ أصْحابَ الحدِيثِ مثُوبةً		وبَوَّأَهُمْ في الخُلدِ أعْلى المنَازِلِ
~فَلَولا اعتِنَاءهُمْ بالحَديثِ وحفْظِهِ		ونفيُهُمُ عنْهُ صُروفَ الأبَاطِلِ
~وإنْفاقُهُم أعْمارَهُمْ في طِلابِهِ		وبحثِهِمُ عَنهُ بجِدٍّ مُواصِلِ
@%ص93%
~لمَا كانَ يَدْري مَنْ غَدا مُتفَقِّهاً		صَحيحَ حَديثٍ منِ سَقيمٍ وباطِلِ
~ولم يَستَبِنْ ما كانَ في الذِّكْرِ مُجمَلاً		ولمْ يَدْرِ فَرْضاً مِنْ عُمُوم النَّوافِلِ
~وقَدْ بَذَلُوا فيهِ نُفوساً نفيسَةً		وبَاعُوا بحَظٍّ آجِلٍ كُلَّ عاجِلِ
~فحبُّهُمُ فَرْضٌ علَى كُلِّ مُسلِمٍ		وليْسَ يُعادِيهمْ سِوَى كُلِّ جاهِلِ
وقال أبو بكر بنُ الأنباري: قد ذكر الخليلُ بن أحمد في مجلسه:
~مَا ماتَ مَنْ كانَ مَذْكُوراً روايَتُهُ		قدْ مَاتَ قَومٌ وهُمْ في النَّاسِ أَحْياءُ
~وعَاشَ قَومٌ ولمْ تُذْكَر مآثِرُهُم		فَمَا تَذَكُّرهُم والقَومُ أَحْياءُ
وقال أبو محمَّد هبةُ الله بنُ الحسن الشِّيرازي: 
~علَيكَ بأَصْحَابِ الحدِيثِ فإنَّهُم		 عَلى منْهَجٍ للدِّينِ مَا زَالَ مَعْلَماً
~ومَا النُّورُ إلَّا في الحدِيثِ وأهْلِهِ		إذَا مَا دَجَا اللَّيلُ البَهِيمُ وأظْلَمَا
~وأَعْلى البَرَايا مَنْ إلى السُّنَن اعتَرَى		وأَغْوَى البَرَايا مَنْ إلى البِدعِ انْتَمَى
~ومَنْ تَرَكَ الآثَارَ قدْ ضَلَّ سَعْيُه		وهَلْ يترُكُ الآثَارَ مَنْ كَانَ مُسْلِماً
وقال عبدُ الله بنُ أحمد بن تمام:
~أهْلُ الحدِيثِ إذَا عُدُّو لهُمْ شَرَفٌ		 بنِسْبَةِ مِنْ رَسُولِ اللهِ تَتَّصِلُ
~حازُوا مِنَ الشَّرَفِ الأعْلَى مَآثِرَهُ		وقَدْ زَكا لهُمُ الإخْلاصُ والعَمَلُ
~مَا آثرُوا غيْرَ آثارِ النَّبيِّ هٌدًى	وعَنْ طَريقِ الهُدَى يَوْماً فَما عَدَلُوا
ولله درُّ أبي طاهرٍ أحمد بنِ محمَّد السِّلَفِي حيثُ قال:
~إنَّ عِلْمَ الحدِيثِ عِلْمُ رِجَالٍ	تَرَكُوا الابتِدَاعَ للاتِّبَاعِ
~فإِذَا اللَّيلُ جَنَّهُم كتَبُوهُ		وإِذَا أَصْبَحُوا غَدَوا للسَّمَاعِ
@%ص94%
~فلَهُم في المَعَادِ خَيرُ مَقَامٍ		شَارَكُوا الأنْبِياءَ في الاتِّبَاعِ
ولله درُّ إمامنا الشَّافعي رضي الله عنه وأرضاهُ حيث قال:
~كلُّ العُلومِ سِوَى القُرْآنِ مَشْغَلَة		إلَّا الحَدِيثَ وإلَّا الفِقْهَ في الدِّينِ
~كلاهُمَا وَحْيُ رَبِّ النَّاسِ أهْلُهُما		يومَ القِيامَةِ في صَفِّ النَّبْيين [11]
وما أحسنَ قول أبي بكر حُميد القُرطبي رحمه الله:
~نورُ الحدِيثِ مُبِينٌ فادْنُ واقتَبِس			واحْدُ الرِّكابَ لهُ نحْو الرِّضَى النَّدَسِ [12]
~واطلُبْهُ بالصِّينِ فهْوَ العِلْمُ إنْ رُفِعَتْ	أعْلامُه برَباهَا يا ابْنَ أنْدَلُسِ
~فَلا تُضِعْ في سِوَى تَقْييدِ شَاردِهِ		عُمْراً يفْوتُكَ بينَ اللَّحْظِ والنَّفَسِ
~وخَلِّ سمْعَكَ عنْ بَلْوى أَخِي جَدَلٍ		شُغْلُ اللَّبيبِ بِهَا ضَرْبٌ مِنَ الهَوَسِ
~مَا إِنْ سَمَتْ بأَبِي بَكْرٍ ولَا عُمَر		وَلا أتَتْ عَنْ أبِي ذرٍّ [13] ولَا أَنَسِ
~إلا هَوًى وخُصُوماتٌ مُلفَّقَة		ليسَتْ برَطْبٍ إذَا عُدَّتْ ولا يَبَسِ
~فلَا يَغُرَّكَ مِن أَرْبابهَا هَذَرٌ			أجْدَى لوَجْهِك منْهَا نَغْمَة الجَرَسِ
~أعِرْهُم أُذُناً صُمًّا إذَا نَطَقُوا		وكُنْ إذَا سَألُوا تُعْزَى إِلى خَرَسِ
~مَا العِلمُ إلَّا كِتَابُ اللهِ أوْ أثَرٌ		يجْلُو بنُورِ هُدَاهُ كلَّ مُلْتبِسِ
~نُورٌ لمُقْتَبسٍ خَيْرٌ لمُلْتَمسٍ		حِمًى لمُحْتَرسٍ نُعْمَى لمُبْتَئِسِ
~فاعْكُفْ ببَابِهِما عَلى طِلابِهِما		تَمْحُو العَمَى بهِمَا عَنْ كلِّ مُلتَمِسِ
~وردْ بقَلْبكَ عَذْباً مِن حِياضِهِما		تغْسِلْ بماءِ الهُدَى مَا فيهِ مِن دَنَسِ
~واقْفُ النَّبيَّ وأتْبَاعَ النَّبيِّ وكُنْ		مِن هَدْيهِم أَبَداً تَدْنو إلى قَبَس
~والزَمْ مجَالِسَهُم واحفَظْ محَاسِنَهُم		وانْدُبْ مَدارِسَهُم بالأَرْبُعِ الدُّرُسِ
~واسْلُكْ طريقَهُم واتْبَعْ فَرِيقَهُم		تَكُنْ رفيقَهُم في حَضْرَة القُدُسِ
@%ص95%
~تلْكَ السَّعادَةُ إنْ تُلْمِم بِسَاحَتِها		تَحُطَّ رَحْلَكَ قدْ عُوِّضَتْ مِن تَعَسِ
ولبعضِهم: 
~إنْ خِفْتَ يوْمَ الحَشْرِ مِنْ هَولِهِ		ورُمْتَ أَنْ تَحْظَى بكُلِّ المَرَام
~فعِشْ عَلى سُنَّةِ خَيرِ الوَرَى			مُقْتَفِياً أهْلَ الحَديثِ الكِرَام
~همُ الأَدِلاءُ ينْجُونَ مِنْ هَوْلهِ		حِينَ يُقَادُونَ لِدَارِ السَّلام
ولبعضهم أيضاً:
~عَلَيْكُم بالحَدِيثِ فلَيسِ شَيءٌ		يُعَادِلُهُ عَلى كُلِّ الجِهَاتِ
~نصَحْتُ لكُم فإنَّ الدِّينَ نُصْحٌ		ولَا أُخْفِي نَصَائحَ واجِباتِ
~وجَدْنا في الرِّوايَةِ كُلَّ فقْهٍ			وأَحْكَامٍ ومِنْ كُلِّ اللَّغاتِ
~لِذِكْرِ المُسْنَداتِ جَعَلْتُ حَظِّي		وحِفْظُ العِلْمِ خيْرُ العائِداتِ
~أئِمَّتُهُ النُّجومَ وهَلْ رَشيدٌ		تكَلَّمَ في النُّجومِ الزَّاهِراتِ
ومما يُنْسبَ للحافظِ السُّيوطي رحمه الله تعالى:
~عِلْمُ الحدِيثِ أجَلُّ عِلْمِ الدِّينِ		وبهِ عُلُوُّ المرْءِ في الدَّارَيْنِ
~كالمَاءِ مَحْياة النُّفوسِ مُطَهِّرٌ		للقَلبْ لا يَعْلُوه شَينُ الرَّيْن
~فاعكُفْ عليْهِ رِوايَةً وكِتَابةً		واطْلُبْ مَعَاليَهُ ولَو بالصِّينِ
~يَكْفيهِ فَضْلاً ذكْرُهُ للمُصْطَفى		في كُلِّ وقْتٍ قدْ مَضَى والحينِ
~خيْرِ البرِيَّةِ سَيِّد الرُّسْلِ الَّذِي		جلَّتْ محَاسنُهُ عَنِ التَّدْوينِ
~ذِي المُعْجزَاتِ البَاهِراتِ وعَدُّها		قَدْ زادَ عَن ألَفٍ إِلى ألْفَينِ
~فالمَاءُ سالَ مِن إصبَعَيْهِ أنَهُراً		والبَدْرُ شُقَّ مِنَ أجْلِهِ نصْفَيْنِ
~وَأَتَى ودينُ اللهِ شُتِّتَ شَمْلُه		فَهَدَى إليهِ وصَارَ في تَحْصِينِ
~ولهُ الأَسَامِي والمنَاقِبُ والعُلَى		مِمَّا بَدَا أغْنَى عَنِ التَّبْيينِ
~محْمُودُ أحْمَدُ حامِدٌ ومحَمَّدٌ		ولَهُ مَقامُ الحَمْدِ يَومَ الدِّينِ
@%ص96%
~أكْرِمْ بهِ مِنْ مُصْطَفًى فحَدِيثُه		يَشْفِي العَلِيلَ وذِكْرُهُ يُحْيينِي
ولأبي عبد الله الدُّبيثِي:
~إذَا اختَارَ كُلُّ النَّاسِ في الدِّينِ مَذْهَباً		وَصَوَّبَه رَأْياً وحقَّقَهُ فِعْلا
~فإِنِّي أَرَى عِلْمَ الحدِيثِ وأهلَهُ		أحَقَّ اتِّباعاً بلْ أَسَدَّهُم سُبْلا
ولبعضهم: 
~أهْلُ الحدِيثِ همُ أهْلُ النَّبيِّ وإِنْ		لمْ يصْحَبُوا نفْسَهُ أنفَاسَهُ صِحِبُوا
ولآخر:
~لمْ أسْعَ فِي طَلَبِ الحدِيثِ لسُمْعةٍ		أوْ لاجْتِماعِ قَديمِهِ وحديثِهِ
~لكِنْ إذَا فاتَ المُحِبَّ لِقاءُ مَنْ		يَهْوَى تَعَلَّلَ باسْتِماعِ حَديثِهِ
ونقلَ النَّووي رحمه الله في كتابه ((الترخُّصُ في الإكرام بالقيامِ لذوي الفضْلِ والمزيَّة من أهل الإسلام)) عن ابن عبد السلام الأديب لنفسهِ قوله:
~أَلا إنَّ خيْرَ النَّاسِ بعْدَ محمَّدٍ		وأصحَابِهِ والتَّابعينَ بإِحْسانِ
~أُناسٌ أرَادَ اللهُ إحْياءَ دينِهِ			بحفْظِ الَّذي يَرْوي عَن الأوَّلِ الثَّاني
~إذَا عَالمٌ عَالي الحدِيثِ تَسامَعُوا		بهِ جاءَهُ القاصِي منَ القَوْمِ والدَّاِني
~وَسارُوا مسِيرَ الشَّمْسِ في جمْعِ علْمِهِ		فأَوْطانُهُم أضْحَتْ لهُم غيرَ أوْطَاني
ثم نقلَ النَّووي أيضاً فيه عن أبي القاسم هبة الله لنفسه قوله:
~واظِبْ عَلى جمْعِ الحدِيثِ وكتْبِهِ		واجْهَدْ عَلى تَصْحيحِهِ في كتْبِهِ
~واسمَعْهُ منْ أربابِهِ نقْلاً كمَا		سمِعُوهُ مِن أشْيَاخهِ تسْعَدْ بهِ
~واعْرِفْ ثقَات رُواتِهِ مِن غَيْرهِمْ		كيْمَا تمَيِّزَ صدْقَهُ مِن كذْبِهِ
~فهُوَ المفَسِّرُ للكِتَابِ وإنَّما		نَطَقَ النَّبيُّ لنَا بهِ عَن ربِّهِ
@%ص97%
~فتَفَهَّمِ الأَخْبارَ تَعرِفْ حلَّهُ		مِنْ حُرمِهِ مَع فَرضِهِ مَع نَدبِهِ
~وهوَ المبَيِّنُ للعِبَادِ بشَرحِهِ			سُننَ النَّبيِّ المصْطَفَى مَع صَحبِهِ
~وتتَبَّعِ العَالِي الصَّحِيحَ فإنَّهُ		قُرْبٌ إلَى الرَّحمَنِ تحْظَ بقُربِهِ
~وتجَنَّبِ التَّصْحِيفَ فيهِ فرُبَّما		أَدَّى إلَى تحرِيفِهِ بَلْ قلبِهِ
~واترُكْ مقَالَةَ مَنْ لَحَاكَ بجَهْلِهِ		عَن كَتْبِهِ أوْ بِدعَةٍ فِي قلبِهِ
~فَكَفَى المحَدِّثَ رفْعَةً أنْ يُرْتَضَى		ويُعَدَّ منْ أهْلِ الحَدِيثِ وحِزْبِهِ
انتهى.
والحاصلُ: أنَّ الأحاديثَ والآثار والأشعارَ في مدحِ الحديث ومدح أهله سارت مسير الشَّمسِ في رابعةِ النَّهار.
وهي صادقةٌ _ إن شاء الله تعالى _ على الإمام البخاريِّ وأضرابهِ من الأئمَّة الأخيار، فهي تشعر بالثَّنَاء عليه، جعلنا الله تعالى من المقرَّبين لديه.
وفي هذا القدرِ كفاية؛ إذ وصفُه بالتَّقدُّم في هذا العلمِ معلومٌ لكلِّ من له دراية.
وقدَّمنا عن النَّووي وغيره في الباب الثَّاني مزيدَ بيانٍ لذلك فراجعه، فرضي الله عنه وعنا، وعن العلماء العاملين، ونفعنَا والمسلمين ببركاتهِ وبركاتِ عبادهِ الصَّالحين، بجاه نبيِّنا محمَّد سيِّد الأوَّلين والآخرين والشَّفيع للمقصِّرين والمذنبين [14].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ع) زيادة: ((أحمد)).
[2] في (ص): ((بنون وضاد معجمة خفيفة)).
[3] قوله: ((على أن قوله: ((غير عالم)) مساوٍ لقوله: ((ليس بفقيه))، فتدبر)): ليس في (ص).
[4] ((ولأن نفعه متعد)): ليس في (ص).
[5] ((عنه)): ليس في (ع).
[6] ((وقال حسن صحيح)): ليس في (ص).
[7] في (ص): ((مجلس)).
[8] من قوله: ((وقال ابن عساكر... إلى قوله: الناجية)): جاء في (ص) متقدم بعد قوله: ((آناء الليل وأطراف النهار)).
[9] ((المكي)): ليس في (ص).
[10] ((قال)): ليس في (ص).
[11] من قوله: ((كلاهما وحي.. إلى قوله: النبيين)): ليس في (ص).
[12] قال في هامش (ص): ((الندس بفتحتين الرجل السريع الاستماع للصوت الخفي الفهم كالندس كعضد وكتف قاله في القاموس. منه)).
[13] في هامش (ص): ((في خ: هر)).
[14] في هامش (ص): ((بلغ قراءة على مؤلفه غفر الله له)).


&1&5!!!!!!!!!!الرابع: في بيان تصانيفه المفيدة
البابُ الرَّابِعُ
في بيان تصانيفهِ المفيدة، وبيان اسم كتابه ((الجامع الصحيح)) وترجيحهِ على غيرهِ من تآليف البشرِ العديدة، وفي بيان شارحيهِ، وعدد أحاديثهِ، وفوائدَ أُخر شريفة؛ كالكلام على تراجمهِ، وعدد أبوابهِ، وغير ذلك من أبحاثٍ منيفة.
أمَّا تصانيفه، فقد اشتهرتْ في جميع الأقطار، وعمَّ نفعها لأهلِ المعرفةِ والاستبصار.
وقال الحاكمُ أبو أحمد في حقِّها _ كما في ((المقدمة)) _: لو قلتُ: إنِّي لم أرَ تصنيفَ أحدٍ يشبه تصنيفَهُ في الحسن والمبالغة لفعلتُ، انتهى.
1- فمنها: ((الأدب المفرد))، وهو مجلَّدٌ لطيفٌ، وقفتُ عليه، وهو في الحديث، ويرويهِ عنه أحمد
@%ص98%
بن محمَّد بن الجَليْل _ بالجيم المفتوحة وبلامين بينهما مثناة تحتية ساكنة _ البزَّار.
2- ومنها: ((رفع اليَدين في الصلاة)).
3- ومنها: ((القراءةُ خلفَ الإمام))، ويرويهما عنه محمود بن إسحاق الخُزَاعي، وهو آخرُ من حدَّث عنه ببخارَى.
4- ومنها: ((بر الوالدين))، ويرويه عنه محمَّد بن دلويه الورَّاق.
5- ومنها: ((التاريخ الكبير))، وقد صنَّفهُ _ كما مرَّ _ عند قبر النَّبي صلى الله عليه وسلم في الليالي المقمرة، وقد وقفتُ على جزءٍ منه، وهو كتاب جامع في بابه، قال الحافظ في ((المقدمة)): قال البخاريُّ: أخذ إسحاقُ بن راهويه كتاب ((التَّاريخ)) الذي صنَّفتهُ، فأدخله على عبد الله بن طاهر الأمير، فقال: أيُّها الأمير! ألا أريك سحراً؟ انتهى.
وقال فيها أيضاً: قال الحافظ أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة: لو أنَّ رجلاً كتب ثلاثين ألف حديث، لما استغنى عن تاريخ محمد بن إسماعيل، انتهى.
ويرويه عنه أبو أحمد محمَّد بن سليمان بن فارس، وأبو الحسن محمَّد بن سهل الفَسَوي _ بفتح الفاء والسين المهملة _ نسبةً إلى فَسَا مدينةٌ بفارس، وكذا غيرهما.
6- ومنها: ((التاريخ الأوسط)) ويرويه عنه عبد الله بن أحمد الخفَّاف، وزنجويه بن محمد اللبَّاد.
7- ومنها: ((التاريخ الصغير)) ويرويه عنه عبد الله بن محمَّد الأشقر.
8- ومنها: ((خلق أفعال العباد)) الذي صنَّفه بسبب ما وقع بينهُ وبين الذُّهْلي كما مرَّت الإشارة إليه، ويرويه عنه يوسف بن ريحان، وكذا الفِرَبْرِي أيضاً.
9- ومنها كتاب ((الضعفاء))، ويرويه عنه أبو بشرٍ محمد بن أحمد الدُّولابي، وأبو جعفر مسيح بن سعيد، وآدم بن موسى الخَوَاري.
قال الحافظ ابنُ حجر في ((المقدمة)): وهذه التَّصانيف موجودةٌ مرويَّةٌ لنا بالسَّماع والإجازة،
@%ص99%
وقال فيها أيضاً:
10- ومنها أيضاً: ((الجامع الكبير))، ذكره الإمام ابن طاهر.
11- 12 - ومنها: ((المسند الكبير))، و((التفسير الكبير)) ذكرهما الفِرَبْري.
13- ومنها: كتاب [1] ((الأشربة))، ذكره الدَّارقطني في ((المؤتلف والمختلف)).
14- ومنها: كتاب ((الهبة))، ذكره ورَّاقُه، فقال: عملَ كتاباً في ((الهبة))، فيه خمس مئة حديث، وقال: ليس في كتاب وكيع في ((الهبة)) إلا حديثان مسندان، أو ثلاثة، وفي كتاب ابن المبارك خمسةُ أحاديث، أو نحوها.
15- ومنها: كتاب ((أسامي الصحابة))، ذكره أبو القاسم بن منده، وقال: إنَّه يرويهِ من طريق ابن فارس عنه، وقد نقل منه أبو القاسم البَغَوي الكثير في ((معجم الصحابة)) له، وكذا ابن مندَهُ في كتابه ((المعرفة)).
16- ومنها: كتاب ((الوحدان))، وهو من ليس له إلا حديثٌ واحدٌ من الصَّحابة، ونقل منه ابن مندَهُ أيضاً في كتابه ((المعرفة)).
17- ومنها: كتاب ((المبسوط))، ذكره الخليلي في كتابه ((الإرشاد))، وأنَّ مهيبَ بن سليم رواه عنه.
18- ومنها: ((العلل))، ذكره أبو القاسم بن مندَهْ، وقال: إنَّه يرويه عن محمَّد بن عبد الله بن حمدون، عن أبي محمد عبد الله بن الشَّرَقي، عنه.
19- ومنها:كتاب ((الكُنَى))، ذكره أبو أحمد الحاكم، ونقل منه.
20- ومنها: كتاب ((الفوائد))، ذكره التِّرمذي في كتاب المناقب من ((جامعه)).
21- ومنها: كتاب ((الكنز))، ذكره بعضهم.
22- ومنها: ما ذكرهُ ابن الملقِّن، وتبعه العيني في ((شرحه))، وعبارة ابن الملقِّن في ((شرحه)) المسمى بـ((التوضيح)): ومن الغريب ما في كتاب ((الجهر بالبسملة)) لأبي سعد إسماعيل بن أبي القاسم البوشَنْجي عن البخاري: أنه صنَّف كتاباً أوردَ فيه مئة ألف حديثٍ صحيحٍ، انتهى، ويحتمل على بعد أنه ((الكنز)) [2]، أو ((الجامع الكبير)) السَّابقان، فليتأمل.
23- ومنها: ما ذكره شيخنا عبد الغني النابلسي في كتابه ((الحديقة الندية بشرح الطريقة المحمدية)) أنه وقف على رسالةٍ للبخاريِّ ذكر فيها قول المؤمن: أنا مؤمنٌ إن شاء الله، ومن قال بذلك من الصَّحابة والتابعين، ومن منع من ذلك، فاعرفه.
24- ومنها: كتابه ((الجامع الصحيح)) الذي فاقَ غيرَه في الترجيحِ، وهو أعظمُ مصنَّفاته، بل سائر المصنَّفات؛ لأنه أنفعُها وأصحُّها
@%ص100%
لدى أربابِ التحقيقات، سارت بذكرهِ الركبان، وتلقَّاه بالقُبول فحولُ الرِّجال في كل عصرٍ وأوان، وهو حريٌّ بذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((كتاب)): هنا وفي الموضع التالي ليس في (ص).
[2] في (ع): ((انتهى ولعله الكنز)).


&2&6!!!!!!!!!!منهجية التصنيف في الصحيح ومزاياه وما قيل فيه
فقد قال التاج السبكي في ((طبقاته الكبرى)): قال شيخنا أبو عبد الله الحافظ: روي من وجهين ثابتين عن البخاريِّ أنه قال: أخرجتُ هذا الصَّحيح من نحو ستِّ مئة ألفِ حديثٍ، وصنفتُه في ست عَشْرَة سنة، وجعلتُه حجةً فيما بيني وبين الله تعالى.
وقال إبراهيم بن معقل: سمعتُه يقول: ما أدخلتُ في ((الجامع)) إلا ما صحَّ، وتركت الصَّحيح لأجل الطول، انتهى.
وقال ابن الملقِّن _ بعد ذكر ما تقدم _: وفي رواية عنه حكاها الحازمي في ((شروط الأئمة الخمسة)): لم أُخرِّج في هذا الكتاب إلا صحيحاً، وما تركتُه من الصِّحاح أكثر، وهي بمعنى ما تقدم، انتهى.
وقال النووي في ((تهذيب الأسماء واللغات)) وفي غيره، وكذا غيرهُ ممن ترجمه: أما اسمه، فسمَّاه مؤلفه: ((الجامع المسند الصحيح المختصر من أمور رسول الله صلى الله عليه وسلم وسننه وأيامه)).
ومثله في ((التوضيح)) لابن الملقِّن، وزاد: كذا سمَّاه هو أول كتابهِ، انتهى.
يعني: سمَّاه البخاريُّ نفسُه بهذا الاسم أول الصَّحيح، لكن في ظهرِ الصفحة الأولى منه، كما هو العادةُ لبعضهم، ويحتملُ في باطنها لكن قبل البسملة، وإلا لتكلَّم عليه الشَّارحون، فتأمل.
ثم قال النَّووي وغيره: وأمَّا سبب تصنيفهِ وكيفيَّة تأليفهِ، فروينا عن إبراهيم بن معقل النَّسفي قال: قال لنا البُخاري: كنت عند إسحاق بن راهويه، فقال: قال لنا بعضُ أصحابنا: لو جمعتُم كتاباً مختصراً في الصَّحيح لسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوقعَ ذلك في قلبي وأخذتُ في جمعِ هذا الكتاب، انتهى.
وعبارة الحافظ في ((المقدمة)): وحرَّك همَّةَ البخاريِّ لجمع الحديث الصَّحيح الذي لا يرتابُ فيه أمينٌ، وقوَّى عزمَه على ذلك ما سمعَه من
@%ص101%
أستاذِهِ أمير المؤمنين في الفقه والحديث إسحاق بن راهويه كما روى ذلك إبراهيم بن معقل النَّسفي من قوله: سمعتُ البخاري يقول: كنا عند إسحاقَ بن راهويه فقال: لو جمعتُم مختصراً في الصحيح، إلى آخر ما مرَّ قبله.
وقال القسطلاني: وروي بالإسناد الثَّابت عن البخاري أنه قال: رأيت النبيَّ صلى الله عليه وسلم وكأنني واقفٌ بين يديه، وبيدي مروحةٌ أذبُّ عنه فسألت بعض المعبِّرين فقال لي: أنت تذبُّ عنه الكذِبَ فهو الذي حمَلَني على إخراجِ ((الجامع الصحيح)) انتهى.
وأقول: يمكن الجمع بتعدد الأسبابِ المذكورة، فافهم.
وقال ابن الملقِّن في ((التوضيح)): قال الفِرَبْري: قال لي البُخاري: ما وضعتُ في كتاب الصَّحيح حديثاً إلا اغتسلْتُ قبل ذلك وصلَّيت ركعتين.
وقال عبدُ القدُّوس بن همام: سمعت عدَّةً من المشايخ يقولون: حوَّل البخاريُّ تراجم جامعهِ بين قبرِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم ومنبرهِ، وكان يصلِّي لكلِّ ترجمةٍ ركعتين.
وقال أبو زيدٍ المروزي: رأيت النبيَّ صلى الله عليه وسلم في المنام فقال لي: إلى متى تدرسُ الفقه ولا تدرسُ كتابي؟ قلت: وما كتابك يا رسول الله؟ قال: جامع محمد بن إسماعيل البخاري، أو كما قال.
وفي ((تاريخ نيسابور)) للحاكم عن أبي عَمرو إسماعيل قال: حدَّثنا أبو عبد الله محمد بن علي قال: سمعت محمَّد بن إسماعيل البخاري يقول: أقمتُ بالبصرة خمس سنين معي كتبي أصنِّف وأحجُّ في كلِّ سنةٍ وأرجعُ من مكة إلى البصرة، قال: وأنا أرجو أنَّ الله تعالى يبارك للمسلمين في هذه المصنَّفات، قال أبو عَمرو: قال أبو عبد الله: فلقد باركَ الله فيها.
وقال أبو الفضل محمَّد بن طاهر: صنَّفَ صحيحه ببُخارى، وقيل: بمكة، وقيل: بالبصرة، وكلُّ هذا صحيحٌ، انتهى.
وقال
@%ص102%
ابن بجير: سمعت البخاريَّ يقول: صنَّفته في المسجد الحرام، وما أدخلتُ فيه حديثاً إلا بعدما استخرتُ الله تعالى وصلَّيتُ ركعتين وتيقَّنت صحَّته.
قال ابنُ طاهر: والقول الأوَّل عندي أصحُّ.
وجمع النَّووي بين ذلك بأنه كان يصنِّف فيه بمكة والمدينة والبصرة وبخارى، فإنه مكثَ في تصنيفهِ ست عشرة سنة، انتهى.
ومثله في كلامِ العيني تبَعاً لابن الملقِّن.
وجمع في ((المقدمة)) فقال: والجمعُ بين هذا _ أي: قوله: صنفتُه في المسجد الحرام، وبين ما روي أنه كان يصنِّفه في البلاد _: أنه ابتدأ تصنيفَه وترتيبَ أبوابه في المسجدِ الحرام، ثم كان يخرِّجُ الأحاديثَ بعد ذلك في بلدهِ وغيرها، ويدلُّ عليه قوله: إني أقمتُ في تأليفه ست عشرة سنة، فإنه لم يجاورْ بمكة هذه المدَّة.
وقد روى ابنُ عدي عن جماعة من الأشياخ: أن البخاريَّ جعلَ تراجِمَ جامعِهِ بين قبرِ النبيِّ ومنبره، وكان يصلِّي لكلِّ ترجمةٍ ركعتين، ولا يُنافي هذا أيضاً ما مرَّ؛ لأنه محمولٌ على أنه كتبَه أولاً في المسودة ثمَّ حوَّله منها إلى المبيضة، انتهى.
وأقول: ويمكن الجمعُ أيضاً بين هذا وبين كونهِ في المسجدِ الحرامِ: أنَّ ما هنا في التراجمِ، وذاك في بعضِ الأحاديث، فافهم [1].
وقال الذَّهبي في ((تاريخ الإسلام)): وأمَّا جامع البخاري الصَّحيح فهو أجَلُّ كتبِ الإسلام وأفضلُهَا بعد كتاب الله تعالى، وهو أعلى في وقتنا هذا إسناداً للناس ومن ثلاثين سنة يفرحون بعلوِّ سماعه فكيف اليوم؟ فلو رحلَ شخص لسماعه من ألف فرسخ لما ضاعت رحلتُه، انتهى.
وقال العارف أبو محمد عبد الله بن أبي جمرَةَ: قال لي من لقيتُ من العارفين عمَّن لقي من السَّادة المقَرِّ لهم بالفضلِ والتَّمكين: إن صحيحَ البخاري ما قُرِئ في شدَّةٍ إلا فرجَتْ ولا رُكِبَ به في مركَبٍ فغرِقَ، انتهى.
وزاد بعضهم: ولا كان في بيتٍ فاحترَقَ، ولا في منزلٍ فسُرِقَ، وهذا أمر مجرَّبٌ لما اشتمل عليه من صحيحِ الأخبار
@%ص103%
 مع إخلاص مؤلِّفه.
وتقدم أن ابنَ حجر المكي في ((شرح الأربعين)) حكى أنَّ البخاري عميَ في صباه فرأى في نومهِ إبراهيم عليه الصلاة والسلام فتَفَل في عينيهِ، أو دعا له، فأبصرَ، فمن ثم لم يقرأْ كتابه في كرْبٍ إلا فُرِّجَ، انتهى.
وقال الحافظُ عماد الدين ابنُ كثير: كتاب البخاري الصَّحيح يُسْتَسقى بقراءتهِ، وأجمعَ على قبوله وصحَّةِ ما فيه أهلُ الإسلامِ، انتهى.
وما أحسن قولَ بعضهم:
~صَحِيحَ البُخَارِي دَاوِم عَلى		تَحفُّظِه وارْوِهِ فِي المشَاهِدْ
~فَذَاكَ المُجَرَّبُ دِرْياقُهُ			لدَفْعِ سمُوْمِ أَفاعِي الشَّدائِد
وقلتُ: في ذلك مشيراً إلى قول العارف ابن أبي جمرة نفعنا الله به:
~صَحيْحُ البُخارِيِّ الإِمَامِ مجَرَّبٌ		لدَفْعِ [2] بَلاءٍ خَصَّ أوْ عَمَّ يُعطِبُ
~وقَدْ جَرَّبَ الأَخْيَارُ ذاكَ كَمَا رَوَى		لهُ عَنهُم مَنْ للمَعَارِفِ يُنْسَبُ
~فَلازِمْ لإِقْرَاءِ الصَّحِيْحِ ودرْسِهِ		ليحْفَظَكَ الموْلَى فأَنتَ المهَذَّبُ
~وفِي وضْعِهِ فِي منْزِلٍ أوْ سفيْنَةٍ		أَمَانٌ فحَاذِرْ أنْ تَكونَ تُكذِّبُ
وقلت أيضاً: 
~صحِيْحُ البُخَارِيِّ الإِمَامِ محَقَّقٌ		لكَشْفِ بَلاءٍ خَصَّ أوْ عَمَّ بالنَّاسِ
~وقَدْ نقَلَ الأَخيَارُ ذاكَ وجَرَّبُوا		لَهُ فاعتَقِدْ يحفَظْكَ مولَاكَ مِنْ باسِ
@%ص104%
ولأبي عامر الأديب الجرجاني:
~صَحيحُ البُخَاريِّ لوْ أنْصَفُوهُ		لَما خُطَّ إِلَّا بمَاءِ الذَّهَبْ
~هوَ الفَرْقُ بيْنَ الهُدَى والعَمَى		هُوَ السُّدُّ بينَ العَمَى والعَطَبْ
~أسَانيْدُهُ مثْلُ نجومِ السَّمَاءِ		أمَامَ مُتُونٍ كمِثْلِ الشُّهُبْ
~بِهِ قَامَ ميْزَانُ ديْنِ النَّبي			ودَانَ بهِ العُجْمُ بعْدَ العَربْ
~حِجَابٌ مِنَ النَّارِ لا شَكَّ فيهِ		يُميِّزُ بَينَ الرِّضَا والغضَبْ
~وسِتْرٌ رَقيْقٌ إلَى المصْطَفَى			ونُورٌ مُبينٌ لكَشْفِ الرِّيَبْ
~فيَا عالِماً أجْمَعَ العالَمُونَ			عَلَى فضْلِ رتْبَتِهِ [3] في الرُّتَبْ
~سبَقْتَ الأَئمَّةَ فيْمَا جمَعْتَ		وفُزْتَ عَلَى رغْمِهِمْ بالقَصَبْ
~نفَيْتَ السَّقِيمَ عَن النَّاقلِينَ		ومَنْ كانَ متَّهَماً بالكَذِبْ
~وأَثبَتَّ مَن عدَّلَتْهُ الرُّواةُ			وصَحَّتْ روايَتُهُ فِي الكُتُبْ
~وأَبْرَزْتَ فِي حُسْنِ ترْتيبِهِ			وتَبْوِيبهِ عَجَباً للعَجَبْ
~فأَعْطاكَ ربُّكَ مَا تشْتَهِيهِ			وأَجْزَلَ حَظَّكَ فيمَا يَهَبْ
~وخَصَّكَ فِي عرَصَاتِ الجنَانِ		بخَيرٍ يَدُومُ ولَا ينقَضِبْ
وقد وُجِدَ بخطِّ المرحوم الشيخ عبد الرحمن العمادي مُفتي السَّادة الحنفية بدمشق المحمية أبياتٌ في مدح ((صحيح البخاري)) ولا أدري أنها من نظمهِ أم لا، لكن قال لي حفيدُه المفتي الآن حامد أفندي: إنها من نظمهِ، وهي جيدةٌ فقال:
~جَمَعَ البُخَارِيُّ الحَديْثَ وحَرَّرَهْ		تحْرِيرَ مَن مَوْلَاه فيْهِ نضَّرَهْ
~فَصَحيحُه مَا شَكَّ فيهِ مسْلِمٌ		منْ شَكَّ كثَّرهُ الصَّحِيحُ وكفَّرَهْ
@%ص105%
~هُوَ عمْدَةُ الأحْكَامِ فيهِ لَنا شِفَا		وبهِ الذُّنُوبُ الموبِقَاتُ مكَفَّرَهْ
~هوَ جَامِعٌ علْمَ الشَّريعَةِ كُلَّهُ		وبهِ يَنابِيْعُ الهُدَى متفَجِّرَهْ
~عنهُ خُذُوا وبِهِ اقْتَدُوا كَي تهْتَدُوا		إِنَّ الهِدايَةَ فِي الصَّحيحِ مقَرَّرهْ
انتهى.
ولله در البرهان القيراطي حيث قال:
~حَدِّثْ وشَنِّفْ بالحَدِيثِ مَسامِعِي		فَحَديثُ مَنْ أَهْوى حَلًى بمَسامِعِ
~للهِ مَا أحْلَى مُكرَّرَهُ الَّذِي			يَحْلُو ويَعْذُبُ فِي مَذاقِ السَّامِعِ
~بسَماعِهِ نلْتُ الَّذي أمَّلْتُهُ			وبَلغْتُ كُلَّ مطَالِبِي ومَطَامِعي
~وطَلَعْتُ في أفُقِ السَّعادَةِ صاعِداً		فِي خَيْرِ أوْقَاتٍ وأسْعَدِ طالِعِ
~ولَقَدْ هُدِيْتُ لغَايَةِ القَصْدِ الَّذي		صَحَّتْ أدِلَّتُهُ بغَيرِ مُمَانِعِ
~وسَمِعْتُ نصًّا للحَدِيثِ معَرِّفاً		ممَّا تضَمَّنَهُ كِتابُ الجَامِعِ
~وهُوَ الَّذي يُتْلَى إذَا خطْبٌ عَرَا		فتَرَاهُ للْمَحْذورِ أعْظَمَ دافِعِ
~كمْ مِنْ يَدٍ بَيْضا حَوَاها طرْسُهُ		يُومِي إلَى طرقِ العُلا بأَصَابِعِ
~وإِذَا بَدَا باللَّيلِ أسْوَدُ نقْشِهِ		يجْلُو علَينَا كُلَّ بدْرٍ ساطِعِ
~ملَكَ القُلُوبَ بهِ حديثٌ نافِعٌ		ممَّا روَاهُ مالِكٌ عنْ نافِعِ
~فِي سادَةٍ مَا إِنْ سمِعتُمْ مثْلَهُم		مِنْ مَسْمَعٍ عالِي السَّمَاعِ وسامِعِ
~وقِراءَةُ القَارِي لَهُ ألْفاظُهُ			تَقْريرُها يُزْرِي بسَجْعِ السَّاجِعِ
وما أحسنَ قول الإمام تاج الدين السبكي في ((طبقاته الكبرى)) مادحاً له بقصيدة عينية مرفوعة، هي حرِيَّةٌ بأن تكون على الرؤوس بل العيونِ مرفوعة، هي [4]:
~عَلا عَن المَدْحِ حَتّى مَا يُزَانُ بهِ		كَأنَّمَا المدْحُ منْ مقْدارِهِ يَضَعُ
@%ص106%
~فهُوَ الكِتَابُ الَّذي يتْلُو الكِتَابَ هُدًى		هَدْي السِّيَادَةِ طوْدٌ ليْسَ ينْصَدِعُ
~الجامِعُ المانِعُ الدِّينَ القَويمَ وَحَا		مِي الشَّريعَةِ أنْ تغْتَالَها البِدَعُ
~قاصِي المراتِبِ دانِي الفَضْلِ تحْسَبُهُ		كالشَّمْسِ يَبْدُو سَنَاهَا حيْنَ ترْتفِعُ
~ذلَّتْ رِقابُ جَماهِيرِ الأَنَامِ لَهُ		فكُلُّهُمْ وهوَ عالٍ فيهِمُ خضَعُوا
~لَا تسمَعَنَّ حدِيثَ الحَاسِديْنَ لهُ		فَإِنَّ ذلِكَ موْضُوعٌ ومنْقَطِعُ
~وقُلْ لمَنْ رامَ يحْكِيهِ اصطِبارَكَ لَا		تعْجَلْ فإِنَّ الَّذي تبْغِيهِ ممتَنِعُ
~وهبْكَ تَأْتي بِمَا يحْكِي شِكالَتَهُ		ألَيْسَ يَحْكي محَيَّا الجَامِعِ البِيَعُ
وللإمام الشيخ أثير الدِّين أبي حيَّان فيه وفي ((جامعه)) قصيدةٌ رائيةٌ أحسن من اللآلئ في نحور الحسان هي:
~أَطالِبَ أخْبَارِ الرَّسولِ لَكَ البُشْرَى		لقَدْ سُدْتَ فِي الدُّنْيَا وقَدْ فُزْتَ في الأُخْرى
~تُشَنِّفُ أَسْماعاً بعِقْدِ جَواهِرٍ		تَوَدُّ الغَوَاني لَو تُقَلِّدُه النَّحْرا
~جَواهِرُكُمْ حلَّتْ نُفُوساً نَفِيسَةً		فحَلَّتْ بِها صَدْراً وجَلَّتْ بهَا قَدْرا
~هَلِ الدِّينُ إلَّا مَا روَتْهُ أكَابِرٌ		لَنا نَقَلُوا الأَخْبَار عَنْ طَيِّبٍ خُبْرا
~وأَدَّوْا أحَادِيثَ الرَّسولِ مَصوْنَةً		عَنِ الزَّيْفِ والتَّصحيْفِ فاسْتَوْجَبوا الشُّكْرا
~وإِنَّ البُخَارِيَّ الإِمَامَ لَجامِعٌ		بجامِعِهِ منْهَا اليَواقِيتَ والدُّررا
~عَلى مَفْرِقِ الإِسْلامِ تَاجٌ مرَصَّعٌ		أَضَاءَ بهِ شمساً ونَارَ بهِ بَدْرا
~وبَحْرُ عُلومٍ يلفِظُ الدُّرَّ كالحَصَى		فأَنْفِسْ بهَا دُرًّا وأَعْظِمْ بهِ بَحْرا
~تَصَانيْفُهُ نوْرٌ ونورٌ لناظِرٍ			فقَدْ أشْرَقَتْ زَهْراً وقَدْ أيْنَعَتْ زَهرا
~نَحا سُنَّة المُخْتارِ ينْظِمُ شَتَّها		يُلخِّصُها جَمْعاً ويُخْلِصُها تِبْرا
@%ص107%
~وكَمْ بذَلَ النَّفْسَ المَصونَةَ جَاهِداً		فَجَازَ لهَا بحْراً وجَابَ لَها بَرَّا
~فَطَوْراً عراقِيًّا وطَوْراً يمَانِياً			وطَوراً حِجَازيًّا وطَوْراً أَتى مِصْرا
~إلَى أنْ حَوَى منْها الصَّحيحَ صحِيحُهُ			فَوَافى كِتاباً قدْ غَدا الآيةَ الكُبْرى
~كتَابٌ لهُ مِن شَرْعِ أحْمَدَ شِرْعَةٌ			مُطَهَّرةٌ تَعْلو السِّمَاكَيْنِ والنَّسْرا
وقلت في مدحهِ في أواخر قصيدةٍ دالية مدحتُ بها خير البريَّة حين حججتُ عام ثلاثة وثلاثين ومئة وألف:
~وَعَلى الَّذِين لهَدْيِهِ قدْ دَوَّنوا			لَا سِيَّما الجُعْفِيِّ وارِثِ أحْمَدِ
~فهُوَ الَّذي جَمَعَ الصَّحيحَ محَرَّراً			مَا فيهِ ضعْفٌ بلْ صحِيحُ المُسْنَدِ
~وهُوَ الكِتابُ لَدَيْهِ أعْنَاقُ الوَرَى			خضَعَتْ وذَلَّ لهُ أنُوفُ الحُسَّدِ
~فاللهُ يرْحَمُهُ ويرْحَمُنا بهِ			لِيَكونَ مجْمَعُنَا [5] بدَارِ الخُلَّدِ
~جَنَّاتُ عدْنٍ لَا انْقِضَاءَ لشَأْنِهَا			وأَجَلُّ مَا فيْهَا شُهودُ الوَاحِدِ
ولبعضهم: 
~إنَّ البُخَاري صَحِيحٌ لسْتُ أنْكِرُهُ			قَدْ لَذَّ لِي وَحَلا عِنْدي مُكَرَّرُهُ
~فِيهِ لِروحِي انْشِرَاحٌ لَا أَزَالُ مَدَى			عُمْري أرَدِّدُهُ دَرْساً وأذْكُرُهُ
ولبعضٍ آخر: 
~أيُّهَا القَلْبُ إِنْ أصَابَكَ كسْرٌ			فلَكَ الجَبْرُ في صَحِيحِ البُخَارِي
~لِي بِهِ نشْوَةٌ تَزيدُ عَلَى مَا				يَنْتَشِي شارِبٌ لشُرْبِ العُقَارِ
ولآخر:
~صَحِيحُ البُخارِي كِتابُ الرَّسولِ			فَلازِمْهُ تظْفَرْ بنَيْلِ المَرَامْ
@%ص108%
~وَكَرِّرْ عَلَى القَلْبِ ألفَاظَهُ			فلَفْظُ الحَبِيبِ ضِياءُ الظَّلامْ
ولله درُّ الإمام أبي الحسن علي بن عبد الله بن عمر الشَّقِيع _ بشين معجمة فقاف مكسورة مشددة فتحتية فعين مهملة _ حيث قال:
~خُتِمَ الصَّحِيحُ بحَمْدِ رَبِّي وانْتَهَى			وأَرَى بهِ الجَانِي تقَهْقَرَ وانْتَهَى
~فَسَقَى البُخارِي جَودَ جُودِ سَحَائِبٍ		ما غَابَت الشِّعْرى ومَا طَلَع السُّهى
~الحافِظُ الثِّقَةُ الإِمَامُ المرْتَضَى			مَنْ سَارَ فِي طَلَبِ الحَديثِ ومَا وَهَى
~طَلَبَ الحَديثَ بكُلِّ قُطْرٍ شاسِعٍ			ورَوَى عنِ الجَمِّ الغَفِير أُولي النُّهى
~وَرَواهُ خَلْقٌ عنْهُ وانْتَفَعُوا بهِ			وبِفَضْلِهِ اعْتَرَفَ البَريَّةُ كُلُّها
~بحْرٌ بجامِعِهِ الصَّحيحِ جَواهِرٌ			قَدْ غَاصَها فاجْهَدْ وغُصْ إِنْ رُمْتَها
~ورَوَى أَحَاديثاً مُعَنْعَنَةً زهَتْ		تحْلُو لِذائِقِها إذَا كرَّرْتَها
وللإمام أبي الفتوح العجلي:
~صَحِيحُ البُخارِي يا ذَا الأَدَبْ			قَوِيُّ المُتونِ عَلِيُّ الرُّتَبْ
~قويمُ النِّظامِ بَهِيجُ الرَّواءِ			خَطيرٌ يَروجُ كنَقْدِ الذَّهَبْ
~فتِبْيانُهُ موضِحُ المُعْضِلاتِ			وأَلْفَاظُهُ نخْبَةٌ للنُّخَبْ
~مُفِيدُ المَعَاني شَرِيفُ المَعَالي			رَشِيقٌ أَنِيقٌ كثِيرُ الشُّعَبْ
~سَمَا عِزُّهُ فوْقَ نجْمِ السَّمَاءِ			فكُلُّ جَميلٍ بهِ يُجْتَلَبْ
~سَناهُ مُنيْرٌ كضَوْءِ الضُّحَى			ومَتْنٌ مُزيحٌ لشَوْبِ الرِّيَبْ
~كأَنَّ البُخَارِيَّ فِي جمْعِهِ			تلَقَّى مِن المصْطَفَى مَا اكتَتَبْ
~فلِلَّهِ خاطِرهُ إذْ وَعَى			وسَاقَ فَوائِدَهُ وانْتَخَبْ
@%ص109%
~جَزاهُ الإِلهُ بمَا يرْتَضِي			وبلَّغَهُ عالِياتِ القُرَبْ
ولبعضهم: 
~وفَتَى بُخارَى عنْدَ كُلِّ محَدِّثٍ			هُو فِي الحَدِيثِ جهَيْنَةُ الأَخْبَارِ
~لكِتَابهِ الفَضْلُ الكَبِيرُ لأَنَّهُ			أَسْفارُهُ فِي الصُّبْحِ كَالإِسْفَارِ
~كَمْ أزْهَرَتْ بحَديثِهِ أوراقُهُ			مثْلَ الرِّيَاضِ لِصَاحِبِ الأَذْكَارِ
~ألِفَاتُهُ مثْلُ الغُصُونِ إذَا بَدَتْ			مِنْ فَوقِهَا الهَمَزاتُ كالأَطْيَارِ
~بجَوَامِعِ الكَلِمِ الَّتي اجْتَمَعَتْ بهِ			متفَرِّقَاتُ الزَّهْرِ والأَزْهَارِ
تنبيه: نقل الحافظ السخَّاوي: أن المحدِّثَ الكمال بن علي الهمداني قال: قرأنا البخاري في نوبة بحمص سنة ثمانين _ يعني: وست مئة _ لدفعِ البلاء، فقال لي ابن دقيق العيد: قد انقضى الشُّغل من بعد العصر، فقلت له: أعَن يقينٍ؟ فقال: وهل يقال هذا من غيرِ يقين؟
قال السخاوي: قلت: ووقع من الربيع مثله لما حُوصِرت زبيد وأحاطَ بها العدو وكادَ يأخذها فحلَّ بهم الكربُ الشَّديد والغمُّ المزيد فقرؤوا الصَّحيح أجزاءً جزَّؤوه فما كانت صبيحةُ ذلك اليوم إلا وتفرَّق العدوُّ من غير سببٍ محسوسٍ ولا مددٍ من شيءٍ مأنوسٍ.
ووقعَ في هذا الزمان بالبصرة أن عسكرَ الشاه حاصرها فقرئ البُخاريُّ بإشارة بعض الشيوخ فأرسل الله تعالى عليهم مطراً وسيلاً وأبادَهُم عن آخرهم وأخذَ أهلُ البصرة جميعَ أموالهم وعُدَدهم.
ووقع للشيخ محمد المنيني أنه ركب البحرَ مع جمَاعةٍ فانكسرَتْ السَّفينة بهم قال: فخرجنَا إلى الساحل وكان معي ((صحيح البخاري)) في مجلَّدين اشتدَّ أسفِي عليه دون غيره فما لبثتُ أنْ قدِمَهما الريح فتناولتُهُما وفتحتُهَما فلم ينطمسْ فيهما حرف.
ومن عظيم ما أتحف به هذا الكتاب: أنه قُرِئ جميعُه
@%ص110%
 على سيِّد الأحباب في ضريحهِ الكريم، وذلك أنَّ الملك الأشرف السُّلطان قايتباي لما حجَّ وزارَ الحضرة الشريفة سأل الخُدَّام عن أعجبِ ما رأوه، فأخبروهُ أنَّ رجلاً كان يأتي كلَّ يومٍ إلى القبر الشريف فينفتحُ له باب المحلِّ المنيف، فيغيبُ زماناً ثم يخرجُ فلمَّا كان في يومٍ جاء كعادتهِ فسمعنا جلبةً وأصواتاً خشينَا منها على القبرِ الشريف فأخذنا العصَا وقعدنا بحذاء القبرِ مستعدِّين لذلك الرجل، إذ خرَجَ علينا فأمسكنَاه فسألنَاه عن شأنه، فأخبر أنه كان كلَّ يومٍ يقرأ ((صحيحَ البخاري)) على النبيِّ صلى الله عليه وسلم قلنا: فما هذه الأصواتُ اليوم؟ قال: أصوات خاصَّةِ الله تعالى الكرام حضروا ختم البخاريِّ للتبرُّك به صلى الله عليه وسلم.
وذكروا أنه شاهدَ غيرَ واحدٍ من الأولياء الكرام حضورَهُ صلى الله عليه وسلم لختم هذا الكتاب فمن ذلك ما ذكرهُ غيرُ واحد عن مؤلف ((بهجة المحافل)) الإمام المحدِّث الفقيه الولي الصَّالح يحيى العامري أنه لما ختمَ البُخاري، وقام وصافحَه من حضرَ من أولئك الأئمة الأعلام، كان في جملتِهِم المصطفَى صلى الله عليه وسلم، فصافحَه في جملتهِم، فانطبعَ أثرُ تلك الأصابعِ الكرام في ظهر كفِّ هذا العالم الإمام، فكان نوراً مضيئاً مشرقاً في الضِّياء والظَّلام، وكان الشَّيخ يسترهُ بالمندِيلِ، ولا يكشفُ ذلك المحلَّ إلا عند الوضوء، فيبدو سَنا ذلك النُّور الجليل.
وقد أخبرَ بعضُ الصَّالحين أنه رأى النبيَّ صلى الله عليه وسلم في عام سبع وثلاثين وألف ليلة السابع والعشرين من رجب على ناقتهِ عند الحجُون سائراً إلى مكَّة المكرمة، فقبَّل يده الكريمةَ، وقال: يا سيدي يا رسول الله، الناس قصَدوا حضرتكَ الفخيمة للزِّيارة، فلماذا جئت
@%ص111%
؟ فقال: لختم ((صحيح البخاري)) أو لختم ابن عَلَّان _ شكَّ الراوي _ ثمَّ يوم الختم الثامن والعشرين من رجب ذلك العام حضَرَ بعضُ الصَّالحين، فحصلت له واقعةٌ، رأى خيمةً خضَراء وأعلاماً بين السَّماء والأرض، فسَألَ عنه فقيل له: هذا النبيُّ صلى الله عليه وسلم حضَرَ لختم البخاري، أجرى الله علينا ببركتهِ موائدَ كرمهِ الجاري.
وما تقدَّم بعض ما قيل فيه، وهو حريٌّ بذلك، كيف وهو _ كما سيأتي بيانه _ أجلُّ الكتب الصَّحيحة نقلاً ورواية، وفهماً ودرايةً، وأكثرها تعليلاً وتصحِيحاً، وضبطاً وتنقِيحاً، واحتياطاً وتحريراً، واستنباطاً وتقريراً، ومن ثمَّ اعتنَى بشرحهِ وبيان محجَّته، وبالتكلُّم عليه، وبيان مزيَّته؛ العلماءُ الأعلام من كلِّ لوذَعِي ألمعِي هُمام، وهم كثيرون، وقد ذكرَ الإمام القسطَلاني منهم جملةً صالحةً، فلنذكرهُم مع زيادة واضحةٍ:
##########
[[الهوامش:]]/
[1] من قوله: ((وأقول ويمكن.. إلى قوله: فافهم)): ليس في (ص).
[2] في هامش (ع): في نسخة ((لكشف)).
[3] في الأصول: ((على فضل علت رتبته)) فيختل الوزن، والله أعلم.
[4] في (ع) زيادة: ((حيث قال رحمه الله تعالى)).
[5] في (ع): ((جمعنا)).


&2&7!!!!!!!!!!الخدمات على الصحيح
1- فمنهم: الإمامُ أبو سليمان حَمْد _ بفتح الحاء المهملة وسكون الميم وبالدال المهملة _ ابن محمَّد بن إبراهيم الخطَّابي الشَّافعي، وهو شرحٌ صغيرٌ، كُتِبَ على مواضِعَ منه متفرِّقة، ولعلَّه أول شارحٍ من الشَّارحين الذين نذكرُهم، فإنَّ بينه وبين البخاريِّ اثنين كما ذكرهُ هو في أوَّلِ خطبةِ شرحهِ، وقد وقفتُ عليه.
وقال الكرمانيُّ في حقِّه: فيه نكتٌ متفرِّقاتٌ، ولطائف على سبيل الطَّفرات، وليسَ لما لفظ الشَّرح موضوع له [1].
2- ومنهم: الإمام محمَّد بن إسماعيل التَّيْمي _ بمثناة فوقية مفتوحة فتحتية ساكنة _ وقد اعتنَى بشرحِ ما لم يذكرهُ الخطَّابي مع التَّنبيهِ على أوهامهِ ولم أقفْ عليه.
3- ومنهم: الإمام أبو جعفر أحمد بن سعيد الدَّاودي.
4- ومنهم: الإمام عبد الواحد بن التِّيْن _ بمثناة فوقية مشددة مكسورة فتحتية ساكنة فنون _ ويعرف أيضاً بالسَّفاقسِي، وكثيراً ما ينقلُ عن الدَّاودي.
5- ومنهم: الإمام أبو سعيد المهَلَّب بن أبي صُفْرة _ بضم الصاد المهملة [2] _ وهو ممَّن اختصرَ البُخاري.
6-ومنهم: أبو عبد الله محمَّد بن خَلَف بن المُرَابِط اختصر شَرْح شيخهِ المهلَّب، وزادَ عليه فوائد،
@%ص112%
 وهو ممَّن ينقلُ عنه ابنُ رشيد.
7- ومنهم: أبو الحسن عليُّ بن خَلَف المالكي المغْرِبي المعروف بابن بطَّال لكنَّه في الأغلبِ يتكلَّم على الفقهيَّات لا سيَّما مذهب الإمام مالك من غير تعرضٍ لشرح الكتابِ غالباً، كذا قاله الكرمانيُّ، وقد وقفتُ على جزء منه أوله القصر في الصَّلاة.
8- ومنهم: أبو الزِّنَاد _ بكسر الزاي وتخفيف النون وبدال مهملة بعد الألف _ واسمه: سِراج _ بكسر السين المهملة وبجيم آخره _.
9- ومنهم: أبو حفصٍ عمرُ بنُ الحسن بنِ عمر الهوزَني [3] الإشبيلي.
10- ومنهم: أبو القاسم أحمد بن محمَّد بن عَمرو بن فرد التَّيمي، وهذا غير التَّيمي السابق قريباً، ذكرهما القسطَلاني، وقال في شرح [4] هذا: إنه واسعٌ جدًّا.
11- ومنهم: الزين بن المُنَيِّر _ بتشديد التحتية المكسورة _ قال القسطَلاني: شرحَهُ في عشر مجلدات، وقال الجلال السُّيوطي في ((حسن المحاضرة)): هو زينُ الدين علي قاضِي الإسكندرية، له شرح عظيمٌ على البُخاري، وهو أخو ناصر الدين أحمد بن محمَّد الإسكندراني، صاحبُ التَّفسير، انتهى.
12- ومنهم: ناصر الدين أخو الزين المذكور، له التراجم، سمَّاه: ((المُتَوارِي))، وله أيضاً حواشٍ على ابن بطَّال.
13- ومنهم: أبو الأصبَغ عيسى بنُ سهل الأسدي.
14- ومنهم: قطبُ الدِّين الحنفي الحَلَبي.
15- ومنهم: مُغُلْطَاي التركي، وسمَّاه: ((التلويح)) قال الكرمانيُّ: إنه بكُتُبِ تتميمِ الأطرافِ أشبهُ، وكأنه من إخلائهِ عن شرح مقاصدِ الكتاب وألفاظهِ على أمان.
16- ومنهم: الجلال التَّباني فقد اختصر شرحَ مُغلطاي.
17- ومنهم: العلَّامة شمس الدين أبو عبد الله محمَّد بنُ يوسف بنِ علي الكرمانيُّ الشافعيُّ شرحَه شرحاً مفيداً جامعاً لفرائد الفوائد، سمَّاه: ((الكواكب الدَّراري)) لكن قال في ((الدرر الكامنة)) للحافظ ابن حجر: فيه أوهامٌ في النَّقْل؛ لأنَّه لم يأخذْه إلا من الصُّحُف، انتهى.
18- ومنهم: ولده يحيى تقي الدين
@%ص113%
، قال القسطَلاني: استمدَّ فيه من شرح أبيه، وشرح ابن الملقِّن، وأضافَ إليه من شرحِ الزَّركشي وغيره من الكتبِ، وما سنحَ له من حواشِي الدِّمياطي، و((فتح الباري)) والبدر العنتابي، وسماه: ((مجمع البحرين وجوهر الحبرين)) قال: وقد رأيتُه في ثمانية أجزاء كبار بخطِّه مسودة، انتهى.
19- ومنهم: شمس الدين البِرْمَاوي، سماه: ((اللامع الصَّبيح)) ولم يبيضْ إلَّا بعد موت مؤلفهِ [5]، وقد اختصرَهُ من الكرمانيِّ وغيره، ومن أصولهِ مقدمة ((فتح الباري))، قاله القسطَلاني، وقد طالعتُه كأصلهِ، وهما من الشروح المتداولة لا سيَّما الكرماني كــ((فتح الباري)) و((عمدة القاري)) للعيني و((إرشاد الساري)) للقسطَلاني، وهو أكثر شروحه استعمالاً.
20- ومنهم: العلامة سراجُ الدين بن الملقِّن، وسمَّاه بـ((التوضيح)) وقد رأيتُ منه أجزاء وطالعتُها، وهو كثير الفوائد لا سيَّما في تحريرِ المذاهب، وقد اختصرَهُ هو في جزءٍ لطيفٍ.
21- ومنهم: الحافظ زين الدين ابن رجب، وقد وقفْتُ على ثلاثة أجزاء من شرحهِ، أولها الرابع من الشرح، وهو [6] شرحٌ واسعٌ، يُكثر فيه من نقلِ الأحاديث المناسبةِ للباب، ومن نقل المذاهب للمجتهدين، لكن وصلَ فيه إلى الجنائز، كما قاله في ترجمتهِ ابنُ ناصر الدين في كتابه ((الرد الوافر)) [7].
22- ومنهم: برهان الدِّين الحَلَبي، وسمَّاه ((التَّلقيح لفهم قارئ الصَّحيح)) قال القسطَلاني: وهو بخطِّه في مجلدين، وبخطِّ غيره في أربعةٍ، وفيه فوائد حسنة، وقد التقطَ منه الحافظُ ابن حجر حين كان بحلب ما ظنَّ أنه ليس عنده؛ لأنَّه لم يكن معه من ((فتح الباري)) إلا كراريس يسيرة، انتهى.
وقد ملكتُ المجلد الرَّابع وهو ضخمٌ، وعليه بعض كتابةٍ بخطِّ الحافظ ابن حجر.
23- ومنهم: أبو الفتح محمَّد زين الدين المَرَاغي، قال القسطَلاني: اختصرَهُ من ((فتح الباري)) قال: وقد رأيتُه بمكَّة، وكتبتُ كثيراً منه، انتهى.
24- 25- ومنهم: البدر الزركشيُّ، له تعليقةٌ عليه مُتَداولة، سمَّاها: ((التَّنقيح))
@%ص114%
 وقد طالعتُه، ونقلتُ منه [8]، وللحافظ ابنُ حجر نكَتٌ عليه لم تكمُلْ، قاله القسطَلاني، وله شرحٌ آخر مطوَّل عزيز الوجود لم أقفْ عليه، وقال القسطَلاني: رأيت منه قطعة بخطِّ مؤلِّفه.
26- ومنهم: البدرُ الدَّماميني، سمَّاه: ((مصابيح الجامع)) على ما قاله القسطَلاني، لكن الذي رأيته تسميته: بــ((المصابيح شرح الجامع الصحيح)) فتدبر، وهو في الحقيقة ((التَّنقيح)) للزركشي، لكنه قد يزيد عليه أشياءَ نحوية، أو فقهيَّة، وقد يعترضُه، وقد ينقلُ من شرح ابنِ المنيِّر.
27- ومنهم: الحافظ جلال الدين السُّيوطي، سمَّاه: ((التوشيح على الجامع الصحيح)) وهو قريب من التَّنقيح للزَّركشي، وقد وقفْتُ عليه سابقاً، ولم يقفْ عليه القسطَلاني، كما قاله هو.
28- ومنهم: الإمام النَّووي يحيى أبو زكريا، لكنه على قطعةٍ منه [9]؛ من أوَّله إلى آخر كتاب الإيمانِ، وقد وقفْتُ عليها في مجلدة.
29- ومنهم: الحافظُ عمادُ الدِّين بن كثير، لكنَّه على قطعةٍ من أوله، كما قال القسطَلاني.
30- ومنهم: الإمام سراجُ الدِّين البُلْقِيني، قال القسطَلاني: رأيتُ منه مجلداً.
31- ومنهم: العلَّامة أبو الفضل [10] جلالُ الدِّين البُلْقِيني، ابن الذي قبله، وسمَّى كتابه: ((الإفهام لما في البخاري من الإبهام)) وقد [11] وقفتُ عليه في مجلدٍ وسطٍ.
32- ومنهم: أبو الفضل النُّويري، خطيب مكة المشرفة، قال القسطَلاني: وبلغني أنه شرح مواضعَ من البُخاري.
33- ومنهم: محمَّد بن أحمد بن مَرْزوق، شارح بُردة البُوصيري، قال القسطَلاني: سمَّاه: ((المتجر الرَّبيح والمسعَى الرجيح في شرح الجامع الصحيح)) ولم يكمُلْ.
34- ومنهم: العارفُ عبد الله بن أبي جمرة، فإنه قد اختصَرَ من البُخاري أحاديثَ وشرحها وسمَّاه: ((بهجة النفوس)) وقد وقفتُ عليه في جزء كبير [12].
35- ومنهم: البرهان النُّعْماني، قال القسطَلاني: وصل فيه إلى أثناء الصَّلاة، ولم يفِ بما التزمَهُ.
36- ومنهم: شيخُ الإسلام زكريا، فإنه شرحَ من أوله [13] إلى أثناء المعاملة في مجلدين، لكنه يذكر بعضَ الحديثِ، وقد وقفْتُ عليه ونقلتُ منه في شرحِي [14]، وسمَّاه في ظهرِ أوَّل [15] الشرح: ((منحة الباري))، وفي بعض النسخ: ((تحفة القاري بشرح صحيح البخاري)).
37- ومنهم: محمد شمس الدين الكُوْراني، شيخ السَّلطان محمَّد فاتح القسطنطينية
@%ص115%
، وقد وقفتُ عليه سابقاً في مجلد ضخمٍ بالقطع الكامل، يعترضُ فيه كثيراً على الكرمانيِّ، وهو من تلامذةِ الحافظ ابن حجر، كما صرَّح هو بذلك في شرحهِ، وسمَّاه: ((الكوثر الجارِي إلى رياضِ صحيح البخاري)).
38- ومنهم: أبو البقاء الأحمدي، وهو من المعاصرين للقسطَلاني.
39- ومنهم: الشيخ جلال الدين البكري، من مشايخ القسطَلاني، قال: وأظنَّه لم يكمُلْ.
40- ومنهم: الشيخ محمَّد شمس الدين الدَّلجي، قال القسطَلاني: كتبَ عليه قطعة لطيفة.
41- ومنهم: الشيخ عبدُ الرَّحيم بن عبد الرحمن العَبَّاسي الشافعي، قال القسطَلاني: رتَّبه على ترتيبٍ عجيبٍ، وأسلوبٍ غريبٍ على منوالِ مصنف ابن الأثير، وجرَّدَه من الأسانيد، راقماً على هامشهِ بإزاءِ كلِّ حديث حرفاً أو حروفاً يعلمُ بها من وافقَ البخاري على إخراجِ ذلك الحديث من أصحابِ الكتب الخمسة، جاعلاً إثر كلِّ كتاب جامع منه باباً لشرح غريبهِ، واضعاً الكلماتِ الغريبة على هامش الكتابِ موازياً لشرحها؛ ليكون أسرعَ في الكشفِ، وقرَّضَ عليه البرهانُ بن أبي شريف، والزَّينُ عبد البر بن الشُّحنة، والرَّضي الغزي، انتهى.
42- ومنهم: ابنُ عبد البر الحافظُ الشهير، فإنه سألهُ المهلَّبُ بن أبي صُفْرة عن أشياء في البخاريِّ، فأجاب عنها، ومن ثم سمَّاها: ((الأجوبة على المسائل المستغربة)).
43- ومنهم: أبو عبد الله بن رشيد، كتبَ على تراجمهِ، سمَاه: ((ترجمان التراجم)).
44- ومنهم: الفقيه أبو عبد الله محمَّد بن منصور السَّجْلماسي المغْرَاوي، فإنه كتبَ على مئة ترجمةٍ، سمَّاه: ((حَلُّ أغراضِ البُخاري المبهمة في الجمع بين الحديث والترجمة)).
45- ومنهم: الشيخ أبو محمد بن حزم، فإن له عدَّة أجوبةٍ عليه.
46- ومنهم: ركنُ الدين، فإن له شرحاً عليه، لكنَّه لم يكمُلْ [16].
47- ومنهم: العلامة جمالُ الدين بن مالك، وسمَّاه: ((التوضيح لشواهد الصحيح)).
هذا ما ذكره القسطَلاني ممَّن كتب على البخاري سوى الحافظ ابن حجر والعيني، وصاحب ((القاموس)) فإن القسطَلاني
@%ص116%
وإن ذكرهم، لكنَّا أخرنا الكلامَ عليهم للطول [17].
وممَّن لم يذكره القسطَلاني:
48- الشَّيخُ أبو عبد الله بن أبي الخصَال، الكاتب المشهور، فإنَّ له حواشي على البُخاري، كما ذكرهُ الحافظ ابن حَجر في ((الفتح)) في كتاب: الوصايا، في باب: أن يترك ورثته أغنياء خيرٌ من أن يتكفَّفوا الناس.
49- ومنهم: السَّفِيري _ بفتح السين المهملة، وكسر الفاء _ فإنَّ له شرحاً، رأيتُ منه الجزء الأول [18].
50- ومنهم: الشَّيخ أبو بكر بنُ العَربي المالكي، فإنَّ له شرحاً على البُخاري، كما ذكره صاحب ((فتح الباري)) رحمه الله تعالى.
51- ومنهم: القاضِي بدرُ الدين بنُ جَمَاعة، كما ذكرهُ الحافظ ابنُ حجر في ((المقدمة))، فإنه كما فيها تكلم على أربع مئة ترجمةٍ، لخصَها من كلام ناصر الدين بن المنيِّر، وزادَ عليه أشياء [19].
52- ومنهم: البَازلي _ باللام بعد الزاي _ محمَّد بن داود الكردي ثم الحَمَوي _ بفتح الحاء المهملة وميم الخفيفة مفتوحة _ [20]، فإنه كتبَ على رجاله، وسمَّاه: ((غاية المرام في رجال البُخاري إلى سيد الأنام))، وهو مجلدان ضخمان، وقفتُ على الثاني منهما.
53- ومنهم: أبو الوليد سُليمان البَاجي _ بموحدة وجيم _ المغرِبِي، وسمَّاه: ((التعديل والتجريح لرجال البخاري))، ذكره الكرمانيُّ، وكذا ابن حجر في ((المقدمة)) رحمهم الله تعالى.
54- ومنهم: الشيخ العارف أبو العباس سيدي أحمد زرُّوق، شارح ((الحكم)) [لـ]ابن عطاء الله [21] فإن له حاشية عليه، كما قاله بعضهم.
55- ومنهم: الكُفيري محمد بن أحمد الشافعي - نسبةً إلى كفير مصغراً قريةٌ ببلاد عجلون، وقد ملكته [22] في جزءٍ وسط بخطِّ مؤلفه، قال في خطبته: انتقيتُه من كتاب ((مقاصد التنقيح في شرح الجامع الصحيح)) تأليف الكازَروني سعيد بن مسعود ثمَّ رأيتُ صاحبنا الشَّيخَ محمد بن عمر الكُفَيري ذكر في ثبتهِ أنَّ المذكور جدُّه الأعلى، وأنَّه أخذ عن ابن قاضِي شُهْبة، وأنَّ ابن قاضِي شهبة ذكر أنَّ الكُفَيري جمع شرحاً على البُخاري لخَّصَه من شرحِ الكرمَاني وابن الملقِّن في ستِّ مجلداتٍ، انتهى. ولعلَّ له شرحين، فاعرفْه [23].
56- ومنهم: الإمامُ أبو المحامل سعيد بن مسعود بن محمد بن مسعود الكازَرُوني، سمَّاه: ((مقاصد التنقيح)) كما قاله الكُفيري، ولم أقفْ عليه [24].
57- ومنهم: ابن كمَال باشا، له تعليقةٌ لطيفةٌ من أوَّل الصَّحيح إلى آخر كتاب الإيمان، رأيتها مسودةً بخطِّه، يعترض فيها كثيراً على الكرماني والنووي.
58- ومنهم: أبو الحسن علي بن ناصر الدين محمَّد بن محمد بن محمد _ ثلاثاً _ المالكي المصري، فإنَّه شرحَ البخاري شرحين، سمَّى أحدهما: ((معونة القاري بشرح صحيح البخاري)) وسمَّى الآخر: ((صيانة القاري عن الخطأ في صحيح البخاري)) ذكره الشيخ محمد الفيشي
@%ص117%
 المالكي في ((شرح العزية)) وذكر فيها أيضاً: أنه ممَّن أخذَ عن الحافظ السُّيوطي، وأنَّ له تصانيفَ كثيرة.
59 - ومنهم: الحافظُ محمَّد بن طاهر المقدِسي، فإنَّ له عليه جزءاً سمَّاه: ((جواب المتعنِّت)) ذكره الحافظُ ابن حجر في ((المقدمة)).
60 - وكذا له كتابٌ في ((أسماء رجال الصَّحيحين)) [25].
61 - ومنهم: العلَّامة حسين الكفَوي، فإنَّ له شرحاً على البُخاري، كما ذكره شيخُ مشايخنا محمد الزَّرقاني في ((شرح المواهب)).
62 - ومنهم: شيخنا المرحوم الشيخ عبد الله بن سالم البصري ثم المكي، ولم أقِفْ عليه، غير أنِّي سألتُ مؤلفه عنه في منزله بمكَّة المشرفة حين حججتُ سنة ثلاثة وثلاثين ومئة وألف، فقال: إنَّه لم يكملْ [26]، وسماه: ((الضوء الساري بشرح صحيح البخاري))، وقال شيخنا محمد عقيلة: هو أبسطُ من القسطَلاني، ودون ((فتح الباري)) وصلَ فيه إلى نحو الثلث [27].
63 - ومنهم: شيخنا المرحوم أبو حسن السِّندي ثم المدَني، وقد أراني شرحَه سفرين كبيرين، وذلك حين أخذتُ عنه الحديث إجازةً [28] بمنزله في المدينةِ المنورة قرب باب الرَّحمة، ولا يحضرني الآن اسم الشرح.
64 - ومنهم: المرحوم عبد الباقي، والدُ شيخنا أبي المواهب الحنبلي، فإنه كتبَ على حصَّة منه [29] على ما بلغني من ولده، وقال المحبِّي: له شرحٌ على البخاريِّ لم يكملْه [30].
65 - ومنهم: المرحوم السيد إبراهيم الشَّهير بابن حمزة [31]، نقيب الأشراف بدمشق الشام، وقد وصلَ فيه إلى أثناء كتاب الصَّلاة، وقد رأيتُ المسودَّة بخطِّه، ويعمل خطبةً أول كلِّ كتاب أو باب [32].
66 - ومنهم: مؤلِّف هذه الرِّسالة الفقير إسماعيل _ غفر الله له ذنبه الحقير والجليل [33] _ فإني قد شرعتُ في كتابة شرحٍ عليه ممزوج سمِّيته: ((الفيض الجاري بشرح صحيح الإمام البخاري))، ويناسبُ أن يسمى: ((المنهل الجاري بشرح صحيح البخاري)) [34]، وقد وصلتُ فيه بحمد الله تعالى إلى باب ما جاء في التطوُّع مثنى مثنى، وجملة ذلك سبعون كراسة في المسودة، نسأل الله تعالى إكماله والنفع به آمين [35].
وقد ابتدأت فيه من سنة إحدى وأربعين ومئة وألف مع قراءة [36] ((صحيح البخاري)) في المرة الثانية [37] عقب عصْر كلِّ يوم في رجب وشعبان ورمضان في الجامع الأموي
@%ص118%
 تحت القبَّة.
ومنهم: القسطلاني، وصاحب ((القاموس))، والعيني، والحافظ ابن حجر، ولنذكرهم على هذا الترتيب.
67 - فأما القسطَلاني، فهو: الشِّهاب أحمدُ بن محمد بنِ أبي بكر القسطَلاني [38] المصري الشافعي، شرحَه شرحاً مزجاً، سمَّاه: ((إرشاد السَّاري بشرح صحيح البخاري)) جمعَه من الشُّراح، فأحسن فيه الصَّنيع والاصطلاح، وهو سبعُ مجلدات كبار، وهو مشهورٌ لدى الخاص والعام، ولعلَّ ذلك لإخلاص مؤلِّفه للمَولى العلام.
وذكر الزَّرقاني في آخر ((شرح المواهب)): أن القسطَلاني اختصرَ [39] شرحَه للبُخاري المسمَّى بـ((إشارد الساري))، وسمَّاه: ((الإسعاد بمختصر الإرشاد))، لكنه لم يتمَّ، انتهى [40].
68 - وأما صاحب ((القاموس))، فهو مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروز أبادي، شرع في شرحٍ سمَّاه: ((فتح الباري بالسيح الفسيح الجاري في شرح صحيح البخاري))، ذكروا أنه كمُلَ ربع العبادات منه في عشرين مجلداً، وقدِّر تمامه في أربعين سفراً.
قال التَّقي الفاسي: وقد ملأه بغرائبِ المنقول، لا سيَّما لما اشتهرَ باليمن من مقالة ابن العربي، وغلبَ ذلك على علماءِ تلك البلاد، وصارَ يدخلُ في شرحه من فتوحاتهِ الكثير حتى كان سبباً لشين شرحه عند الطَّاعنين فيه، انتهى.
وقال الحافظُ ابن حجر: أنه رأى القطعة التي كملت في حياة مؤلفة قد أكلتها الأرضَةُ بحيث لا يقدر على قراءة شيءٍ منها.
وقال السُّيوطي في ترجمته في ((بغية الوعاة في طبقات النحاة)) بعد أن ذكر أن صاحب ((القاموس)) سمى [41] شرحه على البخاري بما تقدم آنفاً، قال: قلت: وقد أخذ ابن حجرٍ منه اسمه، وسمَّى به شرح البخاري تأليفه، انتهى.
وبهذا يظهرُ أن ما يقع في بعض نسخ القسطلاني من أن اسم تأليف صاحب القاموس ((منح الباري))إلى
@%ص119%
آخره، بميم فنون فحاء مهملة، من تحريف النَّاسخ، فتأمل.
69 - وأما الإمام العيني، فهو: محمود بن أحمد.
قال السيوطي في ((بغية الوعاة)): ولد بعنتاب، ونشأَ بها، واشتغلَ بالفنون وبرعَ، ثم دخلَ القاهرةَ مع العلاء السيرامي، واستوطنها.
وسمَّى شرحه للبخاري: ((عمدة القاري بشرح صحيح البخاري))، وهو عندي أربعة أسفار كبار جداً.
وقال القسطلاني: عشرة أجزاء وأزيد، وهو بخطه في إحدى وعشرين جزءاً مجلداً بمدرسته التي أنشأها بحارة كُتامة بالقربِ من الجامع الأزهر، وشرَعَ في تأليفه في أواخر شهر رجب سنة إحدى وعشرين وثمان مئة، وفرغَ منه في آخر الثلث الأول من ليلة السبت خامس شهر جمادى الأولى سنة أربع وأربعين وثمان مئة.
قال: واستمدَّ فيه من ((فتح الباري))، كان في ما قيل: يستعيرُه من البرهان بن خضر بإذن مصنِّفه له، وتعقَّبه في مواضع، وطوَّله بما تعمَّد الحافظ ابن حجر في ((الفتح)) حذفه من سياقِ الحديث بتمامهِ، وإفراد كلٍّ من تراجمِ الرُّواة بالكلام، وبيان الأنسابِ واللُّغات والإعراب والمعاني والبيان، واستنباط الفوائد من الحديثِ والأسئلة والأجوبة، وغير ذلك.
وقد حكى بعضُ الفضلاء أنَّه [42] ذكر للحافظ ابنِ حجر ترجيحَ شرح العيني بما اشتملَ عليه من البديع وغيره، فقال الحافظُ بديهة: هذا شيءٌ نقله من شرح لركن الدِّين، وكنتُ وقفتُ عليه قبله، ولكن تركتُ النقل منه؛ لكونه لم يتم، إنما كتبَ منه قطعة، وخشيتُ من تعبي بعد فراغِهَا في الاسترسالَ في هذا المَهْيَع، ولذا لم يتكلم البدر العيني بعد تلك القطعةِ بشيءٍ من ذلك، انتهى.
واستمدَّ العيني أيضاً كثيراً من الكرماني وابن الملقِّن، ولا محذورَ في ذلك إذا لم ينسبْ عبارتهما إليه، فراجعه.
70 - وأمَّا الحافظ فهو: الشهاب أحمد بن حجَر العسْقَلاني، شرحَه
@%ص120%
شرحاً حافلاً، يبلغُ ستة أجزاء كبار، سمَّاه: ((فتح الباري بشرح صحيح البخاري))، قال القسطلاني: وشهرته وانفرادُه بما اشتمل عليه من الفوائد الحديثية، والنِّكات الأدبيَّة، والفرائد الفقهيَّة تغنِي عن وصفهِ، لا سيَّما وقد امتازَ كما نبَّه عليه شيخُنا؛ يعني: السَّخاوي بجمع طُرق الحديث التي يتبيَّن من بعضِها ترجيح أحد الاحتمالات شرحاً وإعراباً، وطريقتُه في الأحاديث المكرَّرة أنه يشرحها في كلِّ موضعٍ، فما يتعلَّق بقصد البُخاري يذكره فيه، ويحيل بباقِي شرحه على المكان المشروح فيه.
قال شيخنا: وكثيراً ما كان _ رحمه الله _ يقول: أودُّ لو تتبَّعت الحوالات التي تقعُ لي فيه، فإن لم يكن المحال به مذكوراً، أو ذكر في مكان غير المحال عليه ليقعْ إصلاحه، فلم يتفق له ذلك، فاعلمه.
وكذا ربما يقعُ له ترجيحُ أحد الأوجهِ في الإعرابِ، أو غيره من الاحتمالاتِ أو الأقوال في موضع، ثم يرجح في موضعٍ آخر غير ذلك ممَّا لا طعنَ عليه بسببهِ، بل هذا أمرٌ لا ينفك عنه كثيرٌ من الأئمَّة المعتمدين.
وكان ابتداءُ تأليفهِ في أوائل سنة سبع عشرة وثمان مئة على طريقِ الإملاء، ثم صارَ يكتبُ بخطِّه شيئاً فشيئاً، فيكتبُ الكرَّاسة، ثم يكتبُها جماعةٌ من الأئمَّة المعتبرين، ويُعارض بالأصلِ مع المباحثةِ في يومٍ من الأسبوع، وذلك بقراءةِ العلامة ابن خضر، فصارَ لا يكملُ منه شيءٌ إلا وقد قوبل وحرَّر، إلى أن انتهى في أول يومٍ من رجب سنة اثنتين وأربعين وثمان مئة، سوى ما ألحقَ فيه بعد ذلك، فلم ينتهِ إلا قُبيل وفاةِ المؤلِّف بيسير.
ولما تمَّ عَمِلَ مصنِّفُه وليمةً بالمكان المسمَّى: (بالتاج والسبع وجوه) في يوم السبت ثاني شعبان سنة اثنتين وأربعين وثمان مئة، وقُرئ المجلس الأخير هناك بحضرةِ الأئمَّة كالقاياتي،
@%ص121%
والمنَاوي، والوفَائي، والسَّعد الدَّيري، وكان المصروف على الوليمةِ المذكورة نحو خمس مئة دينار، وكمُلَتْ مقدِّمته، وهي في مجلَّد ضخمٍ، في سنة ثلاث عشرة وثمان مئة، انتهى كلام القسطَلاني.
وللحافظ ابن حجر عليه كتابات أخر:
منها: ((مقدِّمة فتح الباري)) وهي عندي في جزءٍ كبيرٍ، وتقدَّمت في كلام القسطَلاني [43].
ومنها: ((تغليق التعليق)) وهو بغين معجمة في اللفظ الأول، وبمهملة في الثاني، وهو مجلَّدٌ ذكر فيه تعاليق أحاديث الجامع المرفوعة، وآثاره الموقوفة، والمتابعات، ومَن وصلها بأسانيدِهِ إلى المعلق عنه، وهو كتابٌ عظيم في بابهِ لم يسبقْ إليه، وقرَّض له عليه صاحب ((القاموس)) كما وجدَ بخطِّه على نسخة بخطِّ مؤلِّفه، ولخَّصه في ((مقدمة الفتح))، فحذف الأسانيد ذاكراً من خرَّجه مَوصولاً.
وقال المنَاوي في خطبة ((شرح النخبة)) في ترجمةِ الحافظ: ومن تصانيفهِ ((فتح الباري بشرح صحيح البخاري)) وآخر يسمَّى: ((هدي الساري)) وهو أكبرُ منه، واختصرَه ولم يتمَّا، و((تغليق التعليق)) ومختصره، ويسمَّى بـ((التشريق)) ومختصر المختصر، ويسمى: ((التوفيق))، و((تقريب الغريب في غريب البخاري)) انتهى.
ومنها: كتاب له في أحوالِ رجال البخاري زيادةً على ما في ((تهذيب الكمال)) وسمَّاه: ((الإعلام فيمن ذكر في البخاري من الأعلام)).
ومنها أيضاً: ((انتقاض الاعتراض))، وهو كتابٌ يبلغُ نحو عشرين كرَّاسة يجيب فيه عمَّا اعترضَ به العينيُّ عليه في شرحه، وقفتُ عليه، لكنَّه لم يجب عن كثيرٍ منها [44]، قيل: ولعله كان يبيِّض لها ليجييب عنها، فلم يتيسَّر له، وقد أجبتُ عن أكثرها في شرحي المار المسمَّى بـ((الفيض الجاري)) [45]، فانظره فيه.
وله أيضاً ((الاستنصار على الطاعن المعثار)) قال القسطَلاني: وهو صورة فتيا عمَّا وقعَ له في شرح خطبة البُخاري للعلَّامة العيني، انتهى.
ولم أقفْ عليه، لكن قال الحافظ في خطبة ((الانتقاض)): وفي سنة اثنتين وعشرين _ أي: 
@%ص122%
وثمان مئة _ أحضرَ إليَّ طالبُ علمٍ كرَّاسة بخطِّ محتسب القاهرة الذي تولى بعد ذلك قضاء الحنفيَّة في الدولة الأشرفيَّة، فرأيتُ فيه ما نصُّه: الحمد لله الذي أوضحَ وجوه معالم الدِّين، وأفصحَ وجوه الشكِّ بكشفِ النِّقاب عن وجهِ اليقين، بالعلماء المستنبطين الرَّاسخين، إلى آخر خطبة شرح العيني.
ثم قال في ((الانتقاض)): ذكر مقدمةً لطيفةً انتزعها من القطعةِ للإمام النَّووي، لكنه وقعَ له تصحيفُ كثيرٍ من الأسماء والمسمَّيات، والتَّحريف لبعضِ الكلمات.
قال: وتتبَّعتُ ما وقعَ له من ذلك، فزادَ على ثمانين غلطةً، فأفردتُ ذلك في جزء سمَّيته: ((الاستنصار على الطاعن المعثار)) فكتبَ علماء العصرِ بتصويب ما تعقَّبتُ، فمِن جملةِ ما أنكرَ عليه قوله: وأفصح، فإن الرباعي إنما استعمل في اللازم، إلى غير ذلك ممَّا ذكره في خطبةِ ((الانتقاض))، وفي ذلك الكتاب.
وأقول: شأن العلماء أن يرُدَّ بعضُهم على بعضٍ بحسبِ ما يظهرُ له [46] كما قال بعضُ الأئمة المعتبرين: ما منَّا إلا مَن رَدَّ ورُدَّ عليه، إلا صاحب هذا القبرِ _ يعني: النبي صلى الله عليه وسلم _ شكر الله تعالى صنيعَ الجميع بجاهِ نبيِّنا محمَّد الشَّفيع، وجعلنا الله وإيَّاهم من الإخوان مُتقابلين، على سُررٍ من الأرائكِ متكِّئين. 
ومع كثرةِ الشَّارحين لـ((صحيح البخاري)) والخادمين، فقد قالوا: إنَّه كالبكرِ التي لم تمسَّها الرجال، وكالمستور من ربَّات الخباء والحجَالِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] من قوله: ((وقال الكرماني.. إلى قوله: موضوع له)): ليس في (ص).
[2] ((بضم الصاد المهملة)): ليس في (ص).
[3] في الأصول: ((الفوزني))، والصواب ما أثبت، كما في مصادر ترجمته.
[4] ((شرح)): ليس في (ص).
[5] في (ص): ((بعد موته)).
[6] في (ص): ((ومقتضاه أنه)).
[7] من قوله: ((لكن وصل.. إلى قوله: الرد الوافر)): ليس في (ص).
[8] ((ونقلت منه)): ليس في (ص).
[9] ((منه)): ليست في (ع).
[10] في الأصول: ((البقاء))، والصواب ما أثبت كما في مصادر ترجمته.
[11] ((وقد)): ليست في (ع).
[12] ((في جزء كبير)): ليس في (ص).
[13] في (ص): ((شرح منه)).
[14] ((ونقلت منه في شرحي)): ليس في (ص).
[15] ((أول)): ليس في (ص).
[16] ((ومنهم ركن الدين فإن له شرحاً عليه لكنه لم يكمل)): ليس في (ص).
[17] في هامش (ع) دون لحق أو تصحيح: ((وعلى القسطلاني)).
[18] من قوله: ((الشيخ أبو عبد الله بن أبي ...إلى قوله: رأيت منه الجزء الأول)): ليس في (ص).
[19] من قوله: ((ومنهم: القاضي بدر الدين... إلى قوله: وزاد عليه أشياء)): ليس في (ص).
[20] ((بفتح الحاء المهملة وميم الخفيفة مفتوحة)): ليس في (ص).
[21] ((لابن عطاء الله)): ليس في (ص).
[22] في (ص): ((وقد رأيته)).
[23] من قوله: ((ثم رأيت صاحبنا الشيخ ... إلى قوله: ولعل له شرحين فاعرفه)): ليس في (ص).
[24] جاء في (ص) هنا زيادة: ((ومنهم: الإمامُ ركن الدين ولم يكمل شرحه كما سيأتي في كلام الحافظ وغيره)).
[25] ((وكذا له كتاب في أسماء رجال الصحيحين)): ليس في (ص).
[26] في (ص) زيادة: ((وهو مبسوط على ما بلغني)).
[27] من قوله: ((وقال شيخنا... إلى قوله: الثلث)): ليس في (ص).
[28] ((إجازة)): ليس في (ص).
[29] في (ص): ((حصة صالحة)).
[30] من قوله: ((من ولده.. إلى قوله: يكمله)): ليس في (ص).
[31] ((الشهير بابن حمزة)): ليس في (ص).
[32] في (ص): ((أول كل درس)).
[33] ((غفر الله له ذنبه الحقير والجليل)): ليس في (ص).
[34] من قوله: ((ويناسب أن يسمى... إلى قوله: البخاري)): ليس في (ص).
[35] جاء في هامش (ع): ((وصل فيه إلى كتاب التفسير، ومنهم: شيخنا المرحوم أحمد بن علي العثماني، وصل فيه إلى أثناء كتاب الصلاة سمَّاه: ((إضاءة الدراري)) ومنهم: المرحوم الشيخ محمد الغزي مُفتي السَّادة الشافعية بدمشق المحميَّة وهو شرحٌ مختصر بيَّض منه جزء، وتوفي سنةً سماه، ومنهم علامة الروم يوسف زاده المتوفى سنة ستين وهو شرح عظيم رأيته في الروم اختصر فيه الشراح)).
[36] في (ص) زيادة: ((درس)).
[37] ((في المرة الثانية)): ليس في (ص).
[38] ((القسطلاني)): ليست في (ع).
[39] في (ص): ((في ترجمة القسطَلاني أنه اختصر)).
[40] في (ص) زيادة: ((فاعرفه)).
[41] في (ع): ((أنه سمى)).
[42] في (ص): ((حُكي أنَّ بعض الفضَلاء)).
[43] ((وتقدمت في كلام القسطلاني)): ليس في (ص).
[44] في (ص): ((أكثرها)).
[45] ((المسمى بالفيض الجاري)): ليس في (ص).
[46] ((بحسب ما يظهر له)): ليس في (ص).


&2&8!!!!!!!!!!في أول من دون في الصحيح المجرد
وهو أول كتابٍ صنِّف في الحديث الصَّحيح المجرَّد، كما يأتي قريباً.
وأمَّا أول من دوَّن الحديث مطلقاً، فأبو بكر بن محمد بن حزم بأمر عمرَ بن عبد العزيز رضي الله عنه لخوفِ اندِرَاسهِ، كما في ((الموطأ))، وذلك لأنَّه لما ماتَ أكثرُ الصَّحابة رضي الله عنهم وتفرَّقت أتباعُهم، وقلَّ الضَّبط، واتَّسع الخرْقُ، وكادَ الباطلُ أن يلتبسَ بالحقِّ، خاف عمرُ بن عبد العزيز على اندراسَ الحديث، فأمرَ بكتابتهِ صوناً له عن الضَّياع فكتبَ إلى أبي بكرٍ المذكور: انظرْ ما كان من سُنَّة أو حديثٍ فاكتبه، فإنِّي خفْتُ دُروس العلمِ وذهابَ العلماء.
وفي رواية أبي
@%ص123%
 نُعيم الأصبهاني بسنده: أنَّ عمرَ بن عبد العزيز كتبَ إلى الآفاق [1]: انظروا في حديثِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فاجمعوه.
وعلَّقه البخاري في ((صحيحه)) في كتاب العلم بهذا اللفظ، وزادَ: ولا تقبلْ إلا حديث النَّبي صلى الله عليه وسلم، ولتفشوا العلم، ولتجلسُوا حتى يعلمَ من لا يعلم، فإنَّ العلم لا يهلك حتى يكون سراً، انتهى.
قال الحافظ ابن حجر في ((فتح الباري)): فيستفادُ منه ابتداءُ تدوينِ الحديث النَّبوي. انتهى.
وقال [2] في ((المقدمة)): اعلم أنَّ آثار النبي صلى الله عليه وسلم لم تكن في أعصار الصحابة وكبارِ أتباعهم مدوَّنة في الجوامع، ولا مرتَّبة لأمرين: 
أحدهما: أنهم كانوا في ابتداءِ الحالِ قد نُهوا عن ذلك، كما ثبتَ في ((صحيح مسلم)) خشيةَ أن يختلطَ بعض ذلك بالقرآنِ العظيم.
وثانيهمَا: لسعةِ حفظهِمْ، وسيلانِ أذهانهم، ولأن أكثرهُم كانوا لا يعرفون الكتابة، ثم حدث في أواخر عصرِ التَّابعين تدوين الآثار، وتبويب الأخبار، لما انتشرَ العلماءُ في الأمصار، وكثر الابتداعُ من الخوارجِ والروافض ومُنكري الأقدار، وأوَّل من جمعَ ذلك الربيع بن صُبيح، وسعيد بنُ أبي عَرُوبة، وغيرهما، وكانوا يصنِّفون كلَّ باب على حدةٍ، إلى أن انتهَى الأمرُ إلى كبار الطبقةِ الثالثة، فصنَّف الإمامُ مالك بنُ أنس ((الموطأ)) بالمدينة، وتوخَّى فيه القويُّ من حديث أهلِ الحجاز، ومزجَه بأقوال الصَّحابة وفتاوى التابعين ومن بعدهم، وصنَّف عبد الملك بنُ جُريج بمكة، وعبدُ الرَّحمن الأوزاعي بالشَّام، وسفيان الثَّوري بالكوفة، وحمَّاد بن سلمة بن دينار بالبصرة، ثمَّ تلاهم كثيرٌ من أهل عصرِهِم في النَّسج على منوالهم، إلى أن رأى بعضُ الأئمَّة منهم أن يفردَ حديث النَّبي صلى الله عليه وسلم خاصَّة، وذلك على رأسِ المئتين.
فصنَّف أبو عبدِ الله بن موسى العبْسِي الكوفي مسنداً، وصنَّف مسدد بن مُسَرْهد البَصري مسنداً، وصنَّف أسدُ بن موسى الأموي مسنداً، وصنَّف
@%ص124%
نُعيم بن حماد الخزَاعي نزيل مصر مسنداً، ثم تلاهم كثيرٌ من الأئمة، فرتَّب على ما سنحَ له.
فمنهم من رتب على المسانيد كأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه وعثمان بن أبي شيبة، أبي أحمد بن منيع، وأبي بكر البزَّار، وغيرهم.
ومنهم من رتَّب على الأبواب والمسانيد معاً؛ كأبي بكر بن أبي شيبة، انتهى.
أي: ومنهم من رتَّب على العلل بأن جمعَ في كلِّ متن طُرقه، واختلاف الرُّواة فيه، وغيرهم بحيث يظهرُ إرسال المتَّصل، ووقف المرفوع، وغير ذلك.
ومنهم من رتَّب على الأبوابِ الفقهيَّة وغيرها، ونوعه أنواعاً، وجمعَ كل نوعٍ إثباتاً ونفياً في باب؛ بحيث ميَّز ما يتعلَّق بالصَّلاة مثلاً عمَّا يتعلَّق بالصوم والزكاة، وهكذا.
وأهل هذه الطَّريقة منهم من تقيَّد بالصَّحيح فقط؛ كالشَّيخين، ومنهم من لم يتقيَّد بذلك؛ كباقِي أصحاب السُّنن الستَّة.
ومنهم من اقتصرَ على الأحاديث المتضمِّنة للتَّرغيب والترهيب كالمنذريِّ.
ومنهم من اقتصرَ على الحديث، وحذف سنده؛ كالبغوي في ((مصابيحه))، واللؤلؤي في ((مشكاته)) من المتقدِّمين، وكالجلال السُّيوطي وغيره من المتأخرين.
تنبيه: ولينظر التَّوفيق بين ما في ((فتح الباري))، وبين ما في ((المقدمة)) له؛ لاختلافهمَا في أول من دوَّنَ الحديثَ، ولعلَّ الأولية نسبية بحسبِ البلاد، أو بوجهٍ آخر [3] مخصوص في التأليف، فتدبر.
قال في ((المقدمة)): فلمَّا رأى البُخاري _ رحمه الله _ هذه التصانيف، أي: تصانيف من تقدَّمه، ورواها، وانتشق ريَّاها، واستجلى محيَّاها، وجدها بحسبِ الوضع جامعةً بين ما يدخلُ تحت التَّصحيح والتَّحسين، والكثير منها يشملُه التَّضعيف، فلا يقال لغثِّه: سمين، فحرَّك همته لجمعِ الحديث الصَّحيح الذي لا يرتابُ فيه أمين، وقوَّى عزمَه على ذلك ما سمعَه من أستاذِهِ أمير المؤمنين في الحديثِ والفقهِ إسحاق بن إبراهيم المعروف بابن راهويه.
وساق [4] سندَه إلى البُخاري
@%ص125%
 فقال: كنَّا عند إسحاق بن راهويه، فقال: لو جمعتُم كتاباً مختصراً لصحيح سنة النَّبي صلى الله عليه وسلم، قال: فوقعَ ذلك في قلبي، فأخذتُ في جمع ((الجامع الصحيح))، انتهى.
وقدَّمنا ذلك وغيره عند وجه تسميةِ هذا الصَّحيح بأبسط، فالبُخاري أوَّل من صنَّف في الصَّحيح المجرَّد.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص): ((أهل الآفاق)).
[2] في (ص) زيادة: ((أيضاً)).
[3] ((آخر)): ليس في (ص).
[4] في (ع): ((وذكر))، وقال في الهامش: في نسخة: ((وساق)).


&2&9!!!!!!!!!!المفاضلة بين الصحيحين
قال النَّووي _ رحمه الله_: وأما محلُّه، فقال العلماءُ: هو أوَّل كتابٍ صنِّف في الحديث الصَّحيح المجرَّد.
واتَّفقوا على أن أصحَّ الكتبِ المصنَّفة صحيحاً البُخاري ومسلم؛ لتلقِّي الأمَّة لهمَا بالقبُول، وإنما اختلفُوا في الأصحِّ منهما، واتَّفق الجمهورُ على أن ((صحيح البخاري)) أصحَّهما صحيحاً، وأكثرهما فوائد وترجيحاً.
وقال الحافظُ أبو علي النِّيسابوري وبعض علماءِ المغرب: ((صحيح مسلم)) أصح، وفي رواية عنه أنه قال: ما تحتَ أديم السَّماء أصح من كتاب مسلم، وأنكرَ العلماء ذلك عليهم، والصَّواب ترجيح ((صحيح البخاري)).
وقد قرَّر الإمامُ الحافظ أبو بكر الإسماعيلي في كتابه ((المدخل)) ترجيح ((صحيح البخاري)) على ((صحيح مسلم))، وذكر دَلائله، وقال النَّسائي: أجودُ هذه الكتب كتاب البُخاري، وأجمعتِ الأمَّة على صحَّة هذين الكتابين، ووجوبِ العملِ بأحاديثهما، انتهى.
واتَّفقوا على أن ((صحيح البخاري)) مقدَّم على ((صحيح مسلم)) في الوضع والتَّأليف، وقد نظمَ ذلك الحافظ عبد الرَّحيم العراقي في ألفيَّته بقوله:
~أَوَّلُ مَنْ صَنَّفَ فِي الصَّحِيْحِ		مُحَمَّدٌ وخُصَّ بالتَّرْجِيْحِ
~ومُسْلِمٌ بَعْدُ وبَعْضُ الغَرْبِ مَعْ		أَبي عَلِيٍّ فَضَّلوا ذَا لَو نَفَعْ
وقد أشرتُ إلى ذلك بقولي:
~لَقَدْ صَنَّفَ الأَعْلامُ كُتْباً كَثِيرةً		مُفَضَّلةً بالبَحْثِ عَن هَدْي أحْمَدِ
~وأَرْجَحُها عنْدَ الأَنَامِ جَميعِهِمْ		سِوَى البَعْضِ يَا هَذا صَحِيحُ محَمَّدِ
وقلت [1] أيضاً مع زيادة:
@%ص126%
~لأَوَّلُ جَمْعٍ فِي الصَّحِيحِ المُجَرَّدِ		صَحِيحُ البُخَاريِّ الإِمَامِ مُحَمَّدِ
~ويَتْلُوهُ فِي الرُّجْحَانِ والوَضْعِ مُسْلِمٌ		عَلَى المذْهَبِ الأَقْوَى فحَقِّقْ وسَدِّدِ
فقولي: على المذهبِ الأقوَى؛ أي: الأرجح، ناظراً إلى قولي: ويتلوه في الرُّجحان، لا إلى قولي: والوضع؛ لأن تأخير ((صحيح مسلم)) في الوضعِ والتأليف عن ((صحيح البخاري)) بالاتِّفاق، ولذلك قلت: فحقِّق وسدِّد، والأولى أن يقالَ: على المذهبِ الأقوى في الأوَّل سدِّد بالنَّقل في الأول.
ولبعضهم:
~أصَحُّ كِتَابٍ بَعْدَ تَنْزيلِ رَبِّنَا		صَحِيحُ البُخَارِي الَّذِي جَمَعَ الأشْيَا
~علَيْكَ بهِ حِفْظاً ودَرْساً تنَلْ بهِ		حيَاتَكَ فِي الأُخْرى ومَا شِئْت فِي الدُّنْيَا
وقال شيخُ الإسلام زكريا وغيره: وأمَّا قول الشَّافعي رضي الله عنه: ما على وجهِ الأرض بعد كتاب الله تعالى أصحُّ من كتاب مالك، فذاكَ قبلَ وجودهما، انتهى.
وقال الحافظ ابنُ حجر في ((المقدمة)) نقلاً عن ابن الصَّلاح في ((علوم الحديث)): وأمَّا ما رويناه عن الشَّافعي رضي الله عنه: أنه قال: ما أعلمُ في الأرض كتاباً أكثر صواباً من كتابِ مالك، قال: ومنهم من رواه بغيرِ هذا اللَّفظ _ يعني بلفظ: أصح من ((الموطأ)) _ فإنَّما قال ذلك قبلَ وجود كتاب البخاريِّ ومسلم.
ثمَّ إن كتابَ البخاري أصح الكتابين صَحيحاً، وأكثرهما فوائدَ وترجيحاً، وأماَّ ما رويناه عن أبي علي الحافظ النِّيسابوري أستاذ الحاكم أبي عبد الله الحافظ من أنه قال: ما تحتَ أديمِ السَّماء كتابٌ أصح من كتاب مسلم بن الحجاج، فهذا وقول من فضَّل من شيوخ المغربِ كتاب مسلم على كتاب البخاري، إنْ كان المرادُ به أنَّ كتاب مسلم يترجَّح بأنَّه لم يمازجْه غير الصَّحيح، فإنه ليس فيه بعد خطبته إلا الحديث الصَّحيح مسروداً غير ممزوجٍ بمثل ما
@%ص127%
 في كتاب البُخاري من تراجم أبوابهِ من الأشياء التي لم يسندها على الوصفِ المشروط في الصَّحيح، فهذا لا بأسَ به، وليس يلزمُ منه أنَّ كتاب مسلمٍ أرجحُ فيما يرجع إلى نفسِ الصَّحيح على كتاب البُخاري، وإن كان المراد به أنَّ كتاب مسلمٍ أصح صحيحاً، فهذا مردودٌ على قائله، انتهى كلام ابن الصَّلاح المنقول في ((المقدمة)).
وقال السُّيوطي في ((شرح مسلم)): وممَّا امتازَ به كتاب مسلم على كتاب البُخاري أنه لم يكثر من التَّعليق إذ ليس فيه شيء تعليقاً، سوى مَوضعين، ومتابعات سوى اثني عشر موضعاً، انتهى.
ثم قال في ((المقدمة)) [2]: وقد استشكلَ بعض الأئمَّة إطلاق أصحيَّة كتاب البخاري على كتاب مالك، مع اشتراكهما في اشتراطِ الصِّحة، والمبالغة في التَّحري والتثبُّت، وكون البُخاري أكثر حديثاً لا يلزم منه أفضليَّة الصِّحة.
والجواب عن ذلك: أنَّه محمولٌ على أصلِ اشتراط الصِّحة، فمالك لا يرى الانقطاعَ في الإسناد قادحاً، فلذلك يخرِّج المراسيلَ والمنقطعات والبلاغات في أصلِ موضوعِ كتابه، والبخاري يرَى أنَّ الانقطاع علَّة، فلا يخرجُ ما هذا سبيلُه، إلا في غير أصلِ موضوع كتابهِ كالتَّعليقات والتراجِم، ولا شكَّ أنَّ المنقطعَ وإن كان عند قومٍ من قبيلِ ما يحتجُّ به، فالمتَّصل أقوَى منه إذا اشتركَ كلٌّ من راويهما في العدالةِ والحفظ، فبان بذلك شفوف كتابِ البُخاري.
وعلم أنَّ الشَّافعي إنما أطلقَ على ((الموطأ)) أفضليَّة الصَّحة بالنسبة إلى الجوامعِ الموجودة في زمنه كجامع سفيان الثَّوري، ومصنف حماد بن سلمة، وغير ذلك، وهو تفصيلٌ مسلَّمٍ لا نزاعَ فيه، انتهى ما في ((المقدمة))، فاعرفه.
وقال الحافظُ السُّيوطي في ((شرح تقريب النووي)): ثمَّ تلا البُخاري في تصنيف الصَّحيح الإمام مسلم بنُ الحجَّاج تلميذُه.
قال العراقيُّ: وقد اعترضَ هذا بقول أبي الفضل أحمد بن سلمة: كنتُ مع مسلم بنِ الحجَّاج في تأليف هذا الكتاب سنة خمس ومئتين، وهذا تصحيفٌ، إنما هو سنة خمسين، بزيادة الياء والنون؛ لأن في سنة خمس ومئتين كان عمر مسلم سنة، بل لم يكنْ البُخاري صنَّف إذ ذاك؛
@%ص128%
لأنَّ مولده سنة أربع وتسعين ومئة، انتهى.
فالحاصلُ أنَّ ((صحيح البخاري)) أصح على الصَّحيح، وأن تأليفَه ووضعَه قبل تأليفِ مسلمٍ اتفاقاً.
وتوقَّف بعضُهم فلم يرجِّح واحداً منهما، وقال ابن الملقِّن: رأيتُ بعضَ المتأخرين قال: إن الكتابين سواء، فهذا قولٌ ثالثٌ، وحكاه الطُّوفي في ((شرح الأربعين))، ومالَ إليه القرطبي، انتهى.
وهذا غير القولِ بالتوقف، فهو ثالثٌ بالنسبة للقولين المشهورين، وإلا فهو قول رابعٌ، فافهم.
وأنصفَ الحافظُ عبد الرَّحمن بن الرَّبيع، ففضَّلَ كلُّ واحدٍ منهما من جهة، فقال:
~تنَازَعَ قَوْمٌ فِي البُخَارِيْ ومُسْلِمٍ		لَدَيَّ وَقَالُوا أَيُّ ذَينِ مُقَدَّمُ
~فَقُلْتُ لَقَدْ فَاقَ البُخارِيُّ صِحَّةً		كَمَا فَاقَ فِي حُسْنِ الصِّنَاعَةِ مُسْلِمُ
انتهى.
فجملةُ الأقوالِ في ذلك خمسة.
وقال النَّووي في ((شرح مسلم)): اتَّفق العلماء على أنَّ أصحَّ الكتب بعد القرآن العزيز الصَّحيحان، وعلى تلقِّيهما بالقبولِ، وعلى أنَّ البُخاري أصحهما صحيحاً، وأكثرهما فوائدَ ومعارف ظاهرة وغامضة، وصحَّ أن مسلماً كان ممن يستفيدُ من البخاري، ويعترف بأنه ليس له نظيرٌ في علم الحديث.
وما ذكرناه من ترجيحِ البخاري هو المذهبُ المختار الذي قال به الجماهير وأهلُ الإتقانِ والحِذْقِ والغَوْصِ على أسرارِ الحديثِ.
وقال أبو عليٍّ النيسابوري: كتابُ مسلمٍ أصحُّ، ووافقَه بعضُ شيوخ الغربِ، والصحيحُ الأوَّلُ. إلى آخر ما أطالَ به.
وقال السيوطيُّ في ((شرح التقريب)) المسمى بـ((تدريب الراوي بشرح تقريب النواوي)) [3]: كلام الحافظ أبي سعيد العَلائي يُشْعِرُ بأنَّ أبا عليٍّ لم يقفْ على ((صحيح البخاري))، قال: وهذا عندي بعيدٌ، فقد صحَّ عن بَلَدِيِّهِ وشيخه أبي بكر بن خُزيمة أنه قال: ما في هذه الكتبِ كلها أجود من كتاب محمَّد بن إسماعيل.
والذي يظهرُ
@%ص129%
 من كلام أبي علي أنه قَدَّمَ ((صحيح مسلم)) لمعنى آخر، غير الشَّرائط المطلوبة في الصِّحة، وهو أنَّ مسلماً صنَّف كتابَهُ في بلدِه بحضورِ أصوله في حياة كثيرٍ من مشايخه، فكان يتحرَّز في الألفاظِ، ويتحرَّى في السياق، بخلاف البُخاري، فربما كتب الحديث من حفظهِ، ولم يميِّز ألفاظ رواته، ولهذا قد يعرضُ له الشك.
وقد صحَّ عنه أنه قال: ربَّ حديثٍ سمعتُه بالبصرة، فكتبتُه بالشام، ولم يتصدَّ مسلمٌ لما تصدى له البخاري من استنباطِ الأحكام، وتقطيعِ الأحاديث، ولم يُخَرِّج الموقوفات، وما نقلَ عن بعض شيوخِ المغاربة فلا يُحفَظُ عن أحدٍ منهم تقييد الأفضليَّة بالأصحيَّة، بل أطلقوها.
فحكى عياض عن أبي مروان الطُّبْني _ بضم المهملة وسكون الموحدة ثم نون _ أنه قال: كان بعضُ شيوخي يُفَضِّلُ ((صحيح مسلم)) على ((صحيح البخاري))، قال: وأظنُّه ابن حزم؛ لأنه قال في ((فهرسته)): ليس فيه بعد الخُطبة إلا الحديث.
وقال مسلمة بن قاسم القُرطبي: لم يضعْ أحد مثل ((صحيح مسلم)) في حسن الوضْع، وجودة الترتيبِ، لا في الصِّحة، ولهذا قال النَّووي: واختصَّ مسلِمٌ بجمعِ الحديثِ وطُرقه في مكان، بخلاف البخاري، فإنه قطَّعه، وأورد كثيراً منها في غيرِ مظنته.
قال الحافظ ابنُ حجر: ولهذا ترَى كثيراً من المغَاربة يعتمدُ على مسلمٍ، يعني: كعبد الحق في ((أحكامه)) و((جمعه)) يعتمدُ على كتاب مسلم في نقلِ المتون وسياقها؛ دون البخاري لوجودها عند مسلم تامَّة، وتقطيع البُخاري لها، وإذا امتازَ مسلم بهذا، فللبُخاري في مقابلِهِ من الفضلِ ما ضمَّنه التراجم التي حيَّرت الأفكار.
وما ذكرهُ ابن أبي جمرة عن بعضِ السَّادات أنه قال: ما قُرِئَ في شدَّة إلا فُرِجَتْ، ولا رُكِبَ به في مركبٍ فغرقَ، ولا كان في موضعٍ فسُرِق أو احترقَ، كما مرَّ.
وأقولُ: ما ذكره السُّيوطي في ضبط الطُّبني من أنه بسكون الموحدة، لعلَّه تخفيف من ضمها؛ فإنه قال في ((لب الألباب)) له: الطُّبُني _ بضمتين ونون _، نسبة إلى طُبُنَة بلدةٌ بالمغرب، انتهى، فتأمل [4] هذا.
وما قاله السيوطي في ((شرح التقريب)) مُلَخَّصٌ مما في ((المقدمة)) للحافظ ابنِ حجر.
وقال فيها أيضاً: ووجدتُ تفسير هذا
@%ص130%
التَّفصيل _ أي: الذي حكاهُ عياض _ قال: فقرأتُ في ((فهرست أبي محمد القاسم بن القاسم التجيبي))، قال: كان أبو محمد بن حزم يُفضِّلُ كتابَ مسلمٍ على كتابِ البُخاري؛ لأنَّه ليس فيه بعد خُطبته إلا الحديثَ السَّرد، انتهى.
قال: وعندِي أنَّ ابن حزم هذا هو شيخ أبي مروان الطُّبني الذي أبهمَهُ عياض، ويجوز أن يكون غيره، ومحملُ تفضيلهما واحدٌ.
قال: ومن ذلك قول مَسْلَمة بن قاسم القُرْطبي، وهو من أقرانِ الدَّارقطني لما ذكر في ((تاريخه)) ((صحيح مسلم))، قال: لم يضعْ أحد مثله، فهذا محمولٌ على حُسن الوضعِ، وجودةِ الترتيبِ، وكون أحاديثهِ تامَّةً في محلٍّ، وتقطيع البخاري لها في محالٍّ.
قال: وإذا تقرَّر ذلك، فليقابل هذا التَّفضيل بجهةٍ أخرى، وهو قولُ العارفِ ابنِ أبي جمرة السابق: وكان البخاري مجابَ الدَّعوة، وقد دعا لقارئهِ، وكذلك الجهة العُظمى الموجبة لتقديمهِ، وهي ما ضمَّنَه أبوابه من التراجم التي حيَّرتْ الأفكار، وأدهشَتِ العقول والأبصارَ.
قال: وإنما بلغَتْ هذه الرُّتبة، وفازَتْ بهذه الحظوةِ، بسبب عظيمٍ أوجبَ عظمها، وهو ما رواهُ أبو أحمد بن عدي عن عبد القدُّوس بن همام قال: سمعتُ عدَّة مشايخ يقولون: حوَّلَ البخاريُّ تراجمَ ((جامعه)) _ يعني: بيَّضها _ بين قبرِ النبيِّ صلى الله عليه وآله وسلم ومنبرهِ، وكان يصلِّي لكلِّ ترجمة ركعتين، انتهى ما في ((المقدمة)).
وأقول: هذا أمرٌ لا يرجعُ إلى أصحيَّة الحديثِ وقوَّة سندِهِ، بل لأمرٍ خارجيٍّ، كما يُفهم من كلامهِ، فليتأمَّل.
ومن الأدلَّة على ترجيح ((صحيح البخاري)) على ((صحيح مسلم)): اشتراطُهُ في المعَنْعَنِ مع المعاصرةِ اللقيَّ بالفعل؛ لأنَّه لو لم يكن لقيَ جزماً؛ لقويَ الاحتمال للإرسالِ، واكتفَى مسلِمٌ بإمكانِ اللُّقي، ورَدَّ قولَ البخاريِّ، فقال في خطبة ((صحيحه)): إنه قولٌ مخترعٌ لم يسبقْ إليه، ولا مُساعدَ لهُ عليه، وإنه كما يحتملُ الإرسالَ عند إمكان اللُّقي، يحتملُه عند ثبوتهِ، فلا وجه لاشتراطِ الثُّبوت.
ورُدَّ بما تقدَّم آنفاً: أنه عند إمكان اللُّقي يقوى احتمالُ الإرسال، بخلافهِ عند اللُّقي بالفعل، فإنه يضعفُ جدًّا، ويغلبُ حينئذٍ على الظنِّ الاتصال، والبابُ 
@%ص131%
 مبني على غلبةِ الظنِّ، وليس هذا موجوداً فيما إذا أمكنَ اللُّقي، ولم يثبت [5] بالفعل، فلا يحملُ عليه؛ لأنه حينئذٍ يصيرُ كالمجهول، والمجهول روايته مردودةٌ، لا للقطعِ بكذبهِ أو ضعفهِ، بل للشَّك في حالهِ.
ورَدَّ النوويُّ وغيرُه على مسلمٍ أيضاً بأن ما ردَّه هو المختار الصَّحيح الذي عليه أئمة هذا الفن منهم عليُّ بن المديني والبخاري، وغيرهما.
وأقول: في ذكر البخاري وقفةٌ؛ لأنه الَّذي معه النزاع، فتأمَّل.
وأما ما زادَهُ جماعة من المتأخرين من اشتراطه أيضاً أن يكون أدركه إدراكاً بيِّناً، وما زاده أبو المظفَّر السَّمعاني من اشتراطهِ طولَ الصُّحبة بينهما، وما زاده [6] أبو عَمرو الدَّاني من اشتراطهِ أن يكون معروفاً بالرواية عنه، فليس بمعتبر جميع ذلك على الصَّحيح، بل الشرطُ عند البخاري اللِّقاء بالفعل لمن روى عنه، ولو مرَّة واحدة.
قال النَّواوي: وأمَّا ما نقل عن أبي علي النيسابوري أنه قال: ما تحت أديمِ السَّماء أصحُّ من كتاب مسلم، فلا يصرِّح بكونه أصح من ((صحيح البخاري))؛ لأنه إنما نفَى وجودَ كتابٍ أصحَّ من كتاب مسلم في الصِّحة يمتازُ بتلك الزيادة عليه، ولم ينفِ المساواة، وكذلك ما نُقِلَ عن بعضِ المغاربة أنه فضَّل ((صحيح مسلم)) على ((صحيح البخاري))، فذلك فيما يرجعُ إلى حُسْنِ السياق، وجودةِ الوضعِ والترتيبِ، ولم يصرحْ أحدٌ بأن ذلك راجعٌ إلى الأصحيَّة، ولو صرَّحوا به، لردَّه عليهم شاهدُ الوجود؛ إذ الصِّفات التي تدورُ عليها الصِّحة؛ كالاتِّصال وعدم الشُّذوذ والإعلال، وجودُها في كتاب البخاري أتمُّ منها في كتاب مسلم وأشد، وشرطُه فيها أقوَى وأسدُّ.
قال: أمَّا رُجحانه من حيث الاتصالُ، فلاشتراطهِ كما تقدَّم أن يكون الراوي قد ثبتَ له لقاء من روى عنه، ولو مرَّة واحدة، واكتفَى مسلمٌ بمطلقِ المعاصرةِ، وألزم البخاريُّ بأنَّه يحتاج ألا يقبل المعنعن أصلاً، وما ألزمَه به ليس بلازمٍ؛ لأنَّ الراوي إذا ثبتَ له اللقاء مرَّة، لا يجري في روايتهِ
@%ص132%
احتمال ألا يكون سمع؛ لأنه يلزم [7] من جريانهِ أن يكونَ مدلساً، والمسألةُ مفروضةٌ في غيرهِ.
وأمَّا رُجْحانه من حيث العدالةُ والضَّبط، فلأنَّ الرجال الذين تُكلِّم فيهم من رجال مسلمٍ أكثر عدداً من الذين تكلَّم فيهم من رجالِ البخاري، مع أنَّ البخاري لم يكثرْ من إخراجِ حديثهم، بل غالبهم من شيوخهِ الذين أخذ عنهم، ومارسَ أحاديثهم، وميَّزَ جيِّدها من موهومها [8]، بخلافِ مسلم؛ فإن أكثرَ من تفرَّد بتخريجِ حديثه ممَّن تكلَّم فيه ممن تقدَّم عصره من التابعين ومَن بعدهم، ولا ريبَ أن المحدِّث أعرفَ بحديث شيوخهِ ممَّن تقدَّم عنهم.
وأمَّا رُجحانه من حيث عدمُ الشُّذوذ والإعلال، فلأنَّ ما انتقدَ على البُخاري من الأحاديث أقل عدداً ممَّا انتقدَ على مسلم.
وقد أُجيب عمَّا انتقدَ عليهما: بأنه لا يقدح في الشَّيخين كونهما خرَّجا لمن طُعن فيه؛ لأن تخريجَ صاحب الصَّحيح لأي راوٍ مقتضٍ لعدالتهِ عنده، وصحَّة ضبطهِ، وعدم غفلتهِ، فالأحاديثُ التي انتقدتْ عليهما لا تقدحُ في أصل موضوع الصَّحيح؛ فإنَّ جميعها واردٌ من جهةٍ أُخرى.
وقد علم أنَّ الإجماعَ واقعٌ على تلقِّي كتابيهما بالقبولِ والتسليم، إلا ما انتقدَ عليهما فيه، على أنه لا ريبَ في تقديمهما على أئمة عصرهما ومَن بعده في معرفةِ الصَّحيح والعليل، فلا يقدحُ طعنُ غيرهما فيما روياه في كتابيهمَا، لا سيَّما وقد انضافَ إلى ذلك إطباق الأمَّة على تسميتهما بالصَّحيحين، وهذا في الأصول.
أمَّا في المتابعات والشَّواهد والتَّعاليق، فتتفاوتُ درجاتُ من أخرجا له في الضَّبط وغيره، مع حصول اسم الصِّدق لهم.
وقد روى الفِرَبْري _ كما تقدم _ عن البخاريِّ أنه قال: ما أدخلتُ في الصَّحيح حديثاً إلا بعد أنْ استخرتُ الله تعالى، وتيقَّنت صحَّته.
وقال أبو جعفر محمَّد بن عَمرو العُقيلي
@%ص133%
: لما ألَّف البخاري كتاب الصحيح، عرضه على أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وعلي بن المدِيني وغيرهم، فاستحسنوهُ، وشهدوا له بالصِّحة، إلا في أربعةِ أحاديثَ، قال العُقيلي: والقولُ فيها قول البُخاري، وهي صحيحةٌ، انتهى.
وأقول: لم أقفْ على تعيينها، فلتراجعْ.
وقال مكِّي بن عبْدان: كان مسلمٌ يقول: عرضتُ كتَابي على أبي زُرعة الرَّازي، فكلُّ ما أشار عليَّ أن له علَّةً تركتُه، وكلُّ ما قال إنه صحيحٌ وليس به علَّة خرَّجته.
وروى مكي أيضاً أنه قال: سمعتُ مسلماً يقول: لو أنَّ أهلَ الحديثِ يكتبون مئتي سنة الحديثَ، فمدارُهم على هذا المسند، يعني: صحيحَهُ.
وروى الخطيبُ البغداديُّ بإسنادهِ عن مسلم أنه قال: صنَّفتُ هذا المسندَ الصَّحيحَ من ثلاث مئة ألف حديث مسموعةٍ، نقله النَّووي في ((شرح مسلم)).
فإذا وجدَنا مطعوناً فيه، فذلك الطَّعن مقابَلٌ بتعديلِ هذين الإمامين، أو أحدهما، ولا يقبلُ الجَرْحُ إلا مُفَسَّراً بقادحٍ فيه، أو في ضبطهِ مطلقاً، أو في ضبطهِ بخبر معين؛ لأنَّ الأسباب الحاملة للأئمَّة على الجرحِ متفاوتةٌ، منها ما يقدحُ، ومنها ما لا يقدحُ، وقد كان أبو الحسن المقدسِي يقول في الرجلِ الذي يخرِّج عنه في الصَّحيح: هذا جَازَ القنطرةَ؛ يعني: لا يلتفتُ لما قيل فيه.
فإذا علمتَ هذا، ظهرَ لك أنهما لا يخرِّجان من الحديث إلا ما لا علَّة له، أو له علَّة لكنها غير مؤثِّرة، وكلام من انتقدَهما يكون معارضاً لتصحيحهما، ولا ريبَ في تقديمهمَا على غيرهما، وحينئذٍ فيندفعُ الاعتراضُ عليهما.
وقال الحافظُ ابن حجر في ((المقدمة)): اقتضَى كلام ابن الصَّلاح أن العلماء متَّفقون على القول بأفضليَّة البخاري في الصَّحة على كتاب مسلمٍ، إلا ما حكاهُ عن أبي عليٍّ النيسابوري من قولهِ المتقدِّم.
وعن بعضِ شيوخ المغاربة: أنَّ كتاب مسلمٍ أفضلُ من كتاب البُخاري، من غير تعرُّضٍ للصِّحة.
فنقول: روينا بالسند الصَّحيح عن أبي عبد الرَّحمن النَّسائي، وهو شيخُ أبي علي النيسابوري: أنه قال: ما في هذه الكتبِ كلها أجودُ من
@%ص134%
كتابِ محمَّد بن إسماعيل، والنَّسائي لا يعني بالجودَةِ إلا جودة الأسانيدِ، كما هو المتبادرُ إلى الفهم من اصطلاحِ أهلِ الحديث، ومثل هذا من مثل النَّسائي غاية في الوصفِ، مع شدَّة تحرِّيه وتوقِّيه وتثبتهِ في نقدِ الرجال، وتقدُّمه في ذلك على أهل عصرهِ، حتى قدَّمَه قومٌ من الحذَّاق في معرفةِ ذلك على مسلم بن الحجَّاج، وقدَّمه الدَّراقطني في ذلك وغيره على إمام الأئمةِ أبي بكر بن خُزيمةَ صاحب ((الصحيح)).
وقال الإسماعيلي في ((المدخل)) له: أما بعدُ: فإني نظرتُ في الكتاب الجامع الذي ألَّفه أبو عبد الله البخاري، فرأيتُه جامعاً كما سمَّى لكثيرٍ من السنن الصَّحيحة، ودالًّا على جملٍ من المعاني الحسنة المستنبطةِ التي لا يكملُ لمثلها إلا من جمعَ إلى معرفةِ الحديث ونقلتهِ، والعلم بالرِّوايات وعللها، علماً بالفقهِ واللغة، وتمكناً منها كلها، وتبحراً فيها.
وكان _ يرحمه الله _ الرجل الذي قصُر زمانُه على ذلك، فبرعَ وبلغ الغايةَ، فحاز السَّبق، وجمع إلى ذلك حُسن النية والقصد للخير، فنفعَه الله، ونفعَ به.
قال: وقد نحا نحوه في التَّصنيف جماعة، منهم: الحسن بن علي الحلواني، لكنَّه اقتصرَ على اليسير، ومنهم: أبو داود السِّجستاني، وكان في عصر أبي عبد الله البخاري، فسلك فيما سمَّاه: ((سنناً)) ذكر ما روي في الشيء، وإن كان في السَّند ضعفٌ إذا لم يجد في الباب غيره، ومنهم: مسلم بن الحجاج، وكان يقاربهُ في العمر، فرام مرامهُ، وكان يأخذُ عنه، أو عن كتبه، إلا أنه لم يضايقْ نفسه مضايقة أبي عبد الله، وروى عن جماعةٍ كثيرةٍ لم يتعرَّض أبو عبد الله للرِّواية عنهم، وكلٌّ قصدَ الخير، غير أن أحداً منهم لم يبلغْ من التَّشديد مبلغ أبي عبد الله، ولا تسبَّب إلى استنباطِ المعاني، واستخراجِ لطائف فقه الحديث، وتراجمِ الأبواب الدالة على ما له وصلةٌ بالحديث المروي فيه تسببه
@%ص135%
 ولله الفضل، يختصُّ به من يشاء.
وقال الحاكم أبو أحمد النيسابوري، وهو عصريُّ أبي علي النيسابوري، ومقدَّم عليه في معرفةِ الرجال، فيما حكاهُ أبو يعلى الخليلي الحافظ في ((الإرشاد)) ما ملخَّصه: رحمَ الله محمَّد بن إسماعيل، فإنَّه ألَّف الأصول؛ يعني: أصول الأحكام من الأحاديث وبيَّنَ للناسِ، وكلُّ من عملَ بعدَه، فإنَّما أخذَه من كتابهِ؛ كمسلم بن الحجَّاج.
وقال الدَّراقطني لمَّا ذكر عنده الصَّحيحان: لولا البخاري لما ذهبَ مسلم ولا جاء، وقال مرةً أخرى: وأيُّ شيء صنعَ مسلم؟ إنما أخذَ كتاب البخاري، فعملَ عليه مستخْرَجاً، وزادَ فيه زيادات.
وهذا الذي حكيناهُ عن الدَّارقطني جزَمَ به أبو العبَّاس القُرطبي في أول كتاب ((المفهم في شرح صحيح مسلم)).
والكلامُ في نقل [9] الأئمَّة في تفضيله كثيرٌ، ويكفِي منه اتِّفاقهم على أنه كان أعلم بهذا الفنِّ من مسلمٍ، وأن مسلماً كان يشهدُ له بالتقدُّم في ذلك، والإمامة فيه، والتفرُّد بمعرفةِ ذلك في عصرهِ، حتى هجرَ من أجلهِ شيخَه محمد بن يحيى الذُّهْلي في قصَّة مشهورةٍ تقدمت، فهذا من حيث الجملة.
وأمَّا من حيث التَّفصيل، فقد قرَّرنا أنَّ مدارَ الحديث الصَّحيح على الاتصال، وإتقان الرِّجال، وعدم العللِ، وعند التَّأمل: يظهرُ أن كتابَ البُخاري أتقنُ رجالاً، وأشدُّ اتصالاً، وبيان ذلك من أوجه:
أحدها: أنَّ الذين انفردَ البخاري بالإخراجِ لهم دونَ مُسلمٍ أربعُ مئةٍ وبضع وثلاثون رجلاً، المتكلَّم فيه بالضَّعف منهم ثمانون رجلاً، والذي انفردَ مسلم بالإخراجِ لهم دون البخاري ست مئة وخمسة وعشرون رجلاً، المتكلم فيه بالضَّعف منهم مئة وستون رجلاً، ولا شكَّ أن التَّخريج عمَّن لم يتكلم فيه أصلاً أولى من التَّخريج عمَّن تكلَّم فيه، وإن لم يكنْ ذلك الكلام قادحاً.
ثانيها: إن الذين انفردَ بهم البُخاري ممن تكلَّم فيه لم يكثرْ من تخريجِ أحاديثهم، وليس لواحدٍ منهم نسخة كثيرة أخرجها كلها أو أكثرها إلا ترجمة عكرمة عن ابن عبَّاس، بخلاف
@%ص136%
مسلمٍ؛ فإنه أخرجَ أكثر تلك النُّسخ؛ كأبي الزبير عن جابر، وسهيل عن أبيه، والعلاء بن عبد الرَّحمن عن أبيه، وحمَّاد بن سَلَمة عن ثابت، وغير ذلك.
ثالثها: إن الذين انفردَ بهم البخاري ممن تُكُلِّم فيه أكثرُهم من شيوخهِ الذين لقيهُم، وجالسهم، وعرفَ أحوالهم، واطَّلع على أحادِيثهِم، وميَّز جيِّدها من موهومها، بخلاف مسلمٍ فإن أكثرَ من تفرَّد بتخريجِ حديثه ممَّن تكلِّم فيه ممَّن تقدَّم عن عصره من التَّابعين ومن بعدَهُم، ولا شكَّ أن المحدِّثَ أعرف بحديثِ شيوخه ممَّن تقدَّم عنهم.
رابعها: أن البخاريَّ يخرِّج من أحاديث أهلِ الطبقةِ الثانية انتقاءً، ومسلمٌ يخرِّجها أصولاً؛ كما تقدَّم ذلك من تقرير الحافظِ أبي بكر الحازمِي.
فهذه الأوجه الأربعة تتعلَّق بإتقان الرُّواة، وبقيَ ما يتعلَّق بالاتصالِ: وهو الوجه الخامسُ، وذلك أن [10] مسلماً كان مذهبه _ على ما صرَّح به في ((مقدمة صحيحه)) وبالغَ في الردِّ على مَنْ خالفَه _ أن الإسنادَ المعنعن له حكمُ الاتصال إذا تعاصَرَ المعنعنُ ومن عنعنَ عنه، وإن لم يثبتْ اجتماعُهما، إلا إن كان المعنعِنُ مُدلِّساً، والبخاريُّ لا يحملُ ذلك على الاتصال حتى يثبتَ اجتماعُهما، ولو مرَّة.
وقد أظهرَ البُخاري هذا المذهب في ((تاريخه))، وجرَى عليه في ((صحيحه))، وأكثر منه حتى أنه ربما خرَّج الحديث الذي لا تعلُّق له بالباب جملةً، إلا ليبين سماعَ راوٍ من شيخهِ؛ لكونه قد أخرجَ له قبلَ ذلك شيئاً معنعناً، وهذا مما ترجَّح به كتابه؛ لأنَّا وإن سلَّمنا ما ذكره مسلمٌ من الحكمِ بالاتصَال فلا يخفَى أن شرطَ البُخاري أوضح في الاتصال، والله أعلم.
وأمَّا ما يتعلَّق بعدم العلَّة: وهو الوجهُ السَّادس، فإنَّ الأحاديثَ التي انتقدتْ عليهما بلغت مئتي حديثٍ وعشرة أحاديث في فصْلٍ مفرَدٍ، اختصَّ البُخاري منها بأقلَّ من ثمانين، وباقِي ذلك يختصُّ بمسلمٍ، ولا شكَّ أن ما قلَّ الانتقاد فيه أرجحُ ممَّا كثرَ، انتهى ما في ((المقدمة)).
تنبيه: تقدَّم أن شرطَ البُخاري في الحديث
@%ص137%
 المعنعن اللُّقِي بالفعل مع المعَاصرَة، وتقدَّم [11] ما شرطَه أبو المظفَّر السَّمعاني وغيره.
وادَّعى الحاكِمُ أبو عبد الله أنَّ من شَرط البخاريِّ ومسلمٍ ألَّا يذكرا إلا ما رواهُ صحابيٌّ مشهورٌ عن النبيِّ صلى الله عليه وآله وسلم له راويانِ ثقتان فأكثر، وهكذا إلى آخر السَّند.
وردَّهُ الحافظُ ابنُ طاهرٍ بأنَّ الشَّيخين لم يشترطا هذا الشَّرط، ولا نُقِل عن واحدٍ منهما أنَّه قال ذلك، والحاكمُ شرطَ لهما هذا الشَّرط على ما ظنَّه، ولعمْرِي إنه شرطٌ حسَنٌ لو كانَ موجوداً في كتابَيهما، بل وجَدْنا هذه القاعدة التي ذكرها مُنتقِضةً في الكتابين جميعاً، انتهى.
وقال الحافظُ ابن حجر في ((المقدمة)): قال أبو الفضل بن طاهر: شرطَ البُخاري أن يخرِّج الحديث المتَّفق على ثقةِ نقلتهِ إلى الصَّحابي المشهور من غيرِ اختلافٍ بين الثِّقات الأثبات، ويكون إسنادُهُ متَّصلاً غير مقطوعٍ، وإن كان للصَّحابي راويَان فصاعداً فحسنٌ، وإن لم يكن إلا راوٍ واحد، وصحَّ الطريق إليه، كفى.
قال: وما ادَّعَاه الحاكم أبو عبد الله أنَّ [12] شرطَ البخاري ومسلمٍ أن يكون للصَّحابي راويان فصاعداً، ثمَّ يكون للتَّابعي المشهور راويان ثقتان إلى آخِرِ السَّنَد، فمنتقِضٌ عليه بأنَّهُما أخرجا أحاديث جماعةٍ من الصَّحابة ليس لهُم إلا راوٍ واحد، انتهى.
ثمَّ قال فيها: والشَّرط الذي ذكرهُ الحاكم، وإن كانَ منتقضاً في حقِّ بعضِ الصَّحَابة الذين أخرج لهم، فإنَّه معتبرٌ في حقِّ من بعدهم، فليسَ في الكتاب حديثٌ أصلاً من روايةِ من ليس لهُ إلا راوٍ واحدٍ قط.
وقال الحافظُ أبو بكر الحازمي: هذا الذي قاله الحاكِمُ قولُ من لم يُمْعِنِ الغَوْصَ في خَبَايا الصَّحيح، ولو استقرأ الكتَابَ حقَّ استقرائِهِ، لوجدَ جملةً من الكتاب ناقِضةً دعواهُ.
ثمَّ قال: إنَّ شرط الصَّحيح أن يكون إسنادُهُ مُتَّصلاً، وأن يكون راويه مسلِماً صادقاً غير مُدلِّسٍ، ولا مختلطٍ، متَّصفاً بصفاتِ العدالةِ، ضابطاً متحفِّظاً، سلِيم الذِّهن، قليلَ الوهمِ، سليمَ الاعتقادِ. قال: ومذهبُ من يخرِّج الصَّحيح أن يعتبرَ حالَ 
@%ص138%
الرَّاوي العدل في مشايخهِ العُدول، فبعضُهم حديثهُ صحيحٌ ثابتٌ، وبعضُهم حديثهُ مدخولٌ.
قال: وهذا بابٌ فيه غموضٌ، وطريقةُ إيضاحه معرفة طبقاتِ الرُّواةِ عن راوي الأصل، ومراتب مداركهم، فلنوضِّح ذلك بمثال، وهو أنْ تعلم أنَّ أصحاب الزُّهري مثلاً على خمسِ طبقات، ولكلِّ طبقةٍ منها مَزِيَّةٌ على التي تليها.
فمَن كان في الطَّبقة الأولى، فهو الغَاية في الصِّحة، وهو مقصدُ البخاري.
والطَّبقة الثَّانية شاركتْ الأولى في التَّثبُّت، إلا أنَّ الأولى جمعتْ بين الحفظ والإتقان، وبين طولِ الملازمة للزهريِّ، حتَّى كان فيهم من يزامله في السَّفر، ويلازمُهُ في الحَضَر.
والطبقة الثَّانية: لم تُلازم الزُّهري إلا مدَّةً يسيرةً، فلم تُمارس حديثَه، فكانوا في الإتقانِ دون الأولى، وهم شرطُ مسلم.
ثمَّ مَثَّل الطبقةَ الأولى بيونُس بن يَزيد، وعقيل بن خالدٍ الأيليين، ومالك بن أنس، وسفيان بن عُيينة، وشُعيب بن أبي حمزة، والثَّانية بالأوزَاعِي، واللَّيث بن سَعد، وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر، وابن أبي ذئب.
قال: والطَّبقة الثالثة: نحو جَعفر بن برقان، وسفيان بن حسين، وإسحاق بن يحيى الكلبي.
والرابعة: نحو زمعة بن صالح، ومعاوية بن يحيى الصَّدفي، والمثنى بن الصبَّاح.
والخامسة: نحو عبد القدُّوس بن حَبيب، والحكم بن عبد الله الأيلي، ومحمد بن سعيد المصلوب.
فأمَّا الطبقة الأولى، فهُم شرطُ البُخاري، وقد يخرِّج من حديثِ أهل الطَّبقة الثانية ما يعتمدهُ من غير استيعابٍ.
وأمَّا مسلم فيخرِّج أحاديث الطَّبقتين على سبيلِ الاستيعاب، ويخرِّج أحاديثَ أهل الطبقةِ الثالثة على النحو الذي يصنعه البُخاري في الثانية.
وأمَّا الرابعة والخامسة، فلا يعرِّجَان عليهما.
قلت: وأكثر ما يخرِّج البخاري حديثَ الطبقة الثَّانية تعليقاً، وربَّما أخرج اليسيرَ من حديث الطَّبقة
@%ص139%
 الثالثة تعليقاً أيضاً، وهذا المثال الذي ذكرناهُ هو في حقِّ المكثرين، فيُقاس على هذا أصحاب نافعٍ، وأصحاب الأعمش، وأصحاب قتادة، وغيرهم.
فأمَّا غير المكثرين، فإنَّما اعتمدَ الشيخانِ في تخريج أحاديثهم على الثِّقَة والعدالةِ وقلَّة الخطأ، لكن منهم من قوي الاعتمادُ عليه، فأخرجا ما تفرَّد به، كيحيى بن سعيد الأنصاريِّ، ومنهم من لم يقوَ الاعتمادُ عليه، فأخرجا له ما شَاركهُ فيه غيره، وهو الأكثرُ، انتهى ما في ((المقدمة)).
وادَّعى بعضهم أنَّه يشترط أيضاً عند الشيخين التَّعدُّد في الصَّحابي، فقد قال العيني تَبعاً لابن الملقِّن: وأغربُ من قولِ الحاكم قول الميَانِجي في ((إيضاح ما لا يسع المحدث جهلُهُ)): شرطهمَا في ((صحيحيهما)) ألا يدخلا فيه إلا ما صحَّ عندهما، وذلك ما رواهُ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنانِ من الصَّحابةِ فصاعداً، وما نقلهُ عن كلِّ واحدٍ من الصَّحابة أربعةٌ من التَّابعين فأكثر، وأن يكون كلُّ واحدٍ من التَّابعين أكثر من أربعة.
قال: والظَّاهر أنَّ شرطهما اتِّصال الإسنادِ بنقلِ الثِّقة عن الثِّقة من مبتدأهِ إلى مُنتهاه، من غير شُذوذٍ ولا علَّة، انتهى.
وقال السُّيوطي في ((شرح التقريب)) نقلاً عن الحافظ ابنِ حجر: كلامُ ابن الصَّلاح في ((شرح مسلم)) له، يدلُّ على أنه أخذ الحدَّ المذكور هنا من كلامِ مسلمٍ؛ فإنَّه قال: شرطُ مسلمٍ في ((صحيحه)) أن يكون متَّصل الإسناد، بنقلِ الثِّقة عن الثقة، من أوَّله إلى مُنتهاه غير شاذٍّ ولا معلَّل، وهذا هو حدُّ الصَّحيحِ في نفسِ الأمر.
قال الحافظُ: ولم يتبيَّن لي أخذه انتفاءَ الشُّذوذ من كلامِ مسلمٍ، فإن كان وقفَ عليه في كلامه في غيرِ ((مقدِّمةِ صحيحه)) فذاك، وإلا فليس فيها.
قال: ثمَّ ظهرَ لي مأخذُ ابن الصَّلاح، وهو أنه يرَى أنَّ الشاذَّ والمنكرَ لمسمَّى واحدٍ.
وقد صرَّح مسلمٌ بأنَّ علامةَ المنكرِ أنْ يروي الرَّاوي عن شيخٍ كثيرِ الحديث والرواة شيئاً ينفردُ به عنهم، فيكون الشاذُّ كذلك فيشترطُ انتفاؤُهُ.
وقال النَّووي بعد ذكرِ ما ادَّعاه الحاكمُ من شرطِ الشَّيخين المتقدِّم: ليس ذلك
@%ص140%
 شرطهما؛ لإخراجهِمَا أحاديثَ ليسَ لها إلَّا إسنادٌ واحدٌ؛ كحديثِ: ((إنَّما الأعمالُ بالنِّيَّاتِ)). قال: ونظائِرُهُ في ((الصَّحيحين)) كثيرةٌ، انتهى.
وأقول: بما ذكرَ من قول النَّووي وغيره في الرَّدِّ على الحَاكم: ونظائِرهُ في ((الصحيحين)) كثيرةٌ، يُعلم أنَّ جوابَ الجلال السُّيوطي الآتي عن إيرادِ ابن حبَّان حديث: ((إنَّما الأعمَالُ بالنِّيَّات)) على كلامِ الحاكِم ـ وإن أفادَ دفعَ الإيراد بهذا الحديث في الصَّحابي - لا يُفيد بعدَه، ولا يُفيد أيضاً [13] دفع نظائرهِ؛ حيث قال:
~شرْطُ البُخَاريِّ الإمَامِ ومُسْلِمٍ		فِيمَا حكَاهُ جمَاعةٌ مُتَوافِرهْ
~تخرِيْجُ مَا يرْوِيهِ عنْ خيْرِ الوَرَى		اثْنَانِ مِنْ أصْحابِهِ المُتكاثِرهْ
~وعلَيْهِ أورَدَ إِنَّما الأَعمَالُ مَنْ		فِي الحِفْظِ رُتبتُهُمْ لدَيهِم قاصِرهْ
~إِذْ قدْ روَاهُ أبُو سعِيدٍ فانْتَفَى		الإِيَرادُ وارْتفَعَتْ حُلاهُ الفَاخِرَه
~وسِوَاهُ زادَ أبُو هُريْرة فيْهِ مَعْ		أنَسٍ فصَارَتْ أرْبَعاً مُتظَافِرهْ
~وجَمَاعَةٌ قَالُوا بلَغ مِنْه لأَنْ			نُدْرِجَهُ في زُمْرةِ المُتواتِرهْ
~فعَنِ ابنِ منْدَة قدْ روَاهُ ثمَانِيهْ		مِنَ الصَّحَابةِ [14] كالنُّجُومِ الزَّاهِرَه
~يا مَنْ يَروُمُ الخَوْضَ فِي ذَا الفَنِّ لَا		تُقْدِمْ علَيْهِ بهِمَّةٍ مُتَقَاصِرهْ
~لَا يصْلُحُ الإِقْدامُ فيْمَا رُمْتَهُ		حتَّى تُلجِّجَ فِي البُحُورِ الزَّاخِرَهْ
انتهى فتدبَّر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص): ((وكما قلت)).
[2] في (ص): ((قال فيها)).
[3] ((المسمى بتدريب الراوي بشرح تدريب النواوي)): ليس في (ص).
[4] ((ولا كان في موضع... إلى قوله: فتأمل)): ليس في (ص).
[5] في (ص): ((ولم يثبت اللقي)).
[6] في (ص): ((بينهما وكذا)).
[7] في (ص): ((يلزمه)).
[8] في (ص): ((موهمها)).
[9] في (ص): ((نقل كلام)).
[10] في (ص): ((أن كان)).
[11] في (ص) زيادة: ((رد)).
[12] في (ص): ((أن من)).
[13] ((بعده ولا يفيد أيضاً)): ليس في (ص).
[14] في (ص) وهامش (ع): ((الصحاب)).


&2&10!!!!!!!!!!تفريع في تتمة شروط الصحيح
وقالَ السُّيوطي أيضاً في ((شرح التقريب)): وبقيَ للصَّحِيح شرُوطٌ مختلَفٌ فيها:
منها: ما ذكرهُ الحاكم في ((علوم الحديث)) أن يكونَ راويهِ مشهُوراً بالطَّلَب [1]، وليس المرادُ مجرَّد الشُّهرَة المخرَّجة عن الجَهَالة، بل قدرٌ زائِدٌ على ذلكَ.
قَال الحافظ ابنُ حجر: والظَّاهِر من تصرُّفِ صاحِبي الصَّحِيح اعتِبَار ذلك، إلَّا إذا كثُرَتْ مخارجُ الحديث، فيستَغْنيان عن ذلك؛ كما يُسْتغنى بكثرَةِ الطُّرُق عن الضَّبط التَّام، قالَ: ويُمكن أن يُقال: اشتراطُ الضَّبْط
@%ص141%
 التَّام يُغني عن ذلكَ؛ إذ المقصُود بالشُّهرَة بالطَّلب أن يكونَ له مزيدُ اعتناءٍ بالرِّواية؛ لتركنَ النَّفسُ إلى كونِهِ ضبطَ ما رَوى.
ومنها: ما ذكرهُ السَّمعاني في ((القواطع)) أنَّ الصَّحيح لا يُعرفُ برواية الثِّقات فقط؛ وإنَّما يُعرف بالفهمِ والمعرِفة، وكثْرةِ السَّماع والمذَاكرةِ.
قال الحافظُ ابن حجر: وهذا يُؤخذ من اشتراطِ انتفاءِ كونهِ معلُولاً؛ لأنَّ الاطِّلَاع على ذلك إنَّما يحصُلُ بما ذكر من الفِهم والمذاكرةِ وغيرهما.
ومنها: أنَّ بعضَهم اشترطَ علمَهُ بمعاني الحديث حيثُ يروي بالمعنى، وهو شرطٌ لا بدَّ منه، لكنَّهُ داخلٌ في الضَّبط.
ومنها: أنَّ أبا حنيفة رضي الله عنه اشترطَ فقهَ الرَّاوي.
قال الحافظ ابنُ حجر: والظَّاهر أنَّ ذلكَ إنما يُشترط عند المخَالفةِ، أو التَّفرُّدِ بما تعمُّ به البَلوى.
ومنها: اشتراطُ البُخاري ثُبوتَ السَّماع لكلِّ راوٍ من شيخهِ، ولم يكتفِ بإمكان اللِّقاء والمعاصرَةِ، وقيل: لم يذهب أحدٌ إلى أنَّ ذلك شرطٌ للصَّحيح.
ومنها: أنَّ بعضَهم اشترَطَ العدد في الرِّواية كالشَّهادة، قال العراقيُّ: حَكاه الحازمِي في ((شروط الأئمة)) عن بعض متأخِّري المعتزلةِ، وعن بعضِ أصحابِ الحديث.
قال الحافظُ: وقد فهمَ بعضُهم ذلك من خِلال كلامِ الحاكم في ((علوم الحديث))، وفي ((المدخل))، وبذلك جزمَ ابنُ الأثيرِ في مقدِّمة ((جامع الأصول))، وغيره.
وأعجبُ من ذلك ما ذكرهُ الميَانِجِي في كتاب ((ما لا يسع المحدث جهله)) شرطَ الشَّيخين في ((صحيحيهما)) ألَّا يُدخلا فيه إلَّا ما صحَّ عندهما، وذلك ما رواهُ عن النبيِّ صلى الله عليه وآله وسلم اثنان فصاعداً، ونقلَهُ عن كلِّ واحدٍ من الصَّحابة أربعةٌ من التَّابعين فأكثر، ورواهُ عن كلِّ واحدٍ من التابعين أكثرُ من أربعةٍ، انتهى.
ثمَّ قال السيوطي فيه أيضاً: قال الحافظ ابنُ حجر: وهو كلامُ من لم يُمارس ((الصَّحيحين)) أدنى مُمارسة، فلو قال قائلٌ: ليسَ في الكتابين حديثٌ واحدٌ بهذه الصِّفة، لما أبعدَ.
وقال السُّيوطي [2]: قال ابنُ العربي في ((شرح الموطأ)): كأنَّ مذهب الشَّيخين أنَّ الحديث
@%ص142%
لا يثبُت حتى يرويهِ اثنان، وهو مذهبٌ باطلٌ، بل روايةُ الواحد عن الواحد إلى النبيِّ صلى الله عليه وآله وسلم صحيحة.
وقال في ((شرح البخاري)) عند حديث: ((إنما الأعمَالُ بالنِّيَّات)): انفردَ به عُمر، وقد رواه البزَّار من طريق أبي سعيدٍ بإسناد ضعيفٍ، قال: وحديث عمر وإن كان طريقهُ واحداً، وإنَّما بنى البُخاري كتابهُ على حديثٍ يرويه أكثر من واحد، وهذا الحديث ليس من ذلك؛ لأنَّ عمرَ قاله على المنبر بمحضَرِ الأعيَان من الصَّحَابة، فصار كالمجمع عليه.
وقد نقلَ ابن رُشيْدٍ عن ابن حبَّان: أنَّه تعجَّب من دَعوى ابن العربي وغيره أنَّ الشَّيخين اشترطا رواية اثنين عن اثنين، ومِنْ زعمِهِ، مع أنَّه مستحيلٌ، ومذهبٌ باطِلٌ.
قال ابن حبَّان: فليتَ شعري من أعلَمَه بأنَّهما اشترطا ذلك؟ فإن كان منقولاً، فليبيِّن طريقَه؛ لينظُر فيها، وإن كان عرفهُ بالاستقراء، فقد وهمَ في ذلك، فلقد كانَ يكفيهِ في ذلك أوَّل حديثٍ في البخاري، وما اعتذرَ به عنه فيه تقصيرٌ؛ لأن عمرَ لم ينفرد به وحدَه، بل انفردَ به علقمة عنه، ثمَّ انفردَ به محمَّد بن إبراهيم عن علقمة، ثم انفردَ به يحيى بن سعيد عن محمَّد، وتعدَّدت الرُّوَاة عن يحيى، وكون عمر قاله على المنبر لا يستلزِمُ أن يكون ذكرَ السَّامعين بما هو عندهُم، بل هو مُحتملٌ لأمرين، وإنَّما لم ينكروهُ؛ لأنه عندَهم ثقةٌ، فلو حدَّثهم بما لم يسمعوه قط، لم يُنكروا عليه.
وممَّن اشترطَ رجلين: إبراهيم بن عليَّة، وهو وإن كان من الفُقَهاء المحدِّثين، لكنَّه مهجورُ القَول عند الأئمَّة؛ لميلهِ إلى الاعتزالِ، ومن ثمَّ كان الشَّافعي يردُّ عليه، ويحذِّر منه.
وحُكِي عن الجُبَّائي من المعتزلة أنَّه لا يقبلُ الخبر إذا رواهُ العدل؛ إلا إذا انضمَّ إليه خبرُ عدلٍ آخر، أو عضَدَهُ موافقةُ ظاهِرِ الكِتاب، أو ظاهرُ خبرٍ آخر، أو يكون مُنتشراً بين الصَّحابة، أو عمِل به بعضُهم.
وحكى بعضُهم عنه أنَّه لا يقبله إلا إذا رواه أربعة.
واحتجَّ المعتزلة في ردِّ خبرِ الواحد بقصَّة ذي اليدين
@%ص143%
 فإنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم توقَّف في خبره حتَّى وافقَه غيره، وبتوقُّفِ أبي بكرٍ في خبرِ المغيرة في ميراثِ الجدَّة حتى تابعه محمَّد بن مَسلمة، وبتوقُّف عمر في خبر أبي موسى في الاستئذان حتَّى تابعَه أبو سعيد.
وأُجيب عن قصَّة ذِي اليدين: بأنه أخبَر عن فعلِ النبيِّ صلى الله عليه وآله وسلم، وأمر الصَّلاة لا يرجعُ المصلِّي فيه إلى خبرِ غيره، ولو بلَغُوا حدَّ التواتر، فلعلَّه تذكَّر عند إخبارِ غيرهِ له، انتهى.
وأقول: الذي ذكرهُ فقهاؤنا الشَّافعية أنَّ المخبِرين إذا بلَغُوا عدَد التَّواتر يعملُ بخبرِهم مطلقاً، في الصَّلاة وغيرها، وقد اختلفُوا في فعلِهِم، وصحَّح كثيرون الأخذَ بفعلهم إذا بلغُوا ذلك.
ثمَّ قال السُّيوطي: وقد بعثَ صلى الله عليه وآله وسلم الآحادَ إلى الملوك، ووفَدَ عليه الآحاد من القبائل، وأرسلهم إلى قبائلهم، فالحجَّة قائِمةٌ بأخبَارِهِم.
وأمَّا قصَّة أبي بكرٍ، فأرادَ زيادةَ التوثُّق، وقد قبِلَ خبر عائشة وحدَها في قدر كفنِ النبيِّ صلى الله عليه وآله وسلم.
وأما قصَّة عُمر، فإنَّ أبا موسى أخبره بذلك الحديث عقبَ إنكارهِ عليه رُجوعه، فأراد التَّثبُّت، وقد قبِل خبر ابن عوفٍ وحدَه في أخذِ الجزية من المجوسِ.
ونقلَ أبو منصور البغدادِي أنَّ بعضَهم اشترطَ في قبول الخبرِ أن يرويه ثلاثةٌ عن ثلاثة إلى مُنتهاه، وشرط بعضُهم أربعةً عن أربعة، وبعضُهم خمسةً عن خمسةٍ، وبعضُهم سبعةً عن سبعةٍ، انتهى ما في ((شرح التقريب)) للسُّيوطي ملخَّصاً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص) زيادة: ((أيضاً)).
[2] ((السيوطي)): ليس في (ص).


&2&11!!!!!!!!!!إفادة أحاديث الصحيحين للظن
هذا وقال النُّووي وغيره: اعلمْ أنَّ الأمَّةَ أجمَعتْ على صحَّة هذين الكتَابين، وعلى أنَّه يجب العمل بأحاديثهِمَا، وأنَّها تفيدُ الظنَّ، إلَّا ما تَواتر منها؛ فإنَّه يفيد العِلْم.
وذكر أن قوماً من أهل الحديثِ ذهبوا إلى أنَّ أحاديثهما كلُّها تُفيد العِلم القطعي، وأن الجُمهور أو المحقِّقين أنكروه، وقالوا بإفادَتِها العِلم الظَّنِّي، إلَّا المتواتَر منها.
وعبارةُ النووي في ((شرح مسلم)): قال الشيخُ ابنُ الصَّلاح: جميع ما حكم مسلمٌ بصحَّته في هذا الكتاب فهو مقطوعٌ بصحَّته، والعلمُ النظريُّ حاصلٌ بصحَّته في نفسِ 
@%ص144%
الأمر، وهكذا ما حكمَ البخاري بصحَّته في كتابه، وذلك لتلقِّي الأمَّة له بالقبول، سوى من لا يعتدُّ بخلافِهِ ووفاقهِ.
قال الشيخ _ يعني: ابن الصَّلاح [1] _: والذي نختارُهُ أنَّ تلقِّي الأمة للخبَرِ المنحَطِّ عن درجة التَّواتر بالقبول يوجبُ العلم النَّظري بصدقِهِ، خلافاً لبعضِ محقِّقي الأصوليين، حيث نَفى ذلك، بناءً على أنَّه لا يُفيد في حقِّ كُلِّ واحدٍ إلا الظَّنَّ، وإنَّما قبله لأنه يجبُ عليه العمل بالظَّنِّ، والظنُّ قد يُخطئ.
قال الشيخ: وهذا مندفعٌ، لأنَّ ظن من هو معصومٌ من الخطَأ لا يخطِئ، والأمَّةُ في إجماعها معصومةٌ من الخطأ، ولهذا قالَ إمامُ الحرمين: لو حلفَ إنسانٌ بطَلاقِ امرأتِهِ أنَّ ما في كتَابي البخاري ومسلم ممَّا حكما بصحَّته من قول النَّبي (، لما ألزمتهُ الطَّلاق، ولا حنَّثتُهُ، لإجماعِ عُلماء المسلِمين على صحَّتِهما.
قال الشَّيخُ: ولقائلٍ أن يقول: لا يحْنَثُ، ولو لم يُجمِع المسلِمون على صحَّتهما، للشَّكِّ في الحنْثِ، فإنَّه لو حلَفَ بذلك في حديثٍ ليس هذا صفتُه، لم يحنثْ، وإن كان راويهِ فاسقاً، فعدمُ الحنثِ حاصلٌ قبل الإجماعِ، فلا يُضاف إلى الإجماع.
قال الشَّيخ: والجوابُ: أنَّ المضَافَ إلى الإجماعِ هو القطعُ بعدمِ الحنثِ ظاهراً وباطناً، وأمَّا عند الشَّكِّ، فعدمُ الحنثِ محكومٌ به ظاهراً، مع احتمالِ وجودِهِ باطناً، فعلى هذا يحملُ كلام إمام الحرمين، فهو اللَّائق بتحقيقِهِ.
فإذا عُلِمَ هذا، فما أُخذَ على البُخاري ومسلم، وقدحَ فيه، معتمدٌ من الحفَّاظ، فهو مُستثنى ممَّا ذكرناه، لعدمِ الإجماع على تلقِّيهِ بالقُبولِ، وما ذاكَ إلا في مواضعِ قَليلة، سنبيِّنه على ما وقَعَ في هذا الكتاب. هذا آخرُ كلام ابن الصَّلاح هنا.
قال: وقال في جزءٍ له: ما اتَّفق البُخاري ومسلم على إخراجهِ، فهو مقطوعٌ بصدقِ مخبره، وثابتٌ يقيناً، لتلقِّي الأمَّة ذلك بالقبولِ، وذلك يفيدُ العِلم النَّظري، وهو في إفادةِ العلمِ كالمتواترِ، إلَّا أنَّ المتواتر يفيدُ
@%ص145%
العلمَ الضَّروري، وتلقِّي الأمَّةِ بالقبولِ يفيدُ العلم النَّظري، وقد اتَّفقت الأمَّةُ على أنَّ ما اتَّفق البخاري ومسلمٌ على صحَّته فهو حقٌّ وصدقٌ.
قال الشيخ أيضاً في ((علوم الحديث)): وقد كنتُ أميلُ إلى أنَّ ما اتَّفقا عليه مظنونٌ، وأحسبُهُ مذهباً قوياً، وقد بانَ لي الآن أنَّه ليس كذلك، وأنَّ الصَّواب أنه يُفيدُ العلم، انتهى.
قال النوويُّ: وهذا الذي قاله الشَّيخُ في هذه المواضع خلافُ ما قاله المحقِّقون والأكثرون، فإنَّهم قالوا: أحاديثُ ((الصَّحيحين)) التي ليستْ بمتواترة إنما تُفيد الظنَّ، فإنَّها آحادُ، والآحادُ إنَّما تُفيد الظَّنَّ على ما تقرَّر عندهُم، ولا فرقَ بين البخاريِّ ومسلم وغيرهما في ذلك، وتلقِّي الأمَّة بالقَبُول إنما أفَادَنا وجُوب العملِ بما فيهما، وهذا متَّفقٌ عليه.
فإنَّ أخبارَ الآحادِ التي في غيرِهما يجبُ العملُ بها إذا صحَّتْ أسانِيدُها، ولا تُفيد إلَّا الظَّنَّ، فكذا ((الصَّحيحان))، وإنما يَفترِق ((الصَّحيحان)) وغيرُهما من الكُتب في كونِ ما فيهما صَحِيحاً لا يحتاجُ إلى النَّظر فيه، بل يجبُ العمل به مُطلقاً، وما كان في غيرِهما لا يعمل به حتى ينظرَ، ويوجَد فيه شُروط الصِّحَّة، ولا يلزمُ من إجماعِ الأمَّة على العملِ بما فيهما إجماعُهم على أنَّه مقطوعٌ بأنَّه كلامُ النبي (.
وقد اشتدَّ إنكارُ الإمام ابن بُرهان على من قال بما قاله الشَّيخ، وبالغَ في تغليطهِ، انتهى كلام ((شرح مسلم)) للنَّووي.
وقد أشار إلى ذلك الزِّين العراقي في ((ألفيته)) بقوله:
~واقطَعْ بصِحَّةٍ لمَا قدْ أسْنَدا		كَذَا لهُ وقِيْلَ ظنًّا ولدَى
~مُحقِّقيهِم قدْ عزَاهُ النَّوَوي			وفِي الصَّحِيْحِ بعْضُ شَيءٍ قدْ رُوِي
~مُمرَّضاً فلَا، ولكِنْ يُشْعِرُ			بصِحَّةِ الأصْلِ لهُ كيُذْكرُ
ثمَّ قال النوويُّ في ((شرح مسلم)): وأمَّا ما قاله الشيخ في تأوِيلِ كلامِ إمام الحرمين في عدم الحنثِ، فهو بناءً على ما اختارهُ الشَّيخُ، وأمَّا على مذهبِ الأكثرين، فيُحتمل أنه أرادَ 
@%ص146%
أنه لا يحنثُ ظاهراً، ولا يُستحب له التزامُ الحنثِ حتى يُستحبَّ له الرَّجعة، كما إذا حلفَ بمثلِ ذلك في غير ((الصَّحيحين))، فإنَّه لا يحنث، لكن يستحبُّ له الرَّجعة احتِياطاً، لاحتِمالِ الحنثِ، وهو احتمالٌ ظاهرٌ.
وأما ((الصَّحيحان)) فاحتمالُ الحنثِ فيهما في غايةِ الضَّعف، فلا تستحبُّ له المراجعة، لضعفِ احتمالِ موجبها، انتهى فتأمله.
وقال السُّيوطي [2] في ((شرح التقريب)) [3]: وكذا عابَ ابنُ عبد السلام على ابن الصَّلاح هذا القول، وقال: إنَّ بعضَ المعتزلة يرون أنَّ الأمة إذا عملتْ بحديثٍ، اقتضَى ذلك القطع بصحَّته، قال: وهو مذهبٌ رديء.
وقال البُلْقِيني: ما قاله النَّووي وابن عبد السلام ومن تَبعهُما ممنوعٌ، فقد نقلَ بعضُ الحُفَّاظ المتأخِّرين مثلَ قولِ ابن الصَّلاح عن جماعةٍ من الشَّافعية، كأبِي إسحاق، وأبي حامدٍ الإسفراييني، والقاضي أبي الطيب، والشيخ أبي إسحاق الشِّيرازي، وعن السَّرخسِي من الحنفيَّة، والقاضِي عبد الوهاب من المالكيَّة، وأبي يَعلى وأبي الخطَّاب وابن الزَّاغوني من الحنابلة، وابن فورك وأكثرُ أهل الكَلامِ من الأشعرية، وأهل الحديثِ قاطبةً، ومذاهبُ السلف عامَّة، بل بالغَ ابن طَاهر المقدسِي _ رحمه الله تعالى _ فألحقَ به ما كان على شَرطهما، وإن لم يخرِّجاه.
وقال الحافظ ابنُ حجر: ما ذكره النووي مُسلَّمٌ من جهة الأكثرين، أمَّا المحقِّقون فلا، فقد وافَقَ ابن الصَّلاح أيضاً جماعةٌ مُحققون، انتهى فتدبَّر.
ثمَّ قال السيوطي: وقال ابنُ كثير: وأنا مع ابنِ الصَّلاح فيمَا عوَّل عليه، وأرشدَ إليه.
قلت: وهو الَّذي اختارهُ، ولا أعتقدُ سواه، نعم يَبْقى الكلامُ في التَّوفيق بينهُ وبين ما ذكره أولاً من أنَّ المراد بقولهم: هذا حديثٌ صحيحٌ أنه وُجدت فيه شروطُ الصِّحة، لا أنَّه مقطوعٌ به في نفسِ الأمر، فإنَّه مُخالفٌ لما هنا، فلينظرْ في الجمع بينهما، فإنَّه عُسرٌ، ولم أرَ من تنبَّه له، انتهى.
وأقول: يحتملُ أن يجابَ بأن مُراده ما عدا ما في ((الصحيحين)) أو بأنَّ هذا قولُه الأول الذي كان يظنُّه كما تقدَّم عنده، فتدبر.
ثمَّ قال السُّيوطي: واستثنى ابن الصَّلاح من المقطوعِ بصحَّته فيهما ما تَكلَّم فيه من أحاديثهِمَا،
@%ص147%
فقال: سوى أحرفٍ يسيرةٍ تكلَّمَ عليها بعضُ أهلِ النَّقدِ من الحفَّاظ، كالدَّارقطني، وغيره.
قالَ الحافظ ابنُ حجر: وعدَّةُ ذلك مئتان وعشرون حديثاً، اشتركا في اثنين وثلاثين، واختصَّ البُخاري بثمانين إلا اثنين، ومُسلم بمئةٍ وعشرةٍ.
قالَ النَّووي في ((شرح البخاري)): ما ضُعِّفَ من أحَاديثهما مبنيٌّ على عللٍ ليستْ بقادحةٍ.
قال الحافظ ابنُ حجر: فكأنَّه مال بهذا إلى أنَّه ليس فيهما ضعيفٌ، وكلامه في ((شرح مسلم)) يقتضي تقريرَ قولِ من ضعَّف، فكانَ هذا بالنِّسبة إلى مقامِهِمَا، انتهى كلام السُّيوطي في ((شرح التقريب)) فاعرفه.
وقد ذكر ذلك الحافظ في ((المقدمة))، وأجاب عنه إجمالاً وتفصيلاً [4]، فراجعه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((يعني ابن الصلاح)): ليس في (ص).
[2] ((السيوطي)): ليس في (ص).
[3] في (ص) زيادة: ((المسمى بالتدريب للجلال السيوطي)).
[4] في (ص): ((ثم تفصيلاً)).


&2&12!!!!!!!!!!مراتب الصحيح
تنبيه: عُلِم مما مرَّ أنَّ أصحَّ الصَّحيح ((صحيح البخاري))، وبعدهُ ((صحيح مسلم))، وبقيَتْ مراتب خمسة، أشارَ إلى الجميعِ العرَاقي بقوله:
~وأرْفَعُ الصَّحِيحِ مرْويُّهُمَا			ثمَّ البُخَارِيُّ فمُسْلِمٌ فَمَا
~شرْطُهُمَا حَوَى فشَرْطُ الجُعْفِي		فمُسْلِمٍ فشَرْطٌ غيْرُ يكْفِي
وزاد السُّيوطي أقسَاماً أُخر في ((شرح التقريب))، فقال: أصحُّ من صنَّف في الصَّحيح بعد ((الصحيحين)) ابن خزيمة، ثمَّ ابنُ حبَّان، ثمَّ الحاكم.
قال: فينبَغِي أن يُقال: أصحَّهما بعد مسلمٍ: ما اتَّفق عليه الثَّلاثة، ثمَّ ابن خُزيمة، وابن حبَّان، ثم هو والحاكمُ، ثمَّ ابن حبَّان والحاكم، ثم ابن حبَّان فقط، ثمَّ الحاكم فقط، إن لم يكُنْ الحديث على شَرط الشَّيخين.
قال: ولم أرَ من تعرَّض لذلك، انتهى.
واعلم أنَّ الحكم على الحديثِ بالصِّحَّة أو غيرها إنَّما هو بحسبِ الظَّاهر للمُحدِثين بالنِّسبة للإسنادِ أو غيره، لا باعتبارِ نفسِ الأمرِ والواقعِ، لجواز أن يكون الصَّحيح مثلاً باعتبارِ نظرِ المحدِّث موضوعاً في نفسِ الأمر، وبالعكس، ولو لما في ((الصَّحيحين)) على الصَّحيح خلافاً لابن الصَّلاح كما مرَّتِ الإشارةُ إليه آنفاً، لكن يعملُ بمقتضَى ما ثبتَ عند المحدِّث، ويترتَّبَ عليهِ الحُكم الشَّرعي.
وفي ((الفتوحات المكية)) للشَّيخ الأكبر _ قدِّس سرُّه _ ما حاصله: فربَّ حديثٍ يكون صحيحاً من طريق رواتِهِ يحصلُ لهذا المكاشفِ أنه غيرُ صحيحٍ، لسؤالهِ لرسولِ الله صلى الله عليه
@%ص148%
وسلم فيعلم وضعه، ويتركُ العملَ به، وإنْ عملَ به أهل النَّقل لصحَّة طريقهِ، وربَّ حديثٍ ترك العملِ به لضعفِ طريقه من أجل وضَّاعٍ في رواته [1] يكون صَحيحاً في نفسِ الأمر، لسماعِ المكاشف له من الرُّوح حين إلقائِهِ على رسول الله، انتهى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص): ((روايته)).


&2&13!!!!!!!!!!عدد أحاديث صحيح البخاري
وأما عِدَّة أحاديثِ ((صحيح البخاري)) بالمكرَّر وغيره على ما نقلَه شيخُ الإسلام وغيره في ((شرح ألفية العراقي)) وغيرها عن الشَّيخ ابن الصَّلاح ومن قلَّده: فهي سبعة آلاف ومئتان وخمسة وسبعون حديثاً.
قال شيخُ الإسلام: قال النَّاظم: هو مُسلَّمٌ في رواية الفِرَبْري، وأمَّا رواية حمَّادِ بن شَاكر، فهي دونها بمئتي حديثٍ، ودون هذه بمئة حديث رواية إبراهيم بن مَعْقل.
قَال: وردَّهُ شيخُنا بأنَّ عدَّة أحاديث البُخاري في روايات الثَّلاثة سواء، وإنَّما حصلَ الاشتِبَاه من جهةِ أنَّ الأخيرين فاتَهما من سماعِ الصَّحيح على البُخاري ما ذكرَ من آخرِ الكتاب، فروياهُ بالإجازةِ، فالنَّقص إنما هو في [1] السَّماع لا في الكتابِ.
قال _أي: شيخنا [2] _: والذي تحرَّر لي أنَّها بالمكررِ سِوى المعلَّقات والمتابعاتِ والموقوفَاتِ والمقطُوعَات سَبعة آلاف وثلاث مئة وسبعة وتسعون حديثاً، وبغير المكرَّر من المتونِ الموصولةِ ألفان وست مئة وحديثان، ومن المتونِ المعلَّقة المرفُوعة التي لم يُوصِلها في موضعٍ آخر منه مئة وتسعة وخمسون، فمجموعُ غير المكرَّر ألفان وسبع مئة وأحدٌ وستُّون، انتهى كلام شيخِ الإسلام زكريا في ((شرح الألفية)).
وأقولُ: أمَّا ابن الصَّلاح ومن قلَّده، فهم مسبُوقون بالحَمُّوي ومن قلَّدَه، فقد قالَ الجلال السُّيوطي في ((شرح الألفية [3])) أيضاً عند قولها:
~.......................وفِي البُخَارِي
~أرْبَعَةُ الآلافِ والمُكرَّرُ		فوْقَ ثَلَاثةٍ أُلُوفاً ذَكَرُوا
فمجموعُهُ سبعةُ آلاف ومئتان وخمسة وسبعون حديثاً، هكَذا قاله الحمْوي فقلَّدوه.
@%ص149%
قال شيخ الإسلام ابن حجر: والصَّواب أنَّه سبعةُ آلافٍ وثلاثُ مئة وسبعة وتسعون حديثاً، وبدُون المكَرر: ألفان وخمس مئة وثلاثة عشرَ حديثاً، خارجاً عن المعلَّقَات والموقوفَات، وفي مُسلم أربعة آلاف حديث بغير المكرَّر، وبالمكرر اثنا عشر ألفاً، وقيل: ثمانية آلاف، انتهى كلام السيوطي.
وقالَ شيخُ الإسلام زكريا: قالَ النَّاظم _ يعني: الزين العراقي _: ولم يذكرْ ابن الصَّلاح عدَّة أحاديثِ مسلم، وقد ذكرَ النُّووي أنَّها نحوَ أربعةِ آلاف بإسقاطِ المكرَّر، ولم يذكُرْ عدَّتها بالمكرَّر، وهي تزيدُ على عِدَّةِ كتاب البُخَاري لكثرةِ طرقهِ.
قال: ورأيتُ عن أبي الفضل أحمد بن سلمة أنَّها اثنا عشر ألفاً، قال الزَّركشي بعد نقلهِ كلامَ ابن سلمة: وقال أبو حَفْص الميَانِجِي: إنَّها ثَمانية آلاف. قال: ولعلَّ هذا أقرَبُ، انتهى.
وقال النَّووي في ((شرح مسلم)) قال الشَّيخ أبو عَمرو: رَوينا عن أبي قريش الحافظ قال: كنتُ عند أبي زُرعة الرَّازي، فجاء مسلمُ بن الحجَّاج، فسلَّمَ عليهِ، وجلس ساعةً وتذاكَرا، فلمَّا قام، فقلت له: هذا الذي جمع أربعةَ آلاف حديثٍ في الصَّحيح، قال أبو زُرعة: فلمن تركَ الباقِي؟ قال الشَّيخ: أرادَ أنَّ كتابه هذا أربعة آلاف حديث أصول دون المكرَّرات، وبالمكرَّر سبعةُ آلاف ومئتان وخمسة وسبعون حديثاً، انتهى.
وقال النَّووي في ((شرح البخاري)) تبعاً للحَمْوي: جملة ما في ((صحيح البخاريِّ)) من الأحاديث المسندة سبعة آلاف ومئتان وخمسة وسبعون حديثاً بالأحاديثِ المكرَّرة، وبحذفها نحو أربعة آلاف حديث، انتهى.
قال الحافظ ابنُ حجر في ((المقدمة)): فخرَجَ بقوله: المُسندة: الأحاديثُ المعلَّقة، ومَا أوردهُ في التراجم والمتابعات، وبيانُ الاختلافِ بغير إسنادٍ موصل، انتهى.
ثم قال في ((المقدمة)): فجملةُ ما في الكتابِ من التَّعاليق: ألف وثلاث مئة وأحد وأربعون حديثاً، وأكثرُها مكرَّر
@%ص150%
 مخرجٌ في الكتاب أصولَ متونِهِ، سوى مئة وستين حديثاً قد أفردتُها في كتابٍ لطيفٍ، انتهى [4].
ثمَّ قال: وجملةُ ما فيه من المتابعات، والتَّنبيهُ على اختلافِ الرِّوايات: ثلاث مئة وأربعة وأربعون حديثاً، فجميعُ ما في الكتابِ على هذا بالمكرر تسعة آلاف واثنان وثمانون حديثاً، وهذه العدَّة خارجةٌ عن الموقوفاتِ على الصَّحابة، والمقطوعات عن التَّابعين فمَن بعدهم، انتهى.
وقال في آخر ((فتح الباري)): فجميعُ ما في الجامِع من الأحاديثِ بالمكرر موصولاً ومعلقاً، وما في معناه من المتابعاتِ والشَّواهد: تسعة آلاف واثنان وثمانون حديثاً، وجميعُ ما فيهِ موصولاً ومعلَّقاً بغير تكرارٍ: ألفا حديث وخمس مئة حديث وثلاثة عشر حديثاً، فمن ذلك المعلَّق وما في معناه من المتابعة مئة وستون حديثاً، والباقي موصول، وافقه مسلمٌ على تخريجها سوى ثمان مئة حديث وعشرين حديثاً.
وقد بيَّنتُ ذلك مفصَّلاً في آخر كلِّ كتابٍ من كتبِ هذا الجامع، وجمعتُ ذلك هُنا تنبيهاً على وهمِ من زعم أنَّ عدده بالمكرَّر سبعة آلاف ومئتان وخمسة وسبعون، وأنَّ عدده بغير المكرر أربعة آلاف، أو نحو أربعة آلاف، وقد أوضحتُ ذلك مفصَّلاً في أواخر ((المقدمة))، وذلك كلُّه خارجٌ عمَّا أودَعُه في تراجمِ الأبواب من ألفاظ الحديثِ من غير تصريحٍ بما يدلُّ على أنَّه حديثٌ مرفوعٌ، كما نبَّهت على كلِّ موضعٍ من ذلك في بابه، كقوله: باب اثنان فما فوقهما جماعة، فإنَّه لفظُ حديثٍ أخرجه ابنُ ماجه.
وفيه من الآثارِ الموقوفةِ على الصَّحَابة فمَن بعدهم: ألف وست مئة وثمانية، وقد ذكرتُ تفاصيلها _ أيضاً _ عقبَ كلِّ باب [5].
وفي الكتاب آثارٌ كثيرة لم يصرِّح بنسبتها لقائلٍ مسمًّى، ولا مُبهم، خصُوصاً في التفسير والتراجم، فلم تدخُلْ في هذه العدَّةِ، وقد نبَّهت عليها أيضاً في أماكنهَا، انتهى.
وقال ابن الملقِّن في ((التوضيح)): قال أبو حفص عُمر بن عبد المجيد الميَانشي في ((إيضاح ما لا يسع المحدث جهله)): الذي اشتملَ عليه كتاب البُخاري من الأحاديث سبعةُ آلاف وست مئة ونيف.
قال: واشتملَ كتابهُ وكتاب مسلم
@%ص151%
 على ألفِ حديثٍ ومئتي حديث من الأحكام، فروت عائشة رضي الله عنها من جملةِ الكتابين مئتين ونيفاً وسبعين حديثاً، لم يخرج غير الأحكامِ منها، إلا يَسيراً.
قال الحاكم: فحُمِل عنها ربع الشَّريعة، انتهى فليتأمل.
فقد يتوقَّف فيما قاله الحاكم. وعلى ما ذكره النَّووي تبعاً للحموي وابن الصَّلاح وأبي الفضل ابن طاهر وكثيرين نظَمها بعضهم فقال: 
~جمِيْعُ أحَادِيثِ الصَّحِيحِ الَّتِي رَوَى		البُخَارِي لَهَا خمْسٌ وسَبْعُون فِي العَدِّ
~وسَبْعةُ آلَافٍ تُضَافُ ومَا			مَضَى إلَى مِئتَيْنِ عدَّ ذَاكَ أُولُو الجِدِّ
وللمحدِّث الكبير عبد الرحمن اليماني الشَّيباني:
~عَدُّ أحَادِيثِ البُخَارِي خَالِصاً			مِن العوْدِ والتَّكْرَارِ ألْفَانِ معْ نِصْفِ
~وزِدْ عشْرَةً مِنْ بعْدِهَا وثلَاثةً			أضِفْها إلَيْها تنْجُ مِنْ شِدَّةِ الخُلْفِ
وأراد بقوله: مع نصف، أي: للألف، لما مرَّ [6]، فالجملة ألفان وخمس مئة وثلاثة عشر، وهذا على ما حرَّره الحافظ ابن حجر.
وتقدَّم أنَّ أحاديث البُخاري تنقَسم باعتبارِ الإسناد إلى أقسام:
منها: الثُّلاثي، وهو ما بينَه وبين النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثةُ رجالٍ، وهي كما قالَ الكرماني وغيره: اثنان وعشرون حديثاً، وهذه أعلَى ما فيه، وليس فيه أقل من ثلاثة.
ومنها: ما فوقَها من الرُّباعيَّات إلى التُّساعيات [7]، وهي غايةُ ما فيه من النُّزول بحسبِ الإسناد.
وغايةُ ما في مسلمٍ من علوِّ الإسناد الرُّباعي، كما نبَّه على ذلك شيخُ مشايخنَا إبراهيم الكوراني [8]، فاعرفه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ع): ((من)).
[2] ((أي شيخنا)): ليس في (ص).
[3] في (ص): ((شرحها)).
[4] من قوله: ((مخرج في الكتاب... إلى قوله: انتهى)): ليس في (ص).
[5] ((عقب كل باب)): ليس في (ص).
[6] ((لما مر)): ليس في (ص).
[7] في (ع): ((التسعيات)).
[8] قوله: ((وغايةُ ما في مسلمٍ من علوِّ الإسناد الرُّباعي، كما نبَّه على ذلك شيخُ مشايخنَا إبراهيم الكوراني)): ليست في (ص).


&2&14!!!!!!!!!!تفصيل عد أحاديث الصحيح
هذا [1] وقَد فصَّلَ النوويُّ رحمه الله في شرحه [2] أحاديثَ هذا ((الجامع الصَّحيح)) ببيَان ما اشتملَ عليه كلُّ كتابٍ من الأحاديث، وتبعَه الحافظ [3] في آخر ((المقدمة))، مع التعقُّبِ عليه فيما أهمَلَه، فلذا زادَتْ عدَّتها عندَه على ما عرفتَ فيما مرَّ.
وقد ذكرنَا ما في ((المقدمة)) في أوائل ((الفيض الجاري)) [4]. ولنذكر كلام النَّووي في ((شرح البخاري)) للتَّبرُّك به، وبما قاله [5] فنقول: 
قال فيه: وقد رأيتُ أن أذكُرَها مفصَّلةً؛ لتكونَ كالفهرست لأبوابِ الكتابِ، وليسهُلَ مَعرِفة مظانِّ أحادِيثهِ على الطُّلَّاب.
رَوَينا بإسنَادِنا الصَّحيح عن الحَمُّوي 
@%ص152%
رحمه الله: أنَّه قال: عَدَد أحادِيث ((صحيح البُخاري)) رحمه الله: بدء الوحي: خمسةُ أحاديث، الإيمان: خمسُون، العلم: خمسةٌ وسبعون، الوضُوء: مئة وتسعة، غُسل الجَنَابة: ثلاثة وأربعون، الحيض: سبعةٌ وثلاثون، التَّيمُّم: خَمسة عشر، فرض الصلاة: حديثان، الصَّلاة في الثِّياب: تسعةٌ وثلاثون؛ القِبْلة: ثلاثة عشر، المساجِد: ستَّة وسبعون، سترة المصلي: ثلاثون، مواقيت الصلاة: خمسة وسبعون، الأذَان: ثمانيةٌ وعشرون، فضلُ صَلاة الجَمَاعة وإقامَتها: أربعون، الإمامَة: أربعون، إقامَة الصُّفوف: ثمانيَة عشَر، افتتاح الصَّلاة: ثمانية وعشرون، القراءة: ثلاثون، الرُّكوع والسُّجود والتشهدُّ: اثنان وخمسون، انقضَاء الصَّلاة: سبعة عشر، اجتنَاب أكل الثُّوم: خمسةُ أحاديث، صلاة النِّساء والصبيان: خمسةَ عشر، الجمعة: خمسةٌ وستُّون، صَلاة الخَوف: ستَّةُ أحاديث، العيد: أربعون، الوِتر: خمسةَ عشر، الاستِسقَاء: خمسةٌ وثلاثون، الكُسُوف: خمسةٌ وعشرون، سجُود القُرآن: أربعةَ عشر، القَصر: ستَّةٌ وثلاثون، الاستِخَارة: ثمَانِية، التَّحريض على قِيَام اللَّيل: أحدٌ وأربعون، النَّوافل: ثمانيةَ عشر، الصَّلاة بمسجدِ مكَّة: سبعَة، العمَل في الصَّلاة: ستَّةٌ وعشرون، السَّهو: أربعةَ عشر، الجنائز: مئةٌ وأربعةٌ وخمسون، الزَّكاة: مئة وثلاثة عشر، صدقةُ الفطر: عشرة، الحج: مئتان وأربَعون، العُمرة: اثنان وثلاثُون، الإحْصَار: أربعون، جزَاء الصَّيد: أربَعُون، الصَّوم: ستَّة وثلاثُون، ليلة القدر: عشرة، قيام رمضَان: ستَّة، الاعتِكَاف: عشرون، البُيوع: مئةٌ وأحدٌ وتسعون، السِّلم: تسعةَ عشر، الشفعَة: ثلاثة، الإجَارة: أربعةٌ وعشرون، الحَوَالة: ثلاثون، الكَفَالة: ثمَانِية، الوَكَالة: سبعةَ عشر، المزارَعَة والشُّرب: تسعةٌ وعشرون، الاستِقْراض وأداء الدُّيون: خمسةٌ وعشرون، الأشخاص: ثلاثةَ عشر، الملازمة: حديثَان، اللُّقطة: خمسةَ عشر، المظالم والغَصْب: أحدٌ وأربعونK
@%ص153%
الشَّركة: اثنان وسبعون، الرَّهن: تسعة، العِتْق: أحدٌ وأربعون، المكاتب: ستَّة، الهبة: تسعةٌ وستُّون، الشَّهادات: ثمانيةٌ وخمسون، الصُّلْح: اثنان وعشرون، الشُّروط: أربعةٌ وعشرون، الوصَايا: أحدٌ وأربعون، الجهَاد والسِّير: مئةٌ وخمسةٌ وخمسون، بقيَّةُ الجهاد أيضاً: اثنانِ وأربعون، فرضُ الخُمس: ثمانيةٌ وخمسون، الجِزيَة والموادَعة: ثلاثةٌ وستُّون، بدْء الخلق: مئتان وحديثان، الأنبيَاء والمغَازي: أربعُ مئة وثمانية وعشرون، جزْء آخر بعد المغازي: مئةٌ وثمانيَةٌ وثلاثون، التَّفسير: خمسُ مئةٍ وأربعون، فضائل القُرآن: أحدٌ وثمانون، النكاح والطَّلاق: مئتان وأربعةٌ وأربعون، النَّفَقات: ثلاثة وعِشرون، الأطعمة: سبعون، العقِيقَة: أحدَ عشر، الصَّيد والذَّبَائح وغيره: سبعون، الذَّبائح والأَضَاحي: ثلاثون، الأشرِبَة: خمسةٌ وستُّون، الطِّب: تسعةٌ وسبعون، اللباس: مئةٌ وعشرون، المرضى: أحدٌ وأربَعُون، اللِّباس أيضاً: مئة، الأدَب: مئتان وستَّة وخمسون، الاستئذَان: سبعةٌ وسبعون، الدَّعَوات: ستَّةٌ وسبعُون، ومن الدَّعوات: ثلاثون، الرِّقاق: مئة، الحَوض: ستَّة عشر، الجنَّة والنَّار: سبعةٌ وخمسون، القَدر: ثمانيةٌ وعشرون، الأَيمان والنُّذور: أحدٌ وثلاثون، كفَّارة اليمين: خمسةَ عشر، الفَرَائض: خمسةٌ وأربعون، الحُدود: ثلاثون، المُحَاربون: اثنَان وخمسون، الدِّيات: أربعةٌ وخمسون، استِتَابة المرتدِّ: عشرون، الإكرَاه: ثلاثة عشر، تركُ الحيَل: ثلاثةٌ وعشرون، التَّعبير: ستُّون، الفتن: ثمانون، الأحَكْام: اثنان وثمانون، الأمَان: اثنان وعشرون، إجازةُ خبرِ الواحد: تسعةَ عَشر، الاعتِصَام: ستَّةٌ وتسعون، التَّوحيد وعظَمَة الرَّبِّ سبحانه وتعالى، وغيرُ ذلكَ إلى آخرِ الباب [6]: مئةٌ وسبعون.
هذا عدُّ الحَمُّوي، وقد رَوَينا عن الحافِظِ أبي الفضْل محمَّد بن طاهر المقدسِي بإسنادهِ عن الحموي أيضاً هكذا، وهذا فصلٌ نفيسٌ يغتبطُ به أهلُ العنايةِ، والله أعلم، انتهى كلامُ النَّووي، رحمه الله تعالى، أمين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((هذا)): ليست في (ص).
[2] ((في شرحه)): ليس في (ص).
[3] في (ص) زيادة: ((ابن حجر)).
[4] ((وقد ذكرنا ما في المقدمة في أوائل الفيض الجاري)): ليس في (ص).
[5] في (ع): ((ولما ذكره)).
[6] في (ص): ((الكتاب)).


&2&15!!!!!!!!!!في ترتيب تراجم الصحيح
هذا [1] وقد نظمَ شيخُ 
@%ص154%
الإسلام عُمر البُلْقِيني ترتيبَ تراجِم ((صحيح البُخاري))، فقال وأجادَ رحمه الله تعالى:
~أَتَى فِي البُخَارِي حِكْمَةٌ فِي التَّرَاجِمِ		مُنَاسَبَةٌ فِي الكُتْبِ مِثْلَ البَرَاجِمِ
~فمبْدَأُ وَحْيِ اللهِ جَاءَ نبِيَّهُ			وإِيمَانٌ يَتْلُوهُ بعَقْدِ المَعَالِمِ
~وإنَّ كِتابَ العِلْمِ يُذْكَرُ بعْدَهُ			فَبالوَحْيِ إيمَانٌ وعِلْمُ العَوَالِمِ
~ومَا بَعْدَ إِعْلامٍ سِوى العَمَلِ الَّذِي			بِهِ يَرِدُ الإِنْسانُ وِرْدَ الأَكَارِمِ
~ومَبْدَؤُهُ طُهْرٌ أَتَى لِصَلاتِنا				وأبْوَابُهُ فيهَا بَيانُ المُلائِمِ
~وَبَعْدَ صَلاةٍ فالزَّكَاةُ تبيعُهَا			وحَجٌّ وصَوْمٌ فيهِمَا خُلْفُ عَالِمِ
~رِوايَتُهُ جاءَتْ بخُلْفٍ بصِحَّةٍ			كَذا جاءَ فِي التَّصنِيْفِ طبْقَ الدَّعَائِمِ
~وفِي الحَجِّ أَبْوابٌ كَذاكَ بعُمْرَةٍ			لطَيْبَةَ جَاءَ الفَضْلُ مِنْ طيْبِ خَاتَمِ
~مُعَاملَةُ الإِنْسَانِ فِي طَوْعِ ربِّهِ			يَليهَا ابتِغَاءُ الفَضْلِ سَوقَ المَوَاسِمِ
~وأنوَاعُهَا فِي كُلِّ بَابٍ تمَيَّزَتْ			وفِي الرَّهْنِ والإِعْتَاقِ فَكُّ المُلَازِمِ
~فَجَاء كتَابُ الرَّهْنِ والعِتْقُ بعدَهُ			منَاسبَةٌ تخْفَى علَى فَهْمِ صارِمِ
~كتَابَةُ عَبْدٍ ثُمَّ فيْهَا تبَرُّعٌ				كَذَا هبَةٌ فيهَا شُهُودُ التَّحَاكُمِ
~كِتابُ شَهادَاتٍ تَلي هِبَةٌ جَرَتْ			وَللشُّهَدَاء فِي الوَصْفِ أَمْرٌ لحَاكِمِ
~وكَانَ حدِيثُ الإِفْكِ فيْه افْتِرَاؤُهُمْ			فَوَيْلٌ لأَفَّاكٍ وتَبًّا لآثِمِ
~وكَمْ فيهِ تَعْديلٌ لِعائِشَةَ الَّتي			يبرِئُهَا المَوْلَى بدَفْعِ العَظَائِمِ
~كَذَا الصُّلْحُ بَيْنَ النَّاسِ يُذْكَرُ بَعْدَهُ			فَبِالصُّلْحِ إصْلَاحٌ ودَفْعُ المظَالِمِ
~وَصُلْحٌ وشَرْطٌ جائِزَانِ لِشَرْعِهِ			فَذِكْرُ شُرُوطٍ فِي كِتَابِ المَعَالمِ
~كِتَابُ الوَصَايَا والوُقُوفِ لِشارِطٍ			بِهَا عَمَلُ الأَعْمَالِ ثمَّ لِقائِمِ
@%ص155%
~مُعامَلَتَا رَبٍّ وخَلْقٍ كَمَا مَضَى			وثَالِثُهَا جَمْعٌ غرِيْبٌ لفَاهِمِ
~كِتَابُ الجِهَادِ اجْهَدْ لإِعْلاءِ كِلْمَةٍ			وفيْهِ اكْتِسَابُ المَالِ إلَّا لظَالِمِ
~فيَمْلِكُ مَالَ الحَرْبِ قَهْراً غَنيمَةً			كَذَا الفَيءُ يَأْتِينا بِعِزِّ المَغَانِمِ
~وجِزْيَتُهُمْ بِالعَقْدِ فيهِ كِتَابُهَا			مُوَادَعَةٌ مَعْها أتَتْ فِي التَّراجِمِ
~كِتابٌ لبَدْءِ الخَلْقِ بَعْدَ تَمامِهِ			مُقَايَلَةُ الإِنْسَانِ يبدُ المقَاسِمِ
~ولِلأَنْبِيَاء فيْهِ كِتَابٌ يَخُصُّهُمْ			تَراجِمُ فيْهَا رُتْبَةٌ لِلأَكَارِمِ
~فضَائِلُ تتْلُو ثُمَّ غَزْوُ نبِيِّنا				ومَا قَدْ جَرى حَتَّى الوفَاةِ لِخاتَمِ
~وأَنَّ نَبِيَّ اللهِ وَصَّى وَصِيَّةً				يخُصُّ كِتَابَ اللهِ أطيَبَ عازِمِ
~كِتابٌ لِتَفْسِيرٍ تَعَقَّبَهُ بِهِ				وإِنْ أَوَّلَ التَّفْسيرَ أهْلُ العَزَائِمِ
~وفِي ذَاكَ إِعْجَازٌ لَنَا ودَلِيلُنا			وإِحْياؤُهُ أَرْواحَ أهْلِ الكَرائِمِ
~كِتابُ النِّكَاحِ انْظُرْهُ منهُ تَناسُلٌ			حَياةٌ أَتَتْ مِنْهُ لِطِفْلٍ بحالِمِ
~وأحكَامُهُ حَتَّى الوَليمَةُ تِلْوُها			ومنْ بَعْدِها حُسْنُ العشِيرِ المُلائِمِ
~كِتابُ طَلاقٍ فيهِ أَبْوابُ فُرْقَةٍ			وَفِي النَّفَقاتِ افْرِقْ لِيُسْرٍ وعادِمِ
~وأَطْعِمَةٌ حَلَّتْ وَأُخْرى فَحُرِّمَتْ			لِيَجْتَنِبَ الإِنْسانُ إِثْمَ المَحَارِمِ
~وعَقٌّ عَن المَولودِ يَتْلُو مَطَاعِماً			كَذَا الذَّبْحُ مَعْ صَيْدٍ بيَانُ المُلائِمِ
~وَأُضْحِيَّةٌ فيْهَا ضِيافَةُ رَبِّنا				ومِنْ بَعْدِهَا المَشْرُوبُ يَأْتِي لِطاعِمِ
~وغَالِبُ أَمْراضٍ بِأَكْلٍ وشُرْبِهِ			كِتَابٌ لِمَرْضَانَا برَفْعِ المَآثِمِ
~فَبِالطِّبِّ يُستَشْفَى مِنَ الدَّاء برُقْيَةٍ			بفَاتِحَةِ القُرْآنِ ثُمَّ الخَواتِمِ
~لِباسٌ بهِ التَّزيينُ فَانْظُرْهُ بَعْدَهُ			كَذا أَدَبٌ يُؤْتَى بهِ بِالكَرائِمِ
@%ص156%
~وأَنَّ بِالاسْتِئْذانِ حَلَّتْ مَصَالِحٌ			بهِ تَفْتَحُ الأَبْوابَ وجْهُ المُسَالِمِ
~وَبِالدَّعَواتِ الفَتْحُ مِنْ كُلِّ مُغْلَقٍ			وتَيْسيرُ أَحْوالٍ لِأَهْلِ المَغَارِمِ
~رِقاقُ لَهَا بَعْدَ الدُّعاءِ تذَكُّرٌ			وللقَدَرِ اذكرْهُ لأَصْلِ الدَّعَائِمِ
~ولَا قَدَرٌ إِلَّا مِنَ اللهِ وحْدَهُ			تَبَرُّرُنَا بِالنَّذْرِ شَوْقاً لحَاتِمِ
~وأَيْمانُ مِنْ كتبٍ وكَفَّارَةٌ لَهَا			كَذا النَّذْرُ فِي لَجّ بدَا مِنْ مُلاحِمِ
~وأَحْوالُ أَحْياءٍ تتِمُّ وبَعْدَها			مَواريثُ أَمْواتٍ [2] أتَتْ لِلمَقَاسِمِ
~فرائِضُهُمْ فيهَا كِتَابٌ يَخُصُّها			وقَدْ تَمَّتِ الأَحْوالُ حَالَاتِ سَالِمِ
~ومَنْ يَأتِ قَاذوراً تَبَيَّنَ حَدُّهُ			مُحارِبُهُمْ فيهِ أَتَتْ حَتْمَ حَاتِمِ
~وفِي غُرَّةٍ فَاذْكُرْ دِياتٍ لأَنْفُسٍ			وفيْهَا قِصَاصٌ جَاء لأَهْلِ الجَرَائِمِ
~وَرِدَّةُ مرْتَدٍّ ففِيهِ اسْتِتابَةٌ				برِدَّتِهِ زَالَتْ عُقودُ العَواصِمِ
~ولكِنَّما الإِكْراهُ رافِعُ حُكْمِهِ			كَذَا حِيَلٌ جَاءَتْ لِفَكِّ التَّلازُمِ
~وفِي بَاطِنِ الرُّؤْيا لِتَعْبيرِ أَمْرِها			وفِتْنَتها قَامَتْ فَمَا منْ مُقاوِمِ
~وأحكام خِلِّيفا يُزيلُ تَنازُعاً			كِتابُ التَّمَنِّي جاءَ رَمْزاً لِراقِمِ
~وَلا تَتَمَنَّوا جَاءَ فيهِ تَواتُرٌ				وأَخْبَارُ آحَادٍ حِجَاجٌ لِعالِمِ
~كِتابُ اعْتِصَامٍ فَاعْتَصِمْ بِكِتَابِهِ			وَسُنَّةُ خَيْرِ الخَلْقِ عِصْمَةُ عَاصِمِ
~وخَاتِمَةُ التَّوحِيْدِ طَابَ خِتَامُها			يميْدُ بِها عطْرٌ ومِسْكٌ لِخاتِمِ
~فَجاءَ كِتابٌ جامِعٌ مِنْ صِحَاحِنَا			لِحافِظِ عَصْرٍ قَدْ مَضَى فِي التَّقَادُمِ
~أَتَى فِي البُخَارِي مِدْحَةٌ لِصَحيحِهِ			وحَسْبُكَ بالإِجْمَاعِ فِي مَدْحِ حَازِمِ
~أَصَحُّ كِتَابٍ بَعْدَ تَنْزيلِ رَبِّنَا			ونَاهِيْكَ بالتَّفْضِيل فاجْأَرْ لِراحِمِ
@%ص157%
~وَقُلْ رَحِمَ الرَّحْمَنُ عَبْداً مُوَحِّداً			تَحَرَّى صَحِيحَ القَصْدِ سُبْلَ العَلائِمِ
~وَفي سُنَّةِ المُخْتار يُبْدِي صَحِيحَها			بِإسنَادِ أَهْلِ الصِّدْقِ مِنْ كُلِّ حازِمِ
~وإِنَّا تَوَاخَيْنَا كِتَاباً نَخُصُّهُ				عَلَى أَوْجُهٍ تَأْتِي عُجَاباً لِغَانِمِ
~عَسَى اللَّهُ يَهْدِينا جَمِيعاً بفَضْلِهِ			إِلى سُنَن [3] المُخْتارِ رَأْسِ الأَكَارِمِ
~وَصَلَّى عَلَى المُخْتارِ مَوْلاي رَبُّنا			يُقَارِنُهَا التَّسْلِيمُ فِي حَالِ دَائِمِ
~وآلٍ لَهُ والصَّحْبِ مَعْ تابِعٍ لَهُمْ			يَقُفُّونَ آثَاراً أَتَتْ بِدَعائِمِ
~بِتَكْريرِ مَا يَبْدو وتَضْعيفِ عَدِّهِ			وفِي بَدْئِها والخَتْمِ مِسْكُ الخَواتِمِ
انتهى.
وذكَر الحافِظ ابنُ حجر في آخِرِ ((المقدِّمة)) وجه مناسبةِ التَّرتيب المذكُور بالأبوَابِ المذكُورةِ ملخِّصاً من كلام شَيخهِ شيخِ الإسلامِ أبي حفْص عُمر البُلْقِيني، فنذكرهُ ملخَّصاً أيضاً معَ زيادةٍ، فنقُول:
قال: بدَأَ البُخاري بقولهِ: كيفَ بدْء الوحي؟ ولم يقُلْ: كتاب الوحي، ولا: كتاب بدء الوحي؛ لأنَّ بدء الوحي بعض ما يشتملُ عليه الوحي.
قلتُ: ويظهرُ لي أنَّه إنَّما عرَاهُ من باب؛ لأنَّ كلَّ بابٍ يأتي بعدَه منقسِمٌ منه، فهو أمُّ الأبوابِ، فلا يكون قسِيماً لها.
قال: وقدَّمه؛ لأنَّه منبَعُ الخيراتِ، وبه قامَتِ الشَّرائِع، وجَاءتِ الرِّسالات، ومنه عُرفَ الإيمَانُ، ثمَّ العلم، فلذا ذكر بعده كتابَ الإيمانِ، ثمَّ كتاب العلمِ، وبعدهُ يكون العملُ، وأفضلُ الأعمالِ البَدنيَّة الصَّلاة، ولا يتوصَّل إليها إلَّا بالطَّهارة، فلذا قدَّم عليها كتابَ الطَّهارة بأنواعِهَا، وما يتعلَّق بذلك؛ كالذي يشتركُ فيه الرِّجالُ والنِّساء، وما ينفردُ به النِّساء، ثُمَّ كتاب الصَّلاة بأنوَاعِهَا، ثمَّ كتاب الزَّكاة؛ كما جاء في حديث: ((بُني الإسلامُ على خمسٍ))، ثمَّ الحجُّ والصَّوم، على الخلَافِ في المقَدَّمِ منهما، ولذا اختلفَتْ النُّسَخ في الصَّوم والحج أيُّهما قبلَ الآخَر؛ لاختِلَاف الرِّواية في الحديثِ لذلك.
ولمَّا كان الغالِبُ
@%ص158%
أنَّ مَنْ يحُج يجتاز بالمدينةِ الشَّرِيفة، فذكَر ما يتعَلَّقُ بزيَارَةِ النَّبي صلى الله عليه وسلم، وما يتعلَّقُ بحرَم المدينةِ.
قلتُ: ظَهَرَ لِي أن يُقال في تعقِيبهِ الزَّكاة بالحَجِ: إنَّ الأعمَال لما كانتْ بدنيَّةً محضةً، وماليَّةً محضةً، وبدنيةً مالية، رتَّبها كذلك، فذكَر الصَّلاة، ثمَّ الزَّكَاة، ثمَّ الحَجُّ، ولما كانَ الصِّيامُ هو الرُّكن الخامسُ المذكورُ في حدِيثِ ابن عُمر: ((بُنيَ الإسْلامُ على خَمسٍ)) عقبَ بذكرِهِ، وإنَّما أخَّرَه لأنَّه من التُّرُوك، ولو اعتَمَد على التَّرتيب الَّذي في حدِيثِ ابن عمر، لقَدَّمَ الصِّيَام على الحجِّ.
وهذِهِ التَّراجمُ فيها مُعَاملة العَبْد مع الخَالقِ، وبعدَهَا مُعَاملةُ العَبْد مع الخَلق، فذكَرَ البُيوع: بُيوعَ الأعيَان، ثمَّ بيع الدين، وهو السَّلَم، ثمَّ ذكَرَ البيعَ القَهْري؛ كالشُّفعة، ولمَّا كان من البيوعِ ما يقعُ على دينين لا يجبُ فيهِمَا قبضٌ في المجلسِ، وهو الحَوَالة، فذكَرَها.
ولمَّا كانَ في الحَوَالة انتقَالُ الدَّين من ذِمَّةٍ إلى ذِمَّة أردَفَها بما فيه ضمُّ ذمَّةٍ إلى ذمَّةٍ أو ضَمُّ شَيءٍ يحفظ به العَلقَة وهو الكَفَالة والضَّمَان، ثمَّ ذكرَ الوَكَالة لما فيها من حِفْظ المَال ثمَّ أردَفَها بما فيه التَّوكُّل على الله فذكرَ كتَابَ الحَرْث والمزَارعةِ، وذكَرَ فيه مُتَعلَّقات الأرْضِ والموَاتِ والغَرْس والشِّرب، وتوابع ذلك.
ولمَّا كانَ في كثيرٍ من ذلك يقعُ الإرْفاقُ، أعقَبَه بكتَابِ الاستِقْراض، ثم ذكَرَ: ((العبدُ راعٍ في مَالِ سيِّده، لا يَعمَلُ إلا بإِذْنهِ))؛ للإِعْلام بمُعَاملةِ الأَرقَّاء.
ولمَّا كانتْ المعَاملات لا بدَّ أنْ يقَعَ فيها مُنَازعات، فذكَرَ الإِشْخَاص، والمُلَازمة، والالتِقَاط.
ولمَّا كانَ في الالتِقَاطِ وضعُ اليَدِ بالأَمَانةِ الشَّرعِيَّةِ، ذكَرَ بعدَه وضْعَ اليَد تعدِّياً، وهو المظَالم والغَصْب، وعقبه بما يُظنُّ أنَّه غصْبٌ؛ كوضْعِ الخشَبِ في جدارِ الجَار، وصبِّ الخَمْر في الطَّريق، والجُلوس في الأفنيةِ، والآبَار في الطَّريق، والحقُوق المشْتركة، وقد يقعُ في [4] الاشْتِراك نهيٌ، فتَرْجَم بِها ثُم بالشَّرِكة وتَفَاريعِهَا.
ولمَّا كانتْ هذه المعَاملات في مَصَالح
@%ص159%
 الخَلْق، ذكرَ سبباً يتعلَّقُ بها، كالرَّهْن، وهو يحتاج إلى فكِّ رقبَتِهِ، فأردَفَه بالعِتْقِ ومتعلَّقَاتهِ، ومنها الكتَابة، وهي تستَدْعِي إيتَاءً، فأرْدَفَها بالهِبَة، وهي تستَدْعِي الملكَ بلا عِوَضٍ، فأردَفَه بالعَارِية والمنِيْحَة.
ولمَّا كانتْ المعَاملات مع الخلقِ قد يقعُ فيها نزاعٌ، فيحتَاجُ إلى الإشْهَادِ، فأرْدَفَه بالشَّهَاداتِ والبيِّنَاتِ، وقد يقعُ فيها تعَارضٌ، فيحتَاجُ إلى الصُّلْحِ، فذكَرَه، وقد يقعُ في الصُّلح شُروطٌ، فعقَّبَه بها، وهي قد تكون بعْدَ الوفاةِ، فذكرَ الوصيِّةَ والوقفَ.
ثمَّ ذكرَ المعَاملة مع الخَالقِ، وفيهَا نَوع اكتسَابٍ، فترجمَ بالجهَادِ، وبما يتعلَّق بهِ من اسْتِرقاقِ نحو نسائِهِم، وغنِيمَة أموالِهِم، والتَّخَيير في كامليهم، وكالطَّلِيعة، وأحوَالِ الخيْلِ، وبغلَةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، وناقتهِ، وآلاتِ الحَرْبِ، والدُّعَاء قبْلَ القِتَال، وعَزمِ الإمَامِ على النَّاس في الجِهَادِ، والاستِعَانةِ بهِم، وقد [5] تكون بالجُعْل، فذكَرَ الجَعَائلَ.
ولمَّا كانَ الإمامُ ينبَغِي له أن يكُونَ أوَّل القومِ، فترجَمَ بالمبادرَةِ عندَ الفَزَع، وهي لا تمنَعُ من التَّوكُّل، فذَكَره، وهو لا يُنَافي تَعَاطِي الأسبابِ، فذكَرَ حمْلَ الزَّاد، وآدَابَ السَّفر، وقد يكون مع المجاهدين غنِيمَة، فتَرجَم بفَرْض الخُمُسِ، وما يُؤخَذ من الكُفَّار، تارةً بالحرْبِ، وتارَةً بالمصَالحةِ، فذكَرَ الجِزْية، وأحوَالَ أهلِ الذِّمَّة؛ كالمُوَادَعَة والعَهْد والحَذَر من الغَدْر.
ولمَّا تمَّتْ المعَاملات الثَّلَاث المأخُوذة من الوَحْي، ذكرَ بعْدَها بدْء الخَلْق، واستَظْهَر في ((المقَدِّمة)) التَّعلِيل بأنَّ الجهَادَ لمَّا كانَ يشتَمِلُ على إزهَاقِ الرُّوح، ناسَبَ أنْ يذكُرَ أنَّ هذهِ المخلُوقات مُحدَثات، ومَا لها بعْدَ الفَناءِ إمَّا إلى الجنَّة وإمَّا إلى النار، فناسَبَ ذِكرَهما فذكرهما، ثمَّ ذكر إبليسَ وجُنُودَه؛ لمناسَبَتهِ النَّار، وكذا الجنَّ.
قالَ: ولما كانَ خلقُ الدَّوابِّ قبلَ خلْقِ آدمَ، عقَّبه بخلقِ آدَمَ والأنبِيَاء على التَّرتيب، وذكَرَ فيهم ذَا القَرنين؛ لأنَّه نبيٌّ عندَه قبلَ إبراهيم، وذكرَ ترجمةَ أيُّوب بعدَ يوسُف؛ لما بينَهُما من الابْتِلاءِ، وقدَّم يونُس على قوله: {وَاسْأَلْهُمْ عَنِ الْقَرْيَةِ الَّتِي كَانَتْ 
@%ص160%
حَاضِرَةَ الْبَحْرِ} ]الأعراف: 163[ لالتِقَام الحُوتِ له فكانَ ذلِكَ ابتلَاءً له [6]، فصَبَرَ فنَجَا، وأولئك ابتُلُوا بالحيْتَان، فمنهم من صَبَر فنَجَا، ثمَّ ذكر لقْمَان بعد سُليمَان؛ لأنَّه عنده إمَّا نبيٌّ، أو من أتبَاعِ داود عليه السلام، وذكرَ مريمَ؛ لأنَّها عندهُ نبيَّةٌ، ثمَّ ذكرَ بعد الأنبياءِ أشيَاءَ من العجَائبِ الوَاقِعةِ في زمَن بني إسرائيل، ثمَّ ذكَرَ الفضَائلَ المتعلِّقَة بهذِهِ الأُمَّة، وقَدَّم قُريشاً على سَائرِ القبَائل؛ لأنَّه بلِسَانهم، أُنزلَ الكتابُ.
ولمَّا ذكر أسلمَ وغِفَاراً، ذكر قَريباً من ذلك إسلَامَ أبي ذرٍّ؛ لأنَّه أوَّل من أسلمَ من غِفَار، ثم ذكَرَ أسمَاء النَّبي وشمائلَه، وفضَائِلَ أصحَابهِ، وقدَّم المهَاجرينَ؛ لسبقِهِم إِلى الإِسْلامِ، ثمَّ الأنْصَار، ثمَّ بقيَّة الصَّحَابة، ثم ذكر أذى المشركين للنَّبي صلى الله عليه وسلم وأصْحَابهِ، ثمَّ أحوَاله عليه الصَّلاة والسَّلام بمكَّة قبل هِجْرة أصْحَابه إلى الحَبَشةِ، ثم هِجْرتهم إليها، وأحوَال الأَسْرى، وغيرِ ذلك، ثمَّ الهِجْرة إلى المدينة، ثمَّ المغَازي، وبدأَ بإسلامِ ابن سَلاَم تفاؤلاً بالسَّلامة، ثمَّ ذكر الوفُودَ، ثمَّ حجَّة الوَدَاعِ، ثمَّ مرض النَّبي صلى الله عليه وسلم ووفَاتهِ، وما قُبِضَ إلا وشريعتُه كاملَةً، وكتَابُه كملَ نُزولُه.
وأعقَبَه بالتَّفسير، ثم فَضَائل القُرآن وآدَاب تلَاوتهِ، ويتعلَّق بالكتَابِ والسُّنَّة حفظُ الدين في الأقطَارِ، واستمرارُ الأحكَامِ، وبذلك تحصُلُ الحيَاةُ المعتبَرةُ.
وأعقَبَ ذلك بما يحصُلُ به النَّسل والذرِّية، وهو النِّكاح، ذكَرَ كتابَ النِّكاح، وأعقَبَه بالرَّضَاع؛ لما فيه من متعلَّقَات التَّحرِيم به، ثم ذكرَ ما يحرُم من النِّساء وما يحلُّ، ثمَّ أردَفَه بالمصَاهرةِ، والنِّكاح المحرَّم والمكرُوه، والخُطبة والعقد والصَّداق والولي، وضرب الدَّفِّ في النِّكاح، والوليمة، والشُّروط في النِّكاح، وبقيَّة أحوَال الولِيمةِ، ثمَّ عِشْرة النساء، ثمَّ كتاب الطَّلاق، ثمَّ أنكِحَة الكُفَّار.
ولمَّا كانَ الإيلاء مذكوراً في كتاب الله بعد نكاحِ المشركين، ذكره البُخاري عَقبه، ثمَّ ذكرَ الظِّهار؛ لأنه فُرقةٌ مؤقَّتة، ثم اللِّعان؛ لأنه فرقةٌ مؤبَّدةٌ، ثم العدد والرَّجعة، ثم ذكَرَ حُكم الوطء من غير عقدٍ، ثم ذكر مهرَ البَغِي
@%ص161%
 والنكاحَ الفاسد، ثمَّ المتعة.
ثم لمَّا كان من الأحكامِ المتعلِّقة بالنِّكاح النَّفقة، ذكرَهَا.
ثم أتْبَع ذلِكَ بالأطعِمَة، وما يتعلَّق بها، كالعقِيقَة، وهي تحتاجُ إلى ذبحٍ، فذكَرَ الذَّبائح، ومنها ما يُصاد فذكرَ أحكامَ الصَّيد، ومنها ما يُذبح في العَام مرَّة، فذكرَ الأضَاحِي.
ولمَّا كانَتْ المآكِل يعقُبها المشَارب، فذكَرَ كتَابَ الأشربةِ، وكلٌّ منهُما قد يحدثُ منه في البدنِ ما يحوجُ إلى الطِّبِّ [7]، فذكرَ الطِّبَّ، وتعلُّقَات الـمَرَضِ، وثوابه، وما يجوزُ أن يُتداوى به، ولو بالرُّقى، وما يُكره من ذلك.
ولما فرغ من جميعِ ذلك، أردفَهُ بكتَابِ اللباسِ وما يتبَعَه.
ولما كانَ منها ما يتعلَّق بآدَاب النَّفس، أتبَعَه بالآدابِ، والبرِّ والصِّلة، والاستئذان.
ولما كانت سبباً [8] لفتحِ الأبوابِ السُّفليةِ، أردَفَه بالدَّعوات التي هي فتحُ الأبوَابِ العُلويَّة.
ولما كان الدُّعاء سببٌ للمَغْفرةِ، ذكرَ الاستغْفارَ، وهو سبَبٌ لهدْمِ الذُّنوب، فذكَرَ بابَ التَّوبة، والأذكَارَ، والاستِعَاذةَ.
ولما كان الذِّكْرُ سبَباً للاتِّعاظ، ذكَر المواعِظَ والزُّهد، وكثيراً من أحوَالِ القيامة.
ثم ذكَرَ أنَّ الأمُور كلها بتصريفِ الله، فذكَرَ كتابَ القَدر وأحوالهِ.
ولما كان القَدر قد يُحال عليه الأشياء المنذُورة، قال: كتاب النُّذر.
ولما كان النَّذر [9] قد يكون فيه كفَّارة، أضافَ إليه الأيمان، ثمَّ أعقَبَه بكتابِ الكفَّارة.
ولمَّا تمَّتْ أحوَال النَّاس في الحياةِ، ذكرَ أحوالَهُم بعد الموتِ، فقال: كتاب الفرائض، وذكْرِ أحكامها.
ولما تمَّت الأحوال بغيرِ جنايةٍ، ذكر حكم الجنَاياتِ الواقعةِ بين النَّاس، فقال: كتاب الحدود، وذكر في آخرهِ أحوالَ المرتَدِّين.
ولمَّا كان المرتدُّ قد لا يكْفُر إذا كانَ مكرهاً، قال: كتاب الإكراهِ، وكان المكره قد يُضمر في نفسِهِ حيلةً دَافعةً، فذكَرَ الحِيَل، وما يحِلُّ منها، وما يحرمُ.
ولما كانت الحيلُ فيها ارتكَابُ ما يخفَى، أردَفَه بتعبيرِ الرُّؤيا؛ لأنَّها ممَّا يخفَى وإن ظهرَ للمعبِّر [10].
ولما كانت الرُّؤيا منها ما يكونُ فتنةً، كما قال تعالى: {وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤْيَا الَّتِي أَرَيْنَاكَ إِلَّا فِتْنَةً لِلنَّاسِ} ]الإسراء:60[، أعقبَ ذلك بكتابِ الفتنِ.
ولما كان من الفتنِ ما يرجعُ فيه إلى الحُكامِ، وهم يسعَونَ في تسكِينِ الفتن [11] غالباً، أعقبه بكتابِ الحكام [12]، وذكر أحوالَ الأمراءِ والقضاة [13].
ولما كانت الإمامةُ والحُكم قد يتمنَّاهما
@%ص162%
قومٌ، أردفَ ذلك بكتَاب التمنِّي.
ولما كان مدارُ حكم الحُكَّامِ في الغالِبِ على أخبارِ الآحَادِ، قال: كتاب ما جاءَ في إجازةِ خبرِ الواحدِ الصَّدُوق.
ولما كانَتْ الأحكَامُ كلُّها تحتَاجُ إلى الكتابِ والسُّنَّة، ترجَمَ بكتابِ: الاعتصام بالكتابِ والسنَّة، وكَذا أحكَام الاستنْباط منهُما، والاجتِهَاد، وكرَاهيَّة الاختلاف.
ولما كانَ أصلُ العِصْمةِ أوَّلاً وآخراً توحيدِ الله، ختَم بكتَابِ التَّوحيد.
ولما كان آخر الأمُور التي يظهرُ بها المفلِح من الخاسرِ ثقل الموَازين وخفَّتها، جعلَهُ آخرَ تراجِمِ كتابهِ، فقال: بابُ قولِ الله تعالى: {وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ الْقِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ} ]الأنبياء: 47[.
ولما كانَتْ الأعمَالُ تُوزَنُ بدأ بحديث: ((إنَّما الأعْمَالُ بالنيِّات))، وختَمَ بأنَّ أعمالَ بنِي آدم توزَنُ، وأشَارَ بذلك إلى أنَّه إنَّما يثقُلُ منها مَا كانَ بالنيَّة الخالِصَة لله تعالى، وهو حديث: ((كلمتانِ حبيبتَانِ إلى الرَّحمَنِ، خَفِيفتَانِ على اللِّسانِ، ثَقيلَتانِ في الميزانِ: سُبْحانَ اللهِ وبحَمْدِهِ، سُبْحانَ اللهِ العظيمِ))، انتهى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((هذا)): ليست في (ع).
[2] في هامش (ص): في نسخة: ((أموال)).
[3] في (ص): ((سنة)).
[4] ((في)): ليست في (ع).
[5] في (ص): ((وهي قد)).
[6] ((فكان ذلك ابتلاء له)): ليست في (ع).
[7]في (ص): ((الطبيب)).
[8] في (ص): ((وهو سبب)).
[9] ((النذر)): ليس في (ع).
[10] من قوله: ((ولما كانت الحيل... إلى قوله: للمعبر)): ليس في (ص).
[11]في (ص): ((الفتنة)).
[12]في (ص): ((أعقب بكتاب الأحكام)).
[13]في (ع): ((والقضاء)).


&2&16!!!!!!!!!!في نكت ختم كتب البخاري
وذكر الحافظُ في آخر ((فتح الباري)): أن البُخاريَّ يشيرُ في كلِّ كتابٍ إلى ما يدلُّ على ختمهِ، وعبارته فيه [1]: ومما اتَّفَق للبخاري من المنَاسباتِ التي لم أرَ من نَبَّه عليها: أنه يعتَني غالِباً بأن يكون في الحديث الأخِيْر من كلٍّ كتابٍ من كتب هذا الجامِعِ مناسبة لختمِهِ، ولو كانَتْ الكلمَة في أثنَاءِ الحديثِ الأخِيرِ، أو من الكَلامِ عليه؛ كقولِهِ في آخر حديث بدْء الوحِي: فكان ذلك آخر شأن هِرَقل، وقوله في آخِر كتاب الإيمَان: ثمَّ استغْفَر ونزَلَ، وفي آخر كتاب العلم: وليقطَعهُما حتى يكونا تحتَ الكَعْبين، وفي آخر كتاب الوضوء: واجعلهنَّ آخرَ ما تكَلَّم به [2]، وفي آخر كتاب الغسل: وذلك الأخِير إنما بيَّنَّاه لاختلافِهِم، وفي آخر كتاب التيمم: ((عليكَ بالصَّعيدِ فإنه يكفيكَ))، وفي آخر كتاب الصَّلاة: استِئْذان المرأةِ زوجَها في الخُرُوج، وفي آخر كتاب الجمعة: ثمَّ تكُون القائِلة [3]، وفي آخر العيدين: لم يصل قبلَهَا ولا بعدَها.
وفي آخر الاستسقاء: {بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ}[لقمان: 34]، وفي آخر تقصير الصلاة: وإن كنت نائمة اضطَجِعي، وفي آخر التهجُّد والتطوع: وبعد العصر حتى تغرُب الشمسُ، وفي آخرِ العمل في الصَّلاة: فأشارَ إليهم أن اجلسُوا فلمَّا انصَرَف.
وفي آخر كتاب الجنائز: فنزلت: {تَبَّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ وَتَبَّ}[المسد: 1]
@%ص163%
وهو من التَّباب، ومعناه: الهَلاك، وفي آخر الزكاة: صدقة الفطرِ، ولها دخُولٌ في الآخرية من جهةِ كونها تقعُ في آخِر رمضان مكفِّرة لماضٍ.
وفي آخر الحج: واجعَل موتِي في بلدِ رسولِكَ، وفي آخر الصيام: ((ومن لم يكُن أكَلَ فليصُم))، وفي آخر الاعتكاف: ما أنا بمعتكِفٍ فرجع، وفي آخر البيع والإجارة: حتى أجلَاهم عُمر، وفي آخر الحوَالة: فصلَّى عليه، وفي آخر الكفَالة: ومن تَرَك مالاً فلورثته.
وفي آخر المزَارعة: ما نسيتُ من مقالتهِ تلك إلى يَومي هذا شيئاً، وفي آخر الملازمة: حتَّى أمُوت ثمَّ أُبعَث، وفي آخر الشرب: فشرِبَ حتَّى رضِيْتُ، وفي آخر المظالم: فكَسَروا صَومَعتَه وأنزَلُوه، وفي آخر الشركة: فتُذْبح بالقَصبِ.
وفي آخر الرَّهن: أولئِكَ لا خَلاقَ لهم في الآخِرَة، وفي آخر العتق: الوَلَاء لمن أعتَق، وفي آخر الهبَة: ولا تعُدْ في صدَقَتك، وفي آخر الشَّهادات: لأتوهُما ولو حبْواً، وفي آخر الصلاة: فاقضِه، وفي آخر الشروط: لا تُبَاع ولا تُوهب ولا تُورث.
وفي آخر الجهاد: قدمت فقال: صلى ركعتين، وفي آخر فرض الخُمس: حرَّمَها البتَّة، وفي آخر الجزية والموادَعَة: فهو حرامٌ بحرمةِ الله إلى يوم القِيامة، وفي آخر بدء الخلق وأحاديث الأنبياء: قَدِم معاويةُ المدينة آخر قدمةٍ قدِمَها.
وفي آخر المناقب: تُوفِّيت خديجة قبل مَخرج النبيِّ صلى الله عليه وسلم، وفي آخر الهجرةِ: فترة بين عيسى ومحمَّد، وفي آخر المغازي: الوفاة النَّبوية وما يتعلَّق بها، وفي آخر التفسير: تفسير المعَوذتين.
وفي آخر فضائل القرآن: اختَلَفوا فأُهلِكوا، وفي آخر النِّكاح: فلا يمنعني من التحَرُّك، وفي آخر الطلاق: وتعفُوَ أَثَرَه، وفي آخر اللِّعان: أبعد لك منها.
وفي آخر النَّفقات: أعتقها أبو لهبٍ، وفي آخر الأطعمةِ: وأنزَلَ الحجابَ، وفي آخر الذَّبائح والأضَاحِي: حتى تنفرَ من منى.
وفي آخر الأشربة: وتابعه سعيد بن المسيِّب عن جابر، وفي آخر المرضَى: وانقُلْ حمَّاها، وفي آخر الطِّب: ثم ليَطْرَحه.
وفي آخر اللباس: إحدى رجلَيْه على الأخرى، وفي آخر الأدب: فليرُدَّه ما استَطَاع، وفي آخر الاستئذان: منذ قبض النبي صلى الله عليه وسلم، وفي آخر الدَّعوات كَراهَة السَّآمة 
@%ص164%
علينا، وفي آخر الرِّقاق: أن نرجِعَ على أعقَابنَا، وفي آخر القدر: إذا أرَادُوا فتنةً أبَينا.
وفي آخر الأيمان والنُّذور: إذا سهمٌ غابر فقَتله، وفي آخر الكفَّارة: وكفِّر عن يمينك، وفي آخر الحدود: إن شاء عَذَّبه وإن شاءَ غَفَر له، وفي آخر المحَارِبين: اعملوا ما شِئْتم فقد وجَبَتْ لكُم الجنَّة.
وفي آخر الإكراه: يحجزه عن الظُّلم، وفي آخر تعبير الرُّؤيا: تجاوزَ الله عنهم، وفي الفتن: أنَهلك وفينا الصَّالحون، وفي آخر الأحكام: فاعتمرت بعد أيام الحج، وفي آخر الاعتصام: سُبحانك هذا بُهتانٌ عظيمٌ.
والتَّسبيح مَشروعٌ في الخِتامِ، ولذلك ختَمَ به كتابَ التَّوحيد، والحمد بعد التَّسبيح آخر دعوى أهل الجنة، قال الله تعالى: {دَعْوَاهُمْ فِيهَا سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَتَحِيَّتُهُمْ فِيهَا سَلَامٌ وَآَخِرُ دَعْوَاهُمْ أَنِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ}[يونس: 10] انتهى ما في ((فتح الباري)) [4].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ع): ((فقال فيه)).
[2] ((وفي آخر كتاب الوضوء واجعلهن آخر ما تكلم به)): ليست في (ع).
[3] من قوله: ((ثم تكون القائلة... إلى قوله: والتسبيح مَشروعٌ في الخِتام، ولذلك خَتم به)): سقط من (ع) وهو بمقدار لوحة.
[4]  جاء في (ص) هنا قطعة تقدمت بمضمونها قبلُ وهي: 


&2&17!!!!!!!!!!تنبيهان
تنبيهان [1]:
##########
[[الهوامش:]]/
[1] سياق التنبيهين جاء في الأصل متأخراً موضعه أخر النسخة، فليتنبه.
@%ص165%


&3&18!!!!!!!!!!في استيعاب الشيخين الحديث الصحيح
الأوَّل: لم يستوعبِ الشيخان الحديثَ الصَّحيح، ولم يلتزمَاهُ على شرطِهِمَا فضلاً عن مُطلق الصَّحيح.
قال شيخُ الإسلام زكريا وغيره: كما صرَّحا بذلك. قال: فإلزامُ الدَّارقطني وغيرُه إيَّاهما بأحاديث على شرطِهِمَا غيرُ لازمٍ، انتهى.
وقال الحافظُ أبو عبد الله محمَّد بن يعقوب النِّيسابوري الشَّهير بابن الأخرَمِ: لم يفُتِ الشيخان منه إلا القليلَ.
لكن ردَّه ابن الصَّلاح بأنَّ الذي فاتهما كثيرٌ لا قليل، كما يُعلم من ((مستدرك الحاكم)).
وقال النوويُّ: الصَّواب أنَّه لم يفت الأصول الخَمسة _ وهي السُّنن السِّتَّة ما عَدا سنن ابن ماجه _ إلا القَليل.
وإلى ذلك أشار العِراقي بقوله: 
~ولَم يعُمَّاهُ ولكِنْ قَلَّمَا		عِنْد ابْنِ الأخْرَمِ منْهُ قَدْ فاتَهُمَا
~ورُدَّ لكِنْ قَالَ يحْيَى البرُّ		لمْ يفُتِ الخمْسَة إلَّا النَّزْرُ
~وفِيْهِ مَا فيْهِ لقَوْلِ الجُعْفِي		أحْفَظُ منْهُ عشْرَ ألْفِ ألْفِ
~وعَلَّهُ أرَادَ بالتَّكْرارِ		لهَا ومَوقُوفٌ وفِي البُخَارِي [1]
قال شيخُ الإسلام زكريا [2]: 
@%ص165%
أي: وما أُلحقَ به من آثارِ الصَّحابة وغيرهم، فلا يُنافي كلامهُ كلامي ابن الأخرمِ والنَّووي.
على أنَّ شيخنا _ يعني: الحافظ ابن حجر _ قال: والظَّاهرُ أنَّ ابنَ الأخرَم إنَّما أرادَ ما فَاتهما ممَّا عرفَاه واطَّلعا عليه مما يَبلغُ شرطهُما، لا بقيد كتابيهِمَا، كما فهمَهُ ابن الصَّلاح.
قال: وقول النَّووي: لم يفُتِ الخمسةَ إلا القليلُ، مرادُهُ من أحاديثِ الأحكَام خاصَّةً، أما غيرُها فكثيرٌ، انتهى.
وقال السيوطيُّ في ((شرح التقريب)) وغيره: المرادُ بالأصول الخمسة: هي السُّنن الستَّة، ما عدا ابن ماجه، فإنه خارجٌ عنها عند المتقدِّمين.
قيل: وأوَّل من ضمَّه إليها ابنُ طاهرٍ المقدسي، وتابعهُ النَّاس بعده، وإنَّما لم يُعد فيها، لما قاله المزي من أنَّ كلَّ ما انفردَ به عن الخمسةِ فهو ضعيفٌ.
قال الحسني: يعني: من الأحاديث، وقال ابنُ حجر: الأولى حملهُ على الرِّجال، لأنَّه انفردَ بأحاديث كثيرةٍ صحيحةٍ.
والمراد بـ((سنن النسائي)) المعدودة في الستة، أو الخمسة: ((السنن الصغرى))، كما صرَّح به التاج السُّبكي، قال: وهي التي يخرِّجون عليها الأطرافَ والرِّجال، وضمَّ إليها شيخُه المزيُّ ((الكبرى)). وذكر ابن الملقِّن أنها ((الكبرى))، ونظرَ فيه، فقال: لأنَّه وجد بخطِّ أبي الفضل العرَاقي: أنَّ النَّسائي لما صنَّف الكبرى، أهداها لأميرِ الرَّمْلةِ، فقال له: كلُّ ما فيها صحيح؟ فقال: لا، فقال: ميِّز لي الصَّحيح من غيره، فصنَّف له ((الصغرى))، انتهى، فاعرفه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((وفي البخاري)): ليس في (ص).
[2] ((زكريا)): ليس في (ص).


&3&19!!!!!!!!!!عدد الأحاديث المروية
التنبيه الثاني:
قال السُّيوطي في ((شرح التقريب)): قال ابنُ الجوزي: حصرُ الأحاديثِ يبعدُ إمكانُه، غير أنَّ جماعةً بالَغوا في تتبُّعِها وحصرِها.
فقال الإمامُ أحمد: صحَّ سبع مئة ألف حديثٍ وكسر، وقال: جمعتُ في ((المسند)) أحاديث انتخبتُها من أكثرِ من سبع مئة ألف وخمسين ألفاً.
وقال الحافظ ابنُ حجر: ولقد كان استيعَاب الأحاديثِ سَهلاً لو أرادَ الله تعالى ذلك، بأن يجمع الأوَّل منهم مَا وصَلَ إليه، ثمَّ يذكر من بعده ما اطَّلع عليه ممَّا فاتَه من حديثٍ مستقِلٍّ، أو زيادة في الأحاديث التي ذكرَها، فيكون كالذَّيل عليه، ولعَمْري لقد كانَ هذا في غَايةِ الحُسن.
ولقد صنعَ المتأخِّرون ما يقربُ من ذلك، فجمعَ بعضُ المحدِّثين
@%ص166%
ممَّن كانَ في عَصْر ابن حجر ((زوائد سنن ابن ماجه على الأصول الخمسة))، وجمعَ الحافظ أبو الحسن الهيثمي ((زوائد مسند أحمد)) على الكُتب الستَّة المذكورة في مجلدين، و((زوائد مسند البزار)) في مجلَّدٍ ضخم، و((زوائد معجم الطبراني الكبير)) في ثلاثة، و((زوائد الأوسط والصغير)) في مجلدين، و((زوائد مسند أبي يعلى)) في مجلد، ثم جمع هذه الزَّوائد كلها في كتابٍ محذوفِ الأسانيدِ، وتكلَّم على الأحاديثِ، ويوجدُ فيها صحيحٌ كثيرٌ، وجمع ((زوائد الحلية)) لأبي نُعيم في مجلَّدٍ ضخم.
وجمعَ ابن حجر ((زوائد مسانيد إسحاق، وابن أبي عمر، ومسدد، وابن أبي شيبة، والحميدي، وعبد بن حميد، وأحمد بن منيع، والطيالسي)) في مجلدين، و((زوائد مسند الفردوس)) في مجلد.
وجمع الشَّيخ قاسم الحنفي ((زوائد سنن الدَّارقطني)) في مجلد.
وجمعت ((زوائد شعب الإيمان)) للبيهقي في مجلد، وكتبُ الحديثِ سواها كثيرةٌ جدًّا، وفيها الزَّوائد بكثرة، فبلُوغها العدد السَّابق لا يبعُدُ، انتهى ما في ((شرح التقريب)) للسُّيوطي، فاعرفه.


&2&20!!!!!!!!!!في تكرار الحديث وتقطيعه واختصاره في الصحيح
واعلمْ أنَّ البُخاري كثيراً ما يقطِّعُ الأحاديثَ، ويختصرُها في أبواب، ويعيدُها فيها لفوائد كثيرة.
قال في ((المقدمة)): قال الحافظ أبو الفضلِ محمَّد بن طاهر المقدسِي فيمَا رويناهُ عنه في جُزءٍ سمَّاه: ((جواب المتعنت)): اعلمْ أنَّ البُخاري رحمه الله كان يذكُرُ الحديثَ في كتابه في مواضِعَ، ويستدلُّ به في كلِّ بابٍ بإسنادٍ آخر، ويستخرجُ منه بحسنِ استنباطِهِ وغزارةِ فقهِهِ معنَى يقتضيهِ الباب الذي أخرجَه فيه، وقلَّما يوردُ حديثاً في موضعين بإسنَادٍ واحدٍ، ولفظٍ واحدٍ، وإنَّما يُوردُهُ من طريقٍ أخرى، لمعانٍ نَذكرُها، والله أعلم بمُراده منها.
فمنها أنَّه يُخرِّج الحديث عن صحابيٍّ، ثمَّ يُورده عن صَحابيٍّ آخر.
والمقصودُ منه أن يخرِجَ الحديثُ عن حدِّ الغَرَابة، وكذلك يفعلُ في أهل الطَّبقة الثَّانية والثالثة، وهلُمَّ جرًّا، فيعتقدُ من يَرى ذلك من غيرِ أهل الصَّنعة أنَّه تكرارٌ، وليس كذلك، لاشتمالهِ على فَائدةٍ زائدة.
ومنها: أنَّه
@%ص167%
صحَّح أحاديث على هذه القاعدةِ يشتملُ كلُّ حدِيثٍ منها على مَعانٍ مُتغايرةٍ، فيُورده [1] في كلِّ بابٍ من طريقٍ غير الطَّريق الأوَّل.
ومنها: أحاديث يرويهَا بعضُ الرُّواة تامَّةً، ويرويها بعضُهم مختصَرةً، فيُوردها كما جاءتْ، ليُزيل الشُّبهة عن ناقليهَا.
ومنها: أنَّ الرُّواة ربما اختلفَتْ عباراتُهم، فحدَّثَ ذا بحديثٍ فيه كلمةٌ تحتَمِل معنى، وحدَّث به آخَر فعبَّر عن تلك الكلمةِ بعَينها بعبارةٍ أخرى تحتملُ معنًى آخر، فيُورده بطُرقهِ إذا صَحَّتْ على شرطهِ، ويُفرد لكلِّ لفظةٍ باباً.
ومنها: أحاديث تعارضَ فيها الوصلُ والإرسَال، ورُجِّحَ عندَه الوصلُ، فاعتمَدَه، وأورَدَ الإرسالَ مُنبِّهاً على أنَّه لا تأثيرَ له عندَهُ في الموصُولِ.
ومنها: أحاديث تعارضَ فيها الرَّفع والوقفُ، والحُكم فيها كذلكَ.
ومنها: أحاديثُ زادَ فيها بعضُ الرُّواة رجلاً في الإسنادِ، وبعضُهم نقصَهُ، فيُوردُها على الوجهين، حيث يصحُّ عندَه أنَّ الراوي سمعهُ من شَيخٍ حدَّثه به عن آخَر، ثمَّ لقِيَ الآخر فحدَّثه به، فكان يرويهِ على الوجهين.
ومنها: أنَّه رُبَّما أوردَ حديثاً عنعَنَه راويهِ، فيُورده من طريق أخرى حصرها فيها بالسماع على ما عرف من طريقته [2] في اشتراطِ ثبوتِ اللِّقاء في المعنعنِ.
فهذا جميعُه فيما يتعلَّق بإعَادة المتن الوَاحد في موضِعٍ آخَر أو أكثر.
وأمَّا تقطيعُه للحَديث في الأبواب تَارةً، واقتصارُه منه على بعضِهِ أُخرى، فذلكَ لأنَّه إن كانَ المتنُ قَصيراً، أو مُرتبطاً بعضُه ببعضٍ، وقد اشتملَ على حُكمين فصَاعداً، فإنَّه يُعيده بحسبِ ذلك، مُراعياً مع ذلك عدمَ إخلائهِ من فائدةٍ حديثيَّةٍ، وهي إيرادُهُ له عن شَيخٍ سوى الشَّيخ الَّذي أخرجَه عنه قَبل ذلك، فيستفيدُ بذلك تكثير الطُّرق لذلك الحديث، وربَّما ضَاقَ عليه مخرجُ الحديث، حيثُ لا يكون له إلا طريقٌ واحدة، فيتصرَّف حينئذٍ فيه، فيُورده في موضعٍ موصولاً، وفي موضعٍ معلَّقاً، ويُورده تارةً تامًّا، وتارةً مقتصراً على طرفهِ الذي يحتاجُ إليه في ذلك الباب، فإن كان المتنُ مُشتملاً على جُملٍ متعدِّدة لا تعلُّق لإحدَاها بالأخرَى، فإنَّه يخرِجُ كلَّ جُملةٍ منها في بابٍ مستقلٍّ، فراراً من التَّطويل، وربَّما نشطَ فسَاقَهُ بتمامهِ، فهذا كلُّه في التَّقطيع.
@%ص168%
وأمَّا اقتصَارُه على بعضِ المتنِ، ثمَّ لا يذكرُ الباقي في موضعٍ آخر، فإنَّه لا يقعُ له ذلك في الغالبِ إلا حيث يكونُ المحذوفُ موقوفاً على الصَّحَابي، وفيه شيءٌ قد يحكَمُ برفعهِ، فيقتصرُ على الجملة التي يحْكَمُ لها بالرَّفع، ويحذفُ الباقي، لأنَّه لا تعلُّق له بموضُوع كتابِهِ، كما وقعَ له في حديثِ هُذيل بن شَرحبيل، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: إنَّ أهلَ الإسلامِ لا يسيبون، وإنَّ أهل الجاهليَّة كانوا يُسيِّبون، هكَذا أورده هو مختصراً من حديثٍ موقوفٍ، أوَّله: جاء رجُل إلى عبد الله بنِ مسعود رضي الله عنه، فقال: إنِّي أعتقتُ عبداً لي سائبة، فماتَ وتركَ مالاً، ولم يَدع وارثاً، فقال عبدُ الله: إنَّ أهلَ الإسلام لا يسيِّبون، وإنَّ أهل الجاهليَّةِ كانوا يُسيبون، فأنتَ وليُّ نعمتهِ، فلكَ ميراثه، فإن تأثَّمتَ وتحرَّجْتَ في شيءٍ، فنحن نقبلُهُ منك، ونجعله في بيتِ المالِ، فاقتصَرَ البُخاري على ما يُعطى حُكم الرَّفع من هذا الحديثِ الموقُوف، وهو قوله: ((إنَّ أهْلَ الإسْلامِ لا يُسيِّبون))، لأنَّه يستدعِي بعمومِهِ النَّقل عن صاحبِ الشَّرع لذلك الحكم، واختصَرَ الباقِي؛ لأنَّه ليس من مَوضُوعِ كتابهِ، وهذا من أخفَى المواضعِ التي وقعْتَ له من هذا الجنسِ.
وإذَا تقرَّر ذلك، اتَّضَح أنَّه لا يُعيد إلا لفائدةٍ، حتَّى ولو لم تظهرْ لإعادَتِه فائِدةٌ من جهةِ الإسنَادِ، ولا من جهةِ المتن، لكان لإعادتهِ لأجلِ مُغايرة الحُكْم الذي تَشتملُ عليه التَّرجمة الثَّانية مُوجب، لئلا يُعدَّ مُكرراً بلا فائدةٍ، وهو لا يُخليه _ مع ذلك _ من فائدةٍ إسناديَّةٍ، وهي إخرَاجُه للإسنادِ عن شيخٍ غير الشَّيخ الماضِي، أو غير ذلك على ما سُبق تَفصِيله، وهذا بيِّنٌ لمنِ استَقرأَ كتابَهُ، وأنصَفَ من نفسهِ، انتهى ما في ((المقدمة))، فاعرفه.
وقد ذكرَ القَسْطَلاني أنَّه رأى ورقةً بخطِّ الحافظ ابنِ حجر ذكر فيها اثنين وعشرين حديثاً ذكرَها البُخاري في مَوضِعين مُتَّحدةً سنداً ومتناً، وسَرَدها القسْطَلاني، فراجعه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ص): ((فيورد)).
[2] ((حصرها فيها بالسماع على ما عرف من طريقته)): ليس في (ع).


&2&21!!!!!!!!!!عدد كتب البخاري وأبوابه وتراجمه
وأمَّا عدد كُتب ((صحيح البخاري)) وأبوَابه وتَراجمه، فقال الكرمانيُّ: واعلَمْ أنَّ عدد كتب الجامع: مئة وشيء، وعَددُ الأبوابِ: ثلاثة آلاف وأربع مئة وخمسون باباً، مع اختِلافٍ قليلٍ في نُسخ الأصولِ، انتهى.
ويُشير فيها إلى الاستِنبَاطاتِ الدَّقيقة، وإلى المذَاهبِ الوَثيقة
@%ص169%
 المستخرَجَة من الأحَاديثِ الصَّحيحة، التي يعجَزُ عن حَلِّها فحولُ العُلماء وأربابُ الألبابِ الرَّجيحةِ.
قال النَّووي وغيره _ واللفظ للنَّووي في ((شرح البخاري)) _: اعلَمْ أنَّ البُخاري رحمه الله كان بالغايةِ المرضيَّة من التمكُّن في أنواعِ العُلوم.
قال: وأمَّا دقائقُ الحديثِ، واستنباطُ اللَّطائفِ منه، فلا يكادُ أحدٌ يُقاربه فيها، وقد قدَّمنا عن أعلَام الأعلام من شُيوخه وغيرهم ما يدلُّك على هذا، وإذا نظرْتَ في كتابهِ، جزمْتَ بذلك بلا شَك، ثمَّ ليس مقصُودُهُ بهذا الكتاب الاقتصارُ على الحديثِ، وتكثيرُ المتونِ، بل مرادُهُ الاستنباط منها، والاستدلال لأبوابٍ أرَادَها من الأصُولِ والفُروعِ، والزُّهد والآدابِ والأمثالِ، وغيرِها من الفُنون.
ولهذا المعنى أخلَى كثيراً من الأبوَابِ عن إسنَادِ الحديثِ، واقتَصَر على قولهِ فيه: فُلانٌ الصَّحابي عن النَّبي (، أو فيه حديث فلان، ونحو ذلك.
وقد يذكرُ متنَ الحديثِ بغَير إسنادٍ، وقد يحذفُ من أوَّل الإسنَاد واحداً فأكثر، وهذَان النَّوعان يسمَّيان تعليقاً، وإنَّما يفعلُ هذا لأنَّه أرادَ الاحتجَاجَ للمَسألةِ الَّتي ترجَمَ لها، واستغنَى عن ذكرِ إسناد الحديثِ، أو عن إسنَادِهِ ومتنهِ، وأشارَ إليه لكونِهِ مَعلوماً.
وذكَرَ في تراجمِ الأبواب آياتٍ كثيرةً من القُرآن العزيز، وربَّما اقتصَرَ في بعضِ الأبوَاب عليها، فلا يذكرُ معها شيئاً أصلاً.
وذكرَ أيضاً في تراجمِ الأبوابِ أشياءَ كثيرةً جدًّا من فتاوَى الصَّحابة والتَّابعين فمَن بعدهُم، وهذا يُصرِّح لك بما ذَكرنا.
وإذا عرفتَ أنَّ مقصُوده ما ذكرناهُ، فلا حجْرَ في إعادَةِ الحدِيثِ في مواضعَ كثيرة لائقةٍ به، وقد أطبَق العُلماء من الفقهاءِ وغيرهم على مثل هذا، فيحتَجُّون بالحدِيثِ الواحدِ في أبواب كثيرةٍ مختلِفةٍ، انتهى.
وقال القسطَلاني: وقد وقَعَ في بعض نُسَخ الكتَابِ ضمُّ بابٍ لم يُذكر فيه حديث إلى حديثٍ لم يذكرْ فيه باب، فاستشكلَهُ بعضُهم، لكن أزالَ الإشكَال الحَافظ أبو ذرٍّ الهروي بما رواهُ عن الحافظِ أبي إسحاق المستملي ممَّا ذكره أبو الوليد البَاجِي _ بالموحدة والجيم _ في كتابه ((أسماء رجال البخاري))، قال: استنسختُ 
@%ص170%
كتابَ البُخاري من أصله الذي كان عند الفِرَبْري، فرأيتُ أشياء لم تتمَّ، وأشياءَ مبيَّضة، منها تراجم لم يثبت بعدها شيئاً، وأحاديث لم يُترجَم لها، فأضَفنا بعضَ ذلك إلى بعضٍ.
قال الباجي: ومما يدلُّ على صحَّة ذلك: أنَّ رواية السَّرخسي والمستملي والكشميهني، وأبي زَيد المروزي مُختلفةٌ بالتَّقديم والتَّأخير، مع أنَّهم انتسَخُوها من أصلٍ واحدٍ، وإنَّما ذلك بحسبِ ما قد رَأى كلٌّ منهُم فيما كان في طُرَّةٍ أو رُقْعةٍ مضافةٍ أنه من مَوضعٍ، فأضافَها إليه، ويبيِّن ذلك أنَّك تجِدُ ترجمَتين أو أكثر من ذلك متِّصلةً ليس بينها أحاديث.
قال الحافظ ابنُ حجر _ يعني: في ((المقدمة)) _: وهذه قَاعدةٌ حسنةٌ يُفْزعُ إليها حيث يتعَسَّر الجمعُ بين التَّرجمة والحدِيثِ، وهي مَواضعُ قليلة، انتهى.
وهذا الذي قاله الباجِي فيه نظرٌ من حيثُ إنَّ الكتَابَ قُرئ على مُؤلِّفه، ولا ريبَ أنَّه لم يقرأ عليه إلا مُرتَّباً مُبوباً، فالعبرةُ بالرِّواية، لا بالمسودة التي ذكرَ صفتَهَا، انتهى كلام القسْطَلاني.
وأقولُ: قرَاءته على مُؤلِّفه لا يَلزمُه ما ذكر، فتدبر.
وقال الحافظ في ((المقدمة)): ثمَّ ظهرَ لي أنَّ البُخاري مع ذلكَ فيما يُورده من تَراجم الأبواب، إن وجدَ حَديثاً يُناسب ذلك الباب، ولو على وجهٍ خفيٍّ، ووافَق شرطُه، أوردهُ فيه بالصِّيغة التي جَعلها مُصطلحة لموضوع كتَابهِ، وهي: حدَّثنا، وما قامَ مَقام ذلكَ، والعنعنة بشرطِها عنده.
وإن لم يجدْ فيه إلَّا حديثاً لا يُوافق شرطَهُ، مع صلاحيَّته للحُجَّة، كتبهُ في البَاب مُغايرًا للصِّيغة التي يسوقُ بها ما هوَ من شرطِهِ، ومن ثمَّ أوردَ التَّعالِيق. وإن لم يجدْ فيه حَديثاً صحيحاً، لا على شرطهِ، ولا على شرط [1] غَيره، وكان ممَّا يستأنسُ به، ويقدِّمه قومٌ على القياس، استعمل لفظ ذلك الحديث، أو معناه ترجمة باب، ثمَّ أورد في ذلكَ إمَّا آيةً من كتاب الله تعالى تشهدُ له، أو حديثاً يؤيِّد عُموم ما دلَّ عليه ذلك الخبر، وعلى هذا فالأحاديثُ التي فيه ثلاثةُ أقسام، انتهى.
ثمَّ قال القسْطَلاني تبعاً لما في ((المقدمة)) للحافظ ابنِ حجر: ثمَّ إنَّ التَّرجمة الواقعةَ فيه تكونُ ظاهِرةً وخفيَّةً.
فالظَّاهرة: أن تكونَ التَّرجمة دالَّةً بالمطابقةِ
@%ص171%
لما يُوردها في ضمنِهَا، وفائدتها الإعلامُ بما وردَ في ذلك الباب، من غير اعتبارٍ لمقدَارِ تلك الفائدةِ؛ كأنَّه يقولُ: هذا البابُ الَّذي فيه كيتَ وكيتَ، وقد تكون التَّرجمة بلفظِ المترجم له، أو ببعضِهِ، أو بمعناهُ.
وقد يأتي من ذلك ما يكونُ في لفظ التَّرجمة مُحتملاً لأكثرَ من مَعنى واحد، فيعيِّن أحدَ الاحتمَالينِ بما يذكرهُ تحتَها من الحديث، وقد يُوجد فيه عكس ذلك؛ بأن يكونَ الاحتمَال في الحديثِ، والتَّعيين في التَّرجمة، والتَّرجمةُ هنا بيانٌ لتأويلِ ذلكَ الحديثِ، نائبةٌ منابَ قولِ الفقيهِ مثلاً: المرَادُ بهذا الحديث العامِّ الخُصوصُ، أو بهذا الحديثِ الخاصِّ العُمومُ؛ إشعاراً بالقياس لوجُود العلَّة الجامعة، أو أنَّ ذلك الخاص المراد به ما هو أعم؛ ممَّا يدلُّ عليه ظاهرُهُ بالطَّريق الأعلى، أو الأدنى، ويأتي في المطلَقِ والمقيَّد [2] نظيرُ ما ذُكر في العامِّ والخاصِّ، وكذا في شرح المشكِلِ، وتفسيرِ الغامِضِ، وتأوِيلِ الظَّاهر، وتفصيلِ المجمَلِ، وهذا الموضعُ هو مُعظَم ما يشكلُ من تراجمِ البُخاري، ولذا اشتهر من قولِ جمعٍ من الفُضَلاء: فقهُ البُخاري في تَراجمه، وأكثر ما يفعلُ ذلك إذا لم يجدْ حديثاً على شرطهِ في البابِ ظاهر المعنى في القصدِ الذي يُترجَم له، ويُستنبطُ الفقهُ منه، وقد يفعلُ ذلك لغرضِ تشحِيذِ الأذهَانِ في إظهارِ مضمَرِه، واستخرَاجِ خبيئهِ، وكثيراً ما يفعلُ هذا الأخيرَ؛ حيث يذكرُ الحديثَ المفَسِّر لذلكَ في موضعٍ آخَر متقدِّماً أو متأخِّراً، فكأنَّهُ يحيلُ عليه، ويُومِئ بالرَّمز والإشارةِ إليه.
وكثيراً ما يُترجم [3] بلفظِ الاستفهام؛ كقوله: باب: هل يكون كذا؟ أو: من قال كذا؟ ونحو ذلك، وهذا حيثُ لا يتَّجه له الجزْمُ بأحدِ الاحتمَالينِ، وغرضُه بيانُ هل ثبت ذلك الحُكم، أو لم يثبتْ؟ فيُترجم على الحكمِ، ومرادُه ما يتفسَّر بعدُ من إثبَاتهِ أو نفيهِ، أو أنَّه محتملٌ لهما، وربَّما كانَ أحد المحتَمَلين أظهَر، وغرضُه أن يُبقي للنَّاظر مجالاً، وينبِّه على أنَّ هناك احتِمالاً، أو تَعارضاً يُوجب التَّوقُّف [4] حيث يعتقدُ أنَّ فيه إجمالاً، أو يكون المدرك مُختلفاً في الاستدلالِ به.
@%ص172%
وكثيراً ما يُترجم بلفظٍ ظاهرُه قليل الجَدْوى، لكنَّه إذا تحقَّقه المتأمِّل أجدَى؛ كقوله: باب قول الرجل: ما صلَّينا؛ فإنَّه أشارَ به إلى الرَّدِّ على من كرهَ ذلك.
وكثيراً ما يُترجم بأمرٍ يختصُّ ببعضِ الوقَائعِ لا يظهرُ في بادِئ الرَّأي؛ كقوله: بابُ استياكِ الإمامِ بحضرَةِ رعيَّته؛ فإنَّه لمَّا كانَ الاستيَاكُ قد يظنُّ أنَّه من أفعَالِ المهْنَة، فلعلَّهُ يظنُّ أنَّ إخفاءَه أولَى؛ مُراعاةً للمروءةِ، فلمَّا وقعَ في الحديث أنَّه صلى الله عليه وسلم استاكَ بحضرَةِ النَّاس، دلَّ على أنَّه من باب التَّطيُّب، لا من الباب الآخر، نبَّه على ذلك ابنُ دقيق العيد.
قال الحافظ ابنُ حجر: ولم أرَ هذا في البُخاري، فكأنَّه ذكره على سبيلِ المثال.
وكثيراً ما يُترجم بلفظ يُومئ إلى معنى حديثٍ لم يصحَّ على شرطِهِ، أو يأتِي بلفظِ الحديث الذي لم يصحَّ على شرطهِ صريحاً في التَّرجمة، ويُورد في الباب ما يُؤدي معناه بأمرٍ ظاهرٍ، وتارةً بأمرٍ خفيٍّ، من ذلك قوله: بابُ الأُمراء من قُريش، وهذا لفظُ حديثٍ يُروى عن عليٍّ رضي الله عنه، وليسَ على شرطهِ، وأورد فيه حَديث: ((لا يَزالُ والٍ من قريشٍ)).
وربَّما اكتَفى أحياناً بلفظ التَّرجمة الَّتي هي لفظ حديثٍ لم يصحَّ على شرطهِ، وأورَدَ معها أثراً أو آيةً، فكأنَّهُ يقول: لم يصحَّ في البابِ شيءٌ على شرطِي.
وللغَفْلة عن هذِهِ المقاصِدِ الدَّقيقةِ اعتقَدَ مَن لم يمعنِ النَّظَر أنَّه تَرَك الكتَابَ بلا تبييضٍ، انتهى.
والحاصِلُ أنَّ تراجمَهُ حيَّرَتِ الأفكَارَ، وأدهشَتِ العقُولَ والأبصَارَ، وكيف لا تفوز بهذهِ المنقبَة، وقد بيَّضها _كما تقدم_ بين قبرِ النَّبي صلى الله عليه وسلم ومِنبَره، أو بين زَمزم والمَقَام [5]، وكان يصلِّي لكلِّ ترجمةٍ رَكعتين.
وعبارة ((المقدمة)) للحافظ ابن حجر: وإنَّما بلغتْ تراجِمُه هذه المرتَبة، وفازَتْ بهذهِ الحَظْوة بسببٍ عظيمٍ أوجبَ عظمها، وهو ما رواه أبو أحمد بن عدي عن عبد القدُّوس بن همام قال: سمعت عدَّةً من المشايخ يقولون: حوَّل البُخاري تراجمَ جامعه _ يعني: بيَّضَها _ بين قبرِ النَّبي
@%ص173%
صلى الله عليه وسلم ومنبرِهِ، وكان يصلِّي لكلِّ ترجمةٍ ركعتينِ، ولنشرعْ الآن في الكلامِ عليها ونُبيِّن ما خفيَ على بعضِ من لم يُمعن النَّظَر فاعترَضَ عليهِ اعتِرَاضَ شابٍّ غرٍّ على شيخٍ مجرِّبٍ أو مُكتهلٍ، إلى آخرِ ما أطَالَ به مما تقدَّم بعضُه آنفاً، وسيأتي بعضٌ آخر، فراجعه [6].
ولله درُّ القائل: 
~أَعْيَا فُحُولَ العِلْمِ حَلُّ رُمُوزِ مَا		أَبْدَاهُ فِي الأَبْوَابِ مِنْ أَسْرَارِ
~فَازُوا مِن الأَورَاقِ مِنهُ بِمَا جَنَوا		مِنْهَا وَلَم يَصِلُوا إِلَى الأَثمَارِ
~مَا زَالَ بِكْراً لَم يُفَضَّ خِتَامُهُ		وعُرَاه مَا حُلَّتْ مِنَ الأزْرَارِ
~حجَبَتْ مَعَانيهِ التِي أَوْرَاقُها		ضَربَتْ عَلَى الأَكْوَابِ كَالأَسْتَارِ
~مِنْ كُلِّ بَابٍ حيْنَ يُفْتَحُ بَعْضُهُ		يَنْهارُ مِنهُ العِلْمُ كالأَنهَارِ
~لَا غَرْوَ إنْ أَمْسَى البُخَارِي لِلْوَرى		مِثْلَ البِحَارِ لِمَنْشَأِ الأَمْطَارِ
~خَضَعَتْ لَهُ الأَقْرَانُ فيهِ إذْ بَدَى		خَرُّوا عَلَى الأَذْقَانِ والأَكْوَارِ
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((شرط)): ليس في (ع).
[2] في (ص): ((ويأتي في المقيد)).
[3] في (ص): ((ترجم)).
[4] في (ص): ((التوفيق)).
[5] ((أو بين زمزم والمقام)): ليس في (ص).
[6] في (ص): ((مما تقدم بعضه فليراجع)).


&2&22!!!!!!!!!!في روايات ونسخ الصحيح
تكميل: قدَّمنا أنَّ ((صحيح البخاري)) أخَذه عنه كما قالَ الفِرَبْري: تسعون ألفَ رجُلٍ، وأنَّه قال: لم يبقَ أحدٌ يرويهِ عنه غيري، لكن اعترضَ بأنَّه بقيَ بعده أبو طلحةَ منصور البَزْدَوي، وكذا القاضِي حُسين المحامِلِي.
وأجابَ عنه الحافظُ ابن حَجرٍ بأنَّه أطلقَ ذلك بحسبِ ما ظنَّه، انتهى.
ويحتملُ أنَّه أرادَ لم يبقَ أحد... إلخ؛ أي: بالنِّسبة لبلدهِ، فتأمَّل، وهؤلاء الثَّلاثة من أجلِّ من أخَذَ ((الصَّحيح)) عن البُخاري وسمعَهُ منه، لكن المحاملي فاتَه منه سماعُ أشياءَ كثيرة، وإنَّما سمعَ منه ببغدادَ آخر قدمةٍ قدِمَها البُخاري مجالسَ لا جميعه، كما غلطَ بعضُهم في ذلك.
ومن أجلِّ من سمعَه أيضاً منه إبراهيمُ بن مَعْقِل النَّسفي وفاتَهُ سماعُ قطعةٍ من آخرهِ رواها بالإجازة، ومن أجَلِّهم حمَّاد بن شاكر لكن له فيه فوتٌ أيضاً.
وقد اتَّصلتْ رواياتُهم لنا
@%ص174%
من طريقِ جماعاتٍ كثيرين بيَّنَّاهم في ((الفيض الجاري بشرح صحيح البخاري)).
وقال القسطلاني في خُطبة شرحه المذكور المشهور: وقد اعتنَى الحافظ شرف الدين أبو الحسن علي بن محدِّث الشام تقي الدين محمد بن أبي الحسين أحمد بن عبد الله اليونيني الحنبلي بضبط روايات ((الجامع الصحيح))، فقابل أصله على أصلٍ مسموعٍ على الحافظ أبي ذرٍّ الهروي، وعلى أصلٍ مسموعٍ على الأصيلي، وعلى أصلٍ مسموعٍ على أبي الوقتِ، فلذا عوَّل الناس عليه في روايات الجامع المذكور، وكانت المقابلة بقراءة الحافظ أبي سعيد عبدِ الكريم بنِ محمد بن منصور السَّمعاني بحضرة سيبويه زمانه الإمام محمد جمال الدين بن مالك النحوي بدمشق الشام، سنة ست وسبعين وسبع مئة، مع حضور أصل سماع الحافظ أبي محمد المقدسي وقف السُّمَيسَاطي، وكان ابن مالك عند المقابلة إذا تراءى له لفظٌ أنه مخالف في الظاهر للعربية يقول لليونيني: هل الرواية كذلك؟ فإن أجاب بأنها كذلك، أخذ ابنُ مالك في توجيهها على وفقِ القواعد العربية، ولذا وضع عليه كتاباً سمَّاه: ((التوضيح لشواهد الصحيح)). قال: ولقد وقفتُ على فُروعٍ مُقَابلةٍ على هذا الأصل، فرأيت من أجلها الفَرْع المنسوب للمحدِّث شمس الدين محمد بن أحمد المزي الغزولي قال: وقد جعل اليونيني علامات لمن ذكر، فعلامة أبي ذرٍّ الهروي هكذا (ه)، والأصيلي (ص) وابن عساكر الدمشقي (ش)، وأبي الوقت (ط)، ولمشايخ أبي ذرٍّ الثلاثة (ح) للحموي، (ست) للمستملي، (هـــ) للكشمهيني.
ثم قال القسطلاني: فما كان من ذلك بالحمرة، فهو ثابتٌ في النسخة التي قرأها الحافظ عبد الغني المقدسي على الحافظ أبي عبد الله الأرتاحي، وله علاماتٌ أخرى، وهي (عط، ق، ج، صع).
قال القسطلاني: لم أجد ما يدل عليها، ولعل الجيم للجرجاني، والعين لابن السمعاني، والقاف لأبي الوقت؛ أي: والباقي لمن تقدم إذا كان منفرداً، فأما المجتمع، فلعل (عط) لابن السمعاني وأبي الوقت، و(صع) للأصيلي وابن السمعاني، فتدبر.
ثم قال: فإن اجتمع ابن حمويه والكشمهيني فرقمهما (حهـــــــ) هكذا، أو المستملي والحموي فرقمهما (حســـــ)، وإن اتَّفق الأربعة الذين رووا عنهم فرقمهم (ه، ص، ش، ط)، 
@%ص175%
وما سقط عند الأربعة زاد معها (لا)، وما سقط عند البعض أسقط رقمه من غير (لا) وأثبت رقم الباقيين، وما صحَّ عنده، وخالف مشايخ أبي ذرٍّ رقم عليها (لا) وفوقها (صح)، وإن وافق أحد مشايخه وضعَه فوقه، انتهى ملخصاً مع زيادة.
واليونيني أخذ عنه جماعة منهم الحافظ الذَّهبي والبِرزالي [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] من قوله: ((وقال القسطلاني في خطبة شرحه... إلى قوله: والبرزالي)): جاءت في (ع) هنا، وجاءت في (ص) في آخر الكتاب. وقوله: ((واليونيني أخذ عنه جماعة منهم الحافظ الذَّهبي والبِرزالي )) من (ع).


&1&23!!!!!!!!!!الخاتمة
وفي [1] هذا القدرِ كفايةٌ، فإنَّ استيفاءَ ترجمتهِ كصحيحه تحتَاجُ إلى مزيدِ تطويلٍ، فالله سبحانه وتعالى يمنحنَا وإيَّاه الأجرَ الجزيلَ، ويجعل مقرَّنا في جنَّات النَّعيم من غير سابقةِ عذاب الجحيم، ويفعلُ مثل ذلك بأصدِقَائنا والمؤمنين، والحمدُ لله رب العالمين، والصَّلاة والسَّلام على نبيِّنا محمد الصَّادِق الأمين، وعلى آله وصحبهِ وسائر المسلمين أجمعين [2].
@%ص176%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] جاء قبلها في (ص): ((فالله تعالى يثبِّتُه ويثبِّتنا وبقيَّة الشَّارحين مع الإمَام البُخاري الذي اعتنَى في ((صحيحه)) بجمع أحاديث سيِّد المرسلين)).
[2] في (ع): ((وسائر الموحدين أمين)). ×وفي خاتمة (ع): ((وكان الفراغ من كتابة هذا الكتاب الشريف على يد الفقير الحقير المعترف بالذنب والتقصير إبراهيم بن المرحوم الشيخ عبد الله العمري العجلوني، وذلك نهار الأحد المبارك بعد الظهر الواقع الثامن عشر يوماً خلا من شهر جمادى الثاني، سنة ثلاثة وخمسين ومائة وألف، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم)).


