&تصنيف&الأختام
&فرعي&الأختام
&الكتاب&الكوكب المنير الساري في ختم صحيح البخاري للستوتي 1200هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&الكوكب المنير الساري في ختم صحيح البخاري
&المؤلف&علي بن إبراهيم الستوتي النحريري الشافعي
&تاريخ الوفاة&1200
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1438
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&2
&المحقق&قابله مهند خذها
&أجزاء&1
&النسخة&2
&حول_المؤلف&لم نجد للمصنف ترجمة فيما بين أيدينا من كتب، وعيِّن مؤلفنا في جامع السعدي مدرسًا.
&حول_الكتاب&قال مصنفه رحمه الله في بيان دافعه للتأليف وزمن التأليف ومصادره: لمـَّا منَّ الله تعالى عليَّ بالتدريس في (جامع السعدي) المعمور بذكر الله المعيدِ المبدي، لزمَ عليَّ ختمٌ لطيف بعد قراءتي لكتاب «البخاري» المحررِ المنيف. فجمعت هذا المجموع من «تذكرة» القرطبي المحررة, ومن غيرها من الكتب المعتبرة، مشتملاً على ذكر يوم البعث والقيام، وما يكون فيه من الكروب والأهوال العظام، ودخول الجنة دار السلام, وصفتها وما فيها من الإنعام والإكرام, ليكون سببًا للوصول إلى الطريق الواضح لمن أراد الله توفيقه وهدايته إلى العمل الصالح
&عملنا&تمت مقابلة الكتاب على أصله الخطي، مع مراجعة مصادر المصنف عند الحاجة.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه
الحمد لله الذي رسمَ في جميع مصنوعاته على وجوده وكمالِه دليلاً، ووسمَ بالعجز سائرَ مخلوقاته، فكلُّ ما تَراه تَراه مُفتقِرًا ذليلاً، وحسمَ الأفكارَ عن الإحاطة بذاته وصفاتِه فلم يجعلْ لها إليه سبيلاً، الحيِّ العليم، القدير المريد, السميع البصير, المتكلم الملك الكبير, لا يدركه الوَهم تَكيِيفًا، ولا يحدُّه الفِكر تَمثيلاً، تعالى ذو الملكِ والملكوتِ، ولم يزلْ ولا يزال عظيمًا مقتدرًا جليلاً, من شبَّهَه بخلقِه فقد شابَه عبدة الأوثان وأضحَى إيمانُه عليلاً، ومَن نفَى عنه صفاتِ الكمالِ فقد أتى جُحودًا وتعطيلاً، تقدَّس ذو العزةِ والجبروتِ فلا تستطيعُ الأوهامُ إليه وصولاً, قسَم عطاءَه بين خلقِه فجعلَ منهم كافرًا ومؤمنًا، ومعرضًا ومقبلاً، ومردودًا ومقبولاً {انظُرْ كَيْفَ فَضَّلْنَا بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ وَلَلآخِرَةُ أَكْبَرُ دَرَجَاتٍ وَأَكْبَرُ تَفْضِيلاً } [الإسراء:21]. وفَّقَ مَن ارتضاهُ لخدمتِه وأعدَّ له أجرًا عظيمًا وثوابًا جزيلاً وبوَّأه دارَ رضوانِه وأكرمَ مَثواهُ فجعلَ له دارَ فضلِه مَقيلاً [1] { سَنُدْخِلُهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا لَّهُمْ فِيهَا أَزْوَاجٌ مُّطَهَّرَةٌ وَنُدْخِلُهُمْ ظِـلاًّ ظَلِيلاً } [النساء:57]. 
أحمدُه سبحانه وتعالى على نعمِه التي لا تُحصى جملةً وتفصيلاً، وأشهدُ أنْ لا إلهَ إلا اللهُ وحدَه لا شريكَ له ولا ضد له ولا ند له، إلهٌ لم يزلْ ولا يزال على كلِّ شيءٍ رقيبًا ووَكيلاً، وأشهدُ أنَّ سيدَنا ونبيَّنا وحبيبَنا, وشفيعَنا وهادينا ومُهدينا، وكنزنا وذُخرنا ووسيلتَنا, واعتقادَنا ومنقذَنا من الضلالة محمدًا صلى الله عليه وسلم عبدُه ورسولُه ونبيُّه وحبيبُه, أصدقُ العاملين قولاً وقيلاً, وأفضلُ المخلوقات فرعًا وأصلاً ونبيًّا ورسولاً، نبيٌّ سقى الله بغيث هداهُ قلبَ مَن هداه فأضحى بالعروة الوُثقى [2] مَوصولاً، سلَّم عليه الحجرُ والشجر وانشقَّ له القمرُ، وزادَه مولاهُ تكريمًا وتَبجيلاً, وأنزل عليه 
@%ص2%
في مُحكَم كتابه العزيز تَبيينًا لشأنه وتفضيلاً {يَا أَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ * قُمِ اللَّيْلَ إِلَّا قَلِيلًا } [المزمل :1 ـ 2 ]. 
اللهمَّ فصلِّ وسلِّم على هذا النبيِّ الكريمِ, والرسولِ السيد السند العظيم, سيدِنا محمدٍ وعلى آله وأصحابه وأنصاره وأحبابه، الذين نالوا بصحبته ومحبَّته فضلاً جزيلاً، صلاة وسلامًا دائمَين متلازمَين بكرة وأصيلاً وسلِّم تسليمًا كثيرًا. 
أما بعد: فيقول العبد الفقير المعترف بالعجز والتقصيرِ, المستمدُّ [من] غنَى مولاهُ الغنيِّ القديرِ، راجي لطفَ ربِّه البصيرِ السامعي، عليُّ بن إبراهيمَ الستوتي النحريري الشافعي، وفَّقه الله لما يُحبه ويرضاه, وخَتم بالصالحات أعمالَه وستَره في دنياه وأُخراه: لمـَّا منَّ الله تعالى عليَّ بالتدريس في (جامع السعدي) المعمور بذكر الله المعيدِ المبدي، لزمَ عليَّ ختمٌ لطيف بعد قراءتي لكتاب «البخاري» المحررِ المنيف. 
فجمعت هذا المجموع من «تذكرة» القرطبي المحررة, ومن غيرها من الكتب المعتبرة، مشتملاً على ذكر يوم البعث والقيام، وما يكون فيه من الكروب والأهوال العظام، ودخول الجنة دار السلام, وصفتها وما فيها من الإنعام والإكرام, ليكون سببًا للوصول إلى الطريق الواضح لمن أراد الله توفيقه وهدايته إلى العمل الصالح، وقد جاء بعون الله تعالى مفيدًا للطالبين وموعظة للمتقين، مع عجزي عن الإتيان بمثل ذلك والدخول والخوض في هذه المسالك. 
وسميته: (الكوكب المنير الساري في ختم كتاب صحيح البخاري) 
وأنا أسأل الله العظيم من فيض فضله العميم، أن يجعله خالصًا لوجهه الكريم، وأن يغيثني على حسن اختتامه بفضله وإنعامه إنه المحسن الكافي. 
فأقول بعد أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم : 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المخطوط : مقيلا لهم جنات. . . . الآية وهو سبق قلم من الكاتب بلا ريب. 
[2] في المخطوط : (بعروة الوسقى). 


&1&2!!!!!!!!!!تفسير: {واتقو يومًا ترجعون فيه إلى الله}
بسم الله الرحمن الرحيم
ورد في الحديث الشريف عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:«إنَّ أحسَنَ الحَديثِ كتابُ اللهِ، وخَيرَ الهَديِ هَديُ مُحمَّدٍ صلى الله عليه وسلم، وشَرَّ الأُمورِ مُحدَثاتُها، وكلُّ بِدعَةٍ 
@%ص3%
ضَلالَةٌ، وكُلُّ ضَلالَةٍ في النَّارِ» [1]. 
وقد قال الله تعالى في كتابه المبين في تبيين شأن يوم الدين { وَاتَّقُواْ يَوْمًا تُرْجَعُونَ فِيهِ إِلَى اللّهِ ثُمَّ تُوَفَّى كُلُّ نَفْسٍ مَّا كَسَبَتْ وَهُمْ لاَ يُظْلَمُونَ } [البقرة :281] التقوَى : مأخوذة من الوقاية، وقيل من القوِوَ، وهي هنا بمعنى التحذير هو التخويف, فكأنه قال: اتقوا يومًا، أي: احذروا يومًا ترجعون فيه إلى الله، وقيل : إذا كان بمعنى الوقاية, فمعناه اتخذوا وقاية من العمل الصالح, يقيكم يومًا هوله شديد وعذابه مديد. 
قال شيخنا: { وَاتَّقُواْ يَوْمًا تُرْجَعُونَ فِيهِ إِلَى اللّهِ } ف«يوم» منصوب لأنه مفعول به وليس ظرفًا [2]. لأنه لا يفيد التقوى فيه وإنما يفيد التقوى له، وقال السمرقندي : وهذه آخر آية نزلت من القرآن [3]. 
و«ترجعون فيه» صفة ليوم، لأن الجملة إذا أتت بعد نكرة محضة تكون صفة لها, ونكرت لتعظيمه أو لتهويله وهو المراد به يوم الآخرة. 
قوله:{تُرْجَعُونَ فِيهِ إِلَى اللّهِ } أي :تحشرون فيه إلى الله دون كل أحد, فإن في ذلك اليوم تنقطع العلائق من جميع الخلائق، لأن فيه تحق الحقائق، ولا ينفع فيه صديق ولا رفيق إلا من أتى الله بقلب سليم، أي: سالم من شوائب الدنيا من الرياء والنفاق والشقاق وكل عمل مذموم شرعًا. 
ولما كان هذا اليوم هو يوم واحد في الحقيقة عند الله تعالى، إلا أنه يتعدد بحسب من يقاصص فيه:
فمنهم من يكون عليه كركعتي الفجر وهم صالحوا هذه الأمة كما بينته السنة [4]. 
ومنهم من يكون عليه بقدر عمله [5]. 
ومنهم من يكون عليه كخمسين ألف سنة كما هو في القرآن مذكور [6]. 
غير أن السنة مصرحة بمن يكون كافرًا كما دلت عليه الآية الشريفة, وأن ذلك اليوم له أسماء كثيرة جمعها بعضهم وأفردها بالتصنيف، كالإمام حجة الإسلام, وكالإمام ابن العربي، و وافقهما على ذلك أحد 
@%ص4%
الفسرين حجة البارعين شيخ الإسلام والمسلمين شمس الملة والدين المرحوم الشيخ محمد بن الشيخ أحمد بن أبي بكر بن فرج الخزرجي الأندلسي الأنصاري ثم القرطبي وذلك مصرح به في «تذكرته» [7]. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أخرجه الآجري في «الشريعة» (85) من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وأخرجه البخاري (7277) من حديث ابن مسعود رضي الله عنه إلى قوله «محدثاتها»، وأخرجه مسلم (867) من حديث جابر رضي الله عنه إلى قوله «كل بدعة ضلالة». 
[2] انظر «تفسير القرطبي» 3/ 376. 
[3] «بحر العلوم» 1/209. 
[4] تقدير الموقف بركعتي الفجر لم يرد في السنة، ولكن أخرج أحمد في «مسنده»3/75 (11717)، وأبو يعلى في «مسنده» (1390), وابن حبان في «صحيحه»(7334) من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يومًا مقداره خمسين ألف سنة ؟ ما أطول هذا اليوم فقال :«والذي نفسي بيده إنه لخفف على المؤمن حتى يكون أخف عليه من صلاة المكتوبة يصليها في الدنيا» وحسن إسناده الحافظ في «الفتح» 11/448. 
ويؤيده ما رواه ابن حبان (7333) وأبو يعلى (6025) من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: يقوم الناس لرب العالمين مقدار نصف يوم من خمسين ألف سنة يهون ذلك كتدلي الشمس للغروب إلى أن تغرب. وجود إسناده العراقي في «المغني». 
[5] أخرج عبد بن حميد كما في «الدر المنثور» 8/280 من حديث ابن عمرو قال : يشتد الكرب يوم القيامة حتى يكون كيوم من أيامكم هذه وعزاه الحافظ في الفتح إلى البيهقي في «البعث» وحسن إسناده. 
[6] أراد المؤلف والله أعلم أن مقدار خمسين ألف سنة جعله الله على الكفار فقط كما دلت عليه السنة المطهرة، فقد أخرج أحمد في «مسنده» 3/75 (11714) من حديث أبي سعيد رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «ينصب للكافر يوم القيامة مقدار خمسين ألف سنة كما لم يعمل في الدنيا، وإن الكافر ليرى جهنم يظن أنها مواقعته من مسيرة أربعين سنة » وقال القاري في «مرقاة المفاتيح» في قوله تعالى :{في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة }محمول على تطويل ذلك اليوم على الكفار كما يطوى حتى يصير ساعة بالنسبة إلى الأبرار. وقال القرطبي : قال ابن عباس : هو يوم القيامة جعله الله على الكافرين مقدار خمسين ألف سنة ثم يدخلون النار للاستقرار. وقال القسطلاني في «المواهب اللدنية» 3/636 : دلت الأحاديث على أنه مخصوص بالبض وهو الأكثر ويستثنى الأنبياء والشهداء ومن شاء الله، فأشدهم الكفار ثم أصحاب الكبائر ثم من بعدهم. 
[7] ذكره ابن العربي في «سراج المريدين» انظر «التذكرة» ص 543- 579، ولا ترابط بين كلامه هنا وما الكلام الذي بعده، فلينظر. 


&1&3!!!!!!!!!!بيان الحشر وأرض المحشر
[بيان الحشر وأرض المحشر]
فقد قال: { وَاسْتَمِعْ يَوْمَ يُنَادِ الْمُنَادِ مِن مَّكَانٍ قَرِيبٍ } الآية [ق :41] قال أبو نُعيم : حدَّثنا أبي، قال: حدَّثنا [ إسحاق, قال: حدَّثنا محمد، قال : حدَّثنا عبد الرزاق، قال : أخبرَنا] [1] الـمُنذر بن النُّعمان أنه سمع وَهْبَ بنَ مُنبِّه يقول : قال الله تعالى لصخرة بيت المقدس : لَأَضعَنَّ عليكِ عَرشي، و لَأَحشُرنَّ عليكِ خَلقي، ولَيأتِيَنَّك يَومئذٍ داودُ راكبًا [2]. 
قال بعض العلماء في قوله :{ وَاسْتَمِعْ يَوْمَ يُنَادِ الْمُنَادِ مِن مَّكَانٍ قَرِيبٍ } قال : إنه ملك قائم على صخرة بيت المقدس ينادي : أيتها العظام البالية والأوصال المنقطعة, و يا عظامًا نخرة، و يا أكفانًا بالية, و يا قلوبًا خاوية، و يا أبدانًا فاسدة, و يا عيونًا سائلة، قوموا للعرض على رب العالمين [3]. 
قال قتادة: المنادي هو صاحب الصور ينادي من الصخرة من بيت المقدس [4]. 
قال: كعب وهو أقرب الأرض إلى السماء بثمانية عشر ميلاً [5]، وقيل باثني عشر ميلاً, ذكره القشيري، والأول ذكره الماوردي [6]، وقيل: المنادي جبريل عليه السلام [7]. 
قال عكرمة يُنادي منادي الرحمن فكأنَّما ينادي في آذانهم{ يَوْمَ يَسْمَعُونَ الصَّيْحَةَ بِالْحَقِّ } يريد النفخة في الصورة { ذَلِكَ يَوْمُ الْخُرُوجِ } { يَوْمَ تَشَقَّقُ الْأَرْضُ عَنْهُمْ سِرَاعًا } إلى المنادي صاحب الصور إلى بيت المقدس إلى أرض المحشر { ذَلِكَ حَشْرٌ عَلَيْنَا يَسِيرٌ } [ق:42-43]أي هيِّن سهل [8]. 
فإن قيل فإذا كانت الصيحة للخروج فكيف يسمعونها وهم أموات؟ 
قيل: له إن نفخة الأحياء تمتد وتطول فيكون أوائلها للإحياء وما بعدها للإزعاج,[من القبور فلا يسمعون ما يكون للإحياء ويسمعون ما للإزعاج] [9] ويحتمل أن تتطاول تلك النفخة والناس يحيون منها أولاً فأولاً، وكلما يحيى واحد سمع من يحيى به من بعده على أن يتكامل الجميع للخروج [10]. 
وقد تقدم [11] أن الأرواح في الصُّور، فإذا نفخ فيه النفخة الثانية ذهب كل روح 
@%ص5%
إلى جسدها { فَإِذَا هُم مِّنَ الْأَجْدَاثِ } أي: القبور { إِلَى رَبِّهِمْ يَنسِلُونَ } [يس :51] وهذا يؤيد ما ذكر. 
وقال محمد بن كعب القرظي [12] يحشر الناس يوم القيامة في ظلمة، وتطوى السماء وتتناثر النجوم، وتذهب الشمس والقمر، وينادي مناد فيتبع الناس الصوت يومئذ، فذلك قوله عز وجل : { يَوْمَئِذٍ يَتَّبِعُونَ الدَّاعِيَ لَا عِوَجَ لَهُ } [طه:108] [13]. 
وقال تعالى :{إِذَا السَّمَاء انفَطَرَتْ * وَإِذَا الْكَوَاكِبُ انتَثَرَتْ * وَإِذَا الْبِحَارُ فُجِّرَتْ} فجر عذبها في ملحها وملحها في عذبها, في تفسير قتادة { وَإِذَا الْقُبُورُ بُعْثِرَتْ } [الانفطار:4] أي: أخرجت ما فيها من الأموات [14]. 
قال تعالى: { إِذَا السَّمَاء انشَقَّتْ * وَأَذِنَتْ لِرَبِّهَا وَحُقَّتْ } سمعت وأطاعت وحقت، أي : وحق لها أن تفعل { وَإِذَا الْأَرْضُ مُدَّتْ } مد الأديم, وهذا إذا بدلت بأرض بيضاء كأنها فضة لم يعمل عليها خطيئة قط { وَأَلْقَتْ مَا فِيهَا } [الانشقاق:1ـ4]أي: من الأموات فصاروا على ظهرها [15]. 
أخرج مسلم عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :«يُحشَرُ النَّاسُ يومَ القِيامَةِ على أَرضٍ بَيضاءَ عَفْراءَ كقُرصِ الفِضَّةِ [16] لَيسَ فيها عَلَمٌ لِأَحدٍ» [17]. 
وخرَّج أبو بكر أحمد بن علي الخطيب، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه :يُحشر الناس يوم القيامة أجوعَ ما كانوا قطُّ, وأظمأَ ما كانوا قطُّ, وأَعرا ما كانوا قطَّ, وأنصَبَ ما كانوا قطَّ, فمن أَطعمَ للهِ أطعَمَه اللهُ، ومَن سَقَى للهِ سَقاهُ اللهُ, ومَن كَسَى للهِ كَساهُ اللهُ، ومَن عَمِلَ للهِ كَفاهُ اللهُ [18]. 
وروي من حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قلت: يا رسولَ اللهِ, أَرَأيتَ قولَ اللهِ عزَّ وجلَّ: { يَوْمَ يُنفَخُ فِي الصُّورِ فَتَأْتُونَ أَفْوَاجًا } قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم : «يا مُعاذُ, لقد سَألتَ عن أمرٍ عَظيمٍ» ثم أرسل عَينيه بالبُكاءِ, ثم قال : «يُحشَرُ عَشَرةُ أَصنافٍ من أُمَّتي أَشْتاتًا, قد مَيَّزَهم اللهُ من جَماعاتِ الـمُسلمين وبدَّلَ صُوَرهم فمنهم على صُورة 
@%ص6%
القِرَدةِ, وبَعضُهم على صُورةِ الخَنازيرِ, وبَعضُهم مُنَكِّسينَ [19] أَرجُلَهم أَعلا وُجوهِهم يُسحَبونَ عليها, وبَعضُهم عُمْي يَتَردَّدون, وبَعضُهم صُمٌّ بُكمٌ لا يَعقِلونَ, وبَعضُهم يَمضَغونَ أَلسِنَتَهم وهي مُدلَّاةٌ على صُدورِهم يَسيلُ القَيحُ من أَفواهِهم لُعابًا يَقذَرُهم أَهلُ الجَمْعِ، وبَعضُهم مُقَطَّعةٌ أَيدِيهم وأَرجُلُهم, وبَعضُهم مُصَلَّبونَ على جُذوعٍ من النَّارِ, وبَعضُهم أَشدُّ نَتَنًا من الجِيَفِ، و[بَعضُهم] [20] يَلبَسونَ جَلابيبَ [21] سابِغَةٍ من القَطِرانِ. 
فأَمَّا الذينَ على صُورةِ القِرَدةِ فالقَتَّاتُ من النَّاسِ يَعني النَّمامَ, وأمَّا الذينَ على صُورةِ الخَنازيرِ فأَهلُ السُّحْتِ والحَرامِ والمَكْسِ, وأمَّا الـمُنَكِّسونَ رُؤوسَهم ووُجوهَهم فأَكَلَةُ الرِّبا, وأمَّا العُمْيُ فمَن يَجورُ في الحُكمِ، والصُّمُّ البُكمُ الذينَ يُعجَبونَ بأَعمالِـهم، والذينَ يَمضَغُونَ أَلسِنَتَهم فالعُلَماءُ والقُصَّاصُ الذينَ يُخالِفُ قَولُـهم فِعلَهم, والـمُقَطَّعةُ أَيديهم وأَرجُلِهم فالذينَ يُؤذونَ الجِيرانَ, والـمُصَلَّبونَ على جُذوعٍ من النَّارِ فالسُعاةُ بالنَّاسِ إلى السُّلطانِ, والذينَ هم أَشدُّ نَتَنًا من الجِيَفِ فالذينَ يَتَمَتَّعونَ باللَّذَّاتِ والشَّهَواتِ ويَمنَعونَ حَقَّ اللهِ من أَموالِـهم, والذينَ يَلبَسونَ الجَلابيبَ [22] فأَهلُ الكِبرِ والفَخرِ والخُيَلاءِ» [23]. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين معقوفين زيادة من «التذكرة». 
[2] أخرجه أبو نعيم في «الحلية» 4/66، وانظر «التذكرة» ص 522. 
[3] «التذكرة» ص 522. 
[4] أخرجه ابن أبي الدنيا في «الأهوال» (75)، وانظر «التذكرة» ص 522. 
[5] أخرجه عبد الرزاق في «تفسيره» 3/46، وانظر «التذكرة» ص 523. 
[6] «النكت والعيون» 4/56، وانظر «التذكرة» ص 523. 
[7] انظر «لتذكرة» ص 523. 
[8] انظر «لتذكرة» ص 523. 
[9] ما بين معقوفين زيادة من «التذكرة». 
[10] «التذكرة» ص 523، وانظر «المنهاج» للحليمي 1/445. 
[11] ما زال النقل عن التذكرة، وذكر الروح تقدم فيها ص 491 وليس في هذه الرسالة. 
[12] في المخطوط: «القرطبي». 
[13] أخرجه ابن أبي حاتم في «تفسيره» كما في «الدر المنثور» 5/599, وانظر «التذكره» ص 523. 
[14] أخرجه الطبري في «تفسيره» 24/268, وانظر «التذكره» ص 524. 
[15] انظر «التذكره» ص524. 
[16] في «صحيح» مسلم، و«التذكرة» ص 524: «كقرصة النقي». 
[17]«صحيح» مسلم (2790) «العفراء» : بيضاء الى حمرة، و «علم لأحد» :أي ليس بها علامة سكنى أو بناء ولا أثر. 
[18] لم نقف عليه في أي من كتب الخطيب المطبوعة التي بين أيدينا، ولا عن ابن مسعود، وإنما أخرجه أحمد في «الزهد» (1092) من حديث عبد الله بن عمير، وانظر «التذكرة» 524. 
[19] في المخطوط : «منكسون». 
[20] ما بين معقوفين زيادة من «التذكرة». 
[21] في المخطوط : «بجلابيب» والمثبت من «التذكرة». 
[22] في المخطوط : «جلالبيب». 
[23] أخرجه ابن مردويه كما في «الدر المنثور» 8/393، من حديث البراء بن عازب، عن معاذ رضي الله عنهما. 


&1&4!!!!!!!!!!يحشر الناس على ما ماتوا عليه
[يحشر الناس على ما ماتوا عليه]
وقال أبو حامد في «كشف علوم الآخرة» : ومن الناس من يُحشر بفتنته الدنيوية: فقوم مفتتنون بالعود معتكفون عليه دهرَهم, فعند قيام أحدهم من قبره فيأخذه بيمينه فيطرحه من يده، ويقول له: سحقًا لك شغلتني عن ذكر الله, فيعود إليه ويقول : أنا صاحبك حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين، وكذلك يُبعث السكران سكرانًا من قبره, والزامر زامرًا، وكل واحد على الحال الذي صده عن سبيل الله [1]. 
وقال : ومثله الحديث الذي روي في «الصحيح» : «إنَّ شَارِبَ الخَمرِ يُحشَرُ والكُوزُ مُعَلَّقٌ في عُنُقِه والقَدَحُ بِيَدِه, وهو 
@%ص7%
أَنتَنُ من كُلِّ جِيفَةٍ على الأَرضِ، يَلعَنُه كُلُّ مَن يَمُرُّ به من الخَلقِ» [2]. 
وقال أيضًا في هذا الكتاب: فإذا [استوى] [3] كل واحد قاعدًا على قبره فمنهم العريان والمكسو, والأبيض والأسود, [ومنهم من يكون له نور كالمصباح الضعيف] ومنهم من يكون كالشمس، لا يزال كل واحد منهم مطرقًا رأسه[لا يدري ما يصنع به] [4] ألف عام، حتى تقوم من المغرب نار لها دوي، فيندهش لها رؤوس الخليقة إنسًا وجنًا, وطيرًا ووحشًا, فيأتي كل واحد من المخاطبين عملُه ويقول له: قم فانهض إلى المحشر, فمن كان له حينئذ عمل جيد شخص له عمله بغلاً، ومنهم من شخص له عمله حمارًا, ومنهم من شخص له عمله كبشًا, تارة يحمله وتارة يلقيه. 
ويجعل لكل واحد منهم نور يسعى [5] بين يديه وعن يمينه مثله, يسرى بين يديه في الظلمات، وهو قوله تعالى: { يَسْعَى نُورُهُم بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَبِأَيْمَانِهِم }[الحديد:12]. 
وليس عن شمائلهم نور بل ظلمة حالكة لا يستطيع البصر نفادها, يحار فيها الكفار ويتردد المرتابون, والمؤمن ينظر إلى قوة حُلْكِها وشدة حِنْدِسها [6]، ويحمد الله تعالى على ما أعطاه من النور المهتدي به في تلك الشدة يسعى بين أيديهم وبأيمانهم, لأن الله تعالى يكشف للعبد المؤمن المنعم عن أحوال الشقي المعذب ليبين له سبيل الفائدة, كما فعل بأهل الجنة وأهل النار، حيث يقول: { فَاطَّلَعَ فَرَآهُ فِي سَوَاء الْجَحِيمِ } [الصافات:55] وكما قال سبحانه وتعالى : { وَإِذَا صُرِفَتْ أَبْصَارُهُمْ تِلْقَاء أَصْحَابِ النَّارِ قَالُواْ رَبَّنَا لاَ تَجْعَلْنَا مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ }[الأعراف:47]. 
ومن الناس من يبقى على قدميه، وعلى طرف بنانه نور يطفأ مرة ويشعل أخرى، وإنما هم عند البعث على قدر أعمالهم وإيمانهم [7]. 
وعن جابر، عن محمد بن علي, عن ابن عباس وعلي بن الحسين أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال :«أَخبَرَني جِبريلُ عليه السَّلامُ أنَّ: لا إلَه إلَّا اللهُ أُنسٌ للمُسلِمِ عندَ الـمَوتِ وفي قَبرِه وحينَ يَخرجُ 
@%ص8%
من قَبرِه, يا مُحمَّدُ, لو تَراهُم حينَ يَمرقُونَ من قُبورِهم يَنفُضونَ رُؤوسَهم ويَقولونَ :لا إلَه إلَّا اللهُ والحمدُ للهِ فَتَبيضُّ وُجوهَهم، وهذا يُنادي: يا حَسرَتاهُ على ما فَرَّطتَ في جَنبِ اللهِ مُسوَّدَّة وُجوهُهم» [8]. 
وقال صلى الله عليه وسلم : «ليسَ على أَهلِ لا إلَه إلَّا اللهُ وَحشةٌ عندَ الـمَوتِ ولا في قُبورِهم ولا في مَنشَرهم، كأنِّي بأَهلِ لا إلَه إلَّا اللهُ يَنفُضونَ التُرابَ عن رُؤوسِهم وهم يَقولونَ : الحمدُ للهِ الذي أَذهَبَ عنَّا الحَزَنَ» [9]. 
وقال صلى الله عليه وسلم : «تَخرجُ النَّائحَةُ من قَبرِها يومَ القِيامَةِ شَعثاءُ غَبراءَ عليها جِلبابُ من لَعنةِ اللهِ ودِرعٌ من نارٍ, يَدُها على رَأسِها تَقولُ: يا وَيلَتاهُ» [10]. 
رواه ابن ماجه ومسلم رضي الله عنهما عن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «النِّياحَةُ من أَمرِ الجَاهِلِيَّةِ, وإنَّ النَّائحَةَ إذا ماتَت قَطَعَ اللهُ لها ثِيابًا من نارٍ ودُروعًا من لَـهَبِ النَّارِ» [11]. 
وعن أبي هريرة قال : قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «هذِه النَّوائحُ يُجعَلنَ يومَ القِيامَةِ صَفَّينِ :صّفًّا عن اليَمينِ, وصَفًّا عن الشِّمالِ، يَنبَحنَ كما تَنبَحُ الكلابُ في يومٍ كانَ مِقدارُه خَمسينَ ألفَ سَنةٍ، ثم يُؤمَرُ بهنَّ إلى النَّارِ» [12] أعاذنا الله من ذلك. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] «الدرة الفاخرة» ص 64- 65. 
[2] لم نقف عليه، وانظر «التذكرة» ص 526، و«الدرة الفاخرة» ص 44 ـ 45. 
[3] ما بين معقوفين زيادة من «التذكرة». 
[4] ما بين معقوفين زيادة من «التذكرة». 
[5] في «التذكرة»، و«الدرة الفاخرة» : «نور شعاعي». 
[6] «الحندس» : الشديد الظلمة. 
[7] إلى هنا النقل من التذكرة ص 526 – 527، و«الدرة الفاخرة» ص41 ـ 42. 
[8] لم نقف عليه وانظر «التذكرة» ص 495، وعزاه إلى كتاب «الديباج» للختلي ولم نقف عليه في فيه، ولعله في القسم المفقود منه. 
[9] أخرجه الطبراني في «الأوسط»(9445) والبيهقي في «الشعب» (99) والحكيم الترمذي في «النوادر» (1090) من حديث ابن عمر رضي الله عنه، وضعفه السخاوي في «المقاصد الحسنة» (918)، وانظر «التذكرة» ص 495. 
[10] أخرجه ابن النجار كما في «كنز العمال» (42454) من حديث أنس رضي الله عنه وضعفه. 
[11] ابن ماجه (1581)، ومسلم (934). 
[12] أخرجه الثعلبي في «تفسيره» 9/298، والطبراني في «الأوسط» (5229) من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وأورده الهيثمي في «مجمع الزوائد» وقال وفيه سليمان بن داود اليماني وهو ضعيف, وانظر «التذكرة» ص 496. 


&1&5!!!!!!!!!!بعث النبي صلى الله عليه وسلم من قبره
[بعث النبي صلى الله عليه وسلم من قبره]
وعن ابن المبارك أن كعبًا دخل على عائشة رضي الله عنها, فذكروا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقال كعب رضي الله عنه : ما من فجر يطلع إلا نزل سبعون ألفًا من الملائكة، حتى يحفوا بالقبر يضربون بأجنحتهم ويصلون على النبي صلى الله عليه وسلم، حتى إذا أمسَوا عَرجوا وهَبطَ سَبعونَ ألفًا يَحفُّونَ بالقَبرِ ويَضرِبونَ بأَجنِحَتِهم ويُصَلُّونَ على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فيكونُ سَبعون ألفًا بالليلِ وسَبعون ألفًا بالنَّهارِ, حتَّى إذا انشّقَّت عنه الأَرضُ خَرجَ في سَبعينَ ألفًا من المَلائكَةِ يُوَقِّرونَه صلى الله عليه وسلم [1]. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أخرجه الجهضمي في فضل الصلاة على النبي (102) من طريق ابن المبارك، وأخرجه البيهقي في «الشعب» (3873)، و أبو نعيم في «الحلية» 5/390 من طريق الليث بن سعد بسنده إلى كعب. 
@%ص9%


&1&6!!!!!!!!!!أحوال الناس في الحشر
[أحوال الناس في الحشر]
والأخبار دالة 
@%ص9%
ثابتة على أن جميع الناس يخرجون عراة ويحشرون كذلك. 
وقال الأستاذ سيدي عبد العزيز الدُّرَيْني : إذا قام النـاس من قبـورهم لفصل القضاء حشروا على أحوال مختلفة, فمنهم من يكسى, ومنهم من يحشر عريانًا، ومنهم راكب، ومنهم ماش، ومنهم مسحوب على وجهه، ومنهم من يذهب إلى الموقف راغبًا، ومنهم من يذهب خائفًا، ومنهم قوم تسوقهم النار سوقًا, وتبدل الأرض ويزداد فيها, وتصير بيضاء عفراء, وتمد مد الأديم، وتذهب جبالها وأشجارها وأوديتها. 
فإذا اجتمع الأولون والآخرون في صعيد واحد تناثرت النجوم من فوقهم، وطمس ضوء الشمس والقمر، فتشتد الظلمة ويعظم الأمر، ثم تنشق السماء على غلظها وصلابتها، فتسمع الخلائق لانشقاقها صوتًا عظيمًا منكرًا فظيعًا، تذهل لهوله الألباب وتخضع له الرقاب، ثم ينظرون إلى الملائكة هابطين إلى الأرض، فتنزل ملائكة سماء الدينا فيحيطون بالخلق، ثم ملائكة السماء الثانية خلفهم دائرة ثانية فيحيطون بالخلق، ثم ملائكة السماء الثالثة كذلك، حتى تسع [1] دوائر, في كل دائرة ملائكة سماء. 
ثم تسيل السماء فتكون كالمهل وهو النحاس المذاب، فيطوي بعضها على بعض، ثم تنهار وتذوب وتذهب حيث شاء الله، وتدنو الشمس من رؤوس الخلائق حتى تكون كقدر ميل، فعند ذلك يشد الكرب من الزحام، ويكون العرق كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : «إنَّ العَرَقَ يومَ القِيامَةِ ليَذهَبُ في الأَرضِ سَبعينَ ذِراعًا، وإنَّه لَيَبلُغُ إلى أَفواهِ النَّاسِ وآذَانِهم» رواه مسلم [2]. ويكون الناس يومئذ في العرق مختلفين: فمنهم من يبلغ ركبتيه وحقويه، ولا ظل يومئذ في إلا ظل الله، وهو ظل يخلقه الله في المحشر لا يكون فيه إلا من أراد الله إكرامه، فتقف الناس كذلك شاخصين إلى نحو السماء قدر أربعين 
@%ص10%
سنة من سنين الدنيا لا ينطقون [3]. 
وروى ابن المبارك في «رقائق الحقائق» بسند طويل عن علي رضي الله عنه قال : أول من يُكسَى خليل الرحمن إبراهيم عليه السلام، ثم يُكسَى محمد صلى الله عليه وسلم حلة عن يمين العرش [4]. 
وروى عباد بن كثير، عن أبي الزُّبير، عن جابر رضي الله عنه قال : إن المؤذنين و الملبين يخرجون يوم القيامة من قبورهم يؤذن المؤذن ويلبي الملبي، وأول من يُكسى من حلل الجنة إبراهيم خليل الله, ثم محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم النبيون والرسل، ثم يُكسى المؤذنون, وتتلقاهم الملائكة على نَجائب من ياقوت أحمر، أزمتها من زمرد أخضر، رحالها من الذهب، ويشيعهم من قبورهم سبعون ألف ملك إلى المحشر. ذكره الحليمي [5]. 
وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إنكم تحشرون حفاة عراة, وأول من يكسى من الجنة إبراهيم صلى الله عليه وسلم, يكسى حلة من الجنة، ويؤتى بكرسي فيطرح عن يمين العرش، ثم يؤتى بي فأكسى حلة من الجنة لا يقوم لها البشر، ثم أوتى بكرسي فيطرح لي عن يمين العرش» [6]. 
وهذا نص بأن إبراهيم أول من يكسى ثم نبينا بإخباره صلى الله عليه وسلم، فطوبى ثم طوبى لمن يكسى في ذلك الوقت من ثياب الجنة، فإنه من لبسه فقد لبس جنة تقية مكاره المحشر وعرقه وحر الشمس وغير ذلك من أهواله. 
وعن عائشة رضي الله عنها قالت : سمعت رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقول : «يُحشَرُ النَّاسُ يومَ القِيامَةِ حُفاةً عُراةً غُرْلاً» قلتُ : يا رسولَ اللهِ، الرِّجالُ والنساءُ جميعًا، ينظرُ بعضُهم بعضًا، قال : «يا عائشةُ، الأَمرُ أَشدُّ من أنْ يَنظُرَ بعضُهم إلى بعضٍ» [7]. 
وروى الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما 
@%ص11%
أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال : «تُحشَرون حُفاةً عُراةً غُرْلاً» قالت امرأة : أَيُبصرُ بعضُنا، أو يَرى بعضُنا عَورةَ بعضٍ؟ قال : «يا فلانةُ، لِكُلِّ امرِىءٍ منهم يَومئذٍ شَأنٌ يُغنيهِ» قال حديث صحيح [8]. 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم : «مَن سَرَّه أنْ يَنظُرَ إليَّ يومَ القِيامَةِ، فَليَقرَأ : { إِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ } و{ إِذَا السَّمَاء انفَطَرَتْ } و{ إِذَا السَّمَاء انشَقَّتْ }» [9]. 
قال القرطبي: وإنما كانت هذه السور الثلاث أخص بالقيامة لما فيها من انشقاق السماء وانفطارها، وتكوير شمسها وانكدار نجومها وتناثر كواكبها، إلى غير ذلك من أفزاعها وأهوالها [10]. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في المخطوط، و في «طهارة القلوب» : «سبع». 
[2] «صحيح» مسلم (2863) من حديث أبي هريرة رضي الله عنه. 
[3] «طهارة القلوب» للدريني ص 58 ـ 59. 
[4] «الرقائق» (364). 
[5] «المنهاج»1/446، وأخرجه ابن الجوزي في «الموضوعات» (947)، وانظر «التذكرة» ص 533. 
[6] أخرجه البيهقي في «الأسماء والصفات» (839)، وانظر «التذكرة» ص 534. 
[7] أخرجه البخاري (6527)، ومسلم (2859). 
[8] «سنن» الترمذي (3332). 
[9] أخرجه الترمذي (3333) وأحمد في «مسنده» 2/27 (4806)، وقال الترمذي : حديث حسن غريب. 
[10] «التذكرة» ص 538ـ 539. 


&1&7!!!!!!!!!!الشفاعة العامة ومعاني المقام المحمود
[الشفاعة العامة للنبي صلى الله عليه وسلم لأهل المحشر]
قال الحكيم الترمذي فإذا طال انتظارهم طلبوا من يشفع لهم ليستريحوا من الوقوف والانتظار والكروب. 
عن أبي هريرة رضي الله عنه أُتيَ رسولُ اللهِ يومًا بلَحمٍ، فرُفع إليه الذِّراعُ ـ وكانَت تُعجبه ـ فنَهش منها نَهشة [1] وقال:«أَنا سَيِّدُ النَّاسِ يومَ القِيامَةِ، وهَل تَدرونَ بمَ ذلك؟ يَجمَعُ اللهُ الأَوَلينَ والآخِرينَ في صَعيدٍ واحِد، فيَسمَعُهم الدَّاعي ويَنفُذُهم البَصَر, وتَدنو الشَّمسُ فيَبلُغُ النَّاسَ من الحَرِّ والكَربِ ما لا يُطيقونَ ولا يَتحَملونَ، فيقولُ بعضُ النَّاسِ لبَعضٍ : أَلا تَرَونَ فيما أَنتم فيه ؟أَلا تَنظُرون ما قد بَلَغَكم؟ أَلا تَنظُرون إلى مَن يَشَفعُ لكم إلى رَبِّكم؟ فيَقولُ: بعضُ النَّاسِ لبَعضٍ : إِئتُوا آدَمَ, فيَأتونَ آدَمَ، فيَقولونَ يا آدَمُ, أنتَ أَبونا أَبو البَشَرِ، خَلَقَك اللهُ بيَدِه ونَفَخَ فيك من رُوحِه, وأَمَرَ الـمَلائكَةَ فسَجَدوا لك، اشفَعْ لنا إلى رَبِّك أَلا تَرَى ما نَحن فيه؟ أَلا تَرَى ما قد بَلَغَنا ؟ فيَقولُ: إنَّ رَبِّي غَضِبَ اليومَ غَضَبًا لم يَغضَبْ قبلَه مثلَه ولن يَغضَبَ بعدَه مثلَه، وإنَّه نَهاني عنِ الشَّجَرَة فعَصَيتُه، نَفسِي نَفسِي، اذهَبوا إلى غَيري, اذهَبوا إلى نُوحٍ. 
فيَأتونَ نُوحًا فيَقولونَ : يا نُوحُ، أنتَ أَوَّلُ الـمُرسَلينَ 
@%ص12%
إلى الأَرضِ, وسَمَّاكَ اللهُ عَبدًا شَكورًا, اشفَعْ لنا إلى رّبِّنا، أَلا تَرَى ما نَحن فيه ؟أَلا تَرَى ما قد بَلَغَنا؟ فيَقولُ لهم نُوحٌ : إنَّ رَبِّي قد غَضِبَ اليومَ غَضَبًا لم يَغضَبْ قبلَه مثلَه ولن يَغضَبَ مثلَه بعدَه, وإنَّه قد كانَت لي دَعوَةٌ دَعَوتُ بها على قَومي، نَفسِي َنفسِي، اذهَبوا إلى غَيري, اذهَبوا إلى إبرَاهيمَ. 
فيَأتونَ إبرَاهيمَ فيَقولونَ: يا إبرَاهيمُ, أنتَ نَبيُّ اللهِ وخَليلُه منَ الأَرضِ، اشفَعْ لنا إلى رَبِّك أَلا تَرَى ما نَحن فيه؟ أَلا تَرَى ما قد بَلَغَنا, فيَقولُ لهم إبرَاهيمُ : إنَّ رَبِّي قد غَضِبَ اليومَ غَضَبًا لم يَغضَبْ قبلَه مثلَه ولن يَغضَبَ بعدَه مثلَه أَبَدًا, وذَكَرَ كَذَباتِه، نَفسِي نَفسِي, اذهَبوا إلى غَيري، اذهَبوا إلى مُوسَى. 
فيَأتونَ مُوسَى فيَقولونَ : يا مُوسَى، أنتَ رسولُ اللهِ فَضَّلَك برِسالاتِه وبكَلامِه على النَّاسِ, اشفَعْ لنا إلى رَبِّك أَلا تَرَى ما قد بَلَغَنا؟ أَلا تَرَى ما نَحن فيه ؟فيَقولُ لهم : إنَّ رَبِّي قد غَضِبَ اليومَ غَضَبًا لم يَغضَبْ قبلَه مثلَه ولن يَغضَبَ بعدَه مثلَه, وإنِّي قتَلَتُ نَفسًا لم أُومَرْ بقَتلِها، نَفسِي نَفسِي، اذهَبوا إلى غَيري، اذهَبوا إلى عِيسَى. 
فيَأتونَ عِيسَى فيَقولونَ : يا عِيسَى، أنتَ رسولُ اللهِ وكَلَّمتَ النَّاسَ في الـمَهدِ وكَلِمَتُه أَلقاها إلى مَريمَ ورُوحٌ منه, فاشفَعْ لنا إلى رَبِّك أَلا تَرَى ما نَحن فيه ؟أَلا تَرَى ما قد بَلَغَنا؟ فيَقولُ لهم عِيسَى: إنَّ رَبِّي قد غَضِبَ اليومَ غَضَبًا لم يَغضَبْ قبلَه مثلَه ولن يَغضَبَ بعدَه مثلَه, ولم يَذكُرْ ذَنبًا, نَفسِي نَفسِي, اذهَبوا إلى غَيري، اذهَبوا إلى مُحمَّدٍ صلى الله عليه وسلم. 
فيَأتونَه فيَقولونَ يا مُحمَّدُ, أنتَ رسولُ اللهِ وخاتَمُ الأًنبِيَاءِ وغَفَرَ اللهُ لك ما تَقَدَّمَ من ذَنبِك وما تَأَخَّرَ، اشفَعْ لنا إلى رَبِّك أَلا تَرَى ما نَحن فيه؟ أَلا تَرَى ما قد بَلَغَنا؟ فأَنطَلِقُ فَآتِي تَحتَ العَرشِ, فَأَقَعُ سَاجِدًا لرّبِّي, ثم يَفتَحُ 
@%ص13%
اللهُ عليَّ ويُلهِمُني من مَحامِدِه وحُسنِ الثَّناءِ عليه ما لم يَفتَحْه لِأَحدٍ غَيري من قَبلي, ثم يُقال: يا مُحمَّدُ، ارفَعْ رَأسَك وسَلْ تُعْطَ, اشفًعْ تُشفَّعْ، فأَرفَعُ رَأسِي فأَقولُ :يا رَبِّ أُمَّتي أُمَّتي، فيُقالُ :يا مُحمَّدُ، أَدخِلْ الجَنَّة من أُمَّتِك من لا حِسابَ عليه من البَابِ الأَيمَنِ من أَبوابِ الجَنَّة، وهم شُرَكاءُ النَّاسِ فيما سِوَى ذلك من الأَبوابِ، والذي نَفسُ مُحمَّدٍ بيَدِه إنَّ ما بَين الِمصراعَينِ من مَصارِيعِ الجَنَّة كما بَين مَكَّة وبُصرَى, وفي البخاري: كما بَين مَكَّة وحِميَر» [2]. 
قالت الأئمة رضي الله تعالى عنهم : هذه الشفاعة العامة التي خص بها نبينا محمد صلى الله عليه وسلم من بين سائر الأنبياء, وهي المرادة بقول النبي صلى الله عليه وسلم : «لكُلِّ نَبيٍّ دَعوةٌ مُستَجابَةٌ, فتَعجَّلَ كُلُّ نَبيٍّ [3] دَعوَةٌ, وإنِّي اختَبَأتُ دَعوَتي لشَفاعَتي لأُمَّتي» رواه الأئمة البخاري ومسلم وغيرهما [4] وهذه الشفاعة العامة لأهل الموقف. 
وروي أن المقام المحمود مقامه الذي يقف فيه [5]. 
وروي أنه يكون على الكرسي عن يمين العرش صلى الله عليه وسلم [6]. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في المخطوط، وفي مصادر التخريج :«فنهس نهسة». 
[2] أخرجه البخاري (4712)، ومسلم (194). 
[3] في المخطوط :«فيستعجل لكل نبي » والمثبت من مسلم ومن «التذكرة» ص 599. 
[4] البخاري (6304)، ومسلم (199)، والترمذي (3602)، وابن ماجه (4307) من حديث أبي هريرة رضي الله عنه. 
[5] أخرجه أحمد في «مسنده» 2/441 (9684) من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله :{عسى أن يبعثك ربك مقامًا محمودًا} قال «هو المقام الذي أشفع لأمتي فيه»، وانظر «طهارة القلوب» ص 60، و«التذكرة» ص 601ـ603. 
[6] أخرجه الطبراني في «الكبير» 12/61 (12474) من حديث ابن عباس قال في قوله تعالى :{عسى أن يبعثك ربك مقامًا محمودًا} قال يجلسه فيما بينه وبين جبريل، ويشفع لأمته، فذلك المقام المحمود. 
وأورده الهيثمي في «مجمع الزوائد»7/51، وعزاه للطبراني وقال: وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. 
وأخرجه الخلال في «السنة» (268)، والآجري في «الشريعة» (1101) عن مجاهد، وقال ابن حجر في «فتح الباري» 11/426 : والجمهور على أن المراد به الشفاعة، وقال 11/427 : يحتمل أن تكون الإضافة إضافة تشريف، وعلى ذلك يحمل ما جاء عن مجاهد وغيره، والراجح أن المراد بالمقام المحمود الشفاعة، وانظر «طهارة القلوب» ص 60. 


&1&8!!!!!!!!!!صفة المساءلة يوم القيامة
[صفة المساءلة يوم القيامة]
وروي أن الناس يفزعون إذا نزلت الملائكة فزعًا شديدًا, ويقولون للملائكة أفيكم ربنا؟ وذلك لما يغلب عليهم من الدهش والحيرة, فتقول الملائكة تعظيمًا لله سبحانه وتعالى : سبحان ربنا, ولكنه آت من بعد، فيبقى الناس منتظرين, فبينما هم كذلك إذ ظهر نور عظيم تشرق منه أرض المحشر، وهو نور العرش، فترعد منه فرائص الخلق ويتيقنون أن الجبار عز وجل قد تجلى لفصل القضاء, فيظن كل أنه هو المأخوذ والمطلوب. 
ثم يأمر الله تعالى جبريل أن يأتي بجهنم, فيأتيها وهي تتلهب غيظًا على من عصى الله, فيقول لها: يا جهنم، أجيبي 
@%ص14%
لخالقك و مليكك، فتثور وتفور وتشهق، وتسمع الخلائق لها صوتًا عظيمًا تمتلئ منه القلوب فزعًا ورعبًا، ثم تزفر ثانية فيزداد الرعب، ثم تزفر ثالثة فتخر الخلائق على وجوههم، وتبلغ القلوب الحناجر وينظر المجرمون من طرف خفي. 
فأول من يدعى للحساب إسرافيل عليه السلام، فيسأل عن تبليغ الرسالة، فيقول : بلغتها لجبريل, فيصدقه جبريل، فيقول جبريل : بلغتها للرسل. 
فيـدعى أول المنـذرين وهـو نوح عليه السلام فيسـأل فيقـول بلغت قومي، فيدعى قومه فيسألون، فمـن صـدق منهم فهـو من المؤمنين، ومن كـذب وأنكر شهدت عليه أمـة محمد صلى الله عليه وسلم بما أخبرهم الله تعالى في القرآن ويصدقـهم محمد صلى الله عليه وسلم، فهو قوله تعالى :{ لِّتَكُونُواْ شُهَدَاء عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدًا } [البقرة:143]، ثم يسأل جميع الرسل عن البلاغ، وهو قوله تعالى: { فَلَنَسْأَلَنَّ الَّذِينَ أُرْسِلَ إِلَيْهِمْ وَلَنَسْأَلَنَّ الْمُرْسَلِينَ }[الأعراف:6]، و قوله تعالى: { يَوْمَ يَجْمَعُ اللّهُ الرُّسُلَ فَيَقُولُ مَاذَا أُجِبْتُمْ قَالُواْ لاَ عِلْمَ لَنَا } [المائدة:109] قيل معناه : لا علم لنا الآن ولا ندري ما تقول، وذلك لما يستغرقهم من هيبة الله تعالى، فإذا سكن خوفهم وروعهم قالوا: بلغنا وعرفنا [1], فمنهم مصدق ومنهم مكذب، وقيل : معناه لا علم لنا بمن صدقنا ومن كذبنا فإنا لا نطلع على السرائر، ويدل على ذلك قوله:{ إِنَّكَ أَنتَ عَلاَّمُ الْغُيُوبِ }. 
و حكمة سؤال الملائكة والرسل استظهار للعدل، وإقامة للحجة على من كذب، وزيادة تحويف الجاحدين [2]. 
ثم بعد ذلك تقبل الملائكة على الخلق، فينادَى كل إنسان باسمه من غير كنية: يا فلان، هلم إلى الموقف وإلى العرض، فمن المؤمنين من لا يحاسب، ومنهم يحاسب حسابًا 
@%ص15%
يسيرًا, يستره الله تبارك وتعالى عن جميع الخلائق ويكلمه ويقرره بذنوبه كلها، ويقول له: «سترت عليك في الدنيا وأنا أغفر لك اليوم» [3]. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في «طهارة القلوب » : «بلغنا قومنا». 
[2] «طهارة القلوب» ص 59 ـ 60. 
[3] أخرجه البخاري (6070)، ومسلم (2768) من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وانظر «طهارة القلوب» ص 61. 


&1&9!!!!!!!!!!الشفاعة الثانية
[الشفاعة الثانية]
ومن عصاة المؤمنين من يشدد عليه الحساب، حتى إنه يستوجب العذاب، فيشفع فيه من يأذن الله له من الأنبياء أو من الأولياء والصالحين. 
فهذه الشفاعة الثانية يشترك فيها الأنبياء والأولياء والصالحون، ويكون للنبي صلى الله عليه وسلم أكثرها وأوفرها، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنه قال: «يُوضَع للأَنبِياءِ مَنابِرَ من نُورٍ يَجلِسونَ عليها، ويَبقَى مِنبَري لا أَجلِسُ عليه إِلَّا قائمًا بَين يَدَي رَبِّي عزَّ وجلَّ مُنتَصِبًا، فيَقولُ اللهُ تبارك وتعالى : ما تُريدُ أن أَصنَعَ بأُمَّتِك يا مُحمَّدُ، فأَقولُ : يا رَبِّ عَجِّل حِسابَهم، فيُدعَى بهم فيُحاسَبونَ، فمنهم مَن يَدخُل الجّنَّة برَحمَةِ اللهِ تعالى، ومنهم مَن يَدخُلُ الجَنَّة بشَفاعَتي حتَّى[أُعطَى] صِكاكًا برِجالٍ قد أُمِرَ بهم إلى النَّارِ، حتى إنَّ مَالِكًا خَازِنَ النَّارِ يَقولُ : يا مُحمَّدُ، ما تَرَكتَ لِغَضَبِ رَبِّك في أُمَّتِك من نِقْمَةٍ» [1]. 
وقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم :«يَدخُلُ الجّنَّة بشَفاعَةِ رَجُلٍ من أُمَّتي أَكثَرَ من رَبيعَةَ ومُضَرَ» [2]. 
وروي :أن من المؤمنين من يشفع في رجل واحد، ومنهم من يشفع في رجلين، ومنهم من يشفع في قبيلة على قدر درجاتهم [3]. 
وفي «الصحيح» : « يَدخُلُ الجَنَّة من هذِه الأُمَّةِ سَبعونَ أَلفًا بغَير حِسابٍ» [4] وفي رواية : «مَع كُلِّ واحِدٍ منهم سَبعونَ أَلفًا من العُصاةِ» [5] ومن العصاة من لا يشفع فيه فيؤمر به إلى النار. 
وأما الكفار فليس لهم حسنات وإنما يقفون للتوبيخ والنكال ومقاسات الأهوال، فيوقف الكافر للعرض ويقول الله سبحانه وتعالى : «أَلَم أُكرِمك وأُسَوِّدْك 
@%ص16%
وأُزَوِّجك، وأُسَخِّر لك الخّيلَ والإبِلَ، وأَذَرْك تَرأَسْ وتَربَعْ, فيَقولُ : بَلَى يا رَبِّ، فيَقولُ اللهُ: أَظَنَنتَ أَنَّك مُلاقيَّ، فيَقولُ : بَلَى, فيَقولُ اللهُ له: فإنِّي أَنسَاكَ كما نَسيتَني» [6]. 
ومنهم من ينكر الكفر، وهم الذين يقولون : { وَاللّهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ }[الأنعام:23]، فيختم على أفواههم وتنطق جوارحهم بالشهادة عليهم، كما أخبر الله سبحانه وتعالى, إن الله سبحانه وتعالى مع علمه بأعمال العباد، يظهر العدل ويقيم الحجة [7]. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أخرجه الحاكم في «المستدرك» 1/65ـ66، والطبراني في «الأوسط» (2937) وصححه الحاكم، وأورده الهيثمي في «مجمع الزوائد» 10/380 وقال : رواه الطبراني في «الكبير» و«الأوسط» وفيه محمد بن ثابت البناني، وهو ضعيف. و«الصك» : الكتاب الذي يكتب للعهدة. 
[2] أخرجه أحمد في «مسنده» 5/257 (22215)، والطبراني في «الكبير» 8/330 من حديث أبي أمامة رضي الله عنه، وأورده الهيثمي في «مجمع الزوائد» 10/381 وقال : رواه أحمد والطبراني بأسانيد، ورجال أحمد وأحد أسانيد الطبراني رجالهم رجال الصحيح. 
وأخرجه أحمد في «مسنده» 4/ 212 (17858)، وابن ماجه (4323) من حديث الحارث بن أُقَيش رضي الله عنه. 
وأخرجه ابن أبي شيبة في «مصنفه»(33009)، والحاكم في «المستدرك» 3/405 من حديث الحسن البصري. 
[3] انظر «طهارة القلوب» ص 61. 
[4] أخرجه البخاري (6542)، ومسلم (1706) من حديث أبي هريرة رضي الله عنه. 
[5] أخرجه أحمد في «المسند» 1/197 (1706)، والبزار في «مسنده» (2268) من حديث عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنه. 
[6] أخرجه مسلم (2968) من حديث أبي هريرة رضي الله عنه. 
[7] «طهارة القلوب» ص 62. 


&1&10!!!!!!!!!!نصب الميزان
[ نصب الميزان]
فينتصب الميزان لوزن أعمال العباد، ويؤتى بالصحف التي كتبتها الملائكة على العباد، فيخلق الله فيها ثقلاً وخفة على قدر الأعمال، ويؤتى بكل إنسان فتوضع[صحيفة] [1] حسناته في كفة وصحيفة سيئاته في كفة، حتى يتبين له ولغيره رجحانه ونقصانه، وتتطاير الصحف فيعطى كل عبد كتابًا فيه جميع أعماله، فيقرأ في ذلك من يكتب ومن كان لا يكتب كل ذلك إظهارًا للعدل [2]. 
[القصاص بين العباد ونشر الصحف]
ثم يتعلق المظلومون بالظالمين هذا يقول : هذا قتلني، وهذا يقول : هذا ضربني، وهذا يقول: هذا أخذ مالي, أو غشني في معاملة أو بخسني في وزن أو كيل، أو شهد عليَّ زورًا، وهذا يقول : هذا سبَّني أو شتمني، أو اغتابني أو استهزأ بي، أو نظر إلي نظر تكبر أو احتقار, فعند ذلك تفرق حسنات الظالم على المظلومين، حتى يستوفي كل ذي حق حقه, فإن الرجل ليأتي بحسنات كثيرة، فتأخذها خصومه وتطرح عليه سيئات لم يكن عملها، فيقول: ما هذا؟ فيقال له: سيئات من ظلمته [3]. 
ويروى: أن الناس يقفون في الظلمة أربعين سنة، فإذا تجلى الله لفصل القضاء أمر المؤمنين بالسجود فيسجدون, ويؤمر غيرهم فلا يستطيعون ذلك، كما أخبر الله في كتابه بذلك وهم الكفار, وقد كانوا في الدنيا يدعون 
@%ص17%
إلى السجود وهم سالمون فلا يسجدون، يقال للمؤمنين [4] : ارفعوا رؤوسكم فيرفعون رؤوسهم، وإذا قد أعطي كل مؤمن نورًا على قدر عمله, واحد كالشمس، وآخر كالنجم، وآخر كالمصباح. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ما بين معقوفين زيادة من «طهارة القلوب». 
[2] «طهارة القلوب» ص 62. 
[3] «طهارة القلوب» ص 62. 
[4] في المخطوط : «للمجرمين» والمثبت من «طهارة القلوب». 


&1&11!!!!!!!!!!الصراط على متن جهنم
[الصراط على متن جهنم]
وإذا وقع السؤال ونصبت موازين الأعمال وتطايرت الكتب ووضع الصراط على متن جهنم، أحدَّ من السيف, وأرق من الشعر، ويؤمر الناس بالجواز عليه، فأول من يَجُوز أمة محمد صلى الله عليه وسلم، فيمر أولهم كالبرق الخاطف، ثم كالريح العاصف، ثم كالطير، ثم كالخيل، ثم عدوًا، ثم مشيًا، ومنهم من يزحف زحفًا, ومن الناس يُسحب سحبًا، فمنهم يسلم ومنهم من يزل فيقع في جهنم، ومنهم من تَخطفه كَلاليب فتلقيه في النار، ويسمع للواقعين في النار جلبة عظيمة وصياح شديد يدهش العقول، والملائكة والأنبياء كلهم يقولون: اللهم سلِّم سلَّم، ولا ينطق حينئذ إلا الرسل [1]. 
[ ورود الكفار والفجار على النار]
ويتصور لكل أمة كافرة ما كانت تعبد من دون الله، وينادي مناد لتتبع كل أمة ما كانت تعبد, فتلقى أصنامهم في النار وأوثانهم وما كانوا يعبدون من الجمادات ويتبعهم من عبدهم, وهو قوله تعالى : { إِنَّكُمْ وَمَا تَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ حَصَبُ جَهَنَّمَ أَنتُمْ لَهَا وَارِدُونَ* لَوْ كَانَ هَؤُلَاء آلِهَةً مَّا وَرَدُوهَا وَكُلٌّ فِيهَا خَالِدُونَ } [الأنبياء:98 ـ 99] فهذا ورود الكفار والفجار [2]. 
[ورود المؤمنين والصالحين النار ]
وأما ورود السعداء فهو العبور على الصراط، وتكون جهنم وحرها تحت أرجلهم كشحمة جامدة، حتى يجوزوا على الصراط سالمين، فهو قوله صلى الله عليه وسلم : «مَن ماتَ له ثَلاثَةٌ من الوَلَدِ لم يَبلغُوا الحِنْثَ لم تَمَسَّه النَّارُ إلَّا تَحِلَّة القَسَمِ» [3] يعني: لا يدخلها بل يمر عليها تحلة القسم، كما في قوله تعالى : { وَإِن مِّنكُمْ إِلَّا وَارِدُهَا } [ مريم:71] الآية، وهذا قسم معطوف على 
@%ص18%
قوله : { فَوَرَبِّكَ لَنَحْشُرَنَّهُمْ } [مريم:68] الآية ثم قال: { وَإِن مِّنكُمْ إِلَّا وَارِدُهَا } أي: ليس منكم من يرد النار، منكم من وروده عبور، ومنكم من وروده دخول، قال تعالى : { ثُمَّ نُنَجِّي الَّذِينَ اتَّقَوا } يسلمون على الصراط، وينجي الله من عصاة هذه الأمة أي : فينجيهم من الخلود في النار، فيخرجهم بالشفاعة أو يرحمه، { وَّنَذَرُ الظَّالِمِينَ } أي: الكفار { فِيهَا جِثِيًّا } [مريم:72]، فإذا وقع الذين وجب عليهم العذاب في النار [4]. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] «طهارة القلوب» ص63. 
[2] «طهارة القلوب» ص63. 
[3] أخرجه بهذا اللفظ أحمد في «مسنده» 2/150 (7721)، وهو عند مسلم (2632) من حديث أبي هريرة رضي الله عنه. 
[4] «طهارة القلوب» ص 63. 


&1&12!!!!!!!!!!الحوض
[الحوض]
وجاز الفائزون الناجون كلهم، وردوا حوض النبي صلى الله عليه وسلم على نهاية ما هم فيه من العطش وما عاينوه من الأهوال, فهذه أيضًا من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم. 
وقد ورد في حديث الحوض في «الصحيح» من رواية عبد الله بن عمر [1], وابن العاص [2]، وأبي هريرة [3], وجابر [4], وجمع من الصحابة ثقات، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «حَوضِي مَسيرَةُ شَهرٍ، وزَواياهُ سَواءٌ, مَاؤه أَبيَضُ من الوَرِقِ, ورِيحُه أَطيَبُ من الـمِسكِ، كِيزانُه كنُجومِ السَّماءِ، فمَن شَرِبَ منه شَربَة فلا يَظمَأُ بعدَها أَبَدًا» [5]. 
ومن رواية أسماء بنت أبي بكر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إنِّي على الحَوضِ حتى أَنظُرَ مَن يَرِدُ عليَّ منكم، وسيُؤخَذُ أُناسٌ من دُوني، فأَقولُ: يا رَبِّ منِّي ومِن أُمَّتي، فيُقالُ: لم تَدرِ بما عَمِلوا بعدَك، واللهِ ما بَرِحُوا بعدَك يَرجِعون على أَعقابِهم» [6], وهؤلاءِ قوم ارتدُّوا بعدَ موت النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وكفروا, فتخطَّفهم جهنم، هذا أحسن ما قيل في هذا الحديث, وقيل: هم فارقوا السنة والأئمة، وكان بن مليكة إذا ذكر هذا الحديث يقول : اللهم إنا نعوذ بك أن نرجع على أعقابنا أو نفتتن عن ديننا. وعليه يحمل حديث مالك الذي 
@%ص19%
فيه: «فلَيُذادَنَّ رِجالٌ عن حَوضِي» [7]. 
ثم يذهب المؤمنون إلى الجنة فأول من يدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم يدخل الذين لا حساب عليهم من هذه الأمة من الباب الأيمن [8]. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أجرجه مسلم (2299). 
[2] هو عبد الله بن عمرو بن العاص أخرجه البخاري (6579)، ومسلم (2292). 
[3] أخرجه البخاري (1196)، ومسلم (1391). 
[4] أخرجه مسلم (2305). 
[5] هو لمسلم من حديث ابن عمرو السابق. 
[6] أخرجه البخاري (6593)، ومسلم (2293). 
[7] «الموطأ» (28)، وهو عند البخاري (6586)، ومسلم (249) من حديث أبي هريرة رضي الله عنه. 
[8] «طهارة القلوب» ص 63ـ64. 


&1&13!!!!!!!!!!الشفاعة الثالثة لعصاة المسلمين
[الشفاعة الثالثة لعصاة المسلمين]
فإذا وصل أهل الجنة بقيت آمالهم متعلقة بنجاة العصاة من المسلمين الذين دخلوا النار، فيطلب الصالحون الشفاعة لهم من الرسل فهذه الشفاعة الثالثة وردت بها الأخبار الصحيحة المسندة. 
منها أن نبينا محمدًا صلى الله عليه وسلم يستأذن ويسجد بين يدي الله عز وجل فيقول الله تعالى له: «ارْفَعْ رَأسَك وسَلْ تُعطَ، وقُلْ يُسمَعُ لك، واشْفَعْ تُشفَعْ» [1] فيقوم فيشفع فيخرج الله بشفاعته من كان في قلبه مثقال دينار من إيمان، ثم يسجد السجدة الثانية ويشفع، فيخرج الله بشفاعته من كان في قلبه مثقال حبة شعيرة من إيمان، ثم يسجد السجدة الثالثة ويشفع فيخرج الله بشفاعته من كان في قلبه مثقال حبة خردل من إيمان، ثم يسجد الرابعة ويشفع ويقول:« يا رَبِّ، إئذَن لي في كُلِّ مَن قالَ لا إلَه إلَّا اللهُ، فيَقولُ اللهُ تَبارَك وتَعالى : لَيسَ ذلك لَك ولا لِأَحَدٍ، ولَكن و عِزَّتي وجَلالي وكِبريائي وعَظَمَتي لَأُخرِجَنَّ مَن قالَ لا إلَه إلَّا اللهُ» [2]. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] أخرجه البخاري (7510)، ومسلم (193) من حديث أنس رضي الله عنه. 
[2] هو تتمة الحديث السابق.
@%ص20%


&1&14!!!!!!!!!!آخر من يدخل الجنة
[ آخر من يدخل الجنة ]
وروى مسلم في «الصحيح» أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :«آخِرُ مَن يَدخُلُ الجَنَّة رَجلٌ، فهو يَمشِي مَرَّة ويَكبُو مَرَّةً وتَسْفَعُه النَّارُ مَرَّة، فإذا جَاوَزَها الْتَفَت إلَيها وقال : تَبارَك الذي نَجَّاني منك، لقَد أَعطاني شَيئًا ما أَعطاهُ أَحَدًا من الأَولِين والآخِرينَ» وذكر الحديث بطوله [1]، وفيه إنه يرى شجرة فيسأل الله أن يدنيه منها ويعاهده أن لا يسأله غيرها, فإذا دنى منها رأى 
@%ص20%
شجرة ثانية أحسن منها فيطلبها، ثم يرى ثالثة عند باب الجنة قدر الدنيا مرتين [2]. 
وقد ورد في «صحيح» البخاري ومسلم أن العصاة من المسلمين يموتون في النار [3]، ويحمل على أنهم يعذبون في النار بقدر ذنوبهم، فيكون الموت نهاية عذابهم، فإذا وقعت الشفاعة أحياهم الله تعالى وأخرجهم بفضله ورحمته [4]. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] «صحيح» مسلم (187) من حديث ابن مسعود رضي الله عنه. 
[2] «طهارة القلوب» ص 65. 
[3] لم نقف عليه عند البخاري، وهو عند مسلم (185) من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «أما أهل النار الذين هم أهلها فإنهم لا يموتون فيها ولا يحيون ولكن ناس أصابتهم النار بذنوبهم ـ أو قال بخطاياهم ـ فأماتهم إماتة حتى إذا انوا فحماً أذن بالشفاعة فجيء بهم ضبائر ضبائر، فبثوا على أنهار الجنة، ثم قيل يا أهل الجنة أفيضوا عليهم، فينبتون نبات الحِبة تكون في حميل السيل». 
[4] «طهارة القلوب» ص 65. 


&1&15!!!!!!!!!!أحوال عصاة المؤمنين في النار
[ أحوال عصاة المؤمنين في النار]
فقد ورد أن الله يبعث جبريل عليه السلام إلى مالك عليه السلام، فيقول له الحق سبحانه وتعالى يقول لك: افتح على أهل الكبائر النار وخفف عنهم النار والعذاب، قال: فيفتح الباب فينظر جبريل عليه السلام إليهم فيألمه قلبه ويبكي على حالهم، فيقولون: من أنت أيها الملك الرحيم القلب فما رأينا منذ خرجنا من قبورنا أحدًا رحمنا غيرك، فيقول السلام عليكم يا أمة محمد، أنا الروح الأمين جبريل الذي كنت أنزل بالرسالة على نبيكم محمد صلى الله عليه وسلم، فيقولون: وعليك السلام يا حبيبنا يا جبريل، أما ترى ما صنعت النار بنا، فيقول: إن محمدًا لا يعلم بمكانكم فهل لكم إليه من حاجة أو رسالة، فيقولون: إذا رأيت حبيبنا محمدًا فاقرأه عنا السلام وقل له :إن خلقًا كثيرًا من أمتك يعذبون بين أطباق النيران في مجاورة الكفار، وما كفى بنا همنا وهم من يختنا [1] يعايرونا، يقولون: ما رأينا الإسلام نفعكم صرنا نحن وإياكم في النار سواء، فيأتي جبريل عليه السلام حتى يقف بين يدي العلي الأعلى، فيقول سبحانه: يا جبريل ـ وهو أعلم بما قالوا ـ ماذا رأيت يا جبريل ؟ فيقول له : إن الأشقياء من أمة محمد حملوني رسالة إلى نبيهم، وهي كذا وكذا، فيقول الله سبحانه وتعالى : بلغ إليه رسالتهم. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في المخطوط، ولم يتضح لنا توجيه الكلمة. 
@%ص21%


&1&16!!!!!!!!!!الشفاعة لأهل الكبائر
[شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم لأهل الكبائر]
فعند 
@%ص21%
ذلك يأتي جبريل عليه السلام على شراريف الجنة، والنبي صلى الله عليه وسلم جالس في الوسيلة، وهي قصر من درة بيضاء ـ على بعض الأقوال ـ وبيده الكأس وعلى رأسه تاج الكرامة، وعن يمينه آدم ونوح بين يديه صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين، وداوود يقرأ الزبور أمامه والمؤمنون خلفه وحوله، وهم في فرح وسرور يضحكون، فيأتي جبريل وهو يبكي لما يرى من عذاب أهل الكبائر في النار, فيقول السلام عليك يا محمد, فيقول النبي : وعليك السلام يا جبريل، فيقول جبريل : أدن مني يا محمد، لأضع جناحي على فؤادك حتى لا ترجف، فيضع جناحه على فؤاده ويقول : يا حبيب الله، أنت في الجنة تتلذذ والعصاة من أمتك يعذبون في النار، وهم يقرئوك السلام ويقولون لك : كذا وكذا. 
فعند ذلك يقوم النبي صلى الله عليه وسلم ويلقي التاج عن رأسه والكأس من يده الشريفة، وينادي : معاشر الأنبياء, أدركوني فعند ذلك تقدم له البراق، فيقول صلى الله عليه وسلم : ما الذي أصنع بالبراق وأمتي تحت أطباق النيران يعذبون، ثم ينادي المنادي : يا معشر الأولياء, اركبوا مع محمد صلى الله عليه وسلم، فيخرجون خلفه حتى يأتي تحت العرش، فيقع ساجدًا ويسجد الأنبياء والمؤمنون خلفه، فيقول العلي الأعلى: يا محمد, ارفع رأسك وسل تعط واشفع تشفع، ليس هذه دار عبادة ولا سجود هذا وقت سعادة وجود، فيقول النبي صلى الله عليه وسلم : يا رب، أمتي أمتي، ألم تعدني أنك لم تحزني في أمتي، فيقول الله سبحانه وتعالى : إنهم أقوام أمرتهم فعصوني ونهيتهم فخالفوني، ولم يتطهروا من الذنوب ولا الحرام 
@%ص22%
بالتوبة في دار الدنيا فطهرتهم بالنار وإني قد شفعتك اليوم. 
يا جبريل، امض مع محمد إلى مالك خازن، وقل له : يخرج من النار من في قلبه مثقال ذرة من الإيمان، فعند ذلك يمضي النبي صلى الله عليه وسلم وجبريل معه والأنبياء خلفه صلوات الله وسلامه عليهم، حتى يأتي مالكًا، فيقول له جبريل عليه السلام : قف مكانك يا محمد، فإنك لا تستطيع النظر إلى أمتك، فيقول النبي: يا جبريل، دعني أنظر ما صنعت النار بأمتي، فيسير النبي صلى الله عليه وسلم فتلقاه أولاد الأشقياء، فيتعلقون به ويبكون بين يديه صلى الله عليه وسلم ويقولون : يا رسول الله, تركت آباءنا وأمهاتنا في النار، فيقول النبي صلى الله عليه وسلم اليوم يجمع الله شملكم بهم إن شاء، ثم يقبل مسرعًا نحو مالك، فإذا نظر مالك إلى النبي حول وجهه عنه، ويقول : يا محمد، لا تلمني فأنا مأمور، فيقول النبي صلى الله عليه وسلم : صف لي حالهم، فيقول : كيف أحوال أقوام أكلت النار لحومهم وسودت وجوههم وأحرقت عظامهم، ومزقت جلودهم وفرقت مفاصلهم، فيقول النبي صلى الله عليه وسلم : افتح لي الطبق عنهم، فيفتح مالك الطبق عنهم، فيدنوا النبي صلى الله عليه وسلم ينظر في باب جهنم، فتقول النار: إليك عني يا محمد، حرمت عليك وحرمت علي. 
[الجهنميون عصاة المؤمنين عتقاء الرحمن من النار]
فيقول النبي صلى الله عليه وسلم : يا جبريل، أشتهي أنظر أمتي فيمد جبريل عليه السلام جناحه فيقعد النبي فوق جناحه وينظر إلى أمته، وإذا بالنداء من العلي الأعلى: يا جبريل، أخرج أمة محمد من النار وألقهم في نهر الحياة، فيجري عليهم النهر فتبيض عظامهم وتنبت لحومهم وجلودهم وشعورهم، فتعرفهم في ذلك الوقت 
@%ص23%
أولادهم ويتعلقون بهم، ويقومون من النهر على حسن يوسف وطول آدم وسن عيسى، مكتوب على جباههم: هؤلاء الجهنميون عتقاء الرحمن من النار، ثم تخرج لهم الملائكة خلعًا من الجنة يلبسونها. 
ثم يأخذهم النبي صلى الله عليه وسلم ويوقفهم بين يدي الحق سبحانه، فيسجدون بين يديه، فيقول لهم : يا عبادي، كيف رأيتم النار، فيقولون : يا ربنا بئس الدار وبئس القرار، فيقول الله عز وجل : هذا جزاء من بارزني بالمعاصي وخالف أمري، امضوا إلى الجنة برحمتي، فإني عاقبتكم على الذنوب ورحمتكم لأجل كلمة التوحيد، ولا أخلد في النار من مات على شهادة أن لا إله إلا الله. 
فعند ذلك يقول الكافر: { يَا لَيْتَنِي اتَّخَذْتُ مَعَ الرَّسُولِ سَبِيلًا } [الفرقان:27] و تغلق أبواب النار على الكفار، وينادي عليهم مناد : الإياس من الرحمة يا أهل النار, أنتم الآيسون وفي العذاب مخلدون. 
ثم ينصرف العصاة مع النبي صلى الله عليه وسلم فيدخل بهم الجنة، ويعطيهم الحق منازل يسكنونها، فتقول أهل الجنة إلى بعضهم : هلموا بنا نتفرج على الجهنميين عتقاء الرحمن من النار، فيأتون أفواجًا أفواجًا يبصرونهم، ويسألون كل إنسان عن أي ذنب أدخله النار، فيحدثونهم عن ذنوبهم، ثم تبقى العصاة في الجنة يعرفون بتلك العلامة التي في جباههم, فيأتون النبي صلى الله عليه وسلم ويقولون : إن أهل الجنة يعرفوننا بهذا العلامة ونحن نستحي من ذلك، ونسألك أن تشفع لنا عند الجبار يمحوا عنا ذلك، فيأمر الله سبحانه وتعالى سحابة بيضاء فتمطر عليهم فتزول تلك العلامات من جباههم. 
ثم يقول جبريل عليه السلام : إن ربكم يدعوكم إلى زيارته، فيقفون عند سدرة المنتهى، فيخرج عليهم 
@%ص24%
جبريل، ومعه بنادق من ذهب أحمر، فيناول كل إنسان منهم بندقة، فتشق البندقة ويخرج منها ولدان مخلدون وحور عين ومعهم قناديل الاستبرق والسندس، فيمشون مع خدمهم إلى حضرة القدس، وتنصب لهم كرسي من مرجان، ولأقوام كراسي من فضة، ولأقوام كراسي من ذهب، ولأقوام كراسي من نور على قدر منازلهم ومراتبهم عند الله تعالى، فيجلسون على تلك الكراسي، وأقوام يجلسون على كثبان المسك، وعلى رأس كل إنسان شجرة لها أربعة أغصان، على كل غصن طائر من اللؤلؤ، وعنقه من المرجان، وذنبه من الياقوت، يسبح الله ـ أي: الطائرـ بلغات تطرب الوجود وتنشر الطيور عليهم من أجنحتها المسك والكافور والعنبر. 
ثم يقول الله عز وجل: يا جبريل, ارفع الحجاب حتى ينظروا أوليائي إلى وجهي الكريم، فيرفع جبريل الحجاب، فينظرون إلى وجه العزيز الجبار سبحانه وتعالى بلا كيف ولا جهة ولا حد، ثم يقول الله سبحانه : السلام عليكم يا أوليائي، أنا عنكم راض فهل رضيتم عني، فيقولون : رضينا رضينا { الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي صَدَقَنَا وَعْدَهُ وَأَوْرَثَنَا الْأَرْضَ نَتَبَوَّأُ مِنَ الْجَنَّةِ حَيْثُ نَشَاء فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَامِلِينَ } [الزمر:74]. 
ثم تقدم إليهم الملائكة خيلاً من الياقوت الأحمر، مع كل واحد منهم سبعون غلامًا وسبعون جارية، معهم صبائر الرياحين ومباخر النور يبخرون بها خلقه، ومعهم صواني الذهب فيها الحلي والحلل، ما بين أحمر وأخضر وأصفر، ثم يقولون للذين كانوا في جهنم : يا ساداتنا، ما الذي أبطأكم عنا، فيقولون : كنا معوقين على الصراط حتى عفى الله عنا، فتفرح خدمهم وذراريهم، ثم يبعث الله سبحانه وتعالى لهم الملائكة تسلم عليهم وتهنيهم بقدومهم إلى الجنة. 


&1&17!!!!!!!!!!تصوير الموت بكبش
[تصوير الموت بكبش وذبحه بين الجنة والنار]
فإذا 
@%ص25%
استقر أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار,يأذن الله سبحانه وتعالى للسيد جبريل عليه أن يأتي بالموت على صورة كبش ويذبح بين الجنة والنار,ثم ينادي مناد من قبل الله : يا أهل الجنة خلود بلا موت، و يا أهل النار خلود بلا مووت، فليس شيء أشد على أهل النار من ذلك، وأما أهل الجنة فيزدادون سرورًا على سرورهم، وحسنًا على حسنهم عند سماع ذلك المنادي، ويقولون : { الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَذْهَبَ عَنَّا الْحَزَنَ إِنَّ رَبَّنَا لَغَفُورٌ شَكُورٌ }[فاطر :34]. 


&1&18!!!!!!!!!!نعيم أهل الجنة في الجنة
[نعيم أهل الجنة في الجنة]
ثم إنهم ينظرون بعد ذلك ما نطقت به الآيات البينات وصرحت به السنة من الهدايا والكرامات قال الله تبارك وتعالى : { وَيُطَافُ عَلَيْهِم بِآنِيَةٍ مِّن فِضَّةٍ وَأَكْوَابٍ } [الإنسان :15] قال ابن عباس رضي الله عنه : فإذا استقر أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار، يقول الله تبارك وتعالى لجبريل عليه السلام : يا جبريل انطلق واتني بحضيرة القدس أكرم بها عبادي، قال : فينطلق جبريل عليه السلام إلى الجنة الأولى، واسمها جنة الخلد فيدور زواياها ونواحيها فلم يجد شيئًا فيخرج منها، ويدخل إلى الجنة الثانية واسمها جنة عدن، فيدور زواياها ونواحيها فلم يجد شيئًا فيخرج منها، ويدخل الجنة الثالثة واسمها جنة النعيم، فيدور زواياها ونواحيها فلم يجد شيئًا قال : فيخرج منها، ويدخل إلى الجنة الرابعة واسمها جنة المأوى، فيدور زواياها ونواحيها فلم يجد شيئًا فيخرج منها، ويدخل إلى الجنة الخامسة واسمها دار القرار، ويدخل إلى الجنة السادسة واسمها دار الكرامة، فيدور زواياها ونواحيها فلم يجد شيئًا، فيخرج إلى الجنة السابعة واسمها جنة الفردوس فيدور زواياها ونواحيها فلم يجد شيئًا. 
قال: ثم ينطلق جبريل عليه السلام حتى يقف بين يدي الله سبحانه وتعالى 
@%ص26%
فيقول : يا رب، أنت أعلم مني قد طفت الجنان بأسرها فلم أجد شيئًا، فيقول الله تبارك وتعالى : يا جبريل، اطلبها في جنة الخلد، قال : فيدخلها جبريل عليه السلام ويدور زواياها ونواحيها، فتبدو له جنة لم يرها جبريل في طول عمره، وإذا بملك قائم على بابها، قال ابن عباس رضي الله عنهما : والذي نفس محمد بيده لو أن ذلك الملك نزع قدميه من ذلك الموضع الذي هما فيه لما وسعته السموات السبع والأرضين السبع، قال : فيسلم جبريل على ذلك الملك فيرد عليه السلام، ويقول له: من أنت يرحمك الله، فيقول له أنا جبريل رسول رب العالمين، فيقول سبحان الله هذا اسم ما سمعته قط، ثم يقول له : يا جبريل، من أين أقبلت ؟ فيقول : من الجنة، فيقول له : يا جبريل هل خلق الله جنة غير هذه الجنة ؟ فيقول : نعم خلق الله سبع جنان غير هذه : فيقول : يا جبريل ومن هو خازنها ؟ فيقول له : رضوان خازن الجنان، فيقول : سبحان الله قد كنت أظن أن الله تعالى لم يخلق جنة غير هذه لما فيها من النعيم، قال : فيقول جبريل عليه السلام : أيها الملك هل تعرف مكانًا فيه حضيرة القدس؟ فيقول : ها هي بين يديك، فينظر جبريل حينئذ إليها، وإذا عليها من الأقفال ما لا يحصي عددها إلا الله سبحانه وتعالى، فيقول له ذلك الملك : يا جبريل ما تريد منها؟ فيقول : أريد أن أحملها إلى بين يدي الله عز وجل، فيقول : ومن يحملها معك؟ فيقول : ما معي أحد أنا أحملها بقوة الله وحوله، قال : فيقول ذلك الملك : سوف تحملها بهذه الكلمة، فيقول له جبريل عليه السلام : انظر، ثم يتقدم إليها فيحملها بقوة الله وحوله بأسرارها ومدائنها وقصورها 
@%ص27%
وأنهارها وأشجارها وأثمارها، حتى ينتهي بها إلى بين جنة عدن وعرش الرحمن. 
[ ضيافة رب العالمين للأنبياء والصالحين]
ثم يصعد جبريل عليه السلام على صور الجنة وينادي : يا محمد, هلم أنت والأنبياء والمرسلون إلى ضيافة رب العالمين، قال : فيركب النبي صلى الله عليه وسلم ثم يركب معه مائة ألف نبي وأربعة وعشرون ألف نبي عليهم أفضل الصلاة والسلام واللواء معقود على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ينادي جبريل عليه السلام ثانية : يا أهل الجنات, هلموا إلى ضيافة رب العالمين جميعكم، قال : فيسمع صوته القريب والبعيد وكل مكان في أقصى الجنان، فينزلون من الغرف والمدائن والقصور، ويركبون الخيل والنجب، ويسيرون صفًا واحدًا لا يجاوز أذن ناقة أحدهما أذن الأخرى ولا ركبة ناقة منها ركبة الأخرى، وإنهم ليمرون على الشجرة من أشجار الجنة فترفع عنهم حتى لا تفسد صفهم، قال : فيمرون بقصور من الفضة البيضاء فيجوزونها أسرع من البرق الخاطف، ثم يمرون بقصور من ذهب أحمر فيجوزونا أسرع من البرق الخاطف، ثم يمرون بقصور من الياقوت فيجوزونها أسرع من البرق الخاطف، ثم يمرون بقصور اللؤلؤ فيجوزونها أسرع من البرق الخاطف، فعند ذلك يلوح لهم نور حضيرة القدس من مسيرة عشرة آلاف سنة. 
وفي الخبر الصحيح أنهم إذا انتهوا إلى حضيرة القدس وأخذ كل واحد باسمه وصفته ونعته وابن من هو مكتوب على عتبة قصره، ثم ينزلون ويدخلون في حضيرة القدس وينظرون إلى ما أعد الله لهم من الكرامة، قال : فيخرجون إلى مرج أفيح من المسك الإذفر، ثم يقول الله تبارك وتعالى : يا كروب قرب المائدة، قال : فيقرب مائدة من الياقوت الأسود طولها عشرة آلاف سنة وعرضها مثل ذلك، 
@%ص28%
قال : فيمد عليها طعام ما مسته نار قط. 
قال : ثم يقول الله سبحانه وتعالى : يا ملائكتي مرحبًا بعبادي أطعموهم مما تشتهي أنفسهم، قال : فتأتيهم الملائكة بصحائف من ذهب وأكواب فيها ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خالدون، في كل صحفة سبعون لونًا من الطعام وكل لون لا يشبه الآخر ولا يختلط اللون مع اللون، فيأكلون منها ويتمتعون، فيجدون لكل لقمة لذة بغير طعم الآخر. 
قال : فإذا فرغوا من ذلك الطعام يقول الله تعالى : يا ملائكتي، مرحبًا بعبادي اسقوهم، قال : فتأتيهم الملائكة بأكواب وأباريق مملوءة من أنهار الجنة فيشربون. 
فإذا فرغوا من ذلك الثواب، فيقول الله تعالى : يا ملائكتي، مرحبًا بعبادي فكهوهم، قال : فتأتيهم الملائكة بأطباق مكللة بالدر والياقوت والزبرجد والعقيان [1]، مملوءة من فواكه الجنة، وعليها مناديل من السندس والاستبرق، فيأكلون من ذلك ما أرادوا. 
فإذا فرغوا من ذلك يقول الله سبحانه وتعالى : يا ملائكتي، مرحبًا بعبادي اكسوهم، قال : فتأتيهم الملائكة بحلل مختلفة الألوان مصقولة بنور الرحمن، فما منهم من أحد إلا يكسى سبعين ألف حلة وهي أخف عليه من نفسه. 
فإذا فرغوا من ذلك يقول الله تعالى : يا ملائكتي، مرحبًا بعبادي سوروهم، قال : فتأتيهم الملائكة بأساور من ذهب واستبرق فيلبسونهم إلى المرافق. 
فإذا فرغوا من ذلك يقول الله تعالى : يا ملائكتي، مرحبًا بعبادي خلخلوهم، قال : فتأتيهم الملائكة بخلاخل من الذهب والفضة فيخلخلون إلى أنصاف الساقين وإنهم ليسمعون وقع الخلخال من مسيرة خمسمائة عام. 
فإذا فرغوا من ذلك يقول الله تبارك وتعالى : يا ملائكتي، مرحبًا بعبادي توجوهم، قال : فتأتيهم الملائكة بتيجان مرصعة بالدر والياقوت 
@%ص29%
والزبرجد، قال : فيتوجوهم بها، ولكل تاج منها أربعة أركان على كل ركن منها ياقوتة حمراء، لو علقت ياقوتة منها في سماء الدنيا لغلب نورها على نور الشمس والقمر. 
فإذا فرغوا من ذلك يقول الله تبارك وتعالى : مرحبًا بعبادي وزواري يا ملائكتي، طيبوا عبادي، قال : فتسرح الملائكة على طيور الجنة فيغمسونها في جزائر المسك الإذفر والطيب والعنبر، ثم ترفرف الطيور على رؤسهم فيطيبونهم من أولهم إلى آخرهم. 
[ منبر من ياقوت للأنبياء]
ثم يقول الله تبارك وتعالى للملائكة الموكلين بحضيرة القدس: يا كروب، قرب المنبر وهو من ياقوتة حمراء أوله ارتفاع مائة عام وله من الدرج عدد الأنبياء والمرسلين، ويصعد كل نبي في مكان ويصعد النبي صلى الله عليه وسلم في أعلا المنبر وهي أعلا درجة تسمى الوسيلة، ويجلسون الأصفياء والأتقياء و الصديقين والشهداء والصالحين وجميع الأمم والصالحين على كثبان المسك الإذفر والعنبر الأشهب. 
[إبراهيم صلى الله عليه وسلم يخطب بأمته]
فبينما هم في النعيم، وإذا النداء من قبل الله تعالى : أين إبراهيم الخليل ؟ فيقول : لبيك يا رب، فيقول الله تعالى : قم واخطب بأمتك، فيقوم على قدميه ويقرأ التوراة إلى آخرها ثم يجلس, وإذا النداء من قبل الله تعالى : أين داوود ؟ فيقول : لبيك يا رب، فيقول الله تعالى : اخطب بأمتك، قال : فينهض على قدميه ثم يقرأ قوله تعالى [2]. 
@%ص30%
[الجنة ليست دار عبادة ]
يا عبادي هذه دار جزاء وخلود ليس فيها ركوع ولا سجود، وإنما هي دار لا تعب فيها ولا نصب، وقد دعوتكم إلى ضيافتي وكرامتي، وقد بلغ الوعد الذي وعدتكم إياه وأذنت لكم بهذه فلا سجود عليكم بعدها، فيخرون لله سجدًا، فلا يبقى في الجنة شجرة ولا ثمرة ولا قصر ولا قباب حتى يسجد لله تعالى، فيقول الله عز وجل : يا عبادي، ارفعوا رؤوسكم فإنها ليست بدار ركوع ولا سجود يا عبادي إنما هي دار خلود، قال : فيرفعون رؤوسهم ويغلبون بالتسبيح والتقديس لله تعالى، قال : فلا يزالون كذلك في أكل وشرب وفي ضيافة الله عز وجل مقدار ألف مائة سنة. 
[استضافة أبي بكر الصديق للمؤمنين، ومن بعده عمر، ثم عثمان، ثم علي ]
ثم يأتون إلى ضيافة أبي بكر الصديق رضي الله عنه خمسة وعشرون ألف سنة، ثم يأتون إلى ضيافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه مقدار اثنتي عشر ألف سنة، ثم يأتون إلى ضيافة عثمان بن عفان رضي الله عنه مقدار ستة آلاف سنة، ثم يأتون إلى ضيافة علي بن أبي طالب رضي الله عنه مقدار ثلاثة آلاف سنة. 
[رضى رب العالمين عن أهل الجنة ]
قال : ثم إن الله تبارك وتعالى يأمرهم بالرجوع إلى مساكنهم، ثم ينادي مناد من قبل الله تعالى عز وجل : يا أهل الجنة، ارجعوا إلى مساكنكم فإني عنكم راض، قال : فعند ذلك يرجعون فرحين مسرورين مما عاينوه، فإذا رجعوا إلى مساكنهم تتلقاهم أزواجهم، فتقول الامرأة لبعلها: ما أنور وجهك، فيقول لها : إني قد رأيت وجه ربي سبحانه وتعالى، وأنت كذلك. 
قال : ثم إن الله تبارك وتعالى يأمر جبريل عليه السلام أن يجلي عليهم الحور والولدان، فتجلى كل حورية على بعلها، قال : فعند ذلك تقول : قد طال شوقي إليك يا ولي الله، فيقول لها : من أين عرفتني؟ فتقول: كان يحملنا رضوان 
@%ص31%
حتى يزيد شوقنا إليكم وأنتم لا تعلمون بنا. 
[أسواق الجنة]
قال : فإذا انصرفوا إلى منازلهم واجتمعوا على أزواجهم وجلسوا على أسرتهم واستندوا على الأرائك قدر ساعة، فيأتون إلى أسواق الجنة التي لا بيع فيها ولا شراء، وفيها من الحلي والحلل، السندس والاستبرق، والحور والولدان, والذهب والفضة، والجوهر والياقوت, والزبرجد والمسك, والعنبر والديباج والزعفران، فيجدوه شيئًا لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، قال : فيأخذون من ذلك ما يشتهون. 
[الريح التي تهب من تحت العرش]
قال : ثم تهب عليهم ريح من تحت العرش فتفرق شعور خيولهم ونواصيهم وتنشر عليهم سحائب المسك والعنبر، وهم كذلك في كل يوم مقدار يوم الجمعة، ثم يرجعون إلى منازلهم في أتم سرور وأوفر نعمة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ثم يُنادِي مُنادٍ من تَحتِ العَرشِ :أينَ الذينَ كَانُوا يُنزِّهون أَسماعَهم عن اللَّهوِ والـمَزاميرِ في دارِ الدُّنيا؟ اسمَعوا حَـمدِي وثَنائي، وأَخبِروهم أنْ لا خَوفٌ عليهم ولا هم يَحزَنونَ» [3]. 
[مغنيات من الحور العين]
ثم بعث الله تعالى لهم مغنيات من الحور فيجلسون في رياض الجنة في إيوان من زمردة بيضاء، طوله مائة عام وعرضه خمسون عامًا، فيجلسون النساء عند فاطمة الزهراء رضي الله عنه والرجال عند النبي صلى الله عليه وسلم في إيوان، وتنصب لهم المراتب والوسائد، ثم تتقدم الحور العين فتغني لهم بتحميد الحق سبحانه وتعالى بأصوات لم يسمع السامعون أحسن منها. 
[في الجنة أشجار تحمل مزامير]
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي ذلك الميدان أشجار تحمل مزامير في كل غصن من أغصان الشجرة تسعون مزمارًا، فتنصب الملائكة كراسيهم حول تلك الأشجار قدام الحور، ويقولون : ربنا لك الحمد كل الحمد على تمام هذه النعمة، فيقول الله تبارك وتعالى للحور العين :اسمعوا قد جعلت 
@%ص32%
هذا لعبادي الذين نزهوا أسماعهم عن المطربات في الدنيا لأجلي، وتلذذوا في الدنيا بطيب كلامي وأحاديث رسولي، فاليوم لهم الفرح والكرامة عندي، فتترنم الحور العين بتسبيح الحق سبحانه تعالى وتوحيده وتمجيده، وتهب ريح من تحت العرش على تلك المزامير، فيخرج أصواتها على مقدار الطرفة [4] فيطرب القوم طربًا عظيمًا فرحًا بالوصال, يهيمون بالرقص. 
[في الجنة كراسي من ذهب ومراتب منسوجة بالذهب]
فتتقدم إليهم الملائكة بكراسي من الذهب عليها مراتب منسوجة بالذهب وهي السندس الأخضر وبطائنها من الاستبرق، ويقولون لهم: الحق سبحانه وتعالى يقول لكم: لا تجعزوا [5] أعضاءكم، فقد كفى ما تعبتم في الدنيا بالصلاة والعبادة اطلعوا على هذه الكراسي، قال : فيطلعون وهي تتمايل بهم على مقدار الطرفة وتطربهم. 
[ في الجنة روح لها أجنحة]
وفيها روح لها أجنحة وتدور بهم على مقدار الطرفة وتطربهم، إن خففوا مغاني الجنة خففت، وإن ثقلوا ثقلت، فيغيبون عن وجدهم من الطرب، فينطقهم الحق سبحانه وتعالى على مقدار درجاتهم عنده، ويخلع عليهم خلعًا مصقولة مُطَوَّسة [6] بنور الرحمن سبحانه وتعالى، مطرزة من الذهب مكتوب في وسط الطراز : من بسم الله الرحمن الرحيم هذه الحلة نسجت باسم فلان بن فلان، وفلانة بنت فلانة. 
قال : فإذا وقعت خلع الحق سبحانه وتعالى عليهم ينقط الحور العين عليهم تهليلاً وتكبيرًا، فيسلم الحق سبحانه وتعالى عليهم رجلاً رجلاً، وامرأة امرأة ويقول لهم :مرحبًا بعبادي وأهل طاعتي وخدمتي، أنتم في كرامتي و رضواني وكرمي عليكم فهل رضيتم عني، فيقولون: لك الحمد والشكر والثناء، وكيف لا نرضي وقد أكرمتنا غاية الكرامة، فيقول الله جل وعلا : اجتنبتم ما حرمت عليكم، وفعلتم ما أمرتكم به، وصمتم لأجلي، وصليتم لأجلي, وسهرتم لأجلي، وبكيتم لأجلي خوفًا من قطيعتي ولم تخالفوني، فوعزتي وجلالي إني أرى أن لا عطيتكم 
@%ص33%
منحًا أعطيتكم ما وفيتكم يا أحبابي وأهل طاعتي ومودتي، ارجعوا إلى قصوركم وخذوا هذه مفاتيحها. 
[في الجنة دار لها سبعون ألف باب ]
قال: فيتلقى كل واحد منهم دارًا لها سبعون ألف باب، على كل باب سبعون ألف شجرة، على كل شجرة سبعون ألف غصن، على كل غصن سبعون ألف لون ونوع من الثمرة، كل ثمرة لها لون يشبه الآخر ولا طعمه يشبه طعم الآخر، وساقها ذهب، وأوراقها حلل، وثمرتها مثل شقة الراوية، وبين كل صنفين من الشجر سبعون ألف قصر, في كل قصر سبعون ألف سرير من الذهب، طول كل سرير ثلاثمائة ذراع، فإذا أرادوا أن يطلعوا فوقها تتصاغر حتى تبقى كقدر ذراع، فإذا استوى فوق القصر طال حتى يبقى شاهقًا في الهواء، فإذا خطر لهم أن يمشي بهم في رياض الجنة مشى، وإذا أرادوا أن يطير بهم طار بين الأشجار، فيطوفون ما أرادوا من رؤوسها، وعلى كل شجرة سرير، على كل سرير سبعون ألف فراش ومخدات ومساند من السندس والاستبرق، وحول كل سرير سبعون ألف خادم، في يد كل خادم قدح من الذهب مكلل بسبعين ألف لون من اللؤلؤ، في كل لؤلؤة وقدح لون من الشراب وأكل ولي اثنان وسبعون جارية من الحور العين وسراري، وعلى كل حورية سبعون حلة يكاد، ونور تلك الحلل يأخذ الأبصار، والحلي مكلل بالدر والياقوت واللؤلؤ والمرجان، يتمتع ولي الله بما أراد منهم، كما قال الله تعالى في كتابه العزير : { وَلَهُمْ رِزْقُهُمْ فِيهَا بُكْرَةً وَعَشِيًّا }. 
[هدايا الصلوات الخمس]
قال : فإذا كان وقت الصبح أتى ملك فيدق باب القصر، فيقول الخادم: من هذا الذي يطرق الباب، فيقول: ملك من عند الله سبحانه وتعالى قد جئت لسيدكم أو سيدتكم بهدية صلاة الصبح في دار الدنيا، فيفتح له الباب فيدخل الملك ويقول: السلام يقرئكم السلام ويقول لكم 
@%ص34%
عز وجل : كنتم في الدنيا ترفعون إلي صلاتكم فأقبلها ولا أرد لكم جزاء، فهذه الهدية جزاء صلاتكم الصبح. 
قال: فتحط خولنجة [7] من الذهب وعليها سبعون زبدية عشرة من الذهب، وعشرة من الفضة، وعشرة من ياقوت، وعشرة من زمرد، وعشرة من در، وعشرة من مرجان، وعشرة من عقيق، قال: وفي كل زبدية لون من الطعام، ويخالط ذلك سبعون لونًا، كل لون لا يشبه الآخر ولم يختلط به غيره، وعلى كل خولنجة خبز أبيض من اللبن وأحلى من العسل، بقدرة من يقول للشيء كن فيكون محللة بمناديل من السندس الأخضر. 
قال: ويدخل أيضًا ملك آخر ومعه طبق من الذهب والوهاج، وفيه فواكه من عند الحق سبحانه وتعالى أحسن من فواكه البساتين الذين لهم. 
قال: ويدخل إليهم ملك آخر ومعه بقجة فيها ألوان من الحلل بطراز من ذهب أحمر, مكتوب عليها من أسمائه العظيمة جل وعلا، فيقول: يا ولي الله، انظر إلى هذه الحلل إن أعجبك شكلها وإلا تتقلب على الشكل الذي تريد. 
قال: ثم يدخل ملك آخر ومعه أصناف الحلي والحلل، حلل الدنيا تخشخش، وحلل الجنة تسبح الله تعالى تسبيحًا فيطرب السامعون من ذلك التسبيح، قال: فيسجد المؤمن شكرًا لله سبحانه وتعالى، ثم تسلم عليه الملائكة الذين جاؤوا له بالهدايا ويخرجون من عنده. 
قال فإذا كان وقت الظهر أتى ملك فيدق القصر، فيقول الخادم: من هذا الذي يطرق الباب، فيقول: ملك من عند الله سبحانه وتعالى وجئت لسيدكم أو لسيدتكم بهدية صلاة الظهر في دار الدنيا، فيفتح له الباب فيدخل الملك ويقول: السلام عليكم السلام يقرئكم السلام ويقول لكم عز وجل: هذه هدية صلاة الظهر 
@%ص35%
في دار الدنيا، وكذلك العصر والمغرب والعشاء. 
قال: فيجمع المؤمن جميع الأطباق والأواني إذا فرغت فيسلمها للملك، فيضحك الملك ويقول :تعملوا على عادتكم في الدنيا، تأكلوا الهدية وترفعون الأواني إلى صاحبها وكان صاحب الهدية حقيرًا مقلَّا محتاجًا إلى الذي بعث لكم فيه، وهذه الهدية من عند الغني الكريم الذي لا يفتقر ملكه ولا تفني خزائنه، الذي يقول للشيء كن فيكون، الأواني والذي فيها لكم، كنتم في الدنيا ترفعون إلى الله عز وجل أكثر من الفرائض نوافل وعبادات يبعث الله له أكثر من خمس هدايات على قدر ما عُمل، من خَدَم خُدِم، ومن جد وجد، ومن زرع حصد، ومن فرش رقد، ومن تعب ارتاح، ومن خسر ندم. 
[ليس في الجنة ليل ولا نهار وعلامة الليل والنهار فيها ]
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قيل له : هل في الجنة ليل أو نهار؟ قال :«لَيسَ فيها لَيلٌ ولا نَهارٌ» [8] ليس في الجنة ظلمة، وأنتم في الجنة في نور العرش، نور يتلألأ, وهو مخلوق من نور أخضر ومن نور أحمر ومن نور أصفر ومن نور أبيض، فمن ألوان أنوار العرش انصبغت الألوان جميعها :الأحمر والأصفر والأخضر والأبيض في الدنيا والآخرة. 
والشمس فيها خردلة من نور العرش وضعها الله سبحانه وتعالى فأشرقت بها جميع الدنيا وأهل الجنة من نور العرش ليلاً ونهارًا، ولكن علامة الليل في الجنة ترد أبواب القصور, وترخى الستور, ويختلون مع الحور العين في الخدور ومع نسائهم الآدميات، ومنهم يختلي بمشاهدة العزيز الغفور، فإذا طلع النهار تفتح أبواب القصور، وترفع الستور وتسبح الأطيار, وتسلم عليهم الملائكة وتأتيهم بالهدايا من الحق سبحانه وتعالى وتزورهم, فيا ويل من دخل النار. 
[كيف يتزاور أهل الجنة ]
فإذا أراد المؤمن أن يرى صاحبه فيمشي به السرير الذي هو عليه أسرع من البرق، فإذا خطر للآخر أن يراه مشى به سريره كالفرس الجيد 
@%ص36%
الجواد, فيتلقونه في موادين الجنة، فيتحدثون ويتفرجون هم وإياه في تلك الساقين، فإذا خطر لهم رفع كل واحد إلى مكانه وقصره. 
[ صفة قصور الجنة ]
قال: ولكل قصر من تلك القصور غرف مشرفة، ولكل غرفة سبعون بابًا، ولكل باب مصراعان من الذهب، على كل باب شجرة ساقها من المرجان الأحمر، فيها سبعون ألف غصن، يحمل كل غصن من ذلك سبعين ألف لؤلؤة، بعضها كبار مثل البيض، وبعضها مثل الحِمِّص، وبعضها أصفر من بعض، فإذا أرادوا أفرطوا من الكبار، وإذا أرادوا فمن الصغار، ولا يفرطون لؤلؤة إلا نبت مكانها ثنتان، وكل شجرة تحمل زمردًا وتحمل ياقوتًا، فمهما أرادوا أخذوا ولبسوا، وفوق تلك الأشجار طيور خضر، كل طير بقدر الناقة يسبح الله تعالى فوق تلك الأغصان, ثم يقول ذلك: يا ولي الله أكلت من ثمار الجنة وشربت من أنهارها, فكل مني ويقع علي الخولنجانية بقدرة الله تعالى بعضه مشوي وبعضه مقلي، وبعضه مطبوخ بحامض وبعضه مطبوخ بسادج ألوان مختلفة، فيأكل المؤمن والمؤمنات والحور حتى تبقى عظامه ثم يعود كما كان بقدرة الله تعالى العزيز الحكم، ويقعد على تلك الغصن يسبح الله تعالى. 
[ الحلي والقصور تشتاق إلى أهل الجنة]
وكذلك الحلي والحلل تشتاق إلى أولياء الله تعالى حتى يلبسونها، وكذلك القصور والحجر كل واحد منها قطعة واحدة صناعة من يقول للشيء كن فيكون ليس فيها قطعة ولا وصل، وهي كذلك تشتاق إلى ساكنها، قال: فيدخل المؤمن إلى إحداهن فيسكنها ويتفرج فيها سبعين عامًا، يتنعم من قصر إلى قصر ومن غرفة إلى غرفة، ومن بستان إلى بستان له. 
[ صفة خيل الجنة ]
وفي كل بستان خيل من خيل الفردوس وهي من الياقوت الأحمر، وسرجها من الزمرد الأخضر، ولها جناح من الذهب وجناح في خديها من الفضة، ولها يدان ورجلان وتقول: اركبني يا ولي الله، إن أردتني أمشي 
@%ص37%
مشيت، وإن أردتني أطير طرت. 
[صفة إبل ونوق الجنة ]
قال :وفيها أيضًا نوق وهُجُن [9] من أنواع الأبل، فيركب المؤمن على جواده من تلك الخيل فتفتخر على الباقي, ويركب معه من أراد من نسائه وخدمه، فإن شاء ركب على الخيل، وإن شاء ركب على أصناف الإبل، قال: ثم تسير بهم مسيرة سبعين سنة في ساعة واحدة إلى وسط الجنة، فينظر إلى قصر من ذهب ودر، وفيه أيضًا شجرة حاملة من الأوراق وورقها من أصناف الحلل. 
[ صفة ثمار الجنة]
قال: وفيها أيضًا ثمر كل شجرة مثل شقة الراوية وهي أحلى من العسل، قال: فإذا اكلوا الثمر بقي الحب فتغلق تلك الحبة فيخرج من وسطها جارية أو غلام مكتوب على حدها اسم صاحبها أو صاحبتها، وهي أحسن من الشامة على الخد، فيقول: السلام عليكم يا أولياء الله، قد طال شوقي إليكم. 
[ صفة أنهار الجنة]
قال: ثم ينظرون بين يدي تلك القصور أنهار من اللبن، وأنهار من العسل المصفى على ضفة الأنهار قباب ياقوت، وقباب در، وقباب مرجان، قال : وفيها من الخدم والحور والولدان، فيقولون : يا ولي الله قد طال شوقنا إليك، قال : فيمكث في نعيم ولذة مع كل زوجة من أزواجه يتمتع بجمالها، مكتوب اسمه على صدرها واسمها على صدره أحسن من الشامة, يرى وجهه في نور وجهها وفي صدرها، وترى وجهها في نور وجهه وصدره ومن الأنوار الذي عليهم نسأل الله أن يجعلنا من الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون وأن يجعلنا من أهل الجنة الفائزين بتلك الحور والولدان ممتعين بحق من أمره إذا أراد شيئًا أن يقول له كن فيكون. 
قال: فبينما هم كذلك إذ جاءتهم الملائكة بالهدايا من ربهم، فيدخلون الملائكة وهم يقولون: يا أولياء الله، السلام عليكم السلام يقرئكم السلام، وهذه هدية من عنده {سَلاَمٌ عَلَيْكُم بِمَا صَبَرْتُمْ فَنِعْمَ عُقْبَى الدَّارِ } [الرعد:24] 
@%ص38%
قال: فتحمل تلك الموائد بعضها من الدر وبعضها من الياقوت، عليها أواني من الذهب وأواني من الفضة، وفيها ألوان الأطعمة ولحم طير مما يشتهون فوقها مناديل خضر مكللة باللؤلؤ، قال: فيأكل الولي هو زوجته الآدمية نصف الهدية له ونصفها لها بما جاهدت في سبيل الله سبحانه وتعالى. 
قال: ويتلذذون بالنظر إلى ذلك الملك ويلتقي الولي هو وزوجته والولدان والحور والخدم ولا تنقص الموائد ولا تتغير، والأطيار على رؤوسهم فوق الأغصان يتناحبون ويتجاوبون بتحميد الحق سبحانه وتعالى وتمجيد بأصوات تطرب الوجود ولم يسمع السامعون أحسن منها, والملائكة يحدثونهم عن إيمانهم وعن شمائلهم ويبشرونهم بربهم. 
[أهل الجنة لا يبولون ولا يتغوطون]
قال: فإذا أكلوا يكون أكلهم من غير جوع، وإذا هم شبعوا فيصير ثقل لا يبولون ولا يتغوطون، بل إذا شبعوا عرقوا عرقًا أطيب من ريح المسك تشربه الحلل التي عليهم، لا تتسخ ثيابهم ولا يفنى شبابهم ولا يفرغ نعيمهم دائمًا أبد الآبدين. 
[دعوة الله أهل الجنة إلى زيارته كل جمعة ]
ثم يدعوهم الله سبحانه وتعالى إلى زيارته كل يوم جمعة، ومن القوم من يدعوه في كل شهر مرة، ومنهم يشاهده في كل سنة مرة، ومنهم من يشاهده في كل ثلاث سنين مرة، وكذلك على قدر منازلهم عند الله تعالى وخدمتهم ومحبتهم في الدنيا لربهم سبحانه وتعالى. 
[مشاهدة رب العالمين في الجنة]
قال: فأما الذين يشاهد ربه في كل جمعة مرة، فالقوم الذين كسروا شبابهم وأفنوا أعمارهم في خدمته من البلوغ إلى وقت الرحيل، وأما الذين يشاهدونه في كل شهر مرة, فالقوم الذين أطاعوه وفيهم رمق الشباب, والذين في كل سنة مرة، فالقوم الذين خدموا وقد بقي لهم من العمر قليل, والذين يدعوهم في كل ثلاثين سنة مرة، فالقوم الذين أفنوا أعمارهم في المعاصي، ولأجل ما تابوا لم يخيبهم، فهم أقل درجة من أهل الجنة، فبادروا أيام 
@%ص39%
شبابكم في طاعته ومرضاته, واخدموه شوقًا إلى لقائه، فإن له يومًا يتجلى فيه لأوليائه. 
[يوم الجمعة في الجنة يسمى يوم المزيد]
قال :وذلك إذا كان يوم الجمعة ـ واسمه عند أهل الجنة يوم المزيد ـ يبعث الله الملائكة إلى أبواب المقاصير، ومعهم تفاح من عند الحق جل جلاله، فيسلمون إلى كل ولي وولية تفاحة، فإذا مسكها انفلقت نصفين في كفها، فيخرج من وسطها جارية معها كتاب مختوم، فتقول للولي :السلام يقرئك السلام, وهذا كتاب إليك فيفتح الكتاب فإذا فيه مكتوب :هذا كتاب من العزيز الحكيم إلى فلان ابن فلان، قد اشتقت إليك فزرني فيقول الولي شعرًا :
~يامَن يُسائلُ عنِّي من تَفَضُّلِه 		إنْ كنتَ تَشتَاقُني يا ربِّ كيفَ أنا
قال: فيركب الرجال النجائب والنساء الهوادج، فيسير الرجال عند محمد المصطفى صلى الله عليه وسلم، والنساء عند فاطمة الزهراء رضي الله عنها، فيسيرون إلى دار النبي صلى الله عليه وسلم يسلمون عليه فيرد عليهم السلام، ويركب البراق ويعقد لواء الحمد على رأسه وهو أربعة آلاف شقه على رأسه، وهو من السندس الأخضر مكتوب عليه بالنور الساطع : أمة مذنبة ورب غفور، فيعقد اللواء وترفعه الملائكة على أعمدة من نور فوق رأس النبي، ثم يسيروا خلفه سادات أهل الجنة من أمته في عسكر عظيم ركاب على الخيول وبأيديهم رايات الوصال، فيسيرون حتى يصلون إلى قصر آدم عليه السلام، فيشرف عليهم آدم عليه السلام ويقول: ما هذا؟ فتقول الملائكة: هذا ولدك محمد وأمته، دعاهم الله تعالى إلى زيارته, فيقول :حبيبي محمد قف حتى أجيء، فإن الله سبحانه وتعالى قد دعاني، قال: فينزل آدم عليه السلام فيركب هو وأولاده هابيل وشيث وإدريس ونوح، والصالحون عليه السلام 
@%ص40%
ينزلون من ذلك الجبل. 
قال: ثم يسيرون إلى عند موسى بن عمران عليه السلام، فيسمع موسى صهيل الخيل وقعقعة اللجم وخفق أجنحة الملائكة، فيقول: ما هذا؟ فتقول له الملائكة: هذا أخوك محمد وأمته دعاهم الله تعالى إلى زيارته، فيقول: حبيبي محمد قف حتى أجيء معك، فإن الله عز وجل دعاني، قال: فينزل موسى عليه السلام والصالحون من قومه فيركبون، ثم يسيرون إلى أن يصلوا إلى عند عيسى بن مريم عليه السلام، فيقول: ما هذا الضجيج؟ فتقول الملائكة: هذا النبي محمد قد دعاه الله عز وجل لزيارته, قال : فيطلع من قصره ويقول : حبيبي محمد اصبر حتى أجيء معك، فإن الله سبحانه وتعالى قد دعاني إلى زيارته، قال: فيهبط هو ومن يكون معه, ثم إنه يأتي إليهم, ثم يسيرون مع النبي إلى مشاهدة سيدنا ومولانا الحق سبحانه وتعالى لا إله إلا هو، ولا مولى إلا إياه، عالم السر وأخفى، كاشف الضر والبلوى، مخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي، ومحيي الأرض بعد موتها، لا إله إلا هو رب السموات السبع وما فيهن وما بينهن وما تحت السرى، سبحانه وتعالى عالم بعدد الرمال، وعالم بدبيب النملة السوداء في مجار وسط الجبال، ونشد بعضهم شعرًا وهو هذا [10]:
~يا مَن يَرَى مَدَّ البَعوضِ جَناحَها 		في ظُلمَةِ اللَّيلِ البَهيمِ الأَلْيَلِ
~ويَرَى مَناطَ عُروقِها في نَحرِها 		والـمُخُّ من تِلكَ العِظَامِ النُّحَّلِ
~ويَرَى خَريرَ عُروقِها في لَـحمِها 		مُتَنَقِّلاً من مَفصِلٍ في مَفصِلِ
~أَنعِم عليَّ بتَوبَةٍ تَمحُو بها 		ما كانَ منِّي في الزَّمانِ الأَوَّلِ
قال: وكلهم تحت لواء نبينا محمد صلى الله عليه وسلم الرجال على الخيل، والنساء على الهودج، قال: فإذا وصلوا تمضي الملائكة بالنساء عند 
@%ص41%
فاطمة الزهراء رضي الله عنها والرجال عند النبي صلى الله عليه وسلم قال :فينزلون في دار أرضها من المسك، فيه منصوب كراسي من نور، وعلى تلك الكرسي مراتب من نور أخضر, فتأخذا الملائكة بأيديهم ويجلسونهم كل واحد على واحدة من تلك المراتب، ويجلسون الرجال على تلك الكراسي، قال: وأيضًا قوم يجلسون على كثبان من المسك الإذفر، وذلك كله على قدر منازلهم عند الله سبحانه وتعالى وعلى قدر درجاتهم. 
قال ثم يسلم الحق سبحانه وتعالى عليهم رجل رجل، والنساء الصالحات جلوس على تلك المراتب عند فاطمة الزهراء رضي الله عنها، في إيوان من درة بيضاء تحت شجرة طوبى، ثم يسأل الله تعالى من فضله فيسلم عليهم الحق سبحانه وتعالى امرأة امرأة، ثم يقول الله سبحانه وتعالى مرحبًا بعبادي وأوليائي وإمائي وأهل طاعتي وخدمتي ومحبتي. 
##########
[[الهوامش:]]/
[1] «العقيان» : «الذهب». 
[2] بياض في المخطوط قدر نصف صفحة. 
[3] أخرجه أبو نعيم في «الأربعين على مذهب المحققين من الصوفية» (60) من كلام محمد بن المنكدر رحمه الله. 
[4] في هامش المخطوط :« قوله على مقدار الطرفة أي رمشة العين». 
[5] كذا في المخطوط، ولم يتضح لنا توجيهها. 
[6] «مطوسة» أي : مزينة. 
[7] «الخلنج» : نوع من الشجر. 
[8] أخرجه أبو نعيم في «صفة الجنة» (223) من كلام زهير بن محمد، وانظر «التذكرة» ص1026. 
[9] «الهجن» : البيضاء الخالصة اللون. 
[10] الأبيات في «المستطرف» 2/ 225، وأوردها القرطبي في «التذكرة» ص 464، وعزاها للمعري ولم أجد الأبيات في ديوانه. 


&1&19!!!!!!!!!!الخاتمة
فمن داوم على طاعة الله تعالى وصل إلى النعيم المقيم، فلازم أيها الغافل الباب وجدد المتاب إلى العزيز الوهاب, تكتب من الأحباب، وقل بلسان الحال وهو حالك هذه الأبيات :
~لا زُلتُ عن بَابِك يا سَيدي 		ولو ضَنَى جِسمِيَ فيه ودَأَبْ
~حتَّى أَرَى وَصْلَك يا سَيدي 		في سَاعَةِ الـمَوقِفِ يَومَ الحِسابْ
~ويَجبُرُ الـمَكسورَ بالـمُلتَقَى 		ويشفي القَلبَ بخُلوِّ العِتابْ
~عَساكَ يا رَبِّ تُزيلُ الشَّقاء 		وتَجبُرَ العَبدَ برَفعِ الحِجابْ
~وتَجبُرُ الـمَكسورَ يا سَيدي 		وتُسمِعُ الـمِسكينَ رَدَّ الجَوابْ
@%ص41%


