&تصنيف&رجال الصحيحين
&فرعي&رجال الصحيحين
&الكتاب&المعلم بشيوخ البخاري ومسلم لابن خلفون 636هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&المعلم بشيوخ البخاري ومسلم
&المؤلف&ابن خلفون محمد بن إسماعيل بن محمد أبو بكر الأزدي
&تاريخ الوفاة&636
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1438
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&قوبل بإشراف محمد طاهر شعبان
&أجزاء&
&النسخة&1
&حول_المؤلف&ابن خَلَفون محمد بن إسماعيل بن محمد الأزدي الأندلسي، أبو عبد الله أو أبو بكر والأولى أشهر كما قال المراكشي، الحافظ المحدِّث من أهل أونبة جنوب غرب الأندلس، وتسمى اليوم وَلْبَة، مولده ووفاته فيها، ولد سنة (555)، سمع من أبي بكر بن الجَدِّ (ت:586) وأبي عبد الله بن زَرْقُوْنَ (ت:586)  وأبي بكر النَّيَّارِ (المتوفى حوالي سنة: 600) وابن حَوْط (ت: 613) وعدة. سكن إشبيلية مدة، وولي القضاء في بعض النواحي وحمدت سيرته، روى عنه أبو بكرٍ بنُ سيِّد النَّاس (ت:659) وأكثر، وابنُ مَسْدِي (ت:663) وابن الفخَّار (ت:666) وأبو جعفرٍ ابن الطَّبَّاعِ (ت: 680).×كفَّ بصره في كبره، ومات سنة (636) .×مؤلفاته: 1 - المنتقى في أسماء الأئمة المرضيين والثقات المحدثين والرواة المشتهرين من التابعين فمن بعدهم رحمة الله عليه أجمعين، في خمسة أسفار كما قال ابن ناصر الدين، وهو الذي ينقل عنه مغلطاي وابن حجرن ويسميانه اختصارًا: «كتاب الثقات».×2 - المعلم بأسماء شيوخ البخاري ومسلم ، وهو كتابنا هذا.×3 – التقريب في علوم الحديث وصفات نقلته.×4 - أسماء شيوخ مالك بن أنس الأصبحي – مطبوع.×5- مسند حديث مالك بن أنس.×6-تلخيص أحاديث الموطأ.×7 - التعريف بأسماء أصحاب النبي عليه السلام المخرج حديثهم في كتاب الجامع للبخاري والمسند الصحيح لمسلم بن الحجاج.×8- شيوخ أبي داود السجستاني.×9-شيوخ أبي عيسى الترمذي.×10-رفع التماري في من تكلم فيه من رجال البخاري، ذكره في كتابنا هذا.
&حول_الكتاب&الكتاب سماه الرعيني والمراكشي كما أثبتنا، وهو الموافق لمضمون الكتاب، وسماه الذهبي والصفدي: «المفهم في شيوخ البخاري ومسلم»، وسماه ابن حجر: «المعلم برجال البخاري ومسلم»، وهو تسمية بالمعنى إذ اختص الكتاب بذكر شيوخ الإمامين فقط، لا كل رجال صحيحيهما.
&عملنا&تمت المقابلة على النسخة الوحيدة للكتاب حسب علمنا ، مصدرها وجد فيها خرم قليل في أوَّلها ونهاية الجزء الأول وآخره، وفي موضعين (128/ب،129/أ)  و(274/ب،275/أ) ، ونبهنا على ذلك.
&1&1!!!!!!!!!!باب في ذكر إمامة محمد بن إسماعيل البخاري
[بسم الله الرحمن الرحيم] 
[بابٌ في ذكر إمامة محمَّد بن إسماعيلَ البُخاريِّ وثقته وإتقانه ومعرفته بالحديث وعلله وتاريخ وفاته رحمه الله]
 محمَّد بن إسماعيل البُخاريُّ ثقةٌ مأمونٌ.
 حدَّثنا أبو العبَّاس العذريُّ عن محمَّد بن أبي حاتم الورَّاق، سمعت عليَّ بن حُجْرٍ قال: أخرجتْ خراسانُ ثلاثةً: أبا زُرْعة الرازيَّ بالرَّيِّ، ومحمَّدَ بنَ إسماعيلَ البُخاريَّ ببُخَارى، وعبدَ الله بنَ عبدِ الرحمن السمرقنديَّ بسمرقَندَ، ومحمَّد بنُ إسماعيلَ عندي أبصرُهم وأعلمُهم وأفقهُهم.
 وروى عبدُ الله بنُ أحمد ابن حنبل عن أبيه قال: انتهى الحفظُ إلى أربعةٍ من أهل خراسان؛ أبو زُرعةَ الرازيُّ، ومحمَّدُ بنُ إسماعيلَ البُخاريُّ، وعبدُ الله بن عبد الرحمن السَّمَرقنديُّ، والحسنُ بن شجاع البلخيُّ.
 ورُوِيَ عن بُنْدَارٍ محمَّد بن بشَّار أنَّه قال: حُفَّاظ الدنيا أربعة: أبو زُرعة _يعني: الرَّازيَّ _ بالرَّيِّ، ومسلم بن الحجَّاج بنِيسابور [1]، وعبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميُّ بسمَرقَندَ، ومحمَّد بن إسماعيلَ البُخاريُّ ببُخارى.
 ورُوِيَ عن نُعيم بن حمَّادٍ المَروزيِّ ويعقوبَ بنِ إبراهيم الدَّورَقيِّ: أنَّهما قالا: محمَّد بن إسماعيلَ فقيهُ هذه الأمَّة.
 ورُوِيَ عن عبدانَ بنِ عثمانَ أنَّه قال: ما رأيتُ بعينيَّ شابًّا أبصرَ مِن هذا، وأشار إلى محمَّد بن إسماعيل.
 وقال محمَّد بن أبي حاتم: سمعتُ يحيى بن جعفر يقول: لو قدرتُ أن أزيدَ في عمر محمَّد بن إسماعيل؛ لفعلتُ، فإنَّ موتي يكون موت رجلٍ واحدٍ، وموتُ محمَّد بن إسماعيلَ ذهاب العِلم.
 وقال أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ في سنة سبعٍ وأربعين ومئتين: يقدُم عليكم رجلٌ من أهل خراسان لم يخرج منها أحفظُ منه، ولا قدم العراقَ أعلمُ منه، فقدم بعد ذلك محمَّد بن إسماعيلَ بأشهُرٍ.
 ورُوِيَ عن سليم [2] بن مجاهدٍ قال: كنت عند محمَّد بن سلَام فقال: لو جئتَ قبلُ؛ لرأيتَ صبيًّا يحفظ سبعين ألفَ حديثٍ، قال: فخرجتُ في طلبه حتَّى لقيته فقلت: 
@%ص2%
 أنت الذي تقول: أنا أحفظُ سبعين ألفَ حديثٍ، [قال: نعم وأكثر] منه، ولا أجيئُكَ بحديثٍ عن الصحابة [والتابعين إلَّا عرفتُ مولد] أكثرهم ووفاتهم ومساكنهم، ولستُ أروي حديثًا من حديث الصحابة والتابعين إلَّا لي في ذلك أصلٌ أحفظُه عن كتاب الله وسُنَّة رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
 ورُوِيَ عن أبي حامد أحمد بن حمدون القصَّار أنَّه قال: سمعتُ مسلم بن الحجَّاج وجاء إلى محمَّد بن إسماعيلَ البُخاريِّ فقبَّل بين عينيه وقال: دعني حتى أقبِّل رِجليك يا أستاذ الأستاذين وسيِّد المحدِّثين وطبيب الحديث في عِلَله: حدَّثَك محمَّدُ بن سلَام قال: حدَّثنا مَخْلَدُ بن يزيد الحرَّانيُّ قال: أخبرنا ابن جُرَيج، عن موسى بن عقبة، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في كفارة المجلس، فما عِلَّتُهُ؟ قال محمَّد بن إسماعيل: هذا حديثٌ مليحٌ، ولا أعلم في الدنيا غير هذا الحديث الواحد في هذا الباب، إلَّا أنَّه معلولٌ، حدَّثنا به موسى بن إسماعيلَ قال: حدَّثنا وُهَيب قال: حدَّثنا سهيل عن عوف بن عبد الله قولَه، قال محمَّد بن إسماعيل: وهذا أولى، فإنَّه لا يُذكَر لموسى بن عقبة سماعٌ من سُهَيل، فقال له مسلمٌ: لا يبغضك إلَّا حاسدٌ، وأشهد أنَّه ليس في الدنيا مثلك.
 ورُوِيَ عن محمَّد بن أبي حاتم الورَّاق النَّحْوِيِّ قال: قلت لأبي عبد الله محمَّدِ بن إسماعيلَ _يعني: البُخاريَّ_: تحفظ جميع ما أدخلتَ في المصنَّف، قال: لا يخفى عليَّ جميع ما فيه.
 ورُوِيَ عن البُخاريِّ أنَّه قال: أحفظ مئة ألفِ حديثٍ صحيحٍ، وأحفظ مئتي ألف حديثٍ غيرِ صحيح.
 ورُوِيَ عنه أنَّه قال: أخرجت هذا الكتاب _يعني: «الجامع الصحيح»_ مِن زهاء ستِّ مئة ألفِ حديثٍ، وحدَّثني الشيخ الحافظ أبو 
@%ص3%
 بكر الفهريُّ رحمه الله فيما كتب إليَّ قال: حدَّثنا أبو بَحْر الأسديُّ قال: حدَّثنا أبو العبَّاس العذريُّ قال: حدَّثنا أبو العبَّاس الرازيُّ قال: حدَّثنا أبو أحمد بن عَدِيٍّ قال: وسمعت عبد القُدُّوس بن همَّام يقول: وسمعت عدَّة مشايخ يحكون: أنَّ محمَّد بن إسماعيلَ البُخاريَّ رحمه الله قدم بغداد، فسمع به أصحاب الحديث فاجتمعوا، وعمدوا إلى مئة حديث فقلبوا متونها وأسانيدها، وجعلوا متنَ هذا الإسناد لإسنادٍ آخرَ، وإسنادَ هذه المتن لمتن آخرَ، ودفعوا إلى عشرة أنفسٍ؛ لكلِّ [3] رجلٍ منهم عشرة أحاديث، وأمروهم إذا حضروا المجلس؛ أن يلقوا [4] ذاك على البُخاريِّ، فأخذوا الموعد للمجلس، فحضر المجلسَ جماعةٌ مِن أصحاب الحديث مِنَ الغرباء من أهل خراسان وغيرها [5] ومن البغداذيّين، فلمَّا اطمأنَّ المجلس بأهله؛ انتدب إليه رجل من المجلس من العشرة، فسأله عن حديثٍ من تلك الأحاديث المقلوبة، فقال البُخاريُّ: لا أعرفه، فسأله عن آخَرَ فقال: لا أعرفه، ثمَّ سأله عن آخر فقال: لا أعرفه، فما زال يلقي عليه واحدًا بعد واحدٍ حتَّى فرغ من عَشَرته والبخاريُّ يقول: لا أعرفه، فكان العلماء [6] ممَّن حضر المجلس يلتفت بعضهم إلى بعض ويقولون: الرجل فَهِمٌ، ومَن كان منهم غير ذلك؛ فهو يقضي على البُخاريِّ بالعجز والتقصير وقلَّة الفهم، ثمَّ انتدب رجلٌ آخَرُ من العشرة فسأله عن حديثٍ من تلك الأحاديث المقلوبة، فقال البُخاريُّ: لا أعرفه، وسأله عن آخَرَ فقال: لا أعرفه، وسأله عن آخَرَ فقال: لا أعرفه، فلم يزل يُلقِي عليه واحدًا بعد واحدٍ حتَّى فرغ من عَشرته، والبُخاريُّ يقول: لا أعرفه، ثمَّ انتدب الثالث والرابع... إلى تمام العشرة، حتَّى فرغوا كلُّهم مِن الأحاديث المقلوبة، 
@%ص4%
 والبخاريُّ لا يزيدُهم [7] على: لا أعرفه، فلمَّا عرف البُخاريُّ أنَّهم قد فرغوا التفت إلى الأوَّل منهم فقال: أمَّا حديث الأوَّل؛ فهو كذا، وحديثك الثاني؛ فهو كذا، والثالث والرابع... على الولاء حتَّى أتى على تمام العشرة، فردَّ كلَّ متنٍ إلى إسناده، وكلَّ إسنادٍ إلى متنه، ثمَّ فعل [8] بالآخرين مثل ذلك [9]، وردَّ متونَ الأحاديث كلِّها إلى أسانيدها، وأسانيدَها إلى متونها، فأقرَّ له الناس بالحفظ والعلم، وأذعنوا له بالفضل.
 قال: وكان ابن صاعد رحمه الله إذا ذكر محمَّدَ بن إسماعيلَ البُخاريَّ رحمه الله؛ يقول: الكبش النَّطَّاح.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: وسمعت الحسن بن الحسين البزَّاز يقول: سمعت إبراهيم بن مَعْقِل يقول: سمعت محمَّد بن إسماعيلَ البُخاريَّ رحمه الله يقول: ما أدخلت في هذا الكتاب _يعني: «جامعه الصحيح» _ إلَّا ما صحَّ، وتركت من الصحاح حتَّى لا يطول الكتاب.
 قال محمَّد: البُخاريُّ إمامٌ مِن أئمَّة المتكلِّمين في الحديث وعِلَلِه ورجاله، روى عنه جماعةٌ من أئمَّة الحديث وحفَّاظهم، فممَّن روى عنه: أبو عليٍّ الحسين بن محمَّد بن زياد القبَّانيُّ الحافظ، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزَّار، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب بن عليٍّ النَّسويّ، وأبو عيسى محمَّد بن عيسى السلميُّ التِّرمذيُّ، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بن إبراهيمَ الثَّقَفيُّ السَّرَّاج، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن خزيمة السلميُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عليِّ بن الجارود النِّيسابوريُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد البغداذيّ، ((وأبو القاسم جعفر بن محمَّد بن الحسن بن عبد العزيز الجرويُّ))، وأبو عبد الله الحسن بن إسماعيلَ الضَّبِّيُّ البغداذيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيمُ بنُ إسحاقَ الحربيُّ، وأبو بكر محمَّد بن محمَّد بن سليمانَ الباغنديُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن محمَّد بن ناجيةَ المُخَرِّمِيُّ، وغيرُهم، رحمة الله عليهم 
@%ص5%
 أجمعين.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] كذا ضبطها في الأصل بكسر النون هنا وفي مواضع أخرى، وفي «معجم البلدان» (5/231): (بفتح أوَّله). 
[2] في الأصل: (سليمان). 
[3] في هامش الأصل: (إلى كلِّ، ب، صح). 
[4] في هامش الأصل: (يلقون، خـ، صح). 
[5] في هامش الأصل: (وغيرهم، ب، صح). 
[6] في هامش الأصل: (الفقهاء، خـ، صح). 
[7] في هامش الأصل: (ب: في الأصل: يزيد، صح). 
[8] في هامش الأصل: (وفعل، خـ، صح). 
[9] في هامش الأصل: (كذلك، خـ، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص6%


&2&2!!!!!!!!!!باب في فضله وزهده وورعه
 باب في فضله وزهده وورعه
 رُوِيَ عن محمَّد بن أبي حاتم: انطلق _يعني: محمَّد بن إسماعيلَ البُخاريَّ _ إلى بستان بعض أصحابه، فلمَّا حضرته صلاة العصر؛ صلى بالقوم، ثمَّ قام ليتطوَّع وأطال القيام، فلمَّا فرغ من صلاته؛ رفع ذيل قميصه، فقال لبعض مَن معه: انظر؛ هل ترى تحت قميصي شيئًا؟ فإذا زنبورٌ قد أَبَرَه في ستَّةَ عشرَ _ أو سبعةَ عشرَ _ موضعًا، وقد تورَّم من ذلك جسده، وكان أثرُ الزنبور في جسده ظاهرةً، فقال له بعضهم: كيف لم تخرج مِنَ الصلاة في أوَّل ما أَبَرك؟ قال: كنت في سورةٍ، فأحببت أن أتمَّها.
 ورُوِيَ عن حفص بن عمر الأشقرِ قال: كنَّا مع محمَّد بن إسماعيلَ البُخاريِّ بالبصرة نكتب الحديثَ، ففقدناه يومًا [1]، فطلبناه، فوجدناه في بيتٍ وهو عريان وقد نفد ما عنده، ولم يبقَ معه شيءٌ، فاجتمعنا وجمعنا له الدراهم حتَّى اشترينا له ثوبًا وكسوناه، ثمَّ اندفع معنا في كتابة الحديث.
 ورُوِيَ عن أبي عبد الله البُخاريِّ رحمه الله أنَّه قال: إنِّي لأرجو أن ألقى الله تعالى ولا يحاسبني أنِّي اغتبتُ أحدًا.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: سمعت محمَّد بن يوسف بن بشر الفِرَبْرِيَّ يقول: سمعت النجم بن فضيل _ وكان من أهل المعرفة والفضل _ يقول: رأيت النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم في المنام وقد خرج من باب ماستين [2] في قرية ببُخارى [3] وخَلْفَه محمَّد بن إسماعيلَ البُخاريُّ، فكلَّما خطا النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم خطوةً؛ خطا محمَّد بن إسماعيلَ خطوةَ النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، ووضع قدمه على موضع قدم النَّبيِّ عليه السلام.
 قال: وسمعت عبد القُدُّوس بن همَّام يقول: سمعت عدَّةً من المشايخ 
@%ص6%
 يقولون: حاول محمَّد بن إسماعيلَ البُخاريُّ تراجمَ جامعه بين قبر النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم ومِنبره، وكان يصلِّي لكلِّ ترجمةٍ ركعتين.
 قال محمَّدٌ: ورُوِيَ عن أبي الهيثم الكشميهنيِّ قال: سمعت محمَّد بن يوسف الفِرَبْرِيَّ يقول: قال لي محمَّد بن إسماعيلَ البُخاريُّ: ما وضعت في كتاب «الصحيح» حديثًا إلَّا اغتسلت قبل ذلك وصلَّيت ركعتين.
 صفته رحمه الله:
 حدَّثني الشيخ الحافظ أبو بكر الفِهْريّ فيما كتب إليَّ قال: حدَّثنا أبو بَحْر الأسديُّ، عن أبي العبَّاس العذريِّ، وحدَّثني صاحبٌ لنا قراءة منِّي عليه، عن أبي القاسم خلف بن عبد الملك الأنصاريّ قال: قرأتُه على القاضي أبي عبد الله محمَّد بن عبد العزيز الأنصاريّ، عن أبي العبَّاس العُذريِّ، عن أبي العبَّاس الرازيِّ، عن أبي أحمد بن عَدِيٍّ قال: سمعت الحسن بن الحسين البزَّاز يقول: رأيتُ محمَّد بن إسماعيلَ البُخاريَّ شيخًا نحيف الجسم، ليس بالطويل ولا بالقصير.
 ذكر امتحانه وخبره مع خالد بن أحمد الأمير والي بُخارى
 قال أبو أحمد بن عديٍّ: ذكر لي جماعةٌ من المشايخ: أنَّ محمَّد بن إسماعيلَ رحمه الله لمَّا ورد نِيسابور؛ اجتمع الناس إليه [4]، وعقد له المجلس؛ حسَدَه بعْضُ مَن كان في ذلك الوقت من مشايخ نِيسابور لِمَا رأى مِن إقبال الناس إليه، واجتماعهم عليه، فقال لأصحاب الحديث: إنَّ محمَّد بن إسماعيلَ البُخاريَّ يقول: اللفظ بالقرآن مخلوقٌ، فامتحنوه في المجلس، فلمَّا حضر الناسُ مجلسَ البُخاريِّ؛ قام إليه رجل فقال: يا أبا عبد الله؛ ما تقول في اللفظ بالقرآن؟ مخلوقٌ هو أو [5] غير مخلوق؟ فأعرض عنه 
@%ص7%
 البخاريُّ ولم يجبه، فقال الرَّجل: يا أبا عبد الله؛ فأعاد عليه القول، فأعرض عنه ولم يجبه، ثم قال في الثالثة: فالتفت إليه محمَّد بن إسماعيلَ وقال: القرآنُ كلامُ الله غيرُ مخلوقٍ، وأفعالُ العباد مخلوقةٌ، والامتحان بدعة، فشغب الرجل وشغب الناس وتفرَّقوا عنه، وقعد البُخاريُّ في منزله.
 قال ابن عَدِيٍّ: وسمعتُ الإسماعيليَّ يقول: سمعت الفِرهِيانيَّ يقول: سمعت عمرو بن منصور النِّيسابوريَّ يقول: سمعت محمَّد بن إسماعيلَ البُخاريَّ وسُئِل عن اللفظ بالقرآن فقال: سمعتُ عبيد الله بن سعيد أبا قدامة السَّرَخْسيَّ يقول: سمعت يحيى بن سعيد القطَّان وعبدَ الرحمن بن مهديٍّ يقولان: أفعال العباد مخلوقةٌ.
 قال ابن عَدِيٍّ: وسمعت أبا بكر الإسماعيليَّ يقول: سمعت الفِرهِيانيَّ يقول: قيل لمحمَّد بن إسماعيل: ترجع عما [6] قلتَ ليعود الناس إليك؟ فقال: لا حاجة لي فيهم.
 قال ابن عَدِيٍّ: وسمعت عبدَ الحميد [7] يقول: سمعت أبي يقول: سمعت حيكان [8] بن محمَّد بن يحيى يقول: قلت لأبي: يابة؛ ما لكَ ولهذا الرجل _ يعني: محمَّدَ بن إسماعيل _ ولستَ من رجاله في العلم؟ قال: رأيتُه بمكَّة يتبع شمْخَصةَ، وكان شمْخَصةُ كوفيًّا قَدَريًّا، فبلغ ذلك محمَّدَ بن إسماعيلَ فقال: دخلت مكَّة ولم أعرف بها أحدًا مِن المحدِّثين، وكان شمْخَصةُ هذا قد عَرَف المحدِّثين، فكنت أتبعه ليُفيدَني مِنَ المحدِّثين، فأيُّ عيبٍ في هذا؟!
 قال محمَّدٌ: وقال أبو عبد الله محمَّد بن عبد الله النِّيسابوريُّ الحافظ: حدَّثنا أبو بكر محمَّد بن أبي الهيثم المطوعيُّ ببُخارى قال: حدَّثنا محمَّد بن يوسفَ الفِربريُّ قال: سمعت أبا عبد الله محمَّد بن إسماعيلَ يقول: أمَّا أفعال العباد؛ فمخلوقة، فقد حدَّثنا عليُّ بن عبد الله قال: حدَّثنا مروان بن معاوية قال: حدَّثنا أبو مالك، عن رِبْعِيِّ بن حِراشٍ، عن حذيفة قال: قال النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم:
@%ص8%
 «إنَّ الله يصنع كلَّ صانع وصنعتَه».
 قال أبو عبد الله: وسمعت عبيد الله بن سعيد يقول: سمعت يحيى بن سعيد يقول: ما زلت أسمع أصحابَنا يقولون: إنَّ أفعالَ العباد مخلوقةٌ، فقال أبو عبد الله البُخاريُّ: حركاتهم وأصواتهم واكتسابهم وكتابتهم مخلوقةٌ، فأمَّا القرآنُ المتلوُّ المبيَِّن المثبَتُ في المصاحف المسطورُ المكتوبُ الموعَى في القلوب؛ فهو كلام الله ليس بخلقٍ، قال الله تعالى: {بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم} [العنكبوت: 49].
 قال محمَّدٌ: ورُوِيَ عن أبي سعيد محمَّد بن عبد الله بن حمدون قال: سمعت أبا حامد [بن] الشرقيّ يقول: سمعت محمَّد بن يحيى _يعني: الذُّهْليَّ _ يقول: القرآن كلام الله غير مخلوق من جميع جهاته، وحيث يتصرَّف؛ فمَن لزم؛ استغنى عن اللفظ وعمَّا سواه من الكلام في القرآن، ومَن زعم أنَّ القرآنَ مخلوقٌ؛ فقد كفر وخرج عن الإيمان، وبانت منه امرأتُه، يُستتاب، فإن تاب؛ وإلَّا ضُرِبت عُنُقُه، وجُعِل مالُه فيئًا بين المسلمين، ولم يُدفَن في مقابر المسلمين، قال: ومَن وقف فقال: لا أقول: مخلوق أو غير مخلوق؛ فقد ضاهى الكفر، ومَن زعم أنَّ لفظِي بالقرآن مخلوقٌ؛ فهذا مبتدعٌ لا يُجالَس ولا يُكلَّم، ومَن ذهب بعد مجلسنا هذا إلى محمَّدِ بنِ إسماعيلَ البُخاريِّ؛ فاتَّهِمُوه، فإنَّه لا يحضر مجلسَه إلَّا مَن كان على مثلِ مذهبه.
 ورُوِيَ عن أحمد بن منصور بن محمَّد الشيرازيِّ قال: حدَّثني محمَّد بن يعقوب الأخرم قال: سمعت أصحابنا يقولون: لمَّا قدم محمَّد بن إسماعيلَ البُخاريُّ نِيسابور؛ استقبله أربعةُ آلاف رجلٍ ركبانٌ على الخيل سوى مَن ركب بغلًا أو حمارًا، وسوى الرَّجَّالة، فحضر الكلُّ مجلسَه إلى أن أظهرَ مِن قوله ما أظهر، فبلغ ذلك محمَّدَ بنَ يحيى 
@%ص9%
 الذُّهْليَّ، فقال محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ: مَن حضر مجلسي؛ فلا يحضرْ مجلسَ هذا، فإنَّه قد أظهر خلافَ السُّنَّة، قال: فجُفيَ، فلم يقربه أحدٌ إلَّا مسلم بن الحجَّاج وأحمد بن سلمة، فلمَّا كان في اليوم الثاني؛ حضر عند محمَّد بن يحيى، فقال محمَّدُ بن يحيى: أُحَظِّرُ على مَن قال: (لفظي بالقرآن) أن يقربَ مجلسي، قال: فقام مسلمُ بن الحجَّاج فخرج، وتبعه أحمد بن سلمة، فقال محمَّد بن يحيى: لا يساكنِّي هذا الرجلُ في بلدٍ، فخشي البُخاريُّ أن يلحقه منه مكروهٌ، فخرج، فسمعت القاسم بن القاسم: سمعت إبراهيم ورَّاق أحمد بن سيَّار يقول: لمَّا قدم البُخاريُّ مروَ؛ استقبله أحمد بن سيَّار فيمَن استقبله، فقال له أحمد بن سيَّار: يا أبا عبد الله؛ نحن لا نخالفك فيما تقول، ولكنَّ العامَّة لا تحتمل ذا منك، فقال: إنِّي أخشى النَّار، أُسأل عن شيءٍ أعلمه حقًّا أن أقول غيرَه، فانصرف عنه أحمد بن سيَّار.
 قال محمَّدٌ: وذكر أبو محمَّد عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازيُّ محمَّدَ بن إسماعيلَ البُخاريَّ في كتاب «الجرح والتعديل» فقال: قدم عليهم الرَّيَّ سنة مئتين وخمسين، سمع منه أبي وأبو زُرعة، تركا حديثه عندما كتب إليهما محمَّد بن يحيى النِّيسابوريُّ أنَّه أظهر عندهم أنَّ لفظَه بالقرآن مخلوقٌ.
 ورُوِيَ عن أبي عمرو أحمد بن نصر بن إبراهيمَ النِّيسابوريِّ الخفَّاف أنَّه قال: أتيت محمَّدَ بن إسماعيلَ فناظرته في شيءٍ من الأحاديث حتَّى طابت نفسه، فقلت: يا أبا عبد الله؛ ههنا أحدٌ يحكي عنك أنَّك قلت هذه المقالة، فقال: يا أبا عمرو؛ احفظ ما أقول لك، مَن زعم مِن أهل نيسابور وقُومِسَ والرَّيِّ وهَمَذان وحُلوان وبغداذَ والكوفةِ ومكَّةَ والبصرةِ أنِّي قلتُ: لفظِي بالقرآن مخلوقٌ؛ فهو كذَّابٌ، فإنِّي لم أقل هذه المقالةَ، إلَّا أنِّي قلتُ: أفعال العباد 
@%ص10%
 مخلوقةٌ.
 ورُوِيَ عن أبي سعيد بكر بن منير بن خليد بن عسكر أنَّه قال: بعث الأميرُ خالد بن أحمد الذُّهْليُّ والي بُخارى إلى محمَّد بن إسماعيل: أنِ احمل إليَّ كتاب «الجامع» و«التاريخ» وغيرِهما لأسمع منك، فقال محمَّد بن إسماعيلَ لرسوله: أنا لا أذلُّ العلمَ، ولا أحمله إلى أبواب الناس، فإن كان لك إلى شيءٍ منه حاجةٌ؛ فاحضرني في مسجدي أو في داري، وإن لم يُعجبك هذا؛ فأنت سلطان، فامنعني مِنَ المجلس؛ ليكون لي عذرًا عند الله تعالى يوم القيامة؛ لأنِّي لا أكتم العلمَ؛ لقول النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: «مَن سُئِل عن علم فكتمه؛ أُلْجِمَ بلِجَام من نار»، قال: فكان سبب الوحشة بينهما هذا.
 ورُوِيَ عن محمَّد بن عبد الله الحافظ قال: سمعت محمَّد بن العبَّاس الضَّبِّيَّ يقول: سمعت أبا بكر بن أبي عمرٍو الحافظ يقول: كان سبب مفارقة أبي عبد الله محمَّد بن إسماعيلَ البلد _ يعني: بُخارى _ أنَّ خالد بن أحمد الذُّهْليَّ الأمير خليفة الظاهريَّة ببُخارى سأل أن يحضر منزله، فيقرأ «الجامع» و«التاريخ» على أولاده، فامتنع أبو عبد الله عن الحضور عنده، فراسله أن يعقد مجلسًا لأولاده لا يحضره غيرهم، فامتنع عن ذلك أيضًا، وقال: لا يسعني أن أخصَّ بالسماع قومًا دون قومٍ، فاستعان خالدُ بن أحمد بحُرَيث بن أبي الورقاء وبغيره من أهل العلم ببُخارى عليه، حتَّى تكلَّموا في مذهبه، ونفاه عن البلد، فدعا عليهم أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيلَ فقال: اللهمَّ أَرِهِم ما قصدوني بِهِ في أنفسهم وأولادهم وأهاليهم، فأمَّا خالدٌ؛ فلم يأتِ عليه أقل مِن شهرٍ حتَّى ورد أمر الظاهريَّة بأن ينادى عليه، فنُوديَ عليه وهو على أتان وأُشخِصَ على إكافٍ، ثمَّ صار عاقبة أمره إلى ما قد اشتهر وشاع، وأمَّا حُرَيث بن أبي الورقاء؛ فإنَّه ابتُلِيَ 
@%ص11%
 بأهله، فرأى فيها ما يجلُّ عن الوصف، وأمَّا فلان _أحدُ القوم وسمَّاه_ فإنَّه ابتُلِيَ بأولاده، وأراه الله فيهم البلايا.
 تاريخ موته رحمه الله
 قال أبو أحمد بن عَدِيٍّ: وسمعت الحسن بن الحسين البزَّاز البُخاريَّ يقول: تُوُفِّيَ محمَّد بن إسماعيلَ البُخاريُّ رحمه الله ليلة السبت عند صلاة العشاء في ليلة الفطر، ودُفِنَ يوم الفطر بعد صلاة الظهر، يوم السبت مستهلَّ شوَّال من شهور سنة ستٍّ وخمسين ومئتين، عاش اثنتين وستِّين سنة إلَّا ثلاثة عشر يومًا رحمه الله.
 ورُويَ عن أبي العبَّاس الفضل بن بسَّام قال: سمعت إبراهيم بن محمَّد يقول: أنا تولَّيت دفن محمَّد بن إسماعيلَ لمَّا أن مات بخَرْتَنْك؛ أردت حمله إلى مدينة سَمْرَقند أن أدفنه بها، فلم يتركني صاحبٌ لنا، فدفنَّاه بها، فلمَّا أن فرغنا ورجعت إلى المنزل الذي كنت فيه؛ قال لي صاحبُ القصر: سألتُه أمس فقلت: يا أبا عبد الله؛ ما تقول في القرآن؟ فقال: القرآن كلام الله غير مخلوقٍ، قال: فقلت: إنَّ الناس يزعمون أنَّك تقول: ليس في المصاحف قرآن ولا في صدور الناس، فقال: أستغفر الله أن تشهد عليَّ بشيءٍ لم تسمعه منِّي، قال: أقول كما قال الله تعالى: {والطور وكتاب مسطور}، وأقول: في المصحف قرآن، وفي صدور الناس قرآن، فمَن قال غير هذا؛ يُستتاب، فإن تاب؛ وإلَّا فسبيله سبيل الكفر.
 ورُوِيَ عن إبراهيم بن مَعقِل أنَّه قال: رأيت محمَّد بن إسماعيلَ في اليوم الذي أخرج فيه من بُخارى، قال: فتقدَّمت إليه فقلت: يا أبا عبد الله؛ كيف ترى هذا اليوم من ذلك اليوم الذي نُثِر عليك فيه ما نُثِر؟ فقال: لا أُبالي إذا سَلِمَ دِيني، قال: فخرج إلى بِيكَنْد، فصار الناس معه حزبين؛ حزبٌ معه، وحزبٌ عليه، إلى أن كتب إليه أهل سمْرَقندَ، فسألوه أن يقدُم عليهم، فقدم إلى أن وصل بعضَ قرى سَمْرَقند، فوقع بين أهل سمْرَقند فتنةٌ من سببه؛ قومٌ يريدون إدخالَه 
@%ص12%
 البلدَ وقومٌ لا يريدون ذلك، إلى أنِ اتَّفقوا على أن يدخل إليهم، فاتَّصل به الخبر وما وقع بينهم بسببه، فخرج يريد أن يركب، فلمَّا استوى على دابَّته؛ قال: اللهمَّ خر لي؛ ثلاثًا، فسقط ميِّتًا، واتَّصل بأهل سَمْرَقند، فأَتَوا بأجمعهم، فصلَّوا عليه، ويُزار بها قبره، رحمه الله.
 وقال أبو أحمد بن عَدِيٍّ: وسمعت عبد القُدُّوس بن عبد الجبَّار السمرقنديَّ يقول: جاء محمَّد بن إسماعيلَ إلى خَرْتَنْكَ _ قريةٍ من قرى سمرقند على فرسخين منها _ وكان له بها أقرباءُ [9]، فنزل عندهم، قال: فسمعته ليلةً من الليالي وقد فرغ من صلاة الليل يدعو ويقول في دعائه: اللهمَّ إنَّه [10] قد ضاقت عليَّ الأرض بما رَحُبَت، فاقبضني إليك، قال: فما تمَّ [11] الشهر حتَّى قبضه الله، وقبرُه بخَرْتَنْك رحمه الله.
 وقال أبو عليٍّ حسين بن محمَّد الجيَّانيُّ: أخبرني أبو الحسن طاهر بن مفوِّز بن عبد الله بن مفوِّز المعافريُّ صاحبُنا رحمه الله قال: أخبرنا أبو الفتح وأبو الليث نصر بن الحسن التُّنْكُتِيُّ المقيم بسَمْرَقندَ قدم عليهم بلنسية عام أربعة وستِّين وأربع مئة، قال: قحط المطر عندنا بسَمْرَقَنْد في بعض الأعوام، قال: فاستسقى الناس مرارًا فلم يُسقَوا، قال: فأتى رجلٌ من الصالحين معروفٌ بالصلاح مشهورٌ به إلى قاضي سَمْرَقَند، فقال له: إنِّي قد رأيت رأْيًا أعرضه عليك؟ قال: وما هو؟ قال: أرى أن تخرج ويخرج الناس معك إلى قبر الإمام محمَّد بن إسماعيلَ البُخاريِّ رحمه الله _ وقبرُه بخَرْتَنْك _ وتستسقوا عنده، فعسى الله أن يسقيَنا، قال: فقال القاضي: نِعْمَ [12] رأيتَ، فخرج القاضي وخرج الناس معه، واستسقى القاضي بالناس، وبكى الناس عند القبر وتشفَّعوا بصاحبه، فأرسل الله تعالى السماء بماءٍ عظيم غزير، أقام الناس من أجله بخَرْتَنْك سبعةَ أيام أو نحوها، لا يستطيع أحدٌ الوصول إلى سَمْرَقند من كثرة 
@%ص13%
 المطر وغزارته، وبين خَرْتَنْك وسَمْرَقند ثلاثةُ أميالٍ أو نحوها.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (كذا كان في الأصل: أيَّامًا، صح). 
[2] في هامش الأصل: (مياستين، خـ، صح). 
[3] في هامش الأصل: (قرية من قرى بخارى، خ، صح). 
[4] في هامش الأصل: (عليه، خ، صح). 
[5] في هامش الأصل: (أم، ب، صح). 
[6] في هامش الأصل: (عنها، خ، صح). 
[7] في هامش الأصل: (عبد المجيد، خ، صح). 
[8] في هامش الأصل: (حيَّان، صح). 
[9] في هامش الأصل: (قرابة، خـ، صح). 
[10] في هامش الأصل: (إنِّي، خ، صح). 
[11] في هامش الأصل: (فما استتمَّ، خ، صح). 
[12] في هامش الأصل: (نعمَّا، خ، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص14%


&1&3!!!!!!!!!!باب في ذكر إمامة مسلم بن الحجاج وثقته وإتقانه
 باب في ذكر إمامة مسلم بن الحجَّاج وثقته وإتقانه ومعرفته بالحديث وعِلَله وتاريخ وفاته رحمه الله
 هو مسلم بن الحجَّاج بن مسلم، أبو الحسين القُشَيريُّ النِّيسابوريُّ.
 ذكره ابن أبي حاتم في كتاب «الجرح والتعديل» فقال: كتبتُ عنه بالرَّيِّ، وكان ثقةً من الحفَّاظ، له معرفةٌ بالحديث، ثمَّ قال ابن أبي حاتم: سئل أبي عنه فقال: صدوق.
 وذكره مسلمةُ بن قاسم فقال: جليل القدر، ثقة، من أئمَّة المحدِّثين، له كتابٌ في الصحيح ألَّفه، لم يضع أحدٌ مثلَه.
 وذكره أبو بكر أحمدُ بن عليِّ بن ثابت الخطيبُ فقال: أحدُ الأئمِّة من حفَّاظ الحديث، وهو صاحب «المسند الصحيح»، رحل إلى العراق والحجاز والشام ومِصرَ، وقدم بغداذ غير مرَّةٍ وحدَّث بها، فروى عنه من أهلها يحيى بن محمَّد بن صاعد، ومحمَّد بن مَخْلَد، وآخِرُ قدومه بغداذ كان في سنة تسع وخمسين ومئتين.
 أخبرني محمَّد بن أحمد بن يعقوب قال: أخبرنا محمَّد بن نُعيم الضَّبِّيُّ قال: حدَّثنا أبو الفضل محمَّد بن إبراهيمَ قال: سمعت أحمد بن سلمة يقول: رأيتُ أبا زُرعة وأبا حاتم الرَّازيَّين يقدِّمان مسلمَ بن الحجَّاج في معرفة الصحيح على مشايخ عصرهما، وأخبرني ابن يعقوب: أخبرنا محمَّد بن نُعيم قال: سمعت الحسين بن محمَّد الماسَرْجِسِيَّ يقول: سمعت أبي يقول: سمعت مسلم بن الحجَّاج يقول: صنَّفت هذا «المسند الصحيح» من ثلاث مئة ألف حديث مسموعة.
 حدَّثني أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عليٍّ الشوذَرْجانيُّ بأصبهان 
@%ص14%
 قال: سمعت محمَّد بن إسحاقَ ابن منده يقول: ما تحت أديم السماء أصحُّ من كتاب مسلم بن الحجَّاج في علم الحديث.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم قال: حدَّثوني عن محمَّد بن عبد الوهَّاب: سمعت الحسين بن منصور يقول: قال إسحاق بن إبراهيمَ الحنظليُّ ونظر إلى مسلم بن الحجَّاج فقال: مردا [1] كاين بَوذْ! قال الحاكم: فرضي الله عن إسحاق، لقد أصابت فِراسته الذكيَّة فيه.
 قال محمَّدٌ: وقد روى ذلك أيضًا أحمد بن سلمة، عن الحسين بن منصور، عن إسحاق بن إبراهيمَ _ هو ابن رَاهَوَيْه الحنظليُّ _، وهي كلمةٌ فارسيَّةٌ معناها: أيُّ رجل يكون هذا!
 وقال محمَّد بن عبد الله النِّيسابوريُّ: سمعت أبا عبد الله محمَّد بن يعقوب يقول: سمعت أحمد بن سلمة يقول: عُقِد لأبي الحسين مسلمِ بن الحجَّاج مجلسُ المذاكرة، فذُكِر له حديثٌ لم يعرفه، فانصرف إلى منزله وأوقد السِّرَاج، وقال لِمَن في الدَّار: لا يدخلنَّ أحدٌ منكم البيتَ، فقيل له: أُهدِيَت لنا سِلَّة فيها تمرٌ، قال: قدِّموها إليَّ، فقدَّموها إليه، وكان يطلبُ الحديثَ ويأكل تمرةً تمرةً يمضغها، فأصبح وقد فَنِي التمر ووجد الحديثَ.
 قال محمَّد بن عبد الله: زادني الثقة من أصحابنا أنَّه منها مات رحمه الله.
 وذكر القاضي عياضٌ مسلمًا هذا فقال: أحدُ أئمَّة المسلمين وحفَّاظ المحدِّثين ومتقني المصنِّفِين، أثنى عليه غيرُ واحد من الأئمَّة المتقدِّمين، وأجمعوا على إمامته وتقديمه وصحَّة حديثه ومَيْزِه ومعرفته وثقته وقَبول كتابه.
 وقال أبو مروان الطُّبْنيُّ: كان من شيوخي مَن يفضِّل كتاب مسلم على كتاب البُخاريِّ.
 ورُوِيَ عن مسلمٍ أنَّه قال: عَرَضتُ كتابي على أبي زُرعة الرازيِّ، فكلُّ ما أشار إليَّ له علَّةٌ تركتُه، وما قال: هو صحيحٌ ليس له علَّة؛ أخرجتُه.
 قال محمَّدٌ: مسلم بن الحجَّاج إمامٌ من الأئمَّة في الحديث وعِلَله ورِجاله، روى عنه جماعةٌ من أئمَّة الحديث وحفَّاظهم؛ فممَّن روى عنه: أبو عيسى
@%ص15%
 محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن خزيمة السلميُّ، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بن إبراهيمَ الثَّقَفيُّ السَّرَّاج، وأبو حامد أحمد بن محمَّد بن الحسن بن الشرقِيِّ الحافظ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد البغداذيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مَخْلَد بن حفص الدُّوريُّ، وأبو حاتم مكِّيُّ بن عبدان بن محمَّد بن بكرٍ النِّيسابوريُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الله الحاكم: سمعت محمَّد بن يعقوب أبا عبد الله الحافظَ يقول: تُوُفِّيَ مسلمُ بن الحجَّاج عشيَّة يوم الأحد، ودُفِنَ يوم الاثنين لخمسٍ بقين من رجب سنة إحدى وستِّين ومئتين.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (مرذ، خ، صح)، و(مرد) باللغة الفارسية تعني: رجل.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص16%


&1&4!!!!!!!!!!باب حرف الألف في أسامي شيوخ البخاري ومسلمٍ
 باب حرف الألف في أسامي شيوخ البُخاريِّ ومسلمٍ رحمة الله عليهم أجمعين
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص16%


&2&5!!!!!!!!!!من اسمه أحمد
 مَن اسمه أحمد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص16%


&3&6!!!!!!!!!!أحمد بن إبراهيم بن كثير
 1# أحمد بن إبراهيمَ بن كثير، أبو عبد الله العبديُّ النُّكريُّ؛ بضمِّ النون، و(نُكرٌ) _ بالنون _ في عبد القيس بن أفصى بن دُعْمِيِّ بن جَدِيلةَ بن أسد بن ربيعةَ بن نزار، وهو الدَّورقيُّ البغداذيُّ، أخو يعقوبَ بن إبراهيمَ الدَّورَقيِّ، و(دَورق) موضعٌ بالبصرة، سكن بغداذ، وقال أبو أحمد الحاكم: وإنَّما سُمُّوا دَوَارقة؛ لأنَّهم كانوا يلبسون القلانس الطِّوال، وقيل: الدورقُ بالعراق الكُوزُ، كان يعمل الكيزان.
 رَوى عن أبي سعيدٍ عبدِ الرحمن بن مَهْديٍّ الأزديِّ _ ويقال: العَنْبريّ _ البصريِّ، وأبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العَنْبريِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ مبشِّر بن إسماعيلَ الحلبيِّ، وأبي داودَ سليمان بن داودَ الطَّيالِسيِّ البصريِّ، وأبي أيُّوبَ سليمان بن حرب الواشحِيِّ، وغيرهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان)
@%ص16%
 و(الصلاة) و(الجنائز) و(النكاح) وفي (الفتن) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن أبي عمر حفص بن غياث النَّخَعيِّ، وأبي معاوية هُشَيم بن بَشِير السُّلَميِّ، وأبي بُشر إسماعيل بن إبراهيمَ الأسديِّ المعروف بابن عُلَيَّة، وأبي محمَّد إسحاق بن يوسف الأزرق، وغيرهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد ابن حنبل الشيبانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيد القُرطبيُّ، وأبو يعقوب إسحاق بن إبراهيمَ بن يونس البغداذيُّ نزيل مِصر، وأبو بكر بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعة الرازيُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وغيرهم.
 وروى عنه البُخاريُّ في غير «الجامع»، مات سنة ستٍّ وأربعين ومئتين، قاله البُخاريُّ، وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: صَدوق [1]، ((وقال أبو الطاهر أحمد بن محمَّد المدنيُّ: أحمد بن إبراهيمَ الدَّورَقيّ [2] بغداذيٌّ ثقة)) [3]، وقال الصَّدَفيُّ: سألت أبا جعفر العقيليَّ وأبا بكر الحضرميَّ وغيرهما عن أحمد ويعقوب الدَّورقيَّين، فكلُّهم يقول: كلاهما ثقةٌ ومقدَّمٌ وإمام، غير أنَّ أحمدَ أقدمُ موتًا، وكأنَّه أجلُّ عندهم، قال: وقالوا لي: إنَّ أحمد بن إبراهيمَ أجاب في المحنة، وذكره مسلمة بن قاسم فقال: بغداذيٌّ ثقة.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (صدق)، والمثبت من «الجرح والتعديل». 
[2] في الأصل: (الدوقي). 
[3] فوقهما: (ب، خ، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص17%


&3&7!!!!!!!!!!أحمد بن إسحاق بن الحصين بن جابر بن جندل
 2# أحمد بن إسحاقَ بن الحصين بن جابر بن جندل، أبو إسحاقَ السلميُّ السَّرماريُّ، و(سَرمارى) بفتح السين المهملة، ويقال أيضًا: بكسرها [1]، قرية من قرى بُخارى، وهو المطوعيُّ الشجاع الذي يُضرَبُ بشجاعته المَثَلُ، والد أبي صفوان إسحاقَ بنِ أحمد.
 روى عن أبي محمَّد عثمانَ بنِ عمر بن فارس البصريِّ، وأبي يوسفَ يعلى بن عبيد الحنفيِّ مولاهم الطَّنافِسيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد عبيد الله بن موسى العبسيِّ الكوفيِّ، وأبي عثمان عمرو بن عاصم الكِلابيِّ البصريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب الصلاة) و(تفسير سورة الفتح)
@%ص17%
 و(ذكر بني إسرائيل) و(صفة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم).
 وروى عنه: مُج بن سهل بن حرب بن سليمانَ بن عبد الله بن قيس بن حازم السلميُّ البخَّاريُّ، وغيرُه.
 مات يوم الاثنين لستِّ ليالٍ بقين من شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعين ومئتين، ومات ابنه أبو صفوان للنصف من شهر رمضان سنة ستٍّ وسبعين ومئتين، وكان والده أحمد بن إسحاقَ رحل به إلى العراق قبل البُخاريِّ، فلحق من المشايخ عِدَّةً لم يلحقهمُ البُخاريُّ؛ ((منهم: عثمان بن عمر البصريُّ ويعلى بن عبيد الطَّنافِسيُّ)) [2].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (حُكي أنَّ السمعانيَّ ذكره بضمِّ السين). 
[2] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وفوقهما: (ب، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص18%


&3&8!!!!!!!!!!أحمد بن إشكاب أبو عبد الله الصفار الكوفي
 3# أحمد بن إشكابٍ أبو عبد الله الصَّفَّار الكوفيُّ، سكن مصر.
 روى عن أبي عبد الرحمن محمَّد بن فضيل بن غزوان الضَّبِّيِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (عمرة الحديبية)، وفي (الفتن)، وآخر حديث في «الجامع»، وقال: آخر ما لقيته بمصر سنة سبع عشرة ومئتين.
 قال محمَّدٌ: أحمد بن إشكاب هذا اختُلِف في اسم والده؛ فقيل: هو أحمد بن معمر بن إشكابٍ، وقيل: هو ابن مَجمع بن إشكاب، وقيل: هو أحمد بن عبد [1] الله بن إشكابٍ، ويقال في اسم جدِّه: إشكاب وإِشْكِيب وشكيب.
 روى أيضًا أحمدُ هذا: عن أبي عبد الله شَرِيك بن عبد الله النَّخَعيِّ، وأبي بكرٍ عبد السلام بن حرب المُلائيِّ الكوفيِّ، وأبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسديِّ الكوفيِّ، ((وأبي زكريَّا يحيى بن عبد الملك بن حُميد بن أبي غنيَّةَ الكوفيِّ)) [2]، وأبي عليٍّ عبد الرحيم بن سليمانَ الرازيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن عُبَيد الحنفيِّ الطَّنافِسيِّ، وعبد الرحمن بن عبد الملك بن سعيد بن حيَّان بن أبجر الكنانيِّ، وغيرهم.
 روى عنه: سعيد بن أسد بن موسى المِصريُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن أبي داودَ البُرُلُّسِيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عبيد بن عتبة الكنديُّ الكوفيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقة، قاله أحمد بن صالح الكوفيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، زاد أبو حاتم: مأمونٌ صدوق، وزاد ابن صالح: كثير الحديث، وهو بابة محمَّد بن عبد الله بن نُمَير في السِّنِّ، وكان يبيع النحاس بالكوفة، ومات بمصر، وقال ابن أبي حاتم: وسمعت أبا زرعة يقول:
@%ص18%
 أدركته ولم أكتب عنه، قال: سئل أبو زُرعةَ عنه فقال: روى عنه سعيد بن أسد بن موسى وكان صاحب حديث.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل فوقها: (صح). 
[2] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (صح، أصل، ب).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص19%


&3&9!!!!!!!!!!أحمد بن جعفر المعقري
 4# أحمد بن جعفر المُعَقِّريُّ بضمِّ الميم وفتح العين وتشديد القاف، ويقال أيضًا: بفتح الميم وكسر القاف، ويقال: (مُعَقِّر) بلد باليمن.
 روى عن أبي محمَّد النضر بن محمَّد بن موسى الجُرَشيِّ اليماميِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الصلاة) وفي (الفضائل).
 وروى عنه أبو الحسن محمَّد بن أحمد بن زهير بن طهمان القيسيُّ الطوسيُّ وغيره، وقال أبو جعفرٍ العقيليُّ: حدَّثناه جعفر بن أحمد: حدَّثنا أحمد بن جعفر المُعَقِّريُّ: حدَّثنا النضر بن محمَّد: حدَّثنا عكرمة بن عمَّار: حدَّثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة قال: كان ثلاثةٌ في بني إسرائيل...؛ الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص19%


&3&10!!!!!!!!!!أحمد بن جناب
 5# أحمد بن جَنَاب _ بالجيم والنون خفيفة _ ابن المغيرة أبو الوليد المِصِّيصيُّ، وقيل: الحدَثيُّ، والمِصِّيصة والحديثة من الشام، كان يكون ببغداذ.
 روى عن أبي عمرو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق الهَمْدانيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الجهاد).
 وروى عنه أبو يحيى محمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو بكر بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو بكر محمَّد بن عليِّ بن داودَ البغداذيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وغيرهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص19%


&3&11!!!!!!!!!!أحمد بن جواس
 6# أحمد بن جَوَّاس _ بفتح الجيم وتشديد الواو _ أبو عاصم الحنفيُّ الكوفيُّ.
 ثقة، قاله مسلمة بن قاسم الأندلسيُّ.
 روى عن أبي الأحوص سلَّام بن سُلَيم الحنفيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن عبيد الله بن عبد الرحمن الأشجعيِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) وفي (الطهارة) و(الصلاة).
 وروى عنه أبو شيبة إبراهيم بن أبي بكر ابن أبي شيبة العبسيُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو
@%ص19%
 عمرو عثمان بن خُرَّزَاذَ الأنطاكيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مسلم بن وارة الرازيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد الأندلسيُّ، وغيرهم.
 وأحسنَ الثناءَ عليه [1] محمَّدُ بن مسلم.
 وروى جعفر الخُلْدِيُّ عن محمَّد بن عبد الله الحضرميِّ المعروف بمُطَيَّن أنَّه قال: مات أبو عاصم أحمد بن جَوَّاس الحنفيُّ لثلاثٍ خلت من المحرَّم سنة ثمان وثلاثين ومئتين، وكان ثقةً، وكان لا يخضب، ((وقال أبو الطاهر أحمد بن أحمد: ثقة)) [2].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (عليهم)، والمثبت من «الجرح والتعديل» (2/44). 
[2] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح، أصل، ب).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص20%


&3&12!!!!!!!!!!أحمد بن الحسن
 7# أحمد بن الحسن، أبو الحسن، وقيل: أبو عبد الله التِّرمذيُّ.
 روى عن أبي عبد الله أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في آخِر (كتاب المغازي).
 قال ابن أبي حاتم: سُئِل أبي عنه فقال: صدوق، وذكره أبو عبد الله الحاكم في «المدخل» وقال: أحد حفَّاظ خراسان، ومشهور بالأخذ عن أحمد؛ يعني: ابن حنبل.
 قال محمَّدٌ: أحمد بن الحسن هذا ثقة مشهور.
 روى عن أبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلد النبيل، وأبي محمَّد سعيد بن الحكم بن أبي مريم المِصريِّ، وأبي أيُّوبَ سليمان بن داودَ الهاشميِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن نافع الصائغ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن مَسْلَمة القعنبيِّ، وأبي سلمة موسى بن إسماعيلَ المِنْقريِّ، وأبي عبد الله عبد الملك بن إبراهيمَ الجُدِّيِّ، وغيرهم.
 روى عنه أبو الدرداء عبد العزيز بن منيب المَروزيُّ، وأبو أحمد سليمان بن داودَ القزَّاز، وأبو العبَّاس أحمد بن عليٍّ الأبَّار، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وغيرهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص20%


&3&13!!!!!!!!!!أحمد بن الحسن بن خراش
 8# أحمد بن الحسن بن خِراش، أبو جعفرٍ البغداذيُّ.
 روى عن أبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العَنْبريِّ، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العَقَديِّ، وأبي عمرو شبابة بن سوَّار الفزاريِّ، وأبي حفص عمر بن عبد الوهَّاب بن رياح الرِّياحيِّ البصريِّ، وأبي عثمان عمرو بن عاصم بن عبيد الله بن الوازع القيسيِّ الكِلابيِّ البصريِّ، 
@%ص20%
 وأبي معمر عبد الله بن عمرو بن أبي الحجَّاج المِنْقريِّ المقعد البصريِّ، وأبي عمرو مسلم بن إبراهيمَ الأزديِّ مولاهم الفراهيديِّ البصريِّ، وأبي حبيب حَبَّان بن هلال البصريِّ، وغيرهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الحجِّ) و(الجهاد) و(الاستئذان) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى عنه أبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن الحسين بن الجنيد الرازيُّ، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بن إبراهيمَ الثَّقَفيُّ السَّرَّاج، وغيرهم.
 ((وذكره أبو بكر الخطيب فقال: وكان ثقة)) [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح، أصل).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص21%


&3&14!!!!!!!!!!أحمد بن الحجاج
 9# أحمد بن الحجَّاج، أبو العبَّاس البكريُّ _ويقال: الذُّهْليُّ _ الشيبانيُّ المَروزيُّ [1].
 روى عن أبي ضَمْرة أنس بن عياض الليثيِّ المدنيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب العمرة) في (باب القدوم بالغداة).
 وروى أيضًا عن أبي إسماعيلَ حاتم بن إسماعيلَ المدنيِّ، وأبي تمَّام عبد العزيز بن أبي حازم المدنيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المَروزيِّ، وأبي عبد الله الفضل بن موسى السينانيِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهديٍّ البصريِّ، وغيرهم.
 روى عنه أبو محمَّد عبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميُّ، وأبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ [2]، وأبو محمَّد جعفر بن محمَّد بن شاكر الصائغ، وأبو بكر بن أبي خيثمةَ البغداذيّ، وغيرهم.
 مات يوم عاشوراء أوَّل سنة ثنتين وعشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ، وقال أبو جعفرٍ النحَّات: أحمد بن حجَّاج المَروزيُّ ثقةٌ، وقال ابنُ أبي حاتم الرازيُّ: حدَّثنا ابن أبي خيثمةَ فيما كتب إليَّ قال: حدَّثنا أحمد بن الحجَّاج المَروزيُّ وكان رجلَ صدقٍ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] حقُّه التقديم على سابقيه، والله أعلم. 
[2] ينظر الأصل.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص21%


&3&15!!!!!!!!!!أحمد بن حميد
 10# أحمد بن حميد، أبو الحسن القُرشيُّ مولاهم الكوفيُّ، ختن عبيد الله بن موسى، ثقة، قاله أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ.
 روى عن أبي عبد الرحمن عبيد الله بن عبد الرحمن الأشجعيِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (تفسير سورة النساء) من «الجامع» في (قوله تعالى: 
@%ص21%
{وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ أُولُو الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينُ}... الآية [النساء: 8].
 وروى عن أبي عمر حفص بن غياث النَّخَعيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ الأوديِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن محمَّد بن فضيل بن غزوان الضَّبِّيِّ، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّا بن أبي زائدة الكوفيِّ، وغيرهم.
 روى عنه أبو سعيد الأشجُّ، ((وأبو هلال بن العلاء الرَّقِّيُّ)) [1]، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو محمَّد فهد بن سليمانَ بن يحيى المِصريُّ، وغيرهم، وأدركه أبو زُرعةَ الرازيُّ ولم يكتب عنه، ((وقال أبو بكر بن ثابت الخطيب: أحمد بن حميد يُعرف بدار أمِّ سلمة، وكان من شيوخ الكوفيِّين ومتقنيهم وحفَّاظهم)) [2]، وقال جعفر بن محمَّد بن الحجَّاج الرَّقِّيُّ: كنت عنده بالرقَّة سنة ثمان عشرة ومئتين، وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: حدَّثنا أحمد بن حميد خَتَن عبيد الله بن موسى وكان رضًا، ثمَّ قال ابن أبي حاتم: حدَّثنا أبي: قال لي عمر بن حفص بن غياث: من أين أقبلت؟ فقلت: من عند أحمد بن حميد خَتَن عبيد الله بن موسى، قال: كان يختلف إلى أبي وهو صغير، فقال له أبي ذات يوم: ابنُ مَن أنت؟ فقال: ابنُ حميد، فقال: ممَّن أنت؟ فقال: من بيتنا، فتبسَّم أبي وعجب من صغره.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح، أصل). 
[2] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح، أصل).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص22%


&3&16!!!!!!!!!!أحمد بن أبي عمرو
 11# أحمد بن أبي عَمرو، واسم أبي عمرو حفص بن عبد الله بن راشد، أبو عليٍّ _ وقيل: أبو الحسن _ السلميُّ مولاهم النِّيسابوريُّ.
 روى عن أبيه، وكان أبوه قاضيَ نِيسابور.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب الحجِّ) و(النكاح) فقال: حدَّثنا أحمد بن أبي عمرو قال: حدَّثني أبي... الحديث.
 وروى عنه أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو الفضل أحمد بن سلمة بن عبد الله بن سلمة النِّيسابوريُّ البزَّاز، وأبو عبد الرحمن زكريَّا بن يحيى السِّجستانيُّ المعروف بخيَّاط السُّنَّة، وأبو بكر محمَّد بن النضر الجاروديُّ النِّيسابوريُّ، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بن إبراهيمَ الثَّقَفيُّ السَّرَّاج، وأبو عبد الرحمن [1] أحمد بن شعيب النَّسَويُّ، وأبو محمَّد عبد 
@%ص22%
 الله بن عليِّ بن الجارود النِّيسابوريُّ، ((وأبو الليث ؟؟؟ بن يحيى بن ؟؟؟ قرية من قرى نيسابور)) [2]، وغيرهم.
 مات في سنة ستِّين ومئتين، قاله أبو نصر الكَلاباذيُّ، وقال غيره: مات في سنة خمس وخمسين ومئتين.
 قال ابن أبي حاتم الرازيُّ: كتب إلى أبي وإلى أبي زرعة بجزء من حديثه، وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: أحمد بن حفص بن عبد الله نِيسابوريٌّ ثقةٌ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] زيد في الأصل: (بن). 
[2] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح، أصل).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص23%


&3&17!!!!!!!!!!أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال
 12# أحمد بن محمَّد بن حنبل بن هلال بن أسد بن إدريسَ بن عبد الله بن حيَّان، أبو عبد الله الشيبانيُّ الذهْليُّ البغداذيّ، كان أصله من خراسان من مدينة مروَ، قدم جدُّه حنبل بن هلال مع المُسَوَّدة ودخل معهم مصر، قال أحمد ابن حنبل: حُمِلت من مروَ وأمِّي حُبْلى؛ يعني إلى بغداذ.
 روى عن أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ بن أبي عمران الهلاليِّ مولاهم المكِّيِّ، وأبي معاوية هُشيم بن بشير بن القاسم بن دينار السلميِّ مولاهم الواسطيِّ، وأبي بشر إسماعيل بن إبراهيمَ الأسديِّ مولاهم البصريِّ المعروف بابن عُلَيَّة، وأبي سعيد يحيى بن سعيد بن فرُّوخ القطَّان البصريِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهديِّ بن حسان الأزديِّ مولاهم البصريِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ بن طرخان التيميِّ البصريِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن جعفر الهُذَليِّ مولاهم الكرابيسيِّ البصريِّ المعروف بغُنْدَر، وأبي هشام عبد الله بن نُمَير الهمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن سلمة الباهليِّ مولاهم الحرَّانيِّ، وأبي يوسفَ يعقوب بن إبراهيمَ بن سعد بن إبراهيمَ بن عبد الرحمن بن عوف القُرشيِّ الزُّهريِّ، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّا بن أبي زائدة الهمْدانيِّ مولاهم الكوفيِّ القاضي، وأبي بكر عبد الرَّزَّاق بن همَّام بن نافع الحِميريِّ الصنعانيِّ، وأبي داودَ سليمان بن داودَ الطَّيالِسيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن عبد الله بن المثنَّى الأنصاريّ، وغيرهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الصلاة) و(الحجِّ) و(الجهاد)
@%ص23%
 و(الحدود) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى البُخاريُّ في «الجامع الصحيح» عن أحمد بن الحسن التِّرمذيِّ عنه عن معتمر بن سليمانَ التيميِّ في آخر (المغازي) بعد ذكر وفاة النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
 قال أبو نصر الكَلاباذيُّ: ولم يحدِّث عنه البُخاريُّ نفسُه في «الجامع» بشيءٍ ولا أورد من حديثه فيه شيئًا غير هذا الواحد إلَّا ما لعلَّه استشهد به في بعض المواضع.
 قال محمَّدٌ: قال البُخاريُّ في (كتاب النكاح): وقال لنا أحمد ابن حنبل: حدَّثنا يحيى بن سعيد، عن سفيان: حدَّثني حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عبَّاس: حُرِّم من النسب سبع، ومن الصهر سبع، ثمَّ قرأ: {حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ}... الآية [النساء: 23].
 وقال أيضًا البُخاريُّ في (كتاب اللباس) في (باب هل يجعل نقش الخاتم ثلاثة أسطر) في عقب حديث محمَّد بن عبد الله الأنصاريّ: وزادني أحمد قال: حدَّثنا الأنصاريُّ قال: حدَّثني أبي... الحديث، قيل: إنَّه أحمد ابن حنبل، وقد روى عنه في غير «الجامع» غيرَ شيء.
 وروى عنه أبو إسحاقَ إبراهيم بن إسحاقَ الطَّالَقَانيُّ، وأبو جعفرٍ أحمد بن صالح المِصريُّ، وأبو هاشم زياد بن أيُّوب الطوسيُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن محمَّد الصاغانيُّ البغداذيّ، وأبو محمَّد حجَّاج بن يوسف الشاعر، وأبو الفضل عبَّاس بن محمَّد الدوريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عبيد الله المنادي، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو زُرعةَ عبد الرحمن بن عمرو النصريُّ الدِّمشقيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وابناه عبد الله وصالح ابنا أحمد ابن حنبل، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وغيرهم.
 قال ابن أبي خيثمةَ في «تاريخه»: ولد أحمد ابن حنبل سنة أربع وستِّين، ومات رحمه الله في رجب _ وقال غيره: في ربيع الآخر _ يوم جمعة سنة إحدى وأربعين 
@%ص24%
 ومئتين، صلَّى عليه محمَّد بن عبد الله بن طاهر أمير بغداذ، ودفن بباب حرب رحمه الله، قال: وسمعت يحيى بن معين يقول: أحمد رجل صالح، ليس هو صاحب شرٍّ.
 قال محمَّدٌ: أحمد بن محمَّد بن حنبل إمام من أئمَّة المسلمين في الحديث والفقه والسُّنَّة، امتُحِن بالضرب والسجن رحمه الله، يقال: إنَّ المعتصم ضربه سنة تسع عشرة ومئتين ليقول بخلق القرآن فثبت.
 قال هلال بن العلاء الرَّقِّيُّ: منَّ الله على هذه الأمَّة بأحمد ابن حنبل حين صبر في المحنة والضرب، فنظر غيره إليه فصبر، ولم يقولوا بخلق القرآن، ولولا هو لهلك الناس.
 وقال أبو عبد الله البُخاريُّ: ولمَّا ضُرِب أحمد ابن حنبل كنَّا بالبصرة، فسمعت أبا الوليد _ يعني الطَّيالِسيَّ _ يقول: لو كان هذا في بني إسرائيل لكان أحدوثة.
 وقال عبد الله بن أحمد ابن حنبل: أجاب يحيى بن معين في القرآن وأبو خيثمة وأحمد ابن الدَّورَقيِّ وأبو مسلم المستملي والخُوزيُّ، قال: وضُرب أبي تسعة وثلاثين سوطًا، وذلك في سنة تسع عشرة ومئتين، وكان مُقامه في الحبس سبعة وعشرين شهرًا، والضرب بعد ذلك، ثمَّ أُطلق حين ضُرب وعاش إلى سنة إحدى وأربعين.
 قال أبو عبد الله رحمه الله: سمعته يقول للجلَّاد: أوجِع قطع الله يدك؛ يعني المعتصم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: حدَّثنا العبَّاس بن الوليد بن مزيد قال: حدَّثني الحارث بن العبَّاس قال: قلت لأبي مسهر: تعرف أحدًا يحفظ على هذه الأمَّة أمر دينها، قال: لا أعلمه، إلَّا شابٌّ في ناحية المشرق؛ يعني أحمد ابن حنبل.
 حدَّثنا أبو بكر بن القاسم بن عطيَّة الرازيُّ قال: حدَّثنا عبد الله بن أحمد ابن شبُّويه قال: سمعت قتيبة يقول: لو أدرك أحمد ابن حنبل عصر الثوريِّ ومالك والأوزاعيِّ والليث بن سعد 
@%ص25%
 لكان هو المقدَّمَ، قلت لقتيبة: تضمُّ أحمد ابن حنبل إلى التابعين؟! قال: إلى كبار التابعين.
 حدَّثنا أحمد بن سلمة النِّيسابوريُّ قال: ذكرت لقتيبةَ بنِ سعيد يحيى بنَ يحيى وإسحاقَ ابن راهويه وأحمدَ ابن حنبل فقال: أحمدُ ابن حنبل أكثر ممَّن سمَّيتَهم كلَّهم.
 حدَّثنا الحسين بن الحسن الرازيُّ قال: سمعت عليَّ بن المدينيِّ يقول: ليس في أصحابنا أحفظ من أبي عبد الله أحمد ابن حنبل، وبلغني أنَّه لا يحدِّث إلَّا من كتاب، ولنا فيه أسوة حسنة.
 حدَّثنا أحمد بن سلمة النِّيسابوريُّ قال: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: أحمد ابن حنبل إمام الدنيا.
 وقال أبو أحمد بن عَدِيٍّ الجُرجانيُّ: حدَّثنا عبد الله بن محمَّد بن عبد العزيز قال: حدَّثنا أحمد ابن حنبل إمام الدنيا.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: لم أزل أسمع الناس يذكرون أحمد ابن حنبل ويقدِّمونه على يحيى بن معين، وعلى أبي خيثمةَ.
 سمعت أبا زرعة يقول: ما رأيت أحدًا أجمع من أحمد ابن حنبل، قيل له: إسحاق ابن راهويه؟ فقال: أحمد ابن حنبل أكثر من إسحاق وأفقه من إسحاق.
 حدَّثنا عليُّ بن الحسين بن الجنيد قال: سمعت أبا جعفر النفيليَّ يقول: كان أحمد ابن حنبل من أعلام الدين.
 حدَّثنا يعقوب بن إسحاقَ قال: سمعت محمَّد بن يحيى النِّيسابوريَّ يقول: إمامنا أحمد ابن حنبل، ثمَّ قال ابن أبي حاتم: سئل أبي عن أحمد ابن حنبل فقال: هو إمام، وهو حجَّة.
 وقال أبو أحمد بن عَدِيٍّ الجُرجانيُّ: حدَّثنا زكريَّا بن يحيى قال: حدَّثنا يوسف بن عبد الله الخوارزميُّ قال: حدَّثنا حرملة قال: سمعت الشافعيَّ يقول: خرجت من العراق فما خلَّفت بالعراق رجلًا أفضل ولا أعلم ولا أتقى من أحمد ابن حنبل.
 وقال أبو حاتم محمَّد بن حبَّان البُسْتِيُّ: حدَّثنا أحمد بن الحسن البَلْخِيُّ بجرجان: حدَّثنا العبَّاس بن محمَّد الخلَّال: حدَّثنا 
@%ص26%
 إبراهيم بن شماس قال: سمعت وكيع بن الجرَّاح وحفص بن غياث يقولان: ما قدم الكوفة مثل ذلك الفتى؛ يعنيان أحمد ابن حنبل.
 حدَّثني محمَّد بن الليث الورَّاق قال: سمعت محمَّد بن مُشْكان يقول: قال عبد الرَّزَّاق: ما قدم عليَّ أحد كان يشبه أحمد ابن حنبل.
 وقال ابن أبي حاتم: حدَّثنا أحمد بن سنان، عن عبد الرحمن بن مهديٍّ: أنَّه رأى أحمد ابن حنبل أقبل إليه _ أو قام من عنده _ فقال: هذا أعلم الناس بحديث سفيان الثوريِّ، وحدَّثنا صالح بن أحمد ابن حنبل قال: سمعت أبي يقول: مات هشيم وأنا ابن عشرين سنةً [1] وأنا أحفظ ما سمعت منه، ولقد جاء إنسان إلى باب ابن عُلَيَّةَ ومعه كتب هُشَيم، فجعل يلقيها عليَّ وأنا أقول: إسناد هذا كذا، فجاء المعيطيُّ وكان يحفظ، فقلت له: أجبه، فبقي ولقد عرفت من حديثه ما لم أسمعه.
 وذكر أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ أحمد ابن حنبل فقال عنه: من أهل خراسان، سكن بغداذ وولد بها، ثقة ثبت في الحديث، نزه النفس، فقيه في الحديث، صاحب سُنَّة وخير.
 وذكره أيضًا أبو عمر النمريُّ الأندلسيُّ فقال: وكان محلُّه من العلم والحديث ما لا خفاء به، وكان إمام الناس في الحديث، وكان ورعًا خيِّرًا فاضلًا عابدًا صليبًا في السُّنَّة غليظًا على أهل البدع، وكان أعلم الناس بحديث الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم.
 وقال أبو عمر أيضًا: حدَّثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد قال: حدَّثنا يوسف بن يعقوب النَّجِيرَميُّ إملاء في المسجد الجامع بالبصرة قال: حدَّثنا أبو يحيى زكريَّاء بن يحيى الساجيُّ قال: سمعت حوثرة بن محمَّد المنقريَّ يقول: تتبيَّن السُّنَّة في الرجل في اثنتين: في حبِّه أحمد ابن حنبل وكتابة كتب الشافعيِّ.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: كان هؤلاء الأربعة في عصر واحد: 
@%ص27%
 أحمد ابن حنبل، وإسحاق ابن راهويه، ويحيى بن معين، وعليُّ بن عبد الله المدينيِّ، فأمَّا أحمد وإسحاق فجمعا الحديث والفقه، وأمَّا يحيى بن معين وعليُّ بن المدينيِّ؛ فكانا يعرفان الحديث خاصَّةً دون غيره.
 وقال أبو محمَّد عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي يقول: الذي كان يحسن معرفة صحيح الحديث من سقيمه وعنده تمييز ذلك ويُحسن علل الحديث: أحمد ابن حنبل ويحيى بن معين وعليُّ بن المدينيِّ، وبعدهم أبو زُرعةَ كان يحسن ذلك، قيل لأبي: فغير هؤلاء تعرف اليوم؟ قال: لا.
 وقال أبو أحمد بن عَدِيٍّ: حدَّثنا عبد الله بن محمَّد بن عبد العزيز قال: حدَّثنا أبو الربيع الزهرانيُّ قال: حدَّثنا حمَّاد بن زيد قال: حدَّثنا بقيَّة بن الوليد قال: حدَّثنا معاذ بن رفاعة، عن إبراهيم بن عبد الرحمن العذريِّ قال: قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «يرث هذا العلم من كلِّ خَلَف عُدُوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين»، قال عبد الله بن محمَّد بن عبد العزيز: وكان أحمد ابن حنبل منهم.
 قال محمَّدٌ: رواه إسماعيل بن عيَّاش، عن معاذ بن رفاعة السلاميِّ، عن إبراهيم بن عبد الرحمن العُذريِّ، عن رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: «يحمل هذا العلم من كلِّ خَلَفٍ عُدُوله...» الحديث، ورواه مبشِّر بن إسماعيل، عن معاذ بن رفاعة، عن أبي عبد الرحمن العذريِّ، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم مثلَه.
 وقال أبو جعفرٍ العقيليُّ: حدَّثنا محمَّد بن داودَ بن خزيمة الرمليُّ قال: حدَّثنا محمَّد بن عبد العزيز الرمليُّ _ ويعرف بالواسطيِّ _ قال: حدَّثنا بقيَّة، عن رُزَيق أبي عبد الله الألهانيِّ، عن القاسم أبي عبد الرحمن، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «يحمل هذا العلم من كلِّ خَلَفٍ عُدُوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين».
 قال محمَّدٌ: وقد رثى بكر بن حمَّاد 
@%ص28%
 لأحمد ابن حنبل بقصيدةٍ منها قوله:
 ~لا تسفكنَّ دمًا حرامًا موحَيا		 واسكب دموعًا لابن حنبل أحمدا
 ~كان الحديث به يَعُبُّ عبابُه		 فاليومَ قد أخلى الحديث المسندا
 ~ما كان متَّهمًا على ما قاله		 بل كان مأمونًا عليه مسدَّدا
 ~لم تَلْوِك الدنيا على شهواتها		 بل كنتَ في الدنيا أبرَّ وأزهدا
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعده: (ب، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص29%


&3&18!!!!!!!!!!أحمد بن محمد بن الوليد
 13# أحمد بن محمَّد بن الوليد، أبو محمَّد الأزرقيُّ المكِّيُّ القوَّاس، ونسبَه بعضهم فقال: هو أحمد بن محمَّد بن الوليد بن عقبة بن الأزرق بن عمرو بن الحارث بن أبي شِمْر الغسَّانيُّ.
 روى عن أبي إسحاق إبراهيم بن سعد بن إبراهيمَ بن عبد الرحمن بن عوف الزُّهريِّ المدنيِّ، وأبي أميَّة عمرو بن يحيى بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاصي القُرشيِّ الأُمويِّ السعيديِّ المكِّيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب الوضوء) و(الجنائز) وغيرِ ذلك من «الجامع»، وقال في «التاريخ»: فارقناه سنة ثنتي عشرة ومئتين.
 قال محمَّدٌ: وقد روى أحمد بن محمَّد الأزرقيُّ هذا عن أبي سليمانَ داود بن عبد الرحمن العطَّار المكِّيِّ، وأبي خالد مسلم بن خالد الزنجيِّ المكِّيِّ، وأبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحيِّ، وأبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ بن أبي عمران الهلاليِّ المكِّيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: سعد بن عبد الله بن عبد الحكم المِصريُّ، وأبو يحيى عبد الله بن أحمد بن أبي مسرَّة المكِّيُّ، وأبو يوسفَ يعقوب بن سفيان الفارسيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ بن المنذر الرازيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن عليِّ بن زيد المكِّيُّ الصائغ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زُرعةَ يقول: أدركتُه ولم أكتب عنه، ثمَّ قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: هو ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص29%


&3&19!!!!!!!!!!أحمد بن محمد
 14# أحمد بن محمَّد، سمع أبا عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليَّ المرزويَّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الوضوء) و(الحجِّ) و(الأضاحي) و(الاعتصام) 
@%ص29%
 وغير ذلك.
 واختلف في أحمد بن محمَّد هذا؛ فقيل: هو أحمد بن محمَّد بن موسى، أبو العبَّاس المَروزيُّ السِّمْسَار، المعروف بمَرْدُويَه، قاله أبو عبد الله الحاكم وأبو نصر الكَلاباذيُّ.
 وقال غيرُهما: هو أحمد بن محمَّد بن ثابت، أبو الحسن الخزاعيُّ مولاهم، المَروزيُّ، المعروف بابن شبُّويه، يقال: هو مولى بُدَيل بن ورقاء الخزاعيِّ.
 وذكر بعضهم فيمَن أخرج عنه البُخاريُّ في «الصحيح»: أحمدَ بن محمَّد بن عبد الله بن القاسم بن نافع [1] بن أبي بزَّة، أبو الحسن المقرئ المكِّيُّ، مؤذِّن مسجد الحرام، وذكره أبو أحمد بن عديٍّ الجُرجانيُّ في «أسامي شيوخ البُخاريِّ» فقال: («أحمد بن محمَّد، عن عبد الله، عن معمر» لا يُعرف).
 قال محمَّدٌ: أحمد بن محمَّد بن موسى مَرْدَويه يروى عن أبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ، وأبي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضَّبِّيِّ الرازيِّ، وأبي محمَّد إسحاق بن يوسف الأزرق الواسطيِّ، وغيرهم.
 روى عنه: أبو بكر بن أبي خيثمةَ البغداذيّ، وأبو عيسى محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمدُ بن شعيب النَّسويُّ، ونسبه النَّسويُّ إلى جدِّه موسى وقال: لا بأس به.
 وذكره أبو جعفرٍ النحَّات فقال: أحمد بن محمَّد بن موسى المَروزيُّ، أحد الثقات.
 وقال البُخاريُّ: ومردويه ثقة.
 وذكر أبو عيسى التِّرمذيُّ في «مصنَّفه» قال: حدَّثنا أحمد بن محمَّد بن موسى: أخبرنا عبد الله بن المبارك: أخبرنا عكرمة بن عمَّار: حدَّثني إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك: أنَّ أمَّ سُلَيم غدت على النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم فقالت: علِّمني كلمات أقولهنَّ في صلاتي، فقال: «كبِّري الله عشرًا، وسبِّحي الله عشرًا، واحمديه عشرًا، ثمَّ سَلِي ما شئت؛ يقولُ: نعم نعم».
 قال محمَّدٌ: وأحمد بن محمَّد بن ثابت ابن شبُّويه 
@%ص30%
 يروى عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ بن أبي عمران الهلاليِّ، وأبي أسامة حمَّاد بن أسامة القُرشيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ، وأبي سفيان وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وأبي بكر عبد الرزَّاق بن همَّام بن نافع الحِميريِّ، وأبي الحسن علي بن الحسين بن واقد القُرشيِّ مولاهم، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عليٍّ الحسن بن عليٍّ الحُلوانيُّ الخلَّال، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو زُرعةَ عبد الرحمن بن عمرو ابن صفوانَ الدِّمشقيُّ، وأبو نشيط محمَّد بن هارون البغداذيُّ، وأبو الحسن علي بن الحسن الهسنجانيُّ، وأبو سليمانَ أيوب بن إسحاقَ بن إبراهيمَ بن سافري البغداذيُّ نزيل الرملة، وغيرُهم.
 وروى عنه البُخاريُّ في كتاب «التاريخ»، وهو ثقةٌ، قاله محمَّد بن وضَّاح الأندلسيُّ ومسلمة بن قاسم الأندلسيُّ وأبو محمَّد عبد الغني بن سعيد المِصريُّ، زاد ابن وضَّاح: ثبتٌ، وزاد مسلمة وعبد الغني: مشهورٌ، مات سنة ثلاثين ومئتين وهو ابن ستين سنة، قاله البُخاريُّ.
 وقال ابن أبي حاتم: مات بطرسوس سنة ثلاثين ومئتين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
 سمعت أبا زُرعةَ يقول: جاءَني [2] نعيُه وأنا بحرَّان ولم أكتب عنه، وكذلك سمعتُ أبي يقول: أدركتُه ولم أكتبْ عنه.
 قال محمَّدٌ: وأحمد بن محمَّد بن عبد الله بن القاسم ((بن نافع)) [3] بن أبي بزة يروى عن: أبي عبد الرحمن مؤمل بن إسماعيلَ القُرشيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن يزيد بن خُنيس المكِّيِّ، وأبي محمَّد عبيد الله بن موسى العبسيِّ الكوفيِّ، وأبي جابر محمَّد بن عبد الملك الأزديِّ، وأبي سعيد عبد الله بن عبد الرحمن مولى بني هاشم، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو سعيد حاتم بن منصور الشاشيُّ، وأبو عَروبة الحسين بن محمَّد بن مردويه الحرَّانيُّ، وأبو الحسين محمَّد بن إبراهيمَ بن شعيب الغازيُّ، وأبو بكر 
@%ص31%
 عبد الله بن محمَّد بن عبد الحميد الواسطيُّ، وسمع منه أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: قلت لأبي: ابنُ أبي بزة ضعيف الحديث، قال: نعم، ولست أحدث عنه، فإنَّه [4] روى عن عبيد الله بن موسى، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثًا منكرًا.
 وذكره أبو جعفرٍ العقيليُّ فقال: منكر الحديث ويوصِلُ الأحاديث، ثم قال: مِن حديثه ما حدَّثناه حاتم بن منصور الشاشيُّ قال: حدَّثنا أحمد بن محمَّد ابن أبي بزة قال: حدَّثنا أبو سعيد عبد الرحمن بن عبد الله مولى بني هاشم قال: حدَّثنا الربيع بن صُبيح، عن الحسن، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الديك الأبيض الأفرق حبيبي، وحبيب حبيبي جبريل، يحرُس بيته، وستةَ عشرَ بيتًا من جيرته، أربعةً عن اليمين، وأربعةً عن الشمال، وأربعةً مِن قُدامه، وأربعةً مِن خلفه».
 قال محمَّدٌ: والصحيح عندي أنَّ الذي روى عنه البُخاريُّ في «الجامع» هو أحمد بن محمَّد بن موسى السمسار، المعروف بمردويه ((الذي قدَّمنا ذكره أوَّلًا، والله أعلم)) [5].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] (بن نافع) مثبت من هامش الأصل، وفوقها: (خـ، صح). 
[2] في الأصل فوق الياء: (نا)؛ أي: جاءنا. 
[3] ما بين قوسين مزدوجين مثبت من نسخة في الهامش. 
[4] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح، أصل). 
[5] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش وفوقهما: (ب، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص32%


&3&20!!!!!!!!!!أحمد بن منيع بن عبد الرحمن
 15# أحمد بن مَنيع بن عبد الرحمن، أبو جعفرٍ، كذا كناه البُخاريُّ ومسلم وغيرُهما _ وقال أبو حاتم وأبو زُرعةَ الرازيَّان: أبو [1] عبد الله _ البغويُّ الأصم المروروذيُّ، سكن بغداذ.
 روى عن: أبي معاوية هُشيم بن بشير السلميِّ، وأبي بشر إسماعيل بن إبراهيمَ _ هو ابن عُلَيِّة الأسديِّ البصريِّ _.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الحج).
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ بن أبي عمران الهلاليِّ، وأبي معاوية محمَّد بن خازم الضرير الكوفيِّ، وأبي سهيل عباد بن العوَّام الكِلابيِّ الواسطيِّ، وأبي تُميلَةَ يحيى بن واضح المَروزيِّ، وأبي خالد يزيد بن هارون السلميِّ، وأبي عمرو مروان بن شجاع القُرشيِّ الأُمويِّ مولاهم الجزريِّ 
@%ص32%
 الخصيفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو جعفرٍ الطبريُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن صالح بن ذريح العُكبَريُّ القاضي، وغيرُهم.
 وروي البُخاريُّ في «الجامع الصحيح» في (كتاب الطبِّ) عن حسين _ غيرَ منسوب _ عنه، عن مروان بن شجاع الخصيفيِّ.
 وقد روى عنه البُخاريُّ في غير «الجامع»، مات يوم الأحد لثلاثٍ بقين من شوَّالٍ سنة ثلاث وأربعين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 قال أبو عبد الرحمن النَسويُّ: أحمد بن مَنيع بغداديٌّ ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم: سئل أبي عنه فقال: صدوق.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل فوقها: (وكنَّاهُ... أبا، صح) بدل: (وقال... أبو).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص33%


&3&21!!!!!!!!!!أحمد بن المنذر بن الجارود
 16# أحمد بن المنذر بن الجارود، أبو بكر القزاز البصريُّ، مات بها في شوَّالٍ أو ذي القَعدة، سنة ثلاثين ومئتين.
 روى عن: أبي أسامة حمَّاد بن أسامة القُرشيِّ مولاهم الكوفيِّ، وأبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العَنبريِّ البصريِّ، وأبي الحسين زيد بن الحُباب العُكليِّ الكوفيِّ، وأبي سعيد حمَّاد بن مسعدة التميميِّ مولاهم، ويقال: الباهليِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الصيام) و(الرؤيا) وغير ذلك.
 وروى عنه: عبد الله بن أحمد بن إبراهيمَ الدَّورَقيُّ.
 وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: لا أعرفه وعرضت عليه حديثَه فقال: حديثُه صحيح.
 قال محمَّدٌ: وفي طبقته أحمد بن مِهران بن المنذر أبو جعفرٍ الهَمْدانيُّ القطَّان.
 روى عن: أبي علي الحسن بن موسى الأشيب، وأبي عبد الله محمَّد بن عبد الله بن المثنَّى الأنصاريّ، وأبي عمران عبد الله بن رجاء الأعرج، وأبي عمرو عثمان بن الهيثم العبديِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن مَسْلَمة القَعْنبيِّ، 
@%ص33%
 وغيرِهم.
 وذكره ابنُ أبي حاتم الرازيُّ فقال: وهو صدوق [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (بلغت القراءة).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص34%


&3&22!!!!!!!!!!أحمد بن المقدام بن سليمان بن الأشعث
 17# أحمد بن المقدام بن سليمانَ بن الأشعث بن مسلم [1] بن سويد بن الأسود بن ربيعةَ بن سنان، أبو الأشعث العجليُّ مِن أنفسهم البصريُّ، مات سنة ثلاث وخمسين ومئتين.
 روى عن: أبي المنذر محمَّد بن عبد الرحمن الطفاويِّ البصريِّ، وأبي سليمانَ فُضيل بن سليمانَ النميريِّ البصريِّ، وأبي عثمان خالد بن الحارث الهجيميِّ البصريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (البيوع) و(الجهاد) وغير موضع.
 وقد روى أيضًا عن: أبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن درهم البصريِّ، وأبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي علي فُضيل بن عياض التميميِّ نزيل مكة، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ بن طرخان التيميِّ [2] البصريِّ، وأبي معاوية يزيد بن زُريع العيشيِّ البصريِّ، وأبي بكر حزم بن أبي حزم القُطَعيِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو بكر ابن خُزيمةَ السلميُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو بشر الدولابيُّ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وأبو عبد الرحمن بقي بن مَخْلد القُرطبيُّ، وأبو عبد الله الحسين بن يحيى بن عيَّاش القطَّان، وأبو يعقوب إسحاق بن إبراهيمَ بن يونس المنجنيقي، وأبو عون محمَّد بن عمرو بن عون السلميُّ الواسطيُّ، وأحمد بن الوليد بن أبان العدل البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، ((وأبو الطاهر المدنيُّ)) [3] ومسلمةُ بن قاسم، وأبو أحمد بن عديٍّ، وأبو عمر المرِّيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ في موضع آخر: لا بأس به.
 وقال ابن أبي حاتم: وسئل أبي عنه فقال: صالح الحديث محلُّه الصِّدْق.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: سمعت عبدان الأهوازيَّ يقول: سمعت أبا داودَ السِّجستانيَّ يقول: أنا لا أحدث عن أبي الأشعث، قلت [4]: 
@%ص34%
 لِمَ [5]؟ قال: لأنَّه كان يُعلِّم المُجَّانَ المجونَ، قلت: وكيف كان [يعلِّمُهم؟ قال]: كان بالبصرة مُجانٌ يَصُرُّونَ صُرَرَ دراهم ويطرحونها على الطريق، ويجلسون ناحيةً [6]، فإذا مَرَّ المارُّ بالصُّرَّة فطأطأ ليأخذها؛ فيصيحون من الحوانيت: دع دع [7]؛ ليخجل الرجل، فعلَّم أبو الأشعث المارَّة بالطريق وقال: صُرُّوا صُرَرَ زجاجٍ مثلَ صُرَرِهم، فإذا مررتُم بصُرَرِهم فأردتُم أخذها فصاحوا بكم؛ فاطرحوا صُرَرَ الزجاج التي معكم وخذوا صُرَرَ الدراهم، ففعلوا ذلك، فأنا لا أحدِّث عنه لهذا.
 وقال ابن عَدِيٍّ أيضًا: أحمد بن المقدام أبو الأشعث هو من أهل الصدق، حدَّث عنه أئمَّة الناس، سمعت أبا عَروبة يُثني عليه، ويفتخر حيث لَقِيَه، وكتب عنه إسناده، فإنَّه كان عنده إسناد كحمَّاد بن زيد ونظرائه، ورأيتُ عِدَّةً من الشيوخ يُصَدِّرون به، وما قال فيه أبو داودَ السِّجستانيُّ لا يؤثِّر فيه؛ لأنَّه من أهل الصِّدق.
 وقال أيضًا ابن عديٍّ: سمعت عِمران بن موسى بن مُجاشع يقول: كتب إليَّ أبو الأشعث العجليُّ بأحاديثَ وأردفها بهذه الأبيات:
 ~كِتابي إليكُم [8] فافْهَمُوهُ فَإِنَّهُ		كِتابِي إليكُمْ والكِتابُ رَسُولُ
 ~فهذا سَماعِي [9] مِن رِجَالٍ لَقِيتُهُمْ		 لَهُمْ وَرَعٌ في دِينِهِمْ وَقَبُولُ [10]
 ~فَإِنْ شِئْتُمُ فَارْوُوهُ عَنِّي فَإِنَّكُمْ [11]		 تَقُولُونَ مَا قَدْ قُلْتُهُ وَأَقُولُ
 ~أَلَا فَاحْذَرُوا التَّصْحِيفَ فِيهِ فَرُبَّمَا		 تَغَيَّرَ مِنْ تَصْحِيفِهِ [12] الْمَعْقُولُ [13]
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (أسلم، نسخة، صح). 
[2] في الأصل: (التميمي). 
[3] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وفوقهما: (ب، صح). 
[4] في هامش الأصل: (نسخة: فقلت). 
[5] في الأصل: (لما)، وهي لغةٌ، والمثبت من نسخة في هامش الأصل. 
[6] في هامش الأصل: (نسخة: ويقعدون على ناحيةٍ، صح). 
[7] في هامش الأصل: (نسخة: ضعها، صح). 
[8] في هامش الأصل: (نسخة: كتابي هذا، صح). 
[9] في هامش الأصل: (نسخة: وفيه سماعٌ، صح). 
[10] في هامش الأصل: (نسخة: لهم بَقْرٌ في عِلْمِهِم وعُقُولُ، صح). 
[11] في هامش الأصل: (نسخة: فإنَّما، صح). 
[12] في هامش الأصل: (تصحيفكم). 
[13] في هامش الأصل: (نسخة: تغيَّرَ معقولٌ به ومَقُولُ، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص35%


&3&23!!!!!!!!!!أحمد بن صالح أبو جعفر المصري
 18# أحمد بن صالح أبو جعفرٍ المِصريُّ، يعرف بابن الطبرانيِّ، كان أبوه من أهل طَبرستان من الجُند، مات في ذي القَعدة سنة ثمان وأربعين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي محمَّد عبد الله بن وهب بن مسلم القُرشيِّ المِصريِّ، وعنبسةَ بنِ خالد بن يزيدَ بن أبي النجاد الأيلي ابن 
@%ص35% 
[أخي يونس] بن يزيد.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الأضاحي) وفي غير موضعٍ، وروى عن محمَّد _ غيرَ منسوب، قيل: هو محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ _ عنه في أوَّل (التوحيد).
 وقد روى أيضًا عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ بن أبي عِمران الهلاليِّ، وأبي بكر عبد الرزَّاق بن همَّام الحِميريِّ، وأبي سعيد أَسَد بن موسى المِصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو موسى محمَّد بن المثنَّى العنزيُّ، وأبو الحسن أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مسلم بن وارة الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عبد الرحمن بن عمرو بن صفوان الدِّمشقيُّ، وأبو الأحوص محمَّد بن الهيثم بن حمَّاد بن واقد القاضي، وأبو القاسم عبيد بن محمَّد بن موسى البزَّاز المعروف بابن رجال، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وغيرُهم.
 وروى الحسن بن رَشِيق عن أبي عبد الرحمن النَّسويِّ أنَّه قال: أحمد بن صالح المِصريُّ ليس بثقةٍ.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: سمعت محمَّد بن سعد الساعديَّ يقول: سمعت أبا عبد الرحمن النَّسائيَّ أحمد بن شعيب يقول: سمعت معاوية بن صالح يقول: سألت يحيى بن معين عن أحمدَ بنِ صالح فقال: رأيتُه كذَّابًا يخطب في جامع مصر، قال ابن عَدِيٍّ: وأحمد بن صالح من حفاظ الحديث _ وخاصَّة حديث الحجاز _ ومن المشهورين بمعرفته، وكلامُ ابن معين فيه تحامل.
 وأمَّا سوء ثناء النَّسائيِّ عليه؛ فسمعت محمَّد بن هارون بن حسَّان البَرْقيَّ يقول: هذا الخراسانيُّ _يعني: النَّسائيَّ _ يتكلَّمُ في أحمد بن صالح، وحضرت مجلس أحمد بن صالح وطرده من مجلسه، فحمله ذلك على [1] أن تكلَّم فيه، وهذا أحمد ابن حنبل قد أثنى عليه، فالقول فيه ما قال أحمد، لا ما قاله غيرُه فيه.
@%ص36%
 وقال أبو جعفرٍ العقيلي: كان أحمد بن صالح لا يحدِّث أحدًا حتَّى يسأل عنه، فجاءه النَّسائيُّ وكان يصحب قومًا من أصحاب الحديث ليسوا هناك _ أو كما قال أبو جعفرٍ _ قال: فأبى أحمد بن صالح أن يأذن له، فلم يُرِهِ، فكلُّ شيءٍ قدر عليه النَّسائيُّ أن جمع أحاديث قد غلط فيها أحمد بن صالح، فشنَّع بها، ولم يضرّه ذلك شيئًا، هو إمامٌ ثقةٌ.
 قال أبو بكر محمَّد بن عبد الله بن العربيِّ المعافريُّ: والصواب ما قاله أبو جعفرٍ؛ لأنَّه إمامٌ ثقةٌ من أئمَّة المسلمين، لا يؤثِّر فيه تجريح، وإن هذا القول ليحطُّ من النَّسائيِّ أكثر ممَّا حطَّ من أحمد بن صالح، وكذلك التحاملُ يعود على أربابه.
 قال محمَّدٌ: أحمد بن صالح هذا أحد الأئمَّة في الحديث، وكان من أحفظ الناس لحديث الزُّهريِّ، ذكره أبو جعفرٍ النحات فقال: أحد الأئمَّة الثقات.
 وذكر أبو أحمد بن عديٍّ قال: حدَّثنا عبد الملك بن محمَّد قال: حدَّثنا علي بن عبد الرحمن بن المغيرة قال: سمعت محمَّد بن عبد الله بن تميم يقول: سمعت أبا نُعيم الفضلَ بن دُكَين يقول: ما قَدِم علينا أحدٌ أعلمَ بحديث أهل الحجاز من هذا الفتى؛ يريد: أحمد بن صالح.
 قال ابن عَدِيٍّ: وسمعت أحمد بن عاصم الأقرع المِصريَّ يقول: سمعت أبا زرعة الدِّمشقيَّ يقول: سألت أحمد ابن حنبل عن أحمد بن صالح، فأثنى عليه خيرًا.
 وقال ابن أبي حاتم: حدَّثنا علي بن الحسين بن الجنيد قال: سمعت محمَّد بن عبد الله بن نُمير يقول: حدَّثنا أحمد بن صالح وإذا جاوزت الفرات فليس أحدٌ مثلَه.
 قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: كتبتُ عنه بمصرَ وبدمشقَ وبأنطاكيةَ، سئل أبي عن أحمد بن صالح المِصريِّ فقال: ثقة.
 وقال أبو عبد الله البُخاريُّ في «التاريخ»: أحمد بن صالح أبو جعفرٍ المِصريُّ ثقةٌ صدوقٌ، ما رأيت أحدًا يتكلَّم فيه بحُجَّةٍ.
 كان أحمد ابن حنبل 
@%ص37%
 وعلي ابن المدينيِّ ويحيى بن معين وابن نمير وغيرهم يثبتون أحمد بن صالح.
 كان يحيى يقول: سلوا أحمد فإنَّه أثبت [2]، وقال أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ: أحمد بن صالح المِصريُّ ثقةٌ صاحب سُنَّة.
 وقال الصَّدَفيُّ: سألت أبا الحسن محمَّد بن محمَّد الباهليَّ عن أحمد بن صالح المِصريِّ فقال: ثقةٌ إمامٌ من أئمَّة المسلمين.
 وسألت عنه أبا جعفرٍ العقيليَّ فقال: ثقةٌ [3].
 وقال أبو عمر النمريُّ: أحمد بن صالح ثقةٌ مأمونٌ أحدُ أئمَّة الحديث، لا يقبل فيه قولُ النَّسائيِّ، كان أحمد ابن حنبلَ يُثني عليه، وكان أبو زُرعةَ يَعُدُّه في أئمَّة الحديث.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (على ذلك)، وفيه قلبٌ، والله أعلم. 
[2] في هامش الأصل: (نسخة: أثبتُهم، صح). 
[3] زيد في هامش الأصل من نسخة: (ب، ثقة، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص38%


&3&24!!!!!!!!!!أحمد بن عبد الله بن الحكم أبو الحسين الهاشمي
 19# أحمد بن عبد الله بن الحكم أبو الحسين الهاشميُّ البصريُّ.
 روى عن: أبي عبد الله محمَّد بن جعفر الكرابيسيِّ البصريِّ المعروف بغُنْدَر، تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الصلاة) و(الضحايا) و(الرؤيا) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وأبو عيسى محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزَّارُ، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: أحمد بن عبد الله بن الحكم البصريُّ يقال له: ابن الكرديَّة، ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص38%


&3&25!!!!!!!!!!أحمد بن عبد الله بن علي
 20# أحمد بن عبد الله بن علي، وقيل: أحمد بن علي بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف أبو بكر المنجوفيُّ السَّدُوسيُّ البصريُّ.
 روى عن: أبي سعيد عبد الرحمن بن مهدي البصريِّ، وأبي محمَّد رَْوح بن عُبادة القيسيِّ، وأبي داودَ سليمانَ بنِ داودَ الطَّيالِسيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه عن رَوْح بن عبادة في (كتاب الإيمان) في (باب: اتباعُ الجنائز من الإيمان).
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو بكر البزَّار، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن خُزيمةَ السلميُّ، وأبو محمَّد 
@%ص38%
 يحيى بن محمَّد بن صاعد الهاشميُّ، وأبو زكريَّا يحيى بن محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ النِّيسابوريُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسماعيلَ بن علي بن النعمان بن راشد البُنْدار البغداذيُّ المعروف بالبَصَلانيُّ، وغيرُهم.
 توفِّي سنة اثننتين وخمسين ومئتين، قال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: أحمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف بصريٌّ صالحٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص39%


&3&26!!!!!!!!!!أحمد بن عبد الله بن أيوب
 21# أحمد بن عبد الله بن أيوب _ وقيل: ابن عبد الله بن واقد _ أبو الوليد الحنفيُّ الهرويُّ، نزيل الثغر، وهو أحمد بن أبي رجاء.
 روى عن: أبي سعيد يحيى بن سعيد القطَّان، وأبي أسامة حمَّاد بن أسامة الكوفيِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن آدم بن سليمانَ القُرشيِّ مولاهم الكوفيِّ، وأبي يحيى إسحاق بن سليمانَ الرازيِّ، وأبي محمَّد رَوْح بن عُبادة القيسيِّ، وأبي الحسن النضر بن شُميل المازنيِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهدي البصريِّ، وأبي عمرو معاوية بن عمرو بن المهلَّب المَعْني [1]، وأبي سليمانَ سلمة بن سليمانَ المَروزيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الصلاة) و(الحيض) و(الطلاق) و(الذبائح) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شُعيب النَّسويُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو جعفرٍ النحات: أحمد بن أبي رجاء أبو الوليد الهرويُّ أحد الثقات.
 وقال ابن أبي حاتم: سُئل عنه أبي فقال: صدوق، وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: أحمد بن عبد الله بالثغر كتبنا عنه، ثقةٌ، يقال له ابن أبي رجاء: لا بأس به.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (العمي).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص39%


&3&27!!!!!!!!!!أحمد بن عبد الله بن يونس
 22# أحمد بن عبد الله بن يونس بن عبد الله بن قيس أبو عبد الله التميميُّ اليربوعيُّ الكوفيُّ.
 مات بالكوفة في شهر ربيع الآخر سنة سبع وعشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي عبد الله مالك بن مِغْول بن عاصم بن مالك البجليِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق بن حبيب الثوريِّ 
@%ص39%
 الكوفيِّ، وأبي عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحيِّ المدنيِّ، وأبي الحارث محمَّد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب القُرشيِّ العامريِّ المدنيِّ، وأبي إسحاق إبراهيم بن سعد بن إبراهيمَ بن عبد الرحمن بن عوف الزُّهريِّ المدنيِّ، وأبي الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن بن عقبة الفهميِّ مولاهم المِصريِّ، وأبي سلمة حمَّاد بن سلمةَ بن دينار الربعيِّ الخزَّاز البصريِّ، وأبي يوسفَ إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي خيثمةَ زهير بن معاوية بن حديج بن الرحيل الجُعفيِّ الكوفيِّ، وأبي بَدَل مُعَرِّف بن واصل السعديِّ الكوفيِّ، ((لم يُخرَّج عنه في «الصحيحين» شيءٌ عن مُعَرِّف)) [1]، وأبي الصلت زائدة بن قُدامة الثَّقَفيِّ الكوفيِّ، وأبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسَديِّ الكوفيِّ، وأبي علي فُضيل بن عياض بن مسعود التميميِّ نزيلِ مكَّة، وعاصم بن محمَّد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطَّاب القُرشيِّ العدويِّ، وأبي شهاب عبد ربه بن نافع المدائنيِّ الحنَّاط، وأبي عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين»، روى عنه البُخاريُّ في (الوضوء) وغيرِ موضع.
 وروى عن: يوسف بن راشد _ وهو يوسف بن موسى بن راشد القطَّان _ عنه في (التوحيد).
 وروى عنه مسلم بن الحجَّاج في (الصلاة) و(الصيام) و(الحج) و(الجهاد) و(البيوع) و(الحدود) و(الأشربة) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو محمَّد عبدُ بن حُميد الكَشِّيِّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو يحيى محمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز، وأبو جعفرٍ محمَّد بن إسماعيلَ بن سالم الصائغُ، وأبو الحسن علي بن عبد العزيز بن يحيى البغويُّ، وزهير بن محمَّد بن قُمير البغداذيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، 
@%ص40%
 وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو بكر بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن إسحاقَ القاضي، وأبو داودَ سليمانُ بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو محمَّد فهد بن سليمانَ بن يحيى المِصريُّ، وأبو عمران موسى بن هارون بن عبد الله الحمَّال، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسائيُّ: أحمد بن عبد الله بن يونس ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعتُ أبي يقول: كان ثقةً متقنًا [2].
 وذكره أبو جعفرٍ النحات فقال: كوفيٌّ ثقةٌ.
 وذكره أيضًا أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ فقال: كوفيٌّ ثقةٌ، وكان صاحبَ سُنَّةٍ، شديدًا فيها، يُحِبُّ عليها ويُبغِض، وكان صدوقًا كثير الحديث.
 وقال ابن وضَّاح: سمعت ابن نمير يقول: أحمد بن عبد الله بن يونس ثقةٌ كوفيٌّ.
 وذكر ابن أبي خيثمةَ في «تاريخه» قال: سمعت أحمد بن عبد الله بن يونس يقول: امتُحِنَ أهلُ الموصل بالمعافي بن عمران، فإنْ أحبُّوه فهم أهلُ سُنَّةٍ، وإن أبغضوه فهم أهل بِدعةٍ، كما يمتحن أهلُ الكوفة بي.
 وذكره أبو أحمد بن عدي فقال: مِن صالحي أهلِ الكوفة ومِن سُنِّيِّيها.
 سمعتُ أحمد بن الحارث المَروزيَّ يقول: سمعت إبراهيمَ بنَ يزيدَ البِيوَرْدِيَّ الحافظ يقول: سمعتُ أحمدَ بنَ يونسَ يقول: قدمت البصرة، فأتيت حمَّاد بن زيد فسألته أن يُملي عليَّ شيئًا من فضائل عثمان بن عفان رضي الله عنه، فقال لي: مِن أين أنت؟ قلت: من أهل الكوفة، قال: كوفيٌّ يطلب فضائل عثمان! والله لا أمليتُها عليك إلَّا وأنا قائم وأنت جالس، قال: فقام وأجلسني، وأملى عليَّ، فكنت أُسارقُه النظر، فكان يُملي عليَّ وهو يبكي.
 حدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد بن زرقون فيما كتب إليَّ: حدَّثنا شُريح بن محمَّد، حدَّثنا ابن منظور: حدَّثنا أبو ذرٍّ الهرويُّ: أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن 
@%ص41%
 عن أبي إسحاقَ إبراهيمَ بن شريك: حدَّثنا أحمد بن عبد الله بن يونس: حدَّثنا أبو بكر بن عيَّاش، عن الأعمش، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «مَثَلُ المؤمنِ مَثَلُ السُّنبلةِ تحرِّكُها الريحُ بالأرضِ فتقعُ مرَّةً وتقومُ أُخرى، ومَثَلُ الكافرِ مَثَلُ الأرزَّة لا تزالُ قائمةً حتَّى تنقعر».
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح)، وفيها: (معروف) بدل (معرف). 
[2] في الأصل فوقها صح، وفي الهامش نسخة مصحَّحة: (متثبِّتًا).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص42%


&3&28!!!!!!!!!!أحمد بن عبد الله بن مسلم أبو الحسن القرشي
 23# أحمد بن عبد الله بن مسلم أبو الحسن القُرشيُّ الأُمويُّ مولاهمُ الحرَّانيُّ.
 يُقال: هو مولى عمر بن عبد العزيز، ويُعرف بأحمد بن شعيب، وهو والد الحسن بن أحمد.
 روى عن: أبي خيثمةَ زهير بن معاويةَ الجُعفيِّ، وأبي عُمير الحارث بن عُمير البصريِّ، وأبي هشام عبد الله بن نمير الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن سلمةَ بن عبد الله الباهليِّ الحرَّانيِّ، وأبي سعيد موسى بن أعيَن الجزريِّ، وموسى بن أبي الفرات المكِّيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن محمَّد بن كثير الحرَّانيُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميُّ، وأبو عمرَ هلال بن العلاء بن هلالٍ الرَّقِّيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وحفيده أبو شعيب عبد الله بن الحسن بن أحمد بن أبي شعيب، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 قال محمَّدٌ: أحمد بن أبي شعيب ثقةٌ مشهورٌ.
 مات في خلاقة الواثق سنةَ ثلاثٍ وثلاثين ومئتين.
 وهو من شيوخ البُخاريِّ، روى عنه في غير «الجامع»، وروى في «الجامع» عن محمَّد غيرَ منسوبٍ، عنه، في (تفسير سورة براءة) في (باب قوله تعالى: {وعلى الثلاثة الذين خُلِّفُوا} الآية).
 واختُلف في محمَّدٍ 
@%ص42%
 هذا؛ فقيل: هو محمَّد بن النضر بن عبد الوهَّاب النِّيسابوريُّ.
 وقيل: هو ابن إبراهيمَ بن سعيد العبديُّ البوسنجيُّ.
 وقيل: هو محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ، ولم يقع في نسخة ابن السَّكَن ذكرُ محمَّدٍ هذا قبل أحمدَ بنِ أبي شعيب، وثبت لغيره من الرُّواة، وقد روى هذا الحديث أبو محمَّد عبد الله بن أحمد بن عبد السلام الخفَّاف، عن محمَّد بن يحيى الذُّهْليِّ، عن أحمدَ بنِ أبي شعيب الحرَّانيِّ، عن موسى بن أعيَن [1].
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص43%


&3&29!!!!!!!!!!أحمد بن عبد الملك بن واقد أبو يحيى
 24# أحمد بن عبد الملك بن واقد أبو يحيى الأسَديُّ مولاهم الحرَّانيُّ.
 كان يكون بمرو، وهو أخو ((أبي عثمان)) [2] سعيد بن عبد الملك.
 روى عن: أبي إسماعيلَ حمادِ بن زيد بن درهم الأزديِّ مولاهم البصريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الجهاد) في (باب الشجاعة في الحرب)، وفي (كتاب الصلاة) في (باب الخدم للمسجد)، إلَّا أنَّه نسبه في هذا الموضع وفي (مناقب خالد بن الوليد) إلى جدِّه واقد، ولم يذكر أباه فيه.
 وقد روى أحمد هذا عن أبي خيثمةََ زهير بن معاوية الجُعفيِّ، وأبي سعيد موسى بن أعيَن الجزريِّ، وأبي الحسن عتاب بن بشير الحرَّانيِّ، وأبي حميد قتادة بن الفضيل الجُرَشيِّ الرُّهاويِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو بكر عبد الله بن محمَّد بن أبي شيبةَ العبسيُّ، وأبو عمر هلال بن العلاء الرَّقِّيُّ، وأبو بكر محمَّد بن جبلة الرافقيُّ، وأبو شعيب عبد الله بن الحسن بن أحمد بن أبي شعيب الحرَّانيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: كتب عنه أبي وأبو زُرعةَ، يُعَدُّ في الحرَّانيِّين، سمعت أبي يقول: كان نظير النفيلي؛ يعني: في الصدق والإتقان.
 قال محمَّدٌ: أحمد بن عبد الملك هذا ثقةٌ مشهورٌ، وقد زعم بعض الناس أنَّ أهل بلده كانوا يسيئون الثناء عليه فترك حديثه لذلك، ولم يصنع شيئًا.
@%ص43%
 روى الميمونيُّ عن أحمد ابن حنبل أنَّه أثنى عليه وقال: إنَّه مات عندنا ببغذاذ، وكان حافظًا، وقال محمَّد بن يحيى بن كثير: مات سنة اثنتين وعشرين ومئتين.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (بلغت). 
[2] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص44%


&3&30!!!!!!!!!!أحمد بن عبيد الله بن سهيل
 25# أحمد بن عبيد الله بن سهيل بن يحيى بن صخر الغُدَانيُّ البصريُّ _ ويقال: النِّيسابوريُّ، والأوَّلُ أكثر، و(غُدَانة) بضمِّ الغين المعجمة وتخفيف الدال المهملة _ ابن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
 روى عن: أبي أسامة حمَّاد بن أسامة القُرشيِّ مولاهم الكوفيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (باب إتيان اليهود النبيَّ صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة)، فشكَّ في اسمه، فقال: (حدَّثنا أحمد أو محمَّد بن عبيد الله الغُدَانيُّ، قال: حدَّثنا حمَّاد بن أسامة)، وذكره في «التاريخ» في (باب أحمد)، فقال: (أحمد بن عبيد الله بن سُهيل الغُدَانيُّ البصريُّ)، ولم يشكَّ فيه، وكذلك في (باب عبيد الله) ذكر أباه فقال: (عبيد الله بن سهيل أبو صخر البصريُّ، سمع منه علي بن عبد الله وابنه أحمد)، وكذلك غلط أبو زُرعةََ الرازيُّ في اسم أبيه فقال: (أحمد بن عبد الله)، وخالفه أبو حاتم الرازيُّ والبخاريُّ وأبو داودَ فقالوا: (أحمد بن عبيد)، وهو الصحيح، والله أعلم.
 قال محمَّدٌ: وقد روى أحمد بن عبيد الله هذا عن أبي عثمان خالد بن الحارث الهُجيمي البصريّ، وأبي معاوية سفيان بن حبيب البزَّاز البصريِّ، وأبي رجاء روح بن المسيَّب الكليبيِّ ويقال: التميميِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو إسحاقَ إبراهيم بن سعيد الجوهريُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: (هو صدوق).
 - قال محمَّدٌ: ومن أقرانه:
 أحمد 
@%ص44%
 بن عبيد الله بن الحسن، أبو عبد الله العَنْبريُّ البصريُّ.
 روى عن: أبي محمَّد معتمر بن سليمانَ التيميِّ البصريِّ، وأبي معاوية يزيد بن زُرَيع العيشيِّ البصريِّ، وأبي عثمان خالد بن الحارث الهُجيميِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن إبراهيمَ بن البطال اليمانيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن حمَّاد بن إسحاقَ الأزديُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص45%


&3&31!!!!!!!!!!أحمد بن عبد الرحمن بن وهب
 26# أحمد بن عبد الرحمن بن وهب بن مسلم أبو عبد الله القُرشيُّ الفِهريُّ مولاهم المِصريُّ، يقال له: بحشل، لقب له، وهو ابن أخي عبد الله بن وهب المِصريِّ، مات في شهر ربيع الآخر سنة أربع وستين ومئتين.
 روى عن: عمه أبي محمَّد عبد الله بن وهب بن مسلم الفقيه المِصريِّ صاحب مالك بن أنس.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الصلاة) و(الزكاة) و(الجهاد) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وقد روى أبو عبد الله البُخاريُّ عن أحمد غير منسوب، عن عبد الله بن وهب في غير موضع من «الجامع».
 فذكر أبو نصر الكَلاباذيّ قال: قال لي أبو أحمد الحافظ محمَّد بن محمَّد بن أحمد بن إسحاقَ النِّيسابوريُّ: أحمد عن ابن وهب في «جامع البُخاريِّ»: هو ابن أخي ابن وهب.
 وقال لي أبو عبد الله بن منده: كلَّما قال البُخاريُّ في «الجامع»: حدَّثنا أحمد عن ابن وهب، فهو ابن صالح المِصريُّ.
 ولم يُخرِّج البُخاريُّ عن أحمد بن عبد الرحمن في «الصحيح» شيئًا، وإذا حدَّث عن أحمد بن عيسى نَسَبَه.
 وذكره أيضًا أبو عبد الله الحاكم فقال: ومَن قال: إنَّه ابن أخي ابن وهب _ يعني: أحمد غير منسوب الذي حدَّث عنه البُخاريُّ في «الجامع»_؛ فقد وهم وغلط، والدليل على ذلك: أنَّ المشايخ الذين ترك أبو عبد الله الروايةَ عنهم في «الجامع الصحيح» قد روى عنهم في سائر مصنَّفاته كأبي صالح وغيره، وليس له _ رحمه الله _ عن ابن أخي ابن وهب رواية في موضع، فهذا يدُلُّ على أنَّه لم يكتب 
@%ص45%
 عنه أو كتب عنه ثم ترك الرواية عنه أصلًا، والله أعلم.
 قال محمَّدٌ: وقد روى أحمد بن عبد الرحمن بن وهب هذا عن أبي عبد الله بشر بن بكر البجليِّ الدِّمشقيِّ المعروف بالتِّنِّيسيِّ وأبي عبد الملك شعيب بن الليث بن سعد الفهميِّ المِصريِّ.
 روى عنه: أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن خزيمة السلميُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن جرير الطبريُّ، وأبو جعفرٍ أحمد بن محمَّد بن سلامةَ الطحاويُّ، وأبو بكر عبد الله بن محمَّد بن زياد النِّيسابوريُّ، وغيرُهم.
 وذكره أبو أحمد الحاكم في «الأسماء والكُنى» له، فقال: ليس بالمتين عندهم.
 وقال أبو حاتم الرازيُّ: سمعت أبا زرعة يقول: أدركناه ولم نكتب عنه، سمعت أبي يقول: أدركته وكتبت عنه.
 سمعت أبا زرعة وأتاه بعض رفقائي فحكى عن أبي عبيد الله ابن أخي ابن وهب أنَّه رجع عن تلك الأحاديث، فقال أبو زُرعةَ: إنَّ رجوعه ممَّا يُحسِّنُ حالَه ولا يبلغ به المنزلة التي كان قبلُ، سمعت أبي يقول: حدَّثنا أبو عبيد الله ابن أخي ابن وهب ثم قال: كتبنا عنه وأمرُه مستقيمٌ، ثم خلَّط بعدُ، ثم جاءني خبرُه أنَّه رجع عنِ التخليط.
 وقال ابن أبي حاتم أيضًا: سألت محمَّد بن عبد الله بن عبد الحكم عنه فقال: ثقةٌ ما رأينا إلَّا خيرًا، قلت: سمع من عمِّه؟ قال: إِي والله.
 سمعت أبي يقول: سمعت عبد الملك بن شعيب بن الليث يقول: أبو عبيد الله ابن أخي ابن وهب ثقةٌ ما رأينا إلَّا خيرًا، قلت: سمع مِن عمِّه؟ قال: إي والله، سُئل أبي عنه بعد ذلك فقال: كان صدوقًا.
 وقال أبو عبد الله الحاكم في «المدخل»: أحمد بن عبد الرحمن بن وهب المِصريُّ، روى عند مسلم أحاديث كثيرة، واحتج بها في «المسند الصحيح».
 قلتُ لأبي عبد الله محمَّد بن يعقوب 
@%ص46%
 الحافظ: إنَّه يُحدِّث عن أحمد بن عبد الرحمن قال: إنَّ أحمد بن عبد الرحمن ابتُليَ بعد خروج مسلم من مصر.
 قال أبو عبد الله الحاكم: فأمَّا أحمد بن عبد الرحمن بن وهب؛ فإنَّا لا نشُكُّ في اختلاطه بعد الخمسين، وهو بعد خروج مسلم _ رحمه الله _ من مصر، والدليل عليه أحاديثُ جُمعتْ عليه بمصر لا يكاد يقبلها العقلُ وأهلُ الصنعة، مَن تأمَّلَها منهم عَلِمَ أنَّها مخلوقةٌ، أُدخلت عليه فقبلها، منها:
 1 - عن عمه، عن مالك، عن الزُّهريِّ، عن أنس: «إذا حضر العَشاء وأُقيمتِ الصلاةُ...».
 2 - ومنها عن عمِّه، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: «إنَّ اللهَ زادَكُم صلاةً...».
 3 - وعن عمِّه، عن موسى بن يعقوب، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس: «مَن كذب...».
 4 - وعن عمِّه، عن مالك، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد: «إن بلالًا يُنادي بليل...».
 5 - وعن عمِّه، عن أسامة، عن محمَّد بن المنكدر، عن جابر: «شرُّ قتيل قتيل بين الصفين يبتغي الملك...».
 فهذه خمسة من جملة أحاديث جُمعت عليه حدَّث بها.
 وقد عرض عليه أبو بكر محمَّد بن إسحاقَ منها عِدَّة أحاديث فأنكر بعضَها، وأقرَّ له بالبعض، فممَّا أقرَّ له بها:
 1 - حديثه عن عمِّه، عنِ ابن لهيعةَ، عن يزيد بن أبي حبيب، عن الزُّهريِّ، عن أنس قال: لمَّا حملتْ أمُّ إبراهيمَ بإبراهيمَ، وقع في قلب النبيِّ صلى الله عليه وسلم شيءٌ؛ لأنَّه كان خرج بها معه نسيبٌ لها من المصر.
 2 - وعن عمِّه، عن إبراهيمَ بن سعد، عن أبيه، عن جدِّه قال: سمعت عمار بن ياسر بصِفِّينَ في اليوم الذي قُتل فيه وهو يُنادي لقيتُ الجبَّار، وتزوَّجتُ الحور العين، محمَّدٌ صلى الله عليه وسلم عهد إليَّ أنَّ آخرَ زادك من الدنيا ضيحٌ من لبن.
 قال: وكان فيما حدَّث عن عمِّه، عنِ الثوريِّ، 
@%ص47%
 عن عاصم الأحول، عن أنس، وكذب، فضرب عليه، قال: وأمَّا أبو حاتم الرازيُّ محمَّد بن إدريسَ _ رحمنا الله وإيَّاه_؛ فحدَّثونا عن ابنه أبي محمَّد أنَّه عرض كتاب أبيه إليه على أحمد بن عبد الرحمن يسأله الرجوع عن أحاديث منها، فثَبَتَ عليها ولم يرجع عنها، فما يُشَبَّه حالُ مسلمٍ معه إلَّا حال المتقدِّمين من أصحاب سعيد بن أبي عَروبة أنَّهم أخذوا عنه قبل الاختلاط، وكانوا [1] فيها على أصلهم الصحيح، وكذلك مسلمٌ أخذ عنه قبل تغيُّرِه واختلاطه.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل فوقها: (صح)، وفي الهامش: (فكانوا، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص48%


&3&32!!!!!!!!!!أحمد بن عمر بن حفص بن جهم
 27# أحمد بن عمر بن حفص بن جَهْم بن واقد أبو جعفرٍ، وقيل: أبو العبَّاس الوكيعيُّ الجلَّاب الضرير الكوفيُّ.
 سكن بغداذ، ((وقيل: نزل مكَّةَ)) [1]، يقال: مولى حذيفةَ بنِ اليمان العبسيِّ، والدُ أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد الوكيعيِّ الفارض، ثقةٌ، قاله ((أبو الطاهر المدنيّ وعبد الله بن أحمد ابن حنبل ومحمد بن عبدوس)) [2] والدارَقُطْنيُّ.
 روى عن: أبي عبد الله الحسين بن علي الجعفيِّ مولاهم الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن محمَّد بن فضيل بن غزوان الضَّبِّيِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد به مسلم بن الحجَّاج، روى عنه في (كتاب الصيام)، وفي (الأدعية)، و(الفتن).
 وروى أيضًا عن: أبي معاوية محمَّد بن خازم الضرير، وأبي سفيان وكيع ابن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن آدم بن سليمانَ الكوفيِّ، وأبي الحسين زيد بن الحُباب التميميِّ العُكْليِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عليٍّ الحسين بن محمَّد بن زياد القبَّانيُّ النِّيسابوريُّ، وابنُه أبو إسحاقَ إبراهيم بن أحمد بن عمر الفارض، وأبو الحسن إدريسُ بن عبد الكريم الحرَّاني البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: كان يسكن بغداذ يُعَدُّ في الكوفيِّينَ، سمعت أبا زرعة يقول: كتبتُ عنه، وسمعتُ أبي يقول: أدركتُه ولم أكتب عنه.
 مات سنة خمس وثلاثين ومئتين، قاله محمَّد بن جرير، ((ومحمَّد بن عبد الله مُطَيَّن، والبغويُّ، زاد البغويّ: ببغداذ)) [3].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح). 
[2] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح، أصل). 
[3] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح، أصل).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص48%


&3&33!!!!!!!!!!أحمد بن عثمان أ بن حكيم
 28# أحمد بن عثمان
@%ص48%
 بن حكيم أبو عبد الله الأوديُّ الكوفيُّ ابن أخي علي بن حكيم الأوديُّ.
 روى عن: أبي الهيثم خالد بن مخلد البجليِّ القَطَوَانيِّ، وشريح بن مسلمة الكوفيِّ.
 اتَّفقا على الإخراج عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (كتاب الوضوء) وفي (العمرة) و(الإيمان) وغير ذلك، عن شريح بن مسلمة.
 وروى عنه مسلم، عن خالد بن مخلد في (الصدقات) و(الطلاق) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وقد روى أيضًا عن: أبي عون جعفر بن عون المخزوميِّ، وأبي محمَّد عبيد الله بن موسى العبسيِّ، وأبي نُعيم الفضل بن دُكَين المُلائيِّ، وأبي محمَّد طلق بن غنام النَّخَعيِّ الكوفيِّ وغيرهم.
 روى عنه: أبو حاتم الرازيُّ، وأبو بكر البزَّار، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكر محمَّدُ بنُ إسحاقَ بنِ خزيمةَ السلميُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد البغداذيُّ، وغيرُهم.
 مات سنة ستين ومئتين، قاله أبو نصر الكَلاباذيُّ.
 قال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: أحمد بن عثمان بن حكيم الكوفيُّ الأوديُّ ثقةٌ، وقال الصَّدَفيُّ: سألت أبا جعفرٍ العُقيليَّ عن أحمد بن عثمان الأوديِّ فقال: كوفيٌّ ثقةُ الثقات.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: هو صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص49%


&3&34!!!!!!!!!!أحمد بن عثمان بن عبد النور بن عبد الله
 29# أحمد بن عثمان بن عبد النور بن عبد الله بن سنان أبو الجوزاء النَّوفليُّ البصريُّ.
 روى عن: أبي عاصم الضَّحَّاك بن مخلد الشيبانيِّ النبيل، وأبي داودَ سليمانَ بنِ داودَ الطَّيالِسيِّ، وأبي بكر أزهر بن سعد الباهليِّ مولاهم السمان البصريِّ، وأبي العبَّاس وهب بن جرير بن حازم الأزديِّ البصريِّ، وأبي أنس قريش بن أنس الأنصاريّ، وقيل: الأُمويّ مولاهم البصريِّ، وأبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العَنْبريِّ البصريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الجهاد) و(الصيام) و(البيوع) 
@%ص49%
 و(الحدود) و(العتق) و(القدر) و(الفتن) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكر ابن خُزيمةَ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: كتب عنه أبي، وأبو زُرعةَ، سمعت أبي يقول: أحمد بن عثمان أبو الجوزاء ثقةٌ رِضًى، وقال عنه أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: بصريٌّ لا بأس به.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص50%


&3&35!!!!!!!!!!أحمد بن عمرو بن عبد الله بن عمر
 30# أحمد بن عمرو بن عبد الله بن عمر بن السرح أبو الطاهر القُرشيُّ الأُمويُّ مولاهم المِصريُّ، مات بها في شهر ذي القَعدة سنة خمسين ومئتين، وقيل: مات في آخر سنة تسع وأربعين ومئتين.
 كان فقيهًا، وهو ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو محمَّد بن الجارود، ومسلمة بن قاسم، وغيرُهم.
 روى عن: أبي محمَّد عبد الله بن وهب المِصريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الوضوء) و(الصلاة) و(الصيام) و(الحج) و(النكاح) و(البيوع) و(الحدود) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي عبد الله بشر بن بكر البجليِّ التِّنِّيسيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن نافع الصائغ المدنيِّ، وعن خاله أبي رجاء عبد الرحمن بن عبد الحميد بن سالم المهريِّ المِصريِّ المكفوف، وغيرِهم.
 كتب عنه أبو حاتم وأبو زُرعةَ الرازيَّان.
 وروى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح الأندلسيُّ، وأبو عبد الرحمن بقي بن مَخْلد الأندلسيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن عبد السلام بن ثعلبةَ الخُشنيُّ الأندلسيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شُعيب النَّسويُّ، وأبو داودَ سليمانُ بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو بكر محمَّد بن زبَّان بن حبيب الحضرميُّ المِصريُّ، وأبو يوسفَ يعقوب بن سفيان الفسويُّ الفارسيُّ، وأبو بكر عبد الله 
@%ص50%
 بن أبي داودَ السِّجستانيُّ، وأبو بكر محمَّد بن هارون بن حسان البرقيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سئل أبي عنه فقال: لا بأس به.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص51%


&3&36!!!!!!!!!!أحمد بن عيسى أبو عبد الله الهمداني
 31# أحمد بن عيسى أبو عبد الله الهَمْدانيُّ المِصريُّ.
 ويعرف بالتُّسْتَريِّ، مات سنة ثلاثة وأربعين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 ((كان يتَّجر إلى تُستَر)) [1].
 روى عن: أبي محمَّد عبد الله بن وهب المِصريِّ.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين»، روي عنه البُخاريُّ في (غزوة خيبر)، و(غزوة مؤتة)، وغير موضع.
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(الحدود) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي إسماعيلَ ضمام بن إسماعيلَ بن مالك المعافريِّ المِصريِّ، ((والمفضل بن فضالة القِتْبانيِّ، وأزهر بن سعد السَّمَّان)) [2]، وأبي عبد الله بشر بن بكر البَجَليِّ الدِّمشقيِّ نزيل تِنِّيس، وأبي الحجَّاج رِشدين بن سعد المهريِّ المِصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو إسحاقَ إبراهيم بن إسحاقَ الحربيُّ، وأبي القاسم عبد الله بن محمَّد بن عبد العزيز البغويُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن سليمانَ بن داودَ المنقريُّ، وأبو العبَّاس الحسن بن سفيان الشيبانيُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن محمَّد بن ناجيةَ المُخَرِّمِيُّ، أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وأبو بكر جعفر بن محمَّد الفِريابيّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: كتب عنه أبي وأبو زُرعة بالبصرة، سمعتهما يقولان ذلك، وروى عنه أبو زُرعة، وسألت أبي عنه فقال: قيل لي بمصر: إنَّه قَدِمَها، واشترى كتب ابن وهب وكتاب المفضل بن فضالة، ثم قدمت بغداذ، وسألت هل يحدِّث عن المفضل؟ قالوا: نعم، فأنكرتُ ذلك، وذلك أنَّ الرواية عن ابن وهب والمفضل لا تستويان، وسئل أبي عنه فقال: تكلَّم الناسُ فيه.
 وروى أبو عثمان سعيد بن عمرو البرذعيُّ، عن أبي زرعة الرازيِّ أنَّه قال: ما رأيتُ أهل مصر يشكُّون في أنَّ أحمد بن عيسى، وأشار أبو زُرعةَ بيده إلى لسانه كأنَّه يقول: الكذب.
@%ص51%
 قال محمَّدٌ: أحمد بن عيسى هذا مشهورٌ، قال عنه أبو جعفرٍ النحات: أحدُ الثقات.
 وقد اتَّفق الإمامان البُخاريُّ ومسلمٌ على إخراج حديثه في «الصحيح».
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: أحمد بن عيسى كان بالعسكر ليس به بأس، يقال: تُستَريٌّ، ويقال: مصريٌّ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح). 
[2] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص52%


&3&37!!!!!!!!!!أحمد بن عبدة بن موسى أبو عبد الله الضبي
 32# أحمد بن عبدة بن موسى أبو عبد الله الضَّبِّيُّ البصريُّ.
 روى عن: أبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن درهم الأزديِّ البصريِّ، وأبي علقمة عبد الله بن محمَّد بن عبد الله بن محمَّد بن أبي فروة القُرشيِّ الأُمويِّ مولاهم المدنيِّ، وأبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ بن أبي عِمران الهلاليِّ مولاهم المكِّيِّ، وأبي علي فضيل بن عياض التميميِّ نزيل مكَّةَ، وأبي سليمانَ فضيل بن سليمانَ النميريِّ البصريِّ، وأبي عبيدة عبد الوارث بن سعيد التميميِّ العَنْبريِّ مولاهم، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد بن عبيد بن أبي عبيد الجهنيِّ مولاهم الدراورديِّ المدنيِّ، وأبي معاوية يزيد بن زُريع العيشيِّ البصريِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيد القطَّان البصريُّ، وأبي داودَ سليمان بن داودَ الطَّيالِسيِّ، وسليم بن أخضر البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الصدقات) و(الحجِّ) و(البيوع) و(اللباس) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو عبد الله البُخاريُّ في غير «الجامع»، وروى عنه أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكر البزَّار، وأبو بكر ابن خُزيمةََ، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن إسحاقَ القاضي، وأبو خالد يزيد بن سِنان البصريُّ، والفضل بن العبَّاس الصائغ الرازيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي وأبا زرعة يقولان: كتبنا عنه، سُئل أبي عن أحمد بن عبدة فقال: بصريٌّ ثقةٌ.
@%ص52%
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: أحمد بن عبدة بصريٌّ ثقةٌ.
 وقال في موضع آخر: لا بأس به.
 قال محمَّدٌ: وفي الرواة أيضًا رجلٌ آخرُ يقال له: أحمد بن عبدة أبو عبد الله الآمليُّ، يُنسب إلى قريةٍ بطبرستان يقال لها: آمل، وطبرستان من كور الجبل.
 روى عن: أبي عبد الرحمن عبد الله بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد الأزديِّ العتكيِّ مولاهم المَروزيِّ، وأبي وهب محمَّد بن مزاحم العامريِّ مولاهم المَروزيِّ، وأبي محمَّد حبان بن موسى السلميِّ المَروزيِّ، وأبي عبد الله وهب بن زمعة التميميِّ المَروزيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو عيسى محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ.
 وقال أبو عيسى التِّرمذيُّ في مصنَّفه: حدَّثنا أحمد بن عبدة: حدَّثنا أبو وهب، عن عبد الله بن المبارك أنَّه وَصَفَ حُسن الخلق فقال: هو بسط الوجه، وبذل المعروف، وكفُّ الأذى.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص53%


&3&38!!!!!!!!!!أحمد بن أبي بكر واسم أبي بكر القاسم بن الحارث
 33# أحمد بن أبي بكر واسم أبي بكر القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف أبو مصعب القُرشيُّ الزُّهريُّ المدنيُّ الفقيه، صاحب مالك بن أنس، كان قاضي أهل المدينة.
 روى عن: أبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحيّ المدنيِّ، والمغيرة بن عبد الرحمن المخزوميِّ المدنيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن إبراهيمَ بن دينار الجهنيِّ المُزَنيِّ.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين»، روى عنه البُخاريُّ في (كتاب العلم) و(الفضائل) وغير ذلك، وروى عنه مسلمٌ.
 وروى أيضًا أحمد بن أبي بكر هذا عن أبي إسحاق إبراهيم بن سعد الزُّهريِّ، وأبي صفوان عطاف بن خالد المخزوميِّ، ومُحْرِز بن هارون القُرشيِّ التيميِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد الدراورديِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو داودَ سليمان 
@%ص53%
 بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو عيسى محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن إسحاقَ القاضي، وأبو عبد الرحمن بقي بن مَخْلد القُرطبيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح القُرطبيُّ، ((وأبو بكر محمد بن هارون بن حميد البغداذيُّ التاجر)) [1]، وأبو الزنباع رَوْح بن الفرج القطَّان المِصريُّ، وأبو بكر محمَّد بن زكرياء البلخيُّ نزيل مكَّةَ، وأبو عِمران موسى بن هارون بن عبد الله الحمَّال، وأبو بكر محمَّد بن النضر الجاروديُّ، وغيرُهم.
 مات بالمدينة سنة ثنتين وأربعين ومئتين، قاله البُخاريُّ، يقال: إنَّه عاش تسعين سنة، وذكر ابن أبي خيثمةَ في «تاريخه» قال: وخرجنا في سنة تسع عشرة ومئتين إلى مكَّةَ، فقلت لأبي: عمَّن أكتب؟ فقال: لا تكتب عن أبي مصعب، واكتب عمَّن شئت.
 قال محمَّدٌ: أبو مصعب المدنيُّ أحد الفقهاء المشهورين بالمدينة، قال مصعب بن عبد الله الزبيري: أحمد بن أبي بكر ممَّن حمل العلم، ولَّاه عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العبَّاس بن علي بن أبي طالب قضاء المدينة؛ إذ كان عبيد الله واليًا للمأمون.
 وقال ابن أبي حاتم: سئل أبي وأبو زُرعةَ عنه فقالا: هو صدوقٌ، وذكره مسلمة بن قاسم الأندلسيُّ فقال: مدنيٌّ ثقةٌ، ((وقاله أبو الطَّاهر المدنيُّ)) [2]، وقال ابن مفرج: كان فقيهًا محدِّثًا.
 وقال أبو إسحاقَ الشيرازيُّ: روي أنَّه قال: يا أهل المدينة؛ لا تزالون ظاهرين على أهل العراق ما دمتُ لكم حيًّا.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح). 
[2] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص54%


&3&39!!!!!!!!!!أحمد بن سعيد بن صخر بن سليمان
 34# أحمد بن سعيد بن صخر بن سليمانَ بن سعيد بن قيس بن عبد الله بن المنذر بن كعب أبو جعفرٍ الدَّارِميُّ الخراسانيُّ المَروزيُّ، وقيل: النِّيسابوريُّ.
 مات سنة ثلاث وخمسين ومئتين، وفد المنذر بن كعب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ووفد ابنه عبد الله 
@%ص54%
 على أبي بكر الصِّدِّيق.
 روى أحمد هذا عن: أبي محمَّد بشر بن عمر [بن الحكم] الزهرانيِّ البصريِّ، وأبي عليٍّ عبيد الله بن عبد المجيد بن عبد الله بن شريك الحنفيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد عثمان بن عمر بن فارس البصريِّ، وأبي حبيب حَبَّان بن هلال الباهليِّ البصريِّ، وأبي سليمانَ سلمة بن سليمانَ المَروزيِّ صاحبِ ابن المبارك، وأبي يحيى زكريَّا بن عدي التيميِّ من بني تيم الله الكوفيِّ، وأبي النعمان محمَّد بن الفضل السدوسيِّ البصريِّ، وأبي أيوب سليمان بن حرب الواشحيِّ قاضي مكَّةَ، وأبي إسحاق أحمد بن إسحاقَ بن زيد بن عبد الله بن أبي إسحاق الحضرميِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في أول (كتاب التقصير) [1]، و(تفسير سورة يوسف) [ح4692]، وغير ذلك.
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(الجهاد) و(كتاب البِرِّ والصلة) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو موسى محمَّد بن المثنَّى العنزيُّ البصريُّ الزَّمِن، وأبو زُرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو علي الحسين بن محمَّد بن زياد القبَّانيُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو عيسى محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وأبو القاسم عبد الله بن محمَّد بن عبد العزيز البغويُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن علي بن الجارود النِّيسابوريُّ، وأبو بكر عبد الله بن محمَّد بن زياد النِّيسابوريُّ، وغيرُهم.
 قال محمَّدٌ: أحمد بن سعيد بن صخر الدَّارِميٌّ ثقةٌ مشهورٌ.
 روى عنه من شيوخه: أبو أيوب سليمان بن حرب الواشحيُّ، وذكره أبو عبد الله محمَّد بن إبراهيمَ بن عبد السلام الأنصاريّ في إسنادِ حديثٍ وقال: سلمة بن سليمانَ المَروزيُّ وأحمد بن سعيد بن صخر الدَّارِميُّ ثقتان مشهوران، اتَّفق البُخاريُّ 
@%ص55%
 ومسلمٌ على الإخراج عنهما في «الصحيح».
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] يريد: تقصير الصلاة (ح1100).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص56%


&3&40!!!!!!!!!!أحمد بن سعيد بن إبراهيم
 35# أحمد بن سعيد بن إبراهيمَ أبو عبد الله الأشقر الخراسانيُّ المَروزيُّ، وقيل: النِّيسابوريُّ، وقيل: السَّرَخْسيُّ _ ومرو ونيسابور وسرخس من عمل خراسان _ يقال له: الرباطيُّ، ويقال: المرابطيُّ؛ لأنَّه كان يولى على الرِّباط، مات بقومس في شهر المحرَّم سنة ست وأربعين ومئتين.
 روى عن: أبي العبَّاس وهب بن جرير بن حازم الأزديِّ، وأبي عبد الرحمن إسحاق بن منصور السلوليِّ، وأبي محمَّد رَوْح بن عبادة القيسيِّ البصريِّ.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الأنبياء) و(عدة أصحاب بدر) و(صفة النبيِّ صلى الله عليه وسلم) و(مناقب أبي بكر الصديق رضي الله عنه).
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب البيوع).
 وروى أيضًا عن: أبي عامر عبد الملك بن عمرو العَقَديِّ، وأبي النضر هاشم بن القاسم البغداذيِّ، وأبي الحسن النضر بن شميل المازنيِّ، وأبي محمَّد يونس بن محمَّد المؤدِّب، وأبي بكر عبد الرزاق بن همَّام الصنعانيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو الفضل أحمد بن سلمة بن عبد الله النِّيسابوريُّ البزَّاز، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بن إبراهيمَ الثَّقَفيُّ النِّيسابوريُّ السَّرَّاج، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن خزيمة السلميُّ النِّيسابوريُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: أحمد بن سعيد الرِّباطيُّ أبو عبد الله مروزيٌّ، كتبنا عنه بنِيسابور ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص56%


&3&41!!!!!!!!!!أحمد بن سنان بن أسد بن حبان
 36# أحمد بن سِنان بن أسد بن حِبان _ بكسر الحاء المهملة _ أبو جعفرٍ القطَّان الواسطيُّ، مات في الطاعون سنة ثمان وخمسين ومئتين.
 روى عن: أبي معاوية محمَّد بن خازم 
@%ص56%
 الضرير الكوفيِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العَنْبريِّ، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ ((ابن زاذي)) [1] السلميِّ الواسطيِّ.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ، عن يزيد بن هارون في (كتاب الحج) في (باب تقبيل الحجر).
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الصلاة) وفي (الفضائل).
 وروى أيضًا عن: أبي سفيان وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد عثمان بن عمرو بن فارس البصريِّ.
 روى عنه: أبو موسى محمَّد بن المثنَّى العَنَزيُّ البصريُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو بكر البزَّار، وأبو بكر ابن خُزيمةَ، وأبو بكر بن أبي داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو محمَّد ابن صاعد، وأبو يحيى الساجيُّ، وأبو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر القطَّان، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن أرومة الأصبهانيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: أدركتُه ولم أكتب عنه، وسمعت أبي يقول: كتبتُ عنه وكان ثقةً صدوقًا.
 وقال عنه أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، ومسلمة بن قاسم: ثقةٌ، زاد مسلمة: جليلٌ، أخبرنا عنه غير واحد، وذكره الدارَقُطْنيُّ في «المؤتلف والمختلف» فقال: جمع «المسند» وحديث الأعمش وكان ثقةً ثبتًا.
 وذكر أبو القاسم الطبريُّ اللالكائيُّ قال: سمعت العلاء بن محمَّد الرويانيَّ، ومحمَّد بن أحمد بن الحسن الرازيَّ قالا: سمعنا عبد الرحمن بن أبي حاتم يقول: سمعت أبي يقول: أحمد بن سنان الواسطيُّ إمام أهل زمانه.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص57%


&3&42!!!!!!!!!!أحمد بن سليمان بن أبي الطيب
 37# أحمد بن سليمانَ بن أبي الطيب أبو سليمانَ المَروزيُّ، سكن بغداذ، ويقال: أحمد بن أبي الطيب، واسم أبي الطيب سليمان، مولى لبعض المراوزة، وكان أحمد على شرط بخاريٍّ.
 روى عن: أبي عمر إسماعيل بن مجالد بن سعيد بن عمير الهَمْدانيِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، 
@%ص57%
 روى عنه في (المناقب) في (باب قول النبيِّ صلى الله عليه وسلم: «لو كنتُ متَّخِذًا خليلًا...».
 وقد روى عن: أبي إسحاق إبراهيم بن سعد الزُّهريِّ، وأبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي معاوية هُشيم بن بشير السلميِّ، وأبي وهب عبيد الله بن عمرو بن أبي الوليد الرَّقِّيِّ، وأبي المليح الحسن بن عمر الرَّقِّيِّ، وأبي بشر إسماعيل بن إبراهيمَ الأسَديِّ المعروف بابن عُلَيَّة، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو يعقوب إسحاق بن منصور الكوسج، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعتُ أبي يقول: أدركتُه ولم أكتب عنه، ثم قال ابن أبي حاتم: سألت أبا زُرعةَ عنه فقال: هو بغداذيُّ الأصل، خرج إلى مرو ورجع إلينا، وكتبنا عنه، وكان حافظًا وسكن الرَّيَّ، فقلت: هو صدوقٌ؟ قال: على هذا يُوضع، ثم قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: ضعيف الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص58%


&3&43!!!!!!!!!!أحمد بن أبي سريج
 38# أحمد بن أبي سريج _ بالسين المهملة والجيم_ واسم أبي سريج صبَّاح، وقيل: أحمد بن الصبَّاح بن أبي سريج أبو جعفرٍ الدَّارِميُّ النهشليُّ الرازيُّ، يُعَدُّ في البغداذيِّين.
 روى عن: أبي أسامة حمَّاد بن أسامة الكوفيِّ، وأبي عمرو شَبَابة بن سَوَّار الفزاريِّ المدائنيِّ، وأبي محمَّد عبيد الله بن موسى العبسيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الحيض) و(الصلاة) وفي (غزوة أحد)، وفي (التوحيد).
 وقد روى عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليّ، وأبي عبد الله مروان بن معاوية الفزاريِّ، وأبي بشر إسماعيل بن إبراهيمَ المعروف بابن عُلَيَّة الأسَديَّ، وأبي سفيان وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وأبي الحسن علي بن حمزة الكِسائيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، 
@%ص58%
 وأبو العبَّاس أحمد بن جعفر بن نصر المعدل الجمال الرازيُّ، و [أبو العبَّاس] محمَّد بن إسحاقَ بن إبراهيمَ الثَّقَفيُّ السَّرَّاج، وأبو بكر عبد الله بن أبي داودَ السِّجستانيُّ، وأبو الحسن علي بن الحسين بن الجُنيد المالكيُّ الرازيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عمار بن عطيَّة الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وغيرُهم.
 وكتب عنه أبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: أحمد بن الصبَّاح رازيٌّ ثقةٌ، وقاله أبو جعفرٍ النَّحَّات.
 وقال ابن أبي حاتم: سئل أبي عنه فقال: صدوق [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (بلغت).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص59%


&3&44!!!!!!!!!!أحمد بن شبيب بن سعيد أبو عبد الله التميمي
 39# أحمد بن شبيب بن سعيد أبو عبد الله التميميُّ الحبطيُّ البصريُّ، أصله الحجاز، سمع أباه.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الزكاة) و(مناقب عثمان) وفي (الاستقراض) منفردًا، وروى عنه في غير موضع من «الجامع» مقرونًا إسنادُه بإسنادٍ آخرَ.
 وقد روى أيضًا عن: أبي عبد الله مروان بن معاوية الفزازيِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريع العيشيِّ البصريِّ، وأبي عِمران عبد الله بن رجاء المكِّيِّ، وغيرِهم.
 كتب عنه أبو حاتم الرازيُّ وأبو زُرعةَ الرازيُّ.
 وروى عنه: أبو إسحاقَ إبراهيم بن سعيد بن عبد العزيز الجوهريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ، وأبو سعيد عبد الله بن شبيب بن خالد الربعيُّ البصريُّ، وغيرُهم.
 وذكره أبو الفتح المَوصليُّ فقال: منكر الحديث غير مرضيٍّ.
 وذكره أبو أحمدَ بنُ عدي الجُرجانيُّ فقال: قِبلة أهل العراق ووثَّقوه، يروي عن أبيه، عن يونس، عن الزُّهريِّ نسخةً للزهريِّ.
 قيل لعلي بن المدينيِّ نسخة شبيب، عن يونس، عن الزُّهريِّ فقال: كتبتُها عن ابنه أحمد، وحدَّث ابنُ وهب عن شبيب بن سعيد والدِ أحمد هذا بأحاديثَ مناكير، فكأنَّ شبيبًا الذي 
@%ص59%
 يحدِّث عنه ابنُ وهب، غيرُ [1] شبيب الذي يحدِّث عنه ابنُه أحمدُ وغيرُه؛ لأنَّ أحاديثَه [2] عنه مستقيمةٌ، وأحاديثَ ابن وهب مناكيرُ.
 قال محمَّدٌ: أحمد بن شبيب هذا لا بأس به، مات سنة تسع وعشرين ومئتين.
 قال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبي عنه فقال: ثقةٌ صدوقٌ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل أبا الحسن الدارَقُطْنيَّ عن أبيه شبيب بن سعيد قال: قلتُ: فشبيب بن سعيد؟ قال: ثقةٌ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (نسخة: سوى، صح). 
[2] في «التعديل والجرح»: (أحاديثهم).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص60%


&3&45!!!!!!!!!!أحمد ابن أبي داود أبو جعفر المنادي
 40# أحمد ابن أبي داودَ أبو جعفرٍ المنادِيُّ البغداذيُّ.
 روى عن: أبي محمَّد رَوْح بن عبادة القيسيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ روى عنه في (تفسير سورة لم يكن).
 قال أبو أحمد بن عدي: أحمد بن أبي داودَ أبو جعفرٍ المنادي لا يعرف، يحدث عن رَوْح، عن سعيد بن أبي عَروبة، عن قتادة، عن أنس: أنَّ نبيَّ الله صلى الله عليه وسلم قال لأُ َبِّي بن كعب: «إنَّ اللهَ قد أمرني أن أقرأَ عليك القرآن».
 قال محمَّدٌ: أبو جعفرٍ المنادي رجلٌ مشهور ببغداذ، واسمه محمَّد بن عبيد الله بن أبي داودَ _ واسم أبي داودَ يزيد _ بن المنادي البغداذيُّ.
 روى عن: أبي محمَّد رَوْح بن عبادة القيسيِّ، وأبي محمَّد إسحاق بن يوسف الأزرق، وأبي عمر حفص بن غياث النَّخعيِّ، وأبي أسامة حمَّاد بن أسامة الكوفيِّ، وأبي خالد يزيد بن هارون السلميِّ، وأبي محمَّد يُونس بن محمَّد المؤدِّب، وأبي بدر شجاع بن الوليد السَّكونيِّ، وأبي العبَّاس وهب بن جرير بن حازم الأزديِّ، وأبي نصر عبد الوهاب بن عطاء الخفَّاف، وغيرِهم.
 سمع منه أبو محمَّد عبد الله بن علي بن الجارود النِّيسابوريُّ.
 وروى عنه: أبو الحسن أحمد بن عمير بن جوصا الدِّمشقيُّ، ((وأبو بكر عبد الله بن محمَّد بن مسلم الإسفرايينيُّ)) [1]، وأبو عليٍّ إسماعيل بن محمَّد الصفَّار، وأبو سعيد أحمد بن محمَّد بن زياد الأعرابيُّ، وأبو بكر أحمد بن محمَّد بن موسى بن أبي 
@%ص60%
 حامد _ صاحب بيت المال _ وغيرُهم.
 مات [لثلاث بقين] من شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين ومئتين، وهو ثقةٌ ثبتٌ، قاله مسلمة بن قاسم.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعتُ منه مع أبي وهو صدوقٌ ثقةٌ، سئل أبي عنه فقال: صدوق.
 قال محمَّدٌ: يقال: إنَّ هذا الرجلَ هو الذي روى عنه البُخاريُّ في «الجامع» عن رَوْح بن عبادة، فوهم في اسمه وسمَّاه أحمد، فالله أعلم.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص61%


&3&46!!!!!!!!!!أحمد بن يعقوب أبو يعقوب المسعودي
 41# أحمد بن يعقوب أبو يعقوب المسعوديُّ الكوفيُّ، ثقةٌ، قاله أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ.
 روى عن: أبي سليمانَ عبد الرحمن بن سليمانَ بن عبد الله بن حنظلة الغَسيل، وإسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد القُرشيِّ الأُمويِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب العيدين) و(الذبائح) و(الديات).
 وقد روى عن أبي سليمانَ جعفر بن سليمانَ الضبعيِّ البصريِّ، ويزيد بن المقدام بن شريح بن هانئ الحارثيِّ، وغيرِهما.
 روى عنه: محمَّد بن عبد الله بن نُمير الهَمْدانيُّ، ومنجاب بن الحارث الكوفيُّ، وأبو سعيد الأشجّ، وغيرُهم.
 وقال عنه أبو عبد الله الحاكم في كتاب «المدخل»: كوفيٌّ قديمٌ جليلٌ مسنِدٌ.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي وأبا زرعة يقولان: أدركناه ولم نكتب عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص61%


&3&47!!!!!!!!!!أحمد بن يزيد بن إبراهيم أبو الحسن الحراني
 42# أحمد بن يزيد بن إبراهيمَ أبو الحسن الحرَّانيُّ، ويعرف بالورتنيسيِّ.
 روى عن: أبي خيثمةَ زهير بن معاوية الجعفيِّ، وأبي يحيى فُليح بن سليمانَ المدنيِّ، وأبي عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو يعقوب إسحاق بن سيَّار بن محمَّد بن مسلم النصيبيُّ، وأبو أحمد محمَّد بن يوسف البُخاريُّ البِيكَنديُّ.
 ذكره أبو عبد الله الحاكم في «شيوخ البُخاريِّ»، وروى عنه البُخاريُّ في «الجامع الصحيح» عن أبي أحمد محمَّد بن يوسف
@%ص61%
 البِيكندي عنه، عن زهير بن معاوية في صفة النبيِّ صلى الله عليه وسلم في (باب علامة النبوَّة).
 وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: هو ضعيف الحديث أدركتُه.
 وقال البُخاريُّ في كتاب «التاريخ» عند ذكر أحمد بن يزيد هذا:
 حدَّثني محمَّد بن يوسف: أخبرنا أحمد: حدَّثنا زهير: حدَّثنا عثمان الطويل، عن أنس بن مالك قال: أُهدِيَ للنبيِّ صلى الله عليه وسلم طائرٌ كان يُعجبه فقال: «اللَّهُمَّ ائتني بأحبِّ خلقك إليك يأكلُ هذا الطير»، فاستأذن عليٌّ فسمع كلامه فقال: «ادخل يا عليّ».
 ولا يعرف لعثمان سماع من أنس.
 قال البُخاريُّ: لهذا الحديث طرقٌ كلُّها مراسيل.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص62%


&3&48!!!!!!!!!!أحمد بن يوسف بن خالد بن سالم
 43# أحمد بن يوسف بن خالد بن سالم بن زاوية أبو الحسن الأزديُّ، ويقال: السُّلميُّ النِّيسابوريُّ، والد محمَّد بن أحمد، وأخو عبدان بن يوسف، يقال له: حمدان بن يوسف.
 ذكر مكِّيُّ بن عبدان النِّيسابوريُّ قال: قال لنا أحمد بن يوسف: أنا أزديٌّ وكانت أمي سُلميَّة.
 روى عن: أبي بكر عبد الرزَّاق بن همَّام الصنعانيِّ، وأبي الهيثم معلى بن أسد العميِّ البصريِّ، وأبي محمَّد النضر بن محمَّد بن موسى الجرشيِّ اليماميِّ، وأبي محمَّد خالد بن مَخْلد القَطَوَانيِّ، وأبي حفص عمرو بن أبي سلمةَ التِّنِّيسيِّ، وأبي حفص عمر بن حفص بن غياث النَّخَعيِّ، وأبي العبَّاس عمر بن عبد الله بن رزين السلميِّ النِّيسابوريِّ، وأبي عبد الله إسماعيل بن أبي أويس الأصبحيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (الطهارة) و(الصلاة) و(الصيام) و(الصدقات) و(الصيد والذبائح) و(الفضائل) وغيرِ ذلك.
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو علي الحسين بن محمَّد بن زياد القبَّانيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن علي بن 
@%ص62%
 الجارود النِّيسابوريُّ، وأبو بكر عبد الله بن محمَّد بن زياد النِّيسابوريُّ، وأبو حامد أحمد بن محمَّد بن الحسن بن الشرقيّ النِّيسابوريُّ، وأبو الحسين محمَّد بن الحسين بن الحسن بن الخليل القطَّان، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: أحمد بن يوسف يُعرف بحمدان، نيسابوريُّ لا بأس به.
 وذكره أبو أحمد بن عدي فقال: وسمعت الشرقي يقول: قيل لي وأنا أكتب الحديث في بلدي: لِمَ لا ترحل إلى العراق، فقلتُ: وما أصنع في العراق وعندنا مِن بيادرة [1] الحديث ثلاثة: محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو الأزهر أحمد بن الأزهر، وأحمد بن يوسف السُّلميُّ، فاستغنينا بهم عن أهل العراق.
 قال محمَّد: ومن أقرانه أحمد بن يوسف التِّرمذِيُّ قاضي الرَّيِّ
 روى عن: أبي عليِّ الفضيل بن عياض اليربوعيِّ، وأبي معاوية محمَّد بن خازم الضرير، وأبي عبد الله مروان بن معاوية الفزاريِّ، وأبي سهل عبَّاد بن العوَّام الواسطيِّ، وخالد بن زياد بن جَزْءٍ [2] الأزديِّ التِّرمذيِّ، وأبي معمر سعيد بن خُثيم الهلاليِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 سمع منه أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن أيوب بن يحيى بن الضُّرَيس الرازيُّ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل نسخة: (بنادرة)، وفي «تاريخ بغداد» (4/42): (مَن نبادره). 
[2] في كتب التراجم: (جرو).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص63%


&3&49!!!!!!!!!!أحمد (غير منسوب)
 44# أحمد (غير منسوب).
 روى عن: أبي محمَّد عبد الله بن وَهْب المِصريِّ.
 روى عنه البُخاريُّ في غير موضع من «الجامع».
 اختُلف فيه؛ فقيل: هو أحمد بن عبد الرحمن بن وَهْب المِصريُّ ابن أخي عبد الله بن وَهْب، وقيل: هو أحمد بن عيسى التُّستَريُّ، وقيل: هو أحمد بن صالح المِصريُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص63%


&3&50!!!!!!!!!!أحمد (غير منسوب آخر)
 45# أحمد (غير منسوب آخرُ).
 حدَّث عن: محمَّد بن أبي بكر المقدميِّ.
 حدَّث عنه البُخاريُّ في (كتاب التوحيد)، واختُلف في أحمدَ 
@%ص63%
 هذا؛ فقيل: هو أحمد بن النضر بن عبد الوهَّاب النِّيسابوريُّ، قاله أبو عبد الله الحاكم.
 وقال أبو النصر الكَلاباذيُّ: يقال: إنَّه أحمد بن سيَّار المَروزيُّ.
 قال محمَّدٌ: أحمد بن سيَّار هذا هو أحمد بن سيَّار بن أيوب بن عبد الرحمن أبو الحسن المَروزيُّ الفقيه.
 روى عن: أبي عبد الرحمن عبد الله بن عثمان بن جَبَلة بن أبي روَّاد الأزديِّ المَروزيِّ المعروف بعبدان، وأبي زكريَّا يحيى بن بُكير المخزوميِّ المِصريِّ، وأبي يعقوب يوسف بن عديٍّ التيميِّ مولاهمُ الكوفيِّ نزيلِ مصر، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو حفص عمر بن أحمد بن علي الجوهريُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن علي بن الجارود النِّيسابوريُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد البغداذيُّ، وأبو الحسن علي بن أحمد بن سليمانَ المِصريُّ المعروف بعلان، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عمرو بن موسى العقيليُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقة، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، ومسلمة بن قاسم، وأبو الحسين الدارَقُطْنيُّ، زاد الدارَقُطْنيُّ، رحل إلى مصر والشام وصنَّف، وله كتاب في أخبار مرو.
 وقال أبو محمَّد بن أبي حاتم الرازيُّ: حدَّثنا عنه علي بن الحسين بن الجُنيد، ورأيت أبي يُطنِبُ في مدحه ويذكره بالعِفَّة [1] والعلم.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل نسخة: (بالفِقْهِ).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص64%


&3&51!!!!!!!!!!أحمد (غير منسوب آخر).
 46# أحمد (غير منسوب آخرُ).
 حدَّث عن: عبيد الله بن معاذ العَنْبريُّ.
 حدث عنه البُخاريُّ في (تفسير سورة الأنفال) في قوله تعالى: {اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك} الآية [الأنفال: 32]، وهذا هو أحمد بن النضر بن عبد الوهَّاب النِّيسابوريُّ، قاله أبو أحمد الحاكم، وأبو عبد الله بن البَيِّع، رواه عنهما أبو نصر الكَلاباذيُّ.
 وقال أبو عبد الله الحاكم في «المدخل»: فقد بلغنا أنَّ محمَّد بن 
@%ص64%
 إسماعيل _ يعني البُخاريَّ _ كان يُكثر الكونَ بنِيسابور عند ابنَي النضر بن عبد الوهَّاب محمَّد وأحمد، وقد روى عن محمَّد بن النضر، عن عبيد الله بن معاذ في (المغازي).
 قال محمَّدٌ: وقد روى أحمد بن النضر بن عبد الوهَّاب هذا عن أبي كامل الفضيل بن حسين الجحدريِّ، وأبي غسَّان محمَّد بن عمرو الرازيِّ زُنَيج، وغيرِهما.
 وذكر أبو أحمد الحاكم في «الأسماء والكُنى» قال: حدَّثنا محمَّد بن صالح بن هانئ قال: حدَّثنا أحمد _ يعني: ابن النضر بن عبد الوهَّاب _ قال: أخبرنا أبو كامل _ يعني: الجحدريَّ _ قال: حدَّثنا حماد _ يعني ابن زيد _ وذكر القصة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص65%


&2&52!!!!!!!!!!من اسمه إبراهيم
 من اسمه إبراهيم
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص65%


&3&53!!!!!!!!!!إبراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب
 47# إبراهيم بن حمزة بن محمَّد بن حمزة بن مصعب بن الزبير بين العوام بن خويلد أبو إسحاقَ القُرشيُّ الأسَديُّ الزُّبيريُّ المدنيُّ، والد مصعب بن إبراهيم.
 روى عن: إبي إسحاق إبراهيم بن سعد الزُّهريِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد الدراورديِّ، وأبي تمام عبد العزيز بن أبي حازم المدنيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الإيمان) وغيره.
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ بن أبي عِمران الهلاليِّ، وأبي إسماعيلَ حاتم بن إسماعيلَ المدنيِّ، وأبي سلمة يوسف بن يعقوب بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون، وأبي ضمرة أنس بن عياض المدنيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن نصر المَروزيُّ، وأبو جعفرٍ أحمد بن أبي عِمران الحنفيُّ الفقيه، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن إسحاقَ القاضي، وأبو بكر موسى بن إسحاق 
@%ص65%
 بن موسى الأنصاريّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سئل أبي عنه فقال: صدوق، قال: وسئل عن إبراهيم بن حمزة، وإبراهيم بن المنذر فقال: كانا متقاربين، ولم يكن لهما تلك المعرفة بالحديث.
 مات سنة ثلاثين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص66%


&3&54!!!!!!!!!!إبراهيم بن الحارث
 48# إبراهيم بن الحارث ((بن إسماعيل)) [1] أبو إسحاقَ البغداذيُّ القطَّان، والد أبي إبراهيم إسماعيل بن إبراهيمَ القطَّان، سكن نِيسابور.
 روى عن: أبي زكريَّا يحيى بن أبي بُكير العبديِّ الكرمانيِّ القاضي.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (تفسير سورة الحجِّ) في قوله تعالى: {ومِنَ النَّاسِ مَنْ يَعْبُدُ اللهَ عَلَى حَرْفٍ}، وفي (الوصايا).
 وقد روى أيضًا عن: أبي النضر هاشم بن القاسم البغداذيِّ، وأبي محمَّد حجَّاج بن محمَّد الأعور ((وأبي خالد يزيد بن هارون السلميِّ، وغيرِهم)) [2].
 روى عنه: أبو محمَّد عبد الله بن علي بن الجارود النِّيسابوريُّ، وأبو بكر محمَّد بن إبراهيمَ بن المنذر النِّيسابوريُّ، وأبو حامد أحمد بن محمَّد بن الحسن بن الشرقي النِّيسابوريُّ، وأبو حاتم مكِّيُّ بن عبدان بن محمَّد بن بكر بن مسلم النِّيسابوريُّ، وأبو الحسن علي بن محمَّد بن علي القبَّانيُّ النِّيسابوريُّ، وغيرُهم.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح). 
[2] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح، أصل).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص66%


&3&55!!!!!!!!!!إبراهيم بن خالد اليشكري
 49# إبراهيم بن خالد اليَشْكُريُّ.
 روى عن: أبي الوليد هشام بن عبد الملك الطَّيالِسيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في أول «المسند».
 قال محمَّدٌ: إبراهيم بن خالد هذا لا أعرفه، وقد ذكر بعض الناس في أسماء شيوخ مسلم الذين أخرج عنهم في «المسند الصحيح» إبراهيمَ بنَ خالدٍ أبا ثور الفقيه، فإن كان أراد به إبراهيمَ بنَ خالدٍ اليَشْكُريَّ هذا؛ فقد وهم، والله أعلم.
 وأبو ثور هو: إبراهيم بن خالد بن أبي اليمان أبو ثور الكلبيُّ البغداذيُّ الفقيه.
 مات في شهر صفر سنة أربعين
@%ص66%
 ومئتين.
 روى عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ بن أبي عِمران الهلاليِّ، وأبي معاوية محمَّد بن خازم الضرير، وأبي سفيان وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وأبي المثنِّى معاذ بن معاذ العَنْبريِّ، وأبي خالد يزيد بن هارون السلميِّ، وأبي عبد الرحمن عَبيدة بن حميد الحذَّاء، وأبي نصر عبد الوهَّاب بن عطاء الخفَّاف، وأبي عبد الله محمَّد بن عبيد الطَّنافِسيِّ، وأبي حفص عمر بن يونس اليماميِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن إدريسَ الشافعيِّ، وأبي عبد الله موسى بن داودَ الضَّبِّيِّ، وأبي قطن عمرو بن الهيثم القطعيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو حاتم أعيَن بن زيد الرازيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: أبو ثور رجل يتكلَّم بالرأي، يخطئ ويصيب، وليس محلُّه محلَّ المتسعين في الحديث، وقد كتبتُ عنه.
 قال محمَّدٌ: أبو ثور فقيهٌ مشهورٌ.
 ذكره أبو إسحاقَ الشيرازيُّ في «طبقات الفقهاء» له فقال: وقال أحمد ابن حنبل وقد سئل عن مسلمة فقال: سلِ الفقهاء، سل أبا ثور.
 وقال أحمد أيضًا: أعرفه بالسُّنَّة منذ خمسين سنة، هو عندي في مِسلخ سفيان الثوري.
 وذكره مسلمة بن قاسم فقال: ثقةٌ جليلٌ فقيه البدن.
 وذكره أبو عمر النمريُّ فقال: وله كتاب كبير في الفقه سلك فيه طريق النظر والأثر، وكان حسن النظر، ثقة فيما روى من الأثر، إلَّا أنَّ له شذوذًا فارق فيها الجمهور، وقد عدُّوه أحد أئمَّة الفقهاء.
 قال أحمد ابن حنبل: كان أبو ثور كيسًا.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص67%


&3&56!!!!!!!!!!إبراهيم بن دينار أبو إسحاق البغداذي
 50# إبراهيم بن دينار أبو إسحاقَ البغداذيُّ.
 روى عن: أبي محمَّد رَوْح بن عبادة القيسيِّ 
@%ص67%
 وأبي عاصم الضحَّاك بن مَخْلد الشيبانيِّ النبيل، وأبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي بشر إسماعيل بن إبراهيمَ الأسَديِّ المعروف بابن عُلَيَّة، وأبي قطن عمرو بن الهيثم القطعيِّ، وأبي محمَّد حجَّاج بن محمَّد الأعور المصيصيِّ، وأبي محمَّد عبيد الله بن موسى بن أبي المختار العبسيِّ، وأبي بكر يحيى بن حمَّاد الشيبانيِّ البصريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الصلاة) و(الحج) و(العتق) و(الجوائح) و(الأشربة) و(الأدعية) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي معاوية هُشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ بن طرخان التيميِّ، وشعيب بن حرب.
 روى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح القُرطبيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو يَعلى أحمد بن علي بن المثنَّى التميميُّ المَوصليُّ، وغيرُهم.
 ((يقال: إنَّه مات سنة اثنتين وثلاثين ومئتين)) [1].
 قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: أدركتُه ولم أكتب عنه.
 وقال أبو زُرعة: حدَّثنا إبراهيم بن دينار وكان بغداديًا ثقةً.
 وكذلك في كتاب ابن مسعدة: إبراهيم بن دينار ثقةٌ، وقاله ابن بُكير وغيرُه.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح، أصل).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص68%


&3&57!!!!!!!!!!إبراهيم بن زياد أبو إسحاق البغداذي
 51# إبراهيم بن زياد أبو إسحاقَ البغداذيُّ سكنها، يقال له: سَبَلَان؛ بفتح السين المهملة والباء بواحدة.
 روى عن: أبي معاوية عباد بن عباد بن حبيب بن المهلَّب بن أبي صُفرة المهلبيِّ الأزديِّ العتكيِّ البصريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه.
 وروى أيضًا عن: أبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد الأزديِّ، وأبي إسحاق إبراهيم بن سعد الزُّهريِّ، وأبي فَضالة الفرج بن فَضالة الشاميِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المَروزيِّ، ((وأبي معاوية هُشيم بن بشير السلميِّ)) [1]، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، ((وأبي الفضل عبَّاس بن محمَّد الدوريِّ)) [2]، وأبو عبد الله محمَّد بن عبيد الله بن عبد العظيم القُرشيُّ 
@%ص68%
 قاضي ديار مصر، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عبد الله بن المبارك المخرميُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ الصاغانيُّ، وأبو داودَ سليمان بن توبة بن زياد النهروانيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عمرو عثمان بن خُرِّزاذ الأنطاكيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سئل أبو زُرعةَ عن إبراهيم بن زياد سَبَلان فقال: شيخٌ ثقةٌ.
 قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: إبراهيم بن زياد سَبَلان صالحُ الحديث، كتبتُ عنه ببغداذ.
 - قال محمَّدٌ: ومن أقرانه:
 إبراهيم بن زياد أبو إسحاقَ الخيَّاط البغداذيُّ.
روى عن: أبي إسحاق إبراهيم بن سعد الزُّهريِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ، ((وأبي عَوانةَ وضَّاح اليَشْكُريِّ)) [3]، وأبي فَضالة الفرج بن فَضالة القُضاعيِّ الحِمصيِّ، وعديِّ بن أبي عمارة الجرميِّ القسَّام، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، ((وبشر بن موسى الأسديّ، والحسن بن سلام السواق)) [4]، وغيرُهم.
 قال ابن أبي حاتم: كتب عنه أبي ببغداذ، ثم قال: سئل أبي عنه فقال: شيخ.
 - قال محمَّدٌ: وفي طبقتهما رجلٌ آخرُ يُقال له:
 إبراهيم بن زياد، وهو إبراهيم بن زياد بن إبراهيمَ البغداذيُّ الصائغ، قدم البصرة.
 روى عن: أبي أسامة حمَّاد بن أسامة الكوفيُّ ((وأبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ)) [5]، وأبي هاشم عبد الله بن نُمير الهَمْدانيِّ، وأبي بشر إسماعيل بن إبراهيمَ _ هو ابن عُلَيَّة _ الأسَديِّ، وأبي سفيان وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وأبي علي الحسن بن موسى الأشيب، وأبي داودَ عمر بن سعد الحفريِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن آدم القُرشيِّ، وأبي عبد الرحمن الأسود بن عامر شاذان نزيل بغداذ، وأبي يحيى إسحاق بن سليمانَ الرازيِّ، وأبي يوسفَ يعقوب بن إبراهيمَ بن سعد الزُّهريِّ، وأبي نصر عبد الوهَّاب بن عطاء الخفَّاف، وأبي 
@%ص69%
 محمَّد يونس بن محمَّد المؤدِّب، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزَّار، وأبو سهيل داود بن سليمانَ الدقَّاق، وغيرُهم.
 قال ابن أبي حاتم: حدَّثني أبي عنه وذكر أنَّه كتب عنه ببغداذ، قال: وكان الحجَّاج بن الشاعر يُحسن القول فيه والثناء عليه.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سئل أبي عنه فقال: صدوق [6].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح). 
[2] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح). 
[3] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح). 
[4] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح). 
[5] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح). 
[6] في هامش الأصل: (بلغت القراءة والمقابلة).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص70%


&3&58!!!!!!!!!!إبراهيم بن محمد بن عرعرة
 52# إبراهيم بن محمَّد بن عرعرة بن البِرَنْد بن النعمان بن علجة بن الأقفع بن كُزمان بن الحارث بن حارثة بن مالك بن سعد بن عبيدة بن الحارث بن سامة بن لؤي، أبو إسحاقَ القُرشيُّ الساميُّ _ بالسين المهملة _ البصريُّ، مات ببغداذ سنة إحدى وثلاثين ومئتين.
 روى عن: أبي محمَّد عبد الوهَّاب بن عبد المجيد بن الصلت الثَّقَفيِّ البصريِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهديٍّ الأزديِّ البصريِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن جعفر الكرابيسيِّ البصريِّ المعروف بغُندر، وأبي العبَّاس وهب بن جرير بن حازم الأزديِّ البصريِّ، وأبي المثنى معاذ بن معاذ بن حسَّان العَنْبريِّ البصريِّ، وأبي روح حرمي بن عُمارة بن أبي حفصة الأزديِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الصلاة) و(الجنائز) و(الزكاة) و(الحجِّ) و(الزهد) و(الفضائل).
 وروى أيضًا عن: أبي سليمانَ جعفر بن سليمانَ الضبعيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ التيميِّ، وأبي عبد الله معاذ بن هشام الدَّسْتَوائيِّ، وأبي معشر يوسفَ بنِ يزيدَ البرَّاء العطَّار البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وأبو بكر بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن إسحاقَ القاضي، وأحمد بن محمَّد بن عاصم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن 
@%ص70%
 بقيُّ بن مَخْلد بن يزيد القُرطبيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألت أبي عن إبراهيمَ بنِ محمَّد بن عرعرة فقال: صدوقٌ.
 وقال أبو أحمد بن عدي الجُرجانيُّ: سمعت القاسم بن صفوان البرذعيَّ يقول: سمعت عثمان بن خرزاذ الأنطاكيَّ يقول: أحفظُ مَن رأيتُه أربعةٌ: محمَّد بن المنهال الضرير، وإبراهيم بن محمَّد بن عرعرة، وأبو زُرعةَ، وأبو حاتم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص71%


&3&59!!!!!!!!!!إبراهيم بن موسى بن يزيد بن زاذان
 53# إبراهيم بن موسى بن يزيد بن زاذان أبو إسحاقَ التميميُّ الرازيُّ الفرَّاء، يعرف بالصغير.
 روى عن: أبي عمرو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق الهَمْدانيِّ الكوفيِّ نزيل الحديثة من أرض الشام، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّا بن أبي زائدة الهَمْدانيِّ الكوفيِّ القاضي، وأبي العبَّاس الوليد بن مسلم القُرشيِّ الأُمويِّ مولاهم الدِّمشقيِّ، وأبي عبد الرحمن هشام بن يوسف الصنعانيِّ، وشُعيب بن إسحاقَ الدِّمشقيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الجهاد) وفي (الحيض) وغير ذلك.
 وروى عنه مسلمٌ في (الطهارة) و(الصلاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(النكاح) و(الوصايا) و(اللباس) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي الأحوص سلام بن سُليم الحنفيِّ الكوفيِّ، وأبي معاوية يزيد بن زُريع العيشيِّ البصريِّ، وأبي عُبيدة عبد الوارث بن سعيد العَنْبريِّ، وأبي بشر إسماعيل بن إبراهيمَ الأسَديِّ _ المعروف بابن عُلَيَّة _ وأبي معاوية عباد بن عباد المهلبيِّ، وأبي أنس محمَّد أنس القُرشيِّ العدويِّ مولاهم الكوفيِّ، وأبي محمَّد إبراهيم بن خالد بن عبيد القُرشيِّ الصنعانيِّ المؤذِّن، وأبي زُبيد عَبْثَر بن القاسم الزُّبيديِّ الكوفيِّ، وأبي الهيثم خالد بن عبد الله الطحَّان الواسطيِّ، وأبي 
@%ص71%
 سهل عبَّاد بن العوَّام الكِلابيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو إسحاقَ إبراهيم بن سعيد بن عبد العزيز الجوهريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو زُرعة الرازيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن العبَّاس بن الحسن بن ماهان المَروزيُّ، وغيرُهم.
 وذكره ابن أبي حاتم الرازيُّ فقال: سمعت أبا زُرعة يقول: إبراهيم بن موسى أتقنُ من أبي بكر ابن أبي شيبة، وأصحُّ حديثًا منه، لا يُحدِّث إلَّا من كتابه، لا أعلم أنِّي كتبتُ عنه خمسين حديثًا مِن حفظه، وهو أتقنُ وأحفظُ من صفوانَ بنِ صالح، ثم قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: إبراهيم بن موسى من الثقات وهو أتقن من أبي جعفر الجمَّال.
 وقال أبو عبد الله الحاكم: هو ثقةٌ مأمونٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص72%


&3&60!!!!!!!!!!إبراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر
 54# إبراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد أبو إسحاقَ القُرشيُّ الأسَديُّ الحِزاميُّ المدنيُّ.
 روى عن أبي العبَّاس الوليد بن مسلم القُرشيِّ، وأبي ضمرة أنس بن عياض المدنيِّ، وأبي يحيى معن بن عيسى الأشجعيِّ القزَّاز المدنيِّ، وأبي إسماعيلَ محمَّد بن إسماعيلَ بن أبي فُديك المدنيِّ، وأبي بكر عبد الحميد بن أبي أُويس الأصبحيِّ المدنيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن فليح بن سليمانَ المدنيِّ، وأبي معن محمَّد بن معن بن محمَّد بن معن بن نَضْلة بن عمرو الغِفاريِّ المدنيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب العلم) وغير موضع، وروى عن محمَّد بن أبي غالب عنه في (الاستئذان) في (باب الاحتباء باليد وهو القُرْفُصاء).
 مات سنة ستٍّ وثلاثين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 عن إبراهيم بن محمَّد قال: أبو الفتح المَوصليُّ إبراهيم بن المنذر الحِزاميُّ كان أحمد ابن حنبل يتكلَّم فيه ويَذُمُّه، وكان إبراهيم لمَّا قدم بغداذ أتى ابنَ حنبل 
@%ص72%
 يسلِّم عليه فلم يأذن له، وكان قدم العراق إلى ابن أبي دؤاد قاصدًا من المدينة، عنده مناكير.
 كتب عنه يحيى بن معين أحاديثَ عن ابن وهب من المغازي، وحكى أبو يحيى الساجيُّ عنه نحو هذا.
 قال محمَّدٌ: إبراهيم بن المنذر هذا من أهل الصدق والأمانة، قد روى عن: ابن عيينة، وابن وهب.
 روى عنه: أبو هاشم زياد بن أيُّوب الطُّوسيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن إسماعيلَ بن سالم الصائغ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو القاسم جعفر بن سليمانَ بن محمَّد الهاشميُّ النَّوفليُّ، وأبو حفص عمر بن عبد العزيز بن عِمران بن أيُّوب من مِقلاص الخُزاعيُّ، وأبو زُرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو بشر مسرور بن نوح النِّيسابوريُّ، وأبو عبد الله بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح القُرطبيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 وقال أبو الفتح المَوصلي: إبراهيم بن المنذر عندنا في عِداد أهل الصِّدق، وإنَّما حدَّث بالمناكير الشيوخُ الذين روى عنهم، فأمَّا هو فهو صدوق.
 وقال عثمان بن سعيد الدَّارِميُّ: رأيت يحيى بنَ معين يكتب عن إبراهيمَ بنِ المنذر الحِزاميِّ أحاديثَ ابنِ وَهْب وكتاب المغازي.
 وقال الصَّدَفيُّ: سمعت محمَّد بن أحمد يقول: سمعت ابن وضَّاح يقول: وإبراهيم بن المنذر الحِزاميُّ لقيته بالمدينة، ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص73%


&3&61!!!!!!!!!!إبراهيم بن سعيد بن عبد العزيز
 55# إبراهيم بن سعيد بن عبد العزيز أبو إسحاقَ الجوهريُّ البغداذيُّ، انتقل إلى عين زربة من عمل الجزيرة مرابطًا، وتوفِّي بها سنة خمس وخمسين ومئتين.
@%ص73%
 روى عن: أبي أسامة حمَّاد بن أسامة القُرشيِّ مولاهم الكوفيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الجهاد) و(فضائل النبيِّ صلى الله عليه وسلم).
 وروى أيضًا عن: أبي معاوية محمَّد بن خازم الضرير، وأبي عبد الرحمن محمَّد بن فُضيل بن غزوان الضبِّيِّ، وأبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي سُفيان وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وأبي محمَّد روح بن عُبادة القيسيِّ، وأبي هشام عبد الله بن نُمير الهَمْدانيِّ، وأبي بكر أزهر بن سعد السَّمَّان، وأبي عبد الله محمَّد بن ربيعةَ الكِلابيِّ، وأبي أحمد محمَّد بن عبد الله بن الزُّبير الأسَديِّ مولاهم الزُّبيريِّ الكوفيِّ، وأبي أحمد حسين بن محمَّد المروروذيِّ، وأبي عبد الله مروان بن معاوية الفزاريِّ، وأبي عمرو شَبَابة بن سوَّار الفزاريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكر البزَّار، وأبو بكر ابن خُزيمة، وأبو بشر الدُّولابيُّ، وأبو جعفرٍ الطبريُّ، وأبو عَروبة الحرَّانيُّ، وأبو محمَّد ابن صاعد، وأبو الحسن أحمد بن عُمير بن يوسف الدِّمشقيُّ، وأبو يعقوب إسحاق بن إبراهيمَ بن يونس البغداذيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن موسى بن عبد الله بن الروَّاس البزَّاز الرُّصافيُّ البغداذيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن المسيَّب بن إسحاقَ الأَرْغِيانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيد القُرطبيُّ، وأبو الفضل جعفر بن محمَّد الشوسيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي يقول: كتبتُ عنه، وكان يذكرُه بالصِّدق.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: إبراهيم بن سعيد الجوهريُّ بغداديٌّ ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص74%


&2&62!!!!!!!!!!من اسمه إسماعيل
 من اسمه إسماعيل
@%ص74%
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص75%


&3&63!!!!!!!!!!إسماعيل بن إبراهيم بن معمر بن الحسن
 56# إسماعيل بن إبراهيمَ بن معمر بن الحسن أبو معمر الهلاليُّ الهرويُّ _ وهراة مدينة من عمل خراسان _ سكن بغداذ بالقطيعة.
 ثقةٌ، قاله يحيى بن معين وغيرُه.
 مات يوم الاثنين للنصف من جُمادى الأولى سنة ستٍّ وثلاثين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ بن أبي عِمران الهلاليِّ مولاهم المكِّيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (الفضائل).
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ الكوفيِّ، وأبي معاوية هُشيم بن بشير السُّلميِّ، وأبي أسامة حمَّاد بن أسامة القُرشيِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد الدراورديِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ الأوديِّ، وأبي إسحاق إبراهيم بن سعد القُرشيِّ الزُّهريِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المَروزيِّ، وأبي أحمد خلف بن خليفة الأشجعيِّ، وأبي أيُّوبَ يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاصي القُرشيِّ الأُمويِّ الكوفيِّ، وأبي سفيان وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيد القُرطبيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بن إبراهيمَ الثَّقَفيُّ السَّرَّاج، وغيرُهم.
 وذكره بعض الناس في أسامي شيوخ البُخاريِّ.
 وحدَّث البُخاريُّ في «الجامع الصحيح» في (صفة النبيِّ صلى الله عليه وسلم) في (علامات النُّبُوَّة في الإسلام) عن محمَّد بن عبد الرحيم، عنه، عن أبي أسامة حمَّاد بن أسامة بن زيد بن سليمانَ القُرشيِّ مولاهم الكوفيِّ.
 وقال
@%ص75%
 ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبي عن أبي مَعْمر القطيعيِّ فقال: صدوقٌ.
 وذكر أبو سعيد بن الأعرابي، عن عبَّاس بن محمَّد الدُّوريِّ قال: سُئل يحيى _ يعني: ابنَ معين _ عن أبي معمر، وعن هارون بن معروف فقال: أبو مَعْمر أكيسُ من هارون.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص76%


&3&64!!!!!!!!!!إسماعيل بن أبان بن القاسم أبو إسحاق
 57# إسماعيل بن أبان بن القاسم أبو إسحاق، ويقال: أبو إبراهيم الأزديُّ الورَّاق الكوفيُّ.
 مات سنة ستٍّ وعشرين ومئتين.
 روى عن: أبي سليمانَ عبد الرحمن بن سليمانَ بن عبد الله بن حنظلة الغسيل، وأبي الأحوص سلَّام بن سُليم الحنفيِّ، وأبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسَديِّ، وأبي عمرو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق الهَمْدانيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المَروزيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الجمعة) و(الرقاق)، وفي غير موضع من «الجامع».
 وروى أيضًا عن: أبي أُويس عبد الله بن عبد الله بن أُويس الأصبحيِّ المدنيِّ، وعبد الحميد بن بهرام الفزاريِّ، وأبي الحسن يعقوب بن عبد الله بن سعد بن مالك بن هانئ بن عامر بن أبي عامر الأشعريِّ القُمِّيِّ، وعبد الملك بن عثمان الثَّقَفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو إسحاقَ إسماعيل بن موسى الفزاريُّ الكوفيُّ، وأبو جعفرٍ أحمد بن سِنان القطَّان، وأبو عمرو أحمد بن حازم بن محمَّد بن يونس بن محمَّد بن حازم بن قيس بن أبي غَرَزَة الغِفاريُّ الكوفيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وغيرُهم.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلت: فإسماعيل بن أبانٍ ما حاله؟ قال: قد أثنى عليه أحمد ابن حنبل، وليس بالقويِّ عندي، قلت: من جهة المذهب؟ قال: المذهب وغيره، فإنَّ أحاديثه ليست بالصافية.
 وذكره أبو الفتح المَوصليُّ فقال: إسماعيل بن أبانٍ الورَّاق أبو إسحاقَ الكوفيُّ الأزديُّ 
@%ص76%
 مائل عن الحق فيه تحامل، ولم يكن يكذب، هو من أهل الصدق، ترك أحمد ابن حنبل حديثَه وحديثَ عبيد الله بن موسى لسوء مذهبيهما وزيغهما، فأمَّا أمرُهما في الحديث فمستقيمٌ.
 قال محمَّدٌ: إسماعيل بن أبانٍ هذا تُكُلِّم في مذهبه، وهو في الحديث صدوقٌ.
 قال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي يقول: إسماعيل بن أبانٍ صدوق في الحديث، صالح الحديث، لا بأس به، كثير الحديث.
 وقال البُخاريُّ وأبو الجارود عنه: صدوقٌ.
 وقال النَّسويّ: ليس به بأسٌ.
 وقال أبو جعفرٍ النحَّات: إسماعيل بن أبانٍ الكوفيُّ ثقةٌ، وقاله أبو أحمد الحاكم، ويعقوب بن شيبة.
 وقال أبو أحمد الحاكم: حدَّثنا عبد الله بن محمَّد بن مسلم، قال: حدَّثنا الرَّماديُّ قال: حدَّثنا إسماعيل بن أبانٍ الورَّاق ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: أخبرنا عبد الله بن أحمدَ ابن حنبل فيما كتب إليَّ قال: سمعت أبي يقول: إسماعيل بن أبانٍ الورَّاق ثقةٌ.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: إسماعيل بن أبانٍ الورَّاق من أهل الكوفة، وثَّقه يحيى بن معين، سمعت محمَّد بن نوحٍ بمصرَ يقول: سمعت أبا داودَ السِّجستانيَّ يقول: سمعتُ يحيى بن معين يقول: إسماعيلُ بن أبانٍ الورَّاق ثقةٌ، وإسماعيل بن أبانٍ الغنويُّ كذَّاب.
 - قال محمَّد: إسماعيل بن أبان الغنوي هو أبو إسحاقَ الحنَّاط الكوفيُّ.
 روى عن: أبي المنذر هشام بن عروة، وأبي الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جُريج، ((وغيرهما)) [1]، أجمعوا على ترك حديثه، منهم: أحمد، ويحيى، والبخاريُّ، وأبو حاتم، وأبو زُرعةََ، والنَّسويُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي خيثمةَ: سمعت يحيى بن معين يقول: وسئل عن إسماعيلَ بنِ أبانٍ الغنويِّ فقال: وضع حديثًا عن فطر، عن أبي الطُّفيل، عن عليٍّ قال: السابع من ولد العبَّاس يلبَس الخضرة.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص77%


&3&65!!!!!!!!!!إسماعيل بن الخليل أبو عبد الله الخزاز
 58# إسماعيل بن 
@%ص77%
 الخليل أبو عبد الله الخزاز _ بزايين معجمتين _ الكوفيُّ.
 روى عن: أبي الحسن علي بن مُسهر بن عُمير الفِهريِّ الكوفيِّ قاضي المَوصل، وأبي علي عبد الرحيم بن سليمانَ الأشل الرازيِّ نزيل الكوفة، وسلمةَ بنِ رجاء التميميِّ الكوفيِّ.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الحيض) و(ذكر بني إسرائيل) وفي غير موضع من «الجامع».
 وروى عن: الحسين غير منسوب _ وهو أبو علي الحسن بن شجاع البلخيُّ _ عنه في (تفسير سورة الزمر).
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الصلاة) و(الفضائل) و(الرؤيا).
 وروى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن محمَّد الصاغانيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن الحسين بن أبي الحُنين الكوفيُّ الحُنينيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو علي بشر بن موسى البغداذيُّ، وغيرُهم.
 قال البُخاريُّ: جاءنا نعيه سنة خمس وعشرين ومئتين.
 وقال أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ: إسماعيل بن خليل الخزاز كوفيٌّ ثقةٌ، بابَةُ زكريَّا بن عدي، صاحبُ سُنَّةٍ.
 وقال ابن أبي حاتم: حدَّثنا أبي قال: كان من الثِّقات.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] كتب في الأصل فوقها: (الرواية).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص78%


&3&66!!!!!!!!!!إسماعيل بن سالم بن دينار أبو محمد الهاشمي
 59# إسماعيل بن سالم بن دينار أبو محمَّد الهاشميُّ مولاهم الصائغ المكِّيُّ، كان يكون ببغداذ.
 روى عن: أبي معاوية هُشيم بن بشير السُّلميِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الصلاة) و(الحدود) و(الاستئذان) و(الجهاد) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي بشر إسماعيل بن إبراهيمَ الأسَديِّ المعروف بابن عُلَيَّة، وأبي معاوية محمَّد بن خازم الضرير.
 روى عنه: ابنه أبو جعفرٍ محمَّد بن إسماعيلَ الصائغ، وأبو عبد 
@%ص78%
 الله أحمد بن داودَ بن موسى المكِّيُّ، وأحمد بن داودَ السُّمنانيُّ، ويعقوب بن سفيان الفَسويُّ، وأبو القاسم عُبيد بن محمَّد بن موسى البزَّاز المعروف بابن رجال، وغيرُهم.
 قال الصَّدَفيُّ: وسألت أبا عليٍّ صالح بن عُبيد الله عن محمَّد بن إسماعيلَ الصائغ فقال: هو محمَّد بن إسماعيلَ بن سالم بن دينار أبو جعفرٍ المكِّيُّ ثقةٌ مأمونٌ، وأبوه يروي عن هُشيم، وعن ضربائه، وهو ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص79%


&3&67!!!!!!!!!!إسماعيل بن أبي أويس
 60# إسماعيل بن أبي أُويس، واسم أبي أُويس عبد الله بن عبد الله بن أُويس بن أبي عامر أبو عبد الله الأصبحيُّ، حليف عثمان بن عُبيد الله أخي طلحة بن عُبيد الله القُرشيُّ التيميُّ المدنيّ، وهو ابنُ أخت مالك بن أنس وصِهرُه على ابنته.
 روى عن: خاله أبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحيِّ، وأبي أيُّوبَ سليمان بن بلال المدنيِّ، وأبي إسحاق إبراهيم بن سعد الزُّهريِّ، وأبي إسحاق إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ بنِ عقبة المِطْرَقيِّ، وأبي تمَّام عبد العزيز بن أبي حازم المدنيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن وَهْب المِصريِّ، وعن أخيه أبي بكر عبد الحميد بن أبي أُويس الأصبحيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الإيمان) وغير موضع من «الجامع».
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الحجِّ) و(كتاب البِرِّ والصِّلة)، وروى عن أحمد بن يوسف الأزديّ عنه في (كتاب اللِّعان)، وعن زُهير بن حرب عنه في (لباس الخاتم)، وعن عبيد الله بن محمَّد [بن] يزيد بن خنيس عنه في (كتاب الفضائل)، وقال في أوَّل الأقضية: (وحدَّثني غيرُ واحد من أصحابنا قالوا: حدَّثنا إسماعيل بن أبي أُويس قال: حدَّثني أخي عن سليمان وهو ابن بلال، عن يحيى بن سعيد، عن أبي الرِّجال محمَّد بن عبد الرحمن أنَّ أمَّه عمرةَ بنتَ عبد الرحمن سمعتْ [2] عائشةَ تقول: سمعَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم صوتَ 
@%ص79%
 خصومٍ بالباب عاليةٍ أصواتُهما، وإذا أحدُهما يستوضع الآخر ويسترفقه في شيءٍ وهو يقول: والله لا أفعل، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهما فقال: «أين المتألِّي على الله ألَّا يفعل المعروف؟»، قال: أنا يا رسول الله، فله أيُّ ذلك أحبَّ. أخرجه البُخاريُّ في «الجامع» عن إسماعيلَ نفسِه بإسناده ولفظه.
 قال محمَّدٌ: توفِّيَ إسماعيل بن أبي أُويس هذا في شهر رجب سنة سبعٍ وعشرين ومئتين فيما ذكر أبو داودَ.
 قال أبو عبد الرحمن النَّسويٌُّ: إسماعيل بن أبي أويس ليس بثقةٍ.
 وقال في موضعٍ آخر: إسماعيل بن أبي أُويس ضعيفٌ.
 وقال أبو الفتح المَوصليُّ: إسماعيل بن أبي أُويس فيه ضعفٌ.
 وقال ابن أبي خيثمةََ: وسمعتُ يحيى بن معين يقول: إسماعيل بن أُويس المدنيُّ صدوقٌ ضعيفُ العقل، قال: وسُئل يحيى عنه مرَّة أُخرى فقال: إسماعيل بن أبي أُويس ليس بذاك، وسُئل يحيى عنه مرَّة أُخرى فقال: ابن أبي أُويس ليس بشئٍ.
 قال محمَّدٌ: إسماعيل بن أبي أُويس هذا مشهور، اتَّفق الإمامان على إخراج حديثه في الصحيح، وروى عنه جماعة من أئمَّة الحديث وحفَّاظِهم.
 روى عنه: قُتيبة بن سعيد البلخيُّ، وأحمد بن صالح المِصريُّ، ونصر بن عليٍّ الجَهْضميُّ، ويوسف بن موسى القطَّان، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن سعيد الجوهريُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح القُرطبيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي يقول: إسماعيل بن أبي أُويس محلُّه الصِّدق، وكان مغفَّلًا، ثم قال ابن أبي حاتم: حدَّثنا محمَّد بن حمويه 
@%ص80%
 بن الحسين قال: سمعت أبا طالب يقول: سألت أحمدَ ابن حنبل عن ابنِ أبي أُويس فقال: لا بأس به، وذكر عثمانُ بن سعيد الدَّارِميُّ أنَّه سأل يحيى بنَ معين عن أخيه أبي بكر فقال: قلت: فابن أبي أُويس [3] أخو هذا الحي؟ فقال: كان ثقةً، قلتُ: فهذا الحي [4]؟ فقال: لا بأس به.
 وقال أبو صالح: إسماعيل بن أبي أُويس مدنيٌّ ثقةٌ، ابن أُخت مالك بن أنس.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] كتب في الأصل فوقها: (الرواية). 
[2] في هامش الأصل نسخة: (قالت: سَمِعْتُ). 
[3] يعني: أبا بكر. 
[4] يعني: إسماعيل.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص81%


&3&68!!!!!!!!!!إسماعيل بن عبد الله بن زرارة أبو الحسن
 61# إسماعيل بن عبد الله بن زرارة أبو الحسن السُّكَّريُّ الرَّقِّيُّ الثغريُّ.
 روى عن: أبي تمَّام عبد العزيز بن أبي حازم المُزَنيِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن درهم الأزديِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ الكوفيِّ القاضي، وأبي سهل عبَّاد بن العوَّام الواسطيِّ، وأبي تمَّام قران بن تمَّام الأسديِّ، وأبي عبيدة عُبيس بن ميمون التيميِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عمر هلال بن العلاء بن هلال الرَّقِّيُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ الصاغانيُّ الخراسانيُّ نزيل بغداذ، وأبو العبَّاس محمَّد بن علي بن ميمون الرَّقِّيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو الحسين جعفر بن محمَّد بن الحجَّاج الرَّقِّيُّ القطَّان، وغيرُهم.
 وقال أبو الفتح المَوصليُّ: إسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرَّقِّيُّ كان قدم بغداذ، منكر الحديث جِدًّا، وقد حُمل عنه.
 قال محمَّدٌ: إسماعيل بن عبد الله بن زرارة هذا ذكره أبو عبد الله الحاكم في «أسامي شيوخ البُخاريِّ» الذين روى عنهم في «الجامع الصحيح»، ولم يذكره أبو أحمد بن عَدِيٍّ ولا أبو نصر الكَلاباذيُّ.
 ووقع لابن السَّكَن في (كتاب الوصايا): (حدَّثنا إسماعيل بن زرارة: أخبرنا إسماعيل ابن عُلَيَّةَ)، والأكثر في هذا الموضع يقولون: إنَّه عمرو بن زرارة أبو محمَّد الكِلابيُّ، وهو الصحيح عندي، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص81%


&2&69!!!!!!!!!!من اسمه إسحاق
 من اسمه إسحاق
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص81%


&3&70!!!!!!!!!!إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم
 62# إسحاق بن إبراهيمَ بن مَخْلد بن إبراهيمَ بن عبد الله بن بكر بن عبد الله بن غالب أبو يعقوب التميميُّ 
@%ص81%
 الحنظليُّ من بني عمرو بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
 يقال له: إسحاق بن راهويه، وهو لقب وقع على إبراهيم بن مَخْلد، وذلك أنَّه وُلد بطريق مكَّةَ، والطريقُ يسمَّى بالفارسية (راه)، فسُمِّي بذاك، وهو مَروزيُّ الأصل، سكن نِيسابور ومات بها ليلة السبت لأربع عشرة ليلة خلت من شعبان، وقيل: مات ليلة الأحد في النصف من شعبان سنة ثمان وثلاثين ومئتين، وهو ابن خمس وسبعين سنة، وقيل: ابن سبع وسبعين سنة، ((وقال ابنُه محمَّد: ولد أبي رحمه الله سنة ثلاث وستين ومئة)) [1].
 روى عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي محمَّد عبد الوهَّاب بن عبد المجيد الثَّقَفيِّ، وأبي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضَّبِّيِّ، وأبي عمرو عيسى بن يونس بن أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ، وأبي أسامة حمَّاد بن أسامة الكوفيِّ، وأبي الحسن النضر بن شُميل المَروزيِّ، وأبي سفيان وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وأبي بكر عبد الرزاق بن همَّام الصنعانيِّ، وأبي يوسفَ يَعلى بن عُبيد بن أبي أُميَّةَ اللَّجَّام الإياديِّ الحنفيِّ الطَّنافِسيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن الحارث المخزوميِّ، وأبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العَنْبريِّ البصريِّ، وأبي عبد الله الفضل بن موسى السينانيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن بشر بن الفُرافِصة العبديِّ، وأبي معاوية محمَّد بن خازم الضرير، وأبي محمَّد عبدةَ بنِ سليمانَ الكِلابيِّ، وأبي عبد الله ويقال: أبو عثمان محمَّد بن بكر البُرْسانِيِّ، وأبي محمَّد رَوْح بن عبادة القيسي، وأبي عبد الرحمن محمَّد بن فضيل بن غزوان الكوفيّ، وأبي هاشم _ويقال: أبو هشام_ المغيرة بن سلمةَ المخزوميِّ البصريِّ، وأبي بكر عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ التيميِّ، وأبي العبَّاس وهب بن جرير بن حازم الأزديِّ، وأبي عبد الله مروان 
@%ص82%
 بن معاوية الفزازيِّ، وأبي عمرو شَبَابة بن سَوَّار الفزاريِّ المدائنيِّ، وأبي العبَّاس الوليد بن مسلم الدِّمشقيِّ، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العَقَدِيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ الكوفيِّ، وأبي محمَّد _ويقال: أبو همَّام_ عبد الأعلى بن عبد الأعلى الساميِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ حاتم بن إسماعيلَ المدنيِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن آدم بن سليمانَ الكوفيِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد الدراورديِّ، وأبي محمَّد بشر بن عمر الزَّهرانيِّ، وأبي محمَّد عثمان بن عمر بن فارس البصريِّ، وأبي النضر هاشم بن القاسم البغداذيِّ، وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلد الشيبانيِّ النبيل، وأبي علقمةَ عبد الله بن محمَّد بن عبد الله بن محمَّد بن أبي فَرْوة القُرشيِّ الأُمويِّ مولاهمُ المدنيِّ، وأبي داودَ عمر بن سعد الحفَريِّ الكوفيِّ، وأبي بدر شُجاع بن الوليد بن قيس السَّكُونيِّ الكوفيِّ نزيلِ بغداذ، وأبي محمَّد عبيد بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاصي القُرشيِّ الأُمويِّ الكوفيِّ، وأبي بشر إسماعيل بن إبراهيمَ الأسَديِّ المعروف بابن عُلَيَّةَ، وأبي عَون جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حُريث المخزوميِّ، وأبي عمر حفص بن غياث النَّخَعيِّ، وأبي عثمان خالد بن الحارث الهُجيميِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسَّان الأزديِّ، وأبي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العَمِّيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن جعفر الكرابيسيِّ البصريِّ المعروف بغُنْدر، وأبي يوسفَ يعقوب بن إبراهيمَ بن سعد الزُّهريِّ، وأبي عبد الله معاذ بن هشام بن أبي عبد الله الدَّسْتَوائيِّ، وأبي يحيى زكريَّا بن عدي الكوفيِّ، وأبي بكر أزهر بن سعد الباهليِّ مولاهمُ السَّمَّان البصريِّ، وأبي محمَّد أسباط بن محمَّد بن عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة الكوفيِّ، وأبي سعيد حمَّاد بن مَسْعدةَ البصريِّ، وأبي حفص عمر بن عبيد 
@%ص83%
 الطَّنافِسيِّ، وأبي الحسن _ويقال: أبو خِداش_ مخلد بن يزيدَ الجزريِّ الحرَّانيِّ، وأبي عبد الله مصعب بن المقدام الخَثْعَميِّ، وشعيب بن إسحاقَ القُرشيِّ الدِّمشقيِّ، وأبي محمَّد صفوان بن عيسى القُرشيِّ البصريِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن عبد الملك بن حُميد بن أبي غنيَّة الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن يزيدَ المقرئ، وأبي أيُّوب سليمانَ بنِ حرب الواشحيِّ، وأبي نُعيم الفضل بن دُكين المُلائيِّ، وأبي الوليد هشام بن عبد الملك الطَّيالِسيِّ، وأبي بكر يحيى بن حمَّاد الشيبانيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (كتاب العلم) و(الوضوء) وغير موضعٍ من «الجامع».
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الزكاة) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(البيوع) و(الحدود) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو الحسن أحمد بن يوسفَ الأزديُّ السلميُّ المعروف بحمدان، وأبو داودَ سليمانُ بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بن إبراهيمَ الثَّقَفيُّ السَّرَّاج، وأبو بكر محمَّد بن زكريَّا الجوهريُّ البلخيُّ نزيل مكَّةَ، وأبو داودَ سليمانُ بن داودَ الخفَّاف النِّيسابوريُّ، وأبو بكر محمَّد بن محمَّد بن رجاء السنديُّ الحنظليُّ المعروف بحمدان، والفضل بن العبَّاس الرازيُّ الصائغ، وغيرُهم.
 وروى عنه من الأكابر: أبو زكريَّا يحيى بن آدمَ بنِ سليمانَ القُرشيُّ الكوفيُّ، وأبو يُحمَد بقيَّة بن الوليد الكَلاعيُّ الحِمصيُّ.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: إسحاق بن إبراهيمَ بن مَخْلد بن إبراهيمَ هو ابن راهويه الحنظليُّ، نِيسابوريٌّ ثقةٌ ثقة.
 وقال في موضع آخر: مَروزيٌّ ثقة.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: حدَّثنا صالح بن أحمد ابن حنبل قال: سمعت أبي وسُئل عن إسحاق بن راهويه فقال: مِثلُ إسحاق بن راهويه يُسئل عنه؟! إسحاق 
@%ص84%
 عندنا من أئمَّة المسلمين.
 حدَّثنا أحمد بن سلمة قال: ذكرتُ لقتيبةَ إسحاقَ بن راهويه فقال: إسحاقُ إمامٌ، ثم قال: ابن أبي حاتم: سمعتُ أبي يقول: إسحاقُ بنُ راهويه إمامٌ من أئمَّة المسلمين.
 قال محمَّدٌ: إسحاق بن راهويه إمام من أئمَّة المسلمين في الحديث والفقه والسُّنَّة رحمه الله، ذكره أبو إسحاقَ الشيرازيُّ في «طبقات الفقهاء» له فقال: جمع بين الحديث والفقه والورع، قال: وقال إسحاق: أحفظ سبعين ألف حديث، وأُذاكر بمئة ألف حديث، وما سمعتُ شيئًا قطَّ إلَّا حفظتُه، وما حفظتُ شيئًا قطُّ فنسيتُه.
 وقال محمَّد بن قاسم: قلتُ لأبي عبد الرحمن _ يعني: النَّسائيَّ _ مَن أجلُّ عندك إسحاقُ بن راهويه أو قُتيبة؟
 فقال لي: إسحاق بن راهويه أحد الأئمَّة، أنا أُقدِّمه على أحمد ابن حنبل، ثم قال: سمعت سعيد بن ذؤيب يقول: ما أعلم على وجه الأرض مثل إسحاق بن راهويه.
 وقال أحمد بن عدي: سمعت يحيى بن زكريَّا يقول: سمعت أبا داودَ الخفَّاف يقول: أملى علينا إسحاق بن راهويه أحد عشر ألف حديثًا من حفظه، ثم قرأها علينا، فما زاد حرفًا ولا نقص حرفًا.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: كان هؤلاء الأربعة في عصرٍ واحد: أحمد ابن حنبل، وإسحاق بن راهويه، ويحيى بن معين، وعلي بن عبد الله بن المدينيِّ، فأمَّا أحمد وإسحاق فجمعا الحديث والفقه، وأمَّا يحيى بن معين وعلى بن المديني فكانا يعرفان الحديث خاصَّة دون غيره.
 وقال أبو بكر الجوزقيُّ: سمعت أبا حامد ابن الشَّرَقيِّ يقول: سمعت حمدان السلميَّ، وأبا داودَ الخفَّاف يقولان: سمعنا إسحاق بن إبراهيمَ الحنظليَّ يقول: قال لي الأمير عبد الله بن طاهر: يا أبا يعقوب هذا الحديث الذي ترويه عن رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «ينزلُ ربُّنا كلَّ ليلةٍ إلى 
@%ص85%
 السماء الدنيا»، كيف ينزل؟ قال: قلت: أعزَّ الله الأمير: لا يُقال لأمرِ الرَّبِّ تعالى: كيف، إنَّما ينزلُ بلا كيف.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص86%


&3&71!!!!!!!!!!إسحاق بن إبراهيم بن يزيد أبو النضر القرشي
 63# إسحاق بن إبراهيمَ بن يزيدَ أبو النضر القُرشيُّ الأُمويُّ مولاهمُ الدِّمشقيُّ الفراديسيُّ، وفراديسُ محلَّة على باب دمشق.
 يقال: هو مولى عمرَ بنِ عبد العزيز، ويقال: مولى أمِّ البنين أُختِ عمرَ بن عبد العزيز.
 روى عن: أبي عبد الرحمن يحيى بن حمزة الحضرميِّ الدِّمشقيِّ، وشعيب بن إسحاقَ القُرشيِّ الدِّمشقيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الزكاة) و(الجهاد) وفي (غزوة الفتح)، و(هجرة النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم).
 ونسبه البُخاريُّ في بعض هذه المواضع إلى جدِّه يزيدَ، فقال في (غزوة الفتح)، في (باب مُقام النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بمكَّةَ زمن الفتح) في آخره: (حدَّثنا إسحاق ابن يزيد: حدَّثنا يحيى بن حمزة...).
 وذكر له حديثين، وذكر البُخاريُّ ((أيضًا)) [1] هذين الحديثين المذكورين في (هجرة النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إلى المدينة) فقال: (حدَّثنا إسحاق ابن يزيدَ الدِّمشقيُّ: حدَّثنا يحيى بن حمزة...).
 وقد روى إسحاقُ بنُ إبراهيمَ هذا عن: محمَّد بن شعيب بن شابور القُرشيُّ، وأبي مُطيع معاوية بن يحيى الأطرابلسيِّ الشاميِّ، وعمرَ بنِ المغيرة البصريِّ نزيلِ الشام.
 روى عنه: أبو محمَّد الحسن بن علي الحُلوانيُّ، وأبو يعقوب إسحاق بن سُويد الرمليُّ، وأبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ، وأبو داودَ سليمانُ بن الأشعث السِّجستانيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: كتب عنه أبي، سمعت أبا زُرعة يقول: أدركناه ولم نكتب عنه.
 ثم قال ابن أبي حاتم: أخبرنا موسى بن سهل الرمليُّ فيما كتب إليَّ قال: سألت أبا مُسهرٍ عن إسحاقَ بنِ إبراهيمَ بن يزيدَ الدِّمشقيِّ فقال: ثقةٌ، سئل أبي عن إسحاق بن إبراهيمَ الفراديسيِّ الدِّمشقيِّ فقال: كتبت عنه وهو
@%ص86%
 ثقةٌ.
 قال محمَّدٌ: إسحاقُ بن إبراهيمَ هذا ليس به بأس، قاله أبو (...) [2].
 وقال أبو الفتح المَوصليُّ: إسحاق بن إبراهيمَ أبو النضر لا يُتابع على حديثه، ثم قال: حدَّثنا محمَّد بن هارون ابن المجدَّر قال: حدَّثنا الحسن بن علي الحُلوانيُّ قال: حدَّثنا أبو النضر إسحاق بن إبراهيمَ قال: حدَّثنا عمر بن المغيرة، عن داود بن أبي هند، عن عكرمةَ، عن ابن عبَّاس، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «الضرار في الوصية من الكبائر».
 قال أبو الفتح: كذا قال: (عنِ النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم)، والمحفوظ من قول ابن عبَّاس لا يرفعُه، وقد رواه هشام بن عمَّار.
 قال محمَّدٌ: الحمل في رفع هذا الحديث على عمر بن المغيرة، لا على إسحاقَ بنِ إبراهيمَ، وقد رواه سفيان الثوري، وزهير بن معاوية، وأبو معاوية الضرير، وغيرهم عن داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عبَّاس قال: (الضرار في الوصية من الكبائر) قولَه، ثم قرأ: {تلك حدود الله ومن يتعدَّ حدود الله} الآية.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح). 
[2] ما بين قوسين كلمة لم تتضح.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص87%


&3&72!!!!!!!!!!إسحاق بن إبراهيم بن نصر أبو إبراهيم السعدي
 64# إسحاق بن إبراهيمَ بن نصر أبو إبراهيم السعديُّ المَروزيُّ، وقيل: البُخاريُّ، كان ينزل بمدينة بُخارى بباب بني سعد.
 روى عن: أبي عبد الله حسين بن عليٍّ الجُعْفيِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن آدمَ بن سليمانَ القُرشيِّ، وأبي أسامة حمَّاد بن أسامة القُرشيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن عبيد بن أبي أميةَ الحنفيِّ، وأبي بكر عبد الرزَّاق بن همَّام الصنعانيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الغسل) و(الصلاة) و(العيدين) و(التهجُّد) و(بدء الخلق) وغير ذلك، فقال مرَّة: (حدَّثنا إسحاق بن إبراهيمَ بن نصر)، ومرَّة: (حدَّثنا إسحاق ابن نصر)، نسبه إلى جدِّه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص87%


&3&73!!!!!!!!!!إسحاق بن إبراهيم بن محمد أبو يعقوب الصواف
 65# إسحاق بن إبراهيمَ بن محمَّد أبو يعقوب الصَّوَّاف البصريِّ.
 روى عن: أبي يعقوب يوسف بن يعقوب السدوسيِّ مولاهم، ويقال: الضبعيِّ البصريِّ صاحب السلعة.
@%ص87%
 تفرَّد به البخاريُّ، وروى عنه في (عِدَّة أصحاب بدر).
 وروى أيضًا إسحاق هذا عن: أبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلد الشيبانيِّ النبيل، وأبي عبيدة إسماعيل بن سنان العصفريِّ البصريِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن حُمران البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزَّار، وأبو العبَّاس أحمد بن الحسين بن عبد الصمد الجراديُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن المسيَّب بن إسحاقَ الأَرْغِيانيُّ، وأبو يحيى زكريَّا بن يحيى الساجيُّ، وأبو بكر عبد الله بن أبي داودَ السِّجستانيُّ، ويوسف بن يعقوب بن خالد النِّيسابوريُّ، وزكريَّا بن يحيى الحُلوانيُّ، ومحمَّد بن عيسى الهاشميُّ العبَّاسيُّ، وغيرُهم.
 وقال البزَّار: إسحاق بن إبراهيمَ الصَّوَّاف بصريٌّ ثقة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص88%


&3&74!!!!!!!!!!إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن أبو يعقوب
 66# إسحاق بن إبراهيمَ بن عبد الرحمن أبو يعقوب البغويُّ، سكن بغداذ، يلقَّب لؤلؤ، وهو ابن عم أحمد بن مَنيع بن عبد الرحمن.
 روى عن: أبي محمَّد إسحاق بن يوسف الأزرق الواسطيُّ، وأبي أحمد حسين بن محمَّد المروروذيِّ نزيلِ بغداذ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الرقاق) وفي (تفسير سورة آل عمران) في قوله تعالى: {أمنة نعاسًا}.
 وقد روى عن: أبي بشر إسماعيل بن إبراهيمَ الأسَديِّ المعروف بابن عُلَيَّةَ، وأبي سفيان وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن ربيعةَ الكِلابيِّ، وأبي قطَن عمر بن الهيثم القطَعيِّ، وأبي المثنَّى معاذ بن معاذ العَنْبريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو محمَّد عبد الله بن علي بن الجارود النِّيسابوريُّ، وأبو القاسم عبد الله بن محمَّد بن عبد العزيز البغويُّ، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزَّار، وأحمد بن محمَّد بن الهيثم الدَّورَقيُّ الدلال، وأحمد بن محمَّد بن يزيدَ الزعفرانيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعت منه ببغداذ، وهو صدوقٌ ثقة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص88%


&3&75!!!!!!!!!!إسحاق بن أبي عيسى
 67# إسحاق بن أبي عيسى، 
@%ص88%
 واسم أبي عيسى جبريل، بغداذيٌّ.
 روى عن: أبي خالد يزيد بن هارون السلميِّ الواسطيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب التوحيد) من «الجامع» فقال:
 حدَّثنا إسحاق بن أبي عيسى: أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا شعبة، عن قَتادة، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «المدينةُ يأتيها الدَّجَّالُ فيجدُ الملائكةَ يَحرُسُونَها، فلا يَقْرَبُها الدَّجَّالُ ولا الطَّاعونُ إن شاءَ اللهُ».
 وروى عنه: أبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ في (باب أقل المهر) من كتاب «السنن» فقال:
 حدَّثنا إسحاق بن جبريل البغداذيُّ قال: أخبرنا يزيد قال: أخبرنا موسى بن مسلم بن رومان، عن أبي الزُّبير، عن جابر بن عبد الله: أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «مَن أعطى في صداقِ امرأةٍ مِلءَ كفَّيهِ سَويقًا أو تَمْرًا؛ فقدِ استحلَّ».
 ويزيد هذا: هو يزيد بن هارون.
 حدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد الأنصاريُّ فيما كتب إليَّ: حدَّثنا ابن أبي تليد: حدَّثنا أبو عمر النَّمريُّ: حدَّثنا إسماعيل بن عبد الرحمن القُرشيُّ: حدَّثنا إبراهيم بن بكر: حدَّثنا أبو الفتح المَوصليُّ قال: حدَّثنا محمَّد بن عبدة قال: حدَّثنا محمَّد بن صُدران قال: حدَّثنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا موسى بن مسلم بن رومان، عن أبي الزُّبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «مَن أعطى في نكاحٍ مِلءَ كفِّه [1] طعامًا؛ فقد استحلَّ، دقيقًا أو سَويقًا، أو بُرًّا»، وأشار بكفَّيه.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل نسخة: (كفَّيه، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص89%


&3&76!!!!!!!!!!إسحاق بن منصور بن بهرام أبو يعقوب
 68# إسحاق بن منصور بن بَهرام أبو يعقوب الكَوسَج المَروزيُّ صاحب مسائل أحمد ابن حنبل وإسحاق بن راهويه، انتقل بأخرةٍ إلى نِيسابور، وبها مات يوم الاثنين، ودُفن يوم الثَّلاثاء لعشرٍ خلون من جمادى الأولى سنة إحدى وخمسين ومئتين.
 روى عن: أبي سعيد عبد الرحمن بن مهدي البصريِّ، 
@%ص89%
 وأبي الحسن النضر بن شُميل بن خرشة المازني، وأبي جعفر محمَّد بن جهضم بن عبد الله الثقفيِّ البصريِّ، وإبراهيم بن يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق الهَّمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي بكر عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفيِّ، وأبي هشام _ويقال: أبو هاشم_ المغيرة بن سلمة المخزوميِّ البصريِّ، وأبي أسامة حمَّاد بن أسامة الكوفيِّ، وأبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث التنُّوريِّ البصريِّ، وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلد الشيبانيِّ النبيل، وأبي داودَ سليمانَ بنِ داودَ الطَّيالِسيِّ البصريِّ، وأبي داودَ عمر بن سعد الحفَريِّ الكوفيِّ، وأبي بكر عبد الرزَّاق بن همَّام الصنعانيِّ، وأبي محمَّد رَوْح بن عُبادة القيسيِّ، وأبي حبيب حَبَّان بن هلال البصريِّ، وأبي عَون جعفر بن عون الكوفيِّ، وأبي عبد الله الحسين بن علي الجُعْفيِّ، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العَقَدِيِّ، وأبي عبد الله معاذ بن هشام بن أبي عبد الله الدَّسْتَوائيِّ، وأبي عثمان _ويقال: أبو عبد الله_ محمَّد بن بكر بن عثمان البُرْسانِيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن المبارك الصوريِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن يوسف بن واقد الفِريابيِّ، وأبي خالد يزيد بن هارون السلميِّ، وأبي محمَّد عبيد الله بن موسى الكوفيِّ، وأبي هشام عبد الله بن نُمير الهَمْدانيِّ، وأبي النضر هاشم بن القاسم البغداذيِّ، وأبي يحيى زكريَّا بن عَدِيٍّ التيميِّ الكوفيِّ، وأبي المغيرة عبد القُدُّوس بن الحجَّاج الخولانيِّ الحِمصيِّ، وأبي مُسهر عبد الأعلى بن مُسهر الغسَّانيِّ الدِّمشقيِّ، وأبي علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد بشر بن عمر الزَّهرانيِّ، وأبي الفضل يزيد بن عبد ربِّه الجرجسيِّ، وأبي حفص عمرو بن الربيع بن طارق بن قرَّة بن نهيك بن 
@%ص90%
 مجاهد الهلاليِّ الكوفيِّ نزيلِ مصرَ، وأبي زكريَّا يحيى بن صالح الوحَّاظيِّ الحِمصيِّ، وأبي الوليد هشام بن عبد الملك الطَّيالِسيِّ البصريِّ، وأبي بكر يحيى بن حمَّاد الشيبانيِّ، وأبي سهل كثير بن هشام الكِلابيِّ الرَّقِّيِّ نزيلِ بغداذ، وأبي يوسف يعقوب بن إبراهيمَ بن سعد الزُّهريِّ، وأبي القاسم بشر بن شُعيب بن أبي حمزة القُرشيِّ الحِمصيِّ، وعيسى بن المنذر الحِمصيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الحجِّ) و(الزكاة) وغير موضعٍ.
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الوضوء) و(الصلاة) و(الجنائز) و(الزكاة) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(الرضاع) و(الطلاق) و(العِتق) و(البيوع) و(الحدود) و(القدر) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو الفضل أحمد بن سلمة النِّيسابوريِّ، ((وأبو داودَ السِّجستانيُّ)) [2]، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عيسى محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شُعيب النَّسويُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن خُزيمة النِّيسابوريُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن علي بن الجارود النِّيسابوريُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: إسحاق بن منصور الكَوسجُ مَروزيٌّ ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم: سُئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] كتب في الأصل فوقها: (الرواية). 
[2] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص91%


&3&77!!!!!!!!!!إسحاق بن موسى بن عبد الله بن موسى
 69# إسحاق بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن يزيد بن زيد بن حصين بن عمرو بن الحارث بن خطمة، واسم خطمة عبد الله بن جُشَم بن مالك بن الأوس، أبو موسى الأنصاريُّ الأوسيُّ الخطميُّ، والد القاضي أبي بكر موسى وعيسى ابني إسحاق، أصله كوفيٌّ، وكان بالعسكر، وقيل: أصله من المدينة نزل الكوفةَ.
 روى عن: أبي 
@%ص91%
 ضمرة أنس بن عياض المدنيِّ، وأبي يحيى معن بن عيسى الأشجعيِّ، وأبي العبَّاس الوليد بن مسلم الدِّمشقيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) وفي (الطهارة) و(الصلاة) و(الفضائل) و(القدر) و(الأدعية) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي بكر عبد السلام بن حرب المُلائيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ الأوديِّ، وأبي المثنَّى معاذ بن معاذ العَنْبريِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن وَهْب المِصريّ، وأبي مَعْن _ويقال: أبو يونس_ محمَّد بن معن بن محمَّد بن معن بن نضلةَ الغِفاريِّ المدنيِّ، وأبي محمَّد المطَّلب بن زياد الثَّقَفيِّ الكوفيِّ، وأبي حفص عمر بن عُبيد الطَّنافِسيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عيسى محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، والحسين بن عبد الله بن يزيدَ القطَّان، وغيرهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: إسحاق بن موسى الأنصاريُّ من ولد عبد الله بن يزيدَ الخطميِّ ثقةٌ.
 وقال في موضع آخر: لا بأس به.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يُطنِبُ القولَ في صِدقه وإتقانه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص92%


&3&78!!!!!!!!!!إسحاق بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله
 70# إسحاق بن محمَّد بن إسماعيلَ بن عبد الله بن أبي فَرْوةَ أبو يعقوبَ القُرشيُّ الأُمويُّ مولاهم الفرويُّ المدنيّ مولى عثمانَ بنِ عفان، ((ثقةٌ، قاله ابنُ صالحٍ، وخُولِفَ ابنُ صالحٍ في ذلك)) [1].
 روى عن: أبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحيُّ المدنيُّ، ومحمَّد بن جعفر بن أبي كثير الأنصاريّ الزُّرَقيُّ مولاهم المدنيُّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب فرض الخُمُس) وفي (كتاب الجهاد) في (باب قتال اليهود)، وروى عن محمَّدٍ (غير منسوب) عنه في (كتاب الصلح) يقال: هو محمَّد بن 
@%ص92%
 محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ.
 وروى أيضًا عن: أبي مودود [عبد] العزيز بن أبي سليمان المدنيِّ، وأبي رُويم _ويقال: أبو عبد الرحمن_ نافع بن أبي نُعيم القارئ المدنيِّ، وأبي عبد الله عبد الحكيم بن عبد الله بن أبي فَرْوة الفَرَويِّ المدنيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو موسى هارون بن موسى الفرويُّ، وأبو يحيى محمَّد بن عبد الرحيم البغداذ [يُّ] البزَّار، وأبو عثمان أحمد بن محمَّد بن أبي بكر المقدميُّ، وأبو سعيد عبد الله بن شبيب بن خالد البصريُّ، وأبو الحسن عبد العزيز بن محمَّد بن الحسن بن زبالة المدنيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وغيرُهم.
 قال أبو يحيى الساجيُّ: فيه لِينٌ.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعتُ أبي يقول: كان صدوقًا، ولكن ذهب بصرُه، فرُبَّما لفَّقَ الحديثَ، وكُتُبُه صحيحةٌ.
 قال محمَّدٌ: إسحاق بن محمَّد بن أبي فَرْوةَ هذا ليس بالحافظ عندهم، توفِّي سنة ستٍّ وعشرين ومئتين، ذكره أبو عبد الله الحاكم فقال: حدَّث عنه البُخاريُّ على الانفراد محتجًّا به في (كتاب الخُمُس)، وقد غمزوه.
 وقال لنا أبو بكرٍ الشافعيُّ: سمعت جعفرًا الطَّيالِسيَّ يقول: لو كان الأمرُ إليَّ ما حدَّثتُ عن إسحاقَ الفَرَويِّ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أيضًا أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ: فإسحاقُ بن محمَّد الفَرَويُّ قال: ضعيفٌ تكلَّموا فيه.
 قال محمَّدٌ: روى إسحاقُ بنُ محمَّد الفَرَويُّ عن مالكٍ أحاديثَ لم يُتابَع عليها، منها حديثٌ عن مالكٍ، عن سُمَيٍّ، عن أبي صالحٍ، عن أبي هريرةَ قال: قال رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «مَن قُتل دون مالِهِ فهو شهيدٌ».
 وبإسناده أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «مَنْ أقالَ نادمًا أقالَه اللهُ يومَ القيامة».
 وهذان الحديثان
@%ص93% 
[محفوظان من غير حديث مالك] [2].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح). 
[2] ما بين معقوفين ذاهب في المخطوط، واستدرك من «ضعفاء العقيلي» (1/106).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص94%


&3&79!!!!!!!!!!إسحاق بن عمر بن سليط
 71# إسحاق بن عمر بن سليط [أبو يعقوب] الهُذَليُّ البصريُّ، مات بها في شهر شوَّالٍ سنة ثلاثين ومئتين.
 روى عن: أبي سعيد سليمانَ بنِ المغيرةِ القيسيِّ البصريِّ، وأبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دينار الربعيِّ البصريِّ، وأبي زيد عبدِ العزيز بن مسلم القسمليِّ مولاهم المَروزيِّ نزيل البصرة، وأبي بشر عبد الواحد بن زياد العبديِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الصيام) و(الفضائل) و(الزهد).
 وروى عنه: أبو حاتم الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو عمرانَ موسى بن هارون بن عبد الله الحمَّال، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص94%


&3&80!!!!!!!!!!إسحاق بن شاهين أبو بشر الدهقان
 72# إسحاق بن شاهين أبو بشرٍ الدهقان الواسطيُّ.
 روى عن: أبي الهيثم _ويقال: أبو محمَّد_ خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيدَ الواسطيِّ الطحَّان.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الصلاة) وفي غير موضع من «الجامع»، فلم يزد على أن قال: (حدَّثنا إسحاق الواسطيُّ) ولم ينسبه إلى أبيه.
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ بن أبي عمرانَ الهلاليِّ، وأبي معاوية هُشيم بن بشير السُّلميِّ الواسطيِّ.
 روى عنه: أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو جعفرٍ الطبريُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو بكرٍ عبد الله بن أبي داودَ السِّجستانيُّ، وأبو بكرٍ الخليل بن محمَّد بن الخليل بن أبي رافعٍ الواسطيُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن خُزيمة النِّيسابوريُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعدٍ الهاشميُّ البغداذيُّ، وأبو الطَّيِّب النُّعمان بن أحمد بن نعيم الواسطيُّ القاضي، وأبو عبد الله محمَّد بن المسيَّب بن إسحاقَ الأَرْغِيانيُّ، وأبو العبَّاس أحمد بن الحسين بن عبد الصمد الجراديُّ، وغيرُهم.
@%ص94%
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: إسحاق بن شاهين بواسط [كتبنا] عنه، صدوقٌ.
 وقال في موضع آخر: واسطيٌّ لا بأس به.
 وقال مسلمة بن قاسم الأندلسيُّ: إسحاق بن شاهين صدوقٌ، أخبرنا عنه ابن مبشر.
 وقال غيرهما عنه: واسطيٌّ ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص95%


&3&81!!!!!!!!!!إسحاق بن وهب بن زياد العلاف
 73# إسحاق بن وهب بن زياد العلَّاف الواسطيُّ.
 روى عن: أبي حفص عمر بن يونس بن القاسم الحنفيِّ اليماميِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب البيوع).
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العَقَدِيِّ، وأبي داودَ سليمانَ بنِ داودَ الطَّيالِسيِّ، وأبي خالدٍ يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ، وأبي المُوَرِّع محاضرِ بنِ المُوَرِّعِ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو بكر موسى بن إسحاقَ بن موسى الأنصاريِّ القاضي، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عَروبة الحسين بن محمَّد بن مودود الحرَّانيُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن محمَّد بن ناجيةَ البغداذيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن جريرٍ الطبريُّ، وأبو بكرٍ محمَّد بن محمَّد بن سليمانَ الباغنديُّ، وأبو بكرٍ عبد الله بن أبي داودَ السِّجستانيُّ، وأبو الطَّيِّب النعمان بن أحمد بن نعيم الواسطيُّ القاضي، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد البغداذيُّ، وأحمد بن محمَّد بن سعدان الصيدلانيُّ الواسطيُّ، وغيرُهم.
 قال أبو بكرٍ الخطيب: كان ثقةً.
 وقال ابن أبي حاتم: سئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص95%


&3&82!!!!!!!!!!إسحاق (غير منسوب)
 74# إسحاقُ (غيرُ منسوب).
 روى عن: أبي يوسفَ يعقوبَ بنِ إبراهيمَ بن سعد الزُّهريِّ، وأبي الحسن النضر بن شُميل المازنيِّ، وأبي سُهيل عبد الصمد بن عبد الوارث العَنْبريِّ، وأبي بكرٍ عبد الرزَّاق بن همَّام الصنعانيِّ، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ الكوفيِّ، وأبي محمَّد رَوْح بن عُبادة القيسيِّ، وأبي عَونٍ جعفرِ ((بن عَونٍ)) [1] المخزوميِّ، وأبي هشام عبد الله بن نُمير الهَمْدانيِّ، وغيرِهم [2].
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في غير موضع 
@%ص95%
 من «الجامع»، وقد روى البُخاريُّ في «الجامع» عن إسحاقَ بن راهويه، وإسحاقَ بن منصور الكوسج، عن يعقوبَ بنِ إبراهيمَ بن سعد، وعن النضر بن شُميل، وعن عبد الصمد بن عبد الوارث، ورَوْح بن عُبادة، وجعفر بن عَون، فلا يخلو أن يكون أحدَهما.
 وروى البُخاريُّ أيضًا في «الجامع» عن إسحاقَ بن راهويه، وإسحاقَ بن منصور، وإسحاقَ بنِ إبراهيمَ بن نصرٍ، عن عبد الرزَّاق بن همَّام، وعن أبي أسامةَ حمَّاد بن أسامة الكوفيِّ، فلا يخلو أن يكون أحدَهم، ولم أجد أحدًا نسب إسحاقَ عن عبد الله بن نُمير في «الجامع».
 وقد روى أبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو محمَّد بن الجارود في كتبهم عن إسحاق بن منصور الكوسج، عن عبد الله بن نمير [3].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح). 
[2] في هامش الأصل: (وعن حبَّان، وعن وهب بن جرير، وعن محمَّد بن يوسف)، وانظر «تهذيب التهذيب» (1/132). 
[3] في هامش الأصل: (بلغت القراءة والمقابلة).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص96%


&2&83!!!!!!!!!!أفراد الألف
 أفراد الألف
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص96%


&3&84!!!!!!!!!!آدم بن أبي إياس
 75# آدم بن أبي إياس، واسم أبي إياس عبد الرحمن بن محمَّد.
 وقيل: اسمه بهرام.
 وقيل: اسمه: ناهية بن حمزة أبو الحسن التميميُّ أو التيميُّ مولاهم العسقلانيُّ، أصله من خراسان من مدينة مروالرَّوذ، سكن عسقلان من أرض [1] الشام، مات سنة عشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ وغيره، زاد الغير: بعسقلان [2]، وقال: وكان وراقًا، وكان قصيرًا.
 حدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد فيما كتب إليّ قال: حدَّثنا ابن أبي تليد: حدَّثنا أبو عمر النمريُّ: حدَّثنا خلف بن قاسم، حدَّثنا أبو محمَّد أحمد بن محمَّد بن عبيد بن آدم بن أبي إياس العسقلانيُّ واسم أبي إياس ناهية بن حمزة... وذكر الحديث.
 روى عن: أبي بسطام شعبة بن الحجَّاج بن الورد العتكيِّ مولاهم الواسطيِّ، وأبي الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن بن عقبةَ الفهميِّ مولاهم المِصريِّ، وأبي الحارث محمَّد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب القُرشيِّ العامريِّ المدنيِّ، وأبي معاويةَ شيبان بن عبد
@%ص96%
 الرحمن التميميِّ مولاهم النحويِّ المؤدِّب البصريِّ نزيلِ الكوفة، وأبي يوسفَ إسرائيلَ بنِ يونسَ بنِ أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ [3] السبيعيِّ الكوفيِّ، وأبي عمر حفص بن ميسرةَ الصنعانيِّ اليمانيِّ نزيلِ عسقلان، وأبي سعد _ويقال: أبو سعيد_ سليمانَ بنِ المغيرة القيسيِّ، ويقال: البكريِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب الإيمان)، وفي غير موضع من «الجامع».
 وروى عنه: أبو نصر محمَّد بن خلف بن غزوان العسقلانيُّ، وأبو الحسن محمَّد بن مسكين بن نُميلةَ الحرَّانيُّ، وأبو العبَّاس عبد الله بن محمَّد بن عَمرو بن الجرَّاح الغَزِّيُّ، وأبو بكرٍ محمَّد بن سهيل بن عسكر التميميُّ، وأبو بكرٍ محمَّد بن الحسن بن طريف الأعيَن، وأبو عبد الرحمن سلمة بن شبيب المستملي، وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح القُرطبيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ في «التمييز»: آدم بن أبي إياس العسقلاني لا بأس به.
 قال محمَّدٌ: آدم بن أبي إياس ثقةٌ من أهل الخير والفضل.
 قال أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ: آدم بن أبي إياس يكني بأبي الحسن، خراسانيٌّ، نشأ ببغداذ، سكن عسقلان، ثقةٌ، وكان يُقرئ القرآن.
 وذكر ابن أبي حاتم الرازيُّ أنَّه سمع أباه يقول: هو ثقةٌ صدوق.
 وقال في موضع آخر: وسئل أبي عن آدم بن أبي إياس فقال: ثقةٌ مأمونٌ من خيار عباد الله.
 وقال الصَّدَفيُّ: سمعت ابن أحمد يقول: سمعت ابن وضَّاح يقول: آدم بن أبي إياس العسقلانيُّ، ومصعب بن ماهان الخراسانيُّ، ومحمَّد بن يوسف الفِريابيُّ نظراء حديث ثقاتٌ.
 ومن «كتاب ابن مسعدة»: (آدم بن أبي إياس ثقةٌ).
 وقال أبو أحمد بن عدي: سمعت القاسم بن صفوان البرذعيَّ يقول: سمعت أبا حاتم يقول: أزهد مَن رأيت أربعةٌ: آدم بن أبي إياس، وثابت بن محمَّد الزاهد، وأبو زُرعةَ 
@%ص97%
 وذكر آخر.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي يقول: حضرتُ آدمَ بن أبي إياس العسقلانيَّ وقال له رجل: سمعتُ أحمد ابن حنبل وسئل عن شعبةَ كان يملي عليهم ببغداذ أو يقرأ؟ قال: كان يقرأ، وكان أربعةُ أنفسٍ يكتبون: آدم، وعلي النَّسائيّ... فقال آدم: صدق، كنتُ سريعَ الخطِّ، وكنتُ أكتبُ وكان الناس يأخذون من عندي، وقدم شعبةُ بغداذ فحدَّث فيها أربعين مجلسًا، في كلِّ مجلس مئةُ حديث، فحضرتُ منها عشرين مجلسًا، سمعتُ ألفي حديث، ومئتين وعشرين حديثًا، وفاتني عشرون مجلسًا.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (ساحل). 
[2] في هامش الأصل: (وهو ابن ثمان وثمانين سنة، وكان رجلًا صالحًا زاهدًا، وكان يعرف...). 
[3] في الأصل: (الهمَذاني)!.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص98%


&3&85!!!!!!!!!!أيوب بن سليمان بن بلال أبو إسحاق
 76# أيوب بن سليمانَ بن بلال أبو إسحاقَ _ويقال: أبو يحيى_ القُرشيُّ التيميُّ المدنيُّ، مولى عبد الله بن أبي عتيق، واسم أبي عتيق محمَّد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، وقيل: مولًى للقاسم بن محمَّد بن أبي بكر الصديق.
 روى عن: أبي بكر عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن أُويس المعروف بابن أبي أُويس الأصبحيُّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب الصلاة)، وفي غيره من «الجامع».
 وروى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ، وأبو الحسن عبد العزيز بن محمَّد بن الحسن بن زبالة المدنيُّ، وأبو إسماعيلَ محمَّد بن إسماعيلَ بن يوسف السلميُّ التِّرمذيُّ، وأبو سعيد عبد الله بن شبيب بن خالد البصريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن نصر الفرَّاء النِّيسابوريُّ، وغيرُهم.
 مات سنة أربع وعشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وقال أبو الفتح المَوصليُّ: أيوب بن سليمانَ بن بلال، عن عبد الحميد بن عبد الله يحدِّث بأحاديث لا يُتابَع عليها.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ فقال: ليس به بأس، إنَّما هي صحيفة عنده.
 وقال مسلمة بن قاسم: أيُّوب بن سليمانَ بن بلال ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص98%


&3&86!!!!!!!!!!أصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع
 77# أصبغ بن 
@%ص98%
 الفرج بن سعيد بن نافع أبو عبد الله القُرشيُّ الأُمويُّ مولاهم [الفقيه] [1] المِصريُّ، كاتب عبد الله بن وَهْب المِصريِّ وورَّاقُه، توفِّي سنة أربع وعشرين ومئتين أو نحوها، وهو ابن ستين سنة.
 روى عن: أبي محمَّد عبد الله بن وهب بن مسلم القُرشيِّ الفِهريِّ مولاهم المِصريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب الوضوء) وغير موضعٍ من «الجامع».
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد الدراورديِّ، وأبي إسماعيلَ ضِمام بن إسماعيلَ بن مالك المعافريِّ المِصريِّ، وأبي إسماعيلَ حاتم بن إسماعيلَ المدنيِّ، وأبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي عمرو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق الهَمْدانيِّ، وأبي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضَّبِّيِّ، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم القُرشيِّ العدويِّ مولاهم، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو زكريَّاء يحيى بن معين البغداذيُّ، وأبو بكرٍ محمَّد بن عبد الملك بن زنجويه البغداذيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن أسد الخُشِّيُّ الإسفرايينيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ النِّيسابوريُّ، وأبو قُرة محمَّد بن حُميد بن هشام الرُّعينيُّ، وأبو حفصٍ عمرُ بن الخطَّاب السِّجستانيُّ، وأبو بكرٍ أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وغيرُهم.
 وكان فقيهًا جليلًا، تفقه بابن القاسم وابن وَهْب وأشهب.
 قال عبد الملك بن الماجشون: ما أخرجتْ مصرُ مثل أصبغ، قيل له: ولا ابن القاسم؟ قال: ولا ابن القاسم.
 قال محمَّدٌ: أصبغ هذا ثقة، قاله يحيى بن معين وأحمد بن عبد الله الكوفيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح الأندلسيُّ، ومسلمة بن قاسم، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: كان أصبغ أجلَّ أصحاب ابن وهب، ثم قال: سئل أبي عنه فقال: صدوق.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] غير واضحة في الأصل.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص99%


&3&87!!!!!!!!!!أمية بن بسطام بن المنتشر
 78# أمية 
@%ص99%
 بن بسطام بن المنتشر أبو بكرٍ العيشيُّ _بالياء باثنتين من أسفل والشين المعجمة_ البصريُّ.
 روى عن: أبي محمَّد معتمر بن سليمانَ بن طرخان المُرِّيِّ مولاهم البصريِّ، ويعرف بالتيميِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريع العيشيِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ بشر بن المفضل بن لاحق الرَّقاشيِّ البصريِّ.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الزكاة)، وفي (تفسير سورة البقرة) في قوله تعالى: {والذين يتوفون منكم ويذرون أزوجًا...} [البقرة: 234].
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الصدقات) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(الوصايا) و(الأدعية) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن إبراهيمَ العبديُّ البوسنجيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن غالب بن حرب الدقَّاق البغداذيُّ المعروف بتمتام، وأبو العبَّاس الحسن بن سفيان الشيبانيُّ، وأبو يَعلى أحمد بن علي بن المثنَّى بن يحيى التميميُّ المَوصليُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيمُ بن أبي داودَ البُرُلُّسيُّ، وأبو بكر أحمد بن علي بن سعيد بن إبراهيمَ المَروزيُّ، وإسحاق بن إبراهيمَ بن محمَّد بن عرعرة الساميُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: كتب عنه أبي وأبو زُرعةَ، سمعت أبي يقول ذلك، ويقول: محمَّد بن المنهال أحبُّ إليَّ منه، ومحلُّه الصِّدْق.
 وقال مسلمة بن قاسم: أمية بن بسطام يروي عن يزيدَ بنِ زُريع، وهو ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص100%


&3&88!!!!!!!!!!أزهر بن جميل بن جناح أبو محمد الشطي
 79# أزهر بن جميل بن جناح أبو محمَّد الشَّطِّيُّ البصريُّ.
 روى عن: أبي محمَّد عبد الوهَّاب بن عبد المجيد الثَّقَفيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الطلاق).
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ التيميِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيد التميميِّ القطَّان، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسَّان الأزديِّ، وأبي 
@%ص100%
 عثمان خالد بن الحارث الهجيميِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داود السِّجستانيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو بكر ابنُ خُزيمةَ، وأبو محمَّد ابن صاعد، وأبو عَروبة الحرَّانيُّ، وأبو حامد محمَّد بن هارون الحضرميُّ، وأحمد بن محمَّد بن سليمانَ الرازيُّ، وغيرُهم.
 مات سنة إحدى وخمسين ومئتين.
 قال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: أزهر بن جميل بصريٌّ صدوق إن شاء الله، وقال في موضعٍ آخرَ: لا بأس به.
 وقال مسلمة بن قاسم: أزهر بن جميل بصريٌّ صدوق لا بأس به.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص101%


&3&89!!!!!!!!!!أسيد بن زيد بن نجيح أبو محمد
 80# أَسيد _ بفتح الهمزة _ بن زيد بن نجيح أبو محمَّد الجمال _ بالجيم _ الكوفيُّ، مولى صالح بن علي القُرشيّ الهاشميّ.
 روى عن: أبي معاويةَ هُشيم بن بشير السُّلميِّ الواسطيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الرقاق) من «الجامع» فقال في (باب يدخل الجنَّةَ سبعون ألفًا بغير حساب):
 حدَّثنا عمران بن ميسرة: حدَّثنا ابن فضيل قال: حدَّثنا حصين، وحدَّثني أَسيد بن زيد الجمال: حدَّثنا هشيم، عن حصين... وذكر الحديث.
 وقد روي أَسيد بن زيد هذا أيضًا عن: أبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ، وأبي الحارث الليث بن سعد الفهميِّ، وأبي عبد الله الحسن بن صالح بن حي الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو موسى هارون بن سفيان المستملي، وأبو بدر عبَّاد بن الوليد الغُبريُّ، وأبو الحسن علي بن سهل النَّسويُّ، وأحمد بن يحيى بن زكريَّا الكوفيُّ الصوفيُّ، ومحمَّد بن شعبة بن جوان البصريُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: قَدِمَ إلى الكوفة من بعض أسفاره، فأتاه أصحاب الحديث ولم آته، وكانوا يتكلَّمون فيه.
 وقال أبو بكر البزَّار في «مسنده»: أَسيد بن زيد لم يكن به بأسٌ، وقال في موضعٍ آخر: وأَسيد بن زيد قد حدَّث 
@%ص101%
 بأحاديثَ لم يُتابَع عليها.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: أَسيد الجمال متروك الحديث.
 وذكر ابن الأعرابيِّ عن عبَّاس بن محمَّد الدَّورقيِّ، عن يحيى بن معين قال: أَسيد بن زيد الجمال كذاب، ذهبت إليه إلى الكَرْخ ونزل دارَ الحذَّائين، فأردتُ أن أقول: يا كذَّاب، ففرِقتُ من شفار الحذَّائين [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (بلغت القراءة).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص102%


&1&90!!!!!!!!!!حرف الباء
 حرف الباء
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص102%


&2&91!!!!!!!!!!من اسمه بشر
 من اسمه بشر
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص102%


&3&92!!!!!!!!!!بشر بن آدم
 81# بشر بن آدم
 روى عن: أبي الحسن علي بن مُسهر القُرشيِّ القاضي.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في «الجامع»، في (سجود القرآن)، وفي (فضائل القرآن).
 قال محمَّدٌ: اختُلف في بشر بن آدم هذا، فقيل: هو بشر بن آدم أبو عبد الله الضرير البغداذيُّ.
 روى عن: أبي عَوانة وضَّاح بن عبد الله الواسطيِّ، وأبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دينار الربعيِّ البصريِّ، و((أبي)) [1] إسماعيلَ عبد العزيز بن المختار الأنصاريِّ البصريِّ الدبَّاغ، وأبي الحسن علي بن مُسهر القُرشيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو يعقوبَ إسحاقُ بن منصور الكَوسَج، وأبو علي الحسن بن إبراهيمَ بن موسى البياضي البغداذيُّ، وأبو محمَّد عبَّاس بن أبي طالب البغداذيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن إسحاقَ الحربيُّ، وغيرُهم.
 وذكر ابن أبي حاتم الرازيُّ أنَّه سأل عنه أباه فقال: هو صدوقٌ.
 وروى أبو الحسن أحمد بن محمود الهرويُّ، عن عثمان بن سعيد السِّجستانيِّ أنَّه سأل عنه يحيى بنَ معين قال: قلت: بشر بن آدم ما حالُه؟ فقال: لا أعرفُه.
 قال محمَّدٌ: وقيل: هو بشر بن آدم أبو عبد الرحمن البصريُّ، ابن ابنة أزهر السَّمَّان.
 روى عن: جدِّه أبي بكرٍ أزهرَ بنِ سعدٍ الباهليِّ السَّمَّان، وأبي سعيد [2] عبد الرحمن بن مهدي الأزديِّ البصريِّ، وأبي الحسين زيد بن الحُباب العُكْليِّ، وأبي أحمد محمَّد بن عبد الله بن الزُّبير الزُّبيريِّ الكوفيِّ، 
@%ص102%
 وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلد الشيبانيِّ البصريِّ، وأبي عبد الله أمية بن خالد بن الأسود البصريِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن يزيدَ المقرئ، وأبي وهب عبد الله بن بكر بن حبيب الباهليِّ السهميِّ سهم باهلة البصريِّ، وأبي محمَّد رَوْح بن عُبادة القيسيِّ البصريِّ، وإسماعيلَ بنِ سعيد بن عبيد الله بن زياد بن جبير بن حيَّة الثَّقَفيِّ الجبيريِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريس الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزَّار، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن خُزيمة السُّلميُّ، وأبو بكر محمَّد بن زكريَّا البلخيُّ الجوهريُّ نزيلُ مكَّةَ، وأبو بكرٍ محمَّد بن محمَّد بن سليمانَ الواسطيُّ، وأبو عَروبة الحسين بن محمَّد بن مودود الحرَّانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمع منه أبي، وسألته عنه فقال: ليس بقويٍّ.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: بشر بن آدم بصريٌّ صالحٌ، وقال في موضع آخر: لا بأس به.
 قال محمَّدٌ: والصحيح عندي أنَّ الذي أخرج عنه البُخاريُّ في «الجامع» هو بشر بن آدم البغداذيُّ الضرير، وهو قول أبي نصر الكَلاباذيِّ وغيرِه، وهو رجلٌ مشهور.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (بلغت القراءة). 
[2] في الأصل: (سعد).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص103%


&3&93!!!!!!!!!!بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران
 82# بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران أبو عبد الرحمن العبديُّ النِّيسابوريُّ، ثقةٌ، قاله مسلمة بن قاسم.
 مات سنة ثمان [1] وثلاثين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّدٍ الدراورديِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيدٍ القطَّان.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى 
@%ص103%
 عنه البُخاريُّ في (التهجُّد) و(الجنائز).
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الوضوء) و(الجوائح) و(السرقة) وغير ذلك.
 وقد روى أيضًا عن: أبي عبد الله مالك بن أنسٍ الأصبحيِّ، وأبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخعيِّ القاضي، وأبي تمام عبد العزيز بن أبي خازم المدنيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ، وأبو إسحاق إبراهيم بن محمَّد بن نوح بن عبد الله بن خالد بن أشرس النِّيسابوريُّ المعروف بإبراهيم بن أبي طالب، وأبو الهيثم خالد بن أحمد البخاريُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وغيرُهم.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] فوقها: (صح، ب)، وفي هامش الأصل: (ثلاث، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص104%


&3&94!!!!!!!!!!بشر بن خالد أبو محمد العسكري
 83# بشر بن خالد أبو محمَّد العسكريُّ الفرائضيُّ.
 من أصل عسكر مكرم، سكن البصرةَ، مات سنة ثلاث وخمسين ومئتين.
 روى عن أبي عبد الله محمَّد بن جعفرٍ غُندر.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البخاريُّ في (التيمم) و(تفسير البقرة) وغير ذلك.
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الصدقات) و(الجهاد) و(الأشربة) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ القُرشيِّ الكوفيِّ، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ الواسطيِّ، وأبي عَون جعفر بن عَون المخزوميِّ، وأبي عمرو شبابة بن سوَّار الفزاريِّ المدائنيِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن آدمَ بن سليمانَ الكوفيِّ، وأبي عبد الله الحسين بن عليٍّ الجُعفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ سليمانُ بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو بكرٍ ابن خُزيمةَ، وأبو محمَّد ابن صاعد، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى ابن مَنْده الأصبهانيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سئل أبي عنه فقال: شيخٌ.
 وقال أبو جعفرٍ النحَّات: بشر بن خالدٍ العسكريُّ ثقةٌ مأمون، وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: بشر بن خالدٍ العسكريُّ بالبصرة كتبنا عنه، ثقة.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] فوقها: (الرواية).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص104%


&3&95!!!!!!!!!!بشر بن محمد أبو محمد السختياني
 84# بشر بن محمَّد أبو محمَّد السختيانيُّ المَروزيُّ.
 مات سنة أربع وعشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المَروزيُّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (بدء الوحي) و(كتاب الصلاة) وغير موضعٍ.
 وقال أبو جعفرٍ النحَّات بشر بن محمَّد مروزيٌّ ثقة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص104%


&3&96!!!!!!!!!!بشر بن عبيس ابن مرحوم
 85# بشر بن عبيس _ بالعين والسين المهملتين _ ابن مرحوم بن عبد العزيز بن مهران القُرشيُّ الأُمويُّ مولاهم القطَّان البصريُّ، يقال: هو مولى آل معاوية بن أبي سفيان.
 روى عن: أبي إسماعيلَ حاتم بن إسماعيلَ المدنيِّ، وأبي محمَّد _ويقال: أبو زكريَّا_ يحيى بن سليم الخزاز القرشيِّ المكِّيِّ المعروف بالطائفيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الشركة) و(البيوع) و(الجهاد).
 وروى أيضًا عن جدِّه مرحوم، وعن أبي عبد الله مروان 
@%ص104%
 بن معاوية الفزاري، وأبي عبد الله محمَّد بن إسماعيلَ بن أبي فديك، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، ومحمَّد بن علي بن زيد الصائغ، وأبو عبد الله محمَّد بن إبراهيم بن زياد الطيالسيُّ، وغيرُهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص105%


&3&97!!!!!!!!!!بشر بن شعيب بن أبي حمزة
 86# بشر بن شعيب بن أبي حمزةَ _واسم أبي حمزةَ دينار_ أبو القاسم القُرشيُّ الأُمويُّ مولاهم الحِمصيُّ.
 روى عن: أبيه.
 روى عنه: أبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو يعقوب إسحاق بن إبراهيمَ بن راهويه، وأبو حفص عمرو بن سعيد بن كثير بن دينار الحِمصيُّ، وأبو بكرٍ محمَّد بن عبد الملك بن زنجويه القُشيريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ، وأبو يعقوب إسحاق بن منصور بن بَهْرام الكَوسَج، وغيرُهم.
 وذكره بعض الناس في أسامي شيوخ البُخاريِّ الذين أخرج عنهم في «الصحيح»، وقد روى عنه البُخاريُّ في غير «الجامع».
 وروى في «الجامع» عن إسحاق _ غير منسوب _ عنه في (باب مرض النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ووفاته)، فقال: (حدَّثنا إسحاق قال: أخبرنا بشر بن شعيب قال: حدَّثني أبي، عن الزُّهريِّ...) الحديث.
 وفي (الاستئذان) في (باب المعانقة)، فقال: (حدَّثنا إسحاق: أخبرنا بشر بن شعيب قال: حدَّثني أبي، عن [1] الزُّهريِّ: وحدَّثنا أحمد بن صالح: حدَّثنا عنبسة: حدَّثنا يونس، عن ابن شهاب...) وذكر الحديث.
 وأخرج على سبيل الاستشهاد حديثًا آخر من حديثه، ولم يذكر سماعًا، وهو في (كتاب الهجرة) في (باب مَقْدَم النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وأصحابه المدينة) فقال: (حدَّثنا عبد الله بن محمَّد قال: حدَّثنا هشام قال: أخبرنا معمرٌ، عن الزُّهريِّ، قال: وقال بشر بن شُعيب: حدَّثني أبي، عن الزُّهريِّ...) وذكر الحديث.
 وقد رآه البُخاريُّ وكتب عنه، وحدَّث في مبسوط مصنَّفاته سوى «الجامع» بغير شيءٍ عنه.
 وقال في «كتاب التاريخ»: تركناه حيًّا سنة ثنتي عشرة ومئتين.
 وقال 
@%ص105%
 ابن أبي حاتم الرازيُّ: قال أبو زُرعةَ: بشر بن شعيب بن أبي حمزة سماعه كسماع أبي اليمان إنَّما كان إجازة.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سئل أبي عن بشر بن شعيب فقال: ذُكر لي أن أحمد ابن حنبل سأله فقال: سمعتَ من أبيك شيئًا قال: لا، قال: فقرئ عليه وأنت حاضر، قال: لا، قال: فقرأت عليه: قال: لا، قال: فأجاز لك، قال: نعم، فكتب حديثه عنه على معنى الاعتبار ولم يحدث عنه.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل نسخة: (قال، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص106%


&3&98!!!!!!!!!!بشر بن هلال أبو محمد الصواف
 87# بشر بن هلال أبو محمَّد الصوَّافُ البصريُّ نزيل بغداذ.
 روى عن: أبي عبيدة عبد الوارث بن سعيد التميميِّ العَنْبريِّ مولاهم التنوريِّ البصريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الأيمان والنذور)، و(الرقى).
 وروى أيضًا عن: أبي سليمانَ جعفرِ بن سليمانَ الحرَشيِّ مولاهم البصريِّ المعروف بالضبعيِّ، وأبي الحسن علي بن مُسهر القُرشيِّ.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكرٍ محمَّدُ بن النضر الجاروديُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو بكرٍ ابنُ خزيمةَ السلميُّ، وأبو يعقوبَ إسحاقُ بن منصور بن بَهْرام الكَوسَج المَروزيُّ، وأبو يعقوب يوسف بن إسحاقَ بن الحاج الطاحونيُّ الرازيُّ، وعبَّاس بن أبي طالبٍ البغداذيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو عبد الله حجَّاج بن عمران السَّدوسيُّ المِصريُّ كاتبُ بكَّار بن قتيبةَ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، ومسلمة بن قاسم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: روى عنه أبي، وسمعتُه يقول: بشر بن هلال الصوَّاف محلُّه الصدق، وكان أحفظ من بشر بن معاذ، وقال في بشر بن معاذ: صالح الحديث صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص106%


&2&99!!!!!!!!!!الأفراد [حرف الباء]
 الأفراد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص106%


&3&100!!!!!!!!!!بكر بن خلف أبو بشر البرساني
 88# بكر بن خلف أبو بشر البُرْسانِيُّ، وبنو بُرسان بطن في الأزد، وهو البصريُّ، سكن 
@%ص106%
 مكَّةَ، ومات بها سنة أربعين ومئتين.
 روى عن: أبي محمَّد عبد الوهَّاب بن عبد المجيد الثَّقَفيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ التيميِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيد القطَّان، وأبي محمَّد سفيان بن عُيينةَ الهلاليِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهدي العَنْبريِّ، وأبي بكر أزهر بن القاسم الراسبيِّ البصريِّ، وأبي عثمان خالد بن الحارث الهجيميِّ، وأبي عثمان _ويقال: أبو عبد الله_ محمَّد بن بكر بن عثمان الأزديِّ البُرْسانِيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد إبراهيم بن خالد بن عبيد القُرشيِّ الصنعانيِّ المؤذِّن، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو جعفرٍ محمَّد بن إسماعيلَ بن سالم الصائغ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد الأندلسيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمة البغداذيُّ، وأبو القاسم عبيد بن محمَّد بن موسى البزَّاز المعروف بابن رجال، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي خيثمةَ: ذكر يحيى بن معين أبا بشر ختن المقرئ فقال: ما به بأسٌ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: قال أبي: حدَّثنا أبو بشر بكر بن خلف أبو بشر ختن المقرئ وكان ثقةً.
 وقال مسلمة بن قاسم: بكر بن خلف أبو بشر ختن المقرئ بصريٌّ سكن مكَّةَ، ثقةٌ.
 قال محمَّدٌ: بكر بن خلف هذا استشهد به البُخاريُّ في «الجامع» في (كتاب الصلاة) في (باب فضل الصلاة لوقتها)، فقال:
 حدَّثنا عمرو بن زرارة: أخبرنا عبد الواحد بن واصل أبو عبيدة الحداد، عن عثمان بن أبي روَّاد أخي عبد العزيز بن أبي روَّاد قال: سمعت الزُّهريَّ يقول: دخلتُ على أنس بن مالكٍ بدمشقَ وهو يبكي فقلت: ما يُبكيك؟ فقال: لا أعرف شيئًا ممَّا أدركتُ إلَّا هذه الصلاة، وهذه الصلاةُ قد ضُيِّعَتْ.
 ثم قال البُخاريُّ: وقال بكر بن خلف: حدَّثنا محمَّد بن بكر البُرْسانِيُّ قال: حدَّثنا عثمان بن أبي روَّاد نحوه.
 حدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد الأنصاريُّ فيما 
@%ص107%
 كتب إليَّ حدَّثنا ابن أبي تليد: حدَّثنا أبو عمر النُّمريُّ: حدَّثنا عبد الوارث بن سفيان: حدَّثنا قاسم بن أصبغ: حدَّثنا أبو بكر بن أبي خيثمةَ: حدَّثنا أبو بشر ختن المقرئ بكر بن خلف قال: حدَّثنا محمَّد بن بكر البُرْسانِيُّ قال: حدَّثنا عثمان بن أبي روَّاد قال: سمعت الزُّهريَّ يقول: دخلنا على أنس بن مالكٍ بدمشقَ وهو وحدَه وهو يبكي، قلت: ما يُبكيك؟ قال: لا أعرف شيئًا ممَّا أدركتُ إلَّا هذه الصلاة، وقد ضُيِّعَتْ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص108%


&3&101!!!!!!!!!!بيان بن عمرو أبو محمد
 89# بيان بن عمرو أبو محمَّد _وقيل: أبو عمرو، والأوَّل أصح_ البُخاريُّ، من قصر كز خارج درب مَيدان.
 روى عن: أبي سعيد يحيى بن سعيد بن فرُّوخ التميميِّ القطَّان، وأبي الحسن النضر بن شُميل المازنيِّ، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب الحجِّ) و(بُدُوّ [1] الخلق) وغير موضعٍ.
 وروى أيضًا عن: أبي سعيد عبد الرحمن بن مهدي البصريِّ، وأبي سعيد سالم بن نوح العطَّار البصريِّ، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ القُرشيِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 مات سنة ثنتين وعشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وقال في «التاريخ»: حدَّثنا بيان: حدَّثنا سالم بن نوح: حدَّثنا سعيد بن أبي عَروبةَ، عن قَتادة، عن أنس، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، قال: «الصابرُ الصابرُ عند الصدمةِ الأُولى».
 قال أبو أحمد بن عديٍّ: بيان بن عمرو البُخاريُّ تفرَّد عن البصريِّينَ بغير حديث، وهو عالمٌ جليل، فاستغرب عليُّ بن المديني من حديثه عن البصريين غيرَ حديثٍ وقال: ليس هذا عندنا بالبصرة.
 قال محمَّدٌ: بيان بن عمرو هذا ليس بالمشهور عندي، وقد ذكر ابن أبي حاتم أنَّه سمع أباه يقول: هو شيخٌ مجهولٌ، والحديث الذي روى عن سالم بن نوح حديث باطل.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل معًا بالواو، والهمز: (بَدْء).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص108%


&3&102!!!!!!!!!!بدل بن المحبر بن منير أبو المنير اليربوعي
 90# بدل بن المحبَّر بن منير أبو المنير اليربوعيُّ البصريُّ، ويقال: الواسطيُّ.
 روى عن: أبي بسطام شعبةَ بن الحجَّاج العَتَكيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه 
@%ص108%
 في (الصلاة) وغير موضعٍ.
 وروى أيضًا عن: أبي الصلتْ وأيُّوب بن قُدامة الثَّقَفيِّ الكوفيِّ، وعباد بن راشد التميميِّ.
 روى عنه: محمَّد بن عبد الله بن نُمير، ومحمَّد بن المثنَّى العنَزيُّ، وعمرو بن علي الصيرفيُّ، ومحمَّد بن مهران الجمَّال، وأبو الأزهر أحمد بن الأزهر بن مَنيع العبديُّ، ومحمَّد بن سفيان بن أبي الزرد الأُبُلِّيُّ، وأبو يحيى عبد الله بن أحمد بن زكريَّاء بن الحارث بن أبي مسرَّة التميميُّ المكِّيُّ، وغيرُهم.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلت: فبَدَلُ بن المحبَّر؟ قال: ضعيفٌ، حدَّث عن زائدةَ بحديثٍ لم يتابع عليه، حديث لعبد الله بن محمَّد بن عقيل، عن ابن عمر، عن عمر.
 قال محمَّدٌ: وهذا الحديث ذكره أبو بكرٍ البزَّار قال: حدَّثنا عمرو بن علي قال: حدَّثنا بَدَل بن المحبَّر أبو المنير قال: حدَّثنا زائدة، عن عبد الله بن محمَّد بن عَقيل، عن ابن عمر، عن عمر أنَّ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمره أن يناديَ في الناس: «إنَّ مَن شهد أن لا إله إلَّا الله دخلَ الجنَّة»، فقال عمر: إذا يتَّكِلوا، فقال: «دعهم يتَّكِلوا».
 قال: ورواه حسين بن علي الجُعفيُّ، عن زائدةَ، عن ابن عَقيل، عن جابر، فخالف بَدَلٌ في روايته.
 قال محمَّدٌ: بَدَل بن المحبَّر هذا ليس به بأس، روى عنه جماعة من الأئمَّة.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي يقول: بَدَل بن المحبَّر صدوقٌ، أرجحُ من أميَّة بن خالد، وبَهْز بن أسد، وحبَّان بن هلال، وعفَّان، ثم قال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زرعةَ يقول: بَدَل بن المحبَّر ثقةٌ.
 وقال مسلمة بن قاسم: بَدَل بن المحبَّر ثقةٌ.
 وذكره أبو عمر النُّمريُّ فقال: وهو عندهم ثقةٌ حافظٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص109%


&3&103!!!!!!!!!!بور بن أصرم أبو بكر المروزي
 91# بَور بن أصرم أبو بكرٍ المَروزيُّ.
 مات سنة ثلاث وعشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ المَروزيِّ. 
@%ص109%
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (باب الحرب خدعة) من (كتاب الجهاد) من «الجامع»، فقال:
 حدَّثنا أبو بكر بن أصرم: أخبرنا عبد الله: أخبرنا معمر، عن همَّام بن منبِّه، عن أبي هريرةَ قال: سَمَّى النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الحربَ خدعة.
 وقد أخرج مسلم بن الحجَّاج هذا الحديث في «مسنده الصحيح»، عن محمَّد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكيِّ، عن عبد الله بن المبارك، حدَّثني أبو عبد الله الأنصاريُّ فيما كتب إليَّ: حدَّثنا شريح: حدَّثنا حسين بن محمَّد قال: قال لي أبو العبَّاس أحمد بن عمر وأبو الوليد بن الباجي: سمعنا أبا ذرٍّ عبدَ بن أحمد الهرويَّ يقول: بَوْر الباءُ غير صافية، وهي بين الباء والفاء على نحو ما تَنطِق به العجم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص110%


&1&104!!!!!!!!!!حرف التاء
 حرف التاء
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص110%


&2&105!!!!!!!!!!تميم بن المنتصر الواسطي
 92# تميم بن المنتصر الواسطيُّ.
 ثقةٌ مشهورٌ، مات سنة خمس وأربعين ومئتين.
 روى عن: أبي محمَّد إسحاق بن يوسف الأزرق، وأبي خالد يزيدَ بن هارون السلميِّ، وأبي يوسف يَعلى بن عبيد الطَّنافِسيِّ، وأبي هشام عبد الله بن نُمير الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وحفيدُه ابنُ ابنتِه أبو بكرٍ الخليل بن محمَّد بن الخليل الواسطيُّ، وأبو الحسن علي بن عبد الله بن دينار بن مبشِّر القطَّان الواسطيُّ، وأبو محمَّد أسلم بن سهل الواسطيُّ، وأبو حفص عمرو بن هشام الرازيُّ المقرئ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وجعفر بن أحمد بن سِنان القطَّان الواسطيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: تميم بن المنتصر الواسطيُّ لا بأس به.
 وقال في موضع آخر: واسطيٌّ ثقةٌ.
 قال محمَّدٌ: تميم بن المنتصر هذا ذكره بعض الناس فيمن روى 
@%ص110%
 عنه مسلم بن الحجَّاج.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص111%


&1&106!!!!!!!!!!حرف الثاء
 حرف الثاء
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص111%


&2&107!!!!!!!!!!ثابت بن محمد أبو إسماعيل الكناني
 93# ثابت بن محمَّد أبو إسماعيلَ الكِنانيُّ _ويقال: الشيبانيُّ_ الكوفيُّ العابد.
 روى عن: أبي سلمةَ مِسعر بن كِدام بن ظُهير بن عُبيدة بن الحارث الهلاليِّ العامريِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوريِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الهبة) و(التوحيد) و(بني إسرائيل).
 وروى أيضًا عن: أبي بكر فِطر بن خليفة القُرشيِّ المخزوميِّ مولاهم الكوفيِّ، وأبي الصَّلْت زائدةَ بنِ قُدامةَ الثَّقَفيِّ، وأبي يوسفَ إسرائيلَ بنِ يونسَ بنِ أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ، وأبي عليٍّ فُضيل بن عياض بن مسعود اليربوعيِّ نزيلِ مكَّةَ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن الحسين بن موسى بن أبي الحُنين الخزَّاز الحُنينيُّ الكوفيُّ، وعبد الأعلى بن واصل بن عبد الأعلى الكوفيُّ، وغيرُهم.
 وذكر ابن أبي حاتم أنَّه سمع أباه يقول: هو صدوقٌ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلت: فثابت بن محمَّد الزاهد، قال: ليس بالقويِّ، لا يَضبِطُ ويُخطئ في أحاديثَ كثيرةٍ.
 قال محمَّدٌ: ثابت بن محمَّد هذا كان رجلًا زاهدًا فاضلًا مشهورًا، ذكره أبو أحمد بن عدي في «أسامي شيوخ البُخاريِّ» فقال: ثابت بن محمَّد الزاهد الكوفيُّ، أحد الثِّقات، وكان خيِّرًا فاضلًا.
 سمعت القاسم بن صفوان البرذعيَّ يقول: سمعت أبا حاتم يقول: أزهدُ مَن رأيتُ أربعةٌ: آدم بن أبي إياس، وثابت بن محمَّد الزاهد، وأبا زُرعةَ، وذكر آخرَ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص111%


&1&108!!!!!!!!!!حرف الجيم
 حرف الجيم
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص111%


&2&109!!!!!!!!!!جعفر بن حميد الكوفي
 94# جعفر بن حميد الكوفيُّ يعرف
@%ص111%
 بزنبقة.
 روى عن: أبي السليل عبيد الله بن إياد بن لقيط السدوسيِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، يروي عنه في (التوبة) مقرونًا بيحيى بن يحيى.
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله شريك بن عبد الله القاضي، وأبي الأحوص سلَّام بن سُليم الحنفيِّ، وأبي عتبة إسماعيل بن عيَّاش بن سُليم العنسيِّ الحِمصيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو بكر موسى بن إسحاقَ بن موسى الأنصاريُّ، وأبو عمران موسى بن هارونَ الحمَّال، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وغيرُهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص112%


&2&110!!!!!!!!!!جمعة بن عبد الله بن زياد بن شداد
 95# جمعة بن عبد الله بن زياد بن شداد أبو بكرٍ السلميُّ البلخيُّ أخو خاقان وزنجويه ابني عبد الله.
 روى عن: أبي عبد الله مروان بن معاوية الفزاريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب الأطعمة) من «الجامع».
 قال أبو نصر الكَلاباذيُّ: كتب إليَّ الشبيشيُّ أنَّ محمَّد بن جعفرٍ البلخيَّ حدَّثهم قال: حدَّثنا أحمد بن يعقوب قال: مات يوم الاثنين لخمسٍ بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث وثلاثين ومئتين.
 قال محمَّد بن جعفر: قال أبو بكر بن جرير: وصلَّى عليه إبراهيم بن يوسف.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص112%


&1&111!!!!!!!!!!حرف الحاء
 حرف الحاء
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص112%


&2&112!!!!!!!!!!من اسمه الحسن
 من اسمه الحسن
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص112%


&3&113!!!!!!!!!!الحسن بن أحمد بن أبي شعيب
 96# الحسن بن أحمد بن أبي شعيب _واسم أبي شعيب عبد الله بن مسلم_ أبو مسلم القُرشيُّ الأُمويُّ مولاهم الحرَّانيُّ، والد أبي شعيب عبد الله بن الحسن، سكن بغداذ، وتوفِّي بسامرى في خلافة المستعين سنة خمسين ومئتين.
 روى عن: أبي عبد الرحمن مسكين بن بُكير الحذَّاء الحرَّانيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (الطهارة) و(الحدود).
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله محمَّد بن سلمةَ الباهليِّ الحرَّانيِّ.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو 
@%ص112%
 عيسى التِّرمذيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو بكر بن أبي داودَ السِّجستانيُّ، وأبو الحسن علي بن سعيد بن بشير الرازيُّ، وغيرُهم.
 وروى عنه البُخاريُّ في غير «الجامع».
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي يقول: الحسن بن أحمد بن أبي شعيب الحرَّانيُّ صدوقٌ.
 وقال أبو بكرٍ البزَّار: الحسن بن أحمد بن أبي شعيب الحرَّانيٌّ ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص113%


&3&114!!!!!!!!!!الحسن بن إسحاق بن زياد أبو علي
 97# الحسن بن إسحاقَ بن زياد أبو عليٍّ الليثيُّ مولاهم المَروزيُّ، وقيل: الهرويّ.
 مات يوم النَّحْر سنة إحدى وأربعين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي جعفر محمَّد بن سابق البزَّاز.
 تفرَّد به البخاريُّ، روي عنه في (عمرة الحديبية)، وفي (غزوة خيبر) من «الجامع».
 وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: هو مجهولٌ.
 قال محمَّدٌ: روى الحسن بن إسحاقَ هذا عن: أبي عليٍّ الفُضيل بن عياض بن مسعود التميميِّ اليربوعيِّ نزيلِ مكَّةَ، وأبي عِمران حفص بن عمر الواسطيِّ الإمام، وأبي نُعيم الفضل بن دُكَين المُلائيِّ، وأبي محمَّد رَوْح بن عُبادة القيسيِّ، وأبي الهيثم خالد بن خِداش الأزديِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسائيُّ وقال: الحسن بن إسحاقَ المَروزيُّ الشاعر أبو عليٍّ ثقةٌ، يقال له: حسنويه، صاحب حديثٍ كيِّس.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص113%


&3&115!!!!!!!!!!الحسن بن بشر بن سلم بن المسيب
 98# الحسن بن بشر بن سلم بن المسيَّب أبو عليٍّ البجليُّ الكوفيُّ.
 روى عن: أبي مسعود المعافى بن عمرانَ المَوصليِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الاستسقاء) و(المناقب).
 مات سنة إحدى وعشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وروى أيضًا عن: أبي معاوية زهير بن معاوية الجعفيِّ، وأبي نصر أسباط بن نصر الهمدانيِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ، وأبي أسامة حمَّاد بن أسامة القُرشيِّ، وأبي هشام عبد الله 
@%ص113%
 بن نمير الهَمْدانيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أحمد بن عثمان الأوديُّ، وأبو سهل الفضل بن أبي طالب البغداذيُّ، ويوسف بن موسى القطَّان، وإبراهيم بن يعقوبَ الجوزجانيُّ، وأبو الفضل عبَّاس بن محمَّد بن حاتم الدوريُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريس الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: الحسن بن بشر بن سلم ليس بالقويِّ.
 وقال في موضع آخر: الحسن بن بشر بن سلم ليس بشيءٍ.
 وقال أبو بكر الأثرم: سمعتُ أبا عبد الله _ يعني أحمدَ ابنَ حنبلٍ _ يُسئل عن الحسن بن بشر بن سلم الكوفيِّ فقال: ما أرى به بأسًا في نفسه، روى عن زهير أشياءَ مناكيرَ.
 وقال ابنُ أبي حاتم: سُئل أبي عن الحسن بن بشر البجليِّ فقال: صدوقٌ.
 ((وذكر ابن قانعٍ أنَّه مات في سنة إحدى وعشرين ومئتين)) [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص114%


&3&116!!!!!!!!!!الحسن بن خلف بن زياد أبو علي البزاز
 99# الحسن بن خلف بن زياد أبو عليٍّ البزاز الواسطيُّ.
 روى عن: أبي محمَّد إسحاق بن يوسفَ الأزرق.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (عمرة [1] الحديبية) من «الجامع».
 وروى أيضًا عن: أبي خالد يزيد بن هارون السلميِّ،وأبي سليمان الخوَّاص الواسطيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو بكر البزَّار، وأبو بكر الخليل بن محمَّد بن الخليل الواسطيُّ، وأبو الطَّيِّب النعمان بن أحمدَ بن نعيم القاضي، ((وأبو عليٍّ الحسنُ بن عليِّ بن نصر بن منصورٍ الطوسيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن عبد الله بن مُبشِّر)) [2].
 وقد زعم بعضهم أنَّه الحسن بن شاذان، وليس بشيءٍ، والحسن بن شاذان رجلٌ آخرُ واسطيٌّ، حدَّث ببغداذ عن أبي عبد الرحمن محمَّد بن فُضيل بن غزوان الضَّبِّيِّ، وأبي محمَّد عبد الوهَّاب بن عبد المجيد الثَّقَفيِّ، وأبي معاوية محمَّد بن خازم الضرير، وأبي سعيد يحيى بن سعيدٍ القطَّان، وأبي محمَّد إسحاق بن يوسفَ الأزرق، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ الكوفيِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهدي العَنْبريِّ، وأبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العَنْبريِّ، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ، وأبي رَوْح حرمي بن عُمارة بن أبي حفصةَ العتَكيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو حاتم الرازيُّ، وأبو بكر البزَّار، وأبو محمَّد ابن صاعد البغداذيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن جرير بن يزيدَ الطبريُّ، ومحمَّد بن هارون بن حميد، وأبو عبد الله الحسين بن إسماعيلَ المَحامليُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: 
@%ص114%
 سُئل أبي عنه فقال: شيخٌ، وقال مسلمة بن قاسم: الحسن بن شاذان الواسطيُّ ثقةٌ.
 قال محمَّدٌ: توفِّي الحسن بن شاذان سنة ستٍّ وأربعين ومئتين، وذكر البُخاريُّ الحسن بن شاذان فقال: يتكلَّمون فيه أخشى ألَّا يكون شيئًا، وذكره ابن عديٍّ فقال: وهو يُحتمل وليس بالمنكر، ولا أعلم له شيئًا منكرًا فأذكره.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] فوقها: (في غزوة، صح). 
[2] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص115%


&3&117!!!!!!!!!!الحسن بن الربيع بن سليمان
 100# الحسن بن الربيع بن سليمانَ أبو عليٍّ الأسديُّ _ويقال: البجليُّ_ مولاهم الكوفيُّ البورانيُّ الخشَّاب، يقال: مولى خالد بن عبد الله القسريِّ البَجَليِّ، مات في شهر رمضان سنة إحدى وعشرين ومئتين.
 روى عن: أبي يحيى مهدي بن ميمون المِعْوَليِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن درهم البصريِّ، وأبي بشر عبد الواحد بن زياد البصريِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ الأوديِّ الكوفيِّ، وأبي الأحوص سلَّام بن سُليم الحنفيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ المَروزيِّ، وأبي عَوانةَ وضَّاح بن عبد الله الواسطيِّ، وأبي محمَّد خالد بن عبد الله الواسطيِّ، وأبي زُبيد عَبْثَر بن القاسم الزُّبيديِّ، وأبي إسحاقَ إبراهيمَ بنِ محمَّدٍ الفزاريِّ، وإبراهيمَ بن حميد بن عبد الرحمن الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (بدوّ الخلق) وفي (تفسير {إذا جاء نصر الله}) وفي (النكاح) وغير ذلك.
 وروى عنه مسلمٌ في (الصلاة) و(الصدقات) و(العدد) و(الجهاد) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ، وأبو يعقوبَ يوسفُ بن موسى القطَّان البغداذيُّ، وأبو الفضل حاتم بن الليث الجوهريُّ نزيلُ بغداذ، وأبو الفضل عبَّاس بن محمَّد الدوريُّ، وأبو أبو داودَ سليمانُ بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو حاتمٍ محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو بكرٍ أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو محمَّد فهد بن سليمانَ بن يحيى المِصريُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعتُ أبي يُسئل عن حديثٍ لابن إدريس فقال: حدَّثنا أوثقُ أصحاب ابن إدريس 
@%ص115%
 الحسنُ بن الربيع، وقال: الحسن بن الربيع ثقة، وكنت أحسَِب أنَّه مكسورُ العُنُق لانحنائه حتِّى قيل [1] بعدُ: إنَّه لا ينظر إلى السماء.
 قال محمَّدٌ: الحسن بن الربيع هذا ثقةٌ فاضل متعبِّد.
 ((قال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش: الحسن بن الربيع كوفيٌّ ثقةٌ، يقال: الخشَّاب، ويقال: البورانيُّ)) [2].
 ذكر أبو حاتم الرازيُّ قال: سمعت الحسن بن الربيع يقول: قال لي ابن المبارك: يا حسن، ما حِرفتُك؟ قلتُ: أنا بوراني، قال: ما بوراني؟ قلتُ: لي غِلمان يصنعون البواري، قال: لو لم تكن لك صناعة ما صحبتني، وهذا كما قال أبو قلابة لأيُّوب السَّختيانيِّ: يا أيُّوب [3]، الزم سوقك؛ فإن الغِنى من العافية.
 وذكر أبو ذرٍّ الهرويُّ قال: حدَّثنا أحمد _يعني ابن لال الفقيه ثقة_ قال: حدَّثنا عبد الرحمن بن حمدان قال: سمعت أبا عمر هلال بن العلاء واستشاره رجلٌ في السُّكنى بالرَّقَّة وكان من أهلها فقال: اقطُن حيثُ صلُح لك معاشُك، فإنَّ معاشَك هو دينُك.
 ولمنصور الفقيه: [من الطويل]
 ~إذا المرء لم يطلب معاشًا لنفسه 		 رَهَنْ نَعليهِ أو باع في السوق خُفَّه
 ~ولم يكُ مأمونًا على مالِ جارِه		إذا ما رآه خاليًا أن يَلُفَّه
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] زيد في الأصل: (لي)، وضرب عليها. 
[2] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، أصل، صح). 
[3] في الأصل: (يا يوب).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص116%


&3&118!!!!!!!!!!الحسن بن محمد بن أعين أبو علي
 101# الحسن بن محمَّد بن أعيَن أبو عليٍّ القُرشيُّ الأُمويُّ مولاهم الحرَّانيُّ، مولى أم عبد الملك بنت محمَّد بن مروان.
 روى عن: أبي خيثمةَ زهير بن معاوية بن جريج الجعفيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله معقل بن عبيد الله الجزريِّ، وأبي يحيى فُليح بن سليمانَ المدنيِّ، وغيرِهم.
 هو من شيوخ البُخاريِّ، روى عنه في غير «الجامع»، وروى في «الجامع الصحيح» عن الفضل بن يعقوب الرخاميِّ، عنه، عن زهير بن معاوية في (عمرة الحديبية).
 وروى مسلم في «مسنده الصحيح» عن سلمةَ بن شبيب عنه.
 وروى عنه: أبو جعفرٍ محمَّدُ بن سليمانَ بن حبيب المصيصيُّ المعروف بلُوين، وأبو جعفرٍ محمَّد بن المغيرة بن عبد الرحمن الأسديُّ الحرَّانيُّ، 
@%ص116%
 وأبو عبد الله محمَّد بن معدان بن عيسى الحرَّانيُّ، وأبو داودَ سليمانُ بن سيف بن يحيى بن دِرهم الطائيُّ مولاهمُ الحرَّانيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعتُ أبي يقول: أدركتُ الحسن بن محمَّد بن أعيَن، ولم أكتب عنه.
 مات سنة عشرين ومئتين بعد أبي قَتادةَ الحرَّانيِّ.
 قال محمَّدٌ: قال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: أخبرنا أبو داودَ الحرَّانيُّ قال: حدَّثنا الحسن بن محمَّد _وهو ابن أعيَن ثقةٌ_ قال: حدَّثنا زهير... وذكر الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص117%


&3&119!!!!!!!!!!الحسن بن محمد بن الصباح
 102# الحسن بن محمَّد بن الصَّبَّاح أبو عليٍّ الزعفرانيُّ البغداذيُّ صاحب الشافعيِّ، وهو الذي يُنسب إليه درب الزعفرانيِّ ببغداذ، وفيه كان مسجد الشافعيِّ.
 مات ببغداذ في آخر يومٍ من شعبان سنة تسعٍ وخمسين ومئتين.
 وقيل: مات سنة اثنين وستين ومئتين.
 روى عن: أبي عبد الرحمن عَبيدة بن حميد التيميِّ _ويقال: الضَّبِّيُّ_ الكوفيِّ النَّحْويِّ الحذَّاء، وأبي عبَّاد يحيى بن عبَّاد الضَّبَعيِّ البصريِّ نزيلِ بغداذ، وأبي محمَّد حجَّاج بن محمَّد الأعور الهاشميِّ مولاهمُ المِصيصيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن عبد الله بن المثنى الأنصاريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الحجِّ) و(اللباس) و(المناقب) و(الطلاق) وغير موضع.
 وقد روى أيضًا عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي معاوية محمَّد بن خازم الضرير، وأبي محمَّد عبد الوهَّاب بن عبد المجيد الثَّقَفيِّ، وأبي عبد الله مروان بن معاوية الفزاريِّ، وأبي بشر إسماعيل بن إبراهيمَ الأسَديِّ المعروف بابن عُلَيَّةَ، وأبي عمرو محمَّد بن إبراهيمَ المعروف بابن أبي عدي البصريِّ، وأبي خالد يزيد بن هارون السلميِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن إدريسَ بن العبَّاس بن عثمان بن شافع 
@%ص117%
 الشافعيِّ، وأبي سفيان وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وأبي محمَّد يحيى بن سليم الطائفيِّ، وأبي عبد الله حمَّاد بن خالد القُرشيِّ الخيَّاط، وأبي محمَّد رَوْح بن عُبادة القيسيِّ، وأبي نصر عبد الوهَّاب بن عطاءٍ العِجليِّ الخفَّاف البصريِّ نزيلِ بغداذ، وأبي عثمان عفَّان بن مسلم الصَّفَّار، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو بكر ابن خُزيمةَ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وأبو محمَّد بن الجارود، وأبو نعيم عبد الملك بن محمَّد بن عدي الجُرجانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: كتبت عنه مع أبي وهو ثقةٌ، ثم قال: سُئل عنه ((أبي)) [1] فقال: هو صدوقٌ.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: الحسن بن محمَّد الزعفرانيُّ ثقةٌ، صاحبُ الشافعيِّ ببغداذ، كتبتُ عنه، وقال أيضًا في موضع آخر: أحبُّ مَن أدركنا إلينا من أصحاب الشافعيِّ إذا قال: «أخبرنا» و: «سمعتُ الشافعيَّ»: المزنيُّ والحسنُ بن محمَّد الزعفرانيُّ.
 وقال الصَّدَفيُّ: سألت أبا جعفرٍ العُقيليَّ عن الحسن بن محمَّد بن الصَّبَّاح الزعفرانيِّ فقال: ثقةُ الثقاتِ مشهورٌ، لم يتكلَّم فيه أحدٌ بشيءٍ.
 وسألت عنه أبا عليَّ صالحَ بنَ عبيد الله الأطرابُلسيَّ فقال: ثقةٌ ثقة.
 وذكره أبو عمر النُّمريُّ فقال: يُقال: إنَّه لم يكن في وقته أحسن منه ولا أفصح لسانًا، ولا أبصر باللغة والعربية والقراءة، فلذلك اختاروه لقراءة كتب الشافعيِّ، وكان يذهب إلى مذهب أهل العراق فتركه وتفقَّه للشافعيِّ وكان نبيلًا ثقةً مأمونًا، قرأ على الشافعيِّ الكتاب كلَّه نيفًا على ثلاثين جزءًا، وكتب عنه، وهو الكتاب المعروف بالبغداذيِّ [2].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح). 
[2] في هامش الأصل: (بلغت).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص118%


&3&120!!!!!!!!!!الحسن بن منصور بن إبراهيم
 103# الحسن بن منصور بن إبراهيمَ بن علوية أبو علوية، ويقال: أبو عليٍّ الشطويُّ [1].
 روى عن: أبي محمَّد الحجَّاج بن محمَّد الأعور نزيل المِصيصة.
@%ص118%
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (صفة النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم) فقال:
 حدَّثنا الحسن بن منصور أبو عليٍّ: حدَّثنا حجَّاج بن محمَّد الأعور بالمِصيصة، قال: حدَّثنا شعبة، عن الحكم قال: سمعت أبا جُحَيفةَ قال: خرج رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بالهاجرة إلى البطحاء، فتوضَّأ ثمَّ صلَّى الظهر ركعتين، والعصرَ ركعتين، وبين يديه عَنَزَة.
 قال شعبة: وزاد فيه عَون بن أبي جُحَيفةَ عن أبيه قال: كان تمرُّ مِن ورائها المرأةُ، وقام النَّاس فجعلوا يأخذون يدَه [2] فيمسحون بها وُجوهَهُم، قال: فأخذتُ بيدِه فوضعتُها على وجهي فإذا هي أبردُ من الثلج، وأطيب رائحةً من المِسْك.
 وقال أبو أحمدَ بنُ عديٍّ: حدَّثنا صالح بن أحمدَ بنِ يونسَ قال: حدَّثنا الحسن بن منصور أبو علوية الصوفيُّ قال: حدَّثنا عمر بن حبيب العدويُّ، قال: حدَّثنا شعبةُ: [عن حبيب بن أبي ثابت، عن أنس بن مالكٍ قال: قلنا له: حدِّثنا ما سمعتَ مِن رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم أو رأيتَ شيئًا، قال: كان رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم يقعُدُ على الأرضِ، ويلبسُ الصوفَ، ويُجيبُ دعوةَ المملوك، ويَعتقلُ الشاةَ، قال ابن عدي: وهذا الحديث معروف من حديث الحسن بن عمارة عن حبيب بن أبي ثابت، وقد رواه عمر بن حبيب عن شعبة، ومن حديث شعبةَ منكرٌ] [3]. 
[روى عن]: سفيانَ بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وغيرِه.
 روى عنه: أبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد البغداذيُّ، والقاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المَحامليُّ، ومحمَّد بن مَخْلد بن حفص الدوريُّ، وغيرُهم.
 وقد قيل فيه حسينٌ بالتصغير، قال الخطيب: وكان ثقةً [4].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] كانت في الأصل: (الصوري)، وفوقها حذف، وفي الهامش تحتها: (في أصل المغرب، ثم وجدتُه بعد القراءة: «الشطوي» مكان «الصوري»)، وأثبت تحتها: (الشطوي) مصححًا عليه، وفي الهامش أيضًا: (نسخة: الصوفيُّ البغداذيُّ). 
[2] في هامش الأصل: (نسخة: يديه، صح). 
[3] ما بين معقوفين مستفاد من «الكامل» (5/38)، والكلام في الأصل باهت ولا يحتمل جميعه. 
[4] ترجمه الخطيب في «تاريخه» (7/430) في (الحسن)، ثم ذكره في (الحسين) (8/111) وقال: (وكان ثقة).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص119%


&3&121!!!!!!!!!!الحسن بن مدرك أبو محمد
 104# الحسن بن مُدْرِك أبو محمَّد، ويقال: أبو عليٍّ الشيبانيُّ البصريُّ الطحَّان.
 روى عن: أبي بكر _ويقال: أبو زكريَّا_ يحيى بن حمَّاد الشيبانيِّ البصريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الأشربة) و(إسلام سلمان) وغيرِ موضعٍ، وكتبَ عنه أبو زُرعةَ الرازيُّ.
 وروى عنه: أبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد الأندلسيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد البغداذيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن جريرٍ الطبريُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: وسئل عنه أبي فقال: شيخٌ.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: حسن بن مُدْرِك الطحَّان بصريٌّ صالح، وقال في موضع آخر: لا بأس به.
 وذكره أبو أحمد بن عديٍّ في «أسامي شيوخ البُخاريِّ» فقال: الحسن بن مُدْرِك أبو محمَّد البصريُّ، من حفَّاظ البصرة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص119%


&3&122!!!!!!!!!!الحسن بن الصباح بن محمد أبو علي البزار
 105# الحسن بن الصَّبَّاح بن محمَّد أبو عليٍّ البزَّار _ بالزاي المعجمة والراء المهملة _ الواسطيُّ، سكن بغداذ.
 مات يوم الاثنين في شهر ربيع الآخر سنةَ تسعٍ وأربعين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي محمَّد إسحاق بن يوسف
@%ص119%
 المخزوميِّ الأزرق، وأبي محمَّد روح بن عبادة القيسيِّ، وأبي عون جعفر [بن عون المخزوميِّ، وأبي جعفر] محمَّد بن سابق التميميِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الصلاة) و(صفة النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم) و(الجهاد) و(الطلاق) وغير موضع.
 وروى أيضًا عن: أبي سفيان وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وأبي محمَّد حجاج بن محمَّد الأعور، وأبي يحيى معن بن عيسى القزاز، وأبي عمرو شَبَابة بن سَوَّار الفزازيِّ، وأبي المنذر إسماعيل بن عمر الواسطيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو زُرعةَ عبد الرحمن بن عمرو بن صفوان الدِّمشقيُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن محمَّد الصاغانيُّ، وأبو بكر عبد الله بن محمَّد بن عبيد بن أبي الدنيا القُرشيُّ، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزَّار، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وأبو جعفرٍ الطبريُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيمُ بن محمَّد بن واقدٍ العمريُّ الكوفيُّ، وأبو القاسم عبد الله بن محمَّد بن عبد العزيز البغويُّ، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بن إبراهيمَ الثَّقَفيُّ السَّرَّاج، وأحمد بن إسحاقَ بن البهلول الأنباريُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: صدوقٌ، وكان له جلالة عجيبة ببغداذ.
 وكان أحمد ابن حنبل يرفع من قدره ويُجِلُّه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص120%


&3&123!!!!!!!!!!الحسن بن عبد العزيز بن الوزير
 106# الحسن بن عبد العزيز بن الوزير البُخاريُّ [بن] ضابئ بن مالك بن عدي أبو عليٍّ الجُذاميُّ الجرويُّ، من أهل قرية من قُرى تِنِّيس من عمل مصر، كان من أهل الفقه والورع والعبادة، حمل من مصر إلى العراق بعد قتل أخيه عليٍّ، فلم يزل بها إلى أن توفِّي ببغداذ سنةَ سبع وخمسين ومئتين.
 روى عن: أبي زكريَّا يحيى بن حسَّان بن حيان التِّنِّيسيِّ، وعبد الله بن يحيى 
@%ص120%
 المعافريِّ البُرُلُّسيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الجنائز) وفي (تفسير الأنفال) و(الفتح).
 وقد روى أيضًا عن: أبي عبد الله بشر بن بكر البَجَليِّ التِّنِّيسيِّ، وأبي حفص عمرو بن أبي سلمةَ التِّنِّيسيِّ، وأبي مسعود أيُّوبَ بن سويد الرمليِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزَّار، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بن إبراهيمَ الثَّقَفيُّ السَّرَّاج، وعيسى بن إسحاقَ بن موسى الأنصاريُّ، وأبو بكرٍ جعفر بن محمَّد بن إبراهيمَ بن حبيبٍ الصيدلانيُّ البغداذيُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد الهاشميُّ مولاهمُ البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعتُ منه مع أبي وهو ثقةٌ صدوقٌ، سئل عنه أبي فقال: ثقةٌ.
 وقال البزَّار: كان ثقةً مأمونًا.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ، قال: قلتُ: فالحسنُ بن عبد العزيز الجرويُّ؟ قال: فوقَ الثقةِ، جليلٌ، لم يُرَ مثلُه فضلًا وزُهدًا، قلتُ: مسلمٌ لم يخرِّج عنه، قال: لا ولم يكتب عنه، وقُتل أخوه عليُّ بن عبد العزيز في ذِي الحِجَّة سنةَ خمسَ عشرةَ ومئتين، قاله ابن يونس.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص121%


&3&124!!!!!!!!!!الحسن بن عمر بن شقيق بن أسماء الجرمي
 107# الحسن بن عمر بن شقيق بن أسماء الجِرميُّ البصريُّ، سكن الرَّيَّ وقَدِمَ بلخ وأقام بها نحو خمسين سنة، ثم خرج منها إلى البصرة في سنة ثلاثين ومئتين، ومات بها بعد ذلك.
 روى عن: أبي محمَّد معتمر بن سليمانَ التيميِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريعٍ العيشيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الحجِّ) وفي (إسلام سلمان) وفي (الاستئذان) وغير موضعٍ.
 وروى أيضًا عن أبيه عمرَ بنِ شقيق الجِرميِّ البصريِّ التاجر، وأبي عُبيدةَ عبد الوارث بن سعيد العَنْبريِّ، وأبي سليمانَ جعفرِ بنِ سليمانَ الضُّبَعيِّ، وأبي عبدالله جرير بن عبد الحميد الضَّبِّيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو 
@%ص121%
 خالد يزيدُ بن سنان بن يزيدَ البصريُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن سعيد بن بشير الرازيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن الحسين بن الجنيد الرازيُّ، وأبو بكر موسى بن إسحاقَ بن موسى الأنصاريُّ، وأبو َيعلي أحمد بن عليِّ بن المثنَّى التميميُّ المَوصليُّ، وغيرُهم.
 وهو صدوق، قاله أبو عبد الله البُخاريُّ، وأبو حاتم الرازيُّ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبو زُرعةَ عنه فقال: لا بأس به.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص122%


&3&125!!!!!!!!!!الحسن بن علي أبو محمد
 108# الحسن بن علي أبو محمَّد، وقيل: أبو عليٍّ الهُذليُّ الحُلوانيُّ الخلَّال، سكن مكةَ، له كتابٌ صنَّفه في السُّنَّة، مات في ذي الحِجَّة [1] سنة ثنتين وأربعين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث التنوريِّ، وأبي أسامة حمَّاد بن أسامة الكوفيِّ، وأبي محمَّد رَوْح بن عُبادة القيسيِّ، وأبي الحسن زيد بن الحُباب التميميِّ العُكْليِّ، وأبي بكر أزهر بن سعد السمَّان البصريِّ، وأبي عمرو شَبَابة بن سوَّار الفزاريِّ، وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلد النبيل، وأبي بكر عبد الرزَّاق بن همَّام الصنعانيِّ، وأبي يحيى عبد الحميد بن عبد الرحمن ابن بشمين التميميِّ الحمانيِّ الكوفيِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن آدمَ بنِ سليمانَ الكوفيِّ، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ، وأبي يوسفَ يعقوبَ بنِ إبراهيمَ بن سعد الزُّهريِّ، وأبي عثمانَ عفَّانَ بنِ مسلمٍ الصفَّار البصريِّ نزيلِ بغداذ، وأبي عبد الله نُعيم بن حمَّاد المَروزيِّ نزيلِ مصر، وأبي سلمةَ موسى بنِ إسماعيلَ المنقريِّ مولاهمُ التبوذكيِّ البصريِّ، وأبي عثمانَ عمرِو بن عاصمٍ القيسيِّ الكِلابيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد سعيد بن الحكم بن أبي مريمَ الجُحميِّ مولاهمُ المِصريِّ، وأبي تَوْبة الربيع بن 
@%ص122%
 نافع الحلبيِّ، وأبي الوليد هشام بن عبد الملك الطَّيالِسيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية [2] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الحجِّ).
 وروى عنه مسلمٌ في كتاب (الطهارة) و(الصلاة) و(الصدقات) و(الصيام) و(الحجِّ) و(النكاح) و(الرضاع) و(البيوع) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي معاوية محمَّد بن خازم الضرير، وأبي محمَّد عثمان بن عمر بن فارس بن لقيط البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو بكر محمَّد بن الحسن بن طريف الأعيَن البغداذيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّدُ بن إسماعيلَ بن سالمٍ الصائغ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلدٍ القُرطبيُّ، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاق بن إبراهيم السَّرَاج، وأبو بكرٍ محمَّد بن هارون بن حميد بن المجدَّر البغداذيُّ، وأبو العبَّاس أحمد بن علي الأبَّار، وأبو داودَ سليمانُ بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو عيسى محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل عنه أبي فقال: صدوقٌ.
 وقال عنه مسلمة بن قاسم: ثقةٌ ثَبْتٌ.
 وقال أبو عيسى التِّرمذيُّ في مصنفه: حدَّثنا الحسن بن عليٍّ الخلَّال وكان حافظًا: حدَّثنا أبو معاوية... وذكر الحديث.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل فوقها: (نسخة، صح)، وفي الهامش نسخة مصحَّحة: (في ذي القعدة). 
[2] في هامش الأصل: (الإخراج).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص123%


&3&126!!!!!!!!!!الحسن بن عيسى بن ماسرجس أبو علي
 109# الحسن بن عيسى بن ماسرجس أبو عليٍّ الخراسانيُّ المَروزيُّ مولى عبد الله بن المبارك الحنظليُّ، سكن نِيسابور.
 روى عن: أبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ مولاهمُ المَروزيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الصلاة) و(الجنائز) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضَّبِّيِّ الرازيِّ.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عليٍّ الحسينُ بن محمَّد بن زيادٍ القبَّانيُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو 
@%ص123%
 محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد الهاشميُّ البغداذيُّ، وأبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن المغلس البغداذيُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن خُزيمةَ السلميُّ، وغيرُهم.
 وروى عنه أيضًا: أبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن حنبل، وأبو بكر محمَّد بن أبي عتَّاب الأعيَن، مات بالثعلبيَّة سنة تسعٍ وثلاثين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وذكره أبو بكرٍ الخطيب فقال: أسلم على يدي عبد الله بن المبرد، ورحل في العلم ولقي المشايخ، وكان ديِّنًا ورِعًا ثقةً، ولم يزل مِن عقبه بنِيسابور فقهاءُ ومحدِّثون.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص124%


&3&127!!!!!!!!!!الحسن (غير منسوب)
 110# الحسن (غير منسوب)
 روى عن: أبي عليٍّ قُرَّةَ بن حبيبٍ القُشَيريِّ القنويِّ _بالقاف_ الرَّماح.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في آخر (غزوة خيبر) من «الجامع» في (باب استعمال النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على أهل خيبر) فقال: حدَّثنا الحسن: حدَّثنا قُرَّة بن حبيب: حدَّثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن أبيه، عن ابن عمرَ قال: ما شبعنا _يعني: من التمر_ حتَّى فتحنا خيبر.
 كان أبو حاتم سهل بن السري الحذَّاء يقول: إنَّ هذا الحسن محمَّد بن الصَّبَّاح _ يعني
 الزعفرانيَّ _ عندي، والله أعلم.
 وذكره أبو عبد الله الحاكم فقال: وهذا الحسن بن شجاع البلخيُّ إن شاء الله أو ألبتة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص124%


&3&128!!!!!!!!!!الحسن (غير منسوب).
 111# الحسن (غير منسوب)
 روى عن: إسماعيل بن الخليل الخزاز.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (تفسير سورة الزمر) في قوله تعالى: {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات} الآية فقال:
 حدَّثنا الحسن: حدَّثنا إسماعيل بن الخليل: أخبرنا عبد الرحيم _ هو ابن سليمانَ _ عن زكريَّا بن أبي زائدةَ، عن عامر، عن أبي هريرةَ، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «أنا أولُ مَن يرفع رأسه بعد النفخة الآخرة، فإذا أنا بموسى متعلِّقٌ بالعرش، فلا أدري أكذلك كان أم بعد النفخة؟».
 وهذا عندهم هو الحسن بن شجاع بن رجاء أبو عليٍّ البلخيُّ الحافظ، وهو أخو محمَّد وأحمد ابني شجاع، وكان محمَّدٌ أكثرهم، ثم أحمد، ثم الحسن.
 وقد روى الحسن بن 
@%ص124%
 شجاع عن: أبي جعفر محمَّد بن الصلت الأسديِّ الكوفيِّ، وأبي نُعيم الفضل بن دُكين المُلائيِّ، وأبي الحسن عليِّ بن عبد الله بن جعفر بن نَجيح السعديِّ المعروف بعليِّ ابن المدينيِّ، وأبي محمَّد حجَّاج بن يوسف الثَّقَفيِّ مولاهمُ المعروف بابن الشاعر.
 روى عنه: أبو بكر محمَّد بن زكريَّاء الجوهريُّ البلخيُّ، وأبو العبَّاس أحمد بن علي بن مسلم الأبَّار نزيلُ بغداذ.
 وروى عنه البُخاريُّ في غير موضعٍ من كتبه غير «الجامع» غيرَ شيءٍ.
 روى عبد الله بن أحمد ابن حنبل، عن أبيه قال: انتهى الحِفظُ إلى أربعةٍ من أهل خراسان: أبو زُرعةَ الرازيُّ، ومحمَّد بن إسماعيلَ البُخاريُّ، وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقنديُّ، والحسن بن شجاع البلخيُّ.
 وقال أبو نصر الكَلاباذيُّ: كتب إليَّ الشبيبي أنَّ محمَّد بن جعفر البلخيَّ حدَّثهم قال: مات في يوم الاثنين للنصف من شوَّالٍ سنةَ أربع وأربعين ومئتين، وهو ابن تسع وأربعين سنة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص125%


&2&129!!!!!!!!!!من اسمه حسين
 من اسمه حسين
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص125%


&3&130!!!!!!!!!!حسين بن حريث بن الحسن بن ثابت
 112# حسين بن حريث بن الحسن بن ثابت بن قطبة أبو عمَّار الخزاعيُّ المَروزيُّ مولى عِمرانَ بن حُصين الخزاعيِّ.
 روى عن: أبي عبد الله الفضل بن موسى السينانيِّ المَروزيِّ، وأبي عبد الله مروان بن معاوية بن الحارث بن أسماء الفزاريِّ الكوفيِّ نزيلِ مكَّةَ، وأبي الحسن النضر بن شُميل بن خرَشة المَروزيِّ.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (فضائل المدينة) [2] في (باب إثم من كاد أهل المدينة) وغيرِ ذلك.
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الصوم) و(الاستئذان) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ المَروزيِّ، وأبي تمَّام 
@%ص125%
 عبد العزيز بن أبي حازم سلمة بن دينار المدنيِّ، وأبي سفيان وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وأبي العبَّاس الوليد بن مسلم القُرشيِّ الدِّمشقيِّ، وأبي عمرو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق الهَمْدانيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن محمَّد الصاغانيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن أيُّوب بن يحيى بن الضُّرَيس الرازيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ ومسلمة بن قاسم: الحسين بن حُريث المَروزيّ ثقةٌ.
 مات بقرميسين [3] قريبًا مِنَ المحرَّم سنة أربع وأربعين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وقيل: مات منصرَفَه من الحجِّ بقصر اللصوص سنة أربع وأربعين ومئتين، قاله أبو العبَّاس السَّرَّاج.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (الرواية). 
[2] في هامش الأصل: (في «جزاء الصيد»، صح، ب)، والحديث في (كتاب فضائل المدينة) (1877). 
[3] في هامش الأصل: (بقرماسين).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص126%


&3&131!!!!!!!!!!حسين بن عيسى بن حمران أبو علي الطائي
 113# حسين بن عيسى بن حُمران أبو عليٍّ الطائيُّ البِسطاميُّ القومسيُّ.
 ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، ((وأبو عليٍّ صالح بن محمَّد جزرة البخاريُّ)) [1].
 مات سنة سبع وأربعين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي محمَّد يونس بن محمَّد المؤدِّب البغداذيِّ، وأبي أسامة حمَّاد بن أسامة القُرشيِّ مولاهمُ الكوفيِّ.
 اتَّفقا على الإخراج [2] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (كتاب الوضوء) في (باب الوضوء مرتين مرتين).
 وروى عنه مسلمٌ مقرونًا بابن معين، وهارون بن عبد الله في (كتاب البيوع).
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي عَون جعفر بن عَون المخزوميِّ، وأبي سفيان وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وأبي ضمرة أنس بن عياض المدنيِّ، وأبي الحسين زيد بن 
@%ص126%
 الحُباب العُكْليِّ الكوفيِّ، وأبي إسماعيلَ محمَّد بن إسماعيلَ بن أبي فُديك المدنيِّ، وأبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العَنْبريِّ، وأبي العبَّاس وَهْب بن جرير بن حازم الأزديِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرئ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن نصر المَروزيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بن إبراهيمَ السَّرَّاج، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: وسئل عنه أبي فقال: صدوقٌ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] مابين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (صح، أصل، ب). 
[2] في هامش الأصل: (الرواية).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص127%


&3&132!!!!!!!!!!حسين بن منصور بن جعفر أبو علي السلمي
 114# حسين بن منصور بن جعفر أبو عليٍّ السلميُّ النِّيسابوريُّ.
 ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ ومسلمة بن قاسم.
 روى عن: أبي محمَّد أسباط بن محمَّد القُرشيِّ مولاهمُ الكوفيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه حديثًا واحدًا في (كتاب الإكراه) من «الجامع» في (باب إذا أُكره حتى وهب عبدًا أو باعه لم يَجُز).
 وروى أيضًا عن: أبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسَديِّ، وأبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي بكر يونس بن بُكير الشيبانيِّ، وأبي أسامة حمَّاد بن أسامة الكوفيِّ، وأبي محمَّد يونس بن محمَّد المؤدِّب، وأبي هشام عبد الله بن نُمير الهَمْدانيِّ، وأبي بكر مبشر بن عبد الله بن رزين السلميِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو الدرداء عبد العزيز بن منيب المَروزيُّ، وأبو الفضل أحمد بن سلمة بن عبد الله البزَّاز، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بن إبراهيمَ الثَّقَفيُّ السَّرَّاج، وأبو الهيثم خالد بن أحمد البُخاريُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وغيرُهم.
 مات سنة ثمان وثلاثين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص127%


&3&133!!!!!!!!!!الحسين (غير منسوب)
 115# الحسين (غير منسوب).
 روى عن: أحمد بن مَنيع البغويِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في أول (كتاب 
@%ص127%
 الطب) في (باب: هل يداوي الرجل المرأة والمرأة الرجل).
 واختُلف في حسين هذا؛ فقيل: هو الحسين بن يحيى بن جعفر البُخاريُّ، قاله أبو عبد الله الحاكم، وقيل: هو الحسين بن محمَّد بن زياد أبو عليٍّ القبَّانيُّ النِّيسابوريُّ، قاله أبو نصر الكَلاباذيُّ.
 قال محمَّدٌ: الحسين بن يحيى بن جعفر بن أعيَن البُخاريُّ البِيكنديُّ يقال: إنَّ أباه يحيى بن جعفر روى عنه.
 وقد روى البُخاريُّ عن أبيه يحيى بن جعفر في غير موضعٍ من «الجامع».
 والصحيح عندي _والله أعلم_ أنَّ الذي روى عنه البُخاريُّ في «الجامع» عن أحمد بن مَنيع هو حسين بن محمَّد القبَّانيُّ.
 وقد روى أيضًا حسين هذا عن: إبراهيم بن المنذر، وإسحاق ابن راهويه، ونصر بن عليٍّ الجَهْضَميِّ، وعمرو بن زُرارةَ الكِلابيِّ، وحامد بن عمر بن حفص البكراويِّ، وعمرو بن عليٍّ الصيرفيِّ، وأبي بكر ابن أبي شيبةَ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو محمَّد عبد الله بن علي بن الجارود النِّيسابوريِّ، وأبو حامد أحمد بن محمَّد بن الحسن [بن] الشَّرَقيّ الحافظ.
 وروى عنه البُخاريُّ في كتاب «التاريخ»، وروى أيضًا هو عن البُخاريِّ، وكان مُلازمًا له ويهوى هواه لمَّا وقع له بنيسابور ما وقع.
 وكان الحسين [بن] محمَّد هذا أحد الحفاظ الأثبات، رحل وأكثر السماع، وصنَّف «المسند» و«التاريخ» و«الكنى» و«الأبواب»، وكان عنده «مسندُ أحمد بن مَنيع».
 توفِّي بنِيسابور سنة سبع وثمانين ومئتين، وصلَّى عليه أبو عبد الله محمَّد بن إبراهيمَ العبديُّ البوسنجيُّ، وحضر جنازتَه جلَّة من العلماء؛ منهم:
 أبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن خُزيمة السلميُّ، وأبو بكر محمَّد بن النضر الجاروديُّ النِّيسابوريُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن أبي طالب النِّيسابوريُّ، وغيرُهم.
 وسمع هو إسحاقَ الحنظليَّ، وعبيدَ الله القواريريَّ، وعمرو بن زُرارةَ 
@%ص128%
 الكِلابيَّ، وأبا [1] بكر ابن أبي شيبةَ، وإبراهيمَ بن المنذر الحِزاميَّ، وأبا مصعب المدنيَّ، وغيرَهم.
 قال محمَّدٌ: والحديث الذي روى عنه البُخاريُّ في (كتاب الطبِّ) حدَّثني به أبو عبد الله محمَّد بن أحمد بن عبد الله القيسيُّ قراءةً منِّي عليه قال:
 حدَّثنا أبو القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود الأنصاريُّ، عن القاضي الشهيد أبي عبد الله محمَّد بن أحمد بن خلف التجيبيِّ قال: قرأته على أبي عليٍّ _يعني: الحسين بن محمَّد_ الغسَّاني قال: حدَّثنا حكمُ بن محمَّدٍ قراءةً منِّي عليه في منزله في شهر صفر من سنة سبع وأربعين وأربع مئة قال: حدَّثنا أبو بكر أحمد بن محمَّد بن إسماعل بن الفرج المعروف بالمهندس قراءةً عليه وأنا أسمع في منزله بمصر في جمادى الأُولى سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة قال: حدَّثنا أبو القاسم عبد الله بن محمَّد بن عبد العزيز البغويُّ إملاءً مِن حفظه علينا بمكَّةَ في المسجد الحرام في ذي الحِجَّة من سنة عشر وثلاث مئة قال: حدَّثني جدِّي أحمد بن مَنيع قال: حدَّثنا مروان بن شجاع الخُصيفيُّ، عن سالم الأفطس، عن سعيد بن جُبير، عن ابن عبَّاس قال: «الشفاءُ في ثلاث: في شربةِ عسلٍ، أو شرطة محجمٍ، أو كيَّةِ نارٍ، وأنهى أُمَّتي عن الكَيِّ»، ورفع الحديث.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (أبي)، ولا يستقيم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص129%


&2&134!!!!!!!!!!من اسمه حسان
 من اسمه حسان
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص129%


&3&135!!!!!!!!!!حسان بن حسان بن أبي عباد أبو علي البصري
 116# حسان بن حسان بن أبي عباد أبو علي البصريُّ.
 سكن مكَّةَ، كان المقرئ يُثني عليه.
 مات سنة ثلاث عشرة ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي عبد الله محمَّد بن طلحة بن مصرف بن كعب بن عمرو اليماميِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله _ويقال: أبو بكر_ همام بن يحيى بن دينار العوذيِّ المُحَلِّميِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (غزوة أُحُد) وفي (العمرة) وغير 
@%ص129%
 ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي بسطام شعبة بن الحجَّاج العَتَكيِّ، وأبي عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون، وعبد الله بن بُكير بن عبد الله المُزَنيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو الحسن علي بن الحسن بن أبي عيسى الهلاليُّ، وأبو الحسن عليُّ بن الحسن الهِسنجانيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، ويحيى بن عبدك القزوينيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبي عنه فقال: شيخٌ منكر الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص130%


&3&136!!!!!!!!!!حسان بن عبد الله أبو علي الواسطي
 117# حسان بن عبد الله أبو علي الواسطيُّ، سكن مصر.
 روى عن: أبي معاويةَ المفضل بن فضالة بن عبيد الحِميريِّ القِتْبانيِّ المِصريِّ قاضيها.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب التقصير).
 وروى أيضًا عن: أبي يوسفَ يعقوب بن عبد الرحمن القاري، من القارة، حليف بني زُهرةَ، نزيلُ الإسكندريَّة، وأبي سليمانَ خلَّاد بن سليمانَ الحضرميِّ المقرئ المِصريِّ، وأبي يحيى _ويقال: أبو الهيثم_ السري بن يحيى الشيبانيِّ المُحَلِّميِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن أسد الخشنيُّ الإسفراينيُّ، وأبو يعقوب إسحاق بن سيَّار بن محمَّد بن مسلم النصيبيُّ، وأبو يوسفَ يعقوب بن سفيان الفسويُّ، وأبو عبيد القاسم بن سلَّام البغداذيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبي عنه فقال: صدوق.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص130%


&2&137!!!!!!!!!!من اسمه الحكم
 من اسمه الحكم
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص130%


&3&138!!!!!!!!!!الحكم بن نافع أبو اليمان البهراني
 118# الحكم بن نافع أبو اليمان البهرانيُّ الحِمصيُّ، يقال: هو مولى امرأة من بهراء يقال لها: أم سلمة، كانت عند عمرو بن رؤبة التغلِبيِّ.
 روى عن: أبي بشر شعيب بن أبي حمزة القُرشيِّ مولاهمُ الحِمصيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، 
@%ص130%
 روى عنه في غير موضعٍ من «الجامع».
 وروى مسلمٌ وأبو داودَ والتِّرمذيُّ في كتبهم عن رجلٍ عنه.
 وروى هو أيضًا عن: أبي عمرو صفوان بن عمرو بن هَرِم السَّكْسَكيِّ، وأبي عثمان حَريز بن عثمان الرَّحبيِّ، وأبي عَدِيٍّ أرطاة بن المنذر السَّكونيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو زكريَّا يحيى بن معين البغداذيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عوف بن سفيانَ الحِمصيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن سعيد الجوهريُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ الصاغانيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وغيرُهم.
 مات سنة ثنتين وعشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وذكر أبو داودَ، عن أبي عبيد، عن أبي سعد مثلَه.
 ذكره أبو الفتح المَوصليُّ فقال: سماعه مناولة من شعيب بي أبي حمزة.
 وذكر أبو زُرعةَ الرازيُّ بشر بن شعيب بن أبي حمزة فقال: سماعه كسماع أبي اليمان، إنَّما كان إجازة.
 قال محمَّدٌ: لا أدري ما هذا، وقد ذكره البُخاريُّ في «تاريخه» فقال: الحكم بن نافع أبو اليمان الحِمصيُّ، سمع صفوان بن عمرو، وشعيب بن أبي حمزة، وحَريزًا.
 وذكره أيضًا أبو أحمد الحاكم في «الأسامي والكُنى» فقال: سمع أبا عمرو صفوان بن عمرو بن هَرِم البُرجميَّ، وأبا بشر شعيب بن أبي حمزةَ الحِمصيَّ.
 روى عنه: أبو عبد الله أحمد ابن حنبل الشيبانيُّ، وأبو زكريَّاء يحيى بن معين البغداذيُّ.
 وقال المفضل بن غسَّان الغِلابيُّ: قال يحيى بن معين: قال لي أبو اليمان: لم أُخرِج من المناولة إلى أحد شيئًا.
 وقال الأثرم: سمعت أبا عبد الله يعني أحمد ابن حنبل سئل 
@%ص131%
 عن أبي اليمان فقال: أمَّا حديثُه عن صفوان بنَ عمرٍو وحَريزٍ فصالحٌ.
 وقال ابن أبي حاتم: سئل أبي عن أبي اليمان فقال: كان يُسمَّى كاتبَ إسماعيلَ بنِ عيَّاشٍ، كما يُسمَّى أبو صالحٍ كاتبَ الليث، وهو نبيلٌ صدوقٌ ثقةٌ.
 قال محمَّدٌ: وروي عن ابن الجُنيد أنَّه قال: سُئل يحيى بن معين وأنا أسمعُ عنه فقال: ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص132%


&3&139!!!!!!!!!!الحكم بن موسى بن [أبي] زهير أبو صالح
 119# الحكم بن موسى بن [أبي] زهير أبو صالحٍ الشيبانيُّ البغداذيُّ القنطريُّ السِّمسار.
 روى عن: أبي عبد الرحمن يحيى بن حمزة الحِميريِّ _ويقال الحضرميّ_ الدِّمشقيِّ القاضي، وأبي عمرو عيسى بن يونسَ بن أبي إسحاق الهَمْدانيِّ الكوفيِّ نزيلِ الحديثة، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ المَروزيِّ، وأبي عبد الله هقل بن زياد بن عبيد السَّكْسَكيِّ الدِّمشقيِّ البيروتيِّ، وأبي المثنَّى معاذ بن معاذ بن حسَّان العَنْبريِّ البصريِّ القاضي، وشعيب بن إسحاقَ القُرشيِّ الدِّمشقيِّ.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الصلاة) و(الحجِّ) و(الحدود) و(الوصايا) و(الرؤيا) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وعلَّق عنه البُخاريُّ في (كتاب الجنائز) في (باب: ما ينهى من الحلق عند المصيبة)، فقال: وقال الحكم بن موسى، حدَّثنا يحيى بن حمزةَ، عن عبد الرحمن بن يزيدَ بن جابر... وساق الحديث.
 وأخرج مسلمٌ هذا الحديث في «مسنده» فقال: حدَّثنا الحكم بن موسى القنطريُّ قال: حدَّثنا يحيى بن حمزةَ، عن عبد الرحمن بن يزيدَ بن جابرٍ: أنَّ القاسم بن مُخيمرةَ حدَّثه قال: حدَّثني أبو بُردة بن أبي موسى قال: وَجِعَ أبو موسى وَجَعًا فغُشي عليه ورأسُهُ في حِجر امرأةٍ من أهله، فصاحتِ امرأة من أهله، 
@%ص132%
 فلم يستطع أن يرُدَّ عليها شيئًا، فلمَّا أفاق قال: أنا بريءٌ ممَّا برئ منه رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فإنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم برئ من الصالقة والحالقة والشَّاقَّة.
 قال محمَّدٌ: وقد روى أيضًا الحكم بن موسى هذا عن أبي أحمدَ الهيثم بن حميد الغسَّانيِّ الدِّمشقيِّ، وأبي إسماعيلَ عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيدَ بن جابر الأزديِّ الشاميِّ، وغيرِهما.
 روى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن عليِّ بن زيد المكِّيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح القُرطبيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن علي بن داودَ البغداذيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن الهيثم بن حمَّاد العكبريُّ القاضي المعروف بأبي الأحوص، وأبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن محمَّد بن المغيرة المخزوميُّ المعروف بعَلَّان، وأبو بكر بن أبي خيثمةَ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله يحيى بن معين، وأحمد بن صالح الكوفيُّ، وابن وضَّاحٍ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سُئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 مات في شهر رمضانَ أو شوَّالٍ سنة ثنتين وثلاثين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص133%


&2&140!!!!!!!!!!من اسمه حماد
 من اسمه حَماد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص133%


&3&141!!!!!!!!!!حماد بن إسماعيل بن إبراهيم الأسدي
 120# حماد بن إسماعيلَ بن إبراهيمَ الأسَديُّ مولاهمُ المعروف والدُه بابن عُلَيَّةَ.
 روى عن: أبيه.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الحجِّ).
 وروى أيضًا عن: أبي العبَّاس وَهْب بن جرير بن حازم الأزديِّ.
 روى عنه: أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ.
 وقال هو ومسلمة بن قاسم: حمَّاد بن إسماعيلَ بن إبراهيمَ بغداديٌّ ثقةٌ.
 ((وقد روى عنه أيضًا أبو بكر محمَّد بن إسحاق الصاغانيُّ، ومحمَّد بن كامل بن عبدوس [1] السَّرَّاج، وغيرُهما)) [2].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] كذا وهو مقلوب، فهو محمَّد بن عبدوس بن كامل السراج، والله أعلم. 
[2] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (أصل، ب، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص133%


&3&142!!!!!!!!!!حماد بن الحسن بن عنبسة
 121# حماد بن الحسن بن عنبسة أبو عبيد الله الدَّارِميُّ النَّهْشَليُّ مولاهمُ الكوفيُّ 
@%ص133%
 _وقيل: البصريُّ_ الورَّاق، سكن سامُرَّى.
 ثقةٌ، قاله مسلمة بن قاسم وغيرُه.
 روى عن: أبي بكر أزهر بن سعد الباهليِّ السَّمَّان، وأبي محمَّد روح بن عُبادة القيسيِّ، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العَقَدِيِّ، وأبي عثمان محمَّد بن بكر البُرْسانِيِّ، وأبي داودَ سليمانَ بنِ داودَ الطَّيالِسيِّ، وأبي بكر عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفيِّ، وأبي السَّكَن مكِّيِّ بنِ إبراهيمَ البلخيِّ، وأبي سلمةَ سيَّار بن حاتمٍ العَنَزيِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بن إبراهيمَ السَّرَّاج، وأبو الليث سلم بن معاذ بن سلم التميميُّ، وأبو نعيم عبد الملك بن محمَّد بن عديٍّ الجُرجانيُّ، وأبو بكر عبد الله بن محمَّد بن زياد النِّيسابوريُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن علي بن الجارود النِّيسابوريُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعت منه مع أبي بسامُرَّى، وهو ثقةٌ صدوق، سئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 قال محمَّدٌ: حمَّاد بن الحسن هذا ذكره هبة الله بن الحسن الطبريُّ فيمن أخرج عنه مسلم بن الحجَّاج في «مسنده الصحيح».
 وحدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد بن أحمد الأنصاريُّ قراءةً منِّي عليه قال: حدَّثنا عبد الرحمن بن محمَّد: حدَّثنا أبي: حدَّثنا عبد الرحمن بن مروان: حدَّثنا الحسن بن يحيى: حدَّثنا ابن الجارود: حدَّثنا حمَّاد بن الحسن بن عنبسة الورَّاق قال: حدَّثنا مكِّيٌّ _ يعني: ابنَ إبراهيمَ _ قال: حدَّثنا عبد الله بن سعيد بن أبي هند، عن إسماعيلَ بن أبي حكيم، عن سعيد بن مُرجانةَ قال: سمعت أبا هريرةَ يقول: قال رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «مَن أعتقَ رقبةً مؤمنةً أعتقَ اللهُ بكل أربٍ منه أربًا منه من النَّار، حتى إنَّه ليعتِقُ باليد اليد، وبالرجل الرجل، وبالفرج الفرج»، فقال علي بن حسين: يا سعيد، أنت سمعت هذا من أبي هريرةَ؟ قال: نعم، فقال علي بن حسين عند ذلك لغلام له أفره غلمانه: 
@%ص134%
 ادع لي مطرِّفًا، قال: فلمَّا قام بين يديه، قال: اذهب فأنت حُرٌّ لوجه الله.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص135%


&3&143!!!!!!!!!!حماد بن حميد العسقلاني
 122# حماد بن حميد العسقلانيُّ.
 روى عن: أبي عمرو عبيد الله بن معاذ العَنْبريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الاعتصام) من «الجامع» في (باب: من رأى ترك النكير من الرسول صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حجة، لا من غير الرسول)، فقال:
 حدَّثنا حمَّاد: حدَّثنا عبيد الله بن معاذ: حدَّثنا أبي: حدَّثنا شعبةُ، عن سعد بن إبراهيم، عن محمَّد بن المنكدر قال: رأيتُ جابرَ بن عبد الله يحلف بالله أنَّ ابن صيَّادٍ الدَّجَّالُ، قلتُ: تحلف بالله، قال: إنِّي سمعتُ عمرَ يحلف على ذلك عند النبيِّ صلى الله عليه وسلم فلم يُنكرْه النبيُّ صلى الله عليه وسلم.
 قال محمَّدٌ: حمَّاد بن حميد هذا ذكره أبو نصر الكَلاباذيُّ، وأبو أحمدَ بن عديٍّ، وغيرُهما في «أسامي شيوخ البُخاريِّ الذين أخرج عنهم في الصحيح»، إلَّا أنَّ ابن عديٍّ قال عنه: لا يُعرف، ولم يجر لحمَّادٍ هذا ذِكرٌ في النسخة عنِ النسفيِّ، إنَّما عنده: (وقال عبيد الله بن معاذ)، ليس قبلَه حمَّاد بن حميد، وقد روى مسلم بن الحجَّاج، وأبو داودَ السِّجستانيُّ هذا الحديثَ عن عبيد الله بن معاذ العَنْبريِّ.
 أخرجه عنه مسلمٌ في «صحيحه»، وأبو داودَ في «السنن».
 وقد روى حمَّاد بن حميد هذا عن أبي عبد الله بشر بن بكر التِّنِّيسيِّ، وأبي مسعود أيُّوب بن سويد الرمليِّ، وأبي عبد الله ضمرة بن ربيعةَ الرمليِّ، ويُقال: الفلسطينيِّ، وأبي عصام روَّاد بن الجرَّاح العسقلانيِّ، وغيرِهم.
 قال ابن أبي حاتم: سمع منه أبي ببيت المقدس في رحلته الثانية وروى عنه، وسئل أبي عنه فقال: شيخٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص135%


&2&144!!!!!!!!!!من اسمه حجاج
 من اسمه حجاج
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص135%


&3&145!!!!!!!!!!حجاج بن منهال بن محمد السلمي
 123# حجاج بن مِنهال 
@%ص135%
 بن محمَّد السلميُّ مولاهمُ البُرْسانِيُّ الأنماطيُّ البصريُّ.
 مات سنة سبعَ عشرةَ ومئتين، قاله البُخاريُّ وغيرُه، زاد غيرُه: بالبصرة.
 وهو أخو محمَّد بن المِنهال البُرْسانِيِّ العطَّار.
 روى عن: أبي بسطام شعبة بن الحجَّاج الواسطيِّ، وأبي النضر جرير بن حازم الأزديِّ، وأبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ، وأبي عبيد الله عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون، وأبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ، وأبي مخراق جويرة بن أسماء بن عبيد الضُّبَعيِّ البصريِّ، وعبد الله بن عمر النميريِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب الإيمان) وغير موضعٍ.
 وروى عن: محمَّد _ غير منسوب _ عنه في (باب: ما ذكر عن بني إسرائيل)، واختُلف في محمَّد هذا؛ فقيل: هو محمَّد بن معمر البحرانيُّ، وقيل: هو محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ.
 وقد حدَّث ابن الجارود في كتاب «المنتقى» له عن محمَّد بن يحيى، عن حجَّاجٍ هذا.
 وقد ذكر البُخاريُّ هذا الحديث في (كتاب الجنائز) فعلَّقَه، قال فيه: وقال حجَّاج بن مِنهال [1]: حدَّثنا جرير بن حازم، عن الحسن... وذكر الحديث.
 وهذا الحديث حدَّثني به محمَّد بن أحمد قراءةً منِّي عليه، حدَّثنا خلف بن عبد الملك، حدَّثنا محمَّد بن أحمد التُجيبيُّ: حدَّثنا حسين بن محمَّد: حدَّثناه حكم بن محمَّد قال: حدَّثنا أبو بكر بن إسماعيلَ قال: حدَّثنا علي بن الحسن بن خلف بن قديد قال: حدَّثنا محمَّد بن علي بن محرز قال: حدَّثنا حجَّاج [2] بن مِنهال قال: حدَّثني جرير بن حازم قال: حدَّثنا الحسن قال: حدَّثنا جندب بن عبد الله البَجليُّ في هذا المسجد، ما نسينا ما حدَّثنا، وما نخشى أن يكون جُندبٌ كَذَبَ على رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: «إنَّ رجلًا ممَّن كان قبلَكم جُرِحَ فجَزِعَ، فأخذَ سكينًا فحَزَّ بها يدَه، 
@%ص136%
 فلم يَرْقأْ عنه الدَّمُ حتَّى مات، قال الله تبارك وتعالى: بادرني عبدي بنفسِه، حَرَّمتُ عليه الجنَّةَ».
 رواه يزيد بن هارون، ووَهْب بن جرير بن حازم، عن جرير بن حازم، عن الحسن.
 قال محمَّدٌ: حجَّاج بن منهال هذا رجلٌ جليلٌ ثقةٌ مشهور.
 روى عنه: يوسف بن موسى القطَّان، ومحمَّد بن المثنَّى العنزيُّ، وأبو سعيد عمرو بن منصور النَّسائيُّ، وأبو عمرو محمَّد بن خزيمةَ بن راشد البصريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مسلم بن وارة الرازيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، ومسلمةُ بن قاسم، وغيرُهم، زاد أحمدُ: رجلٌ صالح، وزاد أبو حاتم: فاضل.
 وقال عبد الله بن أحمد ابن حنبل: سمعت أبي يقول: حجَّاج بن مِنهال ثقةٌ ما أرى به بأسًا.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] صحح فوقها، وفي هامش الأصل: (نسخة: الحجَّاج بن منهال، صح). 
[2] في هامش الأصل: (نسخة: الحجَّاج، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص137%


&3&146!!!!!!!!!!حجاج بن يوسف الشاعر أبو محمد
 124# حجَّاج بن يوسف الشاعر أبو محمَّد _ويقال: أبو عليٍّ_ الثَّقَفيُّ مولاهمُ الضرير البغداذيُّ، مات بها ليلة الجمعة لعشرِ ليالٍ بقينَ من رجبٍ سنة سبع وخمسين ومئتين، وهو ثقةٌ، قاله مسلمة بن قاسم وغيرُه.
 روى عن: أبي عامر عبد الملك بن عمرو العَقَدِيِّ، وأبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العَنْبريِّ، وأبي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العَمِّيِّ، وأبي أحمد محمَّد بن عبد الله بن الزبير الزبيريِّ، وأبي سلمةَ منصور بن سلمةَ الخُزاعيِّ، وأبي غسَّان يحيى بن كثير العَنْبريِّ، وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلد النبيل، وأبي محمَّد رَوْح بن عُبادة القيسيِّ، وأبي عثمان عفَّان بن مسلم الصَّفَّار، وأبي بكر عبد الرزَّاق بن همَّام الحِميريِّ، وأبي عمرو شَبَابة بن سوَّار الفزازيِّ المدائنيِّ، وأبي جعفر محمَّد بن جعفر المدائنيِّ، وأبي محمَّد حجَّاج بن محمَّد الأعور المِصيصيِّ، وأبي نُعيم الفضل بن دُكَين المُلَائيِّ، وأبي الوليد 
@%ص137%
 هشام بن عبد الملك الطَّيالِسيِّ، وأبي زيد سعيد بن الربيع الهَرَويِّ، وأبي يحيى زكريَّا بن عديٍّ الكوفيِّ، وأبي النُّعمان محمَّد بن الفضل السَّدُوسيِّ المعروف بعارِم، وأبي عليٍّ عُبيد الله بن عبد المجيد الحنفيِّ، وأبي عليٍّ الحسين بن موسى الأشيب الكوفيِّ قاضي المَوصِل، وأبي محمَّد عبيد الله بن موسى العبسيِّ، وأبي محمَّد يُونس بن محمَّد المؤدِّب البغداذيِّ، وأبي أيُّوب سليمان بن حرب الواشحيِّ قاضي مكَّةَ، وأبي عبد الله أحمد بن عبد الله بن يُونس اليَربوعيِّ، وأبي الحسن هارون بن إسماعيلَ الخزَّاز البصريِّ، وأبي المورِّع محاضر بن المورِّع الهَمْدانيِّ اليامِيِّ الكوفيِّ، وأبي الجوَّاب الأحوص بن جوَّاب الضَّبِّيِّ، وأبي الهيثم معلى بن أسد العَمِّيِّ البصريِّ، وأبي مَعْمَر عبد الله بن عمرو بن أبي الحجَّاج المِنقَريِّ البصريِّ، وأبي عثمانَ عمرو بن عَون بن أوس السلميِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(الجهاد) و(الحدود) و(الصيد والأطعمة) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وأبو الحسن عليُّ بن الحسين بن الجُنيد الرازيُّ، وأبو العبَّاس الحسن بن سفيانَ الشيبانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو بكر محمَّد بن الحسين بن مكرم البزَّار البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: كتبتُ عنه وهو ثقةٌ، وكان من الحفَّاظ، ممَّن يُحسِنُ الحديثَ ويحفظُه، سئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص138%


&2&147!!!!!!!!!!أفراد الحاء
 أفراد الحاء
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص138%


&3&148!!!!!!!!!!حبان بن موسى أبو محمد السلمي
 125# حِبان _ بكسر الحاء المهملة _ بن موسى أبو محمَّد السلميُّ المَروزيُّ الكُشْمِيهَنيُّ.
 روى عن: أبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ مولاهمُ المَروزيِّ.
 اتَّفقا على الرواية [1] 
@%ص138%
 عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الصلاة) وغير موضعٍ.
 وروى عنه مسلمٌ حديثَ الإفكِ.
 وروى أيضًا عن: أبي سليمانَ داودَ بنِ عبد الرحمن العطَّار.
 روى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن حاتم بن نعيم بن عبد الكريم المَروزيُّ، وأبو الفضل عبَّاس بن محمَّد بن حاتم الدوريُّ، وأبو بكر محمَّد بن علي بن داودَ البغداذيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مسلم بن وارة الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو العبَّاس الحسن بن سفيان الشيبانيُّ النَّسائيُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن محمود الدوريُّ، وغيرُهم.
 مات سنة ثلاثٍ وثلاثينَ ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: حِبَّان بن موسى مَروزيٌّ لا بأس به.
 وقال الصَّدَفيُّ: حدَّثنا إسحاق قال: حدَّثنا محمَّد بن عليٍّ قال: حدَّثنا حِبَّان بن موسى _ثقةٌ، كتب عنه أحمد ابن حنبل_ قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك... فذكر الحديث.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] كتب تحتها: (الإخراج).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص139%


&3&149!!!!!!!!!!حاجب بن الوليد أبو أحمد الأعور المعلم
 126# حاجب بن الوليد أبو أحمد الأعور المعلم البغويُّ، نزيلُ بغداذ.
 روى عن أبي عبد الله محمَّد بن حرب الخَولانيِّ الحِمصيِّ الأبرش.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الصلاة) و(الرؤيا) و(كتاب البر والصلة) و(القدر) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي بشر الوليد بن محمَّد الموقريِّ، وأبي عبد الله هقل بن زياد بن عبيد السَّكْسَكيِّ، وأبي يُحمِد بقيَّة بن الوليد الكَلاعيِّ، وأبي إسماعيلَ مبشِّر بن إسماعيلَ الحلبيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو جعفرٍ أحمد بن سعيدٍ الدَّارِميُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو بكرٍ محمَّد بن عليِّ بن داودَ البغداذيُّ، وأبو القاسم عبد الله بن محمَّد بن عبد العزيز البغويُّ، وغيرُهم.
 ((ذكره الخطيبُ فقال: وكان ثقةً)) [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (صح، أصل، ب).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص139%


&3&150!!!!!!!!!!حرمي بن حفص بن عمر أبي علي الأزدي
 127# حرمي بن حفص بن عمر أبي عليٍّ الأزديُّ العَتَكيُّ البصريُّ.
 روى عن: أبي بشر عبد الواحد بن زياد العبديِّ 
@%ص139%
 البصريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الإيمان) في (باب الجهاد من الإيمان).
 وروى أيضًا عن: أبي سلمة حمَّاد بن سلمةَ بن دِينار البصريِّ، وأبي زيد عبد العزيز بن مسلم القَسْمليِّ، وأبي بسطام شعبةَ بن الحجَّاج العَتَكيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو بكر عبد الله بن أبي الأسود البصريُّ، وأبي عبد الله محمَّد بن أبي بكر المقدَّميُّ، وأبو حفص عمرو بن عليٍّ الفلَّاس، وأبو موسى محمَّد بن المثنَّى العنزيُّ، وأبو سهل عبدة بن عبد الله الصَّفَّار، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وغيرُهم.
 مات سنة ثلاث وعشرين ومئتين أو نحوها، قاله البُخاريُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص140%


&3&151!!!!!!!!!!حمدان بن عمر
 128# حمدان بن عمر، هو لقبٌ له، واسمه أحمد بن عمر أبو جعفرٍ البغداذيُّ ((السِّمسار البزَّاز)) [1].
 روى عن: أبي النضر هاشم بن القاسم البغداذيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (تفسير سورة المائدة) في (باب قوله تعالى: {اذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون} [المائدة: 24].
 وروى عنه: أبو العبَّاس أحمد بن محمَّد بن الأزهر السِّجزيُّ الذي كان مقيمًا بنِيسابور، ((ومحمَّد بن مَخْلد العطَّار، ومحمَّد بن محمَّد الباغندي [2]، والقاضي المَحامليُّ، وغيرُهم.
 قال الخطيبُ: وكان ثقةً)) [3].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح). 
[2] في الأصل: (الباغند). 
[3] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (صح، أصل، ب).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص140%


&3&152!!!!!!!!!!حرملة بن يحيى بن عبد الله بن حرملة
 129# حرملةُ بن يحيى بن عبد الله بن حرملةَ بن عِمران بن قُراد أبو حفصٍ _وقيل: أبو عبد الله_ التجيبيُّ، مولى بني زميلة _بالزاي_ من تَجِيب، المِصريُّ، كان فقيهًا.
 روى عن: أبي محمَّد عبد الله بن وَهْب بن مسلم القُرشيِّ الفِهْريِّ مولاهمُ المِصريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(الرضاع) و(الحدود) و(الأقضية) و(البيوع) و(الفرائض) و(الأشربة) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله محمَّد بن إدريسَ بن العبَّاس بن عثمان بن شافع بن السائب القُرشيِّ المطَّلبيِّ الشافعيِّ، وأبي عمرو إدريسَ بن يحيى الخَولانيِّ المِصريِّ. 
@%ص140%
 روى عنه: أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو زكريَّا يحيى بن عثمان بن صالح السهميُّ المِصريُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح القُرطبيُّ، وأبو القاسم عليُّ بن الحسن بن خلف بن قديد بن خالد بن سِنان الأزديُّ السلامانيُّ مولاهمُ المِصريُّ، وأبو العبَّاس الحسن بن سفيان الشيبانيُّ، وعبد الكريم بن إبراهيمَ بن حِبَّان _ بكسر الحاء _ الجنبيُّ المِصريُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: يُكتب حديثه ولا يُحتجُّ به.
 وذكر أبو أحمد بن عديٍّ عبدَ الله بن محمَّد بن سيَّار الفِرهيانيَّ فقال: كان من الأثبات، وكان له بصرٌ بالرجال، سألتُه أن يمليَ عليَّ عن حرملةَ بنِ يحيى شيئًا فقال لي: يا بنيّ، وما تصنعُ بحرملةَ، إنَّ حرملةَ ضعيفٌ، ثم أملى عليَّ عن حرملةَ ثلاثةَ أحاديث، ولم يزدني عليها.
 وذكره أبو عبد الله الحاكم في «المدخل» فقال: اعتمده مسلمٌ، وقد غمزه يحيى بن معين قال: شيخٌ بمصر يقال له: حرملة، وكان أعلمَ الناس بابن وهب، وقد ذكر عنه أشياء سمْجة، وقد كان بمصر حين دخلها، قال أبو عبد الله الحاكم: وأهل مصرَ أيضًا ليسوا عنه براضين، غيرَ أنَّه شيخٌ جليلُ القدر والمحلِّ في الحديث والفقه جميعًا، ومثلُه لا يُترك إلَّا بجَرحٍ ظاهرٍ.
 قال محمَّدٌ: حرملةُ بن يحيى هذا اختُلف في عدالته، فوثَّقه قومٌ وجرحه آخرون، وكان فقيهًا نبيلًا على مذهب الشافعيِّ، ولم يكن بمصرَ أعلمُ بابن وَهْب منه؛ لأنَّ ابن وهب أقام في منزلهم نحو السنة مُستخفيًا، طُلِبَ ليولَّى قضاءَ مصر، فاستخفى من أجل ذلك.
 يقال: إنَّه ولد سنة ستٍّ وستين ومئة، وتوفِّيَ في شوَّالٍ سنة ثلاث وأربعين ومئتين، ((وقيل: سنة أربعٍ [وأربعين] ومئتين)) [1].
 وقال البُخاريُّ في «التاريخ» في (باب سالم): حدَّثني أحمد: 
@%ص141%
 حدَّثنا حرملة: حدَّثنا ابن وَهْب: حدَّثنا حيوة: أخبرني محمَّد بن عبد الرحمن أنَّ أبا عبد الله مولى شدَّاد بن الهاد حدَّثه: أنَّه دخل على عائشةَ فقالت: سمعتُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم يقول: «ويلٌ للعراقيب مِنَ النَّار».
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (صح، أصل، ب).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص142%


&3&153!!!!!!!!!!حميد بن مسعدة أبو علي الباهلي
 130# حميد بن مسعدة أبو عليٍّ الباهليُّ ويقال: السامي _ بالسين المهملة _ الناجي _ بالنون _ البصريُّ، مات بها سنة ثلاث، وقيل: سنة أربع وأربعين ومئتين.
 روى عن: أبي إسماعيلَ بشر بن المفضل بن لاحق الرَّقاشيِّ البصريِّ، وأبي عثمان خالد بن الحارث الهجيميِّ البصريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الجمعة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(النكاح) و(العتق) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهمٍ الأزديِّ، وأبي سليمانَ جعفر بن سليمانَ الضَّبَعيِّ، وأبي بشر إسماعيل بن إبراهيمَ المعروف بابن عُلَيَّةَ، وأبي محمَّد عبد الوهَّاب بن عبد المجيد الثَّقَفيِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريعٍ العيشيِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ التيميِّ، وأبي عبد الله مرحوم بن عبد العزيز العطَّار، وأبي معاويةَ سفيانَ بن حبيبٍ البصريِّ، وأبي محصن حصين بن نُمير الواسطيِّ، وأبي خداش زياد بن الربيع الأزديِّ اليحمديِّ البصريِّ، وسليم بن أخضر البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو يحيى محمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز المعروف بصاعقة، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو بكر محمَّد بن زكريَّا البلخيُّ الجوهريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن نصر المَروزيُّ، وأبو عِمرن موسى بن هارونَ الحمَّال، وأبو الحسن عليُّ بن عبد الحميد بن سليمانَ الفطائريُّ، وأبو ضمرة عبد الرحمن بن محمَّد السامي، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكرٍ البزَّاز، وأبو 
@%ص142%
 القاسم البغويُّ، وأبو جعفرٍ الطبريُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: كتبتُ بعضَ حديثه لأسمعَ منه سنةَ ثمانٍ وأربعينَ ومئتين، فلمَّا قدِمتُ البصرةَ كان قد مات، كتب عنه أبو زُرعةَ وأصحابُنا، وهو صدوقٌ.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ ومسلمة بن قاسم: حميد بن مسعدة بصريٌّ ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص143%


&3&154!!!!!!!!!!حامد بن عمر بن حفص بن عمر
 131# حامد بن عمر بن حفص بن عمر بن عبيد الله بن أبي بكرةَ أبو عبد الرحمن، وقيل: أبو عبد الله الثَّقَفيُّ البصريُّ قاضي كرمان، نزيل نِيسابور، مات بها سنة ثلاثٍ وثلاثينَ ومئتين، قاله أبو العبَّاس السَّرَّاج.
 وقال البُخاريُّ: مات أوَّل سنة ثلاثٍ وثلاثين ومئتين.
 روى عن: أبي عَوانة وضَّاح بن عبد الله اليَشْكُريِّ الواسطيِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ البصريِّ، وأبي بشر عبد الواحد زياد العبديِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ بشر بن المفضل بن لاحق الرَّقاشيِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ بن طرخان التيميِّ البصريِّ، وأبي محمَّد مسلمةَ بنِ علقمةَ المازنيِّ البصريِّ إمام مسجد داود بن أبي هند.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الجنائز) و(العيدين) وغير ذلك.
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الطهارة) و(الصلاة) و(الزكاة) و(الحجِّ) و(النكاح) و(الجهاد) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو الحسن أحمد بن سيَّار المَروزيُّ، وأبو عليٍّ الحسين بن محمَّد بن زياد القبَّانيُّ النِّيسابوريُّ، وأبو يوسفَ يعقوب بن يوسف الكرمانيُّ نزيلُ نِيسابور، وأبو الهيثم خالد بن أحمدَ البُخاريُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: حدَّثنا أحمد بن محمَّد بن عمرو بن بسطام: حدَّثنا أحمد بن سيَّار: حدَّثنا حامد بن عمر البكراويُّ قاضي كرمان: رأيتُه بنِيسابور، وهو ثقةٌ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] كتب فوقها: (الرواية).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص143%


&3&155!!!!!!!!!!حيوة بن شريح بن يزيد أبو العباس الحضرمي
 132# حيوة بن شريح بن يزيدَ أبو العبَّاس الحضرميُّ الشاميُّ الحِمصيُّ 
@%ص143%
 المقرئ، إمام مسجد حمص، وهو حيوة بن أبي حيوة، مات هو ويزيد بن عبد ربِّه الجُرجُسيُّ في سنة أربعٍ وعشرين ومئتين، قاله أبو زُرعةَ الدِّمشقيُّ.
 روى عن: أبي عبد الله محمَّد بن حرب الخَولاني الحِمصيِّ الأبرش.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في أوَّل (صلاة الخوف) في (باب: يحرس بعضُهم بعضًا في صلاة الخوف).
 وروى أيضًا حيوة هذا عن: أبيه، وأبي يُحمِد بقيَّة بن الوليد الكَلاعيِّ، وأبي عبد الله مروان بن معاوية الفزاريِّ، وأبي العبَّاس الوليد بن مسلم الدِّمشقيِّ، وأبي عبد الحميد محمَّد بن حمير الحمصيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو أحمد حميد بن زنجويه النَّسائيُّ، وأبو جعفرٍ أحمد بن صالحٍ المِصريُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عَوف بن سفيانَ الطائيُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو الوليد محمَّد بن أحمد بن الوليد بن برد الأنطاكيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عبد الرحمن بن عمرٍو الدِّمشقيُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وعبد الله بن أحمد بن شبويه المَروزيُّ، وغيرُهم.
 قال أبو بكر الخطيب: كان ثقةً.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبي عنه فقال: ثقةٌ صدوقٌ.
 وقال البُخاريُّ في «التاريخ» في باب (المحمَّدين): حدَّثنا حيوة: حدَّثنا بقيَّة، عن الزبيريِّ، عن الزُّهريِّ، عن محمَّد بن عبد الله بن عبَّاس: أنَّ ابن عبَّاس حدَّث أنَّ الله أرسل إلى نبيِّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مَلَكًا معه جبريلُ، فما أكل بعدَه طعامًا متَّكِئًا حتى لقي الله.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص144%


&3&156!!!!!!!!!!حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة
 133# حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة أبو عمرَ الحوضيُّ الأزديُّ النمريُّ البصريُّ، من النمر بن عثمان.
 مات سنة خمس وعشرين ومئتين أو نحوها، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي بسطام شعبةَ بن الحجَّاج بن الورد العَتَكيِّ الواسطيِّ، وأبي بكر هشام بن أبي عبد الله 
@%ص144%
 الربعيِّ البصريِّ المعروف بالدَّسْتَوائيِّ، وأبي سعيدٍ يزيدَ بنِ إبراهيمَ التميميِّ الأسديِّ مولاهمُ التُّسْتَريِّ، وأبي بكر _ويقال: أبو عبد الله_ همَّامِ بنِ يحيى بن دِينارٍ الأزديِّ العوذيِّ المُحَلَّميِّ البصريِّ، وأبي الهيثم _ويقال: أبو محمَّد_ خالدِ بن عبد الله الطحَّان الواسطيِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهمٍ الأزديِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الوضوء) وغير موضع، وروى عن: محمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز، عنه.
 وروى مسلم بن الحجَّاج عن رجلٍ، عنه.
 وروى عنه: أبو موسى محمَّد بن المثنَّى العنزيُّ، وأبو حفص عمرو بن عليٍّ البصريُّ الفلَّاس، وأبو أُميَّةَ محمَّدُ بن إبراهيمَ بن مسلمٍ الطرسوسيُّ، وأبو بكرٍ أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن إسحاقَ القاضي، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن أبي داودَ البُرُلُّسيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن أيُّوب بن يحيى بن الضُّرَيس الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: حدَّثنا محمَّد بن حمويه بن الحسن قال: سمعت أبا طالبٍ قال: سألتُ أحمد ابن حنبل، عن أبي عمر الحوضي فقال: ثبت ثبت متقنٌ، لا تأخذ عليه حرفًا واحدًا.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سألتُ أبي عن أبي عمر الحوضي فقال: صدوقٌ متقنٌ، وكان علي بن المدينيِّ جعله من أصحاب شعبة، وهو أعرابيٌّ فصيح.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي وسئل عن أبي عمر الحوضي، وعمرو بن مرزوق فقال: أبو عمر أحبُّ إليَّ في الحديث، وعمرٌو أفضلُ الرجلين.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ، قال: قلت: فأبو عمر الحوضي قال: ثقةٌ ثقة [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (بلغت القراءة).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص145%


&1&157!!!!!!!!!!حرف الخاء
 حرف الخاء
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص145%


&2&158!!!!!!!!!!من اسمه خالد
 من اسمه خالد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص145%


&3&159!!!!!!!!!!خالد بن خلي أبو القاسم الكلاعي
 134# خالد بن خلي _ على زنة علي _ أبو القاسم الكَلاعي الحِمصيُّ قاضيها.
 روى عن: أبي عبد الله محمَّد بن حرب الأبرش.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب 
@%ص145%
 العلم) و(التعبير).
 وروي أيضًا عن: أبي يحمد بقيَّة بن الوليد الكَلاعيِّ، وأبي عبد الحميد محمَّد بن حمير السليحيِّ، والجراح بن مليح البهرانيِّ الحِمصيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: ابنه أبو الحسين محمَّد بن خالد، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عوف بن سفيان الطائيُّ الحِمصيُّ، وأبو أميةَ محمَّد بن إبراهيمَ بن مسلمٍ الطرسوسيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مسلم بن وارة الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عبد الرحمن بن عمرو بن صفوان النصريُّ الدِّمشقيُّ، وغيرُهم.
 وقال البُخاريُّ في «التاريخ الصغير»: حدَّثنا خالد بن خلي قاضي حمصَ صدوقٌ قال: حدَّثني حميد بن ربيعةَ القُرشيُّ قال: رأيت المقدام بن معدي كرب الكِنديُّ، وأبا أمامة صدي بن عجلان خارجَين من عند الوليد بن عبد الملك.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدَّارَقُطْنيَّ قال: قلت: فخالد بن خلي الحِمصيُّ؟ قال: وهذا ليس له شيءٌ منكر، قلت: فابنه، قال: ليس به بأس.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص146%


&3&160!!!!!!!!!!خالد بن خداش بن عجلان أبو الهيثم الأزدي
 135# خالد بن خِداش بن عجلان أبو الهيثم الأزديُّ العَتَكيُّ المهلبيُّ مولاهمُ البصريُّ، سكن بغداذ مولى لآل المهلب بن أبي صُفرة، توفِّي سنةَ ثلاثٍ وعشرين ومئتين، ((وكان يخضب بالحناء)) [1].
 روى عن: أبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ مولاهمُ البصريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (إنظار المعسر).
 وروى عن: أبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحيِّ، وأبي يحيى مهدي بن ميمون المِعْوَليِّ البصريِّ، وأبي عَوانةَ وضَّاح بن عبد الله اليَشْكُريِّ الواسطيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيمَ الحنظليُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيمُ بن سعيدٍ الجوهريُّ، وأبو الفضل عبيد الله بن سعد بن إبراهيمَ بن سعدٍ الزُّهريُّ، وأبو الفضل حاتم بن الليث الجوهريُّ الخُراسانيُّ نزيلُ بغداذ، 
@%ص146%
 وأبو داودَ سليمان بن توبة بن زياد النهراونيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو بكر أحمد بن إسحاقَ بن صالح بن عطاء الوزَّان الواسطيُّ نزيلُ بغداذ، وأبو بكر عبد الله بن محمَّد بن الفضل الأسَديُّ البغداذيُّ، وأبو بكر عبد الله بن محمَّد بن عبيد بن أبي الدنيا القُرشيُّ البغداذيُّ، وأبو يحيى زكريَّا بن يحيى بن مروان الناقد البغداذيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وغيرُهم.
 وذكره أبو الفتح المَوصليُّ فقال: كان أحمد ابن حنبل يذُمُّه، وقال أبو يحيى الساجيُّ: فيه ضعف.
 قال يحيى بن معين: قد كتبتُ عنه، تفرَّد عن حمَّاد بن زيد بأحاديثَ.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: سألتُ سليمان بن حربٍ عن خالد بن خِداش فقال: هو صدوق لا بأس به، كان يختلف معنا إلى حمَّاد بن زيد، وأثنى عليه خيرًا.
 قال: وكان كثير الاختلاف إلى حمَّاد بن زيد أو كثيرَ اللزوم له.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سئل أبي عن خالد بن خِداش فقال: صدوقٌ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (صح، أصل، ب).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص147%


&3&161!!!!!!!!!!خالد بن مخلد أبو محمد
 136# خالد بن مخلد أبو محمَّد، ويقال: أبو الهيثم البجليُّ مولاهمُ الكوفيُّ القَطَوانيُّ، وكان يغضب من (القَطَوانيّ) ويقول: إنَّما (قَطَوان) بقَّال، وقيل: قَطَوان _ بفتح القاف والطاء _ قرية على باب الكوفة نُسب إليها.
 مات بالكوفة في المحرَّم سنةَ ثلاثَ عشرةَ ومئتين، قاله محمَّد بن سعد.
 روى عن: أبي الحسن علي بن مُسهر القاضي، وأبي أيُّوبَ سليمانَ بن بلال المدنيِّ، وأبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحيِّ، والمغيرةَ بن عبد الرحمن الحِزاميِّ المدنيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (العلم) وغير موضعٍ.
 وروى عن: محمَّد بن عثمان بن كرامة عنه في (الرقاق) و(الردة).
 وروى مسلم بن الحجَّاج 
@%ص147%
 في «مسنده الصحيح» عن رجل عنه.
 وروى عنه: أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيمَ بن راهويه، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبةَ، ومحمَّد بن عبد الله بن نمير، ويوسف بن موسى القطَّان، ومحمَّد بن عثمان بن كرامة، وأحمد بن سعيد الدَّارِميُّ، وأبو كريب محمَّد بن العلاء الهَمْدانيُّ، والقاسم بن زكريَّا بن دِينار الكوفيُّ، وأبو عبد الله أحمد بن عثمان بن حكيم الأوديُّ الكوفيُّ، وأبو أحمدَ محمَّد بن عبد الوهَّاب بن حبيب الفرَّاء، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو إسحاقَ إسماعيلُ بن إسحاقَ بن سهل الكوفيُّ نزيلُ مصرَ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: أخبرنا عبد الله بن أحمد ابن حنبل فيما كتب إليَّ قال: سألت أبي عن خالد بن مَخْلد فقال: له أحاديثُ مناكير.
 وقال أبو الفتح المَوصليُّ: خالد بن مَخْلد القَطَوانيُّ في حديثه بعضُ المناكير، ثم قال: وخالدٌ عندنا في عِداد أهل الصِّدق، لا يدخل في هؤلاء إلَّا أنِّي ذكرتُه وبيَّنتُ أنَّه من أهل الصِّدق.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: خالد بن مَخْلد يُكتب حديثُه، وقال أبو أحمدَ بن عديٍّ: هو عندي إن شاء الله تعالى لا بأس به.
 قال محمَّدٌ: يُقال: إنَّ خالد بن مَخْلد هذا كان شتَّامًا سيِّء المذهب، وهو في الحديث صدوقٌ.
 اتَّفق الإمامان البُخاريُّ ومسلم على إخراج حديثه في «الصحيحين».
 وذكر عثمان بن سعيد الدَّارِميُّ أنَّه سأل عنه يحيى بن معين قال: وسألتُه عن خالد بن مَخْلد القَطَوانيِّ فقال: ما به بأسٌ.
 وقال أحمد بن عبد الله بن صالحٍ الكوفيُّ: خالد بن مَخْلد القَطَوَانيُّ كوفيٌّ ثقةٌ كثيرُ الحديث عن الكوفيِّينَ وكان يتشيَّع.
 وقال الصَّدَفيُّ: حدَّثنا أحمد بن خالد قال: حدَّثنا ابن وضَّاح قال: وخالد بن مَخْلد كوفيٌّ ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص148%


&3&162!!!!!!!!!!خالد بن يزيد بن دينار
 137# خالد بن يزيد بن دِينار، أبو الهيثم الكاهليُّ المقرئُ الطبيب الكحَّال الكوفيُّ.
 مات ما بين سنة إحدى عشرةَ إلى سنة خمسَ عشرةَ ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وقال محمَّد بن جرير: مات سنة خمس عشرة ومئتين.
@%ص148%
 روى عن: أبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسَديِّ، وأبي يوسفَ إسرائيلَ بنِ يُونسَ بن أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (تفسير {إِنَا أَعْطَيْنَاكَ الكَوْثَر}) و(بدوّ الخلق) و(فضائل القرآن)، و(ذكر بني إسرائيل).
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله الحسن بن صالح بن حي الكوفيِّ، وأبي العلاء كامل بن العلاء التميميِّ السعديِّ الحِمَّانيِّ الكوفيِّ، وأبي عمارةَ حمزةَ بنِ حبيبٍ التيميِّ تيم الرباب مولاهمُ القارئ الزيَّات الكوفيِّ، وأبي محمَّد قيس بن الربيع الأسديِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو أميةَ محمَّد بن إبراهيمَ بن مسلمٍ الطرسوسيُّ، وأبو عَقيل يحيى بن حبيب بن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابتٍ الأسديُّ الجمَّال الكوفيُّ، وأبو شيبةَ إبراهيمُ بن أبي بكر بن أبي شيبةَ العبسيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح الأندلسيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل عنه أبي فقال: صدوقٌ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدَّارَقُطْنيَّ قال: قلت فخالدُ بنُ يزيدَ الكاهليُّ، قال: هو الطبيب ليس به بأسٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص149%


&2&163!!!!!!!!!!من اسمه خلف
 من اسمه خلف
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص149%


&3&164!!!!!!!!!!خلف بن خالد أبو المهنا
 138# خلف بن خالد أبو المهنا _ بالهاء المشقوقة والنون _ القُرشيُّ مولاهمُ المِصريُّ، مات قبل الثلاثين ومئتين.
 روى عن: أبي عبد الملك بكر بن مضر القُرشيِّ مولاهمُ المِصريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (باب: سؤال المشركين النبيَّ صلى الله عليه وسلم [1] أن يريَهم آيةً، فأراهمُ انشقاقَ القمر) في (علامات النبوة).
 وروى أيضًا عن: أبي الحارث الليث بن سعد الفَهْميِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن لهيعةَ المِصريِّ.
 روى عنه: أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو محمَّد حَبُّوش [2] بن رزق الله 
@%ص149%
 بن بيان الكلوذانيُّ المِصريُّ.
 وقال ابن أبي حاتم ((الرازيُّ)) [3]: سئل أبي عنه فقال: شيخٌ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] صحَّح فوقها، وفي هامش الأصل: (عليه السلام، كذا في أصل المؤلف). 
[2] في الأصل فوقها: (ثقة)، وتحتها: (وكذا أثبته الشيخ في أصله). 
[3] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص150%


&3&165!!!!!!!!!!خلف بن هشام بن ثعلب بن طالب أبو محمد
 139# خلف بن هشام بن ثعلب بن طالب أبو محمَّد المقرئ البزَّار _ بالزاي المعجمة والراء المهملة _ البغداذيُّ.
 مات في شهر جمادى الآخرة سنة سبع وعشرين ومئتين، وكان مختفيًا أيام الجَهْميَّة.
 وهو عندهم ثقةٌ، قاله ابن حنبل، وابن معين، والنَّسائيُّ، وغيرُهم.
 روى عن: أبي إسماعيل حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ البصريِّ، وأبي الأحوص سلَّام بن سُليم الحنفيِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الجنائز) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(الأيمان والنُّذُور) و(فضل الجهاد) وفي (الأشربة).
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحيِّ، وأبي عوانة وضَّاح بن عبد الله الواسطيِّ، وأبي عمر عُبيد بن عَقيل الهلاليِّ المقرئ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد الدراورديِّ، وأبي شهاب عبد ربِّه بن نافع الحنَّاط المدائنيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو الفضل عبيد الله بن سعد بن إبراهيمَ بن سعدٍ الزُّهريُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو بكرٍ عبد الله بن محمَّد بن عبيد بن أبي الدنيا القُرشيُّ البغداذيُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو يَعلى أحمد بن علي بن المثنَّى المَوصليُّ، وأبو القاسم عبد الله بن محمَّد بن عبد العزيز البغويُّ، وأبو الحسن إدريس بن عبد الكريم الحدَّاد البغداذيُّ، وأبو بكرٍ محمَّد بن جعفر بن حفصٍ البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وذكره أبو محمَّد عبد الله بن عليِّ اللخميُّ الرشاطيُّ فقال: وهو صاحب سُنَّةٍ ثقةٌ مأمونٌ، إمام في القراءة، وقاله أيضًا أبو عمرو الداني.
 وقال مسلمة بن قاسم: خلف بن هشام المقرئ ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعتُ عبَّاسًا الدوريَّ يقول: ما رأيتُ أقرأ 
@%ص150%
 للقرآن من خلف ما خلا خلَّادًا المقرئ، قال أبو بكر محمَّد بن الحسن بن زياد النقَّاش المقرئ قال: سمعت إدريس بن عبد الكريم الحدَّاد يقول: كان خلف بن هشام يشرب من الشراب على التأويل، وكان ابن أُخته يومًا يقرأ عليه سورة الأنفال حتى بلغ: {لِيَمِيزَ اللهُ الخَبِيثَ مِنَ الطَيِّبِ} [الأنفال: 37] فقال: يا خالي؛ إذا ميَّزَ اللهُ الخبيثَ من الطَّيِّب؛ أين يكون الشرابُ؟ قال: فنكس رأسه طويلًا ثم قال: مع الخبيث، قال: فترضى أن تكون مع الخبيث؟! قال: يا بُنيّ؛ امض إلى المنزل فاصبب كلَّ شيء فيه، فتركه، فأعقبه اللهُ الصوم، فكان يصوم الدهرَ إلى أن مات.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص151%


&2&166!!!!!!!!!!أفراد الخاء
 أفراد الخاء
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص151%


&3&167!!!!!!!!!!خليفة بن خياط بن خليفة
 140# خليفة بن خيَّاط بن خليفة بن خيَّاط أبو عمرو العُصفريُّ البصريُّ، يُعرف بشَبَاب، صاحب كتاب «الطبقات» و«التاريخ»، كان عالمًا بالأنساب.
 مات في خلافة جعفر بن المعتصم سنة أربعين ومئتين.
 روى عن: أبي محمَّد معتمر بن سليمانَ التيميِّ، وأبي محمَّد عبد الوهَّاب بن عبد المجيد الثَّقَفيِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريعٍ العيشيِّ، وأبي المثنى معاذ بن معاذ العَنْبريِّ، وأبي عبد الله معاذ بن هشام الدَّسْتَوائيِّ، وأبي حفص عمرَ بنِ علي بن عطاءٍ البصريِّ، وأبي الحسن كهمس بن المِنهال المدنيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن جعفر الهُذَليِّ غُنْدر، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في غير موضعٍ من «الجامع» مفردًا ومقرونًا بغيره.
 وروى عنه: أبو الحسن أحمد بن يوسفَ السلميُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ الأندلسيُّ، وأبو يَعلى أحمد بن علي بن المثنَّى التميميُّ المَوصليُّ، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بن إبراهيمَ الثَّقَفيُّ السَّرَّاج، وأبو عِمران موسى بن زكريَّا بن يحيى التُّسْتَريُّ، وغيرُهم.
 وسئل أبو حاتم الرازيُّ عنه فقال: لا أُحدِّث عنه، هو غيرُ قويٍّ، كتبتُ من مسنده أحاديثَ ثلاثةً عن أبي الوليد، فأتيتُ أبا الوليد وسألتُه عنها فأنكرها، وقال: ما هذه من حديثي، فقلت: كتبتُها من كتاب شَبَاب العُصفريِّ، فعرفَه وسكن غضبُه.
 وقال ابن أبي حاتم: انتهى أبو زُرعةَ إلى أحاديثَ كان أخرجها في «فوائده» عن شَبَاب العصفريِّ، فلم يقرأ علينا، وضربْنا عليه، وترك الروايةَ عنه.
 وقال مسلمة بن قاسم: خليفة بن خيَّاط أبو عمرو، يعرف بشَبَاب، بصريٌّ لا بأس به.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: وشَبَاب مِن متيقظي رواة الحديث، وله حديثٌ وكتابٌ في طبقات الرجال، ثم قال: ولخليفةَ من الحديث الكثير ما يستغني أن أذكرَ له شيئًا من حديثه، وهو مستقيمُ الحديث، صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص151%


&3&168!!!!!!!!!!خطاب بن عثمان أبو عمرو الفوزي
 141# خطاب بن عثمان أبو عمرو الفوزيُّ الحضرميُّ الشاميُّ الحِمصيُّ.
 روى عن: أبي عبد الحميد محمَّد بن حمير السليحيِّ الحِمصيِّ. 
@%ص151%
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الذبائح) في (باب: جلود الميتة)، فقال:
 حدَّثنا خطَّاب بن عثمان: حدَّثنا محمَّد بن حمير، عن ثابت بن عجلان قال: سمعت سعيد بن جُبير قال: سمعتُ ابن عبَّاس يقول: مرَّ النبيُّ صلى الله عليه وسلم بعَنْزٍ ميتة فقال: «ما على أهلها لو انتفعوا بإهابها».
 وقد روى أيضًا عن: أبي عتبة إسماعيلَ بن عيَّاش بن سليم العنسيِّ الحِمصيِّ، وأبي خالد محمَّد بن عمر المُحْري [1] الطائيِّ الحِمصيِّ، وأبي يُحمِد بقيَّةَ بنِ الوليد الكَلاعيِّ، وأبي عمرو عيسى بن يونس الهَمْدانيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو أيُّوب سليمانُ بن عبد الحميد بن رافعٍ الحكميُّ البهرانيُّ الحِمصيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عوف بن سفيان الطائيُّ الحِمصيُّ، وأبو موسى عِمران بن بكَّار بن راشد بن عبد الرحمن الحِمصيُّ المؤذِّن البرَّاد، وأبو إسحاقَ إبراهيمُ بن أبي داودَ البُرُلُّسيُّ، وغيرُهم.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلت: فخطاب بن عثمان الفوزي، قال: ثقةٌ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (المحربي)، والمثبت هو الصواب، انظر «تبصير المنتبه» (4/1348) وغيره.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص152%


&3&169!!!!!!!!!!خلاد بن يحيى بن صفوان
 142# خلَّاد بن يحيى بن صفوان أبو محمَّد السلميُّ المقرئ الكوفيُّ، سكن مكَّةَ، ((والد يحيى بن خلاد)) [1].
 روى عن: أبي سلمةَ مِسعر بن كِدام بن ظهير بن عَبيدة بن الحارث الهلاليِّ، وأبي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوريِّ، وأبي إسحاقَ إبراهيمَ بنِ نافعٍ المخزوميِّ المكِّيِّ، وأبي عبد الله مالك بن مغول بن عاصم البَجَليِّ الكوفيِّ، وأبي ذر عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارةَ الهَمْدانيِّ المرهِبيِّ الكوفيِّ، ونافع بن عمر بن عبد الله بن جميل القُرشيِّ الجُمَحيِّ المكِّيِّ، وعبد الواحد بن أيمن المكِّيِّ، وعيسى بن طهمانَ البكريِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الغسل) و(الصلاة) و(الذبائح) ومواضع.
 وروى عنه: زهير بن محمَّد بن قُمير البغداذيُّ، وأبو الليث نصر بن أحمد بن هانئ المَروزيُّ، وأبو يحيى عبد الله بنُ أحمدَ بنِ زكريَّا بن أبي مسرَّةَ 
@%ص152%
 المكِّيُّ، وأبو عليٍّ بشرُ بن موسى بن صالح الأسديُّ البغداذيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وغيرُهم.
 مات بمكَّةَ قريبًا من سنةِ ثلاثَ عشرةَ ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 قال ابن أبي حاتم: حدَّثنا عيسى بن بشير الصيدقانيُّ، قال: سألت ابن نمير عن خلَّاد بن يحيى فقال: صدوقٌ، إلَّا أنَّ في حديثه غلطٌ قليل.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عن خلَّاد بن يحيى فقال: محلُّه الصِّدْقُ، قلتُ: خلَّاد بنُ يحيى أحبُّ إليك أمِ القاسم بن الحكم العُرَنيُّ، قال: جميعًا ليس بذاك المعروفَين.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ: فخلَّاد بن يحيى قال: ثقةٌ، إنَّما أخطأ في حديثٍ واحد، حديثِ الثوريِّ عن إسماعيلَ عن عمرو بن حُريث عن عمر، فرفعه، وأوقفه الناسُ.
 قال محمَّدٌ: وهذا الحديث ذكره أبو بكر البزَّار في «مسنده» فقال: حدَّثنا زهير بن محمَّد، وأحمد بن إسحاقَ واللفظ لزهير قالا: حدَّثنا خلَّاد بن يحيى قال: حدَّثنا سفيان الثوريُّ، عن إسماعيلَ بن أبي خالد، عن عمرو بن حُريث، عن عمر بن الخطَّاب، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: «لَأَنْ يمتلئُ جوفُ أحدِكم قَيْحًا خيرًا له مِن أنْ يمتلئَ شِعرًا».
 قال البزَّار: وهذا الحديث قد رواه غيرُ واحد عن إسماعيلَ، عن عمرو بن حُريث، عن عمر موقوفًا، ولا نعلم أسندَه إلَّا خلَّاد عن سفيان.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (صح، ب).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص153%


&1&170!!!!!!!!!!حرف الدال
 حرف الدال
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص153%


&2&171!!!!!!!!!!من اسمه داود
 من اسمه داود
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص153%


&3&172!!!!!!!!!!داود بن رشيد أبو الفضل الهاشمي
 143# داود بن رُشيد أبو الفضل الهاشميُّ مولاهمُ الخوارزميُّ، سكن بغداذ، وكان قد كُفَّ بصرُه، مات يومَ الجمعة لسبعٍ [1] خلون من شعبان سنة تسعٍ وثلاثين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي بشر إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ الأسَديِّ المعروف بابن عُلَيَّةَ، 
@%ص153%
 وأبي العبَّاس الوليد بن مسلم القُرشيُّ الدِّمشقيُّ، وأبي عبد الله مروان بن معاوية الفزاريِّ، وأبي حفص عمر بن أيُّوب المَوصليِّ، وصالح بن عمر الواسطيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الاستسقاء) و(الصيام) و(الجنائز) و(العِتق) و(اللباس) و(كتاب الإمارة) وغير ذلك.
 وروى البُخاريُّ في «الجامع الصحيح» عن محمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز، عنه، عن الوليد بن مسلم في (كتاب كفارات الأيمان) في (باب قول الله تعالى: {أَوْ تَحْرِيرِ رَقبة} [2] [المائدة: 89]).
 وروى أيضًا داود بن رُشيد عن: أبي المليح الحسن بن عمر الفزازيِّ الرَّقِّيِّ، وأبي الحسن علي بن هاشم بن البَريد العائذيِّ مولاهمُ الخراز الكوفيِّ، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّا بن أبي زائدةَ الهَمْدانيِّ، وأبي معاوية هُشيم بن بشير السلميِّ، وأبي إبراهيم إسماعيلَ بن جعفرٍ الأنصاريِّ المدنيِّ، وأبي سهل عبَّاد بن العوَّام الواسطيِّ، وأبي هشام حسَّانَ بنِ إبراهيمَ الكرمانيِّ، وأبي حفص عمر بن عبد الرحمن القُرشيِّ الكوفيِّ الأبَّار، وغيرِهم.
 روى عنه البُخاريُّ في غير «الجامع».
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو يعقوب إسحاقُ بنُ إبراهيمَ بنِ يونسَ المنجنيقيُّ البغداذيُّ نزيلُ مصرَ، وأبو القاسم إبراهيم بن محمَّد بن الهيثم القمَّاح، وأبو عبد الرحمن بقىُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو عليٍّ الحسين بن إدريسَ الأنصاريُّ، وأبو بكر بن أبي خيثمةَ، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وأبو إسحاقَ الحربيُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 قال محمَّدٌ: هو ثقةٌ مشهورٌ.
 وقال أبو أحمد عبد الله بن عديٍّ الجُرجانيُّ: حدَّثنا عبد الله بن حفص الوكيل قال: حدَّثنا داود بن رُشيد قال: حدَّثنا 
@%ص154%
 عليُّ بن هاشم، عنِ الأعمش، عن أبي إسحاقَ، عن مُصعب بن سعد، عن أبيه، عنِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: «يُطبَعُ المؤمنُ على كلِّ شيءٍ إلَّا الخيانة والكذب».
 قال ابن عَدِيٍّ: قال لي عبد الله بن حفص، قال داود بن رُشيد: جاءني أبو خيثمة زهير بن حرب فجعل يتضرَّع إليَّ ويسألُني عن هذا الحديث حتى حدَّثتُه به.
 وقال أبو بكر البزَّار في «مسنده»: حدَّثنا إبراهيم بن زياد الصائغ قال: حدَّثنا داود بن رُشيد قال: حدَّثنا عليُّ بن هاشم، عنِ الأعمش، عن أبي إسحاقَ، عن مصعب بن سعد، عن أبيه: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: «يُطبِعُ المؤمنُ على كلِّ خُلَّةٍ غيرِ الخيانةِ والكذبِ».
 قال البزَّار: وهذا الحديث يروى عن سعد من غير وجهٍ موقوفًا، ولا نعلم أحدًا أسندَه إلَّا عليُّ بن هاشم، عنِ الأعمش، عن أبي إسحاقَ بهذا الإسناد.
 وقال أبو بكر محمَّد بن معاويةَ القُرشيُّ المروانيُّ: حدَّثنا أبو إسحاقَ إبراهيمُ بنُ موسى بن جميل قال: حدَّثنا أبو العبَّاس أحمد بن محمَّد بن مسروق قال: حدَّثنا داود بن رُشيد قال: حدَّثني الصبيح والمليح شابَّانِ كانا يتعبَّدان بالشام سُمِّيا الصبيح والمليح لحُسْنِ عبادتِهِما، قالا: جُعنا أيَّامًا، فقلتُ لصاحبي أو قال لي صاحبي: اخرج بنا إلى الصحراء نرى رجلًا نُعلِّمُه بعضَ دِينِه، لعلَّ اللهَ أن ينفعَنا به، قالا: فخرجنا فاستقبلنا حبشيٌّ على رأسه حُزمةُ حَطَبٍ، ودنونا إليه فقلنا: مَن ربُّك، فرمى بالحُزمةِ عن رأسه وجلس عليها، ثم قال: لا تقولا لي: مَن ربُّك؟ ولكن قولا: أين محلُّ الإيمان مِن قلبِكَ، ثم قال: سلا، ثم قال ثلاثَ مرَّاتٍ: سلا فإن المؤيَّد لا تنقطع مسائلُه، فلمَّا رآنا لا نَحيرُ جوابًا قال: اللَّهُمَّ إن كنتَ تعلمُ أنَّ لك عبادًا كلَّما سألوكَ أعطيتهم فحوِّل حُزمتي هذه ذهبًا، فواللهِ ما برحنا حتى رأيناها قضبانَ الذهب تلمع، ثم قال: اللَّهُمَّ إن كنتَ تعلمُ أنَّ الأخمال أحبُّ إلى عبادك فارددها حطبًا، فرجعت حطبًا، فحملها على رأسه ومضى بها، فما اجترأنا أن نتبعه.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] فوقها: (صح)، وفي هامش الأصل نسخة: (لتسعٍ، صح، ب). 
[2] زيد في الأصل: ({{مُؤْمِنَة}})، وليست في الآية.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص155%


&3&173!!!!!!!!!!داود بن عمرو بن هبيرة بن عمرو بن جميل
 144# داود بن عمرو بن هُبيرة بن عمرو بن جميل، وقيل: ابن عمرو بن زهير بن المسيَّب بن عمرو ((بن جميل بن الأعرج)) [1] أبو سليمانَ الضَّبِّيُّ، سكن بغداذ.
 روى عن: نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل القُرشيِّ الجُمحيِّ المكِّيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (فضائل النبيِّ صلى الله عليه وسلم).
 وروى أيضًا داود هذا عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ بن أبي عمران الهلاليِّ 
@%ص155%
 مولاهمُ الكوفيِّ نزيلِ مكَّةَ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ العَتَكيِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي سليمانَ داودَ بن عبد الرحمن العطَّار المكِّيِّ، وأبي الأحوص سلَّام بن سُليم الحنفيِّ الكوفيِّ، وأبي هشام حسَّانَ بنِ إبراهيمَ العَنَزيِّ الكرمانيِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ الفزاريِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ مولاهمُ المَروزيِّ، ومنصور بن أبي الأسود الكوفيِّ، وغيرِهم.
 سمع منه: أبو زكريَّا يحيى بن معين البغداذيُّ، وأبو عبد الله أحمد بن محمَّد ابن حنبل الشيبانيُّ، وأبو محمَّد حجَّاج بن يوسفَ الشاعر، وأبو جعفرٍ أحمد بن سعيد الدَّارِميُّ، وأبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ البغداذيُّ، وأبو يحيى محمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز البغداذيُّ، ((وأبو بكر أحمد بن زهير بن حرب البغداديُّ)) [2]، وأبو عمرَ المنذر بن شاذان التَّمَّار الرازيُّ، وأبو عبد الله عيَّاش بن تميم اليشكريُّ البغداذيُّ، وأبو بكر موسى بن إسحاقَ بن موسى الأنصاريُّ القاضي، وغيرُهم، ورووا عنه.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وبعدهما: (ب، صح). 
[2] ما بين قوسين مزدوجين في الهامش بقلم مغاير وفوقها: (صح، ب).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص156%


&3&174!!!!!!!!!!داود بن شبيب أبو سليمان البصري
 145# داود بن شبيب أبو سليمانَ البصريُّ.
 مات سنة إحدى أو ثنتين وعشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي عبد الله همَّام بن يحيى العوذيِّ البصريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الرِّدة) في (باب إثم الزنا).
 وروى أيضًا عن: أبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دِينار الخزَّاز البصريِّ، وأبي هلال محمَّد بن سُلَيم القُرشيِّ الساميِّ مولاهمُ البصريِّ المعروف بالراسبيِّ، وحبيب بن أبي حبيب _واسم أبي حبيب يزيدُ_ الجرميِّ الأنماطيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن مرزوق البصريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن أيُّوب بن يحيى بن الضُّرَيس الرازيُّ، وأبو يعقوبَ إسحاق بن سيَّار النصيبيُّ، 
@%ص156%
 وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وغيرُهم.
 وذكر ابن أبي حاتم الرازيُّ أنَّه سمع أباه يقول: هو صدوقٌ، حدَّث بعدنا.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص157%


&1&175!!!!!!!!!!حرف الراء
 حرف الراء
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص157%


&2&176!!!!!!!!!!من اسمه الربيع
 من اسمه الربيع
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص157%


&3&177!!!!!!!!!!الربيع بن نافع أبو توبة الحلبي
 146# الربيع بن نافع أبو توبة الحلبيُّ سكن طرسوس.
 روى عن: أبي وهب عبيد الله بن عمرو بن أبي الوليد الأسديِّ مولاهمُ الرَّقِّيِّ، وأبي عتبة إسماعيل بن عيَّاش العنسيِّ الشاميِّ، وأبي سلام معاوية بن سلام ابن أبي سلام الحبشيِّ، وأبي أحمد الهيثم بن حميد الغسَّانيِّ الشاميِّ، وأبي مَخْلد عطاء بن مسلم الخفَّاف الكوفيِّ نزيلِ حلبَ، وأبي عمرو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق الهَمْدانيّ وأبي إسحاق إبراهيم بن محمَّد الفزازيُّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ المَروزيِّ، وأبي عبد الله مصعب بن ماهان البلخيِّ نزيلِ عسقلان، ومحمَّد بن مهاجر الأنصاريِّ مولاهمُ الحِمصيِّ، وغيرِهم.
 هو من شيوخ البُخاريِّ، روى عنه في غير «الجامع»، وروى في «الجامع» عن الحسن بن الصَّبَّاح بن محمَّد البزَّار، عنه، عن معاوية بن سلام في (كتاب الطلاق).
 وروى مسلم بن الحجَّاج في «مسنده الصحيح» عن رجل، عنه.
 وروى عنه: أبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو محمَّد الحسن بن علي الخلَّال، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن سعيد بن عبد العزيز الجوهريُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عبد الرحمن السمرقنديُّ، وأبو الوليد محمَّد بن أحمد بن الوليد بن برد الأنطاكيُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وزهير بن محمَّد بن قُمير البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: أخبرنا علي بن أبي الطاهر فيما كتب إليَّ قال: حدَّثنا الأثرم قال: سمعت أبا عبد الله، وذكر أبا توبة فأثنى عليه، وقال: لا أعلم إلَّا خيرًا. 
@%ص157%
 ثمَّ قال ابن أبي حاتم: سُئل عنه أبي فقال: ثقةٌ صدوقٌ حجَّةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص158%


&3&178!!!!!!!!!!الربيع بن يحيى أبو الفضل المديني
 147# الربيع بن يحيى أبو الفضل المدينيُّ الأشنانيُّ البصريُّ.
 روى عن: أبي الصلت زائدة بن قُدامة الثَّقَفيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (صلاة الكسوف) و(فضائل القرآن) و(الأنبياء).
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله سفيان بن سعيد الثوريِّ، وأبي بسطام شعبةَ بن الحجَّاج العَتَكيِّ، وأبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دِينار الربَعيِّ البصريِّ، وأبي بكر وُهيب بن خالد بن عجلان البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو الحسن هلال بن بشر بن محبوب بن هلال بن ذكوان الأحدب البصريِّ، وأبو الصباح محمَّد بن الليث الهداديُّ البصريُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وغيرُهم.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ له: فالربيعُ بن يحيى الأشنانيُّ، قال: ليس بالقويِّ، يروي عن الثوريِّ، عن ابن المنكدر، عن جابر الجمعَ بين الصلاتين، هذا يسقط مئة ألف حديث.
 قال محمَّدٌ: الربيع هذا ثقة، قاله أبو حاتم الرازيُّ، ومسلمة بن قاسم الأندلسيُّ.
 زاد أبو حاتم: ثبت.
 وحدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد الأنصاريُّ: حدَّثنا شريح بن محمَّد: حدَّثنا ابن منظور: حدَّثنا أبو ذرٍّ الهرويُّ: أخبرنا هلال _يعني: ابنَ محمَّد الفقيهَ البصريَّ_: حدَّثنا جعفر بن محمَّد بن الليث الزياديُّ قال: حدَّثنا الربيع بن يحيى أبو الفضل الأشناني: حدَّثنا سفيان الثوريُّ، عن ابن جُحادةَ، عن قَتادة، عن أبي السوَّار العدويِّ قال: قال الحسن بن عليٍّ: قُضِيَ القضاءُ، وجفَّ القلمَ، وأمورٌ تُقضى [1] في كتاب خلى.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل نسخة: (القَضَا، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص158%


&2&179!!!!!!!!!!أفراد الراء
 أفراد الراء
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص158%


&3&180!!!!!!!!!!روح بن عبد المؤمن أبو الحسن الهذلي
 148# روح بن عبد المؤمن 
@%ص158%
 أبو الحسن الهذليُّ مولاهمُ البصريُّ المقرئ.
 ونسبه بعضهم فقال: روح بن عبد المؤمن بن قُرة بن خالد، وقال بعضهم: روح بن عبد المؤمن بن عبدة بن مسلم.
 أخذ القراءة عَرْضًا عن يعقوبَ بنِ إسحاقَ الحضرميِّ، وهو من جِلَّة أصحابه، وروى الحروف سماعًا عن محمَّد بن صالح، وعن شبل، وعن أحمد بن موسى، عن أبي عمرو، وروى الحديث عن أبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريعٍ العيشيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (بدوِّ الخلق) في صفة الجنَّة فقال: حدَّثنا روح بن عبد المؤمن: حدَّثنا يزيد بن زُريع: حدَّثنا سعيد، عن قَتادة: حدَّثنا أنس بن مالك، عنِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: «إنَّ في الجنَّة شجرةً يسير الراكب في ظِلِّها مئةَ عامٍ لا يقطعُها».
 وروى أيضًا روحٌ هذا عن: أبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد البصريِّ، وأبي عَوانة وضَّاح بن عبد الله الواسطيِّ، وأبي سليمانَ جعفر بن سليمانَ البصريِّ، وأبي بشر عبد الواحد بن زياد العبديِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ الهلاليِّ، وعمر بن شقيق الجرميِّ البصريِّ، وأبي عبد الله _ويقال: أبو محمَّد_ مرحوم بن عبد العزيز بن مِهران العطَّار، وأبي محمَّد يعقوبَ بنِ إسحاقَ الحضرميِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد ابن حنبل الشيبانيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن أيُّوب الرازيّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو بكر محمَّد بن وَهْب بن يحيى بن العلاء بن الحكم الثَّقَفيُّ، وغيرُهم.
 وروى القراءةَ عنه عَرْضًا محمَّد بن وهب الثَّقَفيُّ، ومحمَّد بن الحسن بن زياد، وأحمد بن يزيدَ الحُلوانيُّ، وغيرُهم.
 يقال: إنَّه توفِّي سنة أربعٍ وثلاثين ومئتين.
 قال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص159%


&3&181!!!!!!!!!!رفاعة بن الهيثم الواسطي
 149# رفاعة بن الهيثم الواسطيُّ.
 روى عن: أبي الهيثم ويقال: أبو محمَّد خالد بن عبد الله المُزَنيِّ مولاهمُ الواسطيِّ الطحَّان.
 تفرَّد 
@%ص159%
 به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الجمعة) و(أبواب الإمارة) و(الفضائل) وغير ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص160%


&1&182!!!!!!!!!!حرف الزاي
 حرف الزاي
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص160%


&2&183!!!!!!!!!!من اسمه زكرياء
 من اسمه زكريَّاء
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص160%


&3&184!!!!!!!!!!زكريا بن عدي بن رزيق
 150# زكريَّا بن عديِّ بن رُزَيق _ وقيل: ابن الصلت_ بن بسطام أبو يحيى التيميُّ من تيم الله مولاهمُ الكوفيُّ، أخو يوسفَ بنِ عديٍّ.
 روى عن: أبي وهب عبيد الله بن عمرو الرَّقِّيِّ، وأبي المليح الحسن بن عمرو الرَّقِّيِّ، وأبي عبد الله مروان بن معاويةَ الفزاريِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المَروزيِّ، وغيرِهم.
 هو من شيوخ البُخاريِّ، روى عنه في كتاب «التاريخ»، وروى في «الجامع» عن محمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز، عنه، عن مروانَ بنِ معاويةَ، وعبد الله بن المبارك في (الوصايا) و(غزوة أُحُد).
 وروى مسلم في «مسنده الصحيح» عن رجل، عنه.
 وروى عنه: أبو بكر عبد الله بن محمَّد بن أبي شيبةَ العبسيُّ، وأبو عبد الرحمن محمَّد بن عبد الله بن نمير الهَمْدانيُّ، وأبو كريب محمَّد بن العلاء الكوفيُّ، وأبو خيثمةَ زهير بن حرب النَّسائيُّ نزيلُ بغداذ، وأبو جعفرٍ أحمد بن سعيدٍ الدَّارِميُّ، وأبو يعقوبَ إسحاق بن منصور الكوسج، وأبو محمَّد حجَّاج بن يوسف الشاعر، وأبو عبد الله محمَّد بن أحمد بن أبي خلف البغداذيُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميُّ، وأبو محمَّد عبد بن حُميد الكَشِّيُّ، وغيرُهم.
 مات ببغداذ في جمادى الأولى سنة ثنتي عشرةَ ومئتين، قاله محمَّد بن سعد.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت المنذر بن شاذان يقول: ما أدركتُ أحدًا أحفظُ من زكريَّا بن عديٍّ، جاءه أحمد ابن حنبل ويحيى بن معين فقالا له: أخرج إلينا كتاب عبيد الله بن عمرو فقال: ما تصنعون بالكتاب، خذوا حتَّى أُمليَ عليكم كلَّه، وكان يحدِّث عن عِدَّة 
@%ص160%
 من أصحاب الأعمش فيميِّزُ ألفاظَهُم.
 وقال أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ: زكريَّا بن علي يُكنى أبا يحيى كوفيٌّ، سكن التيم، لا أدري متى موتُه، وكان رجلًا صالحًا نَزِهًا صبورًا على الفقر متعفِّفًا، وكان صدوقًا ثقةً كثيرَ الحديث عن عبد الله بن المبارك، وكان صاحبَ سُنَّةٍ، متقشِّفًا، حسنَ الهيئة، له نفسٌ، صلَّى بهمُ العصرَ فجهر، فقيل له: ما هذا؟ فقال: تلوموني! ما أكلتُ منذ ثلاثة أيَّام، فمرَّ إسماعيل بن حمَّاد بن أبي حنيفةَ إلى صاحب الخراج بالكوفة فأعطاه أربع مئة دِرهمٍ، فبعث بها إليه، فقال: ما هذا؟ فقيل: ابنُ أبي حنيفة كلَّم صاحب الخراج فأعطاه أربع مئة دِرهمٍ، فقال لإسماعيل: كلِّم صاحب الخراج، لا حاجة لي بها، فردَّها.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص161%


&3&185!!!!!!!!!!زكريا بن يحيى بن صالح بن يعقوب
 151# زكريَّا بن يحيى بن صالح بن يعقوبَ أبو يحيى القُضاعيُّ المِصريُّ الحَرَسيُّ، كاتبُ العمريِّ.
 ثقةٌ، قاله مسلمة بن قاسم.
 روى عن: أبي معاويةَ المفضَّل بن فَضالة بن عبيد القِتْبانيِّ المِصريِّ قاضيها.
 وتفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الأيمان والنذور)، وفي (فضائل الجهاد).
 روى عنه: أبو خالد يزيد بن سِنان بن يزيد البصريُّ نزيلُ مصر، وأبو عليٍّ الحسين بن إدريسَ الأنصاريُّ، وأبو الطاهر القاسم بن عبد الله بن مهدي الإخميميُّ، وأبو الحسن أحمد بن عمير بن يوسف بن جوصا الدِّمشقيُّ، وأبو بكر محمَّد بن زبَّان بن حبيب الحضرميُّ المِصريُّ، وغيرُهم.
 وقال الصَّدَفيُّ: سألت أبا جعفرٍ العقيليَّ عن زكريَّا بن يحيى القضاعيِّ كاتبِ العمريِّ فقال: ثقةٌ، حدَّث عن: مفضَّل بن فَضالة بن عبيد بأحاديثَ مستقيمةٍ.
 وقال ابن يونس: تُوفِّي يوم الأربعاء لإحدى عشرةَ ليلةً خلتْ من شعبان سنة اثنتين وأربعين ومئتين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص161%


&3&186!!!!!!!!!!زكريا بن يحيى بن عمر بن حصن
 152# زكريَّا بن يحيى بن عمرَ بن حصن [1] بن حميد بن منهب بن حارثةَ بن خُريم بن أوس بن حارثة بن لام، أبو السُّكين الطائيُّ 
@%ص161%
 الكوفيُّ، وأوسُ بن حارثةَ كان رأس طيِّئ في زمانه، يُقال: إنَّه عاش مئتي سنة.
 روى زكريَّا هذا عن: أبي محمَّد عبد الرحمن بن محمَّد المحاربيِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (العيدين)، قاله أبو نصر الكَلاباذيُّ.
 قال محمَّدٌ: روى عنه في (باب: ما يكره من حمل السلاح في العيد والحرم).
 وروى أيضًا زكريَّا هذا عن: أبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ الكوفيِّ، وأبي هشام عبد الله بن نمير الهَمْدانيِّ الكوفيِّ.
 روى عنه: أبو عليٍّ الحسين بن محمَّد بن الصَّبَّاح الزعفرانيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو عليٍّ الحسين بن محمَّد بن زياد القبَّانيُّ، وأبو القاسم عبد الوهَّاب بن عيسى بن عبد الوهَّاب بن أبي حيَّةَ البغداذيُّ الورَّاق، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بنِ إبراهيمَ الثَّقَفيُّ السَّرَّاج، وأبو حامد محمَّد بن هارونَ بن عبد الله الحضرميُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ، قال: قلتُ: فأبو السُّكين الطائيُّ زكريَّا بن يحيى؟ قال: هو الطائيُّ كوفيٌّ ليس بالقويِّ، يُحدِّثُ بأحاديثَ ليست بمضيئةٍ.
 وحدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد الأنصاريُّ فيما كتب إليَّ: حدَّثنا أبو محمَّد عبد الرحمن بن محمَّد بن عتَّاب: حدَّثنا أبو عمرو عثمانُ بن أبي بكر الصَّدَفيُّ: حدَّثنا محمَّد بن عليٍّ الحافظ: حدَّثنا أبو أحمدَ محمَّد بن محمَّد بن أحمدَ بن إسحاقَ الحاكم: أخبرنا أبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ الثَّقَفيُّ قال: حدَّثنا زكريَّا بن يحيى أبو سُكين الطائيُّ قال: أخبرنا زَحْر بن حِصن، عن جدِّه حميد بن مِنهب قال: قال جدِّي الخُرَيم بن أوس: هاجرتُ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقدِمتُ عليه منصرَفَه مِن تبوك، فسمعتُ العبَّاس رحمه الله يقول: يا رسول الله؛ أُريد أن أمتدِحَك، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «قُل لا يَفْضُضِ اللهُ فاكَ»، 
@%ص162%
 فأنشأ يقول: [من المنسرح]
 ~مِنْ قبلِها طِبتَ في الظِّلالِ وفي		 مستودَعٍ حيثُ يُخصَفُ الورقُ
 ~ثم هبطتَ البلادَ لا بَشَرٌ		 أنت ولا مضغةٌ ولا عَلَقُ
 ~بل نطفةٌ تركَبُ السفينَ وقد		 أَلجَمَ نسرًا وأهلَها [2] الغَرَقُ
 ~تُنقَلُ مِن صالبٍ إلى رَحِمٍ		 إذا مضى عالَمٌ بدا طَبَقُ
 ~حتَّى احتوى [3] بيتَكَ المهيمنُ مِن		 خِندفٍ علياءَ تحتَها [4] النّطقُ
 ~وأنتَ لمَّا وُلدتَ [5] أشرقت الـ		 أرضُ وضاءَتْ بنُورِكَ الأُفُقُ
 ~فنحنُ في ذلك الضياءِ وفي الـ		 نور وسبل الرشادِ نخترقُ
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل نسخة: (حصين، صح). 
[2] في هامش الأصل: (وأهلَهُ)، وفي نسخة: (وقَوْمَهُ). 
[3] في هامش الأصل نسخة: (استوى، صح). 
[4] في هامش الأصل: (دونها). 
[5] في هامش الأصل نسخة: (ظهرت، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص163%


&3&187!!!!!!!!!!زكريا بن أبي زكريا
 153# زكريَّا بن أبي زكريَّا _واسم أبي زكريا: يحيى_ بن صالح بن سليمانَ بن مطر أبو يحيى اللؤلؤيُّ البلخيُّ الفقيه الحافظ.
 ثقةٌ، قاله مسلمة بن قاسم.
 روى عن: أبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ الكوفيِّ، وأبي هشام عبد الله بن نمير الهَمْدانيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الوضوء) و(التيمم) وغير ذلك.
 قال أبو نصر الكَلاباذيُّ: كتب إليَّ الشبيبيُّ أنَّ محمَّد بن جعفرٍ البلخيَّ حدَّثهم قال: حدَّثني أحمد بن يعقوب قال: مات ببغلان [1] عند قتيبة بن سعيد، ودفن بها يوم الأحد لخمسٍ بقينَ من ذي الحِجَّة سنة ثلاثين ومئتين.
 وقال محمَّدٌ: سمعت أبو بكر بن جرير يقول: مات سنة ثلاثين ومئتين وهو ابن سِتٍّ وخمسين.
 وقال محمَّدٌ: وقال إسماعيل بن محمود: مات ببغلان لأربعٍ خلون مِنَ المحرَّم سنة اثنتين وثلاثين ومئتين وهو ابن سِتِّ وخمسين سنة.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] قال ياقوت في «معجم البلدان» (1/468): (بغلان: آخره نون، قال أبو سعد: بغلان بلدةٌ بنواحي بَلْخ، وظنِّي أنَّها مِن طخارستان).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص163%


&3&188!!!!!!!!!!زكريا بن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة
 154# زكريَّا بن يحيى بن زكريَّا بن أبي زائدةَ الهَمْدانيُّ مولاهمُ الكوفيُّ.
 روى عن: أبيه، وعن أبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ الأوديِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن محمَّد بن فُضيل بن غزوان الضَّبِّيِّ، وأبي محمَّد عبد الرحمن بن محمَّد المحاربيِّ الكوفيِّ، وأبي سفيانَ وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وأبي بكر أزهر 
@%ص163%
 بن سعد السَّمَّان الباهليِّ، وأبي محمَّد سعيد بن عامر العجيفيِّ مولاهمُ المعروف بالضُّبَعيِّ، وعمَّتِه عزيزة بنت زكريَّا بن أبي زائدةَ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بنِ إبراهيمَ الثَّقَفيُّ السَّرَّاج، وأبو جعفرٍ محمَّد بن جرير بن يزيدَ الطبريُّ، وأبو بكر عبد الله بن أبي داودَ السِّجستانيُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسماعيلَ بن مِهران الإسماعيليُّ النِّيسابوريُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سمع منه أبي بالكوفة في الرحلة الثانية [1]، وروى عنه وهو صدوق.
 قال محمَّدٌ: زكريَّا هذا ذكره أبو أحمد عبد الله بن عديٍّ الجُرجانيُّ في «أسامي شيوخ البُخاريِّ الذين أخرج عنهم في الجامع الصحيح»، ولم يذكر زكريَّا بن يحيى اللؤلؤي، وذكر أبو نصر الكلاباذيُّ في «أسامي شيوخ البُخاريِّ» زكريَّا بن يحيى اللؤلؤيَّ، ولم يذكر زكريَّا بن يحيى بن أبي زائدةَ هذا، وكلاهما ثقةٌ.
 وحدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد الأنصاريُّ فيما كتب إليَّ: حدَّثنا شريح: حدَّثنا ابن منظور: حدَّثنا أبو ذرٍّ الهرويُّ: أخبرنا إبراهيم بن محمَّد بن أحمد بن عثمان أبو إسحاق الدينوريُّ المالكيُّ بمكَّةَ في دار السهميين _ثقةٌ_ قال: حدَّثنا أبو بكر بن أبي داودَ قال: حدَّثنا أبو زائدةَ زكريَّا بن يحيى بن أبي زائدةَ قال: حدَّثنا سعيد بن عامر، عن سفيان، عن أبي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مَن كان بينَه وبينَ رجلٍ رباع أو دارٌ فأراد أن يبيعَه؛ فلا يبعه حتى يستأذِنَ شريكَه، فإن أخذَه بالثمن، وإلَّا باعه».
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] فوقها: (الثالثة، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص164%


&2&189!!!!!!!!!!من اسمه زيد
 من اسمه زيد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص164%


&3&190!!!!!!!!!!زيد بن أخزم أبو طالب الطائي
 155# زيد بن أخزم أبو طالب الطائيُّ البصريُّ الحافظ، مات سنة سبع وخمسين ومئتين.
 روى عن: أبي قتيبة سلم بن قتيبة الشعيريِّ الخُراسانيِّ نزيلِ البصرة.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في(مناقب قريش) 
@%ص164%
 في (باب: قصة زمزم)، حديث إسلام أبي ذرٍّ الغِفاريِّ.
 وروى أيضًا عن: أبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العَنْبريِّ البصريِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيد القطَّان البصريِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهدي البصريِّ، وأبي العبَّاس وهب بن جرير بن حازم الأزديِّ البصريِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن داودَ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ نزيلِ الخُريبة من البصرة، وأبي عبد الله معاذ بن هشام بن أبي عبد الله البصريِّ المعروف بالدَّسْتَوائيِّ، وأبي محمَّد رَوح بن عبادة القيسيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد بشر بن عمر الزهرانيِّ البصريِّ، وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلد الشيبانيِّ البصريِّ، وأبي داودَ سليمان بن داودَ الطَّيالِسيِّ البصريِّ، وأبي عباد محمَّد بن عباد الهُنائيِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو بكر محمَّد بن إسحاقَ الصاغانيُّ، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن إسحاقَ القاضي، وأبو بكر بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكر البزَّار، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، ومسلمة بن قاسم الأندلسيُّ، وأبو الحسن الدَّارَقُطْنيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي خيثمةَ: سمعت زيد بن أخزم أبا طالبٍ الطائيَّ يقول: سمعت ابنَ داودَ عبدَ الله يقول: مَنْ أمكن الناسَ مِن كلِّ ما يُريدون أضرَّ بدنياه ودينه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص165%


&3&191!!!!!!!!!!زيد بن يزيد ابن محمد بن يزيد
 156# زيد بن يزيد _ويقال: زيد_ ابن محمَّد بن يزيد أبو معن الرَّقاشيُّ _ويقال: الثَّقَفيُّ_ البصريُّ.
 روى عن: أبي عثمان خالد بن الحارث الهُجيميِّ البصريِّ، وأبي العبَّاس وَهب بن جرير بن حازم الأزديِّ، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العَقَدِيِّ البصريِّ، وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلد الشيبانيِّ النبيل، وأبي الخطَّاب محمَّد بن سوا بن أبي كردم السدوسيِّ البصريِّ، 
@%ص165%
 وأبي حفص عمر بن يونس بن القاسم الحنفيِّ اليماميِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الوضوء) و(كتاب الصلاة) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(الأطعمة) و(الفضائل)، وقال في (كتاب الحجِّ):
 وحدَّثني أبو معن الرَّقاشيُّ: زيد بن يزيد بصريٌّ ثقةٌ قال: حدَّثنا خالد؛ يعني: ابن الحارث... وساق الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص166%


&2&192!!!!!!!!!!من اسمه زياد
 من اسمه زياد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص166%


&3&193!!!!!!!!!!زياد بن أيوب بن زياد أبو هاشم الأزدي
 157# زياد بن أيَّوبَ بنِ زياد أبو هاشمٍ الأزديُّ الطُّوسيُّ، وطُوس مِن عمل خُراسان، سكن بغداذ وبها نشأ، يقال له: (دلوية)، وكان يقول: مَن سماني (دلوية) لا أجعله في حِلّ، مات سنة ثنتين وخمسين ومئتين.
 روى عن: أبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (باب: إتيان اليهود النبيَّ صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة) في موضعين.
 وقد روى أيضًا عن: أبي معاوية محمَّد بن خازم الضرير، وأبي بشر إسماعيل ابن إبراهيمَ _هو ابنُ عُلَيَّةَ_ الأسَديِّ، وأبي سفيانَ وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وأبي سهل عبَّاد بن العوَّام الواسطيِّ، وأبي جعفرٍ القاسمِ بن مالكٍ المُزَنيِّ الكوفيِّ، وأبي بكر بن عيَّاشٍ الأسَديِّ، وأبي عبد الرحمن محمَّد بن فُضيل بن غزوان الضَّبِّيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن ربيعةَ الكِلابيِّ، وأبي يوسفَ يَعلى بن عبيد الطَّنافِسيِّ، وأبي سعيد محمَّد بن يزيدَ الواسطيِّ، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ الواسطيِّ، وأبي محمَّد زياد بن عبد الله بن الطفيل البكَّائيِّ الكوفيِّ، وأبي إسماعيلَ مبشِّر بن إسماعيلَ الكلبيِّ الحلبيِّ، وأبي تُميلَةَ يحيى بن واضح الأنصاريِّ مولاهمُ المَروزيِّ، وأبي الحسن _ويقال: أبو أحمد_ عليِّ بنِ ثابتٍ الهاشميِّ مولاهمُ الجزريِّ نزيلِ بغداذ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو عبد الله أحمد 
@%ص166%
 بن محمَّد بن شاكر الزنجانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وأبو بكر ابن خُزيمةَ، وأبو محمَّد بن الجارود، وأبو محمَّد ابن صاعد، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أبو بكر عبد الله بن محمَّد بن الفضل الأسديُّ الهَمَذانيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، ومسلمة بن قاسم، وأبو الحسن الدارَقُطْنيُّ، وغيرُهم.
 زاد مسلمة والدارَقُطْنيُّ: مأمونٌ.
 وقال ابن أبي حاتم: سئل أبي عن زياد بن أيُّوبَ فقال: صدوقٌ.
 قال محمَّدٌ: زياد بن أيُّوبَ هذا ثقةٌ سُنِّيٌّ، روى عنه: أحمد بن محمَّد بن حنبل، وقال أبو الحسن الدارَقُطْنيُّ: أخبرنا [أبو] العبَّاس الزَّبيديُّ الفضل بن أحمد بن منصور المقرئ قال: سمعت أحمد ابن حنبل يقول: اكتبوا عن زياد بن أيُّوبَ فإنَّه شعبةُ الصغير.
 وحدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد بن زرقون قراءةً منِّي عليه: حدَّثنا عبد الرحمن بن محمَّد بن عتَّاب. وحدَّثني أبو العبَّاس أحمد بن خليل بن إسماعيلَ السكونيُّ قراءةً منِّي عليه: حدَّثنا يحيى بن محمَّد بن زيدان: حدَّثنا عبد الرحمن بن محمَّد بن عتَّاب: حدَّثنا عبد الرحمن بن مروانَ القنازعيُّ: حدَّثنا أبو محمَّد القلزميُّ: حدَّثنا ابنُ الجارود قال: حدَّثنا زياد بن أيُّوب قال: حدَّثنا هُشيم قال: أخبرنا أبو الزبير، عن جابر بن عبد الله: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم لَعَنَ آكِلَ الرِّبا، وموكِلَه، وشاهدَيه، وكاتبَه، وقال: «هم سواءٌ».
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص167%


&3&194!!!!!!!!!!زياد بن يحيى بن زياد بن حسان
 158# زياد بن يحيى بن زياد بن حسَّان أبو الخطاب النكريُّ الحسَّانيُّ البصريُّ.
 روى عن: أبي صالح حاتم بن وردان البصريِّ، وأبي عمرو محمَّد بن أبي عديٍّ القسمليِّ البصريِّ، وأبي الخطَّاب محمَّد بن سوا بن أبي كردم السدوسيِّ البصريِّ المكفوف.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين». 
@%ص167%
 روى عنه البُخاريُّ في (الشهادات).
 وروى عنه مسلمٌ في (النِّكاح) و(الضحايا) وغير ذلك.
 وقد روى أيضًا عن: أبي محمَّد معتمر بن سليمانَ بن طرخان التيميِّ، وأبي العبَّاس الوليد بن مسلم الدِّمشقيِّ، وأبي خداش زياد بن الربيع اليحمديِّ البصريِّ، وأبي عتَّاب سهل بن حمَّاد الدلَّال، وأبي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العَمِّيِّ البصريِّ، وأبي المنذر محمَّد بن عبد الرحمن الطفاويِّ البصريِّ، وأبي محمَّد مالك بن سُعير بن الخمس التميميِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن مؤمل بن إسماعيلَ القُرشيِّ العدويِّ مولاهم، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو علي الحسين بن محمَّد بن زياد القبَّانيُّ، وأبو طلحة أحمد بن محمَّد بن عبد الكريم الوساوسيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو يحيى الساجيُّ، وأبو عَروبة الحرَّانيُّ، وأبو بكر البزَّار، وأبو بكر ابن خُزيمة، وأبو محمَّد ابن صاعد، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أبو حاتم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وغيرُهما.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] تحتها: (الرواية).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص168%


&2&195!!!!!!!!!!أفراد الزاي
 أفراد الزاي
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص168%


&3&196!!!!!!!!!!زهير بن حرب بن شداد أبو خيثمة
 159# زهير بن حرب بن شداد أبو خيثمة النَّسائيُّ، و(نَساء) مِن عمل خُراسان، سكن بغداذ، أخو زاهر بن حرب، ووالد أبي بكر أحمد بن أبي خيثمةَ صاحب «التاريخ الكبير».
 قال أبو بكر: ولد أبي سنة ستين ومئة، وتوفِّي ليلةَ الخميس لسبعِ ليالٍ خلون من شعبان سنة أربعٍ وثلاثين ومئتين في خلافة جعفرٍ المتوكِّل، وهو ابنُ أربعٍ وسبعينَ سنةً، ومات بعد يحيى بن معين بعشَرةِ أشهرٍ.
 روى عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي معاوية هشيم بن بشير السلميِّ، وأبي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضَّبِّيِّ، وأبي بشر إسماعيل بن إبراهيمَ _هو ابن عُلَيَّةَ_ الأسَديِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيد التميميِّ القطَّان،
@%ص168%
 وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهديٍّ الأزديِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريس الأوديِّ، وأبي معاوية محمَّد بن خازم التميميِّ الضرير، وأبي عمرو بشر بن السريِّ الأفوه البصريِّ نزيلِ مكَّةَ، وأبي العبَّاس الوليد بن مسلم القُرشيِّ الدِّمشقيِّ، وأبي عبد الرحمن محمَّد بن فُضيل بن غزوان الضَّبِّيِّ، وأبي بكر بن عيَّاش الأسَديِّ، وأبي العبَّاس وَهب بن جرير بن حازم الأزديِّ، وأبي يوسفَ يعقوب بن إبراهيمَ بن سعد الزُّهريِّ، وأبي سفيان وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ، وأبي حفص عمر بن يونس الحنفيِّ، وأبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العَنْبريِّ، وأبي المثنَّى معاذ بن معاذ العَنْبريِّ، وأبي النضر هاشم بن القاسم البغداذيِّ، وأبي محمَّد عبدة بن سليمانَ الكِلابيِّ، وأبي محمَّد رَوْح بن عُبادة القيسيِّ، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العَقَدِيِّ، وأبي عمر حفص بن غياث النَّخَعيِّ، وأبي عبد الله معاذ بن هشام الدَّسْتَوائيِّ، وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلد الشيبانيِّ، وأبي أحمد محمَّد بن عبد الله الزُّبيري، وأبي عمرو شَبَابة بن سوَّار الفزاريِّ، وأبي صفوان عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم القُرشيِّ الأُمويِّ، وأبي عليٍّ الحسن بن موسى الأشيب، وأبي أحمد حسين بن محمَّد التميميِّ المعلِّم المرْوَروذيِّ نزيلِ بغداذ، وأبي عوف حميد بن عبد الرحمن بن حميد الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد إسحاق بن يوسف بن يعقوبَ بن مِرداس المخزوميِّ الأزرق الواسطيِّ، وأبي عمر هجين بن المثنَّى البغداذيِّ، قاضي خراسان، وأبي هشام عبد الله بن نمير الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله مروان بن معاوية الفزاريِّ الكوفيِّ نزيلِ مكَّةَ، وأبي يحيى معن بن عيسى بن يحيى بن دِينار الأشجعيِّ مولاهمُ القزاز المدنيِّ،
@%ص169%
 وأبي محمَّد عثمان بن عمر بن فارس البصريِّ، وأبي عثمان عمرو بن عاصم بن عبيد الله الكِلابيِّ البصريِّ، وأبي إسحاق أحمد بن إسحاقَ بن زيد بن عبد الله بن أبي إسحاق الحضرميِّ، وأبي سفيان محمَّد بن حميد المعمريِّ، وأبي الحسن عليِّ بن حفص المدائنيِّ، وأبي عثمان عفَّانَ بنِ سلمٍ الأنصاريِّ الصَّفَّار، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن يزيدَ المقرئ، وأبي الوليد هشام بن عبد الملك الطَّيالِسيِّ، وأبي عبد الله إسماعيل بن أبي أُويس الأصبحيِّ المدنيِّ، وأبي يعقوب إسحاق بن عيسى بن الطباع، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الحجِّ) و(البيوع) وغير موضعٍ.
 وروى عنه مسلمٌ في (الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الزكاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(الرضاع) و(العِتق) و(البيوع) و(الفرائض) و(الحدود) و(الأقضية) و(الجهاد) و(الضحايا) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى عنه: ابنه أبو بكر بن أبي خيثمةَ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ الصاغانيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن إسماعيلَ بن سالم الصائغ، وأبو عبد الله أحمد بن الحسن بن عبد الجبَّار الصوفيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو عبد الرحمن محمَّد بن وضَّاح القُرطبيُّ، وأبو زكريَّا يحيى بن إسماعيلَ البغداذيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبي عن زهير بن حرب فقال: صدوقٌ.
 قال محمَّدٌ: زهير بن حرب إمامٌ في الحديث، قال علي بن الحسين بن الجنيد، عن يحيى بن معين: زهيرٌ يكفي قبيلة.
 وقال أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ: زهير بن حرب أبو خيثمة الأصغر ثقةٌ مأمونٌ، صاحبُ سُنَّةٍ، له معرفةٌ بالحديث.
 وقال أبو عمرو الداني: هو مِن عِلْيَةِ أصحاب الحديث وأئمَّتِهم 
@%ص170%
 ومتقدِّمِيهِم في الحفظ والضبط والصدق والأمانة.
 وذكره مسلمة بن قاسم فقال: جليلُ القدرِ ثقةٌ.
 وقال ابن وضَّاح: زهير بن حرب أبو خيثمةَ ثقةُ الثقات، لقيتُه ببغداذ ورويتُ عنه حديثين، له معرفةٌ بالحديث.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (الرواية).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص171%


&1&197!!!!!!!!!!حرف الطاء
 حرف الطاء
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص171%


&2&198!!!!!!!!!!طلق بن غنام بن طلق بن معاوية
 160# طلق بن غنام بن طلق بن معاوية بن الحارث بن ثعلبة أبو محمَّد النَّخَعيُّ الكوفيُّ.
 مات في رجب سنةَ إحدى عشرةَ ومئتين، قاله محمَّد بن سعد.
 روى عن: أبي الصَّلْت زائدةَ بنِ قُدامةَ الثَّقَفيِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (البيوع) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد قيس بن الربيع الأسديِّ، وأبي معاوية شيبان بن عبد الرحمن النَّحْويِّ، وأبي عبد الله الحسن بن صالح بن حي الهَمْدانيِّ، وأبي يوسفَ إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو علي الحسين بن عيسى بن حمدان الطائيُّ البسطاميُّ، وأبو كريب محمَّد بن العلاء الهَمْدانيُّ، وأبو عبد الرحمن محمَّد بن عبد الله بن نمير الهَمْدانيُّ، وأبو محمَّد القاسم بن زكريَّا بن دِينار الكوفيُّ، وأبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج، وأبو عبد الله أحمد بن إبراهيمَ الدَّورَقيُّ، وأبو عبد الله أحمد بن عثمان بن حكيم الأوديُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو مسلم بن أحمدَ بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ: أملى عليَّ أبي قال: وطلق بن غنام كاتبُ شريك ثقةٌ، وهو ابنُ عم حفص بن غياث.
 وقال الصَّدَفيُّ: حدَّثنا عبد الله بن محمَّد قال: قال ابن نمير: طلق بن غنام كوفيٌّ ثقةٌ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ: فطلق بن غنام؟ قال: ثقةٌ.
 وحدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد بن زرقون فيما كتب إليَّ: حدَّثنا أبو مروان الباجيُّ _يعني: عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أحمد بن عبد الله بن محمَّد بن علي بن شريعة اللخميَّ الباجيَّ_ قال: حدَّثنا أبي وعمِّي 
@%ص171%
 وابن عمِّي أبو محمَّد عبد الله بن عليٍّ قالوا: حدَّثنا أبو عبد الله محمَّد بن أحمد بن عبد الله عمُّ أبي قال: حدَّثنا أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن رُزَيق المخزوميُّ البغداذيُّ قراءةً منِّي عليه في منزله بمصرَ في المحرَّم سنةَ ستٍّ وثمانين وثلاث مئة قال: حدَّثنا أبو جعفرٍ محمَّد بن سليمانَ بن محمَّد بن سليمانَ بن هاشمٍ الباهليُّ النعمانيُّ قَدِمَ علينا بغداذ قال: حدَّثنا الحسين بن عبد الرحمن الجَرْجَرائيُّ سنةَ أربعٍ وخمسينَ ومئتين قال: حدَّثنا طلق بن غنَّام قال: حدَّثنا حفص بن غياث وقيس، عن أشعث، عن الحسن، عن عثمان بن أبي العاصي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تتَّخِذ مؤذِّنًا يأخذُ على الأذانِ أجرًا».
 وبه إلى طلق قال: حدَّثنا عبد الله بن المؤمل المخزوميُّ، عن أبي الزُّبير، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ماءُ زمزمٍ لما شُرِبَ له».
 وبه إلى طلق قال: حدَّثنا همَّام، عن قَتادة، عن أنسٍ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مَنْ نَسِيَ صلاةً، فليُصلِّها إذا ذَكَرَها، لا كفارةَ لها إلَّا ذلك».
 وبه إلى طلق قال: حدَّثنا يعقوب بن عبد الله _يعني: القُمِّيَّ_ عن جعفر بن أبي المغيرةَ، عن سعيد بن جُبير، عن ابن عبَّاسٍ [1] قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطيل في الركعتين بعد المغرب حتَّى يتفرَّقَ أهلُ المسجد [2].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (عياش). 
[2] في هامش الأصل: (بلغت القراءة).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص172%


&1&199!!!!!!!!!!حرف الميم
 حرف الميم
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص172%


&2&200!!!!!!!!!!من اسمه محمد
 من اسمه محمَّد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص172%


&3&201!!!!!!!!!!محمد بن أحمد بن أبي خلف واسم أبي خلف محمد
 161# محمَّد بن أحمد بن أبي خلف واسم أبي خلف محمَّد، أبو عبد الله السلميُّ مولاهمُ البغداذيُّ.
 مات بها سنة ستٍّ _وقيل: سنة سبعٍ_ وثلاثين ومئتين.
 روى عن: أبي محمَّد رَوْح بن عبادة القيسيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد إسحاقَ بنِ يوسفَ الأزرق الواسطيِّ، وأبي سلمةَ منصور بن سلمةَ الخُزاعيِّ البغداذيِّ، وأبي يحيى معن بن عيسى القزاز المدنيِّ، وأبي يحيى زكريَّا بن عديٍّ الكوفيِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن أبي بُكير العبديِّ الكوفيِّ قاضي كرمان، وأبي عبد الله 
@%ص172%
 موسى بن داودَ الضَّبِّيِّ الكوفيِّ قاضي طرسوس.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (الشفاعة) و(كتاب الصلاة) و(الصيام) و(الصدقات) و(الحجِّ) و(البيوع) و(اللباس) و(الأيمان والنُّذُور) و(الأشربة) و(القدر) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن إسماعيلَ البُخاريُّ في غير «الجامع»، وغيرُهم.
 قال محمَّدٌ: وقد روى محمَّد بن أحمد هذا عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي محمَّد عبد الأعلى بن عبد الأعلى الساميِّ البصريِّ، وأبي المنذر إسماعيل بن عمرو الواسطيِّ، وأبي عبد الرحمن الأسود بن عامر شاذان نزيلِ بغداذ، وأبي جعفر محمَّد بن سابق البزَّاز نزيلِ بغداذ، وغيرِهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سمع منه أبي ببغداذ، وروى عنه، سمعتُ أبي يقول ذلك.
 قال في موضع آخر: هو ثقةٌ صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص173%


&3&202!!!!!!!!!!محمد بن أحمد بن نافع أبو بكر العبدي
 162# محمَّد بن أحمد بن نافع أبو بكرٍ العبديُّ البصريُّ.
 روى عن: أبي سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسَّان الأزديِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ بشر بن المفضل بن لاحق الرَّقاشيِّ البصريِّ، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو بن قيس العَقَدِيِّ القيسيِّ البصريِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن جعفرٍ الهُذَليِّ البصريِّ، المعروف بغُنْدر، وأبي غسَّان يحيى بن كثير بن دِرهم العَنْبريِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي عمرو محمَّد بن أبي عدي القسمليِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي حفص عمر بن علي بن عطا بن مقدَّم المقدَّميِّ البصريِّ، وأبي الأسود بهز بن أسد العميِّ البصريِّ، وأبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العَنْبريِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلم بن الحجَّاج، روى عنه في (الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(الجهاد) و(النِّكاح) و(البيوع) و(الصبر) و(الفضائل) و(الأدعية) وغير 
@%ص173%
 ذلك ونسبه إلى جدِّه نافع.
 وروى عنه: أبو رفاعة عبد الله بن عمر بن حبيب العدويُّ البصريُّ، وأبو عيسى محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وأبو حاتم سهل بن محمَّد السِّجستانيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: محمَّد بن نافع أبو بكر بصريٌّ ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص174%


&3&203!!!!!!!!!!محمد بن إبراهيم بن سعيد بن موسى
 163# محمَّد بن إبراهيمَ بن سعيد بن موسى بن عبد الرحمن أبو عبد الله العبديُّ البوسنجيُّ.
 سكن نِيسابور، ومات بها سنة إحدى وتسعين ومئتين فيما ذكر بعضُهم.
 روى عن: أبي جعفر عبد الله بن محمَّد النُّفيليِّ، وأبي الحسن أحمد بن أبي شعيب الحرَّانيِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن عبد الله بن بُكير المِصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو محمَّد عبد الله بن عليِّ بن الجارود النِّيسابوريُّ، وأبو حامد أحمد بن محمَّد بن الحسن بن الشرَقيِّ النِّيسابوريُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن خُزيمةَ النِّيسابوريُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الله الحاكم: سمعت أبا زكريَّا العَنْبريَّ يقول: شهدتُ جنازة الحسين بن محمَّد بن زياد القبَّانيِّ بنِيسابور سنة سبعٍ وثمانين ومئتين، فقدِّم أبو عبد الله _ يعني البوسنجيَّ _ للصلاة عليه، فصلى عليه، فلمَّا أراد أن ينصرف قدِّمت دابتُه، فأخذ أبو عمرو الخفَّاف بلِجامِه وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بنِ خزيمةَ بركابه، وأبو بكرٍ الجاروديُّ وإبراهيم بن أبي طالب يسوِّيان عليه ثيابَه، فمضى ولم يكلِّم واحدًا منهم.
 قال أبو بكر محمَّد بن إسحاقَ: لو لم يكن في أبي عبد الله البوسنجيِّ من البخل في العلم ما كان، وكان يُعلِّمُني؛ ما خرجت إلى مصر، سمعت ذلك من أبي عمرو بن أبي جعفر المقرئ، قال: سمعت أبا بكرٍ يقولُه.
 قال محمَّدٌ: محمَّد بن إبراهيمَ البوسنجيُّ إمامٌ في الحديثِ وعِلَلِهِ ورجالِه، روى البُخاريُّ في «الجامع الصحيح» عن: محمَّد _ غير منسوب _ عن أحمدَ بنِ أبي شعيب الحرَّانيِّ، عن موسى بن أعيَن في (تفسير براءة)؛ فقيل: إنَّ 
@%ص174%
 محمَّدًا هذا هو محمَّد بن إبراهيمَ البوسنجيُّ، وقيل: هو محمَّد بن النضر [بن عبد] الوهَّاب النِّيسابوريُّ، وقيل: هو محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، فالله أعلم.
 وروى البُخاريُّ أيضًا في «الجامع» عن محمَّد _ غير منسوب _ عن عبد الله بن محمَّد النُّفيليِّ عن مسكين بن بُكير في (تفسير سورة البقرة) في قوله تعالى: {وَإِنْ تُبْدُوا مَا فِي أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ} الآية [البقرة: 284].
 واختُلف في محمَّد هذا؛ فقيل: هو محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وقيل: هو محمَّد بن إبراهيمَ البوسنجيُّ.
 قال أبو نصرٍ الكَلاباذيُّ في اسم مسكين بن بُكير في كتاب «الإرشاد»: وقال لي أبو عبد الله بن البيِّع الحافظ: إنَّ محمَّدًا هذا هو ابن إبراهيمَ البوسنجيُّ، وهذا الحديث ممَّا أملاه بنِيسابور البوسنجيُّ، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص175%


&3&204!!!!!!!!!!محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة
 164# محمَّد بن إسماعيلَ بن أبي سمينةَ، واسم أبي سمينةَ يحيى، أبو عبد الله، ويقال: أبو جعفرٍ الهاشميُّ مولاهمُ البصريُّ، قدم بغداذ، ثم توجَّه إلى طرَسوس، فمات في شهر ربيع الأوَّل سنة ثلاثين ومئتين.
 هو من شيوخ البُخاريِّ، روى عنه في غير «الجامع».
 وروى في «الجامع» عن محمَّد بن أبي غالب، عنه، عن معتمر بن سليمانَ التيميِّ في آخر (التوحيد) في باب قوله تعالى: {بَلْ هُوَ قُرْآنٌ مَجِيدٌ فِي لَوْحٍ مَحْفُوظٍ} [البروج: 21-22].
 وروى أيضًا ابن أبي سمينةَ هذا عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضَّبِّيِّ الرازيِّ، وأبي بشر إسماعيل بن إبراهيمَ _ هو ابن عُلَيَّةَ الأسَديِّ _ وأبي [1] معاويةَ يزيدَ بنِ زُريعٍ العيشيِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو يَعلى أحمد بن عليِّ بن المثنَّى المَوصليُّ، وأبو إسحاقَ إسماعيلُ بن إسحاقَ القاضي، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن أحمد بن مروانَ الواسطيُّ، وأبو بكرٍ محمَّد بن عليِّ بن داودَ البغداذيُّ، وأبو عبد الله أحمد 
@%ص175% 
[بن داود بن موسى المكيُّ]، وغيرُهم.
 وهو عندهم ثقةٌ مشهورٌ، قال [أبو حاتم: حدَّثنا محمَّد بن] إسماعيل بن أبي سمينةَ البصريُّ وكان غزَّاء [ثقةً]. 
[قال محمَّدٌ]: ومن أقرانه:
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (وأبو).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص176%


&3&205!!!!!!!!!!محمد بن يحيى بن أبي سمينة
 165# محمَّد بن يحيى بن أبي سمينةَ: أبو جعفرٍ البصريُّ التمَّار، سكن بغداذ، ومات بها سنة تسعٍ وثلاثين ومئتين.
 روى عن: أبي معاوية هُشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ، وأبي سهل عبَّاد بن العوَّام الكِلابيِّ الواسطيِّ، وأبي سعيد محمَّد بن يزيد الكَلاعيِّ الواسطيِّ، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّا بن أبي زائدةَ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي سُحَيم مبارك بن عبد الله البُنانيِّ مولاهمُ البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو جعفرٍ هارون بن عيسى الهاشميُّ البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سئل عنه أبي فقال: صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص176%


&3&206!!!!!!!!!!محمد بن إسحاق بن محمد بن عبد الرحمن
 166# محمَّد بن إسحاقَ بن محمَّد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المُسيَّب بن أبي السائب بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم أبو عبد الله القُرشيُّ المخزوميُّ المسيَّبيُّ.
 أصله المدينة، سكن بغداذ، وتوفِّي سنةَ ستٍّ وثلاثين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي ضمرة أنس بن عياض الليثيِّ المدنيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الصلاة) و(الحجِّ) و(اللباس) و(الأدعية).
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن فليح بن سليمانَ المدنيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن نافع المخزوميِّ مولاهمُ المدنيِّ الصائغ، وأبي بكر عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوَّام القُرشيِّ الزُّبيريِّ المدنيِّ، وأبي يحيى معن بن عيسى الأشجعيِّ القزَّاز، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو بكر موسى بن إسحاقَ بن موسى، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ الصاغانيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيمُ بن إسحاقَ الحربيُّ، وأبو يَعلى أحمد بن عليِّ بن المثنَّى المَوصليُّ 
@%ص176%
 وأبو إسحاق إسماعيل بن إسحاق [القاضي]،... الواسطيُّ، وأبو بكر محمَّد بن علي بن داود [البغداديُّ، وأبو عبد الله أحمد] بن داودَ بن موسى البصريُّ، وغيرُهم.
 و [روى عنه أيضًا] أبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ الأندلسيُّ، ومحمَّد بن نصر بن منصور الصائغ، وغيرُهم. 
[وهو] ثقةٌ، قاله إبراهيم بن إسحاق الصواف، وصالح بن محمَّد المعروف بجزرة، [وابن قانع].
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص177%


&3&207!!!!!!!!!!محمد بن إسحاق بن محمد
 167# محمَّد بن إسحاقَ بن محمَّد _وقيل: ابن جعفرٍ، بدل محمَّد_ أبو بكرٍ الصاغانيُّ [1] البغداذيُّ، أصله خراسانيٌّ وسكن بغداذ، وتوفِّي بها في صفر سنة سبعين ومئتين.
 روى عن: أبي مُسْهِر عبد الأعلى بن مُسْهِر الغسَّانيِّ الدِّمشقيِّ، وأبي الجواب الأحوص بن جواب الضَّبِّيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد رَوْح بن عبادة القيسيِّ البصريِّ، وأبي سلمةَ منصور بن سلمةَ الخُزاعيِّ البغداذيِّ، وأبي عثمانَ عفَّانَ بنِ مسلمٍ الصفَّار البصريِّ نزيلِ بغداذ، وأبي محمَّد سعيد بن الحكم بن أبي مريم المصريِّ الجُمَحيِّ، وأبي عثمان سعيد بن كثير بن عفير الأنصاريِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن عبد الله بن بُكير القرشيِّ المخزوميِّ مولاهمُ المصريِّ، وأبي حفص عمرو بن الربيع بن طارق بن قرَّة الهلاليِّ الكوفيِّ نزيلِ مصرَ، وأبي اليمان الحكم بن نافع البهرانيِّ الحِمصيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(كتاب البِرِّ والصِّلة) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن أبي [يوسفَ] يَعلى بن عبيد الطَّنافِسيّ، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العَقَدِيِّ، وأبي بدر شجاع بن الوليد السكونيِّ، وأبي النضر هاشم بن القاسم البغداذيِّ، وأبي محمَّد سعيد بن عامر الضُّبَعيِّ، وأبي نوح عبد الرحمن بن غزوان قُراد البغداذيِّ، وأبي بكر يحيى بن أبي بكير الكرمانيِّ، وأبي جعفر محمَّد بن جعفر المدائني، وأبي 
@%ص177%
 الأسود النضر بن عبد الجبَّار بن نضير المراديِّ المِصريِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن يوسف التِّنِّيسيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو بكرٍ ابن خُزيمةَ، وأبو بكرٍ بن أبي الدنيا، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو محمَّدٍ بن الجارود، وأبو محمَّدٍ ابن صاعد، وأبو عبد الله محمَّد بن نصر المَروزيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن عبد السلام بن ثعلبةَ الخُشَنيُّ، وأبو محمَّد عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازيُّ، وأبو عبد الله الحسين بن إسماعيلَ المَحامليُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مَخْلد بن حفص الدوريُّ العطَّار، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، ومسلمةُ بن قاسم، والدارَقُطْنيُّ، زاد الدارَقُطْنيُّ: وفوقَ الثِّقةِ، وزاد مسلمة: مأمونٌ.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعتُ منه مع أبي وهو ثَبْتٌ صدوقٌ.
 وقال أبو العبَّاس بن سعيد: سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خداش يقول: أبو بكر بن إسحاقَ ثقةٌ مأمونٌ.
 وقال أبو بكر الخطيب: كان أحدَ الأثبات المتقنين مع صلابةٍ في الدين، واشتهارٍ بالسُّنَّة.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] صحح عليها، وفي هامش الأصل: (الصغاني، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص178%


&3&208!!!!!!!!!!محمد بن أبي يعقوب
 168# محمَّد بن أبي يعقوب، واسم أبي يعقوب إسحاق، ويقال: منصور، ويقال: محمَّد بن إسحاقَ بن أبي يعقوب أبو عبد الله الكرمانيُّ، سكن البصرة.
 روى عن: أبي هشام حسَّانَ بنِ إبراهيمَ العَنَزيِّ الكرمانيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (البيوع)، و(الأحكام)، و(تفسير المائدة)، وقال: كتبنا عنه بالبصرة، قدم علينا.
 وقال أيضًا: مات سنة أربعٍ وأربعين ومئتين.
 قال محمَّدٌ: وقد روى محمَّد بن أبي يعقوب هذا عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ بن أبي عِمران الهلاليِّ، وأبي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضَّبِّيِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيد القطَّان، وغيرِهم.
 كتب عنه أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ.
 وروى عنه: أبو عليٍّ الحسن بن يحيى بن هشام الأرزيُّ البصريُّ، وأبو 
@%ص178%
 الحسن علي بن الحسين بن بشَّار البشاريُّ النِّيسابوريُّ.
 وذكر أبو عبد الله محمَّد بن عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ: فمحمَّد بن أبي يعقوب الكرمانيُّ؟ قال: ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص179%


&3&209!!!!!!!!!!محمد بن إدريس بن المنذر بن داود
 169# محمَّد بن إدريسَ بن المنذر بن داودَ بن مِهران أبو حاتم التميميُّ الحنظليُّ من أنفسِهم الرازيُّ، مات بها في شعبان سنة سبع وسبعين ومئتين.
 روى عن: أبي نُعيم الفضل بن دُكَين المُلائيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن عبد الله بن المثنَّى الأنصاريِّ القاضي، وأبي محمَّد عُبيد الله بن موسى العبسيِّ، وأبي الحسن آدم بن أبي إياس العسقلانيِّ، وأبي عامر قَبيصةَ بنِ عُقبةَ السُّوائيِّ، وأبي عثمانَ عفَّانَ بنِ مسلمٍ الصفَّار، وأبي محمَّد سعيد بن الحكم بن أبي مريم الجُمحيِّ، وأبي مُسهِر عبد الأعلى بن مُسهِر الغسَّانيِّ، وأبي حفص عمرو بن الربيع بن طارق الهلاليِّ، وأبي حفص عمر بن حفص بن غياث النَّخَعيِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن صالحٍ الوُحاظيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: يونس بن عبد الأعلى الصَّدَفيُّ المِصريُّ، والربيع بن سليمانَ المِصريُّ، وعبدة بن سليمانَ المَروزيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عوف بن سفيانَ الطائيُّ، وأبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ، وأبو بكر أحمد بن إسحاقَ بن صالح بن عطاء الوزَّان، وأبو زُرعةَ عبد الرحمن بن عمرو النصريُّ الدِّمشقيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو بكر موسى بن إسحاقَ بن موسى الأنصاريُّ القاضي، وأبو بكر عبد الله بن محمَّد بن عبيد بن أبي الدنيا القُرشيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن إسحاقَ بن دَيسم الحربيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزَّار، وأبو محمَّد عبد الله بن عليِّ بن الجارود النِّيسابوريُّ، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بنِ إبراهيمَ الثَّقَفيُّ النِّيسابوريُّ السَّرَّاج، وأبو العبَّاس أحمد بن عليِّ بن مسلمٍ النخشبيُّ 
@%ص179%
 الأبَّار، وغيرُهم.
 وروى البُخاريُّ في «الجامع الصحيح» عن محمَّد _ غير منسوبٍ _ عن يحيى بن صالح في (كتاب المحصر) في (باب: إذا أحصر المعتمر).
 واختُلف في محمَّد هذا؛ فقيل: هو محمَّد بن مسلم بن وارة الرازيُّ، قاله أبو مسعود إبراهيم بن محمَّد الدِّمشقيُّ، وقيل: هو محمَّد بن يحيى _ يعني: الذُّهْليَّ _ قاله أبو عبد الله الحاكم.
 وقال أبو نصرٍ الكَلاباذيُّ: قال لي ابن أبي سعيد السَّرَخْسيُّ: إنَّ محمَّدًا هذا غيرَ منسوب هو ابنُ إدريس أبو حاتم الرازيُّ، وذكر أنَّه رآه في أصلٍ عتيقٍ.
 قال محمَّدٌ: أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ هذا إمام في الحديث وعِلَلِه ورجالِه، روى عنه البُخاريُّ أيضًا في كتاب «التاريخ» فقال في اسم خالد العبدي [1]: قال لي محمَّد بن إدريسَ: حدَّثنا عبد الله بن صالح بن مسلم: أخبرنا إسرائيل، عن خالد العبدي، عن محمَّد بن المُنكَدِر، عن جابرٍ رفعه: «خيارُكم مَن قَصَرَ الصلاةَ في السفر وأفطر».
 قال أبو أحمد بن عديٍّ الجُرجانيُّ: سمعت القاسم بن صفوانَ أنَّ البرذعيَّ يقول: سمعتُ عثمان بن خرَّزاذ الأنطاكيَّ يقول: أحفظُ مَن رأيتُه أربعةٌ: محمَّد بن المنهال الضرير، وإبراهيم بن محمَّد بن عرعرة، وأبو زُرعةَ، وأبو حاتم.
 وذكر أبو محمَّد بن أبي حاتم قال: وسمعتُ موسى بن إسحاقَ القاضي يقول: ما رأيتُ أحفظ من والدك، وقد لقي أبا بكر ابن أبي شيبةَ، وابن نمير، ويحيى بن معين، ويحيى الحِمَّانيَّ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم قال: أخبرنا أبو الفضل محمَّد بن إبراهيمَ الهاشميُّ: حدَّثنا أحمد بن مسلمة قال: ما رأيت بعد إسحاقَ _ يعني: ابن راهويه _ ومحمَّدِ بن يحيى أحفظ للحديث ولا أعلم بمعانيه من أبي حاتم محمَّدِ بنِ إدريسَ.
 وقال أبو عمر النَّمريُّ: أبو حاتم الرازيُّ كان أحد الحفَّاظ للحديث، 
@%ص180%
 المعتنين به، الأئمَّةِ فيه، العارفين برجاله، المقدَّمين في ذلك.
 ونقلتُ من خطِّ ابن يربوع قال: حدَّثنا أبو علي _ونقلتُه مِن خطِّه_ قال: أخبرنا أبو العاصي حكم بن محمَّد بن حكم _ونقلتُه مِن خطِّه_ قال: حدَّثنا أبو الحسن عليُّ بن عبد الله بن الحسين بن جهضم: حدَّثنا أبو الفضل صالح بن أحمد بن محمَّد الحافظ رحمه الله قال: لمَّا وافى محمَّد بن إسماعيلَ البُخاريُّ صاحبُ «الجامع» المعروف بـ«الصحيح» إلى الرَّيِّ؛ قصد أبا زُرعةَ عَبيدَ الله بنَ عبد الكريم بن يزيدَ بن فرُّوخ، وأبا حاتم محمَّدَ بنَ إدريسَ، وكانا إمامَي المسلمين في وقتِهِما وزمانِهِما، والمرجوعَ إليهما في الحديث وعلمِ ما اختَلف فيه الرُّواةُ... وذكر القِصَّة.
 وذكر أبو بكرٍ الخطيب في «تاريخه» فقال: محمَّد بن إدريسَ بن المنذر بن داودَ بن مِهران أبو حاتمٍ الحنظليُّ الرازيُّ، كان أحد الأئمَّة الحفَّاظ الأثبات، مشهورًا بالعلم، مذكورًا بالفضل، وكان أوَّلَ كَتْبِه للحديث سنة تسعٍ ومئتين.
 روى عنه: يونس بن عبد الأعلى والربيع بن سليمانَ المِصريَّان وهما أكبر منه سِنًّا وأقدم منه سماعًا، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، والدِّمشقيُّ.
 وقدم بغداذ، فروى عنه من أهلها: أحمد بن منصور الرَّماديُّ، وإبراهيم الحربيُّ، وابن ناجيةَ، وأحمد بن صالح بن إسحاقَ الوزَّان، وابن أبي الدنيا، والمَحامليُّ، وأبو مَخْلد، وابن عيَّاش القطَّان، وغيرُهم.
 روى ابنه عبد الرحمن عنه قال: أوَّلُ سنةٍ خرجتُ في طلب الحديث أقمتُ سنين، أحصيتُ ما مشيتُ على قدميَّ زيادة على ألفِ فرسخٍ، لم أزل أُحصى حتَّى لمَّا زاد على ألفِ فرسخٍ تركتُه.
 قال: سمعت أبي يقول: بقِيتُ بالبصرة سنةَ أربعَ عشرةَ ومئتين ثمانيةَ أشهرٍ، وكان في نفسي أن أُقيم سنةً، 
@%ص181%
 فانقطع نفقتي، فجعلت أبيع ثيابي شيئًا بعدَ شيءٍ حتَّى بقِيتُ بلا نفقةٍ، ومضَيتُ أطواف مع صديقٍ لي إلى المسجد وأسمع معهم [2] إلى المساء، فانصرفَ رفيقي ورجعتُ إلى بيتٍ خالٍ، فجعلتُ أشربُ الماء مِنَ الجوع، ثم أصبحتُ مِنَ الغَدِ، وغدا عليَّ رفيقي، فجعلتُ أطوف معه في سماع الحديث على جوعٍ شديدٍ، فانصرف عنِّي وانصرفتُ جائعًا، فلمَّا كان الغدُ؛ غدا عليَّ فقال: مُرَّ بنا إلى السماع، فقلتُ: أنا ضعيفٌ لا يمكنُني، قال: ما ضعفُك؟ قلت: لا أكتُمُكَ أمري، قد مضى يومان [3] ما طَعِمْتُ فيه، فقال لي رفيقي: معي دِينارٌ، فأنا أَواسيك بنصفِه، ونجعلُ النصف الآخر في الكِراء، فخرجنا من البصرة، وقبضتُ منه نصفَ الدِّينار.
 وقال عبد الرحمن: سمعتُ أبي يقول: قلتُ على باب أبي الوليد الطَّيالِسيِّ: مَنْ أغربَ عليَّ حديثًا غريبًا مُسندًا صحيحًا لم أسمع به، فله عليَّ دِرهمٌ يتصدَّق به، وقد حضر على باب أبي الوليد خلقٌ مِنَ الخلق، أبو زُرعةَ فمَن دونه، وإنَّما كان مُرادي أن يلقَى عليَّ ما لم أسمع به ليقولوا: هو عند فلان، فأذهب فأسمع، وكان مُرادي أن أستخرجَ منهم ما ليس عندي، فما تَهَدَّى لأحدٍ منهم أن يُغرِبَ عليَّ حديثًا.
 وقال عبد الرحمن: سمعتُ يُونسَ بن عبد الأعلى يقولُ: أبو زُرعةَ وأبو حاتمٍ إماما خُراسان، ودعا لهما وقال: بقاؤُهما صلاحٌ للمسلمين.
 وقال عبد الرحمن: سمعت أبي يقول: جرى بيني وبين أبي زُرعة يومًا تمييزٌ للحديث ومعرفته، فجعل يذكر أحاديثَ ويذكُر عِلَلَها، وكذلك كنتُ أذكر أحاديثَ وعِلَلَها وخطأَ الشيوخ، فقال لي: يا أبا حاتمٍ؛ قلَّ مَن يعلم هذا، ما أعزَّ هذا! إذا رفعت هذا من واحد واثنين فما أقلَّ مَن تجد مَن يُحسِنُ هذا، ورُبَّما أشكُّ 
@%ص182%
 في شيءٍ، أو يتخالجُني شيءٌ في حديثٍ، فإلى أن ألتقيَ معك لا أجدُ مَن يشفيني منه، قال أبي: وكذلك كان أمري.
 ورُوي عن أبي حاتم: قال لي أبو زُرعةَ: ترفعُ يدَكَ في القنوت؟ قلت: لا، فقلت له: فترفعُ أنت؟ قال: نعم، فقلتُ: ما حُجَّتُكَ؟ قال: حديثُ ابنِ مسعودٍ، قلتُ: رواه ليث بن أبي سُليم، قال: حديثُ أبي هريرةَ، قلتُ: رواه ابنُ لَهِيعةَ، قال: حديثُ ابنِ عبَّاس، قلتُ: رواه عوفٌ، قال: فما حُجَّتُكَ في تركه، قلتُ: حديثُ أنسٍ: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم كان لا يرفعُ يديه في شيءٍ من الدُّعاء، إلَّا في الاستسقاء. فسكت.
 وقال عبد الرحمن: سمعت موسى بنَ إسحاقَ يقول: ما رأيتُ أحفظَ مِن أبيك _قال عبد الرحمن: وقد رأى أحمدَ ابنَ حنبلٍ، ويحيى بنَ معين، وأبا بكر ابنَ أبي شيبةَ، وابنَ نمير، وغيرَهم_ فقلتُ له: فرأيتَ أبا زرعةَ؟ قال: لا.
 قال عبد الرحمن: سمعت أبي يقول: قال لي هشام بن عمَّار: أيُّ شيءٍ تحفظُ على الأذواء؟ قلتُ له: ذو الأصابع، وذو الجوشن، وذو الزوائد، وذو اليدين، وذو اللِّحية الكِلابيُّ، وعددتُ له ستةً، فضحك وقال: حفظنا نحن ثلاثةً، وزدتَ أنت ثلاثةً.
 وقال عبد الرحمن: سمعتُ أبي يقول: اكتب أحسنَ ما تسمع، واحفظ أحسنَ ما تكتب، وذاكر بأحسنِ ما تحفظ، أخبرنا عليُّ بن أبي عليٍّ المعدل: حدَّثنا الحسين بن محمَّد بن إسحاقَ السرطيُّ [4] قال: أنشدنا محمَّد بن هارونَ الرازيُّ قال: أنشدنا أبو حاتمٍ الرازيُّ:
 ~تَفَكَّرْتُ فِي الدُّنْيَا فَأَبْصَرْتُ رُشْدَهَا		 وَذَلَّلْتُ بِالتَّقْوَى مِنَ اللهِ حَدَّهَا
 ~أَسَأْتُ بِهَا ظَنًّا فَأَخْلَفْتُ وَعْدَهَا		 فَأَصْبَحْتُ مَوْلَاهَا وَقَدْ كُنْتُ عَبْدَهَا
 قال النَّسائيُّ: محمَّد بن إدريسَ أبو حاتمْ رازيٌّ ثقةٌ.
 وسمعتُ أبا نُعيم الحافظ يقول: أبو حاتمٍ الرازيُّ إمامٌ في الحفظِ.
 وقال لنا هبة الله بن الحسن الطبريُّ: كان أبو حاتمٍ الرازيُّ إمامًا عالمًا بالحديث 
@%ص183%
 حافظًا له متقنًا متثبِّتًا رحمه الله.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] كانت في الأصل: (العبد)، ثم أقحمت الياء، وكذا في الموضع اللاحق. 
[2] في هامش الأصل: («منهم»، وهو في الأصل، و«معهم» في الطُّرَّة). 
[3] في الأصل: (يومين)، والمثبت من الهامش، وفيه: (صوابه: يومان، صح صح). 
[4] في المصادر: (السوطي).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص184%


&3&210!!!!!!!!!!محمد بن أبان بن وزير أبو بكر
 170# محمَّد بن أبان بن وزير أبو بكر، ويقال: أبو عبد الله، والأوَّلُ أكثر، البلخيُّ المستملي الوكيعيُّ.
 يُقال: إنَّه استملى على وكيع بن الجرَّاح عِشرينَ سنةً.
 يُقال له: أبو بكر بن أبي إبراهيم، ويعرف بحمدويه، قدم بغداذ وحدث بها.
 روى عن: أبي عبد الله محمَّد بن جعفرٍ الهُذَليِّ مولاهمُ البصريِّ المعروف بغُنْدر.
 تفرَّد به البُخاريُّ، وروى عنه في (الصلاة)، فقال في (باب لا تتحرى الصلاة قبل غروب الشمس):
 حدَّثنا محمَّد بن أبانٍ: حدَّثنا غُنْدر: حدَّثنا شعبةُ، عن أبي التَّيَّاح قال: سمعتُ حُمران بن أبانٍ يحدِّث عن معاويةَ قال: إنَّكم لَتُصلُّون صلاةً لقد صحِبْنا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فما رأيناه يُصلِّيها، وقد نهى عنها _ يعني: الركعتين بعد العصر _.
 وقال في (إمامة المفتون والمبتدع):
 حدَّثنا محمَّد بن أبانٍ: حدَّثنا غُنْدر، عن شعبةَ، عن أبي التَّيَّاح، سمع أنس بن مالك قال: قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لأبي ذرٍّ: «اسمَعْ وأَطِعْ ولو لحبشيٍّ كأنَّ رأسَه زبيبةٌ».
 وقد روى محمَّد بن أبانٍ هذا أيضًا عن: أبي عبد الرحمن محمَّد بن فُضيل بن غزوان الضَّبِّيِّ، وأبي بكر بن عيَّاش الأسَديِّ، وأبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي عبد الله مروان بن معاويةَ الفزاريِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ الأوديِّ، وأبي محمَّد عبدة بن سليمانَ الكِلابيِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيدٍ القطَّان، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهدي الأزديِّ، وأبي عمرو محمَّد بن أبي عديٍّ السلميِّ البصريِّ نزيلِ القساملةِ، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ الواسطيِّ، وأبي خالد سليمان بن حيَّان الأحمر، وأبي ضمرة أنس بن عياض الليثيِّ المدنيِّ، وأبي سفيانَ وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وأبي بكرٍ عبد الرزَّاق بن همَّام الصنعانيِّ، وأبي عمرو بِشر بن السَّري الأفوه البصريِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن وَهْب بن مسلم القُرشيِّ المِصريِّ، 
@%ص184%
 وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وأبو بكر ابن خُزيمةَ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو علي الحسين بن محمَّد بن زياد القبَّانيُّ النِّيسابوريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن أيُّوب بن يحيى الضُّرَيس الرازيُّ، وأبو الفضل أحمد بن سلمةَ بن عبد الله البزَّاز النِّيسابوريُّ، وأبو الحسن عليُّ بن محمَّد بن مهرويه القزوينيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: محمَّد بن أبانٍ البلخيُّ ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم: سئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 قال البُخاريُّ: مات سنة خمس وأربعين ومئتين.
 وقال أبو نصر الكَلاباذيُّ: كتب إليَّ الشبيبي أنَّ محمَّدَ بنَ جعفرٍ حدَّثهم قال: حدَّثني عليُّ بن محمَّد _ يعني: السِّمسارَ _ قال: مات محمَّد بن أبانٍ يوم السبت، ودفن يوم الأحد لاثنتي عشرةَ خلت مِنَ المحرَّم سنةَ أربعٍ وأربعين ومئتين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص185%


&3&211!!!!!!!!!!محمد بن أبان بن عمران بن زياد
 171# محمَّد بن أبانِ بن عِمران بن زياد بن صالح أبو الحسن الواسطيُّ، أخو عِمران بن أبانٍ.
 روى عن: أبي النضر جرير بن حازم الأزديِّ، وأبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ الربعيِّ البصريِّ، وأبي بِشر _ويقال أبو عبيدة_ عبد الواحد بن زياد العبديِّ البصريِّ، وأبي يحيى فليح بن سليمانَ المدنيِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ القاضي، وأبي يزيدَ أبانِ بنِ يزيدَ العطَّار البصريِّ، وأبي بكر الربيع بن مسلم الجُمَحيِّ البصريِّ، وأبي يحيى مهدي بن ميمون المِعْوَليِّ البصريِّ، وأبي هشام حسَّانَ بنِ إبراهيمَ العَنَزيِّ الكرمانيِّ قاضيها، وأبي سعيد محمَّد بن يزيدَ الكَلاعيِّ الواسطيِّ، وأبي خلف موسى بن خلف العَمِّيِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وأبو بكر الباغنديُّ، وأبو بكر موسى بن إسحاقَ الأنصاريُّ القاضي، وأبو جعفرٍ محمَّد 
@%ص185%
 بن عبد الله بن سليمانَ بن أيُّوبَ الحضرميُّ الكوفيُّ المعروف بمُطَيَّن، وأبو بكر محمَّد بن عيسى بن السكن بن أبانٍ الواسطيُّ الأنصاريُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد الأندلسيُّ، وأبو عَون محمَّد بن عمرو بن عون السلميُّ الواسطيُّ، وأبو محمَّد أسلم بن سهل بن أسلم الواسطيُّ، وأبو العبَّاس الحسن بن سفيانَ الشيبانيُّ النَّسائيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن سعيد بن بشير الرازيُّ، وأحمد بن محمَّد بن عاصمٍ الرازيُّ، وغيرُهم.
 وذكره أبو الفتح المَوصليُّ فقال عنه: ليس بذاك.
 حدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد الأنصاريُّ فيما كتب إليَّ: حدَّثنا عبد الرحمن بن محمَّد: حدَّثنا عثمان بن أبي بكرٍ: حدَّثنا محمَّد بن عليٍّ الحافظ: حدَّثنا أبو أحمدَ الحاكم: أخبرنا أبو بكر محمَّد بن محمَّد بن سليمانَ الواسطيُّ قال: أخبرنا محمَّدٌ _يعني: ابنَ أبانٍ الواسطيَّ_ قال: حدَّثنا جرير _يعني: ابن حازمٍ_ قال: سمعتُ نافعًا قال: كان ابنُ عمرَ لا يدع شيئًا مِنَ الحيَّات إلَّا قتلَها حتَّى حدَّثه أبو لبابة البدريُّ أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل حيات البيوت، فأمسك بعدُ.
 قال محمَّدٌ: ذكرت محمَّد بن أبانٍ الواسطيَّ في هذا الكتاب؛ لأنَّ أبا الوليد الباجي زعم أنَّه هو الذي روى عنه البُخاريُّ في «الجامع» عن محمَّد بن جعفر غُنْدر.
 ذكر أبو عليٍّ الغسَّانيُّ قال: قال لنا أبو الوليد الباجي: محمَّدٌ هذا الذي روى عنه البُخاريُّ هو محمَّد بن أبانِ بن عِمرانَ الواسطيُّ قال: ونسبَه أبو نصر _يعني: الكَلاباذيَّ_: محمَّد بن أبانٍ البلخيّ.
 قال أبو الوليد: وغلط أبو نصرٍ في ذلك، إنَّما هو الواسطيُّ، وأمَّا محمَّد بن أبانٍ البلخيُّ؛ فهو مستملي وكيع، يروي عن الكوفيِّينَ، والواسطيُّ إنَّما يروي عن البصريِّينَ.
 قال محمَّدٌ: غلط أبو الوليد الباجي رحمه الله، والصحيح عندي: أنَّ محمَّدَ بنَ أبانٍ الذي روى عنه البُخاريُّ في «الجامع» عن محمَّد بن جعفر غُندر هو: محمَّدُ بنُ أبانٍ 
@%ص186%
 المستملي البلخيُّ وهو قول أبي عبد الله الحاكم، وأبي نصرٍ الكَلاباذيِّ، وأبي القاسم اللالكائيِّ، والدليلُ على صِحَّة ذلك: ما حدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد الأنصاريُّ: حدَّثنا شريح بن محمَّد: حدَّثنا ابن منظور: حدَّثنا أبو ذرٍّ الهرويُّ: أخبرنا عليُّ بن الحسن بن أحيدَ التميميُّ أبو الحسن القطَّان البلخيُّ _وأرجو ألَّا يكونَ به بأسٌ_: حدَّثنا أبو جعفرٍ محمَّد بن رُميح بن بزيع بن عبد الله البلخيُّ سنةَ سبعَ عشرةَ وثلاث مئة، وكان قد أتى عليه مئةٌ وعشرون سنةً.
 حدَّثنا أبو بكر محمَّد بن أبانٍ المستملي: حدَّثنا غُنْدر، عن شعبةَ، عن الحكم، عن مصعب بن سعد، عن سعد بن أبي وقَّاص قال: خلَّف رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عليَّ بن أبي طالب في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله؛ تُخلِّفُني في النساء والصبيان؟ فقال: «أَمَا تَرْضَى أن تكون منِّي بمنزلة هارونَ مِن موسى، غيرَ أنَّه لا نبيَّ بعدي».
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص187%


&3&212!!!!!!!!!!محمد بن بكار بن الزبير أبو عبد الله العيشي
 172# محمَّد بن بكَّار بن الزبير أبو عبد الله العيشيُّ _ بياء باثنتين من تحتها وشين معجمة _ الصيرفيُّ البصريُّ.
 روى عن: أبي عاصمٍ الضَّحَّاك بن مَخْلد الشيبانيِّ البصريِّ النبيل.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان).
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ الفزاريِّ، وأبي المنذر محمَّد بن عبد الرحمن الطفاويِّ البصريِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ التيميِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريعٍ العيشيِّ البصريِّ، وأبي سعيدٍ يحيى بن سعيدٍ القطَّان البصريِّ، وحماد بن عيسى بن عبيدة الجُهنيِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ محمَّد بن إسماعيلَ بن أبي فديك الدِّيليِّ مولاهمُ المدنيِّ، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ الواسطيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ سليمانُ بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وعبدان الأهوازيُّ، وعبد الله بن أحمدَ بنِ إبراهيمَ بن كثيرٍ الدَّورَقيُّ، ومحمَّد بن الفضل البسطاميُّ الرازيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو الطاهر أحمد بن محمَّد بن عثمانَ 
@%ص187%
 الميمونيُّ _وكان من النُّقَّاد وكان بمصرَ_: محمَّد بن بكَّار الصيرفيُّ في بني عيش بصريٌّ ليس بثقةٍ.
 قال أبو العرب: هذا غيرُ محمَّد بن بكَّار البغداذيِّ، محمَّدُ بن بكَّار _يعني: البغداذيُّ_ ثقةٌ.
 قال محمَّدٌ: حمل أبو الطاهر على محمَّد بن بكَّارٍ هذا، فأرجو أنَّه لا بأس به، نقل عنه الأئمَّةُ وقَبِلُوا حديثَه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص188%


&3&213!!!!!!!!!!محمد بن بكار بن الريان أبو عبد الله الهاشمي
 173# محمَّد بن بكَّار بن الريَّان أبو عبد الله الهاشميُّ مولاهمُ البغداذيُّ الرُّصافيُّ.
 توفِّي سنة ثمانٍ وثلاثينَ ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وقال ابن أبي خيثمةَ: سمعتُ محمَّد بن بكَّار في سنةِ ثنتين وثلاثين ومئتين يقول: أنا اليوم ابنُ سبعٍ وثمانين سنةً، هذا ما أحفظُ سوى ما لا أحفظ.
 روى عن: أبي عبد الله محمَّد بن طلحة بن مصرِّف بن كعب بن عمرو اليامي الكوفيِّ، وأبي إبراهيمَ إسماعيلَ بن جعفر بن أبي كثيرٍ الأنصاريِّ الزُّرَقيِّ مولاهمُ المُقرئ المدنيِّ نزيلِ بغداذ، وأبي زياد إسماعيل بن زكريَّا الأسديِّ مولاهمُ الخلقانيِّ الكوفيِّ، وأبي هشام حسَّانَ بنِ إبراهيمَ العَنَزيِّ الكرمانيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (الإيمان) و(الصلاة) و(الحجِّ) و(الفضائل).
 وروى أيضًا عن: أبي يحيى فُليح بن سليمانَ المدنيِّ، وأبي معاويةَ هُشيم بن بشير الواسطيِّ، وأبي المنذر أسد بن عمرٍو البَجَليِّ الكوفيِّ، وأبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسَديِّ الكوفيِّ، وأبي إسماعيلَ إبراهيمَ بنِ سليمانَ بن رزين المؤدِّب، وأبي بكر حمَّاد بن يحيى الأبح، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو بكر بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وأبو عبد الله أحمد بن الحسن بن عبد الجبَّار الصوفيُّ، وأبو الليث نصر بن القاسم الفرائضيُّ، وأبو الأزهر صَدَقَةُ بن منصور بن عديٍّ الكِنديُّ الحرَّانيُّ، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ الصفَّار البغداذيُّ، وأبو القاسم إبراهيم بن محمَّد 
@%ص188%
 بن الهيثم البغداذيُّ، وأبو علي إسماعيل بن نميل البغداذيُّ الخَلَّال، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو العبَّاس الحسن بن سفيانَ الشيبانيُّ، وغيرُهم.
 وروى عبد الخالق بن منصور، عن يحيى بن معين أنَّه قال عنه: ثقةٌ.
 وقال عثمان بن سعيد السِّجستانيُّ: سألتُ يحيى بن معين عن محمَّد بن بكَّار فقال: شيخٌ لا بأس به.
 وقال عبد الله بن أحمد ابن حنبل: كان أبي يرى الكتاب عن هؤلاء الشيوخ وكان يرضاهم، وقد حدَّثنا عن بعضهم؛ منهم: الهيثم بن خارجة، ومحمَّد بن الصَّبَّاح، والحكم بن موسى، ويحيى بن أيُّوب، وسريج، ومحمَّد بن بكَّار، وعمرو الناقد، ومحرز بن عون.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص189%


&3&214!!!!!!!!!!محمد بن بشار بن عثمان بن داود
 174# محمَّد بن بشَّار بن عثمان بن داودَ بن كيسان أبو بكرٍ العبديُّ البصريُّ.
 يقال له: بُنْدار؛ لأنَّه كان بُنْدارًا في الحديث.
 مات سنة تسعٍ وأربعين ومئتين، وقيل: مات سنة ثنتين وخمسين ومئتين.
 روى عن: أبي محمَّد عبد الوهَّاب بن عبد المجيد بن الصلت الثَّقَفيِّ البصريِّ، وأبي المنذر محمَّد بن عبد الرحمن الطفاويِّ البصريِّ، وأبي محمَّد عبد الأعلى السامي البصريِّ، وأبي محمَّد المعتمر بن سليمانَ بن طرخانَ التيميِّ البصريِّ، وأبي المثنَّى معاذ بن معاذ العَنْبريِّ البصريِّ القاضي، وأبي سعيد يحيى بن سعيد القطَّان البصريِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهدي الأزديِّ البصريِّ، وأبي عثمان خالد بن الحارث الهُجيميِّ البصريِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريعٍ العيشيِّ البصريِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن جعفر الهُذَليِّ البصريِّ غُنْدر، وأبي عبد الله معاذ بن هشام بن أبي عبد الله الدَّسْتَوائيِّ البصريِّ، وأبي الأسود بهز بن أسد العمي البصريِّ، وأبي هشام المغيرة بن سلمةَ المخزوميِّ البصريِّ، وأبي عون جعفر بن عون المخزوميِّ الكوفيِّ، وأبي عمرو محمَّد بن أبي عديٍّ السلميِّ البصريِّ، وأبي عبد الله سهل بن يوسفَ الأنماطيِّ البصريِّ، 
@%ص189%
 وأبي عامر عبد الملك بن عمرو بن قيس القيسيِّ العَقَدِيِّ البصريِّ، وأبي بكر عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد عثمان بن عمر بن فارس البصريِّ، وأبي داودَ سليمانَ بنِ داودَ الطَّيالِسيِّ البصريِّ، وأبي عبد الله أمية بن خالد بن الأسود الأزديِّ البصريِّ، وأبي زيد سعيد بن الربيع الهرويِّ البصريِّ، وأبي بكر يحيى بن حمَّاد الشيبانيِّ البصريِّ، وأبي عبد الله _ويقال: أبو عمر_ محمَّد بن عرعرة بن البِرَند الناجي البصريِّ، وأبي خالد يزيدَ بن هارونَ السلميِّ الواسطيِّ، وأبي محمَّد بن عبد الملك بن الصَّبَّاح المِسمَعيِّ البصريِّ، وأبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العَنْبريِّ البصريِّ، وأبي رَوْح حرمي بن عُمارة بن أبي حفصةَ الأزديِّ العَتَكيِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (العلم) وغير موضعٍ من «الجامع».
 وروى عنه مسلمٌ في (الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الزكاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(الرضاع) و(الحدود) و(الجهاد) و(الفرائض) و(الأدعية) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو عَروبة الحرَّانيُّ، وأبو جعفرٍ الطبريُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو بكر ابنُ خُزيمةَ، وأبو إسحاقَ إسماعيلُ بنُ إسحاقَ القاضي، وأبو عليٍّ الحسين بن محمَّد بن زياد القبَّانيُّ النِّيسابوريُّ، وأبو عبد الرحمن زكريَّا بن يحيى السِّجستانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وغيرُهم.
 وذكر أبو الفتح المَوصليُّ قال: حدَّثنا محمَّد بن جعفر المطِيريُّ قال: حدَّثنا عبد الله بن الدَّورَقيِّ قال: كنَّا عند يحيى بن معين وجرى ذِكْرُ بُنْدار، فرأيتُ يحيى لا يعبأ به ويستضعفُه، قال ابن الدَّورَقيِّ: ورأيتُ القواريريَّ 
@%ص190%
 لا يرضاه وقال: كان صاحبَ حَمَامٍ.
 ثمَّ قال المَوصليُّ: بُنْدار قد كتب النَّاس عنه وقَبِلُوه، وليس قولُ يحيى والقواريريِّ ممَّا يجرحُه، وما رأيتُ أحدًا يذكُرُه إلَّا بخيرٍ.
 وقال أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ: محمَّد بن بشَّار بُنْدار بصريُّ لا بأس به.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألت أبي عنه فقال: هو صدوقٌ.
 قال محمَّدٌ: محمَّد بن بشَّار هذا ثقةٌ، قاله أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، ومسلمة بن قاسم الأندلسيُّ، وأبو عبد الله الحاكم، وغيرُهم.
 وحدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد فيما كتب إليَّ، عن شريح بن محمَّد، عن أبي عليٍّ الحسين بن محمَّد قال: حدَّثنا أحمد بن عمر: حدَّثنا أبو ذرٍّ: حدَّثنا أبو الحسن الدارَقُطْنيُّ قال: كان بُنْدار من الحفَّاظ الأثبات.
 وقال أبو بكر ابن خُزيمةَ: حدَّثنا الإمام محمَّد بن بشَّار بُنْدار.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] فوقها: (الرواية).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص191%


&3&215!!!!!!!!!!محمد بن جعفر بن أبي مواتية
 175# محمَّد بن جعفر بن أبي مُواتِية أبو جعفرٍ الكلبيُّ الكوفيُّ الفيدي _ بالفاء _ و(فيد) قريةٌ مِن قُرى الكوفة، نزلها ومات بها، وكان بغداديًا _وهو العلاف_ ثقةٌ، قاله ابن الجارود.
 روى عن: أبي عبد الرحمن محمَّد بن فُضيل بن غزوان الضَّبِّيِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الهبة).
 وروى عنه: أبو عليٍّ أحمدُ بن إبراهيمَ بن مالك القهستاني، ومحمَّد بن إبراهيمَ بن عبد الحميد الحُلوانيُّ، ويعقوب بن شيبةُ، وغيرُهم.
 وقد حدَّث هو عن: عبد الرحمن بن محمَّد المحاربيِّ، ووكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وغيرِهما.
 روى عنه أيضًا: إبراهيم بن عبد الله بن الجُنيد الكوفيُّ.
 وقال البزَّار: ابن أبي مُواتِية صالحٌ [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (بلغت).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص191%


&3&216!!!!!!!!!!محمد بن جعفر بن زياد بن أبي هاشم
 176# محمَّد بن جعفر بن زياد بن أبي هاشم أبو عِمران الورْكانيُّ الخُراسانيُّ، سكن بغداذ.
 روى عن: أبي إسحاق إبراهيمَ بن سعد بن إبراهيمَ بن عبد الرحمن بن عوفٍ القُرشيِّ الزُّهريِّ المدنيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب 
@%ص191%
 الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(النِّكاح) و(اللباس) و(فضائل النبيِّ صلى الله عليه وسلم) وغيرِ ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ القاضي، وأبي إسماعيلَ أيُّوب بن جابر الحنفيِّ اليماميِّ، وأبي شهاب عبدِ ربِّه بن نافع المدائنيِّ الحنَّاط، وأبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحيِّ، وأبي عليٍّ فُضيل بن عياض اليربوعيِّ، وأبي مسعود المعافى بن عِمران المَوصليِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو محمَّد الحارث بن محمَّد بن أبي أسامة التميميُّ نزيلُ بغداذ، وأبو داودَ سليمانُ بن توبةَ بن زياد النهراونيُّ، وأبو داودَ سليمانُ بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو بكر موسى بن إسحاقَ بن موسى الأنصاريُّ القاضي، وأبو القاسم عبد الله بن محمَّد بن عبد العزيز البغويُّ، وأبو عمران موسى بن هارون بن عبد الله الحمَّال، وأبو العبَّاس الحسن بن سفيانَ الشيبانيُّ، وأبو يَعلى أحمد بن عليِّ بن المُثنَّى التميميُّ المَوصليُّ، وأبو بكر أحمد بن عليِّ بن سعيد بن إبراهيمَ المَروزيُّ، وغيرُهم.
 مات سنة ثمانٍ وعشرينَ ومئتين.
 روى عبد الخالق بن منصور، عن يحيى بن معين أنَّه قال عنه: ثقةٌ، وقال أبو عليٍّ صالح بن محمَّد الأسديُّ: محمَّد بن جعفر الورْكانيُّ كان أحمدُ يُوثِّقُه ويُشير به.
 وقال ابن أبي حاتم: أخبرنا أبو زُرعةَ: حدَّثنا محمَّد بن جعفر أبو عِمران الورْكانيُّ جارُ أحمدَ ابنِ حنبل، وكان أحمدُ يرضاه، قال: وسمعتُ أبا زرعةَ يقول: كان صدوقًا، فأعلمتُه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص192%


&3&217!!!!!!!!!!محمد بن جعفر بن أبي الحسين
 177# محمَّد بن جعفر بن أبي الحسين _وقيل: محمَّد بن أبي الحسين_ أبو جعفرٍ القومسيُّ السُّمنانيُّ 
@%ص192%
 الحافظ.
 قتله أصحاب الحسين بن زيد العلوي.
 روى عن: أبي حفص عمر بن حفص بن غياث النَّخَعيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (غزوة خيبر).
 وروى أيضًا عن: أبي مُسْهِر عبد الأعلى بن مُسْهِر الغسَّانيِّ، وأبي مصعب مطرِّف بن عبد الله اليساريِّ المدنيِّ، وأبي يعقوب إسحاقَ بنِ إبراهيمَ بن عبد الرحمن الحُنينيِّ المدنيِّ نزيلِ طرسوس، وأبي يحيى زكريَّا بن عديٍّ التيميِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن عبد الله بن بُكير المخزوميِّ، وأبي الهيثم معلى بن أسد العمي البصريِّ، وأبي عبد الله نُعيم بن حمَّاد الخزاعيِّ المَروزيِّ الفارض نزيلِ مصرَ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عيسى محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو بكر محمَّد بن زكريَّا البلخيُّ الجوهريُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عليِّ بن الجارود النِّيسابوريُّ، وغيرُهم.
 وكان حافظًا مشهورًا رحمه الله [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (بلغت القراءة).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص193%


&3&218!!!!!!!!!!محمد بن الحسين بن إبراهيم بن الحر
 178# محمَّد بن الحسين بن إبراهيمَ بن الحر _وهو ابن إشكاب_ أبو جعفرٍ العامريُّ، ويقال: العبسيُّ البغداذيُّ، نسائيُّ الأصل.
 أخو علي بن الحسين، وكان أصغر من أخيه علي.
 مات في المحرَّم سنةَ إحدى وستين ومئتين، وله ثمانون سنةً.
 روى عن: أبيه، وأبي أحمد الحسن بن محمَّد التميميِّ المروروذيِّ، وأبي محمَّد عبيد الله بن موسى القيسيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (استتابة المرتدين) و(عمرة القضاء) و(مناقب الحسن والحسين).
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد روح بن عبادة القيسيِّ، وأبي أحمد محمَّد بن عبد الله بن الزُّبير الزُّبيريِّ، وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلد الشيبانيِّ، وأبي خالد يزيدَ بن هارون السلميِّ، وأبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العَنْبريِّ، وأبي محمَّد سعيد بن عامر الضُّبَعيِّ، وأبي عمر حجين بن المثنَّى البغداذيِّ، وأبي الحسن عليِّ بن حفص 
@%ص193%
 المدائنيِّ، وأبي المنذر إسماعيل بن عمر الواسطيِّ، وأبي النضر هاشم بن القاسم البغداذيّ، وأبي عمر شهاب بن عباد العبديِّ، وأبي عبد الله مصعب بن المِقدام الخثعميِّ، وأبي يحيى إسحاق بن سليمانَ الرازيِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن إسحاقَ السالَحَانيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو العبَّاس الثَّقَفيُّ، وأبو بكرٍ عبد الله بن داودَ السِّجستانيُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعدٍ البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعت منه مع أبي وهو ثقةٌ، وسئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: محمَّد بن الحسين بن إبراهيمَ بن إشكاب ثقةٌ.
 وقال أبو العبَّاس بن سعيد: سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش يقول: كان من أهل العلم والأمانة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص194%


&3&219!!!!!!!!!!محمد بن حيان أبو الأحوص البغوي
 179# محمَّد بن حيَّان أبو الأحوص البغويُّ البغداذيُّ.
 مات في ذي الحِجَّة سنة سبع وعشرين ومئتين.
 روى عن: أبي تمَّام عبد العزيز بن أبي حاتم بن دِينار المدنيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان).
 وروى أيضًا عن: أبي معاوية هُشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ، وأبي حفص عمر بن عبيد الطَّنافِسيِّ، وأبي بشر إسماعيل بن إبراهيمَ _هو ابن عُلَيَّةَ_ الأسديِّ، وأبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحيِّ، وأبي عوف حُميد بن عبد الرحمن بن حميد الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله حمَّاد بن خالد القُرشيِّ الخيَّاط البصريِّ نزيلِ بغداذ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو جعفرٍ أحمد بن منيع البغويُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن إسحاقَ 
@%ص194%
 الحربيُّ، وأبو القاسم عبد الله بن محمَّد بن عبد العزيز البغويُّ، وغيرُهم.
 وقال يعقوب بن شيبةَ: أبو الأحوص البغويُّ كان ثبتًا.
 وقال ابن أبي خيثمةَ: سمعت يحيى بن معين يقول: أبو الأحوص محمَّد بن حيَّان الذي أدركنا نحن ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص195%


&3&220!!!!!!!!!!محمد بن الحكم أبو عبد الله الأحول
 180# محمَّد بن الحكم أبو عبد الله الأحول المَروزيُّ.
 روى عن: أبي الحسن النضر بن شُميل المازنيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (علامات النبوَّة) و(الطِّبّ).
 وذكر ابن أبي حاتم الرازيُّ أنَّه سمع أباه يقول: هو مجهولٌ.
 قال محمَّدٌ: وذكره الحاكم فقال: هو محمَّد بن عبدة بن الحكم المَروزيُّ نسبةً إلى جدِّه، فإن كان هو؛ فهو محمَّد بن عبدة بن الحكم بن مسلم بن بسطام بن عبد الله المروزيُّ مولى سعد بن أبي وقَّاص، يأتي ذِكره بعدُ إن شاء الله.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص195%


&3&221!!!!!!!!!!محمد بن حاتم بن بزيع أبو سعيد
 181# محمَّد بن حاتم بن بزيع أبو سعيد، وقيل: أبو بكر، وقيل: أبو عبد الله البصريُّ، سكن بغداذ.
 روى عن: أبي عبد الرحمن الأسود بن عامر شاذان.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الصلاة) و(مناقب عثمان) و(عمرة الحديبية).
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الرحمن عليِّ بن الحسن بن شقيق بن دِينار العبديِّ، وأبي محمَّد عبيد الله بن موسى الكوفيِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن أبي بُكير العبديِّ الكرمانيِّ قاضيها، وأبي نصر عبد الوهَّاب بن عطاء الخفَّاف، وأبي يَعلى معلى بن منصور الرازيِّ نزيلِ بغداذ، وأبي عَون جعفر بن عَون المخزوميِّ العَمْريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وأبو بكر بن أبي داودَ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ ومسلمة بن قاسم الأندلسيُّ.
 مات ببغداذ في شهر رمضان سنة تسعٍ
@%ص195%
 وأربعين ومئتين، قاله البخاريُّ وغيره.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص196%


&3&222!!!!!!!!!!محمد بن حاتم بن ميمون أبو عبد الله السمين
 182# محمَّد بن حاتم بن ميمون أبو عبد الله السمين الطويل البغداذيُّ، مروزيُّ الأصل، سكن قطيعة الربيع من بغداذ، ثقةٌ قاله أبو أحمد بن عديٍّ الجُرجانيُّ، والدارَقُطْنيُّ.
 روى عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهدي العَنْبريِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيد القطَّان، وأبي الأسود بهز بن أسد العمي البصريِّ، وأبي محمَّد حجَّاج بن محمَّد الأعور المصيصيِّ، وأبي حفص عمر بن يونس بن القاسم الحنفيِّ اليماميِّ، وأبي يوسفَ يعقوبَ بنِ إبراهيمَ بن سعد الزُّهريِّ، وأبي محمَّد روح بن عبادة القيسيِّ، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ، وأبي عمرو شَبَابة بن سوَّار الفزاريِّ، وأبي الحسين زيد بن الحباب العُكْليِّ، وأبي عبد الرحمن إسحاق بن منصور السلوليِّ الكوفيِّ، وأبي عثمانَ عفَّانَ بنِ مسلمٍ الصَّفَّار، وأبي سفيان وكيع بن الجرَّاح بن مليح الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي عثمان _ويقال: أبو عبد الله_ محمَّد بن بكر بن عثمان الأزديِّ البُرْسانِيِّ البصريِّ، وأبي وهب عبد الله بن بكر بن حبيب بن وهب السهميِّ الباهليِّ البصريِّ نزيلِ بغداذ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن جعفر بن غيلان الرَّقِّيِّ، وأبي عبَّاد يحيى بن عبَّاد الضُّبَعيِّ البصريِّ نزيلِ بغداذ، وأبي عمرو بِشر بن السَّرِيِّ الأَفوه البصريِّ نزيلِ مكَّةَ، وأبي السكن مكِّيِّ بنِ إبراهيمَ الحنظليِّ البلخيِّ، وأبي عثمان سعيد بن سليمانَ الواسطيِّ نزيلِ بغداذ، وأبي يَعلى معلى بن منصور الرازيِّ نزيلِ بغداذ، وأبي سهل كثير بن هشام الكِلابيِّ الرَّقِّيِّ نزيلِ بغداذ، والوليد بن صالح الضَّبِّيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(كتاب الزكاة) و(الصيام) 
@%ص196%
 و(الحجِّ) و(البيوع) و(الفرائض) و(الحدود) و(الصيد) و(البر والصلة) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريس الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وغيرُهم.
 مات في ذي الحِجَّة سنة خمس وثلاثين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 قال محمَّدٌ: تكلَّم فيه يحيى بن معين وعمرو بن عليٍّ الصيرفيُّ، فرُوي عن ابن معين أنَّه قال عنه: كذَّاب، وعن عمرو بن عليٍّ أنَّه قال: ليس بشيءٍ، والصحيحُ عندي: أنَّه ثقةٌ مقبولُ الحديث رحمه الله.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص197%


&3&223!!!!!!!!!!محمد بن حرب بن خربان أبو عبد الله الواسطي
 183# محمَّد بن حرب بن خربان أبو عبد الله الواسطيُّ النَّشَّائيُّ _ بالشين المعجمة _ كان يبيع النَّشاء.
 روى عن: أبي مروانَ يحيى بن أبي زكريَّا الغسَّانيِّ، وأبي بشر إسماعيل بن إبراهيمَ _هو ابن عُلَيَّةَ_ الأسديِّ، وأبي عبد الرحمن عَبيدة بن حُميد الحذَّاء، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن ربيعةَ الكِلابيِّ، وأبي سعيد محمَّد بن يزيدَ الواسطيِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيدٍ القطَّان، وأبي قطن بن كعب القُطعيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ عن يحيى بن أبي زكريَّا في آخر (الاعتصام) منفردًا، وفي سائر المواضع مقرونًا.
 وروى عنه مسلمٌ، عن ابن قطن في (كتاب الصلاة) مقرونًا بإبراهيمَ بن دِينار.
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو بكر البزَّار، وأبو بكر ابن خُزيمةَ، وأبو الحسن عليُّ بن عبد الله بن مبشر بن دِينار القطَّان الواسطيُّ، وأبو العبَّاس أحمد بن عليِّ بن مسلم النخشبيُّ الأبَّار البغداذيُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد البغداذيُّ، 
@%ص197% 
[وأبو بكر] أحمد بن محمَّد بن صدقة البغداذيُّ، وأبو الطَّيِّب النُّعمان [بن أحمد] بن نعيم القاضي، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن الحسن بن نصر الواسطيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن إبراهيمَ بن البطال اليمانيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص198%


&3&224!!!!!!!!!!محمد بن الحسن بن طريف أبو بكر
 184# محمَّد بن الحسن بن طريف أبو بكر بن أبي عتَّاب الأعيَن البغداذيُّ، قيل: إنَّ اسمَ أبي عتَّاب الحسن، وقيل: طريف.
 روى عن: أبي عثمانَ عفَّانَ بنِ مسلم الصَّفَّار، وأبي صالح محمَّد بن يحيى بن سعيد القطَّان.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في أول «المسند».
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد روح بن عبادة القيسيِّ، وأبي العبَّاس وهب بن جرير بن حازم الأزديِّ، وأبي سلمةَ منصور بن سلمةَ الخُزاعيِّ، وأبي الحسين زيد بن الحباب العُكْليِّ، وأبي عبد الرحمن الأسود بن عامر شاذان، وأبي عصام روَّاد بن الجرَّاح العسقلانيِّ، وأبي عبد الله نُعيم بن حمَّاد المَروزيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح القُرطبيُّ، وأبو محمَّد الهيثم بن خلف البغداذيُّ الدوريُّ، وأبو العبَّاس الحسن بن سفيان الشيبانيُّ، وغيرُهم.
 وروى عنه البُخاريُّ في غير «الجامع»، وأبو داودَ السِّجستانيُّ خارج كتاب «السنن».
 وروى عنه أيضًا: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو الفضل عبَّاس بن محمَّد بن حاتم الدوريُّ.
 مات ببغداذ في جمادى الأولى سنةَ أربعين ومئتين، قال أبو بكر الخطيب: كان ثقةً.
 وقد روى بكر بن سهل عن عبد الخالق بن منصور قال: وسُئل يحيى بن معين عن أبي بكر الأعيَن فقال: ليس هو من أصحاب الحديث. 
@%ص198%
 قال أبو بكر الخطيب: عنى يحيى بذلك أنَّه لم يكن من الحفَّاظ [لعلله] والنقَّاد لطرقه مثل علي ابن المدينيِّ ونحوه، وأمَّا الصِّدقُ والضبطُ لما سمعَه؛ فلم يكن مدفوعًا عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص199%


&3&225!!!!!!!!!!محمد بن خلاد أبو بكر الباهلي
 185# محمَّد بن خلَّاد أبو بكر الباهليُّ البصريُّ، والد أبي عمر محمَّد بن محمَّد بن خلَّاد، ثقةٌ، قاله مسلمة بن قاسم.
 روى عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيد القطَّان البصريِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن جعفر غُنْدر، وأبي همَّام عبد الأعلى بن عبد الأعلى الساميِّ البصريِّ، وأبي العبَّاس الوليد بن مسلم الدِّمشقيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (الإيمان) و(الصلاة) و(الجنائز) و(الصيام) و(الأطعمة) و(الرؤيا) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي سعيد عبد الرحمن بن مهدي الأزديِّ، وأبي عثمان خالد بن الحارث الهُجيميِّ، وأبي عمرو بِشر بن السَّرِيِّ الأفوه البصريِّ نزيلِ مكَّةَ، وأبي محمَّد بشر بن منصور البصريِّ، وأبي الأسود بهز بن أسد العميِّ البصريِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن اليمان العِجليِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو زيد عمر بن شَبَّةَ النميريُّ، وأبو الحسن عليُّ بن الحسين بن الجُنيد الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو بكر موسى بن إسحاقَ بن موسى الأنصاريُّ القاضي، وأبو رفاعة عبد الله بن محمَّد بن عمر بن حبيب البصريُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو بكر البزَّار، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: أخبرني عبد الله بن أحمد ابن حنبل فيما كتب إليَّ قال: سمعتُ أبي يقول: أبو بكر بن خلَّاد عرفتُه معرفةً قديمة، لقيناه أيَّام المعتمر بالبصرة وببغداذ، وكان مُلازِمًا ليحيى بن سعيد.
 قال محمَّدٌ: وفي طبقته:
 - محمَّد بن خلَّاد 
@%ص199%
 بن هلال الإسكندرانيُّ.
 روى عن: أبي الحارث الليث بن سعد الفَهْميِّ البصريِّ، وأبي يوسفَ يعقوبَ بنِ عبد الرحمن الإسكندرانيِّ، وأبي إسماعيلَ ضِمام بن إسماعيلَ المُعافريِّ، وأبي عمرو أشهب بن عبد العزيز بن داودَ القيسيِّ المصريِّ.
 روى عنه: أبو الحسن أحمد بن سيَّار المَروزيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن الحسين بن الجُنيد الرازيُّ، وأبو محمَّد، وقيل: أبو عبد الرحمن جبر بن سعيد الحضرميُّ، وأبو مسلم خير بن موفَّق التجيبيُّ، وغيرُهم.
 تكلَّم فيه بعضُهم.
 وقال أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ: محمَّد بن خلَّاد الإسكندرانيُّ ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص200%


&3&226!!!!!!!!!!محمد بن خلف المقرئ أبو بكر الحدادي
 186# محمَّد بن خلف المقرئ أبو بكر الحدَّاديُّ البغداذيُّ.
 روى عن: أبي يحيى عبد الحميد بن عبد الرحمن ابن بشمين الحِمَّانيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (فضائل القرآن) في (باب: حسن الصوت بالقراءة).
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله الحسين بن عليٍّ الجُعفيِّ، وعبد الله بن نمير الهَمْدانيِّ، وأبي الحسين زيد بن الحُباب العُكْليِّ، وأبي الحسن معاويةَ بنِ هشامٍ الأسديِّ مولاهمُ الكوفيِّ القصَّار، وأبي محمَّد يعقوب بن إسحاقَ بن زيد بن عبد الله بن أبي إسحاق الحضرميِّ النَّحْويِّ المقرئ البصريِّ، وأبي يعقوبَ إسحاقَ بنِ منصور بن حيَّان الأسديِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن خلف بن تميم الدَّارِميِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو محمَّد عبد الله بن عليِّ بن الجارود النِّيسابوريُّ، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بن إبراهيمَ السَّرَّاج، وأبو أحمد محمَّد بن سليمانَ بن فارس النِّيسابوريُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد البغداذيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مَخْلد الدوريُّ، وأبو عبد الله الحسين بن إسماعيلَ المَحامليُّ، وغيرُهم.
 توفِّي في شهر ربيعٍ الأوَّل من سنة إحدى وستين ومئتين.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعتُ منه ببغداذ ومحلُّه الصِّدق.
 وقال أبو بكر الخطيب: حدَّثني الحسن بن أبي طالب، عن أبي الحسن الدارَقُطْنيِّ 
@%ص200%
 قال: محمَّد بن خلف المقرئ الحدَّاديُّ ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص201%


&3&227!!!!!!!!!!محمد بن رافع بن أبي زيد أبو عبد الله القشيري
 187# محمَّد بن رافع بن أبي زيد أبو عبد الله القُشيريُّ النِّيسابوريُّ.
 مات سنة خمسٍ وأربعين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 ويقال: اسم جدِّه أبي زيد سابور؛ بالسين المهملة.
 روى عن: أبي عبد الله الحسين بن عليٍّ الجُعفيِّ، وأبي عمرو شَبَابة بن سوَّار الفزاريِّ، وأبي بكر عبد الرزَّاق بن همَّام الصنعانيِّ، وأبي أحمد محمَّد بن عبد الله الزُّبيريِّ الكوفيِّ، والحجين بن المثنَّى البغداذيِّ، وأبي إسماعيلَ محمَّد بن إسماعيلَ بن مسلم بن أبي فُديك الدِّيليِّ مولاهمُ المدينيِّ، وأبي العبَّاس وَهْب بن جرير بن حازم البصريِّ، وأبي النضر هاشم بن القاسم البغداذيِّ، وأبي المنذر إسماعيل بن عمر البزَّاز الواسطيِّ، وأبي داودَ عمر بن سعد الحَفريِّ الكوفيِّ، وأبي زكريَّاء يحيى بن آدم بن سليمانَ القُرشيِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وأبي يعقوب إسحاق بن عيسى بن الطبَّاع، وأبي الحسن سريج بن النعمان.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الإصلاح) و(عمرة الحديبية) و(عمرة القضاء) و(المناقب).
 وروى عنه مسلمٌ في (الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الزكاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(الرضاع) و(العتق) و(البيوع) و(الفرائض) و(الصيد) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وأبو بكر ابن خزيمةَ، وأبو بكر البزَّار، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو محمَّد بن الجارود، وأبو الفضل أحمد بن سلمة بن عبد الله النِّيسابوريُّ، وأبو عليٍّ حسين بن محمَّد بن زياد القبَّانيُّ، وأبو بكر محمَّد بن النضر الجاروديُّ 
@%ص201%
 النِّيسابوريُّ، وغيرُهم.
 وذكر أبو أحمد بن عديٍّ الجُرجانيُّ قال: سمعت الحسينَ بن الحسين بن سفيانَ الفارسيَّ ببخارى يقول: سمعت عبد الله بن عبد الوهَّاب الخوارزميَّ يقول: سئل أحمد ابن حنبل عن محمَّد بن يحيى ومحمَّد بن رافع، فقال: محمَّد بن يحيى أحفظُ، ومحمَّد بن رافع أورع.
 وقال أبو القاسم اللالكائيُّ: أخبرنا عقبة بن مُكرَم بن أحمد: حدَّثنا أبو إسماعيلَ محمَّد بن إسماعيلَ السلميُّ، حدَّثنا محمَّد بن رافع بن سابور _قال لنا أبو إسماعيلَ وكان من خيار عباد الله_ [2].
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: محمَّد بن رافع ثقةٌ ثبتٌ.
 وقال ابن أبي حاتم: سألت أبا زرعة عنه فقال: شيخٌ صدوقٌ، قَدِمَ علينا وأقام عندنا أيَّامًا، وكان رجُلٌ [3] مع أحمد ابن حنبل.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] فوقها: (الرواية). 
[2] وقع في «تهذيب الكمال» (25/193) وغيره: (قال البخاريُّ: حدَّثنا محمَّد بن رافع بن سابور وكان من خيار عباد الله)، وكأنَّه اشتبه عليهم البخاريُّ بأبي إسماعيل محمَّد بن إسماعيل السلميِّ، والله أعلم، فليحرَّر. 
[3] كذا في الأصل، ولعلها: (رَحَلَ).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص202%


&3&228!!!!!!!!!!محمد بن رمح بن مهاجر بن المحرز
 188# محمَّد بن رُمح بن مهاجر بن المحرز بن سالم أبو عبد الله التجيبيُّ مولاهمُ المِصريُّ.
 توفِّي سنة اثنتين وأربعين ومئتين.
 روى عن: أبي الحارث الليث بن سعد الفَهْميِّ المِصريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الزكاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(الرضاع) و(البيوع) و(الحدود) و(الأشربة) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: ابن لهيعةَ، ومالك بن أنس، والمفضَّل بن فَضالة المِصريِّ، وغيرِهم.
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن الحسين بن الجُنيد الرازيُّ، وأبو العبَّاس الحسن بن سفيان الشيبانيُّ، وأبو بكر أحمد بن عبد الوارث بن جرير المِصريُّ العسال، وأبو عليٍّ الحسين بن إدريسَ الأنصاريُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وأبو بكر محمَّد بن زبان بن حبيب الحضرميُّ المِصريُّ، وحُسنون _ بضم الحاء _ بن أحمد بن سليمانَ المِصريُّ أخو علان بن الصيقل، وخازم بن يحيى الحُلوانيُّ، وغيرُهم.
 قال مسلمة 
@%ص202%
 بن قاسم: محمَّد بن رُمح بن المهاجر ثقةٌ.
 وقال الأمير أبو نصر: كان ثقةً مأمونًا.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت عليَّ بن الحسين يقول: كان محمَّد بن رُمح رجلًا صالحًا، وكان أوثقَ من زغبة.
 وقال ابن وضَّاح: كان موسَّعًا عليه، وهو ثقةٌ.
 وقال الصَّدَفيُّ: سمعت محمَّد بن زبان يقول: محمَّد بن رُمح ثقةٌ، قلتُ له: ما كان سِنُّك يومَ سمعتَ منه؟ قال: كان يغيب إمامُهم فيقدِّموني لصلاة الفرض، قلت له: ومتى سمعت منه؟ فقال: سنةَ أربعينٍ ومئتين، وسنة إحدى وأربعين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص203%


&3&229!!!!!!!!!!محمد بن زياد بن عبيد الله بن ربيع
 189# محمَّد بن زياد بن عبيد الله بن ربيع بن زياد بن أبي سفيان أبو عبد الله الزياديُّ البصريُّ، يقال له: يؤيؤ لقبٌ له.
 روى عن: أبي عبد الله محمَّد بن جعفر الهُذَليِّ المعروف بغُنْدر.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الأدب) شبهَ مقرونٍ في (باب: ما يجوز من الغضب والشدة في أمر الله).
 وروى أيضًا عن: أبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ البصريِّ، وأبي عبيدة عبد الوارث بن سعيد العَنْبريِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ بن طرخان التيميِّ البصريِّ، وأبي سليمانَ فضيل بن سليمانَ النميريِّ، وأبي هشام حسَّانَ بنِ إبراهيمَ العَنَزيِّ [1] الكرمانيِّ، وغيرِهم.
 وروى عنه: أبو جعفرٍ محمَّد بن عبد الله بن سليمانَ الحضرميُّ الكوفيُّ المعروف بمُطَيَّن، وأبو الحسين محمَّد بن غسَّان بن جبلة العَتَكيُّ، وأبو بكر أحمد بن محمَّد بن أحمد بن عبد الله بن عمر الجوَازيُّ الواسطيُّ، وأبو يحيى الساجيُّ، وأبو بكر ابن خُزيمةَ، وأبو محمَّد ابن صاعد البغداذيُّ، وغيرُهم.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (العنبري).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص203%


&3&230!!!!!!!!!!محمد بن طريف بن خليفة أبو جعفر البجلي
 190# محمَّد بن طريف بن خليفة أبو جعفرٍ البَجليُّ الكوفيُّ.
 مات في صفر سنة اثنتين وأربع ومئتين، قاله الطبريُّ.
 روى
@%ص203%
 عن: أبي عبد الرحمن محمَّد بن فُضيل بن غزوان الضَّبِّيِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) في (الشفاعة) وفي (كتاب الأيمان والنُّذُور) و(الذكر).
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ بن أبي عِمران الهلاليِّ، وأبي عمر حفص بن غياث النَّخَعيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ الأوديِّ، وأبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسَديِّ، وأبي معاويةَ محمَّد بن خازم الضرير، وأبي يوسفَ يَعلى بن عبيد الطَّنافِسيِّ الكوفيِّ، وأبي سفيانَ وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد عبدة بن سليمانَ الكِلابيِّ الكوفيِّ، وأبي بكر يونس بن بُكير الشيبانيِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روي عنه: أبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو عيسى محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن عبد الله بن سليمانَ الحضرميُّ الكوفيُّ المعروف بمُطَيَّن، وأبو يعقوبَ إسحاقُ بن إبراهيمَ بنِ يونسَ البغداذيُّ نزيلُ مصرَ، وأبو محمَّد عبد الله بن زيدان بن يزيدَ البَجليُّ الكوفيُّ، وسهل بن سعد القزوينيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبو زُرعةَ عنه فقال: محلُّه الصِّدق.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: أدركتُه ولم أسمع منه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص204%


&3&231!!!!!!!!!!محمد بن كثير أبو عبد الله العبدي
 191# محمَّد بن كثير أبو عبد الله العبديُّ البصريُّ أخو سليمانَ بنِ كثير، وكان سليمان أكبرَ منه بخمسين سنة.
 روى عن: أبي عبد الله سفيان بن سعيد الثوريِّ، وأبي بسطام شعبةَ بن الحجَّاج العَتَكيِّ، وأبي يوسفَ إسرائيل بن يونسَ بن أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ، وأبي عبد الله همَّام بن يحيى بن دِينار البصريِّ وأخيه 
@%ص204%
 أبي داودَ _ويقال: أبو محمَّد_ سليمانَ بنِ كثير العبديِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (العلم) وغير موضعٍ من «الجامع».
 وروى عنه: أبو الحسن عليُّ بن عبد الله المدينيُّ، وأبو بكر محمَّد بن بشَّار العبديُّ، وأبو موسى محمَّد بن المثنَّى العَنْبريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو محمَّد عبد بن حُميد الكَشِّيُّ، وأبو بكر عبد القدوس بن محمَّد العطَّار، وأبو محمَّد عبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميُّ، وأبو خالد يزيدُ بن سِنانَ بنِ يزيدَ البصريُّ نزيلُ مصرَ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وغيرُهم.
 مات سنة ثلاثٍ وعشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وقال ابن المثنَّى: مات يوم الخميس لثنتي عشرةَ ليلةً خلت من جمادى الأولى سنة ثلاثٍ وعشرينَ ومئتين، ودُفِن غداة الجمعة.
 قال محمَّدٌ: محمَّد بن كثير هذا صدوق.
 أخرج مسلم في «صحيحه» عن رجلٍ، عنه.
 وكان يحيى بن معين يتكلَّم فيه وينهي عنِ الكتابة عنه، وقال: هو ضعيفٌ، وحدَّث عن أخيه، واختلط عليه سماعه، ودخل عليه غفلة.
 قال أبو الفتح المَوصليُّ: وأمرُ محمَّد بن كثيرٍ عندنا مستقيمٌ، وكلام يحيى فيه تحاملٌ عليه.
 وقال ابن أبي حاتم: سألتُ أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 وقال عنه أبو يحيى الساجيُّ: صدوقٌ ثقةٌ، روى عنه: عليٌّ، وبُنْدارُ، وابن المثنَّى، فابن معين: قليل العلم بمحمَّد بن كثير، أصحابنا البصريُّونَ أعلم به.
 - قال محمَّدٌ: ومن أقرانه:
 محمَّد بن كثير بن أبي عطاء أبو يوسفَ الثَّقَفيُّ مولاهمُ اليمانيُّ، سكن المِصيصةَ.
 روى عن: أبي عروة مَعْمَر بن راشد الأزديِّ، وأبي سلمةَ حمَّادِ بن سلمةَ
@%ص205%
 الربعيِّ البصريّ، وأبي عمرو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعيِّ الشاميِّ، وزائدة بن قُدامةَ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله أحمد بن إبراهيمَ بن كثيرٍ الدَّورَقيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيمُ بن يعقوبَ الجوزجانيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عوف بن سفيانَ الطائيُّ، وعليُّ بن محمَّد بن عليِّ بن أبي المضاء القاضي، وأبو الحسن أحمد بن يوسف السلميُّ، وغيرُهم.
 مات يوم السبت لتسعَ [1] عشرةَ مضت من ذي الحِجَّة سنةَ ستَّ عشرةَ ومئتين، قاله البُخاريُّ، وقال: ضعَّفه أحمدُ، وقال: بَعَثَ إلى اليمن فأُتيَ بكتابٍ بعدُ فأخذه فرواه.
 وقال النَّسائيُّ: محمَّد بن كثير المِصيصيُّ كثيرُ الخطأ، وهو صدوقٌ، إلَّا أنَّه كثيرُ الخطأ.
 وذكره أبو أحمد الحاكم في «الأسامي والكُنى» فقال: ليس بالقويِّ عندَهم، ثمَّ قال: أخبرنا أبو العبَّاس الثَّقَفيُّ قال: حدَّثنا الجوهريُّ _يعني: حاتمَ بنَ الليث_ قال: أخبرنا أحمد ابن حنبل وذكر محمَّد بن كثير فقال: ليس بشيءٍ، يحدِّث بأحاديثَ منكرةٍ ليس لها أصل.
 وذكر أيضًا أبو أحمد محمَّد بن محمَّد بن أحمد الحاكم قال: أخبرنا أبو عبد الله محمَّد بن إبراهيمَ بن البطال اليمانيُّ بالمِصيصةِ قال: أخبرنا إبراهيمُ بن الحسن _يعني: المِقسمي_ قال: أخبرنا أبو عبد العزيز الحرشيُّ قال: حججتُ فلقيتُ سفيانَ بنَ عُيَينةَ فقال لي: مِن أين؟ قلتُ: مِنَ المِصيصة، قال لي: ما فعل الشيخ الصالح الحارث بن عطية يحدِّثُ اليوم؟ قلتُ: نعم، قال: احتاج الناسُ إليه، قال: فما فعل الشيخ العابد عليُّ بن بكَّار هو في عبادته اليوم؟ قلتُ: نعم وأشدّ، قال: أَمَا إنِّي أعرفُه في هذه العبادة وهو غلام، فما فعل الشيخ الصالح صاحب الجمَّة محمَّد بن كثير يحدِّث اليوم؟ قلت: نعم، قال: احتاج الناسُ إليه.
 وقال ابن أبي حاتم: حدَّثني أبي قال: سمعت
@%ص206%
 الحسن بن الربيع يقول: محمَّد بن كثيرٍ اليومَ أوثقُ الناس، وكان يُكتب حديثُه وأبو إسحاقَ الفزاريُّ حيٌّ، وكان يعرف بالخير منذ كان، وينبغي لمن يطلب الحديثَ لله أن يخرجَ إليه.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] صحح فوقها، وفي الهامش نسخة: (لسبع، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص207%


&3&232!!!!!!!!!!محمد بن موسى بن عمران القطان
 192# محمَّد بن موسى بن عِمران القطَّان الواسطيُّ.
 روى عن: أبي سفيان سعيد بن يحيى بن مهدي بن عبد الرحمن الحِميريِّ الواسطيِّ، وأبي الحسن مثنَّى بن معاذ العَنْبريِّ البصريِّ.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (تفسير سورة ق).
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الجنائز).
 وروى أيضًا عن: أبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ، وأبي أحمد محمَّد بن عبد الله بن الزبير الأسديِّ الزبيريِّ، وأبي عِمران موسى بن إسماعيلَ الحُبُليِّ، وأبي المسيَّب سلمةَ بنِ سلَّام الواسطيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق الأزديُّ البصريُّ البزَّار، وأبو عَروبةَ الحسين بن محمَّد بن مودود الحرَّانيُّ، وأبو بكر محمَّد بن جعفر بنِ أحمدَ بنِ يزيدَ الصيرفيُّ المطيريُّ، وغيرُهم.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] فوقها: (الرواية).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص207%


&3&233!!!!!!!!!!محمد بن موسى بن أعين أبو يحيى الجزري
 193# محمَّد بن موسى بن أعيَن أبو يحيى الجزريُّ الحرَّانيُّ.
 روى عن: أبيه، وعن أبي عمرو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق الهَمْدانيِّ، وأبي عمر خطاب بن القاسم الحرَّانيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن كثير الحرَّانيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مسلم بن وارة الرازيُّ، وأبو بكر محمَّد بن جبلةَ الرافعيُّ، وأبو محمَّد إسماعيل بن يعقوب بن صبيح الحرَّانيُّ، وغيرُهم.
 وذكره أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ: فمحمَّد بن موسى بن أعيَن؟ قال: ثقة.
 قال محمَّدٌ: هو من شيوخ البُخاريِّ، روى عنه في غير «الجامع»، وروى في «الجامع» عن محمَّد بن خالد، عنه.
 واختُلف في محمَّد بن خالد هذا
@%ص207%
 على ما ذكرنا في اسم محمَّد غيرَ منسوب.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص208%


&3&234!!!!!!!!!!محمد بن مهران أبو جعفر الجمال
 194# محمَّد بن مهران أبو جعفرٍ الجمَّال _بالجيم_ الرازيُّ.
 روى عن: أبي عمرو عيسى بن يونس بن أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ، وأبي إسماعيلَ حاتم بن إسماعيلَ المدينيِّ، وأبي العبَّاس الوليد بن مسلم الدِّمشقيِّ، وأبي عبد الله حمَّاد بن خالد القُرشيِّ البصريِّ الخيَّاط نزيلِ بغداذ، وأبي بكر عبد الرزَّاق بن همَّام الصنعانيِّ.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في غير موضعٍ من «الجامع».
 وروى عنه مسلمٌ في (الإيمان) و(الصلاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(الصيد) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضَّبِّيِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ التيميِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيدٍ القطَّان، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهديٍّ الأزديِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن سلمةَ الحرَّانيِّ، وأبي الأسود بهز بن أسد العميِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ مبشِّر بن إسماعيلَ الكلبيِّ مولاهمُ الحلبيِّ، وأبي مضر غسَّان بن مضر الأزديِّ البصريِّ، وأبي الحارث عبد الله بن الحارث بن محمَّد بن حاطب المدنيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو القاسم هارون بن إسحاقَ الهَمْدانيُّ، وأبو العبَّاس أحمد بن علي بن مسلم الآبَّار نزيلُ بغداذ، وأبو عِمران موسى بن هارونَ بن عبد الله الحمَّال، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وغيرُهم.
 مات أوَّلَ سنةِ تسعٍ وثلاثين ومئتين أو قريبًا منه، قاله البُخاريُّ.
 وقال مسلمة بن قاسم: محمَّد بن مهران الرازيُّ الجمَّال ثقةٌ.
 وقال ابن أبي خيثمةَ: سئل يحيى بن معين عن محمَّد بن مهران الجمَّال فقال: أبو جعفر ليس به بأس.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] فوقها: (الرواية).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص208%


&3&235!!!!!!!!!!محمد بن المنهال أبو عبد الله المجاشعي
 195# محمَّد بن المنهال أبو عبد الله المجاشعيُّ الضرير البصريُّ، مات بها في آخر شعبان سنة إحدى وثلاثين 
@%ص208%
 ومئتين.
 روى عن: أبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريع العيشيِّ البصريِّ.
 اتَّفقا على الإخراج عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (النكاح) و(اللباس).
 وروي عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الصلاة) و(الحجِّ) و(الحدود) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو بكر محمَّد بن بشَّار بُنْدار، وأبو بكر أحمد بن محمَّد بن هانئ الطائيُّ الأثرم، وأبو جعفرٍ محمَّد بن غالب بن حرب البغداذيُّ الدقَّاق المعروف بتمتام، وأبو مسلم إبراهيم بن عبد الله بن مسلم الكَجِّيُّ البصريُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن أبي داودَ البُرُلُّسيُّ، وأبو العبَّاس الحسن بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز بن عليٍّ الشيبانيُّ النَّسائيُّ، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن إسحاقَ القاضي، وأحمد بن محمَّد بن عاصم الرازيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: كتب عنه عليُّ ابن المدينيِّ كتابَ يزيدَ بنِ زُريع، ثم قال ابن أبي حاتم: وسألت أبي عنه فقال: ثقةٌ حافظ كَيِّس، هو أحبُّ إليَّ من أُميَّةَ بنِ بسطام.
 وذكره أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ فقال: كان ضرير البصر، ولم يكن له كتاب، قلت له: لك كتاب؟ قال: كتابي صدري، وكان بصريًا ثقةً حافظًا للحديث.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: سمعت أبا يَعلى المَوصليَّ يذكر محمَّد بن المنهال الضرير ويعظِّمُه ويذكر أنَّه أحفظُ مَن كان بالبصرة في وقته وأثبتُهم في يزيدَ بنِ زُريع.
 ثم قال أبو أحمد بن عديٍّ: سمعت القاسم بن صفوانٍ البرذعيَّ يقول: سمعت عثمان بن خُرَّزاذ الأنطاكيَّ يقول: أحفظُ مَن رأيته أربعةٌ: محمَّد بن المنهال الضرير، وإبراهيم بن محمَّد بن عرعرة، وأبو زُرعةَ، وأبو
@%ص209%
 حاتم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبا زرعة يقول: سألت محمَّد بن المنهال أن يقرأ عليَّ «تفسير أبي رجاء» ليزيدَ بنِ زُريع، فأملى عليَّ مِن حفظه نصفَه، ثم أتيتُه يومًا آخرَ بعدَ كم، فأملى عليَّ مِن حيثُ انتهى، فقال: خذ، وتعجَّبتُ مِن ذلك، وكان يحفظُ حديثَ يزيدَ بن زُريعٍ.
 - قال محمَّدٌ: ومن أقرانه:
 محمَّد بن المِنهال السلميُّ مولاهمُ البُرْسانِيُّ العطَّار البصريُّ أخو حجاج بن مِنهالٍ الأنماطيّ.
 روى عن: أبي بشر عبد الواحد [بن] زياد البصريِّ، وأبي سليمانَ جعفر بن سليمان الضُّبَعيِّ البصريِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريع العيشيِّ البصريِّ.
 روى عنه: أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ.
 وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه وعن محمَّد بن المِنهال الضرير، فقال: جميعًا ثقتان، والضريرُ أحفظُ وأكيسُ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص210%


&3&236!!!!!!!!!!محمد ابن مرزوق
 196# محمَّد ابن مرزوق [1] بن بُكير أبو عبد الله الباهليُّ البصريُّ ابنُ بنت مهديِّ بن ميمون.
 روى عن: أبي محمَّد روح بن عبادة القيسيِّ، وأبي عثمان محمَّد بن بكر بن عثمانَ البُرْسانِيِّ، وأبي محمَّد بشر بن عمر الزهرانيِّ البصريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الحج) و(الاستئذان) و(الفتن) وغير ذلك.
 وقد روى عن: أبي محمَّد عثمان بن عمر بن فارس البصريِّ، وأبي محمَّد عبد الأعلى بن عبد الأعلى البصريِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن عبد الله بن المُثنَّى الأنصاريِّ، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ الواسطيِّ، وأبي عتاب سهل بن حمَّاد العَقَدِيِّ الدلال، وأبي عبد الرحمن مؤمّل بن إسماعيلَ البصريِّ نزيلِ مكَّةَ، وأبي داودَ سليمانَ بنِ داودَ الطَّيالِسيِّ، وأبي سهل حاتم بن ميمون السقطيِّ العابد، 
@%ص210%
 وأبي عثمان عمرو بن محمَّد بن إدريسَ الخزاعيِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي حذيفة موسى بن مسعود النهديِّ، وأبي عمرو عبد الله بن رجاء الغُدانيِّ البصريِّ، وأبي قُتيبةَ سَلْم بن قُتيبةَ الأزديِّ الشعيريِّ الخُراسانيِّ نزيلِ البصرة، وأبي محمَّد صفوان بن عيسى القُرشيِّ الزُّهريِّ البصريِّ، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العَقَدِيِّ البصريِّ، وأبي عامر إبراهيمَ بنِ صدقةَ الأنصاريِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو حاتم الرازيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو بكرٍ ابن خُزيمةَ، وأبو بكر محمَّد بن محمود بن المنذر السَّرَّاج، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أبو أحمد عبد الله بن عديٍّ الجُرجانيُّ، وأبو الحسن الدارَقُطْنيُّ.
 وقال الصَّدَفيُّ: سألت أبا جعفرٍ العُقيليَّ عن محمَّد ابن مرزوقٍ الباهليِّ فقال: جارُ هدبةَ لا بأس به، قال: وسألت عنه أبا عليٍّ صالح بن عبيد الله فقال: هو ثقةٌ مأمونٌ خُراسانيٌّ، وانفرد بحديثٍ أنكروه عليه.
 روى عن: محمَّد بن عبد الله الأنصاريِّ، عن ثُمامةَ بن أنس، عن أنس قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: «ليس المُعاينةُ كالخبر».
 ورواه عنه ابنُ خزيمةَ وحدَه.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعتُ أبي يقول: هو صدوقٌ.
 وذكر أبو بكرٍ البزَّار في «مسنده» قال: حدَّثنا إبراهيم بن سعيد، ومحمَّد ابن مرزوق بن بُكير قالا: حدَّثنا روح بن عبادة قال: حدَّثنا ابن جُريج قال: أخبرنا ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عنِ ابن عمرَ، عن عمرَ أنَّه بلغه أنَّ سَمُرةَ باع خمرًا فقال: إنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لعن الله اليهود، حُرِّمتْ عليهمُ الشحومُ أن يأكلوها فَجَمَلُوها فباعوها فأكلوا أثمانَها».
 قال البزَّار: وهذا الحديث يُروى عن عمرَ مِن غير وجهٍ، وهذا الإسنادُ إسنادٌ صحيح، ولا نعلم رواه عنِ 
@%ص211%
 الزُّهريِّ، عن سعيدٍ، عن ابن عمرَ، عن عمرَ، إلَّا روح بن عبادة، عن ابن جُريج.
 وقال البزَّار أيضًا في (مسند عثمان): حدَّثنا محمَّد ابن مرزوق قال: حدَّثنا محمَّد بن بكر البُرْسانِيُّ قال: حدَّثنا عبيد الله بن أبي زياد القداح قال: أخبرني عبد الله بن عبيد بن عمير، عن أبي علقمةَ مولى ابن عبَّاس، عن عثمان أنَّه دعا بوَضوءٍ وعنده ناسٌ من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأفرغ بيده اليُمنى على اليسرى وغسلَهُما ثلاثًا، ومضمض ثلاثًا، واستنشق ثلاثًا، وغسل وجهه ثلاثًا، وغسل يديه إلى المِرفقين ثلاثًا، ثم مسح برأسه، وغسل رجليه فأنقاهما، قال: رأيتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم توضَّأ مثلَ هذا الوضوء، أو قال: توضَّأ كما رأيتُموني توضَّأتُ ثمَّ قال: «مَنْ توضَّأ فأحسن وضوءَهُ ثم صلَّى ركعتين؛ كان مِن ذُنوبه كيومَ ولدته أُمُّه».
 وقال أيضًا أبو بكر في (مسند عليٍّ): حدَّثنا محمَّد ابن مرزوق قال: حدَّثنا عمرو بن محمَّد بن أبي رزين قال: حدَّثنا هشام بن حسَّانَ، عن محمَّد بن سيرين، عن عبيدة، عن عليِّ رضي الله عنه قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التختُّمِ بالذهب، وعن لُبس القِسيِّ.
 قال: وهذا الكلام قد رُوِيَ عن عليٍّ رضي الله عنه من غير وجهٍ، وهذا الإسناد إسنادٌ صحيحٌ منها، فاقتصرنا عليه.
 وقال أبو بكر في (مسند سعد): حدَّثنا محمَّد ابن مرزوق بن بُكير قال: حدَّثنا موسى بن مسعود قال: حدَّثنا سفيان الثوريُّ، عن سالمٍ أبي النضر، عن عامر بن سعدٍ، عن أبيه: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: «إنَّ هذا الوجعَ رجزٌ أو بقيَّة عذابٍ عُذِّبَ به مَن كان قبلَكم، فإذا وقعَ بأرضٍ ولستُم بها؛ فلا تأتوها، وإذا وقع بأرضٍ وأنتم بها؛ فلا تخرجوا منها».
 قال: وهذا الحديثُ لا نعلم رواه عنِ 
@%ص212%
 الثوريِّ، عن سالمٍ أبي النضر، عن عامر بن سعد، عن أبيه إلَّا موسى بن مسعود، ورواه غيرُ موسى عنِ الثوريِّ، عن محمَّد بن المُنكدِر، عن عامرٍ، عن أبيه).
 وقال مسلمٌ في «مسنده»: حدَّثني محمَّد ابن مرزوق ابن بنت مهدي بن ميمون قال: حدَّثنا روح قال: حدَّثنا مالكٌ، عن أبي الزناد، عنِ الأعرج، عن أبي هريرةَ: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «قال رجلٌ لم يعملْ حسنةً قطُّ لأهله: إذا مات فحرِّقوه...» الحديث.
 وذكر أبو أحمدَ الحاكم في كتاب «الأسامي والكُنى» فقال: أبو عبد الله محمَّد ابن مرزوق البصريُّ، سمع أبا عثمان محمَّد بن بكر البُرْسانِيَّ، وأبا حذيفة موسى بن مسعود النَّهْدِيَّ، روى عنه: محمَّد بن سعيد الصَّفَّار النِّيسابوريِّ.
 قال أبو أحمد: أُرى هذا غير الباهليِّ الذي روى عنه ابن خُزيمةَ ورأيتُه حدَّث عن مشايخه بما لم يُتابع عليه.
 - قال محمَّدٌ: وفي هذه الطبقة أيضًا رجلٌ آخر يُقال له:
 محمَّد بن مرزوق بن راشد أبو عبد الله المِصريُّ.
 روى عن: أبي عبد الله بشر بن بكر البَجليِّ التِّنِّيسيِّ، وأبي الهيثم خالد بن عبد الرحمن المخزوميِّ الخُراسانيِّ نزيلِ مكَّةَ.
 سمع منه: أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ بن المنذر الرازيُّ.
 ويُقال: إنَّ في الرُّواة رجلًا ثالثًا يُقال له:
 محمَّد بن مرزوق، وهو محمَّد بن مرزوق بنِ إبراهيمَ بنِ إسحاقَ أبو عبد الله، ذكر بعضهم: أنَّ هذا هو الذي روى عنه مسلم بن الحجَّاج في «صحيحه»، عن روح بن عبادة القيسيِّ، والأوَّلُ عندي أصحُّ، والله أعلم [2].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] هو محمَّد بن محمَّد بن مرزوق، قال المزي في «تهذيب الكمال» (26/377): (وأكثر ما يأتي منسوبًا إلى جدِّه). 
[2] في هامش الأصل: (بلغت القراءة، والحمد لله ربِّ العالمين).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص213%


&3&237!!!!!!!!!!محمد بن معاذ بن عباد العنبري
 197# محمَّد بن معاذ بن عباد العَنْبريُّ البصريُّ.
 روى عن: أبي عثمان خالد بن الحارث بن سُليم بن عبيد بن سفيان بن مسعود بن سُكين الهُجيميِّ البصريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (الفتن).
 وروى أيضًا عن: أبي عبيدة عبد المؤمن بن عبيد الله السَّدوسيِّ البصريِّ، وأبي عَوانةَ وضَّاح بن عبد الله اليَشْكُريِّ الواسطيِّ، وغيرِهما.
 روى عنه: أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله 
@%ص213%
 بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألت أبي عنه فقال: صدوقٌ ليس به بأسٌ، ثم قال ابن أبي حاتم: سمعتُ أبا زرعةَ يقول: قَدِمَ الريَّ وصار إلى طبرستان.
 وقال أبو جعفرٍ محمَّد بن عمرو بن موسى العُقيليُّ: محمَّد بن معاذ بصريٌّ في حديثه وَهَمٌ.
 ثم قال: حدَّثنا إبراهيم بن محمَّد قال: حدَّثنا محمَّد بن معاذ بن عبَّاد قال: حدَّثنا المزاحم بن العوَّام، عنِ الأوزاعي، عنِ الزُّهريِّ، عن سعيد بن المسيّب، عن أبي هريرةَ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الإيمانُ بالقَدَرِ نِظامُ التوحيدِ».
 قال محمَّدٌ: يُقال: إنَّ محمَّد بن معاذ وَهِمَ في رفع هذا الحديث، وصوابُه موقوفٌ على أبي هريرةَ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص214%


&3&238!!!!!!!!!!محمد بن مسكين بن نميلة
 198# محمَّد بن مسكين بن نُميلة _ بالنون _ أبو الحسن الحرَّانيُّ، ويقال: اليماميُّ، سكن البصرة.
 روى عن: أبي زكريَّا يحيى بن حسَّان بن حيَّان التِّنِّيسيِّ، وأبي عبد الله بشر بن بكر البَجليِّ التِّنِّيسيِّ.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الصلاة) و(الجنائز) و(الأنبياء) و(مناقب أبي بكر الصديق رضي الله عنه).
 وروى عنه مسلمٌ في (فضائل عثمانَ بنِ عفَّانَ رضي الله عنه).
 وروى أيضًا عن: أبي الهيثم خالد بن عبد الرحمن المخزوميِّ الخُراسانيِّ نزيلِ مكَّةَ، وأبي مُسْهِر عبد الأعلى بن مُسْهِر بن عبد الأعلى الغسَّانيِّ الدِّمشقيِّ، وأبي سعيد أسد بن موسى المِصريِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن يوسف الفِريابيِّ، وأبي محمَّد سعيد بن الحكم بن أبي مريم المِصريِّ، وأبي الحسن عليِّ بن معبد بن شدَّاد العبديِّ الرَّقِّيِّ نزيلِ مصرَ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن يزيدَ العدويِّ المقرئ، وغيرِهم.
 روى عنه 
@%ص214%
 أبو جعفرٍ أحمد بن صالحٍ المِصريُّ، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل قاضي أصبهان، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو محمَّد بن ناجية، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو بكر ابن خُزيمةَ، وأبو بكر أحمد بن محمَّد بن صدقة البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وقال عنه أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: لا بأس به.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل نسخة: (الرواية).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص215%


&3&239!!!!!!!!!!محمد بن معمر بن ربعي أبو عبد الله القيسي
 199# محمَّد بن معمر بن ربعيٍّ أبو عبد الله القيسيُّ البحرانيُّ _ بالباء بواحدة والحاء المهملة _ البصريُّ.
 روى عن: أبي هشام المغيرةَ بنِ سلمةَ المخزوميِّ، وأبي محمَّد روح بن عبادة القيسيِّ البصريِّ، وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلد الشيبانيِّ البصريِّ.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الجمعة) مفردًا، وفي (الرِّقاق) مقرونًا.
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الوضوء) و(الصلاة) و(الحجِّ) و(الفضائل).
 وروى أيضًا عن أبي عبد الرحمن مُؤَمَّل بن إسماعيلَ القُرشيِّ مولاهمُ البصريِّ نزيلِ مكَّةَ، وأبي عبد الله أميةَ بن خالدٍ الأزديِّ، وأبي عثمانَ محمَّد بن بكر البُرْسانِيِّ، وأبي روح حرمي بن عُمارة بن أبي حفصة الأزديِّ، وأبي المطرِّف محمَّد بن عمرَ بن مطرِّف بن أبي الوزير الهاشميِّ مولاهم، وأبي عبد الله محمَّد بن عبيد الطَّنافِسيِّ، وأبي عثمانَ عفَّانَ بن مسلم الصَّفَّار، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العَقَدِيِّ، وأبي العبَّاس وهب بن جرير بن حازم الأزديِّ، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ القُرشيِّ الكوفيِّ، وأبي يوسفَ يَعلى بن عبيد الطَّنافِسيِّ، وأبي المورِّع محاضر بن المُورِّع الهَمْدانيِّ الياميِّ الكوفيِّ، وأبي حبيب حَبَّان بن هلال الباهليِّ، ويُقال: الكِنانيِّ البصريِّ، وأبي الجَهْم حميد بن حمَّاد بن أبي الخُوار التميميِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه:
@%ص215%
 أبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديِّ البغداذيُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو عيسى محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شُعيب النَّسويُّ، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزَّار، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن خُزيمةَ السلميُّ، وأبو عَروبة الحسين بن محمَّد بن مودود السلميُّ الحرَّانيُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد البغداذيُّ، وأبو القاسم جعفر بن محمَّد بن المغلس البغداذيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن محمَّد بن نوح بن عبد الله بن خالد بن أشرس المعروف بابن أبي طالب النِّيسابوريُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: محمَّد بن مَعْمَر البحرانيُّ لا بأس به، وقال في موضع آخر: ثقةٌ.
 قال محمَّدٌ: كان محمَّد بن مَعْمَر هذا رجلًا زاهدًا فاضلًا، صنَّف مُسندًا سُمع منه، وهو الذي روى «التفسير» عن روح بن عبادة.
 قال ابن أبي حاتم: سئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 وقال أبو محمَّد عبد الغني بن سعيد المِصريُّ: محمَّد بن مَعْمَر البحرانيُّ بصريٌّ ثقةٌ، له حديثٌ كثيرٌ حسن، حدَّث عنه محمَّد بن إسماعيلَ البُخاريُّ في «الصحيح».
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (الرواية).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص216%


&3&240!!!!!!!!!!محمد بن المثنى بن عبيد بن قيس بن دينار
 200# محمَّد بن المثنَّى بن عبيد بن قيس بن دِينار أبو موسى العنَزيُّ البصريُّ الزَّمِن، وإنَّما سُمِّيَ الزَّمِن؛ لأنَّه مَرِضَ مُدَّةً من سبعة أعوامٍ أو نحوها، ورُوي عنه أنَّه سُئل عمَّا تداوى به حتَّى رزقَه اللهُ العافيةَ، فقال: الدعاءُ.
 يُقال: إنَّه توفِّي بعد محمَّد بن بشَّار بُنْدار بأربعة أشهر، ومات بُنْدار في شهر رجبٍ سنةَ ثنتين وخمسين ومئتين.
 روى عن: أبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عمران الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيد
@%ص216%
 التميميِّ القطَّان البصريِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهدي الأزديِّ البصريِّ، وأبي المثنَّى معاذ بن معاذ العَنْبريِّ البصريِّ، وأبي عثمان خالد بن الحارث الهُجيميِّ البصريِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن جعفرٍ الهُذَليِّ البصريِّ المعروف بغُنْدر، وأبي هشام المغيرة بن سلمةَ المخزوميِّ البصريِّ، وأبي محمَّد عبد الوهَّاب بن عبد المجيد الثَّقَفيِّ البصريِّ، وأبي عبد الله معاذ بن هشام بن أبي عبد الله الربعيِّ البصريِّ المعروف أبوه بالدَّسْتَوائيِّ، وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلد الشيبانيِّ البصريِّ النبيل، وأبي العبَّاس وَهْب بن جرير بن حازم الأزديِّ البصريِّ، وأبي بكر عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد _ويُقال: أبو همَّام_ عبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي البصريِّ، وأبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العَنْبريِّ التنوريِّ البصريِّ، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو بن قيس القيسيِّ العَقَدِيِّ البصريِّ، وأبي غسَّان يحيى بن كثير بن دِرهم العَنْبريِّ البصريِّ، وأبي عبد الله أُميةَ بن خالد بن الأسود الأزديِّ البصريِّ، وأبي عمرو محمَّد ابن أبي عدي السلميِّ البصريِّ، وأبي بكر أزهر بن سعد الباهليِّ مولاهمُ البصريِّ السَّمَّان، وأبي النُّعمان الحكم بن عبد الله العِجليِّ البصريِّ، وأبي جعفر محمَّد بن جهضم الثقفيِّ نزيلِ البصرة، وأبي عبد الله محمَّد بن عبد الله بن المثنَّى الأنصاريِّ البصريِّ، وأبي بكر _ويُقال: أبو زكريَّا_ يحيى بن حمَّاد الشيبانيِّ البصريِّ، وأبي عمرو عثمان بن عثمان الغطفانيِّ البصريِّ قاضيها، وأبي محمَّد عثمانَ بن عمرَ بن فارسٍ البصريِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن حمدانَ بن عبد الله البصريِّ، وأبي سعيد سالم بن نوح العطَّار البصريِّ، وأبي داودَ سليمانَ بنِ داودَ 
@%ص217%
 القُرشيِّ الأسديِّ الزُّبيريِّ مولاهمُ الطَّيالِسيِّ البصريِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن عَرْعَرة بن البِرنْد السامي البصريِّ، وأبي عليٍّ عبيد الله بن عبد المجيد الحنفيِّ البصريِّ، وأبي عبد الله الحسين بن الحسن بن يسار البصريِّ، وأبي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العميِّ البصريِّ، وأبي عبد الله سهل بن يوسف الأنماطيِّ البصريِّ، وأبي مساور الفضل بن مساور البصريِّ، وأبي معاويةَ محمَّد بن خازم التميميِّ الضرير الكوفيِّ، وأبي هشام عبد الله بن نُمير الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي أحمدَ محمَّد بن عبد الله بن الزُّبير الأسديِّ الزُّبيريِّ الكوفيِّ، وأبي حفصٍ عمرَ بن يونس بن القاسم الحنفيِّ اليماميِّ، وأبي السكن مكِّيِّ بن إبراهيمَ البلخيِّ، وأبي محمَّد إسحاقَ بنِ يوسفَ [بن] يعقوب بن مرداس الواسطيِّ الأزرق، وأبي العبَّاس الوليد بن مسلم الدِّمشقيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الإيمان) وغير موضعٍ.
 وروى عنه مسلمٌ في (الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الصدقات) و(الصيام) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(الرضاع) و(العِتق) و(الفرائض) و(البيوع) و(الحدود) و(الجهاد) و(الأدعية) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو يحيى الساجيُّ، وأبو عَروبةَ الحرَّانيُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو بكرٍ ابن خُزيمةَ، وأبو محمَّد ابن صاعد، وأبو عليٍّ الحسين بن محمَّد بن زياد القبَّانيُّ، وأبو إسحاقَ إسماعيلُ بنُ إسحاقَ القاضي، وأبو [2] عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ الأندلسيُّ، وأبو خليفةَ الفضل بن الحُباب
@%ص218%
 الجُمحيُّ القاضي، وأبو عبد الله محمَّد بن عبد السلام بن ثعلبةَ الخُشَنيُّ، وأبو بكر جعفر بن محمَّد بن الحسن الفِريابيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن داودَ بن سليمانَ المِنقريُّ، وأبو بكر عبد الله بن أبي داودَ السِّجستانيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن عبد الله بن مبشِّر بن دِينار الواسطيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن صالح بن ذريح العُكبَريُّ القاضي، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: محمَّد بن المثنَّى أبو موسى الزَّمِن بصريٌّ لا بأس به، وهو أحبُّ إلينا مِن بُنْدار في الحديث.
 وقال ابن أبي حاتم سُئل عنه أبي فقال: صالحُ الحديث صدوقٌ.
 قال محمَّدٌ: أبو موسى محمَّد بن المثنَّى العَنْبريُّ ثقةٌ مشهورٌ، من الحفاظ، قاله مسلمة بن قاسم الأندلسيُّ.
 وقال ابن أبي حاتم: أخبرنا عبد الله بن أحمد ابن حنبل فيما كتب إليَّ قال: سمعت يحيى بن معين وذكر أبا موسى الزَّمِن، فقال: ثقةٌ.
 وقال الصَّدَفيُّ: حدَّثنا أبو بكر الحضرميَّ قال: حدَّثنا عبد الله بن أحمد ابن حنبل قال: سمعتُ يحيى وذكر أبا موسى الزَّمِن، فقال: ثقةٌ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] فوقها: (الرواية). 
[2] في الأصل: (وأبي).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص219%


&3&241!!!!!!!!!!محمد بن مقاتل أبو الحسن المروزي
 201# محمَّد بن مقاتل أبو الحسن المَروزيُّ، الفقيه على مذهب أبي حنيفةَ، كان مجاورًا بمكَّةَ.
 روى عن: أبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ المَروزيِّ، وأبي سفيان وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي الهيثم _ويقال: أبو محمَّد_ خالد بن عبد الله الواسطيِّ، وأبي محمَّد أسباط بن محمَّد القُرشيِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وأبي الحسن النضر بن شُميل المازنيِّ، وأبي يوسفَ يَعلى بن عبيد الطَّنافِسيِّ، وأبي محمَّد حجَّاج بن محمَّد الأعور المِصيصيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (العلم) و(الهبة) وغير ذلك.
 وروى أيضًأ عن: أبي معاوية هُشيم بن بشير السلميِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد الدراورديِّ المدنيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن وَهْب بن
@%ص219%
 مسلم القُرشيِّ المِصريّ، وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلد الشيبانيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو عليٍّ بِشر بن موسى الأسديُّ البغداذيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سُئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 مات آخرَ سنةِ ستٍّ وعشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص220%


&3&242!!!!!!!!!!محمد بن محبوب أبو عبد الله البناني
 202# محمَّد بن محبوب أبو عبد الله البنانيُّ البصريُّ.
 روى عن: أبي عَوانةَ وضَّاح بن عبد الله الواسطيِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ البصريِّ، وأبي بِشر عبد الواحد بن زياد البصريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الغسل) و(الكفارات) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دِينار البصريِّ، وأبي زيد عبد العزيز بن مسلم القسمليِّ مولاهمُ المَروزيِّ نزيلِ البصرة.
 روى عنه: أبو الحسن مسدَّد بن مُسرهَد الأزديُّ، وأبو سعيد عمرو بن منصور النَّسائيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وغيرُهم.
 وذكر أبو سعيد بن الأعرابي، عن عبَّاس بن محمَّد الدوريِّ، عن يحيى بن معين أنَّه قال: كان محمَّد بن محبوب أكيسَ في الحديث من مُسدَّد، ومُسدَّدٌ كان خيرًا منه.
 وقال أبو داودَ السِّجستانيُّ: سمعت يحيى بن معين يُثني على محمَّد بن محبوب ويقول: كثيرُ الحديث.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيّ، قال: قلتُ له: فمحمَّد بن محبوب؟ قال: ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص220%


&3&243!!!!!!!!!!محمد بن مسلم بن وارة أبو عبد الله الرازي
 203# محمَّد بن مسلم بن وارة أبو عبد الله الرازيُّ.
 روى عن: أبي سعيد محمَّد بن سعيد بن سابق القزوينيِّ، وأبي عاصم 
@%ص220%
 الضَّحَّاك بن مَخْلد النبيل، وأبي عبد الله محمَّد بن يوسفَ الفِريابيِّ، وأبي المغيرة عبد القُدُّوس بن الحجَّاج الخَولانيِّ، وأبي عبد الرحمن بكر بن عبد الرحمن القاضي، وأبي زكريَّا يحيى بن صالح الوُحَّاظيِّ، وأبي يحيى محمَّد بن موسى بن أعيَن الحرَّانيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن يوسفَ بن يزيدَ الهِسَنجانيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وغيرُهم.
 وروى عنه أبو عبد الله البُخاريُّ في كتاب «التاريخ»، وقيل: إنَّه روى عنه في «الجامع الصحيح» في (كتاب المحصر) عن يحيى بن صالح الوُحَّاظيِّ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت منه، وهو صدوقٌ ثقةٌ.
 وقال عنه: مسلمة بن قاسم: ثقةٌ، وكان من الحفَّاظ، من أئمَّة المسلمين، صاحبَ سُنَّةٍ.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: سمعت عبد المؤمن بن أحمد بن حوثرة يقول: كان أبو زُرعةَ الرازيُّ لا يقوم لأحد ولا يُجلس أحدًا في مكانِه إلَّا ابنَ وارةَ، فإنِّي رأيتُه يفعلُ ذلك به.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: وجدتُ في كُتُبِ أبي زُرعةَ بخطِّه قد كَتَبَ عنه، ورأيتُه يُبَجِّلُه ويُكرِمُه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص221%


&3&244!!!!!!!!!!محمد بن النضر
 204# محمَّد بن النضر.
 روى عن: أبي عمرو عبيد الله بن معاذ بن معاذ العَنْبريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (تفسير سورة الأنفال) في قوله تعالى: {وَمَا كَانَ لِيُعَذِّبَهُمْ} الآية [الأنفال: 33]، فقال:
 حدَّثنا محمَّد بن النضر قال: حدَّثنا عبيد الله بن معاذ: حدَّثنا أبي: حدَّثنا شعبةُ، عن عبد الحميد صاحب الزياديِّ سمع أنس بن مالك قال: قال أبو جهل بن هشام: {اللَّهُمَّ إِنْ كَانَ هَذَا هُوَ الْحَقَّ مِنْ عِنْدِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِنَ السَّمَاءِ} الآية، فنزلت: {وَمَا كَانَ اللهُ لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنْتَ فِيهِمْ}.
 قال أبو نصر الكَلاباذيُّ:
@%ص221%
 قال لي أبو أحمد الحافظ، وأبو عبد الله البيع: إنَّ هذا ابنُ عبد الوهَّاب النِّيسابوريُّ أخو أحمد.
 قال محمَّدٌ: وهكذا قال أبو مسعودٍ الدِّمشقيُّ وغيرُه.
 وقد قال البُخاريُّ أيضًا قبل هذه الترجمة في قوله تعالى: {اللَّهُمَّ إِنْ كَانَ هَذَا هُوَ الْحَقَّ مِنْ عِنْدِكَ} الآية:
 حدَّثنا أحمد قال: حدَّثنا عبيد الله: حدَّثنا أبي: حدَّثنا شعبةُ، عن عبد الحميد صاحب الزياديِّ سمع أنس بن مالك: قال أبو جهل: {اللَّهُمَّ إِنْ كَانَ هَذَا هُوَ الْحَقَّ مِنْ عِنْدِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِنَ السَّمَاءِ أَوِ ائْتِنَا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ} فنزلت: {وَمَا كَانَ اللهُ لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنْتَ فِيهِمْ}.
 قال أبو نصر الكَلاباذيُّ: قال لي أبو أحمد الحافظ، وأبو عبد الله بن البيع الحافظ: أنَّه أحمد بن النضر بن عبد الوهَّاب النِّيسابوريُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص222%


&3&245!!!!!!!!!!محمد بن الصباح أبو جعفر البزاز
 205# محمَّد بن الصَّبَّاح أبو جعفرٍ البزَّاز الدُّولابيُّ البغداذيُّ، و(دُولاب): من أرض بغداذ، وهو مولًى لمزينة.
 مات سنة سبع وعشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ وابن أبي خيثمةَ، وغيرُهما، زاد البُخاريُّ: في المحرَّم، وزاد غيرُه: ببغداذ، وقد جاز السبعين.
 روى عن: أبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ القاضي، وأبي إسحاق إبراهيمَ بن سعد الزُّهريِّ، وأبي زياد إسماعيلَ بن زكريَّا الخلقانيِّ، وأبي إبراهيمَ إسماعيلَ بنِ جعفرٍ الأنصاريِّ، وأبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ، وأبي بِشر إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ _هو ابن عُلَيَّةَ_ الأسديِّ، وأبي الهيثم _ويُقال: أبو محمَّد_ خالد بن عبد الله المُزَنيِّ الطحَّان، وأبي سلمةَ يوسفَ بنِ يعقوبَ بن عبد الله بن أبي سلمةَ القُرشيِّ التيميِّ المُنكدريِّ مولاهمُ الماجشون، وأبي عمرَ حفص بن غياثٍ النَّخَعيِّ القاضي، وأبي حفصٍ عمرَ بنِ يونسَ بن القاسم الحنفيِّ اليماميِّ، وأبي
@%ص222%
 سفيان وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الصلاة) و(البيوع) و(الأطعمة) و(الكفالة) و(الشهادات)، وقال في (باب هجرة النبيِّ صلى الله علية وسلم): حدَّثنا محمَّد بن الصَّبَّاح أو بلغني عنه: حدَّثنا إسماعيل بن زكريَّا... الحديث.
 وروى عنه مسلمٌ في (الطهارة) و(الصلاة) و(الحجِّ) و(الحدود) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وقد روى أيضًا عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي بكر بن عيَّاش الأسَديِّ، وأبي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضَّبِّيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ، وأبي معاويةَ محمَّد بن خازم التميميِّ الضرير، وأبي سهل عبَّاد بن العوَّام الواسطيِّ، وأبي محمَّد إسحاقَ بنِ يوسفَ الأزرق الواسطيِّ، وأبي قطن عمرو بن الهيثم الزبيديِّ، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن عبيد الطَّنافِسيِّ، وأبي عبد الله الفضل بن موسى السينانيِّ، وغيرِهم.
 كتب عنه يحيى بنُ معين.
 وحدَّث عنه: أحمد بن محمَّد بن حنبل، وأبو بكر ابن أبي شيبةَ العبسيُّ الكوفيُّ، وأبو خيثمةَ زهير بن حرب النَّسائيُّ، وأبو قُدامة عبيد الله بن سعيد بن بُرْد اليَشْكُريُّ، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن أبي الحارث البغداذيُّ، وأبو جعفرٍ أحمد بن يحيى الحَلوانيِّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن عبد الله بن خالد الذُّهْليُّ النِّيسابوريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن محمَّد بن كثير الكلبيُّ الحرَّانيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو بكر بن أبي خيثمةَ، وأبو عليٍّ بِشر بن موسى الأسديُّ البغداذيُّ، وأبو العلاء محمَّد بن أحمدَ بن جعفرٍ الذُّهْليُّ الوكيعيُّ الكوفيُّ، وأبو عِمران موسى بن هارونَ بن عبد الله الحمَّال البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ:
@%ص223%
 سُئل أبي عنه فقال: ثقةٌ ممَّن يُحتج بحديثه، حدَّث عنه أحمد ابن حنبل ويحيى بن معين كان أحمد يعظمه.
 قال محمَّدٌ: أبو جعفرٍ محمَّد بن الصَّبَّاح الدُّولابيُّ رجلٌ صالح، وثَّقه أحمد ابن حنبل ويحيى بن معين، وأحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ ويعقوب بن شيبةَ ومسلمة بن قاسم الأندلسيُّ، وغيرُهم.
 زاد يحيى: مأمونٌ، وزاد يعقوب: عالمًا بهُشيم.
 وذكره أبو أحمد بن عديٍّ فقال: محمَّد بن الصَّبَّاح الدُّولابيُّ أبو جعفرٍ، سكن بغداذ، وهو شيخٌ سُنِّيٌّ من الصالحين، سمعت بعضَ المشايخ أظنُّه ابن عُقدةَ يقول: سمعت محمَّد بن غالب تمتام يقول: سمعت محمَّد بن الصَّبَّاح الدُّولابيَّ يقول: كتب عنِّي يحيى بن معين حديثَ إسماعيلَ بنِ زكريَّا أبي زياد الخلقانيِّ كلَّه مقطوعَه ومسندَه.
 - قال محمَّدٌ: وفي طبقته رجل آخر يقال له: محمَّد بن الصَّبَّاح وهو:
 محمَّد بن الصَّبَّاح بن سفيانَ بن أبي سفيانَ أبو جعفرٍ القُرشيُّ الأُمويُّ الجَرجرائيُّ، و(جَرجرايا): بين واسط وبغداد، مولى عمرَ بن عبد العزيز، كان ينزل بالمَخرَّم من بغداذ.
 روى عن: أبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمران الهلاليِّ مولاهمُ المكِّيِّ، وأبي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضَّبِّيِّ الرازيِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد الدراورديِّ المريِّ، وأبي تمام عبد العزيز بن أبي حازم بن دِينار المدنيِّ، وأبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ، وأبي يحيى عبد الحميد بن عبد الرحمن ابن بشمين الحِمانيِّ الكوفيِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن اليمان العِجليِّ، وأبي الحسن عليِّ بن ثابت الجزريِّ نزيلِ بغداذ، وعاصم بن سويد بن عامر بن يزيدَ بن جاريةَ الأنصاريِّ المدنيِّ، وأبي يحيى زكريَّا بن منظور القُرَظيِّ المدنيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، 
@%ص224%
 وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو العبَّاس أحمد بن عليِّ بن مسلمٍ البغداذيُّ الأبَّار، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بن إبراهيمَ الثَّقَفيُّ السَّرَّاج، وأبو يعقوب إسحاق بن إبراهيمَ بنِ يونسَ المنجنيقيُّ البغداذيُّ، وأبو العبَّاس الحسن بن سفيانَ الشيبانيُّ النَّسائيُّ، وأبو القاسم إبراهيم بن محمَّد بن الهيثم البغداذيُّ، وأبو بكر محمَّد بن النضر بن سلمةَ بن الجارود بن يزيدَ القشيريُّ النِّيسابوريُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن صالح بن ذريح العُكبَريُّ القاضي، وغيرُهم.
 مات سنة أربعين ومئتين.
 سئل عنه يحيى بن معين فقال: ليس به بأس.
 وقال محمَّد بن عبد الله بن سليمانَ الحضرمي المعروف بمُطَيَّن: كان ثقةً.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبو زُرعةَ عنه فقال: كان عندنا ثقةً.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سُئل أبي عنه فقال: صالحُ الحديث، قيل لأبي: محمَّد بن الصَّبَّاح الجَرجرائيُّ أحبُّ إليك أو محمَّد بن الصَّبَّاح البزَّاز، فقال: محمَّد بن الصَّبَّاح البزَّاز الدُّولابيُّ أحبُّ إليَّ.
 قال محمَّدٌ: هو ثقةٌ مشهور.
 وذكر ابن الأعرابيِّ وغيرُه، عن عبَّاس بن محمَّد الدُّوريِّ قال: سمعت يحيى يقول وذكرَ محمَّد بن الصَّبَّاح الذي ينزل جَرجرايا فقال: حدَّث بحديثٍ منكرٍ عن عليِّ بن ثابت، عن إسرائيلَ، عن نافعٍ، عن ابن عمرَ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «صِنفان ليس لهما في الإسلام نصيبٌ: المُرجئة والقَدَرِيَّة». قال: ولم أر يحيى ذكره بسوءٍ.
 قال محمَّدٌ: وهذا الحديث قد ذكره أبو أحمدَ الحاكمُ في «كتاب الأسامي والكُنى» في (باب: أبي ليلى غير مُسمَّى) فقال: حدَّثنا أبو العبَّاس الثَّقَفيُّ قال: أخبرنا محمَّد بن الصَّبَّاح قال: أخبرنا عليُّ بن ثابت، عن إسرائيلَ، عن أبي ليلى، عن نافع، عن ابن عمرَ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «صِنفان ليس لهما في أُمَّتي نصيبٌ: 
@%ص225%
 القَدَرِيَّة والمُرجئة».
 وقال أبو جعفرٍ الطبريُّ: حدَّثني الحسن بن عَرَفة قال: حدَّثني عليُّ بن ثابتٍ الجزريُّ، عن إسماعيلَ بن أبي إسحاقَ، عن أبي ليلى، عن نافعٍ، عن ابن عمرَ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «صِنفان مِن أُمَّتي ليس لهما في الإسلام نصيبٌ: المُرجئة والقَدَرِيَّة».
 وقال أبو الفتح المَوصليّ: حدَّثني محمَّد بن أحمد بن السيبانيُّ قال: حدَّثنا الحسن بن عَرَفة: فقال: حدَّثنا عليُّ بن ثابت الجزريُّ، عن إسماعيلَ بن أبي إسحاق، عن ابن أبي ليلى، عن نافعٍ، عن عبد الله بن عمرَ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «صِنفان من أُمَّتي ليس لهما في الإسلام نصيبٌ: المُرجئة والقَدَرِيَّة».
 قال محمَّدٌ: قد توبع محمَّد بن الصَّبَّاح الجَرجرائيُّ على متن هذا الحديث، واختلفوا في سنده على ما ترى، فالله أعلم.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] فوقها: (الرواية).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص226%


&3&246!!!!!!!!!!محمد بن الصلت أبو جعفر الأسدي
 206# محمَّد بن الصلت أبو جعفرٍ الأسديُّ مولاهم الأصم الكوفيُّ، كان بأصبهان فصار إلى الكوفة.
 روى عن: أبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ مولاهم المَروزيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (مناقب عمر بن الخطاب رضي الله عنه).
 وروى أيضًا عن: أبي شهاب عبد ربِّه بن نافع المدائنيِّ الحنَّاط، وأبي كُدينةَ يحيى بن المهلب البَجليِّ الكوفيِّ، وأبي يحيى فُليح بن سليمانَ المدنيِّ، وأبي خيثمةَ زهير بن معاويةَ الجُعفيِّ، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّا بن أبي زائدةَ الهَمْدانيِّ، ومنصور بن أبي الأسود، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو كريب محمَّد بن العلاء الهَمْدانيُّ، وابن أخيه أحمد بن الحجَّاج بن الصلت الأسديُّ، وأبو عليٍّ الحسن بن شُجاع البلخيُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميُّ، وأبو الفضل عبَّاس بن محمَّدٍ الدُّوريُّ، وأبو عبد الله أحمد بن عثمان بن حكيم الأوديُّ، وأبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ، وأبو سعيد أحمد بن محمَّد بن يحيى بن سعيد القطَّان، 
@%ص226%
 وعبد الأعلى بن واصل بن عبد الأعلى الكوفيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن عبد العزيز بن يحيى البغويُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: حدَّثنا عليُّ بن الحسين بن الجنيد قال: سمعتُ ابنَ نمير يقول: محمَّد بن الصلت كان ثقةً، وأبو غسَّان النَّهْديُّ أحبُّ إليَّ منه.
 قال ابن أبي حاتم: وسُئل أبو زُرعةَ عن محمَّد بن الصلت الأسديِّ فقال: ثقةٌ، ثم قال ابن أبي حاتم: سُئل أبي عن محمَّد بن الصلت الأسديِّ فقال: كوفيٌّ ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص227%


&3&247!!!!!!!!!!محمد بن الصلت أبو يعلى التوجي
 207# محمَّد بن الصلت أبو يَعلى التَّوَّجيُّ _ بالتاء المعجمة باثنتين من فوق والجيم _ ويقال: التَّوَّزيُّ _ بالزاي المعجمة _ يقال: (توّج) و(توّز)؛ وهي مِن أرض فارس، أصلُه منها، سكن البصرة.
 مات سنة سبعٍ _وقيل: ثمان_ وعشرينَ ومئتين.
 روى عن: أبي العبَّاس الوليد بن مسلم الدِّمشقيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الرِّدَّة) في (قِصَّة العُرَنيِّينَ).
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد الدراورديِّ، وأبي تمام عبد العزيز بن أبي حازم المدنيِّ، وأبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ الفزاريِّ، وأبي سعيد يحيى بن زكرياء بن أبي زائدةَ الهَمْدانيِّ، وأبي يونسَ محمَّد بن معنٍ المدنيِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن سُليم الطائفيِّ، وأبي صفوان عبد الله بن سعيد القُرشيِّ الأُمويِّ، وأبي عِمران عبد الله بن رجاء المكِّيِّ الأعرج، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو حفص عمرو بن عليِّ بن بحر الباهليُّ البصريُّ، وسوَّار بن عبد الله بن سوَّار العَنْبريُّ، وأبو يوسفَ يعقوب بن إسحاقَ القلوسيُّ البصريُّ نزيلُ نصيبين، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن غالب بن حرب البغداذيُّ تمتام، وأبو المثنَّى معاذ بن المثنَّى بن معاذ 
@%ص227%
 بن معاذ العَنْبريُّ، وأبو خليفة الفضل بن حُباب الجُمحيُّ القاضي، وأبو عثمان أحمد بن محمَّد بن أبي بكر المقدَّميُّ، وغيرُهم.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ: فمحمَّد بن الصلت أبو يَعلى؟ قال: ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 وقال ابن أبي حاتم أيضًا: سئل أبو زُرعةَ عنه فقال: صدوقٌ كان يُملي علينا التفسيرَ من حفظه وغيرَه، ورُبَّما وَهِمَ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص228%


&3&248!!!!!!!!!!محمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله
 208# محمَّد بن عبد الله بن المثنَّى بن عبد الله بن أنس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام أبو عبد الله الأنصاريُّ البصريُّ قاضيها.
 ولد سنة ثماني عشرةَ ومئة، ومات سنةَ خمسَ عشرةَ ومئتين.
 روى عن: أبيه أبي المثنَّى عبد الله بن مثنَّى، وأبي عُبيدة حُميد بن أبي حُميد الطويل الخُزاعيِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي عَون عبد الله بن عَون بن أرطبان المدنيِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي عبد الله هشام بن حسَّانَ الأزديِّ القُردوسيِّ البصريِّ، وأبي الوليد _ويقال: أبو خالد_ عبد الملك بن عبد العزيز بن جُريج القُرشيِّ مولاهمُ المكِّيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الزكاة) وغيرِ موضعٍ، وروى [1] عن عليِّ ابن المدينيِّ، وقُتيبةَ بن سعيد، ويحيى بن جعفر البِيكَنديِّ، ومحمَّد بن بشَّار، ومحمَّد بن المثنَّى، وخليفة بن خيَّاط، والحسن بن محمَّد الزعفرانيِّ، ومحمَّد بن عبد الله بن إسماعيل، ومحمَّد بن خالد _يقال: هو محمَّد بن يحيى بن عبد الله بن خالد الذُّهْليُّ_ وأحمد _غيرَ منسوب_ عنه _يُقال: هو أحمد بن محمَّد بن حنبل_ في (الاستسقاء) و(بدوّ الخلق) و(شهود الملائكة بدرًا) وغيرِ ذلك.
 وروى مسلمٌ في «مسنده الصحيح» عن رجلٍ، عنه.
 وروى هو أيضًا عن: أبي المعتمر سليمان بن طرخان التيميِّ البصريِّ، وأبي يحيى مالك بن دِينار القُرشيِّ الساميِّ مولاهمُ البصريِّ،
@%ص228%
 وأبي الحسن _ويقال: أبو عبد الله_ محمَّد بن عمرو بن علقمة بن وقَّاص الليثيِّ، وأبي محمَّد حبيب بن الشهيد البصريِّ، وأبي خالد قُرَّةَ بن خالد السَّدوسيِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو الوليد هشام بن عبد الملك الطَّيالِسيُّ، وأبو بكر عبد الله بن أبي شيبةَ العبسيُّ، وأبو عبد الرحمن محمَّد بن عبد الله بن نمير الهَمْدانيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مرزوق بن بُكير الباهليُّ البصريُّ، وإبراهيم بن محمَّد التيميُّ، وغيرُهم.
 قال أبو الفتح المَوصليُّ: محمَّد بن عبد الله بن المثنَّى الأنصاريُّ صدوقٌ يُخطئ، صاحب رأيٍ، كانت كُتُبُه ذهبتْ أيَّام المبيضة، فكان يُحدِّث مِنْ كُتُب غُلامه أبي حكيم.
 قال يحيى بن معين: محمَّد بن عبد الله الأنصاريُّ يليق به القضاء، قيل له: فالحديث؟ فقال:
 ~للحربٍ أقوامٌ لها خُلِقُوا		 وللدواوينِ حُسَّابٌ وكٌتَّابُ
 وقال أحمد ابن حنبل: ما كان يضع الأنصاريَّ عند أصحاب الحديث إلَّا النظر في الرأيِ، وأمَّا السماع؛ فقد سمع.
 وقال أبو يحيى الساجيُّ: محمَّد بن عبد الله الأنصاريُّ رجلٌ جليلٌ عالم، لم يكن عندهم من فرسان الحديث مثل يحيى القطَّان ونظرائه.
 قال محمَّدٌ: محمَّد بن عبد الله الأنصاريُّ هذا ثقةٌ مشهورٌ.
 اتَّفق البُخاريُّ ومسلمٌ على [2] الإخراج عنه في «الصحيحين».
 وروى عنه جماعةٌ مِنَ الأئمَّة، وكان فقيهًا، مذهبُه مذهبُ البصريِّينَ عبيد الله بن الحسن العَنْبريِّ الفقيه، وسوَّار بن عبد الله العَنْبريِّ القاضي حتَّى قَدِمَ عليه زُفر بن الهذيل، فجالسه فذهب إلى مذهب أهل الكوفةِ، وكان قاضي البصرة أيَّام هارون، وقاضي بغداذ أيَّام المأمون.
 قال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألت أبي عنه فقال: صدوقٌ ثقةٌ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم في كتاب «المدخل» له إلى «الصحيحين» فيمن روى الموضوعات: محمَّدَ بن عبد الله الأنصاريَّ، روى عن حُميد الطويل، 
@%ص229%
 ومالك بن دِينار أحاديثَ موضوعة، فقال: ورُبَّما يَوهَم بعضُ أصحابنا أنَّه محمَّد بن عبد الله بن المثنَّى الأنصاريُّ، وليس كذلك؛ فإنَّ ابنَ المثنَّى ثقةٌ مأمونٌ، هذا محمَّد بن عبد الله بن زياد الأنصاريُّ، وكنيته أبو مسلمة، متروكُ الحديث.
 قال محمَّدٌ: أخطأ أبو عبد الله محمَّد بن عبد الله الحاكم في كُنية هذا الرجل، وصوابه: أبو سلمة _ بحذف الميم _ الأول، وهو محمَّد بن عبد الله بن زياد الأنصاريُّ.
 روى عنه: أبي المعتمر سليمان بن طرخان التيميِّ، وأبي خالد قُرَّة بن خالد السَّدوسيِّ، وأبي يحيى مالك بن دِينار البصريِّ، وأبي عُبيدة حُميد الطويل حديثه في البصريِّينَ.
 روى عنه: أبو التَّيَّاح محمَّد بن صالح بن مِهران الهاشميُّ مولاهمُ البصريُّ، كنيته أبو عبد الله، ويُعرف بأبي التَّيَّاح محمَّد بن صالح، وأبو زكرياء يحيى بن خِذام البصريُّ [3].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] أي: البخاريُّ. 
[2] في الأصل: (عن). 
[3] في هامش الأصل: (بلغت القراءة، والحمد لله ربِّ العالمين).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص230%


&3&249!!!!!!!!!!محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك
 209# محمَّد بن عبد الله بن محمَّد بن عبد الملك بن مسلم أبو عبد الله الرَّقاشيُّ البصريُّ، قَدِمَ بغداذ، وهو والد أبي قِلابةَ عبد الملك بن محمَّد الرَّقاشيِّ.
 روى عن: أبي محمَّد معتمر بن سليمانَ بن طرخان التيميِّ البصريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (تفسير الأحزاب) و(عِدَّة أصحاب بدر).
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحيِّ المدنيِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم البصريِّ، وأبي بكر وهيب بن خالد بن عجلان البصريِّ، وأبي سليمانَ جعفر بن سليمانَ الضُّبَعيِّ البصريِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريع العيشيِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ بشر بن المفضَّل بن لاحق الرَّقاشيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد بشر بن منصور السليميِّ الأزديِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 روى مسلمٌ في «مسنده الصحيح» عن أبي محمَّد عبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميِّ السمرقنديِّ، عنه.
 وروى عنه: ابنه أبو قلابة 
@%ص230%
 عبد الملك بن محمَّد، وأبو عبد الله محمَّد بن رافع القُشيريُّ النِّيسابوريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو الحسن أحمد بن عبد الله بن صالح العِجليُّ الكوفيُّ، وأبو إسماعيلَ محمَّد بن إسماعيلَ بنِ يوسفَ السلميُّ التِّرمذيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مسلم بن وارةَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وغيرُهم.
 مات قبل سنة عشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وقال غيرُه: مات سنةَ تسعَ عشرةَ ومئتين.
 ذكر عبدُ الكريم بنُ أبي عبد الرحمن النَّسويُّ عن أبيه أنَّه قال: أبو عبد الله محمَّد بن عبد الله الرَّقاشيُّ بصريٌّ ليس به بأس.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: حدَّثنا محمَّد بن عبد الله الرَّقاشيُّ الثقةُ الرَّضِيّ.
 وقال أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ: محمَّد بن عبد الله الرَّقاشيُّ ثقةٌ ثبتٌ فقيهٌ متعبِّدٌ عاقل، يُقال: إنَّه كان يُصلِّي في اليوم والليلة أربعَ مئةِ ركعةٍ.
 وقال محمَّد بن أحمد بن يعقوبَ بن شيبةَ: حدَّثنا جدِّي قال: محمَّدُ بن عبد الله الرَّقاشيُّ ثقةٌ ثبتٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص231%


&3&250!!!!!!!!!!محمد بن عبد الله بن حوشب الطائفي
 210# محمَّد بن عبد الله بن حوشب الطائفيُّ، كوفيُّ الأصل، سكن الطائف.
 روى عن: أبي إسحاق إبراهيم بن سعد الزُّهريِّ، وأبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ، وأبي محمَّد بن عبد الوهَّاب بن عبد المجيد الثَّقَفيِّ، وأبي اليسع أسباط البصريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الصلاة) و(الجنائز) و(التفسير) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن أبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسديِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد بن عبيد الدراورديِّ، وأبي عبد الله معاذ بن هشام بن أبي عبد الله الدَّسْتَوائيِّ، وأبي صالح شعيب بن حرب المدائنيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: 
@%ص231%
 أبو عبد الله محمَّد بن مسلم بن وارةَ الرازيُّ، وغيرُه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص232%


&3&251!!!!!!!!!!محمد بن عبد الله بن نمير أبو عبد الرحمن الهمداني
 211# محمَّد بن عبد الله بن نمير أبو عبد الرحمن الهَمْدانيُّ الخارفيُّ الكوفيُّ.
 مات في شعبان أو في شهر رمضان سنةَ أربعٍ وثلاثين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبيه، وأبي عبد الرحمن محمَّد بن فُضيل الضَّبِّيِّ، وأبي معاويةَ محمَّد بن خازم الضرير، وأبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن بشر بن الفرافصة العبديِّ، وأبي خالد سليمان بن حيَّان الأحمر، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ الكوفيِّ، وأبي عمرَ حفص بن غياث بن طَلْق النَّخَعيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ بن يزيدَ الأوديِّ، وأبي بِشر إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ _هو ابن عُليَّةَ_ الأسديِّ، وأبي عوف حميد بن عبد الرحمن بن حميد الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي سفيان وكيع بن الجرَّاح بن مليح الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد رَوْح بن عُبادة القيسيِّ، وأبي بكر يونس بن بُكير الشيبانيِّ الكوفيِّ الجمَّال، وأبي عبد الله مصعب بن المِقدَام الخثعميِّ الكوفيِّ، وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلد الشيبانيِّ النبيل، وأبي عبد الرحمن إسحاق بن منصور السلوليِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ الفزاريِّ الكوفيِّ نزيلِ مكَّةَ، وأبي يحيى إسحاق بن سليمانَ الرازيِّ نزيلِ الكوفة، وأبي الحسين زيد بن الحُباب العُكْليِّ، وأبي حفص عمر بن عبيد الحنفيِّ الطَّنافِسيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن عُبيد الحنفيِّ الطَّنافِسيِّ الكوفيِّ الأحدب، وأبي يوسفَ يَعلى بن عُبيد بن أبي أميَّةَ اللجَّام الحنفيِّ الطَّنافِسيِّ الكوفيِّ، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ بن زاذاي [1] السلميِّ الواسطيِّ، وأبي محمَّد عبدة بن سليمانَ الكِلابيِّ الكوفيّ، وأبي مسعود عُقبةَ بن خالدٍ السَّكونيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن نافعٍ المخزوميِّ مولاهمُ الصائغ المدنيِّ، وأبي نُعيم الفضل بن دُكَين المُلائيِّ، وأبي عثمانَ 
@%ص232%
 عفَّانَ بنِ مسلمٍ الصَّفَّار البصريِّ نزيلِ بغداذ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن يزيدَ المقرئ نزيلِ مكَّةَ، وأبي الهيثم خالد بن مَخْلد البَجليِّ القَطَوَانيِّ الكوفيِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن عبد الله بن بُكير المخزوميِّ مولاهمُ المصريِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الزكاة) و(الحجِّ) و(البيوع) وغير ذلك.
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الأذان) و(الصلاة) و(الزكاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(الرضاع) و(البيوع) و(القسامة) و(السرقة) و(الجهاد) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن إسحاقَ القاضي، وأبو إسحاقَ إبراهيمُ بن أبي داودَ البُرُلُّسيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن الحسين بن الجُنيد الرازيُّ، وأبو بكر جعفر بن محمَّد بن الحسن الفِريابيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ الأندلسيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح الأندلسيُّ، ومحمَّد بن صالح بن ذريح العُكبَريُّ القاضي، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيِّ، ومحمَّد بن وضَّاح، وأبو حاتم الرازيُّ، ومسلمة بن قاسم الأندلسيُّ، وغيرُهم.
 وزاد ابن وضَّاح: كثيرُ الحديث عالمٌ به حافظٌ له، وزاد أبو حاتم: يُحتج بحديثه، وزاد مسلمة: عالمٌ بالحديث، أنبلُ مِن أبيه وأعلم.
 قال محمَّدٌ: محمَّد بن عبد الله بن نمير هذا إمامٌ من أئمَّة المحدِّثين بالكوفة، وكان فاضلًا زاهدًا.
 قال ابن أبي حاتم الرازيُّ: حدَّثنا إبراهيم بن مسعود الهَمَذانيُّ قال: سمعت أحمد ابن حنبل يقول: محمَّد بن عبد الله بن نمير دُرَّة العراق، حدَّثنا عليُّ بن الحسين بن الجنيد قال: كان أحمد ابن حنبل ويحيى بن معين يقولان 
@%ص233% 
[في] شيوخ الكوفيِّين ما يقول ابن نمير فيهم، سمعت عليَّ بن الحسين بن الجنيد يقول: ما رأيتُ مثل محمَّد بن عبد الله بن نمير بالكوفة، كان رجلًا صالحًا قد جمع العلم والفَهم والسُّنَّة والزُّهد.
 وقال أحمد بن سنان الواسطيُّ: ما رأيتُ من الكوفيِّينَ مِن أحداثهم رجلًا أفضل عِندي مِن محمَّد بن عبد الله بن نمير، كان يُصلِّي بنا الفرائض، وأبوه يُصلِّي خلفه.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: سمعتُ أبا يَعلى أحمد بن علي بن المثنَّى من أهل المَوصل يقول: حديثُ محمَّد بن عبد الله بن نمير يملأ الصَّدر والنحر وحسبك به، وكان سيِّد المسلمين بالكوفة _يعني: في الفضل_ مثل عبيد الله بن معاذ بالبصرة.
 ثم قال ابن عَدِيٍّ: سمعتُ الحسنَ بنَ سفيانَ يقول: كان ابن نمير ريحانةَ العراق.
 ثم قال ابن عَدِيٍّ: حدَّثنا محمَّد بن عمر بن العلاء _يعني: الصيرفيَّ_ قال: حدَّثنا أبو عبد الرحمن محمَّد بن عبد الله بن نمير العبد الصالح.
 وقال ابن عَدِيٍّ أيضًا: سمعتُ أبا يَعلى يقول: لم يكن بالكوفة أحدٌ _يعني: من المحدثين_ إلَّا يشرب النبيذ غير عبد الله بن إدريسَ وهنَّاد، وأظنُّ ذكر ابن أبي شيبةَ وابن نمير الصغير؛ يعني: محمَّد بن عبد الله بن نمير [2].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ويقال: زاذان. 
[2] في هامش الأصل: (بلغت).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص234%


&3&252!!!!!!!!!!محمد بن عبد الله بن المبارك أبو جعفر
 212# محمَّد بن عبد الله بن المبارك أبو جعفرٍ المُخَرِّميُّ _ بضمِّ الميم وفتح الخاء المعجمة وكسر الراء _ البغداذيُّ قاضي حلوان، آخر الحفَّاظ الأثبات.
 مات سنة أربع وخمسين ومئتين.
 روى عن: أبي نوح عبد الرحمن بن غزوان الخُزاعيِّ البغداذيِّ المعروف بقُراد، وأبي عمر حجين بن المثنَّى البغداذيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الطلاق) و(قتل حمزة بن عبد المطلب).
 وروى أيضًا عن: أبي سعيد عبد الرحمن بن مهديٍّ الأزديِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيد 
@%ص234%
 القطَّان البصريِّ، وأبي عبد الله معاذ بن هشام الدَّسْتَوائيِّ، وأبي محمَّد صفوان بن عيسى القُرشيِّ البصريِّ، وأبي هشام عبد الله ابن نمير الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي سفيان وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ القُرشيِّ الكوفيِّ، وأبي بكر أزهر بن سعد الباهليِّ السَّمَّان البصريِّ، وأبي هشام المغيرةَ بنِ سلمةَ المخزوميِّ البصريِّ، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ الواسطيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو إسحاقَ الحربيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو بكرٍ ابن خُزيمةَ، وأبو محمَّد ابن صاعد، وأبو محمَّد بن الجارود، وأبو العبَّاس أحمد بن محمَّد بن عبد الله بن سابور الدقيقيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: كتبتُ عنه مع أبي وهو صدوقٌ ثقةٌ، سُئل أبي عنه فقال: ثقةٌ.
 وقال عنه أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، والدارَقُطْنيٌّ، ومسلمة بن قاسم: ثقةٌ.
 زاد النَّسويُّ: ما رأينا بالعراق مثلَ ذا، وزاد مسلمة: جليلُ القَدْر، وزاد الدارَقُطْنيُّ: كان حافظًا.
 وقال أبو بكر الخطيب: كان من أحفظ الناس وأعلمِهم بالحديث.
 وقال نصر بن أحمد بن نصر: كان من الحفَّاظ المتقنينَ المأمونين.
 وقال عبد الله بن أحمد ابن حنبل: قال لي أبي: كتبتَ حديثَ عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمرَ: كنَّا نغسِّل الميت، فمِنَّا مَن يغتسل، ومنَّا مَن لا يغتسل؟ قال: قلت: لا، قال: في ذلك الجانب المُخَرِّمُ؛ شابٌ يقال له: محمَّد بن عبد الله، يُحدِّثُ عن أبي هشامٍ المخزوميِّ، عن وُهيبٍ، فاكتبْ عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص235%


&3&253!!!!!!!!!!محمد بن عبد الله بن إسماعيل
 213# محمَّد بن عبد الله بن إسماعيلَ، ابنُ أبي الثلج أبو بكر، وقيل: أبو عبد الله البغداذيُّ نزيلُ الرَّيِّ، وقيل: أصله من الرَّيِّ، وكان من أصحاب ابن حنبل، وعبدُ الله والدُ
@%ص235% 
[محمَّد هو] المكنَّى بأبي الثلج.
 روى محمَّد هذا عن: أبي عبد الله محمَّد بن عبد [الله] الأنصاريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (بدوّ الخلق) فقال: حدَّثنا محمَّد بن عبد الله بن إسماعيلَ قال: حدَّثنا محمَّد بن عبد الله الأنصاريُّ، عن ابن عَون قال: أنبأنا القاسمُ، عن عائشة قالت: مَن زعم أنَّ محمَّدًا صلى الله عليه رأى ربَّه؛ فقد أعظم، ولكن رأى جبريلَ في صورتِه وخلقِهِ سادًّا ما بين الأُفُق.
 وقد سقط (محمَّد بن عبد الله بن إسماعيلَ) هذا من رواية أبي زيد المَروزيِّ في رواية الأصيليِّ والقابِسيِّ عنه.
 وثبت في نسخة عُبدوس بن محمَّد، عن أبي زيدٍ المذكور، وكان في نسخة الأصيليِّ ثابتًا، لكن ضَرَبَ عليه إعلامًا منه بأنَّه سقط عن أبي زيدٍ وثبتَ لأبي أحمد محمَّد بن محمَّد الجُرجانيِّ، وأبي عليٍّ ابن السَّكَن، وأبي ذرٍّ الهَرَويِّ، عن مشايخه الثلاثة.
 وثبت أيضًا في نسخةٍ عن النسفيِّ، وذكر أبو محمَّد عبد الغني بن سعيد المِصريُّ في «المؤتلف والمختلف» له أبا بكر محمَّد بن أحمد ابن أبي الثلج فقال: وجدُّه محمَّد بن عبد الله بن إسماعيلَ، حدَّث عنه البُخاريُّ في «الصحيح».
 قال محمَّدٌ: وقد روى محمَّد بن عبد الله بن إسماعيلَ هذا عن: أبي النضر هاشم بن القاسم البغداذيِّ، وأبي محمَّد يونس بن محمَّد المؤدِّب البغداذيِّ، وأبي الفضل يحيى بن غيلان بن عبد الله الخزاعيِّ البغداذيِّ، وأبي محمَّد روح بن عبادة القيسيِّ البصريِّ، وأبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العَنْبريِّ البصريِّ، وأبي محمَّد سعيد بن عامر العُجيفيِّ المعروف بالضُّبَعيِّ، وأبي عبد الله مصعب بن المِقدام الخثعميِّ الكوفيِّ، وأبي عليٍّ الحسن بن موسى الأشيب الكوفيِّ قاضي المَوصل، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو حاتم الرازيُّ، وأبو 
@%ص236%
 عيسى التِّرمذيُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عليِّ بن الجارود النِّيسابوريُّ، وابن ابنه أبو بكر محمَّد بن أحمد بن محمَّد بن عبد الله ابنُ أبي الثلج، وغيرُهم.
 مات في سنة سبعٍ وخمسين ومئتين.
 وقال ابن أبي حاتم: كتبتُ عنه مع أبي في سنة أربعٍ وخمسين ومئتين، وهو صدوقٌ.
 حدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد الأنصاريُّ، قراءةً منِّي عليه، قال: حدَّثنا عبد الرحمن بن محمَّد: حدَّثنا أبي: حدَّثنا عبد الرحمن بن مروانَ: حدَّثنا الحسن بن يحيى القُلزَميُّ: حدَّثنا ابن الجارود قال: حدَّثنا محمَّد بن عبد الله بن إسماعيلَ البغداذيُّ، قال: حدَّثنا يحيى بن عجلان بن عبد الله الخُزاعيُّ قال: حدَّثنا يزيدُ بنُ زُريعٍ، عن التيميِّ، عن أنسٍ: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم إنَّما سَمَرَ أعينَهُم لأنَّهم سَمُروا أعيُنَ الرُّعاةِ.
 وقال أبو عيسى التِّرمذيُّ في مصنفه: حدَّثنا محمَّد بن عبد الله ابنُ أبي الثلج رجلٌ مِن أهل بغداذ أبو عبد الله صاحبُ أحمدَ ابنِ حنبل: حدَّثنا يونُس بن محمَّدٍ: حدَّثنا سعيد بن زربي، عن عاصمٍ الأحول وثابتٍ، عن أنسٍ قال: دخل النبيُّ صلى الله عليه وسلم المسجدَ ورجلٌ قد صلَّى وهو يدعو، وهو يقول في دعائِه: اللَّهُمَّ لا إله إلَّا أنت المنَّانَ، بديعَ السماوات والأرض، ذا الجلال والإكرام، فقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: «تدرون بما دعا الله؟ دعا الله باسمه الأعظم، الذي إذا دُعِيَ به أجاب، وإذا سُئل به أَعطى».
 قال أبو عيسى: هذا حديث غريب من حديث ثابت، عن أنس، وقد رُوي من غير هذا الوجه عن أنس.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص237%


&3&254!!!!!!!!!!محمد بن عبد الله أبو جعفر البصري
 214# محمَّد بن عبد الله أبو جعفرٍ البصريُّ، ويُعرف بالأُرُزِّيِّ _ بضمِّ الهمزة وراء مهملة مضمومة بعدَها زايٌّ مشدَّدة، وبعضهم يقول: الرُّزِّي بحذف الهمزة_ لأنَّه يقال: أُرُزٌّ ورُزٌّ، سكن بغداذ، ثقةٌ مأمونٌ، قاله الحسن بن سفيانَ الشيبانيِّ.
 روى عن: أبي محمَّد عبد الوهَّاب 
@%ص237%
 بن عبد المجيد الثَّقَفيِّ البصريِّ، وأبي نصر عبد الوهَّاب بن عطاءٍ العِجلي الخفَّاف البصريِّ نزيلِ بغداذ، وأبي عثمان خالد بن الحارث الهُجيميِّ البصريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب اللباس) و(ذكر الحوض)، و(فضائل سعد بن معاذ) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي تُميلَةَ [1] يحيى بن واضح المَروزيِّ، وأبي النضر عاصم بن هلال البارقيِّ البصريِّ إمام مسجد أيُّوب، وأبي حفصٍ عمرَ بن عليِّ بن عطاء بن مُقدَّم المُقَدَّميِّ البصريِّ، وأبي صالح _ويقال: أبو يزيد_ حاتم بن وردانَ البصريِّ، وأبي العبَّاس _ويقال: أبو العلاء_ الفضل بن العلاء الكوفيِّ نزيلِ البصرة، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ التيميِّ البصريِّ، وأبي بشر إسماعيل بن إبراهيمَ _ هو ابن عُلَيَّةَ _ الأسديِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو علي الحسن بن مكرَم بن حسَّان البزَّاز البغداذيُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ الصاغانيُّ، وأبو الفضل عبَّاس بن محمَّد بن حاتم الدوريُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو بكر بن أبي خيثمةَ، وأبو بكر بن أبي الدنيا القُرشيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وأبو عِمران موسى بن هارونَ بن عبد الله الحمَّال، وأبو العبَّاس الحسن بن سفيانَ الشيبانيُّ، وعبد السَّلام بن سهل العسكريُّ، وغيرُهم.
 مات ببغداذ سنةَ إحدى وثلاثين ومئتين، وهو ثقةٌ، قاله عبد الله بن أحمد ابن حنبل، وصالح بن محمَّد الأسديُّ، وغيرُهما.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (ثميلة).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص238%


&3&255!!!!!!!!!!محمد بن عبد الله بن بزيع أبو بكر
 215# محمَّد بن عبد الله بن بزيع أبو بكر، ويقال: أبو عبد الله البصريُّ.
 روى عن: أبي إسماعيلَ بشر بن المفضَّل بن لاحق الرَّقاشيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد _ويقال: أبو همَّام_ عبد الأعلى بن عبد الأعلى الساميِّ البصريِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريعٍ العيشيِّ البصريِّ، وأبي عمرو محمَّد بن إبراهيمَ 
@%ص238%
 _هو ابن أبي عَدِيٍّ_ السلميِّ البصريِّ نزيلِ القساملة.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (الطهارة) و(الصلاة) و(الزكاة) وغير ذلك.
 وقد روى أيضًا عن: أبي عبيدة عبد الوارث بن سعيد العَنْبريِّ التنوريِّ البصريِّ، وأبي سليمانَ فُضيل بن سليمانَ النمريِّ البصريِّ، وأبي سليمانَ جعفر بن سليمانَ الضُّبَعيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ التيميِّ البصريِّ، وأبي خداش زياد بن الربيع الأزديِّ اليَحمَديِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو جعفرٍ الطبريُّ، وأبو بكر البزَّار، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو بكرٍ ابنُ خُزيمةَ، وأبو حاتم سهل بن محمَّد السِّجستانيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سُئل أبي عنه فقال: ثقةٌ.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: محمَّد بن عبد الله بن بزيع بصريٌّ لا بأس به.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص239%


&3&256!!!!!!!!!!محمد بن عبد الله بن قهزاذ أبو عبد الله المروزي
 216# محمَّد بن عبد الله بن قهزاذ أبو عبد الله المَروزيُّ.
 روى عن: أبي إسحاق إبراهيم بن عيسى الطالقانيِّ، وأبي الحسن النضر بن شُميل المازنيِّ، وأبي سليمانَ سلمةَ بنِ سليمانَ المَروزيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن عثمان بن جَبَلة بن أبي روَّاد الأزديِّ العَتَكيِّ المعروف بعَبْدانَ، وأبي عبد الرحمن عليِّ بن الحسين بن شقيق بن دِينار العبديِّ مولاهمُ المَروزيِّ، وأبي عبد الله وَهْب بن زمْعة التميميِّ المَروزيِّ، وأبي الحسن عليِّ بن الحسين بن واقد القُرشيِّ مولاهمُ المَروزيِّ، والعبَّاس بن رزمة، وغيرهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (الصلاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(فضل الجهاد) و(الأشربة) وغير ذلك.
 وقد روى أيضًا عن: أبي النضر هاشم بن القاسم البغداذيِّ، وأبي الحسن النضر بن شُميل المازنيِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن أبي رزمةَ اليَشْكُريِّ مولاهمُ 
@%ص239%
 العيشيِّ البصريِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن ثور الصنعانيِّ، وأبي بكر عبد الرزَّاق بن همَّام بن نافع الحِميريِّ الصنعانيِّ، وأبي عليٍّ عثام بن عليِّ بن الوليد الكِلابيِّ العامريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عمرَ هلال بن العلاء بن هلالٍ الباهليُّ الرَّقِّيُّ، وأبو يعقوبَ إسحاقُ بنُ إبراهيمَ بنِ يونسَ المنجنيقيُّ، وأبو حاتمٍ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو بكرٍ ابن خُزيمةَ، وأبو عِمران موسى بن هارونَ بن عبد الله الحمَّال، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن سعيد بن بشير الرازيُّ، وأحمد بن محمَّد بن عاصم الرازيُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وغيرُهما.
 وأثنى عليه أبو عبد الرحمن النَّسويُّ خيرًا.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص240%


&3&257!!!!!!!!!!محمد بن عبد الوهاب بن حبيب أبو أحمد العبدي
 217# محمَّد بن عبد الوهَّاب بن حبيب أبو أحمد العبديُّ الفرَّاءُ النِّيسابوريُّ، ابنُ عمِّ عبد الرحمن بن بشر بن الحكم بن حبيب العبديِّ.
 روى عن: أبي الحسن عليِّ بن عثام العامريِّ، وأبي عَون جعفر بن عَون القُرشيِّ، وأبي المورِّع محاضر بن المورِّع الهَمْدانيِّ، وأبي غسَّان محمَّد بن يحيى الكِنانيِّ، وأبي الهيثم _ويقال: أبو محمَّد_ خالد بن مَخْلد البَجليِّ القَطَوَانيِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو الفضل أحمدُ بن سلمةَ بن عبد الله النِّيسابوريُّ البزَّاز، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو محمَّد ابن الجارود النِّيسابوريُّ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وأبو حامد ابن الشرَقيِّ، وأبو بكر محمَّد بن إبراهيمَ بن المنذر النِّيسابوريُّ، وأبو حاتم مكِّيُّ بن عبدان النِّيسابوريُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: كتب إلى أبي وإليَّ بأجزاءَ من حديثه.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: محمَّد بن عبد الوهَّاب نِيسابوريٌّ 
@%ص240%
 ثقةٌ.
 قال محمَّدٌ: قال أبو عبد الله البُخاريُّ في «الجامع» في (كتاب الشروط) في (باب: إذا اشترط في المزارعة: إذا شئتُ أخرجتُك): حدَّثني أبو أحمدَ: حدَّثنا أبو غسَّان محمَّد بن يحيى [1] الكِنانيُّ قال: أخبرنا مالك، عن نافعٍ، عن ابن عمرَ... الحديث.
 فاختُلف في أبي أحمدَ هذا؛ فقيل: هو المرَّار بن حمويه، وقيل: هو محمَّد بن يوسف البِيكنديُّ البُخاريُّ، وقيل: هو محمَّد بن عبد الوهَّاب الفرَّاء المتقدِّم.
 قال أبو عبد الله الحاكم: حدَّثونا عن موسى بن هارونَ قال: حدَّثني أبو أحمدَ مرَّار بن حمويه: حدَّثنا أبو غسَّان الكِنانيُّ بالحديث نفسه.
 قال الحاكم: وقرأتُ هذا الحديث بخطِّ أبي عمرو المستملي، عن أبي أحمدَ محمَّد بن عبد الوهَّاب بن حبيب العبديِّ الفرَّاء النِّيسابوريِّ، عن أبي غسَّان الكِنانيِّ، وأظنُّه لا يخلو من أحدهما.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] صحَّح عليها في الأصل، وفي هامشه: (حدَّثنا محمَّد بن يحيى أبو غسَّان).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص241%


&3&258!!!!!!!!!!محمد بن عبيد الله بن محمد بن زيد
 218# محمَّد بن عبيد الله بن محمَّد بن زيد بن أبي زيد أبو ثابتٍ القُرشيُّ الأُمويُّ مولاهمُ المدنيُّ الفقيه، مولى عثمانَ بنِ عفَّانَ.
 روى عن: أبي إسحاقَ إبراهيمَ بنِ سعدٍ الزُّهريِّ، وأبي تمَّام عبد العزيز بن أبي حازم المدنيِّ، وأبي إسماعيلَ حاتم بن إسماعيلَ المدنيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن وَهْب المِصريِّ، وأسامةَ بن حفصٍ المدنيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الإيمان) وفي (الذبائح) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو إسحاقَ إسماعيلُ بنُ إسحاقَ القاضي، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن أبي داودَ البُرُلُّسيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن سهل بن زنجلةَ الرازيُّ، وأبو الحارث أحمد بن سعيد الفِهْريُّ الحجازيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سُئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 قال محمَّدٌ: كان محمَّد بن عبيد الله هذا فقيهًا على مذهب مالك بن أنس، تفقَّه 
@%ص241%
 بابن وهب وابن القاسم وابن نافع.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ: فمحمَّدُ بن عبيد الله أبو ثابت؟ قال: المدنيُّ ثقةٌ مأمونٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص242%


&3&259!!!!!!!!!!محمد بن عبد العزيز بن محمد أبو عبد الله الرملي
 219# محمَّد بن عبد العزيز بن محمَّد أبو عبد الله الرمليُّ، أصله واسطيٌّ، سكن الرملةَ.
 روى عن: أبي عمرَ حفص بن ميسرةَ الصنعانيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (تفسير سورة النساء) في قوله تعالى: {إِنَّ اللهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ}، وفي (الاعتصام بالكتاب والسُّنَّة).
 وقد روى أيضًا عن: أبي عبد الله مروان بن معاويةَ الفزازيِّ، وأبي خالد سليمانَ بن حيَّان الأزديِّ الأحمر، وأبي عُمارة سوار بن عُمارة الرمليِّ، وأبي عتبة عباد بن عبَّاد الأُرسوفيِّ الخوَّاص الفارسيِّ [1] نزيلِ الشام، وأبي عبد الله ضمرةَ بنِ ربيعةَ الرمليِّ ويقال: الفلسطينيّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو عِمران موسى بن سهل بن قادم الرمليُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مسلم بن وارةَ الرازيُّ، وأبو زكريَّا يحيى بن عثمان بن صالح المِصريُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ.
 وذكر ابن أبي حاتم الرازيُّ أنَّه سمع أباه يقول: أدركتُه ولم يُقضَ لي السماعُ منه، كان عنده غرائبُ، ولم يكن عندهم بالمحمود، هو إلى الضَّعفِ ما هو.
 ثم قال ابن أبي حاتم أيضًا: سألتُ أبا زرعةَ عنه فقال: ليس بالقويِّ.
 وقال أبو جعفرٍ العُقيليُّ: حدَّثنا محمَّد بن داودَ بن خزيمةَ الرمليُّ قال: حدَّثنا محمَّد بن عبد العزيز الرمليُّ ويُعرف بالواسطيِّ قال: حدَّثنا بقيَّةُ، عن رُزيق أبي عبد الله الألهانيِّ، عن القاسم أبي عبد الرحمن، عن أبي أُمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يحملُ هذا العلمَ مِن كلِّ خَلَفٍ 
@%ص242%
 عُدُولُه، يَنفُونَ عنه تحريفَ الغالين، وانتحالَ المبطلينَ، وتأويلَ الجاهلين».
 حدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد الأنصاريُّ قراءةً منِّى عليه قال: حدَّثنا عبد الرحمن [بن] محمَّد: حدَّثنا أبي: حدَّثنا أبو المطرف القنازعي: حدَّثنا أبو محمَّد القُلزَميُّ: حدَّثنا ابن الجارود: حدَّثنا محمَّد بن يحيى قال: حدَّثنا محمَّد بن عبد العزيز الرمليُّ قال: حدَّثنا ضمرةُ قال: حدَّثنا سفيان، عن عبد الله بن دِينار، عن ابن عمرَ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مَنْ مَلَكَ ذا رَحِمٍ محرَمٍ فهو عتيقٌ».
 قال محمَّدٌ: تفرَّد ضمرة بهذا الحديث عن الثوريِّ، ولم يتابعه عليه أحدٌ من أصحاب الثوريِّ، وهو حديث خطأ عند أهل الحديث.
 وقد روى حمَّاد بن سلمةَ هذا الحديث عن قتادة، عن الحسن، عن سَمُرة، عنِ النبيَّ صلى الله عليه وسلم أنَّه قال: «مَنْ مَلَكَ ذا رَحِمٍ مَحْرَمٍ فهوَ حُرٌّ».
 وقال علي ابن المدينيِّ: هذا عندي منكر.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل مصحَّحًا عليه: (فارس...) كلمة لم تتضح.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص243%


&3&260!!!!!!!!!!محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة
 220# محمَّد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، واسم أبي رزمة غزوان، وقيل: داود بن عمران، أبو عمرو اليَشْكُريُّ مولاهمُ المَروزيُّ، قدم بغداذ حاجًّا في سنة أربعين ومئتين، وحدَّث بها.
 روى عن: أبيه أبي محمَّد عبد العزيز بن أبي رزمة، وأبي عمر حفص بن غياث النَّخَعيِّ، وأبي عبد الله الفضل بن موسى السينانيِّ المَروزيِّ، وأبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسَديِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ المَروزيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ الأوديِّ الكوفيِّ، وأبي العبَّاس الوليد بن مسلم القُرشيِّ الدِّمشقيِّ، وأبي الحسن النضر بن شُميل المازنيِّ، وأبي زكريَّاء _ويقال: أبو محمَّد_ يحيى بن سُليم الخزَّاز الطائفيِّ، وأبي صالحٍ سليمانَ 
@%ص243% 
[بن] صالح سلمويه المَروزيِّ صاحب «فتوح خراسان»، وغيرِهم.
 روى عنه: محمَّد بن إسحاقَ الصاغانيُّ، ومحمَّد بن عبيد الله المنادي، وأبو إسحاقَ إبراهيمُ بن إسحاقَ الحربيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن أيُّوب بن يحيى بن الضُّرَيس الرازيُّ، وأبو عليٍّ حسين بن محمَّد بن زياد القبَّانيُّ النِّيسابوريُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ ومسلمة بن قاسم الأندلسيُّ، وأبو الحسن الدارَقُطْنيُّ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 قال محمَّدٌ: ابن أبي زرمة هذا من شيوخ البُخاريِّ، روى عنه في غير «الجامع»، وروى في «الجامع الصحيح» عن سعيد بن مروان، عنه، عن سليمان بن صالح سلمويه في (تفسير سورة {اقرأ باسم ربك}).
 توفِّي سنة إحدى وأربعين ومئتين [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (بلغت).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص244%


&3&261!!!!!!!!!!محمد بن عبد الرحيم أبو يحيى القرشي
 221# محمَّد بن عبد الرحيم أبو يحيى القُرشيُّ العدويُّ مولاهمُ الحافظ البزَّاز _بزايين معجمتين_ السابريُّ، يعرف بصاعقة، أصله فارسيٌّ، وهو محمَّد بن عبد الرحيم بن أبي زهير، سكن بغداذ، مولى آل عمر بن الخطاب.
 روى عن: أبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ الواسطيِّ، وأبي أحمد محمَّد بن عبد الله بن الزبير الأسديِّ الزُّبيريِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد حجَّاج بن محمَّد الهاشميِّ الأعور المِصيصيِّ، وأبي عمرو شَبَابة بن سوَّار الفزاريِّ المدائنيِّ، وأبي محمَّد رَوْح بن عُبادة القيسيِّ البصريِّ، وأبي يوسفَ يعقوبَ بنِ إبراهيمَ بنِ سعدٍ الزُّهريِّ، وأبي بدر شجاع بن الوليد 
@%ص244%
 بن قيس السَّكونيِّ، وأبي يحيى زكريا بن عديٍّ التيميِّ الكوفيِّ، وأبي الحسين سريج بن النعمان الجوهريِّ، وأبي الفضل داود بن رُشيد الخوارزميِّ، وأبي محمَّد عبَّاد بن موسى الخُتُليِّ، وأبي علي هارونَ بن معروف البغداذيِّ، وأبي عثمان سعيد بن سليمانَ البزَّاز الواسطيِّ المعروف بسَِعدويه، وأبي سلمةَ منصور بن سَلَمَةَ الخُزاعيِّ البغداذيِّ، وأبي يَعلى معلى بن منصور الرازيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الوضوء) و(الوصايا) و(الجهاد) وغير موضعٍ من «الجامع».
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الرحمن الوليد بن هشام بن قحزم بن سليمانَ بن ذكوان البصريِّ، وأبي عبد الرحمن إسحاق بن منصور السلوليِّ، وأبي نصر عبد الوهَّاب بن عطاء العِجليِّ الخفَّاف، وأبي أحمد الحسين بن محمَّد المروروذيِّ، وأبي عليٍّ الحسن بن موسى الأشيب، وأبي غسَّان مالك بن إسماعيلَ النهديِّ، وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلد الشيبانيِّ، وأبي نُعيم الفضل بن دُكَين المُلائيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وأبو جعفرٍ الطبريُّ، وأبو محمَّد ابن الجارود، وأبو محمَّد ابن صاعد، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد ابن حنبل الشيبانيُّ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو محمَّد ابن صاعد البغداذيُّ، ومسلمة بن قاسم، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: كتب عنه أبي بمكَّةَ سنة ثنتين وأربعين ومئتين.
 ثم قال: سئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ له: فأبو يحيى صاعقة فقال: حافظٌ 
@%ص245%
 ثَبْتٌ.
 وقال أبو القاسم اللالكائيُّ: أخبرنا محمَّد بن عبد الرحمن: حدَّثنا يحيى بن محمَّد بن صاعد قال: حدَّثنا أبو يحيى محمَّد بن عبد الرحيم صاحب السابريِّ الثقة الأمين.
 وذكره أبو بكر الخطيب فقال: كان متقنًا ضابطًا عالمًا حافظًا.
 وقال نصر بن أحمد بن نصر الكِنديُّ الحافظ: كان من أصحاب الحديث المأمونين.
 وقال أبو العبَّاس السراج: قال لي أبو يحيى: ولدت سنة خمس وثمانين ومئة.
 قال أبو العبَّاس: ومات في شعبان سنة خمس وخمسين ومئتين وله سبعون سنة، وكان لا يخضب.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص246%


&3&262!!!!!!!!!!محمد بن عبيد بن ميمون أبو عبيد القرشي
 222# محمَّد بن عبيد بن ميمون أبو عبيد القُرشيُّ التيميُّ مولاهمُ المدنيُّ، وقيل: الكوفيُّ التَّبَّان العلَّاف، مولى هارونَ بن زيد بن مهاجر بن قنفذ بن عمير ابن جُدعان التيميِّ، يقال له: محمَّد بن أبي عباد.
 روى عن: عيسى بن يونس بن أبي إسحاق أبي عمرو الهَمْدانيِّ السَّبِيعِيِّ الكوفيِّ نزيلِ الثغر.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الصلاة) و(الحجِّ) وغير ذلك.
 ووقع في نسخة أبي محمَّد الأصيليِّ في (الحجِّ) في (باب: ما جاء في السعي بين الصفا والمروة): حدَّثنا محمَّد بن عبيد؛ يعني: ابن حاتم، حدثنا عيسى بن يونس فزاد: (بن حاتم) في نسب محمَّد بن عبيد هذا، وكتب عليه بغداديٌّ، ووَهِمَ في ذلك الأصيليُّ رحمه الله.
 وقد نسبه البُخاريُّ بعد هذا بأوراقٍ يسيرةٍ من (كتاب الحجِّ) أيضًا في (باب: هل يبيت أصحاب السِّقاية أو غيرُهم بمكَّةَ لياليَ مِنى) فقال: حدَّثنا محمَّد بن عبيد بن ميمون قال: حدَّثنا عيسى بن يونس... الحديث.
 وإنَّما اشتبه على الأصيليِّ بمحمَّد بن حاتم بن ميمون السمين البغداذيِّ، والله أعلم.
 وقد روى محمَّد بن عبيد بن ميمون التَّبَّان هذا عن: أبي عبد الله محمَّد بن سلمةَ بن عبد الله الباهليِّ الحرَّانيِّ، وأبي إسماعيلَ 
@%ص246%
 مبشر بن إسماعيلَ الكلبيِّ مولاهمُ الحرَّانيِّ [1]، وأبي الحسن عتَّاب بن بشير القُرشيِّ الأُمويِّ مولاهمُ الحرَّانيِّ، ومحمَّد بن جعفر بن أبي كثير الأنصاريِّ الزُّرقيِّ مولاهمُ المدنيِّ، وعبد الله بن معاذ الصنعانيِّ، وأبيه أبي عباد عبيد بن ميمون، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو سعيد عبد الله بن شبيب بن خالد البصريُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو الطاهر أحمد بن محمَّد بن عثمان المدنيُّ _وكان من النقاد_: وكان بمصرَ محمَّد بن عبيد بن ميمون أبو عبيد التيميُّ، مدنيٌّ ضعيف.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: كتب عنه أبي بالمدينة سنة ستَّ عشرةَ ومئتين.
 ثم قال: سئل عنه أبي فقال: شيخٌ [2].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل نسخة مصحَّحة: (الحلبي، صح). 
[2] في هامش الأصل: (بلغت القراءة، والحمد لله ربِّ العالمين).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص247%


&3&263!!!!!!!!!!محمد بن عبيد بن حساب أبو عبد الله الغبري
 223# محمَّد بن عبيد بن حساب أبو عبد الله الغُبَريُّ _ بضمِّ الغين المعجمة والباء بواحدة _ البصريُّ، مات سنة ثمانٍ وثلاثين ومئتين.
 روى عن: أبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ البصريِّ، وأبي عَوانة وضَّاح بن عبد الله الواسطيِّ، وأبي سليمانَ جعفرِ بنِ سليمانَ الحرشيِّ مولاهمُ البصريِّ وكان ينزل بني ضبيعةَ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الصلاة) و(النِّكاح) و(البيوع) و(الضحايا) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي بشر عبد الواحد بن زياد العبديِّ مولاهمُ البصريِّ، وسُليم بن أخضر البصريِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن ثور الصنعانيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن سعيد بن بشير الرازيُّ، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن إسحاقَ القاضي، 
@%ص247% 
[وأبو يَعلى أحمد بن عليِّ بن المثنَّى المَوصليُّ، وأبي عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القرطبيُّ، وأبو العبَّاس الحسن بن سفيان الشيبانيُّ النَّسائيُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد ابن حنبل الشيبانيُّ، وأبو عبد الرحمن] زكريَّا بن يحيى [السِّجزيُّ، وأبو يحيى زكريَّا بن يحيى الساجيُّ] [1]، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: [سألت أبي عنه فقال] [2]: صدوقٌ.
 قال محمَّدٌ: هو ثقةٌ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] ما بين معقوفين بياض في الأصل، واستدرك من المصادر. 
[2] ما بين معقوفين بياض في الأصل، واستدرك من «الجرح والتعديل» (8/11).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص248%


&3&264!!!!!!!!!!محمد بن عباد بن الزبرقان
 224# محمَّد بن عبَّاد بن الزبرقان أبو عبد الله المكِّيُّ، سكن بغداذ.
 روى عن: أبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي إسماعيلَ حاتم بن إسماعيلَ المدنيِّ، وأبي ضمرة أنس بن عياض المدنيِّ، وأبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ الفزاريِّ الكوفيِّ نزيلِ مكَّةَ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد بن عبيد بن أبي عبيد الدراورديِّ المدنيِّ، وأبي صفوان عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان القُرشيِّ المروانيِّ.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (شهود الملائكة بدرًا).
 وروى عنه مسلمٌ في (الإيمان) و(الصلاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(الجهاد) و(الأشربة) و(اللباس) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ الصاغانيُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمَّد حنبل الشيبانيُّ، وأبو بكر بن أبي خيثمةَ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وغيرُهم.
 مات ببغداذ في آخر ذي الحِجَّة سنة ثلاثٍ وأربعينَ ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وقال ابن أبي حاتم الرزايُّ: أخبرنا عبد الله بن أحمد ابن حنبل فيما كتب إليَّ قال: سألت أبي عن محمَّد بن عباد المكِّيِّ فقال لي: حديثُه حديثُ أهل الصِّدق، وأرجو ألَّا يكون به بأسٌ.
 ثمَّ قال ابن [أبي] حاتم: سمعتُ أبا زُرعةَ يقول: سألتُ يحيى بن معين عن محمَّد بن عبَّاد 
@%ص248%
 المكِّيّ فقال: الفتى [الذي ينزل الميدان؟ قلت: نعم، قال: لا بأس به] [2].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل نسخة: (الرواية). 
[2] ما بين معقوفين بياض في الأصل، واستدرك من «الجرح والتعديل» (8/15).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص249%


&3&265!!!!!!!!!!محمد بن عبادة أبو جعفر
 225# محمَّد بن عبادة [بن البختري الأسديُّ] أبو جعفرٍ، ويقال: أبو عبد الله العِجليُّ
 الواسطيُّ، [ويقال: الباهليِّ]. 
[روى] عن: أبي خالدٍ يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ الواسطيِّ. 
[تفرد به البخاريُّ]، روى عنه في (الأدب) و(الاعتصام).
 وروى أيضًا عن: أبي سفيانَ سعيد بن يحيى بن مهدي الحِميريِّ الواسطيِّ، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ بن زيد بن سليمانَ القُرشيِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وأبي محمَّد إسحاقَ بنِ يوسفَ المخزوميِّ الأزرق الواسطيِّ، وأبي أحمد محمَّد بن عبد الله بن الزُّبير الأسَديِّ مولاهمُ الزُّبيريِّ الكوفيِّ، وأبي عِمران موسى بن إسماعيلَ الجُبُليِّ _ بضم الجيم والباء _، وأبي يوسفَ يعقوبَ بن محمَّد بن عيسى بن عبد الملك بن حُميد بن عبد الرحمن بن عوف الزُّهريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو حاتم الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مسلم بن وارةَ الرازيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن عبد الله بن مبشر القطَّان الواسطيُّ، وأبو الطيِّب النعمان بن أحمد بن نعيم القاضي الواسطيُّ، وأحمد بن عمرو بن عثمانَ الواسطيُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أبو محمَّد عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازيُّ، ومسلمة بن قاسم الأندلسيُّ، زاد ابن أبي حاتم: صدوقٌ، وزاد مسلمة: وكان من أفصح الناس.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص249%


&3&266!!!!!!!!!!محمد بن عبدة بن الحكم بن مسلم
 226# محمَّد بن عبدة بن الحكم بن مسلم بن بسطام بن عبد الله القُرشيُّ الزُّهريُّ مولاهمُ المَروزيُّ، مولى سعد بن أبي وقَّاص.
 روى عن: أبي معاذ الفضل بن خالد الباهليِّ النَّحْويِّ المَروزيِّ، وأبي عبد الرحمن عليِّ بن الحسن بن شقيق بن دِينار العبديِّ المَروزيِّ.
 قال محمَّدٌ: قال البُخاريُّ في (باب علامات النبوَّة في الإسلام): حدَّثنا 
@%ص249%
 محمَّد ابن الحكم قال: حدَّثنا النضر: أخبرنا إسرائيل قال: أخبرنا سعد الطائيُّ قال لي: مُحِلُّ بن خليفةَ، عن عديِّ بن حاتم... الحديث.
 فقيل: إنَّه محمَّد بن عبدة بن الحكم هذا، نسبه البُخاريُّ إلى جدِّه.
 وقد روى البُخاريُّ هذا الحديث أيضًا عن عبد الله بن محمَّد، عن أبي عاصم، عن سعدان بن بشر، عن سعد أبي مجاهد الطائيِّ، عن مُحِلِّ بن خليفة، عن عديٍّ نحوَه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص250%


&3&267!!!!!!!!!!محمد بن عثمان بن كرامة أبو جعفر العجلي
 227# محمَّد بن عثمان بن كرامة أبو جعفرٍ العِجليُّ الكوفيُّ الورَّاق، ورَّاق عبيد الله بن موسى.
 سكن بغداذ، وبها مات لعشرٍ بقين من رجب سنةَ ستٍّ وخمسين ومئتين.
 روى عن: أبي الهيثم خالد بن مَخْلد القَطَوَانيِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الرقاق) و(الردة).
 وروى أيضًا عن: أبي هشام عبد الله بن نُمير الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةِ القُرشيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد عبيد الله بن موسى بن باذام العبسيِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو محمَّد عبد الله بن عليِّ بن الجارود النِّيسابوريُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد الهاشميُّ البغداذيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مَخْلد بن حفص العطَّار الدوريُّ، وأبو عبد الله الحسين بن إسماعيلَ المَحامليُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل عنه أبي فقال: صدوقٌ.
 قال محمَّدٌ: هو ثقةٌ، أحسنَ القولَ فيه محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص250%


&3&268!!!!!!!!!!محمد بن عمرو أبو عبد الله السويقي
 228# محمَّد بن عمرو أبو عبد الله السويقي، ويقال أيضًا: السواق البلخيُّ، صاحب وكيع بن الجرَّاح.
 روى عن: أبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ، وأبي إسماعيلَ حاتم بن إسماعيلَ المدنيِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد الدراورديِّ، وأبي سفيان وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وأبي جميلة مفضل بن صالح الأسديِّ النخَّاس،
@%ص250%
 وغيرِهم.
 روى عنه: أبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عيسى محمَّد بن عيسى بن سورة بن موسى التِّرمذيُّ، وغيرُهما.
 وقال أبو زُرعةَ: كان شيخًا صالحًا قدم علينا حاجًّا.
 وقال أبو نصر الكَلاباذيُّ: كتب إليَّ أبو عبد الله محمَّد بن أحمد بن محمَّد الشبيبيُّ البلخيُّ أنَّ محمَّد بن جعفر البلخيَّ حدَّثهم: قال: توفِّي محمَّد بن عمرو السواق في شهر ربيع الآخر سنة ستٍّ وثلاثين ومئتين.
 قال محمَّدٌ: قال البُخاريُّ في (كتاب البيوع) من «الجامع» في حديث المصرَّاة: حدَّثنا محمَّد بن عمرو قال: حدَّثنا المكِّيُّ بن إبراهيمَ قال: أخبرنا ابن جريج... وذكر الحديث.
 فاختُلف في محمَّد بن عمرو هذا:
 فقيل: هو محمَّد بن عمرو السواق البلخيُّ، قاله أبو عبد الله الحاكم، وأبو نصر الكَلاباذيُّ، وغيرُهما.
 وقيل: هو محمَّد بن عمرو أبو غسَّان الرازيُّ المعروف بزنيج.
 وقيل: هو محمَّد بن عمرو بن عباد بن جبلة بن أبي روَّاد العَتَكيُّ البصريُّ.
 والحديث المذكور حدَّثنيه أبو عبد الله محمَّد بن سعيد الأنصاريُّ فيما كتب إليَّ: حدَّثنا ابن أبي تليد: حدَّثنا أبو عمر النَّمريُّ: حدَّثنا ابن عبد المؤمن: حدَّثنا محمَّد بن بكر: حدَّثنا أبو داودَ السِّجستانيُّ: حدَّثنا عبد الله بن مَخْلد التميميُّ قال: حدَّثنا المكِّيُّ _يعني: ابنَ إبراهيمَ_ قال: حدَّثنا ابن جريج قال: حدَّثني زياد بن سعيد الخُراسانيُّ: أنَّ ثابتًا مولى عبد الرحمن بن زيد أخبره: أنَّه سمع أبا هريرةَ يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مَنِ اشترى غنمًا مصرَّاةً فاحتلبها؛ فإن رضيها أمسكها، وإن سخطها ففي حلبتها صاعٌ من تمر».
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص251%


&3&269!!!!!!!!!!محمد بن عمرو بن عباد بن جبلة
 229# محمَّد بن عمرو بن عباد بن جَبَلة بن أبي روَّاد، واسم أبي روَّاد ميمون، وقيل: أيمن بن بدر الأزديُّ العَتَكيُّ المهلبيُّ مولاهمُ البصريُّ.
 روى عن: أبي الجوَّاب الأحوص بن جوَّاب الضَّبِّيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن 
@%ص251%
 جعفرٍ الهُذَليِّ الكرابيسيِّ البصريِّ المعروف بغُنْدر، وأبي أحمد محمَّد بن عبد الله بن الزُّبير الزُّبيريِّ، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العَقَدِيِّ، وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلد الشيبانيِّ النبيل، وأبي عبد الله أُميَّة بن خالد بن الأسود البصريِّ، وأبي محمَّد بشر بن عمر الأزديِّ الزهرانيِّ البصريِّ، وأبي روح حرمي بن عمارة بن أبي حفصةَ الأزديِّ العَتَكيِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي عمرو محمَّد بن أبي عديٍّ القسمليِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الحجِّ) و(النكاح) و(البيوع) و(الحدود) و(الجهاد) و(الأيمان والنُّذور) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو الحسن علي بن الحسين بن الجنيد الرازيُّ، وأبو العبَّاس الحسن بن سفيان الشيبانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وغيرُهم.
 وقيل: إنَّ البُخاريَّ روى عنه في «الجامع الصحيح» في (كتاب البيوع) حديثَ المصرَّاة عن مكِّيِّ بنِ إبراهيمَ، وقد تقدَّم الخلاف فيه.
 قال أبو الطاهر أحمد بن محمَّد بن عثمانَ البغداذيُّ _وكان من النُّقَّاد_: وكان بمصرَ محمَّد بن عمرو بن جَبَلةَ بصريٌّ كذَّابٌ خبيث.
 قال محمَّدٌ: ليس هو عندي كذا.
 قال أبو الطاهر: وقد روى عنه جماعةٌ من أمثل الحديث وحفَّاظه.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت عليَّ بن الحسين بن الجُنيد يقول: حدَّثنا محمَّد بن عمرو بن جَبَلة وكان صدوقًا.
 قال محمَّدٌ: توفِّي محمَّد بن عمرو هذا قبل عمرو بن عبَّاس الأهوازيِّ، ومات عمرو بن عبَّاس في ذي الحِجَّة سنة خمسٍ وثلاثين ومئتين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص252%


&3&270!!!!!!!!!!محمد بن عمرو بن بكر بن الحنجاب
 230# محمَّد بن عمرو بن بكر بن الحِنجاب [1]، وقيل: ابن عمرو بن بكر بن سالم أبو غسَّانَ التميميُّ العدويُّ _ عدي تميم _ الطَّيالِسيُّ الرازيُّ.
 يُقال له: زنيج _ بالزاي المعجمة والنون _ لقبٌ له عُرِف به، صاحب الطيالسة.
 ثقةٌ مشهورٌ.
 روى عن: أبي 
@%ص252%
 عبد الله جرير بن عبد الحميد الضَّبِّيِّ الرازيِّ، وأبي زكريَّا [يحيى] بن الضُّرَيس البَجليِّ مولاهمُ الرازيُّ قاضيها، وأبي الأسود بن أسد العميِّ البصريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (الجنائز) و(الحجِّ) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الرحمن حكَّام بن سَلْم الكِنانيِّ الرازيِّ، وأبي تُميلَةَ يحيى بن واضح الأنصاريِّ مولاهمُ المَروزيِّ، وأبي زهير عبد الرحمن بن مَغْراء الدَّوسيِّ الرازيِّ، وأبي عبد الله مِهران بن أبي عمر الرازيِّ العطَّار، وأبي عبد الله سلمةَ بن الفضل الأنصاريِّ الرازيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عِمران موسى بن هارون الحمَّال، وغيرُهم.
 وقيل: إنَّ البُخاريَّ روى عنه في «الجامع» عن مكِّيِّ بنِ إبراهيمَ حديثَ المصرَّاة، وقد روى عنه في كتاب «التاريخ».
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي يقول: حدَّثنا زنيج وكان ثقةً.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في «تهذيب الكمال» (26/200): (الحباب).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص253%


&3&271!!!!!!!!!!محمد بن عيسى بن نجيح الطباع أبو جعفر
 231# محمَّد بن عيسى بن نجيح الطَّبَّاع أبو جعفرٍ البغداذيُّ، سكن أَذَنة من الشام، أخو أبي يعقوبَ إسحاقَ بن عيسى بن الطَّبَّاع.
 روى عن: أبي معاويةَ هشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ البصريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الحجِّ) في آخره في (باب: من نزل بذي طوى إذا رجع من مكَّةَ)، وفي (الأدب) في (باب الكبر)، فقال في الموضعين: وقال محمَّد بن عيسى.
 وقد روى محمَّد بن عيسى بن الطَّبَّاع هذا أيضًا عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ بن أبي عِمران الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ القاضي الكوفيِّ، وأبي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضَّبِّيِّ الرازيِّ، وأبي عبد الله مجمّع بن يعقوبَ بن مجمّع بن زيد بن جاريةَ بن عطَّاف الأنصاريِّ العَمْريِّ المدنيِّ 
@%ص253%
 المَروزيِّ، وأبي الوزير محمَّد بن أعيَن الحنظليِّ مولاهمُ المَروزيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو العبَّاس محمَّد بن عبد الرحمن الذغوليُّ، وعبد الله بن أحمد بن توبةَ المَروزيُّ، وغيرُهما.
 مات يوم الأربعاء لعشرٍ خلونَ من المحرَّم سنةَ اثنتين وستين ومئتين.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: كتب إلى أبي وأبي زرعةَ وإلىّ ببعضِ حديثِه، وهو صدوقٌ ثقةٌ [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] وقع في المطبوع من «الجرح والتعديل» (8/38) سقط في ترجمة محمَّد بن عيسى.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص254%


&3&272!!!!!!!!!!محمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي
 232# محمَّد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكيُّ، أخو إبراهيمَ بن عبد الرحمن، قَدِمَ بغداذ وحدَّث بها.
 روى عن: أبي إسحاق إبراهيم بن محمَّد الفزاريِّ، وأبي عمرو عيسى بن يونسَ الهَمْدانيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ، وأبي العبَّاس الوليد بن مسلم القُرشيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الصلاة) و(الجهاد) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو عِمران موسى بن هارون بن عبد الله الحمَّال البغداذيُّ، وأبو جعفرٍ هارونُ بن عيسى الهاشميُّ البغداذيُّ، ومحمَّد بن الفضل بن جابر السقطيُّ، وعليُّ بن أحمد بن النضر الأزديُّ، وأبو القاسم عبد الله بن محمَّد بن عبد العزيز البغويُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن موسى بن أبي عثمانَ، وأبو عليٍّ الحسن بن الحباب بن مَخْلد المقرئ البغداذيُّ، وغيرُهم.
 قال أبو بكر الخطيب: وكان ثقةً.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص254%


&3&273!!!!!!!!!!محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب
 233# محمَّد بن عبد الملك بن أبي الشوارب أبو عبد الله القُرشيُّ الأُمويُّ البصريُّ، من ولد خالد بن أَسيد _بفتح الهمزة [1]_ بن أبي العِيص بن أُميَّةَ بن عبد شمس بن عبد مناف.
 توفِّي سنة ثلاث [2] وأربعين ومئتين.
 روى عن: أبي عَوانة وضَّاح بن عبد الله اليَشْكُريِّ مولاهمُ الواسطيِّ، وأبي إسماعيلَ عبد العزيز بن المختار الأنصاريِّ البصريِّ الدبَّاغ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الصلاة) و(الحجِّ) 
@%ص254%
 و(الفضائل) وغير ذلك.
 وقد روى عن: أبي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضَّبِّيِّ الرازيِّ، وأبي بشر عبد الواحد بن زياد العبديِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي سلمةَ يوسفَ بن عبد الله بن أبي سلمةَ الماجشون، وأبي عُبيدة عبد الوارث بن سعيد العَنْبريِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ، وأبي الهيثم خالد بن عبد الله المزنيِّ الطحَّان الواسطيِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بن زُريع العيشيِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو موسى محمَّد بن المثنَّى العَنَريُّ، وأبو الفضل أحمد بن سلمة بن عبد الله البزَّاز النِّيسابوريُّ، وأبو الحسن عليُّ بن الحسين بن الجُنيد النَّخَعيُّ المالكيُّ الرازيُّ، وأبو بكر محمَّد بن النضر بن سلمة الجاروديُّ النِّيسابوريُّ، وأبو بكر محمَّد بن محمَّد بن سليمانَ الواسطيُّ، وأبو الحسين محمَّد بن إبراهيمَ بن شعيب الغازي الفرَّاء الطبريُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: محمَّد بن عبد الملك بن أبي الشوارب بصريٌّ، وهو ثقةٌ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] قوله: (بفتح الهمزة) مثبت من لحق في هامش الأصل بخطٍّ مغاير، وكتب فوقه: (من غير الأصل). 
[2] صحح فوقها، وفي الهامش: (أربع، صح).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص255%


&3&274!!!!!!!!!!محمد بن عبد الأعلى أبو عبد الله القيسي
 234# محمَّد بن عبد الأعلى أبو عبد الله القيسيُّ البصريُّ، ويعرف بالصنعانيِّ.
 مات سنة خمس وأربعين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 كان صنعانيًّا نزل البصرة.
 روى عن: أبي محمَّد معتمر بن سليمانَ بن طرخان المُرِّيِّ مولاهمُ البصريِّ، ويُعرف أبوه بالتيميِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الزكاة) و(الصيام) و(النِّكاح) و(الجهاد) و(الأيمان والنذور) و(الأشربة) و(الأدعية) و(الفضائل).
 وروى أيضًا عن: أبي عثمانَ خالد بن الحارث الهُجيميِّ البصريِّ، وأبي المنذر محمَّد بن عبد الرحمن الطفاويِّ البصريِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بن زُريع 
@%ص255% 
[العيشيِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زرعةَ الرازيُّ، وأبو بكرٍ ابن خزيمةَ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القرطبيُّ، وأبو بكر عبد الله بن محمَّد بن أبي الدنيا، وغيرُهم.]
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] حصل هنا سقط في الأصل بمقدار ورقة أو أكثر، واستكملت الترجمتين بين معقوفين من المصادر، ولم يتبنه محقق المطبوع لهذا فوصل بين الورقتين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص256%


&3&275!!!!!!!!!!محمد بن سابق التميمي مولاهم أبو جعفر
 235# [محمَّد بن سابق التميميُّ مولاهم أبو جعفرٍ، ويقال: أبو سعيدٍ البزَّاز الكوفيُّ، أصله من فارس، سكن الكوفة، ثم سكن بغداذ ومات بها.
 روى عن: أبي سعيد إبراهيم بن طهمان الهرويِّ، وأبي عبد الله شَرِيك بن عبد الله النَّخَعيِّ، وأبي زُبيد عَبْثَر بن القاسم الزُّبيديِّ الكوفيِّ، وأبي بشر ورقاء بن عمر بن كليب اليَشْكُريِّ، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّا بن أبي زائدةَ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 وروى عنه: أبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو عبد الله أحمد بن إبراهيمَ الدَّورَقيُّ، وأبو محمَّد جعفر بن محمَّد بن شاكر الصائغ، وأبو عليٍّ الحسن بن إسحاقَ بن زياد الليثيُّ مولاهمُ المَروزيُّ، وأبو عليٍّ الحسن بن الصَّبَّاح بن محمَّد البزَّار الواسطيُّ، وأبو خيثمةَ زهير بن حرب النَّسائيُّ، وعبدالله ابن أبي زياد القَطَوَانيُّ الكوفيُّ، وأبو بكر عبد الله ابن أبي شيبةَ العبسيُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ الصاغانيُّ، وأبو الفضل عبَّاس بن محمَّد بن حاتم الدوريُّ، وأبو أحمدَ محمَّد بن عبد الوهَّاب بن حبيب الفرَّاء، وأبو بكر محمَّد بن أبي عتَّاب الأعيَن، وغيرُهم.
 قال أحمد بن عبد] [1] الله بن صالح الكوفيُّ: محمَّد بن سابق كوفيٌّ ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: حدَّثنا عبيد الله بن إسماعيلَ البغداذيُّ قال: سئل أحمد ابن حنبل عن محمَّد بن سابق فقال: إذا أردت أبا نعيم؛ فعليك بابن سابق [2].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] حصل هنا سقط في الأصل بمقدار ورقة أو أكثر، واستكملت الترجمتين بين معقوفين من المصادر، ولم يتبنه محقق المطبوع لهذا فوصل بين الورقتين. 
[2] في هامش الأصل: (بلغت).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص256%


&3&276!!!!!!!!!!محمد بن سنان أبو بكر العوقي
 236# محمَّد بن سنان أبو بكر العَوَقيُّ _ بفتح الواو وبالقاف _ كان ينزل العوَقة فنسب إليهم، و(العَوَقةُ): بطنٌ من عبد القيس، وهو الباهليُّ البصريُّ الأعمى.
 مات سنة ثلاث وعشرين ومئتين أو نحوها، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ، وأبي عبد الله _ويقال: أبو بكر_ همَّام بن يحيى العَوْذيِّ البصريِّ، وأبي يحيى فُليح بن سليمانَ المدنيِّ، وسَلِيم _ بفتح السين وكسر اللام _ بن حيَّان بن بسطام الهُذَليِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب العلم) وفي غير موضعٍ.
 روى عنه: أبو بدر عبَّاد بن الوليد العَنْبريُّ، وأبو الفضل عبَّاس بن محمَّد الدوريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عبد الرحمن الدارميُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن عامر القزَّاز الرازيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن أيُّوب الرازيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو يحيى محمَّد بن عبد الرحيم البغداذيّ البزَّاز، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو مسلم إبراهيم بن عبد الله بن مسلم الكَجِّيُّ البصريُّ، وأبو داودَ سليمانُ بن الأشعث السِّجستانيُّ، وغيرُهم.
 وروى عبد الخالق بن منصور، عن يحيى بن معين أنَّه قال عنه: ثقةٌ.
 وقال: إنَّما غضب عليُّ ابن المدينيِّ [على] ابن سنان؛ لأنَّه كتب في شأن رجلٍ فلم يحدِّثه، فلم يأمر بالكتابة عنه لأجل ذلك.
 وقال الأمير أبو نصر: كان ثقةً.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: حدَّثني أبي: حدَّثنا محمَّد بن عبد الله ابن أبي الثلج قال: ما رأيتُ عفَّان يُثني على أحدٍ إلَّا على محمَّد 
@%ص256%
 بن سنان العوَقيِّ لمَّا بلغه أنَّه قد حدَّث قال: عن مثله فاكتبوا.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سمعتُ أبي يقول: هو صدوقٌ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ: فمحمَّدُ بن سنان العوَقيُّ؟ قال: حُجَّةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص257%


&3&277!!!!!!!!!!محمد بن الوليد بن عبد الحميد أبو عبد الله القرشي
 237# محمَّد بن الوليد بن عبد الحميد أبو عبد الله القُرشيُّ البُسْريُّ البصريُّ، لقبه حمدان، يُقال: إنَّه من ولد بُسر بن أبي أرطاةَ القُرشيِّ العامريِّ.
 روى عن: أبي عبد الله محمَّد بن جعفر الهُذَليِّ الكرابيسيِّ البصريِّ المعروف بغُنْدر.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين». 
[روى عنه] [2] البخاريُّ في (النكاح) و(الأدب) و(التفسير) وغير ذلك.
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الزكاة) و(الجهاد) و(الصيد) و(الأدعية).
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ، وأبي عبد الله مروان بن معاويةَ الفزاريِّ، وأبي المثنَّى معاذ بن معاذ العَنْبريِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيدٍ القطَّان، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهديٍّ الأزديِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو حاتم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكر البزَّار، وأبو بكرٍ ابن خُزيمةَ، وأبو عَروبةَ الحرَّانيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مَخْلد بن حفص الدوريُّ البغداذيُّ القطَّان، وأبو عبد الله الحسين بن إسماعيلَ المَحامليُّ، وأبو حفص عمر بن أحمد بن عليِّ بن إسماعيلَ الضرير القطَّان، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، ومسلمة بن قاسم الأندلسيُّ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألت أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] فوقها: (الرواية). 
[2] مكانها بياض في الأصل.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص257%


&3&278!!!!!!!!!!محمد بن هشام أبو عبد الله القصير المروروذي
 238# محمَّد بن هشام أبو عبد الله القصير المَروروذيُّ، سكن بغداذ، وكان جار أحمدَ ابنِ حنبل.
 روى عن: أبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في آخر (عمرة الحديبية) حديث كعب بن عُجرةَ.
 وروى أيضًا عن: أبي بكر بن عيَّاش بن 
@%ص257%
 سالم الأسديِّ الكوفيِّ، وأبي معاويةَ محمَّد بن خازم التميميِّ الكوفيِّ الضرير، وأبي محمَّد عبد الرحمن بن محمَّد المحاربيِّ الكوفيِّ، وأبي عَون جعفر بن عَون المخزوميِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عليِّ بن الجارود النِّيسابوريُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد البغداذيُّ، وأبو بكر أحمد بن محمَّد بن أبي شيبةَ البغداذيُّ، وابن ابنه أبو نصر محمَّد بن أحمد بن محمَّد بن هشام المروروذيُّ، وغيرُهم.
 حدَّثني أبو العبَّاس أحمد بن خليل السَّكونيُّ قراءةً منِّي عليه: حدَّثنا أبو بكر يحيى بن محمَّد: حدَّثنا أبو محمَّد عبد الرحمن بن محمَّد بن عتَّاب. وحدَّثنا أبو عبد الله محمَّد بن سعيد الأنصاريُّ قراءةً منِّي عليه: حدَّثنا عبد الرحمن بن محمَّد: حدَّثنا أبي: حدَّثنا عبد الرحمن بن مروانَ، حدَّثنا الحسن بن يحيى: حدَّثنا عبد الله بن عليِّ بن الجارود: حدَّثنا محمَّد بن هشام قال: حدَّثنا هُشيم، عن ابن أبي ليلى، عن عطاءٍ، عن ابن عبَّاس: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يُمسِكُ عنِ التلبيةِ في العمرة إذا استلمَ الحجرَ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص258%


&3&279!!!!!!!!!!محمد بن أبي النضر واسم أبي النضر
 239# محمَّد بن أبي النضر واسم أبي النضر هاشم بن القاسم أبو بكر بن أبي النضر التميميُّ، ويقال: الليثيُّ البغداذيُّ.
 روى عن: أبي النضر هاشم بن القاسم البغداذيِّ، وأبي يوسفَ يعقوبَ بنِ إبراهيمَ بن سعدٍ الزُّهريِّ، وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلد الشيبانيِّ النبيل، وأبي نوح عبد الرحمن بن غَزوانَ الخُزاعيِّ مولاهمُ البغداذيِّ المعروف بقُراد، وأبي عبد الرحمن الأسود بن عامر البغداذيِّ المعروف بشاذان، وأبي عبد الرحمن خلف بن تميم التميميِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الحجِّ) و(فضائل الجهاد) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو قُدامةَ السَّرَخْسيُّ، وأبو بكر بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو حاتم 
@%ص258%
 الرازيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألت أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 قال محمَّدٌ: أبو بكر بن أبي النضر هذا اختُلف في اسمه؛ فقيل: محمَّد، وقيل: أحمد، وقيل: اسمُه كنيتُه، ومِنَ الرواة مَن يقول: أبو بكر بن النضر بن أبي النضر، ومنهم مَن يقول: أبو بكر بن أبي النضر، وهو الأشهر، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص259%


&3&280!!!!!!!!!!محمد بن يوسف أبو أحمد البخاري
 240# محمَّد بن يوسف أبو أحمد البُخاريُّ البِيكَنديُّ.
 روى عن: أبي محمَّد سفيان بن عيينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ مولاهمُ الكوفيِّ نزيلِ مكَّةَ، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ بن زيد بن سليمانَ القُرشيِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وأبي مُسْهِر عبد الأعلى بن مُسْهِر بن عبد الأعلى الغسَّانيِّ الشاميِّ الدِّمشقيِّ، وأبي الحسن أحمد بن يزيدَ بن إبراهيمَ الورتنيسيِّ الحرَّانيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب العلم) في (باب: متى يصحُّ سماع الصغير) فقال: حدَّثنا محمَّد بن يوسفَ: حدَّثنا أبو مُسْهر: حدَّثني محمَّد بن حرب.
 وفي (صفة النبيِّ صلى الله عليه وسلم) فقال: حدَّثني محمَّد بن يوسفَ: حدَّثنا أحمد بن يزيدَ الحرَّانيُّ.
 وفي (بدوّ الخلق) فقال: حدَّثني محمَّد بن يوسفَ: حدَّثنا أبو أسامةَ.
 وفي (غزوة أحد) فقال: حدَّثنا محمَّد بن يوسفَ: حدَّثنا ابن عيينةَ، عن عمرو، عن جابر.
 وقال في (باب) بعد (غزوة أحد): حدَّثنا محمَّد بن يوسفَ، سمع أبا أسامةَ.
 وفي (الحدود) فقال في (باب الحدود كفارة): حدَّثنا محمَّد بن يوسفَ: حدَّثنا ابن عُيَينةَ، عن الزُّهريِّ، عن أبي إدريسَ الخَولانيِّ... الحديث.
 وفي (كتاب المحاربين) فقال في (باب: هل يأمرُ الإمام رجلًا فيضرب الحدَّ غائبًا عنه): حدَّثنا محمَّد بن يوسفَ: حدَّثنا ابن عُيَينةَ، عنِ الزُّهريِّ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبةَ، عن أبي هريرة وزيد بن خالدٍ الجُهنيِّ... الحديث.
 وروى عنه: أبو العبَّاس أحمد بن محمَّد بن الأزهر السِّجستانيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن الحسين بن عاصم [بن] الحارث الأعرج المعروف بكُندة، وغيرُهما.
@%ص259%
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص260%


&3&281!!!!!!!!!!محمد بن يوسف بن واقد أبو عبد الله الضبي
 241# محمَّد بن يوسفَ بن واقد أبو عبد الله الضَّبِّيُّ مولاهمُ الفِريابيُّ، من أهل خُراسانَ، سكن قيساريَّة من ساحل الشام.
 مات في شهر ربيع الأوَّل سنة ثنتي عشرةَ ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوريِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله مالك بن مغول البَجليِّ الكوفيِّ، وأبي عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن يُحمِد الأوزاعيِّ الشاميِّ البيروتيِّ، وأبي بِشر ورقاء بن عُمر بن كليب اليَشْكُريِّ _ويُقال: الشيبانيُّ_ الخوارزميِّ نزيلِ المدائن، وأبي يوسفَ إسرائيلَ بنِ يونسَ بن أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (العلم) وفي غير موضعٍ من «الجامع».
 وروى عن إسحاق غيرَ منسوب، عنه في (الصلاة) وفي (تفسير سورة النور)، وهو عندي إسحاق بن منصور الكَوسَج.
 فقد روى مسلمٌ في «مسنده الصحيح» عن إسحاقَ بن منصور، عن محمَّد بن يوسف الفِريابيِّ هذا.
 وروى أيضًا الفِريابيُّ عن: أبي إسماعيلَ إبراهيمَ بن أبي عبلةَ _واسم أبي عبلةَ شمر_ بن يقظان المرتحل العقيليِّ الرمليِّ، وأبي الصلت زائدةَ بنِ قدامةَ الثَّقَفيِّ الكوفيِّ، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان الشاميِّ الزاهد، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو سعيد عبد الرحمن بن إبراهيمَ الدِّمشقيُّ المعروف بدُحَيم بن الهيثم، وأبو الحسن أحمد بن عبد الله بن أبي الحواري الزاهد، وأبو بكر محمَّد بن سهل بن عسكر البُخاريُّ، وأبو عبد الرحمن سلمة بن شبيب النِّيسابوريُّ، وأبو بكر محمَّد بن عبد الملك بن زنجويه القُشيريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ، وأبو سليمانَ يحيى بن عثمانَ بن سعيد بن كثير بن دِينار القُرشيُّ، وأبو عبد الملك القاسم بن عثمانَ الجُوعيُّ الدِّمشقيُّ، وإبراهيم بن الوليد بن سلمةَ الأزديُّ الطبرانيُّ، وأبو بكر عبد الله بن محمَّد بن سعيد بن أبي مريم الجُمحيُّ، وغيرُهم.
 وهو عندهم ثقةٌ 
@%ص260%
 أحد الفقهاء، إلَّا أنَّه أخطأ في أحاديث.
 ذكره أبو أحمد بن عديٍّ الجُرجانيُّ في «الكامل» فقال: والفِريابيُّ له عن الثوريِّ إفرادات، وله حديثٌ كثيرٌ عنِ الثوريِّ، وقد قُدِّم الفِريابيُّ في سفيانَ الثوريِّ على جماعةٍ مثلِ عبد الرزَّاق ونُظرائِه، وقالوا: الفِريابيُّ أعلم بالثوريِّ منهم.
 ورحل إليه أحمد ابن حنبل، فلمَّا قرُب من قيساريَّة نُعِيَ إليه فعَدَلَ إلى حمصَ، وكان رحلتُه إليه قاصدًا، قال: والفِريابيُّ هو صدوقٌ لا بأس به.
 وقال أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالحٍ الكوفيُّ قال: أبي: أخطأ الفِريابيُّ في خمسين ومئةِ حديثٍ فيما حكى لي بعضُ البغداذيِّينَ، ثم قال: قال أبي: محمَّد بن يوسفَ الفِريابيُّ ويحيى بن آدم وأبو أحمد الأسديُّ وقَبيصة بن عُقبةَ ومعاوية بن هشام ثقاتٌ، وهم في الرواية قريبٌ بعضُهم من بعض، وأبو نعيم ووكيع بن الجرَّاح وعبيد الله الأشجعي ويحيى بن سعيد القطَّان وعبد الرحمن بن مهديٍّ وأبو داودَ الحفريُّ أثبت في حديث سفيان من الفِريابيِّ وأصحابِه.
 وقال ابن أبي خيثمةَ، وسمعت يحيى بن معين وسُئل عن أصحاب الثوريِّ أيُّهم أثبتُ؟ قال: هم خمسةٌ: يحيى بن سعيد، ووكيع بن الجرَّاح، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهديٍّ، وأبو نُعيم الفضل بن دُكَين، فأمَّا الفِريابيُّ وأبو حذيفة وقبيصة وعبيد الله _ يعني: ابنَ موسى _ وأبو عاصمٍ وأبو أحمد الزُّبيريُّ وعبد الرزَّاق وطبقتُهم؛ فهُم كلُّهم في سفيانَ بعضُهم قريبٌ مِن بعضٍ، وهم ثقةٌ كلُّهم دونَ أولئكَ في الضبطِ والمعرفةِ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: أخبرنا عبد الله بن محمَّد بن عمرو الغَزِّيُّ قال: سمعتُ أبا عمير _يعني: عيسى بن محمَّد الرمليَّ_ يقول: سألتُ يحيى بن معين قلتُ: أيُّهما أحبُّ إليك: كتابُ الفِريابيِّ 
@%ص261%
 أو كتابُ قبيصة؟ قال: كتابُ الفِريابيِّ، ثم قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنِ الفِريابيِّ فقال: صدوقٌ، وهو ثقةٌ، ثمَّ قال: سألتُ أبا زُرعةَ عنِ الفريابيِّ ويحيى بن اليمان فقال: الفِريابيُّ أحبُّ إليَّ مِن يحيى بن اليمان.
 حدَّثني أبو العبَّاس أحمد بن خليل السَّكونيُّ قراءةً منِّي عليه، قال: حدَّثنا أبو بكر يحيى بن محمَّد: حدَّثنا أبو محمَّد بن غياث: حدَّثنا أبي: حدَّثنا أبو مطرف القنازعيُّ: حدَّثنا أبو محمَّد القُلْزُميُّ: حدَّثنا ابن الجارود. وحدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد بن زرقون الأنصاريُّ قراءةً منِّي عليه: حدَّثنا أبو محمَّد عبد الرحمن بن محمَّد بن عتَّاب: حدَّثنا أبو القاسم حاتم بن محمَّد التميميُّ: أخبرنا أبو الحسن عليُّ بن محمَّد القابِسيُّ: حدَّثنا أبو بكر أحمد بن عبد الله بن محمَّد بن عبد المؤمن النِّيسابوريُّ قال: حدَّثنا أبو محمَّد عبد الله بن عليِّ بن الجارود النِّيسابوريُّ قال: حدَّثنا محمَّد بن يحيى قال: حدَّثنا محمَّد بن يوسفَ قال: حدَّثنا الأوزاعيُّ قال: حدَّثني الزُّهريُّ قال: حدَّثني عطاء بن يزيدَ الليثيُّ قال: حدَّثني أبو سعيدٍ الخدريُّ قال: جاء أعرابيٌّ إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم فسأله عنِ الهجرة، فقال: «ويحك؛ إنَّ الهجرةَ شأنُها شديدٌ، هل لك مِنْ إِبِلٍ؟ قال: نعم، قال: «فتعطي صدقتَها؟» قال: نعم، قال: «تمنح منها؟» قال: نعم، قال: «فتحلبها يومَ وردِها؟» قال: نعم، قال: «فاعمل من وراء البحار؛ فإنَّ اللهَ لن يَتِرَكَ مِنْ عَمَلِكَ شيئًا».
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص262%


&3&282!!!!!!!!!!محمد بن يحيى بن عبد العزيز أبو علي اليشكري
 242# محمَّد بن يحيى بن عبد العزيز أبو عليٍّ اليَشْكُريُّ المَروزيُّ الصائغ.
 روى عن: أبي عبد الرحمن عبد الله بن عثمان بن جَبَلَةَ بن أبي روَّاد الأزديِّ العَتَكيِّ المَروزيِّ المعروف بعبدان، وعن أخيه أبي الفضل عبد العزيز بن عثمان المعروف بشاذان.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (مناقب الأنصار) في (باب قول النبيِّ صلى الله عليه وسلم: «اقبلوا من محسنهم، وتجاوزوا عن مسيئهم»).
 وروى 
@%ص262%
 عنه مسلمٌ في (كتاب البرِّ والصلة).
 روى عنه: أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وأبو العبَّاس الحسن بن سفيانَ الشيبانيُّ، وغيرُهما.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: محمَّد بن يحيى أبو عليٍّ المَروزيُّ ثقةٌ [2].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] فوقها: (الرواية). 
[2] في هامش الأصل: (بلغت).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص263%


&3&283!!!!!!!!!!محمد بن يحيى بن أبي حزم
 243# محمَّد بن يحيى بن أبي حزم _واسم أبي حزم مهران_ أبو عبد الله القُطَعيُّ البصريُّ، ابن أخي أبي بكر حزم بن أبي حزم القُطَعيِّ.
 روى عن: أبي محمَّد بشر بن عمر الأزديِّ الزهرانيِّ البصريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (الرضاع).
 وروى أيضًا عن: عمه حزم بن أبي حزم، وأبي محمَّد عبد الأعلى بن عبد الأعلى الساميِّ البصريِّ، وأبي بكر محمَّد بن مروانَ العقيليِّ البصريِّ، وأبي العبَّاس وهب بن جرير بن حازم الأسديِّ البصريِّ، وأبي خداش زياد بن الربيع اليحمديِّ الأزديِّ البصريِّ، وأبي مضر غسَّانَ بن مضرَ الأزديِّ النّمريِّ البصريِّ، وأبي حفص عمرَ بن عليِّ بن عطاء بن مُقدَّم المُقدَّميِّ البصريِّ، وأبي همَّام محمَّد بن محْبب صاحب الرقيق الدلَّال البصريِّ، وعبد العزيز بن ربيعةَ البُنانيِّ النضريِّ، وعَون بن كهمس بن الحسن القيسيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو عيسى محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزَّار، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن خزيمةَ السلميُّ، وأبو عَروبةَ الحسين بن محمَّد بن مودود السلميُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ بن المنذر الرازيُّ، وأبو حامد محمَّد بن هارونَ بن عبد الله الحضرميُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد الهاشميُّ، وأبو العبَّاس أحمد بن الحسين بن عبد الصمد الجراديُّ، وغيرُهم.
 وروى عنه أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيلَ في كتاب «التاريخ».
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألت أبي عنه فقال: صالحُ الحديث صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص263%


&3&284!!!!!!!!!!محمد بن يحيى بن أبي عمر أبو عبد الله
 244# محمَّد بن يحيى بن أبي عمر أبو عبد الله الأزديُّ العَدَنيُّ، سكن مكَّةَ، 
@%ص263%
 وتوفِّي في ذي الحِجَّة سنة ثلاثٍ وأربعينَ ومئتين.
 روى عن: أبيه، وعن أبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ الفزاريِّ نزيلِ مكَّةَ، وأبي عمرو بِشر بن السَّرِيِّ الأفوه البصريِّ نزيلِ مكَّةَ، وأبي سفيانَ وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد عبد الوهَّاب بن عبد المجيد بن الصلت الثَّقَفيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد الدراورديِّ المدنيِّ، وأبي علي فضيل بن عياض بن مسعود التميميِّ نزيلِ مكَّةَ، وأبي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العمِّيِّ البصريِّ، وأبي بكر عبد الرزَّاق بن همَّام بن نافع الحِميريِّ الصنعانيِّ، وأبي يحيى معن بن عيسى الأشجعيِّ القزاز المدنيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن يزيدَ القُرشيِّ العدويِّ المقرئ نزيلِ مكَّةَ، وأبي عبد الحميد عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي روَّاد الأزديِّ العَتَكيِّ مولاهمُ المكِّيِّ، وأبي زكريَّا _ويقال: أبو محمَّد_ يحيى بن سُليم القُرشيِّ الخزَّاز المكِّيِّ المعروف بالطائفيِّ، وهشام بن سليمانَ بن عِكرمةَ بن خالد بن العاصي القُرشيِّ المخزوميِّ المكِّيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الجنائز) و(الصدقة) و(الحجِّ) و(النكاح) و(الرضاع) و(البيوع) و(الرؤيا) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيلَ بن سالم الصائغ، وأبو عبد الله محمَّد بن عليِّ بن زيد الصائغ المكِّيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو سعيد محمَّد بن عقيل الفِريابيُّ نزيلُ مِصرَ، وأبو عيسى محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ، وأبو يعقوب إسحاق بن إبراهيمَ بنِ يونسَ البغداذيُّ نزيلُ مِصرَ، وأبو إسحاقَ إبراهيمُ بن أبي طالب النِّيسابوريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن عبد السلام بن ثعلبةَ الخُشَنيُّ القُرطبيُّ، وأبو عبد 
@%ص264%
 الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو عبد الله أحمد بن داودَ بن موسى المكِّيُّ نزيلُ مِصرَ، وغيرُهم.
 وقال مسلمة بن قاسم: محمَّد بن يحيى بن أبي عمرَ العَدَنيُّ لا بأس به.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألت أبي عنه فقال: كان رجلًا صالحًا، وكان به غفلةٌ، ورأيت عنده حديثًا موضوعًا حدَّث به عنِ ابن عُيينةَ، وهو صدوقٌ.
 ثم قال ابن أبي حاتم: حدَّثنا أحمد بن سهل الإسفرايينيُّ قال: سمعت أحمد ابن حنبل وسئل عمَّن نكتب؟ فقال: أمَّا بمكَّةَ فابن أبي عمرَ محمَّد بن يحيى.
 وقال أبو عيسى التِّرمذيُّ: سمعت ابن أبي عمرَ يقول: اختلفتُ إلى ابن عُيينةَ ثماني عشرةَ سنةً وكان الحُميديُّ أكبرَ منِّي بسَنَةٍ.
 قال أبو عيسى: وسمعتُ ابن أبي عمرَ يقول: حججتُ سبعينَ حجَّةً ماشٍ [1] على قدمَيَّ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل نسخة: (ماشيًا).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص265%


&3&285!!!!!!!!!!محمد بن يحيى بن سعيد بن فروخ
 245# محمَّد بن يحيى بن سعيد بن فرُّوخ أبو صالحٍ التميميُّ، يُقال: مولاهمُ القطَّان البصريُّ.
 روى عن: أبيه أبي سعيد يحيى بن سعيد القطَّان، وأبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ نزيلِ مكَّةَ، وأبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ بن الحارث بن أسماء الفزاريِّ الكوفيِّ نزيلِ مكَّةَ، وغيرِهم.
 روى عنه: ابنه أبو سعيد أحمد بن محمَّد بن يحيى، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو يَعلى أحمد بن علي بن المثنَّى التميميُّ المَوصليُّ، وأبو عَون محمَّد بن عمرو بن عَون السلميُّ الواسطيُّ، وأبو العبَّاس الحسن بن سفيانَ الشيبانيُّ، وغيرُهم.
 قال البُخاريُّ: مات في رمضان سنة ثلاثٍ وعشرينَ ومئتين، قاله ابنه أحمد.
 قال محمَّدٌ: محمَّد بن يحيى هذا من شيوخ البُخاريِّ، روى عنه في كتاب «التاريخ»، وأخرج عنه في «الجامع» في المتابعة.
 وروى مسلم في أوَّل «المسند» عن أبي بكر بن أبي عتَّاب الأعيَن، عنه، وهو مشهورٌ، وكان والدُه إمامًا في الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص265%


&3&286!!!!!!!!!!محمد بن يحيى بن علي بن عبد الحميد
 246# محمَّد بن يحيى بن علي بن عبد الحميد بن عبيد بن يسار أبو غسَّانَ 
@%ص265%
 الكِنانيُّ المدنيُّ.
 روى عن: أبيه يحيى، وعن غسَّانَ بن عليٍّ، وأبي عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامرٍ الأصبحيِّ المدنيِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد الدراورديِّ المدنيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ، وأبو أحمد محمَّد بن عبد الوهَّاب بن حبيب العبديُّ الفرَّاء النِّيسابوريُّ، وأبو أحمد المَرَّار بن حمويه الهَمَذانيُّ، وغيرُهم.
 وذكر ابن أبي حاتم الرازيُّ: أنَّه سأل عنه أباه فقال: هو شيخٌ.
 وقال أبو الحسن الدارَقُطْنيُّ: هو ثقةٌ.
 قال محمَّدٌ: أبو غسَّانَ محمَّد بن يحيى هذا من شيوخ البُخاريِّ، روى عنه في غير «الجامع»، وروى في «الجامع» عن أبي أحمد، عنه، عن مالك بن أنس في (كتاب الشروط) في (باب: إذا اشترط في المزارعة: إذا شئتُ أخرجتُك).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص266%


&3&287!!!!!!!!!!محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد
 247# محمَّد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذؤيب أبو عبد الله الذُّهْليُّ مولاهمُ النِّيسابوريُّ.
 مات سنة خمس وخمسين ومئتين.
 وقيل: مات بعد أبي عبد الله محمَّد بن إسماعيلَ البُخاريِّ، ومات البُخاريُّ ليلةَ الفطرِ سنةَ ستٍّ وخمسين ومئتين.
 روى عن: أبي عبد الله محمَّد بن عبد الله بن المثنَّى الأنصاريِّ النجاريِّ القاضي البصريِّ، وأبي محمَّد عبيد الله بن موسى بن باذام العبسيِّ الكوفيِّ، وأبي بكر عبد الرزَّاق بن همَّام بن نافع الحِميريِّ الصنعانيِّ، وأبي محمَّد عثمانَ بن عمر بن فارس بن لقيط البصريِّ، وأبي عثمانَ عفَّان بن مسلم الأنصاريِّ مولاهمُ الصَّفَّار نزيلِ بغداذ، وأبي أيُّوبَ سليمانَ بن حرب الواشحيِّ قاضي مكَّةَ، وأبي المورِّع محاضر بن المورِّع الهَمْدانيِّ، وأبي سعيد حمَّاد بن مسعدة التميميِّ _ويقال: الباهليُّ_ مولاهمُ البصريِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن عُبيد الحنفيّ الطَّنافِسيِّ الكوفيِّ، وأبي النعمان محمَّد بن الفضل السَّدوسيِّ البصريِّ المعروف بعارم، وأبي عمرو 
@%ص266%
 عبد الله بن رجاء الغُدَانيِّ البصريِّ، وأبي جعفر عبد الله بن محمَّد بن عليِّ بن نُفيل النُّفيليِّ الحرَّانيِّ، وأبي محمَّد حجَّاج بن مِنهال السلميِّ البُرْسانِيِّ الأنماطيِّ البصريِّ، وأبي حفص عمرَ بنِ حفص بن غياث بن طَلْق بن معاويةَ النَّخَعيِّ الكوفيِّ، وأبي الحسن عاصم بن عليِّ بن عاصم بن صهيبٍ الواسطيِّ، وأبي يحيى محمَّد بن موسى بن أعيَن الجزريِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن وهب بن عطيَّة السلميِّ الدِّمشقيِّ، وأبي جعفر _ويقال: أبو سعيد_ محمَّد بن سابق التميميِّ، وأبي محمَّد سعيد بن الحكم بن أبي مريم الجُمحيِّ مولاهمُ المِصريِّ، وأبي القاسم عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى الأُويسيِّ، وأبي حفص عمرو بن أبي سلمةَ التِّنِّيسيِّ، وأبي أحمدَ حسين بن محمَّد التميميِّ المروروذيِّ، وأبي الحسن أحمد بن أبي شعيب الحرَّانيِّ، وأبي جعفر أحمد بن صالح المِصريِّ، وأبي يعقوبَ إسحاقَ بن محمَّد الفرويِّ، وأبي عمرو عثمانَ بن الهيثم بن الجَهْم العبديِّ البصريِّ، وأبي الحسين سريج بن النعمان الجوهريِّ البغداذيِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن صالح الوُحاظيِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن عبد الله بن بُكير المخزوميِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الله النَّسويُّ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وأبو بكرٍ ابنُ خُزيمةَ، وأبو بكرٍ النِّيسابوريُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو عليِّ الحسين بن محمَّد بن زياد القبَّانيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن نصرٍ المَروزيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن سليمانَ بنِ داودَ المِنقريُّ، وأبو الفضل عبَّاس بن محمَّد الدوريُّ، وغيرُهم.
 وروى عنه من شيوخه: أبو صالح عبد الله بن صالحٍ الجُهَنيُّ كاتبُ الليث بن سعد، وأبو محمَّد سعيد بن الحكم بن أبي مريم المِصريُّ، وأبو موسى محمَّد بن المثنَّى العَنَزيُّ الزَّمِن البصريُّ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: 
@%ص267%
 كتب أبي عنه بالرَّيِّ، وهو ثقةٌ صدوقٌ إمامٌ من أئمَّة المسلمين، ثم قال ابن أبي حاتم: سئل أبي عنه فقال: ثقةٌ صدوقٌ.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: محمَّد بن يحيى بن عبد الله أبو عبد الله نِيسابوريٌّ ثقةٌ ثَبْتٌ، أحدُ الأئمَّة في الحديث.
 وقال أبو الحسن الدارَقُطْنيُّ: محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ ثقةٌ حافظٌ.
 وقال أبو القاسم اللالكائيُّ: أخبرنا العلاء بن محمَّد ومحمَّد بن أحمد بن الحسن الرازيُّ قالا: سمعنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال: سمعت أبي يقول: محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ إمامُ أهل زمانه.
 وقال محمَّد بن سهل بن عسكر: كنَّا عند أحمدَ ابنِ حنبلٍ فدخل عليه محمَّد بن يحيى، فقام إليه أحمدُ وتعجَّبَ منه النَّاس، ثم قال لبنيه وأصحابِه: اذهبوا إلى أبي عبد الله فاكتبوا عنه.
 وقال أبو عمرَ أحمد بن نصر بن إبراهيمَ الخفَّاف النِّيسابوريُّ: رأيتُ محمَّد بن يحيى بعد وفاته في المنام فقلتُ: يا أبا عبد الله؛ ما فعل بك ربُّك؟ قال: غفر لي، قال: قلتُ: فما فعل بحديثِكَ؟ قال: كُتِبَ بماءِ الذَّهَب ورُفع في عِلِّيِّين.
 - قال محمَّدٌ: حدَّث البُخاريُّ عن محمَّد بن يحيى هذا في غير موضعٍ من «الجامع» فلم ينسبه إلى أبيه يحيى [1]، فمِن ذلك ما ذكر في آخر (تفسير سورة البقرة) فقال: حدَّثنا محمَّد: حدَّثنا النُّفيليُّ: حدَّثنا مسكينٌ، عن شعبةَ، عن خالدٍ الحذَّاء، عن مروانَ الأصفر، عن رجلٍ من أصحاب النبيِّ صلى الله عليه وسلم _وهو ابنُ عمرَ_ أنَّها قد نُسِخَتْ {إِنْ تُبْدُوا مَا فِي أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ} الآية.
 فقيل: إنَّ محمَّدًا هذا هو محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، قاله أبو عبد الله الحاكم.
 وروى أبو عيسى التِّرمذيُّ في مصنفه، عن محمَّد بن يحيى، عن [2] عبد الله بن محمَّد النُّفيليِّ [3].
 وذكر أبو نصرٍ الكَلاباذيُّ في كتاب «الإرشاد» في اسم مسكين بن بُكير فقال: وقال لي أبو عبد الله بن البيِّع الحافظ: إنَّ محمَّدًا هذا 
@%ص268%
 هو ابن إبراهيمَ البوسنجيُّ، وهذا الحديث ممَّا أملاه بنِيسابور البوسنجيُّ، والله أعلم.
 قال محمَّدٌ: سقط ذكر (محمَّد) هذا من كتاب ابن السَّكَن.
 وقال البُخاريُّ في (تفسير سورة براءة): حدَّثنا محمَّد: أخبرنا أحمد بن أبي شعيب: حدَّثنا موسى بن أعيَن: حدَّثنا إسحاق بن راشد أنَّ الزُّهريَّ حدَّثه... وذكر حديث توبة كعب بن مالك مختصرًا.
 فقيل: إنَّ محمَّدًا هذا هو محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وقيل: هو محمَّد بن النضر بن عبد الوهَّاب النِّيسابوريّ، وقيل: هو محمَّد بن إبراهيمَ البوسنجيُّ.
 ولم يقع في نسخة ابن السَّكَن ذكرُ محمَّد هذا قبل أحمد بن أبي شُعيب، وثبت لغيره من الرواة.
 وروى هذا الحديث أبو محمَّد عبد الله بن أحمد بن عبد السلام الخفَّاف، عن محمَّد بن يحيى الذُّهْليِّ، عن أحمد بن أبي شعيب الحرَّانيِّ، عن موسى بن أعيَن بإسناده.
 وقال البُخاريُّ في (الإحصار وجزاء الصيد):
 حدَّثنا محمَّدٌ: حدَّثنا يحيى بن صالح... ونذكر هذا إن شاء الله في (باب يحيى) من هذا الكتاب.
 وقال البُخاريُّ في (تفسير سورة بني إسرائيل): حدَّثنا محمَّد قال: حدَّثنا حجَّاج بن مِنهال.
 قال أبو عبد الله الحاكم: هو محمَّد بن يحيى؛ يعني: الذُّهْليَّ.
 وقد تقدَّم الخلاف فيه في (باب حجَّاج) من هذا الكتاب.
 وقال البخاريُّ في (كتاب الجنائز): حدَّثنا محمَّد قال: حدَّثنا عمرو بن أبي سلمةَ، عن الأوزاعيِّ قال: أخبرني ابن شهاب: أخبرني سعيد بن المسيَِّب أنَّ أبا هريرةَ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «حقُّ المسلم على المسلم خمسٌ: ردُّ السلام، وعيادةُ المريض، واتِّباعُ الجنائز، وإجابةُ الدعوى، وتشميتُ العاطس».
 ومحمَّدٌ غيرُ منسوب هذا هو محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، قاله أبو عبد الله الحاكم.
 وذكره أبو نصر الكَلاباذيُّ في كتاب «الإرشاد» فقال: ومحمَّد غير منسوب يُقال: إنَّه ابن يحيى الذُّهْليُّ.
@%ص269%
 قال محمَّدٌ: حدَّث أبو عيسى التِّرمذيُّ في مصنفه عن محمَّد بن يحيى، عن عمرو بن أبي سلمةَ أبي حفصٍ التِّنِّيسيِّ.
 وقد روى بقيَّةُ بن الوليد وبِشرُ بن بكرٍ التِّنِّيسيُّ هذا الحديثَ عن الأوزاعيِّ؛ فقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ في مصنفه: أخبرنا عمرو بن عثمان: حدَّثنا بقيَّة، عنِ الأوزاعيِّ قال: أخبرني ابن شهاب: أنَّ سعيد بن المسيَِّب أخبره: أنَّ أبا هريرةَ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «حقُّ المسلم على المسلم خمسٌ: ردُّ السلام، وعيادةُ المريض، واتِّباعُ الجنائز، وإجابةُ الداعي، وتشميتُ العاطس».
 وقال أبو جعفرٍ الطحاويُّ في كتاب «المشكل»: حدَّثنا يونس بن عبد الأعلى قال: أخبرني بشر بن بكرٍ قال: أخبرني الأزواعيُّ، عنِ ابن شهاب، عن سعيد بن المسيَِّب: أنَّ أبا هريرةَ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «حقُّ المسلم على المسلم خمسٌ: ردُّ السلام، وعيادةُ المريض، واتِّباعُ الجنائز، وإجابةُ الدعوة، وتشميتُ العاطس».
 وقد روى هذا الحديثَ أيضًا محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، عن عبد الرزَّاق، عن معمر، عن الزهريِّ؛ حدَّثني به أبو عبد الله محمَّد بن سعيد بن زرقون الأنصاريُّ قراءةً منِّي عليه: حدَّثنا عبد الرحمن بن محمَّد: حدَّثنا أبي: حدَّثنا عبد الرحمن بن مروانَ: حدَّثنا الحسن بن يحيى: حدَّثنا ابن الجارود: حدَّثنا محمَّد بن يحيى قال: حدَّثنا عبد الرزَّاق قال: أخبرنا معمرٌ، عنِ الزُّهريِّ، عن ابن المسيَِّب، عن أبي هريرةَ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «خمسٌ يجبُ للمسلم على أخيه: ردُّ السلام، وتشميتُ العاطس، وعيادةُ المريض، واتِّباعُ الجنازة، وإجابةُ الدعوة».
 وأخرجه مسلمٌ في «مسنده الصحيح»، عن عبد بن حُميد، عن عبد الرزَّاق.
 وقال البُخاريُّ في (المغازي) في (باب: مرض النبيِّ صلى الله عليه وسلم): حدَّثنا محمَّدٌ: حدَّثنا عفَّان: حدَّثنا صخر بن جويرية... الحديث.
 ومحمَّد 
@%ص270%
 غيرَ منسوب هذا هو محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، قاله أبو عبد الله الحاكم.
 وقال البُخاريُّ في (تفسير سورة {اقتربت الساعة}): حدَّثنا محمَّد: حدَّثنا عفَّان بن مسلمٍ، عن وهيب... الحديث.
 وهذا عندي محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وسقط ذِكر محمَّدٍ هذا في هذا الموضع قبل عفَّان من نسخة ابن السَّكَن، وقد حدَّث ابن الجارود في كتاب «المنتقى» عن محمَّد بن يحيى، عن عفَّان.
 وقال البُخاريُّ في (العيدين): حدَّثنا محمَّد: حدَّثنا عمر بن حفص بن غياث: حدَّثنا أبي، عن عاصمٍ، عن حفصةَ، عن أم عطيَّة، هكذا عند أبي ذرٍّ الهَرَويِّ.
 وكذلك أخرجه أبو مسعود الدِّمشقيُّ في كتابه.
 وذكره أيضًا أبو عبد الله الحاكم وقال: هو محمَّد بن يحيى _ يعني: الذُّهْليَّ _ وسقط عن أبي عليٍّ ابن السَّكَن، وأبي أحمد الجُرجانيِّ، وأبي زيدٍ المَروزيِّ ذِكرُ (محمَّدٍ) قبل (عمر)، وقد حدَّث ابن الجارود في كتاب «المنتقى» عن محمَّد بن يحيى، عن عمر بن حفص بن غياث.
 وقال البُخاريُّ في (التفسير) في (سورة بني إسرائيل): حدَّثنا محمَّد: حدَّثنا عبد الله بن رجاء: حدَّثنا همَّام... الحديث.
 ومحمَّد غيرَ منسوب هذا هو محمَّد بن يحيى، قاله أبو عبد الله الحاكم، وقد حدَّث ابن الجارود في كتاب «المنتقى» عن محمَّد بن يحيى، عن عبد الله بن رجاء.
 وقال البُخاريُّ في (البيوع): حدَّثنا محمَّد: حدَّثنا عبد الله بن يزيدَ؛ يعني: المقرئ، ولم أرَ أحدًا نسب محمَّدًا هذا، ولعلَّه محمَّدُ بنُ يحيى الذُّهْليُّ.
 وقال البُخاريُّ في آخر (كتاب اللباس) في (باب الذريرة): حدَّثنا عثمان بن الهيثم أو محمَّد، عنه، عن ابن جريج، وقال في (الأيمان والنُّذور): حدَّثنا عثمان بن الهيثم أو محمَّد، عنه، عن ابن جريج، ومحمَّدٌ هذا يُقال: إنَّه ابن يحيى الذُّهْليُّ، وقد حدَّث ابن الجارود في كتاب «المنتقى» له عن محمَّد بن يحيى، عن عثمان بن الهيثم.
 وقال في (كتاب الحج) في (باب الإدلاج من المحصب): وزادني محمَّد: حدَّثنا 
@%ص271%
 محاضر: حدَّثنا الأعمش.
 فنسبه ابن السَّكَن محمَّد بن سلَام، وقيل: هو محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وقد حدَّث ابن الجارود في كتاب «المنتقى» عن محمَّد بن يحيى، عن محاضر.
 وقال البُخاريُّ في (تفسير سورة المائدة): وزادني محمَّد، عن أبي النعمان قال: كنتُ ساقي القوم في منزل أبي طلحةَ فنزل تحريم الخمر... الحديث.
 يُقال: هو محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وقد حدَّث ابن الجارود في كتاب «المنتقى» له عن محمَّد بن يحيى، عن أبي النعمان.
 وقال البُخاريُّ في (باب ذكر الملائكة): حدَّثنا محمَّد: حدَّثنا ابن أبي مريم: أخبرنا الليث، عن ابن أبي جعفرٍ، عن محمَّد بن عبد الرحمن، عن عروةَ، عن عائشةَ، عنِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم: «إنَّ الملائكةَ تنزلُ في العنان وهو السحاب...» الحديث.
 هكذا رُوِي عن أبي ذرٍّ الهَرَويِّ، عن أبي الهيثم الكُشْمِيهَنيِّ، ولم يوجد لغيره، لا عند ابن السَّكَن ولا الأصيليِّ ولا عند أبي مسعودٍ الدِّمشقيِّ، فإن كان محفوظًا؛ فهو محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وقد حدَّث ابن الجارود عن محمَّد بن يحيى، عن سعيد بن الحكم بن أبي مريم.
 وقال البُخاريُّ في (كتاب التوحيد): حدَّثنا محمَّد: حدَّثنا أحمد بن صالح قال: حدَّثنا ابن وهب قال: أخبرني عمرو، عن ابن أبي هلال: أنَّ أبا الرجال حدَّثه عن أُمَّه عَمْرَةَ، عن عائشةَ: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم بعث رجلًا على سريَّةٍ... الحديث.
 هكذا في نسخة أبي ذرٍّ، وكذلك في نسخة الأصيليِّ، عن أبي أحمد.
 وذكره أبو نصرٍ الكَلاباذيُّ فقال: وهو _فيما أحسِب_ ابنُ يحيى الذُّهْليُّ، وكذلك نسبَه أبو عبد الله الحاكم: محمَّد بن يحيى، وهو عندي صحيحٌ؛ فقد حدَّث عنه، وسقط من نسخة ابن السَّكَن ذِكر (محمَّدٍ) الذي قبل (أحمدَ بنِ صالح).
 وقال البُخاريُّ في (العِتق): حدَّثنا محمَّدٌ: حدَّثنا عبد الرزَّاق: أخبرنا معمرٌ.
 وقال أيضًا في (الفتن): حدَّثنا محمَّد: حدَّثنا عبد
@%ص272%
 الرزَّاق: حدَّثنا مَعْمَرٌ.
 فنسبه أبو عبد الله الحاكم: محمَّد بن يحيى، ونسب ابن السَّكَن الذي في (كتاب العتق): محمَّد بن سلَام، وقد حدَّث التِّرمذيُّ في مصنفه عن محمَّد بن يحيى، عن عبد الرزَّاق، وكذلك حدَّث ابن الجارود في كتاب «المنتقى» عن محمَّد بن يحيى، عن عبد الرزَّاق.
 وقال البُخاريُّ في (سورة الكهف): حدَّثنا محمَّد بن عبد الله: حدَّثنا سعيد ابن أبي مريم: أخبرنا المغيرة _يعني: ابنَ عبد الرحمن_ قال: حدَّثني أبو الزِّناد، عن الأعرج، عن أبي هريرةَ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إنَّه لَيأتي الرجلُ العظيمُ السمينُ يومَ القيامة لا يزنُ عند الله جناحَ بعوضةٍ»، وقال: اقرؤوا إن شئتم {فَلَا نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ القِيَامَةِ وَزْنا} [الكهف: 105].
 وعن يحيى بن بُكير، عن المغيرة بن عبد الرحمن، عن أبي الزِّناد مثلَه.
 وهو محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ.
 ذكره أبو مسعودٍ الدِّمشقيُّ في كتاب «الأطراف».
 وقد أخرج مسلمُ بن الحجَّاج هذا الحديثَ في «المسند الصحيح» عن أبي بكر بن إسحاقَ هو الصاغانيُّ، عن يحيى بن بُكير بإسنادِهِ مثلَه.
 وقال البُخاريُّ في (تفسير سورة ص): حدَّثنا محمَّد بن عبد الله: حدَّثنا ابن عبيد الطَّنافِسيُّ، عنِ العوَّام _يعني: ابنَ حوشبٍ_ قال: سألتُ مجاهدًا عن سجدة (ص)... الحديث.
 قال أبو عبد الله الحاكم: هو محمَّد بن يحيى بن عبد الله؛ يعني: الذُّهْليَّ، نَسَبَه إلى جدِّه.
 وذكره أبو نصرٍ الكَلاباذيُّ فقال: أُراه ابنَ يحيى بن عبد الله الذُّهْليَّ.
 قلتُ: وقد حدَّث ابن الجارود في «المنتقى» عن محمَّد بن يحيى، عن محمَّد بن عبيد هذا، وقد حدَّث البُخاريُّ عن محمَّد بن بشَّار، عن غُنْدر، عن شعبةَ، عنِ العوَّام بن حوشب بهذا الحديث في تفسير هذه السورة قبل حديث محمَّد بن عبد الله.
 وذكره أيضًا في (الأنبياء) في (ذكر داود) فقال: حدَّثنا محمَّدٌ: حدَّثنا سهل بن يوسفَ قال: سمعتُ العوَّام، عن مجاهدٍ قال: قلتُ لابن عبَّاسٍ: أأسجد في (ص)؟ فقرأ {وَمِنْ ذُرِّيَّتِهِ دَاوُدَ وَسُلَيْمَانَ} 
@%ص273%
 حتَّى أتى {فَبِهُدَاهُمُ اقْتَدِه} [الأنعام: 84-90] فقال: نبيُّكم صلى الله عليه وسلم ممَّن أُمر أن يقتدي بهم.
 نسب محمَّدًا هذا ابن السَّكَن في نسخته: محمَّد بن سلَام.
 وقال أبو نصرٍ الكَلاباذيُّ: سألتُ أبا أحمدَ الحافظ عنه فقال: هو ابن المثنَّى، وقد حدَّث البُخاريُّ عن محمَّد بن بشَّار، عن ابن أبي عديٍّ وسهل بن يوسفَ، عن سعيد _يعني: ابنَ أبي عَروبةَ_ عن قتادةَ، عن أنسٍ في (الجهاد) في (باب العون بالمدد)، وقد حدَّث أيضًا البخاريُّ في كتاب «التاريخ» عن محمَّد بن عقبةَ السدوسيِّ، عن سهل بن يوسف.
 وقال البخاريُّ في (كتاب الجهاد): حدَّثنا محمَّد ابن عبد الله: حدَّثنا حسين بن محمَّد: حدَّثنا شيبان، نَسَبَه ابنُ السَّكَن: محمَّد بن عبد الله بن المبارك المخرميُّ.
 وقال أبو نصرٍ الكَلاباذيُّ: هو محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ، نَسَبَه إلى جدِّه.
 وقال البُخاريُّ في (بَعْثِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم أسامةَ بنَ زيدٍ إلى الحُرقات مِن جُهينةَ): حدَّثنا محمَّد ابن عبد الله: حدَّثنا حمَّاد بن مسعدةَ، عن يزيدَ، عن سلمةَ؛ يعني: ابنَ الأكوع.
 ذكره أبو نصرٍ الكَلاباذيُّ فقال: وهو _فيما يُقال_ محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ النِّيسابوريُّ، نَسَبَه البُخاريُّ إلى جدِّه.
 قلتُ: وقد حدَّث ابن الجارود في «المنتقى» عن محمَّد بن يحيى، عن حمَّاد بن مسعدةَ هذا.
 وقال البُخاريُّ في (الكفارات): حدَّثنا محمَّد ابن عبد الله قال: حدَّثنا عثمان بن عمر بن فارس قال: أخبرنا ابن عَون، عنِ الحسن، عن عبد الرحمن بن سَمُرةَ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تسألِ الإمارةَ...» الحديث.
 ومحمَّد ابن عبد الله هذا هو: محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ نَسَبَه البُخاريُّ إلى جدِّه، قاله أبو عبد الله الحاكم.
 وقد حدَّث ابن الجارود في كتاب «المنتقى» عن محمَّد بن يحيى، عن عثمان بن عمر هذا بهذا الحديث.
 وقال البُخاريُّ في (الحدود): حدَّثنا محمَّد ابن عبد الله: حدَّثنا عاصم بن عليٍّ: حدَّثنا عاصم بن محمَّد، عن واقد بن محمَّد، عن أبيه، عنِ ابن عمرَ، عنِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص274%
 حديث تحريم مكَّةَ.
 قال أبو عبد الله الحاكم: هو محمَّد بن يحيى بن عبد الله _يعني: الذُّهْليَّ_ نَسَبَه إلى جدِّه.
 وقد حدَّث ابن الجارود في كتاب «المنتقى» عن محمَّد بن يحيى، عن عاصم بن علي هذا.
 وقال البُخاريُّ في (القسامة) في (باب: جنين المرأة): حدَّثنا محمَّد ابن عبد الله: حدَّثنا محمَّد بن سابق: حدَّثنا زائدةُ: حدَّثنا هشام بن عروةَ، عن أبيه: أنَّه سمع المغيرةَ بنَ شعبةَ يحدِّث عن عمر أنَّه استشارهم في إملاص المرأة.
 قال أبو نصرٍ الكَلاباذيُّ: يُقال: إنَّه محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ.
 وقال البُخاريُّ في (كتاب الصلح): حدَّثنا محمَّد ابن عبد الله قال: حدَّثنا عبد العزيز الأُويسيُّ وإسحاق بن محمَّد الفرويُّ قالا: حدَّثنا محمَّد بن جعفرٍ، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد: أنَّ أهل قباء اقتتلوا... الحديث.
 هكذا ذكره أكثر الشيوخ، وكذا أخرجه أبو مسعودٍ الدِّمشقيُّ عن البُخاريِّ في كتاب «الأطراف» يُقال: إنَّه محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ، نَسَبَه البُخاريُّ إلى جدِّه.
 وقد حدَّث أبو عيسى التِّرمذيُّ في مصنفه عن محمَّد بن يحيى، عن إسحاقَ بن محمَّد الفرويِّ.
 وسقط ذِكر (محمَّد) هذا قبل إسحاقَ وعبدِ العزيز الأُويسيِّ من رواية أبي أحمدَ الجُرجانيِّ، ومن نسخة النسفيِّ عنِ البُخاريِّ.
 وقال البُخاريُّ في (كتاب الأحكام): حدَّثنا محمَّد ابن خالد: حدَّثنا الأنصاريُّ محمَّد _يعني: ابنَ عبد الله بن المثنَّى_: حدَّثني أبي، عن ثُمامة، عن أنس بن مالكٍ: أن قيس بن سعد كان يكون بين يديِ النبيِّ صلى الله عليه منزلةَ صاحب الشُّرَط من الأمير.
 قال أبو عبد الله الحاكم: هو محمَّد بن يحيى بن عبد الله بن خالد الذُّهْليُّ، نَسَبَه إلى جدِّ أبيه.
 وقال أبو نصرٍ الكَلاباذيُّ: يُقال: إنَّه محمَّد بن يحيى بن عبد الله بن خالد الذُّهْليُّ.
 قلتُ: وقد حدَّث ابن الجارود في «المنتقى» له عن محمَّد بن يحيى، عن محمَّد بن عبد الله بن المثنَّى.
 وقال أبو عيسى التِّرمذيُّ في مصنفه في (مناقب قيس بن سعد بن عبادة): 
@%ص275%
 حدَّثنا محمَّد بن مرزوق البصريُّ: حدَّثنا محمَّد بن عبد الله الأنصاريُّ: حدَّثنا أبي، عن ثُمامةَ، عن أنسٍ قال: كان قيس بن سعد مِنَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشُّرَط من الأمير. قال الأنصاريُّ: يعني: ممَّا يلي من أُموره.
 ثم قال التِّرمذيُّ: حدَّثنا محمَّد بن يحيى: حدَّثنا محمَّد بن عبد الله الأنصاريُّ نحوَه، ولم يذكر فيه قولَ الأنصاريِّ.
 وقال البُخاريُّ في (كتاب التوحيد): حدَّثنا محمَّد ابن خالد: حدَّثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيلَ، عن منصور، عن إبراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنَّ آخرَ أهل الجنَّة دخولًا الجنَّة، وآخرَ أهل النار خروجًا من النار رجلٌ يخرُج حَبْوًا، فيقول له ربُّه: ادخُلِ الجنَّةَ، فيقول: أي رب؛ الجنَّةُ مِلْءٌ، فيقول له ذلك ثلاثَ مرَّاتٍ، كلُّ ذلك يُعيد عليه: الجنَّةُ مِلْءٌ، فيقول: إنَّ لك مثل الدنيا عشرَ مرَّاتٍ».
 قال أبو نصرٍ الكَلاباذيُّ: هو محمَّد بن يحيى بن عبد الله بن خالد الذُّهْليُّ، وقاله أيضًا أبو عبد الله الحاكم.
 قلتُ: وقد حدَّث ابن الجارود في كتاب «المنتقى» عن محمَّد بن يحيى، عن عبيد الله بن موسى.
 وقال البُخاريُّ في (كتاب الصوم) في (باب من مات وعليه صوم): حدَّثنا محمَّد ابن خالدٍ: حدَّثنا محمَّد بن موسى بن أعيَن: حدَّثنا أبي، عن عمرو بن الحارث، عن عبيد الله بن أبي جعفر: أنَّ محمَّد بن جعفر بن الزُّبير حدَّثه عن عروةَ بنِ الزبير، عن عائشة: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «مَن ماتَ وعليه صيامٌ صامَ عنه وليُّه».
 قال أبو عبد الله الحاكم: هو محمَّد بن يحيى بن عبد الله بن خالدٍ الذُّهْليُّ، نَسَبَه إلى جدِّ أبيه.
 وقال أبو نصرٍ الكَلاباذيُّ: يُقال: إنَّه محمَّد بن يحيى بن عبد الله بن خالدٍ الذُّهْليُّ النِّيسابوريُّ.
 قلتُ: وقد حدَّث ابن الجارود في «المنتقى» عن محمَّد بن يحيى، عن محمَّد بن موسى بن أعيَن بهذا الحديث.
 وأخرج مسلمٌ هذا الحديث في «مسنده الصحيح» عن هارون بن سعيدٍ الأيليِّ وأحمدَ بن عيسى 
@%ص276%
 التُّستريِّ، عنِ ابن وَهْب، عن عمرو بن الحارث.
 وقال البُخاريُّ في (الطب) في (باب رقية العين): حدَّثنا محمَّد ابن خالد: حدَّثنا محمَّد بن وهب بن عطيَّةَ الدِّمشقيُّ: حدَّثنا محمَّد بن حرب: حدَّثنا محمَّد بن الوليد الزبيديُّ قال: أخبرنا الزُّهريُّ، عن عروةَ، عن زينبَ بنتِ أبي سلمةَ، عن أمِّ سلمةَ أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم رأى في بيتها جاريةً وفي وجهها سفعة فقال: «استرقوا لها فإنَّ بها النظرة».
 قال أبو عبد الله الحاكم: هو محمَّد بن يحيى بن عبد الله بن خالد الذُّهْليُّ نَسَبَه إلى جدِّ أبيه.
 وقال أبي نصرٍ الكَلاباذيُّ: يُقال: إنَّه محمَّد بن يحيى بن عبد الله بن خالدٍ الذُّهْليُّ.
 قلتُ: وقد حدَّث ابن الجارود بهذا الحديث عن محمَّد بن يحيى، عن محمَّد بن وهب بن عطيَّة خارج «المنتقى».
 وأخرجه مسلم في «صحيحه» عن أبي الربيع سليمان بن داودَ البغداذيِّ الأحول، عن محمَّد بن حرب بإسناده.
 قال محمَّدٌ: وقد ذكر أبو أحمد عبد الله بن عديٍّ الجُرجانيُّ في «أسامي شيوخ البُخاريِّ» محمَّدَ بنَ خالد بن جَبَلةَ الرافقيَّ من أهل الرافقة، ولعلَّه أراد بذلك محمَّد ابن خالد الذي قدَّمنا ذِكره، عن محمَّد بن عبد الله بن المثنَّى الأنصاريِّ، وعبيد الله بن موسى العبسيِّ، ومحمَّد بن موسى بن أعيَن الجزريِّ، ومحمَّد بن وهب بن عطيَّةَ الدِّمشقيِّ، والله أعلم، والرافقيُّ: هو أبو بكر محمَّد بن جَبَلةَ [4] الرافقيُّ، كذا ذكره ابن أبي حاتم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وغيرُهما، ولم يذكروا بين محمَّد وجَبَلةَ خالدًا، وهو الصوابُ عندي، والله أعلم.
 روى عن: أبي محمَّد الحجاج بن أبي منيع الرُّصافيِّ، وأبي مسعود المعافى بن عِمرانَ المَوصليِّ، وأبي يحيى محمَّد بن موسى بن أعيَن الجزريِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن جعفر بن غيلانَ الرَّقِّيِّ، وأبي أيُّوب سليمان بن عبد الرحمن الدِّمشقيِّ، وأبي يعقوب إسحاقَ بنِ إبراهيمَ الحُنينيِّ، وغيرِهم.
@%ص277%
 روى عنه: أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وأبو عَروبةَ الحسين بن محمَّد بن مودود الحرَّانيُّ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: كتب إلى أبي وأبي زُرعةَ بأحاديثَ مِن فوائدِه.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: محمَّد بن جَبَلةَ رافقيٌّ لا بأس به [5].
##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل نسخة: (ولم ينسبه محمَّدٌ _أي: البخاريُّ_ أيضًا في «باب إذا كان [بين] الإمام والقوم حائطٌ» [ح729]). 
[2] في الأصل: (بن). 
[3] زيد في الأصل بين الأسطر مصحَّحًا عليه: (هذا)، وصوابُه أن تكون بعد قوله السابق: (محمَّد بن يحيى)، وجاءت هنا للوهم المتقدِّم بين (بن) و(عن)، والله أعلم. 
[4] تحرفت في الأصل إلى: (عبلة). 
[5] في هامش الأصل: (بلغت القراءة، والحمد لله ربِّ العالمين).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص278%


&3&288!!!!!!!!!!محمد بن يزيد بن رفاعة
 248# محمَّد بن يزيدَ بن رِفاعة أبو هشام الرفاعيُّ الكوفيُّ، قاضي بغداذ، مات بها، وهو قاضيها في دولة المستعين سنة ثمانٍ وأربعين ومئتين.
 روى عن: أبي عبد الرحمن محمَّد بن فُضيل بن غزوان الضَّبِّيِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الزكاة) مقرونًا بأبي كريب، وفي (الفتن) مقرونًا بمَشكدانة.
 وقد روى عن: أبي الأحوص سلَّام بن سُليم الحنفيِّ، وأبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسَديِّ، وأبي خالد سليمان بن حيان الأحمر، وأبي عمرَ حفص بن غياث النَّخَعيِّ، وأبي تُميلَةَ يحيى بن واضح الأنصاريِّ مولاهمُ المَروزيِّ، وأبي هشام عبد الله بن نمير الهَمْدانيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ الأوديِّ، وأبي معاويةَ محمَّد بن خازم الضرير، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أُسامة القُرشيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد عبد الرحمن بن محمَّد المحاربيِّ الكوفيِّ، وأبي سفيانَ وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن اليمان العِجليِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو إسماعيلَ محمَّد بن إسماعيلَ بن يوسفَ السلميُّ التِّرمذيُّ، وأبو بكر أحمدُ بن زهير بن حرب البغداذيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد الأندلسيُّ، وأبو القاسم عبد الوهَّاب بن عيسى بن أبي حيةَ الورَّاق، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو جعفرٍ الطبريُّ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وأبو محمَّد ابن صاعد، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: محمَّد بن يزيد أبو هشام الرفاعيُّ ضعيفٌ.
 وقال ابن أبي حاتم 
@%ص278%
 الرازيُّ: سألت أبي عنه فقال: ضعيفٌ يتكلَّمون فيه، هو مثل مسروق بن المزُربان.
 وسئل ابن نمير عن أبي هشام الرفاعيِّ فقال: كان أضعفَنا طلبًا، وأكثرَنا غرائبَ.
 وذكره أبو أحمد محمَّد بن محمَّد بنِ أحمدَ بنِ إسحاقَ الحاكم فقال: ليس بالقويِّ عندَهم، تركه أبو عبد الرحمن النَّسويُّ.
 وقال أيضًا أبو أحمد الحاكم: أخبرنا أبو العبَّاس الثَّقَفيُّ قال: حدَّثنا محمَّد بن إسماعيلَ _يعني: البُخاريَّ_ وسئل عن أبي هشام فقال: رأيتُهم مجتمعين على ضعفه.
 وقال أبو أحمد عبد الله بن عديٍّ الجُرجانيُّ سمعت عبدان يقول: كنَّا مع أبي بكر ابن أبي شيبةَ في جنازة عبد الله بن برَّاد الأشعريِّ فأقبل أبو هشام راكبًا دابَّته قد خضب بالحِناء، فقلتُ: يا أبا بكر؛ ما تقولُ في أبي هشام؟ قال: انظر إليه ما أحسن خِضابَه.
 وقال أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ: أبو هشام الرفاعيُّ كوفيٌّ لا بأس به، صاحبُ قُرآنٍ.
 وذكر ابن أبي خيثمةَ قال: سمعت محمَّد بن يزيدَ الرفاعيَّ يقول: مات أبو الأحوص سنةَ تسع وسبعين، وصلى على أبي الأحوص حفصٌ وكبَّر عليه أربعًا، وصليتُ خلفَه وأنا ابن عشرُ سنين، ولدتُ سنةَ تسعٍ وستين.
 وقال أيضًا ابن أبي خيثمةَ: سمعتُ محمَّد بن يزيدَ يقول: ما رأيتُ وكيعًا قطُّ ضَحِكَ إلَّا مرَّةً، وقد صحبتُه نحوًا من اثنتي عشرةَ سنةً، وكان إذا جلس جلسةً لم يتحوَّل عنها.
 قال: وحدَّثنا محمَّد بن يزيدَ قال: قال لنا وكيع بن الجرَّاح يومًا: ما تقولون في سماع هؤلاء الذين على باب الدار وفي الدهليز يستمعون منِّي ولا يروني؟ قال: فلم ندرِ ما نقول، قال: هم بمنزلة العُميان، يسمعون ولا يرون.
 ثم قال: سمعت محمَّد بن يزيد يقول: سمعت من أبي بكرٍ الحنفيِّ ولم أَرَه، وانصرفتُ وما رأيتُه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص279%


&3&289!!!!!!!!!!محمد بن يزيد الكوفي
 249# محمَّد بن يزيدَ الكوفيُّ.
 روى عن: أبي العبَّاس الوليد 
@%ص279%
 بن مسلم الدِّمشقيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (مناقب أبي بكر الصديق رضي الله عنه) آخرَ حديثٍ في الباب.
 واختُلف في محمَّد بن يزيدَ هذا؛ فقيل: هو محمَّد بن يزيد العِجلي البزَّاز الكوفيُّ.
 يروى عن: أبي عبد الرحمن محمَّد بن فُضيل بن غزوان الضَّبِّيِّ، وأبي عبد الله ضمرة بن ربيعةَ القُرشيِّ الرمليِّ، وأبي بكر يونس بن بُكير الجمَّال الكوفيِّ.
 روى عنه: عبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميُّ، وعبد الله بن أحمد ابن حنبل الشيبانيُّ.
 وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازيُّ: محمَّد بن يزيدَ الكوفيُّ روى عن: الوليد بن مسلم، وضمرةَ بنِ ربيعةَ، سمعت أبي يقول: هو مجهولٌ لا أعرفه.
 وذكره أبو نصرٍ الكَلاباذيُّ فقال: محمَّد بن يزيدَ البزَّاز الكوفيُّ سمع الوليد بن مسلم، روى عنه البُخاريُّ في (مناقب أبي بكرٍ)، ثم قال: وقال عبيد الله بن واصل في «الأدب» له: حدَّثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقنديُّ قال: حدَّثنا محمَّد بن يزيدَ البزَّاز قال: حدَّثنا يونس بن بُكير بحديثٍ.
 قلتُ: وقد قال عبد الله بن أحمد ابن حنبل: حدَّثنا محمَّد بن يزيدَ الكوفيُّ العِجيُّ قال: حدَّثنا محمَّد بن فُضيل قال: حدَّثنا الصلت بن مطر، عن قُدامة بن حَماطةَ ابن أخت سهم بن منجاب قال: سمعت سهم بن منجات قال: غزونا مع العلاء بن الحضرميِّ حتَّى أتينا دارين والبحر بيننا وبينهم، قال: يا عليم يا حكيم يا عليُّ يا عظيم، إنا نحن عبيدُك، وفي سبيلك نقاتل عدوَّك، اللَّهُمَّ فاجعل لنا إليهم سبيلًا، فتقحَّمَ بنا البحرَ، فخضناه ما يبلغُ لبودنا، فخرجنا إليهم.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم في كتاب «المدخل» له فقال: قال أبو عبد الله _يعني: البُخاريَّ_ في (مناقب أبي بكر الصديق): حدَّثني محمَّد بن يزيدَ، كوفيٌّ، سمع الوليد بن مسلم، وليس هذا بأبي هشام الرفاعيِّ، 
@%ص280%
 وكأنَّه محمَّد بن يزيدَ الأدميُّ؛ فإنَّه أيضًا من أهل الكوفة.
 قال محمَّدٌ: محمَّد بن يزيدَ الأدميُّ هو أبو جعفرٍ محمَّد بن يزيدَ الأدمي الخرَّاز المقابريُّ الكوفيُّ نزيلُ بغداذ، ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ ومسلمة بن قاسم، مات ببغداذ سنة خمس وأربعين ومئتين.
 روى عن: أبي عبد الرحمن محمَّد بن فُضيل بن غزوان الضَّبِّيِّ، وأبي عبد الرحمن عبيدة بن حميد التيميِّ _ويقال: الضَّبِّيُّ_ الكوفيِّ النَّحْويِّ الحذَّاء، وأبي يحيى معن بن عيسى بن يحيى بن دِينار الأشجعيِّ مولاهمُ المدنيِّ القزاز، وأبي زكريَّا يحيى بن سُليم القُرشيِّ الخزَّاز الطائفيِّ، وأبي عثمان سعيد بن سالم القدَّاح الكوفيِّ نزيلِ مكَّةَ، وغيرِهم.
 كتب عنه أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ ببغداذَ.
 وروى عنه: أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن سعيد بن بشير الرازيُّ، وأحمد بن محمَّد بن الهيثم بن بيان الدوريُّ الدلَّال، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد البغداذيُّ، وغيرُهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص281%


&3&290!!!!!!!!!!محمد بن يونس الجمال
 250# محمَّد بن يونس الجمَّال _ بالجيم _ المخرميُّ.
 روى عن: أبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ، وأبي محمَّد عبد الوهَّاب بن عبد المجيد بن الصلت الثَّقَفيِّ، وأبي عبد الحميد عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي روَّاد الأزديِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيد بن فرُّوخ التيميِّ القطَّان، وغيرِهم.
 روى عنه: أحمد بن الحسن بن عبد الجبَّار الصوفيُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن محمَّد بن ناجيةَ المُخَرِّمِيُّ، وعبد الله بن الليث المَروزيُّ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وغيرُهم.
 وذكره بعض الناس في أسامي الشيوخ الذين [1] أخرج عنهم مسلم بن الحجَّاج في «مسنده الصحيح».
 وذكر أبو أحمد بن 
@%ص281%
 عديٍّ في كتاب «الكامل» فقال: وهو ممَّن يسرق أحاديث الناس.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (الذي).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص282%


&3&291!!!!!!!!!!محمد بن أبي بكر بن علي بن عطاء
 251# محمَّد بن أبي بكر بن عليِّ بن عطاء بن مقدم أبو عبد الله _وقيل: أبو بكر_ المقدَّميُّ الثَّقَفيُّ مولاهمُ البصريُّ، مات بها في شهر شعبانَ سنة أربع وثلاثين ومئتين.
 روى عن: أبي عَوانة وضَّاح بن عبد الله اليَشْكُريِّ مولاهمُ الواسطيِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ بشر بن المفضَّل بن لاحق الرَّقاشيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ بن طرخان التيميِّ البصريِّ، وأبي بشر إسماعيل بن إبراهيمَ الأسَديِّ البصريِّ، المعروف بابن عُلَيَّةَ، وأبي سعيد يحيى بن سعيد بن فرُّوخ القطَّان، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهديِّ بن حسَّانَ الأزديِّ البصريِّ، وأبي العبَّاس وَهْب بن جرير بن حازم الأزديِّ البصريِّ، وأبي معاويةَ عبَّاد بن عبَّاد بن حبيب المُهلَّبيِّ البصريِّ، وأبي سلمةَ يوسفَ بنِ يعقوبَ الماجشون المدنيِّ، وأبي داودَ سليمانَ بنِ داودَ الطَّيالِسيِّ البصريِّ، وأبي سليمانَ فضيل بن سليمانَ النُّميريِّ البصريِّ، وأبي حفص عمر بن عليِّ بن عطاء بن مقدَّم المقدَّميِّ، وأبي معشر يوسفَ بنِ يزيدَ البرَّاء العطَّار، وأبي رَوْح حرميِّ بن عُمارة بن أبي حفصةَ الأزديِّ العَتَكيِّ مولاهم، وأبي عليٍّ عثام بن عليِّ بن الوليد الكِلابيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الصلاة) وغير موضعٍ من «الجامع».
 وروى عن أحمدَ غيرَ منسوبٍ، عنه في (التوحيد)، واختُلف في أحمد هذا؛ فقيل: هو أحمد بن سيار المَروزيِّ، وقيل: هو أحمد بن النضر بن عبد الوهَّاب النِّيسابوريِّ، فالله أعلم.
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) 
@%ص282%
 و(الطهارة) و(الصلاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(الرَّضاع) و(الفرائض) و(الحدود) و(الأطعمة) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو إسحاقَ إسماعيلُ بن إسحاقَ القاضي، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد ابن حنبل الشيبانيُّ، وأبو العبَّاس الحسن بن سفيانَ الشيبانيُّ، وأحمد بن محمَّد بن عاصم الرازيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، أبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وأبو بكر بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وروى عبد الخالق بن منصور عن يحيى بن معين أنَّه قال عنه: صدوقٌ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألتُ أبي عنه فقال: صالحُ الحديث ومحلُّه الصِّدقُ.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سُئل أبو زُرعةَ عن محمَّد بن أبي بكرٍ المقدَّميِّ فقال: بصريٌّ ثقةٌ.
 وذكر أبو أحمد بن عديٍّ أخاه عبدَ الله بنَ أبي بكرٍ فقال: عبد الله بن أبي بكرٍ المقدَّميُّ بصريٌّ، وهو أخو محمَّد بن أبي بكرٍ المقدَّمي، ومحمَّدٌ ثقةٌ، وعبدُ الله ضعيفٌ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] فوقها: (الرواية).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص283%


&2&292!!!!!!!!!!من اسمه موسى
 من اسمه موسى
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص283%


&3&293!!!!!!!!!!موسى بن إسماعيل أبو سلمة التميمي
 252# موسى بن إسماعيلَ أبو سلمةَ التميميُّ المِنْقرِيُّ مولاهمُ التَّبوذَكيُّ البصريُّ.
 مات بالبصرة في شهر رجبِ الفرد سنةَ ثلاثٍ وعشرين ومئتين.
 روي عنه أنَّه قال: لا أَجزي خيرًا مَن سمَّاني التَّبوذَكيَّ، أنا مولًى لبني مِنْقَر، إنَّما نزلتُ دار قومٍ من أهل تبوذك فسَمَّوني تبوذكيًّا.
 روى عن: أبي بسطام شعبةَ بن الحجَّاج بن الورد الأزديِّ العَتَكيِّ مولاهمُ الواسطيِّ، وأبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دِينار البصريِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ البصريِّ، وأبي عبد الله همَّام بن يحيى العَوذيِّ، وأبي بِشر عبد الواحد بن زياد العبديِّ، وأبي إسحاقَ إبراهيمَ 
@%ص283%
 بن سعد القُرشيِّ الزُّهريِّ، وأبي سعيد يزيدَ بنِ إبراهيمَ التُّستَريِّ، وأبي بكر وهيب بن خالد البصريِّ، وأبي مخارق جويرةَ بنِ أسماءَ الضُّبَعيِّ، وأبي عمرٍو داودَ بن عمرو بن أبي الفرات المَروزيِّ نزيلِ البصرة، وأبي سعيد سلام بن أبي مطيع الخزاعيِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي رَوح سلام بن مسكين الأزديِّ النمريِّ البصريِّ، وأبي عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمةَ الماجشون المدنيِّ الفقيه، وأبي زيد عبد العزيز بن مسلم الخراسانيِّ القسمليِ نزيلِ البصرة أخي المغيرة بن مسلم، وأبي عَوانة وضَّاح بن عبد الله اليَشْكُريِّ مولاهمُ الواسطيِّ، وأبي زيد ثابت بن يزيدَ الأحول البصريِّ، وأبي يحيى مهدي بن ميمون المِعْوَليِّ البصريِّ، وأبي موسى هارون بن موسى النَّحْويِّ البصريِّ، وأبي يزيدَ أبانِ بنِ يزيدَ العطَّار البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (بدو الوحي)، وغير موضعٍ من «الجامع».
 وروى مسلم بن الحجَّاج في «مسنده الصحيح» عن رجل، عنه.
 وروى عنه: أبو زكريَّاء يحيى بن معين البغداذيُّ، وأبو الخطَّاب زياد بن يحيى الحسَّانيُّ، وأبو موسى محمَّد بن المثنَّى العَنَزيُّ الزَّمِن، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ الصاغانيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن الحسين بن طرخان النِّيسابوريُّ الصَّوَّاف، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو بكر بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: حدَّثنا الحسين بن الحسن قال: سألتُ يحيى بن معين، عن أبي سلمةَ التَّبوذَكيِّ فقال: ثقةٌ مأمونٌ.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سمعتُ أبي يقول: سمعتُ يحيى بن معين يُثني على أبي سلمةَ وقال: كان كَيِّسًا، وكان الحجَّاج بن مِنهال رجلًا صالحًا، 
@%ص284%
 وأبو سلمةَ أتقنُهما.
 ثم قال: سمعتُ أبي يقول: سمعتُ أبا الوليد الطَّيالِسيَّ يقول: موسى بن إسماعيلَ ثقةٌ صدوقٌ.
 ثم قال: حدَّثنا أبي قال: قال عليُّ بن المدينيِّ قديمًا: مَن لم يكتب عن أبي سلمةَ كتب عن رجلٍ عنه ضرورةً.
 ثم قال: سألتُ أبي عن أبي سلمةَ فقال: ثقةٌ، كان أيقظَ من الحجَّاج الأنماطيِّ، ولا أعلمُ أحدًا بالبصرة ممَّن أدركناه أحسنَ حديثًا من أبي سلمةَ، وإنَّما قيل: تَبوذَكيٌّ؛ لأنَّه اشترى بتَبوذَكَ دارًا فنُسب إليه.
 وذكر ابن عديٍّ قال: قال يحيى بن معين: كتبتُ كُتُبَ حمَّاد بن سلمةَ عن بضعةَ عشرَ نفسًا أحدُهمُ التَّبوذكيُّ.
 وقال أبو عاصم النبيل: ما بالبصرة أحدًا عَقَلَ من أبي سلمةَ التَّبوذَكيُّ.
 قال محمَّدٌ: أبو سلمةَ موسى بن إسماعيلَ هذا ثقةٌ عند جميعهم، وممَّن حفظنا ذلك عنه أبو زكريَّا يحيى بن معين، وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطَّيالِسيُّ، وأبو الحسن أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، ومحمَّد بن وضَّاح، وغيرُهم.
 - وفي طبقته رجلٌ آخرُ يُقال له: موسى بن إسماعيلَ أبو عِمرانَ البجليُّ الجُبُليُّ _ بالجيم المضمومة وبعدها باءٌ بواحدةٍ مضمومةٌ أيضًا _ يُنسَب إلى (جُبُل) قريةٌ بين بغداذ وواسط، ثقةٌ، قاله مسلمة [1] بن قاسم.
 روى عن: أبي إسحاقَ إبراهيمَ بنِ سعدٍ الزُّهريِّ، وأبي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضَّبِّيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المَروزيِّ، وأبي يحيى معن بن عيسى الأشجعيِّ القزَّاز، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو جعفرٍ أحمد بن سِنان القطَّان الواسطيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عبد الملك الدقيقيُّ الواسطيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عَبادة بن البختريِّ الواسطيُّ، ومحمَّد بن موسى بن عِمرانَ الواسطيُّ القطَّان، وأبو بكرٍ محمَّد بن عبد الله بن حبيب الخبَّاز الواسطيُّ 
@%ص285%
 وسعيد [2] بن عبد الحميد الطحَّان الواسطيُّ، وأيُّوب بن حسَّانَ الدقَّاق الواسطيُّ، وعبد الله بن محمَّد بن نُعيم الواسطيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألت أبي عنه فقال: صالحُ الحديث ليس به بأسٌ.
 قال ابن أبي حاتم: حدَّثنا أحمد بن سِنان الواسطيُّ، قال: حدَّثنا موسى بن إسماعيلَ أبو عِمرانَ الجُبُليُّ قال: أخبرنا جرير، عنِ الأعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن سعيد بن جُبير، عن ابن عبَّاس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: «تَسمعون ويُسمع منكم ويُسمع ممَّن يَسمع منكم».
 قال محمَّدٌ: تابعه أبو بكر بن أبي خيثمةَ، حدَّثنا أبي: حدَّثنا جرير، عن الأعمش... فذكره، وتابع جريرًا أبو بكر بن عيَّاش الأسَديُّ، عن الأعمش، وتابعهما عصام بن يزيدَ، عن سفيان الثوري، عن الأعمش.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (مسلم). 
[2] في الأصل: (شعيب)، وضبب عليها، وفوقها: (سعيد، صح، ظ).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص286%


&3&294!!!!!!!!!!موسى بن حزام
 253# موسى بن حِزام _ بالزاي المعجمة _ أبو عِمرانَ التِّرمذيُّ، الرجل الصالح، نزيلُ بَلْخ.
 روى عن: أبي عبد الله حسين بن عليٍّ الجُعفيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه مقرونًا بأبي كُريب في (بدو الخلق) في (باب: خلق آدم صلَّى اللهُ عليه وذُرِّيَّتِه).
 روى أيضًا عن: أبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ الكوفيِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن آدمَ بن سليمانَ الكوفيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن بشر بن الفرافِصةَ العبديِّ الكوفيِّ، وأبي خالدٍ يزيدَ بنِ هارونَ بنِ إبراهيمَ بنِ زاذاي بنِ ثابتٍ السلميِّ الواسطيِّ، وأبي الحسن عليِّ بن إسحاقَ الداركانيِّ التِّرمذيِّ نزيلِ مرو، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكر عبد الله بن أبي داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عمر محمَّد بن حامد بن حفص بن معاوية الكَرابيسيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: موسى بن حِزام التِّرمذيُّ كتبنا عنه بالتِّرمذ أيامَ قُتيبة، ثقةٌ.
@%ص286%
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص287%


&3&295!!!!!!!!!!موسى بن مسعود أبو حذيفة النهدي
 254# موسى بن مسعود أبو حذيفةَ النَّهديُّ البصريُّ.
 مات سنةَ عشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوريِّ الكوفيِّ، وأبي الصلت زائدةَ بنِ قدامةَ الثَّقَفيِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (العِتق) و(الرقاق) و(القدر).
 وروى أيضًا عن: أبي عمَّار عِكرمة بن عمَّار العِجليِّ اليماميِّ أصلُه من البصرة نزل اليمامةَ، وأبي المنذر زهير بن محمَّد التميميِّ العَنْبريِّ الخُراسانيِّ نزيلِ الشام، وأبي سعيد إبراهيمَ بنِ طَهْمانَ الهَرَويِّ، وشِبل بن عبَّاد المكِّيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو موسى محمَّد بن المثنَّى العَنَزيُّ الزَّمِن، وأبو عبد الله محمَّد بن رافع بن أبي زيد القُشيريُّ، وأبو خيثمةَ زهير بن حرب النَّسائيُّ نزيلُ بغداذ، وأبو عبد الله محمَّد بن مَعْمَر بن ربعيٍّ البحرانيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ بن المنذر الرازيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو عيسى التِّرمذيُّ: سمعتُ محمَّد بن بشار يقول: موسى بن مسعود ضعيفٌ في الحديث.
 قال محمَّد بن بشَّار: كتبتُ كثيرًا عن موسى بن مسعود ثم تركتُه.
 وقال أبو الفتح المَوصليُّ: موسى بن مسعود أبو حذيفةَ النَّهْديُّ كان يصحِّفُ في الحديث، وكان بُنْدار لا يُحَدِّث عنه، وحدَّث عنه ابن المُثنَّى.
 قال عبد الله بن أحمد: قال أبي أحمد ابن حنبل: كان أبو حذيفةَ كثيرَ الخطأ، وقَبيصةُ أثبتُ منه في حديث سفيانَ.
 وقال أبو عبد الله بن محمَّد بن عبد الله الحاكم في «المدخل»: موسى بن مسعود أبو حذيفةَ النَّهْديُّ حدَّث عنه البُخاريُّ في (الرقاق) و(العتق) و(القدر)، وهو كثيرُ الوهم سيِّءُ الحِفظ، غمزه عمرو بن عليٍّ وغيرُه.
 وذكره أبو أحمد الحاكم فقال: ليس 
@%ص287%
 بالقويِّ عندَهم.
 ثم قال: سمعت أبا الحسين الغازي يقول: سمعتُ عمرو بن عليٍّ يقول: أبو حذيفةَ موسى بن مسعود لا يُحدِّثُ عنه مَن يُبصر الحديث.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: أخبرنا عليُّ بن أبي طاهر فيما كتب إليَّ: حدَّثنا الأثرم قال: قلتُ لأبي عبد الله _ يعني: أحمدَ ابنَ حنبل _: أبو حذيفةَ أليس هو من أهل الصِّدق؟ قال: نعم، أمَّا مِن أهل الصِّدق فنعم.
 ثم قال: سألتُ أبي عن أبي حذيفةَ فقال: صدوقٌ معروفٌ بالثوريِّ، كان الثوريُّ نزل بالبصرة على رجلٍ وكان أبو حذيفةَ معهم، فكان سفيان يوجِّه أبا حذيفةَ في حوائجه، ولكن كان يُصحِّف.
 قال: وسُئل أبي عن أبي حذيفةَ ومحمَّد بن كثيرٍ فقال: ما أقربهما وكانا مؤذِّنين [1].
 قال: وسُئل أبي عن مؤمل بن إسماعيلَ وأبي حذيفةَ فقال: في كُتُبهما خطأٌ كثير، وأبو حذيفةَ أقلُّهما خطأً.
 قال محمَّدٌ: أبو حذيفة موسى بن مسعود هذا صدوقٌ في الحديث، وأمَّا الخطأ الذي ذكروا عنه؛ فكُلُّ الناس يُخطِئُ إلَّا مَن عصمه الله منه.
 قال أبو بكر بن أبي خيثمةَ: سمعتُ يحيى بن معين وسُئل عن أصحاب الثوريِّ أيُّهم أثبتُ؟ قال: هم خمسةٌ: يحيى بن سعيد، ووكيع بن الجرَّاح، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهديٍّ، وأبو نُعيم الفضل بن دُكَين، فأمَّا الفِريابيُّ وأبو حذيفةَ وقَبيصةُ وعبيد الله _ يعني: ابنَ موسى _ وأبو عاصمٍ وأبو أحمدَ الزُّبيريُّ، وعبد الرزَّاق وطبقتُهم؛ فهم كلُّهم في سفيان بعضُهم قريبٌ من بعض، وهم ثقةٌ كلُّهم، دون أولئك في الضبط والمعرفة.
 وقال الصَّدَفيُّ: حدَّثنا محمَّد بن أحمد، وأحمد بن خالد قالا: سمعنا ابن وضَّاح يقول: أبو حذيفةَ موسى بن مسعود صاحبُ الثوريِّ بصريٌّ ثقةٌ.
 وحدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد الأنصاريُّ 
@%ص288%
 فيما كتب إليَّ: حدَّثنا ابن أبي تليد: حدَّثنا أبو عمر النَّمريُّ: حدَّثنا إسماعيل بن عبد الرحمن: حدَّثنا إبراهيم بن بكر: حدَّثنا أبو الفتح محمَّد بن الحسين المَوصليُّ قال: حدَّثنا أبو عَروبة الحرَّانيُّ قال: حدَّثنا حفص بن عمرَ الرَّقِّيُّ سِنْجة قال: حدَّثنا أبو حذيفةَ قال: حدَّثنا سفيان الثوريُّ، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أسرعُ الأرض هلاكًا يُسراها ثم يُمناها».
 قال أبو الفتح: وهذا ممَّا لا يقوله عن سفيان إلَّا أبو حذيفةَ إن كان حفصٌ حفِظَه عنه.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] فوقها: (صح)، وفي الهامش نسخة مصحح عليها: (مؤدِّبين).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص289%


&3&296!!!!!!!!!!موسى بن هارون بن بشير أبو محمد
 255# موسى بن هارونَ بنِ بشير أبو محمَّد العبسيُّ البُرْدِيُّ، ويقال: البُتيُّ، نزل مِصرَ، وتوفِّي بالفَيُّوم في جمادى الآخرة سنةَ أربعٍ وعشرين ومئتين.
 روى عن: أبي العبَّاس الوليد بن مسلم الدِّمشقيِّ، وأبي إسماعيلَ مبشر بن إسماعيلَ الحلبيِّ، وأبي عبد الرحمن هشام بن يوسفَ الصنعانيِّ اليمانيِّ، وأبي محمَّد عبدة بن سليمانَ الكوفيِّ، وأبي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضَّبِّيِّ الرازيِّ، وأبي همَّام محمَّد بن الزِّبرقان الأهوازيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو يحيى محمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز، وأبو زكريَّا يحيى بن عثمان بن صالح السَّهميُّ، ومحمَّد بن عبد الله بن عبد الرحيم البَرْقيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبو زُرعةَ عنه فقال: لا بأس به.
 قال محمَّدٌ: موسى بن هارون البُرْدِي هذا ثقةٌ، قاله الذُّهْليُّ [و] أبو الحسن الدارَقُطْنيُّ.
 وهو من شيوخ البُخاريُّ روى عنه في غير «الجامع»، وروى في «الجامع» عن عبد الله غير منسوب، عنه، وعن سليمان بن عبد الرحمن مقرونًا به في (تفسير سورة الأعراف).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص289%


&3&297!!!!!!!!!!موسى بن قريش بن نافع التميمي
 256# موسى بن قريش بن نافع التميميُّ المحاربيُّ أبو عِمرانَ.
 روى عن: أبي يعقوبَ إسحاقَ بنِ بكر بن مُضَر بن محمَّدٍ القُرشيِّ مولاهمُ المِصريِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن صالح الوُحاظيِّ الحِمصيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، 
@%ص289%
 روى عنه في (الغسل من المحيض) وفي (انشقاق القمر) وفي (الأطعمة).
 وروى أيضًا موسى هذا عن: عليِّ بن عيَّاش الحِمصيِّ، وأبي حيوة شُريح بن يزيدَ الحضرميِّ، وأبي نُعيم الفضل بن دُكَين المُلائيِّ، وأبي عمرو مسلم بن إبراهيمَ الأزديِّ، وأبي إسحاقَ إبراهيمَ بنِ أبانٍ الورَّاق، وغيرِهم.
 روى عنه: الحسين بن الحسن بن الوضَّاح، وعلي بن الحسن بن عبدة، وإسحاق بن أحمدَ بن خلف، وغيرُهم.
 توفِّي سنة أربع وخمسين ومئتين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص290%


&2&298!!!!!!!!!!من اسمه معلى
 من اسمه مُعلَّى
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص290%


&3&299!!!!!!!!!!معلى بن أسد أبو الهيثم العمي
 257# مُعلَّى بن أسد أبو الهيثم العميُّ البصريُّ أخو بهز بن أسد، كان معلِّمًا.
 روى عن: أبي بكر وهيب بن خالد البصريِّ، وأبي بشر عبد الواحد بن زياد العبديِّ، وأبي إسحاقَ عبد العزيز بن المختار الدبَّاغ البصريِّ، وأبي المثنَّى عبد الله بن المثنَّى بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاريِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريعٍ العيشيِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الصلاة) و(المغازي) و(الحيض) وغير ذلك.
 وروى مسلمٌ في «مسنده الصحيح» عن رجلٍ، عنه.
 وروى عنه: أبو مسعود أحمد بن الفرات الرازيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو الحسن أحمد بن يوسفَ السلميُّ، وأبو محمَّد حجَّاج بن يوسفَ الثَّقَفيُّ البغداذيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن عبد العزيز بن يحيى البغويُّ، وأبو جعفرٍ حامد بن سهل بن سالم الثغريُّ نزيلُ بغداذ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ بن المنذر الرازيُّ، وأبو خالد يزيد بن محمَّد بن حمَّاد العقيليُّ نزيلُ مكَّةَ، وعبيد الله بن جرير بن جَبَلةَ الأزديُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، ومحمَّد بن وضَّاح القُرطبيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، ومسلمة بن قاسم الأندلسيُّ، وغيرُهم.
@%ص290%
 وقيل لأبي حاتم الرازيِّ: هو أحبُّ إليك أو أحمدُ بنُ يونسَ، فقال: معلَّى أحبُّ إليَّ، ما أعلم أنِّي أخذتُ عليه خطأً في حديثٍ.
 مات سنة ثماني عشرةَ ومئتين، قاله محمَّد بن المثنَّى وأبو حاتم الرازيُّ وابن قتيبةَ، زاد ابنُ قُتيبةَ بالبصرة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص291%


&3&300!!!!!!!!!!معلى بن منصور أبو يعلى الرازي
 258# مُعلَّى بن منصور أبو يَعلى الرازيُّ، سكن بغداذ.
 روى عن: أبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ، وأبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحيِّ، والهيثم بن حميد الشاميِّ، وأبي بكر بن عيَّاش القارئ، وأبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي الحارث الليث بن سعد الفهميِّ، وأبي عَوانة وضَّاح بن عبد الله اليَشْكُريِّ، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّا بن أبي زائدةَ الهَمْدانيِّ، وأبي سعيد موسى بن أعيَن الجزريِّ، وأبي الحسن عليِّ بن مُسهر القُرشيِّ القاضي، وأبي عبد الرحمن يحيى بن حمزة الحضرميِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبيِّ الفقيه، وأبو الحسن عليُّ بن عبد الله المدينيُّ البصريُّ، وأبو بكر عبد الله ابن أبي شيبةَ العبسيُّ الكوفيُّ، وأبو خيثمةَ زهير بن حرب النَّسائيُّ نزيلُ بغداذ، وأبو قُدامةَ عبيد الله بن سعيد السَّرَخْسيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن عبد الله ابن أبي الثلج البغداذيُّ، وأبو يحيى محمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز، وأحمد بن منصور الرَّماديُّ، وعبَّاس بن محمَّد الدوريُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ الصاغانيُّ، وحجَّاج بن حمزة بن سُويد العِجليُّ الخُشَّاتيُّ الرازيُّ، وغيرُهم.
 وروى مسلمٌ وأبو داودَ والتِّرمذيُّ في كتبهم عن رجلٍ، عنه.
 وهو ثقةٌ، قاله يحيى بن معين، وأحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، وابن نمير، وغيرُهم.
 وقال أبو داودَ السِّجستانيُّ: كان أحمد ابن حنبل لا يروي عنه؛ لأنَّه كان ينظر في الرأيِ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: وسمعتُ أبي يقول: قيل لأحمدَ ابنِ حنبل: كيف لم تكتب عن المُعلَّي بن منصور فقال: كان يكذب.
 وفي روايةٍ أُخرى عن أبي حاتم: قيل لابن حنبل: لَمَ لمْ تكتب عن مُعلَّى بن منصور؟ 
@%ص291%
 فقال: كان يكتب الشروط [1]، ومَن كتبها لم يخل من الكذب.
 ثم قال أبو حاتم: كان المُعلَّى بن منصور صدوقًا في الحديث، وكان صاحبَ الرأيِ.
 وقال عليُّ بن الحسين بن حبَّان: وجدتُ في كتاب أبي بخطِّ يدِه: قال أبو زكريا _يعني: يحيى بن معين_: إذا اختلف مُعلَّى الرازيُّ وإسحاقُ بن الطبَّاع في حديثٍ عن مالك بن أنس؛ فالقولُ قولُ معلَّى في كلِّ حديثه، معلَّى أثبتُ منه وخيرٌ منه.
 قال محمَّدٌ: مُعلَّى بن منصور هذا تُكُلِّم في مذهبه، ونُسب إلى الإرجاء، وهو فقيهٌ من أصحاب الرأيِ، وهو من شيوخ البُخاريِّ، روى عنه في غير «الجامع»، وروى في «الجامع» عن محمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز، وعلي بن الهيثم البغداذيِّ، عنه في (البيوع)، و(تفسير سورة الأحزاب)، وروى هو في «الجامع» عن هُشيم بن بشير، وحمَّاد بن زيد.
 مات ببغداذ في شهر ربيع الأوَّل سنةَ إحدى عشرةَ ومئتين، قاله البُخاريُّ وأبو حاتم الرازيُّ، زاد البُخاريّ: في شهر ربيع الأول، وقال: دخلنا عليه سنةَ عشرٍ ومئتين.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] هو....
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص292%


&2&301!!!!!!!!!!من اسمه معاذ
 من اسمه معاذ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص292%


&3&302!!!!!!!!!!معاذ بن أسد بن أبي شجرة
 259# معاذ بن أسد بن أبي شجرة أبو عبد الله المَروزيُّ نزيلُ البصرة.
 روى عن: أبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ المَروزيِّ، وأبي عبد الله الفضل بن موسى السينانيِّ المَروزيِّ.
 تفرَّد به البخاريُّ، روى عنه في (الصلاة) و(التوحيد).
 وروى أيضًا عن: أبي الحسن النضر بن شُميل بن خرشة المازنيِّ، وأبي عمارٍ منصور بن عبد ا لحميد بن راشد المَروزيِّ.
 روى عنه: أحمد بن محمَّد بن حنبل، وإبراهيم بن سعيد الجوهريُّ، وأبو الفضل عبَّاس بن محمَّد الدوريُّ، وأبو إسحاقَ إسماعيلُ بن إسحاقَ القاضي، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو المثنَّى معاذ بن المثنَّى بن معاذ بن معاذ العَنْبريُّ، وأبو عليٍّ هشام بن عليِّ بن هشام السَّدوسيُّ السيرافيُّ نزيلُ البصرة، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبي عنه فقال: ثقةٌ.
 وحكى البُخاريُّ عنه أنَّه قال في سنة إحدى وعشرين ومئتين: أنا ابنُ إحدى وسبعين سنة، كأنَّه ولد 
@%ص292%
 سنة خمسين ومئة.
 وقال عبد الباقي بن قانع: مات في سنة ثلاثٍ وعشرين ومئتين، وقال غيرُه: مات في سنة تسعٍ وعشرين ومئتين، وقال محمَّد بن محمَّد بن داودَ الكَرْخيُّ: أخبرنا عبد الرحمن بن يوسفَ بن خراش قال: معاذُ بن أسد مَروزيٌّ ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص293%


&3&303!!!!!!!!!!معاذ بن فضالة أبو زيد الزهراني
 260# معاذ بن فَضالة أبو زيد الزهرانيُّ الطُّفاويُّ، ويُقال: القُرشيُّ مولاهمُ البصريُّ.
 ثقةٌ، قاله يعقوب بن شيبة، وأبو حاتم الرازيُّ، زاد أبو حاتم الرازيُّ: صدوقًا.
 روى عن: أبي بكر هشام بن أبي عبد الله الدَّسْتَوائيِّ، وأبي عمر حفص بن ميسرةَ الصنعانيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الصلاة) وغير موضعٍ.ف
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله سفيانَ بن سعيد الثوريِّ، وأبي العبَّاس يحيى بن أيُّوب الغافقيِّ المِصريِّ، وأبي شريح عبد الله بن شريح المعافريِّ الإسكندرانيِّ المِصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو محمَّد عبد الله بن وَهْب بن مسلم القُرشيُّ المِصريُّ الفقيه، وأبو جعفرٍ أحمد بن سعيد الدَّارِميُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ بن المنذر الرازيُّ، ومحمَّد بن سفيان بن أبي الزرد الأُبُلِّيُّ، وأبو قِلابة عبد الملك بن محمَّد الرَّقاشيُّ، وعبيد الله بن جرير بن جَبَلةَ الأزديُّ العَتَكيُّ، وأبو جعفرٍ حامد بن سهل بن سالم الثغريُّ نزيلُ بغداذ، وغيرُهم [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (بلغت القراءة، والحمد لله ربِّ العالمين).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص293%


&2&304!!!!!!!!!!من اسمه مالك
 من اسمه مالك
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص293%


&3&305!!!!!!!!!!مالك بن إسماعيل بن زياد بن درهم
 261# مالك بن إسماعيلَ بن زياد بن دِرهم أبو غسَّان النَّهْديُّ مولاهمُ الكوفيُّ، وأُمُّه ابنةُ إسماعيلَ بن حمَّاد بن أبي سليمانَ، وكان من أصحاب الحسن بن صالح بن حي الهَمْدانيِّ الفقيه.
 مات في غُرَّة شهر ربيع الآخر سنة تسعَ عشرةَ ومئتين.
 روى عن: أبي يوسفَ إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي خيثمةَ زهير بن معاوية بن حديج بن الرحيل الجُعفيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمةَ الماجشون المدنيِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ.
 تفرَّد به 
@%ص293%
 البُخاريُّ، روى عنه في (الوضوء) و(بدو الخلق) و(النكاح) وغير ذلك.
 وروى مسلمٌ وأبو داودَ والتِّرمذيُّ في كتبهم عن رجلٍ، عنه.
 وروى أيضًا هو عن: أبي عبد الله الحسن بن صالح بن صالح بن مسلم بن حي الهَمْدانيِّ الثوريِّ الكوفيِّ الفقيه، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ الكوفيِّ القاضي، وأبي سليمانَ عبد الرحمن بن سليمانَ بن الغسيل الأنصاريِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهمٍ الأزديِّ، وأبي سعد مسعود بن سعد الجُعفيِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو كريب محمَّد بن العلاء الهَمْدانيُّ، وأبو القاسم هارون بن إسحاقَ الهَمْدانيُّ، وأبو عبد الله أحمد بن عثمان بن حكيم الأوديُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو عمرو أحمد بن حازم بن محمَّد بن أبي غرزةَ الغِفاريُّ الكوفيُّ، وأبو جعفر محمَّد بن الحسين بن موسى بن أبي الحُنين الحُنينيُّ الخزَّاز الكوفيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ بن المنذر الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وغيرُهم.
 وذكره أبو أحمد الحاكم فقال: قال يحيى بن معين: أبو غسَّان أجودُ كتابًا وأثبت من أبي نعيم، وذكر ابن الأعرابيِّ وغيرُه عن عبَّاس الدوريِّ، عن ابن معين قال: وأبو غسَّان أثبت من أبي نعيم، قلتُ له: أثبت منه في زهير؟ قال: أثبت منه في زهير وفي غيره، فراجعتُه في أبي غسَّان وأبي نعيم، فثبت على أنَّ أبا غسَّان أثبتُ من أبي نعيم، قال: هو أجودُ كتابًا وأثبت.
 وذكره أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ فقال: سِنُّه سِنُّ سُويد بن عمرٍو أو نحوه، وكان صديقَه وأخاه، وليس هو قديمَ الموت إلَّا أنَّه بُلِيَ بالمِحنةِ في القرآن فأجاب، ولم يكن رأيه يتشيع، وكان كثير الحديث عن زهير بن معاوية، وكان راويةً لعبد السلام بن حرب المُلائيِّ، وكان
@%ص294%
 ثبْتًا في الحديث، وكان صحيح الكتاب.
 قال محمَّدٌ: أبو غسَّان مالك بن إسماعيلَ هذا إمامٌ من أئمَّة المحدِّثين بالكوفة.
 قال ابن أبي حاتم الرازيُّ: حدَّثنا عليُّ بن الحسين بن الجُنيد قال: سمعت ابن نمير يقول: أبو غسَّان النَّهْديُّ أحبُّ إليَّ مِن محمَّد بن الصلت، أبو غسَّان محدِّث من أئمَّة المحدِّثين.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: كان أبو غسَّان يُملي علينا من أصله ولا يُملي حديثًا حتَّى يقرأه، وكان يتحرَّى، ولم أرَ بالكوفة أتقنَ من أبي غسَّان لا أبو نعيم ولا غيرُه، وأبو غسَّان أوثق من إسحاقَ بن منصور السلوليِّ، وهو متقنٌ ثقةٌ، كان له فضلٌ وصلاحٌ وعبادةٌ وصحَّةُ حديثٍ واستقامةٌ، وكانت له [1] سجادتان، كنتَ إذا نظرتَ إليه كأنَّه خرج من قبرٍ.
 وقال أبو القاسم هبة الله بن الحسن الطبريُّ، أخبرنا عبد الرحمن بن عمر: أخبرنا محمَّد بن أحمد بن يعقوبَ: حدَّثنا جدِّي يعقوب بن شيبةَ: حدَّثنا أبو غسَّان النَّهْديُّ ثقةٌ صحيحُ الكتاب، وكان مِنَ العابدين.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] فوقها: (عليه).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص295%


&3&306!!!!!!!!!!مالك بن عبد الواحد أبو غسان المسمعي
 262# مالك بن عبد الواحد أبو غسَّان المِسْمَعيُّ البصريُّ.
 ثقةٌ، قاله الدارَقُطْنيُّ، ومِسمَع هو ابن ربيعةَ، مات بالبصرةَ سنةَ ثلاثين ومئتين.
 روى عن: أبي إسماعيلَ بشر بن المفضّل بن لاحق الرَّقاشيِّ البصريِّ، وأبي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العَمِّيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد عبد الملك بن الصَّبَّاح المِسْمَعيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد _ويقال: أبو همَّام_ عبد الأعلى بن عبد الأعلى الساميِّ البصريِّ، وأبي محمَّد عثمان بن عمر بن فارس بن لقيط البصريِّ، وأبي عبد الله معاذ بن هشام بن أبي عبد الله الدَّسْتَوائيِّ البصريِّ، وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلد الشيبانيِّ النبيل البصريِّ، وأبي محمَّد مُعتَمِر بن سليمانَ بن طرخانَ التيميِّ البصريِّ، 
@%ص295%
 وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الأذان) و(الصلاة) و(الحجِّ) و(النكاح) و(الحدود) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وعبيد الله بن جرير بن جَبَلةَ الأزديُّ، وعبد الله بن أحمد بن إبراهيمَ بن كثير الدَّورَقيُّ، وأبو بكر محمَّد بن زكريَّا الجوهريُّ البلخيُّ نزيلُ مكَّة، وأبو المثنَّى معاذ بن المثنَّى بن معاذ بن معاذ العَنْبريُّ، وغيرُهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص296%


&2&307!!!!!!!!!!من اسمه مخلد
 من اسمه مَخْلد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص296%


&3&308!!!!!!!!!!مخلد بن خالد بن يزيد أبو محمد الشعيري
 263# مَخْلد بن خالد بن يزيد أبو محمَّد الشعيريُّ السِّجستانيُّ، وقيل: النِّيسابوريُّ، كان يكون بطرَسوس من أرض الشام، قَدِم بغداذ وحدَّث بها.
 روى عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الزكاة).
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد رَوْح بن عبادة القيسيِّ، وأبي محمَّد عثمان بن عمر بن فارس النصريِّ، وأبي بكر عبد الرزَّاق بن همَّام الصنعانيِّ، وأبي محمَّد إبراهيم بن خالد بن عبيد الصنعانيِّ المؤذِّن مؤذِّنِ مسجد صنعاءَ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو عمر المنذر بن شاذان التمار الرازيُّ، وأحمد بن خالد الخلَّال البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألت أبي عنه فقال: لا أعرفه.
 قال محمَّدٌ: هو معروفٌ، سئل عنه أبو داود فقال: ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص296%


&3&309!!!!!!!!!!مخلد بن مالك بن جابر أبو جعفر الجمال
 264# مَخْلد بن مالك بن جابر أبو جعفرٍ الجمَّال _ بالجيم _ الرازيُّ نزيلُ نِيسابور.
 روى عن: أبي أيُّوب يحيى بن سعيد بن أبانِ بن سعيد بن العاصي القُرشيِّ الأُمويِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (غزوة أحد) في (باب: ما أصاب النبيَّ صلى الله عليه وسلم مِن الجِراح يوم أحد) فقال: حدَّثنا مَخْلد بن مالك: حدَّثنا يحيى بن سعيد الأُمويُّ قال: أخبرني 
@%ص296%
 ابن جُريج، عن عمرو بن دِينار، عن عكرمةَ، عن ابن عبَّاس قال: اشتدَّ غضبُ الله على مَن قتله النبيُّ في سبيل الله، اشتدَّ غضبُ الله على قوم دَمَوا وجهَ نبيِّ الله عليه السلام.
 حدَّثنا عمرو بن عليٍّ: حدَّثنا أبو عاصم: حدَّثنا ابن جُريج، عن عمرو بن دِينار، عن عكرمةَ، عن ابن عبَّاس قال: اشتدَّ غضب الله على مَن قتله نبيٌّ، واشتدَّ غضب الله على مَن دَمَى وجهَ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم.
 قال محمَّدٌ: وروى مَخْلد بن مالك هذا أيضًا عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ بن أبي عِمران الهلاليِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد الدراورديِّ، وأبي زهير عبد الرحمن بن مَغْراء بن عِياض بن الحارث بن عبد الله بن وَهْب الدَّوسيِّ الكوفيِّ نزيلِ الرَّيِّ، وأبي محمَّد عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الرازيِّ الدشتكيِّ، وأبي الحسن محمَّد بن الحسن بن أبي يزيدَ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ نزيلِ واسط، وأبي محمَّد حجَّاج بن محمَّد الهاشميِّ مولاهمُ المِصيصيِّ الأعور، وأبي سعيد يحيى بن سعيد القطَّان، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهديٍّ البصريِّ، وأبي سفيان وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ الكوفيِّ، وأبي هاشم عبد الله بن نمير الهَمْدانيِّ، والوليد بن مسلم الدِّمشقيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميُّ، ومحمَّد بن عبد الوهَّاب الفرَّاء، وغيرُهم.
 مات بنِيسابور في سنة إحدى وأربعين ومئتين.
 وروى عنه مسلم بن الحجَّاج في غير «المسند».
 ومِن أقرانه:
 مَخْلد بن مالك بن جابر بن شيبانَ القُرشيُّ _وقيل: السَّكْسَكيُّ_ أبو محمَّد الحرَّانيُّ السَّلْمَسِينيُّ، و(سَلْمَسِين) قريةٌ إلى جانب حرَّان، مات في سنة اثنتين وأربعين ومئتين في جمادي الأولى منها.
 روى عن: أبي عمر حفص بن ميسرةَ 
@%ص297%
 الصنعانيِّ، وأبي عتبةَ إسماعيل بن عيَّاش بن سُليم العَنْسيِّ الحِمصيِّ، وأبي صفوان عطَّاف بن خالد المخزوميِّ المدنيِّ، وأبي خالد سليمان بن حيَّانَ الأحمر الجعفريِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن سلمةَ بن عبد الله الباهليِّ الحرَّانيِّ، وأبي عبد الله _ويقال: أبو عبد الرحمن_ عثمانَ بن عبد الرحمن بن مسلمٍ القُرشيِّ مولاهمُ المكتب الحرَّانيِّ الطرائفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو إسماعيلَ محمَّد بن إسماعيلَ بنِ يوسفَ السلميُّ التِّرمذيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عبد الله عيَّاش بن تميم اليَشْكُريُّ البغداذيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد الأندلسيُّ، وإبراهيم بن يوسفَ الهسجانيُّ، ويعقوب بن سفيانَ، وأبو عَروبة الحسين بن محمَّد بن مودود الحرَّانيُّ، وحسين بن عبد الله بن يزيدَ القطَّان الرَّقِّيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبو زُرعةَ عنه فقال: لا بأس به، خرجتُ إلى قريته على فرسخين من حرَّان، فكتبتُ عنه.
 وقال أبو أحمد عبد الله بن عديٍّ: حدَّثنا سعيد بن عثمانَ الحرَّانيُّ والحسين بن أبي مَعْشَر قالا: حدَّثنا مَخْلد بن مالك قال: حدَّثنا العطَّاف بن خالد، عن نافعٍ، عن ابن عمرَ: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم أقاد مِن خدشٍ.
 قال ابن عَدِيٍّ: وهذا لم أسمعه بهذا الإسناد إلَّا منهما جميعًا، وهو منكرٌ، سمعتُ ابن أبي مَعْشَر يقول: كتبنا عن مَخْلد بن مالك كتابَ عطَّاف قديمًا ولم يكن فيه هذا الحديث، كأنَّ ابنَ أبي مَعْشَر أومأ إلى أنَّه لُقِّن مَخْلدٌ هذا الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص298%


&2&310!!!!!!!!!!أفراد الميم
 أفراد الميم
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص298%


&3&311!!!!!!!!!!معاوية بن عمرو بن المهلب بن عمرو
 265# معاوية بن عمرو بن المهلَّب بن عمرو بن شبيب أبو عمرو الأزديُّ مِن أنفُسِهِم المَعْني _ بفتح الميم وسكون العين _ أصله كوفيٌّ، سكن بغداذ، أخو كرمان بن عمرو، يُعرف بابن الكَرمانيِّ.
 مات ببغداذ غُرَّة جمادى الأولى سنة أربعَ 
@%ص298%
 عشرةَ [1] ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وكان ثقةً، صاحب سنةٍ، قاله أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ.
 وقال الدارَقُطْنيُّ: معاوية بن عمرو ثقةٌ.
 روى عن: أبي الصلت زائدةَ بن قُدامةَ الثَّقَفيِّ، وأبي إسحاقَ إبراهيمَ بن محمَّد بن الحارث الفزاريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ روى عنه في (كتاب الجمعة)، وروى عن عبد الله بن محمَّد المسنَديِّ، وأحمد بن أبي رجاء، ومحمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز، عنه، في (الصلاة) و(الصوم) و(الجهاد).
 وروى مسلم وأبو داودَ والتِّرمذيُّ في كتبهم عن رجلٍ، عنه.
 وروى أيضًا عن: عبد الرحمن بن عبد الله المسعوديِّ، وجرير بن حازم الأزديِّ، وأبي خيثمةَ زهير بن معاويةَ الجُعفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو زكريَّا يحيى بن معين البغداذيُّ، وأبو خيثمةَ زهير بن حرب النَّسائيُّ، وأبو هاشم زياد بن أيُّوب الطُّوسيُّ، وعمرو بن محمَّد الناقد، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ الصاغانيُّ، وحمدان بن عليٍّ الورَّاق، وأبو عليٍّ مجاهد بن موسى الخُتليُّ، وأبو موسى هارون بن عبد الله الحمَّال، وأبو الفضل عبَّاس بن محمَّد الدوريُّ، وأبو بكر أحمد بن منصور الرَّماديُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدرس الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي يقول: كان سيرُ أبي إسحاقَ الفزازيِّ عند ثلاثة أنفسٍ: عند معاوية وهو أحبُّ إليَّ، وعند محبوب بن موسى، وعند مسيَّب بن واضح، قيل: فالمسيَّب أحبُّ إليك أو محبوب؟ قال: محبوب.
 وذكر أبو سعيد بن الأعرابيِّ وغيرُه، عن عبَّاس الدوريِّ، عن يحيى بن معين قال: معاويةُ بن عمرو صاحبُ زائدةَ رجلٌ شجاعٌ لا يبالي يلقى رجلًا أو عشرين، قلت ليحيى: كان شديدًا، قال: نعم.
 قال محمَّدٌ: كان معاويةُ هذا ثقةً مشهورًا، يُقال: إنَّه كان أنفذ في الحديث من خلف بن تميم.
 قال حنبل بن إسحاقَ: قال أبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن حنبل: معاوية بن عمرو صدوقٌ ثقةٌ، وقال غيرُه: ولد معاويةُ بن عمرو في سنة ثمانٍ وعشرين ومئتين، وكان أسنَّ من وكيعٍ بسنةٍ، وتوفِّي سنة أربعَ عشرةَ ومئتين.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل نسخة مصحح عليها: (ثلاث عشرة).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص299%


&3&312!!!!!!!!!!مطرف بن عبد الله بن طريف بن سليمان
 266# مطرف بن عبد الله بن طريف بن سليمانَ بن يسار أبو مصعب _ويقال: أبو عبد الله_ الهلاليُّ مولى ميمونةَ زوجِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم، وهو اليساريُّ الأصم الأطروش المدنيُّ الفقيه.
 وقد قيل: إنَّه ليس هو من ولد سليمان بن يسار أخي عطاء بن يسار مولى ميمونةَ زوجِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم، إنَّما هو رجلٌ آخرُ يقال له: سليمان بن يسار مولى 
@%ص299%
 أمِّ سلمةَ زوجِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم.
 يُقال: إنَّه وُلد سنةَ سبعٍ وثلاثين ومئة، وتوفِّي بالمدينة سنة عشرين ومئتين أو نحوِها، وهو ابن بضعٍ وثمانينَ سنةً.
 وقيل: توفِّي بالمدينة بعد دخوله العراق سنة أربعَ عشرةَ ومئتين، والأول أكثر.
 روى عن: أبي محمَّد عبد الرحمن بن زيد بن أبي الموالى المدنيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الصلاة) و(الدعوات).
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحيِّ، وأبي محمَّد عبد الرحمن بن أبي الزِّناد القُرشيِّ مولاهم المدنيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القُرشيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو إسحاقَ إبراهيم بن المنذر الحزاميُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو محمَّد الربيع بن سليمانَ بنِ داودَ الأزديُّ الجِيزيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عن مطرِّف بن عبد الله المدنيِّ فقال: مضطرب الحديث صدوقٌ، قلت لأبي: هو أحبُّ إليك أو إسماعيلُ بن أبي أويس؟ قال: مطرِّف.
 قال محمَّدٌ: كان مطرف بن عبد الله اليساريُّ فقيهًا على مذهب مالك بن أنس، تفقَّه به، وبعبد العزيز بن الماجشون، وعبد العزيز بن أبي حازم، ومحمَّد بن إبراهيمَ بن دِينار، وعثمان بن عيسى بن كِنانة، والمغيرة بن عبد الرحمن المخزوميِّ.
 روي عنه أنَّه قال: صحبتُ مالكًا عشرين سنة.
 وهو ثقةٌ، قاله أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، وأبو الحسن الدارَقُطْنيُّ، وأبو أحمد محمَّد بن محمَّد بن إسحاقَ الحاكم، وأبو عبد الله الحاكم، وغيرُهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص300%


&3&313!!!!!!!!!!منذر بن الوليد بن عبد الرحمن بن حبيب
 267# منذر بن الوليد بن عبد الرحمن بن حبيب بن علباء بن حبيب بن الجارود العبديُّ الجاروديُّ البصريُّ.
 روى عن: أبيه أبي العبَّاس الوليد بن عبد الرحمن، وأبي قتيبةَ سَلْم بنِ قُتيبةَ الأزديِّ الشعيريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، 
@%ص300%
 روى عنه في (تفسير المائدة) و(كفارات الأيمان).
 وروى أيضًا عن: أبي حفصٍ عمرَ بنِ عليِّ بن عطاء بن مقدَّم المُقَدَّميِّ، وأبي وَهْب عبد الله بن بكر السَّهْميِّ الباهليِّ، وغيرِهما.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو بكر البزَّار، وأبو حامد محمَّد بن هارون بن عبد الله الحضرميُّ، وعبد الله بن أحمد بن موسى بن زياد الجواليقيُّ الأهوازيُّ المعروف بعبدان، وغيرُهم.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: سمعتُ عبدان يقول: منذر بن الوليد سيِّدُ عبد القيس، وكان موسرًا.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص301%


&3&314!!!!!!!!!!مسلم بن إبراهيم أبو عمرو الأزدي
 268# مسلم بن إبراهيمَ أبو عمرو الأزديُّ الفراهيديُّ مولاهمُ البصريُّ، الشحام، ويقال: القصاب، عَمِيَ بأَخَرَة.
 مات بالبصرة سنةَ إحدى أو اثنتين وعشرين ومئتين.
 روى عن: أبي المثنَّى عبد الله بن المثنَّى بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاريِّ، وأبي بكر هشام بن أبي عبد الله الدَّسْتَوائيِّ، وأبي بسطام شعبةَ بن الحجَّاج بن الورد الأزديِّ، وأبي الأشهب جعفر بن حيَّان العطارديِّ، وأبي خالد قُرَّة بن خالد السَّدُوسيِّ البصريِّ، وأبي بكر وهيب بن خالد بن عجلان البصريِّ، وأبي عَقِيل بشير بن عقبةَ الدَّورَقيِّ البصريِّ، وأبي عَون عبد الله بن عَون بن أرطبانَ البصريِّ، وأبي خلدة خالد بن دِينار التيميِّ السعديِّ البصريِّ الخيَّاط، وأبي النضر سعيد بن أبي عَروبةَ اليَشْكُريِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي عَوانةَ وضَّاح بن عبد الله اليَشْكُريِّ الواسطيِّ، وأبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دِينار البصريِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المَروزيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب الإيمان) وغير موضعٍ من «الجامع».
 وروى مسلمٌ في «مسنده الصحيح» عن رجلٍ، عنه.
 وروى عنه: أبو زكريَّا يحيى بن معين البغداذيُّ، وأبو عبد الرحمن محمَّد بن عبد الله بن نمير الهَمْدانيُّ، وأبو موسى محمَّد بن
@%ص301%
 المثنَّى العَنَزيُّ الزَّمِن، وأبو عبد الله محمَّد بن معمر البحرانيُّ، وأبو عمرو نصر بن عليٍّ الجَهْضَميُّ، وأبو قُدامةَ عبيد الله بن سعيد السَّرَخْسيُّ، وأبو بكر محمَّد بن بشَّار العبديُّ، وأبو جعفرٍ أحمد بن سعيدٍ الدَّارِميُّ، وأبو محمَّد حجَّاج بن يوسفَ الشاعر البغداذيُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو بكر بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي خيثمةَ: سمعت يحيى بن معين يقول: مسلم بن إبراهيمَ ثقةٌ مأمون، وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألت أبي عنه فقال: ثقةٌ صدوقٌ.
 قال محمَّدٌ: هو ثقةٌ عند جميعهم، قاله يحيى بن معين، وأحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: سمعت ابن مكرم يقول: سمعت نصر بن عليٍّ يقول: سمعتُ مسلمَ بنَ إبراهيمَ يقول: قعدتُ مرَّةً أُذاكر شعبةَ عن خالد بن قيس فقال لي: كِدْتَ تَلْقى أبا هريرةَ.
 وحكى أبو القاسم اللالكائيُّ عن أبي زُرعةَ أنَّه قال: سمعتُ مسلمَ بنَ إبراهيمَ يقول: ما أتيتُ حلالًا ولا حرامًا قطُّ، وكان أتى عليه نيِّفٌ وثمانون سنةً.
 ثم قال: وقيل عن أبي زُرعةَ: إنَّه ما أتى حلالًا ولا حرامًا، وكان لا يحتاجُ إليه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص302%


&3&315!!!!!!!!!!منصور بن أبي مزاحم
 269# منصور بن أبي مزاحم، واسم أبي مزاحم بشير، أبو نصر الأزديُّ مولاهمُ البغداذيُّ الكاتب التُّركيُّ _ بالتاء المضمومة باثنتين من فوق _.
 توفِّي في ذي القَعدة سنةَ خمس وثلاثين ومئتين، قاله ابن أبي خيثمةَ.
 وقال البُخاريُّ: يوم الاثنين لستٍّ بقين من ذِي الحِجَّةِ سنةَ خمس.
 روى عن: أبي إسحاقَ إبراهيمَ بنِ سعدٍ الزُّهريِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ المَروزيِّ، وأبي عبد الرحمن يحيى بن حمزةَ القاضي 
@%ص302%
 الحِميريِّ الشاميِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الصلاة) و(فضل الجهاد) و(المناقب) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحيِّ المدنيِّ، وأبي يحيى فُليح بن سليمانَ بن أبي المغيرةَ بن حنين الحذَّاء المدنيِّ، وأبي إسماعيلَ إبراهيم بن سليمانَ بن رَزين المؤدِّب نزيلِ بغداذ، وأبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسَديِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد عبد الرحمن بن زيد بن أبي الموالي الهاشميِّ العلويِّ مولاهمُ المُزَنيِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ الكوفيِّ القاضي، وأبي إبراهيمَ إسماعيلَ بنِ جعفرِ بن أبي كثير الأنصاريِّ القارئ المدنيِّ، وأبي الأحوص سلَّام بن سُليم الحنفيِّ الكوفيِّ، وأبي سعيد محمَّد بن مسلم بن أبي الوضَّاح المؤدِّب، وأبي المحياة يحيى بن يَعلى بن حرملةَ الكوفيِّ، وأبي أُويس عبد الله بن عبد الله بن أُويس بن مالك بن أبي عامر الأصبحيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ سليمانُ بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح القُرطبيُّ، وأبو عبيد الله معاوية بن صالح بن أبي عبيد الله الأشعريُّ الدِّمشقيُّ، وأبو بكر عبد الله بن محمَّد بن عبيد ابن أبي الدنيا القُرشيُّ البغداذيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو عبد الله أحمد بن الحسن بن عبد الجبَّار الصوفيُّ، وأبو عمرو عثمان بن خرزاذ بن عبد الله الأنطاكيُّ، وأبو عِمران موسى بنُ هارون بن عبد الله الحمَّال، وأبو العبَّاس الحسن بن سفيانَ الشيبانيُّ النَّسائيُّ، وأبو العبَّاس حامد بن محمَّد بن شعيب البلخيُّ، وأبو أحمد محمَّد بن عبدوس بن كامل البغداذيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو 
@%ص303%
 إسحاقَ الحربيُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وغيرُهم.
 وروى عبد الخالق بن منصور عن يحيى بن معين أنَّه قال عنه: ثقةٌ، وروى عثمان الدَّارِميُّ عن يحيى بن معين أنَّه قال عنه: صدوقٌ إن شاء الله، وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص304%


&3&316!!!!!!!!!!منجاب بن الحارث التميمي الكوفي
 270# منجاب بن الحارث التميميُّ الكوفيُّ.
 ثقةٌ، قاله مسلمة بن قاسم.
 روى عن: أبي الحسن عليِّ بن مُسهر القاضي.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الحجِّ) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ القاضي، وأبي الأحوص سلَّام بن سُليم الحنفيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ المَروزيِّ، وأبي عامر القاسم بن محمَّد بن واصل بن أبي حُرَّة الأسديِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو بكر بن أبي خيثمةَ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عبد الله بن سليمانَ الحضرميُّ الكوفيُّ المعروف بـ(مُطَيَّن)، وأبو عبد الرحمن أحمد بن محمَّد بن العلاء العَنْبريُّ العصفريُّ، وأبو سعيد محمَّد بن موسى الكِسائيُّ الرازيُّ، وأبو زكريَّا يحيى بن محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو حَصين محمَّد بن الحسين بن حبيب الوادعيُّ الزارع الكوفيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن الحسن الهسنجانيُّ الرازيُّ، وغيرُهم.
 وذكر ابن أبي خيثمةَ في «تاريخه» قال: وذكر يحيى بن معين يومًا الكوفةَ فقال: ليس بها أحدٌ خَرابٌ، قيل له: فعن مَن يُكتب بها؟ قال: عن ابنَي أبي شيبةَ، قيل له: أيُّ ابنَي أبي شيبةَ، قال: أبو بكر وعثمان، قيل له: فقاسم، قال: اكتب عنهما وعن ابن نمير، وعلي بن حكيم، ومنجاب.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص304%


&3&317!!!!!!!!!!محرز بن عون بن أبي عون
 271# مُحْرِز بن عَون بن أبي عَون، واسم أبي عَون عبد الملك بن يزيدَ، أبو الفضل البغداذيُّ.
 مات بها في شهر رجبٍ سنةَ إحدى 
@%ص304%
 وثلاثين ومئتين.
 روى عن: أبي الحسن عليِّ بن مسهر القُرشيِّ القاضي، وأبي أحمد خلف بن خليفةَ الأشجعيِّ مولاهم نزيلِ بغداذ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الصلاة) و(النكاح).
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحيِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ، وأبي هشام حسَّانَ بنِ إبراهيمَ العنَزيِّ الكَِرمانيِّ، وغيرِهم.
 كتب عنه أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ.
 روى عنه: أبو يحيى محمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز المعروف بـ(صاعقة)، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأحمد بن محمَّد بن خالد البراثيُّ، وأبو بكر عبد الله بن محمَّد بن الفضل بن شيخ بن عَميرة الأسديُّ البغداذيُّ، وأبو يَعلى أحمد بن عليِّ بن المثنَّى التميميُّ المَوصليُّ، وأبو القاسم عبد الله بن محمَّد بن عبد العزيز البغويُّ، وغيرُهم.
 وروى عبد الخالق بن منصور عن يحيى بن معين أنَّه قال: ليس به بأس.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: أخبرنا عبد الله بن أحمد ابن حنبلٍ فيما كتب إليَّ قال: سألتُ يحيى بنَ معين عن مُحْرِز بن عَون فقال: ثقةٌ ليس به بأس.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص305%


&3&318!!!!!!!!!!مطر بن الفضل المروزي
 272# مطر بن الفضل المَروزيُّ.
 روى عن: أبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ الواسطيِّ، وأبي محمَّد رَوْح بن عُبادةَ القيسيِّ البصريِّ، وأبي عمرو شَبَابة بن سوَّار الفزاريِّ المدائنيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الصلاة) و(الجهاد) و(هجرة النبيِّ صلى الله عليه وسلم).
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ فقال: قلت: فمطر بن الفضل؟ قال: ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص305%


&3&319!!!!!!!!!!مقدم بن محمد بن يحيى بن عطاء بن مقدم
 273# مقدَّم بن محمَّد بن يحيى بن عطاء بن مُقدَّم الهلاليُّ الواسطيُّ.
 روى عن عمَّه أبي محمَّد القاسم بن يحيى بن عطاء المُقدَّميِّ الواسطيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (تفسير سورة النور) و(التوحيد).
 وروى عنه: أبو الطيب النعمان بن أحمد 
@%ص305%
 بن نُعيم الواسطيُّ القاضي.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: مُقدَّم بن محمَّد بن يحيى المُقدَّميُّ واسطيٌّ معروف.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ: فمُقدَّم بن محمَّد بن يحيى؟ قال: ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص306%


&3&320!!!!!!!!!!مؤمل بن هشام أبو هشام اليشكري البصري
 274# مُؤمَّل بن هشام أبو هشام اليَشْكُريُّ البصريُّ، ختنُ إسماعيلَ ابنِ عُلَيَّةَ.
 ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، ومسلمة بن قاسم، وغيرُهما.
 روى عن: أبي بشر إسماعيل بن إبراهيمَ بن سهم بن مقسم الأسديِّ أسدِ خُزيمةَ مولاهمُ البصريِّ المعروفِ بـ(ابن عُلَيَّةَ).
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الزكاة) و(الحجِّ) و(التهجُّد) و(بدو الخلق) و(تفسير براءة) و(التعبير).
 وروى أيضًا عن: أبي معاويةَ محمَّد بن خازم التميميِّ مولاهمُ الكوفيِّ الضرير، وأبي عبَّاد يحيى بن عبَّاد الضُّبَعيِّ البصريِّ.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو بكر البزَّار، وأبو بكر ابن خُزيمةَ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو عَروبة الحرَّانيُّ، وأبو محمَّد ابن صاعد، وأبو حامد محمَّد بن هارون الحضرميُّ، وأبو عليٍّ الحسين بن محمَّد بن زياد القبَّانيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص306%


&3&321!!!!!!!!!!محمود بن غيلان أبو أحمد العدوي
 275# محمود بن غيلان أبو أحمد العدويُّ مولاهمُ المَروزيُّ.
 ثقةٌ، قاله أبو حاتم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، ومسلمة بن قاسم، وغيرُهم.
 مات في شهر رمضان سنة تسعٍ وثلاثين ومئتين.
 روى عن: أبي عبد الله الفضل بن موسى السينانيِّ المَروزيِّ، وأبي عمرو بشر بن السري الأفوه نزيلِ مكَّةَ، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ القُرشيِّ الكوفيِّ، وأبي أحمدَ محمَّد بن عبد الله بن الزبير الأسَديِّ الزُّبيريِّ الكوفيِّ، وأبي الحسن النضر بن شُميل بن خَرَشةَ المازنيِّ، وأبي النضر هاشم بن القاسم البغداذيِّ، وأبي عمرو شَبَابة 
@%ص306%
 بن سوَّار الفزاريِّ المدائنيِّ، وأبي محمَّد سعيد بن عامر الضُّبَعيِّ _ويقال: العجيفيُّ_ مولاهمُ البصريِّ، وأبي بكر عبد الرزَّاق بن همَّام الصنعانيِّ، وأبي داودَ سليمان بن داودَ الطَّيالِسيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الصلاة) وغير موضعٍ من «الجامع».
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الصلاة) و(الفضائل) و(الفتن) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو بكر بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وغيرُهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص307%


&3&322!!!!!!!!!!مجاهد بن موسى أبو علي الختلي
 276# مجاهد بن موسى أبو عليٍّ الخُتليُّ الخوارزميُّ، سكن بغداذ بالمُخَرِّم _ بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وكسر الراء المهملة _ و(المُخَرِّم): مَحَلَّةٌ من محالِّ بغداذ، نزلها بعضُ ولد يزيدَ بنِ مُخَرِّم، فسُمِّيتْ به، مات سنةَ أربع وأربعينَ ومئتينِ.
 روى عن: أبي النضر هاشم بن القاسم البغداذيِّ، وأبي محمَّد يونس بن محمَّد المؤدِّب البغداذيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (فضائل النبيِّ صلى الله عليه وسلم) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسَديِّ الكوفيِّ، وأبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ، وأبي محمَّد إسحاقَ بنِ يوسفَ الأزرق الواسطيِّ، وأبي جعفر القاسم بن مالك المُزَنيِّ، وأبي العبَّاس الوليد بن مسلم الدِّمشقيِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهديٍّ الأزديِّ، وأبي بشر إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ _هو ابن عُلَيَّةَ_ الأسَديِّ، وأبي زكريَّاء يحيى بن سُليم الطائفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو بكر بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، 
@%ص307%
 وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وأبو عِمران موسى بن هارونَ بنِ عبد الله الحمَّال، وأبو العبَّاس أحمد بن عليِّ بن مسلم الأبَّار، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي وسألته عن مجاهد بن موسى فقال: محلُّه الصِّدق.
 قال محمَّدٌ: هو ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو جعفرٍ العُقيليُّ، ومسلمةُ بن قاسم الأندلسيُّ، وغيرُهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص308%


&3&323!!!!!!!!!!مرار بن حمويه أبو أحمد الهمذاني
 277# مَرَّار بن حَمُّويَه [1] أبو أحمد الهَمَذانيُّ _ بفتح الميم والذال المعجمة _ النهاونديُّ.
 روى عن: أبي غسَّان محمَّد بن يحيى بن عليٍّ الكِنانيِّ المدنيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب الشروط) في (باب: إذا اشترط في المزارعة إذا شئتَ أخرجتُك)، فقال: حدَّثني أبو أحمد: حدَّثنا أبو غسَّان محمَّد بن يحيى الكِنانيُّ: حدَّثنا مالك، عن نافعٍ، عنِ ابن عمرَ... الحديث.
 فسماه أبو عليٍّ ابنُ السَّكَن في روايتِه مَرَّار بن حَمُّويَه، وكذلك سمَّاه أبو مسعود الدِّمشقيُّ.
 وقد روى أبو أحمدَ مَرَّار بن حَمُّويَه أيضًا عن: أبي إسحاقَ إبراهيمَ بنِ المنذر الحِزاميِّ المدنيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن محمَّد بن سالم القزَّاز، وأبي عبد الله إسماعيل بن أبي أويس الأصبحيِّ، وأبي الحسن أحمد بن عبد الله بن أبي الحَواري الدِّمشقيِّ الزاهد، وغيرِهم.
 سمع منه أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ.
 وروى عنه: أبو عِمران موسى بن هارون بن عبد الله الحمَّال وغيرُه.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (وقع في آخر الجزء الخامس من «إرشاد الخليلي» [2/638]).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص308%


&3&324!!!!!!!!!!مكي بن إبراهيم بن بشير بن فرقد
 278# مكِّيُّ بنُ إبراهيمَ بنِ بشير بن فرقد أبو السكن التميميُّ الحنظليُّ البُرْجُميُّ البَلْخِيُّ، والد الحسن ويعقوب، وأخو إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ.
 وُلد سنةَ ستٍّ وعشرين ومئة، ومات ليلةَ الأربعاء قُبيل الصبح للنِّصفِ من شعبانَ سنةَ خمسَ عشرةَ ومئتين.
 روى عن: أبي عبد الله هشام بن حسَّان الأزديِّ القُردُوسيِّ البصريِّ، وأبي بكر عبد الله بن سعيد بن أبي هند الفزاريِّ مولاهمُ المدنيِّ، وجعيد بن عبد الرحمن بن أوس الكِنديِّ _ويُقال: التميميُّ_ المدنيِّ، وحنظلة 
@%ص308%
 بن أبي سفيانَ القُرشيِّ الجُمَحِيِّ المكِّيِّ، ويزيدَ بنِ أبي عبيد مولى سلمةَ ابن الأكوع الأسلميِّ المدنيِّ، وأبي الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جُريج، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الصلاة) و(البيوع) وغير موضع.
 وروى عن محمَّد بن عمرو، عنه، في (البيوع) حديث المُصَرَّاة.
 وروى مسلم وأبو داودَ والتِّرمذيُّ في كتبهم عن رجلٍ، عنه.
 وروى أيضًا عن: بهر بن حكيم القُشَيريِّ ومالك بن أنس الأصبحيِّ.
 وروى عنه: مُعلَّى بن أسد العميّ، وعبيد الله بن عمر القواريريُّ، وأحمد بن محمَّد بن حنبل، ومحمَّد بن المثنَّى، ومحمَّد بن بشَّار، ومحمَّد بن حاتم بن ميمونَ السمين، وإبراهيم بن موسى الرازيُّ، والحسن بن عَرَفَة، ومحمَّد بن عبيد الله المنادي، وحمَّاد بن الحسن بن عنبسةَ الورَّاق، وعبَّاس بن محمَّد الدُّوريُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألت أبي عن مكِّيِّ بن إبراهيمَ فقال: محلُّه الصِّدْقُ.
 وقال ابن أبي خيثمةَ: سُئِلَ يحيى بن معين عن مكِّيِّ بن إبراهيمَ فقال: صالحٌ.
 قال محمَّدٌ: مكِّيُّ بن إبراهيمَ هذا ثقةٌ، قاله أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، ومسلمة بن قاسم، وغيرُهم.
 وقال النَّسائيُّ في موضعٍ آخرَ: ليس به بأسٌ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلت: فمكِّيُّ بن إبراهيمَ؟ قال: ثقةٌ مأمونٌ.
 وقال أبو نصرٍ الكَلاباذيُّ: كتب إليَّ الشبيبيُّ أنَّ محمَّدَ بنَ جعفرٍ حدَّثهم قال: سمعت عبد الصمد بن الفضل يقول: سمعتُ مكَّيًّا يقول: دخلتُ الكوفةَ مرَّتين والأعمشُ وإسماعيلُ بن أبي خالد حيٌّ، فكنتُ آتي مجلسَ الأعمش فآخذُ موضعًا لأخي ولم أكن أَعبأ بالحديث، وأخرجُ وأنا ابنُ إحدى عشرةَ سنةً، لم أعقلِ الطلب، فلمَّا بلغتُ سبعَ عشرةَ سنةً أخذتُ في الطلب.
 وقال عبد الصمد بن الفضل: سمعتُ مكِّيًّا يقول: حججتُ ستين حجةً، وتزوجتُ ستين امرأةً، وجاورتُ بالبيت عشرينَ سنةً، وكتبتُ عن سبعةَ عشر نفسًا من التابعين، ولو علمتُ أنَّ الناس يحتاجونَ إليَّ؛ لما كتبتُ دونَ التابعين عن أحدٍ.
 وقال عمر بن مدرك: سمعتُ مكِّيَّ بنَ إبراهيمَ يقول: قطعتُ الباديةَ من بلخٍ خمسينَ مرَّةً حاجًّا، ودفعتُ في كِراء بيوتِ مكَّةَ ألفَ دينارٍ ومئتي دينارٍ ونيِّف.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص309%


&3&325!!!!!!!!!!مسدد بن مسرهد أبو الحسن الأزدي
 279# مُسَدَّد بن مُسَرْهَد أبو الحسن الأزديُّ ثمَّ الأسَديُّ _ مُحرَّك السين _ الشُّريكيُّ _ بضمِّ الشين _ البصريُّ.
 مات لأيَّامٍ خلونَ من شهر رمضانَ سنةَ ثمانٍ وعشرينَ ومئتين، قاله محمَّد بن إبراهيمَ البوسنجيُّ.
@%ص309%
 وقال ابن قُتيبةَ: توفِّي بالبصرة سنةَ ثمانٍ وعشرينَ ومئتين، وفيها مات الحِمَّانيُّ والعائشيُّ.
 روى عن: أبي عَوانة وضَّاح بن عبد الله الواسطيِّ، وأبي بشر عبد الواحد بن زياد العبديِّ، وأبي عُبيدة عبد الوارث بن سعيد التنُّوريِّ، وعبد الله بن يحيى بن أبي كثير اليماميِّ، وأبي إسحاقَ عبد العزيز بن المختار الأنصاريِّ الدبَّاغ البصريِّ، وأبي معاوية عبَّاد بن عبَّاد بن حبيب بن المُهَلَّب بن أبي صُفْرَةَ ظالم بن سُراق الأزديِّ العَتَكِيِّ مولاهمُ المُهَلَّبيِّ البصريِّ، وأبي سلمةَ يوسفَ بنِ يعقوبَ بنِ عبد الله بن أبي سلمةَ القُرشيِّ التيميِّ المُنكدريِّ مولاهمُ الماجشون، وأبي عمرو عيسى بن يُونسَ بن أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ نزيلِ الثغر، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ بن طرخانَ التيميِّ البصريِّ، وأبي بشر إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ _هو ابن عُلَيَّةَ_ الأسديِّ، وأبي الهيثم خالد بن عبد الله الواسطيِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهمٍ الأزديِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريعٍ العيشيِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ بشر بن المفضَّل بن لاحق الرَّقاشيِّ، وأبي مُخارق جويريةَ بنِ أسماء بن عبيد بن مُخارق الضُّبَعيِّ البصريِّ، وأبي مِحصَن حُصين بن نمير الواسطيِّ، وأبي عبد الله _ويُقال: أبو محمَّد_ مرحوم بن عبد العزيز بن مِهران القُرشيِّ الأُمويِّ مولاهمُ البصريِّ العطَّار، وأبي سعيد يحيى بن سعيد بن فرُّوخ التميميِّ القطَّان البصريِّ الأحول، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن داودَ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ نزيلِ الخُريبة من البصرة، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الإيمان) وغير موضعٍ من «الجامع».
 وروى عنه: أحمد بن سعيد الدَّارِميُّ، ومحمَّد بن عبد الملك بن زنجويه، وأحمد بن إبراهيمَ بن كثير الدَّورَقيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو عمر محمَّد بن محمَّد بن خلَّاد الباهليُّ الشهير، وأبو بكر أحمد بن محمَّد بن هانئ الأثرم، وأبو 
@%ص310%
 عبد الله محمَّد بن إبراهيمَ بن سعيد العبديُّ البوسنجيُّ، وأبو شعيب صالح بن شعيب بن أبانٍ المِصريُّ، وأبو عبد الله أحمد بن داودَ بن موسى البصريُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن أبي داودَ البُرُلُّسيُّ، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن إسحاقَ القاضي، وأبو المثنَّى معاذ بن المثنَّى بن معاذ بن معاذ العَنْبريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن أيُّوب بن يحيى بن الضُّرَيس الرازيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وغيرُهم.
 وهو عندَهم ثقةٌ، قاله أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، ومسلمةُ بن قاسم، وغيرُهم.
 وقال البُخاريُّ: حدَّثني يحيى بن معين، عن يحيى بن سعيد قال: لو أتيتُ مُسدَّدًا في بيته أُحدِّثُهُ لاستأهل.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي يقول: قال يحيى بن معين: قال يحيى بن سعيد القطَّان: لو أتيتُ مُسدَّدًا في بيته فحدَّثتُه لكان يستأهل.
 سمعت أبا زُرعةَ يقول: قال أحمد ابن حنبل: مُسَدَّدٌ صدوقٌ، ما كتبتَ عنه فلا تعيدَه عليَّ.
 حدَّثنا محمَّد بن هارونَ الفلَّاس قال: سألتُ يحيى بن معين عن مُسَدَّد فقال: صدوقٌ.
 قال محمَّدٌ: مُسَدَّد بن مُسَرْهَد هذا ثقةٌ ثبتٌ، واختُلف في عمود نسبه:
 فقيل: هو مُسَدَّد بن مُسَرْهَد بن مُسَرْبَل بن ماسك بن جرو بن مالك [1] بن شبيب بن الصلت بن مالك بن أسد بن شُريك _ بضم الشين _ بن مالك بن عمرو بن مالك بن فَهْم بن غَنْم بن دَوْس بن عُدثان بن عبد الله بن زهران بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد.
 وقيل: مُسَدَّد بن مُسَرْهَد بن مُسَرْبَل بن مُغَرْبَل بن مُرعبل بن أردنك بن مردنك بن عردنك [2] بن ماسك بن مستورد الأسديُّ.
 وذُكِرَ عن ابن معين أنَّه كان إذا ذَكَرَ نَسَبَ مُسَدَّد قال: هذه رُقيةُ عَقرب.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] كتب فوقها: (يزيد). 
[2] كتب فوقها: (أردلك بن مردلك بن عردلك، صح) بدل (أردنك بن مردنك بن عردنك).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص311%


&1&326!!!!!!!!!!حرف النون
 حرف النون
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص311%


&2&327!!!!!!!!!!نصر بن علي بن نصر بن علي
 280# نصر بن عليِّ 
@%ص311%
 بن نصر بن عليٍّ أبو عمرو الأزديُّ الجَهْضَميُّ البصريُّ الصغير، والد عليِّ بن نصر.
 مات في شهر ربيعٍ الآخِر سنةَ خمسين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وروى عن: أبيه أبي الحسن عليِّ بن نصر، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي عمرو عيسى بن يُونس بن أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي إسماعيلَ بشر بن المفضَّل بن لاحق الرَّقاشيِّ البصريِّ، وأبي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العميِّ البصريِّ، وأبي سفيانَ وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد المعتمر بن سليمانَ التيميِّ، وأبي محمَّد _ويُقال: أبو همام_ عبد الأعلى بن عبد الأعلى السَّاميِّ البصريِّ، وأبي عثمان خالد بن الحارث بن سُليم بن عبيد بن سفيانَ بن مسعود بن سُكين الهُجيميِّ البصريِّ، وأبي أحمد محمَّد بن عبد الله بن الزُّبير الزُّبيريِّ، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ الكوفيِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريعٍ العيشيِّ البصريِّ، وأبي يحيى معن بن عيسى بن يحيى بن دِينار الأشجعيِّ مولاهم المدنيِّ القزَّاز، وأبي حفصٍ عمرَ بنِ يونسَ الحنفيِّ اليماميِّ، وأبي رَوْح نوحِ بنِ قيسِ بن رياحٍ الحُدَّانيِّ الطاحيِّ البصريِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن داودَ الخُريبيِّ، وأبي سعيد عبد الملك بن قُريب بن عليِّ بن أصبغ الأصمعيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن عرعرة بن البِرَنْد السَّاميِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (بدوّ الخلق) و(تفسير آل عمران) و(النجم) و(المغازي).
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الزكاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(النكاح) و(الجهاد) و(الحدود) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن وَهْب بن هشام البغداذيُّ، وأبو بكر إبراهيم بن محمَّد بن إسحاقَ بن أبي الحجيم الصيرفيُّ البصريُّ نزيلُ مكَّةَ، وأبو عبد الرحمن 
@%ص312%
 بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن إسحاقَ بنِ إسماعيلَ بن حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديُّ العَتَكيُّ مولاهمُ القاضي، وأبو عِمران موسى بنُ هارونَ بنِ عبد الله بن مروانَ الحمَّال، وأبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن ساكن الزنجانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو بكرٍ الباغنديُّ، وأبو بكر ابن خُزيمةَ، وأبو بكر بن أبي داودَ السِّجستانيُّ، وأبو يحيى الساجيُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وأبو محمَّد ابن صاعد، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: أخبرنا عبد الله بن أحمد ابن حنبل فيما كتب إليَّ قال: سألتُ أبي عن نصر بن عليٍّ الجَهْضَميِّ فقال: ما به بأسٌ، ورَضِيَه.
 قال محمَّدٌ: نصرُ بن عليٍّ هذا ثقةٌ عندَهم، قال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: نصر بن عليِّ بن نصرٍ الجَهْضَميُّ بصريٌّ ثقةٌ ثقةٌ، وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألتُ أبي عن نصر بن عليٍّ، وأبي حفص الصيرفيِّ أيُّهما أحبُّ إليك؟ قال: نصرُ بن عليٍّ أحبُّ إليَّ، وأَوثقُ منه، وأحفظ منه، قال: قلت لأبي: فما تقول في نصر بن عليٍّ؟ قال: ثقةٌ.
 وقال الصَّدَفيُّ: سألتُ أبا جعفرٍ محمَّدَ بنَ عمرٍو العُقيليَّ عن نصر بن عليٍّ الجَهْضَميِّ فقال: مأمونٌ ثقةٌ من ثقات المسلمين.
 وقال مسلمة بن قاسم: نصرُ بن عليِّ بن نصر بن عليٍّ الجَهْضَميُّ ثقةٌ عندَ جميعهم.
 وقال أبو أحمد بن عَدِيٍّ: سمعتُ عليَّ بنَ أحمدَ بنِ عليِّ بن عِمرانَ الجُرجانيَّ الورَّاق بحلب يقول: سمعتُ أبا بكرٍ محمَّدَ بنَ زياد بن معروفٍ الرازيَّ يقول: كتبتُ عن نصر بن عليٍّ في مجلس مسلمِ بنِ إبراهيمَ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص313%


&2&328!!!!!!!!!!نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام
 281# نُعيم بن حمَّاد بن معاويةَ بن الحارث بن همام بن سلمةَ بن مالكٍ أبو عبد الله الخُزاعيُّ الأعور الفرَّاء المعروف بالفارض المَروزيُّ، من قريةٍ تُدعى جيح، سكن مصرَ، مات في [1]
@%ص313% 
[سنة سبع وعشرين ومئتين] [2].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] هنا انتهى الجزء الأول من الأصل، وفيه سقط، إذ بعده في بداية الجزء الثاني (من اسمه عبد الله). 
[2] انظر تكملة الترجمة لنعيم بن حمَّاد في «تهذيب الكمال» (29/466-481).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص314%


&1&329!!!!!!!!!!حرف العين
[ حرف العين ] 
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص314%


&2&330!!!!!!!!!!من اسمه عبد الله
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلَّى الله على محمَّد وعلى آله وسلَّم
 من اسمه عبد الله
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص314%


&3&331!!!!!!!!!!عبد الله بن براد بن يوسف بن أبي بردة
 282# عبد الله بن بَرَّاد بن يوسفَ بن أبي بردة _واسم أبي بردة عامر_ بن أبي موسى الأشعريِّ _واسم أبي موسى عبد الله_ بن قيس بن سُليم أبو عامرٍ الأشعريُّ الكوفيُّ، أخو محمَّد بن بَرَّاد.
 ثقةٌ مشهورٌ، قاله أبو الحسن الدارَقُطْنيُّ في «المؤتلف والمختلف».
 مات سنة أربعٍ وثلاثينَ ومئتين.
 روى عن: أبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ بن يزيدَ الأوديِّ الكوفيِّ الفقيه، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ بن زيد بن سليمانَ القُرشيِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن محمَّد بن فُضيل بن غزوانَ الضَّبِّيِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الصلاة) و(الزكاة) و(الجهاد) و(الأيمان والنذور) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى [2] عنه البُخاريُّ في (تفسير سورة الأعراف) في قوله تعالى: {خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين} فقال:
 وقال عبد الله بن بَرَّاد: حدَّثنا أبو أُسامةَ: هشامٌ أخبرني عن [أبيه]، عن عبد الله بن الزبير قال: أمرَ اللهُ نبيَّهُ أن يأخذَ العفوَ مِنْ أخلاقِ النَّاسِ، أو كما قال.
 قال محمَّدٌ: عبد الله بن بَرَّاد هذا روى عنه جماعة من أئمَّة الحديث وحفَّاظهم.
 فممَّن روى عنه: أبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عَوانةَ موسى بن يوسفَ بن موسى القطَّان الكوفيُّ نزيلُ الرَّيِّ، وأبو يَعلى أحمد بن عليِّ بن المثنَّى التميميُّ المَوصليُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عثمان بن أبي شيبةَ العبسيُّ الكوفيُّ نزيلُ بغداذ، وغيرُهم.
 وذكر ابن أبي 
@%ص314%
 حاتم الرازيُّ قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد ابن حنبل فيما كتب إليَّ قال: سألتُ أبي عن عبد الله بن بَرَّاد الأشعريِّ فقال: ليس به بأسٌ كان معنا بالكوفة.
 وقال أبو أحمد بن عَدِيٍّ: سمعتُ عبدان يقول: كنَّا مع أبي بكر ابن أبي شيبةَ في جنازة عبد الله بن بَرَّاد الأشعريِّ فأقبل أبو هشام _ يعني: الرفاعيَّ _ راكبًا دابَّتَه قد خضب بالحِنَّاء، فقلتُ: يا أبا بكرٍ، ما تقول في أبي هشام؟ قال: انظر إليه ما أحسن خِضابَه.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] كتب فوقها: (الرواية). 
[2] كتب فوقها: (وعلَّق)، وهو أولى.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص315%


&3&332!!!!!!!!!!عبد الله بن جعفر بن يحيى بن خالد
 283# عبد الله بن جعفر بن يحيى بن خالد بن برمَك أبو محمَّد البرمكيُّ البغداذيُّ.
 ثقةٌ، قاله مسلمة بن قاسم، والدارَقُطْنيُّ، وغيرُهما.
 روى عن: أبي يحيى معن بن عيسى بن يحيى بن دِينار الأشجعيِّ مولاهمُ المدنيِّ القزَّاز.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (الفضائل) و(صفة الجنَّة) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمران المكِّيِّ، وعبد الله بن نمير الهَمْدانيِّ، وأبي نُعيم الفضل بن دُكين المُلائيِّ، وأبي أيُّوب يحيى بن سعيد القُرشيِّ الأُمويِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن الحسين بن الجنيد المالكيُّ الرازيُّ، وأبو عليٍّ الحسين بن أحمد بن بِسطام الأُبُلِّيُّ، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزَّار، وقاسم بن زكريَّا المطرِّز، وأبو بكر جعفر بن محمَّد بن الحسن الفِريابيُّ، وغيرُهم.
 وقال حمزة بن يوسفَ السَّهْميُّ: سمعت الوزير أبا الفضل بمصرَ يقول: أبو محمَّد عبد الله بن جعفر بن يحيى بن خالد بن برمَك صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص315%


&3&333!!!!!!!!!!عبد الله بن رجاء بن عمرو
 284# عبد الله بن رجاء بن عمرو، ويقال: ابن رجاء بن المثنَّى أبو عمرو الغُدَانيُّ مولاهمُ البصريُّ _وغُدَانةُ: بضمِّ الغين المعجمة وتخفيف الدال المهملة_ ابن يربوعَ بن حنظلةَ بن مالك بن زيد [1] مناة بن تميم، توفِّي عقب ذِي الحِجَّة سنةَ تسعَ عشرَ ومئتين.
 روى عن: أبي بِسطام شعبة بن الحجَّاج بن الورد العَتَكيِّ، وأبي يوسفَ إسرائيلَ بنِ يونسَ بن أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ السبيعيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله همَّام بن يحيى بن دِينار الأزديِّ العَوذيِّ المُحَلِّميِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي العوَّام 
@%ص315%
 عِمران بن داور القطَّان البصريِّ، وأبي الخطَّاب حرب بن شدَّاد اليَشْكُريِّ القطَّان البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (صفة النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم) وغير موضعٍ من «الجامع».
 وروى عن محمَّد _ غيرَ منسوب _ عنه في (باب ما ذُكر عن بني إسرائيل) حديثَ الأقرع والأبرص والأعمى.
 ومحمَّد هذا هو محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ.
 ذكر ابن أبي حاتم الرازيُّ قال: حدَّثنا محمَّد بن إبراهيمَ قال: حدَّثنا عمرو بن عليٍّ: أنَّ عبدَ الله بن رجاء البصريَّ صدوقٌ، وهو كثيرُ الغلط والتصحيف ليس بحُجَّةٍ.
 قال محمَّدٌ: أرجو أن يكون عبدُ الله بن رجاء هذا ثقةً في الحديث.
 روى عنه: أبو موسى محمَّد بن المثنَّى الزَّمِن، وأبو أُميَّةَ محمَّد بن إبراهيمَ بن مسلم الطرسوسيُّ، وأبو سعيد عمرو بن منصور النَّسائيُّ، وأبو يحيى محمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز المعروف بصاعقةَ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وغيرُهم.
 وسُئل عنه أبو زُرعةَ الرازيُّ فجعلَ يُثنى عليه وقال: حسنُ الحديث عن إسرائيلَ.
 وسُئل عنه أبو حاتم الرازيُّ فقال: كان ثقةً رِضًى.
 وقال ابن وضَّاح: عبد الله بن رجاء أبو عمرو صاحبُ إسرائيلَ وزائدةَ بصريٌّ ثقةٌ صالحٌ.
 وقال ابن صالح: عبد الله بن رجاء الغُدَانيُّ بصريٌّ ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: أخبرنا يعقوب فيما كتب إليَّ قال: حدَّثنا عثمان قال: سألتُ يحيى عن عبد الله بن رجاءٍ البصريِّ فقال: كان شيخًا صدوقًا لا بأسَ به.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ وأبو عبد الرحيم: عبد الله بن رجاءٍ ليس به بأس.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (يزيد).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص316%


&3&334!!!!!!!!!!عبد الله بن الزبير بن عيسى بن عبيد الله
 285# عبد الله بن الزُّبير بن عيسى بن عبيد الله بن الزبير بن عبيد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزيز بن قصيّ أبو بكرٍ القُرشيُّ الحُميديُّ المكِّيُّ الفقيه.
 روى عن: أبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ بن الحارث بن عثمان بن أسماء بن خارجة الفزاريِّ، 
@%ص316%
 وأبي سفيان وكيع بن الجرَّاح بن مليح بن عديِّ بن فرس الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي العبَّاس الوليد بن مسلم القُرشيِّ مولاهمُ الدِّمشقيِّ، وأبي محمَّد بشر بن عمر الأزديِّ الزهرانيِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (بدوِّ الوحي) وغيرِ موضعٍ من «الجامع».
 وروى عنه: يوسف بن موسى القطَّان، وهارون بن عبد الله الحمَّال، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن عبد الرحمن الهرويُّ نزيلُ الرَّيِّ، وأبو عليٍّ بشر بن موسى بن صالح بن شيخ بن عَميرةَ الأسديُّ البغداذيُّ، وأبو بكر محمَّد بن إدريسَ بن عمر الحُلوانيُّ الورَّاق نزيلُ مكَّةَ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ بن المنذر الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو إسماعيلَ محمَّد بن إسماعيلَ بن يوسفَ السلميُّ التِّرمذيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن الحسين بن طرخان الصَّوَّاف النِّيسابوريُّ، وغيرُهم.
 قال محمَّدٌ: عبد الله بن الزُّبير الحُميديُّ ثقةٌ مشهورٌ.
 مات بمكَّةَ سنةَ تسعَ عشرةَ، وقيل: مات سنةَ عشرين ومئتين.
 وكان قد جالس ابنَ عُيينةَ تسعَ عشرةَ سنةَ أو نحوَها، وتفقَّه بمسلم بن خالد الزِّنجيِّ وغيرِه، ثم صَحِبَ الشافعيَّ ورحل معه إلى مصرَ، ولزمه حتى مات الشافعيُّ رحمه الله، ثم رجع إلى مكَّةَ.
 قال يعقوب بن سفيانَ الفسويُّ: ما رأيتُ أنصحَ للإسلام وأهلِه مِنَ الحُميديِّ.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعتُ محمَّد بن عبد الرحمن الهرويَّ يقول: قَدِمتُ مكَّةَ سنةَ ثمانٍ وتسعينَ وقد مات ابنُ عُيينةَ في أوَّل السنة قبل قُدُومي بسبعةِ أشهرٍ، فسألتُ عن أجلِّ أصحابِ ابنِ عُيينةَ، فذُكِرَ لي الحُميديُّ، فكتبتُ حديثَ ابنِ عُيينةَ عنه.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعتُ أبي يقول: أثبتُ الناس في ابنِ عُيينةَ الحُميديُّ، وهو رئيسُ أصحاب ابنِ عُيينةَ.
 وذكره أبو عمر النَّمري 
@%ص317%
 فقال: وكان من الفقهاء المحدِّثينَ النُّبلاء الثِّقات والحفَّاظ المأمونين، أخذ عنِ ابن عُيينةَ، وهو صاحبُه والمتحقِّقُ به، وعندَه عن وكيع وأبي معاويةَ والنَّاسِ، كان أحمدُ ابن حنبل يعظِّمُه ويفضِّلُه على أصحاب ابن عُيينةَ.
 وسُئل أحمد: مَن أثبتُ في ابن عُيينةَ؛ عليُّ ابن المدينيِّ أو الحُميديُّ؟ فقال: الحُميديُّ صاحِبُ الرجلِ، وأعلمُ الناس بحديثِ ابن عُيينةَ، وأثبتُهم فيه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص318%


&3&335!!!!!!!!!!عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن
 286# عبد الله بن محمَّد بن عبد الرحمن بن المسور أبو محمَّد القُرشيُّ الزُّهريُّ البصريُّ، مات سنة ستٍّ وخمسين ومئتين.
 روى عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ المكِّيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الطهارة) مقرونًا بابن أبي عمر، وفي (الجهاد) مقرونًا بإسحاقَ بن راهويه.
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد مالك بن سُعير بن الخمس التميميِّ الكوفيِّ، وأبي داودَ سليمان بن داودَ الطَّيالِسيِّ البصريِّ، وأبي سعيد حمَّاد بن مسعدةَ التميميِّ _ويُقال: الباهليُّ_ مولاهمُ البصريِّ.
 روى عنه: أبو حاتم الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكرٍ ابن خُزيمةَ، وغيرُهم.
 وذكره أبو عبد الرحمن النَّسويُّ فقال عنه: ثقةٌ لا بأس به.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص318%


&3&336!!!!!!!!!!عبد الله بن محمد بن أسماء بن عبيد بن مخراق
 287# عبد الله بن محمَّد بن أسماء بن عبيد بن مُخراق _ويقال: ابن مُخارق_ أبو عبد الرحمن الضُّبَعيُّ، ويُقال: الهلاليُّ البصريُّ، وهو أخو بكير بن محمَّد بن أسماء، مات بالبصرة سنةَ إحدى وثلاثين ومئتين.
 روى عن: أبي مُخراق جويرية بن أسماء بن عُبيد الضُّبَعيِّ البصريِّ، وأبي يحيى مهدي بن ميمونَ الأزديِّ المِعْوَليِّ البصريِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ المَروزيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على 
@%ص318%
 الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الصلاة) وغيرِها.
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الصدقات) و(الصيام) و(النِّكاح) و(الجهاد) وغيرِ ذلك.
 وروى عنه: أبو عبد الله أحمد بن إبراهيمَ بن كثير الدَّورَقيُّ، وأبو الفضل العبَّاس بن عبد العظيم العَنْبريُّ، وأبو الفضل العبَّاس بن محمَّد بن حاتم الدُّوريُّ، وأبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ بن المنذر الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مسلم بن وارةَ الرازيُّ، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن إسحاقَ القاضي، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو الفضل حاتم بن الليث الجوهريُّ، وأبو يَعلى أحمد بن عليِّ بن المثنَّى المَوصليُّ، وزهير بن محمَّد بن قُمير البغداذيُّ، وسوَّار بن سهل بن بكر القُرشيُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ رجلٌ صالحٌ.
 قال أبو أحمد بن عَدِيٍّ: سمعت أبا يَعلى يقول: قلتُ لأحمدَ بنِ إبراهيمَ الدَّورَقيِّ: لم أر بالبصرة أفضلَ من عبد الله بن محمَّد بن أسماء، فقال لي: أنت؟ أنا لم أر بالبصرة أفضلَ منه.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبو زُرعةَ عن عبد الله بن محمَّد بن أسماء ابنِ أخي جويريةَ، قال: لا بأس به شيخٌ صالحٌ.
 وقال ابن أبي حاتم أيضًا: سُئل أبي عن عبد الله بن محمَّد بن أسماء فقال: بصريٌّ ثقةٌ.
 وقال أيضًا ابن أبي حاتم: سمعتُ محمَّد بن مسلم هو ابن وارةَ يقول: حدَّثني عبد الله بن محمَّد بن أسماء _ ابنُ أخي جويريةَ _ وقيل لي: هو أفضل أهل البصرة، وذكرتُه لعليِّ ابن المدينيِّ، فعظَّمَ شأنَه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص319%


&3&337!!!!!!!!!!عبد الله بن محمد أبو محمد اليمامي
 288# عبد الله بن محمَّد أبو محمَّد اليماميُّ المعروف بابن الروميِّ، سكن بغداذ.
 روى عن: أبي محمَّد النضر بن محمَّد بن موسى الجُرَشيِّ اليماميِّ.
 تفرَّد 
@%ص319%
 به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الصيام) و(الفضائل).
 وقد روى عن: أبي معاويةَ محمَّد بن خازم التميميِّ الضرير، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ القُرشيِّ الكوفيِّ، وأبي حفص عمرَ بنِ يونسَ بن القاسم الحنفيِّ اليماميِّ، وأبي بكر عبد الرزَّاق بن همَّام بن نافع الحِميريِّ الصنعانيِّ، وأبي يوسفَ يعقوبَ بنِ إبراهيمَ بن سعدٍ الزُّهريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو بكر محمَّد بن إسحاقَ الصاغانيُّ، وأبو قِلابةَ عبد الملك بن محمَّد بن عبد الله الرَّقاشيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبي العبَّاس الحسن بن سفيانَ الشيبانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، ويعقوب بن شيبةَ السَّدوسيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيمُ بن إسحاقَ الحربيُّ، وأبو بكرٍ موسى بن إسحاقَ بن موسى الأنصاريُّ القاضي، وأبو محمَّد الحارث بن محمَّد بن أبي أسامةَ التميميُّ نزيلُ بغداذ، وغيرُهم.
 مات في رجب سنةَ ستٍّ وثلاثينَ ومئتين، قاله ابن أبي خيثمةَ.
 ذكر أبو القاسم الطبريُّ قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر: أخبرنا محمَّد بن إسماعيلَ الفارسيُّ قال: حدَّثنا بكر بن سهل قال: حدَّثنا عبد الخالق بن منصور قال: سُئل يحيى بن معين وأنا أسمعُ عن ابنِ الروميِّ فقال: مِثْلُ أبي محمَّدٍ لا يُسألُ عنه إنَّه مَرْضِيٌّ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص320%


&3&338!!!!!!!!!!عبد الله بن محمد بن أبي الأسود
 289# عبد الله بن محمَّد بن أبي الأسود _واسم أبي الأسود حميد_ بن الأسود أبو بكرٍ البصريُّ الحافظ.
 ثقةٌ صاحب حديثٍ، وهو ابنُ أُخت عبد الرحمن بن مهديٍّ، مات سنةَ ثلاثٍ وعشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ وغيرُه، زاد الغير: ببغداذ، وهو ابن ستين سنةً، كان قاضي هَمَذان.
 روى عن: أبي بشر عبد الواحد بن زياد العبديِّ، وأبي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العميِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ حاتم بن إسماعيلَ المدنيِّ، وأبي عَوانة وضَّاح بن عبد الله اليَشْكُريِّ، وأبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحيِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيدٍ الأزديِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ بشر بن المفضَّل الرَّقاشيِّ، وأبي ضمرةَ أنس بن عِياض الليثيِّ المدنيِّ، ويزيد بن زُريع البصريِّ، ووَهْب بن جرير بن حازم البصريِّ، وأبي بشر إسماعيل بن إبراهيمَ 
@%ص320%
 الأسَديِّ المعروف بابن عُلَيَّةَ البصريِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيد التميميِّ القطَّان البصريِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن جعفر الهُذليِّ الكرابيسيِّ البصريِّ المعروف بغُنْدر، وأبي عبد الله معاذ بن هشام بن أبي عبد الله الربعيِّ الدَّسْتَوائيِّ، وأبي أنس قريش بن أنس الأنصاريِّ _ويقال: القُرشيُّ الأُمويُّ_ مولاهمُ البصريِّ، وأبي العبَّاس _ويقال: أبو العلاء_ الفضل بن العلاء الكوفيِّ، وأبي رَوْح حرمي بن عُمارة بن أبي حفصةَ الأزديِّ العَتَكيِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهديِّ بن حسَّان الأزديِّ البصريِّ، وعن جدِّه أبي الأسود حميد بن الأسود الكرابيسيِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الصلاة) و(الحجِّ) و(الأطعمة) ومواضعَ.
 وروى عنه: أبو الفضل العبَّاس بن عبد العظيم العَنْبريُّ، وأبو بكر أحمد بن محمَّد بن المُعلَّى الهداديُّ الأدميُّ البصريُّ، وأبو الفضل عبَّاس بن محمَّد بن حاتم الدُّوريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو داودَ سليمان بن توبةَ النهراونيُّ، وأبو الأحوص محمَّد بن الهيثم بن حمَّاد القاضي العُكْبَريُّ، وأبو بكر محمَّد بن إبراهيمَ بن يحيى بن جناد البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وسُئل عنه يحيى بن معين فقال: لا بأس به، ولكنَّه سمع من أبي عَوانة وهو صغير، وقد كان يطلب الحديث.
 وقال الخطيب: كان حافظًا متقنًا، وسكن بغداذ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص321%


&3&339!!!!!!!!!!عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر
 290# عبد الله بن محمَّد بن عبد الله بن جعفر بن اليمان بن أخنس بن خنيس أبو جعفرٍ الجُعفيُّ البُخاريُّ، من باب الحديد، مولى البُخاريِّ من فوق.
 مات يومَ الخميس لستِّ ليالٍ بقين من ذِي القَعدة، وقيل: مِن ذِي الحِجَّة سنةَ تسعٍ وعشرين ومئتين، يُقال له: المسنَديُّ _ بفتح النون _ وإنَّما عُرِفَ به؛ لأنَّه كان وقتَ الطلب يتتبَّعُ الأحاديث المسنَدةَ ويطلبُها، ولا يرغبَ في المقاطيع والمراسيل كلّ ذلك.
 روى عن: أبي محمَّد سفيان 
@%ص321%
 بن عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ، وأبي زكرياء يحيى بن آدم بن سليمانَ القُرشيِّ الأُمويِّ، وأبي محمَّد إسحاقَ بنِ يوسفَ بنِ يعقوبَ بن مرداس المهريِّ _ويقال: المخزوميُّ_ الأزرق الواسطيِّ، وأبي رَوْح حرمي بن عُمارة بن أبي حفصةَ الأزديِّ العَتَكيِّ البصريِّ، وأبي حبيب حَبَّان بن هلال الباهليِّ _ويقال: الكِنانيُّ_ البصريِّ، وأبي محمَّد رَوْح بن عبادة بن العلاء بن حسَّان بن عمرو بن مَرثد القيسيِّ البصريِّ، وأبي عمرو شَبَابة بن سوَّار الفزاريِّ المدائنيِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهديِّ بن حسَّان الأزديِّ مولاهم _ويُقال: العَنْبريُّ_ البصريِّ، وأبي العبَّاس وَهْب بن جرير بن حازم الأزديِّ البصريِّ، وأبي عبد الله مروان بن معاويةَ بن الحارث الفزاريِّ الكوفيِّ نزيلِ مكَّةَ، وأبي محمَّد يونس بن محمَّد المؤدِّب البغداذيِّ، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العَقَدِيِّ البصريِّ، وأبي النضر هاشم بن القاسم البغداذيِّ، وأبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العَنْبريِّ، وأبي محمَّد عثمان بن عمر بن فارس البصريِّ، وأبي بكر عبد الرزَّاق بن همَّام بن نافع الصنعانيِّ، وأبي عبد الرحمن هشام بن يوسفَ اليمانيِّ الصنعانيِّ القاضي، وأبي العبَّاس _ويقال: أبو العلاء_ الفضل بن العلاء الكوفيِّ، وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلد الشيبانيِّ النبيل، وأبي النعمان محمَّد بن الفضل السَّدُوسيِّ عارم، وأبي زكرياء يحيى بن معين البغداذيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب الإيمان) وغير موضعٍ من «الجامع».
 وروى عنه: أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو يعقوب إسماعيل بن قُتيبةَ بن عبد الله السلميُّ النِّيسابوريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن عَبيدةَ بن حمَّاد الأزديُّ المَروزيُّ، وأحمد بن سيَّار المَروزيُّ، وأحمد بن نصر المَروزيُّ.
 وقال ابن أبي حاتم: سُئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 وذكره الأمير أبو نصر فقال: 
@%ص322%
 أحدُ الأئمَّة في الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص323%


&3&340!!!!!!!!!!عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل
 291# عبد الله بن محمَّد بن عليِّ بن نُفيل أبو جعفرٍ النُّفيليُّ الجزريُّ الحرَّانيُّ، مات بها سنةَ أربعٍ وثلاثين ومئتين.
 روى عن: أبي خيثمةَ زهير بن معاويةَ بن حُديج بن الرُّحَيل الجُعفيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن سلمةَ بن عبد الله الباهليِّ الحرَّانيِّ، وأبي إسماعيلَ حاتم بن إسماعيلَ المدنيِّ، وأبي عمر خطَّاب بن القاسم الحرَّانيِّ، وأبي عبد الله معقل بن عبيد الله الجزريِّ، وأبي جعفر القاسم بن مالك المدنيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد الدراورديِّ، وأبي عبد الرحمن مسكين بن بُكير الحرَّانيِّ الحذَّاء، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو عثمان عمرو بن محمَّد بن بُكير الناقد، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن محمَّد بن كثير الحرَّانيُّ، وأبو أُميَّة محمَّد بن إبراهيمَ بن مسلم الطرسوسيِّ، وأبو الحسن أحمد بن سليمانَ بن عبد الملك الرهاويُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن إبراهيمَ بن سعيد بن موسى العبديُّ البوسنجيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو محمَّد فهد بن سليمانَ بن يحيى النَّحَّاس المِصريُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو بكر جعفر بن محمَّد بن الحسن الفِريابيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعتُ أبي يقول: حدَّثنا ابن نُفيل الثِّقةُ المأمون.
 وذكره أبو محمَّد ابن الجارود فقال: كان من أهل الثِّقة والأمانة.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ فقال: ثقةٌ مأمونٌ يُحتجُّ بحديثه.
 وذكر أبو القاسم الطبريُّ قال: أخبرنا الحسن بن عثمان: أخبرنا ميمون بن أحمدَ: حدَّثنا أبو إسماعيلَ التِّرمذيُّ: سمعتُ محمَّد بن عبد الله بن النُّمير يقول _وذكرتُ له النُّفيليَّ وإتقانَه 
@%ص323%
 في حِفظه فقال_: النُّفيليُّ كان رابعَ أربعةٍ، قلت: مَن يا أبا عبد الرحمن؟ قال: عبد الرحمن بن مهدي، ووكيع بن الجرَّاح، والفضل بن دُكين، وهو رابعُهم.
 قال محمَّدٌ: عبد الله بن محمَّد النُّفيليُّ هذا أحد الثِّقات الحفَّاظ الأثبات، كان أحمد ابن حنبل ويحيى بن معين يُثنيانِ عليه خيرًا.
 وهو من شيوخ البُخاريِّ، روى عنه في غير «الجامع»، وروى عنه في «الجامع» عن محمَّد غيرَ منسوب، عنه، عن مسكين بن بُكير، عن شعبةَ في (تفسير سورة البقرة) في قوله تعالى: {إِنْ تُبْدُوا مَا فِي أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ} الآيةَ [البقرة: 284]، واختُلف في محمَّد هذا فقيل: هو محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وقيل: هو محمَّد بن إبراهيمَ البوسنجيُّ، وقد سقط ذِكر محمَّد هذا قبل النُّفيليِّ من كتاب ابن السَّكَن، وإثباتُه هو الصوابُ، والله أعلم.
 ذكر أبو نصر الكَلاباذيُّ عبدَ الله بن محمَّد النُّفيليَّ فقال: روى البُخاريُّ عن محمَّدٍ غيرَ منسوبٍ _وأُراه ابنَ يحيى الذُّهْليَّ_ عنه في (تفسير آخر سورة البقرة).
 وقال أبو نصر أيضًا في اسم مسكين بن بُكير: روى البُخاريُّ عن محمَّدٍ غيرَ منسوب، عن النُّفيليِّ فقال لي أبو عبد الله بن البيِّع الحافظ: إنَّ محمَّدًا هذا هو ابنُ إبراهيمَ البوسنجيُّ، وهذا الحديثُ ممَّا أملاه بنِيسابورَ البوسنجيُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص324%


&3&341!!!!!!!!!!عبد الله بن محمد بن أبي شيبة
 292# عبد الله بن محمَّد بن أبي شيبةَ _واسم أبي شيبة إبراهيم_ بن عثمان بن عبد الله أبو بكر ابن أبي شيبةَ العبسيُّ الكوفيُّ الحافظ صاحب «المسند» و«المصنَّف» و«التاريخ»، وهو أخو عثمان والقاسم ابنَي محمَّد بن أبي شيبةَ، ووالد أبي شيبة إبراهيم ومحمَّد ابنَي أبي بكر ابن أبي شيبةَ.
 مات يوم الخميس لثمانٍ خلون من المحرَّم سنةَ خمسٍ وثلاثين ومئتين، قاله البُخاريُّ، وقال غيره: ولد سنةَ تسعٍ وخمسين ومئة.
 روى عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ القاضي الكوفيِّ، وأبي معاوية محمَّد بن 
@%ص324%
 خازم التميميِّ الضرير الكوفيِّ، وأبي عمر حفص بن غياث النَّخَعيِّ القاضي الكوفيِّ، وأبي الأحوص سلَّام بن سُليم الحنفيِّ الكوفيِّ، وأبي خالد سليمان بن حيَّان الأحمر، وأبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسَديِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد _ويقال: أبو عبد الله_ مرحوم بن عبد العزيز بن مِهرانَ القُرشيِّ الأُمويِّ مولاهم البصريِّ العطَّار، وأبي محمَّد المطَّلب بن زياد الثَّقَفيِّ مولاهم _ويُعرف بالقُرشيِّ_ الكوفيِّ، وأبي هشام عبد الله بن نمير الهَمْدانيِّ، وأبي الحسن عليِّ بن مُسهر القُرشيِّ القاضي، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ القُرشيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن جعفر الهُذَليِّ غُنْدر البصريِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن بشر بن الفرافصةَ العبديِّ الكوفيِّ، وأبي سفيان وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي بشر إسماعيل بن إبراهيمَ الأسَديِّ البصريِّ المعروف بابن عُلَيَّةَ، وأبي عبد الله حسين بن علي الجُعفيِّ، وأبي عبد الرحمن محمَّد بن فُضيل بن غزوان الضَّبِّيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ الأوديِّ الكوفيِّ، وأبي المحياة يحيى بن يَعلى بن حرملةَ الكوفيِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيد التميميِّ القطَّان البصريِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ المَروزيِّ، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّاء بن أبي زائدةَ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي إسماعيلَ حاتم بن إسماعيلَ الكوفيِّ نزيلِ المدينة، وأبي عليٍّ الحسن بن موسى الأشيب الكوفيِّ نزيلِ بغداذ، وأبي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضَّبِّيِّ الرازيِّ، وأبي عَون جعفر بن عَون بن جعفر بن عَمرو بن حُريث المخزوميِّ الكوفيِّ، وأبي زكرياء يحيى بن آدم بن سليمانَ القُرشيِّ مولاهم الكوفيِّ، وأبي زكرياء يحيى بن أبي بكر العبديِّ الكوفيِّ قاضي كرمان، وأبي معاوية هُشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ، وأبي الحسين زيد بن الحباب العُكْليِّ الكوفيِّ، 
@%ص325%
 وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ الواسطيِّ، وأبي سهل عبَّاد بن العوَّام الكِلابيِّ مولاهمُ الواسطيِّ، وأبي النضر هاشم بن القاسم البغداذيِّ، وأبي حفص عمر بن عبيد بن أبي أميَّةَ الحنفيِّ الطَّنافِسيِّ، وأبي محمَّد عبد الرحمن بن محمَّد المحاربيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد عبد الأعلى بن عبد الأعلى الساميِّ البصريِّ، وأبي عمرو شَبَابةَ بن سوَّار الفزاريِّ المدائنيِّ، وأبي داودَ عمر بن سعد الحفريِّ الكوفيِّ، وأبي داودَ سليمان بن داودَ الطَّيالِسيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد عبيد بن سعيد القُرشيِّ الأُمويِّ الكوفيِّ، وأبي عليٍّ عبد الرحيم بن سليمانَ الأشل الكِنانيِّ الرازيِّ نزيلِ الكوفة، وأبي محمَّد عبدةَ بنِ سليمانَ الكِلابيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ بن طرخان التيميِّ البصريِّ، وأبي جعفر القاسم بن مالك المُزَنيِّ الكوفيِّ، وأبي سهل كثير بن هشام الكِلابيِّ، وأبي إسحاقَ أحمدَ بنِ إسحاقَ الحضرميِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن يزيدَ العدويِّ المقرئ، وأبي مسعود عقبةَ بن خالد بن عقبةَ بن خالدٍ السَّكُونيِّ الكوفيِّ المعروف بالمجدر، وأبي نُعيم الفضل بن دُكين المُلائيِّ الكوفيِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهديٍّ البصريِّ، وأبي عثمانَ عفَّانَ بنِ مسلمٍ الصَّفَّار، وأبي عمرو معاوية بن عمرو بن المهلَّب الأزديِّ الكوفيِّ نزيلِ بغداذ، وأبي عبد الله مصعب بن المقدام الخثعميِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد يُونس بن محمَّد المؤدِّب البغداذيِّ، وأبي أحمدَ خلف بن خليفةَ الأشجعيِّ مولاهمُ الواسطيِّ نزيلِ بغداذ، وأبي يحيى زكريَّا بن عديٍّ التيميِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد عبيد الله بن موسى العبسيِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وأبي الحسن عليِّ بن حفص المدائنيِّ، وأبي الهيثم _ويقال: أبو محمَّد_ خالدِ بن مَخْلَد البَجَليِّ القَطَوَانيِّ، وأبي جعفر محمَّد بن سابق البغداذيِّ، وأبي يَعلى معلَّى بن منصور الرازيِّ 
@%ص326%
 نزيلِ بغداذ، وأبي أيُّوب سليمانَ بنِ حربٍ الأزديِّ الواشحيِّ قاضي مكَّةَ، وأبي عامر قبيصةَ بنِ عقبةَ السُّوائيِّ الكوفيِّ، وأبي الحسن معاويةَ بنِ هشامٍ الأسَديِّ مولاهمُ القصَّار الكوفيِّ، وأبي زكرياء يحيى بن إسحاقَ البجليِّ السالحينيِّ البغداذيِّ، وأبي أحمدَ محمَّد بن عبد الله بن الزُّبير الزُّبيريِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الصوم) و(الاعتكاف) و(المغازي) وغير ذلك.
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الجنائز) و(الزكاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(النكاح) و(الرضاع) و(البيوع) و(الأقضية) و(الأشربة) و(الأطعمة) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ، وأبو أُميَّةَ محمَّد بن إبراهيمَ بن مسلمٍ الطرسوسيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث الأزديُّ السِّجستانيُّ، وأبو العلاء محمَّد بن أحمدَ بن جعفرٍ الذُّهْليُّ الوكيعيُّ الكوفيُّ، وأبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن إسحاقَ القاضي، وأبو عمران موسى بن هارون بن عبد الله الحمَّال، وأبو يَعلى أحمد بن عليِّ بن المثنَّى التميميُّ المَوصليُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح بن بزيع القُرطبيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أحمد بن عبد الله بن صالحٍ الكوفيُّ، وابن وضَّاح، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وغيرُهم، زاد ابن صالح: من الحفَّاظ ما رأيتُ أحدًا قطُّ أحفظَ من عبد الله.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: سمعت عبدان يقول: كان أبو بكر ابن أبي شيبةَ وأخوه عثمان ومُشكدانةَ عبد الله بن عمر وعبد الله بن بَرَّاد الأشعريُّ يقعدون عند أُسطوانةٍ من أساطين 
@%ص327%
 جامع الكوفة، فكلُّهم كانوا يسكتون، إلَّا أبا بكر ابنَ أبي شيبةَ فإنَّه كان يهدر.
 وقال ابن عَدِيٍّ أيضًا: سمعت ابنَ عرفةَ يقول: سمعت ابنَ خِراش يقول: سمعت أبا زرعةَ الرازيَّ يقول: ما رأيتُ أحفظَ من أبي بكر ابن أبي شيبةَ، فقلتُ له: يا أبا زرعةَ، وأصحابُنا البغداذيُّون؟ قال: دع أصحابَك، أصحابُك أصحابُ مخاريق، ما رأيت أحفظ من أبي بكر ابن أبي شيبة.
 وقال ابن عَدِيٍّ أيضًا: حدَّثنا أحمد بن محمَّد بن سعيد قال: حدَّثنا عبد الله بن أسامةَ الكلبيُّ قال: حدَّثنا عبد الله بن أبي زياد، عن أبي عبيد القاسم بن سلَّام قال: انتهى الحديث إلى أربعة: إلى أبي بكر ابن أبي شيبةَ، وأحمدَ ابنِ حنبل ويحيى بن معين وعليِّ ابن المدينيِّ، وأبو بكر أسردُهم له، وأحمدُ أفقهُهم فيه، ويحيى أجمعُهم له، وعليٌّ أعلمُهم به.
 وقال ابن أبي حاتم: أخبرنا عبد الله بن أحمد ابن حنبل، فيما كتب إليَّ قال: سمعت أبي يقول: أبو بكر ابن أبي شيبةَ صدوقٌ، وهو أحبُّ إليَّ من عثمانَ، قال عبد الله: فقلت لأبي: إنَّ يحيى بن معين يقول: عثمانُ أحبُّ إليَّ، فقال أبي: أبو بكرٍ أعجب إلينا من عثمان، وقال محمَّد بن الحسن البغداذيُّ: وسألت أبا داودَ عن عبد الله وعثمانَ ابنَي أبي شيبةَ فقال: عبدُ الله أثبتُ من عثمانَ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص328%


&3&342!!!!!!!!!!عبد الله بن مطيع بن راشد أبو محمد البكري
 293# عبد الله بن مُطيع بن راشد أبو محمَّد البكريُّ النِّيسابوريُّ، سكن بغداذ.
 روى عن: أبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ مولاهمُ الواسطيِّ، وأبي إبراهيمَ إسماعيلَ بنِ جعفر بن أبي كثيرٍ الأنصاريِّ الزُّرَقيِّ مولاهمُ المدنيِّ القارئ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(التفسير).
 وروى عنه: أبو داودَ سليمان بن الأشعث الأزديُّ السِّجستانيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو القاسم عبد الله بن محمَّد بن عبد العزيز البغويُّ، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بنِ إبراهيمَ الثَّقَفيُّ السَّرَّاج، وأبو عبد الرحمن زكريَّا بنُ 
@%ص328%
 يحيى السِّجستانيُّ المعروف بخياط السُّنَّة، وأبو عبيد الله محمَّد بن عبدة بن حرب القاضي، وغيرُهم.
 قال أبو بكر الخطيب: وكان ثقةً، وقال البغويُّ: مات عبد الله بن مطيع في ذِي القَعدة سنةَ سبع وثلاثين؛ يعني: ومئتين، قال غيرُه: لعشرٍ بَقِينَ مِن ذِي القَعدة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص329%


&3&343!!!!!!!!!!عبد الله بن منير أبو عبد الرحمن
 294# عبد الله بن منير أبو عبد الرحمن، وقيل: أبو محمَّد، العابد الزاهد المَروزيُّ، سكن فربر [1].
 ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، ومسلمة بن قاسم الأندلسيُّ، وغيرُهما.
 مات قبل سنة خمسٍ وأربعين، يُقال: سنةَ ثلاثٍ وأربعين ومئتين.
 روى عن: أبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ الواسطيِّ، وأبي عبد الله يزيد بن أبي حكيم الكِنانيِّ العَدَنيِّ، وأبي وَهْب عبد الله بن بكر بن حبيب السهميِّ الباهليِّ، وأبي حاتم أشهل بن حاتم البصريِّ، وأبي عبد الله عبد الملك بن إبراهيمَ القُرشيِّ العبديِّ مولاهمُ المكِّيِّ الجُدِّيِّ، وأبي الحسن هارونَ بنِ إسماعيلَ الخزَّاز البصريِّ، وأبي عبد الرحمن عليِّ بن الحسن بن شقيق العبديِّ، وأبي العبَّاس وَهْب بن جرير بن حازم الأزديِّ البصريِّ، وأبي النضر هاشم بن القاسم البغداذيِّ، وأبي الحسن النضر بن شُميل المازنيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الوضوء) و(الزكاة) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو عيسى محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ.
 وقال محمَّد بن يوسف الفِربريُّ: سمعت بعضَ أصحابنا عن محمَّد بن إسماعيلَ _يعني: البُخاريَّ_ أنَّه قال: حدَّثنا عبد الله بن منير ولم أَرَ مثلَه.
 قال محمَّدٌ: عبد الله بن منير هذا ثقةٌ مشهور، كان رجلًا صالحًا زاهدًا فاضلًا، قال أبو عيسى التِّرمذيُّ: كان محمَّد بن إسماعيلَ _يعني: البُخاريَّ_ عند عبد الله بن منير، فلمَّا قَدِمَ من عنده قال: يا أبا عبد الله؛ جعلك الله زين هذه الأُمَّة، قال أبو عيسى: فاستُجيب له.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (فارياب)، والمثبت من نسخة مصحَّح عليها في هامشه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص329%


&3&344!!!!!!!!!!عبد الله بن مسلمة بن قعنب أبو عبد الرحمن
 295# عبد الله بن مسلمةَ بن قَعْنب أبو عبد الرحمن الحارثيُّ القَعْنبيُّ المدنيُّ، سكن البصرةَ، وهو أخو إبراهيم وإسماعيل ابنَي مسلمةَ، مات بالبصرة سنةَ عشرين ومئتين، وقيل: مات بمكَّةَ _وكان مجاورًا بها_ في المحرَّم سنةَ 
@%ص329%
 إحدى وعشرين ومئتين.
 روى عن: أبي عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحيِّ المدنيِّ، وأبي إسحاقَ إبراهيمَ بنِ سعد بن إبراهيمَ القُرشيِّ الزُّهريِّ، وأبي عبد الرحمن أفلح بن حميد بن نافع الأنصاريِّ مولاهمُ المدنيِّ، وأبي سعيد يزيدَ بنِ إبراهيمَ التميميِّ مولاهمُ التُّسْتَريِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد بن عبيد الدراورديِّ المدنيِّ، وأبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دِينار الخزَّاز البصريِّ، وأبي محمَّد مُعتمر بن سليمانَ بن طرخانَ التيميِّ، وأبي تمَّام عبد العزيز بن أبي حازم المدنيِّ، وأبي أيُّوبَ سليمانَ بنِ بلال المدنيِّ، وأبي سعد _ويقال: أبو عبَّاد_ هشام بن سعد المدنيِّ، وأبي يوسفَ يعقوبَ بنِ محمَّد بن طحلا المدنيِّ، وأبي الحارث محمَّد بن عبد الرحمن بن أبي ذئبٍ القُرشيِّ المدنيِّ، وأبي عليٍّ فُضيل بن عِياض بن مسعود التميميِّ نزيلِ مكَّةَ، وداودَ بنِ قيس الفرَّاء الدَّبَّاغ المدنيِّ، وعيسى بن حفص بن عاصم بن عمرَ بن الخطَّاب القُرشيِّ العَدَويِّ، وعبد الرحمن بن عبد العزيز الأنصاريِّ المدنيِّ، مِن ولد أبي أُمامةَ بن سهل بن حُنيف، والمغيرةَ بنِ عبد الرحمن القُرشيِّ الحِزاميِّ المدنيِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريعٍ العيشيِّ النضريِّ، وأبي إسماعيلَ حاتم بن إسماعيلَ المدنيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الإيمان) وفي غير موضعٍ من «الجامع».
 وروى عنه مسلم في (الطهارة) و(الصلاة) و(الزكاة) و(الصيام) و(الجهاد) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(الرَّضاع) و(البيوع) و(الرُّؤيا) و(الوصايا) و(القَسامة) و(الفضائل) وغير ذلك، وروى عن عبد بن حميد عنه في (الأطعمة).
 وروى عنه: أبو موسى محمَّد بن المثنَّى العَنَزيُّ، وأبو بكر محمَّد بن سهل بن عسكر التميميُّ، وأبو جعفرٍ أحمدُ بن سنانَ القطَّان، وأبو يحيى محمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز صاعقة، 
@%ص330%
 وأبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو بكر أحمد بن محمَّد بن هانئ الأثرم، وأبو جعفرٍ أحمدُ بن مِهران بن المنذر الهَمْدانيُّ القطَّان، وأبو جعفرٍ أحمد بن مهديٍّ الأصبهانيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن عليُّ بن زيد الصائغ المكِّيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن مرزوق بن دِينار البصريُّ نزيلُ مصر، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن إسحاقَ القاضي، وأبو الحسن عبد الله بن محمَّد بن خُشيش البصريُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو الحسن علي بن عبد العزيز البغويُّ، وأبو عليٍّ هشام بن عليِّ بن هشام السَّدوسيُّ السيرافيُّ نزيلُ البصرة، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أحمد بن محمَّد بن حنبل، وأحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريس الرازيُّ، وأبو أحمد بن عَدِيٍّ، وغيرُهم، زاد ابن صالح: رجلٌ صالح، وزاد أبو حاتم: حُجَّةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبو زُرعةَ عن عبد الله بن مسلمةَ القعنبيِّ فقال: ما كتبتُ عن أحدٍ أجلَّ في عيني منه.
 قال ابن أبي حاتم: قلت لأبي: القعنبيُّ أحبُّ إليك في «الموطَّأ» أو إسماعيل بن أبي أُويس؟ قال: القعنبيُّ أحبُّ إليَّ، لم أَرَ أخشعَ منه، سألناه أن يقرأ علينا «الموطَّأ» فقال [2]: تعالَوا بالغَداة، فقلنا: لنا مجلس عند الحجَّاج، فقال: فإذا فرغتم من الحجَّاج، قلنا: نأتي مسلمَ بنَ إبراهيمَ، قال: فإذا فرغتم، قلنا: يكون وقتَ الظهر نأتي أبا حذيفةَ، قال: فبعد العصر، قلنا: نأتي عارم، قال: فبعد المغرب، فكنَّا نأتيه بالليل، فيخرج علينا وعليه لبد [3] ما تحته شيء في الصيف في الحرِّ الشديد، فكان يقرأُ علينا وهو على جسده، ولو أراد لأعطى الكثير [4].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] فوقها: (الرواية). 
[2] فوقها: (قال). 
[3] في الأصل: (كبر)، والمثبت من «ترتيب المدارك». 
[4] في هامش الأصل: (بلغت القراءة والحمد لله ربِّ العالمين).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص331%


&3&345!!!!!!!!!!عبد الله بن صالح بن مسلم بن صالح
 296# عبد الله بن صالح بن مسلم بن صالح أبو أحمد العجليُّ المقرئ الكوفيُّ، سكن بغداذ.
 روى عن: 
@%ص331%
 أبي عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمةَ القُرشيِّ التيميِّ مولاهمُ المدنيِّ الماجشون.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (تفسير سورة الفتح)، قاله أبو نصر الكَلاباذيُّ.
 وقال ابنُه أحمد بن عبد الله: وُلِدَ أبي عبدُ الله سنةَ إحدى وأربعين ومئة، ومات سنة إحدى عشرةَ ومئتين، وله ستٌّ وسبعون سنةً.
 قال محمَّدٌ: ذكر البُخاريُّ في (تفسير سورة الفتح) في قوله تعالى: {إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا} فقال: حدَّثنا عبد الله: حدَّثنا عبد العزيز بن أبي سلمةَ، عن هلال بن أبي هلال، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي: أنَّ هذه الآية التي في القرآن {يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا} قال: في التوراة: «يا أيُّها النبيُّ إنَّا أرسلناك شاهدًا ومبشِّرًا ونذيرًا وحِرزًا للأمِنينَ [1]، أنت عبدي ورسولي، سمَّيتُك المتوكِّل، ليس بفظٍّ ولا غليظٍ ولا سَخَّابٍ بالأسواق، ولا تدفعُ السيئةَ بالسيئةِ، ولكن تعفو وتصفح، ولن نقبضَه حتى نُقيمَ به المِلَّةَ العوجاء بأن يقولوا: لا إله إلَّا الله، فنَفتحُ به [2] أعينًا عُميًا، وآذانًا صُمًّا، وقُلُوبًا غُلْفًا».
 فاختُلف في عبد الله هذا؛ فقيل: هو عبد الله بن صالح العِجليُّ الذي تقدَّم ذِكرُه، قاله أبو نصر الكَلاباذيُّ.
 ونسبه ابن السَّكَن في روايته: عبد الله بن مَسلمةَ القعنبيُّ.
 وقال أبو مسعود الدِّمشقيُّ: عبد الله الذي يروي عنه البُخاريُّ هذا الحديث: هو عبد الله بن رجاء، والحديث عند عبد الله بن رجاء، وعبد الله بن صالح.
 قال أبو عليٍّ الغسَّانيُّ: والذي عندي أنَّه عبد الله بن صالح، كاتبُ الليث.
 قال محمَّدٌ: قول أبي عليٍّ الجيَّانيِّ رحمه الله أصحُّ الأقوال عندي، والله أعلم.
 وهذا الحديث رواه فليح بن سليمانَ وغيرُه عن هلال بن عليٍّ.
 حدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد الأنصاريُّ فيما كتب إليَّ: حدَّثنا ابن أبي تليد: حدَّثنا أبو عمر النَّمريُّ: حدَّثنا عبد الوارث بن سفيانَ: حدَّثنا قاسم بن أصبغ: حدَّثنا أحمد بن زهير: حدَّثنا سريج بن النعمان قال: حدَّثنا فُليح بن سليمانَ، عن هلال 
@%ص332%
 بن عليٍّ، عن عطاء بن يسار قال: لقيت عبد الله بن عمرو بن العاصي فقلت: خبِّرني عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة فقال: أجل والله إنَّه لموصوفٌ في التوراة ببعض صِفتِه في الفرقان: «يا أيُّها النبيُّ إنَّا أرسلناك شاهدًا ومبشِّرًا ونذيرًا وحِرزًا للأمِنينَ، أنت عبدي ورسولي، سمَّيتُك المتوكِّل، ليس بفظٍّ ولا غليظ، ولا صخَّابٍ بالأسواق، ولا تدفعُ بالسيئة السيئةَ، ولكن تعفو وتغفِر، ولن نقبضَه حتَّى نُقيمَ به المِلَّة العوجاء حتَّى [3] يقولوا: لا إله إلَّا الله، فنفتحُ به أعينًا عُميًا، وآذانًا صُمًّا، وقُلُوبًا غُلْفًا»، قال عطاء بن يسار: ثمَّ لقيتُ كعبًا الحبر [4] فسألتُه، فما اختلف في حرفٍ، إلَّا أنَّ كعبًا قال: أعيُنًا عمومي، وقُلُوبًا غلوفي، وآذانًا صمومي.
 وقد أخرج البُخاريُّ أيضًا هذا الحديث في (كتاب البيوع) في (باب: كراهية السخب في الأسواق) فقال: حدَّثنا محمَّد بن سنان: حدَّثنا فُليح: حدَّثنا هلال، عن عطاء بن يسار قال: لقيتُ عبد الله بن عمرو بن العاصي قلت: أخبرني عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة، قال: أجل... وذكر الحديث إلَّا قولَ كعب.
 قال محمَّدٌ: وعبد الله بن صالح بن مسلم العِجليُّ المتقدِّم الذِّكر يروى عن: أبي خيثمةَ زهير بن معاويةَ الجُعفيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ الكوفيِّ، وإسرائيلَ بنِ يونسَ بن أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وحمزة بن حبيب الزَّيَّات، وأبي بدل معرف بن واصل السعديِّ الكوفيِّ، وأبي زُبيد عَبْثَر بن القاسم الزُّبيديِّ الكوفيِّ، وفُضيل بن مرزوق الأغر الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عثمانَ عمرُو بن محمَّد الناقد، وأبو عبد الله أحمد بن إبراهيمَ الدورقيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن إسماعيلَ بن سالمٍ الصائغ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عليٍّ بشر بن موسى 
@%ص333%
 الأسديُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو جعفرٍ العُقيليُّ: حدَّثنا الخضر بن دواد قال: حدَّثنا أحمد بن محمَّد بن هانئ قال: سمعتُ أبا عبد الله _يعني: أحمد ابن حنبل_ وسُئل عن عبد الله بن صالح بن مسلم الذي كان يحدِّث ببغداذ ويُقرئ فقال: ما أدري ما كتبتُ عنه، وكأنَّه فيما ظننتُ لم يُعْجِبْه.
 قال محمَّدٌ: عبد الله بن صالح هو ثقةٌ، قاله يحيى بن معين وغيرُه.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عن عبد الله بن صالح بن مسلم، فقال: صدوقٌ.
 وقال الوليد بن بُكير: أمَّا عبد الله بن صالح فمِن ثقاتِ أئمَّة أهل الكوفة، صاحبُ قُرآنٍ وسُنَّةٍ، قرأ على حمزةَ الزَّيَّات القرآنَ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل نسخة مصحَّحٌ عليها: (للأُمِّيِّين)، وهي رواية «اليونينيَّة». 
[2] رواية «اليونينيَّة»: (ولن يَقبِضَه اللهُ حتَّى يقيمَ... فيفتحُ بها)، ورواية أبي ذرٍّ دون لفظ الجلالة. 
[3] صحَّح عليها في الأصل، وفي هامشه نسخة مصحَّحٌ عليها: (بأَنْ). 
[4] صحَّح عليها، وفي هامش الأصل نسخة: (كعب الحبر).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص334%


&3&346!!!!!!!!!!عبد الله بن صالح أبو صالح الجهني
 297# عبد الله بن صالح أبو صالح الجُهَنيُّ مولاهمُ المِصريُّ، كاتب الليث بن سعد.
 مات سنةَ ثنتين وعشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وقال ابن أبي خيثمةَ: وسمعت يحيى بن معين يقول: مات عبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد سنةَ ثلاثٍ وعشرين ومئتين.
 ويقال: إنَّه مات بمصر يومَ عاشوراء في أوائل خلافة أبي إسحاق بن هارون، وولي أبو إسحاقَ _وهو محمَّد المعتصم_ مستهلَ شهر رمضان سنةَ ثمانِ عشرةَ ومئتين، وتوفِّي في شهر ربيع الأوَّل سنةَ سبع وعشرين ومئتين.
 روى عن: أبي عمرو معاوية بن صالح الحضرميِّ الحِمصيِّ قاضي أهل الأندلس، وأبي عبد الرحمن موسى بن عليِّ بن رباح اللخميِّ المِصريِّ، وأبي الحارث الليث بن سعد الفَهْميِّ المِصريِّ، وأبي العبَّاس يحيى بن أيُّوب الغافقيِّ المِصريِّ، وأبي محمَّد بكر بن مُضَر بن محمَّد بن حكيم بن سلمان القُرشيِّ مولاهمُ المِصريِّ، وأبي معاويةَ المفضَّل بن فَضالة بن عبيد القِتْبانيِّ المِصريِّ قاضيها، وأبي هاشم قُباث بن رزين اللخميِّ المِصريِّ، وأبي حفص حرملةَ بنِ عِمرانَ بن قُراد التُّجَيبيِّ المِصريِّ، وأبي عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمةَ الماجشون، وأبي محمَّد عبد الله بن وَهْب بن مسلم القُرشيِّ مولاهمُ المِصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو زكرياء يحيى بن معين البغداذيُّ، وأبو عبيد القاسم بن سلَّام 
@%ص334%
 الخُزاعيُّ البغداذيُّ، وأبو سعيد عبد الرحمن بن إبراهيمَ الدِّمشقيُّ المعروف بدحيم بن اليتيم، وأبو مسعود أحمد بن الفرات الرازيُّ نزيلُ أصبهان، وأبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ البغداذيُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميُّ السمرقنديُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ النِّيسابوريُّ، وأبو إسماعيلَ محمَّد بن إسماعيلَ بن يوسفَ السلميُّ التِّرمذيُّ، وأبو زكرياء يحيى بن عثمان بن صالح السهميُّ المِصريُّ، وغيرُهم.
 واختلف في عدالته؛ فذكر أبو الفتح المَوصليُّ عن أحمد ابن حنبل أنَّه قال عنه: ليس هو بشيءٍ.
 وقال أبو حاتم محمَّد بن حِبَّان البُستيُّ عنه: منكرُ الحديث جِدًّا، ووقع المناكيرُ في حديثه مِن جار له سوءٍ، بينهما عداوةٌ، فكان يضعُ الحديثَ عليه ويطرحُ في كتبه، ونهى أحمد عن حديثه.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألتُ أبا زرعةَ عن أبي صالحٍ كاتبِ الليث فقال: لم يكن عندي ممَّن يتعمَّدُ الكذبَ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم في كتاب «المدخل» له فقال: وجرتْ بيني وبين شيخٍ لنا _من الصنعة ممَّن يخفى عليه محلُّ محمَّد بن إسماعيلَ البُخاريِّ من الإتقان والورع والتمييز_ مناظرةٌ، فتعرَّضَ بالطعن عليه؛ بأنَّه حدَّث في «الجامع» عن جماعةٍ من شيوخه لم ينسبْهُم ودلَّس ذلك لضعْفِهِم كي لا يُعرَفوا فتظهرَ به حالُهم، فقلتُ مُجيبًا له: إنَّ أبا صالحٍ مِن جلَّةِ مشايخه، وقد أكثرَ الرواية عنه في (كتاب الاعتصام بالسُّنَّة)، وفي «التاريخ الكبير»، ثمَّ لم يَحتجَّ بحديثه في هذا الكتاب، فلا يجوز أن يُودِع كتابَه هذا الذي طَهَّرَه عن ذِكْر المجروحين بروايتِه عن مجروحٍ من شيوخِه، وذكر بقيَّة الحديث.
 قال محمَّدٌ: عبد الله بن صالح أبو صالح كاتبُ الليث من أهل الصِّدق والأمانة.
 روى عنه: الليث بن سعد، وعبد 
@%ص335%
 الله بن وَهْب.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عن أبي صالح كاتبِ الليث فقال: مصريٌّ صدوقٌ.
 وقال أبو أحمد بن عَدِيٍّ: حدَّثنا محمَّد بن يحيى بن آدمَ قال: حدَّثنا محمَّد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: سمعت أبي يقول مالا أُحصى وقد قيل له: إنَّ يحيى بن عبد الله بن بُكير يقول في أبي صالح كاتب الليث شيئًا، فقال: قُل له: هل جئنا الليثَ قطُّ إلَّا وأبو صالحٍ عندَه؟ فرجلٌ كان يخرجُ معه إلى الأسفار وإلى الريف وهو كاتبُه فيُنكرُ على هذا أن يكون عندَه ما ليس عند غيره؟!
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي يقول: سمعتُ عبد الملك بن شعيب بن الليث يقول: أبو صالحٍ كاتبُ الليث ثقةٌ مأمونٌ قد سمع من جدِّي حديثَه، وكان يُحدِّث بحضرة أبي، وأبي يحضُّه على التحديث.
 وقال أبو أحمد بن عَدِيٍّ: حدَّثنا ابن أبي داودَ قال: حدَّثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد قال: حدَّثني أبي قال: حدَّثني الليث: أنَّ أبا صالحٍ حدَّثه عن رجلٍ أخبرَه: أنَّ بِنتًا له حملتْ وهي بنتُ عشر سنين.
 قال محمَّدٌ: أبو صالح هذا من شيوخ البُخاريِّ، روى عنه في (كتاب التاريخ) وغيرِه، وهو عندي الذي روى عنه البُخاريُّ الحديثَ المتقدِّمَ فلم ينسبْه إلى أبيه، وقد قال في (كتاب الزكاة) من «الجامع» في (باب: من سأل الناس تكثُّرًا): زاد عبد الله: حدَّثني الليث: حدَّثني ابن أبي جعفر: فيشفعُ ليُقضَى بين الخلق، فيمشي حتَّى يأخذَ بحَلْقة الباب، فيومئذٍ يبعثُهُ اللهُ مقامًا محمودًا، يَحْمَدُهُ أهلُ الجَمْعِ كُلُّهُم.
 ذكر هذا بعد حديثٍ ذكرَه عن يحيى ابن بُكير، عن الليث.
 وقال في (الصلاة) في (باب: التكبير إذا قام من السجود)، بعد حديثٍ ذكرَه عن يحيى ابن بُكير، عن الليث: قال عبد الله: عن الليث: ولك الحمد.
 وقال في (باب: جوار أبي بكرٍ الصديق): وقال أبو صالحٍ: حدَّثني عبد الله بن وَهْب، عن يُونُس، عن الزهريِّ... وذكر [1] الحديث، وذكره أيضًا في غير هذا الموضع.
@%ص336%
 وقال في (كتاب الجهاد) في (باب التكبير إذا علا شرفًا): حدَّثنا عبد الله: حدَّثني عبد العزيز بن أبي سلمةَ، عن صالح بن كيسان، عن سالم... وذكر الحديث.
 فنسبه ابنُ السكن في روايته: عبدُ الله بن يُوسف.
 وذكرَه أبو مسعودٍ الدِّمشقيُّ عن البُخاريِّ، عن عبد الله _ غيرَ منسوب _ ثم قال: وهذا الحديثُ رواه الناسُ عن عبد الله بن صالح، وقد رُوِيَ أيضًا عن عبد الله بن رجاء، فالله أعلم.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (ذكر).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص337%


&3&347!!!!!!!!!!عبد الله بن الصباح بن عبد الله أبو علي
 298# عبد الله بن الصَّبَّاح بن عبد الله أبو عليٍّ الهاشميُّ البصريُّ العطَّار.
 روى عن: أبي عليٍّ عبيد الله بن عبد المجيد بن عبيد الله بن شريك الحنفيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ بن طرخانَ التيميِّ البصريِّ، وأبي جعفر محمَّد بن الحسن المعروف بمحبوب بن الحسن القُرشيِّ البصريِّ، وأبي همَّام _ويقال: أبو محمَّد_ عبد الأعلى بن عبد الأعلى الساميِّ البصريِّ، وأبي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العميِّ البصريِّ، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ الواسطيِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن عبد الله بن عبيد مولى بني هاشم، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الصلاة) و(البيوع) و(التفسير) و(الأحكام).
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الصلاة).
 وروى عنه: أبو عليٍّ الحسين بن محمَّد بن زياد القبَّانيُّ النِّيسابوريُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو بكر بن أبي داودَ السِّجستانيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عن عبد الله بن الصَّبَّاح فقال: صالحٌ.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: عبد الله بن الصَّبَّاح بن عبد الله العطَّار ثقةٌ.
 وقال في موضع آخر: لا بأسَ به.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] فوقها: (الرواية).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص337%


&3&348!!!!!!!!!!عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام
 299# عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام بن عبد الصمد أبو محمَّد الدَّارِميُّ السمرقنديُّ.
 روى عن: أبي عليٍّ عبيد الله بن عبد المجيد الحنفيِّ 
@%ص337%
 البصريِّ، وأبي زكرياء يحيى بن حسَّانَ بن حيَّانَ التِّنِّيسيِّ، وأبي يحيى زكريَّا بن عديٍّ التيميِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وأبي نُعيم الفضل بن دُكين المُلائيِّ، وأبي اليمان الحكم بن نافع البهرانيِّ، وأبي الوليد هشام بن عبد الملك الطَّيالِسيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن يُوسفَ الفِريابيِّ، وأبي معمر عبد الله بن عمرو المنقريِّ، وأبي محمَّد عبيد الله بن موسى العبسيِّ، وأبي عبد الله بن جعفر بن غيلان الرَّقِّيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن كثير العبديِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن المبارك القلانسيِّ الصوريِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن عبد الله بن محمَّد بن عبد الملك الرَّقاشيِّ البصريِّ نزيلِ بغداذ، وأبي عمرو مسلم بن إبراهيمَ الفراهيديِّ البصريِّ، وأبي بكر مروان بن محمَّد الطاطريِّ الدِّمشقيِّ، وأبي الوليد موسى بن خالد الشاميِّ خَتَنِ الفِريابيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الصدقات) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(الجهاد) و(الحدود) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو عليٍّ الحسن بن الصَّبَّاح البزَّار البغداذيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد الأندلسيُّ، وغيرُهم.
 وروى عنه أبو عبد الله البُخاريُّ في غير «الجامع».
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبو زُرعةَ عنه فقال: ثقةٌ صدوقٌ.
 قال محمَّدٌ: عبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميُّ السمرقنديُّ إمامٌ في الحديث وعِلَلِهِ ورجاله، ذكرَه بعضُ أهل العلم فقال: كان ثقةً صادقًا عابدًا ورعًا زاهدًا، واستُقضي على سمرقند فأبى، وتوفِّي سنةَ خمسٍ ومئتين.
 وقال أبو القاسم الطبريُّ: أخبرنا العلاء بن محمَّد ومحمَّد بن أحمد بن الحسن الرازيُّ قالا: سمعنا عبد الرحمن بن أبي حاتم يقول: سمعتُ أبي يقول: عبدُ الله 
@%ص338%
 بن عبد الرحمن السمرقنديُّ إمامُ أهل زمانه.
 ورُوِيَ عن محمَّد بن بشَّار بُنْدار أنَّه قال: حُفَّاظ الدنيا أربعةٌ: أبو زُرعةَ بالرَّيِّ، ومسلم بن الحجَّاج بنِيسابور، وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقنديُّ بسمرقند، ومحمَّد بن إسماعيلَ البُخاريُّ ببُخارى.
 وقال عبد الله بن أحمد ابن حنبل عن أبيه: انتهى الحِفظُ إلى أربعةٍ من أهل خُراسان: أبو زُرعةَ الرازيُّ، ومحمَّد بن إسماعيلَ البُخاريُّ، وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقنديُّ، والحسن بن شجاع البلخيُّ.
 وقال أبو حاتم الرازيُّ: محمَّد بن إسماعيلَ أعلمُ مَن دخل العراق، ومحمَّد بن يحيى أعلمُ مَن بخراسان اليوم من أهل الحديث، ومحمَّد بن أسلم أورعُهم، وعبد الله بن عبد الرحمن أثبتُهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص339%


&3&349!!!!!!!!!!عبد الله بن عبد الوهاب أبو محمد الحجبي
 300# عبد الله بن عبد الوهَّاب أبو محمَّد الحَجَبيُّ البصريُّ.
 مات سنةَ سبعٍ، وقيل: سنةَ ثمانٍ وعشرين ومئتين.
 روى عن: أبي عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامرٍ الأصبحيِّ المدنيِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهمٍ الأزديِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ حاتم بن إسماعيلَ المدنيِّ، وأبي تمام عبد العزيز بن أبي حازم المدنيِّ، وأبي عثمانَ خالد بن الحارث الهُجيميِّ البصريِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريع العيشيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد الدراودريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (العِلم) وغير موضعٍ من «الجامع».
 وروى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ النِّيسابوريُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن أيُّوب بن يحيى بن الضُّرَيس الرازيُّ، وأبو مسلم إبراهيم بن عبد الله بن مسلم الكَجِّيُّ البصريُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: حدَّثنا الحسين بن الحسن قال: سُئل يحيى بن معين عن الحَجَبيِّ فقال: ثقةٌ.
 وقال ابن حنبل وابن صالحٍ مثلَه.
 وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: عبد الله بن عبد الوهَّاب الحَجَبيُّ صدوقٌ ثقةٌ. 
@%ص339%
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص340%


&3&350!!!!!!!!!!عبد الله بن عامر بن زرارة الحضرمي
 301# عبد الله بن عامر بن زرارة الحضرميِّ الكوفيِّ.
 روى عن: أبي عبد الرحمن محمَّد بن فضيل بن غزوان الضَّبِّيِّ الكوفيِّ، وأبي الحسن عليِّ بن مُسهر بن عُمير بن عُصْم القُرشيِّ الكوفيِّ قاضي المَوصل.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) وفي (الفضائل).
 وروى أيضًا: عن أبي بكر عبد السلام بن حرب المُلائيِّ، وأبي محمَّد المطَّلب بن زياد الثَّقَفيِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ القاضي، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّاء بن أبي زائدةَ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ القاضي، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وأبو زيد أحمد بن محمَّد بن طريف بن خليفةَ البَجَليُّ الكوفيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمع منه أبي في الرحلة الثانية سنةَ خمسٍ وثلاثين ومئتين.
 وسئل عنه أبي فقال: كوفيٌّ صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص340%


&3&351!!!!!!!!!!عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان بن صالح
 302# عبد الله بن عمر بن محمَّد بن أبان بن صالح بن عمير أبو عبد الرحمن القُرشيُّ الأُمويُّ مولاهمُ الكوفيُّ، يقال: هو مولى عثمانَ بنِ عفَّانَ، يُعرف بالجُعفيِّ، ويلقب بالمشك، ويقال: مُشكدانة، وهو ابن أُخت حسين الجُعفيِّ.
 رُوِيَ عنه أنَّه قال: نحن من العرب وقع عليهم سبيٌ في الجاهلية.
 وتزوَّج محمَّد بن أبان في الجُعفيِّينَ، توفِّيَ سنةَ تسعٍ وثلاثين ومئتين.
 روى عن: أبي عبد الرحمن محمَّد بن فضيل بن غزوانَ الضَّبِّيِّ الكوفيِّ، وأبي عليٍّ عبد الرحيم بن سليمانَ الأشل الرازيِّ، وأبي الأحوص سلَّام بن سُليم الحنفيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ المَروزيِّ، وأبي عبد الله حسين بن عليٍّ الجُعفيِّ، وأبي الحسن عليِّ بن هاشم بن البَرِيد الكوفيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الحجِّ) و(الجهاد) و(الاستئذان) و(الفضائل) و(الفتن).
@%ص340%
 وروى عنه: أبو يحيى محمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو يَعلى أحمد بن علي بن المثنَّى بن يحيى التميميُّ المَوصليُّ، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بن إبراهيمَ الثَّقَفيُّ السَّرَّاج، وأبو العبَّاس حامد بن محمَّد بن شعيب البلخيُّ، وأبو عليٍّ صالح بن محمَّد بن أبي الأشرس البغداذيُّ نزيلُ بُخارى المعروف بجزرة، وأبو بكر محمَّد بن هارون بن حميد بن المجدَّر التاجر البغداذيُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وغيرُهم.
 وقال الحسن بن فهم: سمعتُ عبد الله بن عمر الجُعفيَّ وسُئل: لم لقِّبتَ بمُشكدانة؟ فقال: والله ما لقَّبني بها إلَّا (الكذا) الفضل بن دُكين، وذلك أنِّي كنتُ دخلتُ الحمَّام فتبخَّرتُ وحضرتُ مجلِسَه، فقال: يا أبا عبد الله، أُعيذُكَ بالله ما أنتَ إلَّا مُشكدانة، قالها مرَّةً بعد مرَّةٍ، فلقَّبوني بها.
 وقال محمَّد بن عليّ ابن المدينيِّ: سمعت عبد الله بن عمر _وحكى له رجل من أهل الكوفة عن عثمان ابن أبي شيبة أنَّه تكلم فيه وقال: إنَّ كتب العلاء بن عُصَيم صارتْ إليه، فهذه الأحاديث الكبار منها_ وقال: وإيشٍ يضرُّني كلامُ عثمانَ أو غيرِه.
 وقال أبو جعفرٍ العُقيليُّ: حدَّثنا عبد الله بن أحمد ابن حنبل عن أبيه قال: مُشكدانة ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألت أبي عنه فقال: كوفيٌّ صدوقٌ [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (بلغت القراءة والحمد لله ربِّ العالمين).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص341%


&3&352!!!!!!!!!!عبد الله بن عون أبو محمد الهلالي الخراز
 303# عبد الله بن عون أبو محمَّد الهلاليُّ الخرَّاز _ بالخاء المعجمة والراء المهملة والزاي المعجمة _ البغداذيُّ.
 مات سنةَ إحدى وثلاثين ومئتين، قاله أبو بكر بن أبي خيثمةَ.
 روى عن: أبي إسحاق إبراهيم بن محمَّد الفزاريِّ نزيلِ الثغر، وأبي معاويةَ عباد بن عباد بن حبيب بن المهلَّب بن أبي صُفْرَةَ 
@%ص341%
 الأزديِّ العَتَكيِّ المُهَلَّبيِّ البصريِّ، وأبي سفيانَ محمَّد بن حميد المعمريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (الحجِّ) و(الأقضية) و(فضل الجهاد) و(الأطعمة) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحيِّ، وأبي إسحاقَ إبراهيمَ بنِ سعد الزُّهريِّ المدنيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن بشر بن الفرافصةَ العبديِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد عبدة بن سليمانَ الكِلابيِّ الكوفيِّ، وأبي إسماعيلَ إبراهيمَ بنِ سليمانَ بن رزين المؤدِّب، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد الدراورديِّ، وأبي عبيدةَ عبد الواحد بن واصل السَّدُوسيِّ الحدَّاد، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عِمرانَ موسى بن هارون بن عبد الله الحمَّال، وأبو القاسم عبد الله بن محمَّد بن عبد العزيز البغويُّ، وأبو يَعلى أحمد بن عليِّ بن المثنَّى التميميُّ المَوصليُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعتُ عليَّ بن الحسين بن الجُنيد يقول: سُئل يحيى بن معين عن عبد الله بن عَون الخرَّاز فقال: صدوقٌ.
 قال محمَّدٌ: عبد الله بن عَون الخرَّاز هذا ثقةٌ، قاله يحيى بن معين، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن الحسين بن الجُنيد الرازيُّ، وأبو الحسن الدارَقُطْنيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو الحسن الدارَقُطْنيُّ في «المؤتلف والمختلف» له: حدَّثنا أبو القاسم عبد الله بن محمَّد بن عبد العزيز قال: حدَّثنا عبد الله بن عَون الخرَّاز _وكان مِن خيار عباد الله، سنةَ ستٍّ وعشرين ومئتين_ قال: حدَّثنا محمَّد بن بشر، عن مسعر، عن قتادة، عن أنس قال: كان النبيُّ صلى الله عليه وسلم يقوم حتَّى تَرِمَ قدماه، فقيل له: أليس قد غفر الله لك ما تقدَّم من ذنبك وما تأخَّر؟ قال: «أفلا أكونَ عبدًا شكورًا».
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص342%


&3&353!!!!!!!!!!عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج
 304# عبد الله بن عمرو بن أبي الحجَّاج _واسم أبي الحجَّاج ميسرة_ أبو معمر التميميُّ المنقريُّ مولاهمُ المُقْعَد 
@%ص342%
 البصريُّ.
 مات سنةَ أربعٍ وعشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي عبيدة عبد الوارث بن سعيد العَنْبريِّ التَّنُّوريِّ، وأبي إبراهيمَ إسماعيلَ بنِ جعفر بن أبي كثير الأنصاريِّ الزُّرَقيِّ المقرئ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (العلم) وغير موضعٍ من «الجامع».
 وروى مسلم في «مسنده الصحيح» عن رجلٍ، عنه.
 وروى أيضًا عبد الله هذا عن: مُلازم بن عمرو الحنفيِّ، وعبد العزيز بن محمَّد الدراورديِّ.
 وروى عنه: أبو إسحاقَ إبراهيم بن سعيدٍ الجوهريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو محمَّد حجَّاج بن يوسف الشاعر، وأبو عبيدة عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث العَنْبريُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن أبي داودَ البُرُلُّسيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عبد الله أحمد بن داودَ بن موسى البصريُّ نزيلُ مكَّةَ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن الحسين بن موسى بن أبي الحُنين الخزَّاز الكوفيُّ، وأبو خالد يزيد بن سنان بن يزيدَ البصريُّ نزيلُ مصر، وعبد الله بن أحمد بن إبراهيمَ الدَّورَقيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: صدوقٌ متقنٌ قويُّ الحديث، غيرَ أنَّه لم يكن يحفظُ، وكان له قَدْرٌ عند أهل العلم.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سئل أبو زُرعةَ عن أبي معمر فقال: كان حافظًا؛ يعني: أنَّه كان متقنًا.
 وذكره أبو عمر النَّمريُّ فقال: كان ثقةً حافظًا متقنًا صدوقًا.
 قال محمَّدٌ: أبو معمر عبد الله بن عمرو المقعَد ثقةٌ ثَبْتٌ، كان مِن أثبت الناس في عبد الوارث بن سعيد.
 قال محمَّد بن أحمد بن يعقوب بن شيبةَ: قال جدِّي: أبو معمر كان ثقةً ثَبْتًا صحيحَ الكتاب، وكان يقول بالقدر، وكان غالبًا على عبد الوارث.
 وقال ابن صالح: أبو معمر بصريٌّ ثقةٌ، كان يرى القدر.
 وقال ابن أبي خيثمةَ: سمعتُ يحيى بن معين يقول: أبو معمر صاحبُ عبد الوارث ثقةٌ ثَبْتٌ، واسمُه عبد الله بن عمرو.
 وقال أبو عبيد محمَّد بن عليٍّ الآجريُّ: سمعتُ أبا دوادَ يقول: أبو معمر أثبت من عبد الصمد.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص343%


&3&354!!!!!!!!!!عبد الله بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد
 305# عبد الله بن عثمان بن جبلة بن أبي روَّاد، واسم أبي روَّاد ميمون، وقيل أيمن بن بدر، أبو عبد الرحمن الأزديُّ العَتَكيُّ مولاهمُ المَروزيُّ، أصله من البصرة، وهو أخو أبي الفضل عبد العزيز بن عثمانَ المعروف بشاذان، ثقةٌ مشهورٌ.
 روى عن: أبيه، وعن أبي حمزةَ محمَّد بن ميمون السُّكَّريِّ المَروزيِّ، 
@%ص343%
 وأبي معاوية يزيدَ بن زُريع العيشيِّ البصريِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ المَروزيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (بدوّ الوحي) وغير موضعٍ من «الجامع»، وروى أيضًا عنه، عن أبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ في (كتاب اللباس) في (باب: لبس القميص) في رواية ابن السَّكَن، وإبراهيمَ بنِ معقلٍ النسفيِّ، وأبي ذرٍّ الهرويِّ عن شيوخه الثلاثةِ.
 وهكذا أخرجه أبو مسعود الدِّمشقيُّ في كتابه عن البُخاريِّ.
 ووقع في أصل كتاب أبي زيدٍ المَروزيِّ: حدَّثنا عبد الله بن محمَّد: أخبرنا ابن عيينةَ، عن عمرٍو سمع جابر بن عبد الله... الحديث، وهو عبد الله بن محمَّد المسنَديُّ، وقد روى عنه البُخاريُّ عن سفيانَ بن عُيَينةَ في مواضعَ من «الجامع»، فالله أعلم.
 قال محمَّدٌ: عبد الله بن عثمان هذا يقال له: عبدان، لقبٌ له، وهو ابنُ ابنةِ عبد العزيز بن أبي روَّاد الزاهد، أخرج مسلمٌ وأبو داودَ في كتابيهما عن رجلٍ، عنه.
 وروى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن عليِّ بن الحسن بن شقيق المَروزيُّ، وأبو عليٍّ محمَّد بن يحيى بن عبد العزيز اليَشْكُريُّ الصائغ المَروزيُّ، وأبو عبد الله أحمد بن عبدة الآمليُّ، وأبو الموجه محمَّد بن عمرو بن الموجه المَروزيُّ، وغيرُهم.
 مات سنةَ إحدى وعشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وقال غيرُه: مات يومَ الاثنين لأربعٍ بقينَ من شعبانَ سنةَ إحدى وعشرين ومئتين، وهو ابن ستٍّ وسبعين سنةً، كان مولدُه سنةَ خمسٍ وأربعين ومئة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص344%


&3&355!!!!!!!!!!عبد الله بن سعيد بن حصين أبو سعيد الكندي
 306# عبد الله بن سعيد بن حصين أبو سعيد الكِنديُّ الأشجُّ الكوفيُّ، مات بها سنةَ ستٍّ، وقيل: سنةَ خمسٍ وخمسين ومئتين.
 روى عن: أبي عمر حفص بن غياث النَّخَعيِّ الكوفيِّ القاضي، وأبي عبد الرحمن محمَّد بن فضيل بن غزوانَ الضَّبِّيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ 
@%ص344%
 الأوديِّ الكوفيِّ، وأبي سفيانَ وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ القُرشيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد عبد الرحمن بن محمَّد المحاربيِّ الكوفيِّ، وأبي خالد سليمان بن حيَّانَ الأحمر الكوفيِّ، وأبي مسعود عقبةَ بن خالد السَّكَونيِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الفتن) في (باب: خروج النار).
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الزكاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(الحدود) و(الأطعمة) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن رافع القُشيريُّ النِّيسابوريُّ، وأبو الحسن أحمد بن يوسفَ السلميُّ النِّيسابوريُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو محمَّد ابن الجارود، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي خيثمةَ في «تاريخه»: سمعت يحيى بن معين يقول: الأشجُّ ليس بكذوبٍ، ولكنَّه يروي عن قومٍ ضعفاء.
 وقال في موضعٍ آخرَ من كتاب «التاريخ»: قال لي يحيى بن معين: ليس بالأشج بأسٌ، ولكنَّه يروي عن قومٍ ضعفاء.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: عبد الله بن سعيد أبو سعيد الأشجُّ كوفيٌّ صدوقٌ.
 قال محمَّدٌ: أبو سعيدٍ الأشجُّ ثقةٌ مشهورٌ.
 قال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عنه فقال: كان ثقةً صدوقًا.
 وقال أبو أحمد بن عَدِيٍّ: سمعتُ محمَّد بن أحمدَ بن بلالٍ الشطويَّ يقول: ما رأيتُ أحفظَ مِن أبي سعيدٍ الأشجِّ.
 وقال أبو القاسم الطبريُّ: سمعت العلاء بن محمَّد ومحمَّد بن أحمد بن الحسن قالا: سمعنا عبد الرحمن بن أبي حاتم يقول: سمعتُ أبي يقول: أبو سعيدٍ الأشجُّ إمامُ أهل زمانه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص345%


&3&356!!!!!!!!!!عبد الله بن هاشم بن حيان
 307# عبد الله بن هاشم بن حيَّان 
@%ص345%
 أبو عبد الرحمن العبديُّ الطوسيُّ، سكن بغداذ، مات سنةَ ثمانٍ وخمسينَ ومئتين.
 روى عن: أبي سعيد يحيى بن سعيد القطَّان البصريِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهديٍّ الأزديِّ البصريِّ، وأبي الأسود بهز بن أسد العميِّ البصريِّ، وأبي سفيان وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(التيمم) و(الصلاة) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(البيوع) و(الجهاد) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي معاويةَ محمَّد بن خازم التميميِّ الضرير الكوفيِّ، وأبي المثنَّى معاذ بن معاذ بن حسَّانَ بن نصر العَنْبريِّ البصريِّ القاضي، وأبي داودَ عمر بن سعد الحفريِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد رَوْح بن عُبادة القيسيِّ، وأبي عامر عبد الملك بن عمرٍو العَقَدِيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو الفضل أحمد بن سلمةَ بن عبد الله البزَّاز النِّيسابوريُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عليِّ بن الجارود النِّيسابوريُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن خزيمةَ السلميُّ النِّيسابوريُّ، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بن إبراهيمَ الثَّقَفيُّ السَّرَّاج النِّيسابوريُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد الهاشميُّ البغداذيُّ، وأبو الحسن محمَّد بن أحمدَ بن زهير بن طهمانَ القيسيُّ الطوسيُّ، وأبو زكريَّا يحيى بن زكريَّا الأعرج النِّيسابوريُّ، وغيرُهم.
 وكان ثقةً مشهورًا.
 حدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد بن أحمد بن زرقونَ الأنصاريُّ قراءةً منِّي عليه: حدَّثنا عبد الرحمن بن محمَّد: حدَّثنا أبي: حدَّثنا عبد الرحمن بن مروان: حدَّثنا الحسن بن يحيى: حدَّثنا ابن الجارود: حدَّثنا عبد الله بن هاشم قال: حدَّثنا يحيى هو ابن سعيد، عن هشام قال: أخبرني أبي: أنَّ أبا مراوح الغِفاريَّ أخبرَه: أنَّ أبا ذرٍّ أخبرَه أنَّه قال: يا رسول الله؛ أيُّ العمل أفضلُ؟ قال: «إيمانٌ بالله وجهادٌ في سبيله»، قال: فأيُّ الرِّقاب أفضلُ؟ قال: «أغلاها أثمانًا وأنفسُها عند أهلها»، قال: قلت: 
@%ص346%
 أرأيتَ إن لم أفعل؟ قال: «تُعينُ صانعًا أو تصنعُ لأخرقَ»، قال: أرأيتَ إن ضعُفتُ عن ذلك؟ قال: «تُمسِكُ عنِ الشَّرِّ؛ فإنَّها صدقةٌ تصدَّقُ بها على نفسِكَ».
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص347%


&3&357!!!!!!!!!!عبد الله بن يزيد أبو عبد الرحمن العدوي
 308# عبد الله بن يزيد أبو عبد الرحمن العدويُّ مولاهمُ المقرئ مولى عمر بن الخطَّاب، أصلُه من ناحية الأهواز قريب من البصرة، سكن مكَّةَ.
 مات سنةَ ثلاثَ عشرةَ ومئتين، قاله محمَّد بن سعد والبخاريُّ، زاد ابن سعد: في رجب.
 روى عن: أبي زرعةَ حيوة بن شُريح الحضرميِّ، ويُقال: التُّجيبيُّ المِصريُّ، وأبي الحارث الليث بن سعد الفَهْميِّ المِصريِّ، وأبي يحيى سعيد بن أبي أيُّوب مقلاص الخُزاعيِّ المِصريِّ، وأبي الحسن كهمس بن الحسن النمريِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الصلاة) و(التهجُّد) و(التفسير) و(الذبائح) وغيرِ ذلك، وروى عن عليِّ ابن المدينيِّ، عنه في (الأحكام)، وعن محمَّد _ غيرَ منسوب _ عنه في (البيوع) في (كسب الرجل وعمله بيده).
 وروى أيضًا عن: عبد الله بن عَون، وحرملةَ بنِ عِمرانَ، وموسى بن عليِّ بن رباح، وقباث بن رزين، ويحيى بن أيُّوبَ المِصريِّ، وشعبةَ بن الحجَّاج، وهمام بن يحيى، وحمَّاد بن سلمةَ، وحمَّاد بن زيد، وغيرِهم.
 روى عنه: عبيد الله بن عمرَ القواريريُّ، وأحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو بكر ابن أبي شيبةَ العبسيُّ، ونصر بن عليٍّ الجَهْضَميُّ، وعمرو بن عليٍّ الصيرفيُّ، ومحمَّد بن عبد الله بن نمير الهَمْدانيُّ، ومحمَّد بن يحيى بن أبي عمرَ المكِّيُّ، وزهير بن حربٍ النَّسائيُّ نزيلُ بغداذ، ويوسف بن موسى القطَّان، وأحمد بن سنان القطَّان، ومحمَّد بن عوف الطائيُّ، ونُصَير بن الفرج، ومحمَّد بن سهل بن عسكر البُخاريُّ، وابنُه أبو يحيى محمَّد بن عبد الله بن يزيدَ المقرئ، وغيرُهم.
 وروى مسلمٌ وأبو داودَ والتِّرمذيُّ في كتبهم عن رجلٍ، عنه.
 وكان فقيهًا ثقةً صدوقًا في الحديث.
 ذكره مسلمة بن قاسم الأندلسيُّ فقال: بصريٌّ سكن مكَّةَ، ثقةٌ.
 وسُئل 
@%ص347%
 عنه أبو حاتم الرازيُّ فقال: هو صدوقٌ.
 وقال أبو عمرَ النَّمريُّ: كان صدوقًا ليس به بأسٌ.
 وذكره أبو العرب التميميُّ فيمَن دخل إفريقيةَ فقال: كان ثقةً، وقد روى عنه ابن وَهْب وأدركَه عبد الملك بن حبيب فسمع منه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص348%


&3&358!!!!!!!!!!عبد الله بن يوسف أبو محمد الكلاعي
 309# عبد الله بن يوسف أبو محمَّد الكلاعيُّ التِّنِّيسيُّ المِصريُّ، أصله من دمشقَ، سكن تِنِّيس.
 روى عن: أبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحيِّ المدنيِّ، وأبي الحارث الليث بن سعد الفَهْميِّ المِصريِّ، وأبي عبد الرحمن يحيى بن حمزةَ الحضرميِّ الدِّمشقيِّ، وأبي يوسفَ عبد الله بن سالم الأشعريِّ الحِمصيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن وَهْب القُرشيِّ المِصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (بدوِّ الوحي) وغير موضعٍ من «الجامع».
 وروى أيضًا عن: سعيد بن عبد العزيز، ومحمَّد بن مهاجر، والهيثم بن حميد، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو زكريَّا يحيى بن معين البغداذيُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن محمَّد الصاغانيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ، وأبو موسى يونس بن عبد الأعلى الصدفيُّ المِصريُّ، وأبو الحسن عليُّ بن عبد الرحمن بن محمَّد بن المغيرةَ المخزوميُّ، وأبو قُرَّةَ محمَّد بن حميد بن هشام الرُّعينيُّ المِصريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقيُّ المِصريُّ، وأبو سعيد مالك بن عبد الله بن سيف التُّجيبيُّ المِصريُّ، وأبو العبَّاس عبد الله بن محمَّد بن عمرو الغَزِّيُّ، وأبو محمَّد الربيع بن سليمانَ بن داودَ الأزديُّ الجيزيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو أحمد بن عَدِيٍّ: حدَّثنا محمَّد بن يحيى بن آدم قال: أخبرنا محمَّد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: وقد كان ابن بُكير يقول في عبد الله بن يوسفَ الدِّمشقيِّ: متى سمع من مالك؟! ومَن رآه عند مالك؟! يُوهم فيه ما لا يجوز له، فخرجتُ فلقيتُ أبا مُسهر سنةَ ثمانِ عشرةَ ومئتين فسألني عن عبد الله بن يوسف ما فعل؟ فقلتُ: عندنا بمصر في عافيةٍ، فقال أبو مُسهر: سمع معي «الموطَّأ» من مالكٍ 
@%ص348%
 سنةَ ستٍّ وستين، فرجعتُ إلى مصر، فجاءني ابنُ بُكير مُسلِّمًا، فقلتُ له: أخبرني أبو مُسهر: أنَّ عبد الله بن يوسفَ سمع معه «الموطَّأ» من مالكٍ سنةَ ستٍّ وستين، فلم يقل فيه شيئًا بعدُ.
 ثم قال ابن عَدِيٍّ: هو صدوقٌ لا بأس به.
 والبخاريُّ مع شِدَّة استقصائه اعتمدَ عليه في مالكٍ وغيرِه، ومنه سمع «الموطَّأ»، وله أحاديثُ صالحةٌ، وهو خَيِّرٌ فاضلٌ.
 قال محمَّدٌ: عبد الله بن يوسف هذا ثقةٌ فاضلٌ، كان رجلًا صالحًا خَيِّرًا، وُلد سنةَ سبع وخمسين ومئة، ومات سنةَ ثمانِ عشرةَ ومئتين بتِنِّيس، وكان سماعُه لـ«الموطَّأ» من مالك بن أنس بالمدينة سنة ستٍّ وستين ومئة، وكان معه أبو مُسهر عبد الأعلى بن مُسهر الدِّمشقيُّ.
 وكتب عنه البُخاريُّ وأبو حاتم الرازيُّ بمصرَ سنةَ سبعَ عشرةَ ومئتين.
 قال البُخاريُّ: كان مِن أثبت الشاميِّينَ، ووثَّقه أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأحمد بن عمير بن جَوصاءَ الدِّمشقيُّ، ومسلمةُ بن قاسم الأندلسيُّ، وغيرُهم، زاد أبو حاتم الرازيُّ: هو أتقنُ مِن مروانَ الطاطريِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص349%


&3&359!!!!!!!!!!عبد الله (غير منسوب)
 310# عبد الله _ غير منسوب _.
 روى عن: أبي زكرياء يحيى بن معين البغداذيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (ذكر أيام الجاهلية) في (باب: إسلام أبي بكر الصديق رضي الله عنه).
 نسبه أبو عليٍّ ابنُ السَّكَن: عبد الله بن محمَّد؛ يعني: المسنَديُّ.
 ونسبه أبو الحسن بن القابِسيِّ في روايته عن أبي زيد المَروزيِّ: عبد الله بن حمَّاد؛ يعني: الآمُليَّ، وهكذا نسبه أبو عبد الله الحاكم وأبو نصر الكَلاباذيُّ.
 وقال البُخاريُّ في (تفسير سورة الأعراف) في قوله تعالى: {يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعًا}: حدَّثنا عبد الله: حدَّثني سليمان بن عبد الرحمن وموسى بن هارون قالا: حدَّثنا الوليد بن مسلم... الحديث.
 وهذا أيضًا يقال: هو عبد الله بن حمَّاد بن أيُّوب بن الطفيل أبو محمَّد.
 وقيل: أبو عبد 
@%ص349%
 الرحمن الآمُليُّ ينسب إلى مدينة بطبرستان يقال لها: آمُل من كور الجبل لجهة خراسان، وهو ورَّاق البُخاريِّ كان يورق للناس بين يديه.
 قال أبو زيد المَروزيُّ: عبد الله بن حمَّاد شاجرْدته؛ يعني: علَّامة.
 قال أبو نصر الكَلاباذيُّ: مات بآمُل حين خرج من سمرقند في رجب سنة ثلاث وسبعين ومئتين، كتب إليَّ بذلك أبو عمر محمَّد بن إسحاقَ العصفريُّ، وحدَّثني أبو الأصبغ وأبو عثمانَ عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص350%


&2&360!!!!!!!!!!من اسمه عبد الرحمن
 من اسمه عبد الرحمن
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص350%


&3&361!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن إبراهيم بن عمرو بن ميمون
 311# عبد الرحمن بن إبراهيمَ بن عمرو بن ميمونَ أبو سعيدٍ القُرشيُّ الدِّمشقيُّ القاضي المعروف بدحيم بن اليتيم.
 ثقةٌ، قاله ابن معين، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، ومسلمة بن قاسم، وأبو الحسن الدارَقُطْنيُّ، وغيرُهم.
 مات سنة خمس وأربعين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وقال غيرُه: تولَّى قضاء الرملة زمانًا، فغاب عن دمشق، ثم ولي قضاء مصر فخرج إليها فمات بالطريق.
 روى عن: أبي العبَّاس الوليد بن مسلم القُرشيِّ الدِّمشقيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الأدب) في (باب: ما جاء في قول الرجل: ويلك).
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله مروان بن معاوية الفزاريِّ، وأبي إسماعيلَ محمَّد بن إسماعيلَ بن أبي فُديك الدِّيليِّ المدنيِّ، ومحمَّد بن شعيب بن شابور القُرشيِّ الدِّمشقيِّ، وعمر بن عبد الواحد بن قيس الدِّمشقيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عليٍّ الحسن بن محمَّد بن الصَّبَّاح الزعفرانيُّ، وأبو الفضل عبَّاس بن محمَّد بن حاتم الدوريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عوف بن سفيان الطائيُّ، وأبو عثمان سعيد بن هاشم بن مرثد الشاميُّ الطبرانيُّ، وأبو طاهر أحمد بن بشير بن عبد الوهَّاب الحِمصيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريس الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح الأندلسيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو بكر جعفر بن محمَّد بن الحسن الفِريابيُّ، 
@%ص350%
 وأبو بكر محمَّد بن محمَّد بن سليمانَ الواسطيُّ، وأبو عليٍّ الحسن بن عليِّ بن شبيب المعمريُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وابنه إبراهيم بن دحيم، وغيرُهم.
 وقال أبو حاتم الرازيُّ: كان دحيم يميِّز ويضبط حديث نفسه.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: سمعت مِنَ الحسن بن علي بن بحر بن البريِّ يقول: قَدِمَ دحيم بغداذ، فرأيت أبي وأحمدَ ابن حنبل ويحيى بنَ معين قعودًا بين يديه كالصبيان يكتبون.
 قال محمَّدٌ: عبد الرحمن بن إبراهيمَ هذا أحد أئمَّة أهل الشام في الحديث وعِلَلِه ورجاله، ولد سنة سبعين ومئة، قاله أبو زُرعةَ الدمشقيُّ عنه، ومات سنة خمسٍ وأربعين ومئتين، حكى أبو عثمان الأعناقيُّ عن ابن وضَّاح أنَّه قال: ولي القضاء في الأرض أربعةٌ في وقتٍ واحد فانتشر العدل بهم في آفاقها: دحيم بن اليتيم بالشام، والحارث بن مسكين بمصر، وسحنون بن سعيد بالقيروان، وأبو خالد سعيد بن سليمانَ _يعني: الغافقيَّ_ بقرطبة.
 قال محمَّدٌ: ولَّى دحيمًا [1] جعفرٌ المتوكِّل، وكذلك الحارث بن مسكين، وولَّى السحنونَ بنَ سعيدٍ: أميرُ القيروان من قِبَلِ المتوكِّل محمَّد بن الأغلب التميميِّ، وولَّى سعيدَ بنَ سليمانَ: أميرُ الأندلس عبد الرحمن بن الحكم [2].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (دحيم)، ولعله على لغة الوقف. 
[2] في هامش الأصل: (بلغت).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص351%


&3&362!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن بشر بن الحكم بن حبيب
 312# عبد الرحمن بن بشر بن الحكم بن حبيب بن مهرانَ أبو محمَّدٍ العبديُّ البصريُّ.
 روى عن: أبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيد بن فرُّوخ التميميِّ القطَّان، وأبي الأسود بَهْز بن أسد العَمِّيِّ البصريِّ، وأبي بكر عبد الرزَّاق بن همَّام بن نافع الحِميريِّ الصنعانيِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهديٍّ البصريِّ، وأبي سفيانَ وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه في البُخاريُّ في (الاعتكاف) مفردًا، وفي (الصلاة) 
@%ص351%
 و(التفسير) و(الأدب) مقرونًا.
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الوضوء) و(الصلاة) و(الجنائز) و(الصيام) و(الطلاق) و(الجهاد) و(اللقطة) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن الحسين بن الجنيد الرازيُّ، وأبو الفضل أحمد بن سلمةَ بن عبد الله النِّيسابوريُّ، وأبو يعقوب إسحاق بن إبراهيمَ بن يُونس البغداذيُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن علي بن الجارود النِّيسابوريُّ، وأبو بكر عبد الله بن محمَّد بن زياد النِّيسابوريُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد الهاشميُّ البغداذيُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن خزيمةَ السلميُّ النِّيسابوريُّ، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بن إبراهيمَ الثَّقَفيُّ السَّرَّاج النِّيسابوريُّ، وأبو حامد محمَّد بن هارون بن عبد الله الحضرميُّ، وأبو حامد أحمد بن محمَّد بن الحسن بن الشرقيِّ النِّيسابوريُّ، وأخوه عبد الله بن محمَّد بن الحسن بن الشرقيِّ النِّيسابوريُّ، وأبو حاتم مكِّيُّ بن عبدان التميميُّ النِّيسابوريُّ، وأبو العبَّاس محمَّد بن عبد الرحمن الدغوليُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: كتب إليَّ ببعض فوائده، وكان صدوقًا ثقةً.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: سمعت محمَّد بن هارون بن حميد المعروف بابن المجدَّر يقول: كان عبد الرحمن بن بشر بن الحكم يسمَّى العاقل.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] فوقها: (الرواية).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص352%


&3&363!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن بكر بن الربيع
 313# عبد الرحمن بن بكر بن الربيع بن مسلم القُرشيُّ الجُمَحيُّ البصريُّ.
 روى عن: جدِّه أبي بكر الربيع بن مسلم الجُمحيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الصلاة) مقرونًا بعبد الرحمن بن سلام.
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله محمَّد بن حمران بن عبد العزيز القيسيِّ البصريِّ.
 روى عنه: أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ بن المنذر الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم بن يزيدَ الرازيُّ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألت أبي عنه فقال: محلُّه الصدقُ، يحدِّث عن جدِّه أحاديثَ صِحاحًا.
@%ص352%
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص353%


&3&364!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن حماد بن عمارة
 314# عبد الرحمن بن حمَّاد بن عمارة، ويقال: ابن حمَّاد بن شُعيث _ بالثاء المثلَّثة _ أبو مسلمةَ العَنْبريُّ الشُّعيثيُّ _ بضم الشين المعجمة وثاء مثلثة قبلها ياء التصغير _ وشُعيث من بلعنبر، وهو بصريٌّ.
 روى عن: أبي عَون عبد الله بن عون بن أرطبان المُزَنيِّ البصريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الجنائز) في (باب: هل تكفَّن المرأة في إزار الرجل).
 وروى عن: أبي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوريِّ الكوفيِّ، وأبي الحسن كهمس بن الحسن القيسيِّ النمريِّ البصريِّ، وأبي سلمةَ عباد بن منصور الناجيِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو بكر عبد القُدُّوس بن محمَّد الحَبحابيُّ البصريُّ، وأبو عليٍّ وَهْب بن إبراهيمَ الرازيُّ الفاميُّ، وأبو مسلم إبراهيم بن عبد الله بن مسلم الكَجِّيُّ البصريُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألت أبي عنه فقال: ليس بالقويِّ كِدتُ أن أُدركَه.
 قال محمَّدٌ: عبد الرحمن بن حمَّاد هذا صدوقٌ.
 ذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلت: فالشُّعيثيُّ عبدُ الرحمن بن حمَّاد؟ قال: ثقةٌ.
 وسئل عنه أبو زُرعةَ الرازيُّ فقال: بصريٌّ لا بأس به.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص353%


&3&365!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن المبارك بن عبد الله
 315# عبد الرحمن بن المبارك بن عبد الله أبو بكر العيشيُّ _ بياء معجمة باثنتين من تحتها وشين معجمة _ يُقال: إنَّه منسوب إلى بني عايش بن مالك بن تيم الله بن ثعلبةَ بن عكاية بن صعب بن عليِّ بن بكر بن وائل.
 روى عن: أبي عَوانةَ وضَّاح بن عبد الله اليَشْكُريِّ الواسطيِّ، وأبي بكر حزم بن مِهرانَ القُطعيِّ البصريِّ، وأبي عبيدةَ عبد الوارث بن سعيد العَنْبريِّ التنُّوريِّ البصريِّ، وأبي الهيثم _ويقال: أبو محمَّد_ خالدِ بن عبد الله الطحَّان الواسطيِّ، وأبي سليمانَ فضيل بن سليمانَ النُّميريِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ حماد بن زيد بن دِرهم البصريِّ، وأبي 
@%ص353%
 بكر وهيب بن خالد بن عجلانَ البصريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الإيمان) وغير موضعٍ من «الجامع».
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله الصعق بن حزن بن قيس العيشيِّ البصريِّ، وأبي عمرو ملازم بن عمرو بن عبد الله بن بدر الحنفيِّ اليماميِّ، وأبي زيد عبد العزيز بن مسلم القسمليِّ مولاهمُ المَروزيِّ نزيلِ البصرة، وأبي بشر إسماعيل بن إبراهيمَ الأسديِّ البصريِّ المعروف بابن عُلَيَّةَ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو جعفرٍ أحمدُ بن سعيد الدَّارِميُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وزهير بن محمَّد بن قمير البغداذيُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث الأزديُّ السِّجستانيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن أيُّوب بن يحيى بن الضُّرَيس الرازيُّ، وأبو المثنَّى معاذ بن المثنَّى بن معاذ العَنْبريُّ، وأبو الفضل جعفر بن محمَّد الطَّيالِسيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم ا لرازيُّ: سُئِلَ أبي عنه فقال: بصريٌّ ثقةٌ، وقال البزَّار: عبد الرحمن بن المبارك بصريٌّ ثقةٌ.
 وقال الصَّدَفيُّ: حدَّثنا أحمد بن خالد بن يزيدَ قال: حدَّثنا أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن البنا قال: حدَّثنا عثمان بن خرزاذ وأبو سليمانَ داود بن محمَّدٍ البغداذيُّ قالا: حدَّثنا عبد الرحمن بن المبارك، قال أبو سليمانَ: وكان من ثقات أهل البصرة ونبلائهم، وحكى أبو سليمانَ عن عليِّ ابن المدينيِّ أنَّه قال: هو من ثقات المسلمين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص354%


&3&366!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة
 316# عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبةَ _ويقال: ابن عبد الملك بن محمَّد بن شيبةَ_ أبو بكر الحِزاميُّ _ بكسر الحاء المهملة والزاي المعجمة _ القُرشيُّ مولاهمُ المدنيُّ، وقيل: المكِّيُّ الجُدِّيُّ.
 روى عن: أبي إسماعيلَ محمَّد بن إسماعيلَ بن أبي فُديك الدِّيليِّ المدنيِّ، وأبي القاسم عبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن الحِزاميِّ المدنيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (صفة 
@%ص354%
 النبيِّ صلى الله عليه وسلم) في (علامات النبوَّة في الإسلام)، وفي (الأطعمة) في (باب الحلواء والعسل).
 وروى أيضًا عن: أبي العبَّاس الوليد بن مسلم القُرشيِّ مولاهمُ الدِّمشقيِّ، وأبي بكر عبد الله بن نافع المدنيِّ، وأبي هشام محمَّد بن مسلمةَ بن هشام بن إسماعيلَ المخزوميِّ المدنيِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي نباتةَ يُونس بن يحيى بن نباتةَ النَّحْويِّ المدنيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو بكر محمَّد بن يزيدَ الأسفاطيُّ البصريُّ، وأبو يزيدَ يوسفُ بنُ يزيدَ بن كامل القُرشيُّ القراطيسيُّ نزيلُ مصر، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، ومحمَّد بن عبد الرحمن العامريُّ المدنيُّ، وغيرُهم.
 وذكره أبو أحمد الحاكم في «الأسماء والكُنى» له فقال: ليس بالمتين عندَهم.
 قال محمَّدٌ: عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة صدوقٌ في الحديث، قيل: إنَّه كان يختلف إلى عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى الأُويسيِّ وهو شابٌّ يكتب عنه، فرآه أبو زُرعةَ هناك فذاكر أبا زرعةَ بأحاديثَ غرائبَ، لم تكن عندَه، فسأله أن يحدِّثَه، فسار [1] إليه ونظر في كتبه وسمع منه.
 قال أبو زُرعةَ: لم يكن بين تحديثه وبين موته كثيرُ شيءٍ، اختلفتُ إلى بيته عشرينَ ليلةً أنظر في كتبه.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ: فعبد الرحمن ابن شيبةَ الحِزاميُّ قال: ثقةٌ.
 وقال أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ: عبد الرحمن ابن شيبةَ بغداذيٌّ كان يسكن بجُدَّةَ، ثقةٌ في الحديث كَيِّسٌ، كتبتُ عنه وكان يحفظ الحديث.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] فوقها: (فصار).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص355%


&3&367!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن سلام بن عبيد الله
 317# عبد الرحمن بن سلَّام بن عبيد الله بن سالم القُرشيُّ الجُمحيُّ أخو محمَّد بن سلَّام.
 روى عن: أبي بكر الربيع بن مسلم القُرشيِّ الجُمحيِّ البصريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، 
@%ص355%
 روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الزكاة) و(الصيام) و(اللباس) و(الفضائل).
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ الفزاريِّ، والمبارك بن فَضالةَ البصريِّ، وحجَّاج بن محمَّد الأعور، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو يَعلى أحمد بن عليِّ بن المثنَّى بن يحيى التميميُّ المَوصليُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص356%


&3&368!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن يونس أبو مسلم القرشي
 318# عبد الرحمن بن يُونس أبو مسلم القُرشيُّ الهاشميُّ مولاهم، أصلُه روميٌّ.
 هو مولى أمير المؤمنين أبي جعفر المنصور، وهو المستملي، نزيلُ بغداذ، وكان يستملي لسفيانَ بنِ عُيَينةَ.
 مات سنةَ خمسٍ وعشرينَ أو نحوها ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وقيل: مات يوم الأربعاء فُجاءةً لعشرِ ليالٍ خلونَ من رجب سنةَ أربعٍ وعشرين ومئتين، قاله أبو بكر بن أبي خيثمةَ.
 روى عن: أبي إسماعيلَ حاتم بن إسماعيلَ المدنيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الوضوء) و(جزاء الصيد).
 وروى عن: أبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي بشر إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ الأسَديِّ مولاهمُ البصريِّ، المعروف بابن عُلَيَّةَ، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ بن يزيدَ الأوديِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن محمَّد بن فضيل بن غزوانَ الضَّبِّيِّ الكوفيِّ، وأبي يحيى معن بن عيسى الأشجعيِّ القزَّاز المدنيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو محمَّد الحسن بن عليٍّ الحُلوانيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن غالب بن حرب الضَّبِّيُّ المعروف بتمتام، وأبو الفضل حاتم بن الليث الجوهريُّ، وإسحاق بن إبراهيمَ بن محمَّد بن عرعرةَ القُرشيُّ، وغيرُهم.
 وذكره أبو أحمدَ الحاكم فقال: ليس بالمتين عندَهم، ثم قال: أخبرنا أبو العبَّاس الثَّقَفيُّ قال: سألت أبا يحيى محمَّد بن عبد الرحمن البزَّاز عن أبي مسلم المستملي 
@%ص356%
 فلم يَرْضَه، وأراد أن يتكلَّم فيه، ثم قال: أستغفرُ الله، فقلتُ له: في الحديث؟ فقال: نعم، وسمَّينا آخرَ فلم يَرْضَه.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 وقال أبو عمر النَّمريُّ: أخبرنا أبو عثمان سعيد بن نصر قراءةً عليه من كتابه قال: حدَّثنا أبو عمر أحمد بن دحيم بن خليل قال: سُئل أبو عيسى يوسفُ بنُ يعقوبَ بن مِهرانَ وأنا أسمعُ عن أبي مسلم عبد الرحمن بن يونس المستملي فقال: ثقةٌ أمينٌ مِن أنبل الناس، كتب عنه أبو سليمانَ داود بن علي رحمه الله.
 وذكره أبو عمر النَّمريُّ فقال: هو عندهم صدوقٌ ثقةٌ.
 - قال محمَّدٌ: ومن أقرانه: عبد الرحمن بن يونس بن محمَّد أبو محمَّد السَّرَّاج الرَّقِّيُّ.
 روى عن: أبي القاسم بن أبي الزِّناد القُرشيِّ مولاهم، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريس بن يزيدَ الأوديِّ الكوفيِّ، وأبي تمام عبد العزيز بن أبي حازم المدنيِّ، وأبي عمرو عيسى بن يونس بن أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي إسماعيلَ حاتم بن إسماعيلَ المدنيِّ، وأبي يُحْمِد بقيةَ بنِ الوليد الكَلاعيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عَروبةَ الحسين بن محمَّد بن مودود السلميُّ الحرَّانيُّ، وأبو يحيى زكريَّا بن يحيى بن عبد الرحمن الساجيُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد الهاشميُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن محمَّد بن ناجيةَ البغداذيُّ، وأبو عبد الله الحسين بن إسماعيلَ المَحامليُّ البغداذيُّ، وأبو بكر محمَّد بن هارونَ بن حميد بن المجدَّر البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو الفتح المَوصليُّ: عبد الرحمن بن يُونس السَّرَّاج لم يصحَّ حديثُه، ثم قال: حدَّثنا أحمد بن محمَّد بن الهيثم بن بيان الدلال قال: حدَّثنا عبد الرحمن بن يُونس السَّرَّاج قال: حدَّثنا حاتم بن إسماعيلَ قال: حدَّثنا يحيى بن أبي بكرٍ الأنصاريُّ، عن أبيه، عن أبي هريرةَ قال: قال أبو القاسم صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «اشترى رجلٌ من رجلٍ عقارًا، فوجد الذي اشتراه جَرَّةً فيها ذهب، فقال الذي اشترى العقار: خُذْ ذهبَك منِّي، إنَّما ابتعتُ منك الأرضَ، ولم أبْتَعِ 
@%ص357%
 الذهبَ، فقال ربُّ الأرض: بعتُك الأرضَ بما فيها، فاختصما إلى رجلٍ، فقال الذي تحاكما إليه: هل لكما مِن ولدٍ؟ قال أحدهما: لي غلامٌ، وقال الآخرُ: لي جاريةٌ، قال: فأنكحوا الغلام من الجارية، فلينفقا على أنفسهما وليتصدَّقا منه».
 حدَّثنا محمَّد بن عبد الله بن غيلان قال: حدَّثنا عبد الرحمن بن يُونس السَّرَّاج قال: حدَّثنا بقيةُ، عن عبيد الله، عن نافعٍ، عن ابن عمرَ قال: قال رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «مَن أصابه جهدٌ في رمضانَ فلم يُفطر فمات؛ دخل النار».
 حدَّثنا ابن المجدَّر قال: حدَّثنا عبد الرحمن بن يونسَ قال: حدَّثنا عيسى بن يونسَ، عن محمَّد بن عمرٍو، عن أبي سلمةَ، عن أبي هريرةَ: قضى رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في الجنين بغُرةٍِ؛ فرسٍ أو بغلٍ أو عبدٍ أو أمةٍ.
 قال محمَّدٌ: عبد الرحمن بن يُونس السَّرَّاج هذا قدم بغداذ سنةَ خمسٍ وأربعين ومئتين.
 قال الصَّدَفيُّ: سألت أبا جعفرٍ العُقيليَّ عن عبد الرحمن بن يُونسَ السَّرَّاج فقال: ثقةٌ، قلتُ: فأبوه؟ قال: لا بأس به.
 وقال مسلمة بن قاسم: عبد الرحمن بن يُونسَ السَّرَّاج ثقةٌ، أخبرنا عنه ابن المَحامليِّ [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (بلغت القراءة، والحمد لله ربِّ العالمين).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص358%


&2&369!!!!!!!!!!من اسمه عبيد الله
 من اسمه عبيد الله
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص358%


&3&370!!!!!!!!!!عبيد الله بن محمد بن يزيد بن خنيس
 319# عبيد الله بن محمَّد بن يزيدَ بن خُنيس أبو يحيى القُرشيُّ المخزوميُّ مولاهمُ المكِّيُّ.
 روى عن: أبي عبد الله إسماعيل بن أبي أويس الأصبحيِّ المدنيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الفضائل).
 وروى أيضًا عن: أبيه أبي عبد الله محمَّد بن يزيدَ بن خنيس المخزوميِّ.
 روى عنه: أبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بنِ إبراهيمَ الثَّقَفيُّ مولاهمُ النِّيسابوريُّ السَّرَّاج.
 وقال أبو أحمد الحاكم: أخبرنا أبو العبَّاس الثَّقَفيُّ قال: حدَّثني عبيد الله بن محمَّد بن يزيدَ بن خُنيس وكان ذا هيئةٍ قال: حدَّثني أبي، عن وهب بن الورد أبي أُميَّةَ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص358%


&3&371!!!!!!!!!!عبيد الله بن معاذ بن معاذ بن حسان
 320# عبيد الله بن معاذ بن معاذ بن حسَّانَ بن نصر بن حسَّان بن الحر 
@%ص358%
 بن مالك أبو عمرو التميميُّ العَنْبريُّ البصريُّ أخو المثنَّى بن معاذ ومحمَّد بن معاذ، مات في ذي الحِجَّة سنةَ سبعٍ وثلاثين ومئتين.
 روى عن: أبيه أبي المثنَّى معاذ بن معاذ العَنْبريِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ التيميِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيد القطَّان البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الصدقات) و(الصيام) و(الحجِّ) و(الجهاد) و(الرضاع) و(البيوع) و(الفرائض) و(الصيد) و(الأدعية) وغير ذلك.
 وروى البُخاريُّ في «الجامع الصحيح» عن أحمد _ غيرَ منسوب _ عنه في (تفسير سورة الأنفال) في قوله تعالى: {اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك} الآية [الأنفال: 32].
 ذكره أبو نصر الكَلاباذيُّ قال: فقال لي أبو أحمد الحافظ وأبو عبد الله بن البيِّع الحافظ: إنَّه أحمد بن النضر بن عبد الوهَّاب.
 وروى البُخاريُّ أيضًا عن محمَّد بن النضر، عنه في (تفسير سورة الأنفال) في قوله تعالى {وما كان الله ليعذبهم} الآية [الأنفال: 33].
 قال أبو النصر الكَلاباذيُّ: قال لي أبو أحمد الحافظ وأبو عبد الله البيِّع: إنَّ هذا ابن عبد الوهَّاب النِّيسابوريُّ.
 وروى البُخاريُّ أيضًا عن حماد بن حميد العسقلانيِّ، عنه في (الاعتصام) في (باب: من رأى ترك النكير من الرسول صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حجَّةً لا من غير الرسول).
 قال محمَّدٌ: عبيد الله بن معاذ هذا ثقةٌ، قاله أبو حاتم الرازيُّ، وأبو الطاهر أحمد بن محمَّد المِصريُّ، ومسلمة بن قاسم الأندلسيُّ، وغيرُهم.
 روى عنه: سوَّار بن عبد الله بن سوَّار بن عبد الله العَنْبريُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو محمَّد حرب بن إسماعيلَ الحنظليُّ الكرمانيُّ، وأبو يَعلى أحمد بن عليِّ بن المثنَّى التميميُّ المَوصليُّ، وأبو بكر جعفر بن محمَّد بن الحسن الفِريابيُّ، وأبو عِمرانَ موسى بن هارونَ بن عبد الله الحمَّال، وأبو عبد 
@%ص359%
 الله محمَّد بن أحمد بن عبد الله بن عمرَ الواسطيُّ الجوَّازيُّ، وأبو زكرياء يحيى بن محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلَد القُرطبيُّ، وأبو حاتم سهل بن أحمد بن الحجَّاج المَروزيُّ، وغيرُهم.
 وروى عنه أبو عبد الله البُخاريُّ في غير «الجامع».
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: أخبرنا أحمد بن عليِّ بن المثنَّى قال: حديث محمَّد بن عبد الله بن نمير يملأ الصدر والنَّحْر وحسبُك به، وكان سيِّدَ المسلمين بالكوفة في الفضل، مثلُ عبيد الله بن معاذ بالبصرة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص360%


&3&372!!!!!!!!!!عبيد الله بن موسى بن باذام
 321# عبيد الله بن موسى بن باذام أبو محمَّد العبسيُّ مولاهمُ الكوفيُّ، مات سنة ثلاثَ عشرةَ ومئتين، قاله ابن سعد والبخاريُّ.
 زاد ابن سعد: في ذي القَعدة.
 روى عن: أبي المنذر _ويقال: أبو عبد الله_ هشام بن عروة بن الزُّبير بن العوَّام القُرشيِّ الأسَديِّ، وأبي محمَّد سليمانَ بنِ مِهرانَ الكاهليِّ، مولاهمُ الكوفيِّ الأعمش، وأبي عبد الله سفيانَ بنِ سعيد بن مسروق الثوريِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله إسماعيلَ بن أبي خالدٍ البجليِّ الأحمسيِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وأبي سلمةَ مسعر بن كِدام بن ظَهِير الهلاليِّ الكوفيِّ، وحنظلةَ بن أبي سفيانَ الجُمحيِّ المكِّيِّ، وأبي يوسفَ إسرائيلَ بنِ يونسَ بنِ أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي عمرو عبدِ الرحمن بن عمرِو بن يُحمِد الأوزاعيِّ الشاميِّ البيروتيِّ، وأبي معاويةَ شيبانَ بنِ عبد الرحمن التميميِّ مولاهمُ النَّحْويِّ المؤدِّب البصريِّ نزيلِ الكوفة، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ مولاهمُ المكِّيِّ، وعثمانَ بنِ الأسود بن موسى بن باذان المكِّيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الإيمان) وغير موضعٍ من «الجامع»، وروى عن إسحاق بن إبراهيمَ الحنظليِّ، وأبي بكر ابن أبي شيبةَ، وأحمدَ بنِ إسحاقَ البُخاريِّ، ومحمود بن غيلان، وأحمدَ بن شُريح، ومحمَّد بن الحسين بن اشكيب، ويوسفَ بنِ موسى القطَّان، ومحمَّد ابن خالد؛ وهو محمَّد بن يحيى بن عبد 
@%ص360%
 الله بن خالد الذُّهْليِّ، عنه، في (صفة النبيِّ صلى الله عليه وسلم) و(التهجد) و(غزوة أُحُد) و(قتل أبي رافع) وغير موضع.
 وروى مسلم وأبو داودَ والتِّرمذيُّ في كتبهم عن رجلٍ، عنه.
 ذكره ابن قُتيبةَ في «المعارك» فقال: قرأ على عيسى بن عمر وعلى عليِّ بن صالح بن حيّ، وكان يُقرئ القرآن في مسجده، ويتشيَّع، ويَروي في ذلك أحاديثَ منكرة، فضعُف بذلك عند كثير من الناس.
 وقال أبو جعفرٍ العُقيليُّ: سمعت محمَّد بن إسماعيلَ الصائغ يقول: سمعت أبي يقول: أردتُ الخروج إلى الكوفة فأتيتُ أحمدَ ابنَ حنبل أُوَدِّعُه، فقال لي: يا أبا محمَّد لي إليك حاجةٌ، لا تأتي عبيدَ الله بنَ موسى؛ فإنَّه يَبلغني عنه غُلُوٌّ، قال أبي: فلم آته.
 وذكر أبو الفتح المَوصليُّ إسماعيلَ بنَ أبانٍ الورَّاق فقال: ترك أحمدُ ابن حنبل حديثَه وحديثَ عبيد الله بن موسى لسوء مذهبِهما وزيغِهما، فأمَّا أمرُهما في الحديث فمستقيمٌ.
 قال محمَّدٌ: عبيد الله بن موسى هذا ثقةٌ في الحديث، اتفق الإمامان على إخراج حديثه في الصحيح.
 وقال أبو الفتح المَوصليُّ: حدَّثنا محمَّد بن أحمد قال: حدَّثنا معاوية بن صالح قال: سألت يحيى _يعني: ابنَ معين_ عن عبيد الله بن موسى فقال: اكتُب عنه؛ فقد كتبنا عنه.
 وقال أبو يحيى الساجيُّ: حدَّثني محمَّد بن عُمارةَ الأسَديُّ قال: حدَّثنا عبيد الله بن موسى الثقةُ الرِّضى... وذكر الحديث.
 وقال عنه أبو بكر البزَّار: ثقةٌ.
 وقال أبو بكر بن أبي خيثمةَ: سمعت يحيى بنَ معين يقول: عبيد الله بنُ موسى ثقةٌ.
 وقيل ليحيى بن معين: إنَّ أحمدَ ابنَ حنبل قال: إنَّ عبيدَ الله بنَ موسى يُرَدُّ [1] حديثُه للتشيُّع، قال [2]: كان والله الذي لا إله إلَّا هو عبدُ الرزَّاق أعلى في ذلك منه مئةَ ضعف، ولقد سمعتُ من عبد الرزَّاق أضعافَ وأضعافَ ما سمعتُ من عبيد الله بن موسى.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألتُ أبي عن عبيد الله بن موسى فقال: صدوقٌ 
@%ص361%
 كوفيٌّ ثقةٌ حَسَنُ الحديث، وأبو نُعيم أتقنُ منه، وعبيد الله أثبتُهم في إسرائيلَ، كان إسرائيلُ يأتيه فيقرأ عليه القرآن وهو ثقةٌ، وذكره أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ فقال: كوفيٌّ ثقةٌ، كان يُقرئ القرآن، وكان رأسًا فيه قديمًا، شجيُّ القراءة، وكان فيه تشيُّعٌ، وكان كثيرَ الحديث، ولم يكن بالكوفة أحدٌ أروى عن إسرائيلَ بن يونس منه، وكان ألزمَ الناس لنعليه يُصلي فيهما ويقعُد.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل نسخة: (يُترَك). 
[2] في هامش الأصل نسخة: (فقال).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص362%


&3&373!!!!!!!!!!عبيد الله بن عبد الكريم
 322# عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيدَ بن فرُّوخ أبو زُرعةَ القُرشيُّ مولاهمُ الرازيُّ، مات سنة أربعٍ وستين ومئتين.
 روى عن: أبي زكريَّا يحيى بن عبد الله بن بُكير القُرشيِّ المخزوميِّ مولاهمُ المِصريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (الأدعية).
 وروى أيضًا عن: أبي نُعيم الفضل بن دُكَين المُلائيِّ الأحول الكوفيِّ، وأبي سلمةَ موسى بنِ إسماعيلَ المِنقَريِّ المِصريِّ التبوذكيِّ، وأبي عثمانَ عمرِو بن عون بن أوس السلميِّ الواسطيِّ، وأبي الحسن عليِّ بن بحر بن برِّي القطَّان البغداذيِّ، وأبي الوليد عيَّاش بن الوليد الرَّقام البصريِّ، وأبي الحسن عمرانَ بنِ ميسرةَ المِنقَريِّ البصريِّ، وأبي أيُّوب سليمانَ بن حرب الأزديِّ الواشحيِّ قاضي مكَّةَ، وأبي بشر سهل بن بكَّار الدَّارِميِّ البصريِّ، وأبي أيُّوب سليمانَ بن عبد الرحمن التميميِّ الدِّمشقيِّ، وأبي عبيدة شاذ بن الفياض اليَشْكُريِّ البصريِّ، وأبي الوليد هشام بن عبد الملك الطَّيالِسيِّ البصريِّ، وأبي خالد يزيدَ بن خالد بن موهب الهَمْدانيِّ الرمليِّ، وأبي عمرو مسلم بن إبراهيمَ الأزديِّ الفراهيديِّ البصريِّ، وأبي الأصبغ عبد العزيز بن يحيى بن يوسفَ البكَّائيِّ الحرَّانيِّ، وأبي بشر بكر بن خلف البُرْسانِيِّ البصريِّ، وأبي القاسم عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى الأُويسيِّ المدنيِّ الأعرج، وأبي الحسن عمرو بن خالد بن فرُّوخ الحرَّانيِّ نزيلِ مصرَ، وأبي القاسم فروة
@%ص362%
 بن أبي المَغراء الكِنديِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد قيس بن حفص بن القعقاع الدراميِّ البصريِّ، وأبي يعقوب يوسف بن عدي التيميِّ الكوفيِّ نزيلِ مصر، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عليِّ بن الجارود النِّيسابوريُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بنِ خزيمةَ السلميُّ النِّيسابوريُّ، وأبو نعيم عبد الملك بن محمَّد بن عديٍّ نزيلُ جُرجان، وأبو عثمانَ سعيدُ بن عمرو بن عمَّار البرزعيُّ، وأبو محمَّد عبد الرحمن بنُ أبي حاتم الرازيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: عبيد الله بن عبد الكريم أبو زُرعةَ الرازيُّ ثقةٌ حافظٌ.
 وقال الصَّدَفيُّ: سألتُ أبا جعفرٍ محمَّدَ بنَ عمرٍو العُقيليَّ عن أبي زُرعةَ عبيد الله بن عبد الكريم فقال: هو الرازيُّ من ثقات المسلمين، وأبو زُرعةَ الثاني أيضًا يقال له: عبد الرحمن بن عمرو، وهو ثقةٌ أيضًا غيرَ أنَّ الرازيَّ أجلُّ منه وأعلمُ، أو قال: أعلى.
 وقال أبو عبد الله الحاكم: سمعتُ أبا جعفرٍ محمَّد بن أحمد بن سعيد الرازيَّ يقول: سمعتُ أبا عبد الله محمَّد بن مسلم بن وارة يقول: كنت عند إسحاقَ بنِ إبراهيمَ بنِيسابور فقال رجل من أهل العراق: سمعتُ أحمد ابن حنبل يقول: صحَّ من الحديث سبعُ مئةِ ألفِ حديثٍ وكسرٌ، وهذا الفتى _يعني: أبا زرعةَ_ قد حفظ ستَّ مئةِ ألفِ حديثٍ.
 قال محمَّدٌ: أبو زُرعةَ الرازيُّ إمامٌ من أئمَّة المسلمين في الحديث وعِلَلِه ورجاله، وكان من أحفظ الناس لحديث مالك بن أنس.
 قال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبي عن أبي زُرعة فقال: إمامٌ.
 وقال أبو الفضل صالح بن أحمد بن محمَّد الحافظ: لمَّا وافى محمَّدُ بنُ إسماعيلَ البُخاريُّ صاحبُ «الجامع» المعروف بـ«الصحيح» إلى الرَّيِّ؛ قصدَ أبا زرعةَ عبيدَ الله بنَ عبد الكريم بن فرُّوخ وأبا حاتم محمَّدَ بنَ إدريسَ _وكانا إمامَي المسلمينَ في وقتهما وزمانهما والمرجوعَ إليهما في الحديث وعلمِ ما 
@%ص363%
 اختَلف فيه الرواةُ_ فاحتَجبا عنه، فعاود ولم يأذنا له بالدخول عليهما، فعاود أبا زُرعةَ فأبى وشدَّد في ذلك وقال: لا أُحبُّ أن أَراه ولا يراني، فبلغ بعضَ العلماء أنَّ أبا زرعةَ منع محمَّدَ بنَ إسماعيلَ أن يدخل عليه، وتحدَّث الناس بذلك، فقصد أبا زرعةَ وسأله عن ذلك... وذكر الحديث.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعتُ يُونسَ بنَ عبد الأعلى يقول: ما رأيتُ أكثرَ تواضعًا من أبي زُرعة، هو وأبو حاتم إماما خُراسانَ.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: سمعت القاسم بن صفوانَ البرذعيَّ يقول: سمعت عثمانَ بن خُرَّزاذ الأنطاكيَّ يقول: أحفظُ مَن رأيتُه أربعةٌ: محمَّد بن المِنهال الضرير، وإبراهيم بن محمَّد بن عرعرةَ، وأبو زُرعةَ، وأبو حاتم.
 ثم قال ابن عَدِيٍّ: سمعت القاسم بن صفوان البرذعيَّ يقول: سمعت أبا حاتم يقول: أزهدُ مَن رأيتُ أربعةٌ: آدمُ بن أبي إياس، وثابت بن محمَّد الزاهد، وأبو [1] زرعةَ... وذكر آخر.
 وقال عليُّ بن حُجر: أخرجتْ خُراسانُ ثلاثةً: أبا زرعةَ الرازيَّ بالرَّيِّ، ومحمَّد بن إسماعيلَ البُخاريَّ ببُخارى، وعبدَ الله بنَ عبد الرحمن السمرقنديَّ بسمرقند.
 وقال عبد الله بن أحمد ابن حنبل، عن أبيه: انتهى الحفظُ إلى أربعةٍ من أهل خُراسانَ: أبو زُرعةَ الرازيُّ ومحمَّد بن إسماعيلَ البُخاريُّ، وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقنديُّ، والحسن بن شجاع البلخيُّ.
 وقال محمَّد بن بشَّار بُنْدار: حفَّاظ الدنيا أربعةٌ: أبو زُرعةَ _يعني: الرازيَّ_ بالرَّيِّ، ومسلم بن الحجَّاج بنِيسابور، وعبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميُّ بسمرقند، ومحمَّد بن إسماعيلَ البُخاريُّ ببُخارى.
 وقال أبو بكر ابن أبي شيبةَ: ما رأيتُ أحفظَ من أبي زُرعةَ الرازيِّ.
 وسُئل أبو عليٍّ صالح بن محمَّد الحافظ المعروف بجزرة عن البُخاريِّ وأبي زُرعةَ وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقنديِّ، فقال للسائل: عن أيِّ شيءٍ تسأل؟ فهم مختلفون في أشياء، فقيل: مَن أعلمُهم بالحديث؟ فقال: 
@%ص364%
 محمَّد بن إسماعيلَ وأبو زُرعةَ أحفظُهم وأكثرُهم حديثًا، قيل له: عبد الله بن عبد الرحمن؟ فقال: ليس من هؤلاء في شيء.
 وذكر سعيد بن عمرو البرذعيُّ قال: سمعتُ محمَّد بن يحيى النِّيسابوريَّ يقول: لا يزال المسلمون بخير ما أبقى اللهُ لهم مثلَ أبي زُرعةَ، وما كان اللهُ ليترُكَ الأرضَ إلَّا وفيها مثلُ أبي زُرعةَ يُعلِّم الناسَ ما جهلوه.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: حدَّثنا الحسن بن أحمد قال: سمعت عبد الواحد بنَ غياث البصريَّ يقول: ما رأى أبو زُرعةَ بعينه مثلَ نفسِه أحدًا، حدَّثنا الحسن بن أحمد قال: سمعتُ أحمد ابن حنبل يدعو اللهَ لأبي زُرعةَ.
 قرأتُ كتابَ إسحاقَ بنِ راهويه بخطِّه إلى أبي زُرعةَ أنِّي أزداد بك كلَّ يومٍ سُرورًا، والحمد لله الذي جعلك ممَّن تحفظ سُنتَه، وهذا من أعظم ما يحتاج إليه الطالب اليوم.
 حدَّثنا جعفر بن محمَّد بن الحسن أبو يحيى الزعفرانيُّ قال: سمعتُ عمرو بن سهل بن صرخاب يقول _وكان أحدَ أجلَّة مشايخ الرَّيِّ_: لا يُولد في خمسين ومئة سنة مثلُ أبي زُرعةَ.
 سمعت محمَّد بن مسلم يقول: ما خلَّف أبو زُرعةَ مثلَه، وكان موتُه دُرْنُبذان العلم.
 سمعت عليَّ بن الحسين بن الجُنيد يقول: ما رأيتُ أحدًا أعلمَ بحديث مالك بن أنس مسندِها ومنقطعِها من أبي زُرعةَ، وكذلك سائرُ العلوم، ولكن بخاصَّةٍ حديثُ مالك بن أنس.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (أبا).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص365%


&3&374!!!!!!!!!!عبيد الله بن عمر بن ميسرة
 323# عبيد الله بن عمر بن ميسرةَ أبو سعيد الجُشَميُّ مولاهمُ القواريريُّ البصريُّ، سكن بغداذ.
 مات يوم الجمعة لثلاثَ عشرةَ خلت من ذِي الحِجَّة سنة خمسٍ وثلاثين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وقال ابن أبي خيثمةَ: وسمعت عبيد الله يقول: في رجب سنةَ ستٍّ وعشرين ومئتين كمُلَتْ لي ستٌّ وسبعون سنة.
 روى عن: أبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي عَوانةَ وضَّاح بن عبد الله اليَشكريِّ 
@%ص365%
 مولاهمُ الواسطيِّ، وأبي محمَّد عبد الوهَّاب بن عبد المجيد بن الصلت الثَّقَفيِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ بشر بن المفضَّل بن لاحق الرَّقاشيِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريع العيشيِّ البصريِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهديٍّ الأزديِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيد التميميِّ القطَّان البصريِّ، وأبي عثمان خالد بن الحارث بن سليم بن عبيد بن سفيانَ بن مسعود بن سُكين الهُجيميِّ البصريِّ، وأبي أحمدَ محمَّد بن عبد الله بن الزبير الأسَديِّ مولاهمُ الزُّبيريِّ الكوفيِّ، وأبي عبيدةَ عبد الوارث بن سعيد التميميِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي سليمانَ فُضيل بن سليمانَ النُّميريِّ البصريِّ، وأبي محمَّد _ويقال: أبو همَّام_ عبدِ الأعلى بن عبد الأعلى القُرشيِّ الساميِّ البصريِّ، وأبي عبد الله معاذ بن هشام بن أبي عبد الله الدَّسْتَوائيِّ، وأبي سلمةَ يوسفَ بنِ يعقوبَ بن عبد الله بن أبي سلمةَ الماجشون القُرشيِّ التيميِّ المُنكَدِريِّ مولاهمُ المدنيِّ، وأبي رَوْح حَرَمي بن عُمارة بن أبي حفصةَ الأزديِّ العَتَكيِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ، وأبي بشر عبد الواحد بن زياد العبديِّ البصريِّ، وأبي سليمانَ جعفر بن سليمانَ الضُّبَعيِّ البصريِّ، وأبي خداش زياد بن الربيع اليحمديِّ البصريِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن جعفر الهُذَليِّ مولاهمُ الكرابيسيِّ البصريِّ المعروف بغُنْدر، وأبي الخطَّاب محمَّد بن سواء بن أبي كردم البصريِّ المكفوف، وأبي معشر يوسفَ بنِ يزيدَ البرَّاء البصريِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الجمعة) في (باب الخطبة قائمًا).
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الصلاة) و(الزكاة) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(البيوع) و(الفرائض) و(القسامة) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو قُدامة عبيد الله بن سعيد السَّرَخْسيُّ، وأبو عبد 
@%ص366%
 الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن إسماعيلَ بن سالم الصائغ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ الصاغانيُّ، وأبو بكر أحمد بن محمَّد بن هانئ الطائيُّ الأثرم البغداذيُّ، وأبو بكر محمَّد بن عليِّ بن داودَ البغداذيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو بكر عبد الله بن محمَّد بن عبيد بن أبي الدنيا القرشيُّ البغداذيُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو القاسم عبد الله بن محمَّد بن عبد العزيز البغويُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن أبي داودَ البُرُلُّسيُّ، وأبو سعيد سهل بن ذي زوية الرازيُّ نزيلُ أردبيل، وأبو الليث نصر بن القاسم البغداذيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن أحمدَ بن عمر بن حفص بن جهم بن واقد الوكيعيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن إسحاقَ الحربيُّ البغداذيُّ، وأبو عِمرانَ موسى بنُ هارونَ بنِ عبد الله الحمَّال البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: حدَّثنا محمَّد بن هارونَ الفلَّاس [2] المخرميُّ الحافظ قال: سألتُ يحيى بن معين عن عبيد الله القواريريِّ ومُسَدَّد فقال: ما منهما إلَّا صدوق، قلتُ: ميِّز بينهما، قال: لا أُميِّز.
 وقال ابن أبي خيثمةَ: سمعتُ يحيى بن معين يقول: عبيد الله بن عمر ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: أخبرنا يعقوب بن إسحاقَ فيما كتب إليَّ: حدَّثنا عثمان بن سعيد قال: سمعت يحيى بن معين يقول: القواريريُّ ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم أيضًا: سُئل أبي عن عبيد الله بن عمرَ القواريريِّ فقال: صدوقٌ.
 وقال أبو الطاهر المِصريُّ: عبيد الله القواريريُّ ثقةٌ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] فوقها: (الرواية). 
[2] في الأصل: (القلاس).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص367%


&3&375!!!!!!!!!!عبيد الله بن سعيد بن يحيى بن برد
 324# عبيد الله بن سعيد بن يحيى بن بُرْد أبو قُدامةَ اليَشْكُريُّ مولاهمُ السَّرَخْسيُّ.
 مات سنةَ إحدى وأربعين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
@%ص367%
 روى عن: أبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ القُرشيِّ الكوفيِّ، وأبي الحسن النضر بن شُميل المازنيِّ، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العَقَدِيِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهديٍّ الأزديِّ البصريِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيد القطَّان البصريِّ، وأبي محمَّد روح بن عبادة القيسيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد إسحاقَ بنِ يوسفَ الأزرق الواسطيِّ، وأبي العبَّاس وهب بن جرير بن حازم الأزديِّ البصريِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي عمر حفص بن غياث النَّخَعيِّ، وأبي سفيان وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وأبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ الفزاريِّ، وأبي معاويةَ محمَّد بن خازم الضرير، وأبي هشام عبد الله بن نُمَير الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي الأسود بَهْز بن أسد العَمِّيِّ، وأبي عبد الله معاذ بن هشام بن أبي عبد الله الدَّسْتَوائيِّ، وأبي عثمانَ محمَّد بن بكر البُرْسانِيِّ، وأبي عثمانَ عفَّانَ بن مسلمٍ الصَّفَّار، وأبي النعمان الحكم بن عبد الله البصريِّ، وأبي إسحاقَ إبراهيمَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عمرانَ الهلاليِّ أخي سفيانَ بنِ عُيَينةَ، وأبي العلاء الحسن بن سوَّار البغويِّ الخُراسانيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (العتق) و(الزكاة) وغيرِ موضعٍ من «الجامع».
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الصلاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(الجهاد) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عليٍّ الحسين بن محمَّد بن زياد القبَّانيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب بن عليٍّ النَّسائيُّ، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بنِ إبراهيمَ الثَّقَفيُّ السَّرَّاج، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ مأمونٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، ومسلمة بن قاسم.
 زاد النَّسويُّ: أثبتُ عندي من محمَّد بن بشَّار بُنْدار بكثيرٍ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي يقول: حدَّثنا أبو قُدامة 
@%ص368%
 السَّرَخْسيُّ وكان من الثقات.
 وذكره أبو أحمد بن عديٍّ في شيوخ البُخاريِّ فقال: سكن فارياب، فاضلٌ من أهل السُّنَّة.
 وقال أبو جعفر... الحسينُ البغداديُّ: وسألت أبا عبد الله عن أبي قُدامةَ السَّرَخْسيِّ فقال: ثَبْتٌ كتب معنا الحديثَ، وهو ثقةٌ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (الرواية).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص369%


&3&376!!!!!!!!!!عبيد الله بن سعد بن إبراهيم
 325# عبيد الله بن سعد بن إبراهيمَ بن سعد بن إبراهيمَ بن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زُهْرة بن كِلاب بن مُرَّة بن كعب بن لؤيِّ بن غالب بن فِهر بن مالك بن النَّضْر بن كِنانةَ بن خُزيمةَ بن مُدْرِكة بن إلياسَ بن مُضَرَ بن نزار بن مَعَدِّ بن عدنانَ أبو الفضل القُرشيُّ الزُّهريُّ العَوفيُّ البغداذيُّ.
 سكن سامرى، مات يوم الجمعة، مستهلَّ ذي الحِجَّة سنةَ ستين ومئتين، وهو أخو عبد الله وإبراهيمَ ابنَي سعد بن إبراهيمَ بن سعد.
 روى عن: أبيه، وعن عمِّه أبي يوسفَ يعقوبَ بنِ إبراهيمَ بن سعدٍ الزُّهريِّ، وأبي محمَّد يونسَ بنِ محمَّدٍ المؤدِّب، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (البيوع) و(التوحيد) و(الاعتصام).
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكر البزَّار، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وأبو بكر ابن خُزيمةَ، وأبو محمَّد ابن صاعد، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: كتبتُ عنه مع أبي، وهو صدوقٌ.
 وقال عنه أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: لا بأس به، وقال في موضع آخرَ: صالحٌ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم عن الدارَقُطْنيِّ أنَّه قال: عُبيد الله بن سعد الزُّهريُّ ثقةٌ [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (بلغت).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص369%


&2&377!!!!!!!!!!من اسمه عبد الملك
 من اسمه عبد الملك
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص369%


&3&378!!!!!!!!!!عبد الملك بن عبد العزيز بن ذكوان
 326# عبد الملك بن عبد العزيز بن ذكوانَ أبو نصرٍ التَّمَّار، نسائيُّ الأصل، وكان يكون بالبصرة، وسكن بغداذ.
 وتوفِّي سنةَ ثمانٍ وعشرين ومئتين في آخر ذي الحِجَّة يوم الثَّلاثاء، قاله ابن أبي خيثمةَ.
 روى عن: أبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دِينار البصريِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم البصريِّ، وأبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحيِّ، وأبي وهب عبيد الله بن عمرو بن أبي الوليد الأسديِّ، وأبي محمَّد سعيد بن عبد العزيز 
@%ص369%
 التَّنوخيِّ الدِّمشقيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه، عن حمَّاد بن سلمةَ في (كتاب الإيمان) و(الحشر).
 وروى عنه: أبو حفص عمرو بن عليٍّ الباهليُّ البصريُّ، وأبو جعفرٍ أحمد بن منيع البغويُّ، وأبو قدامةَ عبيد الله بن سعيدٍ اليَشْكُريُّ، وأبو موسى محمَّد بن المثنَّى العَنْبريُّ الزَّمِن، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن محمَّد الصاغانيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو القاسم عبد الله بن محمَّد بن عبد العزيز البغويُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو جعفرٍ محمَّد بن الحسين البغداذيُّ: سألتُ أبا داودَ عن أبي نصرٍ التَّمَّار، فقال: ثقةٌ، كتب الناسُ عنه.
 وقال ابن صالح عبد الملك بن عبد العزيز: أبو نصرٍ التَّمَّار بغداديٌّ ثقةٌ.
 وذكره ابن أبي حاتم الرازيُّ فقال: وسمعت أبي يقول: كان ثقةً، وكان يُعَدُّ من الأبدال.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص370%


&3&379!!!!!!!!!!عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد
 327# عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد بن عبد الرحمن بن عقبةَ الفَهْميُّ مولاهمُ المِصريُّ.
 مات سنة ثمانٍ وأربعين ومئتين.
 روى عن: أبيه أبي عبد الملك شعيب بن الليث الفَهْميِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن وَهْب بن مسلم القُرشيِّ المِصريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(الرضاع) و(الفرائض) و(الأيمان والنذور) و(الجهاد) و(الحدود) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسائيُّ، وأبو عليٍّ الحسن بن موسى بن عيسى بن أبي موسى الحضرميُّ مولاهمُ المِصريُّ المعروف بأبي عجينة _بالنون_ الحافظ، وأبو محمَّد الحسين بن الحسن بن المهاجر بن عبد الله بن معاويةَ المهاجريُّ النِّيسابوريُّ، وأبو يعقوبَ يوسف بن موسى بن عبد الله المروروذيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد مصريٌّ ثقةٌ، وقال في 
@%ص370%
 موضعٍ آخرَ: لا بأس به.
 وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص371%


&2&380!!!!!!!!!!من اسمه عبد القدوس
 من اسمه عبد القُدُّوس
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص371%


&3&381!!!!!!!!!!عبد القدوس بن الحجاج أبو المغيرة
 328# عبد القُدُّوس بن الحجَّاج أبو المغيرةَ الخَولانيُّ الحِمصيُّ [1].
 ثقةٌ، قاله أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ.
 روى عن: أبي عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن يُحْمِد الأوزاعيُّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في غير موضعٍ من «الجامع»، وروى عن إسحاقَ _ غيرَ منسوب _ عنه في (الأدب).
 نسبه ابن السكن في روايته: إسحاق بن راهويه.
 وقال أبو نصر الكَلاباذيُّ: كان أبو حاتم الحَذَّاء يقول: هو الكَوسَج.
 قال محمَّدٌ: روى مسلم بن الحجَّاج في «مسنده الصحيح» عن إسحاقَ بن منصور الكَوسَج، عن أبي المغيرةِ عبد القُدُّوس بن الحجَّاج هذا.
 وروى أيضًا أبو المغيرة عن: أبي عمرو صفوان بن عمرو بن هَرِم السَّكْسَكيِّ، وأبي عثمان حَريز بن عثمان الرَّحبيِّ، وعبدة بنت خالد بن معدانَ الكَلَاعيِّ [2]، ويزيدَ بنِ عطاءٍ البزَّاز الواسطيِّ [3]، وغيرِهم.
 روى عنه: أحمد ابن حنبل، ويحيى بن معين، وسلمة بن شبيب، ومحمَّد بن عوف الطائيُّ، ومحمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وعبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيمُ بن هانئ النِّيسابوريُّ، وأبو الأزهر أحمد بن الأزهر النِّيسابوريُّ [4]، وغيرُهم.
 مات سنة اثنتي عشرةَ ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألت أبي عنه فقال: صدوقٌ كِدْتُ أن ندركه، قلتُ له: فاتك في طول مُقامك بدمشقَ، قال: لا، كان قد توفِّيَ قبل ذلك، قلتُ: فما قولُك فيه؟ قال: يُكتبُ حديثُه.
 قال محمَّدٌ: أبو المغيرة هذا كان رجلًا صالحًا وليس به بأس، أخرج مسلم، وأبو داودَ، والتِّرمذيُّ في كتبهم عن رجلٍ، عنه.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل نسخة: (الشاميّ). 
[2] في هامش الأصل نسخة: (الحمصيّ). 
[3] في هامش الأصل: («وعبد الملك بن حميد بن أبي غنية الكوفيُّ، والسري بن ينعم الشاميّ». قرأته عند المؤلِّف في «منتقاه»)، ورمز إليه (خ). 
[4] في هامش الأصل: («وأبو يعقوب إسحاق بن بهرام الكوسج المروزيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مصفى بن بهلول الحمصيُّ، وعمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصيُّ». قرأته عند المؤلِّف في «منتقاه»)، ورمز إليه (خ).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص371%


&3&382!!!!!!!!!!عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير
 329# عبد القُدُّوس بن محمَّد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحنجاب بن صالح أبو بكر الأزديُّ المَعوِلي _ بفتح الميم وكسر الواو _ الحنجابيُّ البصريُّ العطَّار.
 روى عن: أبي عثمان عمرو بن عاصم الكِلابيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه 
@%ص371%
 في (الرِّدَّة) في (باب: إذا أقرَّ بالحَدِّ ولم يبيِّن هل للإمام أن يستُر عليه).
 وروى أيضًا عبد القُدُّوس هذا عن: أبي عبيدةَ سَرار بن المجشر بن قَبيصةَ العنبريِّ [1] البصريِّ، وأبي سعيد عبد القاهر بن شعيب بن الحنجاب البصريِّ، وأبي الحسن عليِّ بن عبد الله بن جعفر السعديِّ المعروف بابن المدينيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ، وأبو عليٍّ حسين بن محمَّد بن زياد القبَّانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلَد القُرطبيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو بكر البزَّار، وأبو بكر ابن خُزيمةَ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو محمَّد ابن صاعد البغداذيُّ، وأبو عَروبةَ الحرَّانيُّ، وأبو بكر بن أبي داودَ السِّجستانيُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو الطاهر أحمد بن محمَّد، وأبو الحسن الدارَقُطْنيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم: سئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (العمري).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص372%


&2&383!!!!!!!!!!من اسمه عبد العزيز
 من اسمه عبد العزيز
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص372%


&3&384!!!!!!!!!!عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى
 330# عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى بن عبد الله [1] بن أُويس بن سعد بن أبي سرح بن حبيب بن جُذيمةَ بن نصر بن مالك بن حِسْل بن عامر بن لؤي بن غالب بن فِهْر أبو القاسم القُرشيُّ العامريُّ الأُويسيِّ المدنيِّ الأعرج.
 روى عن: أبي عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحيِّ، وأبي إسحاقَ إبراهيمَ بنِ سعد بن إبراهيمَ بن عبد الرحمن بن عوف الزُّهريِّ، وأبي أيُّوب _ويقال: أبو محمَّد_ سليمانَ بنِ بلال المدنيِّ، وأبي الحارث الليث بن سعد الفَهْميِّ، وأبي سلمةَ يوسفَ بنِ يعقوبَ بن عبد الله بن أبي سلمةَ الماجشون، وأبي محمَّد عبد الرحمن بن زيد بن أبي الموالى المدنيِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد بن عبيد الدراورديِّ، وأبي جعفر عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن المخرميِّ، ومحمَّد بن جعفر بن أبي كثير الأنصاريِّ الزُّرَقيِّ المدنيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في غير موضعٍ من «الجامع»، وروى عن محمَّد بن عبد الله عنه مقرونًا
@%ص372%
 بإسحاقَ بن محمَّد الفرويِّ في (كتاب الصلح)، يُقال: إنَّه محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ.
 وروى عنه: هارون بن عبد الله الحمَّال البغداذيُّ، وعبد الملك بن حبيب السلميُّ الأندلسيُّ، ومحمَّد بن عوف بن سفيانَ الطائيُّ، وعبد الله بن أبي زياد القَطَوَانيُّ الكوفيُّ، وأبو ياسر عمَّار بن رجاء الجُرجانيُّ، وأبو إسماعيلَ محمَّد بن يوسفَ التِّرمذيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن سعيدٍ الجوهريُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عبد الله أحمد بن نصرٍ النِّيسابوريُّ المقرئ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعتُ أبي يقول: هو أحبُّ إليَّ من يحيى بن عبد الله بن بُكير، ويُذكر أنَّه سمع الكثير من «الموطَّأ»؛ يعني: وسمع بقيةَ «الموطَّأ» قراءةً على مالكٍ.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سُئل أبي عنه فقال: مدنيٌّ صدوقٌ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ: فعبد العزيز بن عبد الله الأُويسيُّ؟ قال: حُجَّة.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل فوقها: (صح)، وفي هامشه نسخة مصحَّحة: (بن عمرو).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص373%


&3&385!!!!!!!!!!عبد العزيز بن عثمان بن جبلة
 331# عبد العزيز بن عثمانَ بن جَبَلةَ بن أبي روَّاد أبو الفضل الأزديُّ العَتَكيُّ مولاهمُ المَروزيُّ المعروف بشاذان، هو أخو عبدان بن عثمانَ.
 وُلد في المحرَّم سنةَ ثمانٍ وأربعين ومئة بعد أخيه عبدان بثلاث سنين، ومات في المحرَّم سنةَ تسعٍ وعشرين ومئتين، بعد عبدان بثمان سنين، وهو ابن إحدى وثمانين سنةً.
 روى عن: أبيه.
 روى عنه: أبو محمَّد رجاء بن المرجَّى الحافظ، والقاسم بن محمَّد بن الحارث المَروزيُّ، وابنُه خلف بن عبد العزيز، وغيرُهم.
 وروى عنه البُخاريُّ في غير «الجامع»، وروى في «الجامع» عن أبي عليٍّ محمَّد بن يحيى الصائغ، عنه في (مناقب الأنصار) في قوله النبيِّ عليه السلام: «اقبلوا مِن مُحسِنِهِم، وتجاوزوا عن مُسِيئِهِم».
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص373%


&3&386!!!!!!!!!!عبد العزيز بن منيب أبو الدرداء
 332# عبد العزيز بن مُنيب أبو الدرداء القُرشيُّ مولاهمُ المَروزيُّ، يُقال: إنَّه مولى عبد الرحمن بن سَمُرةَ.
 روى عن: أبي إبراهيمَ حجَّاج بن
@%ص373%
 إبراهيمَ الأزرق نزيلِ طرسوس، وأبي معاذ الفضل بن خالدٍ الباهليِّ مولاهمُ المَروزيِّ النَّحْويِّ، وأبي عِمرانَ الهيثم بن أيُّوب الطالقيِّ، والفضل بن مقاتل البلخيِّ، وأبي نُعيم الفضل بن دُكين المُلائيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن يزيدَ المقرئ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو يحيى الساجيُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو بكر ابن خُزيمةَ، وغيرُهم.
 ذكره بعض الناس في شيوخ مسلمٍ، ولم أجد له في «المسند الصحيح» روايةً.
 قال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: عبد العزيز بن مُنيب أبو الدرداء مروزيٌّ لا بأس به.
 وقال ابن أبي حاتم: سُئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص374%


&2&387!!!!!!!!!!من اسمه عبد الحميد
 من اسمه عبد الحميد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص374%


&3&388!!!!!!!!!!عبد الحميد بن بيان بن زكرياء
 333# عبد الحميد بن بيان بن زكرياء بن خالد بن أسلم أبو الحسن العُطارديُّ الواسطيُّ السُّكَّريُّ القنَّاد.
 ثقةٌ، قاله أبو الطاهر أحمد بن محمَّد بن عثمانَ المِصريُّ ومسلمة بن قاسم، يُقال: إنَّه توفِّيَ سنةَ أربعين ومئتين.
 روى عن: أبي الهيثم _ويُقال أبو محمَّد_ خالدِ بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيدَ المزنيِّ مولاهمُ الطحَّان الواسطيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الأذان) و(الصلاة) و(فضل الجهاد) و(الأدعية) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي معاويةَ هُشيم بن بشير بن القاسم بن دِينار السلميِّ مولاهمُ الواسطيِّ، وأبي محمَّد إسحاقَ بنِ يوسفَ بنِ يعقوبَ بنِ مرداسَ المخزوميِّ الواسطيِّ الأزرق، وأبي سعيد محمَّد بن يزيدَ الكَلاعيِّ الواسطيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو محمَّد أسلم بن سهل بن أسلم الواسطيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن عبد الله بن مبشِّر بن دِينار الواسطيُّ القطَّان، وأبو العبَّاس الحسن بن سفيانَ بن عامر بن عبد العزيز بن النعمان بن عليٍّ الشيبانيُّ النَّسائيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وغيرُهم.
@%ص374%
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص375%


&3&389!!!!!!!!!!عبد الحميد (غير منسوب)
 334# عبد الحميد _ غيرَ منسوب _:
 قال البُخاريُّ في «الجامع» في (باب علامات النبوة في الإسلام): حدَّثنا محمَّد بن المثنَّى: حدَّثنا يحيى بن كثير أبو غسَّانَ قال: حدَّثنا أبو حفصٍ _اسمه عمرُ بن العلاء أخو أبي عمرو بن العلاء_ قال: سمعتُ نافعًا عن ابن عمرَ قال: كان النبيُّ صلى الله عليه وسلم يخطُبُ إلى جِذعٍ، فلمَّا اتَّخذَ المنبرَ تحوَّل إليه، فحَنَّ الجِذعُ، فأتاه فمسح يده عليه.
 ثم قال البُخاريُّ: وقال عبد الحميد: أخبرنا معاذ بن العلاء، عن نافعٍ بهذا.
 قال أبو عليٍّ ابنُ السَّكَن، وأبو مسعودٍ الدِّمشقيُّ: عبد الحميد هذا هو عبدُ بنُ حُميد.
 قال محمَّدٌ: عبدُ بن حميد هذا هو أبو محمَّد الكَشِّيُّ صاحب «التفسير» المعروف بـ«تفسير عبد بن حميد»، وسيأتي اسمه بعد هذا إن شاء الله.
 وهذا الحديث حدَّثني به أبو عبد الله محمَّد بن سعيدٍ الأنصاريُّ فيما كتب إليَّ: حدَّثنا عبد الرحمن بن محمَّد بن غياث: حدَّثنا عثمان بن أبي بكرٍ: حدَّثنا أبو عبد الله محمَّد بن عليٍّ الحافظ: حدَّثنا أبو أحمدَ الحاكم: أخبرني أبو جعفرٍ محمَّد بن عبد الرحمن الضَّبِّيُّ: حدَّثنا أبو عبد الرحمن عُبيد بن أحمدَ بن الحكم الغُدَانيُّ بالبصرة: حدَّثنا عبد الله بن رجاء الغُدَانيُّ: حدَّثنا أبو حفص بن العلاء، عن نافعٍ، عن ابن عمرَ: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يخطُبُ إلى جذعٍ، فلمَّا وُضِعَ المنبرُ حَنَّ إليه حتَّى أتاه فمسحه فسكن.
 قال محمَّدٌ: وذكر أبو عيسى التِّرمذيُّ في «مصنفه» في (باب ما جاء في الخطبة على المنبر) قال: حدَّثنا أبو حفصٍ عمرو بن عليٍّ الفلاس العَنْبريُّ: حدَّثنا عثمان بن عمرَ ويحيى بن كثيرٍ أبو غسَّانَ قالا: حدَّثنا معاذ بن العلاء، عن نافعٍ، عن ابن عمرَ: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يخطُبُ إلى جذعٍ، فلمَّا اتخذ النبيُّ صلى الله عليه وسلم المنبرَ حَنَّ الجذعُ حتَّى أتاه فالتزمَه فسَكَنَ.
 وحدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد فيما كتب إليَّ: حدَّثنا عبد الرحمن بن محمَّد: حدَّثنا عثمان بن أبي بكرٍ: حدَّثنا محمَّد بن عليٍّ: حدَّثنا أبو أحمدَ الحاكمُ قال: أخبرنا أبو
@%ص375%
 العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ الثَّقَفيُّ: حدَّثنا الحسن بن محمَّد الزعفرانيُّ: حدَّثنا عثمان بن عمرَ: حدَّثنا معاذ بن العلاء، عن نافعٍ، عن ابن عمرَ: أنَّ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يخطُبُ إلى جذعٍ، فلمَّا اتخذ المنبرَ حَنَّ إليه الجذعُ حتَّى أتاه رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فالتزمه.
 قال أبو أحمدَ الحاكمُ: والمشهور من أولاد العلاء بن العريان بن خزاعِي والد أبي عمرو: أبو عمرو وأبو سفيان ومعاذ، فأمَّا أبو حفص عمر؛ فلا أعرفه إلَّا في الحديثين اللذين ذكرتُهُما، والله أعلم بصِحَّة ذلك [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (بلغت القراءة، والحمد لله ربِّ العالمين).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص376%


&2&390!!!!!!!!!!أفراد العبادلة
 أفراد العبادلة
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص376%


&3&391!!!!!!!!!!عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن محمد
 335# عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن محمَّد أبو زياد المحاربيُّ الكوفيُّ.
 روى عن: أبي الصلت زائدةَ بنِ قدامةَ الثَّقَفيِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الصلاة) في (باب: وقت العشاء إلى نصف الليل).
 وروى أيضًا عن: أبي سعد _ويقال: أبو سعيد_ سليمانَ بنِ المغيرةَ القيسيِّ، وأبي فَضالةَ مبارك بن فَضالةَ البصريِّ.
 روى عنه: أبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبةَ، وأحمد بن إبراهيمَ بن كثير الدورقيُّ، وأبو بُجير محمَّد بن جابر بن بُجير الكوفيُّ، وأبو عمرو أحمد بن حازم بن محمَّد بن أبي غرزةَ الغِفاريُّ الكوفيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبو زُرعةَ عن عبد الرحيم بن عبد الرحمن المحاربيِّ فقال: ثقةٌ شيخٌ فاضلٌ.
 مات سنةَ إحدى عشرةَ ومئتين، قاله البُخاريُّ، ومحمَّد بن سعد، وأبو عيسى، زاد ابن سعد: في شعبان.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص376%


&3&392!!!!!!!!!!عبد الأعلى بن حماد بن نصر
 336# عبد الأعلى بن حمَّاد بن نصرٍ أبو يحيى الباهليُّ مولاهمُ البصريُّ المعروف بالنَّرسيِّ، وهو ابن عمِّ أبي الفضل العبَّاس بن الوليد بن نصرٍ النَّرسيِّ، وإنَّما قيل له: النَّرسيَّ؛ لأنَّ جدَّه نصرًا قال له بعضُ النَّبَط: نَرس؛ إذ لم ينطق لسانُه بـ(نصرٍ)، فكان لقبًا لهم وعرفوا به.
 سكن بغداذ، وتوفِّي بالبصرة في جمادى الآخرة سنةَ سبعٍ وثلاثين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وهو ثقةٌ، 
@%ص376%
 قاله أبو حاتم الرازيُّ، ومسلمة بن قاسم الأندلسيُّ، وغيرُهما.
 روى عن: أبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ البصريِّ، وأبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحيِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ بن طرخانَ التيميِّ، وأبي بكر وُهيب بن خالد بن عجلانَ البصريِّ، وأبي معاوية يزيدَ بنِ زُريع العيشيِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ، وأبي محمَّد بشر بن منصور الأزديِّ السليميِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الإخراج [1] عنه.
 روى عنه البُخاريُّ في (الغسل) وفي غير موضعٍ من «الجامع».
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الصلاة) و(الفرائض) و(الفضائل) و(الأدب) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ، وأبو بكر محمَّد بن عبد الملك بن زنجويه القُشيريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو يحيى محمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز صاعقة، وأبو جعفرٍ أحمد بن سِنان بن أسد القطَّان الواسطيُّ، وأبو سعيد يحيى بن حكيم المقوِّميُّ البصريُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلَد القُرطبيُّ، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن إسحاقَ القاضي، وأبو عليٍّ الحسن بن عليِّ بن موسى النحاس، وأبو الحسن عليُّ بن أحمدَ بن بسطام الزعفرانيُّ الشهيد البصريُّ الأُبُلِّيُّ، وأبو أيُّوب محمَّد بن إبراهيمَ بن حبيبٍ الرازيُّ، وأبو بكر إسماعيل بن صالحٍ التَّمَّار الحُلوانيُّ، وأبو عليٍّ الحسن بن أحمدَ بن الليث الرازيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله ابن صالح، وأبو الطاهر أحمد بن محمَّد بن عثمانَ المِصريُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، ومسلمة بن قاسم، وغيرُهم.
 وقال أبو جعفرٍ محمَّد بن الحسن البغداذيُّ: قلتُ لأبي عبد الله: فمَن أثبت في حمَّاد بن زيد؛ عبدُ الأعلى النَّرسيُّ أم عُبيد الله القواريريُّ؟ فقال لي: عبدُ الأعلى ثبتٌ، وما القواريريُّ بالدون.
 وقال في موضعٍ 
@%ص377%
 آخرَ: وسألتُه عن عبد الأعلى بن حمَّاد النَّرسيِّ فقال: ثقةٌ، كتب عن حمَّاد بن زيد.
 حدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيدٍ الأنصاريُّ فيما كتب إليَّ: حدَّثنا عبد الرحمن بن محمَّد: حدَّثنا أبي: حدَّثنا عبد الله بن ربيع: حدَّثنا محمَّد بن معاويةَ: حدَّثنا أحمد بن شعيب: أخبرنا أبو [2] [عبد الرحمن] زكريَّا بن يحيى: حدَّثنا عبد الأعلى: حدَّثنا بشر بن منصور، عن زهيرٍ، عن سهيلٍ، عن أبيه، عن أبي هريرةَ قال: دعا رجلٌ من الأنصار من أهل قُباء _ يعني: النبيَّ صلى الله عليه وسلم _ فانطلقنا معه، فلمَّا طَعِمَ وغَسَلَ يده قال: «الحمدُ لله الذي يُطعِم ولا يُطعَم، مَنَّ علينا فهدانا وأطعمنا وسقانا، وكلَّ بلاءٍ حسنٍ أبلانا، الحمدُ لله غيرَ مودَّعٍ ربّنا ولا مكافأٍ ولا مكفورٍ ولا مستغنى عنه، الحمد لله الذي أطعم من الطعام، وسقى من الشراب، وكسى من العُري، وهدى من الضلالة، وبصَّر مِنَ العَمَى، وفضَّل على كثيرٍ من خلقه تفضيلًا، الحمد لله ربِّ العالمين».
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] فوقها: (الرواية). 
[2] في الأصل: (أبي)، وصحَّح فوقها!.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص378%


&3&393!!!!!!!!!!عبد المتعالي بن طالب الأنصاري
 337# عبد المتعالي بن طالب الأنصاريُّ، أصله بلخيٌّ، كان بمصرَ ثم سكن بغداذ.
 روى عن: أبي إسماعيلَ إبراهيمَ بنِ سليمانَ بن رزين المؤدِّب، وأبي محمَّد عبد الله بن وَهْب بن مسلم القُرشيِّ المِصريِّ الفقيه.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في آخر (كتاب الحجِّ) من «الجامع» فقال: حدَّثنا عبد المُتعالي بن طالب: حدَّثنا ابن وَهْب: أخبرني عمرُو بن الحارث: أنَّ قتادةَ حدَّثه عن أنس بن مالك حدَّثه، عنِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّه صلَّى الظهرَ والعصرَ والمغربَ والعشاءَ ورَقَدَ رقدةً بالمحصَّب، ثم رَكِبَ إلى البيت فطاف به.
 وقد روى عن عبد المتعالي هذا: أبو الحسن عبد الوهَّاب بن عبد الحكم الورَّاق، وأبو سعيد عثمان بن سعيد بن خالدٍ السِّجستانيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم بن يزيدَ بن فرُّوخ الرازيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبو زُرعةَ عن عبد المتعالي بن طالب فقال: شيخٌ ثقةٌ كتبنا عنه ببغداذ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ 
@%ص378%
 قال: قلت: فعبد المتعالي بن طالب؟ قال: ثقةٌ من أهل بغداذ.
 وذكر عثمان بن سعيد السِّجستانيُّ أنَّه سأل عنه يحيى بنَ معين فقال: وسألته عن عبد المتعالي بن طالب، فقال: ثقةٌ أو قال: صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص379%


&3&394!!!!!!!!!!عبد الغفار بن داود بن مهران
 338# عبد الغفَّار بن داودَ بن مِهرانَ بن زياد بن ردَّاد بن ربيعةَ بن سُليم بن عُمير أبو صالحٍ البكريُّ ثم الحنفيُّ الحرَّانيُّ، سكن مصرَ، كاتب عبدَ الله بن لهيعةَ المصريَّ، وكان له ابنٌ يقال له: داود بن عبد الغفَّار، وكان موسرًا، وكان المُزَنيُّ يُكلِّمُه بسبب الضعفاء، يُقال: إنَّه وُلد بأفريقيَّةَ في سنة أربعين ومئة، وخرج به أبوه وهو طفلٌ إلى البصرة، وكانت أُمُّه منها، فنشأ بها، وتفقَّه وسمع الحديث بها، ثم رجع إلى مصرَ مع أبيه، ثم رحل إلى الشام وإلى الجزيرة، ثم رجع إلى مصرَ فاستوطنها، وكان يكره أن يُقال له: الحرَّانيُّ، وإنَّما سُمِّيَ بذلك؛ لأنَّ إخوتَه عبدَ العزيز وعبدَ الله وُلِدا بحرَّانة ولم يزالا بها، وكان لهما بها ثروةٌ ونعمةٌ، ومات أبو صالحٍ هذا بمصرَ سنةَ أربعٍ وعشرين ومئتين.
 روى عن: أبي الحارث الليث بن سعدٍ الفَهْميِّ المِصريِّ، وأبي خيثمةَ زهير بن معاويةَ بن حُديج بن الرُّحَيل الجُعفيِّ، وأبي سلمة حمَّاد بن سلمةَ بن دِينار البصريِّ، وأبي المليح الحسن بن عمرو الفزاريِّ، وأبي عمر _ويقال: أبو روح_ النضر بن عربي العامريِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن لهيعةَ بن عقبةَ الحضرميِّ القاضي المِصريِّ، وأبي سعيد موسى بن أعيَن الجزريِّ، وأبي عتبةَ إسماعيلَ بن عيَّاش العنسيِّ الحِمصيِّ، وأبي يوسفَ يعقوبَ بنِ عبد الرحمن بن محمَّد بن عبد الله القاري من القارة حليفِ بني زُهرةَ الإسكندرانيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه عن يعقوبَ بن عبد الرحمن في آخر (البيوع)، وفي (غزوة خيبر).
 وروى عنه: يحيى بن معين، والحسن بن عليٍّ الحُلوانيُّ، وإبراهيم بن سعيد الجوهريُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ الصاغانيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن هانئ النِّيسابوريُّ، 
@%ص379%
 وأبو حفص عمر بن الخطَّاب السِّجستانيُّ، وجعفر بن محمَّد بن الفضيل الراسيُّ الجزريُّ، وأبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن أبي داودَ البُرُلُّسيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عوف بن سفيانَ الطائيُّ، وأبو زكريَّاء يحيى بن عثمانَ بن صالح السهميُّ، وأبو زكريَّا يحيى بن أيُّوب بن بادي التّجيبيُّ العلَّاف، وأبو سعيد الحسن بن غُليب بن سعيد الأزديُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمع منه أبي وسمعتُه يقول ذلك، يقول: لا بأس به صدوقٌ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ: فعبد الغفَّار بن داودَ الحرَّانيُّ؟ قال: ثقةٌ.
 وروى أبو صالحٍ هذا عن رجلٍ يُقال له: حيون بن صالح المِصريُّ، عن مالك بن أنس قال: تُرَدُّ الدارُ مِن سوء الجِوار، وفي هذا المعنى يقولُ الشاعر:
 ~يلومونني أنْ بِعْتُ بالرُّخصِ منزلي 		 ولم يعرفوا جارًا هناك يُنَغِّصُ
 ~فقُلتُ لهم: بعضَ المَلامِ فإنَّما 		 بجِيرانها تغلُو الدِّيارُ وترخُصُ
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص380%


&3&395!!!!!!!!!!عبد السلام بن مطهر بن حسام بن مصك
 339# عبد السلام بن مُطَهِّر بن حسام بن مِصك _ بكسر الميم _ ابن ظالم بن شيطان أبو ظفر الأزديُّ البصريُّ القاضي.
 مات في رجب سنةَ أربعٍ وعشرين ومئتين.
 روى عن: أبي حفص عمرَ بن عليٍّ المُقدَّميِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الإيمان) في (باب: الدين يسر)، وفي (الرقاق) في (باب: مَن بلغ ستين سنةً فقد أعذر اللهُ إليه في العمر).
 وروى أيضًا عن: أبي النضر جرير بن حازم الأزديِّ، وأبي بسطام شعبة بن الحجَّاج بن الورد العَتَكيِّ، وأبي سليمانَ جعفر بن سليمانَ الحرشيِّ _ويُقال: الضُّبَعيُّ_ البصريِّ، وأبي سعيد سليمانَ بن المغيرةِ القيسيِّ مولى قيس بن ثعلبةَ البصريِّ، وأبي خلف موسى بن خلف العَمِّيِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو موسى محمَّد بن المثنَّى العنزيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو الحسن أحمد بن سيَّار 
@%ص380%
 المَروزيُّ، وعبيد الله بن جرير بن جَبَلةَ الأزديُّ العَتَكيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن أيُّوب الرازيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وغيرُهم.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ: فعبد السلام بن مُطَهِّر؟ قال: ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 وذكره أبو عُمرَ النَّمريُّ فقال: هو عندَهم صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص381%


&3&396!!!!!!!!!!عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار
 340# عبد الجبَّار بن العلاء بن عبد الجبَّار أبو بكر الأنصاريُّ مولاهمُ العطَّار البصريُّ، سكن مكَّةَ.
 روى عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ المكِّيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (الصيد) و(الأطعمة) و(الأشربة) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ الفزاريِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن عبد الله مولى بني هاشم، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ الكوفيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن جعفر غُنْدر البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عليٍّ الحسن بن محمَّد بن الصَّبَّاح الزعفرانيُّ، وأبو بكر محمَّد بن محمَّد بن سليمانَ الواسطيُّ الباغنديُّ، وأبو عبد الرحمن زكريَّا بن يحيى السِّجستانيُّ المعروف بخيَّاط السُّنَّة، وأبو العبَّاس عبد الرحمن بن محمَّد بن حمَّاد الطهرانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو يحيى الساجيُّ، وأبو عَروبةَ الحرَّانيُّ، وأبو بكرٍ ابن خُزيمةَ، وأبو محمَّد ابن صاعد، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عنه فقال: مكِّيٌّ صالحٌ.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: كتبنا عنه بمكَّةَ لا بأس به، وقال في موضعٍ آخرَ: ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص381%


&3&397!!!!!!!!!!عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث
 341# عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان أبو عبيدةَ التميميُّ العَنْبريُّ مولاهمُ التَّنُّوريُّ البصريُّ.
 روى عن: أبيه أبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث البصريِّ [1].
 تفرَّد 
@%ص381%
 به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الصلاة) و(الصيام) و(النكاح) و(الطلاق) و(القدر) وغير ذلك.
 وروى عنه أيضًا: أبو حاتم الرازيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكر البزَّاز، وأبو بكر ابن خُزيمةَ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وأبو عَروبةَ الحرَّانيُّ [2]، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبي عنه فقال: صدوقٌ، وقال عنه أبو عبد الرحمن النَّسويُّ ومسلمة بن قاسم: بصريٌّ لا بأس به.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: («وأبي معمر عبد الله بن عمرو بن أبي الحجَّاج المِنقريِّ البصريِّ». ذكر ذلك المؤلِّفُ في كتاب «المنتقى» له)، ورمز إليه (خ). 
[2] في هامش الأصل: («وأبو بكر محمَّد بن إسماعيل بن مهران الإسماعيليُّ النِّيسابوريُّ». ذكر ذلك المؤلِّفُ في «المنتقى» له)، ورمز إليه (خ).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص382%


&2&398!!!!!!!!!!من اسمه عبيد
 من اسمه عبيد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص382%


&3&399!!!!!!!!!!عبيد بن إسماعيل أبو محمد القرشي
 342# عبيد بن إسماعيلَ أبو محمَّد القُرشيُّ الهبَّاريُّ الكوفيُّ، من ولد هبَّار بن الأسود.
 روى عن: أبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ الكوفيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في غير موضعٍ من «الجامع».
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ الأوديِّ الكوفيِّ، وأبي بكر _ويُقال: أبو جعفرٍ_ جُميعِ بن عُمير بن عبد الرحمن العِجليِّ الكوفيِّ.
 سمع منه أبو حاتم الرازيُّ.
 وروى عنه: أبو بكر أحمد بن عمر بن عبد الخالق البصريُّ البزَّار، وأبو جعفرٍ محمَّد بن الحسين بن حفص الخثعميُّ الكوفيُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن زيدان بن بُريد الكوفيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن عبد السلام بن ثعلبةَ الخُشَنيُّ القُرطبيُّ، وغيرُهم.
 قال محمَّدٌ: عبيد بن إسماعيلَ هذا اسمُه عبد الله، وعبيدٌ لقبٌ غلب عليه وعُرِفَ به.
 مات في شهر ربيعٍ الأوَّل يومَ الجمعة سنةَ خمسين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلت: فعبيدُ بن إسماعيلَ الكوفيُّ؟ قال: ثقةٌ.
 وقال أبو بكر البزَّار في «مسنده»: حدَّثنا عبيد بن إسماعيلَ الهبَّاريُّ قال: حدَّثنا أبو أسامةَ، عن هشام بن عروةَ، عن أبيه، عن سعيد بن زيدٍ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مَن أخذ شِبرًا من الأرض بغير حقِّه؛ طُوِّقَه يومَ القيامة مِن سبع أرَضين».
@%ص382%
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص383%


&3&400!!!!!!!!!!عبيد بن يعيش أبو محمد المحاملي
 343# عبيد بن يعيش أبو محمَّد المَحامليُّ الكوفيُّ، يقال: إنَّه مولى تميم.
 روى عن: أبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ الكوفيِّ، وأبي هشام عبد الله بن نُمير الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن آدمَ بن سليمانَ القُرشيِّ المعيطيِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وأبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسَديّ مولاهمُ الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن محمَّد بن فُضيل بن غزوانَ الضَّبِّيِّ الكوفيِّ، وأبي بكر يُونس بن بُكير الشيبانيِّ، وأبي الحسن زيد بن الحُباب العُكْليِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن بِشر العبديِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (الأدعية) و(الفضائل) و(العتق).
 وروى عنه: أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عبد الله بن سليمانَ الحضرميُّ الكوفيُّ المعروف بمُطَيَّن، وأبو إسحاقَ إسماعيلُ بنُ إسحاقَ القاضي البغداذيُّ، وأبو بكر محمَّد بن عليِّ بن داودَ البغداذيُّ، وأبو محمَّد فهد بن سليمانَ النحاس، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلَد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وغيرُهم.
 وروى عنه: أبو عبد الله البُخاريُّ في غير «الجامع»، وهو ثقةٌ، قاله مسلمة بن قاسم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبي عنه فقال: كوفيٌّ صدوقٌ.
 وقال عثمان بن سعيد: سمعت يحيى بن معين يقول: عبيدُ بن يعيش صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص383%


&2&401!!!!!!!!!!من اسمه عباد
 من اسمه عباد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص383%


&3&402!!!!!!!!!!عباد بن موسى أبو محمد الأبناوي
 344# عبَّاد بن موسى أبو محمَّد الأبناويُّ الخُتُّليُّ _ بالخاء المعجمة المضمومة والتاء المعجمة باثنتين من فوقها وهي مضمومة مشدَّدة _ والد إسحاق بن عبَّاد.
 سكن بغداذ وخرج إلى طرسوس، فمات بها سنةَ ثلاثين ومئتين، ذكره أبو داودَ، عن أبي العبَّاس الأحول.
 روى عن: أبي إبراهيم إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير الأنصاريِّ الزُّرَقيِّ المدنيِّ، وأبي إسحاقَ إبراهيم بن سعد بن إبراهيمَ بن عبد الرحمن بن عوف الزُّهريِّ، وأبي محمَّد طلحةَ بن يحيى بن النعمان 
@%ص383%
 بن أبي عيَّاش الأنصاريِّ الزُّرَقيِّ، وأبي معاويةَ هُشيم بن بشير بن القاسم بن دِينار السلميِّ الواسطيِّ، وأبي سهل عبَّاد بن العوَّام بن عمر بن عبد الله بن المنذر بن مصعب بن جندل الكِلابيِّ مولاهمُ الواسطيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (لباس الخاتم) وفي (الفضائل).
 وروى البُخاريُّ في «الجامع الصحيح» عن محمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز، عنه، عن إسماعيلَ بن جعفرٍ في آخر (الاستئذان).
 وروى عنه: أبو بكر محمَّد بن إسحاقَ الصاغانيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو بكر موسى بن إسحاقَ بن موسى الأنصاريُّ القاضي، وأبو العبَّاس أحمد بن عليِّ بن مسلم الأبَّار، وأبو بكر أحمد بن عليِّ بن سعيد بن إبراهيمَ المَروزيُّ، وأبو بكر محمَّد بن جعفر بن محمَّد بن أعيَن البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وسئل عنه يحيى بن معين فقال: ليس به بأسٌ.
 وقال عبد الخالق بن منصور: سألتُ يحيى بنَ معين عن عبَّاد بن موسى، فقال: ثقةٌ.
 وقال أبو عليٍّ صالح بن محمَّد جزرة: عبَّاد بن موسى ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألتُ أبا زُرعةَ عنه فقال: ثقةٌ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ: فعبَّاد بن موسى الخُتُّليُّ؟ قال: صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص384%


&3&403!!!!!!!!!!عباد بن يعقوب
 345# عبَّاد بن يعقوب: أبو سعيد ويقال: أبو محمَّد الأسديُّ الرواجنيُّ الكوفيُّ.
 روى عن: أبي سهل عبَّاد بن العوَّام الكِلابيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (التوحيد) من «الجامع».
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ القاضي، وأبي الحسن عليِّ بن هاشم بن البريد العائذيِّ، وأبي عبد الرحمن محمَّد بن فضيل بن غزوان الضَّبِّيِّ، وأبي إسماعيلَ حاتم بن إسماعيلَ المدنيِّ، والوليد بن أبي ثور الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو يحيى الساجيُّ، وأبو بكر ابنُ خُزيمةَ، وأبو عَروبةَ الحرَّانيُّ، وأبو بكر عبد الله بن أبي داودَ السِّجستانيُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن زيدان بن بريد بن قطن بن هلال البجليُّ الكوفيُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن محمَّد بن ناجيةَ البغداذيُّ، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن 
@%ص384%
 عبد الخالق البزَّار، وأحمد بن إسحاق بن البهلول الأنباريُّ، وغيرُهم.
 مات سنةَ خمسين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وقال أبو حاتم البستيُّ: عبَّاد بن يعقوب أبو سعيد كوفيٌّ، كان رافضيًا داعيةً يروي المناكير.
 وقال أبو الفتح المَوصليُّ: عبَّاد بن يعقوب الرواجنيُّ الكوفيُّ زائغٌ غيرُ محمود المذهب، داعيةٌ إلى الرفض، وقد حمل عنه الناس على سوء مذهبه.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلت فعبَّاد بن يعقوب الرواجنيُّ؟ قال: شيعيٌّ صدوقٌ.
 وذكره أيضًا أبو عبد الله الحاكم في «المدخل» له فقال: قد حدَّث عنه البُخاريُّ في (كتاب التوحيد)، وكان من الغالين في التشيُّع، إلَّا أن أبا بكر محمَّد بن إسحاقَ يقول: حدَّثنا الصدوقُ في روايتِهِ المتَّهُم في دينِه.
 وقال ابن أبي حاتم: سمع منه أبي بالكوفة، سُئل أبي عنه فقال: كوفيٌّ شيخٌ [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (بلغت).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص385%


&2&404!!!!!!!!!!الأفراد [حرف العين]
 الأفراد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص385%


&3&405!!!!!!!!!!عبدة بن عبد الله بن عبدة أبو سهل الخزاعي
 346# عبْدة بن عبد الله بن عبْدة أبو سهل الخزاعيُّ البصريُّ الصَّفَّار، أصلُه كوفيٌّ، سكن البصرة، توفِّي بالبصرة سنةَ سبعٍ وخمسين ومئتين.
 روى عن: أبي عبد الله حسين بن عليٍّ الجُعفيِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن آدم بن سليمانَ القُرشيِّ، وأبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العَنْبريِّ، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن بشر بن الفرافصة العبديِّ، وأبي الحسن معاويةَ بن هشام الأسديِّ مولاهمُ القصَّار الكوفيِّ، وأبي الحسين زيد بن الحُباب العُكْليِّ، وأبي الوليد سُويد بن عمرو الكلبيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن حُمران بن عبد الله بن حُمران بن أبان البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (العلم) و(بدو الخلق) و(تفسير {والمرسلات}).
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، 
@%ص385%
 وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو بكرٍ ابنُ خُزيمةَ، وأبو عَروبةَ الحرَّانيُّ، وأبو محمَّدٍ ابنُ صاعد البغداذيُّ، وأبو القاسم جعفر بن محمَّد بن المغلّس البغداذيُّ، وغيرُهم.
 قال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: عبْدة بن عبد الله يُقال له: الصَّفَّار بصريٌّ لا بأس به.
 وقال مرَّةً أُخرى: بصريٌّ ثقةٌ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلت: فعبْدةُ بن عبد الله الصَّفَّار؟ قال: ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص386%


&3&406!!!!!!!!!!عبد بن حميد بن نصر أبو محمد القرشي
 347# عَبْدُ بن حميد بن نصر أبو محمَّد القُرشيُّ الكَشِّيُّ، صاحب «التفسير» الذي يُقال له: «تفسير عبد بن حميد».
 يقال: اسمه عبد الحميد ولقبه عبد، توفِّي سنةَ سبعٍ وأربعين ومئتين.
 روى عن: أبي عبد الله محمَّد بن بشر بن الفرافصة العبديِّ، وأبي بكر عبد الرزَّاق بن همَّام الصنعانيِّ، وأبي يوسفَ يعقوبَ بنِ إبراهيمَ بن سعدٍ القُرشيِّ الزُّهريِّ، وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلَد الشيبانيِّ، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العَقَدِيِّ، وأبي محمَّد يونس بن محمَّد المؤدِّب، وأبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث العَنْبريِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن آدم القُرشيِّ، وأبي نُعيم الفضل بن دُكين المُلائيِّ، وأبي الهيثم خالد بن مَخْلد البَجليِّ، وأبي عبد الله حسين بن عليٍّ الجُعفيِّ، وأبي عَون جعفر بن عَون المخزوميِّ الكوفيِّ، وأبي الوليد هشام بن عبد الملك الطَّيالِسيِّ، وأبي عليٍّ الحسن بن موسى الأشيب القاضي، وأبي حفص عمرَ بنِ يونسَ الحنفيِّ اليماميِّ، وأبي محمَّد عبيد الله بن موسى بن باذام العبسيِّ، وأبي إسحاقَ أحمدَ بنِ إسحاقَ بن زيد بن عبد الله بن أبي إسحاقَ الحضرميِّ، وأبي يحيى زكريَّا بن عديٍّ الكوفيِّ، وأبي النعمان محمَّد بن الفضل السَّدوسيِّ المعروف بعارِم، وأبي محمَّد سعيد بن عامرٍ العجيفيِّ ويقال: الضُّبَعيُّ، وأبي عثمان 
@%ص386%
 _ويقال: أبو عبد الله_ محمَّد بن بكرٍ البُرْسانِيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرئ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن مسلمةَ القعنبيِّ، وأبي عمرو مسلم بن إبراهيمَ الأزديِّ مولاهمُ البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الزكاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(الرَّضاع) و(البيوع) و(الفرائض) و(فضل الجهاد) و(الفضائل) و(الأدعية) و(كتاب البِرِّ والصِّلة).
 وروى عنه: أبو عيسى محمَّد بن عيسى بن سورة بن موسى بن الضَّحَّاك السلميُّ التِّرمذيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن خُزيم بن فِهر بن خاقان بن سِنان بن ماهان الشاشيُّ، وغيرُهما.
 وقيل: إنَّ البُخاريَّ روى عنه في «الجامع»، وقد ذكرته في (باب عبد الحميد).
 وقال أبو عبد الله الحاكم: لمَّا قدم علينا أبو جعفرٍ محمَّد بن حاتم وحدَّث عن عبد بن حميد؛ سألتُه عن مولده، فذكر أنَّه وُلد سنةَ ستين ومئتين، فقلتُ لأصحابنا: سمع هذا الشيخ من عبد بن حميد بعد موته بثلاث عشرَة [1] سنةً.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (بثلاثة عشر).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص387%


&2&407!!!!!!!!!!من اسمه عباس
 من اسمه عبَّاس
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص387%


&3&408!!!!!!!!!!عباس بن الحسين أبو الفضل البصري
 348# عبَّاس بن الحسين أبو الفضل البصريُّ، وقيل: البغداذيُّ القنطريُّ، نُسب إلى قنطرة بَرَدَان بشرقيِّ بغداذ.
 روى عن: أبي زكريَّا يحيى بن آدم بن سليمانَ الكوفيِّ، وأبي إسماعيلَ مبشِّر بن إسماعيلَ الحلبيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (المغازي) مفردًا، وفي (التهجُّد) مقرونًا بإسناد آخر.
 وروى عنه: أبو جعفرٍ محمَّد بن جرير بن يزيدَ الطبريُّ، وعبد الله بن أحمد ابن حنبل، وموسى بن هارونَ الحمَّال، والحسن بن عليٍّ المعمريُّ، وغيرُهم.
 يُقال: إنَّه مات قريبًا من سنة أربعين ومئتين.
 ذكر ابن أبي حاتم أنَّه سمع أباه يقول: هو مجهولٌ.
 قال الشيخ رضي الله عنه: بل هو معروفٌ، روى عنه جماعةٌ من الحفَّاظ.
 وقال أحمد بن جعفر بن حمدان: حدَّثنا عبد الله بن أحمد ابن حنبل: حدَّثني العبَّاس بن الحسين نزل قنطرة بَرَدان وكان تفقَّه، ثم قال: سألتُ أبي عن عبَّاس... فذكره بخيرٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص387%


&3&409!!!!!!!!!!عباس بن عبد العظيم بن إسماعيل
 349# عبَّاس بن عبد العظيم بن إسماعيلَ بن توبة بن أبي راشد، واسم أبي راشد كيسان، أبو الفضل العَنْبريُّ مولاهم البصريُّ، مات سنةَ ستٍّ وأربعين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي سعيد يحيى بن سعيدٍ 
@%ص387%
 القطَّان، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهديٍّ البصريِّ، وأبي محمَّد النضر بن محمَّد بن موسى الجُرَشيِّ اليماميِّ، وأبي هشام _ويُقال: أبو هاشم_ المغيرةَ بنِ سلمةَ المخزوميِّ البصريِّ، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو بن قيس العَقَدِيِّ البصريِّ، وأبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العَنْبريِّ البصريِّ، وأبي بكر عبد الرزَّاق بن همَّام بن نافع الحِميريِّ الصنعانيِّ، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ بنِ إبراهيمَ بن زادي بن ثابت السلميِّ الواسطيِّ، وأبي حفص عمرَ بن يُونسَ الحنفيِّ، وأبي عبد الله معاذ بن هشام الدَّسْتَوائيِّ، وأبي محمَّد صفوان بن عيسى القُرشيِّ الزُّهريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الحجِّ) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وعلَّق عنه البُخاريُّ في (كتاب الرقاق) من «الجامع» فقال: وقال العَنْبريُّ: حدَّثنا صفوان بن عيسى، عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند.
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو بكرٍ ابنُ خُزيمةَ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد ابن حنبل الشيبانيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن عليِّ بن زيد الصائغ المكِّيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، ومسلمة بن قاسمٍ، وغيرُهما.
 زاد النَّسويُّ: مأمونٌ، وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 وقال أبو الفتح المَوصليُّ: كان عبَّاس بن عبد العظيم رجلًا من أهل السُّنَّة، وكان صاحبَ بشر بن الحارث... وذكر الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص388%


&3&410!!!!!!!!!!عباس بن الوليد بن نصر أبو الفضل
 350# عبَّاس بن الوليد بن نصر أبو الفضل الباهليُّ مولاهمُ النَّرسيُّ البصريُّ ابنُ عمِّ عبد الأعلى بن حمَّاد بن نصر، مات سنةَ سبعٍ وثلاثين ومئتين.
 روى عن: أبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دِينار البصريِّ، وأبي بشر عبد الواحد بن زياد العبديِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ التيميِّ، وأبي محمَّد بشر بن منصور الأزديِّ السليميِّ البصريِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريعٍ العيشيِّ البصريِّ، 
@%ص388%
 وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (علامات النبوَّة) و(المغازي).
 وروى عنه مسلمٌ في (الطهارة).
 وروى عنه: أبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو بكر بن أبي خيثمةَ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عنه فقال: شيخٌ يُكتب حديثُه، وكان عليُّ بن المدينيِّ يتكلَّم فيه.
 قال محمَّدٌ: عبَّاس بن الوليد هذا أرجو أن يكون ثقةً.
 اتَّفق الإمامان على إخراج حديثه في الصحيح.
 وروى عبد الخالق بن منصور أنَّ يحيى بن معين ذكر عبَّاسًا النَّرسيَّ فقال: رجلٌ صدوقٌ، وقيل له: عبد الأعلى، قال: ما يصلح عبد الأعلى إلَّا خادمًا لعبَّاس، وهو كيِّس.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيّ قال: قلتُ: فعبَّاس بن الوليد النَّرسيُّ؟ قال: ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص389%


&2&411!!!!!!!!!!من اسمه عمر
 من اسمه عمر
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص389%


&3&412!!!!!!!!!!عمر بن حفص بن غياث بن طلق
 351# عمر بن حفص بن غياث بن طلْق بن معاويةَ بن الحارث بن ثعلبةَ أبو حفصٍ النَّخَعيُّ الكوفيُّ.
 ثقةٌ، قاله أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وغيرُهما.
 وكان معاويةُ بن الحارث ممَّن شهد القادسيةَ، وكان من أصحاب الخِطط، وكان عطاؤُه ألفين.
 روى عمرُ هذا عن أبيه.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الغسل) وغيره، وروى عن محمَّد بن أبي الحسين السمنانيِّ، عنه في (غزوة خبير)، وعن محمَّد _غيرَ منسوب_ عنه في (كتاب العيدين)، يُقال: هو محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، قاله أبو عبد الله الحاكم.
 وقد حدَّث ابن الجارود في كتاب «المنتقى» له عن محمَّد بن يحيى عن عمر بن حفص هذا.
 وسقط ذكر (محمَّد) هذا قبل (عمر) في رواية أبي زيدٍ وأبي أحمدَ، وثبت لأبي ذرٍّ الهرويِّ.
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الطهارة) و(الصلاة) 
@%ص389%
 و(الحجِّ) وغير ذلك، وروى عن أحمدَ بن يوسف الأزديِّ، عنه في (الصدقات)، وفي (النهي عن لحوم الحمر الأهليَّة) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسَديِّ، وأبي مطلب بن زياد، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ بن يزيدَ الأوديِّ الكوفيِّ، وأبي عليٍّ عثام بن عليٍّ الكِلابيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله أحمدُ بن إبراهيمَ الدَّورَقيُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عبد الرحمن الدراميُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيمُ بنُ يعقوبَ الجوزجانيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن الحسين بن موسى بن أبي الحنين الخزَّاز الكوفيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن كثير الحرَّانيُّ، وأبو شيبةَ إبراهيم بن أبي بكر ابن أبي شيبةَ العبسيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وروى أبو داودَ السِّجستانيُّ وأبو عيسى التِّرمذيُّ في كتابيهما عن رجلٍ، عنه.
 مات سنةَ ثنتين وعشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ، وذكر أبو داودَ عن ابن عبيد عن ابن سعدٍ مثلَه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص390%


&3&413!!!!!!!!!!عمر بن محمد بن الحسن بن الزبير
 352# عمر بن محمَّد بن الحسن بن الزبير أبو حفصٍ الأزديُّ _ويُقال: الأسديُّ_ الكوفيُّ، المعروف بابن التل، أخو جعفر بن محمَّد.
 روى عن أبيه.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الزكاة) و(المناقب).
 وروى عنه: أبو حاتم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو يحيى الساجيُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وأبو محمَّدٍ ابنُ صاعد، وأبو بكر موسى بن إسحاقَ بن موسى الأنصاريُّ القاضي، وأبو الحسن عليُّ بن العبَّاس بن الوليد البَجليُّ المقانعيُّ البزَّاز، وأبو عبد الله الحسين بن إسماعيلَ الضَّبِّيُّ المَحامليُّ، وغيرُهم.
 مات في شوالٍ سنةَ خمسين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وذكر أبو الفتح محمَّد بن الحسين الأزديُّ المَوصليُّ في كتابه قال: محمَّدُ بنُ الحسن ابن التل الأسديُّ الكوفيُّ؛ قال 
@%ص390%
 يحيى بن معين: قد أدركتُه، ليس بشيءٍ.
 قال المَوصليُّ: حدَّث عنه أبو بكر ابن أبي شيبةَ وابناه جعفر وعمر، عندَه أحاديثُ مناكيرُ عن ثقاتٍ.
 وذكر أبو الحسن الدارَقُطْنيُّ في «تصحيف الحفاظ» قال: أخبرني يعقوب بن موسى الفقيه: حدَّثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجيُّ: حدَّثنا سعيد بن عمرو البرذعيُّ قال: قال لي أبو حاتم الرازيُّ: كان ابن التل _يعني: عمرَ بنَ محمَّد بن الحسن_ يصحِّفُ فيقول: معاذ بن خيل وحجَّاج بن فُرَّافِصة وعلقمة بن مُرتَدّ، فقلت له: أبوك لم يُسلِّمك إلى الكُتَّاب، فقال: كان لنا ضيعةٌ، اشتغلنا عنِ الحديث.
 قال محمَّدٌ: عمر بن محمَّد هذا ثقةٌ، قاله مسلمة بن قاسم، وأبو الحسن الدارَقُطْنيُّ، وغيرُهما.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: عمر بن محمَّد بن الحسن [ابن] التل كوفيٌّ صدوقٌ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عنه فقال: محلُّه الصِّدقُ [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (بلغتِ القراءة، والحمد لله ربِّ العالمين).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص391%


&2&414!!!!!!!!!!من اسمه عمرو
 من اسمه عمرو
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص391%


&3&415!!!!!!!!!!عمرو بن حماد بن طلحة بن عمرو
 353# عمرو بن حمَّاد بن طلحة بن عمرو أبو محمَّد القنَّاد الكوفيُّ.
 روى عن: أبي نصر أسباط بن نصر الهَمْدانيِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (فضائل النبيِّ صلى الله عليه وسلم).
 وروى أيضًا عن: أبي الحسن عليِّ بن هاشم بن البريد العابديِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وعامر بن يِساف اليماميِّ نزيلِ عَبَّادان.
 روى عنه: أبو القاسم هارون بن إسحاقَ الهَمْدانيُّ الكوفيُّ، وأبو يحيى محمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، والحسين بن عليِّ بن جعفر بن زياد الأحمر، وغيرُهم.
 وروى عنه أبو عبد الله البُخاريُّ في كتاب «التاريخ».
 وقال أبو يحيى الساجيُّ: عمرو بن طلحة القنَّاد عندَه مناكيرُ، يُتَّهُم في عثمانَ بنِ عفَّانَ رضي الله عنه.
 حدَّثني أبو أسامةَ الكلبيُّ قال: كان عمرو بن طلحةَ رجلَ 
@%ص391%
 سُوءٍ، وذلك أنِّي سألتُه أن يحدِّثني فأبى، فقلتُ له: لو كانتْ مساوئَ عثمانَ لحدَّثتَ بها، فقال: على رغم أنفِك.
 قال محمَّدٌ: تُكُلِّم في مذهبه، وأرجو أن يكون صدوقًا في الحديث.
 قال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 وذكر عثمان بن سعيدٍ الدَّارِميُّ قال: سألتُ يحيى بنَ معين عن عمرو بن طلحةَ، قال: ذاك القنَّاد صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص392%


&3&416!!!!!!!!!!عمرو بن خالد بن فروخ
 354# عمرو بن خالد بن فرُّوخ بن سعيد بن عبد الرحمن بن واقد بن عبد الله أبو الحسن التميميُّ الجزريُّ الحرَّانيُّ، والد أبي علاقةَ محمَّد بن عمرو، سكن مصرَ، ومات بها سنةَ تسعٍ وعشرين ومئتين.
 روى عن: أبي خيثمةَ زهير بن معاويةَ بن حُديج الجُعفيِّ الكوفيِّ، وأبي الحارث الليث بن سعد الفَهْميِّ المِصريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الإيمان) و(التفسير) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الرحمن عبد الله بن لهيعةَ بن عقبةَ الحضرميِّ، وأبي سليمانَ خلَّاد بن سليمانَ الحضرميِّ المِصريِّ [1]، وأبي رَوْح النضر بن عديٍّ الباهليِّ مولاهمُ الجزريِّ نزيلِ حَرَّانَ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عليٍّ الحسن بن محمَّد بن الصَّبَّاح الزعفرانيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن عبد الرحمن بن المغيرةِ المخزوميُّ نزيلُ مصر المعروفُ بعلان، وأبو محمَّد عبد الله بن الحسن الهِسنجانيُّ، وأبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ، وأبو الزِّنباع روح بن الفرج القطَّان المقرئ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ ثبتٌ، قاله أحمد بن صالح الكوفيُّ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل عنه أبي فقال: صدوقٌ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ، قال: قلتُ: فعمرُو بن خالدٍ الحرَّانيُّ؟ قال: ثقةٌ حجَّةٌ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] تكرر في هامش الأصل: (وأبي سليمانَ خلَّاد بن سليمانَ الحضرميِّ المِصريِّ)، وصحح عليه!
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص392%


&3&417!!!!!!!!!!عمرو بن الربيع بن طارق بن قرة
 355# عمرو بن الربيع بن طارق بن قُرَّة بن نَهيك بن مجاهد أبو حفصٍ الهلاليُّ المِصريُّ، أصلُه الكوفةُ، والدُ طاهر بن عمرو.
 روى عن: أبي الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن بن عقبةَ الفَهْميِّ مولاهمُ المِصريِّ.
 تفرَّد 
@%ص392%
 به البُخاريُّ، روى عنه في (النِّكاح).
 وروى عن: أبي العبَّاس يحيى بن أيُّوبَ الغافقيِّ المِصريِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن لهيعةَ بن عقبةَ الحضرميِّ، وغيرِهما.
 روى عنه: أبو زكريَّا يحيى بن معين البغداذيُّ، وأبو يعقوب إسحاق بن منصور الكوسج، وأبو يعقوب إسحاق بن سيَّار بن محمَّد بن مسلمٍ النصيبيُّ، وأبو زكريَّا يحيى بن عثمانَ بن صالحٍ المِصريُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وغيرُهم.
 يُقال: إنَّه توفِّي سنةَ تسعَ عشرةَ ومئتين. 
[قال ابن أبي حاتم]: كتب عنه أبي بمصرَ سنةَ ستَّ عشرةَ ومئتين، وروى عنه، سُئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 وقال أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ: عمرو بن الربيع بن طارق كوفيٌّ ثقةٌ، كتبنا عنه بمصرَ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلت: فعمرُو بن الربيع بن طارق؟ قال: ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص393%


&3&418!!!!!!!!!!عمرو بن زرارة بن واقد أبو محمد الكلابي
 356# عمرو بن زرارة بن واقد أبو محمَّد الكِلابيُّ النِّيسابوريُّ، مات سنةَ ثمانٍ وثلاثينَ ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ، وأبي تمام عبد العزيز بن أبي حازم سلمةَ بن دِينارٍ المدنيِّ الفقيه، وأبي بشر إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ الأسَديِّ المعروف بابن عُلَيَّةَ، وأبي نصر عبد الوهَّاب بن عطاءٍ العِجليِّ الخَفَّاف البصريِّ نزيلِ بغداذ، وأبي جعفرٍ القاسم بن مالكٍ المُزَنيِّ، وأبي عبيدةَ عبد الواحد بن واصلٍ الحدَّاد، وأبي محمَّد زياد بن عبد الله بن الطُّفيل البَكَّائيِّ الكوفيِّ، وأبي إسماعيلَ حاتم بن إسماعيلَ المدنيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الصلاة) و(الوصايا) و(جزاء الصيد) وغير ذلك.
 وروى عنه مسلمٌ في (الحدود) و(الطب) و(التفسير) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو عليٍّ الحسين بن محمَّد بن زياد القبَّانيُّ النِّيسابوريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن نصر المَروزيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بن إبراهيمَ الثَّقَفيُّ السَّرَّاج، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: عمرو 
@%ص393%
 بن زرارةَ كتبنا عنه بنِيسابور، ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص394%


&3&419!!!!!!!!!!عمرو بن محمد بن بكير بن محمد بن سابور
 357# عمرو بن محمَّد بن بُكير بن محمَّد بن سابور _ بالسين المهملة _ أبو عثمانَ الناقد البغداذيُّ، سكن الرَّقَّةَ.
 مات لأربعٍ أو لستٍّ خلوان من ذِي الحجَّة [سنةَ] ثنتين وثلاثين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي معاويةَ هُشيم بن بشير بن القاسم بن دِينار الواسطيِّ، وأبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ بن يزيدَ الأوديِّ الكوفيِّ، وأبي عمرو عيسى بن يونسَ بن أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ، وأبي عمرَ حفصِ بن غياثٍ النَّخَعيِّ القاضي، وأبي بِشر إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ هو ابن عُلَيَّةَ الأسَديِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ بن طرخانَ التميميِّ البصريِّ، وأبي معاويةَ محمَّد بن خازم الضرير الكوفيِّ، وأبي محمَّد عبْدة بن سليمانَ الكوفيِّ، وأبي سفيانَ وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي حفص عمر بن يونس بن القاسم الحنفيِّ اليماميِّ، وأبي النضر هاشم بن القاسم البغداذيِّ، وأبي عمرو بن شَبَابة بن سوَّار الفزاريِّ المدائنيِّ، وأبي إسماعيلَ حاتم بن إسماعيلَ المدنيِّ، وأبي أحمدَ محمَّد بن عبد الله الزُّبيريِّ، وأبي خالد سليمانَ بنِ حيَّانَ الأحمر، وأبي إسماعيلَ أيُّوبَ بنِ النَّجَّار بن زياد بن النَّجَّار الحنفيِّ اليماميِّ، وأبي عبد الرحمن الأسود بن عامر المعروف بشاذان الشاميِّ نزيلِ بغداذ، وأبي جعفرٍ القاسمِ بن مالكٍ المُزَنيِّ الكوفيِّ، وأبي يوسفَ يعقوبَ بنِ إبراهيمَ بن سعدٍ الزُّهريِّ، وأبي محمَّدٍ إسحاقَ بنِ يوسفَ بنِ يعقوبَ بنِ مرداسٍ الأزرق الواسطيِّ، وأبي يحيى إسحاقَ بنِ سليمانَ الرازيِّ نزيلِ الكوفة، وأبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ بن الحارث بن أسماء بن خارجةَ الفزاريِّ، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّا بن أبي زائدةَ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي بكر عبد السلام بن حرب المُلائيِّ، وأبي الحسن عليِّ بن ثابتٍ الجزريِّ، وأبي خالدٍ يزيدَ بنِ 
@%ص394%
 هارونَ السلميِّ، وأبي عثمانَ عفَّانَ بنِ مسلمٍ الصَّفَّار، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن جعفرٍ الرَّقِّيِّ، وأبي عمرٍو معاويةَ بنِ عمرو بن المهلَّب المعنيِّ، وأبي اليقظانِ عمَّارِ بن محمَّدٍ الثوريِّ الكوفيِّ ابنِ أخت سفيانَ الثوريِّ، وأبي سهلٍ كثيرِ بن هشامٍ الكِلابيِّ الرَّقِّيِّ نزيلِ بغداذ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (البيوع) و(الأنبياء) و(فضائل القرآن) وغير ذلك.
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الوضوء) و(الغسل) و(الصلاة) و(الجنائز) و(الزكاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(الرَّضاع) و(البيوع) و(الفرائض) و(الأقضية) و(السرقة) و(الأطعمة) و(الأشربة) و(كتاب البِرِّ والصِّلة) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو داودَ سليمان بن الأشعث بن إسحاقَ الأزديُّ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وأبو بكر بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عبد الله بن سليمانَ الحضرميُّ الكوفيُّ المعروف بمُطَيَّن، وأبو حامد محمَّد بن هارونَ بن عبد الله الحضرميُّ، وأبو عِمرانَ موسى بن هارونَ بن عبد الله الحمَّال، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن أبي داودَ البُرُلُّسيُّ، وغيرُهم.
 وروى عبد الخالق بن منصور، عن يحيى بن معين أنَّه قال عنه: ثقةٌ صدوقٌ، ما هو من أهل الكذب.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبي عن عمرو بن محمَّدٍ الناقد فقال: ثقةٌ أمينٌ صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص395%


&3&420!!!!!!!!!!عمرو بن مرزوق أبو عثمان الباهلي
 358# عمرو بن مرزوق أبو عثمانَ الباهليُّ مولاهمُ البصريُّ.
 مات سنةَ أربعٍ وعشرينَ ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي بسطام شعبةَ بن الحجَّاج بن الورد الواسطيِّ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن دِينارٍ القُرشيِّ العدويِّ مولاهمُ المدنيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الجهاد) و(الديات) 
@%ص395%
 و(الفضائل)، وذكره في المتابعة في غير موضعٍ من «الجامع».
 وروى أيضًا عن: أبي عمَّارٍ عِكرمةَ بنِ عمَّارٍ العِجليِّ، وأبي المنذر زهير بن محمَّدٍ العَنْبريِّ، وأبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دِينارٍ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهمٍ البصريِّ، وأبي بكر وُهيب بن خالدٍ البصريِّ، وأبي خيثمةَ زهير بن معاويةَ الجُعفيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله مالك بن مِغول بن عاصم البَجليِّ، وأبي العوَّام عِمرانَ بن داور القطَّان البصريِّ، وأبي الصلت زائدةَ بنِ قدامةَ الثَّقَفيِّ الكوفيِّ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عتبةَ الهُذَليِّ المسعوديِّ، وأبي الخطَّاب حرب بن شدَّاد اليَشْكُريِّ البصريِّ، وسَليم بن حيَّان بن بسطام الهُذَليِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو الوليد هشام بن عبد الملك الطَّيالِسيُّ، وأحمد بن الحسن بن خِراش البغداذيُّ، وأبو موسى محمَّد بن المثنَّى العَنَزيُّ الزَّمِن، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ، وإبراهيمُ بن عبد الله بن الجُنيد البغداذيُّ صاحبُ «الزهد»، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو مسلم إبراهيم بن عبد الله بن مسلمٍ الكَشِّيِّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو أحمدَ الحاكم: أخبرنا محمَّد بن إسحاقَ أبو العبَّاس الثَّقَفيُّ قال: حدَّثني سليمان بن توبةَ قال: سمعت عبيد الله بن عمرَ القراريريَّ يقول: كان يحيى بنُ سعيد لا يرضى عمرَو بنَ مرزوقٍ في الحديث.
 وقال أبو جعفرٍ العُقيليُّ: حدَّثنا محمَّد بن زكريَّا قال: حدَّثنا الحسن بن شُجاعٍ البلخيُّ قال: سمعت عليَّ بن عبد الله المدينيَّ يقول: اتركوا حديثَ الفهدين والعَمْرين، يعني: فهدَ بن حيَّان، وفهدَ بن عوف، والعَمْرين: عمرَو بن حَكَّام، وعمرَو بنَ مرزوقٍ.
 وقال أبو الفتح المَوصليُّ: عمرُو بن مرزوق تكلَّمُوا في حديثه، قال: وكان سماعُ أبي داودَ وعمرِو بن مرزوقٍ من شعبةَ شيءٌ واحد، وكان عليُّ ابن المدينيِّ 
@%ص396%
 صديقًا لأبي داودَ، وكان أبو داودَ لا يُحدِّث حتَّى يأمرَه عليُّ ابن المدينيِّ، وكان يحيى بن معين يُطري عمرَو بن مرزوقٍ ويَرفعُ ذكرَه؛ [يعني: ولا يصنع ذلك بأبي داود] لطاعة أبي داودَ لعليِّ ابن المدينيِّ.
 وقال أبو جعفرٍ العقيلي: حدَّثني إدريس بن عبد الكريم قال: حدَّثنا الفضل بن زياد قال: سمعت أبا عبد الله وسئل عن عمرو بن مرزوقٍ فقال: ما لي به عِلْمٌ، فقيل له: إنَّهم يقولون كان يختلف مع أبي داودَ، فقال أبو عبد الله الحاكم [1]: رَوى عن شعبةَ فقيل: نحوًا من ثلاثةِ آلافٍ، فقال: كان أبو داودَ يروي أكثر.
 ثم ذكر أبو عبد الله عمرَو بن مرزوقٍ فقال: كان صاحبَ غزوٍ وخيرٍ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي وسئل عن أبي عمرَ الحوضي، وعمرِو بن مرزوقٍ فقال: أبو عمرَ أحبُّ إليَّ، وعمرٌو أفضلُ الرجلين.
 قال محمَّدٌ: عمرو بن مرزوق هذا كان رجلًا صالحًا خيِّرًا فاضلًا من أهل القرآن والجهاد، وكان صدوقًا في الحديث إلَّا أنَّه كان يَهِم.
 قال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعتُ أبا زُرعةَ يقول: سمعتُ أحمد ابن حنبل وقلت له: إنَّ عليَّ بنَ المدينيِّ يتكلَّمُ في عمرِو بن مرزوقٍ، فقال: عمرُو بن مرزوقٍ رجلٌ صالحٌ، لا أدري ما يقول عليٌّ.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: قلتُ لأبي سلمةَ موسى بن إسماعيلَ: كتب عمرُو بن مرزوقٍ الحديثَ مع أبي داودَ الطَّيالِسيِّ فغضب وقال: أبو داودَ كان يطلُبُ الحديثَ مع عمرِو بن مرزوقٍ.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سألتُ أبي عن عمرِو بن مرزوقٍ فقال: ثقةٌ، وكان من العُبَّاد، ولم نجد من أصحاب شعبةَ مَن كتبنا عنه أحسنَ حديثًا منه.
 ثم قال ابن أبي حاتم: أخبرنا أبو بكر عبد الله بن محمَّد بن الفضل الأسديُّ قال: قال أحمد ابن حنبل لابنه صالح حين قدم من البصرةِ: لِمَ لمْ تكتب عن عمرِو بن مرزوقٍ؟ فقال: نُهيتُ؟ فقال: إنَّ عفَّانَ كان يرضى عمرَو بن مرزوقٍ، ومَن كان يرضى عفَّان؟
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل
@%ص397%
 عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ: فعمرُو بن مرزوقٍ؟ قال: صدوقٌ كثيرُ الوَهْمِ.
 حدَّثني أبو الوليد بن أحمد بن هشامٍ الأُمويُّ _وكتبتُه من كتابه بخطِّ يده_: حدَّثنا أحمد عبد الملك الأنصاريُّ: حدَّثنا إبراهيم بن مروانَ التُّجيبيُّ: حدَّثنا أحمد بن الحسن بن البنا: حدَّثنا الحسن بن محمَّد بن عليٍّ الجوهريُّ: حدَّثنا أبو بكرٍ القُطيعيُّ: حدَّثنا أبو مسلمٍ الكَشِّيُّ: حدَّثنا عمرُو بن مرزوقٍ: أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دِينار، عن أبيه، عن أبي صالحٍ، عن أبي هريرةَ قال: قال رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «تَعِسَ عبدُ الدينار، تَعِسَ عبدُ الدِّرهمِ، تَعِسَ عبدُ الخميصةِ، إنْ أُعطِيَ رَضِيَ، وإنْ مُنِعَ سَخِطَ، تَعِسَ وانْتَكَس، وإذا شِيكَ فلا انْتَقَش، طوبى لعبدٍ آخذٍ بعِنانِ فرسه في سبيل الله، وإن كان في السَّاقَةِ كان في السَّاقَةِ، وإن كان في الحِراسة كان في الحِراسة، وإنِ استأذنَ لم يُؤذَن له، وإن شَفَعَ لم يُشَفَّع، طوبى له».
 وهذا الحديثُ أخرجه البُخاريُّ في (كتاب الجهاد) من «الجامع» في (باب الحراسة في الغزو في سبيل الله) فقال: وزادنا [2] عمرٌو _ يعني: ابنَ مرزوقٍ _ قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن أبيه، عن أبي صالحٍ، عن أبي هريرةَ، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: «تَعِسَ عبدُ الدِّينارِ، وعبدُ الدِّرهمِ، وعبدُ الخميصةِ، إنْ أُعطي رَضِيَ، وإنْ لم يُعْطَ سَخِطَ، تَعِسَ وانْتَكَس، وإذا شِيكَ فلا انْتَقَش، طوبى لعبدٍ آخذٍ بعِنانِ فرسِهِ في سبيل الله، أشعثَ رأسُه مغبرةٍ قدماهُ، إنْ كان في الحِراسةِ كان في الحِراسة، وإن كان في السَّاقَةِ كان في السَّاقَةِ، إنِ استأذنَ لم يُؤذَنْ له، وإن شَفَعَ لم يُشَفَّع».
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (كم). 
[2] في هامش الأصل: (لأبي أحمد: وزاد).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص398%


&3&421!!!!!!!!!!عمرو بن علي بن بحر بن كنيز
 359# عمرو بن عليِّ بن بحر بن كنيز _ بالنون والزاي _ أبو حفصٍ الباهليُّ مولاهم، وقيل: العَنْبريُّ البصريُّ الصيرفيُّ الفلَّاس.
 مات بالعسكر سنةَ تسعٍ وأربعين ومئتين، قاله البُخاريُّ، وجدُّه بحر بن كنيز يكنى أبا الفضل، ويعرف بالسَّقَّاء، حدَّث عنِ الحسن، والزُّهريِّ، وغيرِهما، وليس 
@%ص398%
 هو عندَهم بالقويِّ في الحديث، قال سفيان بن عُيَينةَ: ما سمعت لأيُّوبَ _ يعني: ابن أبي تميمةَ _ مِزحةً غيرَ هذه، قال لبحرٍ السَّقَّاء يومًا: أنتَ كاسمِكَ يا أبا الفضلِ.
 وقال أبو يحيى الساجيُّ: لم يكن سقَّاءً يسقي الماء، إنَّما كان يُخرِجُ مالَه لسقيِ الماءِ بعرفات وفي المواضع التي ينقطعُ الماء بالناس فيها، ويُخرِجُ من ماله لله عزَّ وجلَّ.
 قال محمَّدٌ: روى عمرو بن عليٍّ هذا عن: أبي محمَّد عبد الوهَّاب بن عبد المجيد الثَّقَفيِّ البصريِّ، وأبي عبد الرحمن محمَّد بن فضيل بن غزوانَ الضَّبِّيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن داودَ الهَمْدانيِّ الخريبيِّ، وأبي سليمانَ فضيل بن سليمانَ النميريِّ البصريِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيد التميميِّ القطَّان البصريِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهديٍّ الأزديِّ البصريِّ، وأبي المثنَّى معاذ بن معاذ بن حسَّان بن نصر العَنْبريِّ البصريِّ القاضي، وأبي عثمان خالد بن الحارث الهجيميِّ البصريِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن جعفرٍ الهُذَليِّ الكرابيسيِّ البصريِّ المعروف بغُنْدر، وأبي معاويةَ سفيانَ بنِ حبيب البزَّاز، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ، وأبي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العَمِّيِّ، وأبي سفيانَ وكيع بن الجرَّاح بن مَلِيح الرُّؤاسيِّ، وأبي رَوٍح حرمي بن عُمارة بن أبي حفصةَ العَتَكيِّ، وأبي عمرو محمَّد بن إبراهيمَ المعروف بابن أبي عديٍّ القسمليِّ، وأبي غسَّان يحيى بن كثير بن دِرهمٍ العَنْبريِّ، وأبي العبَّاس وَهْب بن جرير بن حازم الأزديِّ، وأبي محمَّد عثمانَ بنِ عمرَ بن فارسٍ البصريِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريعٍ العيشيِّ، وأبي إسماعيلَ بشر بن المفضَّل بن لاحق الرَّقاشيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ بنِ طرخانَ التيميِّ البصريِّ، وأبي خداش زياد بن الربيع الأزديِّ اليحمَديِّ البصريِّ، وأبي محمَّد _ويقال: أبو همَّام_ عبدِ الأعلى بن عبد الأعلى الساميِّ البصريِّ، وأبي قُتيبةَ سَلْم بن قُتيبةَ الأزديِّ الشعيريِّ، وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلَد الشيبانيِّ النبيل، وأبي عثمانَ عفَّانَ بنِ مسلمٍ الصَّفَّار البصريِّ 
@%ص399%
 نزيلِ بغداذ، وأبي هانئ معاذ بن هانئ اليَشْكُريِّ البصريِّ، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو بن قيس العَقَدِيِّ البصريِّ، وأبي حبيب حبان بن هلال الباهليِّ البصريِّ، وأبي أحمد محمَّد بن عبد الله بن الزبير الأسَديِّ الزُّبيريِّ الكوفيِّ، وأبي عتَّاب سهل بن حمَّاد العَقَدِيِّ البصريِّ الدلَّال، وأبي محمَّد صفوان بن عيسى القُرشيِّ، وأبي عبد الله معاذ بن هشام بن أبي عبد الله الدَّسْتَوائيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الوضوء) وغير موضعٍ من «الجامع».
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الطهارة) و(الصلاة) و(النِّكاح) و(البيوع) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو بكر بن أبي خثيمة البغداذيُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد ابن حنبل الشيبانيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن أسد الخُشَنيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وأبو بكر محمَّد بن إبراهيمَ بن فيروزَ الأنماطيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن الحسين بن الجُنيد المالكيُّ الرازيُّ، وأبو عليٍّ الحسين بن محمَّد بن زيادٍ القبَّانيُّ النِّيسابوريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن عبد السلام بن ثعلبةَ الخُشَنيُّ القُرطبيُّ، وأبو الحسين محمَّد بن إبراهيمَ بن شعيبٍ الطبريُّ الفرَّاء الغازي، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو بكرٍ ابنُ خُزيمةَ، وأبو يحيى الساجيُّ، وأبو بشرٍ الدولابيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو عيسى التِّرمذيُّ في مصنفه: سمعتُ أبا زُرعةَ يقول: روى عفَّان بن مسلم، عن عمرو بن عليٍّ حديثًا قال: وقال أبو زُرعةَ: لم نَرَ بالبصرة أحفظ من هؤلاء الثلاثة: عليّ ابن المدينيِّ، وابنِ الشاذكوني، وعمرِو بن عليٍّ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعتُ أبي يقول: كان عمرُو بن عليٍّ أرشق من عليّ ابن المدينيِّ، وهو بصريٌّ صدوقٌ.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: عمرُو بن عليٍّ أبو حفصٍ ثقةٌ صاحبُ حديثٍ.
 وقال 
@%ص400%
 في موضعٍ آخرَ: ثقةٌ حافظٌ.
 وذكره مسلمة بن قاسم فقال: بصريٌّ ثقةٌ حافظٌ، أخبرنا عنه غيرُ واحد، وقد تكلَّم فيه عليُّ ابن المدينيِّ وطعن في روايته عن يزيدَ بنِ زُريع.
 وقال الصَّدَفيُّ: سمعت ابن قاسمٍ يقول: سمعتُ النَّسائيَّ كثيرًا يُفضِّل عمرَو بنَ عليٍّ الفلَّاس ويُثني عليه ويوثِّقُه ويفضِّلُه على بُنْدار، وعلى أبي موسى الزَّمِن، ويقول: ثقةٌ ممَّن يُعتمد عليه.
 قال محمَّدٌ: عمرُو بنُ عليٍّ هذا أحدُ أئمَّة أهل البصرة في الحديث وعِلَلِه ورجاله، له كتابٌ في التاريخ مشهورٌ، وله كتاب في الضعفاء من أهل البصرة.
 ذكره أبو الحسن الدارَقُطْنيُّ فقال: وكان من الحفَّاظ الأثبات، وسمعتُ العبَّاس العَنْبريَّ يقول: ما تعلَّمتُ الحديثَ إلَّا مِن عمرِو بن عليٍّ.
 وذكره أبو عمر النَّمريُّ فقال: هو أحدُ أئمَّة أهل الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص401%


&3&422!!!!!!!!!!عمرو بن عيسى أبو عثمان الضبعي
 360# عمرو بن عيسى أبو عثمانَ الضَّبَعيُّ البصريُّ.
 روى عن: أبي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العَمِّيِّ البصريِّ، وأبي الخطاب محمَّد بن سواء بن أبي كردم السدوسيِّ البصريِّ، وأبي همَّام عبد الأعلى بن عبد الأعلى الساميِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الأدب) وفي (استعانة اليد في الصلاة).
 وروى عنه: أبو محمَّد عبد الله بن محمَّد بن ناجيةَ البغداذيُّ، وزكريَّا بن يحيى السِّجستانيُّ، وغيرُهما.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص401%


&3&423!!!!!!!!!!عمرو بن عباس أبو عثمان الأهوازي
 361# عمرو بن عبَّاس أبو عثمانَ الأهوازيُّ البصريُّ الرزيُّ.
 روى عن: أبي سعيد عبد الرحمن بن مهديٍّ الأزديِّ البصريِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن جعفرٍ الهذليِّ الكرابيسيِّ البصريِّ المعروف بغُنْدر.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (العيدين) و(الأدب) و(المناقب) وغير ذلك.
 وروى عنه: محمَّد بن عمرو بن جبلة بن أبي روَّاد العَتَكيُّ، ومات محمَّد بن عمرو قبلَه.
 وروى عنه أيضًا: عبد الله بن أحمدَ بن موسى بن زيادٍ الجواليقيُّ الأهوازيُّ المعروف بعبدان، مات سنةَ خمسٍ وثلاثين ومئتين، قاله ابن منده.
 وذكر أبو داودَ قال: حدَّثني محمَّد بن عبد 
@%ص401%
 الملك قال: مات عمرو بن العبَّاس في ذِي الحِجَّةِ سنةَ خمس وثلاثين ومئتين.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ: فعمرُو بن العبَّاس؟ قال: ثقةٌ.
 وقال أبو جعفرٍ النَّحَّات: عمرُو بن عبَّاس بصريٌّ ثقةٌ.
 وقال أبو أحمدَ عبد الله بن عديٍّ الجرجانيُّ: سمعت عبدان يقول: سمعت عمرَو بن العبَّاس يقول: كتبتُ عن غُنْدر حديثَه كلَّه إلَّا حديثَه عن سعيد بن أبي عَروبةَ، فإنَّ عبد الرحمن بنَ مهديٍّ نهاني أن أسمع منه حديثَ ابن أبي عَروبةَ وقال: إنَّ غُنْدرًا سمع من ابن أبي عَروبةَ بعد الاختلاط.
 قال ابن عَدِيٍّ: فحكَيتُ هذه الحكاية لابن مُكرم بالبصرة فقال: كيف يكون هذا وقد سمعتُ عمرَو بن عليٍّ يقول: سمعتُ غُندرًا يقول: ما أتيتُ شعبةَ حتَّى فرغتُ من ابن أبي عَروبةَ.
 وقال ابن عَدِيٍّ أيضًا: سمعتُ عبدان يقول: لم يسمعْ نسخةَ غُنْدرٍ عن شعبةَ كلَّ ما عندَه شعبةُ على وجهِهِ بتمامه غيرُ أربعةِ أنفسٍ: أحمد ابن حنبل، ويحيى بن معين، وخلف بن سالم، وعمرو بن عبَّاس الأهوازيّ رابع القوم.
 وقال الحسين بن بسطام: حدَّثنا عيسى بن شاذان: حدَّثنا عمرو بن عبَّاس الأرزيُّ قال: سمعت عبد الرحمن بن مهديٍّ يقول: ما رأيتُ أعقلَ من مالك بن أنس، ولا أشدَّ تقشُّفًا من شعبةَ، ولا أنصح للأُمَّة من عبد الله بن المبارك.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص402%


&3&424!!!!!!!!!!عمرو بن عون بن أوس بن الجعد
 362# عمرو بن عَون بن أوس بن الجعد أبو عثمانَ السلميُّ الواسطيُّ نزيلُ البصرة البزَّاز _ بزايين معجمتين _ يقال: هو مولى آل أبي العجفاء السلميُّ.
 مات سنةَ أربعٍ وعشرين ومئتين، قاله ابن أبي خيثمةَ.
 وقال البُخاريُّ: مات سنةَ خمسٍ وعشرين ومئتين أو نحوها.
 روى عن: أبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ، وأبي الهيثم خالد بن عبد الله المُزَنيِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دِينارٍ الربعيِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهمٍ الأزديِّ البصريِّ، وأبي عَوانةَ وضَّاح بن عبد الله اليَشْكُريِّ الواسطيِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ الكوفيِّ القاضي، وأبي عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمةَ التيميِّ الماجشون، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في غير موضعٍ من «الجامع».
 وروى عن عبد الله بن محمَّد المسنَديِّ، 
@%ص402%
 عنه في (الاستئذان).
 وأخرج مسلم في «مسنده الصحيح» عن رجلٍ، عنه.
 وروى عنه: أبو جعفرٍ محمَّد بن إسماعيلَ بن سالمٍ الصائغ، وأبو قُدامةَ عبيد الله بن سعيد اليَشْكُريُّ، وأبو محمَّد حجَّاج بن يوسفَ الشاعر، وأبو بكر محمَّد بن الحسن بن طريف الأعيَن، وأبو محمَّد عبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميُّ، وأبو يحيى محمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز، وأبو عبد الله محمَّد بن مسلم بن وارةَ الرازيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو الحسن عليُ بن عبد العزيز البغويُّ نزيلُ مكَّةَ، وأبو بكرٍ محمَّد بن إبراهيمَ بن يحيى بن جنَّاد البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وهو عندَهم ثقةٌ، قاله أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، زاد أحمد: وكان رجلًا صالحًا، وزاد أبو حاتم: حُجَّةٌ، وكان يُحفظ حديثُه.
 وقال يزيد بن هارونَ: عليكم بعمرو بن عَون.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: حدَّثنا عبَّاس بن محمَّد الدُّوريُّ قال: سمعتُ يزيدَ بنَ هارونَ يقول: كان عمرُو بن عَون ممَّن يزداد كلَّ يومٍ خيرًا.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سمعتُ أبا زُرعةَ يقول: قَلَّ مَن رأيتُ أثبتَ مِن عمرِو بن عَون.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص403%


&3&425!!!!!!!!!!عمرو بن عاصم بن عبيد الله بن الوزاع
 363# عمرو بن عاصم بن عبيد الله بن الوزاع أبو عثمانَ القيسيُّ الكِلابيُّ البصريُّ.
 روى عن: أبي عبد الله همَّام بن يحيى بن دِينارٍ الأزديِّ البصريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في غير موضعٍ من «الجامع»، وروى عن أحمدَ بنِ إسحاقَ السرماريِّ وعبد القُدُّوس بن محمَّد العطَّار، عنه في (التوحيد) و(الردة).
 وروى مسلمٌ في «مسنده الصحيح» عن رجلٍ، عنه.
 وروى أيضًا عمرٌو هذا عن: أبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دِينارٍ البصريِّ، وأبي العوَّام عِمرانَ بن داور القطَّان البصريِّ، وأبي سعيد سليمانَ بن المغيرة البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو 
@%ص403%
 الحسن عليُّ بن عبد الله بن جعفرٍ السعديُّ المعروف بابن المدينيِّ، وأبو بكرٍ محمَّد بن بشَّار العبديُّ المعروف ببُنْدار، وأبو موسى محمَّد بن المثنَّى العَنَزيُّ الزَّمِن، وأبو محمَّد عبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميُّ، وأبو الصَّبَّاح محمَّد بن الليث الهدَّاديُّ البصريُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن أحمد بن الجُنيد الدقاق، والحسن بن عليٍّ الحُلوانيُّ، وغيرُهم.
 مات سنةَ ثلاثَ عشرةَ ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وذكر أبو داودَ، عن ابن عبيد، عن ابن سعدٍ مثلَه.
 وقال ابن أبي خيثمةَ: سُئل يحيى بنُ معين عن عمرو بن عاصمٍ فقال: صالحٌ، وذكر عثمانُ بن سعيدٍ الدَّارِميُّ أنَّه سأل عنه يحيى بنَ معين فقال: أُراه كان صدوقًا.
 قال محمَّدٌ: عمرو بن عاصمٍ هذا ليس به بأس، قاله البزَّار.
 وذكر أبو بكر البزَّار أيضًا في «مسنده» فيما روى أنس بن مالك عن أبي بكرٍ الصديق، فقال: حدَّثنا عبد القُدُّوس بن محمَّد بن عبد الكبير العطَّار قال: حدَّثنا عمرُو بن عاصمٍ الكِلابيُّ قال: حدَّثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابتٍ، عن أنس قال: قال أبو بكرٍ الصديق بعدَ وفاة رسول الله صلى الله عليه سلم: انطلقوا بنا نزورُ أمَّ أيمن كما كان رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يزورُها.
 قال أبو بكرٍ البزَّار: هذا الحديث لا نعلم رواه عن سليمانَ بن المغيرة إلَّا عمرو بن عاصمٍ، ولا يُروى عن أبي بكر إلَّا من هذا الوجه، والإسنادُ إسنادٌ صحيح.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص404%


&3&426!!!!!!!!!!عمرو بن سواد بن الأسود بن عمرو
 364# عمرو بن سواد بن الأسود بن عمرو بن محمَّد بن عبد الله بن سعد بن أبي سَرْح بن الحارث بن حبيب بن جَذيمة بن مالك بن حِسْل بن عامر بن لؤي بن غالب بن فِهْر أبو محمَّدٍ القُرشيُّ العامريُّ السَّرْحيُّ الفقيه المِصريُّ.
 ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ ومسلمة بن قاسم.
 توفِّي في رجب سنةَ خمسٍ وأربعينَ ومئتين.
 روى عن: أبي محمَّد عبد الله بن وَهْب بن مسلمٍ القُرشيِّ الفَهْميِّ مولاهمُ الفقيه المِصريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الصلاة) و(الزكاة) و(الصيام) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو داودَ 
@%ص404%
 السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكر عبد الله بن أبي داودَ السِّجستانيُّ، وأبو العلاء محمَّد بن أحمد بن جعفر الكوفيُّ، وأبو الطاهر القاسم بن عبد الله بن مهديٍّ الإخميميُّ، وأبو حُفَيص عمرُ بن الحسن بن نصرٍ الحلبيُّ، وأبو الحسن علي بن أحمد بن سليمانَ المِصريُّ المعروف بعَلَّان، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبي عنه فقال: مصريٌّ صدوقٌ [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (بلغت القراءة، والحمد لله ربِّ العالمين).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص405%


&2&427!!!!!!!!!!من اسمه علي
 من اسمه علي
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص405%


&3&428!!!!!!!!!!علي بن إبراهيم
 365# عليُّ بن إبراهيم.
 روى عن: أبي محمَّد رَوْح بن عُبادةَ القيسيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (فضائل القرآن)، واختُلف في عليٍّ هذا؛ فقيل: هو عليُّ بن إبراهيمَ المَروزيُّ وهو مجهول، وقيل: هو عليُّ بن إبراهيمَ بن عبد المجيد الواسطيُّ.
 وذكره أبو أحمدَ بن عديٍّ فقال: عليُّ بن إبراهيمَ لا يُعرفُ يَروي عن رَوْح عن شعبةَ، يُشبِهُ أن يكون عليٌّ هذا ابنَ الحسين بنِ إبراهيمَ بنِ إشكاب أخو محمَّد بن الحسين بن إشكاب.
 قال محمَّدٌ: علي بن إبراهيمَ بن عبد المجيد الواسطيُّ يكنى أبا الحسن.
 توفِّي ببغداذ سنةَ أربعٍ وستين ومئتين، قاله مسلمة بن قاسم.
 روى عن: أبي محمَّد رَوْح بن عبادة القيسيِّ، وأبي العبَّاس وَهْب بن جرير بن حازم الأزديّ، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ، وأبي المسيَّب سَلْم بن سلَّام الواسطيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو القاسم البغويُّ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وأبو محمَّد ابن صاعد، وأبو عبد الله الحسين بن إسماعيلَ المَحامليُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرزايُّ: كتبتُ عنه ببغداذ بعدَ انصرافي من مصرَ سنةَ اثنتين وستين، وهو صدوقٌ.
 قال محمَّدٌ: هو ثقةٌ، قاله أبو الحسن الدارَقُطْنيُّ.
 وحدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد الأنصاريُّ فيما كتب إليَّ: حدَّثنا شريح بن محمَّد: حدَّثنا ابن منظور: حدَّثنا أبو ذرٍّ الهرويُّ: أخبرنا عبد الواحد بن إبراهيمَ بنِ أحمدَ أبو القاسم الخلَّال 
@%ص405%
 النهراونيُّ بها _قرأتُ عليه من أصله وأرجو أن لا يكون به بأس_ حدَّثنا أبو عمرو عثمانُ بن أحمدَ بن عبد الله الدقاق إملاءً غُرَّةَ ذي الحِجَّة سنةَ ثمانٍ وثلاثين وثلاث مئة: حدَّثنا عليُّ بن إبراهيمَ الواسطيُّ: حدَّثنا يزيد بن هارونَ قال: حدَّثنا زياد _يعني: ابن أبي زياد الجصَّاص_: حدَّثنا الحسن قال: قدم علينا عبد الرحمن بن سَمُرةَ وسمعتُه يقول: قال رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «يا عبد الرحمن بن سَمُرة؛ لا تَمنَّينَّ الإمارةَ ولا تسألها، فإنَّك إنْ أُعطيتَها في غيرِ أُمنيَّةٍ ولا مسألةٍ؛ أُعِنْتَ عليها، وإذا حلفتَ على يمينٍ؛ فأْتِ الذي هو خيرٌ، وتحلَّل يمينَك».
 قال الحسن: فغزوتُ معه كابُل وريقاق والزندبان وذات الأسنان ثلاثَ سنين يُصلِّي بنا ركعتين ركعتين، ولا يصوم بنا في رمضان حتى رجعنا، قال رجل للحسن: يا أبا سعيد، فكيف كنتُم تصنعون في خِفافِكم؟ قال: كان يأتي علينا الشهران لا نخلَعُهُما إلَّا من جنابة.
 قال محمَّدٌ: قولُ أبي أحمدَ بن عديٍّ في عليِّ بن إبراهيمَ شيخِ البُخاريِّ: يُشبِهُ أن يكون عليٌّ هذا ابنَ الحسين بنِ إبراهيمَ بن إشكاب أخو محمَّد بن الحسين بن إشكاب، هو أظهرُ الأقوال عندي، والله أعلم.
 وابنُ إشكاب هذا هو عليُّ بن الحسين بن إبراهيمَ بن الحرِّ بن إشكاب أبو الحسن العامريُّ النَّسائيُّ نزيلُ بغداذ، وهو أخو محمَّد بن الحسين، مات سنةَ إحدى وستين ومئتين.
 روى عن: أبيه، وأبي معاويةَ محمَّد بن خازم الضرير، وأبي بشر إسماعيل بن إبراهيمَ الأسَديِّ المعروف بابن عُلَيَّةَ، وأبي محمَّد رَوْح بن عبادة القيسيِّ، وأبي محمَّد إسحاقَ بنِ يوسفَ الأزرق، وأبي بدر شجاع بن الوليد بن قيس السَّكُونيِّ، وأبي حفص عمر بن يونسَ بن القاسم الحنفيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن ربيعةَ الكِلابيِّ، وأبي محمَّد حجَّاج بن محمَّد الأعور، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو بكر البزَّار، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد البغداذيُّ، وأبو موسى محمَّد بن هارون الأنصاريُّ، وجعفر بن حمدان بن يحيى 
@%ص406%
 الشحَّام، وغيرُهم.
 وروى عنه البُخاريُّ في كتاب «التاريخ»، وهو ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو محمَّد بن أبي حاتم الرازيُّ، وأبو سعيد بن الأعرابيِّ، وغيرُهم، زاد ابن أبي حاتم: صدوق، وقال النَّسويّ في موضع آخر: لا بأس به، وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص407%


&3&429!!!!!!!!!!علي بن الجعد بن عبيد أبو الحسن الهاشمي
 366# عليُّ بن الجَعْد بن عُبيد أبو الحسن الهاشميُّ مولاهم، وقيل: المخزوميُّ مولاهمُ الجوهريُّ اللؤلؤيُّ البغداذيُّ.
 روى عن: أبي بسطام شعبةَ بن الحجَّاج بن الورد الأزديِّ العَتَكيِّ مولاهمُ الواسطيِّ، تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في غير موضعٍ من «الجامع».
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله سفيانَ بن سعيد بن مسروق الثوريِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ الكوفيِّ القاضي، وأبي يوسفَ إسرائيلَ بنِ يونسَ بنِ إسحاقَ الهَمْدانيِّ، وأبي خيثمةَ زهير بن معاويةَ بن حُديج بن الرُّحَيل الجعفيِّ، وأبي بشر ورقاء بن عمر بن كُليب اليَشْكُريِّ، ويُقال: الشيبانيُّ، وأبي محمَّد قيس بن الربيع الأسديِّ الكوفيِّ، وأبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دِينار الخزَّاز البصريِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ البصريِّ، وأبي عبد الله همام بن يحيى بن دِينار الأزديِّ العوذيِّ، وأبي النضر جرير بن حازم بن زيد الأسديِّ البصريِّ، وأبي عثمان حريز بن عثمان بن جبر بن أحمد بن أسعد الرحبيِّ، وأبي الحارث محمَّد بن عبد الرحمن بن أبي ذِئب القُرشيِّ، وأبي غسَّان محمَّد بن مطرف الليثيِّ، وأبي إسماعيلَ عليِّ بن علي بن نجاد بن رفاعةَ الرفاعيِّ البصريِّ، وأبي معاويةَ شيبانَ بنِ عبد الرحمن التميميِّ مولاهمُ النَّحْويِّ، وأبي عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمةَ الماجشون، وأبي سعيد يزيدَ بنِ إبراهيمَ التميميِّ الأُسَيديِّ مولاهمُ التُّسْتَريِّ، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبانَ الشاميِّ، وغيرِهم.
 كتب عنه يحيى بنُ معين وأحمد ابن حنبل.
 وروى عنه: أبو بكر ابن أبي شيبةَ العبسيُّ، وأبو يعقوب إسحاقُ بن أبي إسرائيلَ 
@%ص407%
 المَروزيُّ نزيلُ بغداذ المعروف بابن كامْجَر، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ الصاغانيُّ، وأبو عليٍّ الحسن بن محمَّد بن الصَّبَّاح الزعفرانيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو بكر محمَّد بن جعفر بن محمَّد بن أعيَن البغداذيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو بكر عبد الله بن محمَّد بن عبيد بن أبي الدنيا القُرشيُّ البغداذيُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث بن إسحاقَ الأزديُّ السِّجستانيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن عبد الرحمن الهرويُّ نزيلُ الرَّيِّ، وأبو يَعلى أحمد بن عليِّ بن المثنَّى بن يحيى التميميُّ المَوصليُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن أبي داودَ البُرُلُّسيُّ، وأبو عليٍّ الحسن بن سلَّام بن حمَّاد السوَّاق، وأبو القاسم عبد الله بن محمَّد بن عبد العزيز البغويُّ، وغيرُهم.
 ولد سنة أربعٍ وثلاثين ومئة.
 وتوفِّي في دولة الواثق هارونَ بن محمَّد بن هارونَ الرشيد في شهر رجب يوم السبت لستِّ ليالٍ بَقِينَ من الشهر، سنةَ ثلاثين ومئتين، وقد استكمل سِتًّا وتسعين سنةً.
 ذكر أبو جفعرٍ العُقيليُّ: حدَّثنا عبد الله بن أحمد ابن حنبل قال: حدَّثني بعض أصحابنا عن عليّ ابن المدينيِّ قال: ممَّن ترك حديثه عن شعبةَ: عليُّ بن الجعد [1]... وعدَّد جماعةً، فقالوا لعليِّ ابن المدينيِّ: فعليُّ بن الجَعْد مالَه؟ قال: رأيتُ ألفاظَه عن شعبةَ تختلف.
 وقال العُقيليُّ: قلت لعبد الله بن أحمد ابن حنبل: لِمَ لَمْ تكتب عن عليِّ بن الجَعْد؟ قال: نهاني أبي أن أذهب إليه، وكان يبلغه عنه أنَّه يتناول أصحابَ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم.
 وقال أيضًا: حدَّثني أحمد بن محمَّد بن صدقة قال: حدَّثنا أبو يحيى الناقد قال: سمعت أبا غسَّان الدوريَّ يقول: كنتُ عند عليِّ بن الجعد فذكروا عندَه حديثَ ابنِ عمرَ: كنَّا نُفاضِلُ على عهد رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فنقول: خيرُ هذه الأُمَّة بعدَ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أبو بكرٍ، وعمرَ، وعثمانَ، فيبلُغُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فلا يُنكر، فقال 
@%ص408%
 عليٌّ: انظروا إلى الصبيِّ، هو لم يحسن يطلق امرأتَه يقول: كنَّا نفاضل...
 حدَّثني أحمد بن محمَّد قال: حدَّثنا أبو يحيى الناقد قال: حدَّثني أبو غسَّان الدوريُّ قال: كنتُ عند عليِّ بن الجَعْد، فذكروا حديثَ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه قال للحسن: «إنَّ ابني هذا سيِّدٌ...»، فقال: ما جعله الله سيِّدًا.
 وروى أيضًا العُقيليُّ بإسناده عن أبي هاشمٍ زياد بن أيُّوب الطوسيِّ قال: كنتُ عند عليِّ بن الجَعْد، فسألوه عنِ القرآن، فقال: القرآنُ كلام الله، ومَن قال: مخلوق؛ لم أعنِّفه، قال أبو هاشم: فذكرتُ ذلك لأبي عبد الله أحمد ابن حنبل فقال: ما بلغني عنه أشدَّ من هذا.
 قال محمَّدٌ: هذا الذي حكاه العُقيلي عن عليِّ بن الجَعْد شنيعٌ، نسأل الله تعالى العافيةَ والسلامةَ في الدين والدنيا.
 أمَّا الحسن بن عليٍّ رضي الله عنهما؛ فكان رجلًا فاضلًا ورعًا حليمًا سيِّدًا كما قال رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، دعاهُ فضلُه وورعُه إلى أن تركَ المُلكَ وزال عنه رغبةً فيما عند الله تبارك وتعالى، وأصلحَ اللهُ به بين فئتين عظمتين مِن أُمَّة محمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم.
 رُوي عنه أنَّه قال: واللهِ ما أحببتُ مُذ علمتُ ما ينفعُني وما يضرُّني أنَّ لي أمرَ أُمَّة محمَّد صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على أنْ تهَراقَ في ذلك مِحْجَنةُ دمٍ.
 وروى أبو روق عطية بن الحارث الهَمْدانيُّ أنَّ أبا الغريف عبيد الله بن خليفةَ الهَمْدانيَّ حدَّثهم قال: كنَّا في مقدمة الحسن بن عليٍّ اثني عشرَ ألفًا بمسكِن مستميتين تقطُرُ أسيافُنا من الجِدِّ والحِرص على قِتال أهل الشام: وعلينا أبو العمرطة، فلمَّا جاءنا صُلحُ الحسن، كأنَّما كُسِرتْ ظُهورُنا من الغيظ والحزن، فلمَّا جاء الحسنُ الكوفةَ؛ أتاه شيخٌ منَّا يُكنى أبا عامر سفيانُ بن ليلي فقال: السلام عليك يا مُذِلَّ المؤمنين، فقال: لا تقُل يا أبا عامرٍ؛ فإنِّي لم أُذِلَّ المؤمنين، ولكنِّي كَرِهتُ أن أَقتُلَهم في طلب المُلك.
 وأمَّا عبد الله بن عمر بن الخطَّاب رضي الله عنهما؛ فكان من فُضلاء الصحابة وفقهائِهِم، خيِّرًا وَرِعًا إمامًا يُقتدى به. 
@%ص409%
 وأمَّا قول عليِّ بن الجَعْد: ومَن قال في القرآن: إنَّه مخلوقٌ؛ لم أعنِّفْه، بل والله يُعنَّفُ أشدَّ التعنيفِ، يُستتاب، فإن تاب وإلَّا قُتِلَ.
 وأمَّا عليُّ بن الجَعْد هذا؛ فقد تكلَّمُوا في مذهبه على ما ذكرناه، وهو عندَ أكثرِهم ثقةٌ في الحديث.
 روى عبد الخالق بن منصور، عن يحيى بن معين أنَّه قال عنه: ثقةٌ.
 وقال حسين بن فَهْم: سمعتُ يحيى بن معين يقول وسُئل أيُّما أثبتُ؛ أبو النضر أو عليُّ بن الجَعْد؟ قال يحيى: خرَّب الله بيت عليٍّ إن كان في الثبت مثلَ أبي النضر، أو نحوَ هذا من القول.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلت: فعليُّ بن الجَعْد؟ قال: ثقةٌ، وذكر أبو أحمد بن عديٍّ قال: قال أحمد ابن حنبل: اكتبوا عن عليِّ بن الجَعْد؛ فإنَّ عندَه أشياءَ حسانًا.
 وذكره ابن أبي حاتم الرازيُّ فقال: كتب عنه أبي في الرحلة الأولى سنةَ أربعٍ وعشرين ومئتين، وسألته عنه فقال: كان متقنًا صدوقًا، لم أَرَ في [2] المحدِّثين مَن يحفظُ ويأتي بالحديث على لفظٍ واحدٍ لا يُغيِّرُه سوى قَبيصةُ بن عُقبةَ وأبي نُعيم في حديث الثوريِّ، ويحيى الحِمَّانيُّ في شريكٍ، وعليُّ بنُ الجَعْد في حديثِه.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سمعتُ أبا زُرعةَ قال: سمعتُ أحمد ابنَ حنبل يقول: كتبتُ عن عليِّ بن الجَعْد حديثَ أبي غسَّانَ محمَّد بن مطرِّف كلَّه، ثم قال ابن أبي حاتم: سألتُ أبا زُرعةَ عن عليِّ بن الجَعْد فقال: كان صدوقًا في الحديث.
 وروي عن إسحاقَ بن أبي إسرائيلَ المعروفِ بابن كنجر أنَّه قال في جِنازة عليِّ بن الجَعْد: أخبرني أنَّه منذ نحوٍ من ستين سنةً يصوم يومًا ويفطر يومًا.
 وقال الصَّدَفيُّ: سمعتُ محمَّد بن قاسم بن محمَّد غيرَ مرَّةٍ يقول: سمعتُ أبا بكرٍ محمَّدَ بنَ جعفرِ بن الإمام ببغداذ يقول: رأيتُ يحيى بنَ معين سنةَ ثلاثين في آخرها في جِنازة عليِّ بن الجَعْد وقد وضع يدَه على رأسه وهو يُرجِّع ويقول: أُصبْنا والله به خاصَّة، والمسلمون عامَّة. 
@%ص410%
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (ذكر أبو يعلى الخليليُّ في أوائل الجزء الرابع من «إرشاده» بسندٍ رفعه إلى عليِّ بن سهل بن المغيرة قال: كنَّا في جنازة عليِّ بن الجَعْد وحضر يحيى بنُ معين فقال: لم يكن ببغداذ أثبت من هذا في حديث شعبة، قلنا له: ولا شَبَابة؟ قال: خرب بيتُ أُمِّه لو كان مثلَ شَبَابة، فقلنا: ولا أبو النضر؟ فقال: ولا أبو النضر، فتعجَّبنا مِن قوله: ولا أبو النضر). 
[2] فوقها: (صح)، وفي هامش الأصل نسخةٌ مصحَّحة: (من).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص411%


&3&430!!!!!!!!!!علي بن الحسن بن شقيق بن دينار
 367# عليُّ بن الحسن بن شقيق بن دِينار أبو عبد الرحمن العبديُّ مولاهمُ المَروزيُّ، والد محمَّد بن عليٍّ، يقال: مولى الجارود العبديِّ، من عبد القيس ابن أقضى، مات سنةَ خمسَ عشرةَ ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وذكر أبو داودَ عن ابن عبيد عن ابن سعدٍ مثلَه.
 روى عن: أبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ المَروزيِّ، تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (العتق).
 وروي أيضًا عن: أبي حمزة محمَّد بن ميمونَ السُّكَّريِّ المَروزيِّ، وأبي سليمانَ جعفر بن سليمانَ الضُّبَعيِّ البصريِّ، وأبي سعيد إبراهيمَ بنِ طهمانَ الهرويِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو خيثمةَ زهير بن حرب النَّسائيُّ، وأبو أحمدَ محمود بن غيلانَ المَروزيُّ، وأبو عمَّار الحسين بن حريث المَروزيُّ، وأبو عبد الله أحمدُ بنُ إبراهيمَ الدَّورَقيُّ، وأبو همَّام الوليد بن شجاع بن الوليد السَّكُونيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن عبد الله بن قهزاذ المَروزيُّ، وأبو صالح أحمد بن منصور بن راشد المَروزيُّ المعروف بزاج، وأبو الفضل عبَّاس بن محمَّد بن حاتم الدُّوريُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن منير المَروزيُّ، وابنُه أبو عبد الله محمَّد بن عليِّ بن الحسن، وغيرُهم.
 وقال أبو جعفرٍ السُّنِّيُّ الورَّاق: أبو عبد الرحمن عليُّ بن الحسن ثقةٌ.
 وقال محمَّد بن وضَّاح: عليُّ بن الحسن بن شقيق من أهل مَرْوَ ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألتُ أبي عنه فقال: هو أحبُّ إليَّ مِن عليِّ بن الحسين بن واقد.
 وقال أبو أحمد بن عدي: سمعت ابن سِنان يقول: سمعتُ إبراهيمَ بن سعيد الجوهريَّ يقول: ما رأيتُ أحدًا ممَّن يُشبِه السلفَ إلَّا ثلاثةً: عليُّ بنُ الحسن بن شقيق، وأبو داودَ الحَفَريُّ، وسعيدُ بن عامر.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص411%


&3&431!!!!!!!!!!علي بن الحسن بن سليمان أبو الشعثاء
 368# علي بن الحسن بن سليمانَ أبو الشعثاء الكوفيُّ، ويُقال: الواسطيُّ، كان كوفيًّا نزل واسط، كنيته أبو الحسن، ويعرف بأبي الشعثاء.
 روى عن: أبي محمَّد عبدة بن سليمانَ الكِلابيِّ 
@%ص411%
 الكوفيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الجهاد).
 وروى عن: أبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ، وأبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسديِّ الكوفيِّ، وأبي عمرَ حفص بن غياثٍ النَّخَعيِّ الكوفيِّ القاضي، وأبي الحسين زيد بن الحُباب العُكْليِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو جعفرٍ أحمدُ بن سِنان بن أسدٍ القطَّان الواسطيُّ، وأبو عَون محمَّد بن عمرو بن عَون السلميُّ الواسطيُّ، وأبو بكر محمَّد بن عيسى بن السكن الأنصاريُّ الواسطيُّ، وأبو إسحاقَ عمرانُ بن موسى بن مجاشعٍ الجُرجانيُّ، وأبو بكرٍ موسى بنُ إسحاقَ بن موسى الأنصاريُّ القاضي، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وأبو عيسى محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو خالد يزيدُ بن سنان البصريُّ نزيلُ مصرَ، وغيرُهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص412%


&3&432!!!!!!!!!!علي بن حكيم بن ذبيان أبو الحسن
 369# علي بن حكيم بن ذبيان أبو الحسن الأوديُّ الكوفيُّ، مات سنةَ إحدى [1] وثلاثين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ الكوفيِّ القاضي.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الحجِّ).
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ مولاهمُ المَروزيِّ، وعليِّ بن مُسهر القُرشيِّ، وعبد الله بن إدريسَ الأوديِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: ابن أخيه أبو عبد الله أحمدُ بن عثمانَ بن حكيم الأوديُّ الكوفيُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمدَ بن محمَّد الشيبانيُّ ابنُ حنبل، وأبو بكر جعفر بن محمَّد الفِريابيُّ، وأبو قُدامة عبيد الله بن سعيد السَّرَخْسيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن عبد الرحمن بن محمَّد بن المغيرة القُرشيُّ المخزوميُّ المِصريُّ المعروف بعَلَّان، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عبد الله بن سليمانَ الحضرميُّ الكوفيُّ المعروف بمُطَيَّن، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو سعيد محمَّد بن موسى الكِسائيُّ الرازيُّ، وأبو عَوانةَ موسى بن يوسفَ بن موسى القطَّان الكوفيُّ نزيلُ الرَّيِّ، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن إسحاقَ 
@%ص412%
 القاضي، وأبو يعقوب إسماعيل بن قتيبةَ بن عبد الله السلميُّ النِّيسابوريُّ، وغيرُهم.
 ذكره مسلمة بن قاسم فقال: علي بن حكيم الأوديُّ كوفيٌّ، روى عنه من أهل بلدنا: بقيٌّ؛ يعني: ابنَ مَخْلَد القُرطبيَّ.
 قال بقيٌّ: وكان من العُبَّاد، رأيتُ عندَه أُناسًا قد أثَّر الترابُ في جِباهِهِم من كثرة السجود.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عن عليِّ بن حكيم الأوديِّ فقال: كوفيٌّ صدوقٌ.
 وقال الخطيب: كان ثقةً.
 وقال ابن أبي خيثمةَ في «تاريخه»: وذكر يحيى بنُ معين يومًا الكوفةَ فقال: ليس بها أحدٌ، خرابٌ، قيل له: فعمَّن نكتبُ بها؟ قال: عنِ ابنَي أبي شيبةَ، قيل له: أيُّ ابنَي أبي شيبةَ، قال: أبو بكرٍ وعثمانُ، قيل له: فقاسمٌ، قال: اكتب عنهما وعن ابن نمير وعليِّ بن حكيم ومنجاب وزيد بن أخزم أبي طالب الطائيِّ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (نسخة: اثنتين).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص413%


&3&433!!!!!!!!!!علي بن حفص أبو الحسن الخراساني
 370# عليُّ بن حفص أبو الحسن الخراسانيُّ المَروزيُّ، سكن عسقلان من أرض الشام.
 روى عن: أبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ المَروزيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الجهاد) و(مناقب الزبير) و(القدر).
 وروى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن موسى الإسفرايينيُّ.
 قال البُخاريُّ: لقِيتُه سنةَ سبعَ عشرةَ ومئتين.
 وقال أبو عبد الله الحاكم: توفِّي بعسقلان وهو أحد المجاهدين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص413%


&3&434!!!!!!!!!!علي بن الحكم أبو الحسن الأنصاري
 371# عليُّ بن الحكم أبو الحسن الأنصاريُّ الخراسانيُّ المَروزيُّ المؤذِّن، من قريةٍ تُدعى غزا، مات سنةَ ستٍّ وعشرين ومئتين.
 روى عن: أبي عَوانةَ وضَّاح بن عبد الله الواسطيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الشركة) و(النِّكاح).
 وروى أيضًا عن: أبي المنذر سلام بن سليمانَ المُزَنيِّ مولاهمُ القارئ البصريِّ، وأبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحيِّ.
 وقال أبو عبد الله الحاكم: سألتُ عنه الدارَقُطْنيَّ، قال: قلتُ: فعليُّ بن الحكم المَروزيُّ؟ قال: ثقةٌ، روى عنه البُخاريُّ.
 قال محمَّدٌ: وروى عنه: أبو عليٍّ محمَّد بن يحيى بن عبد العزيز المَروزيُّ الصائغ، وأبو عبد الله محمَّد بن الليث المَروزيُّ السمسار. 
@%ص413%
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص414%


&3&435!!!!!!!!!!علي بن حجر بن إياس بن مقاتل
 372# عليُّ بن حُجر بن إياس بن مقاتل بن مشمرَج بن خالد أبو الحسن السعديُّ المَروزيُّ.
 ثقةٌ حافظٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، ومسلمة بن قاسم الأندلسيُّ.
 مات في جمادى الأولى سنةَ أربعٍ وأربعين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 قدم المشمرَج بن خالد على النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأمر له ببرد، وقطع له ركى ماءٍ بالبادية.
 روى عليٌّ هذا عن: أبيه، وعن أبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ القاضي الكوفيِّ، وأبي الحسن عليِّ بن مُسهر بن عُمير بن عُصْم القُرشيِّ القاضي، وأبي إبراهيمَ إسماعيلَ بنِ جعفرِ بن أبي كثيرٍ الأنصاريِّ القارئ المدنيِّ، وأبي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضَّبِّيِّ الرازيِّ، وأبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي بشر إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ _ هو ابن عُلَيَّةَ الأسديّ _ وأبي عمرو عيسى بن يونسَ بن أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ المَروزيِّ، وأبي عبد الله الفضل بن موسى السينانيِّ المَروزيِّ، وأبي إسماعيلَ عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيدَ بن جابر الأزديِّ الشاميِّ، وأبي يحيى شُعيب بن صفوانَ الثَّقَفيِّ الكوفيِّ كاتب عبد الله بن شُبرُمةَ الضَّبِّيِّ، وأبي هشام حسَّانَ بنِ إبراهيمَ العَنَزيِّ قاضي كرمان، وأبي العبَّاس الوليد بن مسلمٍ القُرشيِّ الأُمويِّ الدِّمشقيِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد الدراورديِّ المدنيِّ، وأبي تمام عبد العزيز بن أبي حازم سلمةَ بن دِينار المدنيِّ، وأبي عبد الرحمن يحيى بن حمزةَ الحِميريِّ القاضي، وأبي عبد الله هقل بن زياد بن عُبيد السَّكْسَكيِّ، وأبي سعيد محمَّد بن يزيدَ الواسطيِّ، وأبي الحسن عتَّاب بن بشير الأُمويِّ مولاهمُ الحرَّانيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الكفارات) و(التوحيد).
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الجنائز) و(الحجِّ) و(الجهاد) 
@%ص414%
 و(الطلاق) و(البيوع) و(الحدود) و(الفتن) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكرٍ ابنُ خُزيمةَ، وأبو محمَّد جعفر بن أحمد بن نصر الحافظ النِّيسابوريُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو أحمدَ بنُ عديٍّ: سمعت أحمدَ بنَ محمَّد بن عمرو بن بسطام يقول: سمعتُ أحمدَ بنَ سيَّار يقول: كنتُ أنا ومحمَّد بن يحيى عند عليِّ بن حُجر، فأنشأ يقول:
 ~كمِ الغايةُ القصوى التي تأملانها 		 أنقوى عليها أم نقومُ فننهض
 قال أحمد: وكنَّا عندَه يومًا فجاء صبيٌّ له من الكُتَّاب صغيرٌ، فقيل له: في أيِّ سورة هو يا أبا الحسن؟ فأنشأ يقول:
 ~يكتب بالجصِّ على لوحه 		 أعوذ بالله من الغاسق
 قال ابن عَدِيٍّ: وسمعتُ الحسن بن سفيانَ يقول: سمعتُ عليَّ بنَ حُجرٍ يقول:
 ~وضيفتُنا مئةٌ للغريب 		 في كلِّ يومٍ سوى ما يُفاد
 ~شريكيَّةٌ أو هُشَيمِيَّةٌ 		 أحاديثُ فقهٍ قصارٌ جياد
 قال ابن عَدِيٍّ: سمعتُ الحسن بن سفيانَ يقول: سأل أصحاب الحديث الزيادةَ من عليِّ بن حُجر، فأنشأ يقول:
 ~لَكُمْ مئةٌ في كلِّ يومٍ أَعُدُّها 		 حديثًا حديثًا لستُ زائدَكمْ حَرْفَا
 ~وما طالَ منها مِن حديثٍ فإنَّني 		 به طالبٌ منكمْ على قَدْرِه صَرْفَا
 ~فإنْ أقنعتُكمْ فاسْمعوها صريحةً 		 وإلَّا فجيئوا مَن يحدِّثُكمْ أَلْفَا
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص415%


&3&436!!!!!!!!!!علي بن خشرم بن عبد الرحمن بن عطاء
 373# عليُّ بن خشرم بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال بن ماهان أبو الحسن السعديُّ المَروزيُّ، ابن أُخت بشر بن الحارث الحافي الزاهد.
 روى عن: أبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسَديِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بن عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ، وأبي عمرو عيسى بن يونسَ بن أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ، وأبي سفيانَ وكيع بن الجرَّاح بن مليح الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي ضمرةَ أنس بن عياضٍ الليثيِّ 
@%ص415%
 المدنيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن وَهْب المِصريِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ بن يزيدَ الأوديِّ، وأبي عمرَ حفص بن غياثٍ النَّخَعيِّ، وأبي عبد الله الفضل بن موسى السينانيِّ، وأبي بشر إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ هو ابن عُلَيَّةَ الأسَديُّ، وأبي محمَّد حجَّاج بن محمَّد الهاشميِّ الأعور المِصيصيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(الفرائض) و(فضل الجهاد) و(الفتن).
 وروى عنه: ابنُه أبو إسحاقَ عبد الرحمن بن عليٍّ، وأبو عيسى محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن خزيمةَ السلميُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عليِّ بن الجارود النِّيسابوريُّ، وأبو الحسن محمَّد بن أحمدَ بن زهير القيسيُّ الطوسيُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، ومسلمة بن قاسم الأندلسيُّ، وغيرُهما.
 وذكر أبو محمَّد ابن الجارود في كتاب «الأسماء والكُنى» قال: حدَّثنا عليُّ بن خَشْرم قال: سألتُ وكيعًا، قلتُ: يا أبا سفيانَ، تعرفُ شيئًا للحفظ فإنِّي بليد، قال: نعم، كان يُقال: استعينوا على حفظ الحديث بترك المعاصي، وفي هذا المعنى يقول الشاعر:
 ~شكوتُ إلى وكيعٍ سُوءَ حِفظِي 		 فأومأ بي إلى ترك المعاصي
 ~وقالْ لِّي: إنَّ فرطَ الحِفظِ فَضْلٌ 		وفضلُ الله لا يؤتيه عاصي
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص416%


&3&437!!!!!!!!!!علي بن عبد الله بن إبراهيم
 374# عليُّ بن عبد الله بن إبراهيمَ.
 روى عن: أبي محمَّد حجَّاج بن محمَّد الأعور.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب النكاح) في (باب: إجابة الداعي في العرس وغيرها) فقال: حدَّثنا عليُّ بن عبد الله بن إبراهيمَ: حدَّثنا حجَّاج بن محمَّد قال: قال ابن جُريج: أخبرني موسى بن عقبةَ، عن نافعٍ قال: سمعت عبد الله بن عمرَ يقول: قال رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «أجيبوا هذه الدعوةَ إذا دُعيتُم لها»، قال: وكان عبد الله يأتي الدعوى في العرس وغيرِ العرس وهو صائمٌ.
 قال محمَّدٌ: عليُّ بن عبد الله هذا قيل: إنَّه يُعرف بسنجة، وقيل: إنَّه مجهولٌ لا يُعرف، وقد أخرج مسلم بن الحجَّاج هذا الحديثَ في «مسنده الصحيح» 
@%ص416%
 عن هارونَ بن عبد الله الحمَّال، عن حجَّاج بن محمَّد، وهارونُ ثقةٌ مشهورٌ.
 وقال أبو جعفرٍ الطحاويُّ: حدَّثنا يونسُ قال: أخبرني أنس بن عياض، عن موسى بن عقبةَ، عن نافعٍ، عن ابن عمرَ قال: قال رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «أجيبوا الدعوى إذا دُعيتُم لها».
 ورواه أيُّوب السختيانيُّ وعمر بن محمَّد العمريُّ وغيرُهما، عن نافعٍ، عن ابن عمر، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بنحوه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص417%


&3&438!!!!!!!!!!علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح
 375# عليُّ بن عبد الله بن جعفر بن نجيح أبو الحسن السعديُّ مولاهمُ البصريُّ، كان والده من أهل المدينة، سكن البصرة، ويُعرف عليُّ هذا بابن المدينيِّ، مات بالعسكر يوم الاثنين لليلتين بقيتا [1] من ذي القَعدة سنةَ أربعٍ وثلاثين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وقال أبو يحيى الساجيُّ: وسمعت العبَّاس بن عبد العظيم يقول: سمعت علي بن عبد الله يقول: مات أبي وهو ابن نيِّفٍ وسبعين سنةً ومات عليٌّ لها.
 قال محمَّدٌ: هو مولى لبني سعد بن بكر من كِنانةَ.
 روى عن: أبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهمٍ الأزديِّ البصريِّ، وأبي سليمانَ جعفرِ بن سليمانَ الضُّبَعيِّ البصريِّ، وأبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ، وأبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ الفزاريِّ، وأبي محمَّد عبد الوهَّاب بن عبد المجيد الثَّقَفيِّ البصريِّ، وأبي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضَّبِّيِّ الرازيِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيدٍ القطَّان، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهديِّ الأزديِّ _ويُقال: العَنْبريُّ_ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ بشر بن المفضَّل بن لاحق البصريِّ، وأبي هشام حسَّانَ بنِ إبراهيمَ العَنَزيِّ الكرمانيِّ، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ بن زيد بن سليمانَ القرشيِّ الكوفيِّ، وأبي رَوْح حرمي بن عُمارة بن أبي حفصةَ العَتَكيِّ البصريِّ، وأبي صالح حاتم بن وردانَ البصريِّ، وأبي تمَّام عبد العزيز بن أبي حازم المدنيِّ، وأبي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العَمِّيِّ البصريِّ، 
@%ص417%
 وأبي صفوانَ عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروانَ بن الحكم القُرشيِّ الأُمويِّ، وأبي محمَّد عبد الأعلى بن عبد الأعلى الساميِّ البصريِّ، وأبي بكر عبد الرزَّاق بن همَّام بن نافع الحِميريِّ الصنعانيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن بشر بن الفُرافصةَ العبديِّ الكوفيِّ، وأبي همَّام محمَّد بن الزِّبرقان الأهوازيِّ، وأبي المثنَّى معاذ بن معاذ العَنْبريِّ القاضي البصريِّ، وأبي عبد الله معاذ بن هشام بن أبي عبد الله الدَّسْتَوائيِّ، وأبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسَديِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله _ويقال: أبو محمَّد_ مرحوم بن عبد العزيز بن مِهرانَ العطَّار البصريِّ، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّا بن أبي زائدةَ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن هشام بن يوسفَ الصنعانيِّ، وأبي النضر هاشم بن القاسم الخراسانيِّ نزيلِ بغداذ، وأبي بشر إسماعيلَ بن إبراهيمَ _هو ابن عُلَيَّةَ_ الأسديِّ البصريِّ، وأبي ضمرةَ أنس بن عياض الليثيِّ المدنيِّ، وأبي عمرو بشر بن السري الأفوه البصريِّ نزيلِ مكَّةَ، وأبي العبَّاس الوليد بن مسلم القُرشيِّ الأُمويِّ الدِّمشقيِّ، وأبي العبَّاس وَهْب بن جرير بن حازم الأزديِّ البصريِّ، وأبي يحيى معن بن عيسى الأشجعيِّ القزاز المدنيِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريعٍ العيشيِّ البصريِّ، وأبي خالد يزيدَ بن هارونَ السلميِّ الواسطيِّ، وأبي هشام المغيرة بن سلمةَ المخزوميِّ البصريِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ بن طرخانَ التيميِّ البصريِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد بن عبيد الدراورديِّ المدنيِّ، وأبي عثمانَ خالد بن الحارث الهُجيميِّ البصريِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن جعفر الهُذَليِّ المعروف بغُنْدر، وأبي عمرو شَبَابةَ بن سوَّار الفزاريِّ المدائنيِّ، وأبي محمَّد سعيد بن عامر العُجيفيِّ ويُعرف بالضُّبَعيِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في غير موضعٍ من «الجامع».
 وروى عنه: أبو المثنَّى معاذ بن معاذ بن نصر بن حسَّانَ العَنْبريُّ القاضي البصريُّ، وأبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن حنبل 
@%ص418%
 الشيبانيُّ، وأبو عليٍّ الحسن بن محمَّد بن الصَّبَّاح الزعفرانيُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ الصاغانيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن نصر بن عليٍّ الجَهْضَميُّ، وأبو عليٍّ الحسن بن شجاع بن رجاء البلخيُّ، وأبو يحيى محمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز، وأبو جعفرٍ أحمد بن الحسن بن خراش البغداذيُّ، وأبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ نزيلُ بغداذ، وأبو بكر محمَّد بن الحسن بن ظريف الأعيَن، وأبو بكر عبد القُدُّوس بن محمَّد بن عبد الكريم العطَّار، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عبد الله بن المبارك المخرميُّ، وأبو الفضل العبَّاس بن عبد العظيم العَنْبريُّ، وأبو داودَ سليمان بن سيف بن يحيى بن دِرهم الطائيُّ الحرَّانيُّ، وأبو عليٍّ الحسن بن يحيى بن هاشم الأرزيُّ البصريُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن أيُّوب بن يحيى بن الضُّرَيس البَجليُّ الرازيُّ، وأبو الفضل صالح بن أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن إسحاقَ القاضي البغداذيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن الحسين بن الجُنيد الرازيُّ، وأبو سعيد الحسين بن مهديِّ بن مالكٍ العطَّار الأيليُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو يحيى الساجيُّ: عليُّ ابن المدينيِّ لم يحدِّث عن أبيه، وعابوه بذلك، فبُلي بابن أبي دُؤاد في المِحنة حتى حدَّث في ذلك بأحاديثَ مَكروهًا، سمعتُ ابن المثنَّى يقول: أنا كنتُ وعليّ ابن المدينيِّ وابن حنبل وجماعة سنةَ حَجَّ الوليد بن مسلم وكتبنا عنه الحديث الذي رواه عن الأوزاعي، عن الزُّهريِّ، عن أنس في القرآن: «فكلوه إلى عالِمِه»، فحدَّث به عليُّ ابن المدينيِّ: «فكلوه إلى خالقه»، فجعل يذُمُّه على ذلك، ويسُبُّه بما لا أُحبُّ ذِكرَه؛ لأنَّ عليًا كان له موضعٌ [2] من العلم والحديث، وبلغني أنَّه كان في أصل الوليد كما ذكره، والله أعلم.
 وذكره أبو جعفرٍ العُقيليُّ فقال: عليُّ بن عبد الله بن جعفر بن نجيح جنح إلى ابن أبي دُؤاد والجهميَّة، وهو في الحديث مستقيمٌ إن شاء الله، 
@%ص419%
 ثم قال أبو جعفرٍ: حدَّثنا أحمد بن محمَّد بن سليمانَ الرازيُّ قال: سمعت أزهر بن جميلٍ يقول: كنَّا عند يحيى بن سعيد القطَّان وثَمَّ سهلُ بن حسَّان بن أبي خروبةَ وابنُ المدينيِّ والشاذكونيُّ وسليمانُ صاحب البصريِّ والقواريريُّ وسفيانُ الرأس، فجاء عبد الرحمن بن مهديٍّ فسلَّم على أبي سعيدٍ وجلس إليه، فقال له يحيى: ما لي أراك حائر النفس؟ قال: رأيتُ البارحةَ رؤيا هالتني، فقال: لا تكون إلَّا خيرًا إن شاء الله، فقال له عليُّ ابن المدينيِّ: أيَّ شيءٍ رأيتَ يا أبا سعيد؟ فقال: رأيتُ قومًا من أصحابنا أُركِسُوا، قال: فقال عليٌّ: أضغاث أحلام، فقال له عبد الرحمن: أسكتْ، فوالله يا عليُّ إنَّك منهم، فقال عليٌّ: إنَّ الله يقول: {ومن نعمرة ننكسه في الخلق} [يس: 68]، فقال: ليس هو _والله_ بذاك.
 قال العُقيليُّ: وقرأتُ على عبد الله بن أحمد ابن حنبل كتاب «العلل» عن أبيه، فرأيت فيه حكاياتٍ كثيرةَ عن أبيه عن عليِّ بن عبد الله، ثم قد ضَرَبَ عن اسمه وكتب فوقه: حدَّثنا رجلٌ، ثم ضرب على الحديث كلِّه، فسألتُ عبد الله فقال: كان أبي حدَّثنا عنه، ثم أمسك عن اسمه، وكان يقول: حدَّثنا رجلٌ، ثم تركَ حديثَه بعد ذلك.
 وقال ابن أبي حاتم: كتب عنه أبي وأبو زُرعةَ، وترك أبو زُرعةَ الروايةَ عنه من أجل ما كان منه في المِحنة.
 قال محمَّدٌ: ذكر البُخاريُّ في «الجامع» في (كتاب الرقاق) فقال: حدَّثنا عليُّ بن عبد الله: حدَّثنا محمَّد بن عبد الرحمن أبو المنذر الطفاويُّ، عن سليمانَ الأعمش قال: حدَّثني مجاهد، عن عبد الله بن عمر قال: أخذ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بمَنكِبي فقال: «كُن في الدنيا كأنَّك غريبٌ أو عابرُ سبيل»، وكان ابن عمر يقول: إذا أمسيتَ فلا تنتظرِ الصباح، وإذا أصبحتَ فلا تنتظرِ المساء، وخُذ من صِحَّتِك لمرضك، ومن حياتِك لموتك.
 وذكر أبو جعفرٍ العُقيليُّ قال: حدَّثنا محمَّد بن عبد الله الحضرميُّ قال: حدَّثنا عمرو بن محمَّد بن بُكير الناقد قال: حدَّثنا محمَّد بن عبد الرحمن الطفاويُّ، عن الأعمش، عن مجاهد، 
@%ص420%
 عن ابن عمرَ قال: قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «كُن في الدنيا كأنَّك غريبٌ أو كعابر سبيل، وعُدَّ نفسَك في الموتى».
 قال الحضرميُّ: قال لنا عمرو بن محمَّد وذكر عليَّ ابنَ المدينيِّ فقال: زعم المخذولُ في هذا الحديثِ أنَّه: (حدَّثنا مجاهد)، وإنَّما نُرى الأعمشَ أخذَه من ليث بن أبي سُليم.
 وذكر أبو عيسى التِّرمذيُّ في (كتاب الزهد) من مصنفه في (باب: ما جاء في قِصَر الأمل) قال: حدَّثنا محمود بن غيلان: حدَّثنا أبو أحمدَ: حدَّثنا سفيان، عن ليثٍ، عن مجاهد، عن ابن عمرَ قال: أخذ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ببعض جسدي فقال: «كُن في الدنيا كأنَّك غريبُ أو عابرُ سبيل، وعُدَّ نفسَك في أهل القبور»، فقال لي ابن عمرَ: إذا أصبحتَ فلا تُحدِّث نفسَك بالمساء، وإذا أمسيتَ فلا تُحدِّث نفسَك بالصباح، وخُذْ من صِحَّتِك قبل سَقَمِك، ومِن حياتِك قبل موتك، فإنَّك لا تدري يا عبد الله ما اسمُك غدًا.
 قال أبو عيسى التِّرمذيُّ: وقد روى هذا الحديث الأعمش عن مجاهد عن ابن عمرَ نحوَه.
 قال محمَّدٌ: عليُّ ابن المدينيِّ هذا إمامٌ في الحديث وعِلَلِه ورجاله، لا يضرُّه طعنُ طاعنٍ ولا قولُ قائلٍ؛ لثقتِه وصِدقِه وأمانتِه ومعرفتِه بالحديثِ وعِلَلِه.
 وقال ابن أبي حاتم: سألتُ أبا زُرعةَ عن عليِّ ابن المدينيِّ فقال: لا يُرتاب في صِدقه.
 وقال أبو يحيى الساجيُّ: الذين تكلَّموا في عليٍّ من قِبَلِ الأحاديث التي حدَّث بها الواثق، فأمَّا أن يكون عليٌّ تقلَّد خِلاف السُّنَّة وما عليه السلف؛ فمحال، قد حدَّث عنه الأئمَّة واحتاجوا إليه.
 قال أبو يحيى: وبلغني أنَّه كان يُحسن التعبير، فرأى في المنام أنَّه كان يُصافح داود صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فاغتمَّ لذلك وقال: أخاف الخطيئةَ، ولكنَّه قد تِيبَ على داودَ وأرجو التوبةَ.
 وذكر أبو أحمدَ بن عديٍّ قال: سمعتُ الحسن بن الحسين البزَّاز البُخاريَّ يقول: سمعت إبراهيمَ بنَ معقلٍ يقول: سمعتُ محمَّدَ بنَ إسماعيلَ البُخاريَّ يقول: 
@%ص421%
 ما استصغرتُ نفسي عند أحدٍ إلَّا عند عليِّ ابن المدينيِّ.
 وقال أبو حاتم محمَّد بن حِبَّان البُستيُّ: حدَّثنا محمَّد بن إسحاقَ الثَّقَفيُّ قال: سمعت أبا يحيى محمَّدَ بن عبد الرحيم يقول: كان عليُّ ابن المدينيِّ إذا قدم بغداذ جاء يحيى وأحمدُ ابن حنبل وخلفٌ والمعيطيُّ والناسُ يتناظرون، فإذا اختلفوا في شيءٍ تكلَّم فيه عليٌّ.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: حدَّثنا أحمد بن محمَّد بن سعيد قال: حدَّثنا عبد الله بن أسامةَ الكلبيُّ قال: حدَّثنا عبد الله بن أبي زياد، عن أبي عُبيد القاسم بن سلَّام قال: انتهى الحديثُ إلى أربعةٍ: إلى أبي بكر ابن أبي شيبةَ، وأحمدَ ابن حنبل، ويحيى بن معين، وعليِّ ابن المدينيِّ، وأبو بكر أسردُهم له، وأحمدُ أفقهُهم فيه، ويحيى أجمعُهم له، وعليٌّ أعلمُهم به.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: كان هؤلاء الأربعةُ في عصرٍ واحدٍ: أحمد ابن حنبل، وإسحاق بن راهويه، ويحيى بن معين، وعليُّ بن عبد الله المدينيُّ، فأمَّا أحمد وإسحاق فجمعا الحديثَ والفقه، وأمَّا يحيى بنُ معين وعليُّ ابن المدينيِّ فكان يعرفان الحديثَ خاصَّةً دون غيرِه.
 وذكر أبو عيسى التِّرمذيُّ في مصنَّفه قال: وقال أبو زُرعةَ: لم نَرَ بالبصرة أحفظَ من هؤلاء الثلاثة: عليّ ابن المدينيِّ، وابن الشاذكونيّ، وعمرو بن عليٍّ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي يقول: الذي كان يُحسن معرفةَ صحيح الحديث مِن سقيمِه، وعندَه تمييز ذلك، ويُحسن عِلَل الحديث: أحمدُ ابن حنبل، ويحيى بن معين، وعليُّ ابن المدينيِّ، وبعدَهم أبو زُرعةَ كان يحسن ذلك، قيل لأبي: فغير هؤلاء تعرفُ اليوم أحدًا؟ قال: لا.
 وقال أيضًا ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي يقول: كان عليُّ ابن المدينيِّ عَلَمًا في الناس في معرفة الحديث والعِلَل، وكان أحمدُ ابن حنبل لا يُسمِّيه، إنَّما يُكنِّيه أبا الحسن تبجيلًا [3] له [4]، وما سمعت أحمدَ سمَّاه قطُّ.
 وقال البُخاريُّ في «تاريخه»: سمعت أحمد بن سعيد _ يعني: الرباطيَّ _ قال عليٌّ: ما نظرتُ في كتاب شيخٍ فاحتجتُ إلى السؤال به 
@%ص422%
 عن غيري.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: أخبرنا عليُّ بن الحسين بن الجُنيد قال: سمعتُ يحيى بنَ معين وقال له إنسانٌ: عليُّ ابن المدينيِّ، فقال يحيى: عليٌّ مِن أهل الصِّدقِ.
 وقال أبو يحيى الساجيُّ: وسمعت العبَّاس بن عبد العظيم وعيسى بن شاذان يُطريان عليَّ ابنَ المدينيِّ في عِلمه وفَهمه وسَمْتِه وحُسنِ صلاتِه وحاجةِ الناس إلى عِلمه وفِقهِه.
 حدَّثني أحمد بن محمَّد وصالح جزرة قالا: حدَّثنا عبيد الله القواريريُّ قال: سمعت يحيى القطَّان يقول: تلوموني في حبِّ عليِّ ابن المدينيِّ وأنا أتعلَّمُ منه.
 سمعتُ العبَّاس بن عبد العظيم يقول: سمعتُ رَوْح بن عبد المؤمن يقول: سمعتُ عبد الرحمن بن مهديٍّ يقول: كان عليُّ ابن المدينيِّ أعلمَ الناس بحديثِ سفيانَ بنِ عُيَينةَ.
 وقال مسلمة بن قاسم: ألَّفَ عليُّ ابن المدينيِّ كتاب «العلل»، وكان ضنينًا به لا يُخرجُه إلى أحدٍ ولا يُحدِّث به لشرفِه وعظيمِ خَطَرِه وكثرةِ فائدتِه... وذكر القِصَّة.
 وقال ابن أبي خيثمةَ في «تاريخه»: وزعم عليُّ ابن المدينيِّ قال: نظرتُ فإذا أصحابُ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الذين كانوا يُفتونَ ويُحمل عنهم الفقهُ والعِلمُ ممَّن له أصحابٌ يقولون بقوله ويذهبون مذهبَه، فلم أجد إلَّا في هؤلاء الثلاثة، فذكر عبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عبَّاس، قال عليٌّ: فأمَّا عبدُ الله بنُ مسعود وأصحابُه الذين كانوا يقولون بقولِه ويُفتون فُتياه ويذهبون مذهبَه؛ فهؤلاء السِّتَّة الذين سمَّاهم إبراهيمُ النَّخَعيُّ: علقمةُ بن قيس، والأسودُ بن يزيدَ، ومسروقٌ، وعَبيدةُ، وعمرُو بن شرحبيل، والحارثُ بن قيس، وذكر إبراهيمُ أنَّ هؤلاء السِّتَّة كانوا يُفتون الناس بقولِ عبد الله ويقرؤون بقراءتِه.
 قال عليٌّ: وسمعتُ جريرًا ذكر عن مغيرةَ قال: دخل عبد الرحمن [بن] الأسود على عمر بن عبد العزيز فقال: هذا ابن الذي يقال له: عبد الله وصاحبه؛ يعني: عبد الله والأسود.
 قال عليٌّ: 
@%ص423%
 ثم نظرتُ فإذا أعلمُ الناس بهؤلاء السِّتَّة إبراهيمُ النَّخَعيُّ وعامرٌ الشعبيُّ، وكان إبراهيمُ أذهبَ إلى قول عبد الله وأصحابِه وأبطنَ بهم عِلمًا.
 قال عليُّ: ثم نظرتُ فإذا ليس أحدٌ أعلمَ بهذا الطريق بعدَ إبراهيمَ والشعبيِّ من أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ وسليمانَ الأعمشِ.
 قال عليٌّ: وكان الأعمشُ أذهبَ في هذا الطريق وأعلمَ بعبد الله وبأصحابه، وكان أبو إسحاقَ أقدمُهما وأكثرُهما لقيًا لأصحاب عبد الله، ولكن كان سليمانُ ألزمَ لهذا الطريق.
 قال عليٌّ: ثم نظرتُ فإذا ليس أحدٌ أعلم بهؤلاء وبهذا الطريق من سفيانَ الثوريِّ.
 قال عليٌّ: وكان يحيى بن سعيد القطَّان يحبُّ سفيانَ ويحبُّ مذهبَه ويُقدِّم أصحابَ عبد الله بن مسعود.
 قال ابن أبي خيثمةَ: حدَّثنا عليُّ بن الجَعْد قال: أخبرنا الثوريُّ عن زبيد قال: سمعتُ سعيدَ بن جُبير يقول: كان أصحابُ عبد الله سُرُجَ هذه القرية _ يعني: الكوفةَ _ ثم قال ابن أبي خيثمةَ: حدَّثنا أحمد ابن حنبل قال: حدَّثنا سفيان قال: قال الشعبيُّ: ما رأيتُ أحدًا كان أعظمَ حِلمًا ولا أكثرَ عِلمًا ولا أكفَّ عنِ الدِّماء مِن أصحاب عبد الله إلَّا مَن كان مِن أصحابِ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم.
 قال عليٌّ: ثم نظرت في أمرِ زيد بن ثابتٍ، فإذا أصحابُه الذين كانوا يذهبونَ مذهبَه ويُفتونَ بفُتياهُ، هؤلاء الاثني عشر، منهم مَن لَقِيه، ومنهم مَن لم يلقَه، فكان يذهبُ مذهبَه سعيدُ بن المسيَِّب، وعروةُ بن الزُّبير، وقَبيصةُ بن ذُؤيب، والقاسمُ بن محمَّد، وسالمُ بن عبد الله، وأبو بكر بن عبد الرحمن، وخارجةُ بن زيد، وعليُّ بن حسين، وأبانُ بن عثمانَ، وأبو سلمةَ بن عبد الرحمن، وسليمانُ بن يسار، وعُبيد الله بن عبد الله بن عتبة.
 قال عليٌّ: فكان ممَّن لقيَ زيدَ بن ثابت وصحَّ سماعُه منه قَبيصةُ بن ذُؤيب.
 حدَّثنا جريرٌ قال: ذكر مغيرة، عنِ الشعبيَّ قال: سألتُه عن شيءٍ فذكر قَبيصةَ بن ذؤيب فقال: كانَ مِن أعلم الناس بقضاءِ زيد بن ثابت وسليمانَ بنِ يسار وخارجةَ بنِ زيد بن ثابت وعروةَ بن الزبير.
 حدَّثنا 
@%ص424%
 سفيانُ بنُ عُيَينةَ، عنِ الزُّهريِّ، سمع عروةَ يقول: حدَّثنا أبو حُميدٍ الساعديُّ... فذكر حديثُ ابن الأتيبة، قال سفيان: وزاد هشامٌ، عن أبيه قال: قال أبو حُميد: سمْعَ أُذنيه وبصرَ عَينَيهِ، وسلوا زيدَ بن ثابت؛ فإنَّه كان معي، قال عليٌّ: فحدَّثتُ به يحيى بن سعيدٍ، فأعجبَه، وكان يقول: ما حدَّث به عروةُ كان صحيحًا.
 وأمَّا القاسم بن محمَّد، وسالمُ بن عبد الله، وعليُّ بن حسين، وعُبيد الله بن عبد الله بن عتبةَ، وأبو بكر بن عبد الرحمن، وأبو سلمةَ بن عبد الرحمن، وسعيدُ بن المسيَِّب، هؤلاء قد رووا عنه، فكانوا يذهبون مذهبَه، ولم يصحَّ لهم سماعٌ ولا رؤيةٌ.
 سمعت يحيى بن سعيد يقول: سمعتُ مالك بن أنس يقول: _قال مخبرٌ، أو حدَّثني به ثقةٌ، قال:_ لم يسمعْ سعيدُ بن المسيِّب من زيد بن ثابت.
 قال عليٌّ: ثم نظرتُ [5] أعلمَ الناس بهذا الطريق وبهؤلاء الاثني عشر ومذاهِبِهم، فوجدتُه ابنَ شهابٍ الزُّهريَّ، وأبا الزِّناد، وبُكيرَ بن عبد الله بن الأشج، ويحيى بنَ سعيد الأنصاريَّ.
 قال عليٌّ: ثم نظرتُ فإذا مالكُ بنُ أنس أعلمُ الناس بهؤلاء، وأشدُّه تمسُّكًا، وأذهبُه في هذا الطريق.
 قال علي: فصار عبد الله بن مهدي يُحبُّ مالكَ بن أنس، ويحبُّ هذا الطريق، ويذهبُ هذا المذهب.
 قال عليٌّ: ثم نظرت في أصحاب ابن عبَّاس الذين كانوا يذهبونَ مذهبَه ويُفتون فُتياه سعيدُِ بنُِ جُبير _وليس عندي من أصحاب ابن عبَّاس أجلُّ من سعيد بن جُبير_ وجابرُِ بن زيد، وعِكرمةَُ، وعطاءٌٍ، وطاووسٌٍ، ومجاهدٌٍ.
 قال عليٌّ: وكان سفيانُ الثوريُّ يُقدِّمُ سعيدَ بن جُبير مِن هؤلاء، وكان ابنُ عُيَينةَ يُقدِّمُ طاووسًا.
 قال عليٌّ: وجابرُ بن زيد عندي من المقدَّمين من أصحاب ابن عبَّاس.
 قال عليٌّ: ثم نظرتُ فإذا عمرو بن دينار أعلمُ الناس بهذا الطريق، وقد لقيَ هؤلاء الستة وأخذ عنهم، وكان يذهب هذا المذهب.
 قال عليٌّ: ثم نظرتُ فإذا ابنُ جُريج وابنُ عُيَينةَ أعلمُ الناس بعمرِو بن دِينار وهؤلاء، وكان سفيانُ 
@%ص425%
 يُحِبُّ هذا الطريق وكان عالمًا به.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل نسخة مصحَّحة: (ليومين بقيا). 
[2] في الأصل: (موضعًا). 
[3] في الأصل: (تبجلًا). 
[4] في الأصل: (به)، والمثبت من نسخة مصحَّحة في الهامش. 
[5] زيد في الأصل: (فإذا)، ولا يحتمله السياق.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص426%


&3&439!!!!!!!!!!علي بن عبد الحميد بن مصعب
 376# عليُّ بن عبد الحميد بن مصعب أبو الحسن _ويقال: أبو الحسين؛ بزيادة ياء التصغير_ الأزديُّ المعنيُّ الكوفيُّ، ابن أخي أبي يزيدَ عبد الرحمن بن مصعب المعنيِّ القطَّان.
 مات سنةَ إحدى أو اثنتين وعشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دِينار الربعيِّ البصريِّ، وأبي عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمةَ الماجشون الفقيه، وأبي سعد [1] _ويقال: أبو سعيد_ سليمانَ بنِ المغيرة القيسيِّ البصريِّ، وطُعمةَ بن عمرٍو العامريِّ الجَعْديِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله مندل بن عليٍّ العَنَزيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو أُميَّةَ محمَّد بن إبراهيمَ بن مسلم الطرسوسيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو بكر محمَّد بن أحمد بن النضر الأزديُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبو زُرعةَ عنه فقال: ثقةٌ، ثم قال ابن أبي حاتم: سُئل أبي عنه فقال: كوفيٌّ ثقةٌ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ: فعليُّ بن عبد الحميد المعنيُّ؟ قال: ثقةٌ.
 قال محمَّدٌ: علي بن عبد الحميد هذا ثقةٌ مشهورٌ، استشهد به البُخاريُّ في (كتاب العلم) إِثْرَ حديث ضِمام بن ثعلبةَ فقال: رواه موسى وعليُّ بن عبد الحميد، عن سليمانَ [2].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (سعيد)، والمثبت من مواضع سالفة. 
[2] في هامش الأصل: (بلغت القراءة، والحمد لله ربِّ العالمين).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص426%


&3&440!!!!!!!!!!علي بن أبي هاشم
 377# عليُّ بن أبي هاشم _واسم أبي هاشم عبيدُ الله_ الليثيُّ البغداذيُّ، وكان عبيد الله يُعرَفُ بالطبراخ _ بالباء بواحدة، ويُقال بالميم أيضًا _.
 روى عن: أبي معاويةَ هُشيم بن بشيرٍ السلميِّ، وأبي بشر إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ _هو ابنُ عُلَيَّةَ_ الأسَديِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّادِ بن زيد بن دِرهمٍ الأزديِّ، وأبي إسحاقَ إبراهيمَ بنِ سعد بن إبراهيمَ الزُّهريِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي عبيدةَ عبد الوارث بن سعيدٍ العنبريِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ التيميِّ البصريِّ، وعفيف بن سالمٍ المَوصليِّ، وغيرِهم. 
@%ص426%
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في مواضعَ من «الجامع» عن هُشيم وابن عُلَيَّةَ، فقال في (كتاب الزكاة) في (باب: ما أُديَ زكاتُه فليس بكَنْزٍ): حدَّثني عليٌّ سمعَ هُشيمًا: أخبرنا حُصينٌ، عن زيد بن وَهْب... الحديث.
 نسبه أبو ذرٍّ الهرويُّ في روايتِه عن أبي إسحاقَ المستملي عنِ الفِربريِّ، عنِ البُخاريِّ قال: حدَّثني عليُّ بن أبي هاشم سمع هُشيمًا: أخبرنا حُصينٌ... وساق الحديث.
 وقال البُخاريُّ في (تفسير سورة آل عمران) في قوله تعالى: {إنَّ الذين يشترون بعهد الله وأَيمانِهِم ثَمَنًا قَلِيلًا} [آل عمران: 77]: حدَّثنا عليٌّ سمعَ هُشيمًا: أخبرنا العوَّام بن حوشَب، عن إبراهيمَ بن عبد الرحمن _ يعني: السَّكْسَكيَّ _ عن عبد الله بن أبي أَوفي... الحديث.
 قال أبو مسعودٍ الدِّمشقيُّ: عليٌّ هذا هو ابن أبي هاشم، وكذلك نسبَه أبو ذرٍّ الهرويُّ أيضًا عن أبي إسحاقَ المستملي.
 وقد أخرج البُخاريُّ هذا الحديثَ أيضًا في (كتاب البيوع) عن عمرو بن محمَّدٍ الناقد، عن هُشيمٍ.
 وقال البُخاريُّ في (النكاح) في (باب الغَيرة): حدَّثنا عليٌّ: حدَّثنا ابنُ عُلَيَّةَ، عن حُميد، عن أنسٍ قال: كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عند بعض نسائِهِ، فأرسلت إحدى أُمَّهات المؤمنين بصحفةٍ فيها طعامٌ، فضربتِ التي النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في بيتِها يدَ الخادم، فسقطتِ الصحفة فانفلقتْ... وذكر الحديث.
 ذكر أبو عبد الله الحاكم وأبو نصر الكَلاباذيُّ أنَّ عليًّا هذا هو عليُّ بن أبي هاشم.
 وذكر ابن أبي حاتم الرازيُّ عليَّ بن أبي هاشم هذا فقال: كتب عنه أبي بالرَّيِّ وببغداذ، سمعتُ أبي يقول: ما علمتُه إلَّا صدوقًا، وقف في القرآن فترك الناسُ حديثَه، ولم يقرأ عليَّ أبي حديثَه وقال: وقف في القرآن فوقفنا عنِ الرواية عنه، فاضربوا على حديثِه.
 وقال ابن أبي خيثمةَ: سمعتُ يحيى بنَ معين يقول: استخلا بي رجلٌ فقال لي: إن كان عليُّ بن طبراخ ثقةً كتبتُ عنه، فقلتُ: نعم هو ثقةٌ، قال أبو بكر: قال: قلتُ على خوفٍ، 
@%ص427%
 وليس هو بثقةٍ.
 قال أبو بكر: ابن طبراخ أحمقُ لم يَكتب عنه أحدٌ.
 وقال أبو الفتح المَوصليُّ: عليُّ بن طبراخ ضعيفٌ جدًا.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص428%


&3&441!!!!!!!!!!علي بن عياش أبو الحسن الألهاني
 378# عليُّ بن عيَّاش أبو الحسن الألهانيُّ الحِمصيُّ، يُعرف بالبكَّاء.
 روى عن: أبي عثمانَ حريز بن عثمانَ بن جبر بن أحمدَ بن أسعد الرحبيِّ الحِمصيِّ، وأبي غسَّانَ محمَّد بن مطرِّف الليثيِّ المدنيِّ نزيلِ عسقلانَ، وأبي بشر شعيب بن أبي حمزةَ القُرشيِّ مولاهمُ الحِمصيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الصلاة) و(البيوع) و(ذكر بني إسرائيل) و(الأدب)، وروى أيضًا عن: أبي عتبةَ إسماعيلَ بن عيَّاش بن سُليم العنسيِّ الشاميِّ، وأبي عبيدةَ الوليد بن كامل البجليِّ الحِمصيِّ، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبانَ الشاميِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو زكريَّا يحيى بن معين البغداذيُّ، وأبو يعقوبَ إسحاقَ بن منصور بن بهرامٍ الكوسج، وأبو عِمرانَ موسى بن سهل الرمليُّ، وأبو سعيد عمرو بن منصور النَّسائيِّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مسلم بن وارةَ الرازيُّ، وأبو عليٍّ محمود بن خالد بن يزيدَ السلميُّ، وعِمران بن بكار الحِمصيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عامر إسماعيل بن عمرو بن سعيد السَّكُونيُّ الحِمصيُّ المقرئ المؤذِّن، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو الحسن الدارَقُطْنيُّ، زاد الدارَقُطْنيُّ في رواية أبي عبد الله الحاكم عنه: حجَّةٌ.
 وحدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد الأنصاريُّ قراءةً منِّي عليه: حدَّثنا أبو محمَّد عبد الرحمن بن محمَّد بن عتَّاب قال: حدَّثنا أبي قال: حدَّثنا عبد الرحمن بن مروانَ قال: حدَّثنا الحسن بن يحيى قال: حدَّثنا عبد الله بن عليِّ بن الجارود قال: حدَّثنا محمَّد بن عوفٍ الطائيُّ وعبد الله بن أحمد بن شبويه وعبد الصمد بن عبد الوهَّاب الحِمصيُّ قالوا: حدَّثنا عليُّ بن عيَّاش قال: حدَّثنا شعيب 
@%ص428%
 بن أبي حمزةَ قال: حدَّثني محمَّد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: كان آخِرَُ الأمرين من رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم تركَُ الوضوء ممَّا مستِ النارُ.
 وقال ابن عوف، عن شعيب، عن محمَّد بن المنكدر.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص429%


&3&442!!!!!!!!!!علي بن مسلم بن سعيد أبو الحسن الطوسي
 379# عليُّ بن مسلم بن سعيد أبو الحسن الطوسيُّ، و(طوس) من عمل خراسان، سكن بغداذ، ومات بها سنةَ ثلاثٍ وخمسين ومئتين.
 روى عن: أبي محمَّد سفيان بن عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ الفزاريِّ، وأبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ، وأبي سهل عبَّاد بن العوَّام الواسطيِّ، وأبي عبد الحميد عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي روَّاد العَتَكيِّ المكِّيِّ، وأبي هشام عبد الله بن نُمير الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّا بن أبي زائدةَ الهَمْدانيِّ الكوفيّ، وأبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العَنْبريِّ التنُّوريِّ البصريِّ، وأبي حبيب حَبَّان بن هلال البصريِّ، وأبي بشر إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ _هو ابن عُلَيَّةَ_ الأسديِّ البصريِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ المَروزيِّ، وأبي العبَّاس وهب بن جرير بن حازم الأزديِّ، وأبي سلمةَ يوسفَ بنِ يعقوبَ الماجشون، وأبي محمَّد بشر بن عمرَ الزهرانيِّ، وأبي بكر عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الزكاة) و(السير) و(المناقب) وغير ذلك.
 وكتب عنه يحيى بن معين.
 وروى عنه: أبو بكر محمَّد بن إسحاقَ الصاغانيُّ، وأبو بكر أحمد بن محمَّد بن هانئ الأثرم، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد ابن حنبل الشيبانيُّ، وأبو المثنَّى معاذ بن المثنَّى بن معاذ العَنْبريُّ، وأبو إسحاقَ الحربيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو محمَّد ابن الجارود، وأبو محمَّد ابن صاعد، وأبو عبد الله الحسين بن إسماعيلَ المَحامليُّ، وغيرُهم.
 وقال الصَّدَفيُّ: سألتُ أبا جعفرٍ العُقيليَّ عن عليِّ بن مسلمٍ الطوسيَّ فقال: ثقةٌ. 
@%ص429%
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ: فعليُّ بن مسلم الطوسيُّ؟ قال: ثقةٌ.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: عليُّ بن مسلم الطوسيُّ ببغداذ كتبنا عنه لا بأس به.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص430%


&3&443!!!!!!!!!!علي بن نصر بن علي بن نصر
 380# عليُّ بن نصر بن عليِّ بن نصر بن عليٍّ أبو الحسن الأزديُّ الجَهْضَميُّ البصريُّ الصغير، مات في شعبان سنة خمسين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي العبَّاس وهب بن جرير بن حازم الأزديِّ الجَهْضَميِّ البصريِّ، تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب البِرِّ والصِّلة).
 وروى أيضًا عن: أبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العَنْبريِّ البصريِّ، وأبي داودَ سليمان بن داودَ القُرشيِّ الأسَديِّ الزُّبيريِّ مولاهمُ الطَّيالِسيُّ البصريِّ، وأبي عتَّاب سهل بن حمَّاد الدلَّال البصريِّ، وأبي عبَّاد محمَّد بن عبَّاد الهنائيِّ البصريِّ، وأبي رَْوح حرمي بن عُمارة بن أبي حفصةَ الأزديِّ البصريِّ، وأبي محمَّد بشر بن عمرَ الأزديِّ الزهرانيِّ البصريِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن داودَ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ نزيلِ الخُريبة من البصرة، وأبي أيُّوب سليمانَ بن حربٍ الأزديِّ الواشحيِّ قاضي مكَّةَ، وأبي عليٍّ عبيد الله بن عبد المجيد الحنفيِّ، وأبي عمرَ عبيد بن عَقيل الهلاليِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو حازم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن إسحاقَ القاضي، وأبو عليٍّ الحسين بن محمَّد بن زياد القبَّانيُّ، وأبو محمَّد ابن صاعد، وغيرُهم.
 وروى عنه: أبو عبد الله البُخاريُّ في كتاب «التاريخ».
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: عليُّ بن نصر بصريٌّ ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم: سئل أبو زُرعةَ عنه فقال: كنتُ أرجو أن يكون خلفًا، ثم قال ابن أبي حاتم: سمعتُ أبي يقول وسألته عنه فوثَّقَهُ.
 وأطنب في ذكره والثناء عليه.
 وقال أبو عيسى التِّرمذيُّ: كان عليُّ بن نصر بن عليٍّ حافظًا صاحبَ 
@%ص430%
 حديثٍ.
 وذكر إسماعيلُ القاضي حديثَ الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عروةَ، عن عائشةَ: أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قَبَّل بعضَ نسائه، ثم خرج إلى الصلاة ولم يتوضَّأ. فقال: وقد سمعتُ جماعةً من أهل العلم بالحديث نحوَ عليِّ بن نصر، وعيسى بن شاذان، وغيرِهم... وذكر القِصَّة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص431%


&3&444!!!!!!!!!!علي بن سلمة أبو الحسن اللبقي النيسابوري
 381# عليُّ بن سلمةَ أبو الحسن اللبقيُّ النِّيسابوريُّ.
 روى عن: أبي عمرو شَبَابةَ بن سوَّار الفزاريِّ المدائنيِّ، وأبي محمَّد مالك بن سعير بن الحِمس التميميِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (تفسير سورة الفتح) وفي (تفسير سورة المائدة) وفي (الدعوات).
 وروى أيضًا عن: أبي عمرَ حفص بن غياثٍ النَّخَعيِّ، وأبي بشر إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ _هو ابن عُلَيَّةَ_ الأسديِّ، وأبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ الفزاريِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي معاويةَ محمَّد بن خازم الضرير، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بن إبراهيمَ الثَّقَفيُّ النِّيسابوريُّ السَّرَّاج، وأبو محمَّد عبد الله بن عليِّ بن الجارود النِّيسابوريُّ، وأبو الحسن محمَّد بن أحمد بن زهير القيسيُّ، وأحمد بن إبراهيمَ بن حبيب النِّيسابوريُّ، وغيرُهم.
 حدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد الأنصاريُّ قراءةً منِّي عليه: حدَّثنا عبد الرحمن بن محمَّد: حدَّثنا أبي قال: حدَّثنا عبد الرحمن بن مروانَ: حدَّثنا الحسن بن يحيى قال: حدَّثنا عبد الله بن عليِّ بن الجارود قال: حدَّثنا عليُّ بن سلمةَ قال: حدَّثنا إسماعيلُ _يعني: ابنَ عُلَيَّةَ_ قال: حدَّثنا أيُّوب، عن نافعٍ، عن ابن عمرَ: أنَّ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم نهى عن بيعِ النخل حتَّى يزهو، وعن السُّنْبُل حتَّى يبيضَّ ويأمَنَ مِنَ العاهةِ، نهى البائعَ والمشتري.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص431%


&3&445!!!!!!!!!!علي بن الهيثم البغداذي
 382# عليُّ بن الهيثم البغداذيُّ.
 روى عن: أبي يَعلى معلَّى بن منصور الرازيِّ نزيلِ بغداذ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (البيوع) في (باب: بيع النخل قبل أن يبدوَ صلاحُها) فقال: حدَّثنا عليُّ بن الهيثم: حدَّثنا معلَّى بن منصور _ هو الرازيُّ _ حدَّثنا هُشيمٌ: أخبرنا حُميد: حدَّثنا أنس بن مالك، عنِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه نهى عن بيع الثمرة 
@%ص431%
 حتَّى يبدُوَ صلاحُها، وعنِ النخلِ حتَّى يزهوَ، قيل: وما تَزهُو؟ قال: «تحمارُّ وتصفارُّ».
 قال محمَّدٌ: رواه مالك بن أنس، وعبد الله بن المبارك، عن حُميد _ وهو الطويل _ عن أنسٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص432%


&2&446!!!!!!!!!!من اسمه عاصم
 من اسمه عاصم
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص432%


&3&447!!!!!!!!!!عاصم بن النضر بن المنتشر أبو عمر التيمي
 383# عاصم بن النضر بن المنتشر أبو عمر التيميُّ البصريُّ الأحول.
 روى عن: أبي محمَّد معتمر بن سليمانَ التيميِّ البصريِّ، وأبي عثمانَ خالد بن الحارث الهجيميِّ البصريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (الصلاة) و(الصيام) و(النِّكاح) و(الجهاد) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو بكر محمَّد بن زكرياء الجوهريُّ البلخيُّ نزيلُ مكَّةَ، وأبو بكر موسى بن إسحاقَ بن موسى الأنصاريُّ، وأبو يوسفَ يعقوبُ بن سفيانَ الفسويُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد ابن حنبل الشيبانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وغيرُهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص432%


&3&448!!!!!!!!!!عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب
 384# عاصم بن عليِّ بن عاصم بن صهيب أبو الحسن _ويقال: أبو الحسين؛ بزيادة ياء التصغير_ القُرشيُّ التيميُّ مولاهمُ الواسطيُّ، يقال: مولى قريبة بنت محمَّد بن أبي بكر الصديق، وهو أخو أبي محمَّد الحسن بن عليِّ بن عاصم، وابن أخي عثمانَ بن عاصم.
 روى عن: أبي الحارث محمَّد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب القُرشيِّ المدنيِّ، وعاصم بن محمَّد بن زيد بن عبد الله بن عمرَ بن الخطَّاب العدويِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في غير موضعٍ من «الجامع»، وروى عن محمَّد بن عبد الله، عنه في (الحدود) في (باب: ظهر المؤمن حمًى إلَّا في حدٍّ أو حقٍّ)، يُقال: هو محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ، وحدَّث أبو محمَّد ابن الجارود في كتاب «المنتقى» له عن محمَّد بن يحيى، عن عاصم بن عليٍّ.
 مات يوم الاثنين، ودفن يوم الثَّلاثاء لثلاثَ عشرةَ خلت من رجب سنةَ إحدى وعشرين ومئتين بواسط، قاله محمَّد بن سعد.
 قال أبو الفتح المَوصليُّ في باب (عاصم) من كتابه: عاصم بن عليِّ بن عاصم أبو الحسين الواسطيُّ، قال يحيى بن معين: ليس عاصم بن عليٍّ بشيءٍ، وقد كتب الناس عنه، وقال المَوصليُّ أيضًا في باب 
@%ص432%
 (عليّ): عليُّ بن عاصم بن صهيب الواسطيُّ تركوا حديثه، قال يحيى بن معين: عليُّ بن عاصم واسطيٌّ ليس بشيءٍ ولا ابنُه الحسن، ولا ابنُه عاصم بن عليٍّ.
 وقال أبو جعفرٍ العُقيليُّ: حدَّثنا محمَّد بن أحمد قال: حدَّثنا معاوية قال: سمعت يحيى يقول: عاصم بن عليٍّ ليس بشيءٍ.
 وفي موضعٍ آخرَ: عليُّ بن عاصم ليس بشيءٍ، ولا ابنُه عاصم، ولا ابنُه الحسن.
 قال محمَّدٌ: عاصمٌ بن عليٍّ هذا ليس به بأس، روى عن: أبي بسطام شعبةَ بن الحجَّاج بن الورد العَتَكيِّ، وأبي الحارث الليث بن سعد الفَهْميِّ المِصريِّ، وأبي عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمةَ الماجشون، وأبي عبد الله همَّام بن يحيى الأزديِّ العوذيِّ، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعوديِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو حفص عمرو بن عليٍّ الصيرفيُّ، وأبو بكر محمَّد بن عليِّ بن داودَ البغداذيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن الحسين الحَنينيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو عليٍّ حنبل بن إسحاقَ بن حنبل بن هلال بن أسد الشيبانيُّ، وغيرُهم.
 وذكره أبو عبد الله الحاكم في «المدخل» فقال: عاصم بن عليِّ بن عاصم حدَّث عنه البُخاريّ في (الصلاة)، ثم حدَّث في (كتاب الحدود) عن محمَّد غيرَ منسوب، عنه، وقد غمزه يحيى بن معين، ورضيَه أحمد ابن حنبل.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: حدَّثنا صالح بن أحمد ابن حنبل قال: قال أبي: عاصم بن عليِّ بن عاصم ما أقلَّ خطأه، قد عرض عليَّ بعضَ حديثه.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: عاصم بن عليٍّ صدوقٌ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلت: فعاصمُ بن عليٍّ، قال: صدوقٌ.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: قيل ليحيى بن معين: أصبحت يا أبا زكريَّا سيِّدَ الناس، قال: اسكت، ويلك، أصبح سيِّدَ الناس عاصمُ بن عليِّ بن عاصم في مجلسه ثلاثون ألفَ رجلٍ.
 وذكر بعضُهم أنَّ عاصم بن عليٍّ هذا قدم بغداذ فحدث بها بمسجد الرُّصافة، وكان يُحزر في مجلسه أكثرُ من مئة ألفٍ، فبلغ المعتصمَ كثرةُ الجَمْع، فأمر بحزرهم فحُزروا عشرينَ 
@%ص433%
 ومئة ألف.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص434%


&3&449!!!!!!!!!!عاصم بن يوسف اليربوعي الكوفي
 385# عاصم بن يوسفَ اليربوعيُّ الكوفيُّ.
 روى عن: أبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسَديِّ الكوفيِّ، وأخيه أبي محمَّد الحسن بن عيَّاش، وأبي يوسفَ إسرائيلَ بنِ يونسَ بن أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ، وأبي إسحاقَ إبراهيمَ بنِ محمَّد بن الحارث بن أسماء بن خارجةَ الفزاريِّ، وقطبةَ بنِ عبد العزيز بن سياه الكوفيِّ أخو [1] يزيدَ بن عبد العزيز [2]، وأبي مالك سعير بن الخمس التيميِّ، وأبي شهاب عبد ربِّه بن نافع الحنَّاط، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن إسماعيلَ بن سالمٍ الصائغ المكِّيُّ، وأبو بكر محمَّد بن هارون القلَّاس المخرميُّ البغداذيُّ، وأبو سعيد عمرو بن منصور النَّسائيُّ، وغيرُهم.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلت: فعاصم بن يوسفَ اليربوعيُ؟ قال: ثقةٌ.
 قال محمَّدٌ: عاصم بن يوسفَ هذا من شيوخ البُخاريِّ، روى عنه في كتاب «التاريخ»، وروى في «الجامع الصحيح» عن يوسفَ بنِ موسى القطَّان، عنه في (الجهاد) و(التوحيد).
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] كذا في الأصل، وفوقها: (نسخة: أخي)، ويستقيم المثبت على أن يكون خبر مبتدأ محذوف تقديره: (هو أخو). 
[2] زيد في هامش الأصل مصححًا عليه: (سعير بن الخمس)، وهو تكرار لما بعده.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص434%


&2&450!!!!!!!!!!من اسمه عثمان
 من اسمه عثمان
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص434%


&3&451!!!!!!!!!!عثمان بن محمد بن أبي شيبة
 386# عثمان بن محمَّد بن أبي شيبةَ، واسم أبي شيبةَ إبراهيم بن عثمانَ بن عبد الله أبو الحسن العبسيُّ الكوفيُّ، أخو أبي بكر عبد الله والقاسم ابنَي أبي شيبةَ، ووالد أبي جعفر محمَّد بن عثمانَ، نزل بغداذ، مات يوم الأحد لسبعٍ بقين من المحرَّم سنةَ تسعٍ وثلاثين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي الحسن عليِّ بن مُسهر القاضي، وأبي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضَّبِّيِّ الرازيِّ، وأبي إسماعيلَ بشر بن المفضَّل بن لاحق الرَّقاشيِّ، وأبي خالد سليمانَ بنِ حيَّانَ الأحمر، وأبي محمَّد عبدةَ بنِ سليمانَ الكِلابيِّ الكوفيِّ، وأبي سفيانَ وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي عوف حميد بن عبد الرحمن بن حميد الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد طلحةَ بنِ يحيى بن النعمان الأنصاريِّ الزُّرَقيِّ، وأبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ، وأبي جعفر القاسم بن مالكٍ المُزَنيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ 
@%ص434%
 القاضي، وأبي الأحوص سلَّام بن سُليم الحنفيِّ، وأبي حفص عمر بن عبيد الحنفيِّ الطَّنافِسيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ الأوديِّ الكوفيِّ، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ الواسطيِّ، وأبي زكريَّا يحيى بن آدم بن سليمانَ القُرشيِّ، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّا بن أبي زائدةَ الهَمْدانيِّ القاضي، وأبي هشام عبد الله بن نُمير الهَمْدانيِّ، وأبي إسماعيلَ إبراهيمَ بنِ سليمانَ المؤدِّب، وأبي عبد الرحمن عبيد الله بن عبد الرحمن الأشجعيِّ الكوفيِّ، وأبي الحسن _ويقال: أبو خداش، ويقال: أبو يحيى_ مَخْلد بن يزيدَ الحرَّانيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (العلم) وغير موضعٍ من «الجامع».
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الجنائز) و(الصيام) و(النِّكاح) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو الحسن علي بن عبد العزيز بن يحيى البغويُّ نزيلُ مكَّةَ، وجعفر بن محمَّد بن الفضيل الراسيُّ _ منسوب إلى رأس العين مدينةٌ _ وأبو بكر محمَّد بن محمَّد بن سليمانَ الواسطيُّ، وأبو عليٍّ الحسين بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو بكر بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو جعفرٍ العُقيليُّ: حدَّثنا عبد الله بن أحمد النِّيسابوريُّ قال: حدَّثنا محمَّد بن إسماعيلَ البُخاريُّ قال: حدَّثني بعضُ أصحابنا قال: قلتُ لأحمد ابن حنبل، مات عثمان ابن أبي شيبة فقال: مات أبو جعفرٍ الجمَّال رحمه الله.
 وذكره أبو الفتح المَوصليُّ فقال: عثمان بن محمَّد بن أبي شيبةَ أبو الحسن العبسيُّ رأيتُ أصحابَنا يذكرون أنَّه روى أحاديثَ لا يُتابَع عليها عنِ الثقات ويتكلَّمون فيه.
 وقال أبو جعفرٍ العُقيليُّ: حدَّثنا عبد الله بن أحمد ابن حنبل قال: حدَّثت أبي بحديث حدَّثَناه عثمانُ ابن أبي شيبةَ عن جرير بن عبد الحميد، عنِ الثوريِّ، عن ابن عقيل، 
@%ص435%
 عن جابر بن عبد الله قال: كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يشهد مع المشركين مشاهدَهم قال: فسمع ملكين خلفه، وأحدُهم يقول لصاحبه: اذهب حتى تقومَ خلفَ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: كيف نقوم خلفَه وإنَّما عهده باستلام الأصنام قبل، قال: فلم يَعُد بعدَ ذلك يشهد مع المشركين مشاهدَهم.
 وقلت له: إنَّ عثمانَ حدَّثنا قال: حدَّثنا جريرٌ، عن شيبةَ بنِ نعامةَ، عن فاطمةَ بنت الحسين، عن فاطمةَ الكبرى، عنِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «لكلِّ بني أبٍ عصبةٌ ينتمون إليه، إلَّا ولدَ فاطمةَ فأنا عصبتُهم».
 وقلت له: حدَّثنا عثمانُ ابن أبي شيبة قال: حدَّثنا أبو خالدٍ الأحمر، عن بدر بن يزيدَ، عن أبي الزُّبير، عن جابر، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: «تسليم الرجل بإصبَع واحدة يشيرُ بها فِعْلُ اليهود»، فأنكر أبي هذه الأحاديث مع عِدَّة أحاديثَ من هذا النحو أنكرها جِدًّا، وقال: هذه أحاديث موضوعة أو كأنَّها موضوعة، وقال: كان أخوه _ يعني: أبا بكر _ لا تطيب نفسُه بشيءٍ من هذه الأحاديث، ثم قال: نسأل اللهَ السلامة في الدين والدنيا، اللَّهُمَّ سلِّم سلِّم.
 وذكر أبو الحسن الدارَقُطْنيُّ في «تصحيف الحفَّاظ» له: حدَّثنا أبو القاسم علي بن محمَّد بن كاس النَّخَعيُّ القاضي: حدَّثنا إبراهيم بن عبد الله الخصاف قال: قرأ علينا عثمان ابن شيبةَ في التفسير: (فلمَّا جهزهم بجهازهم جعل السفينة في رحل أخيه)، فقيل له: إنَّما هو {جعل السقاية في رحل أخيه} [يوسف: 70] فقال: أنا وأخي أبو بكر لا نقرأ لعاصم.
 حدَّثنا القاضي أحمد بن كامل قال: حدَّثنا أبو شيخ الأصبهاني محمَّد بن الحسن قال: قرأ علينا عثمان ابن أبي شيبةَ في التفسير: (وإذا بطشتم بطشتم خبازين)؛ يريد {جبارين} [الشعراء: 130].
 قال القاضي أبو بكر بن كامل: حدَّثنا الحسن بن الحباب المقرئ أن عثمان بن أبي شيبة قرأ عليهم في التفسير: {ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل} [الفيل: 1] فقرأها: ألف لام ميم.
 وقيل: إنه قرأ عليهم في التفسير (واتبِعوا ما تتلوا الشياطين) بكسر الباء.
 وقرأ عليهم أيضًا: (فإن لم يصبها وابل فظل)، بالظاء معجمة. 
@%ص436%
 حدَّثنا القاضي أحمد بن كامل: حدَّثنا أحمد بن عليٍّ الخلَّال قال: سمعت محمَّد بن عبيد الله المنادي يقول: كنَّا في دِهليز عثمانَ ابن أبي شيبةَ فخرج علينا فقال: (نون والقلم) في أيِّ سورة هو.
 قال محمَّدٌ: عثمان ابن أبي شيبةَ هذا أرجو أن يكون ثقةً في الحديث، روى عنه الأئمَّة وأخرجوا حديثَه في الصحيح، وقدَّمَه بعضُهم على أخيه أبي بكر.
 ذكر أبو جعفرٍ العُقيليُّ قال: حدَّثنا عبد الله بن أحمد قال: قلت لأبي: إنَّ ابنَي أبي شيبةَ ذكروا أنَّهما يقدُمان بغداذ فما ترى فيهم؟ فقال: أبو بكرٍ أحبُّ إليَّ من عثمانَ، قلت: إنَّ يحيى بنَ معين يقول: إنَّ عثمانَ أحبُّ إليَّ، فقال أبي: لا، أبو بكرٍ أعجب إلينا من عثمانَ.
 وذكر أبو عبد الرحمن النَّسائيُّ بني أبي شيبةَ فقال: هم ثلاثةُ إخوةٍ، وأبو بكرٍ ثقة، وعثمان لا بأس به، والقاسمُ ليس بثقةٍ.
 وقال أبو الفتح محمَّد بن الحسين المَوصليُّ: قال أحمد ابن حنبل: عثمان ابن أبي شيبةَ لا بأس به، وقاسم ابن أبي شيبةَ ضعيفٌ.
 وقال أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ: عثمان ابن أبي شيبةَ أثبت من أخيه عبد الله، كوفيٌّ ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عن عثمانَ ابن أبي شيبةَ فقال: كان أكبرَ من أبي بكرٍ إلَّا أنَّ أبا بكرٍ صنَّف ما كان يطلب، وعثمانُ لم يصنِّف، ثم قال ابن أبي حاتم: وقال أبي: هو صدوقٌ.
 وقال أبو جعفرٍ العُقيليُّ: حدَّثنا محمَّد بن عثمانَ قال: سمعت يحيى بنَ معين وأصحابُنا عندَه _أبي وعمِّي أبو بكر وعمِّي القاسم وابنُ نمير وعبدُ الله بن أبي زياد وهارونُ بن إسحاقَ_ فذكروا محمَّد بن عبيد الله العَرزميَّ، وبُكيرَ بن عامر، وموسى بن مطير، وموسى بن طريف، فسمعتُ أبي يقول: كان هؤلاء ضعفاء، فما ردَّ عليه أحدٌ منهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص437%


&3&452!!!!!!!!!!عثمان بن صالح بن صفوان
 387# عثمان بن صالح بن صفوان أبو يحيى _ويقال: أبو صالح_ القُرشيُّ السهميُّ المِصريُّ كاتب ابن لهيعةَ، والد يحيى بن عثمان.
 مات في المحرَّم سنةَ تسعَ عشرة ومئتين.
 روى عن: أبي عبد الملك 
@%ص437%
 بكر بن مُضر بن حكيم المِصريِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن وَهْب بن مسلم المِصريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الأحكام) وفي (انشقاق القمر).
 وروى عنه: أبو [1] زكرياء يحيى بن معين البغداذيُّ، وأبو عبيد القاسم بن سلَّام البغداذيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن أسد الخُشَنيُّ الإسفرائينيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مسلم بن وارةَ الرازيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريس الرازيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن هانئ النِّيسابوريُّ، وسعيد بن أسد بن موسى المِصريُّ، وابنُه أبو زكريَّا يحيى بن عثمانَ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وغيرُهم.
 وذكره أبو أحمد الحاكم في كتاب «الأسماء والكنى» فقال: ضعَّفَه أحمد بن صالح المِصريِّ.
 أخبرنا أبو جعفرٍ محمَّد بن عبد الرحمن الضَّبِّيُّ قال: قرأتُ على أحمدَ _ يعني: ابنَ محمَّد بن الحجَّاج _ قال: سألتُه _يعني: أحمد بن صالح_ عن عثمانَ بن صالح فقال: دَعْه، ورأيتُه عندَ أحمدَ متروكًا.
 قال محمَّدٌ: عثمان بن صالح هذا ليس به بأسٌ، روى عنه جماعةٌ مِن أئمَّة الحديث وحفَّاظِهم.
 وذكر ابن أبي حاتم الرازيُّ أنَّه سمع أباه يقول: كان عثمانُ بن صالح شيخًا صالحًا سليمَ الناحية، قيل له: كان يُلقَّن، قال: لا، قيل له: ما حالُه؟ قال: شيخٌ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ، قال: قلتُ: فعثمانُ بن صالح المِصريُّ، قال: ثقةٌ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] زيد في الأصل: (بكر).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص438%


&3&453!!!!!!!!!!عثمان بن الهيثم بن جهم بن عيسى
 388# عثمان بن الهيثم بن جهم بن عيسى بن حسَّان بن المنذر بن عائذ بن المنذر بن الحارث بن النعمان بن زياد بن عصَر أبو عمرو العبديُّ من عبد القيس العصَريُّ البصريُّ المؤذِّنُ مؤذنُ المسجد الجامع بالبصرة.
 والمنذر بن عائذ بن المنذر هو المعروف بأشجِّ عبد القيس الذي وفد على النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال له رسول الله: «فيك خُلُقان يُحبُّهما الله ورسولُه: الحِلم والأناة».
 وكان سيَّدَ عبد القيس وابنَ ساداتهم.
 روى عثمان بن الهيثم هذا عن: أبي الوليد 
@%ص438%
 _ويقال: أبو خالد_ عبدِ الملك بن عبد العزيز بن جُريج القُرشيِّ المكِّيِّ، وأبي سهل عوف بن أبي جميلةَ الأعرابيِّ البصريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ.
 روى عنه في غير موضعٍ من «الجامع»، وقال في (كتاب اللباس) في (باب: الذريرة): حدَّثنا عثمان بن الهيثم، أو محمَّد عنه، عن ابن جُريج.
 وفي (الأيمان والنذور) في (باب: إذا حنث ناسيًا في الأيمان): حدَّثنا عثمان بن الهيثم، أو محمَّد عنه، عن ابن جريج، يقال: هو محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ.
 وقد روى أيضًا عن: أبي عبد الله هشام بن حسَّان القُردوسيِّ البصريِّ، وأبي عبيدة عمران بن جُرير السدوسيِّ البصريِّ، وعبد الله بن عبيد الله البصريِّ.
 روى عنه: أبو موسى محمَّد بن المثنَّى العَنَزي الزَّمِن البصريُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيمُ بنُ يعقوبَ الجوزجانيُّ، وأبو يعقوبَ يوسفُ بن موسى القطَّان، وأبو يحيى محمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو داودَ سليمان بن داودَ الخفَّاف، وأبو جعفرٍ محمَّد بن غالب بن حرب الضَّبِّيُّ نزيلُ بغداذ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وغيرُهم.
 مات سنةَ عشرين ومئتين، قاله ابن منده، وأبو يحيى الساجيُّ، زاد الساجيُّ: صدوقٌ، هو من الأصاغر الذين رَوَوْا عنِ ابن جُريج وعوف، ولم يحدث عنه بُنْدار، وحدَّثنا عنه ابن المثنَّى.
 وذكر أبو داودَ أنَّه مات لإحدى عشرةَ خلت من رجب سنةَ عشرين ومئتين.
 قال محمَّدٌ: عثمان بن الهيثم هذا رجلٌ صدوقٌ في الحديث إلَّا أنَّه ذُكر عندَ ابن حنبل فأومأ إلى أنَّه ليس بثَبْت.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ: فعثمانُ بن الهيثم المؤذِّن، قال: صدوقٌ كثيرُ الخطأ.
 وذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازيُّ فقال: روى عنه أبي، وسألته عنه فقال: كان ثقةً صدوقًا غيرَ أنَّه بأَخَرَةٍ كانَ يتلقَّن ما يُلَقَّن.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص439%


&2&454!!!!!!!!!!أفراد العين
 أفراد العين
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص439%


&3&455!!!!!!!!!!عصام بن خالد بن وائل بن المثنى
 389# عصام بن خالد بن وائل بن المثنَّى أبو إسحاقَ الحضرميُّ، ويُقال: الرحبيُّ الحمصيُّ.
 ثقةٌ مشهورٌ، مات سنة إحدى 
@%ص439%
 عشرة ومئتين، قاله ابن منده.
 وقال البُخاريُّ: مات ما بين سنة إحدى عشرة إلى سنة خمس عشرة ومئتين.
 روى عن: أبي عثمانَ حريز بن عثمانَ الرحبيِّ الحِمصيِّ، وأبي عمرو صفوان بن عمرو بن هَرِم السَّكْسَكيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (صفة النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم) فقال: حدَّثنا عصام بن خالد قال: حدَّثنا حريز بن عثمان أنَّه سأل عبدَ الله بن بُسر صاحبَ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أرأيتَ النبيَّ أكان شيخًا؟ قال: كان في عنفقتِهِ شَعَراتٌ بِيضٌ.
 وقد روى عن عصام بن خالد هذا: أبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو حفص عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دِينار الحِمصيُّ، وأبو عتبةَ أحمد بن الفرج الحِمصيِّ المؤذِّن، وأبو محمَّد القاسم بن يونسَ الحِمصيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عوف بن سفيان الطائيُّ الحِمصيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مسلم بن وارةَ الرازيُّ، وغيرُهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص440%


&3&456!!!!!!!!!!عون بن سلام أبو جعفر القرشي
 390# عَون بن سلام أبو جعفرٍ القُرشيُّ الهاشميُّ مولاهمُ الضرير المكفوف الكوفيُّ، مات ببغداذ في شهر ذِي القعدة سنةَ ثلاثين ومئتين.
 روى عن: أبي عبد الله محمَّد بن طلحة بن مصرف بن كعب بن عمرو الياميِّ الكوفيِّ، وأبي خيثمةَ زهير بن معاوية بن حُديج بن الرُّحَيل الجُعفيِّ الكوفيِّ، وأبي بكر بن عبد الله بن أبي العطَّاف النَّهْشَليِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الصلاة) و(الجنائز) و(الصدقات).
 وروى عنه: أبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ نزيلُ بغداذ، وأبو العبَّاس أحمد بن عليِّ بن مسلم النخشبيُّ الأبَّار الخراسانيُّ نزيلُ بغداذ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو بكر موسى بن إسحاقَ بن موسى الأنصاريُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عبد الله بن سليمانَ بن أيُّوب الحضرميُّ الكوفيُّ المعروف بمُطَيَّن، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وغيرُهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص440%


&3&457!!!!!!!!!!عيسى بن حماد بن مسلم بن عبد الله
 391# عيسى بن حمَّاد بن مسلم بن عبد الله أبو موسى التُّجيييُّ المِصريُّ 
@%ص440%
 والد عبد الله بن عيسى، يُعرف أبوه حمَّاد بزُغبة.
 مات بمصر سنةَ ثمانٍ وأربعين ومئتين.
 روى عن: أبي الحارث الليث بن سعد الفَهْميِّ المِصريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الصلاة) و(اللعان) و(الحدود) و(الأدعية).
 وروى أيضًا عن: أبي زيد عبد الرحمن بن زيد بن أسلم القُرشيِّ العدويِّ مولاهمُ المدنيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن وَهْب بن مسلم القُرشيِّ مولاهمُ المِصريِّ، وأبي الحجَّاج رِشدين بن سعد المهريِّ المِصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ الأندلسيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح القُرطبيُّ، وأبو بكر محمَّد بن زبان بن حبيب الحضرميُّ المِصريُّ، وأبو بكر أحمد بن عبد الوارث بن جرير العسَّال المِصريُّ، وأبو بكر محمَّد بن محمَّد بن سليمانَ بن الحارث الواسطيُّ الباغنديُّ، وأبو زكريَّاء يحيى بن عمر الفقيه القيروانيُّ، وأبو القاسم عمران بن موسى بن يحيى بن جِبارة _ بكسر الجيم _ الحمراويُّ المعلِّم المِصريُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أبو حاتم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، ومسلمة بن قاسم الأندلسيُّ، وغيرُهم، زاد أبو حاتم: رِضًى، وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ في موضعٍ آخرَ: لا بأس به.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص441%


&3&458!!!!!!!!!!عقبة بن مكرم بن أفلح أبو عبد الملك العمي
 392# عقبة بن مُكرم بن أفلح أبو عبد الملك العَمِّيُّ البصريُّ.
 روى عن: أبي عمرو محمَّد بن إبراهيمَ هو ابن أبي عديٍّ السلميِّ مولاهمُ البصريِّ وكان ينزل القساملة، وأبي عبد الله محمَّد بن جعفر الهُذَليِّ مولاهمُ الكرابيسيِّ البصريِّ المعروف بغُنْدر، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العَقَدِيِّ البصريِّ، وأبي العبَّاس وَهْب بن جرير بن حازم الأزديِّ، وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مخلد النبيل، وأبي محمَّد يعقوبَ بنِ إسحاقَ بن زيد بن عبد الله بن أبي إسحاقَ الحضرميِّ مولاهمُ المقرئ النَّحْويِّ البصريِّ، وأبي محمَّد سعيد بن عامر العُجيفيِّ مولاهمُ البصريِّ، وأخواله بنو ضُبيعةَ فنسب إليهم، وأبي زُكير 
@%ص441%
 يحيى بن محمَّد بن قيس المؤدِّب، وأبي إسماعيلَ محمَّد بن إسماعيلَ بن أبي فديك الدِّيليِّ مولاهمُ المدنيِّ، وأبي قُتيبةَ سَلْم بن قُتيبةَ الأزديِّ الشُّعيريِّ، وأبي بكر عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الجنائز) و(العيدين) و(الحجِّ) و(الجهاد) و(الأيمان والنذور) و(اللباس) و(الرُّقى) و(الفضائل) و(الأدعية) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وأبو بكر بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد ابن حنبل الشيبانيُّ، وأبو الفضل محمَّد بن عليِّ بن حرب القاضي، وأبو حفص عمرُ بن الحسن بن نصر الحلبيُّ القاضي، وأبو بكر محمَّد بن زكريَّاء البلخيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ الأندلسيُّ، وأبو صخرة عبد الرحمن بن محمَّد الساميُّ الهرويُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد الهاشميُّ مولاهمُ البغداذيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عثمان ابن أبي شيبةَ العبسيُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ مشهورٌ.
 - قال محمَّدٌ: ومن أقرانه:
 عقبة بن مُكرم أبو مُكرم الضَّبِّيُّ، ويقال: الهلاليُّ الكوفيُّ.
 روى عن: أبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ، وأبي بكر يونسَ بنِ بُكير الشيبانيِّ الكوفيِّ الجمال، وسلمةَ بنِ رجاءٍ التميميِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو يَعلى أحمد بن عليِّ بن المثنَّى التميميُّ المَوصليُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن غالب بن حرب الضَّبِّيُّ البغداذيُّ المعروف بتمتام، وأبو إسحاقَ إبراهيمُ بن شريك الأسديُّ الكوفيُّ، وغيرُهم.
 وذكر أبو جعفرٍ النحَّاس في (تفسير سورة القمر) فقال: وحدَّثنا إبراهيم بن شريك الكوفيُّ قال: حدَّثنا عقبةُ بن مُكرم الضَّبِّيُّ قال: حدَّثنا يونس 
@%ص442%
 بن بُكير، عن سعيد بن ميسرةَ، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «القدريَّة الذين يقولون الخيرُ والشرُّ بأيدينا، ليس لهم في شفاعتي نصيبٌ، ولا أنا منهم ولا هم منِّي».
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص443%


&3&459!!!!!!!!!!عمران بن ميسرة أبو الحسن التميمي
 393# عِمران بن ميسرةَ أبو الحسن التميميُّ المِنقريُّ البصريُّ، يقال له: صاحب الأديم، والد أبي بكر أحمد بن عِمران.
 روى عن: أبي عبيدة عبد الوارث بن سعيد العَنْبريِّ، وأبي سهل عبَّاد بن العوَّام الواسطيِّ، وأبي عبد الرحمن محمَّد بن فضيل بن غزوان الضَّبِّيِّ، وأبي عمرَ حفص بن غياث النَّخَعيِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ السلميِّ التيميِّ، وأبي خالد سليمان بن حيَّان الأحمر، وأبي بشر إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ _ هو ابن عُلَيَّةَ_ الأسديِّ، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّا بن أبي زائدةَ الهَمْدانيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في غير موضعٍ من «الجامع».
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وغيرُهم.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ: فعِمرانُ بن ميسرةَ؟ قال: ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص443%


&3&460!!!!!!!!!!عفان بن مسلم بن عبد الله أبو عثمان
 394# عفَّان بن مسلم بن عبد الله أبو عثمانَ الأنصاريُّ مولاهمُ الصَّفَّار البصريُّ.
 سكن بغداذ، يقال: إنَّه مولى عزرةَ بن ثابت الأنصاريِّ.
 مات في شهر ربيع الآخر [1] سنةَ عشرين ومئتين ببغداذ، وصلَّى عليه عاصم بن عليِّ بن عاصم، وقيل: مات سنةَ تسعَ عشرةَ ومئتين.
 روى عن: أبي بسطام شعبةَ بن الحجَّاج بن الورد العَتَكيِّ، وأبي سعد _ويُقال: أبو سعيد_ سليمانَ بنِ المغيرةَ القيسيِّ البصريِّ، وأبي سلمة حمَّاد بن سلمةَ بن دِينار الربعيِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ البصريِّ، وأبي شيبانَ الأسود بن شيبانَ السدوسيِّ البصريِّ، وأبي بكر وُهيب بن خالد بن عَجلان البصريِّ، وأبي عبد الله همَّام بن يحيى بن دِينار الأزديِّ العَوذيِّ البصريِّ، وأبي بكر هشام 
@%ص443%
 بن أبي عبد الله الربعيِّ البصريِّ المعروف بالدَّسْتَوائيِّ، وأبي نافع صخر بن جويريةَ النّميريِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي عمرو داودَ بن أبي الفرات _وهو داود بن عمرِو بن الفرات_ المَروزيِّ نزيلِ البصرة، وسَلِيم _ بفتح السين _ ابن حَيَّان بن بسطام الهُذَليِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الجنائز)، وروى عن عبيد الله بن سعيد، ومحمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز، وإسحاق غيرَ منسوب، ومحمَّدٍ غيرَ منسوب، عنه في (التوحيد) و(الجهاد) و(الزكاة) و(المظالم) و(المغازي) و(تفسير {اقترب}) و(التعبير) و(الاعتصام)، ولم أرَ أحدًا من الرواة نسبَ إسحاقَ هذا عن عفَّان، ولعلَّه إسحاقُ بن منصور الكوسج، فقد حدَّث أبو عيسى التِّرمذيُّ في مصنَّفه عن إسحاقَ بنِ منصورٍ الكوسج، عن عفَّان بن مسلم، وأمَّا محمَّدٌ غيرَ منسوب عن عفَّان في «الجامع»؛ فهو محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، قاله أبو عبد الله الحاكم.
 وذكر أبو أحمد بن عديٍّ الجُرجانيِّ قال: حدَّثنا عليُّ بن إبراهيمَ بن الهيثم قال: حدَّثنا إبراهيمُ بن أبي داودَ قال: سمعتُ سليمان بن حرب يقول: نرى عفَّان بن مسلم كان يضبط عن شعبةَ، والله لو جهد جهده أن يضبطَ عن شعبةَ حديثًا [2] واحدًا ما قَدَرَ عليه، كان بطيئًا رَدِئَ الحِفظ، بطيء الفَهْم.
 قال ابن عَدِيٍّ: وعفَّانُ لا بأس به صدوقٌ، أشهرُ وأصدقُ وأوثقُ مِن أن يُقال فيه شيءٌ ممَّا يُنسبُ إلى الضعف.
 قال محمَّدٌ: عفان بن مسلم هذا إمامٌ في الحديث وعِلَلِه ورِجاله، أخرج مسلمٌ وأبو داودَ والتِّرمذيُّ في كتبهم عن رجلٍ، عنه، وروى عنه جماعةٌ من أئمَّة الحديث وحفَّاظِهِم، فممَّن روى عنه: أبو سعيد عبيد الله بن عمرَ القواريريُّ، وأبو بكر ابن أبي شيبةَ العبسيُّ، وأبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن عبد الله بن المدينيِّ، وأبو زكريَّا يحيى بن معين البغداذيُّ، وأبو خيثمةَ زهير بن حرب البغداذيُّ، وأبو رجاء قُتيبةُ بن سعيد الثَّقَفيُّ، وأبو يعقوبَ إسحاقُ بن إبراهيمَ بن راهويه 
@%ص444%
 المَروزيُّ، وأبو كريب محمَّد بن العلاء الكوفيُّ، وأبو عبد الرحمن محمَّد بن عبد الله بن نمير الكوفيُّ، وأبو الحسن عثمانُ بن أبي شيبةَ العبسيُّ، وأبو جعفرٍ أحمد بن سِنان القطَّان، وأبو عليٍّ الحسن بن محمَّد الصّبَّاح الزعفرانيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: حدَّثنا الحسن بن محمَّد بن الصَّبَّاح قال: سمعتُ يحيى بن معين يقول: سمعتُ يحيى بن سعيد القطَّان يقول: ما أُبالي إذا وافقني عفَّان مَن خالفني.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: حدَّثنا إسحاق بن إبراهيمَ بن يونسَ قال: حدَّثنا محمَّد بن علي قال: سمعت ابنَ عرعرةَ يقول: سمعت يحيى القطَّان يقول: إذا وافقني عفَّان لا أبالي مَن خالفني.
 وقال أبو القاسم اللالكائيُّ: أخبرنا عبد الرحمن بن عمرَ: أخبرنا محمَّد بن إسماعيل: حدَّثنا عثمان بن خرزاذ قال: سمعتُ القواريريَّ يقول: قال يحيى بن سعيد القطَّان: ما أحدٌ بالبصرة يخالفني أشدَُّ عليَّ من عفَّانَ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: أخبرنا عبد الله بن أحمد ابن حنبل فيما كتب إليَّ قال: سمعت أبي يقول: عفَّانُ أثبتُ مِن عبد الرحمن بن مهديٍّ، لَزِمَنا عفَّانُ عشرَ سنين ببغداذ.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سألتُ أبي عن عفَّانَ قال: ثقةٌ متقنٌ متينٌ.
 وقال أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ: عفَّان بن مسلم الصَّفَّار يُكنى أبا عثمانَ بصريٌّ ثبتٌ، كان بالبصرة ثلاثةُ أصحابٍ: عفَّانُ بن مسلم، وبَهْز بن أسد، وحَبَّان _ يعني: ابن هِلال _ كانوا ثقاتٍ في حديثِهم، وهم أثبتُ الناس عن حمَّاد بن سلمةَ.
 وقال عبَّاسٌ الدوريُّ: سمعت يحيى بن معين يقول: كان عفَّانُ أثبتَ مِن زيد بن الحُباب فيما رَوَيا، وكان عفَّانُ _والله_ أثبتَ مِن أبي نعيم في حمَّاد بن سلمةَ.
 وقال عبد الخالق بن منصور: سُئل يحيى بن معين عن عفَّانَ وبَهْز أيُّهما أوثقُ؟ فقال: كِلاهما ثقتان، فقيل له: إنَّ ابنَ المدينيِّ يزعُم أنَّ عفَّانَ أصحُّ الرجلين، فقال: كانا جميعًا ثِقتين صدوقين.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: أخبرنا أبو بكر عبد الله بن محمَّد بن الفضل الأسديُّ قال: قال أحمد 
@%ص445%
 ابن حنبل لابنه صالح حين قدم من البصرة: لِمَ لَمْ تكتب عن عمرو بن مرزوق؟ فقال: نُهيتُ، فقال: إنَّ عفَّان كان يرضى عمرَو بن مرزوق، ومن كان يرضى عفَّان؟
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (الآخرة). 
[2] في الأصل: (حدثنا).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص446%


&3&461!!!!!!!!!!العلاء بن عبد الجبار أبو الحسن الأنصاري
 395# العلاء بن عبد الجبَّار أبو الحسن الأنصاريُّ مولاهمُ العطَّار البصريُّ، سكن مكَّةَ، والدُ عبد الجبَّار بن العلاء.
 روى عن: أبي زيد عبد العزيز بن مسلم القسمليِّ، وأبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ الربعيِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد الأزديِّ، وأبي عَوانةَ وضَّاح بن عبد الله اليَشْكُريِّ، وأبي بكر وُهيب بن خالد بن عجلانَ البصريِّ، ونافع بن عمر الجُمحيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه عن عبد العزيز بن مسلم في (كتاب العلم).
 وروى عنه: ابنُه عبد الجبَّار بن العلاء، وعبد الله بن الزُّبير الحُميديُّ، وأحمد بن إبراهيمَ الدَّورَقيُّ، ويوسف بن موسى القطَّان، وإبراهيم بن يعقوبَ الجوزجانيُّ، وأبو يحيى عبد الله بن أحمد بن أبي مسرَّةَ المكِّيُّ، وغيرُهم.
 مات سنةَ ثنتي عشرةَ ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 وقال ابن أبي حاتم: سئل أبي عنه فقال: صالحُ الحديث.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ، قال: قلتُ: فالعلاء بن عبد الجبَّار؟ قال: ثقةٌ.
 حدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد بن زرقونَ الأنصاريُّ قراءةً منِّي عليه: حدَّثنا عبد الرحمن بن محمَّد: حدَّثنا أبي: حدَّثنا عبد الرحمن بن مروانَ: حدَّثنا الحسن بن يحيى: حدَّثنا عبد الله بن عليِّ بن الجارود: حدَّثنا يوسفُ بن موسى قال: حدَّثنا العلاء بن عبد الجبَّار البصريُّ قال: حدَّثنا وُهيب قال: حدَّثنا خالد الحذَّاء، عن أبي قِلابةَ، عن مالك بن الحُويرث قال: جاءنا [1] في مسجدنا فصلَّى بنا، فقال: أُريد أن أريَكم كيف رأيتُ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يصلِّي؟ قال: كان إذا رفعَ رأسه من السجدة الثانية جلس واعتمد على الأرض ثم قام.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] أي: مالك بن الحويرث، والكلام لأبي قلابة، ولفظ الحديث عند البخاريِّ (824): (عن أبي قِلابةَ قال: جاءنا مالكُ بن الحُويرثِ فصلَّى بنا في مسجدِنا...).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص446%


&3&462!!!!!!!!!!عياش بن الوليد أبو الوليد الرقام
 396# عيَّاش بن الوليد أبو الوليد الرقام، ويُقال: القطَّان البصريُّ.
 مات سنةَ عشرين ومئتين.
 روى عن: أبي عبد الرحمن محمَّد بن فضيل بن غزوانَ الضَّبِّيِّ، وأبي محمَّد عبد الأعلى بن عبد الأعلى 
@%ص446%
 الساميِّ البصريِّ، وأبي سفيانَ وكيع بن الجراح الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي معاويةَ محمَّد بن خازم الضرير، وأبي محمَّد مسلمةَ بنِ علقمةَ المازنيِّ، وأبي سعيد محمَّد بن يزيدَ الواسطيِّ، وأبي العبَّاس الوليد بن مسلم الدِّمشقيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (التوحيد) و(الطب) و(الفتن) و(البيوع) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو موسى محمَّد بن المثنَّى العَنَزيُّ البصريُّ، وأبو قُدامةَ عبيد الله بن سعيد اليَشْكُريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو عليٍّ هشام بن عليِّ بن هشام السدوسيُّ السيرافيُّ نزيلُ البصرة، وعيسى بن شاذانَ البصريُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرزايُّ: سألتُ أبي عنه فقال: هو مِنَ الثِّقات [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (بلغت القراءة، والحمد لله ربِّ العالمين).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص447%


&1&463!!!!!!!!!!حرف الفاء
 حرف الفاء
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص447%


&2&464!!!!!!!!!!من اسمه الفضل
 من اسمه الفضل
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص447%


&3&465!!!!!!!!!!الفضل بن دكين
 397# الفضل بن دُكين _ بالدال المهملة _ ودُكين لقبٌ، واسمه عمرو بن حمَّاد بن زهير أبو نُعيم القُرشيُّ التيميُّ مولاهمُ الأحول الكوفيُّ المُلائيُّ.
 يُقال: إنَّه مولى آل طلحةَ بن عبيد الله التيميِّ، كان شريكَ عبد السلام بن حرب المُلائيِّ في دُكانٍ واحدٍ يبيعان المُلى [1]، وكان من الرواة عنه، وعنده عنه ألوف.
 ولد سنةَ ثلاثين ومئة، ومات يوم الثَّلاثاء لانسلاخ شعبان سنةَ تسعَ عشرةَ ومئتين.
 وقال أبو بكر: حدَّثني ابن كرامة أنَّ أبا نُعيم مات أوَّلَ يومٍ من شهر رمضانَ سنةَ تسعَ عشرةَ ومئتين، وقد أتتْ عليه ثمانٌ وثمانون سنةً.
 روى عن: أبي محمَّد سليمان بن مِهرانَ الأسَديِّ الكاهليِّ مولاهمُ الكوفيِّ المعروفِ بالأعمش، وأبي سلمةَ مِسْعر بن كِدام بن ظُهير العامريِّ الهلاليِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله سفيانَ بن سعيد بن مسروق الثوريِّ الكوفيِّ، وأبي يحيى زكريَّا بن أبي زائدةَ الهَمْدانيِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وأبي عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحيِّ المدنيِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي معاويةَ شيبانَ بنِ عبد الرحمن 
@%ص447%
 التميميِّ مولاهمُ النَّحْويِّ البصريِّ نزيلِ الكوفة، وأبي خيثمةَ زهير بن معاويةَ بن حُديج الجُعفيِّ الكوفيِّ، وأبي بسطام شعبةَ بن الحجَّاج بن الورد العَتَكيِّ مولاهمُ الواسطيِّ، وأبي بكر هشام بن أبي عبد الله الربعيِّ البصريِّ المعروف بالدَّسْتَوائيِّ، وأبي بشر ورقاءَ بنِ عمرَ بن كليب اليَشْكُريِّ _ويقال: الشيبانيُّ_ الخوارزميِّ نزيلِ المدائن، وأبي عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمةَ الماجشون المدنيِّ، وأبي عبد الله همَّام بن يحيى بن دِينار العوذيِّ البصريِّ، وأبي ذرٍّ عمرَ بن ذرِّ بن عبد الله بن زرارةَ الهَمْدانيِّ المُرهبيِّ الكوفيِّ، وأبي العُميس عتبةَ بنِ عبد الله بن عتبةَ بن عبد الله بن مسعود الهُذَليِّ المسعوديِّ الكوفيِّ أخي عبد الرحمن المسعوديِّ، وأبي شهاب موسى بن نافعٍ الهُذَليِّ _ويقال: الأسديُّ_ الكوفيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن طلحة بن مصرف الياميِّ الكوفيِّ، وأبي الأشهب جعفر بن حيَّان التميميِّ العُطارديِّ _ويقال: السعديُّ_ البصريِّ، وأبي بكر عبد السلام بن حرب النَّهْديِّ المُلائيِّ الكوفيِّ، وأبي الصَّلْت زائدةَ بنِ قدامةَ الثَّقَفيِّ، وأبي يوسفَ إسرائيلَ بنِ يونسَ بن أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي عَوانةَ وضَّاح بن عبد الله الواسطيِّ، وأبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دِينار البصريِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم البصريِّ، وأبي الأحوص سلَّام بن سُليم الحنفيِّ الكوفيِّ، وأبي زُبيد عَبْثَر بن القاسم الزُّبيديِّ الكوفيِّ، وأبي عمرَ حفص بن غياث النَّخَعيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن أفلح بن حميد بن نافع الأنصاريِّ البُخاريِّ مولاهمُ المدنيِّ، وأبي نافع صخر بن جويريةَ البصريِّ، وأبي سليمانَ سيف بن أبي سليمانَ المخزوميِّ مولاهمُ المكِّيِّ، وأبي سليمانَ عبد الرحمن بن سليمانَ بن عبد الله بن حنظلة الأنصاريِّ الغسيل، ونُصير بن أبي الأشعث بن أبي أسد الفزاريِّ الكوفيِّ، وسعيد بن عبيد الطائيِّ الكوفيِّ أخي عقبةَ بن عبيد، وعبد الواحد بن أيمن المخزوميِّ مولاهمُ المكِّيِّ، وعبد 
@%ص448%
 الملك بن حميد بن أبي غنيَّةَ الكوفيِّ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عتبةَ بن عبد الله بن مسعودٍ المسعوديِّ الكوفيِّ، ونافع بن عمرَ بن عبد الله الجُمحيِّ المكِّيِّ، وعزرةَ بن ثابت بن عمرو بن أخطب الأنصاريِّ البصريِّ أخي محمَّد وعليٍّ، ومعمر بن يحيى بن سام الكوفيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في غير موضعٍ من «الجامع»، وروى عن يوسف بن موسى، عنه في (اللباس).
 وروى مسلمٌ، وأبو داودَ، والتِّرمذيُّ في كتبهم عن رجلٍ، عنه.
 وسمع منه أبو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليُّ المَروزيُّ.
 وروى عنه: أبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو يعقوبَ إسحاقُ بن إبراهيمَ بن راهويه المَروزيُّ، وأبو بكرٍ ابنُ أبي شيبةَ العبسيُّ الكوفيُّ، وأبو خيثمةَ زهير بن حرب النَّسائيُّ نزيلُ بغداذ، وأبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج، وأبو عبد الله أحمد بن إبراهيمَ بن كثيرٍ الدَّورَقيُّ، وأبو الحسن أحمد بن يوسفَ الأزديُّ السلميُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميُّ السمرقنديُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عوف بن سفيانَ الطائيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو يعقوبَ إسحاق بن الحسن بن ميمونٍ الحربيُّ البغداذيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن الحسين بن موسى بن أبي الحُنين الحُنينيُّ الخزَّاز الكوفيُّ، وأبو زُرعةَ عبد الرحمن بن عمرٍو الدِّمشقيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو أُميَّةَ محمَّد بن إبراهيمَ بن مسلم الطرسوسيُّ، ويوسف بن سعيد بن مسلم المِصيصيُّ، وغيرُهم.
 وذكر أبو محمَّد ابن الجارود قال: حدَّثنا أحمد بن يوسفَ السلميُّ قال: حدَّثنا أبو نُعيم الفضل بن دُكين سيِّد المحدِّثين.
 وقال أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ: الفضل بن دُكين كان ثقةً ثَبْتًا، وكان من حفَّاظ أصحاب الحديث ومتقنيهم، وكان فيه تشيُّعٌ قليلٌ، ولا يُظهر ذاك ويدفعُه عن نفسه، وكان ممَّنِ امتُحِنَ في القرآن، فصَلُبَ في المِحنة، ولم يجبهم إلى ما أرادوه، واتَّبع السُّنَّة، وكان أحمد بن عبد الله بن يونسَ معه حيث امتُحن، وكان أحمد مباعِدًا لأبي نُعيم، 
@%ص449%
 وكان ينال منه ويَعيبُه بالتشيُّع، فلمَّا امتنع أبو نُعيم من الإجابة إلى المِحنة في القرآن؛ قام إليه أحمد بن عبد الله بن يونسَ فقَبَّل رأسه وقال: أحسنتَ يا أبا نُعيم نحبُّك على الإسلام والسُّنَّة، ونحتمل لك كلَّ شيءٍ، ولكن كان ينبغي لك أن تقول: مَن قال: القرآنُ مخلوقٌ فهو كافرٌ، لا تقُل: مبتدع، وهما بين يدي أمير الكوفة في نفرٍ كثيرٍ من أصحابهم.
 قال: وروايةُ أبي نُعيم نحوٌ من عشرين ألفِ حديثٍ لم يكن يُخطئ إلَّا في حديثين.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: حدَّثنا صالح بن أحمد ابن حنبل قال: قلتُ لأبي: وكيعٌ وعبد الرحمن بن مهديٍّ وأبو نُعيم ويزيد بن هارونَ أين يقع أبو نُعيم مِن هؤلاء؟ قال: أبو نُعيم يجيء حديثُه على النِّصف من هؤلاء، إلَّا أنَّه كَيِّس يتحرَّى الصِّدق، قلتُ: فأبو نُعيم أثبتُ أم وكيعٌ؟ قال: أبو نُعيم أقلُّ خطأً، قلتُ: فأيُّما أحبُّ إليك عبد الرحمن أو أبو نُعيم؟ قال: ما منهما إلَّا ثَبْت، إلَّا أنَّ عبد الرحمن كان له فَهْمٌ.
 ثم قال ابن أبي حاتم: حدَّثنا أبي قال: سألتُ عليَّ ابن المدينيِّ قلت: مَن أوثق أصحاب الثوريِّ؟ قال: يحيى القطَّان وعبد الرحمن بن مهديٍّ ووكيعٌ وأبو نُعيم، وأبو نُعيم من الثقات.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سألتُ أبي عن أبي نُعيم الفضل بن دُكين فقال: ثقةٌ، كان يحفظ حديثَ الثوريِّ ومِسعر حِفظًا، كان يُحزر حديثُ الثوريِّ بثلاثة آلافٍ وخمسِ مئةِ حديثٍ، ومِسعرٍ نحو خمس مئة حديثٍ، كان يأتي بحديث الثوريِّ على لفظٍ واحدٍ لا يُغيِّرُه، وكان لا يُلقَّن، وكان حافظًا متقنًا.
 ثم قال ابن أبي حاتم: وسُئل أبو زُرعةَ عن أبي نُعيم وقَبيصة فقال: أبو نُعيم أتقن الرجلين.
 وقال ابن أبي خيثمةَ: سمعت يحيى بن معين يقول وسُئل عن أصحاب الثوريِّ أيُّهم أثبت؟ فقال: هم خمسةٌ: يحيى بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهديٍّ، ووكيع، وابن المبارك، وأبو نُعيم الفضل بن دُكين.
 وذكر أبو جعفرٍ محمَّد بن الحسين البغداذيُّ قال: وسألتُ أبا عبد الله عن الفضل بن دُكين، فقال: ثقةٌ، قلت: فهل روى عنِ الأعمش؟ قال: نعم.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] يعني: المُلاء، واحده: مُلاءة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص450%


&3&466!!!!!!!!!!الفضل بن سهل بن إبراهيم أبو العباس الأعرج
 398# الفضل بن سهل بن إبراهيمَ أبو العبَّاس الأعرج البغداذيُّ.
 مات بها سنةَ خمسٍ وخمسينَ ومئتين.
 روى عن: أبي خالد يزيدَ 
@%ص450%
 بن هارون السلميِّ الواسطيِّ، وأبي عمرو شَبَابةَ بن سوَّار الفزاريِّ المدائنيِّ، وأبي النضر هاشم بن القاسم البغداذيِّ، وأبي عثمانَ عفَّانَ بن مسلم الأنصاريِّ مولاهمُ الصَّفَّار البصريِّ نزيلِ بغداذ، وأبي الفضل يحيى بن غيلان بن عبد الله الخزاعيِّ الأسلميِّ البغداذيِّ، وأبي يَعلى معلَّى بن منصور الرازيِّ نزيلِ بغداذ، وأبي عبد الله الحسين بن عليٍّ الجُعفيِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن الأسود بن عامر الشاميِّ نزيلِ بغداذ المعروف بشاذان، وأبي أحمدَ محمَّد بن عبد الله بن الزبير الأسَديِّ الزُّبيريِّ الكوفيِّ، وأبي يوسفَ يعقوبَ بنِ إبراهيمَ بن سعدٍ الزُّهريِّ، وأبي أحمدَ الحسين بن محمَّد بن بهرام التميميِّ المروروذيِّ المؤدِّب نزيلِ بغداذ، وأبي عليٍّ الحسن بن موسى الأشيب الكوفيِّ نزيلِ بغداذ، وأبي زكرياء يحيى بن آدمَ بن سليمانَ القُرشيِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وأبي محمَّد يعقوبَ بنِ إسحاقَ الحضرميِّ مولاهمُ المقرئ، وأبي نصر عبد الوهَّاب بن عطاءٍ العِجليِّ الخفَّاف البصريِّ، وأبي أحمدَ هشام بن سعيد الطالقانيِّ البزَّاز نزيلِ بغداذ، وأبي زكريَّاء يحيى بن معين بن عون المُرِّيِّ مولي بني مُرَّةَ البغداذيِّ، والوليد بن صالح الضَّبِّيِّ نزيلِ بغداذ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الصلاة) و(تفسير المائدة).
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الحجِّ) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو حاتم الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو بكر أحمد بن محمَّد بن إسماعيلَ الأدميُّ البغداذيُّ، وأبو بكر محمَّد بن هارونَ بن حميد بن المُجدَّر البغداذيُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد البغداذيُّ، وأبو عبد الله الحسين بن إسماعيلَ الضَّبِّيُّ المَحامليُّ، وأبو الحسين محمَّد بن عبد الله بن مَخْلد الأصبهانيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو أحمدَ بن عديٍّ الجُرجانيُّ: فضل بن سهل الأعرج 
@%ص451%
 كان أحد الدواهي.
 ثم قال ابن عَدِيٍّ: سمعتُ عبدان يقول: سمعتُ أبا داودَ السِّجستانيَّ يقول: لا أُحدِّث عن الفضل بن سهلٍ الأعرج، قلتُ له: ولِمَ؟ قال: لأنَّه كان لا يفوتُه ولا يقوله حديثٌ جيِّدٌ.
 قال محمَّدٌ: الفضل بن سهل هذا ثقةٌ، قاله: أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، ومسلمة بن قاسم الأندلسيُّ، وغيرُهما.
 زاد النَّسويُّ: كَيِّسٌ صاحبُ حديثٍ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص452%


&3&467!!!!!!!!!!الفضل بن يعقوب بن حمزة
 399# الفضل بن يعقوبَ بنِ حمزةَ، وقيل: ابن يعقوبَ بنِ إبراهيمَ بن موسى أبو العبَّاس الرُّخاميُّ _ براءٍ مهملة مضمومة وخاء معجمة _ البغداذيُّ.
 توفِّي بها في جُمادى الأُولى سنةَ ثمانٍ وخمسين ومئتين.
 روى عن: أبي عبد الرحمن عبد الله بن جعفر بن غيلانَ الرَّقِّيِّ، وأبي محمَّد حجَّاج بن محمَّد الأعور، وأبي عليٍّ الحسن بن محمَّد بن أعيَن الحرَّانيِّ، وأبي جعفر محمَّد بن سابق التميميِّ البزَّاز.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (البيوع) و(التوحيد) و(الجزية) و(عمرة الحديبية) و(النِّكاح).
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله محمَّد بن يوسفَ الفِريابيِّ، وأبي سعيد أسد بن موسى المِصريِّ المعروف بأَسَد السُّنَّة، وعبد الرحمن بن مهدي البصري، وزيد بن يحيى بن عبيد الدمشقيِّ، وأبي عمرو إدريسَ بن يحيى الخولانيِّ المِصريِّ، والحسن بن بلال الرمليِّ، وسعيد بن سلمةَ بن هشام بن عبد الملك بن مروانَ الأُمويِّ، ومحمَّد بن سليمانَ بن أبي داودَ الحرَّانيِّ، وأبي زُرعةَ وهب الله بن راشد الحِجْريِّ المؤذِّن المِصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو بكرٍ البزَّاز، وأبو حامد محمَّد بن هارونَ بن عبد الله الحضرميُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد الهاشميُّ، وأبو عبد الله الحسين بن إسماعيلَ الضَّبِّيّ المَحامليُّ، وأبو الحسن عليُّ بن عبد الله بن مبشِّر بن دِينار الواسطيُّ، وغيرُهم.
 قال أبو بكرٍ الخطيب: كان ثقةً.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: كتبتُ مع أبي عنه، وكان صدوقًا ثقةً، سُئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلت: فالفضل بن يعقوبَ الرُّخاميُّ؟ قال: ثقةٌ حافظٌ. 
@%ص452%
 - قال محمَّدٌ: ومن أقرانه:
 الفضل بن يعقوبَ أبو العبَّاس الجزريُّ، سكن البصرة.
 روى عن: أبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي محمَّد _ويقال: أبو همَّام_ عبدِ الأعلى بن عبد الأعلى الساميِّ البصريِّ، وأبي عبد الله سهل بن يوسفَ السلميِّ الأنماطيِّ البصريِّ، وأبي عمرو محمَّد بن إبراهيمَ _هو ابن أبي عديٍّ_ السلميِّ، وأبي عامر إبراهيمَ بنِ صدقةَ الأنصاريِّ البصريَّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن خُزيمةَ السلميُّ، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزَّار، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد البغداذيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن الحسين بن الجُنيد الرازيُّ، وأبو عَروبةَ الحسين بن أبي معشر الحرَّانيُّ، وأبو بكر أحمد بن محمَّد بن أحمدَ بن عبد الله بن عمرَ الجوَّازيُّ الواسطيُّ، وغيرُهم.
 وذكره أبو محمَّد بن أبي حاتم الرازيُّ فقال: محلُّه الصِّدقُ.
 وقال الخطيب: كان صدوقًا.
 وحدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد الأنصاريُّ فيما كتب إليَّ قال: حدَّثنا عبد الرحمن بن محمَّد: حدَّثنا عثمان بن أبي بكرٍ: حدَّثنا محمَّد بن عليٍّ الفسويُّ: حدَّثنا أبو أحمدَ الحاكم: أخبرنيه أبو بكر أحمد بن محمَّد الجوَّازيُّ قال: حدَّثنا الفضل بن يعقوبَ الجزريُّ قال: حدَّثنا عبد الأعلى _يعني: ابنَ عبد الأعلى_ عن برد _يعني: ابنَ سنان_ عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جدِّه، عنِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أنَّ رجلًا أتاه فقال: أبي يريد أن يجتاحَ مالي، فقال رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «إنَّ أطيبَ مالِكم كسبُكم، وإنَّ أولادَكم مِن كسبِكم، فهُم ومالُهم لكم».
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص453%


&2&468!!!!!!!!!!أفراد الفاء
 أفراد الفاء
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص453%


&3&469!!!!!!!!!!فروة بن أبي المغراء
 400# فروة بن أبي المَغراء _واسم أبي المَغراء معدي كرب_ أبو القاسم الكنديُّ الكوفيُّ، وهو عم أبي سعيدٍ الأشج.
 مات سنةَ خمسٍ وعشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ وابن منده.
 روى عن: أبي الحسن عليِّ بن مُسهر بن عمير بن عُصْم القُرشيِّ الفِهْريِّ القاضي، وأبي عبد الرحمن عَبيدةَ _ بفتح العين _ ابن حميد النَّحْويِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في غير موضعٍ من «الجامع».
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله شريك بن 
@%ص453%
 عبد الله النَّخَعيِّ القاضي الكوفيِّ، وأبي الأحوص سلَّام بن سُليم الحنفيِّ الكوفيِّ، وأبي جعفر القاسم بن مالكٍ المُزَنيِّ الكوفيِّ، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّا بن أبي زائدةَ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ القاضي، وأبي إسحاقَ إبراهيمَ بن المختار الرازيِّ، ومحمَّدِ بن سليمانَ بن عبد الله بن الأصبهانيِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن محمَّد الصاغانيُّ، وأبو الأزهر أحمد بن الأزهر بن منيع العبديُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عبد الرحمن السمرقنديُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عليٍّ بشر بن موسى الأسَديُّ البغداذيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عن فروةَ بن أبي المَغراء، فقال: صدوقٌ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ: ففروةُ بن أبي المَغراء؟ قال: ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص454%


&3&470!!!!!!!!!!الفضيل بن الحسين بن طلحة أبو كامل الجحدري
 401# الفضيل بن الحسين بن طلحةَ أبو كامل الجحدريُّ البصريُّ.
 روى عن: أبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهمٍ الأزديِّ البصريِّ، وأبي عَوانةَ وضَّاح بن عبد الله اليَشْكُريِّ مولاهمُ الواسطيِّ، وأبي بشر عبد الواحد بن زياد العبديِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي عبيدةَ عبد الوارث بن سعيد العَنْبريِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي سليمانَ فضيل بن سليمانَ النميريِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ عبد العزيز بن المختار الأنصاريِّ البصريِّ الدبَّاغ، وأبي سعيد يحيى بن سعيد بن فرُّوخ التميميِّ القطَّان البصريِّ، وأبي عثمانَ خالد بن الحارث الهُجيميِّ البصريِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بن زُريعٍ العيشيِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ بشر بن المفضَّل بن لاحق الرَّقاشيِّ البصريّ، وأبي محمَّد بشر بن منصور السليميِّ البصريِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن جعفر الهُذَليِّ البصريِّ المعروف بغُنْدر، وأبي معشر يوسفَ بنِ يزيدَ البرَّاء العطَّار البصريِّ، وسليم بن أخضر البصريِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الزكاة) و(الصيام) 
@%ص454%
 و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(البيوع) و(الحدود) وغير ذلك.
 وعلَّق عنه البُخاريُّ في (كتاب الحجِّ) من «الجامع» في باب قول الله جلَّ وعزَّ: {ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: 196]: فقال: وقال أبو كامل: حدَّثنا أبو معشر: حدَّثنا عثمان بن غياث، عن عكرمةَ، عن ابن عبَّاسٍ: أنَّه سُئل عن مُتعة الحجِّ... وذكر الحديث.
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو بكر البزَّار، وأبو بكر محمَّد بن زكرياء الجوهريُّ البلخيُّ نزيلُ مكَّةَ، وأبو بكر محمَّد بن محمَّد بن رجاء بن السِّنديِّ الحنظليُّ المعروف بحمدان، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وأبو الحسين محمَّد بن عبد الله بن مَخْلد الأصبهانيُّ، وأبو سعيد أحمد بن الصقر بن ثوبانَ المَوصليُّ المستملي، والفضل بن العبَّاس الصائغ الرازيُّ، وأحمد بن النضر بن عبد الوهَّاب النِّيسابوريُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: سمعت عبدان يقول: كان للعبَّاس بن عبد العظيم مجلسٌ على أبي كاملٍ يسمعُ منه حديثَ فُضيل بن سليمانَ، لا يدخل عليه أحدٌ غيرُه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص455%


&1&471!!!!!!!!!!حرف القاف
 حرف القاف
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص455%


&2&472!!!!!!!!!!أفراد [حرف القاف]
 أفراد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص455%


&3&473!!!!!!!!!!القاسم بن زكرياء بن دينار أبو محمد الطحان
 402# القاسم بن زكرياء بن دِينار أبو محمَّد الطحَّان الكوفيُّ.
 روى عن: أبي عبد الله الحسين بن عليٍّ الجُعفيِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وأبي محمَّد عبيد الله بن موسى بن باذام القيسيِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وأبي محمَّد _ويُقال: أبو الهيثم_ خالدِ بن مَخْلد البَجَليِّ الكوفيِّ القَطَوَانيِّ، وأبي عبد الرحمن إسحاقَ بنِ منصور السلوليِّ الكوفيِّ، وأبي الحسين زيد بن الحُباب العُكْليِّ، وأبي نُعيم الفضل بن دُكين المُلائيِّ، وأبي الحسن معاويةَ بن هشام القصَّار، وأبي عبد الله مصعب بن المقدام الخثعميِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الجنائز) و(الصدقات) و(الصيام) و(الوصايا) و(الأيمان والنذور) 
@%ص455%
 و(الذبائح) و(الرقى) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو عبد الله النَّسويُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: قاسم بن زكريَّا بن دِينار كوفيٌّ لا بأس به.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص456%


&3&474!!!!!!!!!!قطن بن نسير أبو عباد الغبري البصري
 403# قَطَن بن نُسَير أبو عبَّاد الغُبَريُّ البصريُّ المعروف بالذارع، يُنسب إلى غُبر _ بالغين المضمومة معجمة وباء مفتوحة بواحدة من أسفل _ ابن غَنْم.
 روى عن: أبي سليمانَ الضُّبَعيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد بشر بن منصور الأزديِّ السليميِّ البصريِّ، وعدي بن أبي عُمارةَ الجَرميِّ الذارع القسَّام الورَّاق، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) وفي (التوبة).
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو بكر محمَّد بن زكريَّا الجوهريُّ البلخيُّ نزيلُ مكَّةَ، وأبو الحسن عليُّ بن سعيد بن بشير الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن يوسفَ بنِ يزيدَ الهسنجانيُّ الرازيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبو زُرعةَ عنه فرأيتُه يحمل عليه، وذكر أنَّه روى أحاديثَ عن جعفر بن سليمانَ، عن ثابتٍ، عن أنسٍ ممَّا أُنكر عليه.
 وذكر أبو عثمانَ سعيد بن عمرٍو البرذعيُّ أنَّ أبا زُرعةَ الرازيَّ رأى في كتاب «الصحيح» لمسلمٍ (قَطَن بن نُسَير) قال: فقال لي: وهذا أطمُّ من الأوَّل _وكان رَأَى قبل ذلك (أسباط بن نصر_ ثم قال _يعني: أبا زُرعةَ_: قَطَن بن نُسَير وصلَ أحاديثَ عن ثابتٍ جعلها عن أنسٍ.
 قال محمَّدٌ: حديث جعفر بن سليمانَ عن ثابتٍ قال: قال رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «يَسأل أحدُكم ربَّه حاجتَه كلَّها حتَّى في شِسع نعلِهِ إذا انقطعَ» وَصَلَه قَطَن بن نُسَير عن جعفرٍ، عن ثابتٍ، عن أنسٍ، وأرسلَه القواريريُّ وهو الصحيحُ، والله أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص456%


&3&475!!!!!!!!!!قيس بن حفص بن القعقاع أبو محمد التميمي
 404# قيس بن حفص بن القعقاع أبو محمَّد التميميُّ الدَّارِميُّ مولاهمُ البصريُّ.
 روى عن: أبي عَوانةَ وضَّاح بن عبد الله اليَشْكُريِّ الواسطيِّ، وأبي بشر _ويُقال: أبو عبيدة_ عبدِ الواحد بن زياد العبديِّ البصريِّ، 
@%ص456%
 وأبي محمَّد مسلمةَ بنِ علقمةَ المازنيِّ البصريِّ، وأبي بشر إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ بن سهم بن مقسم الأسديِّ البصريِّ المعروف بابن عُلَيَّةَ، وأبي إسماعيلَ بشر بن المفضَّل بن لاحق الرَّقاشيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ بن طرخانَ التيميِّ البصريِّ، وأبي عثمانَ خالد بن الحارث بن سليم بن عبيد بن سفيانَ بن مسعودٍ الهُجيميِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (العلم) و(اللباس) و(الجزية) و(بدو الخلق).
 وروى عنه: أبو جعفرٍ أحمد بن سعيد الدَّارِميُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن غالب بن حرب الضَّبِّيُّ المعروف بتمتام، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عنه فقال: شيخٌ.
 قال محمَّدٌ: قيس بن حفصٍ هذا لا بأسَ به.
 قال البُخاريُّ: مات سنةَ سبعٍ وعشرينَ ومئتين أو نحوِها.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ: فقيسُ بن حفصٍ الدَّارِميُّ؟ قال: ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص457%


&3&476!!!!!!!!!!قبيصة بن عقبة بن عامر بن صعصعة
 405# قَبيصة بن عقبةَ بن عامر بن صعصعةَ أبو عامرٍ _وقيل: أبو عياض_ العامريُّ السُّوائيُّ الكوفيُّ من بني سُواءةَ بن عامر بن صعصعةَ بن معاويةَ بن بكر بن هوزان بن منصور بن عكرمةَ بن خَصَفَة بن قيس بن غيلانَ بن مضرَ بن نزار.
 مات بالكوفة في شهر محرَّم، وقيل: في شهر صفر من عام خمسةَ عشرَ ومئتين.
 روى عن: أبي عبد الله سفيانَ بن سعيد بن مسروق الثوريِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في غير موضعٍ من «الجامع».
 وروي أيضًا عن: أبي سلمةَ مِسعر بن كِدام بن ظُهير بن عَبيدةَ بن الحارث الهلاليِّ العامريِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله مالك بن مِغول بن عاصم بن مالك البَجليِّ الكوفيِّ، وأبي بسطام شعبةَ بن الحجَّاج بن الورد العَتَكيِّ الواسطيِّ، وأبي يوسفَ إسرائيلَ بنِ يونسَ بن أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ الكوفيِّ القاضي، وأبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دِينار الربعيِّ الخزَّاز البصريِّ، وغيرِهم. 
@%ص457%
 روى عنه: أبو بكر ابن أبي شيبةَ العبسيُّ، وأبو كريب محمَّد بن العلاء الكوفيُّ، وأبو قُدامةَ عبيد الله بن سعيد السَّرَخْسيُّ، وأبو أحمدَ محمود بن غيلانَ المَروزيُّ، وأبو الحسن حميد بن الربيع بن حميد بن مالكٍ اللَّخْميُّ الخزَّاز، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو حاتم محمَّد [1] بن إدريسَ الرازيُّ، وغيرُهم.
 وذكر ابن أبي خيثمةَ في «تاريخه» قال: سمعت يحيى بن معين يقول: كان قَبيصة بن عقبةَ يجلس عند سفيانَ يسمعُ منه، وكان صغيرَ السِّنِّ، فجاء حَمَامٌ مرَّة فسقط، فقام إلى الحمام ليأخذَه، ثم رجع إلى سماعه.
 ثم قال ابن أبي خيثمةَ: وسُئل يحيى بن معين عن قَبيصةَ بنِ عقبةَ قال: ثقةٌ إلَّا في حديث الثوريِّ ليس بذاك القويِّ.
 قال محمَّدٌ: كان قبيصة بن عقبةَ هذا رجلًا فاضلًا زاهدًا متعفِّفًا متقلِّلًا من الدنيا وكان صاحبَ سُنَّةٍ؛ وكان فقيرًا محتاجًا؛ وكان لا يأخذ في العِلم ثوابًا، ولا يطمع في ذلك منه أحدٌ.
 ذكره أبو أحمدَ بن عبد الله بن صالح فقال: كان صدوقًا، إلَّا أنَّه كان يُخطئ في حديث سفيانَ كما يُخطئ الناس.
 وقال في موضعٍ آخرَ: كوفيٌّ ثقةٌ رجلٌ صالحٌ، وكان يخطئ عن سفيانَ كما يخطئ الناس، وكان صدوقًا.
 وقال أبو العرب بن تميم: قرأتُ عن بعض أهل الطبقات قال: قَبيصة بن عقبةَ يُكنى أبا عياض، كان يُخطئ عن سفيانَ، وهو صدوقٌ، وهو في غيرِ حديث سفيانَ ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: أخبرنا عبد الله بن أحمد ابن حنبل فيما كتب إليَّ قال: سمعت أبي ذكر قَبيصةَ وأبا حذيفةَ فقال: قَبيصةُ أثبتُ منه جِدًّا _ يعني: في حديث سفيان _ أبو حذيفةَ شِبْهُ لا شيء، وقد كتبتُ عنهما جميعًا.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سألتُ أبي عن قَبيصةَ وأبي حذيفةَ فقال: قَبيصةُ أجلُّ [2] عندي، وهو صٌدوق، ولم أَرَ أحدًا من المحدِّثين يأتي بالحديث على لفظٍ واحدٍ لا يُغيِّرُه سِوى قَبيصةَ بنِ عقبةَ وعليِّ بنِ الجَعد وأبي نُعيم في حديث الثوريِّ.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سُئل أبو زُرعةَ عن قَبيصةَ وأبي نُعيم فقال: 
@%ص458%
 قَبيصةُ أفضل الرجلين، وأبو نُعيم أتقن الرجلين.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ في كتاب «التمييز» له: قَبيصة بن عقبةَ كوفيٌّ يَروي عن سفيانَ الثوريِّ ليس به بأسٌ.
 وذكره أبو عبد الله البُخاريُّ في «تاريخه» فقال: سألتُ قتيبةَ عنه وكان مِن أصحابه، فأثنى عليه خيرًا.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي يقول: حضر قبيصةَ بنَ عقبةَ رجلٌ عبَّاسيٌّ فسألَه أن يحدِّثَه فقال: تجئُ مع الجماعة، فقال: ما أعرفني بك، أنت لا تعرف لبني هاشمٍ حقًّا، فقام قَبيصةُ ودخل البيت وأخرج رغيفًا وعليه شيءٌ من ملحٍ فقال: مَن رَضِيَ من الدنيا بهذا يَهُون عليه كلامُك.
 وقال أبو يحيى الساجيُّ: حدَّثني الحسن بن معاويةَ بن هشام قال: سمعت قَبيصةَ بنَ عقبةَ العامريَّ، وذكر أبي فقال: أين تقع منه؟! وكان عند قَبيصةَ سبعةُ آلافٍ عنِ الثوريِّ، وكان عندَ أبي ثلاثةَ عشرَ ألفًا عن الثوريِّ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (محمود). 
[2] في هامش الأصل: (أحلى).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص459%


&3&477!!!!!!!!!!قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف
 406# قُتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله أبو رجاء الثَّقَفيُّ مولاهمُ البلخيُّ البَغْلانيُّ، وبَغْلان _ بباء معجمةٍ بواحدةٍ مفتوحة وغين معجمة ساكنة _ قريةٌ من قُرى بَلْخ من أرض خراسان، اسمه يحيى، وقُتيبةُ لقبٌ غلب عليه وعُرف به، وُلد ببَلْخ يومَ الجمعة حين تعالى النهار لسِتٍّ مَضَين من شهر رجب سنةَ ثمانٍ وأربعين ومئة، ومات ليلةَ الأربعاء نصفَ الليل، ودُفِن يومَ الأربعاء، مستهلَّ شعبانَ سنةَ أربعين ومئتين، وكان طريفُ بن عبد الله مولى الحجَّاج بن يوسفَ الثَّقَفيِّ وخبَّازه.
 روى عن: أبي عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحيِّ المدنيِّ حليفٍ لتيم من قريش، وأبي الحارث الليث بن سعد الفَهْميِّ المِصريِّ، وأبي إبراهيمَ إسماعيلَ بن جعفر بن أبي كثير الأنصاريِّ الزُّرَقيِّ مولاهمُ المدنيِّ المقرئ، وأبي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضَّبِّيِّ الرازيِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد بن عبيد الجُهنيِّ الدراورديِّ المدنيِّ، وأبي الأحوص سلَّام بن سُليم الحنفيِّ الكوفيِّ، 
@%ص459%
 وأبي عَوانةَ وضَّاح بن عبد الله اليَشْكُريِّ مولاهمُ الواسطيِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ مولاهمُ المكِّيِّ، وأبي تمام عبد العزيز بن أبي حازم سلمةَ بن دِينار القُرشيِّ مولاهمُ المدنيِّ، وأبي إسماعيلَ حاتم بن إسماعيلَ المدنيِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي بشر عبد الواحد بن زياد العبديِّ البصريِّ، وأبي سليمانَ جعفر بن سليمانَ الضُّبَعيِّ البصريِّ، وأبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ الفزاريِّ الكوفيِّ نزيلِ مكَّةَ، وأبي معاويةَ المفضَّل بن فَضالة بن عبيد الحِميريِّ القِتْبانيِّ البصريِّ قاضيها، وأبي سفيانَ وكيع بن الجرَّاح بن مليح الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي عليٍّ فُضيل بن عِياض بن مسعود التميميِّ نزيلِ مكَّةَ، وأبي محمَّد _ويقال: أبو عبد الملك_ بكر بن مضر بن محمَّد بن حكيم بن سليمانَ القُرشيِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي أحمدَ خلف بن خليفةَ الأشجعيِّ مولاهمُ الواسطيِّ نزيلِ بغداذ، وأبي يوسفَ يعقوبَ بن عبد الرحمن بن محمَّد بن عبد الله بن عبد القاري من القارة حليف بني زُهرةَ نزيلِ الإسكندرية، وأبي بشر إسماعيلَ بن إبراهيمَ بن سهم بن مِقسم الأسديِّ مولاهمُ البصريِّ المعروف بابن عُلَيَّةَ، وأبي معاويةَ محمَّد بن خازم التميميِّ مولاهمُ الضرير الكوفيِّ، وأبي ضمرةَ أنس بن عياضٍ الليثيِّ المدنيِّ، وأبي إسماعيلَ أيُّوبَ بنِ النجار بن زياد بن النجار الحنفيِّ اليماميِّ، وأبي عوف حُميد بن عبد الرحمن بن حُميد الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي سليمانَ داودَ بن عبد الرحمن العطَّار المكِّيِّ، وأبي محمَّد عبد الرحمن بن زيد بن أبي الموالي الهاشميِّ العلويِّ مولاهمُ المدنيِّ، وأبي عبد الله سهل بن يوسفَ الأنماطيِّ البصريِّ، وأبي صفوان عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروانَ القُرشيِّ الأُمويِّ، وأبي عبد الرحمن محمَّد بن فُضيل بن غزوانَ الضَّبِّيِّ الكوفيِّ، وأبي معاويةَ هُشيم بن بشير بن القاسم بن دِينار السلميِّ الواسطيِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريعٍ العيشيِّ البصريِّ، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ
@%ص460%
 بن إبراهيمَ بن زاذي بن ثابت السلميِّ الواسطيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن عبد الله بن المثنَّى الأنصاريِّ البصريِّ، وأبي محمَّد حجَّاج بن محمَّد الهاشميِّ المِصيصيِّ الأعور، وأبي معاويةَ عبَّاد بن عبَّاد بن حبيب بن المهلَّب بن أبي صُفْرةَ العَتَكيِّ المهلَّبيِّ البصريِّ، وأبي رَوْح نوحِ بن قيس بن رِياح الطاحيِّ البصريِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن لهيعةَ بنِ عقبةَ الحضرميِّ البصريِّ، وأبي زُبيد عَبْثَر بن القاسم الزُّبيديِّ الكوفيِّ، ومعاويةَ بنِ عمَّار بن أبي عمَّار البَجليِّ الدهنيِّ، والمغيرةِ بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حِزام القُرشيِّ الحِزاميِّ المدنيِّ المعروف بقصي، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الإيمان) وغيرِه.
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الأذان) و(الصلاة) و(الزكاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(الجهاد) والعِتق) و(البيوع) و(القسامة) و(الأدعية) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو بكر عبد الله بن الزبير بن عيسى الحُميديُّ، وأبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو زكريَّا يحيى بن معين البغداذيُّ، وأبو عبد الرحمن محمَّد بن عبد الله بن نمير الكوفيُّ، وأبو بكر ابن أبي شيبةَ العبسيُّ الكوفيُّ، وأبو خيثمةَ زهير بن حرب النَّسائيُّ نزيلُ بغداذ، وأبو يعقوبَ يوسفُ بن موسى القطَّان، وأبو عليٍّ الحسنُ بن عَرَفَةَ بن يزيدَ العبديُّ الكوفيُّ نزيلُ بغداذ، وأبو جعفرٍ أحمد بن سعيد الدَّارِميُّ، وأبو حامد أحمدُ بن جرير بن المسيَّب البلخيُّ، وأبو الفضل أحمد بن سلمةَ بن عبد الله النِّيسابوريُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو عيسى محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيبٍ النَّسويُّ، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بن إبراهيمَ الثَّقَفيُّ السَّرَّاج، وأبو بكر محمَّد بن زكرياء الجوهريُّ البلخيُّ نزيلُ مكَّةَ، وأبو عِمرانَ موسى بن هارونَ بن عبد الله الحمَّال، 
@%ص461%
 وأبو العبَّاس الحسن بن سفيانَ الشيبانيُّ النَّسائيُّ، وأبو بكر جعفر بن محمَّد بن الحسن الفِريابيُّ، وأبو حفصٍ عمرُو بن هشامٍ المقرئ الرازيُّ، وأحمد بن محمَّد بن عاصم الرازيُّ، وغيرُهم.
 وهو عندَهم ثقةٌ، قاله يحيى بن معين، وابن صالح، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وغيرُهم.
 وذكر أبو أحمدَ عبد الله بن عديٍّ قال: أخبرني أحمد بن محمَّد بن الحسين بن مُكرم قال: سمعتُ عبد الله بن أحمدَ بن شبويه قال: سمعتُ قُتيبةَ يقول: كنتُ في حَداثَتِي أطلبُ الرأيَ، فرأيتُ فيما يرى النائم أنَّ مِرآةً دُلِّيتْ مِنَ السماء، فرأيتُ الناس يُريدون يتناولونها، فلا ينالونها، فجئتُ أنا فتناولتُها، فاطلعتُ فيها، فرأيتُ فيها ما بين المشرق والمغرب، فلمَّا أصبحتُ جِئتُ إلى مخضع [1] البزَّاز وكان بصيرًا بعبارة الرؤيا، فقصصت عليه رؤياي، فقال: يا بُنيَّ عليك بالأثر، فإنَّ الرأيَ لا يبلغُ المشرقَ والمغرب، إنَّما يبلغُ الأثرُ، فتركتُ الرأيَ وأقبلتُ على الأثرِ.
 قال محمَّدٌ: قُتيبةُ هذا أحدُ أئمَّة أهل الحديث، وهو ثقةٌ حُجَّةٌ.
 قال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله _يعني: أحمدَ ابنَ حنبل_ ذكر قُتيبةَ بنَ سعيد فأثنى عليه.
 وقال أبو حاتم الرازيُّ: حضرتُ قُتيبةَ بنَ سعيد ببغداذ، وقد جاءه أحمدُ ابن حنبل فسأله عن أحاديثَ فحدَّثَه، قال: ثم جاءه أبو بكر ابن أبي شيبةَ، وابن نمير بالكوفة ليلةً وحضرتُ معهما، فلم يزالا ينتخبان عليه، فانتخبت معهما إلى الصبح [2].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (نسخة: ومجمع)، كذا بالواو!. 
[2] في هامش الأصل: (بلغت القراءة، والحمد لله ربِّ العالمين).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص462%


&1&478!!!!!!!!!!حرف السين
 حرف السين
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص462%


&2&479!!!!!!!!!!من اسمه سعيد
 من اسمه سعيد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص462%


&3&480!!!!!!!!!!سعيد ابن أزهر
 407# سعيد ابن أزهر _وهو سعيد بن يحيى بن أزهر_ أبو عثمانَ الواسطيُّ.
 روى عن: أبي معاويةَ محمَّد بن خازم _ بالخاء المعجمة _ التميميِّ المِنقريِّ مولاهمُ الضرير الكوفيِّ، وأبي سفيانَ وكيع بن الجرَّاح بن مليح بن عدي بن فرس الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي 
@%ص462%
 محمَّد إسحاقَ بنِ يوسفَ بنِ يعقوبَ بن مرادس المخزوميِّ _ويقال: المهريُّ_ الواسطيِّ الأزرق، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الصلاة) و(كتاب الذكر).
 وروى عنه: أبو الحسن عليُّ بن الحسين بن الجُنيد النَّخَعيُّ المالكيُّ الرازيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن محمَّد بن سعيد الصيدلانيُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن محمَّد بن ناجيةَ البغداذيُّ المُخَرِّمِيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: أخبرنا عليُّ بن الحسين بن الجُنيد قال: حدَّثنا سعيد بن يحيى بن الأزهر الواسطيُّ ثقةٌ من ثقات الواسطيِّين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص463%


&3&481!!!!!!!!!!سعيد بن الحكم بن محمد ابن أبي مريم
 408# سعيد بنُ الحكم بنِ محمَّد ابنُ أبي مريم، وقيل: سعيدُ بنُ محمَّد بنِ الحكم ابنُ أبي مريم أبو محمَّد الجُمَحيُّ مولاهمُ المِصريُّ، يقال: هو مولى أبي الصَّبيغ مولى بني جُمَح.
 ولد سنةَ أربعٍ وأربعين ومئة، ومات سنةَ أربع وعشرين ومئتين.
 روى عن: أبي عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن عامر الأصبحيِّ المدنيِّ، وأبي الحارث الليث بن سعد الفَهْميِّ المِصريِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ، وأبي غسَّانَ محمَّد بن مطرِّف المدنيِّ، وأبي أيُّوب سليمانَ بنِ بلال المدنيِّ، وأبي العبَّاس يحيى بن أيُّوبَ المِصريِّ، وأبي يزيدَ نافع بن يزيدَ المِصريِّ، وأبي بشر إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ _هو ابن عُلَيَّةَ_ الأسَديِّ المِصريِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن وَهْب بن مسلم القُرشيِّ مولاهمُ المِصريِّ، وإبراهيمَ بن سويد بن حيَّان المدنيِّ، ومحمَّد بن جعفر بن أبي كثير الأنصاريِّ المدنيِّ أخي إسماعيل بن جعفر، ونافع بن عمرَ بن عبد الله بن جميل بن عامر بن حَذْيم بن سلامان بن ربيعةَ بن سعد بن جُمَح القُرشيِّ الجُمحيِّ المكِّيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (العلم) و(الحجِّ) وغير موضعٍ من «الجامع»، وروى عن محمَّد بن عبد الله، عنه، عن المغيرة بن عبد الرحمن الخزاميِّ في (تفسير سورة الكهف)، وهو محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ النِّيسابوريُّ، نَسَبَه البُخاريُّ إلى جَدِّه.
 وروى عنه: أبو زكريَّاء يحيى بن معين البغداذيُّ، وأبو عُبيد القاسم بن سلَّام البغداذيُّ، وأبو 
@%ص463%
 إسحاقَ إبراهيمُ بن هانئ النِّيسابوريُّ، وأبو حفصٍ عمرُ بن الخطَّاب السِّجستانيُّ، وأبو محمَّد الحسن بن عليٍّ الحُلوانيُّ، وأبو بكر محمَّد بن سهل بن عسكر التميميُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح بن بزيع القُرطبيُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن محمَّد الصاغانيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن عبد الرحمن بن محمَّد بن المغيرة المخزوميُّ الكوفيُّ نزيلُ مصرَ المعروف بعلَّان، وأبو خالد يزيدُ بن سِنان بن يزيدَ البصريُّ نزيلُ مصرَ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وغيرُهما، زاد أحمد بن صالح: وكان عاقلًا، لم أَرَ بمصرَ أعقلَ منه ومن عبد الله بن عبد الحكم.
 قال محمَّدٌ: سعيد بن الحكم بن أبي مريم هذا كان فقيهًا ثقةً مشهورًا، روى مسلم وأبو داودَ والتِّرمذيُّ في كتبهم عن رجلٍ، عنه.
 وحدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد بن أحمد بن زَرْقونَ الأنصاريُّ قراءةً منِّي عليه قال: حدَّثنا عبد الرحمن بن محمَّد: حدَّثنا أبي: حدَّثنا عبد الرحمن بن مروانَ: حدَّثنا الحسن بن يحيى: حدَّثنا عبد الله بن عليِّ بن الجارود قال: حدَّثنا محمَّد بن يحيى وعلان بن المغيرة قالا: حدَّثنا ابن أبي مريم قال: حدَّثنا محمَّد _هو ابن جعفر_ وسليمان بن بلال قالا: حدَّثنا عُتبةُ _هو ابن مسلم_ عن عُبيد بن حُنين، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا وقع الذُّبابُ في شراب أحدِكم؛ فليَغْمِسْه كلَّه ثم يطرحْه؛ فإنَّ في أحد جناحيه سُمًّا، وفي الآخر شفاءً».
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص464%


&3&482!!!!!!!!!!سعيد بن الربيع أبو زيد الهروي
 409# سعيد بن الربيع أبو زيد الهرويُّ، كان يبيع الثياب الهرويَّة، فنُسب إليها، وهو العامريُّ الحرَشيُّ مولاهمُ البصريُّ.
 ثقةٌ، قاله أحمد بن محمَّد بن حنبل، وأحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، وأبو عيسى محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ، وغيرُهم.
 مات سنة إحدى عشرةَ ومئتين، وكان جدُّه مُكاتَبًا لزُرارةَ بن أوفى العامريِّ.
 روى عن: أبي بسطام شعبةَ بن الحجَّاج بن الورد العَتَكيِّ الواسطيِّ، وعليِّ 
@%ص464%
 بن المبارك الهنائيِّ البصريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (جزاء الصيد) و(التعبير) وغير ذلك، وروى عن محمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز، عنه في آخر الكتاب في (باب ذكر النبي صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وروايتِه عن ربِّه تبارك وتعالى).
 وروى عنه: أبو عبد الرحمن محمَّد بن عبد الله بن نمير الهَمْدانيُّ، وأبو موسى محمَّد بن المثنَّى العَنَزيُّ، وأبو بكر محمَّد بن بشَّار بُنْدار، وأبو عمرٍو نصر بن عليٍّ الجَهْضَميُّ، وأبو جعفرٍ أحمد بن سنان القطَّان، وأبو محمَّد عبد بن حُميد الكَشِّيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن محمَّد بن عرعرةَ الساميُّ، وعبد الله بن إسحاقَ الجوهريُّ البصريُّ المعروف بـ(بِدْعة)، وغيرُهم.
 وروى مسلم وأبو داودَ والتِّرمذيُّ في كتبهم عن رجلٍ، عنه.
 وقال أبو بِشرٍ الدولابيُّ: وحدَّثني عبد الله بن أحمد قال: سألتُ أبي عن أبي زيدٍ الهرويِّ فقال: شيخٌ ثقةٌ ليس به بأسٌ، لم أكتب عنه شيئًا، وجعل يتلهَّف عليه.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي يقول: أبو زيدٍ الهرويُّ صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص465%


&3&483!!!!!!!!!!سعيد بن محمد أبو محمد
 410# سعيد بن محمَّد أبو محمَّد _ويقال: أبو عبيد الله_ الجَرميُّ الكوفيُّ.
 روى عن: أبي يوسفَ يعقوبَ بنِ إبراهيمَ بن سعدٍ الزُّهريِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ القاضي الكوفيِّ، وأبي تُميلَةَ يحيى بن واضح الأنصاريِّ مولاهمُ المَروزيِّ، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ بن زيد بن سليمانَ القُرشيِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وأبي محمَّد المطَّلب بن زياد الثَّقَفيِّ الكوفيِّ، وأبي عُبيدة عبد الواحد بن واصل السدوسيِّ البصريِّ الحدَّاد، وعبد الرحمن بن عبد الملك بن سعيد بن حيَّان بن أبجر الكِتانيِّ _ويقال: الهَمْدانيُّ_ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الجهاد) و(الخمس) و(المغازي) و(التعبير).
 وروى عنه مسلمٌ في (الصلاة) و(الصدقات) و(الجهاد).
 وروى عنه: أبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو بكر محمَّد بن هارونَ الفلَّاس المخرميُّ، وأبو بكر أحمد بن إسحاقَ بن صالح بن عطاء الوزان الواسطيُّ، وعبد الأعلى بن واصل 
@%ص465%
 بن عبد الأعلى الكوفيُّ، وإبراهيم بن عبد الله بن أيُّوبَ البغداذيُّ المخرميُّ، وإبراهيم بن عبد الله بن الجُنيد البغداذيُّ نزيلُ سامرَّى صاحبُ «الزهد»، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي يقول: سعيد بن محمَّد الجَرميُّ شيخٌ.
 وقال أبو أحمدَ بن عديٍّ: سمعت إبراهيمَ بن عبد الله بن أيُّوبَ المخرميَّ يقول: كان سعيدٌ إذا قَدِمَ بغداذ نزل على أبي، وكان أبو زُرعةَ الرازيُّ يجيء كلَّ يومٍ ينتقي عليه ومعه نصفُ رغيفٍ، وكان إذا حدَّث فجرى ذِكر النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم سكت، وإذا جرى ذِكرُ عليٍّ قال: صلى الله عليه وسلم.
 قال محمَّدٌ: سعيد بن محمَّد الجَرميُّ ليس به بأسٌ، ذكره ابن أبي حاتم الرازيُّ فقال: سمعتُ أبا زُرعةَ يقول: سألتُ ابنَ نُمير وابنَ أبي شيبةَ عن سعيدٍ الجَرميِّ، فأثنيا عليه.
 وقال أبو زُرعةَ أيضًا: سألتَ أحمدَ ابنَ حنبل عنه فقال: ثقةٌ، كان يطلبُ معنا الحديثَ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص466%


&3&484!!!!!!!!!!سعيد بن مروان بن علي أبو عثمان البغداذي
 411# سعيد بن مروانَ بن عليٍّ أبو عثمانَ البغداذيُّ المستملي، سكن نِيسابور، ومات بها يوم الاثنين للنصف من شعبانَ سنةَ ثنتين وخمسين ومئتين، وصلَّى عليه محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ.
 روى عن: أبي نُعيم الفضل بن دُكين المُلائيِّ الكوفيِّ، وأبي عُبيد القاسم بن سلَّام البغداذيِّ، وأبي عمرو محمَّد بن عبد العزيز بن أبي رِزْمةَ اليَشْكُريِّ مولاهمُ المَروزيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، فقال في (تفسير {اقرأ باسم ربك الذي خلق}): حدَّثنا يحيى: حدَّثنا الليث، عن عُقيل، عن ابن شهاب، وحدَّثني سعيد بن مروانَ: حدَّثنا محمَّد بن عبد العزيز بن أبي رِزْمةَ قال: حدَّثنا أبو صالح سلمويه قال: حدَّثني عبد الله، عن يونسَ بن يزيدَ قال: أخبرني ابن شهاب... وذكر الحديث.
 وروى عن سعيد بن مروانَ هذا: أبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن خزيمةَ السلميُّ النِّيسابوريُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عليِّ بن الجارود النِّيسابوريُّ.
 وقال الحسن بن أحمد بن سِنان: سمعت أبا حامدٍ الأعشى يقول: رأيتُ محمَّد بن إسماعيلَ _يعني: البُخاريَّ_ في جِنازة 
@%ص466%
 أبي عثمانَ سعيد بن مروانَ، ومحمَّدُ بن يحيى يسأله عنِ الأسامي والكُنى وعِلَلِ الحديث، ويمرُّ فيه محمَّدُ بن إسماعيلَ مثلَ السهم كأنَّه يقرأُ {قل هو الله أحد}.
 - قال محمَّدٌ: وفي الرواة أيضًا رجلٌ آخرُ يُقال له:
 سعيد بن مروانَ أعلى طبقةً من هذا بقليل، وهو سعيد بن مروانَ بن سعيد أبو عثمانَ الأزديُّ الجزريُّ الرُّهاويُّ، والرُّها من عمل الجزيرة.
 روى عن: أبي حُميد قَتادةَ بن الفضيل الحَرَشيِّ [1] الرُّهاويِّ، وعصام بن بشير الحارثيِّ.
 روى عنه: أبو الحسن أحمد بن سليمانَ بن عبد الملك بن يزيدَ الرُّهاويُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مسلم بن وارةَ الرازيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وغيرُهم.
 وقال البُخاريُّ في «التاريخ»: حدَّثني محمَّد بن مسلم: حدَّثنا سعيد بن مروانَ أبو عثمانَ الرُّهاويُّ وأثنى عليه خيرًا.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (الجُرَشي).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص467%


&3&485!!!!!!!!!!سعيد بن منصور بن شعبة أبو عثمان الخراساني
 412# سعيد بن منصور بن شعبةَ أبو عثمانَ الخراسانيُّ الطالقانيُّ، ويُقال: الجوزجانيُّ.
 ولد بها ونشأ ببَلْخ، وسكن مكَّةَ سنينَ مجاورًا، وبها مات سنةَ سبعٍ وعشرين ومئتين، وهو والد أحمدَ بن سعيد بن منصور.
 روى عن: أبي عَوانةَ وضَّاح بن عبد الله اليَشْكُريِّ _ويقال: الكِنديُّ_ مولاهمُ الواسطيِّ، وأبي يحيى فُليح بن سليمانَ الخُزاعيِّ الأسلميِّ مولاهمُ المدنيِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهمٍ الأزديِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ مولاهمُ المكِّيِّ، وأبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ مولاهمُ الواسطيِّ، وأبي قُدامةَ الحارث بن عبيد الإياديِّ البصريِّ، وأبي محمَّد _ويقال: أبو الهيثم_ خالدِ بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيدَ المُزَنيِّ مولاهمُ الطحَّان الواسطيِّ، وأبي الأحوص سلَّام بن سُليم الحنفيِّ الكوفيِّ، وأبي يحيى مهديِّ بن ميمونَ الأزديِّ المِعْوَليِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي هشام حسَّانَ بنِ إبراهيمَ العَنَزيِّ الكرمانيِّ، وأبي معاويةَ محمَّد بن خازم التميميِّ المِنْقَريِّ مولاهمُ الكوفيِّ الضرير، وأبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ بن الحارث بن أسماء الفزاريِّ الكوفيِّ نزيلِ مكَّةَ، 
@%ص467%
 وأبي يوسفَ يعقوبَ بنِ عبد الرحمن بن محمَّد بن عبد الله بن عبد القاريِّ المدنيِّ حليفِ بني زُهرةَ نزيلِ الإسكندرية، وأبي تمام عبد العزيز بن أبي حازم سلمةَ بن دِينار القُرشيِّ المخزوميِّ مولاهم المدنيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ مولاهمُ المَروزيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن وَهْب بن مسلمٍ القُرشيِّ الفِهْريِّ مولاهمُ المِصريِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ بن طرخانَ المُرِّيِّ مولى بني مُرَّةَ البصريِّ المعروفُ أبوه بالتيميِّ، وأبي بشر إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ الأسَديِّ مولاهمُ البصريِّ المعروف بابن عُلَيَّةَ، وغيرِهم.
 تفرَّد بالرواية عنه مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الوضوء) و(الصلاة) و(الحجِّ) و(اللعان) و(الفضائل) و(الأدعية) وغير ذلك.
 وروى البُخاريُّ في «الجامع الصحيح» عن يحيى بن موسى الخَتِّيِّ، عنه، عن فليح بن سليمانَ في آخر (كتاب الصلاة).
 وروى عنه: قُتيبة بن سعيد، ويحيى بن معين، وأحمد بن محمَّد بن حنبل، والحسن بن محمَّد الزعفرانيُّ، وأبو ثور إبراهيم بن خالدٍ الكلبيُّ الفقيه، وأبو يحيى عبد الله بن أحمد بن زكريَّا بن أبي مسَرَّةَ المكِّيُّ، وأبو يحيى محمَّد بن عبد الرحيم البزَّار صاعقة، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو الفضل صالح بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث بن يعقوبَ الأنصاريُّ مولاهمُ المِصريُّ، وأبو الفضل أحمد بن نجدةَ بن العريانَ بن شدَّاد بن محمَّد بن معاذ القُرشيُّ مولاهم، وأبو عليٍّ بشر بن موسى بن صالح بن شيخ بن عميرةَ الأسديُّ البغداذيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن عليِّ بن زيد الصائغ المكِّيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ بن المنذر بن داودَ بن مِهرانَ الحنظليُّ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو داودَ سليمانُ بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو بكر أحمد بن عُمير الطبريُّ، وأبو بكر إسماعيل بن صالح الحُلوانيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن رُزيق بن جامع المدنيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح بن بَزيع القُرطبيُّ، وجعفر بن محمَّد بن الحجَّاج 
@%ص468%
 بن فرقد العامريُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: حدَّثنا عيسى بن بشير الصيدنانيُّ الرازيُّ قال: سألت محمَّد بن عبد الله بن نمير عن سعيد بن منصور فقال: ثقةٌ، ثم قال ابن أبي حاتم: سألتُ أبي عن سعيد بن منصور، فقال: ثقةٌ.
 وقال ابن وضَّاح: سعيد بن منصور نِعم الشيخُ، عالي الرواية، ثقةٌ من الثقات.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: أخبرنا حرب بن إسماعيلَ فيما كتب إليَّ قال: سمعت أحمدَ ابن حنبل يُحسِنُ الثناء على سعيد بن منصور.
 قال محمَّدٌ: سعيد بن منصور هذا إمامٌ في الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص469%


&3&486!!!!!!!!!!سعيد بن النضر أبو عثمان البغداذي
 413# سعيد بن النضر أبو عثمانَ البغداذيُّ.
 روى عن: أبي معاويةَ هُشيم بن بشير الواسطيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (تفسير {إذا السماء انشقت}) مفردًا في قوله تعالى: {لتركبن طبقًا عن طبق} [الانشقاق: 19]، وفي أوَّلِ (التيمم) مقرونًا، وهو عندي مجهولٌ.
 وذكره أيضًا أبو أحمد بن عديٍّ في «أسامي شيوخ البُخاريِّ» فقال: سعيد بن النضر لا يُعرف، يروي عن هُشيم، عن يونسَ، عن مجاهدٍ، عن ابن عبَّاس [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (بلغت).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص469%


&3&487!!!!!!!!!!سعيد بن كثير بن عفير بن مسلم
 414# سعيد بن كثير بن عُفير بن مسلم _وقيل: ابن عُفير بن سلمةَ_ ابن يزيدَ بن الأسود أبو عثمانَ الأنصاريُّ مولاهمُ المِصريُّ.
 ولد سنةَ سبعٍ وأربعين ومئة، ومات سنة ستٍّ وعشرين ومئتين.
 روى عن: أبي الحارث الليث بن سعد الفَهْميِّ المِصريِّ، وأبي يوسفَ يعقوب بن عبد الرحمن القاريِّ _ من القارة _ المدنيِّ نزيلِ الإسكندرية، وأبي محمَّد عبد الله بن وَهْب القُرشيِّ مولاهمُ المِصريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (العلم) و(الصلاة) وغير ذلك.
 وروى مسلم بن الحجَّاج في «مسنده الصحيح» عن رجلٍ، عنه.
 وروى أيضًا سعيد بن كثير هذا عن: أبي عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحيِّ، وأبي أيُّوبَ سليمانَ بنِ بلال المدنيِّ، وأبي يزيدَ نافع بن يزيدَ المِصريِّ، وأبي العبَّاس يحيى بن أيُّوبَ المِصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو زكريَّاء يحيى بن معين البغداذيُّ، وأبو موسى يونسُ بن عبد الأعلى الصَّدَفيُّ، وأحمد بن 
@%ص469%
 يحيى بن الوزير بن سليمانَ المِصريُّ، وأبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم المِصريُّ، وأبو عليٍّ عبد العزيز بن عِمرانَ الخزاعيُّ المعروف بابن مغلاص، وأبو عليٍّ الحسن بن غُليب بن سعيدٍ الأزديُّ المِصريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ، وأبو العبَّاس عبد الله بن محمَّد بن عمرو الغَزِّيُّ، وأبو عليٍّ زكريَّا بن يحيى بن أبان الواسطيُّ نزيلُ مصر، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن هانىء النِّيسابوريُّ، وأبو بكر أحمد بن إسحاقَ الصاغانيُّ، وأبو عُبيد القاسم بن سلَّام البغداذيُّ، وأبو الزنباع رَوْح بن الفرج القطَّان المِصريُّ، وأبو زكريَّا يحيى بن عثمانَ بن صالح المِصريُّ، وأحمد بن محمَّد بن الحجَّاج بن رِشدين بن سعد المهديُّ المِصريُّ، وأبو زكريَّاء يحيى بن أيُّوب بن بادي العلَّاف المِصريُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وابنُه أبو القاسم عبيد الله بن سعيد بن كثير، وغيرُهم.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ الجُرجانيُّ: سمعت ابنَ حمَّاد يقول: قال السعديُّ: سعيد ابن عفير فيه غيرُ لونٍ مِنَ البِدَع، وكان مخلِّطًا غيرَ ثقةٍ.
 قال ابن عَدِيٍّ: وهذا الذي قال السعديُّ لا معنى له، ولم أسمع أحدًا ولا بلغني عن أحدٍ من الناس كلامٌ في سعيد بن كثير بن عُفير، وهو عند الناس صدوقٌ ثقةٌ، وقد حدَّث عنه الأئمَّة من الناس، إلَّا أن يكون السعديُّ أراد به سعيدَ بن عُفير غير هذا، ولا أعرف سعيدَ بنَ عُفير غيرَ المِصريِّ، والذي ذكرَه فيه غيرُ لونٍ من البِدَع، ولم يُنسب ابنُ عُفير المِصريُّ إلى بِدْعَةٍ، والذي ذكرَه غيرُ ثقةٍ، [و]لم يَنسب ذلك [1] أحدٌ إلى الكذب.
 وذكر ابن أبي حاتم الرازيُّ أنَّه سمع أباه يقول: لم يكن بالثَّبْت، يقرأ من كتب الناس، وهو صدوقٌ.
 قال محمَّدٌ: سعيد بن كثير بن عُفير هذا اتَّفق على إخراج حديثه في الصحيح أبو عبد الله البُخاريُّ، وأبو الحسين مسلم بن الحجَّاج، وروى عنه جماعةٌ من أئمَّة الحديث وحفَّاظِهِم، وهو ثقةٌ مشهورٌ.
 قال ابن الجُنيد: سألتُ يحيى _ يعني: ابنَ معين _ عن سعيد بن كثير بن عُفير فقال: ثقةٌ لا بأس به، وأيشٍ عنده.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] أي: ابنَ عُفير المصري.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص470%


&3&488!!!!!!!!!!سعيد بن عبد الجبار
 415# سعيد بن عبد الجبَّار 
@%ص470%
 بن يزيدَ أبو عثمانَ القُرشيُّ الكرابيسيُّ البصريُّ نزيلُ مكَّةَ.
 مات آخرَ ذِي الحِجَّة سنةَ ستٍّ وثلاثين ومئتين، أبيض الرأس واللحية.
 روى عن: أبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دِينار الخزَّاز البصريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (صفة سوق الجنة) من «المسند الصحيح».
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحيِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد بن عبيد الدراورديِّ، وأبي معاذ حرب بن أبي العالية البصريِّ، والمغيرة بن عبد الرحمن الحزاميِّ المدنيِّ، وإبراهيمَ بنِ محمَّد بن ثابت بن شرحبيل العبدريِّ الحجبيِّ المدنيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلَد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو يَعلى أحمد بن عليِّ بن المثنَّى بن يحيى التميميُّ المَوصليُّ، وأبو عِمرانَ موسى بن هارونَ بن عبد الله الحمَّال، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عن سعيد بن عبد الجبَّار، فقال: بصريٌّ صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص471%


&3&489!!!!!!!!!!سعيد بن عيسى بن تليد أبو عثمان الرعيني
 416# سعيد بن عيسى بن تليد أبو عثمانَ الرُّعينيُّ القِتْبانيُّ مولاهمُ المِصريُّ الفقيه.
 روى عن: أبي معاويةَ المفضَّل بن فَضالة بن عبيد القِتْبانيِّ المِصريِّ القاضي، وأبي محمَّد عبد الله بن وَهْب بن مسلم القُرشيِّ المِصريِّ الفقيه، وأبي عبد الله عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادةَ العُتقيِّ المِصريِّ الفقيه.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (النِّكاح) و(بدو الخلق) و(الطِّبِّ) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: سفيانَ بنِ عُيَينةَ الهلاليِّ، وبكر بن مضر القُرشيِّ.
 روى عنه: أبو قُرَّةَ محمَّد بن حُميد بن هشام الرُّعينيُّ، وأبو عليٍّ زكريَّاء بن يحيى بن أبان الواسطيُّ نزيلُ مصر، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ بن المنذر الرازيُّ، وأبو محمَّد عليُّ بن عثمان بن محمَّد بن سعيد بن عبد الله بن نُفيل النُّفيليُّ الحرَّانيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: وسألت أبي عنه فقال: لا بأس به، 
@%ص471%
 هو ثقةٌ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلت: فسعيد بن تليد الرُّعينيُّ؟ قال: هذا مصريٌّ ليس به بأس.
 وقال أبو عبد الله بن منده: سمعت أحمد بن الحسن بن عتبةَ يقول: سمعت يحيى بن عثمانَ بن صالح يقول: توفِّي أبي في المحرَّم سنةَ تسعَ عشرةَ ومئتين، ومات أبو الأسود النضر بن عبد الجبَّار بعدَه في هذه السنة، ومات سعيد بن عيسى بعدَهما.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص472%


&3&490!!!!!!!!!!سعيد بن عمرو بن سهل بن إسحاق
 417# سعيد بن عمرو بن سهل بن إسحاقَ بن محمَّد بن الأشعث بن قيس بن معدي كرب أبو عثمانَ الكِنديُّ الأشعثيُّ الكوفيُّ.
 روى عن: أبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي زُبيد عَبْثَر بن القاسم الزُّبيديِّ، وأبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ الفزاريِّ، وأبي ضمرةَ أنس بن عياض الليثيِّ المدنيِّ، وأبي إسماعيلَ حاتم بن إسماعيلَ المدنيِّ، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ القُرشيِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ المَروزيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الصلاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى عنه: العبَّاس بن أبي طالب البغداذيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن عبد الرحمن بن محمَّد بن المغيرة المخزوميُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو حامد محمَّد بن هارونَ بن عبد الله الحضرميُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل عنه أبو زُرعةَ _ يعني: الرازيَّ _ فقال: ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص472%


&3&491!!!!!!!!!!سعيد بن سليمان أبو عثمان البزاز
 418# سعيد بن سليمانَ أبو عثمان البزَّاز _ بزايين معجمتين _ وهو الواسطيُّ، سكن بغداذ، يُعرَف بسعدويه.
 مات في شهر ذِي الحِجَّة سنةَ خمسٍ وعشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ وابن أبي خيثمةَ.
 روى عن: أبي الحارث الليث بن سعد الفَهْميِّ المِصريِّ، وأبي سهل عبَّاد بن العوَّام بن عمر بن عبد الله بن المنذر بن كعب الواسطيِّ، وأبي معاويةَ 
@%ص472%
 هُشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب التوحيد) وغيره، وروى عن محمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز، عنه في (الوضوء) و(المناسك) و(الإكراه) وغير ذلك.
 وروى مسلمٌ والتِّرمذيُّ في كتابيهما عن رجلٍ، عنه.
 وروى أيضًا سعيدٌ هذا عن: أبي عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمةَ الماجشون، وأبي خيثمةَ زهير بن معاويةَ الجُعفيِّ، وأبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دِينار البصريِّ، وأبي سعد سليمانَ بن المغيرة البصريِّ، وأبي أحمد خلف بن خليفةَ الأشجعيِّ الواسطيِّ نزيلِ بغداذ، وأبي عتبةَ إسماعيل بن عياش بن سُليم العنسيِّ، وأبي فَضالة مبارك بن فَضالةَ بن أبي أُميَّةَ بن كِنانةَ العدويِّ مولاهم، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو العبَّاس الفضل بن سهل الأعرج، وأبو بكر عبد الله ابن أبي شيبةَ العبسيُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ الصاغانيُّ، وأبو بكر محمَّد بن سهل بن عسكر التميميُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن أبي غالب البغداذيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن إسماعيلَ بن سالم الصائغ، وأبو عبد الله محمَّد بن أيُّوبَ بن يحيى بن الضُّرَيس الرازيُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميُّ، وأبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ البغداذيُّ، وأبو يحيى عبد الله بن أحمد بن زكريَّا بن الحارث بن أبي مسَرَّةَ المكِّيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو عليٍّ بشر بن موسى الأسديُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيمُ بن أبي داودَ البُرُلُّسيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو جعفرٍ العُقيليُّ: حدَّثنا الخضر بن داودَ قال: حدَّثنا أحمد بن محمَّد قال: سمعت أبا عبد الله _ يعني: أحمد ابن حنبل _ يُسأل عن سعيد بن سليمانَ: ترى الكَتْبَ عنه؟ فقال: اعفني عنِ المسألة عن هؤلاء، وذلك في حياة سعيد، وذلك بعد المِحنة.
 ثم قال العُقيليُّ: حدَّثنا عبد الله قال: سمعت أبي وذكر 
@%ص473%
 سعيدَ بنَ سليمانَ سعدويه فقال: كان صاحبَ تصحيفٍ ما شئتَ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلت: فسعدويه الواسطيُّ، قال: تكلَّمُوا فيه، فأمَّا سعيدُ بنُ سليمانَ النشيطيُّ؛ فإنَّه ذاهبٌ.
 قال محمَّدٌ: سعيد بن سليمانَ هذا: يُقال له: سعدويه الواسطيُّ، روى عنه جماعةٌ من أئمَّة الحديث وحفَّاظهم [1].
 واتَّفق على إخراج حديثه في الصحيح الإمامان: البُخاريُّ ومسلم، وهو ثقةٌ.
 وقد قال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي يقول: سعيد بن سليمانَ الواسطيُّ ثقةٌ مأمون، ولعلَّه أوثقُ من عفَّانَ إن شاء الله.
 وذكر أبو سعيد بن الأعرابيِّ، عن عبَّاس بن محمَّد الدوريِّ قال: سُئل يحيى _ يعني: ابن معين _ عن عمرو بن عَون وسعدويه فقال: كان سعدويه أكيسهما، قلت له: في جميع ما حدث به؛ قال: نعم.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (وحفَّاظه)، وصحَّح عليها.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص474%


&3&492!!!!!!!!!!سعيد بن شرحبيل الكندي الكوفي
 419# سعيد بن شرحبيل الكِنديُّ الكوفيُّ، وقيل: المِصريُّ.
 روى عن: أبي الحارث الليث بن سعد الفَهْميِّ المِصريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (علامات النبوَّة) وفي (غزوة الفتح).
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الرحمن عبد الله بن لهيعةَ بن عقبةَ الحضرميِّ المِصريِّ، وأبي سليمانَ خلَّاد بن سليمانَ الحضرميِّ المِصريِّ المقرئ، وغيرِهما.
 روى عنه: أبو بكر ابن أبي شيبةَ العبسيُّ، وأبو كريب محمَّد بن العلاء الهَمْدانيُّ، وأبو يعقوبَ يوسفُ بن موسى القطَّان، وأبو الفضل عبَّاس بن محمَّد بن حاتم الدوريُّ، وأبو شيبةَ إبراهيم بن أبي بكر ابن أبي شيبةَ العبسيُّ، وإسحاق بن إبراهيمَ بن الضيف الباهليُّ، وغيرُهم.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم عن الدارَقُطْنيِّ أنَّه قال: سعيد بن شرحبيل مصريٌّ ليس به بأس.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص474%


&3&493!!!!!!!!!!سعيد بن يحيى بن سعيد بن أبان
 420# سعيد بن يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاصي بن أُميَّةَ بن عبد شمس بن عبد مَناف أبو عثمانَ القُرشيُّ الأُمويُّ الكوفيُّ، سكن بغداذ.
 روى عن: أبيه أبي أيُّوب يحيى بن سعيد الأُمويِّ الكوفيِّ.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى 
@%ص474%
 عنه البُخاريُّ في (الإيمان) وغير موضعٍ من «الجامع».
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الصلاة) و(الحجِّ) و(الأطعمة) و(الرُّقى) و(الفضائل).
 وروى أيضًا عن: أبي عمرو عيسى بن يونسَ بن أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ نزيلِ الثغر، وأبي القاسم بن أبي الزِّناد عبد الله بن ذكوانَ القُرشيِّ مولاهمُ المدنيِّ، وأبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسَديِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ مولاهمُ المَروزيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وأبو جعفرٍ أحمد بن إسحاقَ بن البهلول الأنباريُّ، وأبو بكر محمَّد بن الحسين بن مُكْرم البزَّاز البغداذيُّ، وأبو يعقوبَ إسحاق بن إبراهيمَ بنِ يونسَ المنجنيقيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن المغلس البغداذيُّ، وأبو بكر محمَّد بن حبش _ بالباء بواحدة من أسفل _ الضرير القاضي الرجل الصالح، وغيرُهم.
 مات سنةَ تسعٍ وأربعين ومئتين.
 قال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: سعيد بن يحيى بن سعيد الأُمويُّ ثقةٌ بغداديٌّ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عن سعيد بن يحيى فقال: قُرشيٌّ بغداديٌّ صدوقٌ [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (بلغت القراءة، والحمد لله ربِّ العالمين).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص475%


&2&494!!!!!!!!!!من اسمه سليمان
 من اسمه سليمان
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص475%


&3&495!!!!!!!!!!سليمان بن حرب أبو أيوب الأزدي
 421# سليمان بن حرب أبو أيُّوب الأزديُّ الواشحيُّ البصريُّ قاضي مكَّةَ، يُنسب إلى بني واشح _ بالشين المعجمة والحاء المهملة _ بطنٍ في الأزد.
 وُلد في صفر سنةَ أربعين ومئة، ومات بالبصرة بعد أن عُزل في شهر ربيعٍ الآخِر سنةَ أربعٍ وعشرينَ ومئتين، وهو ابن أربعٍ وثمانين سنةً.
 روى عن: أبي بسطام شعبةَ بن الحجَّاج بن الورد العَتَكيِّ الواسطيِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ البصريِّ، وأبي بكر وُهيب بن خالد بن عجلان البصريِّ، وأبي عبد الله محمَّد 
@%ص475%
 بن طلحةَ بن مصرِّف بن كعب بن عمرو الياميِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد بالرواية عنه البخاريُّ، روى عنه في (الإيمان) وغير موضعٍ من «الجامع».
 وروى مسلمٌ والتِّرمذيُّ في كتابيهما عن رجلٍ، عنه.
 وروى أيضًا سليمان بن حرب هذا عن: أبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دِينار الربعيِّ البصريِّ، وأبي شيبان الأسود بن شيبان البصريِّ، وأبي دحيةَ حوشب بن عقيل العبديِّ البصريِّ، وأبي النضر جرير بن حازم الأزديِّ البصريِّ، وأبي فَضالةَ المبارك بن فَضالةَ القُرشيِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي الهيثم _ويقال: أبو يحيى_ السريِّ بن يحيى بن إياس بن حرملةَ الشيبانيِّ المحلميِّ البصريِّ، وأبي سعيد يزيدَ بنِ إبراهيمَ التُّسْتَريِّ، وأبي عمرو ملازم بن عمرو بن عبد الله بن بدر السحيميِّ [1] الحنفيِّ اليماميِّ، وغيرِهم.
 سمع منه يحيى بنُ سعيد بن فرُّوخ القطَّان.
 وروى عنه: أحمد بن محمَّد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبو بكر ابن أبي شيبةَ، وحجَّاج بن يوسف الشاعر، ومحمَّد بن عبد الله بن المبارك المخرميُّ، وأحمد بن سِنان القطَّان، وأبو عثمانَ أحمد بن محمَّد بن أبي بكرٍ المقدَّميُّ، وأبو عليٍّ الحسن بن يحيى بن هشام الأرزيُّ، وأبو أُميَّةَ محمَّد بن إبراهيمَ بن مسلمٍ الطرَسوسيُّ، وأبو بكر محمَّد بن إبراهيمَ بن يحيى بن جُناد البغداذيُّ، وأبو بكر محمَّد بن إدريسَ بن عمرَ الحُلوانيُّ ورَّاقُ الحُميديِّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ بن المنذر الحنظليُّ الرازيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مسلم بن وارةَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي يقول: سليمان بن حربٍ إمامٌ من الأئمَّة، كان لا يُدلِّس ويتكلَّم في الرجال وفي الفقه، وليس بدون عفَّانَ ولعلَّه أكثرُ منه، وقد ظهر من حديثه نحوُ عشرة آلاف حديث، ما رأيتُ في يده كِتابًا قطُّ، وهو أحبُّ إليَّ مِن أبي سلمةَ التبوذكيِّ في حمَّاد بن سلمةَ وفي كلِّ شيءٍ، ولقد حضرتُ مجلس سليمان بن حرب ببغداذ، فحزروا مَن حضر مجلسَه أربعين ألفَ رجلٍ، وكان 
@%ص476%
 مجلسُه عند قصر المأمون، فبُنيَ له شِبهُ منبرٍ، فصَعِدَ سليمانُ وحضر حولَه جماعةٌ من القُوَّاد وعليهمُ السواد، والمأمونُ فوقَ قصره قد فتح باب القصر وقد أرسل سترًا شفًّا وهو خلفَه يَكتبُ ما يُملى.
 وقال الدارَقُطْنيُّ: سليمان بن حرب ثقةٌ حافظٌ.
 وقال في موضعٍ آخرَ: ثقةٌ ثَبْتٌ.
 وقال ابن صالح: سليمان بن حربٍ الواشحيُّ ثقةٌ بصريٌ.
 قال محمَّدٌ: سليمان بن حرب إمامٌ في الحديث، وكان خيِّرًا فاضلًا.
 قال ابن الجارود: كان والله مأمونًا، خائفًا لله في السِّرِّ والعلانية.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: كان يُغَسِّل الموتى، وكان خيِّرًا فاضلًا، أخذ غَسل الموتى عن حمَّاد بن زيد، وأخذ حمادٌ عن أيُّوبَ، وأخذ أيُّوبُ عن أبي قِلابةَ.
 وقال أبو بكر البزَّار: سمعتُ بعضَ أصحابنا يَذكرُ عن سليمانَ بنِ حربٍ قال: دخلتُ على المأمون وحضر ابن أبي دُؤاد قال: فسألَني عن مسلمةَ قال: فقلتُ: سمعتُ حمَّاد بن زيد يقول: سمعتُ ابنَ شَُبرمةَ يقول: إنَّ مِنَ المسائل مسائلُ لا يَحِلُّ للسائل أن يَسأل عنها، ولا للمسئول أن يُجيبَ فيها، قال: فسكت ابن أبي دُؤاد.
 حدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد بن أحمد بن زَرْقونَ قراءةً منِّي عليه قال: حدَّثنا أبو عِمرانَ موسى بن عبد الرحمن بن أبي تليد قال: حدَّثنا أبو عمرَ النَّمريُّ قال: حدَّثنا عبد الرحمن بن مروانَ: حدَّثنا الحسن بن يحيى قال: حدَّثنا عبد الله بن عليٍّ قال: حدَّثنا محمَّد بن يحيى قال: حدَّثنا سليمان بن حربٍ قال: حدَّثنا حمَّاد بن زيد، عن أيُّوبَ، عن أبي قِلابةَ، عن أبي أسماء، عن ثوبانَ قال: قال رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «أيُّما امرأةٍ سألتْ زوجَها الطلاقَ مِن غيرِ ما بأسٍ، فحرامٌ عليها رائحةُ الجنَّةِ».
 رواه بعضهم عن أيُّوبَ كرواية حمَّاد بن زيد ولم يرفعه.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (السخيمي).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص477%


&3&496!!!!!!!!!!سليمان بن داود أبو الربيع الأزدي
 422# سليمان بن داودَ أبو الربيع الأزديُّ الزهرانيُّ العَتَكيُّ البصريُّ المقرئ.
 مات في شهر رمضانَ سنةَ أربعٍ وثلاثين ومئتين.
 روى عن: أبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحيِّ المدنيِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيدٍ الأزديِّ البصريِّ، وأبي 
@%ص477%
 عبيدةَ عبد الوارث بن سعيد العَنْبريِّ البصريِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ الكوفيِّ، وأبي عَوانةَ وضَّاح بن عبد الله اليَشْكُريِّ الواسطيِّ، وأبي يحيى فليح بن سليمانَ الخزاعيِّ المدنيِّ، وأبي النضر جرير بن حازم الأزديِّ البصريِّ، وأبي إبراهيمَ إسماعيلَ بنِ جعفر بن أبي كثيرٍ الأنصاريِّ المدنيِّ، وأبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ، وأبي أحمدَ خلف بن خليفةَ الأشجعيِّ الواسطيِّ نزيلِ بغداذ، وأبي زياد إسماعيلَ بن زكريَّاء الأسديِّ الخلقانيِّ الكوفيِّ، وأبي سهل عبَّاد بن العوَّام بن عمرَ الكِلابيِّ الواسطيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ المَروزيِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بن زُريعٍ العيشيِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الإيمان) وغيره.
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الزكاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(فضل الجهاد) و(العِتق) و(البيوع) و(الأيمان والنذور) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى عنه: أحمد بن محمَّد بن حنبل، وإسحاقُ بن إبراهيمَ المعروف بابن راهويه، ومحمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وعبد القُدُّوس بن محمَّد الحبحابيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وأبو يحيى الساجيُّ، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل، وأبو بكر أحمد بن القاسم بن عطيةَ البزَّاز الرازيُّ، وأبو بكر إسماعيل بن صالحٍ الحُلوانيُّ التَّمَّار، وأبو محمَّد يوسُف بن يعقوبَ بن إسماعيلَ بن حمَّاد بن زيد بن دِرهمٍ الأزديُّ البغداذيُّ القاضي، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأحمد بن محمَّد بن عاصمٍ الرازيُّ، والفضل بن العبَّاس الصائغ الرازيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: حدَّثنا الحسين بن الحسن الرازيُّ قال: سُئل يحيى بن معين عن أبي الربيع الزهرانيِّ 
@%ص478%
 فقال: ثقةٌ صدوقٌ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ أيضًا: سمعتُ أبي يقول: سألْنا عليَّ ابنَ المدينيِّ عمَّن نكتبُ من أصحاب حمَّاد بن زيد؟ فقال: عن سليمان بن حرب وأبي الربيع الزهرانيِّ.
 قال ابن أبي حاتم: وسألتُ أبي عن أبي الربيع الزهرانيِّ فقال: ثقةٌ.
 وقال أبو أحمدَ بن عديٍّ: سمعتُ الساجيَّ يقول: سمعت عبدَ القُدُّوس بنَ محمَّد يقول: قال لي عبد الله بن داودَ: اقرأ على أبي الربيع الزهرانيِّ فإنَّه موضعٌ يُقرأ عليه.
 حدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد بن أحمدَ بن زرقونَ الأنصاريُّ قراءةً منِّي عليه قال: حدَّثنا أبو عِمرانَ موسى بن عبد الرحمن بن أبي تليد قراءةً عليه وأنا أسمع قال: حدَّثنا أبو عمرَ النَّمريُّ قال: حدَّثني خلف بن القاسم الحافظ قال: حدَّثنا عليُّ بن جعفر بن محمَّد البغداذيُّ قال: حدَّثني يوسفُ بن يعقوبَ القاضي قال: أخبرنا أبو الربيع الزهرانيُّ قال: حدَّثني إسماعيل بن جعفرٍ قال: أخبرنا العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرةَ: أنَّ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «ما نقصتْ صدقةٌ مِن مالٍ، وما زاد اللهُ عبدًا بعفوٍ إلَّا عِزًا، وما تواضعَ أحدٌ لله إلَّا رفعَه اللهُ».
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص479%


&3&497!!!!!!!!!!سليمان بن داود أبو الربيع الأنباري
 423# سليمان بن داودَ أبو الربيع الأنباريُّ البغداذيُّ الأحول.
 روى عن: أبي عبد الله محمَّد بن حرب الخولانيِّ الحِمصيِّ الأبرش.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الرُّقى).
 وروى عنه: أبو الفضل عبَّاس بن محمَّد بن حاتم الدوريُّ البغداذيُّ، وأبو العبَّاس عبد الله بن أحمدَ بنِ إبراهيمَ بن كثيرٍ الدَّورَقيِّ البغداذيِّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيِّ، وغيرِهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص479%


&3&498!!!!!!!!!!سليمان بن داود بن المبارك
 424# سليمان بن داودَ بن المبارك، وقيل: سليمان بن محمَّد بن سليمانَ بن المبارك، أبو داودَ المباركي، كان يكون ببغداذ.
 روى عن: أبي شهاب عبدِ ربِّه بن نافعٍ الحنَّاط صاحبِ الطعام المدائنيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الحجِّ).
 وروى عنه: أبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو بكر 
@%ص479%
 أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو الحسين أَسيد بن عاصم الأصبهانيُّ، وأبو بكر محمَّد بن عليِّ بن داودَ البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبو زُرعةَ عنه فقال: سألتُ يحيى بنَ معين عنه فقال: لا بأس به [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (بلغت).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص480%


&3&499!!!!!!!!!!سليمان بن معبد أبو داود المروزي
 425# سليمان بن معبد أبو داودَ المَروزيُّ السِّنجيُّ _ وسِنج: قريةٌ من قرى مرو _ صاحبُ الأصمعيِّ.
 روى عن: أبي محمَّد الحسين بن حفص الهَمْدانيِّ الأصبهانيِّ، وأبي محمَّد عثمانَ بنِ عمرَ بن فارس البصريِّ، وأبي أيُّوبَ سليمانَ بنِ حرب الأزديِّ الواشحيِّ البصريِّ قاضي مكَّةَ، وأبي عثمانَ عمرو بن عاصم بن عبيد الله بن الوازع القيسيِّ الكِلابيِّ البصريِّ، وأبي الهيثم معلَّى بن أسد العَمِّيِّ البصريِّ، وأبي النعمان محمَّد بن الفضل السدوسيِّ البصريِّ المعروف بعارم، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الصلاة) و(النِّكاح) و(الأطعمة) و(الفضائل) و(القدر) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: النضر بن شُميل، والنضر بن محمَّد الجَرَشيِّ، وعبد الرزَّاق بن همَّام، وعبد الملك بن قُريب الأصمعيِّ، وأبي النضر هاشم بن القاسم البغداذيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو عيسى محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عليِّ بن الجارود النِّيسابوريُّ، وأبو نصر محمَّد بن حمدويه بن سهل المَروزيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ ومسلمة بن قاسم: سليمانُ بن معبد مروزيٌّ ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم: سُئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص480%


&3&500!!!!!!!!!!سليمان بن عبيد الله بن عمرو أبو أيوب الغيلاني
 426# سليمان بن عبيد الله بن عمرو أبو أيُّوبَ الغيلانيُّ _ فخذ من بني تميم _ البصريُّ.
 روى عن: أبي عامر عبد الملك بن عمرو العَقَدِيِّ البصريِّ، وأبي الأسود بَهْز بن أسد العَمِّيِّ البصريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الصدقات) و(الحجِّ) و(كتاب الذكر).
 وروى أيضًا عن: أبي سعيد عبد الرحمن بن مهديٍّ البصريِّ، وأبي داودَ سليمانَ بنِ داودَ الطَّيالِسيِّ البصريِّ، وأبي قُتيبةَ سَلْم بن قُتيبةَ الشعيريِّ الخراسانيِّ نزيلِ
@%ص480%
 البصرة، وغيرِهم.
 كتب عنه أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ.
 وروى عنه: أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وأبو الحسن عليُّ بن الحسن بن عبد الصمد البغداذيُّ المعروف بعلان، وأبو جعفرٍ محمَّد بن جرير الطبريُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 وقال عنه أبو عبد الرحمن النَّسويُّ ومسلمة بن قاسم: لا بأس به.
 وقال النَّسويُّ في موضعٍ آخرَ: بصريٌّ ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص481%


&3&501!!!!!!!!!!سليمان بن عبد الرحمن بن عيسى
 427# سليمان بن عبد الرحمن بن عيسى بن ميمون أبو أيُّوب القُرشيُّ التيميُّ الدِّمشقيُّ، يُعرف بابن بنت شرحبيل.
 روى عن: أبي العبَّاس الوليد بن مسلم القُرشيِّ الدِّمشقيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن حرب الخولانيِّ الحِمصيِّ الأبرش، وأبي عبد الحميد محمَّد بن حمير السليحيِّ الحِمصيِّ، وأبي يحيى سعدان بن يحيى بن صالح اللخميِّ الكوفيِّ نزيلِ دمشق، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الأدب) ومواضعَ، وروى عن عبد الله (غيرَ منسوب) _وهو عبد الله بن حمَّاد بن أيُّوب بن الطفيل الآمليُّ_ عنه في (ذكر أيَّام الجاهليَّة).
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ المكِّيِّ، وأبي إسماعيلَ حاتم بن إسماعيلَ المدنيِّ، وأبي عبد الرحمن يحيى بن حمزةَ الدِّمشقيِّ، وأبي عتبةَ إسماعيلَ بنِ عيَّاش بن سليم العنسيِّ الحِمصيِّ، وأبي عمرو عيسى بن يونسَ بنِ إسحاقَ الهَمْدانيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو الحسن أحمد بن الحسن التِّرمذيُّ، وأبو أُميَّةَ محمَّد بن إبراهيمَ بن مسلم الطرَسوسيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن أسد الخُشِّيُّ _ بضم الخاء والشينُ مشدَّدة _ وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو حفص عمرُ بن الخطَّاب السِّجستانيُّ، وأبو عمرو عثمانُ بن خُرزاذ الأنطاكيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبدالكريم الرازيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عبد الرحمن بن عمرو النُّصريُّ الدِّمشقيُّ، وأبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وعبد الله بن أحمد بن محمَّد بن شبويه المَروزيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح 
@%ص481%
 القُرطبيُّ، وغيرُهم.
 وذكر ابن أبي حاتم الرازيُّ أنَّه سمع أباه يقول عنه: صدوقٌ مستقيمُ الحديث، ولكنَّه أروى الناس عنِ الضعفاء والمجهولين، قال: وكان عندي في حدٍّ لو أنَّ رجلًا وَضَعَ له حديثًا لم يفهم، وكان لا يُميِّز.
 وقال ابن أبي حاتم أيضًا: سمعت أبي يقول: سألت يحيى بن معين عن أبي أيُّوبَ الدِّمشقيِّ فقال: ليس به بأسٌ، وهشامُ بن عمَّار أكيسُ منه.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ قال: قلتُ: فسليمان بن بنت شرحبيل؟ قال: ثقةٌ، قلت: أليس عندَه مناكيرُ؟ قال: يُحدِّثُ بها عن قومٍ ضعفاء، فأمَّا هو فهو ثقةٌ [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (بلغت).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص482%


&2&502!!!!!!!!!!من اسمه سريج
 من اسمه سريج
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص482%


&3&503!!!!!!!!!!سريج بن النعمان بن مروان أبو الحسن
 428# سريج بن النعمان بن مروانَ أبو الحسن _ويقال: أبو الحسين؛ بزيادة ياء التصغير_ الجوهريُّ اللؤلؤيُّ البغداذيُّ، أصله من خراسان.
 مات سنة سبعَ عشرةَ ومئتين.
 روى عن: أبي يحيى فُليح بن سليمانَ الأسلميِّ المدنيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الجمعة) في (باب: وقت الجمعة إذا زالت الشمس)، وروى عن محمَّد بن رافع، عنه في (عمرة القضاء)، وعن محمَّد غيرَ منسوب، عنه في (الحجِّ) في (باب الرمل في الحجِّ والعمرة)، فنسبه أبو عليٍّ ابنُ السَّكَن في هذا الموضع محمَّد بن سلام.
 وقال أبو عبد الله الحاكم: هو محمَّد بن يحيى؛ يعني الذُّهْليَّ.
 وروى أيضًا البُخاريُّ عن محمَّد غيرَ منسوب، عنه في (كتاب المغازي) في (باب حجَّة الوداع)، واختلف في محمَّد هذا، فقيل: هو محمَّد بن رافع، وقيل: هو محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ فالله أعلم، لكن الأشبه في هذا أن يحمل على ما بيَّنه البُخاريُّ في (عمرة القضاء)، فنقول: إنَّه محمَّد بن رافع النِّيسابوريُّ؛ لأنَّ هذه الأحاديث الثلاثة مِن نسخةٍ واحدة.
 وروى سريج بن النعمان هذا عن: أبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دِينار البصريِّ، وأبي إبراهيمَ إسماعيلَ بن جعفر بن أبي كثير الأنصاريِّ، وأبي محمَّد عبد الرحمن بن أبي الزِّناد عبد الله بن ذكوان القُرشيِّ مولاهمُ المدنيِّ، ومحمَّد بن مسلم الطائفيِّ 
@%ص482%
 المكِّيِّ، وسهيل بن أبي حزم القُطَعيِّ البصريِّ، وعبد الله بن المؤمّل المخزوميِّ، وعمارة بن زاذان بن سلمةَ الصيدنانيِّ، وأبي عَوانة وضَّاح اليَشْكُريِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ الهلاليِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو بكر عبد الله ابن أبي شيبةَ العبسيُّ، وأبو خيثمة زهير بن حرب النَّسائيُّ نزيلُ بغداذ، وأحمد بن منيع البغويُّ، وعمرو بن محمَّد الناقد، وأحمد بن سنان الواسطيُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ الصاغانيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، وابن نمير، وابن معين، وابن معد، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن عمرَ الدارَقُطْنيُّ، وغيرُهم، زاد الدارَقُطْنيُّ: مأمون.
 وقال عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النَّسائيُّ: قال أبي: سريج بن النعمان بغداديٌّ ليس به بأس.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص483%


&3&504!!!!!!!!!!سريج بن يونس بن إبراهيم بن الحارث
 429# سريج بن يُونسَ بنِ إبراهيمَ بن الحارث أبو الحارث الخراسانيُّ المروروذيُّ، سكن بغداذ.
 مات ليلة الاثنين لسبعٍ بقينَ من شهر ربيع الأوَّل سنةَ خمسٍ وثلاثين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 قال الدارَقُطْنيُّ: كان من الصالحين، له مصنَّفاتٌ وتفسير.
 وقال ابن عَدِيٍّ: وسريج أصلُه من مروروذ، سكن بغداذ، مستجابُ الدعوة.
 قال محمَّدٌ: كان من عباد الله الصالحين.
 روى عن: أبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ، وأبي إبراهيمَ إسماعيلَ بن جعفر بن أبي كثير الأنصاريِّ، وأبي بشر إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ _ هو ابن عُلَيَّةَ_ الأسديِّ، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّا بن أبي زائدةَ الهَمْدانيِّ، وأبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ الفزاريِّ، وأبي عوف حميد بن عبد الرحمن بن حميد الرُّؤاسيِّ، وأبي معاويةَ عبَّاد بن عبَّاد بن حبيب الأزديِّ العَتَكيِّ المهلبيِّ، وأبي سلمةَ يوسفَ بنِ يعقوبَ الماجشون، وأبي عِمران عبد الله بن رجاء الأعرج البصريِّ نزيلِ مكَّةَ، وأبي محمَّد حجَّاج بن محمَّد الهاشميِّ الأعور، وعبد الرحمن بن عبد الملك بن سعيد بن حيَّان بن أبجر الكِنانيِّ، وأبي عمرو مروانَ بن شجاع الخُصيفيِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الجنائز) و(الزكاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(اللباس) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى البُخاريُّ عن محمَّد بن عبد الرحيم 
@%ص483%
 البزَّاز، عنه، عن مروانَ بن شجاع الخُصيفيِّ في (كتاب الطب) من «الجامع» في (باب: هل يُداوي الرجلُ المرأةَ، والمرأةُ الرجلَ؟)، وفي بعض الروايات في (باب: الشفاء في ثلاث).
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن أبي الحارث البغداذيُّ، وأبو سهل حاتم بن أحمد بن الحجَّاج المَروزيُّ، وأبو يحيى جعفر بن محمَّد بن الحسن الزعفرانيُّ التفسيريُّ، وأبو عِمران موسى بن هارون بن عبد الله الحمَّال، وأبو العبَّاس حامد بن محمَّد بن شعيب البلخيُّ، وأبو عبد الله أحمد بن الحسن بن عبد الجبَّار الصَّدَفيُّ، وأبو بكر أحمد بن عليِّ بن سعيد بن إبراهيمَ المَروزيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح القُرطبيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي خيثمةَ: سُئل يحيى بن معين عن سريج بن يونسَ فقال: ليس به بأس، وثَّقه أحمد ابن حنبل وأحمد بن شعيب النَّسائيُّ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عنه فقال: بغداذيٌّ صدوق.
 قال محمَّدٌ: سريج بن يونس هذا ثقةٌ، قاله أبو داود السِّجستانيُّ، ومسلمة بن قاسم.
 وقال عبد الخالق بن منصور: سألت يحيى عن سريج فقال: ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص484%


&2&505!!!!!!!!!!من اسمه سهل
 من اسمه سهل
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص484%


&3&506!!!!!!!!!!سهل بن بكار أبو بشر الدارمي البصري
 430# سهل بن بكار أبو بشر الدَّارِميُّ البصريُّ.
 مات سنةَ سبعٍ أو ثمانٍ وعشرين ومئتين.
 روى عن: أبي بكر وُهيب بن خالد بن عجلان البصريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الزكاة) و(الحجِّ) و(الجزية).
 وروى أيضًا عن: أبي النضر جرير بن حازم بن زيد الأزديِّ البصريِّ، وأبي بسطام شعبةَ بن الحجَّاج بن الورد الأزديِّ العَتَكيِّ مولاهمُ الواسطيِّ، وأبي شيبانَ الأسود بن شيبانَ السدوسيِّ البصريِّ، وأبي عبد الله همَّام بن يحيى البصريِّ، وأبي يزيدَ أبان بن يزيدَ العطَّار البصريِّ، وأبي هلال محمَّد بن سُليم الراسبيِّ البصريِّ، وأبي فَضالة المبارك بن فَضالة بن أبي أميَّةَ بن كِنانةَ القُرشيِّ العَدَويِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي عَوانة وضَّاح بن عبد الله اليَشْكُريِّ مولاهم _ويقال: الكِنديُّ_ الواسطيِّ، وأبي سعيد يزيدَ 
@%ص484%
 بنِ إبراهيمَ التُّسْتَريِّ نزيلِ البصرة، وأبي هِشام حسَّان بن إبراهيمَ الكرمانيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: محمَّد بن بشَّار العبديُّ، ومحمَّد بن المثنَّى العَنَزيُّ، وأحمد بن سعيد الدَّارِميُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو عمرو عثمان بن خرزاذ بن عبد الله الأنطاكيُّ، وأبو بكر محمَّد بن إبراهيمَ بن يحيى بن جناد البغداذيُّ، وأبو عبد الله أحمد بن داودَ بن موسى البصريُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن أبي داودَ البُرُلُّسيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن غالب بن حرب البغداذيُّ، ومحمَّد بن عمَّار بن الحارث الرازيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وغيرُهم.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم عن الدارَقُطْنيِّ أنَّه قال: سهل بن بكَّار ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي يقول: سهل بن بكَّار صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص485%


&3&507!!!!!!!!!!سهل بن عثمان أبو مسعود الكندي
 431# سهل بن عثمان أبو مسعود الكِنديُّ العسكريُّ نزيلُ الرَّيِّ.
 روى عن: أبي عمر حفص بن غياث النَّخَعيِّ القاضي، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّاء بن أبي زائدةَ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي الحسن عليِّ بن مُسهر القُرشيِّ القاضي، وأبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ الفزاريِّ، وأبي معاويةَ محمَّد بن خازم التميميِّ السعديِّ الضرير الكوفيِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريع العيشيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد زياد بن عبد الله بن الطفيل العامريِّ البكَّائيِّ الكوفيِّ، وأبي مسعود عقبةَ بن خالدٍ السَّكونيِّ الكوفيِّ المجدَّر، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصيام) و(الجهاد) و(اللباس) و(الفضائل) و(الفتن).
 وروى أيضًا عن: شريك بن عبد الله القاضي، وعبد الوارث بن سعيد التنوريِّ، وحمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ، وإبراهيمَ بن سعد، وأبي الأحوص سلَّام بن سُليم الحنفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عمَّار بن عطية 
@%ص485%
 الرازيُّ، وأبو سعيد أحمد بن الصقر بن ثوبان المَوصليُّ، وأبو داودَ سليمان بن داودَ بن نُصير القطَّان الرازيُّ، وأبو يحيى جعفر بن هاشم العسكريُّ نزيل بغداذ، وأبو الحسن عليُّ بن أحمد بن بسطام الأُبُلِّيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 وقال ابن أبي حاتم أيضًا: سمعتُ عليَّ بن الحسين بن الجنيد قال: سألتُ ابنَ نمير عن سهل بن عثمان فعرفه، وقال: سهل بن محمَّد العسكريُّ أشهرُ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص486%


&2&508!!!!!!!!!!الأفراد [حرف السين]
 الأفراد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص486%


&3&509!!!!!!!!!!سعد بن حفص أبو محمد الطلحي الكوفي
 432# سعد بن حفص أبو محمَّد الطلحيُّ الكوفيُّ الضخم.
 يقال: إنَّه من ولد طلحةَ بن عُبيد الله القُرشيِّ التيميِّ، وقيل: هو مولى آل طلحةَ بن عُبيد الله.
 روى عن: أبي معاويةَ شيبانَ بن عبد الرحمن النَّحْويِّ البصريِّ نزيلِ الكوفة.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الوضوء) وغير موضعٍ من «الجامع».
 وروى عنه: أبو الفضل عبَّاس بن محمَّد بن حاتم الدوريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو منصور ميمون بن العبَّاس الرافقيُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أبو جعفرٍ النحَّات وغيرُه.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ، قال: قلتُ: فسعد بن حفص الطلحيُّ؟ فقال: كوفيٌّ ثقةٌ، يحدِّث عن شيبانَ وغيره، وذكره الحاكم في كتاب «المدخل» فقال عنه: شيخٌ قديمٌ مسنِدٌ.
 - قال محمَّدٌ: وفي طبقته:
 سعيد _بزيادة ياء، على زِنَةِ (فعيل)_ ابن حفص النُّفيليُّ، وهو سعيد بن حفص بن عمرو بن نُفيل أبو عمرو النُّفيليُّ الحرَّانيُّ.
 روى عن: أبي خيثمةَ زهير بن معاويةَ الجُعفيِّ، وأبي عبد الله معقل بن عُبيد الله العبسيِّ الجزريِّ، وأبي سعيد موسى بن أعيَن الجزريِّ، وأبي عمرو عيسى بن يونسَ بن إسحاقَ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن إبراهيمَ بن سعيد العبديُّ البوسنجيُّ، وأبو عبد الله _ويقال: أبو جعفرٍ_ محمَّد بن يحيى بن كثير الحرَّانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وأبو الحسين أحمد بن سليمانَ بن عبد الملك بن يزيدَ الرُّهاويُّ، وغيرُهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص486%


&3&510!!!!!!!!!!سلمة بن شبيب أبو عبد الرحمن المستملي
 433# سلمة بن شَبيب أبو عبد الرحمن المستملي النِّيسابوريُّ.
 كان بمصر، ثم 
@%ص486%
 سكن مكَّةَ، ومات بها قبل الموسم سنةَ ستٍّ، وقيل: سنةَ سبعٍ وأربعين ومئتين، قيل: من أكل فالوذج.
 روى عن: أبي عليٍّ الحسن بن محمَّد بن أعيَن القُرشيِّ مولاهمُ الحرَّانيِّ، وأبي المغيرة عبد القُدُّوس بن الحجَّاج الخولانيِّ الحِمصيِّ، وأبي بكر عبد الرزَّاق بن همَّام الحِميريِّ مولاهمُ الصنعانيِّ، وأبي بكر عبد الله بن الزبير بن عيسى بن عبيد الله القُرشيِّ الحُميديِّ المكِّيِّ، وأبي بكر مروانَ بن محمَّد بن حسَّان الطاطريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الزكاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(النكاح) و(الجهاد) و(الأشربة) و(الأطعمة) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى عن: أبي محمَّد عبد الله بن نافع الصائغ، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن جعفر بن غيلانَ الرَّقِّيِّ، وأبي يزيدَ عبد الله بن إبراهيمَ بن عمرَ بنِ كيسانَ الصنعانيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن إبراهيمَ بن أبي عمرٍو الغِفاريِّ المدنيِّ، وأبي الحسين زيد بن الحُباب العُكْليِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو جعفرٍ محمَّد بن إسماعيلَ بن سالمٍ الصائغ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكر البزَّار، وأبو الحسن عليُّ بن سعيد بن بشير الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن عبد السلام بن ثعلبةَ الخُشَنيُّ القرطبيُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد البغداذيُّ، وأبو عليٍّ الحسين بن أحمدَ بن بسطام الأُبُلِّيُّ الزعفرانيُّ، وغيرُهم.
 وهو لا بأس به، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، ومسلمة بن قاسم الأندلسيُّ.
 وفي روايةٍ أخرى عن النَّسائيِّ قال: سلمةُ بن شَبيب نِيسابوريٌّ ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص487%


&3&511!!!!!!!!!!سويد بن سعيد بن سهل بن شهريار
 434# سويد بن سعيد بن سهل بن شهريار أبو محمَّد الهرويُّ، ويقال: الأنباريُّ.
 سكن الحديثة من أرض الشام.
 قال البُخاريُّ: مات بالحديثة في أول شوَّالٍ 
@%ص487%
 سنةَ أربعين ومئتين.
 وقال غيرُه: مات يوم الأربعاء لثلاثٍ خلونَ من شوَّالٍ سنةَ أربعين ومئتين.
 روى عن: أبي عمرَ حفص بن ميسرةَ الصنعانيِّ، وأبي عمرَ حفص بن غياث النَّخَعيِّ الكوفيَّ، وأبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحيِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ الهلاليِّ، وأبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ الفزاريِّ، وأبي الحسن عليِّ بن مُسهر القُرشيِّ، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّاء بن أبي زائدةَ الهَمْدانيِّ، وأبي محمَّد عبد الوهَّاب بن عبد المجيد الثَّقَفيِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ التيميِّ، وأبي العبَّاس الوليد بن مسلم القُرشيِّ، وأبي تمَّام عبد العزيز بن أبي حازم سلمةَ بن دِينار المدنيِّ، وأبي إسحاقَ إبراهيمَ بنِ سعد الزُّهريِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بن زُريعٍ العيشيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الصيام) و(الزكاة) و(الحجِّ) و(الرضاع) و(البيوع) و(الحدود) و(الأيمان والنذور) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو الأزهر أحمد بن الأزهر بن منيع بن سليط العبديُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن هانئ النِّيسابوريُّ نزيلُ بغداذ، وأبو لبيد محمَّد بن إدريسَ السَّرَخْسيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو يعقوبَ إسحاقُ بن إبراهيمَ بنِ يونسَ البغداذيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو القاسم عبد الله بن محمَّد بن عبد العزيز البغويُّ، وأبو العبَّاس محمَّد بن عليِّ بن الفضل البغداذيُّ المعروف بفُستقة، وأبو بكر محمَّد بن محمَّد بن سليمانَ الباغِنديُّ، وغيرُهم.
 وذكره أبو أحمدَ الحاكم فقال: عَمِيَ في آخر عمره، فرُبَّما لُقِّنَ ما ليس من حديثه، فمَن سمع منه وهو بصيرٌ؛ فحديثُه عنه أحسن.
 ثم قال أبو أحمد: وجدتُ في كتابي بخطِّ يدي عن محمَّد بن سليمانَ بن فارس ولم أَرَ عليه علامةَ السماع عن محمَّد بن إسماعيلَ البُخاريِّ: توفِّيَ سُويد بن سعيد بالحديثة فيه نظرٌ، 
@%ص488%
 كان عَمِيَ فلُقِّنَ ما ليس من حديثه.
 قال أبو أحمد: وأخبرنا أبو العبَّاس الثَّقَفيُّ قال: سمعتُ أحمد بن عبد الله بن زياد أبا جعفرٍ الديباجيَّ قال: سمعت أبا بكر الأعيَن يقول وسألتُه عن سويد بن سعيد فقال: شداد بن عمر: هو شيخٌ.
 وقال أبو حاتم البُستيُّ: سويد بن سعيد الحدثانيُّ يأتي عنِ الثقات بالمعضلات، وروى عن عليِّ بن مُسهر، عن أبي يحيى القتات، عن مجاهدٍ، عن ابن عبَّاس، عنِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «مَن عَشِقَ فَعَفَّ فَكَتَمَ فَماتَ؛ مات شهيدًا».
 وذكره أبو عبد الله الحاكم في «المدخل» فقال: سويد بن سعيد الأنباريُّ قد أكثر مسلمٌ الروايةَ عنه، وأكثرُ ما ذَكر عنه [عن] حفص بن ميسرة، أنكر عليه حديثه عن عليِّ بن مُسهر في العِشق، وقيل: إنَّ يحيى بن معين لمَّا ذُكر له هذا قال: لو كان لي فرسٌ ورُمحٌ غزوتُ سُويدًا، فقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: سُويد الحدثانيُّ ضعيفٌ، وإنَّما ذكرتُ قولَ أبي عبد الرحمن فيه؛ لأنَّه يَتورَّعُ أن ينطق إلَّا بعد خُبره، فالذي نقول في هذا: إنَّ الذي اعتمدَهُ مسلمٌ فيه من أحاديثِه أحاديثُ حفص بن ميسرةَ، وقد غُمِزَ في غيره، والذي عرفتُه مِنِ احتياط مسلمٍ لدينه في أمثاله: أنَّه لو وقفَ مِن حالِ سُويدٍ على ما وقف عليه غيرُه مِن هؤلاء الأئمَّة؛ لَتَرَكَ الروايةَ عنه عن حفص بن ميسرةَ وغيرِه، فسمعتُ أبا الحسن عليَّ بنَ عمرَ الحافظ ببغداذ يُوَثِّقُ سُويدًا ويقول: إنَّ الذي أَنكر عليه يحيى بنُ معين حديثُ أبي معاويةَ عن الأعمش، عن عطيَّة، عن أبي سعيد، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «الحسنُ والحسينُ سيِّدا شبابِ أهل الجنَّة»، وقال لنا: هذا «أنت منِّي بمنزلة هارون من موسى».
 فما زلنا نحفظه من قول يحيى ولا نشُكُّ أنَّه كما قال وأنَّ سُويدًا وهم فيه، حتى رأيتُه [1] بمصر بعد سنة سبعٍ وخمسين عند محمَّد بن عبد الله بن زكريَّا النِّيسابوريِّ شيخٌٍ ثقةٌٍ، عن أبي يعقوبَ المنجنيقيِّ، عن أبي كريب، عن أبي معاويةَ، عن الأعمش، عن عطيَّة، 
@%ص489%
 عن أبي سعيد، وفي وسطها هذا الحديث، وإلى جنبه: «أنت منِّي بمنزلة هارونَ من موسى».
 فأمَّا حديث العِشق؛ فإنَّه موضوعٌ عليه.
 قال محمَّدٌ: أرجو أن يكون سُويدٌ هذا صدوقًا في الحديث.
 قال أبو جعفرٍ محمَّد بن الحسين البغداذيُّ: سألت أبا داودَ عن سُويد الحدثانيِّ فقال: ذاكرتُ به يحيى فقال: ثقةٌ، روى عن مالكٍ ونُظرائه.
 وذكره مسلمة بن قاسم فقال عنه: ثقةٌ ثقةٌ، روى عنه أبو داودَ.
 ووثَّقه أيضًا أبو الحسن الدارَقُطْنيُّ رحمه الله.
 وذكر ابن أبي حاتم أنَّه سمع أباه يقول: كان صدوقًا، وكان يُدلِّس ويُكثر ذلك؛ يعني: التدليس.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] أي: الحديثَ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص490%


&3&512!!!!!!!!!!سيدان بن مضارب أبو محمد الباهلي
 435# سِيدان بن مضارب أبو محمَّد الباهليُّ مولاهمُ البصريُّ، ويقال: الكوفيُّ.
 وقيل: إنَّه مولى أبي الوليد الطَّيالِسيِّ من فوق.
 مات سنةَ أربعٍ وعشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي معشر يوسفَ بنِ يزيدَ العطَّار البرَّاء البصريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الطِّبِّ) في (باب: الشرط في الرقية بقطيع من الغنم).
 وروى أيضًا عن: أبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ، وأبي رَوْح نوح بن قيس بن رياح الحُدَّانيِّ الطاحيِّ البصريِّ، وأبي خِداش زياد بن الربيع اليحمديِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيد القطَّان، وأبي معاويةَ يزيد بن زُريع العيشيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وجعفر بن محمَّد بن الحجَّاج الرَّقِّيُّ.
 وقال أبو الفتح المَوصليُّ: سِيدان بن مضارب يتكلَّمون فيه.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ، قال: قلتُ: فسِيدان بن مضارب؟ قال: ليس به بأس.
 وذكر أبو محمَّد عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازيُّ أنَّه سأل عنه أباه فقال: شيخٌ صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص490%


&3&513!!!!!!!!!!سنيد بن داود أبو علي المصيصي
 436# سُنيد بن داودَ أبو عليٍّ المِصيصيُّ، اسمه الحسن [1]، ولقبه سُنيد، وهو صاحب «تفسير القرآن» المعروف بـ«تفسير سُنيد».
 روى عن: أبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ 
@%ص490%
 البصريِّ، وأبي سليمانَ جعفرِ بنِ سليمانَ الضُّبَعيِّ البصريِّ، وأبي بشر إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ الأسديِّ البصريِّ المعروف بابن عُلَيَّةَ، وأبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ، وأبي عمرو عيسى بن يونسَ بن أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ، وأبي محمَّد حجَّاج بن محمَّد الأعور، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المَروزيِّ، وأبي بكر بن عيَّاش الأسَديِّ، ومعتمر بن سليمانَ بن طرخانَ التيميِّ، ومبشِّر بن إسماعيلَ الحلبيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن إسماعيلَ بن سالم الصائغ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو شيبة إبراهيم بن أبي بكر ابن أبي شيبةَ العبسيُّ الكوفيُّ، وابنُه جعفر بن سُنيد، وغيرُهم.
 وكان أحمد ابن حنبل يضعِّفُه.
 قال محمَّدٌ: سُنيد هذا مشهورٌ.
 ذكره ابن أبي حاتم الرازيُّ فقال: سُئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 وقال أبو بكر الأثرم: قال أبو عبد الله أحمد ابن حنبل: قد كان سُنيد يَلزم حجَّاجًا، ورُبَّما رأيتُ حجَّاجًا يُملي عليه من كتابه، وأرجو ألَّا يكونَ حدَّث إلَّا بالصِّدق.
 وقال الصَّدَفيُّ: سألتُ أبا جعفرٍ محمَّدَ بنَ عمرو العقيليَّ عن سُنيد بن داودَ فقال: ثقةٌ مأمونٌ.
 قال محمَّدٌ: وقع في رواية أبي عليٍّ ابن السَّكَن في (تفسير سورة النساء) من «الجامع»: عن الفربريِّ، عن البُخاريِّ قال: حدَّثنا سُنيد بن داودَ قال: حدَّثنا حجَّاح _يعني: ابنَ محمَّد_ عن ابن جُريج، عن يَعلى بن مسلم، عن سعيد بن جُبير، عن ابن عبَّاس {أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى الأمر منكم} [النساء: 59] قال: نزلتْ في عبد الله بن حُذافة بن قيس بن عديٍّ إذْ بعثه [2] النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في سرية.
 وخالفه سائر رُواة «كتاب البُخاريِّ» فقالوا: عن الفربري، عن البُخاريِّ: حدَّثنا صدقة بن الفضل: حدَّثنا حجَّاج بن محمَّد الأعور، عنِ ابن جريج... الحديث، وهو الصواب، والله أعلم.
 حدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد 
@%ص491%
 الأنصاريُّ فيما كتب إليَّ: حدَّثنا ابن أبي تليد: حدَّثنا أبو عمرَ النَّمريُّ: حدَّثنا إسماعيل بن عبد الرحمن القُرشيُّ: حدَّثنا إبراهيم بن بكر المَوصليُّ: حدَّثنا أبو الفتح محمَّد بن الحسين المَوصليُّ: حدَّثنا عبد الرحمن بن سعيد بن خليفةَ البلديُّ قال: حدَّثنا محمَّد بن محمَّد العطَّار قال: حدَّثنا سُنيد بن داودَ قال: حدَّثنا يوسف بن محمَّد بن المنكدر، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «قالتْ أمُّ سليمانَ لسليمانَ بن داودَ: يا بُنيَّ، لا تُكثِرِ النومَ بالليل، فإنَّ كثرةَ النوم بالليل يَدَعُ الرجلَ فقيرًا يومَ القيامة» [3].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل نسخة مصحَّحة: (الحسين). 
[2] في الأصل: (بعث). 
[3] في هامش الأصل: (بلغت).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص492%


&1&514!!!!!!!!!!حرف الشين
 حرف الشين
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص492%


&2&515!!!!!!!!!!من اسمه شجاع
 من اسمه شُجاع
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص492%


&3&516!!!!!!!!!!شجاع بن مخلد أبو الفضل البغوي
 437# شجاع بن مَخْلد أبو الفضل البغويُّ البغداذيُّ.
 مات سنةَ خمسٍ وثلاثين ومئتين.
 وهو ثقةٌ، قاله يحيى بن معين، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، زاد يحيى: ليس به بأس.
 وكان أحمد ابن حنبل يقدِّمه وقال: كتابُه صحيحٌ.
 روى عن: أبي سعيد يحيى بن زكريَّاء بن أبي زائدةَ الهَمْدانيِّ، وأبي عبد الله الحسين بن عليٍّ الجُعفيِّ، وأبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ، وأبي بشر إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ الأسَديِّ المعروف بابن عُلَيَّةَ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ الهلاليِّ، ومروانَ بنِ معاويةَ الفزاريِّ، ووكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وأبي محمَّد عبدةَ بنِ سليمانَ الكِلابيِّ، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الصيام) و(الفضائل).
 وكتب عنه يحيى بن معين، ومحمَّد بن عبد الله بن نمير، ومحمَّد بن مسعود المِصيصيُّ.
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو إسحاقَ الحربيُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد ابن حنبل الشيبانيُّ، وأبو عبد الله أحمد بن الحسين بن عبد الجبَّار الصوفيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح الأندلسيُّ، وأبو جعفرٍ حمدان بن عليٍّ الورَّاق البغداذيُّ، وغيرُهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص492%


&3&517!!!!!!!!!!شجاع بن الوليد أبو الليث
 438# شجاع بن الوليد أبو الليث _ويقال: أبو الوليد_ البُخاريُّ المؤدِّب 
@%ص492%
 مؤدِّب الحسن بن العلاء السعديِّ الأمير.
 روى عن: أبي محمَّد النضر بن محمَّد بن موسى الجرشيِّ اليماميِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (عمرة الحديبية).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص493%


&2&518!!!!!!!!!!الأفراد [حرف الشين]
 الأفراد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص493%


&3&519!!!!!!!!!!شهاب بن عباد أبو عمر العبدي
 439# شهاب بن عبَّاد أبو عمرَ العبديُّ _ويقال: القيسيُّ_ الرُّؤاسيُّ الكوفيُّ.
 ثقةٌ، قاله أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، زاد أبو حاتم: وكان مرضيًّا.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: كان من خِيار الناس.
 روى عن: إبراهيمَ بنِ حميد بن عبد الرحمن الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الكسوف) وغير ذلك.
 وروى عنه مسلمٌ في (خروج الدَّجَّال).
 وروى أيضًا عن: أبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ الكوفيِّ، وأبي سليمانَ جعفر بن سليمانَ الضُّبَعيِّ البصريِّ، وأبي سليمانَ داودَ بنِ عبد الرحمن العطَّار المكِّيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن بشر بن الفُرافصةَ العبديِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن عبد الله بن المدينيِّ، وأبو عبد الملك عقبةُ بن مُكْرم العَمِّيِّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن أحمد بن مستورد الأشجعيُّ الكوفيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وغيرُهم.
 وذكر أبو داودَ عن ابن عبيد، عن ابن سعد أنَّه قال: مات سنةَ أربعٍ وعشرين ومئتين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص493%


&3&520!!!!!!!!!!شيبان بن فروخ
 440# شيبان بن فرُّوخ _وهو شيبان بن أبي شيبةَ_ أبو محمَّد التميميُّ الحَبَطيُّ _بفتح الحاء المهملة والباء المعجمة بواحدة_ الأُبُلِّيُّ _بهمزة مضمومة وباء معجمة بواحدة مضمومة ولام مشدَّدة _ يُنسب إلى أُبُلَّة البصرة.
 مات سنةَ ستٍّ وثلاثين ومئتين.
 روى عن: أبي عبد الله همَّام بن يحيى بن دِينار الأزديِّ العوذيِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دِينار التميميِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي عَوانةَ وضَّاح بن عبد الله اليَشْكُريِّ مولاهمُ 
@%ص493%
 الواسطيِّ، وأبي سعيد _ويقال: أبو سعد_ سليمانَ بنِ المغيرة القيسيِّ _ويقال: البكريُّ_ البصريِّ، وأبي يحيى مهديِّ بن ميمون الأزديِّ المِعْوَليِّ البصريِّ، وأبي عبيدة عبد الوارث بن سعيد العَنْبريِّ البصريِّ، وأبي الأشهب جعفر بن حيَّان العطارديِّ _ويقال: السعديُّ_ البصريِّ، وأبي النضر جرير بن حازم بن زيد الأزديِّ البصريِّ، وأبي زيد عبد العزيز بن مسلم القسمليِّ مولاهمُ المَروزيِّ نزيلِ البصرة، وأبي المغيرة القاسم بن الفضل بن معدان الحُدَّانيِّ البصريِّ، ويقال: هو أزديٌّ من بني الحارث بن مالك وكان ينزل حُدَّان، وأبي عبد الله الصَّعِق بن حَزْن بن قيس العائشيِّ البصريِّ، وأبي سعيد يزيدَ بنِ إبراهيمَ التُّسْتَريِّ، وأبي يزيدَ أبان بن يزيدَ العطَّار البصريِّ، وأبي شيبانَ الأسود بن شيبانَ السدوسيِّ البصريِّ، وأبي يحيى محمَّد بن راشد الخزاعيِّ الدِّمشقيِّ المكحوليِّ، وأبي هلال محمَّد بن سُليم الراسبيِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الجنائز) و(الزكاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(الجهاد) و(الحدود) و(الأشربة) و(الأيمان والنذور) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وأبو بكر أحمد بن محمَّد بن إبراهيمَ الأُبُلِّيُّ البصريُّ العطَّار، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن إسحاقَ القاضي، وأبو العبَّاس الحسن بن سفيانَ الشيبانيُّ النَّسائيُّ، وأبو العبَّاس أحمد محمَّد بن الحسين الماسرجسيُّ النِّيسابوريُّ، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل القاضي، وأبو بكر جعفر بن محمَّد بن الحسين بن المستفاض الفريابيُّ، وأبو أيُّوبَ محمَّد بن إبراهيمَ بن حبيب الرازيُّ، والفضل بن العبَّاس الرازيُّ، وأبو داودَ السجستانيُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عن شيبانَ بن فرُّوخ فقال: كان يرى القدر، واضطرَّ الناسُ إليه بأَخَرَة. 
@%ص494%
 قال محمَّدٌ: شيبان بن فرُّوخ تُكُلِّمَ في مذهبِه، وهو صدوقٌ في الحديث.
 قال مسلمة بن قاسم: شيبان بن فرُّوخ الأُبُلِّيُّ بصريٌّ ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبا زُرعةَ يقول: شيبان بن فرُّوخ صدوقٌ.
 حدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد بن أحمد بن سعيد الأنصاريُّ فيما كتب إليَّ: حدَّثنا عبد الرحمن بن محمَّد: حدَّثنا عثمان بن أبي بكر قال: حدَّثنا محمَّد بن عليٍّ الحافظ قال: حدَّثنا أبو أحمد الحاكم قال: أخبرنا أبو القاسم البغويُّ قال: أخبرنا شيبان _يعني: ابنَ فرُّوخ_ قال: حدَّثنا همَّام _يعني: ابنَ يحيى_ قال: حدَّثنا القاسم بن عبد الواحد قال: حدَّثنا عبد الله بن محمَّد بن عَقيل: أنَّ جابرًا حدَّثه: أنَّ عبد الله بن أُنيس قال: سمعتُ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقول: «يَحشُرُ اللهُ العبادَ _وأومأ بيده إلى الشام_ عُراةً غُرْلًا بُهْمًا»، قلت: ما بُهُمٌ؟ قال: «ليس معهم شيء، فيناديهم بصوتٍ يسمعُه مَن بَعُدَ كما يسمعُه مَن قَرُبَ: أنا الملك الدَّيَّان، لا ينبغي لأحدٍ مِن أهل الجنَّة أن يدخل الجنَّة وأَحَدٌ مِن أهل النَّار يطلبُه بمَظْلَمَةٍ حتى اللطمةِ»، قال: قلت: وكيف وإنَّما نأتي اللهَ عُراةً غُرلًا بُهْمًا؟ قال: «بالسيِّئات والحسنات» [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (بلغت القراءة، والحمد لله ربِّ العالمين).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص495%


&1&521!!!!!!!!!!حرف الهاء
 حرف الهاء
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص495%


&2&522!!!!!!!!!!من اسمه هارون
 من اسمه هارون
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص495%


&3&523!!!!!!!!!!هارون بن الأشعث أبو عمران الهمداني
 441# هارون بن الأشعث أبو عمران الهَمْدانيُّ البُخاريُّ.
 روى عن: أبي سعيد عبد الرحمن بن عبد الله بن عبيد مولى بني هاشم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الوصايا) فقال: حدَّثنا هارون قال: حدَّثنا أبو سعيد مولى بني هاشم قال: حدَّثنا صخر بن جويريةَ، عن نافعٍ، عن ابن عمرَ: أنَّ عمرَ تصدَّق بمالٍ له على عهد رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم... الحديث.
 نسبه أبو عليٍّ ابنُ السَّكَن، وأبو محمَّد الأصيلي، وأبو نصر الكَلاباذيُّ، وأبو عبد الله الحاكم فقالوا عنه: هارون بن الأشعث.
 وقد روى هارون هذا عن: أبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ.
 روى عنه: أبو أحمد محمَّد بن سليمانَ بن فارس 
@%ص495%
 الدلَّال.
 وذكره أبو عبد الله الحاكم فقال: هذا شيخٌ من أهل بُخارى مشهورٌ عندَهم.
 وقال البُخاريُّ: حدَّثني أبو عِمرانَ هارون بن أشعث _شيخٌ لنا ثقةٌ_ قال: مات أبو سعيد عبد الرحمن بن عبد الله مولى بني هاشم سنةَ سبعٍ وتسعين؛ يعني: ومئة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص496%


&3&524!!!!!!!!!!هارون بن معروف أبو علي المروزي
 442# هارون بن معروف أبو عليٍّ المَروزيُّ، سكن بغداذ وعَمِيَ أخيرًا.
 مات ببغداذ لليلتين بقيتا من شهر رمضانَ سنةَ إحدى وثلاثين ومئتين.
 وهو ثقةٌ، قاله أحمد بن محمَّد بن حنبل، وأحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو أحمد الحاكم: كان رجلًا صالحًا.
 روى عن: أبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّاء بن أبي زائدةَ الهَمْدانيِّ، وأبي ضمرة أنس بن عياض بن جُعْدُبَةَ الليثيِّ المدنيِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد بن عبيد بن أبي عبيد الدراورديِّ المدنيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن وَهْب بن مسلم القُرشيِّ الفِهْريِّ مولاهمُ المِصريِّ، وأبي إسماعيلَ حاتم بن إسماعيلَ المدنيِّ، وأبي العبَّاس الوليد بن مسلم القُرشيِّ مولاهمُ الدِّمشقيِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ بن طرخانَ التيميِّ البصريِّ، وأبي عمرو مروانَ بن شجاعٍ القُرشيِّ الأُمويِّ المروانيِّ مولاهمُ الخُصيفيِّ الجزريِّ، وأبي عبد الله ضمرةَ بنِ ربيعةَ الرمليِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الزكاة) و(الوصايا) و(الضحايا) و(فضل الجهاد) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى عنه: أحمد بن محمَّد بن حنبل _ وكان أسنَّ مِنِ ابن حنبل بخمسِ سنين أو ستّ _ وأبو موسى هارون بن عبد الله بن مروانَ الحمَّال، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ النِّيسابوريُّ، ومحمَّد بن يحيى بن عبد الكريم الأزديُّ، وأبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ، وأبو بدر عبَّاد بن الوليد الغُبَريُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو بشر صالح بن معاذ البغداذيُّ، وأبو سهل حاتم بن أحمد 
@%ص496%
 بن الحجَّاج المَروزيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وغيرُهم.
 وروى البُخاريُّ في «الجامع الصحيح» عن محمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز، عنه، عن عبد الله بن وَهْب المِصريِّ في (تفسير سورة الممتحنة).
 قال ابن أبي خيثمةَ: سمعت هارون بن معروف يقول سنةَ سبعٍ وعشرين ومئتين: أنا في سبعين سنة.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص497%


&3&525!!!!!!!!!!هارون بن عبد الله بن مروان أبو موسى
 443# هارون بن عبد الله بن مروانَ أبو موسى الحمَّال _ بالحاء المهملة _ البزَّاز _ بزايين معجمتين _ والد أبي عِمران موسى بن هارون البغداذيّ.
 ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، ومحمَّد بن وضَّاح، ومسلمة بن قاسم، وغيرُهم، مات سنةَ إحدى وأربعين ومئتين.
 روى عن: أبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ القُرشيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد حجَّاج بن محمَّد الهاشميِّ مولاهمُ الأعور، وأبي هاشم عبد الله بن نمير الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي إسماعيلَ محمَّد بن إسماعيلَ بن أبي فديك الدِّيليِّ المدنيِّ، وأبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العَنْبريِّ البصريِّ، وأبي العبَّاس وهب بن جرير بن حازم الأزديِّ البصريِّ، وأبي سعيد حمَّاد بن مسعدةَ التميميِّ _ويقال: الباهليُّ_ مولاهمُ البصريِّ، وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلد الشيبانيِّ النبيل، وأبي محمَّد روح بن عبادة القيسيِّ، وأبي خالد يزيد بن هارون السلميِّ، وأبي عبد الله _ويقال: أبو عثمانَ_ محمَّد بن بكر البُرْسانِيِّ، وأبي داودَ سليمانَ بنِ داودَ الطَّيالِسيِّ، وأبي النعمان محمَّد بن الفضل السدوسيِّ المعروف بعارم، وأبي أيُّوبَ سليمانَ بنِ حرب الواشحيِّ، وأبي بدر شجاع بن الوليد بن قيس السَّكُونيِّ، وأبي عبد الرحمن الأسود بن عامر الشاميِّ نزيلِ بغداذ المعروف بشاذان، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن يزيدَ القُرشيِّ العدويِّ مولاهمُ المقرئ نزيلِ مكَّةَ، وأبي غسَّانَ مالك بن إسماعيلَ بن زياد بن دِرهمٍ النَّهْديِّ 
@%ص497%
 الكوفيِّ، وأبي النضر هاشم بن القاسم التميميِّ _ويقال: الليثيُّ_ البغداذيِّ، وأبي عثمانَ عفَّانَ بنِ مسلمٍ الأنصاريِّ مولاهمُ الصَّفَّار نزيلِ بغداذ، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العَقَدِيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الصدقات) و(الصيام) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(الطلاق) و(العِتق) و(الحدود) و(البيوع) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وأبو جعفرٍ محمَّد بن صالح بن ذريح العُكْبريُّ القاضي، وأبو يعقوبَ إسحاق بن إبراهيمَ بنِ يونسَ البغداذيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح القُرطبيُّ، وأبو بكر محمَّد بن زكريَّاء البلخيُّ الجوهريُّ نزيلُ مكَّةَ، وابنُه أبو عِمرانَ موسى بن هارون، وغيرُهم.
 وذكر ابن أبي حاتم الرازيُّ أنَّه سمع أباه يقول: هو صدوقٌ.
 وقال أبو محمَّد ابن الجارود: أخبرني موسى بن هارون ابنُه: أنَّه كان حمَّالًا ثمَّ تحوَّل إلى البَزِّ.
 وقال أبو محمَّد عبد الغني بن سعيد المِصريُّ: سألت أبا الطَّاهر القاضي عن هارون الحمَّال فقال: كان بزازًا، فلمَّا تزهَّد حَمَلَ.
 وقال ابن وضَّاح: لقيتُ هارون بن عبد الله البزَّاز ببغداذ وكان رجلًا صالحًا ثقةً، ويُعرف بالحمَّال، وكان جارًا لأحمدَ ابن حنبل.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص498%


&3&526!!!!!!!!!!هارون بن سعيد بن الهيثم أبو جعفر القيسي
 444# هارون بن سعيد بن الهيثم أبو جعفرٍ القيسيُّ مولاهمُ الأَيليُّ _ بفتح الهمزة وسكون الياء وهي معجمة باثنتين من أسفل _ يُنسب إلى أَيلةَ مدينةٌ معروفةٌ من كور مصر، توفِّيَ يومَ الأحد لستٍّ خلونَ من ربيعٍ الأوَّل سنةَ ثلاث وخمسين ومئتين.
 روى عن: أبي محمَّد عبد الله بن وَهْب بن مسلم القُرشيِّ الفِهْريِّ مولاهمُ المِصريِّ.
 تفرَّد 
@%ص498%
 به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الزكاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(الرضاع) و(الظِّهار) و(العِتق) و(الأشربة) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي عمرو أشهب بن عبد العزيز بن داودَ القيسيِّ، وأبي يزيدَ خالد بن نزار بن المغيرة بن سُليم الغسَّانيِّ الأَيليِّ، وأبي ضمرةَ أنس بن عياض بن جُعْدُبَةَ الليثيِّ المدنيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زكريَّاء يحيى بن عثمانَ بن صالح السهميُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد الأندلسيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح الأندلسيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وأبو الزِّنباع روح بن الفرج القطَّان المقرئ، وأسامة بن أحمدَ بنِ أسامةَ التُّجَيبيُّ المعروف بعليك، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عنه فقال: شيخٌ.
 قال محمَّدٌ: هارون بن سعيد هذا ثقةٌ مشهورٌ.
 ذكره أبو عبد الرحمن النَّسويُّ فقال: كتبنا عنه ثقةٌ، وأثني عليه خيرًا.
 وقال أبو عمرَ النَّمريُّ: كان جليلًا فقيهًا نبيلًا، صَحِبَ الشافعيَّ وأخذ عنه وسمع منه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص499%


&2&527!!!!!!!!!!من اسمه هشام
 من اسمه هشام
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص499%


&3&528!!!!!!!!!!هشام بن عبد الملك أبو الوليد الباهلي
 445# هشام بن عبد الملك أبو الوليد الباهليُّ مولاهمُ الطَّيالِسيُّ البصريُّ، ولد سنةَ ثلاثٍ وثلاثين ومئة، ومات بالبصرة يومَ جمعةٍ في شهر صفر _وقيل: في غُرَّة ربيعٍ الأوَّل_ سنةَ سبعٍ وعشرين ومئتين، وهو يومئذٍ ابنُ أربعٍ وتسعين سنةً.
 روى عن: أبي بسطام شعبةَ بن الحجَّاج بن الورد الأزديِّ العَتَكيِّ الواسطيِّ، وأبي النضر جرير بن حازم بن زيد الأزديِّ البصريِّ، وأبي عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحيِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ ابن أبي عِمرانَ الهلاليِّ، وأبي الحارث الليث بن سعد الفَهْميِّ 
@%ص499%
 المِصريِّ، وأبي إسحاقَ إبراهيمَ بنِ سعد الزُّهريِّ، وأبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دِينارٍ التميميِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهمٍ الأزديِّ البصريِّ، وأبي خيثمةَ زهير بن معاويةَ الجُعفيِّ، وأبي الصلت زائدةَ بنِ قدامةَ الثَّقَفيِّ، وأبي سليمانَ عبد الرحمن بن سليمانَ بن عبد الله بن حنظلةَ الأنصاريِّ الغسيل، وأبي عبد الله همَّام بن يحيى العَوْذيِّ، وأبي يحيى مهديِّ بن ميمون المِعْوَليِّ البصريِّ، وأبي يونسَ سَلْم بن زرير العطارديِّ البصريِّ، وأبي سعد سليمانَ بنِ المغيرة القيسيِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ بشر بن المفضَّل بن لاحق البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الإيمان) وغير موضعٍ من «الجامع».
 وروى عنه: أبو يعقوبَ إسحاقُ بن إبراهيمَ الحنظليُّ المعروف بابن راهويه، وأبو حفص عمرو بن عليٍّ الصيرفيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن عبد الله السعديُّ المعروف بابن المدينيِّ، وأبو موسى محمَّد بن المثنَّى العَنَزيُّ، وأبو بكر محمَّد بن بشَّار بُنْدار، وأبو الفضل العبَّاس بن عبد العظيم العَنْبريُّ، وأبو موسى هارون بن عبد الله الحمَّال، وأبو جعفرٍ أحمد بن سِنان القطَّان، وأبو عبد الرحمن بِشر بن آدم _ ابن بنت أزهر السمَّان _ وأبو محمَّد الحسن بن عليٍّ الحُلوانيُّ، وأبو عليٍّ الحسن بن عَرَفَةَ العبديُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميُّ، وأبو داودَ سليمان بن سيف بن يحيى بن دِرهم الحرَّانيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن مرزوق بن دِينار البصريُّ نزيلُ مصر، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مسلم بن وارةَ الرازيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن إسماعيلَ بن سالم الصائغ، وأبو خالد عبد العزيز بن معاويةَ بن عبد العزيز بن محمَّد بن أُميَّةَ بن خالد بن عبد الرحمن بن إسماعيلَ بن عبد الرحمن بن عتَّاب بن أَسيد القُرشيُّ العتابيُّ، وأبو عبد الله أحمد بن داودَ بن موسى البصريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن أيُّوب بن يحيى بن الضُّرَيس الرازيُّ، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن إسحاقَ الأزديُّ القاضي، وأبو 
@%ص500%
 بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وغيرُهم.
 وروى مسلمٌ والتِّرمذيُّ في كتابيهما عن رجلٍ، عنه.
 وهو ثقةٌ، قاله أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزَّار، ومحمَّد بن وضَّاح الأندلسيُّ، وغيرُهم، زاد أحمد ابن صالح: ثَبْتٌ في الحديث.
 وقال أبو طالب أحمد بن حميد: قال أحمد ابن حنبل: أبو الوليد متقنٌ.
 وقال ابن الجارود: سمعت محمَّدَ بنَ يحيى يقول: إذا اختلف أبو الوليد وأبو نُعيم يُحتاج إلى واحدٍ يقضي بينهما.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: حدَّثنا محمَّد بن مسلم قال: قال لي أبو نُعيم: لولا أبو الوليد ما أشرتُ عليك أن تقدَم البصرة، فإنَّك إنْ دخلتَها لم تجد [1] فيها إلَّا مغفلًا إلَّا أبا الوليد.
 حدَّثنا محمَّد [2] بن مسلم قال: قال لي عليُّ ابن المدينيِّ: اكتُب عن أبي الوليد الأصولَ؛ فإنَّ غيرَ الأصول تُصيب.
 حدَّثنا أحمد بن سِنان الواسطيُّ قال: أبو الوليد أميرُ المحدِّثين.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: أبو الوليد إمامٌ فقيهٌ عاقلٌ، وما رأيتُ في يده [3] كِتابًا قطُّ.
 قال: وسُئل أبي عن أبي الوليد وحجَّاج بن مِنهال فقال: أبو الوليد عند الناس أكثر، ثم قال ابن أبي حاتم، سمعت أبا زُرعةَ وذكر أبا الوليد الطَّيالِسيَّ فقال: أدرك نصفَ الإسلام، وكان إمامًا في زمانه، جليلًا عند الناس، كان يقال سماعُه من حمَّاد بن سلمةَ فيه شيءٌ، وكان حمَّادُ بنُ سلمةَ ساء حِفظُه في آخر عمره، كأنَّه سمع منه بأخرة [4].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل نسخة مصحَّحة: (فإن دخلتها لا تجد). 
[2] في هامش الأصل نسخة مصحَّحة: (عليّ). 
[3] في هامش الأصل نسخة مصحَّحة: (بيده). 
[4] في هامش الأصل: (بلغت).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص501%


&3&529!!!!!!!!!!هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة
 446# هشام بن عمَّار بن نصير بن ميسرةَ بن أبان أبو الوليد السلميُّ الظَّفَريُّ الدِّمشقيُّ، و(ظفر) في سليم، وهو ظفر بن الحارث بن بهثةَ بن سليم بن منصور بن عِكرمة بن خَصَفة بن قيس بن غيلان بن مُضر بن نزار.
 وفي الأنصار أيضًا بنو ظَفَر، واسم ظَفَر: كعب بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس.
 روى هشامٌ هذا عن: أبي عبد الرحمن يحيى بن حمزةَ القاضي الدِّمشقيِّ، وأبي العبَّاس 
@%ص501%
 صدقةَ بن خالد القرشيِّ الأمويِّ مولاهمُ الدمشقيِّ، وأبي العباس الوليد بن مسلم القُرشيِّ الأُمويِّ الدِّمشقيِّ، وأبي سعيد عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين الشاميِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (البيوع) و(المناقب) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحيِّ، وأبي محمَّد عبد الرحمن بن أبي الزِّناد القُرشيِّ الأُمويِّ مولاهمُ المدنيِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ، وأبي مطيع معاويةَ بن يحيى الأطرابلسيِّ، وأبي بكر محمَّد بن أيُّوبَ بنِ ميسرةَ بن حلبس الجُبلانيِّ الدِّمشقيِّ، وأبي يحيى معن بن عيسى الأشجعيِّ مولاهمُ القزَّاز المدنيِّ، وأبي أحمدَ الهيثم بن حميد الغسَّانيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح القُرطبيُّ، وأبو عُبيد القاسم بن سلَّام الخزاعيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وغيرُهم.
 توفِّي بدمشق في المحرَّم سنةَ خمسٍ وأربعين ومئتين.
 قال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي يقول: هشام بن عمَّار لمَّا كَبِرَ تغيَّر، وكلَّما دُفع إليه قَرَأَه، وكلَّما لُقِنَ تلقَّن، وكان قديمًا أصحَّ، كان يقرأُ مِن كتابِه.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: هشام بن عمَّار الدِّمشقيُّ صدوقٌ، وقال في موضع آخرَ: صالحٌ.
 قال محمَّدٌ: هشام بن عمَّار هذا من أهل الصدق والأمانة.
 قال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي يقول: سمعتُ يحيى بن معين يقول: هشام بن عمَّار كَيِّس كَيِّس.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ أيضًا: سُئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ، قال: قلت: فهشامُ بن عمَّار؟ قال: صدوقٌ كبيرُ المَحلِّ.
 وروي عن أبي عبد الرحمن بقيِّ بن مَخْلد أنَّه قال: سألتُ عنه يحيى بنَ معين قال: قلتُ: ما تقولُ _أصلحك الله_ في أبي الوليد هشام بن عمَّار الدِّمشقيِّ، فقال لي: أبو 
@%ص502%
 الوليد هشام بن عمَّار ثقةٌ وفوقَ الثِّقةِ، ولو كان تحت رِدائِهِ كِبْرٌ أو كان متقلِّدًا كِبْرًا ما ضَرَّه شيئًا لخيرِهِ وفضلِهِ ونُسُكِهِ.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ: سمعت عبدان يقول: ما كان في الدنيا مثلَ هشام بن عمَّار في إسناده في زمانه.
 قال ابن عَدِيٍّ: سمعت محمَّدَ بنَ العبَّاس بن الوليد الدِّمشقيَّ الخيَّاط يقول: سمعتُ أحمدَ بن أبي الحوارى يقول: سمعت يحيى بن معين يقول: إذا حدَّثْتُ في بلدٍ فيه مثلُ أبي مُسهر عبد الأعلى بن مُسهر الغسَّانيِّ الدِّمشقيِّ؛ فيجب للحيتي أن تُحلَق، قال ابن أبي الحوارى: وأنا إذا حدَّثْتُ في بلدٍ فيه مثلُ أبي الوليد هشام بن عمَّار؛ فيجب للحيتي أن تُحلَق.
 قال ابن عَدِيٍّ: وسمعتُ عبدان يقول: قرأ بعضُ أصحاب الحديث يومًا على هشام بن عمَّار حديثًا ليس من حديثه، فقال هشامٌ: يا أصحابَ الحديث؛ لا تفعلوا؛ فإنَّ كُتُبِي قد نَظَرَ فيها يحيى بنُ معين وأبو عُبيد القاسم بن سلَّام، قال هشامٌ: ونظر يحيى بنُ معين في حديثي كلِّه إلَّا حديث سويد بن عبد العزيز فإنَّه قال: سويدٌ ضعيف الحديث.
 قال ابن عَدِيٍّ: سمعتُ عبدان يقول: كان هشام بن عمَّار يخطب على المنبر يوم الجمعة، فخطب يومًا، فقلتُ: يا أبا الوليد؛ خُطبتك هذه لا تُشبِه سائرَ خُطَبِك في سائر الأيَّام، تلك كانت أبلغَ، قال لي: اسكُت يا صُبَيّ، ما أعددتُ خطبةً منذ عشرين سنةً.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص503%


&2&530!!!!!!!!!!أفراد الهاء
 أفراد الهاء
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص503%


&3&531!!!!!!!!!!الهيثم بن خارجة أبو أحمد
 447# الهيثم بن خارجة أبو أحمدَ، وقيل: أبو يحيى الخراسانيُّ المَروروذيُّ.
 أصلُه من نَساء، سكن بغداذ، ومات بها يوم الاثنين لسبعٍ بقينَ من ذِي الحِجَّة سنةَ سبعٍ وعشرينَ ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي عمرَ حفص بن ميسرةَ الصنعانيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ.
 روى عنه في (غزوة الفتح)، في (باب دخول النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم من أعلى مكَّةَ).
 وروى أيضًا عن: أبي عتبةَ إسماعيلَ بن عيَّاش بن سليم العنسيِّ الحِمصيِّ، وأبي الحارث الليث بن سعد الفَهْميِّ المِصريِّ، وأبي أحمدَ الهيثم 
@%ص503%
 بن حُميد الغسَّانيِّ، وأبي عبد الرحمن الجرَّاح بن مليح البهرانيِّ الشاميِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو قُدامةَ عبيد الله بن سعيد اليَشْكُريُّ، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن أبي الحارث البغداذيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ النِّيسابوريُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد ابن حنبل الشيبانيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن أيُّوبَ الرازيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن إسحاقَ الحربيُّ، وغيرُهم.
 قال ابن وضَّاح: الهيثم بن خارجةَ ثقةٌ.
 وروى عبد الخالق بن منصور عن يحيى بن معين أنَّه ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سئل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص504%


&3&532!!!!!!!!!!هريم بن عبد الأعلى أبو حمزة
 448# هُرَيم بن عبد الأعلى أبو حمزةَ _ويقال: أبو عمرَ_ الأسديُّ البصريُّ.
 روى عن: أبي محمَّد معتمر بن سليمانَ بن طرخانَ التيميِّ، وأبي عثمانَ خالد بن الحارث الهُجيميِّ البصريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الجهاد) و(الفضائل) و(الفتن).
 وروى عنه: أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو عمرَ عبد الرزَّاق بن بكر الأصبهانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وغيرُهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص504%


&3&533!!!!!!!!!!هدبة بن خالد بن الأسود بن هدبة أبو خالد
 449# هُدبة بن خالد بن الأسود بن هُدبةَ أبو خالدٍ الأزديُّ القيسيُّ الثوبانيُّ، من بني قيس بن ثوبان في الأزد، البصريُّ، أخو أُميَّةَ بن خالد.
 ثقةٌ، قاله يحيى بن معين، وأحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، ومسلمة بن قاسم، وغيرُهم.
 مات سنةَ خمسٍ، وقيل: سنةَ ستٍّ وثلاثين ومئتين.
 روى عن: أبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دِينار البصريِّ، وأبي سعد _ويقال: أبو سعيد_ سليمانَ بنِ المغيرة القيسيِّ البصريِّ، وأبي عبد الله همَّام بن يحيى البصريِّ، وأبي يزيدَ أبان بن يزيدَ العطَّار البصريِّ، وأبي عَوانةَ وضَّاح بن عبد الله اليَشْكُريِّ، مولاهمُ الواسطيِّ، وأبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسَديِّ مولاهمُ الكوفيِّ القارئ، وأبي رَوْح سلَّام 
@%ص504%
 بن مسكين الأزديِّ النمريِّ البصريِّ العابد، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الصلاة) و(السير) وغير ذلك.
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الصلاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(الحدود) و(الجهاد) و(الأدعية) وغير ذلك، إلَّا أنَّ مسلمَ بن الحجَّاج ومحمَّدَ بنَ عمرَ الصيرفيَّ كانا يقولان في روايتهما عنه: (حدَّثنا هَدَّاب بن خالد)، قيل: اسمه هُدبة، ولقبه هَدَّاب.
 وروى عن هُدْبةَ بنِ خالدٍ هذا: أبو خالد يزيدُ بن سِنان بن يزيدَ البصريُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو جعفرٍ أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزَّار، وأبو بكرٍ جعفر بن محمَّد بن الحسن الفِريابيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن عبد العزيز بن يحيى البغويُّ، وأبو يَعلى أحمد بن عليِّ بن المثنَّى التميميُّ المَوصليُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو القاسم عبد الله بن محمَّد بن عبد العزيز البغويُّ، وإبراهيم بن مهديِّ بن عبد الرحمن بن سعيد بن جعفر البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وذكره أبو أحمدَ بن عديٍّ فقال: وهُدْبة استغنيتُ أن أُخرج له حديثًا عمَّن كان من شيوخه؛ لأنِّي لا أعرفُ له حديثًا منكرًا فيما يرويه، وهو كثيرُ الحديث، وقد وثَّقه الناس، وروى عنه الأئمَّة، وهو صدوقٌ لا بأس به.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألت أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 وقال أبو أحمدَ بن عديٍّ: سمعت عبدان يقول: كنَّا لا نصلِّي خلفَ هُدبةَ من طول صلاته، يُسبِّح في الركوع والسجود نيِّفًا وثلاثين تسبيحةً، وكان مِن أشبه خلق الله بهشام بن عمَّار، لحيته ووجهه، وكلّ شيءٍ منه حتى صلاته.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص505%


&3&534!!!!!!!!!!هناد بن السري بن مصعب بن أبي بكر
 450# هنَّاد بن السَّريِّ بن مصعب بن أبي بكر بن شَبَر بن صُعْفوق بن عمرو بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم الكاتب أبو السريِّ التميميُّ الدَّارِميُّ الكوفيُّ الورَّاق _ ورَّاق وكيع بن الجرَّاح _ له 
@%ص505%
 مصنَّفاتٌ في الزهد وفي غيره.
 مات سنةَ ثلاثٍ وأربعين ومئتين، وهو ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو جعفرٍ العُقيليُّ، ومسلمة بن قاسم، وغيرُهم، زاد العُقيليُّ: جماعيٌّ سُنِّيٌّ.
 روى عن: أبي الأحوص سلَّام بن سُليم الحنفيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد عبدةَ بنِ سليمانَ الكِلابيِّ الكوفيِّ، وأبي الحسن عليِّ بن مُسهر القُرشيِّ قاضي الموصل، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّا بن أبي زائدةَ الهَمْدانيِّ، وأبي زُبيد عَبْثَر بن القاسم الزُّبيديِّ، وأبي خالد سليمانَ بنِ حيَّانَ الأحمر، وأبي معاويةَ محمَّد بن خازم التميميِّ الضرير، وأبي عبد الرحمن محمَّد بن فُضيل بن غَزوانَ الضَّبِّيِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المَروزيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الصلاة) و(الصدقات) و(الحجِّ) و(الرضاع) و(الحدود) و(الجهاد) و(الصيد) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو بكر الرَّماديُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وأبو جعفرٍ محمَّد بن صالح بن ذَريح العكبريُّ، وأبو يعقوبَ إسحاق بن إبراهيمَ بن يونسَ البغداذيُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن يزيدَ بن زيدان البَجليُّ الكوفيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو حامد محمَّد بن هارونَ بن عبد الله الحضرميُّ، وعبد الله بن أحمد بن إشكاب الأصبهانيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: حدَّثنا أبو حامد أحمد بن سهلٍ الإسفرائينيُّ قال: سمعت أحمدَ ابن حنبل وسُئل عمَّن نكتبُ بالكوفة؟ فقال: عليكم بهنَّاد.
 ثم قال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألت أبي عن هنَّاد بن السَّريِّ فقال: صدوقٌ.
 وقال أبو أحمدَ بن عديٍّ: سمعت أبا يَعلى يقول: لم يكن بالكوفة أحدٌ _ يعني: من المحدِّثين _ إلَّا يشرب النبيذ، غير عبد الله بن إدريسَ الأوديِّ، وهنَّاد، وأظنُّ ذكر ابنَ أبي شيبةَ، وابنَ نمير الصغير، 
@%ص506%
 يعني: محمَّدَ بنَ عبد الله بن نمير.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص507%


&1&535!!!!!!!!!!حرف الواو
 حرف الواو
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص507%


&2&536!!!!!!!!!!من اسمه الوليد
 من اسمه الوليد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص507%


&3&537!!!!!!!!!!الوليد بن صالح الضبي النخاس
 451# الوليد بن صالح الضَّبِّيُّ النَّخَّاس _ بالخاء المعجمة _ كان يبيع الرَّقِيق، الجزريُّ _ويقال: الفلسطينيُّ، ويقال: الكوفيُّ، ويقال: الأُبُلِّيُّ؛ بالباء بواحدة_ نزيلُ بغداذ.
 روى عن: أبي عمرو عيسى بن يونسَ بن أبي إسحاقَ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (مناقب أبي بكر الصديق رضي الله عنه).
 وروى أيضًا عن: أبي الحارث الليث بن سعد الفّهْميِّ المِصريِّ، وأبي النضر جرير بن حازم الأزديِّ البصريِّ، وأبي وَهْب عبيد الله بن عمرو بن أبي الوليد الأسديِّ الرَّقِّيِّ، وأبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسديِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن جابر السحيميِّ الكوفيِّ نزيلِ اليمامة، وأبي مخلد عطاء بن مسلم الحلبيِّ الخفَّاف، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو إسحاقَ إبراهيم بن سعيد الجوهريُّ، وأبو عبد الله أحمد بن إبراهيمَ الدَّورَقيُّ، وأبو يعقوبَ إسحاق بن أبي إسرائيلَ المعروف بابن كامْجَرا، وأبو عبد الله محمَّد بن حاتم بن ميمونَ السمين، وأبو جعفرٍ محمَّد بن غالب بن حربٍ البغداذيُّ المعروف بتمتام، ومحمَّد بن عمَّار بن الحارث الرازيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن إسحاقَ الحربيُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أبو حاتم الرازيُّ، وسمع منه أحمد بن محمَّد بن حنبل.
 وروى مسلمٌ في «مسنده» عن رجلٍ، عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص507%


&3&538!!!!!!!!!!الوليد بن شجاع بن الوليد بن قيس أبو همام
 452# الوليد بن شجاع بن الوليد بن قيس أبو همَّام السَّكُونيُّ الكوفيُّ، سكن بغداذ.
 روى عن: أبيه أبي بدر شجاع بن الوليد، وأبي الحسن عليِّ بن مُسهر القُرشيِّ القاضي، وأبي محمَّد حجَّاج بن محمَّد الهاشميِّ الأعور، وأبي محمَّد عبد الله بن وَهْب بن مسلم القُرشيِّ المصريِّ، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّا بن أبي زئداةَ الهَمْدانيِّ مولاهمُ القاضي، وأبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ، وأبي إبراهيمَ إسماعيلَ بنِ جعفر بن أبي كثيرٍ الزُّرَقيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنطليِّ مولاهمُ المروزيِّ، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ 
@%ص507%
 القُرشيِّ الكوفيِّ، وأبي هشام عبد الله بن نمير الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن بشر بن الفُرافصةَ العبديِّ الكوفيِّ، وأبي العبَّاس الوليد بن مسلم القُرشيِّ الدِّمشقيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الجنائز) و(الزكاة) و(فضل الجهاد) و(السرقة) و(الصيد) و(الفضائل).
 وروى عنه: أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وأبو بكر محمَّد بن محمَّد بن سليمانَ الواسطيُّ، وأبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن المغلِّس البغداذيُّ، وأبو يعقوبَ إسحاقُ بن إبراهيمَ بنِ يونسَ المنجنيقيُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد البغداذيُّ، وغيرُهم.
 مات سنةَ تسعٍ وثلاثين ومئتين.
 قال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألت أبي عنه فقال: شيخٌ يُكتب حديثُه ولا يُحتجُّ به، وهو أحبُّ إليَّ مِن أبي هشام الرفاعيِّ.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: الوليد بن شجاع بن الوليد بغداديٌّ لا بأس به.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص508%


&2&539!!!!!!!!!!أفراد الواو
 أفراد الواو
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص508%


&3&540!!!!!!!!!!واصل بن عبد الأعلى بن واصل أبو قاسم الأزدي
 453# واصل بن عبد الأعلى بن واصل أبو قاسمٍ الأزديُّ _ويقال: الأسديُّ_ الكوفيُّ، والد عبد الأعلى.
 روى عن: أبي عبد الرحمن محمَّد بن فُضيل بن غَزوانَ الضَّبِّيِّ الكوفيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (فضل الوضوء) و(صلاة النبيِّ عليه السلام بالليل) و(الصدقات) و(الصدق) و(في صفة النبيِّ عليه السلام) وفي غير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي معاويةَ محمَّد بن خازم التميميِّ الضرير الكوفيِّ، وأبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسَديِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وأبي زكريَّاء يحيى بن آدم بن سليمانَ القُرشيِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وأبي محمَّد أسباط بن محمَّد القُرشيِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ القُرشيِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ 
@%ص508%
 بن مَخْلد الأندلسيُّ، وأبو بكر محمَّد بن زكريَّا البلخيُّ الجوهريُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد البغداذيُّ، وأبو عبد الله الحسين بن إسماعيلَ المَحامليُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: واصل بن عبد الأعلى كوفيٌّ ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألتُ أبي عنه فقال: صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص509%


&3&541!!!!!!!!!!وهب بن بقية بن عبيد بن سابور
 454# وهب بن بقيَّة بن عبيد بن سابور _ بالسين المهملة _ أبو محمَّد الواسطيُّ، اسمه وهب، ولقبه وهبان.
 ثقةٌ، قاله مسلمة بن قاسم.
 توفِّي بواسط في ربيع الأوَّل سنةَ تسعٍ وثلاثين ومئتين، قاله موسى بن هارون الحمَّال.
 وقال غيرُه: في ربيعٍ الآخر.
 روى عن: أبي الهيثم خالد بن عبد الله الواسطيِّ الطحَّان.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإمارة) و(الأشربة) و(الطاعون).
 وروى أيضًا عن: أبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ، وأبي سليمانَ جعفر بن سليمانَ الحَرَشيِّ مولاهم، ويعرف بالضُّبَعيِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريع العيشيِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ بشر بن المفضَّل بن لاحق الرَّقاشيِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي رَوْح نوح بن قيس بن رياح الطاحيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو عليٍّ الحسن بن علي بن شبيب المعمريُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو بكر محمَّد بن محمَّد بن سليمانَ الواسطيُّ، وأبو العبَّاس أحمد بن محمَّد بن الحسين الماسَرجَسيُّ، وأبو محمَّد _ويقال: أبو الحسن_ أسلم بن سهل بن أسلم الواسطيُّ، وأبو بكر أحمد بن محمَّد بن سلام البغداذيُّ، وعبد الله بن أحمد بن موسى بن زياد الجواليقيُّ الأهوازيُّ المعروف بعبدان، وغيرُهم [1].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل: (بلغت القراءة، والحمد لله ربِّ العالمين).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص509%


&1&542!!!!!!!!!!حرف الياء
 حرف الياء
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص509%


&2&543!!!!!!!!!!من اسمه يحيى
 من اسمه يحيى
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص509%


&3&544!!!!!!!!!!يحيى بن أيوب أبو زكريا المقابري
 455# يحيى بن أيُّوب 
@%ص509%
 أبو زكريَّا المقابريُّ البغداذيُّ العابد.
 مات ليلةَ الأحد لثنتي عشرةَ خلت من ربيع الأوَّل سنةَ أربعٍ وثلاثين ومئتين، قاله أبو بكر بن أبي خيثمةَ.
 روى عن: أبي إبراهيم إسماعيلَ بن جعفر بن أبي كثيرٍ الأنصاريِّ، وأبي بشر إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ المعروف بابن عُلَيَّةَ الأسَديِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ الفزاريِّ، وأبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ، وأبي معاويةَ عبَّاد بن عبَّاد بن حبيب المهلَّبيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن وَهْب بن مسلم القُرشيِّ، وأبي أحمدَ خلف بن خليفةَ الأشجعيِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخعيِّ، وأبي هشام حسَّان بن إبراهيمَ العَنَزيِّ الكرمانيِّ، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّاء بن أبي زائدةَ الهَمْدانيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ بن يزيدَ الأوديِّ الكوفيِّ، وأبي معاويةَ محمَّد بن خازم التميميِّ الضرير، وأبي سهل عبَّاد بن العوَّام الواسطيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الجنائز) و(الصيام) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(البيوع) و(الصيد) و(الأشربة) و(اللباس) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو القاسم البغويُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن إسماعيلَ بن سالم الصائغ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألت أبي عن يحيى بن أيُّوبَ الزاهد فقال: صدوقٌ، سمعتُ منه ببغداذ في الرحلة الأولى.
 قال محمَّدٌ: يحيى بن أيُّوب المقابريُّ كان زاهدًا فاضلًا ثقةً في الحديث.
 قال ابن وضَّاح: لقيتُ يحيى بنَ أيُّوبَ البغداذيَّ ببغداذ عابدٌ.
 روى عنه: يحيى بن معين وأحمد ابن حنبل، وكان ثقةً عاليَ الرواية، روى عن حمَّاد بن زيد.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص510%


&3&545!!!!!!!!!!يحيى بن بشر أبو زكرياء الحريري
 456# يحيى بن بشر أبو زكريَّاء الحريريُّ البلخيُّ الزاهد.
 قال أبو نصر 
@%ص510%
 الكَلاباذيُّ: وكان أحدَ عِباد الله الصالحين.
 مات لخمسٍ خلونَ [1] مِنَ المُحرَّم سنةَ ثنتين وثلاثين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي محمَّد رَوْح بن عُبادة القيسيِّ، وأبي سفيانَ وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وأبي بشر إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ الأسَديِّ المعروف بابن عُلَيَّةَ، وأبي عمرو شَبَابةَ بنِ سَوَّار الفزاريِّ، وأبي العبَّاس الوليد بن مسلم القُرشيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الحجِّ) و(هجرة النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم).
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ، فقال: قلتُ: فيحيى بنُ بشر الحريريُّ؟ قال: ثقةٌ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل نسخة مصحَّحة: (مَضَينَ).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص511%


&3&546!!!!!!!!!!يحيى بن بشر الحريري الكوفي
 457# يحيى بن بشر الحريريُّ الكوفيُّ.
 روى عن: أبي سلام معاويةَ بن سلام بن أبي سلام الحبشيِّ الشاميِّ الدِّمشقيِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الصلاة) و(الصيام) و(الطلاق).
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الرحمن سعيد بن بشير البصريِّ الدِّمشقيِّ، وأبي محمَّد سعيد بن عبد العزيز التَّنوخيِّ الدِّمشقيِّ، وأبي عبد الله جعفر بن زياد الأحمر الكوفيِّ [1]، وغيرِهم.
 روى عنه [2]: أبو جعفرٍ محمَّد بن عبد الله بن سليمانَ الحضرميُّ الكوفيُّ المعروف بمُطَيَّن، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو بكرٍ موسى بن إسحاقَ بن موسى الأنصاريُّ، وعبد الملك بن أبي عبد الرحمن المقرئ، وغيرُهم.
 يقال: إنَّه مات سنةَ تسعٍ وعشرين ومئتين.
 وحدَّثني أبو الوليد بن أحمد بن هشام الأُمويُّ: حدَّثنا أبو العبَّاس أحمد بن عبد الملك الأنصاريُّ قال: حدَّثنا أبو إسحاقَ إبراهيم بن مروانَ بنِ أحمدَ التُّجَيبيُّ: حدَّثنا أبو غالب أحمد بن الحسن بن البنا: حدَّثنا الحسن بن محمَّد بن عليٍّ الجوهريُّ: حدَّثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدانَ بن مالكٍ القطيعيُّ: حدَّثنا الحسين بن عمرَ بنِ إبراهيمَ الثَّقَفيُّ قال: حدَّثنا يحيى بن بشرٍ الحريريُّ سنةَ تسعٍ وعشرين ومئتين عن عثمانَ بن عبد الرحمن السعديِّ، عن الزُّهريِّ، عن عروةَ، عن عائشةَ رضي الله عنها قالت: مَرِضَ رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأَمَرَنا أن نَصُبَّ عليه مِن ماءٍ سبعَ قِرَبٍ لم تُحلَل أَوكِيَتُهنَّ، قالت: 
@%ص511%
 فوضعناه في مِخْضَبٍ لحفصةَ، ثم سَنَنَّا عليه الماءَ سَنًّا حتى أشار بيده أنِ كفوا، قالت: ثم صَعِدَ المنبرَ فحَمِدَ اللهَ عزَّ وجلَّ وأثنى عليه، ثم قال: «أمَّا بعد: فَسُدُّوا هذه الشوارعَ كلَّها في المسجدِ إلَّا خوخةَ أبي بكرٍ، فإنَّه ليس امرؤٌ أَمَنَّ عليَّ في حياتِه وذاتِ يدِه مِنِ ابنِ أبي قُحافةَ» رضي الله عنه.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] زيد في هامش الأصل بقلم مغاير: (وأبي [حماد] المفضل بن صدقة). 
[2] زيد في هامش الأصل بقلم مغاير: (بشر بن موسى الأسدي).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص512%


&3&547!!!!!!!!!!يحيى بن جعفر بن أعين أبو زكرياء
 458# يحيى بن جعفر بن أعيَن أبو زكريَّاء الأزديُّ البُخاريُّ البِيكَندِيُّ.
 روى عن: أبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ، وأبي سفيانَ وكيع بن الجرَّاح بن مليح بن عديِّ بن فرس الرُّؤاسيِّ، وأبي معاويةَ محمَّد بن خازم _ بالخاء المعجمة _ الضرير الكوفيِّ، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ الواسطيِّ، وأبي بكر عبد الرزَّاق بن همَّام بن نافع الحِميريِّ مولاهمُ الصنعانيِّ اليمانيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن عبد الله بن المثنَّى الأنصاريِّ القاضي البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (التوحيد) و(الأنبياء) و(البيوع) و(بدو الخلق) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو نصر الليث بن حبرويه بن الليث البُخاريُّ الفرَّاء، وأبو عثمان سعيد بن سليمانَ بنِ داودَ بن كثير الشرغيُّ [1] _ بالغين المعجمة _ وأبو الحسن عليُّ بن وهب بن غياث البُخاريُّ الخطيب، وغيرُهم.
 وذكره أبو أحمد بن عديٍّ في «أسامي شيوخ البُخاريِّ» فقال: وهو الذي قال لمحمَّد بن إسماعيلَ _يعني: البُخاريَّ_: مات عبد الرزَّاق، ولم يكن قد مات في ذلك الوقت، وكان حيًّا، وكان البُخاريُّ متوجِّهًا إلى عبد الرزَّاق فانصرف، فلمَّا مات عبد الرزَّاق سمع البُخاريُّ كتبَ عبد الرزَّاق من يحيى هذا.
 قال محمَّدٌ: لعلَّه بلَغَه موتُ عبد الرزَّاق فأخبره بذلك، فإنَّ الكذب لا يصلح.
 وقد روى البُخاريُّ في مواضعَ من «الجامع» عن يحيى هذا فلم ينسبه، فمِن جملة ذلك: أنَّه قال في (كتاب الصلاة) في (باب اللعان في المسجد) وفي (المناقب) وفي (علامات النبوة في الإسلام) 
@%ص512%
 وفي (تفسير سورة اقرأ) وفي (اللعان) و(النفقات) و(اللباس) و(الأحكام): حدَّثنا يحيى: حدَّثنا عبد الرزَّاق _ فنسبه أبو عليٍّ ابنُ السَّكَن يحيى بن موسى: يعني: الختيَّ _ وذكر غيرُه أنَّ يحيى عن عبد الرزَّاق في بعض هذه المواضع هو يحيى بن جعفر البِيكنديُّ.
 وذكر أبو نصرٍ الكَلاباذيُّ أنَّ يحيى بن موسى البلخيَّ ويحيى بن جعفر البِيكنديَّ روى محمَّد بن إسماعيلَ البُخاريُّ عنهما في «الجامع» عن عبد الرزَّاق بن همَّام، ووجدتُ البُخاريَّ قد قال في أوَّل (كتاب الاستئذان): حدَّثنا يحيى بن جعفر: حدَّثنا عبد الرزَّاق، عن مَعمَر، عن همَّام، عن أبي هريرةَ، عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: «خَلَقَ اللهُ آدمَ على صورته، طولُه سِتون ذراعًا، فلمَّا خلقَه قال: اذهب فسلِّم على أولئك، نفرٌ من الملائكة جلوسٌ، فاستَمِعْ ما يحييونَك، فإنَّها تحيتُك وتحيةُ ذُرِّيَّتِكَ، فقال: السلامُ عليكم، قالوا: السلامُ عليك ورحمةُ الله، فزادوهُ: ورحمةُ الله، فكلُّ مَن يدخل _ يعني: الجنَّةَ _ على صورةِ آدمَ، فلم يزلِ الخلقُ ينقُصُ بعدُ حتَّى الآن».
 فصرَّح البُخاريُّ هنا باسم أبيه، وكذلك صرَّح باسم أبيه في (كتاب البيوع) في (باب قول الله عزَّ وجلَّ: {كلوا من طيبات ما كسبتم}) فقال: حدَّثنا يحيى بن جعفر: حدَّثنا عبد الرزَّاق، عن مَعمَر.... وذكر الحديث.
 وقال البُخاريُّ في (الصلاة) و(السلم) و(الجهاد) و(حديث الإفك) وفي (تفسير سورة الأعراف) و(مريم) وفي (الدخان) في موضعين، و(النجم) و(اقتربت الساعة) و(المدثر) و(الليل) وفي (النِّكاح) في موضعين، وفي (الذبائح) و(الأدب) وآخر (كتاب استتابة المرتدين) و(خبر الواحد) و(التوحيد): حدَّثنا يحيى: حدَّثنا وكيع... فنسب ابنُ السَّكَن يحيى في أكثر هذه المواضع يحيى بن موسى _ يعني: الختيَّ _ وأهملَ بعضَها.
 وقال البُخاريُّ في (كتاب الخوف) في (باب الصلاة عند مناهضة الحصون): حدَّثنا يحيى: حدَّثنا وكيع، عن عليِّ بن المبارك... 
@%ص513%
 الحديث، نسبه ابن السَّكَن أيضًا: يحيى بن موسى، ونسبه أبو ذرٍّ الهَرَويُّ، عن أبي إسحاق المستملي: يحيى بن جعفر.
 وقال البُخاريُّ في (باب عدة أصحاب بدر): حدَّثنا يحيى بن جعفرٍ: حدَّثنا وكيعٌ، عن سفيانَ، عن أبي هاشمٍ، عن أبي مِجْلَز، عن قيس بن عبادةَ قال: سمعتُ أبا ذرٍّ يُقسِمُ لَنَزَل هؤلاءِ الآيات... الحديث.
 هكذا في «الجامع» لجميع الرواة، ذكره في قوله تعالى: {إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أنِّي ممدكم بألف من الملائكة مردِفين} [الأنفال: 9].
 وذكر أبو نصرٍ الكَلاباذيُّ أنَّ البُخاريَّ روى في «الجامع» عن يحيى بن موسى الختيِّ، ويحيى بن جعفر البِيكنديِّ، عن وكيع بن الجرَّاح.
 وقال البُخاريُّ في (الحيض) و(الاعتصام): حدَّثنا يحيى: حدَّثنا ابن عُيَينةَ... نسب ابن السَّكَن الذي في (الحيض): يحيى بن موسى _ يعني: الختيَّ _ وأهمل الذي في (الاعتصام).
 وذكر أبو نصرٍ الكَلاباذيُّ أنَّ يحيى بنَ جعفرٍ البِيكنديَّ روى عن ابن عُيَينةَ في «الجامع»، ولم يذكر ليحيى بنِ موسى الختيِّ روايةً عن ابن عُيَينةَ، فالله أعلم.
 وقال البُخاريُّ في (باب الصلاة في الجبة الشاميَّة) وفي (الجنائز) وفي (تفسير سورة الدخان): حدَّثنا يحيى: حدَّثنا أبو معاويةَ... فنسب ابن السَّكَن الذي في (الجنائز) يحيى بن موسى، وأهمل الموضعين الآخَرَين.
 وذكر أبو نصرٍ الكَلاباذيُّ أنَّ يحيى بن جعفرٍ البِيكنديَّ روى عن أبي معاويةَ في (الجامع)، ولم يذكر ليحيى بن موسى روايةً عن أبي معاويةَ، فالله أعلم.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (الشرغبي).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص514%


&3&548!!!!!!!!!!يحيى بن حبيب بن عربي
 459# يحيى بن حبيب بن عربي _ بالراء المهملة والباء بواحدة _ أبو زكريَّاء الحارثيُّ، ويقال: الشيبانيُّ البصريُّ.
 روى عن: أبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد بن دِرهم الأزديِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي محمَّد عبد الوهَّاب بن عبد المجيد الثَّقَفيِّ البصريِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريعٍ العيشيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد رَوْح بن عبادةَ القيسيِّ، وأبي عثمانَ خالد بن الحارث الهُجَيميِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الجنائز) و(الحجِّ) و(النكاح) و(الطلاق) و(الجهاد) و(الحدود) و(الأطعمة) وغير ذلك. 
@%ص514%
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكرٍ البزَّار، وأبو بكر ابن خُزيمةَ، وأبو العبَّاس الحسن بن سفيانَ الشيبانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو عليٍّ عبد الكريم بن أحمد بن عبد الكريم بن الرواس التَّمَّار، وأبو الحسن عليُّ بن أحمدَ بن بسطام الأُبُلِّيُّ الزعفرانيُّ الشهيد، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: يحيى بن حبيب بن عربي ثقةٌ مأمونٌ بصريٌّ.
 - قال محمَّدٌ: ومن أقرانه:
 يحيى بن حبيب بن إسماعيلَ بن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت أبو عَقِيل الأسديُّ مولاهمُ الجمَّال _ بالجيم _ الكوفيُّ نزيلُ سامُرَّى.
 روى عن: أبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ القُرشيِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن عبيد الحنفيِّ الطَّنافِسيِّ الكوفيِّ، وأبي داودَ عمرَ بن سعد الحفريِّ الكوفيِّ، وأبي يحيى عبد الحميد بن عبد الرحمن الحِمَّانيِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو القاسم عبد الله بن محمَّد بن عبد العزيز البغويُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيمُ بن محمَّد بن واقد العمريُّ، وأبو الحسين عبَّاس بن عبَّاس بن محمَّد بن المغيرة الجوهريُّ البغداذيُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ مأمونٌ، قاله مسلمة بن قاسم الأندلسيُّ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت منه مع أبي، وهو صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص515%


&3&549!!!!!!!!!!يحيى بن حماد أبو بكر
 460# يحيى بن حمَّاد أبو بكر _ويقال: أبو زكريَّا_ الشيبانيُّ مولاهمُ البصريُّ، ختنُ أبي عَوانةَ، والدُ حماد بن يحيى.
 روى عن: أبي عَوانة وضَّاح بن عبد الله اليَشْكُريِّ مولاهم _ويقال: الكِنديِّ_ الواسطيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (ذكر الحوض) وغيرِ موضعٍ.
 وروى عن الحسن بن مُدْرِك عنه في (الحيض) و(الرقاق).
 قال البُخاريُّ: حدَّثني الحسن بن مُدْرِك قال: مات يحيى بن حمَّاد سنةَ خمسَ عشرةَ ومئتين.
 قال محمَّدٌ: وروى يحيى بن حمَّاد هذا عن: أبي بسطام شعبةَ بنِ الحجَّاج بن الورد الأزديِّ العَتَكيِّ مولاهمُ الواسطيِّ، وأبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن 
@%ص515%
 دِينار التميميِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي يحيى رجاء بن صبيح [1] الحَرَشيِّ السقطيِّ البصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: إسحاقُ بنُ إبراهيمَ الحنظليُّ المعروف بابن راهويه، وزهير بن حرب النَّسائيُّ نزيلُ بغداذ، ومحمَّد بن المثنَّى الزَّمِن، ومحمَّد بن بشَّار بُنْدار، والحسن بن عليٍّ الحُلوانيُّ، ويُوسُف بن موسى التُّستَريُّ، وعبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وغيرُهم.
 وروى مسلمٌ وأبو داودَ والتِّرمذيُّ في كتبهم عن رجلٍ، عنه.
 وروى عبد الخالق بن منصور، عن يحيى بن معين أنَّه قال: يحيى بن حمَّاد رجلٌ صدوقٌ.
 قال محمَّدٌ: تُكُلِّمَ في مذهبه، وهو ثقةٌ، قاله أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، وعليُّ ابن المدينيِّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ.
 وقال أبو القاسم اللالكائيُّ: أخبرنا محمَّد بن عبد الله بن القاسم: حدَّثنا محمَّد بن أحمدَ بنِ يعقوبَ: حدَّثنا جدِّي: حدَّثنا يحيى بن حمَّاد وكان من أثبت الناس في أبي عَوانةَ وأحدَ أصحابه.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] فوقها نسخة: (يحيى)، ووضع على الأصل (ظ).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص516%


&3&550!!!!!!!!!!يحيى بن خلف أبو سلمة الباهلي
 461# يحيى بن خلف أبو سلمةَ الباهليُّ البصريُّ يعرف بالجويباريِّ.
 ثقةٌ، قاله أبو بكر البزَّار.
 روى عن: أبي محمَّد عبد الوهَّاب بن عبد المجيد الثَّقَفيِّ، وأبي إسماعيلَ بشر بن المفضَّل بن لاحق الرَّقاشيِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ بن طرخان التيميِّ، وأبي محمَّد _ويقال: أبو همَّام_ عبد الأعلى بن عبد الأعلى الساميِّ البصريِّ، وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلد الشيبانيِّ النبيل البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) وفي (النذور) و(الرقى).
 وروى عنه: أبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن إسحاقَ بن الحربيِّ، وأبو إسحاقَ إسماعيل بن إسحاقَ القاضي، وأبو بكر محمَّد بن النضر الجاروديُّ النِّيسابوريُّ، وأبو الفضل العبَّاس بن الفضل الباهليُّ الأسفاطيُّ البغداذيُّ، وأبو عيسى محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزَّار، وغيرُهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص516%


&3&551!!!!!!!!!!يحيى بن محمد بن معاوية اللؤلؤي
 462# يحيى بن محمَّد بن معاويةَ اللؤلؤيُّ. 
@%ص516%
 روى عن: أبي الحسن النضر بن شُميل بن خرشةَ المازنيِّ البصريِّ نزيلِ مرو.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الصيام) مقرونًا بمحمَّد بن قُدامةَ، وفي (فضائل النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم) مقرونًا بمحمَّد بن قُدامةَ ومحمَّد بن غيلانَ.
 وروى عنه أبو عبد الله البُخاريُّ في كتاب «التاريخ».
 وروى عنه: أبو عبد الله محمَّد سعيد بن محمود بن موسى الخيَّاط، وأبو منصور أحمد بن محمَّد بن نصر الأوديُّ البُخاريُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص517%


&3&552!!!!!!!!!!يحيى بن محمد بن السكن بن حبيب
 463# يحيى بن محمَّد بن السَّكَن بن حبيب أبو عبيد الله القُرشيُّ البزَّار _ بالزاي المعجمة والراء المهملة _ البصريُّ، كان يكون ببغداذ.
 روى عن: أبي جعفر محمَّد بن جهضم بن عبد الله الثَّقَفيِّ البصريِّ، وأبي حبيب حَبَّان بن هلالٍ الكِنانيِّ البصريِّ، وأبي غسَّانَ يحيى بن كثير بن دِرهمٍ العَنْبريِّ مولاهمُ البصريِّ، وأبي عبد الله معاذ بن هشام بن أبي عبد الله الدَّسْتَوائيِّ البصريِّ، وأبي عليٍّ عبيد الله بن عبد المجيد الحنفيِّ البصريِّ، وأبي عتَّاب سهل بن حمَّاد الدلَّال البصريِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (صدقة الفِطر) فقال: حدَّثنا يحيى بن محمَّد بن السَّكَن، حدَّثنا محمَّد بن جهضم: حدَّثنا إسماعيل _ يعني: ابن جعفرٍ المدنيَّ _ عن عمرَ بنِ نافعٍ، عن أبيه، عن ابن عمرَ قال: فرض رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم زكاةَ الفِطر صاعًا من تمرٍ، أو صاعًا من شعيرٍ، على الحُرِّ والعبد، والذكر والأنثى، والصغير والكبير من المسلمين، وأمر بها أن تؤدَّى قبل خروج الناس إلى الصلاة.
 وفي (الدعوات) في (باب ما يكره من السجع في الدعاء).
 وروى عنه: أبو داودَ سليمان بن الأشعث السِّجستانيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمدُ بن شعيب النَّسويُّ، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق الأزديُّ البصريُّ البزَّار، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن خزيمةَ السلميُّ، وأبو عَروبةَ الحسين بن محمَّد بن مودود الحرَّانيُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد البغداذيُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن محمَّد بن ناجيةَ البغداذيُّ، وأبو عبيد علي بن الحسين بن حرب القاضي، وأبو 
@%ص517%
 إسحاقَ إبراهيمُ بنُ أرومةَ الأصبهانيُّ نزيلُ بغداذ، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: يحيى بن محمَّد بن السَّكَن بصريٌّ صدوقٌ، وقال في موضعٍ آخرَ: بصريٌّ ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص518%


&3&553!!!!!!!!!!يحيى بن موسى بن عبد الله بن سالم
 464# يحيى بن موسى بن عبد الله بن سالم أبو زكريَّاء الحرَّانيُّ السختيانيُّ البلخيُّ الخَتِّيُّ _ بفتح الخاء المعجمة _ أصله كوفيٌّ، يُعرف بابن خَتّ، وهو لقبٌ لأبيه موسى، مات لإحدى عشرةَ خلت من شهر رمضانَ سنةَ تسعٍ وثلاثين ومئتين.
 روى عن: أبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ، وأبي معاويةَ محمَّد بن خازم التميميِّ الضرير الكوفيِّ، وأبي سفيانَ وكيع بن الجرَّاح بن مليح بن عديٍّ الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي هشام عبد الله بن نمير الهَمْدانيِّ، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ القُرشيِّ، وأبي عثمانَ محمَّد بن بكر بن عثمانَ البُرْسانِيِّ، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ الواسطيِّ، وأبي بكر عبد الرزَّاق بن همَّام بن نافع الحِميريِّ، وأبي عبد الله عبد الملك بن إبراهيمَ الجُدِّي، وأبي داودَ سليمانَ بنِ داودَ الطَّيالِسيِّ البصريِّ، وأبي العبَّاس الوليد بن مسلم الدِّمشقيِّ، وأبي عثمانَ سعيد بن منصور الجوزجانيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في آخر (الصلاة) و(الجنائز) و(الحجِّ) و(الزكاة) و(البيوع) و(المغازي) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو محمَّد عبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكر محمَّد بن زكريَّاء البلخيُّ الجوهريُّ، وأبو بكر جعفر بن محمَّد بن الحسن الفِريابيُّ، وأبو العبَّاس محمَّد بن إسحاقَ بنِ إبراهيمَ السَّرَّاج، وأبو عِمرانَ موسى بن هارونَ بن عبد الله الحمَّال، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله: أبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو الحسن الدارَقُطْنيُّ، وغيرُهم.
 وذكر أبو الحسن الدارَقُطْنيُّ قال: حدَّثنا أبو الطاهر _ يعني: القاضي الذُّهْليَّ _ قال: حدَّثنا موسى بن هارونَ قال: حدَّثنا يحيى بن موسى الحرَّانيُّ يُعرف بابن خَتّ، وكان مِن خِيار 
@%ص518%
 المسلمين.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص519%


&3&554!!!!!!!!!!يحيى بن معين بن عون بن زياد بن بسطام
 465# يحيى بن معين بن عَون بن زياد بن بسطام بن عبد الرحمن أبو زكريَّاء المُرِّيُّ _ بالراء المهملة _ مولى بني مُرَّةَ.
 ذكر ابن أبي خيثمةَ في «تاريخه» قال: سمعتُ يحيى بنَ معين يقول: أخبرنا مولًى للجُنيد بن عبد الرحمن المُرِّيِّ.
 قال ابن أبي خيثمةَ: وُلِدَ يحيى بنُ معين سنةَ ثمانٍ وخمسين ومئة، ومات بمدينة رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لسبعِ ليالٍ بقين من ذِي القَعدة سنةَ ثلاثٍ وثلاثين ومئتين، وقد استوفى خمسًا وسبعين سنة ودخل في الستِّ، ودُفِنَ بالبقيع، وصلَّى عليه صاحب الشرطة.
 وقال عبَّاس بن محمَّد الدوريُّ: مات يحيى بن معين بمدينة الرسول صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أيَّام الحجِّ، ودُفن بالمدينة، وغُسِّل على أعوادٍ _ يعني: النبيِّ عليه السلام _ وحُمِلَ على سرير النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وله سبعٌ وسبعونَ سنةً إلَّا نحوًا من عشرة أيَّام، سنةَ ثلاثٍ وثلاثينَ ومئتين، وصلَّى عليه أميرُ المدينة.
 روى عن: أبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي عمرَ حفص بن غياث بن طلْق بن معاويةَ النَّخَعيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ بن الحارث بن أسماء بنِ خارجةَ الفزاريِّ، وأبي عمرَ إسماعيلَ بن مجالد بن سعيد الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ، وأبي معاويةَ محمَّد بن خازم التميميِّ الضرير، وأبي عليٍّ فُضيل بن عياض اليربوعيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ الأوديِّ، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ القُرشيِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ المَروزيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن جعفر الهُذَليِّ الكرابيسيِّ المعروف بغُنْدر، وأبي سعيد يحيى بن سعيد بن فرُّوخ القطَّان، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهديٍّ البصريِّ، وأبي المثنَّى معاذ بن معاذ العَنْبريِّ، وأبي سفيانَ وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وأبي العبَّاس وهب بن جرير بن حازم الأزديِّ، وأبي محمَّد حجَّاج بن محمَّد الهاشميِّ مولاهمُ الأعور، وأبي عبد الرحمن 
@%ص519%
 هشام بن يوسفَ الأبناويِّ الصنعانيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ وعن صدقةَ بن الفضل مقرونًا به عن محمَّد بن جعفر غُندر في (مناقب الحسن والحسين).
 وروى البُخاريُّ أيضًا عن عبد الله بن محمَّد المسنَدي، عنه، عن حجَّاج بن محمَّد الأعور في (تفسير سورة براءة).
 وروى عن عبد الله غيرَ منسوبٍ، عنه، عن إسماعيلَ بن مجالد في (ذكر أيَّام الجاهليَّة) في (باب: إسلام أبي بكر الصديق رضي الله عنه)، فنسبه أبو عليٍّ ابنُ السَّكَن: عبد الله بن محمَّد _يعني: المسنَديَّ_ ونسبه أبو الحسن بن القابِسيِّ، عن أبي زيدٍ المَروزيِّ: عبد الله بن حمَّاد؛ يعني: الآمُليَّ.
 وروى عنه مسلمٌ في (الصدقات) و(النِّكاح) و(البيوع).
 وروى عن أبي العبَّاس الفضل بن سهل بن إبراهيمَ الأعرج، عنه.
 وروى عنه: أبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو عبد الله أحمد بن إبراهيمَ الدَّورَقيُّ، وأبو يوسفَ يعقوبُ بن إبراهيمَ الدَّورَقيُّ، وأبو السريِّ هنَّاد بن السَّريِّ التميميُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ الصاغانيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو الفضل عبَّاس بن محمَّد بن حاتم الدوريُّ، وأبو الحسن عليُّ بن عبد الرحمن بن محمَّد بن المغيرة المخزوميُّ الكوفيُّ نزيلُ مصر المعروف بعَلَّان، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد ابن حنبل الشيبانيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو يَعلى المَوصليُّ، [و]محمَّد بن هارون القلَّاس _بالقاف_ المخرميُّ، وأبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ: سمعتُ أبي يقول: ما خَلَقَ اللهُ أحدًا كان أعرفَ بالحديث من يحيى بن معين، ولقد كان يجتمعُ معَ ابن حنبل، وابن المدينيِّ، ونظرائِهِم، فكان هو ينتخبُ لهم الأحاديثَ لا يتقدَّمُه منهم أحدٌ، قال: ولقد كان يؤتى بالأحاديث قد خلطت وأقلبت، فيقول: هذا الحديث كذا، وهذا كذا [1]، فيكون كما قال.
@%ص520%
 قال أبي: وكان يحيى بن معين أنصفَ في طرح الرجال من أحمدَ ابن حنبل، ولم يكن يحيى يحفظ قليلًا ولا كثيرًا، إلَّا أنَّه إذا جاء الحديث ومعرفةُ الطرق والرجال كان أعلمَ الناس بهذا الباب.
 قال محمَّدٌ: يحيى بن معين إمامٌ من أئمَّة المسلمين في الحديث وعِلَلِه ورِجاله، أخرج بعضُ العلماء جُزءًا في محاسنه، وما ظهر له من الكرامات في الحياة وبعد الممات.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي يقول: الذي كان يُحسن معرفةَ صحيح الحديث من سقيمه، وعندَه تمييزُ ذلك، ويُحسِنُ عِلَلَ الحديث أحمدُ ابنُ حنبل، ويحيى بنُ معين، وعليُّ ابن المدينيِّ، وبعدَهم أبو زُرعةَ _ يعني: الرازيَّ _ كان يُحسِنُ ذلك، قيل لأبي: فغيرُ هؤلاء تعرفُ اليوم أحدًا؟ قال: لا.
 وقال أبو حاتم الرازيُّ أيضًا: يحيى بنُ معين إمامٌ.
 وذكر أبو بكر البزَّار قال: وقد تكلَّم يحيى بنُ معين _إذْ كان يحتجُّ به كثيرٌ من أهل العلم ويَرونَه إمامًا_ في أنَّ إسحاقَ بنَ إدريسَ لا يُكتَبُ حديثُه.
 وقال أبو أحمدَ بن عديٍّ: أخبرنا عبد الله بن العبَّاس الطَّيالِسيُّ قال: سمعت هلال بنَ العلاء يقول: مَنَّ اللهُ على هذه الأُمَّةِ بأربعةٍ، ولولاهم لهلك الناس، مَنَّ الله عليهم بالشافعيِّ حتَّى بيَّن المُجمَلَ مِنَ المُفَسَّر، والخاصَّ من العام، والناسخَ من المنسوخ، ولولا هو لهلك الناس، ومَنَّ اللهُ عليهم بأحمدَ ابن حنبل حينَ [2] صبرَ في المِحنة والضرب، فنظر غيرُه إليه فصَبَرَ، ولم يقولوا بخلق القرآن، ولولا هو لهلك الناس، ومَنَّ اللهُ عليهم بيحيى بن معين حتَّى بيَّن الضعفاءَ مِنَ الثقات، ولولا هو لهلك الناس، ومَنَّ الله عليهم بأبي عُبيد حتَّى فسَّرَ غريبَ حديثِ رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولولا هو لهلك النَّاس.
 وقال أبو القاسم اللالكائيُّ: أخبرنا عبد الرحمن بن عمرَ: حدَّثنا محمَّد بن إسماعيلَ: حدَّثنا بكر بن سهل: حدَّثنا عبد الخالق بن منصور قال: سمعت ابن الروميِّ يقول: كنتُ عند أحمدَ فجاءه رجلٌ فقال: يا أبا عبد الله، انظر في هذه الأحاديث فإنَّ فيها خطأً، قال: عليك بأبي 
@%ص521%
 زكريَّا؛ فإنَّه يعرِفُ الخطأ.
 قلتُ لابن الرومي: حدَّثني أبو عمرو أنَّه سمع أحمدَ ابن حنبل يقول: السماع مع يحيى بنِ معين شفاءٌ لما في الصدور، فقال: ما تَعَجَبُ من هذا، كنتُ أختلفُ أنا وأحمد إلى يعقوبَ بنِ إبراهيمَ في المغازي ونحن بالبصرة، فقال أحمد: ليت أنَّ يحيى ههنا، قلت: وما تصنع به؟ قال: يعرِفُ الخطأ.
 قلتُ لابن الرومي: سمعتُ بعض أصحاب الحديث يحدِّث بأحاديثَ: حدَّثني مَن لم تطلعِ الشمس على أكبر منه، فقال: وما يعجب؛ سمعتُ عليَّ ابن المدينيِّ يقول: ما رأيت في الناس مثلَه.
 وقلت لابن الرومي: سمعتُ أبا سعيدٍ الحدَّاد يقول: الناسُ كلُّهم عِيالٌ على يحيى، فقال: صدقَ ما في الدنيا أحدٌ مثلُه، سبق الناس إلى هذا الباب الذي هو فيه، لم يسبقْه إليه أحدٌ، وأمَّا مَن يجيءُ بعدَ يحيى؛ فلا أدري كيف يكون.
 وسمعتُ ابنَ الروميِّ يقول: ما رأيتُ أحدًا قطُّ يقول الحقَّ في المشايخ غيرَ يحيى، وغيرُه كان يتحامل بالقول.
 وذكر أبو حاتم محمَّد بن حِبَّانَ البُستيُّ قال: سمعتُ الحسنَ بنَ عثمانَ بنِ زياد يقول: سمعتُ أبا زُرعةَ الرازيَّ يقول: سمعتُ عليَّ ابنَ المدينيِّ يقول. وقال أبو أحمدَ بن عديٍّ: أخبرنا الحسن بن عثمانَ التُّستَريُّ قال: سمعتُ أبا زُرعةَ الرازيَّ يقول: سمعتُ عليَّ ابنَ المدينيِّ يقول: دارَ حديثُ الثِّقاتِ على سِتَّةٍ: رجلان بالبصرة، ورجلان بالكوفة، ورجلان بالحِجاز، فأمَّا اللذان بالبصرة؛ فقَتادةُ ويحيى بن أبي كثير، وأمَّا اللذان بالكوفة؛ فأبو إسحاقَ والأعمش، وأمَّا اللذان بالحِجاز: فالزُّهريُّ وعمرو بن دِينار، قال: ثمَّ صار حديثُ هؤلاء إلى اثني عشرَ، منهم بالبصرة: سعيدُ بن أبي عَروبةَ، وشعبةُ بن الحجَّاج، ومَعْمَرُ بن راشد، وهشامٌ الدَّسْتَوائيُّ، وجريرُ بن حازم، وحمَّادُ بن سلمةَ، وبالكوفة: سفيانُ الثوريُّ، وابنُ عُيَينةَ، وإسرائيلُ، وبالحِجاز: ابنُ جُريجٍ، ومالكٌ، ومحمَّدُ بن إسحاق.
 قال أبو زُرعةَ: وصار حديثُ 
@%ص522%
 هؤلاء كلِّهم إلى يحيى بن معين _ رحمه الله عليهم أجمعين _.
 وقال أبو يحيى الساجيُّ: حدَّثني أبو أسامةَ عبد الله بن أسامةَ الكلبيُّ قال: حدَّثنا عبد الله بن أبي زياد القَطَوَانيُّ قال: سمعتُ أبا عُبيد القاسم بن سلَّام يقول: انتهى عِلمُ الحديث إلى أربعةٍ: إلى أحمدَ ابن حنبل، وعليِّ بن عبد الله، ويحيى بنِ معين، وأبي بكر ابن أبي شيبةَ، وكان أحمدُ أفقهَهم فيه، وكان عليٌّ أعلمَهم به، وكان يحيى أجمعَهم له، وكان أبو بكرٍ أحفظَهم له.
 قال أبو يحيى الساجيُّ: وَهِم أبو عُبيدةَ، أحفظُهُم له سليمانُ الشاذكونيُّ.
 وقال أبو أحمد بن عديٍّ الجرجانيُّ: حدَّثني أحمد بن محمَّد بن سعيد قال: حدَّثنا عبد الله بن أسامةَ الكلبيُّ قال: حدَّثنا عبد الله بن أبي زياد، عن أبي عُبيد القاسم بن سلَّام قال: انتهى الحديثُ إلى أربعةٍ [3]: إلى أبي بكر ابن أبي شيبةَ، وأحمدَ ابنِ حنبل، ويحيى بنِ معين، وعليِّ ابنِ المدينيِّ، وأبو بكرٍ أسردُهم له، وأحمد أفقهُهم فيه، ويحيى أجمعُهم له، وعليٌّ أعلمُهم به.
 وقال أيضًا ابن عَدِيٍّ: حدَّثنا يحيى بن زكريَّاء بن حيويه قال: حدَّثنا أبو العبَّاس بن إسحاقَ قال: سمعتُ هارونَ بنَ معروفٍ يقول: قَدِمَ علينا [بعضُ الشيوخ من] الشام، فكنتُ أوَّلَ مَن بكَّر عليه، فدخلتُ عليه، فسألتُه أن يُمليَ عليَّ شيئًا، فأخذ الكتابَ يُملي عليَّ، فإذا بإنسانٍ يدُقُّ الباب، فقال الشيخ: مَن هذا؟ قال: أحمدُ ابن حنبل، فأذن له والشيخُ على حالته والكتابُ في يده لا يتحرَّك، فإذا بآخرَ يدُقُّ الباب، فقال الشيخ: مَن هذا؟ قال: أحمدُ الدَّورَقيُّ، فأذن له والشيخ على حالته والكتاب في يده لا يتحرَّك، فإذا بآخرَ يدُقُّ الباب، فقال الشيخ: مَن هذا؟ قال: عبدُ الله الروميُّ، فأذن له والشيخُ على حالته والكتاب في يده لا يتحرَّك، فإذا بآخرَ يدُقُّ الباب، فقال الشيخ: مَن هذا؟ قال: أبو خيثمةَ زهيرُ بن حرب، فأذن له والشيخ على حالته والكتاب في يده لا يتحرَّك، فإذا بآخرَ يدُقُّ الباب، فقال الشيخ: مَن هذا؟ قال: يحيى بنُ معين، قال: فرأيتُ الشيخَ ارتعدتْ يدُه وسقط الكتاب مِن يدِه.
 ورُوِيَ عن إبراهيمَ بن حمويه البغداذيِّ أنَّه قال: حججتُ مع يحيى بن معين رحمه الله، فلمَّا قضينا حجَّنا أقبلنا منصرفين حتى أتينا المدينة، فمَرِضَ يحيى أيَّامًا ثمانيًا أو تِسعًا، ثم مات، فغسَّلناه وكفَّنَّاه وصلَّينا عليه ودفناه، فلمَّا انفضَّ الناسُ عن قبره حضرتني نيةٌ، فقلتُ: أجلسُ فأقرأ سورتين أو ثلاثًا وأسأل الله أن يجعل ثواب ذلك ليحيى، فبينا أنا أقرأ إذ أقبلَ رجلٌ حسنُ الوجه: طيِّبُ الرائحة، حتى غاص في القبر، فلمَّا رأيتُه اقشعرَّ جِلدي، وانتفخ رأسي، فلم يكن بأسرع مِن أنْ خرج وهو ينفضُ التراب عن ثيابِه، فلمَّا رأيتُه علمتُ أنَّه مبعوثٌ، فأتيتُه وقلت له: بحقِّ الذي بعثَكَ مَن أنت؟ فقال: يا إبراهيمُ بن حمويه؛ أوَما تعرفُني؟ قلتُ: لا، قال: قال: الملكُ الموكَّل بأرواح أهل السُّنَّة والجماعة، وسكني سماءُ الدنيا، فإذا مات أحدُهم ودُفِنَ بعثني اللهُ إليه في قبره، فأتيتُه فوسَّعتُ له لَحْدَه، ومهَّدتُ له مضجِعَه، ثم غاب عني الرجلُ مكانَه.
 ولأبي عبد الله محمَّد بن إبراهيمَ بن عبد السلام الأنصاريِّ المعروف بابن شق الليل يذكر فضلَ يحيى بن معين ويرُدُّ على بكر بن حمَّاد التاهرتيِّ في قوله:
 ~ولابنِ معينٍ في الرجال مقالةٌ 		 سيُسأَلُ عنها والمليكُ شهيدُ
 ~فإنْ يكُ حقًا ما يقولُ فغِيبةٌ 		 وإنْ يكُ زُورًا فالقصاصُ شديدُ
@%ص523%
 ~فكم مِن حديثٍ للرسولِ أماتَه 		 وشيطانُ أصحابِ الحديثِ مُريدُ [4]
 فقال ابن عبد السلام:
 ~أرى كلَّ ذِي جهلٍ يُحدِّثُ نفسَه		 بأنِّي مُصيبٌ في المقال مُجيدُ
 ~وقد خاضَ فيما ليس يَفهَمُ وَيْحَهُ		 فبالجهلِ مَحْضًا يَبتدي ويُعيدُ
 ~كبكرِ بنِ حمَّادٍ ترنَّم وحدَه		 فقلتُ مُجيبًا: ويكَ أينَ تُريدُ
 ~جهِلتَ طريقَ الجَرْحِ والفَرْقَ بينَه		 وبينَ اغتيابِ الناسِ وهو بعيدُ
 ~فغِيبتُهُم ذِكرُ العيوبُ تنقُّصًا		 على غيرِ دينٍ شامتٌ وحسودُ
 ~وأمَّا إذا أخبرتَ عنهم نصيحةً		 وتحصينَ دِينٍ والإلهَ أُريدُ
 ~فتجريحُ أهلِ الجَرْحِ لا شَكَّ جائزٌ		 شبيهًا بقاضٍ قد أتاهُ شهيدُ
 ~ففتَّشَ عن تعديلِهِ ليجيزَهُ		 فقال ثقاتٌ: إنَّه لفنيدُ
 ~ومسخوطَ أحوالٍ وغيرَ مُعَدَّلٍ		 ولا مُرتضًا فاردُدْهُ وهو شريدُ
 ~فلو كانَ هذا غيبةً ما أجازَهُ		 جميعُ الورى والعالَمونَ شهودُ
 ~ولا قال خيرُ الخلْقِ هذا وصحبُه		 مِن الدِّين مُرَّاقٌ وذاك فقيدُ
 ~من المال صعلوكٌ وليس بواضعٍ		 عصاه، وبئسَ ابنُ العشيرِ مريدُ
 ~وتبيينُ أحوالِ الرواةِ، وميزُهم		 فحِصْنٌ حصينٌ للعلوم مَشِيدُ
 ~وحِرْزٌ وحِفْظٌ واحتياطٌ ومَلْجأٌ		 وسيفٌ لداءِ المُلْحِدينَ حديدُ
 ~فهلْ يستوي عِلْمٌ وحِفْظٌ وفِطْنَةٌ		 ووَهْمٌ وسَهْوٌ والفُؤادُ بليدُ
 ~ومَن كان بِدْعِيًّا وكان مُدَلِّسًا		 وصَحَّفَ ما يَروِي وظلَّ يزيدُ
 ~على ما روى الأعلامُ طُرًّا وقد أتى		 بكُلِّ شذوذٍ للأنامِ يكيدُ
 ~وأوردَ إسنادًا على غيرِ متنِهِ		 وقال: بُريدًا، والصوابُ يزيدُ
 ~ولم يَدْرِ مَنْ فَهْدٌ وقَهْدٌ ونحوُهم		 وقالَ: عُبيدًا، والصوابُ عَبيدُ
 ~وقال: سُليمًا، في سَليم بن صالحٍ		 وقال: أَسيدًا، والصواب أُسيدُ
 ~وجُرِّبَ منه الوَهْمُ في كلِّ موطنٍ		 وكان كَذُوبًا والأنامُ شهودُ
@%ص524%
 ~فما كَشْفُ هذا غِيبةٌ بل دِيانةٌ		 وما هو إلَّا في الظلامِ وقيدُ
 ~يُثابُ عليه الأجرَ مَن كان ناصحًا		 وحارسَ عِلْمٍ والإلهَ يريدُ
 ~وقد أجمعَ الإسلامُ طُرًّا وجرَّحُوا		 كما عَدَّلُوا قِدَمًا وأنتَ فقيدُ
 ~ولم يجمعِ الرحمنُ أُمَّةَ أحمدٍ		 على ضِدِّ حقٍّ للصوابِ عنيدُ
 ~وقد طالب الرحمنُ في نصِّ وَحْيِهِ		 بتعديلِ مَنْ يأتيكَ وهو شهيدُ
 ~وتعديلُهُم لا شَكَّ تجريجُ ضِدِّهِم		 فيا بكرُ، قلْ لي: أين أين تُريدُ
 ~فما يُنكِرُ التجريحَ إلَّا مُجرَّحٌ		 ويحيى فيزهُو فضلُه ويَزيدُ
 ~وقد سَلَّمَ الراوونَ طُرًّا لقولِهِ		 وأمثالُه في العالَمينَ عديدُ
 ~فقد جرَّحُوا قِدَمًا بحقٍّ تَدَيُّنًا		 وأُخزِيَ فيهم مارقٌ ومَريدُ
 ~وقد قال يحيى وهو يُظهِرُ عُذْرَهُ		 إلهي أجبني أنتَ أنتَ وَدُودُ
 ~فإنْ كان قولي حسبةً ودِيانةً		 فجُدْ بمماتٍ رَبٍّ أنتَ مَجيدُ
 ~بأفضلِ أرضٍ في البلاد وخيرِها		 فيَعْلَمَ صِدقِي شامتٌ وحسودُ
 ~فجاء إلى قبرِ النبيِّ يَزُورُهُ		 فماتَ بها والعالَمونَ شهودُ
 ~وغُلِّقَتِ الأسواقُ مِنْ أجلِ مَوتِهِ		 وجاءَتْ جموعٌ ما لَهُنَّ عديدُ
 ~وجُهِّزَ في نعشِ النبيِّ مُكرَّمًا		 إلى لَحْدِهِ إذ بانَ وهو حميدُ
 ~ونادَوا أَلَا هذا نفى عن نبيِّنا		 حديثَ كَذُوبٍ في العلومِ يزيدُ
 ~وشاهدَ بعدَ الدفنِ منه رفيقُهُ		 عِيانًا رَسولًا قد رآهُ يعودُ
 ~إلى قبرِهِ فارتاعَ إذا غاصَ داخلًا		 فآبَ وقال: الخيرَ ويكَ أُريدُ
 ~أنا مَلَكٌ أُرسلتُ في أمرِ لَحْدِهِ		 فوسَّعْتُهُ فاعلمْهُ فهو مهيدُ
 ~فمَن كان سُنِّيًّا وكان جماعيًّا		 تُوسَّعُ منهم في القبورِ لُحُودُ
 ~فناهيكَ فَضْلًا واستُجيبَ دُعاؤُهُ		 وماتَ غريبًا والغريبُ شهيدُ
 ~وأيقنَ أهلُ العِلْمِ طُرًّا بفَضْلِهِ		 وما زالَ يحيى يعتلي ويسودُ
@%ص525%
 ~ويحيى إمامٌ في العلومِ مُبَرَّزٌ		 جليلٌ عظيمٌ فَضْلُهُ ومَديدُ
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل نسخة مصحَّحة: (هذا كذا وهذا كذا). 
[2] في هامش الأصل نسخة: (حتى). 
[3] قوله: (القاسم بن سلام قال: انتهى الحديث إلى أربعة) بياض في الأصل، استدرك من كلام المصنف سابقًا في ترجمة (علي ابن المديني). 
[4] في هامش الأصل بخط مغاير: (يزيد).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص526%


&3&555!!!!!!!!!!يحيى بن صالح أبو زكرياء الوحاظي
 466# يحيى بن صالح أبو زكريَّاء الوُحاظيُّ _بضمِّ الواو وحاء مهملة، و(وُحاظةُ) بطن من حِميَر_ الشاميُّ الحِمصيُّ.
 مات سنةَ ثنتين وعشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي يحيى فليح بن سليمانَ بن المغيرة بن حَنين الأسلميِّ المدنيِّ، وأبي سلام معاويةَ بن سلام بن أبي سلام الحبشيِّ الدِّمشقيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الصلاة) وغيرِها.
 وروى عن إسحاقَ غيرَ منسوبٍ عنه في (الكسوف) وفي (الوكالة) و(الأيمان والنذور)، و(عمرة الحُديبية)، فلم أَرَ أحدًا من الشيوخ نسب إسحاقَ هذا، وهو عندي إسحاقُ بن منصورٍ الكَوسج.
 فقد روى مسلمُ بن الحجَّاج في «مسنده الصحيح» عن إسحاقَ بن منصور، عن يحيى بن صالح هذا.
 وروى البُخاريُّ أيضًا عن محمَّد غيرَ منسوب، عنه في (كتاب المحصر) في (باب: إذا أُحصر المعتمرُ).
 واختُلف في محمَّد هذا؛ فقيل: هو محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ النِّيسابوريُّ، قاله أبو عبد الله الحاكم، وقيل: هو محمَّد بن مسلم بن وارةَ الرازيُّ، قاله أبو مسعود إبراهيم بن محمَّد الدِّمشقيُّ، وقيل: هو محمَّد بن إدريسَ أبو حاتم الرازيُّ، قاله أبو نصر الكَلاباذيُّ عن ابن أبي سعد السَّرَخْسيِّ، وذكر أنَّه رآه في أصلٍ عتيقٍ.
 وقد روى يحيى بن صالح هذا عن: أبي عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامرٍ الأصبحيِّ المدنيِّ، وأبي خيثمةَ زهير بن معاويةَ بن حُديج بن الرحيل الجُعفيِّ الكوفيِّ، وأبي أيُّوبَ سليمانَ بنِ بلالٍ المدنيِّ، وأبي محمَّد سعيد بن عبد العزيز التَّنوخيِّ الدِّمشقيِّ، وأبي عبد الله الحسن [1] بن أيُّوب بن عبد الله الحضرميِّ الشاميِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو زكريَّاء يحيى بن معين البغداذيُّ، وأبو الحسن أحمد بن عبد الله بن أبي الحوارى الشاميُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عوف بن سفيانَ الطائيُّ، وأبو زُرعةَ عبد الرحمن بن عمرو بن صفوانَ الدِّمشقيُّ، وأبو الوليد محمَّد بن أحمد بن الوليد بن برد الأنطاكيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن 
@%ص526%
 يحيى الذُّهْليُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مسلم بن وارةَ الرازيُّ، وموسى بن قُريش بن نافعٍ التميميُّ المحاربيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو جعفرٍ العُقيليُّ: حدَّثنا عبد الله بن عليٍّ: حدَّثنا إسحاق بن منصور: حدَّثنا يحيى بن صالح وكان مُرجئيًّا خبيثًا، داعٍ دعوةً، ليس بأهلٍ أنْ يُروَى عنه.
 وذكره أبو أحمدَ الحاكم فقال: ليس بالحافظِ عندَهم.
 وذكر أبو الفتح المَوصليُّ عن أحمدَ بن محمَّد بن حنبل أنَّه قال: لم أكتُبْ عنه لأنِّي رأيتُه في الجامع يُسيءُ الصلاةَ لا يُقِيمُها.
 وقال أبو يحيى الساجيُّ: قال عبد الله _يعني: ابنَ أحمدَ ابنِ جنبل_ قال أبي: لم أكتُبْ عنه لأنِّي رأيتُه في مسجد الجامع يُسيءُ الصلاةَ.
 قال محمَّدٌ: يحيى بن صالح الوُحاظيُّ تُكُلِّمَ في مذهبِه، فنسبَه قومٌ إلى الإرجاء، ونسبَه قومٌ إلى أبي جَهْم.
 وقد اتَّفق الإمامان البُخاريُّ ومسلمٌ على إخراج حديثِه في الصحيح.
 وقال أبو يحيى الساجيُّ: هو عندَهم من أهل الصِّدقِ والأمانةِ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألتُ أبي عنه فقال: صدوقٌ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ أيضًا: حدَّثنا أبو زُرعةَ الدِّمشقيُّ قال: قلتُ ليحيى بن معين: ما تقولُ في يحيى بن صالحٍ الوُحاظي؟ فقال: ثقةٌ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (والحسن).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص527%


&3&556!!!!!!!!!!يحيى بن عبد الله بن زياد بن شداد
 467# يحيى بن عبد الله بن زياد بن شدَّاد أبو سهل _ويُقال: أبو الليث، والأوَّل أصحُّ_ السلميُّ البُخاريُّ، وقيل: البلخيُّ.
 سكن مرو، يُقال له: خاقان، وهو أخو جمعةَ بن عبد الله، وزنجويه بن عبد الله.
 روى عن: أبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ المَروزيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روي عنه في (تفسير الأنفال) وفي (غزوة أُحد).
 وروى عنه: أبو إبراهيمَ الجويباريُّ الفلَّاسُ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص527%


&3&557!!!!!!!!!!يحيى بن عبد الله بن بكير أبو زكريا
 468# يحيى بن عبد الله بن بُكير أبو زكريَّا القُرشيُّ المخزوميُّ مولاهمُ المِصريُّ، مات سنةَ إحدى وثلاثين ومئتين.
 روى عن: أبي عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي 
@%ص527%
 عامرٍ الأصبحيِّ، وأبي الحارث الليث بن سعد الفَهْميِّ مولاهمُ المِصريِّ، وأبي محمَّد _ويقال: أبو عبد الملك_ بكر بن مُضر القُرشيِّ مولاهمُ المِصريِّ، وأبي يوسفَ يعقوبَ بنِ عبد الرحمن القاريِّ _ من القارة حليفِ بني زُهرةَ _ المدنيِّ نزيلِ الإسكندريةِ، وأبي معاويةَ المفضَّل بن فَضالة القِتْبانيِّ القاضي المِصريِّ، والمغيرةِ بن عبد الرحمن الحِزاميِّ المدنيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد بالرواية عنه البُخاريُّ، روى عنه في (بدوّ الوحي)، وغير موضعٍ من «الجامع»، وروى عن محمَّد ابن عبد الله، عنه، وهو محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ، قاله أبو نصرٍ الكَلاباذيُّ.
 وروى عنه: أبو زكريَّاء يحيى بن معين البغداذيُّ، وأبو عُبيد القاسم بن سلَّام البغداذيُّ، وأبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو موسى يونس بن عبد الأعلى الصَّدَفيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو إسماعيلَ محمَّد بن إسماعيلَ بنِ يوسفَ السلميُّ التِّرمذيُّ، وأبو بكر أحمد بن منصور بن سيَّار الرَّماديُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن محمَّد الصاغانيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح القُرطبيُّ، وغيرُهم.
 وروى مسلم في «مسنده الصحيح» عن رجلٍ، عنه.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: يحيى بن عبد الله بن بُكير ضعيفٌ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألتُ أبي عنه فقال: يُكتب حديثُه ولا يُحتجُّ به، كان يفهَمُ هذا الشأن.
 وذكر عبَّاس بن محمَّد الدوريُّ عن يحيى بن معين أنَّه قال: كان ابن بُكير سمع من مالكٍ بعرضِ حبيبٍ، وهو شرُّ العرضِ.
 قال محمَّدٌ: اتَّفق الإمامان البُخاريُّ ومسلمٌ على [1] إخراج حديث يحيى بن عبد الله بن بُكير في الصحيح.
 وقال أبو عمرَ النَّمريُّ: يحيى ابن بُكير ثقةٌ، زعم البُخاريُّ أنَّه أثبتُ الناس في الليث.
 وذكره أبو أحمدَ بن عديٍّ فقال: وكان جارَ الليث بن سعد، وهو أثبتُ 
@%ص528%
 الناس في الليث، وعندَه عن الليث ما ليس عند أحدٍ.
 وقال أبو يحيى الساجيُّ: أخبرنا رَوْح بن الفرج فيما كتب إليَّ قال: حدَّثنا محمَّد بن خلف قال: ما أعلم أنِّي رأيتُ من الناس فيمَن لقيتُ أعنى بالحديث ولا بصنعة الحديث مِن يحيى بن عبد الله بن بُكير، وحدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن أحمد بن عبد الله القيسيُّ: حدَّثنا أبو القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود الأنصاريُّ قال: حدَّثنا أبو محمَّد عبد الرحمن بن محمَّد قال: أخبرنا أبي، عن أبي القاسم خلف بن يحيى قال: حدَّثنا عبد الرحمن بن عيسى بن مدراج: حدَّثنا محمَّد بن أيمن قال: حدَّثنا مطرِّف بن قيس قال: قال لي ابن بُكير: قرأتُ «الموطَّأ» على مالكٍ أربعَ عشرةَ مرَّةً، قال ابن أيمن: كتب عن ابن بُكير: أحمدُ ابن حنبل وابن معين وأبو عُبيد والأكابر.
 وحدَّثني أبو إسحاقَ إبراهيمُ بن محمَّد بن عبد العزيز الحضرميُّ قراءةً عليه وأنا أسمع قال: حدَّثنا الشيخ الإمام الحافظ أبو الطَّاهر أحمد بن محمَّد السِّلفيُّ الأصبهانيُّ قال: أخبرنا أبو عبد الله محمَّد بن أحمدَ بنِ إبراهيمَ الرازيُّ المعدّل بالإسكندرية وغيرِها: أخبرنا أبو الحسن عليُّ بنُ عمرَ بن حِمصةَ الحرَّانيُّ الصوَّاف بمصرَ: حدَّثنا أبو القاسم حمزةُ بن محمَّد بن عليٍّ الكِنانيُّ الحافظ إملاءً قال: أخبرنا عِمرانُ بن موسى بن حميد الطبيب: حدَّثنا يحيى بن عبد الله بن بُكير: حدَّثني الليث بن سعد، عن عامر بن يحيى المعافريِّ، عن أبي عبد الرحمن الحُبُليِّ أنَّه قال: سمعتُ عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «يُصاح برجلٍ مِن أُمَّتي على رؤوس الخلائق يومَ القيامة، فتُنشرُ له تسعٌ وتسعونَ سِجلًا، كلُّ سِجلٍّ منها مدُّ البصر، ثم يقول الله تبارك وتعالى له: أتُنكر مِن هذا شيئًا؟ فيقول: لا يا ربِّ، فيقول عزَّ وجلَّ: ألك عُذرٌ أو حسنةٌ؟ فيَهابُ الرجلُ فيقول: لا يا ربِّ، فيقول عزَّ وجلَّ: بلى إنَّ لك عندنا حسناتٍ وإنَّه لا ظُلْمَ عليك، فتخرج له بطاقةٌ فيها: أشهدُ أن لا إله إلَّا الله وأنَّ محمَّدًا عبدُه ورسولُه، فيقول: يا ربِّ؛ ما هذه البطاقةُ مع 
@%ص529%
 هذه السِّجِلات؟ فيقول عزَّ وجلَّ: إنَّك لا تُظلَم، قال: فتوضَعُ السِّجِلاتُ في كِفَّةٍ، والبطاقةُ في كِفَّةٍ، فطاشتِ السِّجِلاتُ وثَقُلَتِ البطاقةُ».
 قال حمزةُ: ولا نعلمُه روى هذا الحديثَ غيرُ الليث بن سعد، وهو مِن أحسن الحديثِ، وبالله التوفيق.
 قال أبو الحسن الحرَّانيُّ: لما أَمْلى حمزةُ هذا الحديثَ صاحَ غريبٌ مِنَ الحلْقةِ صيحةً، فاضت نفسُه معها، وأنا ممَّن حضرَ جنازتَه وصلَّى عليه رحمه الله.
 قال محمَّدٌ: رواه عبد الله بن المبارك، عن الليث، وتابع الليثَ عبدُ الله بن لهيعةَ، عن عامر بن يحيى.
 ورواه أيضًا عبد الرحمن بن زياد بن أَنْعُم الإفريقيُّ، ويَعلي بن عبيد الإفريقيُّ، عن أبي عبد الرحمن عبد الله بن يزيدَ الحُبُليِّ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عنِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم [2].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (عن). 
[2] في هامش الأصل: (بلغت القراءة، والحمد لله ربِّ العالمين).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص530%


&3&558!!!!!!!!!!يحيى بن قزعة القرشي الحجازي
 469# يحيى بن قَزَعَةَ القُرشيُّ الحِجازيُّ المدنيُّ.
 روى عن: أبي عبد الله مالك بن أنسٍ الأصبحيِّ المدنيِّ، وأبي إسحاقَ إبراهيمَ بنِ سعدٍ القُرشيِّ الزُّهريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في آخر (الصلاة) وفي (التوحيد) و(الفرائض) و(حَجَّة الوداع) و(المغازي).
 وروى أيضًا عن: أبي جعفر عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن القُرشيِّ المخرميِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ القاضي، وأبي محمَّد عبد الرحمن بن أبي الزِّناد القُرشيِّ مولاهمُ المدنيِّ، وأبي أيُّوبَ سليمانَ بنِ بلالٍ المدنيِّ، وأبي المثنَّى سليمانَ بنِ يزيدَ بنِ قنفذ الخُزاعيِّ الكعبيِّ المدنيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن يحيى بن عبد الله الذُّهْليُّ النِّيسابوريُّ، وأبو يحيى عبد الله بن أحمدَ بن زكريَّا بن الحارث بن أبي ميسرةَ التميميُّ المكِّيُّ، وأحمدُ بن صالح المكِّيُّ السوَّاق، وغيرُهم.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ، قال: قلتُ: فيحيى بن قَزَعَةَ؟ قال: ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص530%


&3&559!!!!!!!!!!يحيى بن سليمان بن يحيى بن سعيد
 470# يحيى بن سليمانَ بن يحيى بن سعيد بن مسلم بن عُبيد بن مسلم أبو سعيدٍ الجُعفيُّ الكوفيُّ الفقيه المقرئ، سكن مصرَ، وتوفِّي بها سنةَ تسعٍ وثلاثين ومئتين، وله تواليفُ منها كتاب 
@%ص530%
 «صفين»، وكتاب «النهروان»، و«أخبار معاويةَ بنِ أبي سفيانَ».
 روى عن: أبي محمَّد عبد الله بن وَهْب بن مسلمٍ الفِهْريِّ مولاهمُ المِصريِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (العلم) و(الاستئذان) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو الحسن أحمدُ بن الحسن التِّرمذيُّ، وأحمد بن محمَّد بن الحجَّاج بن رِشدين [1] بن سعد المهريُّ المِصريُّ، وأبو عمرو عثمانُ بن خُرَّزاذ بن عبد الله الأنطاكيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو الحسن أحمد بن سيَّار المَروزيُّ، وأبو عليٍّ الحسن بن غليب بن سعيد الأزديُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن العبَّاس بن الربيع اللؤلؤيُّ، وأبو الأحوص محمَّد بن الهيثم القاضي العُكبَريُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو الفتح المَوصليُّ: يحيى بن سليمانَ الكوفيُّ الجُعفيُّ، سكن مصر، يُخالِف في حديثه، هو إلى اللين أقربُ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عنه فقال: شيخٌ.
 وقال مسلمة بن قاسم: يحيى بن سليمانَ الجُعفيُّ يكنى أبا سعيدٍ، كوفيٌّ، سكن مصر، لا بأس به، وكان عندَ العُقيليِّ ثقةً، وله أحاديثُ مناكيرُ رواها.
 قال محمَّدٌ: يحيى بن سليمان الجُعفيُّ ليس به بأسٌ، روى عن: أبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسَديِّ الكوفيِّ، وأبي عمرَ حفص بن غياث بن طلْق النَّخَعيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن محمَّد بن فضيل بن غزوانَ الضَّبِّيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ بن يزيدَ الأوديِّ الكوفيِّ، وأبي سيفان وكيع بن الجرَّاح بن مليح الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي هشام عبد الله بن نمير الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ القُرشيِّ الكوفيِّ، وأبي بكر يونس بن بُكير الشيبانيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد عبد الرحمن بن محمَّد المحاربيِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه جماعةٌ من أئمَّة الحديث وحفَّاظِهِم.
 وذكر أبو عبد الله الحاكم أنَّه سأل عنه الدارَقُطْنيَّ، قال: قلتُ: 
@%ص531%
 فيحيى بن سليمانَ الجُعفيُّ؟ قال: ثقةٌ.
 وذكر أبو الفتح المَوصليُّ قال: حدَّثنا أحمد بن محمَّد بن البُرْنسيِّ، وإبراهيمُ بن عبد الرحمن وعِدَّةٌ قالوا: حدَّثنا عثمانُ بن خُرَّزاذ قال: حدَّثنا يحيى بن سليمانَ الجُعفيُّ قال: حدَّثنا المحاربيُّ، عن سفيانَ الثوريِّ، عنِ الأعمش، عن أبي صالحٍ، عن أبي هريرةَ قال: قال رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «إذا ماتَ ابنُ آدمَ؛ قالت الملائكةُ: ما قَدَّمَ؟ ويقول بنو آدم: ما خلَّفَ؟».
 قال: وهذا محفوظٌ من قول أبي هريرةَ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (رشيدين).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص532%


&3&560!!!!!!!!!!يحيى بن يعلى بن الحارث أبو زكريا
 471# يحيى بن يَعلى بن الحارث أبو زكريَّا المحرابيُّ الكوفيُّ، ثقةٌ، قاله أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن حِبَّان البُستيُّ.
 روى عن: أبيه، وأبي الصلت زائدةَ بنِ قُدامةَ الثَّقَفيِّ.
 تفرَّد بالرواية عنه البُخاريُّ، روى عنه في (عمرة الحديبية).
 وروى مسلمٌ وأبو داودَ والتِّرمذيُّ في كتبهم عن رجلٍ، عنه.
 وروى عنه: أبو الحسن عثمان ابن أبي شيبةَ العبسيُّ، وأبو كريب محمَّد بن العلاء الهَمْدانيُّ، وأبو بُجَير محمَّد بن جابر بن بُجَير المحاربيُّ الكوفيُّ، وأبو محمَّد حجَّاج بن يوسفَ الشاعر البغداذيُّ، وأبو الفضل عبَّاس بن محمَّد الدوريُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن مسلم بن وارةَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وغيرُهم.
 مات سنةَ سِتَّ عشرةَ ومئتين فيما ذكر أبو داودَ عن ابن عبيد، عن ابن سعد.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص532%


&3&561!!!!!!!!!!يحيى بن يوسف أبو زكريا الخراساني
 472# يحيى بن يوسف أبو زكريَّا الخراسانيُّ الزميُّ، سكن بغداذ، يقال له: يحيى بن أبي كريمةَ.
 روى عن: أبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسَديِّ الكوفيِّ القارئ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الجهاد) و(الأدب) و(الرقاق).
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ الكوفيِّ، وأبي عتبةَ إسماعيلَ بنِ عيَّاش بن سُليم العنسيِّ الحِمصيِّ، وأبي المليح الحسن بن عمرو الفزاريِّ الرَّقِّيِّ، وأبي وهب عبيد الله بن عمرو الأسديِّ الرَّقِّيِّ، وأبي معشر نَجِيح السِّندي المدنيِّ، وأبي إسماعيلَ
@%ص532%
 ضِمام بن إسماعيلَ بن مالكٍ المعافريِّ المِصريِّ، وأبي عبد الله حَبَّان بن عليٍّ العَنَزيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بن محمَّد الصاغانيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو عليٍّ محمَّد بن يحيى بن عبد العزيز اليَشْكُريُّ الصائغ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن غالب بن حرب الضَّبِّيُّ المعروف بتمتام، وأبو بكر محمَّد بن أحمدَ بن النضر الأزديُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألتُ أبي عنه فقال: كتبنا عنه بالرَّيِّ قديمًا، ثم كتبنا عنه ببغداذ، وسألتُ أحمدَ ابنَ حنبل عنه فأثنى عليه، قلتُ لأبي: فما قولُك فيه؟ قال: هو عندي صدوقٌ.
 قال محمَّدٌ: هو ثقةٌ، قاله أبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو الحسن الدارَقُطْنيُّ، زاد أبو زُرعةَ: وهو من قريةٍ بخراسان يقال لها: زَم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص533%


&3&562!!!!!!!!!!يحيى بن يحيى بن بكر بن عبد الرحمن
 473# يحيى بن يحيى بن بكر بن عبد الرحمن أبو زكريَّا التميميُّ الحنظليُّ مولاهم _ويقال: المنقريُّ مولاهم_ الخراسانيُّ النِّيسابوريّ، مات يوم الأربعاء آخرَ صفر سنةَ ستٍّ وعشرين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامرٍ الأصبحيِّ المدنيِّ، وأبي سلام معاوية بن سلام بن أبي سلام الحبشيِّ الدِّمشقيِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ، وأبي الأحوص سلَّام بن سُليم الحنفيِّ، وأبي معاويةَ عبَّاد بن عبَّاد بن حبيب المهلَّبيِّ، وأبي حفص عمرَ بنِ عليِّ بن عطاء بن مقدّم المقدّميِّ البصريِّ، وأبي إبراهيمَ إسماعيلَ بن جعفر بن أبي كثير الأنصاريِّ المدنيِّ، وأبي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضَّبِّيِّ الرازيِّ، وأبي معاويةَ محمَّد بن خازم الضرير الكوفيِّ، وأبي سليمانَ جعفر بن سليمان الضُّبَعيِّ البصريِّ، وأبي الهيثم خالد بن عبد الله الواسطيِّ الطحَّان، وأبي عمرَ حفص بن غياث النَّخَعيِّ الكوفيِّ، وأبي عليٍّ فضيل 
@%ص533%
 بن عياض بن مسعود التميميِّ اليربوعيِّ نزيلِ مكَّةَ، وأبي إسحاقَ إبراهيمَ بنِ سعد القُرشيِّ الزُّهريِّ، وأبي سلمةَ يوسفَ بنِ يعقوبَ بنِ عبد الله بن أبي سلمةَ الماجشون، وأبي قُدامة الحارث بن عبيد الإياديِّ البصريِّ، وأبي علقمة عبد الله بن محمَّد بن عبد الله بن أبي فروةَ القُرشيِّ الأُمويِّ مولاهمُ المدنيِّ، وأبي جعفر عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المِسْوَر بن مَخْرَمةَ القُرشيِّ الزُّهريِّ المَخْرَميِّ المدنيِّ، وأبي السليل عبيد الله بن إياد بن لقيط السدوسيِّ، وأبي خيثمةَ زهير بن معاويةَ بن حُديج الجُعفيِّ، وأبي الحارث الليث بن سعد الفَهْميِّ المِصريِّ، وأبي عَوانةَ وضَّاح بن عبد الله اليَشْكُريِّ الواسطيِّ، وأبي عُبيدة عبد الوارث بن سعيد العَنْبريِّ البصريِّ، وأبي زُبيد عَبْثر بن القاسم الزُّبيديِّ الكوفيِّ، وأبي المحياة يحيى بن يَعلى بن حرملةَ الكوفيِّ، وأبي عوف حُميد بن عبد الرحمن بن حُميد الرُّؤاسيِّ، وأبي معاويةَ يزيدَ بنِ زُريع العيشيِّ البصريِّ، وأبي إسماعيلَ حمَّاد بن زيد الأزديِّ العَتَكيِّ البصريِّ، وأبي سليمانَ داودَ بنِ عبد الرحمن العطَّار المكِّيِّ، وأبي أيُّوبَ سليمانَ بنِ بلال المدنيِّ، وأبي ضمرةَ أنس بن عياض الليثيِّ المدنيِّ، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّا بن أبي زائدةَ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهدي الأزديِّ البصريِّ، وأبي سفيانَ وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي إسماعيلَ بشر بن المفضَّل بن لاحق الرَّقاشيِّ البصريِّ، وأبي تمَّام عبد العزيز بن أبي حازم المدنيِّ، وأبي مَعْشر يوسفَ بنِ يزيدَ البرَّاء العطَّار، وعبد الله بن يحيى بن أبي كثير اليماميِّ، والمغيرةِ بن عبد الرحمن الحِزاميِّ المدنيِّ، ومعاويةَ بنِ عمَّار الدَّهنيِّ، ومحمَّد بن مسلم الطائفيِّ، وسُليم بن أخضر البصريِّ، وأبي سلمةَ حمَّاد بن سلمةَ بن دِينار البصريِّ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظليِّ المَروزيِّ، وأبي سعيد موسى بن أعيَن الجزريِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ 
@%ص534%
 في (الزكاة) و(الوكالة) وآخر (الأحكام) و(تفسير آل عمران).
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الزكاة) و(الصيام) و(الحجِّ) و(النِّكاح) و(الرَّضاع) و(العِتق) و(البيوع) و(الجهاد) و(الأشربة) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو يعقوبَ إسحاق بن إبراهيمَ بن راهويه الحنظليُّ، وأبو العبَّاس الفضل بن يعقوب بن حمزةَ الرخاميُّ، وأبو قُدامة عبيد الله بن سعيد اليَشْكُريُّ السَّرَخْسيُّ، وأبو أحمدَ محمَّد بن عبد الوهَّاب بن حبيب الفرَّاء، وأبو عبد الله محمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ، وأبو الفضل أحمد بن سلمةَ بن عبد الله البزَّاز النِّيسابوريُّ، وأبو يعقوب إسماعيل بن قُتيبةَ بن عبد الله السلميُّ النِّيسابوريُّ، وأبو أحمدَ سلمة بن محمَّد بن أحمدَ بن مجاشع الذُّهْليُّ السمرقنديُّ، وأبو الحسن أحمد بن يوسفَ الأزديُّ النِّيسابوريُّ، وأبو داودَ سليمان بن داودَ الخفَّاف النِّيسابوريُّ، وأبو عبد الله أحمد بن عبد الكريم القومسيُّ المعروف بالطوسيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: أخبرنا عبد الله بن أحمدَ ابن حنبل فيما كتب إليَّ قال: سمعت أبي يذكر يحيى بنَ يحيى النِّيسابوريَّ فأثنى عليه خيرًا وقال: ما أخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثلَ يحيى بنِ يحيى.
 قال ابن أبي حاتم: سمعتُ أبا زُرعةَ يقول: سمعتُ أحمدَ ابنَ حنبل وذكر يحيى بنَ يحيى النِّيسابوريَّ فذكر مِن فضله وإتقانه أمرًا عظيمًا، ثم قال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبا زُرعةَ يقول: يحيى بنُ يحيى هو ثقةٌ.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: يحيى بن يحيى الخراسانيُّ ثقةٌ ثبتٌ.
 وذكره أبو أحمدَ بن عديٍّ فقال: كان من عُبَّاد الناس فاضلًا.
 قال إسحاق بن راهويه: يحيى أثبتُ من عبد الرحمن بن مهديٍّ.
 وقال أبو عمرَ النَّمريُّ: كانت له حال بنِيسابور، وله حظٌّ من الفقه، وكان ثقةً مأمونًا مرضيًا.
 وذكر أبو أحمدَ بن عديٍّ قال: يقال: إنَّ إسحاقَ بنَ راهويه رَكِبَه دينٌ، فهرب من مروَ إلى نِيسابورَ، فكلَّم 
@%ص535%
 أصحابُ الحديث يحيى بنَ يحيى في أمرِ إسحاقَ، فقال: ما تريدونَ؟ قالوا: تكتبُ له إلى عبد الله بن طاهرٍ رُقعةً _وعبدُ الله بن طاهر كان أميرَ خراسان، وكان بنِيسابور_ فقال يحيى: ما كتبتُ إليه قطُّ، فألحُّوا عليه، فكتب إليه في رُقعةً إلى عبد الله بن طاهر: أبو يعقوبَ إسحاقُ بن إبراهيمَ رجلٌ من أهل العلم والصلاح، فحملَ إسحاقُ الرُّقعةَ إلى عبد الله بن طاهر، فلمَّا جاء إلى الباب قال للحاجب: معي رُقعةُ يحيى بن يحيى إلى الأمير، فدخل الحاجب وقال لعبد الله بن طاهر: رجلٌ بالباب يزعُم أنَّ معه رقعةَ يحيى بنِ يحيى إلى الأمير، فقال: يحيى بنُ يحيى! قال: نعم، قال: أدخلْه، فدخل إسحاقُ وناول الرُّقعةَ عبدَ الله بنَ طاهر، فأخذ عبدُ الله الرُّقعةَ وقبَّلَها، وأقعدَ إسحاقَ بجنبه، وقضى دينَه ثلاثين ألفَ دِرهمٍ وصيَّرَه من جُلسائِه، وكان يحيى بنُ يحيى لا يختلفُ إليه، فذكر أبو بكر محمَّد بن عبد الله بن محمَّد بن زكريَّا الجوزقيُّ قال: سمعتُ أبا حامد بن الشرقيِّ يقول: سمعتُ حمدان السلميَّ وأبا داودَ الخفَّاف يقولان: سمعنا إسحاقَ بنَ إبراهيمَ الحنظليَّ يقول: قال لي الأمير عبد الله بن طاهر: يا أبا يعقوب؛ هذا الحديث الذي تروونَه عن رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «يَنزلُ ربُّنا كلَّ ليلةٍ إلى السماء الدنيا...» كيف يَنزلُ؟ قال: قلتُ: أعزَّ اللهُ الأميرَ، لا يُقال لأمرِ الرَّبِّ تعالى: كيفَ، إنَّما يَنزلُ بلا كيفٍ.
 قال محمَّدٌ: ومِن أقرانه بالأندلس.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص536%


&3&563!!!!!!!!!!يحيى بن يحيى بن كثير بن عيسى
 474# يحيى بن يحيى بن كثير بن عيسى بن وسلاس [1] بن شملل بن منقايا أبو محمَّد المصموديُّ، كان يتولَّى بني ليث من أهل قرطبةَ، مات سنةَ ثلاث وثلاثين، وقيل: مات في رجب سنةَ أربعٍ وثلاثين ومئتين، وكثيرُ بن عيسى هو الداخلُ إلى الأندلس، ورحل يحيى إلى المشرق وهو ابنُ ثمانٍ وعشرين سنةً، فروى عن: أبي عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحيِّ المدنيِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن بن 
@%ص536%
 عقبةَ الفَهْميِّ المِصريِّ، وأبي ضمرةَ أنس بن عياض بن جُعْدُبةَ الليثيِّ المدنيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن وَهْب بن مسلم الفِهْريِّ المِصريِّ، وأبي عبد الله عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادةَ العُتقيِّ المِصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح بن بزيع القُرطبيُّ، وابنُه أبو مروانَ عبد الله بن يحيى، وأبو إسحاقَ إبراهيم بن محمَّد بن باز المعروف بابن القزَّاز، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد، وغيرُهم.
 وكان فاضلًا وقورًا عاقلًا، وذكره أبو عمر النَّمريُّ فقال: كان إمامَ أهل بلده، والمقتدَى به فيهم، والمنظورَ إليه، والمعوَّلَ عليه، وكان ثقةً عاقلًا حسنَ الهدي والسَّمْت، كان يُشَبَّه في سمتِه بسَمْت مالك بن أنس رحمه الله، ولم يكن له بصرٌ بالحديث.
 وذكره أحمد بن محمَّد بن عبد البَرِّ فقال: وكان إمامَ عصره، وواحدَ دهره، وكان رُبَّما سُئِلَ عنِ الشيء لا روايةَ عندَه فيه، فيُدرك بعقله الروايةَ.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل نسخة مصحَّحة: (وسلاسن).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص537%


&2&564!!!!!!!!!!من اسمه يوسف
 من اسمه يوسف
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص537%


&3&565!!!!!!!!!!يوسف بن بهلول التميمي الأنباري
 475# يوسف بن بُهلول التميميُّ الأنباريُّ، ويقال: الكوفيُّ.
 روى عن: أبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ الأوديُّ الكوفيُّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الاستئذان).
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد عبدةَ بن سليمانَ الكِلابيِّ الكوفيِّ، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّاء بن أبي زائدةَ الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو محمَّد فهد بن سليمان بن يحيى المِصريُّ، وغيرُهم.
 مات سنةَ ثماني عشرةَ ومئتين، قاله البُخاريُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص537%


&3&566!!!!!!!!!!يوسف بن حماد أبو يعقوب المعني
 476# يوسف بن حمَّاد أبو يعقوبَ المعنِيُّ البصريُّ.
 ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، ومسلمة بن قاسم.
 روى عن: أبي عُبيدة عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان العَنْبريِّ التنوريِّ البصريِّ، وأبي محمَّد بشر بن منصور 
@%ص537%
 السليميِّ البصريِّ، وأبي محمَّد _ويقال: أبو همَّام_ عبدِ الأعلى بن عبد الأعلى الساميِّ البصريِّ، وأبي محمَّد زياد بن عبد الله بن الطفيل العامريِّ البَكَّائيِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الصلاة) و(الحجِّ) و(الفضائل) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو عيسى محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزَّار، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وغيرُهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص538%


&3&567!!!!!!!!!!يوسف بن محمد بن سابق أبو بكر التميمي
 477# يوسف بن محمَّد بن سابق أبو بكر التميميُّ الخراسانيُّ العصفريُّ.
 سكن الكوفة، وتوفِّي بها في رجب سنةَ إحدى وخمسين ومئتين.
 روى عن: أبي محمَّد _ويقال: أبو زكريَّاء_ يحيى بن سُليم القُرشيِّ الطائفيِّ الحذَّاء الخرَّاز.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الإجارة).
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الرحمن محمَّد بن فضيل بن غزوانَ الضَّبِّيِّ الكوفيِّ، وأبي يحيى عبد الحميد بن عبد الرحمن الحِمَّانيِّ، وأبي يحيى إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ التيميِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزَّار، وأبو الحسن عليُّ بن العبَّاس بن الوليد البَجَليُّ المقانعيُّ البزَّاز، وأبو بكر عبد الله بن أبي داودَ السِّجستانيُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن زيدانَ بنِ بريد البَجَليُّ الكوفيُّ، وغيرُهم.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص538%


&3&568!!!!!!!!!!يوسف بن موسى بن راشد بن بلال أبو يعقوب
 478# يوسف بن موسى بن راشد بن بلال أبو يعقوبَ القطَّان.
 أصله كوفيٌّ، وقيل: أهوازيٌّ، كان يكون بالرَّيِّ، ثم انتقل إلى بغداذ ومات بها سنةَ ثنتين وخمسين، وقيل: سنةَ ثلاثٍ وخمسين ومئتين.
 روى عن: أبي خالد سليمانَ بنِ حيَّان الأزديِّ الكوفيِّ الأحمر، وأبي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضَّبِّيِّ الرازيِّ، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أسامةَ بن زيد بن سليمانَ القُرشيِّ الكوفيِّ، وأبي سفيانَ وكيع بن الجرَّاح الكوفيِّ، وأبي أحمدَ محمَّد بن عبد الله بن الزبير الزبيديِّ الأسديِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ الواسطيِّ، وأبي نُعيم الفضل بن دُكين بن حمَّاد بن زهير المُلائيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله 
@%ص538%
 أحمدَ بن عبد الله بن يونسَ اليربوعيِّ الكوفيِّ، وعاصم بن يوسف اليربوعيِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (الذبائح) و(النِّكاح) و(التوحيد) و(الجمعة) وغير ذلك.
 وروى عن: أبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ الهلاليِّ المكِّيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريس الأوديِّ الكوفيِّ، وأبي معاويةَ محمَّد بن خازم التميميِّ الضرير الكوفيِّ، وأبي هشام عبد الله بن نمير الهَمْدانيِّ الكوفيِّ، وأبي عَون جعفر بن عَون المخزوميِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد _ويقال: أبو زكريَّا_ يحيى بن سُليم الطائفيِّ، وأبي زهير عبد الرحمن بن مَغْراءَ الدوسيِّ الرازيِّ، وأبي عبد الرحمن حكَّام بن سَلم الكِنانيِّ الرازيِّ، وأبي عبد الرحمن محمَّد بن فضيل بن غزوانَ الضَّبِّيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الله سلمةَ بن الفضل الرازيِّ الأبرش، وأبي محمَّد عبيد الله بن موسى العبسيِّ الكوفيِّ، وأبي عامر قبيصةَ بن عقبةَ السُّوائيِّ الكوفيِّ، وأبي الحسن العلاء بن عبد الجبَّار الأنصاريِّ مولاهمُ العطَّار البصريِّ نزيلِ مكَّةَ، وأبي يوسفَ يَعلى بن عبيد بن أبي أُميَّةَ الحنفيِّ الطَّنافِسيِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو بكر البزَّار، وأبو بكر ابنُ خُزيمةَ، وأبو العبَّاس السَّرَّاج، وأبو محمَّد عبد الله بن عليِّ بن الجارود النِّيسابوريُّ، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد البغداذيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو بكر عبد الله بن أبي داودَ السِّجستانيُّ، وأبو علي صالح بن محمَّد بن أبي الأشرس البغداذيُّ، وأبو يعقوبَ إسحاق بن إبراهيمَ بنِ يونسَ المنجنيقيُّ البغداذيُّ، وأبو بكر محمَّد بن جعفر بن محمَّد بن حفص بن الإمام البغداذيُّ، وأبو عبد الله الحسين بن إسماعيلَ الضَّبِّيُّ المَحامليُّ، وجعفر بن أحمدَ بن سنان الواسطيُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله مسلمة بن قاسم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألتُ أبي عنه فقال: صدوقٌ. 
@%ص539%
 وقال أبو القاسم الطبريُّ: أخبرنا عليُّ بن عمرَ: أخبرنا مُكرم بن أحمدَ قال: سمعت جعفرًا الطَّيالِسيَّ يقول: كتب يحيى بنُ معين عن يوسفَ القطَّان، عن جريرٍ نحوًا من ألفِ حديثٍ.
 - قال محمَّدٌ: ومن أقرانه:
 يوسف بن موسى أبو غسَّانَ التُّستَريُّ، سكن الرَّيَّ ثم بغداذ.
 روى عن: أبي إسحاقَ إبراهيمَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ الكوفيِّ أخي سفيانَ بنِ عُيَينةَ، وأبي محمَّد إسماعيلَ بنِ محمَّد بن جحادةَ الأوديِّ مولاهم _ويقال: الإياميُّ_ الكوفيِّ الأعمى، وأبي بكر أزهر بن سعد الباهليِّ السَّمَّان، وأبي سهل عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العَنْبريِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيد بن فرُّوخ القطَّان البصريِّ، وأبي قُتيبةَ سَلْم بن قَتيبةَ الأزديِّ الشعيريِّ، وأبي سفيانَ وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهديٍّ العَنْبريِّ البصريِّ، وأبي داودَ سليمانَ بنِ داودَ الطَّيالِسيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن الحسين بن الجنيد الرازيُّ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئِل أبي عنه فقال: صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص540%


&3&569!!!!!!!!!!يوسف بن عيسى أبو يعقوب المروزي
 479# يوسف بن عيسى أبو يعقوبَ المَروزيُّ.
 ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، ومسلمة بن قاسم.
 روى عن: أبي عبد الرحمن محمَّد بن فضيل بن غزوان الضَّبِّيِّ مولاهمُ الكوفيِّ، وأبي معاويةَ محمَّد بن خازم التميميِّ المنقريِّ مولاهمُ الضرير الكوفيِّ، وأبي عبد الله الفضل بن موسى السينانيِّ المَروزيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ الأوديِّ الكوفيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين».
 روى عنه البُخاريُّ في (الغسل) وغير موضع.
 وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الحجِّ).
 وروى عنه: أبو عيسى محمَّد بن عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وأبو عليٍّ الحسين بن إدريسَ الأنصاريُّ الهرويُّ، ويقال: الرازيُّ، وغيرُهم.
 مات سنةَ تسعٍ وأربعين 
@%ص540%
 ومئتين، قاله البُخاريُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص541%


&3&570!!!!!!!!!!يوسف بن عدي بن رزيق أبو يعقوب البكري
 480# يوسف بن عدي بن رُزيق أبو يعقوبَ البكريُّ _ويقال: التيميُّ، مولى بني تيم الله_ الكوفيُّ، سكن مصرَ ومات بها، وهو أخو زكريَّا بن عديٍّ، وكان أسنَّ من أخيه زكريَّا بسنةٍ، ومات زكريَّاء قبلَه بسنين كثيرة.
 روى عن: أبي وَهْب عبيد الله بن عمرو بن أبي الوليد الأسديِّ الرَّقِّيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (تفسير سورة حم السجدة).
 وروى أيضًا عن: أبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحيِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ، وأبي المليح الحسن بن عمرو الفزاريِّ، وأبي محمَّد عبد الرحمن بن أبي الزِّناد القُرشيِّ المدنيِّ، وأبي الأحوص سلَّام بن سُليم الحنفيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد عبد الرحمن بن محمَّد المحاربيِّ الكوفيِّ، وأبي عبد الرحمن محمَّد بن فضيل بن غزوانَ الضَّبِّيّ، وأبي عليٍّ عبد الرحيم بن سليمانَ الرازيِّ، وأبي عليٍّ عثام بن عليٍّ العامريِّ الكِلابيِّ الكوفيِّ، وأبي الحسن عليِّ بن مُسهر القاضي، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو جعفرٍ أحمدُ بن سنان القطَّان الواسطيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن إبراهيمَ العبديُّ البوسنجيُّ، وأبو الحسن عليُّ بن عبد الرحمن بن محمَّد بن المغيرة المخزوميُّ المعروف بعلَّان، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد الأندلسيُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح الأندلسيُّ، وأبو عليٍّ الحسين بن نصر بن المعارك البغداذيُّ، وأبو حفص عمرُ بن عبد العزيز بن عمرانَ بنِ أيُّوبَ بن مقلاص الخزاعيُّ المِصريُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أحمد بن عبد الله بن صالح الكوفيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، ومسلمة بن قاسم، وغيرُهم، زاد أبو زُرعةَ: ذهب إلى مصر في التجارة ومات بها، وزاد ابن صالح: صاحبُ سُنَّةٍ، وهو أسن من زكريَّاء بسنةٍ، وقال ابن وضَّاح: لقيتُ يوسفَ بنَ عديٍّ الكوفيَّ بمصرَ ويكنى أبا يعقوب، 
@%ص541%
 وهو عالي الرواية، نِعْمَ الشيخُ، ثقةُ الثقات.
 وقال ابن يونس: توفِّي بمصرَ يوم الثَّلاثاء لسبعٍ بقين من شهر ربيع الآخر سنةَ اثنتين وثلاثين ومئتين، عَمِيَ قبل وفاته بيسير.
 وحدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن سعيد الأنصاريُّ فيما كتب به إليَّ: حدَّثنا عبد الرحمن بن محمَّد: حدَّثنا حاتم بن محمَّد: حدَّثنا عليُّ بن محمَّد: حدَّثنا حمزةُ بن محمَّد: حدَّثنا أحمد بن شعيب: أخبرنا عمر بن عبد العزيز: حدَّثنا يوسف بن عديٍّ: حدَّثنا عثام، عن هشام بن عروةَ، عن أبيه، عن عائشةَ: أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان إذا تضوَّر من الليل قال: «لا إله إلَّا الله الواحد القهَّار، ربُّ السماوات والأرض وما بينهما العزيزُ الغفَّار».
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص542%


&3&571!!!!!!!!!!يوسف بن يعقوب أبو يعقوب الصفار
 481# يوسف بن يعقوبَ أبو يعقوبَ الصَّفَّار الكوفيُّ.
 روى عن: أبي بكر بن عيَّاش بن سالم الأسَديِّ، وأبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ الفزاريِّ، وأبي بشر إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ بنِ عُلَيَّةَ الأسَديِّ البصريِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن إدريسَ الأوديِّ الكوفيِّ، وأبي الحسن عليِّ بن عثام بن عليِّ بن الوليد العامريِّ الكِلابيِّ الكوفيِّ، وأبي يحيى معن بن عيسى بن يحيى بن دِينار الأشجعيِّ المدنيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين»، روى عنه البُخاريُّ في أوَّل (الجهاد)، وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان).
 وروى عنه: أبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعتُ أبي يقول: يوسف بن يعقوبَ الصَّفَّار ثقةٌ، مات سنةَ إحدى وثلاثين ومئتين فيما ذكر أبو داودَ عن أبي العبَّاس الأحول.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص542%


&2&572!!!!!!!!!!من اسمه يعقوب
 من اسمه يعقوب
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص542%


&3&573!!!!!!!!!!يعقوب بن إبراهيم بن كثير أبو يوسف
 482# يعقوب بن إبراهيمَ بن كثير أبو يوسفَ القيسيُّ _ويقال: العبديُّ مولاهم_ النكريُّ، و(نكر) _بالنون_ في عبد القيس، بصريٌّ، وقيل: واسطيٌّ، سكن بغداذ، مات سنةَ ثنتين وخمسين ومئتين في شهر رجب الفرد ببغداذ، يقال له: الدَّورَقيُّ، وهو أخو أحمدَ بن إبراهيمَ الدَّورَقيِّ، قال أبو أحمدَ الحاكم: وإنَّما سُمُّوا دوارقة لأنَّهم كانوا يلبسون القلانس الطوال، وقيل: الدورق بالعراق، وهو الكوز، إنَّما كان يعمل الكِيزان 
@%ص542%
 فنُسب إليها، قاله مسلمة بن قاسم.
 وقال أبو محمَّد ابن الجارود: يعقوب بن إبراهيمَ الدَّورَقيُّ، سكن بغداذ، هو من أهل دورق.
 روى عن: أبي معاويةَ هُشيم بن بشير السلميِّ الواسطيِّ، وأبي عبد الله مروانَ بنِ معاويةَ الفزاريِّ، وأبي بشير إسماعيلَ بنِ إبراهيمَ _هو ابن عُلَيَّةَ_ الأسديِّ البصريِّ، وأبي تمَّام عبد العزيز بن أبي حاتم المدنيِّ، وأبي سعيد يحيى بن زكريَّا بن أبي زائدةَ الهَمْدانيِّ، وأبي سعيد يحيى بن سعيد القطَّان، وأبي خالد يزيدَ بنِ هارونَ السلميِّ، وأبي زكريَّاء يحيى بن أبي بُكير العبديِّ الكوفيِّ قاضي كرمان، وأبي صالح شعيب بن حرب المدائنيِّ، وأبي أسامةَ حمَّاد بن أبي أسامةَ القُرشيِّ الكوفيِّ، وأبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن مهديٍّ العَنْبريِّ البصريِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد الدراورديِّ، وأبي محمَّد معتمر بن سليمانَ التيميِّ، وأبي تُميلَةَ يحيى بن واضح المَروزيِّ، وأبي عبد الرحمن عبيد الله بن عبد الرحمن الأشجعيِّ، وأبي الأسود بهز بن أسد العَمِّيِّ البصريِّ، وأبي محمَّد روح بن عبادةَ القيسيِّ، وأبي سفيانَ وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ، وأبي محمَّد عثمانَ بنِ عمرَ بن فارس البصريِّ، وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلد الشيبانيِّ، وأبي إسماعيلَ بشر بن المفضَّل الرَّقاشيِّ، وغيرِهم.
 اتَّفقا على الرواية عنه في «الصحيحين»، روى عنه البُخاريُّ في (كتاب الإيمان) وغير موضعٍ، وروى عنه مسلمٌ في (كتاب الإيمان) و(الصلاة) و(الصدقات) و(الصيام) و(الحجِّ) و(الطلاق) و(الأطعمة) و(الأشربة) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو داودَ السِّجستانيُّ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو زُرعةَ الرازيُّ، وأبو بكر بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد بن يزيدَ القُرطبيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وأبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو بكر البزَّار، وأبو 
@%ص543%
 إسحاقَ إسماعيلُ بنُ إسحاقَ القاضي، وأبو بكر أحمد بن الحسن بن هارونَ الصَّبَّاحيُّ، وأبو محمَّد عبد الله بن عليِّ بن الجارود النِّيسابوريُّ، وأبو عبيد القاسم بن إسماعيلَ المَحامليُّ، وأبو القاسم عبد الوهَّاب بن عيسى بن أبي حيةَ الورَّاق، وأبو محمَّد يحيى بن محمَّد بن صاعد البغداذيُّ، وأبو يعقوب إسحاق بن إبراهيمَ بنِ يونسَ المنجنيقيُّ البغداذيُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بنِ خزيمةَ السلميُّ، وغيرُهم.
 وهو ثقةٌ، قاله أبو عبد الرحمن النَّسويُّ، وأبو جعفرٍ العُقيليُّ، وأبو بكر الحضرميُّ، ومسلمة بن قاسم، وغيرُهم، زاد مسلمة: وكان كثير الحديث.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سألت أبي عنه فقال: صدوقٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص544%


&3&574!!!!!!!!!!يعقوب غير منسوب
 483# يعقوب غيرَ منسوب.
 روى عن: أبي إسحاقَ إبراهيمَ بنِ سعد بنِ إبراهيمَ بنِ عبد الرحمن بن عوف القُرشيِّ الزُّهريِّ المدنيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب الصلح) فقال: حدَّثنا يعقوب: حدَّثنا إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن القاسم بن محمَّد، عن عائشةَ قالت: قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «مَن أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه [1] فهو رَدٌّ».
 نسبه ابن السكن: يعقوب بن محمَّد.
 وذكر أبو نصر الكَلاباذيُّ أنَّه يعقوب بن حميد بن كاسب.
 وقال البُخاريُّ أيضًا في (المغازي) في (باب: فضل من شهد بدرًا): حدَّثنا يعقوب: حدَّثنا إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن جدِّه قال: قال عبد الرحمن بن عوف: إنِّي لفي الصفِّ يومَ بدرٍ إذِ التفتُّ، فإذا عن يميني وعن يساري فتيان حديثا السِّنِّ، فكأنِّي لم آمن بمكانهما، إذْ قال لي أحدُهما سِرًّا مِن صاحبه: يا عمِّ؛ أَرِني أبا جهلٍ، فقلت: يا ابنَ أخي، وما تصنعُ به؟ قال: عاهدت الله إن رأيتُه أنْ أقتلَه أو أموتَ دونَه، فقال لي الآخرُ سِرًّا من صاحبه مثلَه، قال فما سرَّني أنِّي بين رجلين مكانَهُما، فأشرتُ لهما إليه، فشَدَّا عليه مثلَ الصقرين حتى ضرباه، وهما ابنا عفراء.
 نسبه أبو عليّ ابنُ السَّكَن: يعقوب بن محمَّد، كما نسب الأوَّل.
 وذكر... [2]
@%ص544% 
[وقال أبو بكر البزَّار في «مسنده»: حدَّثنا بِشرُ بنُ آدمَ قال: حدَّثنا يعقوب بن محمَّدٍ قال: حدَّثنا عبد الله بن عيسى المدنيُّ قال: حدَّثنا أسامة بن زيدٍ، عنِ الزُّهريِّ، عن أبي سلمةَ بن عبد الرحمن، عن] أبيه قال: قال رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «صائِمُ رمضانَ في السفرِ كمُفطِرِه في الحَضَر».
 قال البزَّار: وهذا الحديث أسندَه أُسامة بن زيد، وتابعه على إسناده يونس، وقد رواه ابن أبي ذئب وغيرُه عن الزهريِّ، عن أبي سلمةَ بن عبد الرحمن، عن أبيه موقوفًا من قول عبد الرحمن.
 قال محمَّدٌ: وأمَّا مَن زعم أنَّه يعقوب بن إبراهيم؛ فإنَّه عنى به يعقوبَ بنَ إبراهيمَ بنِ سعد بنِ إبراهيمَ بنِ عبد الرحمن بن عوف أبو يوسفَ القُرشيَّ الزُّهريَّ المدنيَّ، كان يكون بالعراق.
 روى عن: أبيه أبي إسحاقَ إبراهيمَ بنِ سعد الزُّهريِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن عبد الله بن مسلم القُرشيِّ الزُّهريِّ ابن أخي ابن شهاب الزُّهريِّ، وأبي بسطام شعبةَ بن الحجَّاج بن الورد العَتَكيِّ، وأبي عبد الله شريك بن عبد الله النَّخَعيِّ القاضي، وعبد العزيز بن المطَّلب بن عبد الله بن حنطب المخزوميِّ قاضي مكَّةَ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو الحسن عليُّ بن عبد الله السعديُّ المدينيُّ، وأبو يعقوبَ إسحاق بن إبراهيمَ بن راهويه الحنظليُّ، وأبو يعقوبَ إسحاق بن منصور الكوسج، وابن أخيه أبو الفضل عبيد الله بن سعد بن إبراهيمَ بن سعد الزُّهريُّ، وأبو عبد الله أحمد بن محمَّد بن حنبل الشيبانيُّ، وأبو زكريَّاء يحيى بن معين البغداذيُّ، وأبو خيثمةَ زهير بن حرب النَّسائيُّ نزيلُ بغداذ، وأبو عثمانَ عمرو بن محمَّد بن بُكير الناقد، وأبو محمَّد الحسن بن عليٍّ الحُلوانيُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ الصاغانيُّ، وأبو محمَّد سعيد بن محمَّد الجرميُّ الكوفيُّ، [و]عبد الله بن أبي زياد، ومحمَّد بن غُرير بن الوليد بن إبراهيمَ بن عبد الرحمن بن عوف الزُّهريُّ، وأبو يحيى محمَّد بن عبد الرحيم البزَّاز البغداذيُّ، وأبو محمَّد خلف بن سالم المهلَّبيُّ مولاهمُ البغداذيُّ المَخْرميُّ، وغيرُهم.
 وروى البُخاريُّ ومسلمٌ وأبو داودَ والتِّرمذيُّ في كتبهم عن رجلٍ، عنه.
 وذكر عثمان بن سعيد أنَّه سأل عنه يحيى بنَ معين فقال: ثقةٌ.
 وقال ابن أبي حاتم الرزايُّ: 
@%ص545%
 سألتُ أ بي عنه فقال: هو صدوقٌ.
 قال محمَّدٌ: يعقوبُ بنُ إبراهيمَ بنِ سعد هذا ثقةٌ مشهورٌ، توفِّي بالعراق بفم الصبح في شهر شوَّالٍ سنةَ ثمانٍ ومئتين، وولد محمَّد بن إسماعيلَ البُخاريُّ في يومِ الجمعة بعدَ صلاة الجمعةِ لثلاثَ عشرةَ ليلةً خلت من شوَّالٍ سنةَ أربعٍ وتسعين ومئة، فلا أدري أَلَقِيَه البُخاريُّ أم لا.
 قال محمَّدٌ: وقولُ مَن قال: إنَّه يعقوب بن حُميد بن كاسب عندي أقربُ للصواب، والله أعلم، وهو يعقوبُ بن حميد بن كاسب أبو يوسفَ المدنيُّ، سكن مكَّةَ، مات آخرَ سنة أربعين أو أوَّلَ سنة إحدى وأربعين ومئتين، قاله البُخاريُّ.
 روى عن: أبي إسحاقَ إبراهيمَ بنِ سعد القُرشيِّ الزُّهريِّ، وأبي محمَّد عبد العزيز بن محمَّد الدراورديِّ، وأبي تمَّام عبد العزيز بن أبي حازم المدنيِّ، وأبي إسماعيلَ حاتم بن إسماعيلَ المدنيِّ، وأبي ضمرةَ أنس بن عياض الليثيِّ المدنيِّ، والمغيرة بن عبد الرحمن الحِزاميِّ المدنيِّ، ويوسفَ بن محمَّد بن يزيدَ بن صيفي بن صهيب بن سِنان المدنيِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو الفضل العبَّاس بن عبد العظيم العَنْبريُّ، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمةَ البغداذيُّ، وأبو جعفرٍ محمَّد بن إسماعيلَ بن سالم الصائغ، وأبو محمَّد عبد الله بن إسحاقَ بن إبراهيمَ المدائنيُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو القاسم عبيد بن محمَّد بن موسى البزَّاز المعروف بابن رجال، وأبو بكر جعفر بن محمَّد بن الحسن الفِريابيُّ، وأبو عبد الله أحمد بن داودَ بن موسى البصريُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ وأبو عبد الله محمَّد بن وضَّاح القُرطبيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو عبد الرحمن النَّسويُّ: يعقوب بن حميد بن كاسب ليس بشيءٍ، ورواه عبَّاس بن محمَّد الدوريُّ عن يحيى بن معين، وقاله أيضًا أبو الفتح المَوصليُّ.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سمعت أبي يقول: هو ضعيفُ الحديث، ثم قال ابن أبي حاتم: سألتُ أبا زَرعةَ عن يعقوب ابن 
@%ص546%
 كاسب، فحرَّك رأسَه، قلتُ: كان صدوقًا في الحديث؟ قال: هذا [3] شروط، وقال في حديثٍ رواه يعقوب: قلبي لا يسكن على ابن كاسب.
 وقال أبو جعفرٍ العُقيليُّ: وأخبرني زكريَّاء بن يحيى الحُلوانيُّ قال: رأيتُ أبا داودَ السِّجستانيَّ صاحبَ أحمدَ ابنِ حنبل قد ظاهر بحديث ابن كاسب، وجعله وقايةً على ظهر كُتُبه، فسألته عنه فقال: رأينا في «مسنده» أحاديثَ أنكرناها، فطالبناه [4] بالأصول، فدافعنا، ثم أخرجها، فوجدنا الأحاديثَ في الأصول مغيَّرةً بخطٍّ طريٍّ، كانت [5] مراسيلُ فأسندها.
 قال محمَّدٌ: قال البُخاريُّ وقيل له: يعقوب بن كاسب ما قولك فيه؟ قال: لم نَرَ إلَّا خيرًا، هو في الأصل صدوقٌ.
 وقال ابن أبي خيثمةَ: وسمعتُ يحيى بن معين وذكر ابن كاسب فقال: ليس بثقةٍ، فقلتُ له: مِن أين قلتَ ذاك؟ قال: لأنَّه محدود، قلتُ: أليس هو في سماعه ثقةً؟ قال: بلى، فقلت لمصعب الزبيريِّ: إنَّ يحيى بنَ معين يقول في ابن كاسب: إنَّ حديثَه لا يجوز؛ لأنَّه محدود، قال: بئس ما قال، إنَّما حَدَّهُ الطالبيُّون في التحامل، وليس حدودُ الطالبيِّين عندنا بشيءٍ لجورِهِم، وابنُ كاسب ثقةٌ مأمونٌ صاحبُ حديثٍ، أبوه مولًى للخيزُران، وكان مِن أُمناء القضاة زمانًا، وهذا من الزرَّاع.
 وقال أبو ذرٍّ الهَرَويُّ: أخبرنا موسى بن محمَّد: حدَّثنا عبد الله بن إسحاقَ المدائنيُّ قال: سمعتُ مضر بن محمَّد يقول: سألتُ يحيى بنَ معين عن يعقوبَ ابنِ كاسب فقال: ثقةٌ.
 وقال أبو أحمدَ بن عديٍّ: وفي كتابي بخطِّي عن عبد الله بن إسحاقَ المدائنيِّ: حدَّثنا مضر بن محمَّد: سألتُ يحيى بنَ معين عن يعقوبَ بن حميد بن كاسب فقال: ثقةٌ.
 قال ابن عَدِيٍّ: سمعت القاسم بن عبد الله بن مهديٍّ يقول: قلتُ لأبي مصعب الزُّهريِّ حين أردتُ فِراقَه أن يوصيَني بمكَّةَ وعمَّن أكتبُ بها، قال: عليك بشيخنا أبي يوسفَ يعقوبَ بنِ حميد بن كاسب.
 قال ابن عَدِيٍّ: ويعقوبُ بن حميد بن كاسب لا بأس به وبروايتِه، وهو كثيرُ الحديث، كثيرُ الغرائب، وكتبتُ 
@%ص547%
 «مسندَه» عن القاسم بن مهديٍّ؛ لأنَّه لزمَه لوصيَّةِ أبي مصعبٍ إيَّاه أن يكتبَ عنه بمكَّةَ، فكتب عنه «المسند»، وفيه من الغرائب والنسخ والأحاديث العزيزة، وشيوخٌ من أهل المدينة يروي عنهم ابنُ كاسب، ولا يروي غيرُه عنهم، و«مسندُ ابنِ كاسب» صنَّفه على الأبواب، وإذا نظرتَ إلى «مسنده» علمتَ أنَّه جمَّاعٌ للحديث، صاحبُ حديث.
 وقال الصَّدَفيُّ: سمعتُ ابنَ أحمدَ يقول: سمعتُ ابنَ وضَّاحٍ يقول: ما رأيتُ بالحجاز أعلمَ بقول أهل المدينة من ابن كاسب، وقال فيه سحنون: كان حافظًا.
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في هامش الأصل نسخة مصحَّحة: (فيه). 
[2] حصل هنا سقط في الأصل بمقدار ورقة أو أكثر. 
[3] كذا تبعًا لمصدره، وعبارة غيره: (لهذا). 
[4] في الأصل: (فطلبناه). 
[5] في الأصل: (كان).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص548%


&2&575!!!!!!!!!!الأفراد [حرف الياء]
 الأفراد
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص548%


&3&576!!!!!!!!!!يسرة بن صفوان بن جميل أبو صفوان
 484# يَسَرَة بن صفوان بن جميل أبو صفوان، ويقال: أبو عبد الرحمن، والأوَّل أكثر، اللخميُّ الشاميُّ الدِّمشقيُّ، كان يسكن البلاط؛ القرية التي كان يسكن فيها واثلةُ بنُ الأسقع.
 روى عن: أبي إسحاقَ إبراهيمَ بنِ سعد الزُّهريِّ، ونافع بن عمرَ الجُمَحيِّ، ومحمَّد بن مسلم الطائفيِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (تفسير الحجرات) وفي (غزوة أحد) و(التوحيد) و(وفاة النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم).
 وروى عنه: أبو سعيد عبد الرحمن بن إبراهيمَ الدِّمشقيُّ المعروف بدُحيم ابن اليتيم، وأبو جعفرٍ محمَّد بن عوف بن سفيانَ الطائيُّ، وأبو يوسفَ يعقوب بن سفيانَ الفسويُّ، وأبو حاتم محمَّد بن إدريسَ الرازيُّ، وغيرُهم.
 توفِّي فيما بين خمسَ عشرةَ إلى عشرين ومئتين.
 قال ابن أبي حاتم الرازيُّ: سُئل أبي عنه فقال: ثقةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص548%


&3&577!!!!!!!!!!يونس بن عبد الأعلى بن موسى بن ميسرة
 485# يونس بن عبد الأعلى بن موسى بن ميسرةَ بنِ عمرَ بن حفص بن حيَّان أبو موسى الصَّدَفيُّ المِصريُّ المقرئ.
 قال مسلمة بن قاسم: وكان ميسرة بن عمرَ بن حفص وأبوه يتولَّون أميرَ المؤمنين مروانَ بنَ الحكم وأهلَ بيته، فلمَّا ظهر المسودة؛ خاف على نفسه موسى بنَ ميسرةَ، فألقى أولاده بالفيوم، وتغيَّب وانتمى إلى أبي يحيى الصَّدفيِّ، وكان مولدُ يونسَ في ذي الحِجَّة سنةَ سبعين، وقيل: ولد سنةَ إحدى وسبعين ومئة، وتوفِّي يوم الخميس لثمانٍ وعشرين ليلةً خلت 
@%ص548%
 من ربيع الآخر سنة أربعٍ وستين ومئتين، ودفن ذلك اليوم، وصلَّى عليه ابنُه، وكان حافظًا، وقيل: توفِّي غداةَ الثَّلاثاء ليومين بقيا من ربيع الآخر سنةَ أربع وستين ومئتين.
 وقال أسلم بن عبد العزيز: قلت ليونس بن عبد الأعلى: أبا موسى رحمك الله؛ كم تَعُدُّ مِنَ السِّنِّ؟ فقال لي: وما سُؤالُكَ عن هذا؟ فآخذ من عمرك شيئًا؟ قلت له: لا، أردتُ أن أعرف، فقال لي: فلا تنزعني من العين سبعٌ وتسعون سنةً.
 قال محمَّدٌ: روى عن: أبي محمَّد عبد الله بن وَهْب بن مسلم القُرشيِّ الفِهْريِّ مولاهمُ المِصريِّ.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (كتاب الإيمان) و(الطهارة) و(الصلاة) و(الزكاة) و(الجوائح) و(اللقطة) وغير ذلك.
 وروى أيضًا عن: أبي محمَّد سفيانَ بنِ عُيَينةَ بن أبي عِمرانَ الهلاليِّ، وأبي يحيى معن بن عيسى الأشجعيِّ القزَّاز المدنيِّ، وأبي إسماعيلَ محمَّد بن إسماعيلَ بن أبي فديك الدِّيليِّ المدنيِّ، وأبي عبد الله بشر بن بكر البَجليِّ التِّنِّيسيِّ، وأبي زكريَّاء يحيى بن حسَّان بن حبَّان التِّنِّيسيِّ، وأبي ضمرةَ أنس بن عياض الليثيِّ المدنيِّ، وأبي سفيانَ وكيع بن الجرَّاح الرُّؤاسيِّ الكوفيِّ، وأبي العبَّاس الوليد بن مسلم الدِّمشقيِّ، وأبي محمَّد عبد الله بن نافع الصائغ، وأبي عبد الله محمَّد بن عبيد الطَّنافِسيِّ، وأبي عبد الله محمَّد بن إدريسَ بن العبَّاس القُرشيِّ الشافعيِّ الفقيه، وأبي عمرو أشهب بن عبد العزيز بن داودَ بنِ إبراهيمَ القيسيِّ المِصريِّ، وغيرِهم.
 روى عنه: أبو حاتم محمَّد بن إدريسَ بن المنذر الرازيُّ، وأبو زُرعةَ عُبيد الله بن عبد الكريم الرازيُّ، وأبو عبد الرحمن بقيُّ بن مَخْلد القُرطبيُّ، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النَّسويُّ، وأبو بكر محمَّد بن إسحاقَ بنِ خزيمةَ السلميُّ، وأبو بكر عبد الله بن محمَّد بن زياد النِّيسابوريُّ، وأبو جعفرٍ أحمد بن محمَّد بن سلمةَ الطحاويُّ، وأبو الليث سلم بن معاذ بن سلم التميميُّ الدِّمشقيُّ، وأبو عبيد الله محمَّد بن الربيع بن سليمانَ بن داودَ الجيزيُّ، وأبو عَوانةَ يعقوب بن إسحاقَ بنِ إبراهيمَ الإسفرائينيُّ، وأبو بكر عبد الله بن محمَّد بن مسلم الإسفرائينيُّ، وأبو الحسن أحمد بن عمير 
@%ص549%
 بن يوسف بن موسى جوصا الدِّمشقيُّ، وغيرُهم.
 وقال ابن أبي حاتم الرازيُّ: كتبت عنه وأقمتُ عليه سبعةَ أشهر، سمعتُ أبي يقول: قدِمتُ مصرَ فلقِيتُ أبا الطاهر أحمد بن عمرو ابن السرح [1] فقال لي: منذ كم قدِمتَ مصرَ؟ قلت: منذ شهرٍ، قال: أتيتَ أبا موسى يونسَ بنَ عبد الأعلى؟ قلتُ: لا، قال: قدِمت مصرَ منذ شهرٍ ولم تلقَ يونسَ، وجعل يعظِّم شأنَه ويحثُّ عليه.
 ثم قال ابن أبي حاتم: سمعتُ أبي يوثِّق يونسَ بنَ عبد الأعلى ويرفعُ مِن شأنِه.
 وذكره أبو عبد الرحمن النَّسويُّ فقال عنه: ثقةٌ حافظٌ.
 وذكره أبو عمرَ النَّمريُّ فقال: وكان جليلًا نبيلًا، من أهل الفقه والقرآن والحديث، وهو من جِلَّة المقرئين بمصرَ.
 وذكره مسلمة بن قاسم فقال: قال ابن فضال: سمعتُه يقول: أملى علينا سفيانُ بنُ عُيَينةَ نحوًا من خمسينَ حديثًا فحفظتُها ثم قمتُ، فأمليتُها على أصحابي، وإنَّما كان سفيانُ يُملي ويحفظُ بلا كتابٍ، فكان يرجعُ في ذلك إلى حِفظي وحِفظ أبي الطاهر أحمد ابن السرح [2].
 ##########
[[الهوامش:]]/ 
[1] في الأصل: (السرج). 
[2] في الأصل: (السرج).
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص550%


&2&578!!!!!!!!!!باب أصحاب الكنى
 باب أصحاب الكُنى
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص550%


&3&579!!!!!!!!!!أبو أحمد
 486# أبو أحمد.
 روى عن: أبي غسَّان محمَّد بن يحيى بن عليِّ بن عبد الحميد بن عبيد بن يسارٍ الكِنانيِّ.
 تفرَّد به البُخاريُّ، روى عنه في (كتاب الشروط) فيباب: إذا اشترط في المزارعة إذا شِئتُ أخرجتُك) فقال: حدَّثنا أبو أحمدَ: حدَّثنا محمَّد بن يحيى أبو غسَّانَ الكِنانيُّ قال: أخبرنا مالك، عن نافعٍ، عن ابن عمرَ قال: لمَّا فَدَعَ أهلُ خيبرَ عبدَ الله بنَ عمرَ قامَ عمرُ خطيبًا فقال: إنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان عاملَ يهودَ خيبرَ على أموالهم، وقال: «نُقِرُّكم ما أَقَرَّكم الله»، وإنَّ عبدَ الله بنَ عمرَ خر،ج إلى مالٍ له هناك، فعُدِيَ عليه مِنَ الليل، ففُدِعَتْ يداه ورِجلاه، وليس لنا هناك عدوٌّ غيرَهم، هم عدوُّنا وتُهمَتُنا، وقد رأيتُ إجلاءَهم، فلمَّا أجمعَ عمرُ على ذلك؛ أتاه أحدُ بني أبي الحُقيق فقال: يا أمير المؤمنين؛ أتُخرِجُنا وقد أَقَرَّنا محمَّدٌ 
@%ص550%
 وعاملَنا على الأموال وشرط ذلك لنا؟! فقال عمرُ: أظننتَ أنِّي نسيتُ قولَ رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «كيفَ بك إذا أُخرجتَ مِن خيبرَ تَعْدُو بكَ قَلُوصُكَ، ليلةً بعدَ ليلةٍ»، فقال: كانت هذه [هُزَيلةً] من أبي القاسم، فقال: كذبتَ يا عدوَّ الله، فأجلاهم عمرُ وأعطاهُم قيمةَ [ما كان لهم] مِنَ الثمر مالًا وإِبِلًا وعُرُوضًا من أَقْتابٍ وحِبالٍ وغيرِ ذلك.
 فسماه أبو عليّ ابنُ السَّكَن في روايتِهِ مرَّار بن حمويه، وكذلك سمَّاه أبو مسعود الدِّمشقيُّ وذكره أبو نصر الكَلاباذيُّ فقال: أبو أحمد، يقال: إنَّه مرَّار بن حمويه الهَمَذانيُّ النهاونديُّ، سمع محمَّدَ بنَ يحيى الكِنانيَّ، روى عنه البُخاريُّ في (كتاب الشروط)، ويقال: إنَّه محمَّد بن يوسف البِيكنديُّ البُخاريُّ، ويقال: إنَّه محمَّد بن عبد الوهَّاب الفرَّاء.
 وذكره أبو عبد الله الحاكم فقال: أهلُ بُخارى يزعمون أنَّ أبا أحمدَ هذا هو محمَّد بن يوسف البِيكنديُّ؛ لأنَّ كنيتَه أبو أحمدَ، وقد أكثرَ أبو عبد الله الروايةَ عنه.
 قال الحاكم: حدَّثونا عن موسى بن هارونَ قال: حدَّثني أبو أحمدَ مرَّار بن حمويه: حدَّثنا أبو غسَّانَ الكِنانيُّ بالحديث نفسه.
 قال الحاكم: وقرأتُ هذا الحديثَ بخطِّ أبي عمرو المستملي، عن أبي أحمدَ محمَّد بن عبد الوهَّاب بن حبيب العبديِّ الفرَّاء النِّيسابوريِّ، عن أبي غسَّانَ الكِنانيِّ، وأظنُّه لا يخلو من أحدِهما.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص551%


&3&580!!!!!!!!!!أبو بكر بن النضر
 487# أبو بكر بن النضر، واسم أبي النضر هاشم بن القاسم التميميُّ، ويقال: الليثيُّ الكِنانيُّ البغداذيُّ. 
 روى عن: أبيه، وأبي يوسفَ يعقوبَ بنِ إبراهيمَ الزُّهريِّ، وأبي عاصم الضَّحَّاك بن مَخْلد الشيبانيِّ النبيل، وأبي نوح عبد الرحمن بن غزوان المعروف بقُراد، وأبي عبد الرحمن خلف بن تميم التميميِّ، وغيرِهم.
 تفرَّد به مسلمٌ، روى عنه في (الإيمان) و(الحجِّ) و(فضائل الجهاد) وغير ذلك.
 وروى عنه: أبو بكر بن أبي خيثمةَ، وأبو حاتم الرازيُّ، وأبو عيسى التِّرمذيُّ، وغيرُهم.
 واختُلف في اسمه؛ فقيل: أحمد، وقيل: محمَّد، وقد تقدَّم ذِكرُه في (باب المحمَّدين) من هذا الكتاب.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص551%


&3&581!!!!!!!!!!أبو صالح
 488# أبو صالح.
 قال البُخاريُّ في (الكفالة) في (باب: جوار أبي بكر الصديق 
@%ص551%
 في عهد النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم): وقال أبو صالح: حدَّثني عبد الله عن يونسَ، عن الزُّهريِّ قال: أخبرني عروةُ بن الزبير: أنَّ عائشةَ زوجَ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قالت: لم أعقل أبويَّ إلَّا وهما يدينان الدين... الحديث.
 قال فيه أبو علي ابنُ السَّكَن: هو سلمويه: حدَّثنا عبد الله بن المبارك.
 وقال أبو نصر الكَلاباذيُّ: سليمان بن صالح أبو [صالح الليثيُّ] المَروزيُّ صاحبُ «فتوح خراسان»، سمع عبد الله بن المبارك، روى عنه: محمَّد بن عبد العزيز بن أبي رزمة في (تفسير سورة {اقرأ باسم ربك}).
 قال محمَّدٌ: وقد روى عن أبي صالح سليمان بن صالح سلمويه هذا: أبو يعقوبَ إسحاق بن إبراهيمَ بن راهويه الحنظليُّ، وأبو عبد الله محمَّد بن عبد الله بن قهزاذ المَروزيُّ، وأبو الحسن أحمد بن محمَّد بن شبويه الخزاعيُّ المَروزيُّ، وغيرُهم.
 وقال أبو جعفرٍ العُقيليُّ: كان عندَهم ثقةً.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص552%


&1&582!!!!!!!!!!في المهلمون من الشيوخ
[في المهلمون من الشيوخ]
 حدَّثني أبو عبد الله محمَّد بن أحمد: حدَّثنا خلفُ بن عبد الملك: حدَّثنا محمَّد بن أحمدَ بن خلف سماعًا عليه قال: قرأتُ على أبي عليٍّ الحسينِ بن محمَّد الغسَّانيِّ قال: أخبرنا أبو عمرَ أحمدُ بن محمَّد بن يحيى بن الحذَّاء قراءةً منِّي عليه قال: أخبرني أبو محمَّد عبد الله بن محمَّد بن أسد الجُهنيُّ قال: حدَّثنا أبو عليٍّ سعيد بن عثمانَ بن السَّكَن الحافظ قال: كلُّ ما في كتاب البُخاريِّ ممَّا يقول فيه: حدَّثنا محمَّد قال: أخبرنا عبد الله؛ فهو محمَّد بن مقاتل المَروزيُّ عن عبد الله بن المبارك، وما كان فيه: حدَّثنا محمَّد عن أهل العراق؛ مثل أبي معاويةَ، وعبدةَ، ويزيدَ بنِ هارونَ، ومروانَ الفزاريِّ؛ فهو محمَّد بن سلام البِيكنديُّ، وما كان فيه: حدَّثنا عبد الله غيرَ منسوبٍ؛ فهو عبد الله بن محمَّد الجُعفيُّ المسنَديُّ، وهو مولى البُخاريِّ من فوق، وما كان فيه عن يحيى غيرَ منسوبٍ؛ فهو يحيى بن موسى البلخيُّ المعروف بخَتّ، وسائرُ شيوخِه فقد نسبَهم غيرَ أصحابِ ابن المبارك فهم جماعةٌ، وما كان فيه: عن إسحاق غيرَ [منسوب، فهو إسحاق بن راهويه] [1].
@%ص552%
 =========
[1] في الورقة الأخيرة من هذه النسخة المباركة خرم كبير، وفي خاتمتها: (... من الأصل الذي انتسختُ منه، وهو أصلُ المؤلف [الإمام أبي بكر محمَّد] بن إسماعيل بن محمَّد بن عبد الرحمن بن خلفون رضي الله عنه ونفعنا [بعلومه]... والحمد لله ربِّ العالمين، والصلاة على محمَّد وعلى آله وسلم)..


