&تصنيف&المنتخبات
&فرعي&المنتخبات
&الكتاب&الفوائد المنتقاة على شرط الإمامين للبرداني 498هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&الفوائد المنتقاة على شرط الإمامين
&المؤلف&أبو علي أحمد بن محمد البرداني 
&تاريخ الوفاة&498
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1439
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&مقابلة وضبط عبد الرحيم محمد يوسفان
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&المخرِّج هو البرداني: الحافظ  أحمد بن محمد بن أحمد، الحافظ أبو علي البغدادي، ولد سنة (426)، أجاز له عُثمان بن محمد بن دُوْسْت العَلَّاف، وأول سماعه في سنة (433) من أبي طالب العُشَاري.×كان أحد المتميزين في صنعة الحديث وأحد حفاظه، خرج لنفسه وللشيوخ، وكتب الكثير، وَلم يزل يكْتب إِلَى حِين وَفَاته ، وكان ثقة صالحًا.×سمع عبد العزيز بن علي الأَزَجي، وأبا الحسن القزويني، وأبا طالب بن غيلان، وأبا إسحاق البرمكي، وأبا محمد الجوهري، والقاضي أبا يعلى _وكان أحد المستملين عليه_، وأبا بكر الخطيب، وطبقتهم.×حدَّث عنه السِّلفي وعلي بن طِرَاد الوزير، وأحمد بن المقرب.×من كتبه:×1- المنامات النبوية، في مجلد انتخبه السلفي.×2- جُزْء فى صلاة النَّبِي خلف أَبى بكر الصِّديق.×3- وقد سأله السلفي في كراس عن جماعة من الرجال، فأجابه جواب عارف محقق.×توفي في شوال سنة (498).×الشيخ المُخَرَّج له: ابن الخُصّ محمد بن المختار بن محمد بن عبد الواحد، أبو العز الهاشمي العباسي، شريف، ثقة، صالح، دين، سمع الكثير، وعمِّر حتى حُمِل عنه، روى عن أبي الحسن القزويني، وأبي علي ابن المُذْهِب، وعبد العزيز الأزجي، والبرمكي. روى عنه: أبو علي الرَّحَبي، وأحمد ابن السَّدنك، وابن كليب، وأبو طاهِرٍ السِّلَفِيُّ، ونَصْرُ الله القَزَّاز.×توفي في المحرم سنة (508) وله ثمانون سنة.×صاحب السماع أبو محمَّد يَلْتِكِين بن أَخبار التِّرْكِيِّ، شيخ جليل وصلتنا له سماعات عديدة منها سماع لكتاب معرفة علوم الحديث للحاكم، وسماع للكنى لمسلم بن لحجاج.
&حول_الكتاب&الكتاب أحاديث خرجها الشَّيْخِ الحافِظِ أَبِو عَلِيٍّ أَحْمَدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ أَحْمَدَ بنِ مُحَمَّدٍ البَرْدانِيِّ لِلشَّرِيفِ أَبِي العِزِّ مُحَمَّدِ بنِ المُخْتارِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ عَبْدِ الواحِدِ بنِ المُؤَيَّدِ بِاللهِ، وهو كالمستخرج على أحاديث الصحيحين، بلغ عددها في الجزء الأول (44) حديثًا.
&عملنا&تم تنضيد الكتاب عن تسخته الوحيدة.
&1&1!!!!!!!!!!حديث: إنما الأعمال بالنية
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
1 - أَخْبَرَنا الشَّرِيفُ أَبُو العِزِّ مُحَمَّدُ بْنُ المُخْتارِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ عَبْدِ الواحِدِ بنِ المُوَيَّدِ بِاللهِ بنِ المُتَوَكِّلِ عَلَى اللِّهِ، قِراءَةً عَلَيْهِ قالَ: 
حدَّثنا الشَّيْخُ أَبُو مُحَمَّدٍ الحُسَيْنُ بْنُ عَلِيِّ بنِ مُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ الجَوْهَرِيُّ إِمْلاءً مِنْ لَفْظِهِ قالَ: أَخبَرَنا أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ جَعْفَرِ بنِ حَمْدانَ بنِ مالِكٍ القَطِيعِيُّ قالَ: أَخبَرَنا أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَبْدُ اللهِ بْنُ أَحْمَدَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ حَنْبَلٍ قالَ: حَدَّثَنِي أَبِي قالَ: حدَّثنا سُفْيانُ, عَنْ يَحْيَى بنِ سَعِيدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بنِ إِبْراهِيمَ، عَنْ عَلْقَمَةَ بنِ وَقَّاصٍ قالَ: 
سَمِعْتُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: «إِنَّما الأَعْمالُ بِالنِّيَّةِ، وَلِكُلِّ امْرِيٍ ما نَوَى، فَمَنْ كانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى اللهِ عَزَّ وَجَلَّ فَهِجْرَتُهُ إِلَى ما هاجَرَ إِلَيْهِ، وَمَنْ كانَتْ هِجْرَتُهُ لِدُنْيا يُصِيبُها أَوِ امْرَأَةٍ يَتَزَوَّجُها فَهِجْرَتُهُ إِلَى ما هاجَرَ إِلَيْهِ». 
صَحِيحٌ مِنْ حَدِيثِ أَبِي سَعِيدٍ يَحْيَى بنِ سَعِيدِ بنِ قَيْسِ بنِ سَعْدٍ الأَنْصارِيِّ المَدَنِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بنِ إِبْراهِيمَ بنِ الحارِثِ التَّيْمِيِّ، عَنْ أَبِي واقِدٍ عَلْقَمَةُ بْنُ وَقَّاصٍ اللَّيْثِيِّ.
رَواهُ عَنْهُ العَدَدُ الكَثِيرُ والجَمُّ الغَفِيرُ مِنَ الأَيِمَّةِ المَذْكُورِينَ والحُفَّاظِ المُتْقِنِينَ، واتَّفَقَ الإِمامانِ جَمِيعًا أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْماعِيلَ البُخارِيُّ الجُعْفِيُّ وَأَبُو الحُسَيْنِ مُسْلِمُ بْنُ الحَجَّاجِ عَلَى إِخْراجِهِ فِي كِتابَيْهِما.
فَأَمَّا البُخارِيُّ فَأَخْرَجَهُ عَنْ عَبْدِ اللهِ بنِ الزُّبَيْرِ بنِ عِيسَى _وَهُوَ أَبُو بَكْرٍ الحُمَيْدِيُّ المَكِّيُّ_، وَأَمَّا مُسْلِمٌ فَأَخْرَجَهُ عَنْ مُحَمَّدِ بنِ يَحْيَى بنِ أَبِي عُمَرَ العَدْنِيِّ، جَمِيعًا عَنْ سُفْيانَ بنِ عُيَيْنَةَ _وَهُوَ أَبُو مُحَمَّدٍ الهِلالِيُّ_، عَنْ يَحْيَى بنِ سَعِيدٍ.
وَلَهُ فِي الصَّحِيحَيْنِ طُرُقٌ كَثِيرَةٌ.
@%ص1%


&1&2!!!!!!!!!!حديث: اللهم إنا نتوسل إليك بعم نبيك
2 - حَدَّثَنا العَدْلُ الرِّضا أَبُو إِسْحاقَ إِبْراهِيمُ بْنُ عُمَرَ بنِ أَحْمَدَ البَرْمَكِيُّ
@%ص1%
 رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قالَ: أَخبَرَنا أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ اللهِ بْنُ إِبْراهِيمَ بنِ أَيُّوبَ بنِ ماسِيٍّ قالَ: حدَّثنا أَبُو مُسْلِمٍ إِبْراهِيمُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بنِ مُسْلِمٍ الكَجِّيُّ البَصْرِيُّ قالَ: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الأَنْصارِيُّ قالَ: حدَّثنا أَبِي، عَنْ ثُمامَةَ، عَنْ أَنَسٍ، أَنَّ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ خَرَجَ بِالعَبَّاسِ مَعَهُ لِيَسْتَسْقِيَ بِهِ وَيَقُولَ: «اللَّهُمَّ إِنَّا كُنَّا إِذا قُحِطْنا عَلَى عَهْدِ نَبِيِّنا صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ تَوَسَّلْنا إِلَيْكَ بِنَبِيِّنا صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ، اللَّهُمَّ إِنَّا نَتَوَسَّلُ إِلَيْكَ بِعَمِّ نَبِيِّكَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ».
أَخْرَجَهُ البُخارِيُّ فِي كِتابِهِ نازِلًا عَنِ الحَسَنِ بنِ مُحَمَّدٍ الزَّعْفَرانِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بنِ عَبْدِ اللهِ الأَنْصارِيِّ، عَنْ أَبِيهِ , بِهَذا. 
فَكَأَنَّ شَيْخَنا أَبا إِسْحاقَ البَرْمَكِيَّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، سَمِعَهُ مِنَ البُخارِيِّ وَحَدَّثَنا بِهِ عَنْهُ، وَكانَتْ وَفاةُ البُخارِيِّ لَيْلَةَ الفِطْرِ سَنَةَ سِتٍّ وَخَمْسِينَ وَمِائَتَيْنِ.


&1&3!!!!!!!!!!حديث: ويل للأعقاب من النار
3 - أَخْبَرَنا الزَّاهِدُ النَّاطِقُ بِالحِكْمَةِ أَبُو الحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ عُمَرَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ القَزْوِينِيُّ _وَما رَأَيْتُ فِي مَعْناهُ_ قالَ: حدَّثنا القاضِي أَبُو الحُسَيْنِ عَلِيُّ بْنُ الحَسَنِ بنِ عَلِيِّ بنِ مُطَرِّفٍ الجِراحِيُّ إِمْلاءً سَنَةَ خَمْسٍ وَسَبْعِينَ وَثَلاثِ مِائَةٍ قالَ: حدَّثنا حامِدُ بْنُ مُحَمَّدِ بنِ شُعَيْبٍ قالَ: حدَّثنا سُرَيْجُ بْنُ يُونُسَ قالَ: حدَّثنا هُشَيْمٌ قالَ: أَخبَرَنا شُعْبَةُ، عَنْ مُحَمَّدِ بنِ زِيادٍ قالَ: رَأَيْتُ أَبا هُرَيْرَةَ أَتَى قَوْمًا يَتَوَضَّؤونَ فَقالَ لَهُمْ: أَسْبِغُوا الوُضُوءَ؛ فَإِنِّي سَمِعْتُ أَبا القاسِمِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ يَقُولُ: «وَيْلٌ لِلأَعْقابِ مِنَ النَّارِ».أَوِ: «العَراقِيبِ».
أَخْرَجَهُ البُخارِيُّ عَنْ آدَمَ _وَهُوَ: ابْنُ أَبِي إِياسٍ أَبُو الحُسَيْنِ المَرْوَزِيُّ العَسْقَلانِيُّ، وَإِنَّما نَزَلَ عَسْقَلانَ فَنُسِبَ إِلَيْها، وَهُوَ مِنْ شُيُوخِهِ الكِبارِ_ عَنْ شُعْبَةَ بنِ الحَجَّاجِ.
وَأَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ عَنْ قُتَيْبَةَ بنِ سَعِيدِ بنِ جَمِيلِ بنِ طَرِيفٍ _وَهُوَ أَبُو رَجاءٍ_ وَعَنْ أَبِي بَكْرٍ عَبْدِ اللهِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ أَبِي شَيْبَةَ العَبْسِيِّ الكُوفِيِّ، وَعَنْ أَبِي كُرَيْبٍ مُحَمَّدِ بنِ العَلاءِ الهَمْدانِيِّ، ثَلاثَتُهُمْ _قُتَيْبَةُ وَأَبُو بَكْرٍ وَأَبُو كُرَيْبٍ_ عَنْ وَكِيعِ بنِ الجَرَّاحِ
@%ص2%
 بنِ مَلِيحِ بنِ فَرَسٍ الرُّواسِيِّ الكُوفِيِّ، عَنْ شُعْبَةَ بنِ الحَجَّاجِ، عَنْ مُحَمَّدِ بنِ زِيادٍ القُرَشِيِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، بِهَذا.


&1&4!!!!!!!!!!حديث: اللهم صيبًا هنيًا
4 - حَدَّثَنا عَلِيُّ بْنُ عُمَرَ القَزْوِينِيُّ إِمْلاءً مِنْ لَفْظِهِ قالَ: قُرِئَ عَلَى عُمَرَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ الزَّيَّاتِ , وَأَنا أَسْمَعُ: حَدَّثَكُمْ عَلِيُّ بْنُ إِسْحاقَ بنِ زاطِيا قالَ: حدَّثنا الحَسَنُ بْنُ عِيسَى قالَ: أَخبَرَنا ابْنُ المُبارَكِ قالَ: أَخبَرَنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ عُمَرَ، عَنْ نافِعٍ، عَنِ القاسِمِ بنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ عائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْها، أَنّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كانَ إِذا رَأَى المَطَرَ قالَ: «اللَّهُمَّ صَيِّبًا هَنِيًّا».
أَخْرَجَهُ البُخارِيُّ عَنْ مُحَمَّدِ بنِ مُقاتِلٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بنِ المُبارَكِ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بنِ عُمَرَ بنِ حَفْصِ بنِ عاصِمِ بنِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ _وَهُوَ أَبُو عُثْمانَ العَدَوِيُّ_ عَنْ نافِعٍ مَوْلَى عَبْدِ اللهِ بنِ عُمَرَ، عَنِ القاسِمِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ، عَنْ عَمَّتِهِ أُمِّ المُؤْمِنِينَ عايِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ بِذَلِكَ.
@%ص3%


&1&5!!!!!!!!!!حديث: إذا صام أحدكم يومًا فأكل
5 - حَدَّثَنا الحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بنِ مُحَمَّدٍ الجَوْهَرِيُّ إِمْلاءً قالَ: أَخبَرَنا أَحْمَدُ بْنُ جَعْفَرِ بنِ حَمْدانَ بنِ مالِكٍ قالَ: حدَّثنا بِشْرُ بْنُ مُوسَى بنِ صالِحٍ الأَسْدِيُّ قالَ: حدَّثنا هَوْذَةُ بْنُ خَلِيفَةَ قالَ: حدَّثنا عَوْفٌ، عَنْ خِلاسٍ، وَمُحَمَّدٌ _وَهُوَ ابْنُ سِيرِينَ_ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَن ِالنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ: «إِذا صامَ أَحَدُكُمْ يَوْمًا فَنَسِيَ فَأَكَلَ وَشَرِبَ فَلْيُتِمَّ صَوْمَهُ؛ فَإِنَّما أَطْعَمَهُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ وَسَقاهُ».
أَخْرَجَهُ البُخارِيُّ عَنْ يُوسُفَ بنِ مُوسَى بنِ راشِدٍ القَطَّانِ الضَّبِّيِّ، عَنْ أَبِي أُسامَةَ حَمَّادِ بنِ أُسامَةَ الكُوفِيِّ، عَنْ عَوْفٍ _وَهُوَ ابْنُ أَبِي جَمِيلَةَ الأَعْرابِيُّ_ عَنْ خِلاسٍ، وَمُحَمَّدِ بنِ سِيرِينَ جَمِيعًا، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ.
فَكَأَنَّ شَيْخَنا أَبا مُحَمَّدٍ الجَوْهَرِيَّ سَمِعَهُ مِنَ البُخارِيِّ وَحَدَّثَنا بِهِ عَنْهُ.
@%ص3%


&1&6!!!!!!!!!!حديث: أن الرسول قرأ: {يوم يقوم الناس لرب العالمين}
6 - أَخْبَرَنا أَبُو طالِبٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بنِ الفَتْحِ _ وَكانَ ثِقَةً صَدُوقًا_ قالَ: أَخبَرَنا يُوسُفُ بْنُ عُمَرَ بنِ مَسْرُورٍ القَوَّاسُ قالَ: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدِ بنِ عَبْدِ العَزِيزِ
@%ص3%
 البَغَوِيُّ قالَ: أَخبرَنا أَبُو نَصْرٍ التَّمَّارُ.
ثُمَّ أَخْبَرَنا أَبُو طالِبٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بنِ عُبَيْدِ اللهِ المُوَدِّبُ قالَ: حدَّثنا عُمَرُ بْنُ أَحْمَدَ بنِ شاهِينَ قالَ: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ البَغَوِيُّ قالَ: حدَّثنا أَبُو نَصْرٍ التَّمَّارُ قالَ: حدَّثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ، عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ نافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، أَنّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ قَرَأَ هَذِهِ الآيَةَ: {يَوْمَ يَقُومُ النَّاسُ لِرَبِّ العالَمِينَ} [المطففين:6] قالَ: «يَقُومُونَ حَتَّى يَبْلُغَ الرَّشْحُ أَطْرافَ آذانِهِمْ».
أَخْرَجَهُ مُسْلِم عَنْ أَبِي نَصْرٍ التَّمَّارِ _واسْمُهُ عَبْدُ المَلِكِ بْنُ عَبْدِ العَزِيزِ النَّسائِيُّ_ عَنْ حَمَّادِ بنِ سَلَمَةَ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَيُّوبَ _وَهُوَ السِّخْتِيانِيُّ_ عَنْ نافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ بِهَذا.


&1&7!!!!!!!!!!حديث: إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره
7 - أَخْبَرَنا إِبْراهِيمُ بْنُ عُمَرَ بنِ أَحْمَدَ البَرْمَكِيُّ الفَقِيهُ قالَ: أَخبَرَنا أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ اللهِ بْنُ إِبْراهِيمَ بنِ أَيُّوبَ بنِ ماسِيٍّ قالَ: حدَّثنا إِبْراهِيمُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بنِ مُسْلِمٍ الكَجِّيُّ قالَ: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ الأَنْصارِيُّ قالَ: حدَّثنا حُمَيْدٌ، عَنْ أَنَسٍ أَنَّ الرُّبَيِّعَ بِنْتَ النَّضْرِ عَمَّتَهُ لَطَمَتْ جارِيَةً فَكَسَرَتْ سِنَّها, فَعَرَضُوا عَلَيْهِمُ الأَرْشَ فَأَبَوْا، فَطَلَبُوا العَفْوَ فَأَتَوُا النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ فَأَمَرَهُمْ بِالقِصاصِ، فَجاءَ أَخُوها أَنَسُ بْنُ النَّضْرِ فَقالَ: يا رَسُولَ اللهِ أَتَكْسَرُ سِنَّ الرُّبَيِّعِ؟ والَّذِي بَعَثَكَ بِالحَقِّ لا تُكْسَرُ سِنَّها. قالَ: «يا أَنَسُ كِتابُ اللهِ القِصاصُ». فَعَفَى القَوْمُ. فَقالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ: «إِنَّ مِنْ عِبادِ اللهِ مَنْ لَوْ أَقْسَمَ عَلَى اللهِ عَزَّ وَجَلَّ لأَبَرَّهُ».
أَخْرَجَهُ البُخارِيُّ عَنْ مُحَمَّدِ بنِ عَبْدِ اللهِ الأَنْصارِيِّ، عَنْ حُمَيْدٍ _وَهُوَ ابْنُ أَبِي حُمَيْدٍ , واسْمُ أَبِي حُمَيْدٍ هِلالٌ_ عَنْ أَنَسِ بنِ مالِكٍ _وَهُوَ أَبُو حَمْزَةَ النَّجَّارِيُّ_ بِهَذا وَوَقَعَ إِلَيْنا مُوافَقَةً.
@%ص4%


&1&8!!!!!!!!!!حديث: قرأ رسول الله : {للذين أحسنو الحسنى وزيادة}
8 - حَدَّثَنا الحَبْرُ الإِمامُ أَبُو يَعْلَى مُحَمَّدُ بْنُ الحُسَيْنِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ الفَرَّا إِمْلاءً مِنْ لَفْظِهِ فِي الجامِعِ _وَكانَ الجَمْعُ كَثِيرًا جِدًّا_ قالَ: أَخبرنا عِيسَى بْنُ عَلِيِّ
@%ص4%
 ابنِ عِيسَى بنِ داوُدَ بنِ الجَرَّاحِ الوَزِيرُ قالَ: أَخْبَرنا أَبُو القاسِمِ عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدِ بنِ عَبْدِ العَزِيزِ البَغَوِيُّ قالَ: حدَّثنا هُدْبَةُ بْنُ خالِدٍ قالَ: حدَّثنا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ، عَنْ ثابِتٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بنِ أَبِي لَيْلَى، عَنْ صُهَيْبٍ , قالَ: قَرَأَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ: {لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا الحُسْنَى وَزِيادَةٌ} [يونس:26] قالَ: «إِذا دَخَلَ أَهْلُ الجَنَّةِ الجَنَّةَ وَأَهْلُ النَّارِ النَّارَ نادَى مُنادٍ: إِنَّ لَكُمْ عِنْدَ اللهِ عَزَّ وَجَلَّ مَوْعِدًا يُرِيدُ أَنْ يُنْجِزَكُمُوهُ. فَيَقُولُونَ: ما هُوَ؟ أَلَمْ يُثَقِّلْ مَوازِينَنا وَيُبَيِّضْ وُجُوهَنا وَيُدْخِلْنا الجَنَّةَ وَيُجِرْنا مِنَ النَّارِ؟ فَيَكْشِفُ لَهُمْ عَنِ الحِجابِ, فَيَنْظُرُونَ إِلَى اللهِ عَزَّ وَجَلَّ، فَما شَيْءٌ أُعْطُوهُ هُوَ أَحَبُّ إِلَيْهِمْ مِنَ النَّظَرِ إِلَيْهِ , وَهِيَ الزِّيادَةُ ». 
انْفَرَدَ مُسْلِمٌ بِإِخْراجِهِ, فَرَواهُ عَنْ أَبِي بَكْرِ بنِ أَبِي شَيْبَةَ، عَنْ يَزِيدَ بنِ هارُونَ _وَهُوَ أَبُو خالِدٍ الواسِطِيُّ_ عَنْ حَمَّادِ بنِ سَلَمَةَ بنِ دِينارٍ _وَهُوَ أَبُو سَلَمَةَ البَصْرِيُّ_ عَنْ ثابِتٍ _وَهُوَ ابْنُ أَسْلَمَ أَبُو مُحَمَّدٍ البُنانِيُّ بَصْرِيٌّ_ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بنِ أَبِي لَيْلَى _اسْمُ أَبِي لَيْلَى يَسارٌ_ عَنْ صُهَيْبٍ مَوْلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ.
فَكَأَنَّ شَيْخَنا أَبا يَعْلَى ابْنَ الفَرَّا سَمِعَهُ مِنْ مُسْلِمِ بنِ الحَجَّاجِ، وثنا بِهِ عَنْهُ، وَكانَتْ وَفاةُ مُسْلِمٍ فِي سَنَةِ إِحْدَى وَسِتِّينَ وَمِائَتَيْنِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ


&1&9!!!!!!!!!!حديث: أحب الأعمال الى الله
9 - حَدَّثَنا الحاكِمُ أَبُو الحُسَيْنِ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بنِ مُحَمَّدِ بنِ عُبَيْدِ اللهِ بنِ عَبْدِ الصَّمَدِ بنِ المُهْتَدِي بِاللهِ مِنْ لَفْظِهِ _وَكانَ يُقالُ لَهُ: راهِبُ بَنِي العَبَّاسِ، وَما رَأَيْتُ فِي مَعْناهُ_ قالَ: حدَّثنا عُمَرُ بْنُ إِبْراهِيمَ بنِ أَحْمَدَ الكِنانِيُّ إِمْلاءً قالَ: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ البَغَوِيُّ قالَ: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ الجَعْدِ قالَ: أَخبَرَنا شُعْبَةُ قالَ: أَخْبَرَني الوَلَيدُ بْنُ العَيْزارِ بنِ حُرَيْثٍ قالَ: سَمِعْتُ أَبا عَمْرٍو الشَّيْبانِيَّ قالَ: حَدَّثَنِي صاحِبُ هَذِهِ الدَّارِ _وَأَشارَ بِيَدِهِ إِلَى دارِ عَبْدِ اللهِ بنِ مَسْعُودٍ_
@%ص5%
 قالَ: سَأَلْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ: أَيُّ الأَعْمالِ أَحَبُّ إِلَى اللهِ عَزَّ وَجَلَّ؟ قالَ: «الصَّلاةُ لِوَقْتِها». قُلْتُ: ثُمَّ أَيٌّ؟ قالَ: «بِرُّ الوالِدَيْنِ». قُلْتُ: ثُمَّ أَيٌّ؟ قالَ: «ثُمَّ الجِهادُ فِي سَبِيلِ اللهِ عَزَّ وَجَلَّ». قالَ: فَحَدَّثْتُهُ بِهَذا وَلَوِ اسْتَزَدْتُهُ لَزادَنِي.
أَخْرَجَهُ البُخارِيُّ عَنْ أَبِي الوَلِيدِ هِشامِ بنِ عَبْدِ المَلِكِ الطَّيالِسِيِّ البَصْرِيِّ، وَعَنْ سُلَيْمانَ بنِ حَرْبٍ جَمِيعًا، عَنْ شُعْبَةَ بنِ الحَجَّاجِ.
وَأَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بنِ مُعاذِ بنِ مُعاذٍ العَنْبَرِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ شُعْبَةَ.
وَعَنْ بُنْدارٍ مُحَمَّدِ بنِ بَشَّارِ بنِ كَثِيرٍ العَبْدِيِّ الإِمامِ، عَنْ مُحَمَّدِ بنِ جَعْفَرٍ _غُنْدَرٌ بَصْرِيٌّ_ عَنْ شُعْبَةَ بنِ الحَجَّاجِ بنِ الوَرْدِ أَبِي بَسْطامٍ العَتَكِيِّ، عَنِ الوَلِيدِ بنِ العَيْزارِ، عَنْ أَبِي عَمْرٍو الشَّيْبانِيِّ _واسْمُهُ سَعْدُ بْنُ إِياسٍ_ عَنْ عَبْدِ اللهِ بنِ مَسْعُودٍ _وَهُوَ أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ الهُذَلِيُّ_ بِهَذا.
فَكَأَنَّ شَيْخَنا القاضِي أَبا الحُسَيْنِ ابْنَ المُهْتَدِي سَمِعَهُ مِنْ مُسْلِمِ بنِ الحَجَّاجِ، وَحَدَّثَنا بِهِ عَنْهُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُما


&1&10!!!!!!!!!!حديث: يمينك على ما يصدقك به صاحبك
10 - أَخْبَرَنا الواعِظُ أَبُو عَلِيٍّ الحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بنِ المُذْهِبِ قالَ: أَخْبَرنا أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ جَعْفَرِ بنِ حَمْدانَ بنِ مالِكٍ قالَ: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ أَحْمَدَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ حَنْبَلٍ قالَ: حَدَّثَنِي أَبِي قالَ: حدَّثنا هُشَيْمُ بنُ بَشِيْرٍ قالَ: أَخبَرَنا عَبْدُ اللهِ بْنُ أَبِي صالِحٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ: «يَمِينُكَ عَلَى ما يُصَدِّقُكَ بِهِ صاحِبُكَ».
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ، عَنْ يَحْيَى بنِ يَحْيَى، وَعَنْ عَمْرِو بنِ مُحَمَّدٍ النَّاقِدِ، جَمِيعًا عَنْ هُشَيْمِ بنِ بَشِيرٍ _وَهُوَ أَبُو مُعاوِيَةَ الواسِطِيُّ، وَكانَ هُشَيْمٌ يُسْئَلُ عَنْ هَذا الحَدِيثِ_ عَنْ عَبْدِ اللهِ بنِ أَبِي صالِحٍ، عَنْ أَبِيهِ _وَهُوَ أَبُو صالِحٍ السَّمَّانُ، وَيُقالُ: الزَّيَّاتُ، واسْمُهُ ذَكْوانُ_ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ, بِهَذا.
@%ص6%


&1&11!!!!!!!!!!حديث: خذوا في أوعيتكم
11 - أَخْبَرَنا الشَّيْخُ الثِّقَةُ الصَّدُوقُ أَبُو القاسِمِ عَبْدُ العَزِيزِ بْنُ عَلِيٍّ الخَيَّاطُ الأَزَجِّيُّ قالَ: أَخبَرَنا عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بنِ عَلِيٍّ الزَّيَّاتُ قالَ: أَخْبَرنا أَبُو بَكْرٍ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ
@%ص6%
ابنِ الحَسَنِ بنِ المُسْتَفاضِ الفِرْيابِيُّ قالَ: حدَّثنا عَمْرُو بْنُ مُحَمَّدٍ النَّاقِدُ قالَ: حدَّثنا أَبُو مُعاوِيَةَ مُحَمَّدُ بْنُ خازِمٍ قالَ: حدَّثنا الأَعْمَشُ, عَنْ أَبِي صالِحٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ أَوْ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ _شَكَّ الأَعْمَشُ_ قالَ: لَمَّا كانَتْ غَزْوَةُ تَبُوكَ أَصابَ النَّاسَ مَجاعَةٌ، قالُوا: يا رَسُولَ اللهِ لَوْ أَذِنْتَ لَنا فَنَحَرْنا نَواضِحَنا فَأَكَلْنا وادَّهَنَّا. فَقالَ لَهُمْ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «افْعَلُوا».فَجاءَ عُمَرُ بْنُ الخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، فَقالَ: يا رَسُولَ اللهِ إِنْ فَعَلُوا قَلَّ الظَّهْرُ، وَلَكِنِ ادْعُهُمْ بِفَضْلِ أَزْوادِهِمْ، ثُمَّ ادْعُ لَهُمْ عَلَيْها بِالبَرَكَةِ، فَلَعَلَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ أَنْ يَجْعَلَ فِي ذَلِكَ _قالَ عَمْرٌو: قالَ: وَحَسِبْتُ قالَ: خَيْرًا _ قالَ: فَدَعا رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ بِنِطْعٍ فَبَسَطَهُ ثُمَّ دَعاهُمْ بِفَضْلِ أَزْوادِهِمْ، قالَ: فَجَعَلَ الرَّجُلُ يَجِيءُ بِالكَفِّ الذُّرَةِ , والآخَرُ بِكَفِّ التَّمْرِ , والآخَرُ بِالكِسْرَةِ، حَتَّى اجْتَمَعَ عَلَى النِّطْعِ شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ، ثُمَّ دَعا عَلَيْهِ بِالبَرَكَةِ. قالَ: ثُمَّ قالَ: «خُذُوا فِي أَوْعِيَتِكُمْ». قالَ: فَأَخَذُوا فِي أَوْعِيَتِهِمْ حَتَّى ما تَرَكُوا فِي العَسْكَرِ وِعاءً إِلا مَلَئُوهُ. قالَ: وَأَكَلُوا حَتَّى شَبِعُوا, وَفَضَلَ مِنْهُ فَضْلَةٌ. فَقالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ: «أَشْهَدُ أَنْ لا إِلَهَ إِلا اللَّهُ، وَأَنِّي رَسُولُ اللهِ, لا يَلْقَى بِها عَبْدٌ غَيْرَ شاكٍّ فَيُحْجَبَ عَنِ الجَنَّةِ».
قالَ عَمْرُو بْنُ مُحَمَّدٍ: حَدَّثَ أَبُو مُعاوِيَةَ هَذا الحَدِيثَ هاهُنا بِبَغْدادَ، وَلَمْ يُحَدِّثْ بِهِ بِالكُوفَةِ.
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ عَنْ أَبِي كُرَيْبٍ مُحَمَّدِ بنِ العَلاءِ الهَمْدانِيِّ، عَنْ أَبِي مُعاوِيَةَ مُحَمَّدِ بنِ خازِمٍ، عَنِ الأَعْمَشِ _وَهُوَ سُلَيْمانُ بْنُ مِهْرانَ أَبُو مُحَمَّدٍ الكاهِلِيُّ_ عَنْ أَبِي صالِحٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ أَوْ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، بِالشَّكِّ عَنْهُما.


&1&12!!!!!!!!!!حديث الإسرار  بـ {بسم الله الرحمن الرحيم}
12 - أَخْبَرَنا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بنِ الفَتْحِ الحَرْبِيُّ قالَ: حدَّثنا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ بنِ مُحَمَّدٍ العَلافُ قالَ: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدِ بنِ عَبْدِ العَزِيزِ قالَ: حدَّثنا
@%ص7%
 عَلِيُّ بْنُ الجَعْدِ قالَ: أَخبَرَنا شُعْبَةُ وَشَيْبانُ، عَنْ قَتادَةَ قالَ: سَمِعْتُ أَنَسَ بنَ مالكٍ قالَ: «صَلَّيْتُ خَلْفَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَأَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ وَعُثْمانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ، فَلَمْ أَسْمَعْ أَحَدًا مِنْهُمْ يَجْهَرُ بــــ{بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ}».
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ عَنْ أَبِي مُوسَى مُحَمَّدِ بنِ المُثَنَّى وَبِنْدارٌ مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، عَنْ غُنْدَرٍ _وَهُوَ مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ_ عَنْ شُعْبَةَ.
وَأَخْرَجَهُ أَيْضًا عَنْ أَبِي مُوسَى، عَنْ أَبِي داوُدَ، عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ قَتادَةَ يُحَدِّثُ [1] عَنْ أَنَسٍ.
فَكَأَنَّ شَيْخَنا أَبا طالِبٍ العَشَّارِيَّ سَمِعَهُ مِنْ مُسْلِمٍ وَحَدَّثَنا بِهِ عَنْهُ.
وَأَخْرَجَهُ البُخارِيُّ عَنْ حَفْصِ بنِ عُمَرَ النُّمَيْرِيِّ الحَوْضِيِّ _هَوُ أَبُو عُمَرَ البَصْرِيُّ_ عَنْ شُعْبَةَ بنِ الحَجَّاجِ بِهَذا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (وحده)، والتصحيح من صحيح مسلم.


&1&13!!!!!!!!!!حديث: مثل المومن مثل الزرع لا يزال الريح
13 - حَدَّثَنا الإِمامُ أَبُو يَعْلَى مُحَمَّدُ بْنُ الحُسَيْنِ بنِ الفَرَّا مِنْ لَفْظِهِ قالَ: أَخبَرَنا عَلِيُّ بْنُ عُمَرَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ الحَرْبِيُّ السَّكُونِيُّ سَنَةَ سِتٍّ وَثَمانِينَ وَثَلاثِ مِائَةٍ قالَ: حدَّثنا أَحْمَدُ بْنُ الحَسَنِ بنِ عَبْدِ الجَبَّارِ الصُّوفِيُّ قالَ: حدَّثنا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ قالَ: حدَّثنا عَبْدُ الأَعْلَى، عَنْ مَعْمَرٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَعِيدٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ: «مَثَلُ المُوْمِنِ مَثَلُ الزَّرْعِ لا يَزالُ الرِّيحُ تُمِيلُهُ وَلا يَزالُ المُوْمِنُ يُصِيبُهُ بَلاءٌ، وَمَثَلُ المُنافِقِ كَمَثَلِ شَجَرَةِ الأَرْزِ لا تَهْتَزُّ حَتَّى تَسْتَحْصِدَ».
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ عَنْ أَبِي بَكْرٍ عَبْدِ اللهِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ أَبِي شَيْبَةَ، عَنْ عَبْدِ الأَعْلَى بنِ عَبْدِ الأَعْلَى السَّامِيِّ، عَنْ مَعْمَرٍ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَعِيدٍ _وَهُوَ ابْنُ المُسَيَّبِ_ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ بِهَذا.
وَوَقَعَ إِلَيْنا مُوافَقَةً.
@%ص8%


&1&14!!!!!!!!!!حديث: ليس لك عليهم نفقة وعليك العدة
14 - أَخْبَرَنا أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بنِ أَبِي مُوسَى الهاشِمِيُّ قالَ: حدَّثنا قاضِي القُضاةِ أَبُو مُحَمَّدٍ عُبَيْدُ اللهِ بْنُ أَحْمَدَ بنِ مَعْرُوفٍ قالَ: قُرِئَ عَلَى أَبِي مُحَمَّدٍ يَحْيَى بنِ مُحَمَّدِ بنِ صاعِدٍ _وَأَنا أَسْمَعُ_ حَدَّثَكُمْ مُحَمَّدُ بْنُ زُنْبُورٍ المَكِّيُّ قالَ: حدَّثنا إِسْماعِيلُ بْنُ جَعْفَرٍ قالَ: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ فاطِمَةَ
@%ص8%
 بِنْتِ قَيْسٍ أَنَّها كانَتْ تَحْتَ رَجُلٍ مِنْ بَنِي مَخْزُومٍ فَطَلَّقَها البَتَّةَ، فَأَرْسَلَتْ إِلَى أَهْلِهِ تَبْتَغِي النَّفَقَةَ فَقالُوا: لَيْسَتْ عَلَيْنا نَفَقَةٌ. فَبَلَغَ ذَلِكَ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ، فَقالَ: «لَيْسَ لَكِ عَلَيْهِمْ نَفَقَةٌ وَعَلَيْكِ العِدَّةُ، فانْتَقِلِي إِلَى أُمِّ شَرِيكٍ». ثُمَّ قالَ: «أُمُّ شَرِيكٍ يَدْخُلُ عَلَيْها إِخْوَتُها مِنَ المُهاجِرِينَ الأَوَّلِينَ، فانْتَقِلِي إِلَى ابْنِ أُمِّ مَكْتُومٍ؛ فَإِنَّهُ رَجُلٌ أَعْمَى وَإِنْ وَضَعْتِ ثِيابَكِ لَمْ يَرَ شَيْئًا».
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ عَنْ يَحْيَى بنِ أَيُّوبَ _وَهُوَ أَبُو زَكَرِيَّا العابِدُ المُقابِرِيُّ_ عَنْ إِسْماعِيلَ بنِ جَعْفَرِ بنِ أَبِي كَثِيرٍ المَدَنِيِّ الأَنْصارِيِّ الدَّرَقِيِّ مُؤَدِّبِ مَنْصُورِ بنِ المَهْدِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ عَبْدِ اللهِ بنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بنِ عَوْفٍ، عَنْ فاطِمَةَ بِهَذا.


&1&15!!!!!!!!!!حديث: إن الله عز وجل إذا قضى الأمر من السماء
15 - حَدَّثَنا الإِمامُ أَبُو يَعْلَى مُحَمَّدُ بْنُ الحُسَيْنِ بنِ الفَرَّا قالَ: أَخبَرَنا أَبُو القاسِمِ عُبَيْدُ اللهِ بْنُ عَبْدِ اللهِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ إِسْحاقَ بنِ حَبَابَةَ قالَ: حدَّثنا أَبُو القاسِمِ عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدِ بنِ عَبْدِ العَزِيزِ البَغَوِيُّ قالَ: حدَّثنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ العَيْشِيُّ قالَ: حدَّثنا سُفْيانُ _يَعْنِي ابْنَ عُيَيْنَةَ_ عَنْ عَمْرٍو، عَنْ عِكْرِمَةَ قالَ: حدَّثنا أَبُو هُرَيْرَةَ، عَنْ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ: «إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ إِذا قَضَى الأَمْرَ مِنَ السَّماءِ ضَرَبَتِ المَلايِكَةُ أَجْنِحَتَها خُضْعانًا لِقَوْلِهِ كَصَوْتِ السِّلْسِلَةِ عَلَى الصَّفْوانِ، فَذَلِكَ قَوْلُهُ عَزَّ وَجَلَّ: {حَتَّى إِذا فُزِّعَ عَنْ قُلُوبِهِمْ قالُوا ماذا قالَ رَبُّكُمْ قالُوا الحَقَّ وَهُوَ العَلِيُّ الكَبِيرُ} [سبأ:23]. قالَ: وَمُسْتَرِقُ السَّمْعِ رُبَّما أَدْرَكَهُ الشِّهابُ قَبْلَ أَنْ يَرْمِيَ إِلَى صاحِبِهِ
@%ص9%
 بِها، وَرُبَّما لَمْ يُدْرِكْهُ الشِّهابُ حَتَّى يَرْمِيَ بِها إِلَى صاحِبِهِ، فَيَرْمِي بِها هَذا إِلَى هَذا، وَهَذا إِلَى هَذا، حَتَّى تُلْقَى عَلَى فَمِ ساحِرٍ أَوْ كاهِنٍ فَيَكْذِبَ مَعَها مِايَةَ كِذْبَةٍ قالَ: فَنُصَدِّقُ وَنَقُولُ: أَلَمْ يُخْبِرْ يَوْمَ كَذا وَكَذا وَيَوْمَ كَذا وَكَذا؟ فَوَجَدْناهُ حَقًّا وَهِيَ الكَلِمَةُ الَّتِي سُمِعَتْ مِنَ السَّماءِ».
أَخْرَجَهُ البُخارِيُّ عَنِ الإِمامِ أَبِي الحُسَيْنِ عَلِيِّ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ جَعْفَرٍ المَدِينِيِّ وَعَنْ عَبْدِ اللهِ بنِ الزُّبَيْرِ _وَهُوَ الحُمَيْدِيُّ_ جَمِيعًا عَنْ سُفْيانَ بنِ عُيَيْنَةَ، عَنْ عَمْرٍو، وَهُوَ ابْنُ دِينارٍ_عَمْرُو بْنُ دِينارٍ قَهْرَمانُ آلِ الزُّبَيْرِ غَيْرُ عَمْرِو بنِ دِينارٍ الَّذِي يَرْوِي عَنْهُ سُفْيانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، وَقَهْرَمانُ آلِ الزُّبَيْرِ عِنْدَهُمْ مَتْرُوكُ الحَدِيثِ_  المَكِّيُّ أَبُو مُحَمَّدٍ الأَثْرَمُ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ.


&1&16!!!!!!!!!!حديث: خير أمتي القرن الذي بعثت فيهم
16 - أَخْبَرَنا الحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بنِ المُذْهِبِ قالَ: أَخبَرَنا أَحْمَدُ بْنُ جَعْفَرِ بنِ حَمْدانَ قالَ: أَخْبَرنا عَبْدُ اللهِ بْنُ أَحْمَدَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ حَنْبَلٍ قالَ: حَدَّثَنِي أَبِي رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قالَ: حدَّثنا هُشَيْمٌ قالَ: أَخبَرَنا أَبُو بِشْرٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بنِ شَقِيقٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ: «خَيْرُ أُمَّتِي القَرْنُ الَّذِي بُعِثْتُ فِيهِمْ، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ، ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ» _واللَّهُ أَعْلَمُ قالَ الثَّالِثَةَ أَمْ لا_ «ثُمَّ يَجِيءُ قَوْمٌ يُحِبُّونَ الشَّهادَةَ يَشْهَدُونَ قَبْلَ أَنْ يُسْتَشْهَدُوا».
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ عَنْ يَعْقُوبَ بنِ إِبْراهِيمَ الدَّوْرَقِيِّ، عَنْ هُشَيْمٍ، عَنْ أَبِي بِشْرٍ _وَهُوَ جَعْفَرُ بْنُ أَبِي وَحْشِيَّةَ_ عَنْ عَبْدِ اللهِ بنِ شَقِيقٍ العُقَيْلِيِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ.
@%ص10%


&1&17!!!!!!!!!!حديث: بعثت أنا والساعة كهاتين
17 - أَخْبَرَنا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بنِ الفَتْحِ الحَرْبِيُّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قالَ: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ بنِ دَوَسْتٍ قالَ: أَخبَرَنا يَحْيَى بْنُ صاعِدٍ قالَ: حدَّثنا بِنْدارٌ قالَ: حدَّثنا ابْنُ أَبِي عَدِيٍّ قالَ: حدَّثنا شُعْبَةُ، عَنْ حَمْزَةَ الضَّبِّيِّ وَأَبُو التَّيَّاحِ , عَنْ أَنَسِ بنِ مالِكٍ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ, بِمِثْلِ حَدِيثٍ مَتْنُهُ: «بُعِثْتُ أَنا والسَّاعَةُ كَهاتَيْنِ».
أَخْرَجَهُ
@%ص10%
 مُسْلِمٌ، عَنْ بِنْدارٍ مُحَمَّدِ بنِ بَشَّارٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي عَدِيٍّ _وَهُوَ أَبُو عَمْرٍو مُحَمَّدُ بْنُ إِبْراهِيمَ_ عَنْ شُعْبَةَ [1] بنِ الحَجَّاجِ، عَنْ حَمْزَةَ الضَّبِّيِّ وَأَبِي التَّيَّاحِ يَزِيدَ بنِ حُمَيْدٍ، جَمِيعًا عَنْ أَنَسِ بنِ مالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ بِهَذا.
وَوَقَعَ إِلَيْنا مُوافَقَةً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لفظة: (شعبة) غير واضحة في الأصل.


&1&18!!!!!!!!!!حديث: كنا مع رسول الله في مسير فنفدت أزواد القوم
18 - أَخْبَرَنا عَبْدُ العَزِيزِ بْنُ عَلِيٍّ الأَزَجِّيُّ قالَ: أَخْبَرنا عُمَرُ بْنُ عَلِيِّ بنِ الزَّيَّاتِ قالَ: حدَّثنا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الفِرْيابِيُّ قالَ: حدَّثنا أَبُو بَكْرِ ابْنُ أَبِي النَّضْرِ قالَ: حدَّثنا أَبُو النَّضْرِ هاشِمُ بْنُ القاسِمِ قالَ: حدَّثنا عُبَيْدُ اللهِ الأَشْجَعِيُّ، عَنْ مالِكِ بنِ مِغْوَلٍ، عَنْ طَلْحَةَ بنِ مُصَرِّفٍ، عَنْ أَبِي صالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قالَ: كُنَّا مَعَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ فِي مَسِيرٍ فَنَفِدَتْ أَزْوادُ القَوْمِ، قالَ أَحَدُهُمْ: نَنْحَرُ بَعْضَ جِمالِهِمْ. قالَ: فَقالَ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: يا رَسُولَ اللهِ، لَوْ جَمَعْتَ ما بَقِيَ مِنْ أَزْوادِ القَوْمِ فَدَعَوْتَ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ عَلَيْها. فَفَعَلَ , فَجاءَ ذُو التَّمْرَةِ بِتَمْرِهِ وَذُو البُرِّ بِبُرِّهِ _قالَ مُجاهِدٌ: وَذُو النَّوَى بِنَوايِهِ،
قالَ: فَقُلْتُ: وَما كانُوا يَصْنَعُونَ بِالنَّوَى؟ قالَ: يَمُصُّونَهُ وَيَشْرَبُونَ عَلَيْهِ الماءَ_ قالَ: فَدَعا عَلَيْها حَتَّى مَلأَ القَوْمُ أَزْوِدَتَهُمْ. قالَ: فَقالَ عَنْ ذَلِكَ: «أَشْهَدُ أَنْ لا إِلَهَ إِلا اللَّهُ وَأَنِّي رَسُولُ اللهِ، لا يُلْقَى بِهِما عَبْدٌ غَيْرَ شاكٍّ فِيهِما إِلَّا دَخَلَ الجَنَّةَ».
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ هَكَذا عَنْ أَبِي بَكْرِ ابنِ أَبِي النَّضْرِ، كَما أَخْرَجْناهُ عَنْ أَبِي النَّضْرِ هاشِمِ بنِ القاسِمِ الكِنانِيِّ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الأَشْجَعِيِّ، عَنْ مالِكِ بنِ مِغْوَلٍ البَجْلِيِّ، عَنْ طَلْحَةَ بنِ مُصَرِّفٍ _وَهُوَ أَبُو عَبْدِ اللهِ الأَيَّامِيُّ قارِئُ أَهْلِ الكُوفَةِ_ عَنْ أَبِي صالِحٍ _وَهُوَ الزَّيَّاتُ والسَّمَّانُ أَيْضًا_ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، وَلَيْسَ لِطَلْحَةَ بنِ مُصَرِّفٍ عَنْ أَبِي صالِحٍ فِي الصَّحِيحِ غَيْرُ هَذا الحَدِيثِ، وَوَقَعَ إِلَيْنا عالِيًا وَمُوافَقَةً.
@%ص11%


&1&19!!!!!!!!!!حديث: بينما أيوب يغتسل عريانًا
19 - أَخْبَرَنا أَبُو القاسِمِ عُبَيْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدِ بنِ أَحْمَدَ بنِ لَوْلَوٍ قِراءَةً عَلَيْهِ وَأَنا أَسْمَعُ _وَكانَ مِنَ الثِّقاتِ المَأْمُونِينَ, وَمِنْ عِبادِ اللهِ الصَّالِحِينَ رَحِمَهُ اللَّهُ_ قالَ: حدَّثنا أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ جَعْفَرِ بنِ حَمْدانَ بنِ مالِكٍ قالَ: حدَّثنا أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ اللهِ بْنُ العَبَّاسِ الطَّيالِسِيُّ قالَ: حدَّثنا أَحْمَدُ بْنُ حَفْصِ بنِ عَبْدِ اللهِ قالَ: حَدَّثَنِي
@%ص11%
 أَبِي قالَ: حَدَّثَنِي إِبْراهِيمُ بْنُ طَهْمانَ، عَنْ مُوسَى بنِ عُقْبَةَ، عَنْ صَفْوانَ بنِ سُلَيْمٍ، عَنْ عَطاءِ بنِ يَسارٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «بَيْنَما أَيُّوبُ عَلَيْهِ السَّلامُ يَغْتَسِلُ عُرْيانًا خَرَّ عَلَيْهِ جَرادٌ مِنْ ذَهَبٍ، فَجَعَلَ يَحْثُوا فِي ثَوْبِهِ، فَناداهُ رَبُّهُ تَعالَى: يا أَيُّوبُ أَلَمْ أَكُنْ أُغْنِيكَ؟ قالَ: بَلَى , وَلَكِنْ لا غِنَى لِي عَنْ بَرَكاتِكَ».
أَخْرَجَهُ البُخارِيُّ عَنْهُ تَعْلِيقًا مُسْتَشْهِدًا بِهِ قالَ: وَرَواهُ إِبْراهِيمُ بْنُ طَهْمانَ، عَنْ مُوسَى بنِ عُقْبَةَ، عَنْ صَفْوانَ بنِ سُلَيْمٍ، عَنْ عَطاءِ بنِ يَسارٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ.
وَصَفْوانُ يُكْنَى أَبا الحارِثِ، وَهُوَ مَوْلَى حُمَيْدِ بنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بنِ عَوْفٍ الزُّهْرِيِّ، وَكانَ أَحَدَ العُبَّادِ المُجْتَهِدِينَ , وَهُوَ عَزِيزُ الحَدِيثِ, والحُفَّاظُ مِنَ المُحَدِّثِينَ يُعْنَوْنَ بِجَمْعِ حَدِيثِهِ.


&1&20!!!!!!!!!!حديث: من حلف على يمين ليقتطع بها مال
20 - أَخْبَرَنا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدِ بنِ لَوْلَوٍ قالَ: حدَّثنا أَحْمَدُ بْنُ جَعْفَرِ بنِ حَمْدانَ إِمْلاءً قالَ: حدَّثنا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بنِ مَنْصُورٍ الحاسِبُ قالَ: حدَّثنا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ صالِحٍ قالَ: حدَّثنا أَبُو مُعاوِيَةَ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ شَقِيقٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ: «مَنْ حَلَفَ عَلَى يَمِينٍ لِيَقْتَطِعَ بِها مالَ امْرِئٍ مُسْلِمٍ لَقِيَ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ وَهُوَ عَلَيْهِ غَضْبانُ» فَقالَ الأَشْعَثُ بْنُ قَيْسٍ فِي ذَلِكَ: كانَ بَيْنِي وَبَيْنَ رَجُلٍ مِنَ اليَهُودِ أَرْضٌ فَجَحَدَنِي, فَقَدَّمْتُهُ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ فَقالَ لِي: «أَلَكَ بَيِّنَةٌ؟» قُلْتُ: لا.
فَقالَ اليَهُودِيُّ: أَحْلِفُ. فَقُلْتُ: يا رَسُولَ اللهِ إِذَنْ واللهِ يَذْهَبُ مالِي. فَأَنْزَلَ اللَّهُ تَعالَى: {إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللهِ وَأَيْمانِهِمْ ثَمَنًا قَلِيلا} [آل عمران:77].
أَخْرَجَهُ البُخارِيُّ فِي مُسْنَدِ الأَشْعَثِ بنِ قَيْسٍ، وَهُوَ أَبُو مُحَمَّدٍ الكِنْدِيُّ، عَنْ مُحَمَّدٍ غَيْرَ مَنْسُوبٍ، عَنْ أَبِي مُعاوِيَةَ مُحَمَّدِ بنِ حازِمٍ الضَّرِيرِ مَوْلَى بَنِي تَمِيمٍ الكُوفِيِّ، عَنِ الأَعْمَشِ _وَهُوَ سُلَيْمانُ بْنُ مِهْرانَ أَبُو مُحَمَّدٍ الكاهِلِيُّ_ عَنْ شَقِيقٍ وَهُوَ ابْنُ سَلَمَةَ أَبُو وايِلٍ الأَسْدِيُّ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بنِ مَسْعُودٍ
@%ص12%
 الهُذَلِيِّ، وَعَنِ الأَشْعَثِ بنِ قَيْسٍ، وَأَوَّلُ الحَدِيثِ رِوايَةُ ابْنُ مَسْعُودٍ، وَآخِرُهُ رِوايَةُ الأَشْعَثِ.


&1&21!!!!!!!!!!حديث: لا يجزي ولد والده إلا أن يجد مملوكًا
22 - أَخْبَرَنا الحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ المُذْهِبُ قالَ: أَخبَرَنا أَحْمَدُ بْنُ جَعْفَرِ بنِ حَمْدانَ قالَ: أَخبَرَنا عَبْدُ اللهِ بْنُ أَحْمَدَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ حَنْبَلٍ قالَ: حَدَّثَنِي أَبِي قالَ: حدَّثنا إِسْحاقُ بْنُ يُوسُفَ قالَ: حدَّثنا سُفْيانُ، عَنْ سُهَيْلِ بنِ أَبِي صالِحٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ: «لا يَجْزِي وَلَدٌ والِدَهُ إِلَّا أَنْ يَجِدَهُ مَمْلُوكًا فَيَشْتَرِيَهُ فَيُعْتِقَهُ».
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ عَنْ أَبِي بَكْرِ ابنِ أَبِي شَيْبَةَ العَبْسِيِّ، عَنْ وَكِيعِ بنِ الجَرَّاحِ، عَنْ سُفْيانَ _وَهُوَ ابْنُ سَعِيدِ بنِ مَسْرُوقٍ أَبُو عَبْدِ اللهِ الثَّوْرِيُّ، ثَوْرُ هَمْدانَ_ عَنْ سُهَيْلِ بنِ أَبِي صالِحٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ بِهَذا.
وَسُهَيْلُ بْنُ أَبِي صالِحٍ ثِقَةٌ أَمِينٌ، وَكانَ مِنْ عُبَّادِ أَهْلِ المَدِينَةِ , حَدَّثَ عَنْ أَبِيهِ أَبِي صالِحٍ ذَكْوانَ، ثُمَّ حَدَّثَ عَنْ أَخِيهِ، عَنْ أَبِيهِ، ثُمَّ حَدَّثَ عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ أَبِيهِ، ثُمَّ حَدَّثَ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بنِ مُقْسِمٍ، عَنْ أَبِيهِ.
@%ص13%


&1&22!!!!!!!!!!حديث: هل تدرون ما الكوثر؟
23 - حَدَّثَنا الحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بنِ مُحَمَّدٍ الجَوْهَرِيُّ إِمْلاءً قالَ: أَخبَرَنا أَبُو الحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ إِسْماعِيلَ بنِ عُبَيْدِ اللهِ الأَنْبارِيُّ قالَ: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ بنِ سُلَيْمانَ الباغَنْدِيُّ قالَ: حدَّثنا أَبُو بَكْرِ ابْنُ أَبِي شَيْبَةَ قالَ: حدَّثنا عَلِيُّ بْنُ مِسْهَرٍ قالَ: أَخبَرَنا المُخْتارُ بْنُ فُلْفُلٍ، عَنْ أَنَسِ بنِ مالِكٍ قالَ: بَيْنا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَيْنَ أَظْهُرِنا إِذْ أَغْفَى إِغْفاءَةً، ثُمَّ رَفَعَ رَأْسَهُ مُبْتَسِمًا، قُلْنا: ما أَضْحَكَكَ يا رَسُولَ اللهِ؟ قالَ: «نَزَلَتْ عَلَيَّ سُورَةٌ، فَقَرَأَ: {بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ إِنَّا أَعْطَيْناكَ الكَوْثَرَ فَصَلِّ لِرَبِّكَ وانْحَرْ إِنَّ شانِئَكَ هُوَ الأَبْتَرُ} [الكوثر:1 3] ثُمَّ قالَ: هَلْ تَدْرُونَ ما الكَوْثَرُ؟ قُلْنا: اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ. قالَ: فَإِنَّهُ نَهْرٌ وَعَدَنِيهِ رَبِّي عَزَّ وَجَلَّ، وَهُوَ حَوْضِي يَرِدُ عَلَيْهِ أُمَّتِي يَوْمَ القِيامَةِ، آنِيَتُهُ عَدَدُ النُّجُومِ...» وَذَكَرَ باقِيَهُ.
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ عَنْ أَبِي بَكْرِ ابنِ أَبِي شَيْبَةَ، عَنْ عَلِيِّ بنِ مِسْهَرٍ قاضِي المَوْصِلِ
@%ص13%
 عَنِ المُخْتارِ بنِ فُلْفُلٍ، عَنْ أَنَسِ بنِ مالِكٍ بِهَذا.
وَوَقَعَ إِلَيْنا عالِيًا مِنْ حَدِيثِ أَبِي بَكْرِ ابنِ أَبِي شَيْبَةَ، وَمُوافَقَةً أَيْضًا.


&1&23!!!!!!!!!!حديث: عن أنس ما مسست ديباجًا ولا حرير
24 - حَدَّثَنا الحاكِمُ أَبُو الحُسَيْنِ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بنِ مُحَمَّدِ بنِ عُبَيْدِ اللهِ بنِ عَبْدِ الصَّمَدِ بنِ المُهْتَدِي بِاللهِ مِنْ لَفْظِهِ قالَ: أَخبَرَنا عَبْدُ الواحِدِ بْنُ مُحَمَّدِ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ مَهْدِيٍّ قالَ: أَخْبَرنا الحُسَيْنُ بْنُ يَحْيَى بْنُ عَيَّاشٍ القَطَّانُ قالَ: حدَّثنا أَبُو الأَشْعَثِ أَحْمَدُ بْنُ المِقْدامِ قالَ: حدَّثنا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ، عَنْ ثابِتٍ، عَنْ أَنَسٍ قالَ: ما مَسَسْتُ دِيباجًا وَلا حَرِيرًا وَلا شَيْئًا كانَ أَلْيَنَ مِنْ كَفِّ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه، وَلا شَمَمْتُ رائِحَةً قَطُّ أَطْيَبَ مِنْ رِيحِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ، وَلَقَدْ خَدَمْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ عَشْرَ سِنِينَ فَواللهِ ما قالَ لِي أُفٍّ قَطُّ، وَلا قالَ لِشَيْءٍ فَعَلْتُ لِمَ فَعَلْتَ كَذا، وَلا لِشَيْءٍ لَمْ أَفْعَلْهُ أَلَا فَعَلْتَ كَذا.
أَخْرَجَهُ البُخارِيُّ وَحْدَهُ عَنْ سُلَيْمانَ بنِ حَرْبٍ الواشِحِيِّ، عَنْ حَمَّادِ بنِ زَيْدٍ _وَهُوَ أَبُو إِسْماعِيلَ الأَوْدِيُّ البَصْرِيُّ_ عَنْ ثابِتٍ _وَهُوَ ابْنُ أَسْلَمَ البُنانِيُّ_ عَنْ أَنَسِ بنِ مالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ بِهَذا.
@%ص13%


&1&24!!!!!!!!!!حديث: لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بوايقه
25 - حَدَّثَنا الزَّاهِدُ أَبُو الحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ عُمَرَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ القَزْوِينِيُّ إِمْلاءً بِلَفْظِهِ قَدَّسَ اللَّهُ رُوحَهُ قالَ: قُرِئَ عَلَى عُمَرَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ الزَّيَّاتِ، وَأَنا أَسْمَعُ، قِيلَ لَهُ: أَخْبَرَكُمْ عُمَرُ بْنُ الحُسَيْنِ بنِ نَصْرٍ الحَلَبِيُّ قالَ: حدَّثنا عامِرُ بْنُ سَيَّارٍ قالَ: حدَّثنا إِسْماعِيلُ بْنُ جَعْفَرٍ، عَنِ العَلاءِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ: «لا يَدْخُلُ الجَنَّةَ مَنْ لا يَامَنُ جارُهُ بَوايِقَهُ».
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ، عَنْ يَحْيَى بنِ أَيُّوبَ وَقُتَيْبَةَ بنِ سَعِيدٍ وَعَلِيِّ بنِ حُجْرٍ أَبِي الحَسَنِ السَّعْدِيِّ، ثَلاثَتُهُمْ عَنْ إِسْماعِيلَ بنِ جَعْفَرِ بنِ أَبِي كَثِيرٍ المَدَنِيِّ الأَنْصارِيِّ، عَنِ العَلاءِ _وَهُوَ ابْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بنِ يَعْقُوبَ الحُرَقِيِّ، وَهِيَ قَبِيلَةٌ_ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ بِهَذا.
@%ص14%


&1&25!!!!!!!!!!حديث: إن في الجمعة ساعة
26 - أَخْبَرَنا الحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بنِ المُذْهِبِ قالَ: حدَّثنا أَحْمَدُ بْنُ جَعْفَرِ بنِ حَمْدانَ بنِ مالِكٍ قالَ: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ أَحْمَدَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ حَنْبَلٍ قالَ: حَدَّثَنِي أَبِي قالَ: حدَّثنا إِسْماعِيلُ بْنُ إِبْراهِيمَ قالَ: حدَّثنا أَيُّوبُ، عَنْ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قالَ: قالَ أَبُو القاسِمِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ: «إِنَّ فِي الجُمُعَةِ لَساعَةً لا يُوافِقُها مُسْلِمٌ قائِمٌ يُصَلِّي يَسْأَلُ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ خَيْرًا إِلَّا أَعْطاهُ إِيَّاهُ». وَقالَ بِيَدِهِ، قُلْنا: يُقَلِّلُها يُزَهِّدُها.
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ عَنْ زُهَيْرِ بنِ حَرْبٍ، عَنْ إِسْماعِيلَ بنِ إِبْراهِيمَ _وَهُوَ ابْنُ عُلَيَّةَ أَبُو بِشْرٍ الأَسْدِيُّ_ عَنْ أَيُّوبَ _وَهُوَ أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي تَمِيمَةَ، واسْمُ أَبِي تَمِيمَةَ كَيْسانُ، وَهُوَ أَيُّوبُ السِّخْتِيانِيُّ العَنْزِيُّ بَصْرِيٌّ_ عَنْ مُحَمَّدٍ _وَهُوَ ابْنُ سِيرِينَ_ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ بِهَذا.
@%ص15%


&1&26!!!!!!!!!!حديث: من كان يومن بالله واليوم الاخر
27 - أَخْبَرَنا إِبْراهِيمُ بْنُ عُمَرَ بنِ أَحْمَدَ البَرْمَكِيُّ _وَكانَ مَرْضِيًّا صَدُوقًا_ قالَ: أخبَرَنا عَبْدُ اللهِ بْنُ إِبْراهِيمَ بنِ جَعْفَرِ بنِ بَيانٍ البَزَّازُ قالَ: حدَّثنا أَحْمَدُ بْنُ الحُسَيْنِ بنِ إِسْحاقَ الصُّوفِيُّ قالَ: حدَّثنا أَبُو بَكْرٍ عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدِ ابنِ أَبِي شَيْبَةَ قالَ: حدَّثنا أَبُو الأَحْوَصِ، عَنْ أَبِي حُصَيْنٍ، عَنْ أَبِي صالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ: «مَنْ كانَ يُوْمِنُ بِاللهِ واليَوْمِ الآخِرِ فَلا يُوْذِي جارَهُ، مَنْ كانَ يُوْمِنُ بِاللهِ واليَوْمِ الآخِرِ فَلْيَقُلْ خَيْرًا أَوْ لِيَسْكُتْ».
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ عَنْ أَبِي بَكْرِ ابنِ أَبِي شَيْبَةَ، عَنْ أَبِي الأَحْوَصِ _واسْمُهُ سَلَّامُ بْنُ سُلَيْمٍ_ عَنْ أَبِي حُصَيْنٍ عُثْمانَ بنِ عاصِمِ بنِ الحُصَيْنِ الأَسْدِيِّ، عَنْ أَبِي صالِحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ.
وَلَمْ يَكُنْ عِنْدَ أَبِي الأَحْوَصِ عَنْ أَبِي عاصِمٍ غَيْرُ هَذا الحَدِيثِ، وَوَقَعَ إِلَيْنا عالِيًا وَمُوافَقَةً.
@%ص15%


&1&27!!!!!!!!!!حديث: إنكم سترون ربكم عز وجل عيانًا
28 - حَدَّثَنا الإِمامُ أَبُو يَعْلَى مُحَمَّدُ بْنُ الحُسَيْنِ بنِ الفَرَّا إِمْلاءً مِنْ لَفْظِهِ قالَ: أَخبَرَنا أَبُو الحُسَيْنِ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بنِ الحُسَيْنِ ابْنِ أَخِي مِيمِيٍّ قالَ: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ
@%ص15%
 مُحَمَّدِ بنِ عَبْدِ العَزِيزِ البَغَوِيُّ قالَ: حدَّثنا أَبُو رَوْحٍ مُحَمَّدُ بْنُ زِيادِ بنِ فَرْوَةَ البَلَدِيُّ قالَ: حدَّثنا أَبُو شِهابٍ، عَنْ إِسْماعِيلَ بنِ أَبِي خالِدٍ، عَنْ قَيْسِ بنِ أَبِي حازِمٍ، عَنْ جَرِيرِ بنِ عَبْدِ اللهِ قالَ: كُنَّا عِنْدَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ فَنَظَرَ إِلَى القَمَرِ لَيْلَةَ البَدْرِ فَقالَ: «إِنَّكُمْ سَتَرَوْنَ رَبَّكُمْ عَزَّ وَجَلَّ عَيانًا كَما تَرَوْنَ هَذا، لا تُضامُّونَ فِي رُوْيَتِهِ، فَإِنِ اسْتَطَعْتُمْ أَنْ لا تُغْلَبُوا عَلَى صَلاةٍ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ الغُرُوبِ». وَقَرَأَ: فــَ{سَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ الغُرُوبِ} [ق:9].
أَخْرَجَهُ البُخارِيُّ عَنْ يُوسُفَ بنِ مُوسَى القَطَّانِ، عَنْ عاصِمِ بنِ يُوسُفَ اليَرْبُوعِيِّ، عَنْ أَبِي شِهابٍ الحَنَّاطِ _واسْمُهُ عْبَدُ رَبِّهِ بْنُ نافِعٍ_ عَنْ إِسْماعِيلَ بنِ أَبِي خالِدٍ البَجْلِيِّ _واسْمُ أَبِي خالِدٍ هُرْمُزُ_ عَنْ قَيْسِ بنِ أَبِي حازِمٍ _واسْمُ أَبِي حازِمٍ عَبْدُ عَوْفٍ_ عَنْ جَرِيرِ بنِ عَبْدِ اللهِ البَجْلِيِّ، فَكَأَنَّ شَيْخَنا أَبا يَعْلَى ابْنَ الفَرَّا سَمِعَهُ مِنَ البُخارِيِّ، وحدَّثنا بِهِ عَنْهُ، وَكانَتْ وَفاةُ البُخارِيِّ لَيْلَةَ الفِطْرِ سَنَةَ سِتٍّ وَخَمْسِينَ وَمِائَتَيْنِ، وَكانَ مَوْلِدُ شَيْخِنا أَبِي يَعْلَى بنِ الفَرَّاءِ سَنَةَ ثَمانِينَ وَثَلاثِ مِائَةٍ.


&1&28!!!!!!!!!!حديث:ألا كلكم راعي وكلكم مسؤول عن رعيته
29 - حَدَّثَنا الإِمامُ أَبُو يَعْلَى بْنُ الفَرَّا إِمْلاءً _أَسْكَنَهُ اللَّهُ جَنَّتَهُ_ قالَ: أَخبَرَنا أَبُو الطَّيِّبِ عُثْمانُ بْنُ عَمْرِو بنِ المُنْتابِ الإِمامُ الشَّيْخُ الصَّالِحُ سَنَةَ خَمْسٍ وَثَمانِينَ وَثَلاثِ مِائَةٍ، وَهُوَ أَوَّلُ شَيْخٍ سَمِعْتُ مِنْهُ الحَدِيثَ قالَ: حدَّثنا أَبُو مُحَمَّدٍ يَحْيَى بْنُ مُحَمَّدِ بنِ صاعِدٍ قالَ: حدَّثنا الحُسَيْنُ بْنُ الحَسَنِ المَرْوَزِيُّ قالَ: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ المُبارَكِ قالَ: أَخبَرَنا مُوسَى بْنُ عُقْبَةَ، عَنْ نافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ: «أَلَا كُلُّكُمْ راعي وَكُلُّكُمْ مَسْوُلٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ، فالأَمِيرُ راعٍ وَهُوَ مَسْوُلٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ، والرَّجُلُ راعٍ عَلَى أَهْلِهِ وَهُوَ مَسْوُلٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ، وامْرَأَةُ الرَّجُلِ راعِيَةٌ عَلَى بَيْتِ بَعْلِها وَوَلَدِهِ وَهِيَ مَسْوُلةٌ عَنْهُ، وَعَبْدُ الرَّجُلِ راعٍ عَلَى مالِ سَيِّدِهِ
@%ص16%
 وَهُوَ مَسْوُلٌ عَنْهُمُ، أَلَا فَكُلُّكُمْ راعٍ وَكُلُّكُمْ مَسْوُلٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ».
أَخْرَجَهُ البُخارِيُّ عَنْ عَبْدانَ _وَهُوَ عَبْدُ اللهِ بْنُ عُثْمان_ عَنْ عَبْدِ اللهِ بنِ المُبارَكِ، عَنْ مُوسَى بنِ عُقْبَةَ بِهَذا_ وَعَبْدانُ هُوَ مِنْ شُيُوخِهِ الكُبراءِ وكانَ أَحَدَ أَئِمَّةِ الدِّينِ_ فِي كِتابِهِ: عَنْ رَجُلٍ عَنْ عَبْدانَ.


&1&29!!!!!!!!!!حديث: ألا أدلك أو أعلمك ما هو خير لك
30 - حَدَّثَنا إِبْراهِيمُ بْنُ عُمَرَ بنِ أَحْمَدَ البَرْمَكِيُّ مِنْ لَفْظِهِ قالَ: أَخْبَرنا عَبْدُ اللهِ بْنُ إِبْراهِيمَ بنِ جَعْفَرِ بنِ بَيانٍ البَزَّازُ قالَ: حدَّثنا أَحْمَدُ بْنُ الحَسَنِ بنِ عَبْدِ الجَبَّارِ الصُّوفِيُّ قالَ: حدَّثنا إِسْحاقُ بْنُ إِسْماعِيلَ الطَّالقانِيُّ قالَ: حدَّثنا سُفْيانُ بْنُ عُيَيْنَةَ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بنِ أَبِي يَزِيدَ، عَنْ مُجاهِدٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بنِ أَبِي لَيْلَى، عَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، أَنَّ فاطِمَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْها أَتَتِ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ تَسْتَخْدِمُهُ خادِمًا فَقالَ: «أَلا أَدُلُّكِ أَوْ أُعَلِّمُكِ ما هُوَ خَيْرٌ لَكِ مِنْ ذَلِكَ؟ إِذا أَوَيْتِ إِلَى فِراشِكِ تُسَبِّحِي اللَّهَ ثَلاثًا وَثَلاثِينَ، وَكَبِّرِي واحْمَدِي». قالَ سُفْيانُ: أَحَدُهُما أَرْبَعًا وَثَلاثِينَ. قالَ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: فَلَمْ أَدَعْها مُنْذُ سَمِعْتُها مِنْ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ. قالُوا لَهُ: وَلا لَيْلَةَ صِفِّينَ؟ قالَ: وَلا لَيْلَةَ صِفِّينَ.
صَحِيحٌ مَحْفُوظٌ مِنْ حَدِيثِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بنِ أَبِي لَيْلَى _واسْمُ أَبِي لَيْلَى يَسارٌ_ عَنْ أَمِيرِ المُؤْمِنِينَ عَلِيِّ بنِ [أَبِي] طالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ، اتَّفَقَ الإِمامانِ جَمِيعًا عَلَى إِخْراجِهِ فِي كِتابَيْهِما، فَأَمَّا البُخارِيُّ فَأَخْرَجَهُ عَنْ عَبْدِ اللهِ بنِ الزُّبَيْرِ _وَهُوَ أَبُو بَكْرٍ الحُمَيْدِيُّ المَكِّيُّ قاضِي أَهْلِ مَكَّةَ_ وَأَمَّا مُسْلِمٌ فَأَخْرَجَهُ عَنْ زُهَيْرِ بنِ حَرْبٍ _وَهُوَ أَبُو خَيْثَمَةَ النَّسائِيُّ_ جَمِيعًا عَنْ سُفْيانَ بنِ عُيَيْنَةَ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بنِ أَبِي يَزِيدَ، عَنْ مُجاهِدٍ _وَهُوَ ابْنُ جَبْرٍ_ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بنِ أَبِي لَيْلَى بِهَذا، وَلَيْسَ لِعَبْدِ الرَّحْمَنِ بنِ أَبِي لَيْلَى عَنْ عَلِيِّ بنِ أَبِي طالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فِي الصَّحِيحِ إِلَّا هَذا الحَدِيثُ وَحَدِيثٌ آخَرُ.
@%ص17%


&1&30!!!!!!!!!!حديث: أمرني رسول الله أن لا أعطي منها
31 - حَدَّثَنا أَبُو إِسْحاقَ إِبْراهِيمُ بْنُ عُمَرَ البَرْمَكِيُّ مِنْ لَفْظِهِ قالَ: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ 
@%ص17%
ابْنُ إِبْراهِيمَ بنِ جَعْفَرِ بنِ بَيانٍ قالَ: حدَّثنا أَحْمَدُ بْنُ الحَسَنِ بنِ عَبْدِ الجَبَّارِ قالَ: حدَّثنا إِسْحاقُ بْنُ إِسْماعِيلَ قالَ: حدَّثنا وَكِيعٌ، عَنْ سُفْيانَ، عَنْ عَبْدِ الكَرِيمِ، عَنْ مُجاهِدٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بنِ أَبِي لَيْلَى، عَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قالَ: «أَمَرَنِي رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ أَنْ لا أُعْطِيَ مِنْها عَلَى جِزارَتِها شَيْئًا». 
أَخْرَجَهُ البُخارِيُّ عَنْ قَبِيصَةَ بنِ عُقْبَةَ العامِرِيِّ، عَنْ سُفْيانَ _وَهُوَ الثَّوْرِيُّ_ وَعَنْ مُحَمَّدِ بنِ كَثِيرٍ، عَنْ سُفْيانَ الثَّوْرِيِّ، عَنْ عَبْدِ الكَرِيمِ وَهُوَ الجَزَرِيُّ، عَنْ مُجاهِدٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى, عَنْ عَلِيٍّ بِهَذا.
وَأَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ مِنْ حَدِيثِ عَبْدِ الكَرِيمِ الجَزَرِيِّ، وَلَهُ طُرُقٌ كَثِيرَةٌ، وَهَكَذا وَجَدْتُهُ فِي كِتابِ شَيْخِنا أَبِي إِسْحاقَ البَرْمَكِيِّ مُخْتَصَرًا، والحَدِيثُ أَتَمُّ مِنْ هَذا.


&1&31!!!!!!!!!!حديث: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر
32 - حَدَّثَنا الحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بنِ مُحَمَّدِ بنِ عَلِيِّ بنِ المُذْهِبِ إِمْلاءً فِي الجامِعِ سَنَةَ إِحْدَى وَأَرْبَعِينَ وَأَرْبَعِ مِائَةٍ قالَ: حدَّثنا أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ جَعْفَرِ بنِ حَمْدانَ بنِ مالِكٍ قالَ: حدَّثنا أَبُو خَلِيفَةَ الفَضْلُ بْنُ الحُبابِ الجُمَحِيُّ قالَ: حدَّثنا أَبُو الوَلِيدِ الطَّيالِسِيُّ قالَ: حدَّثنا شُعْبَةُ قالَ: حدَّثنا زُبَيْدٌ وَمَنْصُورٌ وَسُلَيْمانُ، سَمِعُوا أَبا وايِلٍ يُحَدِّثُ عَنْ عَبْدِ اللهِ _يَعْنِي ابْنَ مَسْعُودٍ_ أَنَّهُ قالَ: «سِبابُ المُسْلِمِ فُسُوقٌ، وَقِتالُهُ كُفْرٌ». قالَ زُبَيْدٌ: فَقُلْتُ لِوايِلٍ: سَمِعْتَ هَذا مِنْ عَبْدِ اللهِ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ؟ قالَ: نَعَمْ.
صَحِيحٌ مَحْفُوظٌ مِنْ حَدِيثِ أَبِي وايِلٍ شَقِيقِ بنِ سَلَمَةَ الأَسْدِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بنِ مَسْعُودٍ الهُذَلِيِّ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
اتَّفَقَ الإِمامانِ جَمِيعًا عَلَى إِخْراجِهِ فِي كِتابَيْهِما، فَأَمَّا البُخارِيُّ عَنْ مُحَمَّدِ بنِ عَرْعَرَةَ بنِ البَرَنْدِ السَّامِيِّ _بَصْرِيٌّ_ عَنْ شُعْبَةَ بنِ الحَجَّاجِ أَمِيرِ المُؤْمِنِينَ فِي الحَدِيثِ، عَنْ زُبَيْدٍ _وَهُوَ ابْنُ الحارِثِ الأَيَّامِيُّ_، وَعَنْ سُلَيْمانَ بنِ حَرْبٍ الواشِحِيِّ، عَنْ شُعْبَةَ، عَنْ مَنْصُورٍ _وَهُوَ ابْنُ المُعْتَمِرِ أَبُو عَتَّابٍ_، وَعَنْ عُمَرَ بنِ حَفْصِ بنِ غَيَّاثِ بنِ طَلْقِ بنِ مُعاوِيَةَ النَّخَعِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سُلَيْمانَ وَهُوَ الأَعْمَشُ بْنُ مِهْرانَ أَبُو مُحَمَّدٍ الكاهِلِيُّ، ثَلاثَتُهُمْ عَنْ زُبَيْدٍ وَمَنْصُورٌ والأَعْمَشُ، عَنْ أَبِي وايِلٍ كَما أَخْرَجْناهُ، وَأَمَّا مُسْلِمٌ
@%ص18%
 فَأَخْرَجَهُ عَنْ أَبِي مُوسَى مُحَمَّدِ بنِ المُثَنَّى، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بنِ مَهْدِيِّ بنِ حَسَّانٍ الإِمامِ، عَنْ سُفْيانَ _وَهُوَ ابْنُ سَعِيدِ بنِ مَسْرُوقٍ الثَّوْرِيُّ_ عَنْ زُبَيْدٍ، وَعَنْ أَبِي مُوسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بنِ جَعْفَرٍ غُنْدَرٍ، عَنْ شُعْبَةَ بنِ الحَجَّاجِ، عَنْ مَنْصُورِ بنِ المُعْتَمِرِ، عَنْ أَبِي وايِلٍ، عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ، وَلَمْ يُخْرِجْهُ مُسْلِمٌ مِنْ حَدِيثِ الأَعْمَشِ، فَكَأَنَّ شَيْخَنا أَبا عَلِيِّ ابْنَ المُذْهِبِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ سَمِعَهُ مِنْ مُسْلِمِ بنِ الحَجَّاجِ، وَحَدَّثَنا بِهِ عَنْهُ وَقَدْ تَقَدَّمَ وَفاةُ مُسْلِمٍ.


&1&32!!!!!!!!!!حديث: آية المنافق ثلاث
33 - أَخْبَرَنا الشَّيْخُ العَدْلُ أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ عُمَرَ بنِ الحَسَنِ بنِ عُبَيْدِ بنِ عَمْرٍو المَعْرُوفُ بِابْنِ المَسْلَمَةِ قِراءَةً عَلَيْهِ وَأَنا أَسْمَعُ قالَ: أَخْبَرنا أَبُو الفَضْلِ عُبَيْدُ اللهِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ عَبْدِ اللهِ الزُّهْرِيُّ قالَ: أَخْبَرنا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ بنِ المُسْتَفاضِ الفِرْيابِيُّ قالَ: حدَّثنا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ قالَ: حدَّثنا إِسْماعِيلُ بْنُ جَعْفَرٍ، عَنْ أَبِي سُهَيْلٍ نافِعِ بنِ مالِكِ بنِ أَبِي عامِرٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ: «آيَةُ المُنافِقِ ثَلاثٌ: إِذا حَدَّثَ كَذَبَ، وَإِذا وَعَدَ أَخْلَفَ، وَإِذا ائْتُمِنَ خانَ».
صَحِيحٌ مَنْ حَدِيثِ أَبِي أَنَسٍ مالِكِ بنِ أَبِي عامِرٍ الأَصْبَحِيِّ المَدَنِيِّ وَهُوَ جَدُّ مالِكِ بنِ أَنَسٍ الفَقِيهِ.
اتَّفَقَ الإِمامانِ أَبُو عَبْدِ اللهِ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْماعِيلَ البُخارِيُّ وَأَبُو الحُسَيْنِ مُسْلِمُ بْنُ الحَجَّاجِ عَلَى إِخْراجِهِ فِي كِتابَيْهِما, فَأَخْرَجاهُ جَمِيعًا عَنْ أَبِي رَجا قُتَيْبَةَ بنِ سَعِيدٍ، عَنْ إِسْماعِيلَ بنِ جَعْفَرِ بنِ أَبِي كَثِيرٍ المَدَنِيِّ الأَنْصارِيِّ الدَّرَقِيِّ، عَنْ أَبِي سُهَيْلٍ نافِعٍ، عَنْ أَبِيهِ أَبِي أَنَسٍ مالِكِ بنِ أَبِي عامِرٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ بِهَذا. 
وَأَبُو سُهَيْلٍ نافِعُ بْنُ مالِكٍ هُوَ عَمُّ مالِكِ بنِ أَنَسٍ الفَقِيهِ.
وَوَقَعَ هَذا الحَدِيثُ إِلَيْنا عالِيًا مِنْ حَدِيثِ قُتَيْبَةَ وَمُوافَقَةً أَيْضًا.
@%ص19%


&1&33!!!!!!!!!!حديث: لا يتقدمن أحدكم رمضان بيوم
34 - حَدَّثَنا إِبْراهِيمُ بْنُ عُمَرَ بنِ أَحْمَدَ الفَقِيهُ الرِّضا _أَسْكَنَهُ اللَّهُ جَنَّتَهُ_ قالَ: حدَّثنا أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ اللهِ بْنُ إِبْراهِيمَ بنِ أَيُّوبَ بنِ ماسِيٍّ قالَ: حدَّثنا أَبُو مُسْلِمٍ إِبْراهِيمُ
@%ص19%
ابْنُ عَبْدِ اللهِ بنِ مُسْلِمٍ البَصْرِيُّ قالَ: حدَّثنا مُسْلِمُ بْنُ إِبْراهِيمَ قالَ: حدَّثنا هِشامٌ _يَعْنِي الدَّسْتُوائِيَّ_ عَنْ يَحْيَى بنِ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قالَ: قالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ: «لا يَتَقَدَّمَنَّ أَحَدُكُمْ رَمَضانَ بِيَوْمٍ [1] وَلا يَوْمَيْنِ، إِلَّا أَنْ يَكُونَ صَوْمًا يَصُومُهُ رَجُلٌ مِنْكُمْ ذَلِكَ الصَّوْمُ».
صَحِيحٌ مِنْ حَدِيثِ أَبِي نَصْرٍ يَحْيَى بنِ أَبِي كَثِيرٍ الطَّائِيِّ اليَمامِيِّ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ عَبْدِ اللهِ بنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بنِ عَوْفٍ الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ.
اتَّفَقَ البُخارِيُّ وَمُسْلِمٌ عَلَى إِخْراجِهِ فِي كِتابَيْهِما، فَأَمَّا البُخارِيُّ فَأَخْرَجَهُ عَنْ مُسْلِمِ بنِ إِبْراهِيمَ البَصْرِيِّ [2]، كَما أَخْرَجْناهُ , وَوَقَعَ إِلَيْنا عالِيًا وَمُوافَقَةً، وَأَمَّا مُسْلِمٌ فَأَخْرَجَهُ عَنْ أَبِي مُوسَى مُحَمَّدِ بنِ المُثَنَّى، عَنْ أَبِي عامِرٍ عَبْدِ المَلِكِ بنِ عَمْرٍو العَقَدِيِّ، عَنْ هِشامٍ _وَهُوَ ابْنُ أَبِي عَبْدِ اللهِ الدَّسْتُوائِيُّ، واسْمُ أَبِي عَبْدِ اللهِ سَنْبَرٌ، وَكانَ هِشامٌ يُكْنَى أَبا بَكْرٍ_ فَكَأَنَّ شَيْخَنا أَبا إِسْحاقَ البَرْمَكِيَّ سَمِعَهُ مِنْ مُسْلِمٍ وحدَّثنا بِهِ عَنْهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] سقطت الميم من الأصل.
[2] في الأصل: (النصري).


&1&34!!!!!!!!!!حديث: ينصب لكل غادر لواء
35 - حَدَّثَنا الحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بنِ مُحَمَّدِ بنِ المُذْهِبِ قالَ: حدَّثنا أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ جَعْفَرِ بنِ حَمْدانَ بنِ مالِكٍ القَطِيعِيُّ قالَ: حدَّثنا أَبُو خَلِيفَةَ الفَضْلُ بْنُ الحُبابِ الجُمَحِيُّ قالَ: حدَّثنا أَبُو الوَلِيدِ قالَ: حدَّثنا شُعْبَةُ، عَنْ سُلَيْمانَ، عَنْ أَبِي وايِلٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ قالَ: «يُنْصَبُ لِكُلِّ غادِرٍ لِواءٌ يَوْمَ القِيامَةِ, يُقالُ: هَذِهِ غَدْرَةُ فُلانٍ».
صَحِيحٌ مِنْ حَدِيثِ أَبِي وايِلٍ شَقِيقِ بنِ سَلَمَةَ الأَسْدِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بنِ مَسْعُودٍ.
وَثابِتٍ مِنْ رِوايَةِ أَبِي مُحَمَّدٍ سُلَيْمانَ بنِ مِهْرانَ الأَعْمَشِ، اتَّفَقَ الإِمامانِ جَمِيعًا عَلَى إِخْراجِهِ فِي كِتابَيْهِما.
فَأَمَّا البُخارِيُّ فَأَخْرَجَهُ عَنْ أَبِي الوَلِيدِ كَما أَخْرَجْناهُ، وَهُوَ أَبُو الوَلِيدِ الطَّيالِسِيُّ، واسْمُهُ هِشامُ بْنُ عَبْدِ المَلِكِ , بَصْرِيٌّ مِنْ شُيُوخِهِ الكِبارِ النَّبَلِ، وَوَقَعَ إِلَيْنا عالِيًا وَمُوافَقَةً.
وَأَمَّا مُسْلِمٌ فَأَخْرَجَهُ عَنْ أَبِي مُوسَى وَبِنْدارٍ مُحَمَّدِ بنِ بَشَّارٍ العَبْدِيِّ، جَمِيعًا عَنْ مُحَمَّدِ بنِ إِبْراهِيمَ بنِ أَبِي
@%ص20%
 عَدِيٍّ، عَنْ شُعْبَةَ.
وَعَنْ إِسْحاقَ بنِ إِبْراهِيمَ بنِ راهَوَيْهِ إِمامِ أَهْلِ زَمانِهِ، عَنِ النَّضْرِ بنِ شُمَيْلٍ، عَنْ شُعْبَةَ.
وَعَنْ عُبَيْدِ اللهِ بنِ سَعِيدٍ، وَهُوَ أَبُو قُدامَةَ السَّرْخَسِيُّ [عن] عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مَهْدِيٍّ، عَنْ شُعْبَةَ بنِ الحَجَّاجِ بِهَذا.
فَكَأَنَّ شَيْخَنا أَبا عَلِيِّ ابْنَ المُذْهِبِ سَمِعَهُ مِنْ مُسْلِمٍ وحدَّثنا بِهِ عَنْهُ.


&1&35!!!!!!!!!!حديث: لاتنكح البكر حتى تستاذن
36 - حَدَّثَنا إِبْراهِيمُ بْنُ عُمَرَ بنِ أَحْمَدَ الفَقِيهُ مِنْ لَفْظِهِ وَكانَ قُرَّةَ عَيْنٍ لِلْمُسْلِمِينَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْه قالَ: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ إِبْراهِيمَ بنِ أَيُّوبَ قالَ: حدَّثنا إِبْراهِيمُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بنِ مُسْلِمٍ البَصْرِيُّ قالَ: حدَّثنا مُسْلِمُ بْنُ إِبْراهِيمَ قالَ: حدَّثنا هِشامٌ قالَ: حدَّثنا يَحْيَى بْنُ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ قالَ: «لا تُنْكَحُ البِكْرُ حَتَّى تُسْتَاذَنَ وَلا الثَّيِّبُ حَتَّى تُسْتَامَرَ». قِيلَ: يا رَسُولَ اللهِ، كَيْفَ إِذْنُها؟ قالَ: «إِذا سَكَتَتْ فَهُوَ رِضاها». انْفَرَدَ مُسْلِمٌ بِإِخْراجِهِ فَرَواهُ عَنْ أَبِي مَعْنٍ الرَّقاشِيِّ واسْمُهُ زَيْدُ بْنُ يَزِيدَ، عَنْ خالِدِ بنِ الحارِثِ، عَنْ هِشامٍ الدَّسْتُوائِيِّ، عَنْ يَحْيَى بنِ أَبِي كَثِيرٍ، كَتَبَ إِلَيْهِ عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ.
فَكَأَنَّ شَيْخَنا أَبا إِسْحاقَ البَرْمَكِيَّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ , سَمِعَهُ مِنْ مُسْلِمٍ، وحدَّثنا بِهِ عَنْهُ.
وَيَلْزَمُ البُخارِيَّ إِخْراجُهُ؛ لأَنَّهُ أَخْرَجَ فِي كِتابِهِ أَحادِيثَ بِهَذا الإِسْنادِ عَنْ مُسْلِمِ بنِ إِبْراهِيمَ، عَنْ هِشامٍ الدَّسْتُوائِيِّ، عَنْ يَحْيَى بنِ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ. فَهَذا شَرْطُهُ وَيَلْزَمُهُ إِخْراجُهُ.
@%ص21%


&1&36!!!!!!!!!!حديث: إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه
37 - حَدَّثَنا الحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بنِ مُحَمَّدٍ الواعِظُ قالَ: حدَّثنا أَحْمَدُ بْنُ جَعْفَرِ
@%ص21%
ابنِ حَمْدانَ بنِ مالِكٍ القَطِيعِيُّ قالَ: حدَّثنا أَبُو خَلِيفَةَ الفَضْلُ بْنُ الحُبابِ الجُمَحِيُّ قالَ: حدَّثنا أَبُو الوَلِيدِ وَشُعَيْبُ بْنُ مُحْرِزٍ، عَنْ سُلَيْمانَ، عَنْ زَيْدِ بنِ وَهْبٍ قالَ: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ _يَعْنِي ابْنَ مَسْعُودٍ_ قالَ: حدَّثنا رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ، وَهُوَ الصَّادِقُ المَصْدُوقُ: «إِنَّ خَلْقَ أَحَدِكُمْ يُجْمَعُ فِي بَطْنِ أُمِّهِ أَرْبَعِينَ يَوْمًا وَأَرْبَعِينَ لَيْلَةً، ثُمَّ يَكُونُ عَلَقَةً مِثْلَ ذَلِكَ، ثُمَّ يَكُونُ مُضْغَةً مِثْلَ ذَلِكَ، ثُمَّ يَبْعَثُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ إِلَيْهِ مَلَكًا، فَيُوْمَرُ بِأَرْبَعِ كَلِماتٍ فَيَقُولُ: اكْتُبْ عَمَلَهُ وَأَجَلَهُ وَرِزْقَهُ وَشَقِيًّا، وَإِنَّ الرَّجُلَ لَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ الجَنَّةِ حَتَّى ما يَكُونُ بَيْنَهُ وَبَيْنَ الجَنَّةِ إِلَّا ذِراعٌ فَيَغْلِبُ عَلَيْهِ الكِتابُ الَّذِي سَبَقَ فَيُخْتَمُ لَهُ بِعَمَلِ أَهْلِ النَّارِ فَيَدْخُلُ النَّارَ، وَإِنَّ الرَّجُلَ يَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ النَّارِ حَتَّى ما يَكُونُ بَيْنَهُ وَبَيْنَها إِلَّا ذِراعٌ فَيَغْلِبُ عَلَيْهِ الكِتابُ الَّذِي سَبَقَ فَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ الجَنَّةِ فَيَدْخُلُ الجَنَّةَ».
صَحِيحٌ مِنْ حَدِيثِ زَيْدِ بنِ وْهَبٍ _وَهُوَ أَبُو سُلَيْمانَ الجُهَنِيُّ_ عَنْ عَبْدِ اللهِ بنِ مَسْعُودٍ.
وَثابِتٍ مِنْ رِوايَةِ أَبِي مُحَمَّدٍ سُلَيْمانُ بْنُ مِهْرانَ الأَعْمَشُ، عَنْهُ.
رَواهُ عَنِ الأَعْمَشِ العَدَدُ الكَبِيرُ والجَمْعُ الغَفِيرُ مِنَ الحُفَّاظِ المُتْقِنِينَ والأَئِمّةَِ المَذْكُورِينَ، واتَّفَقَ الإِمامانِ جَمِيعًا عَلَى إِخْراجِهِ فِي كِتابَيْهِما، فَأَمَّا البُخارِيُّ فَأَخْرَجَهُ عَنْ آدَمَ _وَهُوَ ابْنُ أَبِي إِياسٍ العَسْقَلانِيُّ المَرْوَزِيُّ، وَآدَمُ هَذا يُكْنَى أَبا الحَسَنِ، واسْمُ أَبِيهِ ناهِيَةُ وَهُوَ مِنْ شُيُوخِهِ النَّبَلِ_ عَنْ شُعْبَةَ، وَعَنْ أَبِي الوَلِيدِ
@%ص22%
 الطَّيالِسِيِّ كَما أَخْرَجْناهُ عَنْ شُعْبَةَ وَوَقَعَ إِلَيْنا عالِيًا وَمُوافَقَةً، وَأَمَّا مُسْلِمٌ فَأَخْرَجَهُ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بنِ مُعاذٍ العَنْبَرِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ شُعْبَةَ، عَنِ الأَعْمَشِ، عَنْ زَيْدِ بنِ وَهْبٍ بِهَذا.
فَكَأَنَّ شَيْخَنا أَبا عَلِيِّ بنِ المُذْهِبِ سَمِعَهُ مِنْ مُسْلِمٍ وَحَدَّثَنا بِهِ عَنْهُ.


&1&37!!!!!!!!!!حديث: اثبت حراء فما عليك إلا نبي
38 - أَخْبَرَنا الزَّاهِدُ أَبُو الحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ عُمَرَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ القَزْوِينِيُّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قالَ: أَخْبَرنا يُوسُفُ بْنُ عُمَرَ القَوَّاسُ قالَ: حدَّثنا أَبُو الفَضْلِ العَبَّاسُ بْنُ بِشْرٍ الرَّخَجِيُّ إِمْلاءً مِنْ لَفْظِهِ سَنَةَ ثَمانِ عَشْرَةَ وَثَلاثِ مِايَةٍ قالَ: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ سَهْلِ بنِ عَسْكَرٍ قالَ: حدَّثنا إِسْماعِيلُ بْنُ أَبِي أُوَيْسٍ قالَ: حدَّثنا سُلَيْمانُ بْنُ بِلالٍ، عَنْ يَحْيَى بنِ سَعِيدٍ، عَنْ سُهَيْلِ بنِ أَبِي صالِحٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، أَنّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ كانَ عَلَى حِراءٍ فَتَحَرَّكَ، فَقالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ: «اثْبُتْ حِراءُ، فَما عَلَيْكَ إِلَّا نَبِيٌّ أَوْ صِدِّيقٌ أَوْ شَهِيدٌ». وَكانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَأَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ وَعُثْمانُ وَعَلِيٌّ وَطَلْحَةُ والزُّبَيْرُ وَسَعْدُ بْنُ أَبِي وَقَّاصٍ وَسَعِيدُ بْنُ زَيْدٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُم.
أَخْرَجَهُ مُسْلِمُ بْنُ الحَجَّاجِ، عَنْ أَحْمَدَ بنِ يُوسُفَ السُّلَمِيِّ وَعُبَيْدِ اللهِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ يَزِيدَ بنِ خُنَيْسٍ، جَمِيعًا عَنْ إِسْماعِيلَ بنِ أَبِي أُوَيْسٍ، عَنْ سُلَيْمانَ بنِ بِلالٍ، عَنْ يَحْيَى بنِ سَعِيدٍ _وَهُوَ أَبُو سَعِيدٍ الأَنْصارِيُّ المَدَنِيُّ_ عَنْ سُهَيْلِ بنِ أَبِي صالِحٍ، عَنْ أَبِيهِ أَبِي صالِحٍ ذَكْوانَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ بِهَذا.
وَلَيْسَ لأَبِي سَعِيدٍ يَحْيَى بنِ سَعِيدٍ عَنْ سُهَيْلِ بنِ أَبِي صالِحٍ فِي الصَّحِيحِ غَيْرُ هَذا الحَدِيثِ، وَلَمْ يُخَرِّجِ البُخارِيُّ لِيَحْيَى بنِ سَعِيدٍ عَنْ سُهَيْلٍ شَيْئًا.
@%ص23%


&1&38!!!!!!!!!!حديث: كل مسكر حرام
39 - أَخْبَرَنا أَبُو طالِبٍ عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بنِ عُبَيْدِ اللهِ المُوَدِّبُ قالَ: حدَّثنا عُمَرُ بْنُ أَحْمَدَ بنِ شاهِينَ قالَ: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدِ بنِ مَنِيعٍ قالَ: حدَّثنا خَلَفُ بْنُ هِشامٍ وأَحْمَدُ بْنُ إِبْراهِيمَ المَوْصِلِيُّ، وَإِسْحاقُ بْنُ إِبْراهِيمَ قالُوا: حدَّثنا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ، عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ نافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ قالَ حَمَّادٌ: لا أَعْلَمُهُ إِلَّا رَفَعَهُ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ قالَ: «كُلُّ مُسْكِرٍ حَرامٌ، وَكُلُّ مُسْكِرٍ خَمْرٌ». لَفْظُ خَلَفِ بنِ هِشامٍ.
أَخْرَجَهُ بِتَمامِهِ مُسْلِمٌ عَنْ أَبِي الرَّبِيعِ وَعَنْ أَبِي كامِلٍ الفُضَيْلِ بنِ الحُسَيْنِ الجَحْدَرِيِّ، جَمِيعًا عَنْ حَمَّادِ بنِ زَيْدٍ، عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ نافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ مُسْنَدًا بِهَذا.
@%ص24%


&1&39!!!!!!!!!!حديث: هذا أمين هذه الأمة
40 - حَدَّثَنا عَبْدُ العَزِيزِ بْنُ عَلِيِّ بنِ أَحْمَدَ بنِ الفَضْلِ الأَزَجِّيُّ مِنْ لَفْظِهِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قالَ: أَخبَرَنا إِسْماعِيلُ بْنُ الحَسَنِ بنِ عَلِيِّ بنِ عَتَّاسٍ الصَّيْرَفِيُّ قالَ: حدَّثنا الحُسَيْنُ بْنُ يَحْيَى بنِ عَيَّاشٍ [1] قالَ: حدَّثنا الحَسَنُ بْنُ مُحَمَّدِ بنِ الصَّبَّاحِ قالَ: حدَّثنا عَفَّانُ بْنُ مُسْلِمٍ قالَ: حدَّثنا حَمَّادٌ قالَ: حدَّثنا ثابِتٌ، عَنْ أَنَسٍ أَنَّ أَهْلَ اليَمَنِ قَدِمُوا عَلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ فَقالُوا: ابْعَثْ مَعَنا رَجُلا يُعَلِّمُنا السُّنَّةَ والإِسْلامَ. قالَ: فَأَخَذَ بِيَدِ أَبِي عُبَيْدَةَ فَقالَ: «هَذا أَمِينُ هَذِهِ الأُمَّةِ».
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ عَنْ عَمْرِو بنِ مُحَمَّدِ بنِ بُكَيْرٍ النَّاقِدِ، عَنْ عَفَّانَ بنِ مُسْلِمٍ، عَنْ حَمَّادٍ _وَهُوَ ابْنُ سَلَمَةَ بنِ دِينارٍ أَبُو سَلَمَةَ البَصْرِيُّ_ عَنْ ثابِتٍ البُنانِيِّ، عَنْ أَنَسِ بِهَذا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: «بن عياش الصيرفي قال: حدَّثنا الحسين بن يحيى بن عباس» ولم ينقط «عباس».


&1&40!!!!!!!!!!حديث: لاتبيعوا الدينار بالدينار
41 - قَرَاتُ عَلَى مُحَمَّدِ بنِ عَلِيِّ بنِ الفَتْحِ: أَخْبَرَكُمْ يُوسُفُ بْنُ عُمَرَ القَوَّاسُ قالَ: قُرِئَ عَلَى عَبْدِ اللهِ بنِ مُحَمَّدٍ وَأَنا أَسْمَعُ: حَدَّثَكُمْ مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ الغَضِيْضِيُّ [1]، وَأَحْمَدُ بْنُ عِيسَى المِصْرِيُّ قالا: حدَّثنا عَبْدُ اللهِ بْنُ وَهْبٍ، عَنْ مَخْرَمَةَ بنِ بُكَيْرٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سُلَيْمانَ بنِ يَسارٍ، عَنْ أَبِيهِ، أَنَّهُ سَمِعَ
@%ص24%
 مالِكَ بْنَ أَبِي عامِرٍ يُحَدِّثُ عَنْ عُثْمانَ بنِ عَفَّانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه قالَ: «لا تَبِيعُوا الدِّينارَ بِالدِّينارَيْنِ وَلا الدِّرْهَمَ بِالدِّرْهَمَيْنِ».
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ عَنْ أَحْمَدَ بنِ عِيسَى المِصْرِيِّ، كَما أَخْرَجْناهُ عَنْ عَبْدِ اللهِ بنِ وَهْبٍ، عَنْ مَخْرَمَةَ بنِ بُكَيْرٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سُلَيْمانَ بنِ يَسارٍ، عَنْ مالِكِ بنِ أَبِي عامِرٍ الفَقِيهِ المَدَنِيِّ.
وَوَقَعَ إِلَيْنا عالِيًا مِنْ حَدِيثِ أَحْمَدَ بنِ عِيسَى المِصْرِيِّ وَمُوافَقَةً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1]في الأصل: «العضيضي» والمثبت من كتب الأنساب والتراجم.


&1&41!!!!!!!!!!حديث: رد رسول الله فخذ حمار
42 - حَدَّثَنا أَبُو الحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ عُمَرَ بنِ أَحْمَدَ البَرْمَكِيُّ أَخُو شَيْخِنا إِبْراهِيمَ قالَ: حدَّثنا عُمَرُ بْنُ أَحْمَدَ بنِ هارُونَ أَبُو حَفْصٍ الآجُرِّيُّ قالَ: حدَّثنا أَبُو عَبْدِ اللهِ الحُسَيْنُ بْنُ إِسْماعِيلَ المَحامِلِيُّ الضَّبِّيُّ قالَ: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ الوَلِيدِ البُسْرِيُّ [1]  قالَ: حدَّثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ قالَ: حدَّثنا شُعْبَةُ قالَ: حدَّثنا الحَكَمُ، عَنْ سَعِيدِ بنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ «أَنَّ الصَّعْبَ بْنَ جَثَّامَةَ أَهْدَى لِرَسُولِ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَهُوَ بِقَدِيدٍ وَهُوَ مُحْرِمٌ فَخِذَ حِمارٍ فَرَدَّهُ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَهُوَ يَقْطُرُ دَمًا».
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ عَنْ [2]  بِنْدارٍ مُحَمَّدِ بنِ بَشَّارٍ وَمُحَمَّدِ بنِ المُثَنَّى, جَمِيعًا عَنْ مُحَمَّدِ بنِ جَعْفَرٍ وَهُوَ غُنْدَرٌ، عَنْ شُعْبَةَ بنِ الحَجَّاجِ، عَنِ الحَكَمِ _وَهُوَ ابْنُ عُتَيْبَةَ أَبُو مُحَمَّدٍ_ عَنْ سَعِيدِ بنِ جُبَيْرٍ بِهَذا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1]على السين في الأصل فتحة.
[2]في الأصل زيادة: « أَبِي».
@%ص25%


&1&42!!!!!!!!!!حديث: إيما نخل بيعت أصولها فثمرتها للذي أبرها
43 - أَخْبَرَنا عَلِيُّ بْنُ عُمَرَ بنِ مُحَمَّدٍ القَزْوِينِيُّ قالَ: حدَّثنا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بنِ مُحَمَّدِ بنِ صالِحِ بنِ عُمَرَ الأَبْهَرِيُّ الفَقِيهُ المالِكِيُّ إِمْلاءً سَنَةَ خَمْسٍ وَسَبْعِينَ وَثَلاثِ مِايَةٍ قالَ: حدَّثنا أَبُو عَرُوبَةَ قالَ: حدَّثنا بِنْدارٌ وَأَبُو مُوسَى وَيَحْيَى بْنُ حَكِيمٍ قالُوا: حدَّثنا يَحْيَى، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ قالَ: أَخْبَرَنِي نافِعٌ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ قالَ: «أَيُّما نَخْلٍ بِيعَتْ أُصُولُها فَثَمَرَتُها لِلَّذِي أَبَّرَها، إِلَّا أَنْ يَشْتَرِطَ المُبْتاعُ».
أَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ، عَنْ أَبِي مُوسَى وَهُوَ
@%ص25%
 مُحَمَّدُ بْنُ المُثَنَّى وَحْدَهُ عَنْ يَحْيَى _وَهُوَ ابْنُ سَعِيدٍ القَطَّانُ أَبُو سَعِيدٍ الأَحْوَلُ البَصْرِيُّ، إِمامُ أَهْلِ زَمانِهِ_ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ _هُوَ ابْنُ عُمَرَ بنِ حَفْصِ بنِ عاصِمِ بنِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ أَبُو عُثْمانَ العَدَوِيُّ_ عَنْ نافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ.
وَوَقَعَ إِلَيْنا عالِيًا مِنْ حَدِيثِ أَبِي مُوسَى وَمُوافَقَةً.


&1&43!!!!!!!!!!حديث: هلمي يا أم سليم ما عندك
44 - أَخْبَرَنا عَبْدُ العَزِيزِ بْنُ عَلِيٍّ الأَزَجِّيُّ قالَ: أَخبَرَنا عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بنِ عَلِيِّ بنِ الزَّيَّاتِ قالَ: أَخْبَرنا أَبُو بَكْرٍ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ بنِ المُسْتَفاضِ الفِرْيابِيُّ قالَ: حدَّثنا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ، عَنْ مالِكٍ، عَنْ إِسْحاقَ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ أَبِي طَلْحَةَ أَنَّهُ سَمِعَ أَنَسَ بْنَ مالِكٍ قالَ: قالَ أَبُو طَلْحَةَ لأُمِّ سُلَيْمٍ: لَقَدْ سَمِعْتُ صَوْتَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ ضَعِيفًا أَعْرِفُ فِيهِ الجُوعَ، فَهَلْ عِنْدَكِ مِنْ شَيْءٍ؟ قالَتْ: نَعَمْ.
فَأَخْرَجَتْ أَقْراصًا مِنْ شَعِيرٍ، ثُمَّ أَخَذَتْ خِمارًا لَها، فَلَفَّتِ الخُبْزَ بِبَعْضِهِ وَرَدَّتْنِي بِبَعْضِهِ، ثُمَّ أَرْسَلَتْنِي إِلَى رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ قالَ: فَذَهَبْتُ فَوَجَدْتُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه فِي المَسْجِدِ وَمَعَهُ النَّاسُ، فَقُمْتُ عَلَيْهِمْ فَقالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ: «أَرْسَلَكَ أَبُو طَلْحَةَ؟» فَقُلْتُ: نَعَمْ. قالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ لِمَنْ مَعَهُ: «قُومُوا». قالَ: فانْطَلَقُوا وانْطَلَقْتُ بَيْنَ أَيْدِهِمْ حَتَّى جِيْتُ أَبا طَلْحَةَ فَأَخْبَرْتُهُ، فَقالَ أَبُو طَلْحَةَ: يا أُمَّ سُلَيْمٍ قَدْ جاءَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَيْسَ عِنْدَنا مِنَ الطَّعامِ ما نُطْعِمُهُمْ. فَقالَتِ: اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ. فانْطَلَقَ أَبُو طَلْحَةَ حَتَّى لَقِيَ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ، فَأَقْبَلَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَأَبُو طَلْحَةَ حَتَّى دَخَلا، فَقالَ رَسُولُ اللهِ: «هَلُمِّي يا أُمَّ سُلَيْمٍ ما عِنْدَكِ»./ فَأَتَتْهُ بِذَلِكَ الخُبْزِ، فَأَمَرَ بِهِ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ فَفُتَّ, وَعَصَدَتْ أُمَّ سُلَيْمٍ عُكَّةً لَها فَأَدَمَتْهُ, ثُمَّ قالَ فِيهِ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ما شاءَ أَنْ يَقُولَ. ثُمَّ قالَ: «ائْذَنْ لِعَشَرَة». فَأَذِنَ لَهُمْ فَأَكَلُوا حَتَّى شَبِعُوا، ثُمَّ خَرَجُوا، ثُمَّ قالَ: «ائْذَنْ لِعَشَرَةٍ». فَأَذِنَ لَهُمْ فَأَكَلُوا حَتَّى شَبِعُوا، ثُمَّ خَرَجُوا، ثُمَّ قالَ: «ائْذَنْ لِعَشَرَةٍ». فَأَكَلَ القَوْمُ كُلُّهُمْ وَشَبِعُوا، والقَوْمُ سَبْعُونَ أَوْ ثَمانُونَ رَجُلًا.
أَخْرَجَهُ البُخارِيُّ عَنْ قُتَيْبَةَ بنِ سَعِيدٍ، عَنْ مالِكِ بنِ أَنَسٍ، عَنْ إِسْحاقَ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ أَبِي طَلْحَةَ، عَنْ أَنَسِ بنِ مالِكٍ.
وَأَخْرَجَهُ مُسْلِمٌ عَنْ يَحْيَى بنِ يَحْيَى، عَنْ مالِكٍ.
وَيَلْزَمُ مُسْلِمًا إِخْراجُهُ عَنْ قُتَيْبَةَ، عَنْ مالِكٍ؛ لأَنَّهُ أَخْرَجَ بِهَذا الإِسْنادِ أَحادِيثَ فَهَذا شَرْطُهُ وَيَلْزَمُهُ إِخْراجُهُ.
 - حَدَّثَنا الإِمامُ أَبُو يَعْلَى ابْنُ الفَرَّا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قالَ: أخبَرَنا أَبُو الحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ مَعْرُوفٍ البَزَّازُ قالَ: حدَّثنا أَبُو عَبْدِ اللهِ _هُوَ الحُسَيْنُ بْنُ إِسْماعِيلَ المَحامِلِيُّ_ قالَ: حدَّثنا إِدْرِيسُ قالَ: حدَّثنا عَبْدُ الصَّمَدِ بْنُ مُحَمَّدٍ العابِدُ العَبَادانيُّ قالَ: حدَّثنا أَبِي، عَنْ حَمَّادِ بنِ سَلَمَةَ، عَنْ أَيُّوبَ السِّخْتِيانِيِّ قالَ: مَنْ أَحَبَّ عَلِيًّا فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالعُرْوَةِ الوُثْقَى، وَمَنْ قالَ الحَقَّ فِي أَصْحابِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَدْ بَرِئَ مِنَ النِّفاقِ.
- أَخْبَرَنا عَلِيُّ بْنُ عُمَرَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ الحَسَنِ القَزْوِينِيُّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ
@%ص26%
 قالَ: حدَّثنا يُوسُفُ بْنُ عُمَرَ بنِ مَسْرُورٍ القَوَّاسُ قالَ: قُرِئَ عَلَى مُحَمَّدِ بنِ مَخْلَدٍ وَأَنا أَسْمَعُ: حَدَّثَكُمْ أَحْمَدُ بْنُ مَنْصُورٍ أَبُو جَعْفَرٍ قالَ: سَمِعْتُ بِشْرَ بْنَ الحارِثِ قالَ: سَمِعْتُ سُفْيانَ بْنَ عُيَيْنَةَ قالَ: كانَ سُفْيانَ الثَّوْرِيَّ ثَوْبٌ مَمْدُودٌ عَلَى العُلَماءِ، فَلَمَّا ماتَ الثَّوْرِيُّ كُشِفَ الثَّوْبُ عَنْهُمْ.
- حَدَّثَنا أَبُو عَلِيٍّ الحَسَنُ بْنُ عُمَرَ بنِ أَحْمَدَ البَرْمَكِيُّ أَخُو شَيْخِنا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُما قالَ: حدَّثنا عُمَرُ بْنُ أَحْمَدَ بنِ هارُونَ أَبُو حَفْصٍ الآجُرِّيُّ إِمْلاءً قالَ: حدَّثنا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بنِ إِبْراهِيمَ قالَ: حدَّثنا إِسْحاقُ بْنُ إِبْراهِيمَ الأَنْماطِيُّ قالَ: حدَّثنا ابْنُ أَبِي الحَوارِيِّ قالَ: رَأَيْتُ أَبا سُلَيْمانَ حِينَ أَرادَ أَنْ يُلَبِّيَ غُشِيَ عَلَيْهِ، فَلَمَّا أَفاقَ قالَ: أَحْمَدُ بَلَغَنِي أَنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ أَوْحَى إِلَى مُوسَى عَلَيْهِ السَّلامُ: مُرْ ظَلَمَةَ بَنِي إِسْرائِيلَ يُقِلُوا ذِكْرِي، فَإِنِّي ذاكِرٌ مَنْ ذَكَرَنِي مِنْهُمْ بِلَعْنَةٍ حَتَّى يَسْكُتَ. يا أَحْمَدُ بَلَغَنِي أَنَّهُ إِذا حَجَّ مِنْ غَيْرِ حِلِّهِ فَلَبَّى قِيلَ لَهُ: لا لَبَّيْكَ وَلا سَعْدَيْكَ حَتَّى تَرُدَّ ما فِي يَدَيْكَ، فَما يُوَمِّنَّا أَنْ يُقالَ لَنا مِثْلُ هَذا، ثُمَّ لَبَّى.
آخِرَ الجزءِ الأوَّلِ، والحمدُ للهِ ربِّ العالمينَ وصَلَوَاتُهُ عَلَى سَيِّدِنا مُحَمَّدٍ النَّبيِّ وآلِهِ وَسَلِّم.


&1&44!!!!!!!!!!سماعات الجزء
[سماعات الجزء]
بَلَغَ مِنْ أَوَّلِ هَذَا الجُزْءِ سَماعًا عَلَى الشَّريفِ الجَلِيلِ أَبِي العِزِ مُحمَّدِ بنِ المُخْتَارِ بنِ مُحمَّدِ بنِ المُؤَيَّدِ باللهِ رضيَ اللهُ عنهُ صاحِبُهُ أَبُو مُحمَّد يَلْتِكِين بن أَخْيَار التُّركيُّ وأبو بَكْر المُبَاركِ بنِ كامِلِ بنِ أَبِي غالِبٍ الحَنْبَلِيُّ وعدْلانَ بنِ أَحْمَدَ بنِ مُحَمَّدِ بنِ مَتَّى السفلاطوني بِقراءةِ هَزارِ ستْ بنِ عَوَض بنِ الحَسنِ الهَرويِّ، وذلكَ في ذيِ الحَجَّةِ مِن سَنَةِ ستٍّ وخمسِ مائةٍ على بابِ دارِهِ بالحَرِيمِ الطَّاهريِّ.
@%ص27%


