&تصنيف&سيرة الإمام البخاري
&فرعي&سيرة الإمام البخاري
&الكتاب&ترجمة الإمام البخاري لابن الدواليبي الحنبلي 862هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&ترجمة الإمام البخاري
&المؤلف&ابن الدواليبي علي بن عبد المحسن بن عبد الدائم الحنبلي
&تاريخ الوفاة&862
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1438
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&2
&المحقق&اعتنى به عبد الرحيم محمد يوسفان
&أجزاء&1
&النسخة&2
&حول_المؤلف&المحدِّث عفيف الدين أبو المعالي علي بن عبد المحسن بن الدواليبي البغدادي ثم الشامي الحنبلي، ولد ببغداد سنة (779)، وسمع بها، وقدم دمشق فاستوطنها، وولي خطابة الجامع المظفري ومشيخة الشيخ ابي عمر، وتوفي بصالحية دمشق سنة (862)، ودفن بسفح قاسيون.× من مصنفاته: 1 - الإرشاد في فضل أرباب الذكر والجهاد. 2 - فضل العلم وفضل حملته. مخطوط في الظاهرية. 3 - ترجمة محمد بن إسماعيل البخاري، وهي التي بين أيدينا، وقد نشر الباحث محمد بن أحمد آل رحاب صورة الاستدعاء الذي أرسله ابن الدواليبي لابن حجر طالبًا إجازته وأجازة ابنه سعد الدين وإجابة ابن حجر له في ذلك.
&حول_الكتاب&الكتاب مختص بالبخاري تكلم فيه مصنفه عن نسب الإمام البخاري، صفته ومولده، المسيرة العلمية، مشايخه، سيرته وشمائله، ثناء مشايخه، ثناء أقرانه، سعة حفظه، سبب تصنيفه للجامع، عدد أحاديث الجامع، مصادر البخاري في التأليف ومكانه وملابساته، وفاة الإمام البخاري رحمه الله، قراءة المحدث ابن الدواليبي للصحيح وسنده فيه، وقد ساق أسانيده إلى الصحيح من طريق عشر من شيوخه رحمهم الله أجمعين
&عملنا&قابلنا الكتاب على نسخته الخطية الوحيدة.
&1&1!!!!!!!!!![المقدمة]
 [المقدمة]
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمدُ لله الواحدِ قبلَ تألُّفِ الأعداد، الشَّاهدِ حين تخلُّف الأشهاد، المتعالي عن مشابهة الأمثال ومشاركة الأنداد، المُنزَّه عن مقارنة الأشكال ومعاونة الأحشاد، المقدَّس عن الآباء والأمهات والزَّوجة والأولاد، الباقي الذي لم يتغيَّر عن ما كان عليه من صفاته القديمة، ولا يتغيَّر على أبد الآباد، رافع السموات السَّبع الشِّداد عاليةً كأنَّها خيمةٌ لازورديةٌ بغير أطناب ولا عماد، مزيَّنةً بكلِّ كوكبٍ مُنير وقَّاد، باسط بساط الأرض على زَبَدِ الماء بعد ما خشع ورجف واضطرب وماد، ومثــبِّـــتها بالجبال الرَّاسيات الأطواد، خالق المائع والجماد، ومبدع المطلوب المراد، مقدِّر ما كان وما يكون من الضَّلال والرَّشاد والغي والسَّداد والصَّلاح والفساد والوفاق والعناد والبغض والوداد، في بحار لُطْفِه تجري مراكبُ العبــ•ـاد، وعلى عتَبة بابه مناخُ العُبَّاد، وفي ميدان حُبِّهِ تجُولُ خيلُ الزُّهاد، وعنده مبتغى الطَّالبين وآمال القُصَّاد، وبعينه ما يتحمَّلون من ثِقَل الاجتهاد .
رأى حتى دبيب النَّمل السُّود في الظَّلام والسَّواد، وسمع صوتَ المدْنَف المَجْهود غاية الإجهاد، وعلم ما في سويداء السِّرِ وباطن الاعتقاد، على العرش استوى لا كما يخطرُ في قلوب العباد، يَنزلُ كل ليلةٍ
@%ص2% 
إلى السماء الدُّنيا بنقل الثِّقات العدول الحُفَّاظ النُّقاد، لا كالمتنقِّل تخلو منه منازِلُهُ والنَّاد، متكلِّم لا بأدواتٍ ومخارج، وما لكلامه نَفاد ولو كانت جميع الأشجار أقلامًا والبحورُ السَّبعةُ المداد، ولو مُدَّت البحارُ بسبعماية ألف بحر مثلها وزاد، وجاد على السَّايلين فزادهم من الزَّاد، وأعطى فلم يَخَفْ من العِوَزِ والنَّفاد، وألَّف الأجساد وليس بمُشْبِهٍ للأجساد، فالمُجسِّم يعبد صنمًا والمُعطَّل يعبد عدمًا، فكم أتلَف من أجسادٍ وأعاد، خلق مِن كلِّ شيءٍ زوجين اثنين وتوحَّد بالإنفراد، فهذه جملة عقيدتنا فسبحان مَن هدى مَن اتبع رضوانه سُبل الرَّشاد.
أَحْمَدُهُ على ما علَّم من الخير وأفاد، وأشهد أن لا إله إلَّا الله وحده لا شريك له، شهادةً أدَّخرها جُنَّةً ليوم البعث والمعاد، وأُعْطى بها جنَّةً على رؤُسِ الأشهاد، وأشهد أنَّ سيِّدنا محمدًا  صلى الله غليه وسلم  عبدُهُ ورسولُهُ أرسله إلى أهل زيغ وعناد، وأنصابٍ وأنداد، فلم يزل  صلى الله غليه وسلم  مجاهدًا في الله حقَّ الجهاد داحضًا آثار أهل الشِّرك والإلحاد، حتَّى أعاد الدِّين بعد الخُفْيَةِ ظاهرًا على رؤوسِ الأشهاد، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه أهل الدين والسَّداد،
@%ص3% 
 صلاةً دايمةً باقيةً ما طَرَقَ الطَّرَفَ الرُّقاد، وسَبَق الطِّرْفُ الجياد، خُصوصًا على صاحبه الإمام الخليفة الأوَّل أبي بكرٍ الصِّدِّيق الَّذي أنْسىَ مَوْقعُ بذله جُودَ الأجواد، وعلى الإمام أمير المؤمنين الفاروق عمرَ بنِ الخطَّاب الخاضعةِ لهيبتهِ رقابُ الآساد، وعلى الإمام أمير المؤمنين ذي النُّورين عثمان بن عفَّان مجهِّز جيشِ العُسرة بالطَّارف والتِّلاد، وعلى الإمام أمير المؤمنين المُرتضى عليِّ بن أبي طالب الخاشعةِ من سطوته هضابُ الصمِّ الصِّلاد وسلم تسليمًا.
وبعدُ:
فإنَّ أصدقَ الكلام بعد كلامِ الله كلامُ سيِّدنا رسولِ الله، وقد ثبت عند كلِّ مسلم أنَّ أصحَّ حديثه ما رواه البخاريُّ ومسلم، ولكنَّ البخاريُّ هو الأوَّل، وعليه في هذا الشان المعوَّل؛ فإنَّه شيخُ هذا الفنِّ الذي فتح الله عليه بمعرفته ومنَّ.
وكيف لا يُقدَّمُ هذا الإمامُ ويبقى له الذِّكر الجميلُ بين الأنام ويخضعُ له الأصاغر والأكابر، وتُثْنِي عليه بألسنة الأقلام أفواهُ المحابر، وقد جدَّ واجتهد وسافر من بلدٍ إلى بلدٍ وأكثر النُّقلة وأطال الرِّحلةَ وصالَ في طلب الحديث وجالَ، وما أخذَ إلَّا عن ثقات الرِّجال، وتأمَّل الحديثَ وتدبَّر وحبَّر كتابه وحرَّر، وأبرزه أحسنَ من روضة الزَّهر، وعلَّقه
@%ص4% 
 عِقْدًا ثمينًا نفيسًا في جيد الدَّهر، وها أنا أذكرُ لك نبذةً يسيرةً في ترجمته والتَّعريف بقدره وجلالته، وذكر نسبه ومولده وصفته.


&1&2!!!!!!!!!![نسبه]
 [نسبه]
هو الإمامُ الفرد، تاجُ الفقهاء، عمدةُ المحدِّثين، سيِّدُ الحفَّاظِ، أبو عبد الله محمَّدُ بنُ إسماعيل بن إبراهيمَ بنِ المغيرةِ بن بَرْدِزْبَةَ بن الأحنفِ الجُعْفيُّ البخاريُّ.
و (بَرْدِزْبَةَ) بفتح الباء الموَّحدةِ، ثمَّ راءٍ ساكنةٍ، ثمَّ دالٍ مهملةٍ مكسورةٍ، ثمَّ زاءٍ ساكنةٍ، ثمَّ باءٍ موحَّدة مفتوحة، ثمَّ هاءٍ مثنَّاةٍ مفتوحةٍ. 
هكذا قيَّده الأميرُ أبو نصر ابن ماكولا رحمه الله تعالى، وقال: هو الزَّراعُ بلُغة أهل بُخارى.
وقيل فيه: (بَرْدِذْبَة) بإبدال الزاء ذالٍ معجمةٍ.
كان بَرْدِزْبَةَ مجوسيًا فأسلَمَ ابنُهُ المغيرةُ على يد اليَمان والي بخارى، وكان اليمانُ جُعْفيًا، فنُسب البخاريُّ إليه.
قال إسحاق بن أحمد بن خلف البخاريُّ: سمعتُ محمَّدَ بنَ إسماعيل البخاريَّ يقول: سمع أبي من مالك بن أنس، ورأى حمَّادَ بنَ زيدٍ، وقد صافح ابنَ المبارك بكلتا يديه.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص5%


&1&3!!!!!!!!!![صفته ومولده]
 [صفته ومولده]
وقال ورَّاقُ البخاريِّ: سمعتُ الحسن بن الحسين البزَّاز يقولُ: رأيتُ محمَّد بنَ إسماعيل البخاريَّ شيخًا نحيفَ الجسم ليس بالطَّويل ولا بالقصير.
ولد يومَ الجمعة بعد الصَّلاة لثلاث عشرة ليلةً خلت من شوَّال، سنة أربع وتسعين ومائة ببُخارى.
وكذا حكاه المُسْتَنيرُ بن عَتيق أنَّ البخاريَّ أخرج له به خطَّ أبيه.
وقال الخليليُّ في «الإرشاد»: سمعتُ أحمدَ بنَ أبي مسلمٍ
@%ص5%
 الفارسيَّ الحافظَ يقولُ: محمَّدُ بنُ أحمد بن الفضل يقول: سمعتُ أبا حسَّان مهيبَ بنَ سُلَيْمٍ يقول: سمعتُ البخاريَّ يقول: ولدتُ يومَ الجمعة بعد الصَّلاة لثنتي عشْرة ليلةً خلت من شوَّال، سنة أربع وتسعين ومايه.


&1&4!!!!!!!!!![المسيرة العلمية]
 [المسيرة العلمية]
وأمَّا منشؤهُ وطلَبُهُ الحديثَ فقد قال ورَّاقُ البخاريِّ _واسمه أبو جعفرٍ محمَّد بن أبي حاتمٍ قال_: قلتُ لأبي عبد الله: كيف كان بُدو أمرك في طلب الحديث ؟ قال: أُلْهِمتُ حِفظ الحديث وأنا في الكُتَّاب. قلتُ: وكم أتى عليك إذْ ذاك ؟ فقال: عشرُ سنين أو أقلُّ، ثمَّ خرجتُ مِن الكُتَّاب بعد العشر فجعلتُ أختلفُ إلى الدَّاخليِّ [1] وغيره، فقال_ يعني الدَّاخليَّ_ يومًا فيما كان يقرأُ للنَّاس: سفيانُ، عن أبي الزُّبير، عن إبراهيم. قال البُخاريُّ: فقلتُ: يا أبا فلان إنَّ أبا الزُّبير لم يَرْوِ عن إبراهيم. فانتهرني، فقلتُ: ارجِعْ إلى الأصل إنْ كان عندك. فدخل ونظر فيه، ثمَّ خرجَ فقالَ: كيفَ هو يا غلامُ؟ فقلتُ: هو الزُّبير بن عديٍّ عن إبراهيم. فأخذ القلم وأصلح كتابه. فقال: صدقتَ. فقال له بعضُ أصحابه: ابنَ كم كنتَ يومئذ إذْ رَدَدْتَ عليه؟ فقال له: ابنُ إحدى عشرة سنة. قال: فلمَّا طعنتُ في ست [2] عشرة سنة حفظتُ كتب ابن المبارك ووَكِيع، وعرفتُ كلامَ هؤلاء، ثمَّ خرجتُ مع أمي وأخي أحمد إلى مكة، فلمَّا حججتُ رجع أخي وتخلَّفتُ بها في طلب الحديث، فلمَّا طعنتُ في ثماني عشرة سنة جعلتُ أُصنِّف قضايا الصحابة
@%ص6%
 والتابعين وأقاويلهم وذلك في أيَّام عُبيد الله بن موسى، وصنَّفتُ التَّاريخَ إذْ ذاكَ عند قبرِ النَّبيِّ  صلى الله غليه وسلم  في اللَّيالي المُقمرةِ. قال: وقلَّ اسمٌ في التَّاريخِ إلَّا وله عندي قصَّةٌ إلَّا أنِّي كرهتُ تطويلَ الكتاب.
وقال إسحاقُ بنُ أحمدَ بنِ خلفٍ: رحلَ محمَّدُ بنُ إسماعيلَ في آخر سنة عشرٍ ومائتين. 
وقال بكرُ بنُ مُنيرٍ: سمعتُ البخاريَّ يقولُ: كنتُ عند أبي حفصٍ أحمدَ بنِ حفصٍ أسمعُ كتاب «الجامع» لسفيان الثَّوريِّ، من كتاب والدي، فمرَّ أبو حفصٍ على حرفٍ، ولم يكن عندي ما ذَكَرَ، فراجعتُهُ، فقال الثَّانية والثَّالثة، فراجعتُهُ، فسكتَ، ثمَّ قالَ: مَنْ هذا؟ فقالوا: ابنُ إسماعيل. فقال: هو كما قال، واحفظوا: إِنَّ هذا يصيرُ يومًا رجلًا. 
وقال ورَّاقُ البُخاريِّ: سمعتُهُ يقولُ: كنتُ أختلفُ إلى الفُقهاء بمَرْوَ وأنا صبيٌّ، فقال لي مؤدِّبٌ مِن أهلها: كم كتبتَ اليومَ؟ قلتُ: اثنين [3]. فضحك مَن حضرَ المجلسَ، فقال شيخٌ منهم: لا تضحكوا منه؛ فلعلَّه يضحك منكم يومًا.
وقال أبو محمَّد عبدُ الله بن محمَّد بن إسحاق السِّمسار المُؤَدِب [4]: سمعتُ شيخي يقولُ: ذهبتْ عينا محمَّد بن إسماعيل البخاريِّ في صِغَرِهِ، فرأت والدته
@%ص7%
 إبراهيمَ الخليل  صلى الله غليه وسلم  في المنام، فقال لها: يا هذه، قَدْ رَدَّ اللهُ على ابنك بصره؛ لكثرة دعائك له _أو: لكثرة بكائك، _قال: فأصبحَ وقد ردَّ اللهُ عليه بصرَهُ.
وقال غُنْجَارُ في «تاريخ بخارى»: أخبَرَنا محمَّد بن خلفٍ قالَ: سمعتُ أحمد بن محمَّد بن الفضل يقول: سمعتُ أبي يقول: ذهبتْ عينا محمَّد بن إسماعيل في صغره ... فذكر مثله.
ورواها الحافظ أبو القاسم اللَّالكَائِي في كتاب «كرامات الأولياء» له، عن شيخ، عن غُنْجارَ به.
وقال أحمد بن يوسف السُّلَميُّ قال: رأيتُ محمَّدَ بنَ إسماعيل في مجلسِ مالكِ بنِ إسماعيلَ وهو يبكي، فقلت له: ما يُبْكيكَ؟ قال: لا يمكنني أن أكتب ولا أنْ أضبط. قال: ثمَّ جعل اللهُ محمَّدَ بنَ إسماعيل كما رأيتم. 
وقال أبو حاتم سهلُ بن السَّريِّ: قال محمَّد بن إسماعيل البخاريُّ: لقيتُ أكثرَ مِن ألف شيخٍ من أهل الحجاز، ومكَّةَ، والمدينةِ، والبصرةِ، وواسطَ، وبغدادَ، والشَّامِ، ومصرَ لقيتهم قرنًا بعد قرن ... وذكر أنَّه رحلَ إلى الشَّام، ومصرَ، والجزيرة مرَّتين، وإلى البصرةِ أربعَ مرَّاتٍ، وأقام بالحجاز ستَّةَ أعوامٍ، قال: ولا أُحصي كم دخلتُ الكوفةَ وبغدادَ مع محدِّثي خُراسان.
وقال ورَّاقُ البخاريِّ: سمعته يقول: دخلتُ بلخَ، فسألني أصحابُ الحديث أنْ أُمليَ عليهم لكلِّ مَنْ لقيتُ حديثًا عنه، فأمليتُ ألف حديث لألفِ شيخٍ ممَّن كتبتُ عنهم، ثمَّ قال: كتبتُ عن ألف وثمانين نفسًا، ليس فيهم إلَّا صاحبُ حديثٍ. 
وقال أيضًا: كتبتُ
@%ص8% 
 عن ألفِ نفسٍٍ من العلماء وزيادة، ولم أكتب إلَّا عمَّن قال: الإيمانُ قولٌ وعملٌ.
وقال جعفرُ بن محمَّد القطَّان: سمعتُ البخاريَّ يقولُ: كتبتُ عن ألفِ شيخٍ أو أكثرَ، ما عندي حديثٌ إلَّا أذكرُ إسناده.
وقال ورَّاقُ البخاريِّ: سمعتُهُ يقولُ: لم تكن كتابتي الحديثَ كما كتبَ هؤلاء، كنتُ إذا كتبتُ عن رجلٍ سألتُه عن اسمه، وكنيته، ونسبه، وعلَّة الحديث إن كان الرَّجلُ فَهِمًا، فإنْ لم يكن سألتُهُ أنْ يُخْرِجَ لي أصلَه ونسختَه، وأمَّا الآخرونَ فلا يُبالون ما يكتبون، ولا كيف يكتبون.
وقال: سمعتُ هانئَ بنَ النَّضر: كُنَّا عند محمَّد بن يوسف الفِرْيابِيِّ بالشِّام، وكنَّا نتنزَّه، وكان محمَّد بن إسماعيل معنا، وكان لا يُزاحمنا فيما نحن فيه، بل يُكبُّ على العلم.
قال: وسمعتُ العبَّاسَ الدُّوريَّ يقولُ: ما رأيتُ أحسنَ طلبًا للحديث من محمَّد بن إسماعيل، كان لا يدع أصلًا ولا فرعًا إلَّا بلغه [5]، ثمَّ قال لنا: لا تدعوا شيئًا من كلامه إلَّا كتبتموه.
وقال أبو بكر بن أبي عتَّاب الأَعْيَن: سمعنا على محمَّد بن إسماعيل على باب محمَّد بن يوسف _يعني الفريابيِّ_ وهو أمرد.
قلتُ: كان سنُّهُ إذْ ذاك بضعَ عشرة سنة . 
قلت: والأَعْيَنُ المذكور من أصحاب إمامنا الإمام أحمد ابن حنبل المشهورين، والفريابيُّ من كبار شيوخ البخاري.
وقال أبو الفضل محمَّدُ بنُ طاهرٍ: قَدِمَ
@%ص9%
 البخاريُّ بغداد سنة عشر ومائتين، وَعَزَمَ على المُضيِّ إلى عبد الرَّزَّاق باليمن، فالتقى بيحيى بن جعفرٍ البيكنديِّ، فاستخبره، فقال: مات عبد الرَّزَّاق، ثمَّ تبيَّن أنَّه لم يمت، فسمع البخاريُّ حديث عبد الرَّزَّاق من يحيى بن جعفر. 
قلت: ويحيى بن جعفر من الثِّقات الأثبات، وما أعتقدُ أنَّه افترى وفاةَ عبد الرَّزَّاق، بل لعلَّه حكاه لإشاعةٍ لم تصحَّ، وكان يحيى بن جعفرٍ بعد ذلك يدعو لمحمَّد بن إسماعيل، ويُفرط في مدحه، وسيأتي ذلك.
وقال الفَربريُّ: سمعتُ البخاريُّ يقولُ: دخلتُ بغداد ثماني مرَّاتٍ، في كلِّها أجالسُ أحمدَ ابن حنبل، فقال لي: يا أبا عبد الله، تدعُ العلمَ والنَّاسَ وتصيرُ إلى خُراسان ؟ قال: فأنا أذكرُ قولَهُ إلى الآن.
وقال ورَّاق البخاريِّ أبو جعفرٍ محمَّدُ بنُ أبي حاتم، عن حاشدٍ: كان البخاريُّ يختلف معنا إلى مشايخ البصرة، فلا يكتبُ حتَّى أتى على ذلك أيَّامٌ فَلُمْنَاهُ، فقال لنا بعد ستَّة عشر يومًا: قد أكثرتم عليَّ، فاعرضوا عليَّ ما كتبتم؟ فأخرجناه، فزاد عليه خمسة عشر ألفًا فقرأها كلَّها عن ظهر قلب، حتَّى جعلنا كُلُّنَا نُحْكِمُ كُتبنا من حفظه، فعلمنا أنَّه لا يتقدَّمه أحدٌ، فكان أهلُ المعرفة بالبصرة يَعْدُونَ خلفه في طلب الحديث، ويكتبون عنه، وهو شابٌ، حتَّى يُغَلِّبُوهُ على نفسه، ويُجلسونه في بعض
@%ص10% 
 الطَّريق، فيجتمعُ عليه ألوفٌ، أكثرهم ممَّن يكتب عنه، وكان إذْ ذاك شابًا لم يخرج وجهه.
وقال محبُّ بن الأزهر السِّجستانيُّ: كنتُ بالبصرة في مجلس سليمان بن حربٍ، والبخاريُّ جالسٌ لا يكتب، فقيل لبعضهم: ماله لا يكتب؟ فقال: يرجع إلى بخارى فيكتبُ من حفظه.
وقال الورَّاقُ: كان شديدُ الحياء في صغره، حتَّى قال شيخُهُ محمَّدُ بنُ سلا•م البِيْكَنديُّ: أترون البكرَ أشدُّ حياءً مِن هذا الغُلام ؟ 
قال: وسمعتُهُ يقول: كنتُ في مجلس الفِرْيابِيِّ، فقال: حدَّثنا سفيان، عن أبي عروة، عن أبي الخطَّاب، عن أنس «أنَّ النَّبيَّ  صلى الله غليه وسلم  كان يطوف على نسائه بغسلٍ واحدٍ »، قال: فلم يعرف أحدٌ في المجلس أبا عروة ولا أبا الخطَّاب. فقلت: أمَّا أبو عروة فمَعْمَر، وأمَّا أبو الخطَّاب فقَتادة. قال: وكان الثَّوريُّ فعولًا لهذا. أيْ: يَكْنِي المشهورينَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1]نسبة إلى مدينة الداخلة، والأقرب أنها من مدن بخارى [انظر معجم البلدان5/78] ، والدَّاخلي هذا لم يعرف [تغليق التعليق5/385].
 [2]في الأصل: (ستة).
 [3]هكذا هنا.
 [4]في التغليق: (المؤذن).
 [5]في المخطوط: «قلعه»، وبهامشه: هذه الروايات كلها رواها من كلام هانئ. والمعنى كرة البحث والتَّوَثُق.


&1&5!!!!!!!!!![مشايخه]
 [مشايخه]
وأمَّا ذِكرُ مراتب مشايخه الَّذين حدَّث عنهم:
وهم على خمس طبقاتٍ:
الطَّبقة الأولى: مَنْ حدَّثه عن التَّابعين، مثل: مكيِّ بنِ إبراهيم، ومحمَّد بن عبد الله الأنصاري، وعبيد الله بن موسى، وأبي عاصمٍ النَّبيل، وأبي نعيم المُلاَّئي، وأبي المغيرة الخولانيِّ، وعليِّ بن عيَّاش، وخلَّاد بن يحيى، وغيرهم.
@%ص11% 
والطَّبقة الثَّانية: مَن كان في عصر هؤلاء، وتأخَّر عنهم قليلًا، مثلُ: آدمَ بنِ أبي إياس، وأبي مُسْهرٍ عبد الأعلى بن مُسْهرٍ، وأيوبَ بن سليمان بن بلال، وحجَّاجِ بن مِنْهال، وسعيد بن أبي مريم، وثابتِ بن محمَّد الزَّاهد، وغيرهم من أصحاب الأوزاعي، وابن أبي ذئب، والثَّوري، وشُعبة، ومالك.
الطَّبقة الثَّالثة: أوساط مشايخه الذين شاركه في الرِّواية عنهم مسلم وغيره، كأحمد ابن حنبل، وإسحاق بن راهوية، ويحيى، وعلي، وابن أبي شيبة، وقتيبة، ونُعيم بن حمَّاد، وأشباههم من أصحاب حمَّاد بن زيد، والليث بن سعد، ثمَّ من أصحاب ابن المبارك، وهُشيم، وابن عُيينة، ونحوهم.
الطَّبقة الرَّابعة: رفقاؤه في الطَّلب، كمحمَّد بن يحيى الذُّهْلي، وأبي حاتم الرَّازي، ومحمَّد بن عبد الرَّحيم المعروف بصاعِقَة، والدَّارمي، وعبد بن حُمَيْدٍ، وأحمدَ بنِ النَّضر، ومحمَّد بن إبراهيم البوشنجيِّ، وجماعة، وفيهم مَن هو أقدمُ منه سماعًا قليلًا.
الطَّبقة الخامسة: قومٌ في عداد طلبته في السِّن والإسناد، سمع منهم للفائدة، كعبد الله بن حمَّاد الآملي، وعبد الله بن أُبَيٍّ القاضي، وحسين بن محمَّد القَبَّاني، ومحمَّد بن إسحاق السَّرَّاج، ومحمَّد بن عيسى التِّرمذي، وغيرهم.
وقد روى التِّرمذيُّ أيضًا عن البخاريِّ.
وقال البخاريُّ: لا يكون المحدِّث كاملًا، حتَّى يكتب عمَّن هو فوقه، وعمَّن هو مثله، وعمَّن هو دونه.
@%ص12% 


&1&6!!!!!!!!!!سيرته وشمائله
سيرته وشمائله
وأمَّا سيرَتُهُ، وشمايله، وزهده، وفضايلُهُ:
قال ورَّاقه: سمعت محمَّد بن خِراشٍ [1]: سمعتُ أحمد بن حفصٍ يقول: دخلت على إسماعيل والد البخاريِّ عند موته، فقال: لا أعلم في مالي درهمًا من حرامٍ، ولا درهمًا من شبهةٍ.
قلت: وحكى ورَّاقه أنَّه ورث من أبيه مالًا جزيلًا، فكان يُعطيه مُضاربةً، فقطع له غريمٌ خمسةً وعشرين ألفًا، فقيل له: استعن بكُتَّاب الوالي، فقال: إن أخذتُ منهم كتابًا طمعوا، ولن أبيع ديني بدنياي، ثمَّ صالح غريمه على أن يُعطيَهُ كلَّ شهرٍ عشرة دراهم، وذهب ذلك المال كلُّهُ.
قال البخاريُّ رحمه الله تعالى ورضي عنه: ما تولَّيتُ شراءَ شيءٍ قطُّ ولا بيعه، كُنتُ آمر إنسانًا فيشتري لي. فقيل له: لم؟ قال: لما فيه من الزِّيادة والنُّقصان والتَّخليط. 
وقال غُنْجار في «تاريخه»: كان قد حُمِلَ إلى محمَّد بن إسماعيل بضاعةً، أنفذها إليه أبو حفص، فاجتمع بعضُ التُّجَّار إليه بالعشيَّة وطلبوها منه بربح خمسةِ آلاف درهم، فقال لهم: انصرفوا اللَّيلة، فجاءه من الغد تُجَّار آخرون، فطلبوا منه البضاعة بربحٍٍ عشرة آلاف درهم، فردَّهم، وقال: إنِّي نويتُ البارحةَ أنْ أدفع إليهم ما طلبوا. يعني: الذي طلبوا أوَّلَ مرَّة، فدفعها إليهم، وقال: لا أحبُّ أنْ أَنقُض نـــيَّـــتي.
وقال ورَّاقُهُ: سمعتُهُ يقولُ: خرجتُ إلى آدمَ بن أبي إياس،
@%ص13%
فتأخَّرت نفقتي، حتَّى جعلتُ أتناولُ حشيشَ الأرض، فلمَّا كان في اليوم الثَّالث أتاني رجلٌ لا أعرفُهُ، فوهبَنِي صُرَّة فيها دنانيرُ فأنفقتُها.
 قال ورَّاقُهُ: وسمعتُهُ يقولُ: كنتُ أستغلُّ في كلِّ شهرٍ خمسمائة درهمٍ، فأنفقُها في الطَّلب، وما عند الله خيرٌ وأبقى.
وقال عبد الله بن محمَّد الصَّارفي [2]: كنتُ عند أبي عبد الله محمَّد بن إسماعيل في منزله، فجاءته جاريته وأرادت دخولَ المنزل، فعثرتْ على مِحْبرةٍ بين يديه، فقال لها: كيف تمشين ؟ قالت: إذا لم يكن طريقٌ، فكيف أمشي؟ فقال: اذهبي فقد أعتقتك. فقيل له: قد أغضبَتْكَ؟ فقال: إن كانت أغضبتنِي فقد أَرضيتُ بعتقها نفسي.
ومن حكاياته الغريبة ونكته العجيبة أنَّه ركب في سفينةٍ وهو يطلبُ الحديث وعلى وسطه كيسٌ فيه ألفُ دينارٍ، وكان في السَّفينة رجلٌ شيطان، فجعل يخدم الشِّيخ ويتلطَّفُ به ويحادِثُهُ حتَّى رَكَن الشَّيخُ إليه وأطلعه على حاله وعلى الكيس الذي معه، فنام الرَّجلُ إلى جانبه نومةً ثمَّ إنَّه استيقظ وصاح وشقَّ ثيابه ولطم وجْهَهُ. فقالوا له: ويحك ما شأنك ؟ قال: كان معي كيسٌ فيه ألف دينار سُرِق منِّي فجعلوا يفتشون السَّفينة ويفتش بعضهم بعضًا فعلم الشَّيخُ مُرادَ ذلك الشيطانِ ومكره فحلَّ الكيس وألقاه في الماء فلمَّا فتَّشوه ما وجدوا معه شيئًا فسبُّوا ذلك الرجلَ وضربوه وأهانوه، فلمَّا خرجوا من السَّفينة
@%ص14%
 خلا ذلك الرَّجلُ بالشَّيخ فقال له: ما فعلتَ بالكيس؟ فقال: ألقيته في الماء . فقال له: أَوَسمحت نفسك بإلقاءِ ألف دينارٍ في الماء؟! فقال له: يا قليل العقل أنا أذهبتُ عمري ومالي في طلب الحديث، وقد ثبتَ عندَ النَّاس أَنِّي ثقةٌ، أفلا أنفي عن نفسي بألف دينار اسمَ السَّرقة.
قال أبو حفصٍ الرَّاوي لهذه الحكاية عنه: فبينا هو يحدِّثه وإذا بحوتٍ قد خرج من البحر وفي فمه الكيسُ حتى وصل إلى السَّاحل وألقاه إليه فحمد اللهَ البخاريُّ وأخذ الكيس وربطه كما كان على وسْطه ومضى. 
قال ورَّاقُهُ: رأيتُهُ استلقى ونحن بِفِرْبَرَ في تصنيف كتاب «التَّفسير» وكان أتعب نفسه في ذلك اليوم في التَّخريج، فقلت له: إنِّي أراك تقول: ما أثبتُّ شيئًا بغير عِلْمٍ، فما الفائدة في الاستلقاء؟ فقال: أتعبتُ نفسي اليوم، وهذا ثُغرٌ خشيتُ أنْ يَحْدُثَ حَدَثٌ من أَمْرِ العدوِّ، فأحببتُ أنْ أستريحَ، وآخذَ أُهْبَةً، فإن غافصنا [3] العدوُّ كان بنا حِراكٌ.
قال ورَّاقُهُ: وكان يركبُ إلى الرَّمي كثيرًا، فما أعلمني رأيتُهُ في طول ما صَحِبْتُهُ أخطأَ سَهْمُهُ الهدفَ، إلَّا مرتين، بل كان يُصيبُ في كلِّ ذلك، ولا يُسْبَقُ.
قال ورَّاقه: وركبنا يومًا إلى الرَّمي، ونحن بفَرَبْرَ، فخرجنا إلى الدَّرب الذي يُؤدِّي إلى الفُرضةِ، فجعلنا نرمي، وأصاب سهم أبي عبد الله وَتَدَ القنطرةِ الَّتي على النَّهر [فانشق الوتد] [4]، فلمَّا رأه نزل عن دابَّته، فأخرج السَّهم من الوتد، وترك الرَّميَ، وقال لنا: ارجعوا،
@%ص15%
فرجعنا، فقال لي: يا أبا جعفرٍ، لي إليك حاجةٌ. وهو يتنفَّس الصُّعداءَ، فقلتُ: نعم، فقال: تذهبُ إلى صاحب القنطرة، فتقول له: إنَّا قد أخللنا بالوتد، فنحبُّ أن تأذن لنا في إقامة بدَلَه، أو تأخذُ ثمنَهُ، أو تجعلنا في حلٍّ ممَّا كان منَّا، وكان صاحب القنطرة حُمَيْد بن الأخضر، فقال لي: أبلغ أبا عبد الله السَّلام، وقل له: أنت في حلٍّ ممَّا كان منك، فإنَّ جميع ملكي لك الفداءُ. 
قال ورَّاقه: فأبلغته الرِّسالة فتهلَّل وَجْهُهُ، وأظهر سرورًا كثيرًا، وَقَرَأَ ذلك اليوم للغُرباء خمسمائةَ حديثٍ، وتصدَّق بثلاثماية دِرْهمٍ. 
قال ورَّاقُهُ: وسمعتُه يقولُ لأبي معشرٍ الضَّريرِ [5]: اجعلني في حلٍّ يا أبا مَعْشَرٍ. فقال: مِنْ أيِّ شيءٍ ؟ فقالَ: رويتُ حديثًا يومًا فنظرتُ إليك، وقدْ أُعجبت به، وأنتَ تُحرِّك راسك ويديك، فتبسمتُ مِن ذلك. فقال: أنتَ في حلٍّ مِن ذاك يا أبا عبد الله رحمك اللهُ.
قال ورَّاقه: وسمعتُه يقولُ: دعوتُ ربِّي مرَّتين، فاستجابَ لي، فلن أحبَّ أنْ أَدْعو بَعْدُ فلعلَّه يُنْقصُ حسناتِي.
قال ورَّاقه: وسمعتُهُ يقولُ: لا يكونُ لي خَصْمٌ في الآخرةِ. فقلتُ: إنَّ بعضَ النَّاسِ يَنْقمونَ عليك «التَّاريخَ»، ويقولون: فيه اغتيابُ النَّاسِ. فقال: إنَّما روينا ذلك روايةً، لم نقله من عند أنفسنا، قال النَّبيُّ  صلى الله غليه وسلم :
@%ص16%
< بِئْسَ أَخُو العَشِيرَةَ >.
قال ورَّاقه: وسمعتُه يقولُ: ما اغتبتُ أحدًا قطُّ، منذُ عَلِمتُ أنَّ الغيبةَ تضُرُّ أهلَها.
قلتُ [6]: البخاريُّ في كلامه على الرِّجالِ في غاية التَّحرِّي والتَّوقِّي، ومَنْ تأمَّل كلامه في الجَرْحِ والتَّعديلِ عَلِمَ وَرَعَه وإِنصافَه، فإنَّ أكثر ما يقولُ: منكرُ الحديث، سَكتُوا عنه، فيه نظرٌ، تركوه، ونحو هذا، وقَلَّ أنْ يقولَ: فُلانٌ كذَّاب، أو: يضعُ الحديثَ، بلْ إذا قالَ ذلكَ عزَاهُ إلى غيرِهِ، بقوله: كذَّبهُ فلانٌ، رماه فلانٌ بالكذبِ، حتَّى إنَّه قال: مَنْ قلتُ فيه: في حديثه نظرٌ، فهو متَّهم، ومَن قلتُ فيه: منكرُ الحديث، فلا تحلُّ الرِّوايةُ عنه. 
وقال أبو سعيد بكرُ بنُ مُنِيرٍ: سمعتُ محمَّد بن إسماعيل يقول: إنِّي لأرجو أن ألقى اللهَ ولا يحاسبُني أنِّي اغتبتُ أحدًا.
وقال بكرُ بن مُنيرٍ أيضًا: كان محمَّد بن إسماعيل يصلِّي ذاتَ يوم، فَلَسَعَهُ الزُّنْبُورُ سبْع عشرة مرَّةً، فلمَّا قضى صلاتَه، قال: انظر أيَّ شيءٍ هذا الذي آذاني في صلاتي. فنظروا فإذا الزُّنبورُ قد ورَّمَهُ في سبعة عشرة [7] موضعًا، ولم يَقْطع صلاته.
وروى ورَّاقُهُ أيضًا بالمعنى، وزادَ: قال: كنتُ في آيةٍ، فأحببتُ أن أتمَّها. 
وقال ورَّاقُهُ: كنَّا بفَربر، وكان أبو عبد الله يبني رباطًا ممَّا يلي بخارى، فاجتمع بشرٌ كثير يُعينُونَه
@%ص17%
 على ذلك، وكان ينقلُ اللَّبِنَ، فكنتُ أقولُ له: يا أبا عبد الله، إنَّك تُكفَى ذلك، فيقولُ: هذا الذي يَنْفَعُني.
قال: وكان ذبح لهم بقرةً فلما أدركتِ القدور دعا النَّاس إلى الطَّعامِ، وكان معه مائةُ نفْسٍٍ أو أكثر، ولم يكن عَلِمَ أنَّه يجتمع ما اجتمع، وكنَّا أَخْرَجنا معه من فِربر خبزًا بثلاثمائة دراهم [8]، وكان الخبزُ إِذْ ذاكَ خمسةَ أمنانٍ بدرهم، فألقيناه بين أيديهم، فأكلَ جميعُ من حضر، وفضلتْ أرغفةٌ صالحةٌ.
قال: وكان قليلَ الأكل جدًّا، كثيرَ الإحسان إلى الطَّلبةِ، مُفْرِطَ الكَرَمِ.
وحكى أبو الحسن يوسفُ بنُ أبي ذرٍ البخاريُّ أنَّ البخاريَّ مَرِضَ، فعرضوا ماءَهُ على الأطبَّاء، فقالوا: إنَّ هذا الماءَ يُشْبِهُ ماءَ بعضِ أساقفةِ النَّصارى؛ فإنَّهم لا يأتدمون. فصدَّقَهم محمَّدُ بن إسماعيل، وقال: لم أئتدم منذُ أربعين سنَّةً، فسئلوا عن علاجه، فقالوا: علاجُهُ الأدم، فامتنع حتَّى ألحَّ عليه المشايخ وأهل العلم إلى أنْ أجابَهم أن يأكل مع الرَّغيف سُكَّرة.
وقال الحاكم أبو عبد الله الحافظ: أخبرني محمَّد بن خالد، قال: حدَّثنا مُسَبِّحُ بن سعيد، قال: كان محمَّد بن إسماعيل البخاريُّ إذا كان أوَّلُ ليلةٍ مِن شهر رمضان يجتمعُ إليه أصحابه، فيصلِّي بهم، ويقرأ في كلِّ ركعةٍ عشرينَ آيةً، وكذلك
@%ص18%
 إلى أنْ يختِم القرآن، وكان يقرأُ في السَّحر ما بين النِّصف إلى الثُّلث من القرآن، فيختِمُ عند السَّحر في كلِّ ثلاثِ ليالٍ، وكان يختِمُ بالنَّهارِ في كلِّ يومٍ ختمةً، ويكون ختمه عند الإفطارِ كلَّ ليلةٍ، ويقولُ: عند كلِّ ختمةٍ دعوةٌ مستجابةٌ.
وقال ورَّاقُهُ: كان أبو عبد الله إذا كنتُ معه في سفرٍ يجمعُنا بيتٌ واحدٌ، إلَّا في القَيْظِ، فكنتُ أَراهُ أحيانًا يقومُ في ليلةٍ واحدةٍ، خمس عشرة مرَّةً إلى عشرين مرَّةً، في كلِّ ذلك يأخذُ القَدَّاحةَ فَيُوْرِي نارًا بيده ويُسْرِجُ، ويُخْرِجُ أحاديثَ فَيُعَلِّمُ عليها، ثمَّ يضعُ رأسَهُ، وكان يُصلِّي في وقت السَّحر ثلاث عشرة ركعةً يُوترُ منها بواحدةٍ، وكان لا يُوقظني في كلِّ ما يقومُ، فقلتُ له: إنَّك تَحْمــ•ـلُ على نفسكَ كلَّ هذا ولا توقظني؟! قال: أنت شابٌ فلا أحبُّ أنْ أُفسدَ عليكَ نومكَ.
وقالَ الحافظُ أبو الفضل أحمدُ بن عليٍّ السُّليمانيُّ: سمعتُ عليَّ بنَ محمَّدِ بنِ منصورٍ: سمعتُ أبي يقولُ: كنَّا في مجلسِ أبي عبد الله البخاريِّ، فرفعَ إنسانٌ مِن لِحْيَتِهِ قذاةً، فَطَرَحَها إلى الأرض، قال: فرأيتُ محمَّدَ بن إسماعيلَ ينظرُ إليها وإلى النَّاس، فلمَّا غَفَلَ النَّاسُ رأيتُهُ مدَّ يده فرفع القَذَاةَ مِن الأرض، فأدخلها في كُمِّه، فلمَّا خرج من المسجد رأيتُهُ أخرجها، فطرحها على الأرض.
وقال ورَّاقُهُ: كان معه شيءٌ مِن شَعَرَ النَّبيِّ  صلى الله غليه وسلم  في ملبوسه، أظنُّه في خُفِّهِ [9].
قال وراقه: وسمعته يقولُ
@%ص19%
 وقد سئل عن خبرِ حديثٍ: يا أبا فلان، تُراني أدلِّس وقد تركتُ عشرةَ آلافِ حديثٍ لرجل فيه نظرٌ؟! وتركتُ مثلَها أو أكثر منها لغيره لي فيه نظر؟!
وقالَ الحسنُ بنُ محمَّدٍ السَّمرقنديُّ: كان محمَّد بن إسماعيلَ مخصوصًا بثلاث خصالٍ: كان قليلَ الكلامِ، وكان لا يطمعُ فيما عند النَّاس، وكان لا يشتغلُ بأمور النَّاس.
وقال شيخُنا قاضي القضاةِ الحافظُ ابنُ حجر مدَّ اللهُ في عمره: وكان البخاريُّ صاحبَ فنونٍ ومعرفةٍ باللُّغة، والعربية، والتَّصريف.
ومن شعره رحمه الله تعالى ورضي عنه:
~ اغتنمْ في الفراغِ فَضْلَ ركوعٍ	 فعسى أنْ يكونَ موتُك بَغْتَهْ
~ كمْ صحيحٍ رأيتَ من غيرِ سُقْمٍ 	ذهبتْ نفسُهُ الصَّحيحةُ فَلْتَهْ
رواها الحاكم في «تاريخه».
ولما بَلَغَهُ موتُ عبدِ الله بنِ عبد الرَّحمن الدَّارميِّ، أطرقَ ثمَّ رفع رأسه وهو يبكي، وأنشد:
~ إن عشتَ تفجعُ بالأحبَّة كُلِّهم 	 وبقاءُ نفسِكَ لا أبا لكَ أفجعُ
##########
[[الهوامش:]]/
 [1]هكذا في الأصل: محمد بن خراش، ولم أجد في هذه الطبقة من هذا اسمه، ولعلَّه أبو محمد بن خِدَاش الطَّالقانيُّ (ت: 250).
 [2]في التغليق: «الصَّيارفي»، في هامش المخطوط: صارف اسم مكان.
 [3]كأنه في الأصل بالعين المهلمة، والمغافصة المفاجأة، انظر: تاج العروس (غفص).
 [4]ما بين معقوفين مستدرك من السير (12/444).
 [5]هو مستملي البخاري، وأحد الرواة عنه.انظر: تاريخ بغداد (7/122). 
 [6]نحو هذا الكلام للذهبي في السير (12/439).
 [7]في الأصل: (عشر).
 [8]في الأصل: (بثلاثة دراهم).
 [9]العبارة مختصرة وتمامها كما في السير(12/453): وقال محمد الوراق: دخل أبو عبد الله بفربر الحمام، وكنت أنا في مشلح الحمام، أتعاهد عليه ثيابه، فلما خرج ناولته ثيابه، فلبسها، ثم ناولته الخف، فقال: مسست شيئا فيه شعر النبي صلى الله عليه وسلم. فقلت: في أي موضع هو من الخف؟ فلم يخبرني. فتوهمت أنه في ساقه بين الظهارة والبطانة.


&1&7!!!!!!!!!![ثناء مشايخه]
 [ثناء مشايخه]
وأمَّا ثناءُ مشايخه والنَّاس عليه:
قال سليمانُ بنُ حربٍ ونظر إليه يومًا: هذا يكونُ له صيتٌ.
قلتُ: وقد تقدَّمَ نحوه لأحمد بن حفصٍ.
وقال البخاريُّ: كنتُ إذا دخلتُ على سليمانَ بن حرب، [يقولُ]: بيِّن لنا غَلَطَ شُعبةَ.
وقال ورَّاقُهُ: وسمعتُهُ يقول: كان إسماعيل بن أبي أويس 
@%ص20%
إذا انتخبتُ من كتابه نسخَ تلك الأحاديثَ لنفسه، وقالَ: هذه الأحاديثُ انتخبَها محمَّدُ بن إسماعيل من حديثي.
وقال البخاري: اجتمعَ أصحابُ الحديث، فسألوني أنْ أكلِّمَ إسماعيلَ بنَ أبي أُويسٍ ليزيدهم في القراءة، ففعلتُ، فدعا الجاريةَ وأمرها أَنْ تُخرج صرَّةَ دنانيرَ، وقالَ: يا أبا عبد الله، فرِّقها عليهم. قلتُ: إِنِّما أرادوا الحديثَ. قالَ: قدْ أجبتُكَ إلى ما أردتَ من الزِّيادة، غير أنِّي أحبُّ أن تضَمُّ هذا إلى ذاك. 
وقال عَبْدانُ بنُ عثمان: ما رأيتُ بعيني شابًّا أَبْصَرَ مِن هذا. وأشارَ بيدِهِ إلى محمَّدِ بنِ إسماعيلَ.
 قال البخاريُّ: وقالَ لي إسماعيلُ بنُ أَبي أُوَيسٍ: انْظُرْ في كتبُي وما أملكُ لكَ، وأنا شاكرٌ لك ما دُمْتُ حيًّا.
وقال قُتيبةُ بنُ سعيدٍ: جالستُ الفقهاءَ والزُّهادَ والعُبَّاد فما رأيتُ منذْ عَقِلْتُ كمحمَّدِ بنِ إسماعيلَ، وهو في زمانِه كعمرَ في الصَّحابة.
وعن قُتيبة أيضًا قال: لو كان محمَّد بن إسماعيل في الصَّحابة لكان آيةً.
وقال قُتيبةُ أيضًا: رُحِلَ إليَّ مِن شرقِ الأرضِ وغربِها، فما رَحَلَ إليَّ مثلُ محمَّد بن إسماعيل، فقال مِهْيَارٌ: صَدَقَ، أنا رأيتُهُ مع يحيى بن معين، وهما يختلفان إلى محمَّد بن إسماعيل، فرأيتُ يحيى ينقادُ له في المعرفة.
قال محمَّدُ بنُ قُتيبة البُخاريُّ: كنتُ عند أبي عاصم النَّبيل، فرأيتُ عندَه غلامًا، فقلتُ له: مِن أين ؟ قال: مِن بخارى. قلت: ابن من أنت؟ قال: ابنُ إسماعيل، فقلت: أنتَ
@%ص21%
 قُرابتي، فقال لي رجلٌ عند أبي عاصم: هذا الغلام يُنَاطحُ الكِبَاش، يعني: يُقاوم الشُّيوخ.
وقال إبراهيمُ بن محمَّد بن سلَام: كان الرُّتُوت من أصحاب الحديث، مثلُ سعيد بن أبي مريم، والحجَّاج بن مِنْهال، وإسماعيل بن أبي أُوَيس، والحُميدي، ونُعيم بن حمَّاد، والعَدَنيُّ، والخلَّال، ومحمَّد بن ميمونٍ، وإبراهيم بن المُنذر، وأبي كُريب، وأبي سعيد الأشجِّ، وإبراهيم بن موسى يَقْضُونَ لأبي عبد الله البخاريِّ على أنفسهم في النَّظر والمعرفة.
قلتُ: (الرُّتوتُ) بالرَّاء المهملة والتَّاء المثناة من فوق، وبعدها واو، وبعدها تاء مثناة من فوق أيضًا، همُ الرُّؤَساءُ. قاله ابن الأعرابي.
وقال إمامنا أحمدُ ابن حنبل: ما أخرجتْ خراسانُ مثلَ محمَّد بن إسماعيل.
وقال يعقوب الدَّوْرَقيُّ: محمَّد بن إسماعيل فقيهُ هذه الأمة.
وقال نُعيم بن حمَّاد مِثْلَه.
وقال بُنْدَارُ: هو أفقهُ خلقِ اللهِ في زماننا.
وقال عبد الله بن يوسف التِّنيسيُّ للبخاريِّ: يا أبا عبد الله، انظر في كُتبي، وأخبرني بما فيها من السَّقْط. قال: نعم.
وقال البخاريُّ: دخلتُ على الحُمَيْدِيِّ وأنا ابنُ ثماني عشْرة سنَة، وبينه وبين آخر اختلافٌ في حديث، فلما بَصُرَ بي الحُمَيْدِيُّ، قال: جاء مَنْ يفصلُ بيننا. فعرضا عليَّ، فقضيتُ للحُميديِّ، وكان الحقُّ معه.
@%ص22%
وقال البخاريُّ: قال لي محمَّد بن سلا•مٍ البِيكنديُّ: انظر في كُتُبي، فما وجدتَ فيها مِن خطأ فاضربْ عليه.
وقيل: كان محمَّدُ بنُ سلا•مِ، يقولُ: كلَّما دخل عليَّ البخاريُّ تحيَّرتُ، ولا أزالُ خايفًا منه.
وقال سُليمُ بن مجاهد: دخلتُ على محمَّد بن سلامٍ فقال: لو جئتَ قَبْلُ لرأيتَ صبيًا يحفظ سبعينَ ألفَ حديثٍ.
وقال حاشدُ بنُ إسماعيلَ: رأيتُ إسحاقَ بنَ راهويه جالسًا على المنبر، ومحمَّد بن إسماعيل معه، فأنكر محمَّدُ بنُ إسماعيلَ عليه شيئًا، فرجع إلى قول محمَّدٍ.
وقال إسحاقُ: يا معشرَ أصحابِ الحديثِ انظروا إلى هذا الشَّابِّ، واكتبوا عنه، فإنَّه لو كان في زمن الحسن بن أبي الحسن، لاحتاج إليه؛ لمعرفته بالحديث وفقهه.
وقال البخاريُّ: أخذَ إسحاقُ بن راهويه كتاب (التَّاريخ) الذي صنَّفتُه، فأدخلَهُ على عبد الله بن طاهر، وقال: يا أيُّها الأمير، ألا أُريك سِحرًا.
وهذا يسيرٌ مِن كلام مشايخه، ولو استقصيتُ عنهم لاحتجتُ إلى مجلدٍ كبيرٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص23%


&1&8!!!!!!!!!![ثناء أقرانه]
 [ثناء أقرانه]
وأما كلام أقرانه وأتباعه فيه فمن بعدهم:
قال أبو حاتم الرَّازي: لم تُخرِج خراسان قطُّ مثلَ محمَّد بن إسماعيل، ولا قَدِمَ منها إلى العراق أعلم منه.
وقال عبدُ الله بنُ عبد الرَّحمن الدَّارميُّ: قد رأيتُ العلماءَ بالحرمينِ والحجازِ والشَّامِ والعراقِ، فما رأيتُ فيهم أَجْمَعَ مِن محمَّد بن إسماعيل. 
@%ص23%
وقال أبو سهل محمودُ بنُ النَّضر الفقيه: دخلتُ البصرةَ والشَّام والحجاز والكوفة، ورأيتُ علماءَها، فكلَّما جرى ذكرُ محمَّد بن إسماعيل، فضَّلوه على أنفسهم.
وقال إمام الأئمَّة أبو بكر محمَّد بن خزيمة: ما تحتَ أديم السَّماء أعلمُ بالحديث من محمَّد بن إسماعيل.
وقال أبو عيسى التِّرمذيُّ: لمْ أرَ أَعلمَ بالعلل ومعرفةِ الأسانيد من محمَّد بن إسماعيل.
وقال له مسلمُ بن الحجَّاج: أشهد أنَّهُ ليس في الدُّنيا مثلُك، ولا يبغضُك إلَّا حاسدٌ.
وقال الدَّارقطنيُّ: لولا البخاري لما راح مسلمٌ ولا جاءَ.
وهذا المجلس لا يسعُ كلام العلماء والأئمَّة فيه؛ فإنَّ كلامهم فيه قديمًا وحديثًا أكثرُ مِن أن يُحصى، وإنَّما أشرتُ بما كتبتُ ها هنا إلى ما تركتُ، والله الموفق.


&1&9!!!!!!!!!!سعة حفظه
سعة حفظه
وأمَّا سَعة حفظه فكثيرٌجدًّا، وأنا إنْ شاء الله أشيرُ إلى يسير منه: 
وقال سُلَيم بن مجاهد: قال لي محمَّد بنُ إسماعيل البخاريُّ: إنِّي لا أجيءُ بحديثٍ عن الصَّحابة والتَّابعين إلَّا عرفتُ مولدَ أكثرهم ووفاتَهم ومساكنَهم، ولستُ أروي حديثًا من حديث الصَّحابة والتَّابعين _يعني: من الموقوفات_ إلَّا ولي في ذلك أصلٌ أحفظه حفظًا عن كتاب الله وسنَّة رسوله  صلى الله غليه وسلم .
وقال عليُّ بنُ الحسين بن عاصم البِيكنديُّ: قدم علينا محمَّد بن إسماعيل البخاريُّ، فقال له رجلٌ من أصحابنا: سمعتُ
@%ص24%
 إسحاقَ بنَ راهويه يقولُ: كأنِّي أنظر إلى سبعين ألفَ حديثٍ من كتابي. فقال محمَّد بن إسماعيل: أَوَتعجبُ من [هذا ؟] فلعلَّ في هذا الزَّمان من ينظرُ إلى مائتي ألفِ حديثٍ من كتابه. وإنَّما عنى نفسَه.
وقال ورَّاقه: سمعتُهُ يقولُ: ما نمتُ البارحةَ حتَّى عَدَدْتُ كم أدخلتُ في تصانيفي من الحديث، فإذا هو نحو مايتي ألفِ حديث. 
وقال أيضًا: لو قيل لي شيءٌ لما قمتُ حتَّى أروي عشرة الآف حديثٍ في الصَّلاة خاصة.
وقال أحمد بن حمدون الحافظُ: رأيتُ البخاريَّ في جنازةٍ ومحمَّد بن يحيى الذُّهْليُّ يسأله عن الأسماء والعلل، والبُخاريُّ يمرُّ فيه مثلَ السَّهم، كأنَّه يقرأُ: { قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ }.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص25%


&1&10!!!!!!!!!!سبب تصنيفه للجامع
سبب تصنيفه للجامع
وأمَّا سبب تصنيفه للجامع:
فإنَّ إبراهيم بن مَعْقلٍ النَّسفيَّ قال: قال أبو عبد الله البُخاريُّ: كنتُ عند إسحاق بن راهويه، فقال لنا بعضُ أصحابنا: لو جمعتم كتابًا مختصرًا لسنن النَّبيِّ  صلى الله غليه وسلم . فوقع ذلك في قلبي، فأخذتُ في جمع هذا الكتاب. يعني: الصَّحيح.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص25%


&1&11!!!!!!!!!![عدد أحاديثه]
 [عدد أحاديثه]
فعدَّةُ هذا الكتاب الفائق الذي تُكشفُ عند قراءته الكروب والمضايق، وتنشرحُ صدورُ الأمَّة وتنزلُ ببركته على المؤمنين الرحمة سبعةُ آلاف ومائتان وخمسةٌ وسبعون حديثًا، كان الله له
@%ص25%
 على جمعها مساعدًا ومعينًا ومغيثًا، منها أربعة آلاف مقررة، وباقيها مكررة، وما تكرَّر منها حديثٌ إلَّا لفائدة أو لفضلةٍ مع الراوي زائدة.


&1&12!!!!!!!!!![مصادر التأليف ومكانه وملابساته]
 [مصادر التأليف ومكانه وملابساته]
قالَ البخاريُّ رحمه الله تعالى: حفظتُ مائة ألفِ حديثٍ صحيحٍ، ومائتي ألفِ حديثٍ غيرِ صحيح، واخترتُ كتابي هذا من ستمائة ألفِ حديث، وأخذتُ السَّمين ونبذتُ الغثيث، وما وضعتُ حديثًا ولا حديثين حتَّى اغتسلت، وصلَّيتُ ركعتين، واستخرتُ الله سبحانه وتعالى في ذلك وهو سبحانه وتعالى المرشدُ إلى أوضح المسالك.
وكان تأليفه في مسجد الرَّسول [صلى الله عليه وسلَّم]، وذلك نهايةُ القصد وغايةُ السُّول في مدة ستة عشر سنة، ولم أقصد به إلَّا الطَّريق الحسنة، فيكون قد اغتسل سبعةَ آلافٍ ومايتن وخمسةً وسبعين غسلًا، وصلَّى أربعة عشر ألفَ ركعةٍ وخمسماية وخمسين ركعةً فمن يقوى من الأنام أن يقوم مقام هذا الإمام.
قال الفِربريُّ: سمع صحيح البخاري الجامع على مؤلفه تسعون ألفَ نفسٍ، آخرهم أنا.
وقالَ البخاريُّ: رأيتُ رسولَ اللهِ  صلى الله غليه وسلم  في المنام وأنا قايمٌ بين يديه، وفي يدي مِرْوحة أذبُّ عنه، ففسَّرته، فقيل لي: إنك تذبُّ الكذبَ عن حديثه.
ورأى الفِرَبْريُّ رسولَ الله  صلى الله غليه وسلم  في المنام والبخاريُّ يمشي خلفه، وكلَّما رفع النَّبيُّ  صلى الله غليه وسلم 
@%ص26%
 قَدَمَهُ وضع البخاريُّ قدمه مكانها ففسَّروه باتباع سنته، فرحمة الله عليه.


&1&13!!!!!!!!!![وفاة البخاري]
 [وفاة البخاري]
توفي ليلةَ السَّبت عند العشاء، ليلة عيد الفطر سنة ست وخمسين ومايتين، ودفن بقرية عند باب سمرقند، وقبرُه أطيبُ رايحةً من المسك والطيِّب والرَّند.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص27%


&1&14!!!!!!!!!![قراءة المصنف للصحيح]
 [قراءة المصنف للصحيح]
وقد قرأتُ بحمد الله ومنِّه في هذا العام بهذا الثَّغر العظيم المبارك من طرابلسَ المحروسة _حرسها الله بملائكته_ في ثلاث مدارس وختمت بهذا الجامع المبارك المحترم احتسابًا لوجه الله ذي الفضل والجود والنِّعم، من أوَّل شهر رجب الفرد الأصم المُكرَّم، وختمته في السابع والعشرين من هذا الشهر المعظَّم، ونرجوا من الله الكريم أن يتقبله مني بفضله والكرم:
~حديثٌ بحمد الله يُبْدا ويختمُ	صحيح نسيبٌ والنَّسيبُ المقدَّمُ
~حديثٌ له نُورٌ ونَورٌ وبهجة	له في عباد الله حُكْمٌ مُحَكَّمُ
~حديثٌ له كلُّ الخلايق أذعنوا	به كلُّ حَبرٍ في الأنام يُقَدَّمُ
@%ص27%
~حديثٌ قديمُ العهد أصلٌ فروعُهُ	زكتْ إذْ بدت أزهارُه تتنسَّمُ
~حديثُ البخاري كم كسرنا به العدى	وكم كافرٍ دُسناهُ قال مُسَلَّمُ
~به ثمرةُ العلم والدِّين يُجْتَنَى 	فبستانُه يزهو لمن يتعلَّمُ
~حديثٌ به نرجو شفاءَ قلوبنا	صحيحٌ فلا ضعفٌ يليه فيسقمُ 
~حديثٌ لأمراض القلوب مداويًا	حكيمٌ له طبٌ به الدَّاءُ يُحسمُ
~فأسماعنا قد فُتِّحت بسماعِه 	وحاشا لسمعٍ إذْ وعاه يُصَمَّمُ
~سرت نسماتُ الأُنس من روضة الرضا	على نَسَمٍ من رَوْحِهِ تتنسَّمُ
~فأسطره في الطِّرس كالمِسك رُقِّمت	وألفاظه درٌّ ثمينٌ منظَّمُ
~فما للبخاري من نظير لأنَّه نضيرُ	المعاني والمعالي مكرَّمُ
~فمن صدره بحرٌ به الفضلُ طامحٌ	ومن ذهنه غيبٌ من الغيثُ مُسْجَمُ
~تغرَّبَ في شرق البلاد وغربها	على حفظِ تحصيلِ الحديثِ يُصَمِّمُ
~لهذا له الأعلامُ في العلم قد علت	ومنصبُهُ في ذروة الفضل مُعْلَمُ
@%ص28%
~وحفَّاظ بغداد قد اعترفوا له	بحقٍ وشامٍ ثمَّ مصرٍ وسلموا
~وكلُّ إمامٍ شاعَ في النَّاس فضلُهُ	وقبَّل عينيه وكفَّيه مسلمُ
~وطَّا للأقدام يلثُمها فلم يَدَعْهُ	البخاريُّ للمَواطِئ يَلثُمُ
~إمامان أهلُ الدِّين والفضل والتُّقى	فكلُّ إمامٍ يُسنَدُ العلمُ عنهمُ
~فأحسن ربُّ العرش عنَّا جزاهما	عسى بهما للخير نُهدى فنُرْحَمُ
فرحمة الله عليه وعلى جميع مشايخ الحديث الذين بيَّنوا لنا الصحيح والسقيم والسمين والغثيث، فأوضحوا بذلك الدِّين المبين، وشيَّدوا قواعد ركنه المتين رضوان الله عليهم أجمعين.
~واظب على جمع الحديث وكَتْبِهِ	واّْجهد على تصحيحه في كَتْبهِ
~واّْسمعْه من أربابه نقلًا كما	سمعوه من أشياخهم تُسْعدْ به
~واعرف ثقات رواتهم من غيرهم 	كيما تميِّز صدقه مِن كَذْبِه
@%ص29%
~فهو المُمَيِّزُ للكتاب وإنَّما 	نطق النَّبيُّ لنا به عن ربِّه
~وتَفَهَّمِ الأخبارَ تَعرفْ حِلَّه	من حُرْمِهِ مع فرضِه من نَدْبِه
~وتجنَّبِ التصحيفَ فيه فربما	أدَّىَ إلى تحريفه مع قَلْبِه
~واتركْ مقالةَ من لَحَاكَ بجهله	عن كَتْبِهِ أو بدعةٍ في قَلْبِه
~فكفى المحدِّثُ رِفْعةً أنْ يُرتضى	ويُعدَّ من أهل الحديث وحِزْبِهِ


&1&15!!!!!!!!!![سند المصنف إلى الصحيح]
 [سند المصنف إلى الصحيح]
وأنا أروي هذا الصحيح عن مشايخ عديدة عالية ونازلة، أذكرُ منهم الآن اثنا عشر شيخًا وأختِمهم برواية عن أخي لأبي: شهابِ الدين أبي المحامد أحمد ?، وأذكرُ طريقةَ كلِّ واحدٍ منهم إلى هذا الإمام أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاريِّ.
فأوَّلهم:
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص30%


&2&16!!!!!!!!!!الشيخ الاول
1 - أوَّلُ شيخ سمعتُ هذا الكتاب عليه سيِّدُنا وشيخنا شيخُ الإسلام المولىَ الإمامُ العالمُ العاملُ المحقِّق المُدَقِّق سلطانُ العلماء في زمانه الفايقُ في جميع الفنون على سايرِ أقرانه، الشَّارحُ للأحاديث النَّبويِّة، الكاشفُ للرُّموز والأسرارالمصطفويَّة، شمسُ الدين أبو عبد الله محمد بنُ السَّعيد المرحوم جمال الدين
@%ص30%
 يوسف الكَرْمانيُّ [1] الشَّافعيُّ قدَّس الله روحه، بقراءة المولى الإمامِ العالم الفاضلِ الكاملِ المحصِّلِ جلالِ الدين قاضي المسلمين أبي محمدٍ عبد الله بن محمد بن عبد الله الهمذاني الشافعي رحمه الله تعالى، مُعِيْدُ السادة الشَّافعية بالمدرسة المستنصرية ببغداد، مرتين اثنتين، من أوَّله إلى آخره، مرَّةً في سنة أربع وثمانين وسبعماية، ومرةً في سنة خمس وثمانين وسبعماية، في داره المُلَاصقة بجامع الخلافة ببغداد، وسمعت عليه بقراءة القاضي جلال الدين أبي محمد عبد الله الهمذاني المذكور شرحه المسمى بـــ: «الدَّراري في شرح البخاري» من (باب السُّهولة في الشِّراء والبيع) إلى آخر الكتاب، ومن أوَّله إلى (كتاب الخسوف) سوى مجالسة قليلة فإنَّها منه إجازةٌ إن لم يكن سماعًا.
قال الشيخ شمس الدين أبو عبد الله الكَرماني المذكور: وأنا أرويه عن الشيخ العلَّامة محدِّثِ الجامع الأزهر بالقاهرة المُعِزِّية من الديار المصرية ناصر الدِّين أبي عبد الله محمد بن أبي القاسم الفارقي.
وهو يرويه عن الشيخ أبي عبد الله محمد بن أبي الحرم الصِّقلي الرَّقام.
وهو يرويه عن الشيخ أبي عبد الله الحسين بن المبارك الزَّبيدي.
وهو يرويه عن الشيخ أبي الوقت عبد الأول
@%ص31%
 بن عيسى بن شعيب بن إبراهيم بن إسحاق السِّجزي الصُّوفي الهروي .
 ##########
[[الهوامش:]]/
 [1] غمز السخاوي  في سماع ابن الدواليبي منه ، انظر الضوء اللامع.


&2&17!!!!!!!!!!الشيخ الثاني
2- (ح): الشيخ الثاني:
والدي المولى الشيخ العلَّامة جمال الدين أبو المحاسن عبد المحسن خطيب جامع الخلافة ببغداد، عُرِف بابن الدواليبي رحمه الله تعالى، فإنِّي سمعتُ عليه جميع الكتاب من أوله إلى آخره بقراءة أخي لأبويَّ: أبي السعود محمد، في شهر رجب سنة تسع وثمانين وسبعماية، بحقِّ سماعه من الشَّيخ المسند رُحْلَةِ الوقت شهاب الدين أبي العباس أحمد بن أبي طالب بن أبي النُّعم نعمةِ الله بن حسن بن عليٍّ الصالحي الدمشقي، المعروف بابن الشِّحْنة، في شهر رمضان رجوعنا من بيت المقدس سنة تسع وعشرين وسبعمائة بجامع دمشق إلى جانب مصلى الحنابلة، في أربعة عشر مجلسًا بقراءة الشيخ الإمام الحافظ المحدِّث علم الدين أبي محمد القاسم بن محمد بن محمد بن يوسف البرزالي الدِّمشقي، بسماع الحجَّار من الشيخ سراج الدين أبي عبد الله الحسين بن أبي بكر المبارك بن محمد بن يحيى الزَّبيدي ثم البغدادي في سنة وثلاثين وستماية، بجامع الصالحية بسفح جبل قاسيون ظاهر دمشق، بسماعه من الشيخ أبي الوقت عبد الأول بن عيسى بن شعيب السِّجزي الهروي الصوفي.
 @%ص32%


&2&18!!!!!!!!!!الشيخ الثالث
3 - (ح): الشيخ الثالث:
شيخنا الشيخ المُعَمِّر الزَّاهد الورع النَّقي التَّقي العالم الرُّحْلة المدرِّس شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يونس العبدليُّ التُّونسيُّ المغربيُّ مدرِّسُ السَّادة المالكية بالمدرسة المستنصرية ببغداد، ومولده على ما كتب لنا بخطه سنة سبع عشرة وسبعمائة، وقُتِلَ شهيدًا _ وهو قاضي القضاة للمذاهب الأربعة ببغداد_ في واقعة تمرلنك ببغداد، في ذي القعدة سنة ثلاث وثمانماية، قال رحمه الله تعالى: 
وقد سمعتُ الصحيح على المولى الشيخ شهاب الدِّين أبي العباس أحمد الحجَّار المذكور بقراءة الإمام المحدِّث عبد الرحيم بن محمَّد البعلبكي في رجب سنة ثمانٍ وعشرين وسبعمائة، بسماع الحجَّار من أبي عبد الله الحسين بن المبارك الزَّبيدي ثمَّ البغدادي، بسماعه من الشيخ الصالح أبي الوقت عبد الأوَّل بن عيسى السِّجزي المذكور.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص33%


&2&19!!!!!!!!!!الشيخ الرابع
4 - (ح): الشيخ الرَّابع:
الشيخ الإمام العالمُ العاملُ العلَّامة الحبرُ الهمام الفهَّامة حلَّال المشكلات، كشَّاف المُعضلات، مَجْمَعُ الفضايل والآداب، مفتي الفِرَق رئيس الأصحاب، غياثُ الدِّين أبو عبد الله| محمدُ بن الشيخ السعيد العالم العلَّامة محي الدين أبي الفضائل محمد بن العاقولي الشافعي رحمه الله تعالى، سمعته عليه
@%ص33%
 بالمدرسة المستنصرية بقراءة المولى الإمام العلَّامة مدرِّس السَّادة الشافعية بمدرسة اليامنجيَّة من شرقي بغداد زين الدين أبي المعالي علي بن محمود بن عمر التُّسْتَريِّ الشَّافعي رحمه الله تعالى.
قال الشيخ الرَّابع غياث الدِّين المذكور: أخبرنا بجميع صحيح الإمام أبي عبد الله البخاري جماعة كثيرون من المشايخ الأثبات أرباب الروايات المشهورات، منهم شيخنا شيخ الإسلام: والدي محي الدين أبو الفضل محمد، قراءةً عليه ونحن نسمع في سنة ثمان وخمسين وسبعماية، والشيخُ العلَّامة أبو المجد مجدُ الدِّين إبراهيم بن محمد بن إبراهيم التفتازانيُّ سماعًا عليه، من: (فضل من قام رمضان) إلى آخر الكتاب، وإجازةً لباقيه، والشيخ العلَّامة الحسيب النسيب قاضي القضاة عمادُ الدين حَيْدَرَةُ بنُ الشيخ السعيد المرحوم أبي عبد الله المحيَّا العبَّاسي سماعًا لثلاثياته، وإجازةً لسايره، والشيوخ الأربعة المعظمون الشافعيون: 
سراج الدين أبو حفص عمر بن السيد علي بن عمر القَزويني الشافعي، إمام جامع الخلافة ببغداد، في سنة ثمان وأربعين وسبعماية.
وشرف الدِّين أبو عبد الله محمد بن بكتاش الشافعي التَّستري.
وعز الدين أبو محمد الحسين بن محمد بن عبيد الله الأسدي الشافعي البغدادي.
وشمس الدين أبو الثنا محمود بن خليفة بن خلفٍ
@%ص34%
 المَنبجيُّ الشافعيُّ الدِّمشقيُّ فيما أجازوه لنا.
قالوا جميعًا: أخبرنا الشيخان المسندان رشيد الدين أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم عبد الله بن عمر المقرئ السَّلا•مي البغداديُّ وعماد الدين أبو البركات إسماعيل بن علي بن الطَّبال إجازةً خاصة منهما مرارًا، للشيخ الأول محي الدين بن العاقولي وسماعًا للنصف الأول على الشيخ رشيد الدين خاصةً للشيخ الثاني والثالث، وهما أبو المجد التفتازاني وحَيْدَرةُ العباسي، وإجازة لهما منه، ومن ابن الطبال لسايره، وسماعا كَمَلًا عليهما للشيخ الرابع والخامس، وهما الشيخ سراج الدين أبو حفص عمر القزويني، وابن بكتاش التستري، وإجازةً للسادس والسابع وهما أبو محمد الحسين الأسدي وابن خلف المَنْبِجي، قال الشيخ رشيد الدين: أخبرنا أبو الحسن علي بن أبي بكر بن عبد الله بن روُزْبه القلانسيُّ سماعا عليه، وقال ابن الطَّبال: أخبرنا أبو حفص عمر بن كرم الدِّينوري والحافظ أبو الحسن محمد بن أحمد بن عمر القطيعي.
(ح): قال شيخنا الشَّيخ غياث الدِّين المذكور وأخبرنا سبعة أُخر من المشايخ المعظمين منهم الشَّيخ شرف الدين أبو عبد الله
@%ص35%
 الحسين بن سالار بن خسرو بن محمود البروجردي عرف بالمشرقي المُسْمِع بدار الحديث بالمدرسة المستنصرية ببغداد سماعًا عليه بجميع الكتاب خمس مرات كَمَلًا، وشمس الدين محمد بن محمد بن رضوان المشتهر بابن الموصلي، وعماد الدين إسماعيل بن عمر بن كثير القرشي، وشمس الدين عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن أبي عمر بن قدامة المقدسي فيما كتبوه إلينا من دمشق، والقاضي زين الدين محمد بن عمر الحنفي، وشمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد التستري، وشمس الدين محمد بن محمد المصري إجازة متفرقين قالوا كلهم: أخبرنا الشيخ المسند شهاب الدين أبو العباس أحمد الحجَّار المذكور على ما هو معروف من سماع أكثرهم وإجازة للباقين.
(ح): قال الشيخ غياث الدين المذكور: وأخبرنا الشيخان الدمشقيان: بدر الدين أحمد بن محمد بن أحمد الجوخيُّ، وعماد الدين محمد بن موسى بن سليمان الأنصاري إجازةً، قالا: أخبرنا الشيخ الحافظ شرف الدين أبو الحسين علي بن اليونيني سماعًا عليه.
(ح): قال الشيخ غياث الدين بنُ العاقولي المذكور: وأخبرنا الشيخ الثقة شمس الدين أبو الثنا محمود بن خليفة بن خلف المَنْبِجِي المذكور أوَّلًا فيما أجازه لنا قال
@%ص36%
 أخبرتنا ستُّ الوزراء بنتُ عُمر بن أسعد بن المنجا التنوخية، توفيت ليلة الخميس ثامن عشر شعبان سنة ست عشرة وسبعماية سماعًا عليها، قالت: هي وابن اليونيني والحجَّار: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن المبارك الزَّبيدي:
(ح): قال الشَّيخ غياث الدين بن العاقولي المذكورك وأخبرنا الشيخ العدل الثقة مظفر الدين أبو المفاخر عبد الله خطلوبك بن الأمير نجم الدين أبي بكر بن علي الحلبي أصلًا، البغدادي دارًا ومولدًا سماعًا عليه، مع الشيخ إبراهيم بن التفتازاني في سنة ثمان وخمسين وسبعمائة بمسجد يانِسْ الموسوم بدار الحديث بشرقي بغداد بسوق الرَّيحانين، بقراءة الشيخ العلامة المُسْمِع بدار الحديث المذكورة جمال الدين عبد الصَّمد بن إبراهيم بن الخليل عُرِفَ بابن الخضري الحنبلي، من (باب فضل من قام رمضان إيمانًا واحتسابًا) إلى آخره، وإجازة لسايره قال مظفر الدين المُسْمِع المذكور:
 أخبرنا الشيخ كمال الدين أبو محمد عبد القادر بن محمد بن مسعود النجمي سماعًا عليه سوى من قول البخاري: (باب الصلاة
@%ص37%
 عند مناهضة الحصون) إلى: (باب قول الميت على الجنازة: قدِّموني قدِّموني). ومن: (باب قول النبي  صلى الله غليه وسلم : لا تسألوا أهل الكتاب عن شيء). إلى: (باب قوله تعالى: {ولا تنفع الشفاعة عنده}، فإنَّه يرويه إجازةً قال: أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن عمر القطيعي.
(ح): قال ابن العاقوليِّ: وأخبرنا به عاليًا الشيخ المسند ذو الحُجج الكثيرة أبو عبد الله عيسى بن عبد الله بن عبد العزيز الحجي المكي، النخلي الدار، الفارسي الأصل، قال النخلي: أخبرنا الشيخ المُعَمِر أبو عبد الله محمد بن أبي البركات بن أبي الخير الهَمَذَاني.
(ح): قال هذا الهَمَذَاني والقطيعي وابن روزبه القَلانسي وابن كرم الدينوري والزَّبيدي: أخبرنا أبو الوقت عبد الأول بن عيسى بن شعيب السِّجْزِي.


&2&20!!!!!!!!!!الشيخ الخامس
5 - (ح): الشيخ الخامس:
 المولى الشيخ القطب الإمام العالم العامل الناسك السالك الواصل الحبر الهُمام المحقق المدقق بركة الأنام وشيخ الإسلام الشَّيخ نور الدين أبو هريرة عبد الرحمن بنِ المولى الشَّيخ الزَّاهد العابد أفضل الدين أبي الفضل محمد بن شيخ شيوخ الإسلام نور الدين أبي عوف عبد الرحمن الإسفرايني الخراساني الشافعي قدس الله
@%ص38%
 روحه قال: أخبرنا الشيخ الحافظ الرُّحْلة سراجُ الدين أبو حفص عمر بن علي القَزويني أمام جامع الخلافة ببغداد، قال: أخبرنا الشيخان رشيد الدين أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم عبد الله بن عمر المقرئ السلا•مي وعماد الدين أبو البركات إسماعيل بن علي بن أحمد بن الطبَّال قراءةً على الأول من أول الكتاب إلى قوله بعد النِّصف: (باب قول الله تعالى: {ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم})، وعلى الثاني من هنا إلى آخر الكتاب، حيث توفي الشيخ الأول في سنة سبع وسبعماية، وسمعت الكتاب عليهما مرة أخرى بقراءة غيري قبل التاريخ بسماع الشيخ رشيد الدين جميع الكتاب على الشيخ أبي الحسن علي بن أبي بكر بن عبد الله بن روزبه القلانسي الصوفي مرتين، أحدهما في شهور سنة ثمان وعشرين وستمائـةٍ، والثانية في شهور سنة تسع وعشرين وستمائة، وبسماع الشيخ عماد الدين إسماعيل بن الطَّبال المذكور، جميع الكتاب على الشيخين أبي الحسن محمد بن أحمد بن عمر بن خلف القطيعي، وأبي حفص عمر بن أبي المجد كرم بن عمر الدينوري الحمامي،
@%ص39%
بسماعهما لجميع الكتاب على الشيخ أبي الوقت عبد الأول المذكور.


&2&21!!!!!!!!!!الشيخ السادس
6 - (ح): الشيخ السادس:
سيدنا وشيخنا المولى الشيخ الإمام العالم العامل الفاضل الكامل السالك الناسك الواصل مفتي المسلمين وخاتمة المجتهدين إمام الفقهاء وشيخ المحدثين الشيخ زين الدين علي بن يعيش بن عمر الفقيه المحدِّث الواسطي الشافعي مؤلف: «التسهيل في مذهب الإمام الشافعي» وهو شرح «الحاوي» مجلدًا واحدًا بين الكبير والصغير، وله تصانيف كثيرة في الفقه والحديث والعربية وعلم القرآن وغيرها، قدم علينا بغداد بسبب الحج سنة إحدى وعشرين وثمانماية، قال: حدَّثنا شيخنا أبو عبد الله بدر الدين عبد الجبار بن مجد الدين إبراهيم الدُّقَيْقِيُّ الفقيهُ الواسطيُّ الشافعي، والشيخ علاء الدين أبو عبد الله محمد بن الشيخ تقي الدين عبد الرحمن بن عبد المحسن الواسطي الشافعي إجازة، كلاهما قالا: حدثنا أبو العباس أحمد بن أبي طالب الحجَّار، وست الوزراء أمُّ محمد وزيرة بنت عمر بن أسعد بن المنجا التنوخية قالا: حدَّثنا أبو عبد الله الحسين
@%ص40%
 بن المبارك الزبيدي قال: حدثنا أبو الوقت عبد الأول بن عيسى بن شعيب السِّجْزِي.


&2&22!!!!!!!!!!الشيخ السابع
7 - (ح): الشيخ السابع: 
الشيخ الإمام الحافظ الرُّحلة برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن شمس الدين أبي عبد الله محمد بن غَرْس الدين خليل سِبط ابن العجمي الحلبي المحدث رحمه الله تعالى: سمعت عليه جميع الكتاب من أوله إلى آخره، بجامع مدينة حلب الكبير، في ثلاثة أشهر: رجب وشعبان ورمضان، سنة خمس وعشرين وثمانماية، وأخبرني أنَّه يرويه عن مشايخَ عديدة، منهم الشيخ كمال الدين محمد بن عمر بن الحسن بن حبيب الحلبي، والشيخ شهاب الدين أحمد بن الألفي سماعًا وإجازةً، والشيخ بهاء الدين رسلان الذهبيُّ، وأخوه الشيخ العالم زين الدين أبو الفرج [1] عبد الرحمن المحدِّث الشهير بابنِ ناظرِ الصَّاحبة، وغيرهم، قالوا جميعًا متفرقين: 
حدثنا الشيخ الصالح المسند المعمر شهاب الدين أبو العباس أحمد الحجَّار والشيخة المُسندة ست الوزراء وزيرة بنت المَنْجَا المذكورة، قالا: حدَّثنا أبو عبد الله
@%ص41%
 الحسين بن المبارك الزَّبيدي ثمَّ البغدادي قال: 
حدَّثنا الحافظ سديدُ الدين أبو الوقت عبد الأول بن عيسى الصوفي الهَرَوي المذكور.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: (الفرح).


&2&23!!!!!!!!!!الشيخ الثامن
8 - (ح) الشيخ الثامن: 
المولى الشيخ المحدث قاضي القضاة بحماة وطرابلس وحلب شهاب الدين أبو العبَّاس أحمد بن تقي الدين أبي بكر بن أحمد الحمويُّ الحنبليُّ، عرف بابن الرَّسام رحمه الله تعالى، قرأتُ عليه جميع الثلاثيات للإمام أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاريِّ رحمه الله تعالى وهي اثنان وعشرون حديثًا، بمدرسة الأسعردي بالمنصورية بحماة المحروسة نهار الأحد المبارك ثامن عشرين شهر ربيع الأول سنة خمس وعشرين وثمانماية، وأخبرني أنَّه قرأ جميع الكتاب على الشيخ الإمام العلامة شمس الدِّين مفتي المسلمين أبي عبد الله محمد بن الشيخ الإمام شهاب الدين أبي العبَّاس أحمد الحنبلي الشهير بابن اليونانية بقراءتي عليه وهو يسمع بمدينة بعلبك المحروسة، لجميع الكتاب الصحيح في سنة اثنتين وثمانين وسبعماية، وذلك في مجالس آخرها سابع وعشرين جمادى الآخرة من السنة المذكورة قال: أخبرنا الشيخ الصالح شهاب الدين أبو العباس أحمد بن الشِّحنة الحجار، وأخبرني عن ابن الشِّحنة الحجار أيضًا الشيخ شهاب الدين أبو العباس أحمد بن الألفي سماعًا وإجازة، والشيخ زين الدِّين
@%ص42%
 عبد الرحمن بن الزَّعبوب، والشيخ الإمام العلامة بدر الدين محمد بن زيد الشافعي، بسماعهم من الحجار وست الوزراء وابن المطعِّم سماعًا وإجازة، قال: وأخبرني أيضًا جماعة بهذا السند.
وأخبرني أيضًا سيدنا وشيخنا الحافظ العلامة عماد الدين إسماعيل بن بردس قال: أخبرني والدي أبو عبد الله محمد بن بَرْدِس بسماعه من ابن الزَّبيدي من أبي الوقت عبد الأول المذكور. هكذا كتب لي بخطه الكريم في التاريخ المذكور.


&2&24!!!!!!!!!!الشيخ التاسع
9 - (ح) الشيخ التاسع: 
الشيخ الإمام العلامة شارح الأحاديث المصطفوية شمس الدين أبو الخير محمد بن شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن المحب عبد الله بن أحمد بن أبي بكر محمد بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل بن منصور المقدسي الحنبلي عرف بابن المحب الصالحي، سمعتُ عليه جميع صحيح الإمام البخاري بالجامع المظفري بالصالحية، في رابع عشر جمادى الآخرة من سنة ثلاث وعشرين وثمانماية، وأجاز لي جميع ما يجوز له روايته من مسموعاته، وهي الكتب الستة ومسند الإمام أحمد ابن حنبل وعبد بن حميد وغيرها، وأجزاء حديث نبوي، وغير ذلك من نظمٍ
@%ص43%
 ونثرٍ للغير سماعي وتأليفي مما يثبت عنده من ذلك ويتحقَّقه منسوبٌ إليَّ كذلك كتب لي بخطه الكريم في التاريخ المذكور قال رحمه الله تعالى: ومولدي في عشرين شوال سنة خمس وخمسين وسبعماية قال: وأمَّا سماعي لكتاب الجامع الصحيح للإمام أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري أمير المؤمنين في الحديث فإني سمعته من ثلاث وعشرين شيخًا، منهم ابن عمِّ والدي الشيخ الإمام العلَّامة شيخ الحُفَّاظ وإمام النُّقاد محمد بن الشيخ الإمام أبي محمد عبد الله بن أحمد ابن المحب سماعَه من الشيخ المسند أبي العباس أحمد بن الشِّحنة الحجَّار المذكور، ومن ستِّ الوزراء وزيرة بنت المَنْجا التَّنوخية، وسماعَ بعضه من القاضي تقي الدين سليمان بن حمزة الحنبلي، ومنهم أيضًا شمس الدين البيطار المعروف بابن رقية وسماعَه كسماع ابن عمي، قال ابن عمي والمشايخ الثلاثة والعشرون: حدَّثنا الحجَّار ووزيرة قالا: حدَّثنا أبو عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي قال: حدَّثنا الحافظ سديد الدين أبو الوقت عبد الأول بن عيسى السجزي.


&2&25!!!!!!!!!!الشيخ العاشر
10 - (ح) الشيخ العاشر:
المولى الشيخ الرُّحْلة أمين الدِّين أبو عبد الله محمد بن
@%ص44%
 المولى الشيخ المحدِّث العلَّامة شهاب الدين أحمد بن معتوق بن موسى بن عمر بن عبد العزيز الحنبليُّ، عُرف بابن الكركي، نسبًا محتدًا، الصالحيُّ منشأً، سمع عليَّ وأنا أقرأ الكتاب بالجامع المظفريِّ بعضه، وسمع عليَّ بعضه وأنا أقرأ بين العشائين في المسجد المجاور لبيت شهاب الدين أبي العباس أحمد بن عبد الرزَّاق، عرف بابن الدِّيوان، واستجزته فأجازني، وأخبرني أنه سمع جميع الكتاب على المشايخ الأربعة متفرقين، وهم: الشيخ الإمام العلَّامة شهاب الدين أبو العباس أحمد بن العزِّ المقدسيُّ الحنبليُّ، ومولانا وسيدنا قاضي القضاة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن التقيِّ المقدسي الحنبلي والشيخ المعمر المسندُ بهاء الدين رسلان الذهبيُّ وأخوه الشيخ العلامة زين الدين أبو الفرج عبد الرحمن الشهير بابن ناظر الصَّاحبة بقراءةِ والدي عليهم بالجامع المظفريِّ بسفح جبل قاسيون بصالحية دمشق المحروسة حماها الله تعالى، في مدة آخرهنَّ السابعُ والعشرون من شهر رمضان المعظم قدرُه سنة ستٍّ
@%ص45%
 وثمانماية بحقِّ رواية المشايخ الأربعة المذكورين عن الشيخ الصالح أبي العباس أحمد بن الشِّحنة الحجار المذكور، قال الحجار وستُّ الوزراء وزيرة بنت المنجا التنوخية وابن المطعِّم، ثلاثتهم: حدثنا أبو عبد الله الحسين بن المبارك الزبيديُّ، قال: حدثنا الشيخ سديد الدين أبو الوقت عبد الأول بن عيسى بن شعيب الصوفي السِّجزي.
11 - (ح) الشيخ الحادي عشر:
المولى الشيخ العالم العامل والحبر الفاضل الكامل ملك القراء والمحدثين جلال الدين أبو عبد الله أسعد بن محمد بن أحمد الشِّيرازي الحنَفيُّ مدرِّسُ المدرسة اليامنجية للسادة الحنفية بشرقي بغداد رحمه الله تعالى وأطاب ثراه وجعل الجنة مأواه، قال: أخبرنا شيوخ متكاثرة وعلماء متوافرة من أهل الحرمين الشريفين مكةَ والمدينةِ ضاعف الله تعالى شرفهما والقدسِ والخليلِ والديارِ المصريةِ والبلادِ الشاميةِ والمداينِ العراقيةِ منهم: الشيخ والإمام محدِّث الحرم الشريف الإلهي بقية السلف وقدوة الخلف رُحلة الدنيا مقتدى الأولياء جمال الدين أبو عبد الله محمد بن الشيخ شهاب الدين أحمد بن عبد الله بن عبد المعطي الأنصاري المكي كثيرُ الطاعات
@%ص46%
 والعبادات غزير المناسك والطوافات قد حج خمسة وسبعين مرة قال: قرأت عليه صحيح البخاري من أوله إلى آخره بمكةَ المشرفة بالمسجد الحرام بباب الرحمة تِجاه الكعبة المعظمة زادها الله تعالى شرفًا وتعظيمًا حِذاء الركن اليماني إلا من (كتاب الشهادات) إلى سورة الفتح فإنها كانت بداره المباركة التي بقرب الباب المشهور بباب إبراهيم من الحرم الشريف في ثلاثة أشهر آخرها شهر رمضان المبارك لسنة خمس وسبعين وسبعمائة قال: أخبرنا الشيخ الراوية شيخ علماء الشرق والغرب إمام مقام إبراهيمُ الخليل صلوات الله وسلامه عليه رضيُّ الدين أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطبري بسماعه على الشيخ الجليل المسند ركن الدين عبد الرحمن بن أبي حرمي فتوح بن بنين الكاتب المكي ما خلا من (باب قوله تعالى:{وإلى مدين أخاهم شعيبًا}) إلى: (باب مبعث النبي صلى الله عليه وسلم) فإنه يرويه عنه إجازةً قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن جهبد بن عمَّار الاطرابلسيُّ عن أبي مكتوم عيسى بن أبي ذرٍّ عبد بن أحمد الهروي سماعًا قال: أخبرنا والدي أبو ذرٍّ سماعًا
@%ص47%
 قال: أخبرنا الأئمة: أبو الهيثم محمد بن المكي بن محمد الكُشْمِيْهَنِي وأبو محمد عبد الله السَّرخسي وأبو إسحاق المُستملي قالوا كلُّهم: أخبرنا أبو عبد الله الفِرَبْرِي قال: حدَّثنا الإمام أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري رحمه الله تعالى.
12- (ح) الشيخ الثاني عشر:
 شيخ الإسلام على الإطلاق جامع الكمالات النفسانية بالاستحقاق خاتمة مجتهدي الدنيا مالك أزمة الفتيا إمام الأمة رئيس الأيمة الفايز من صفات الكمال بالقِدْح المعلَّا بحيث لم يدع فيه موضعًا للولاء إلَّا و أقام سوقَ العلم بعد كسادها وأصلح أحوالَ ذويه بعد فسادها ونفخ في جسد المعارف الدَّارسة روحها واطَّلع في أفاق المكارم الطَّامسة يُوْحُها وتدارك سنَّةَ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم قبيل فوتها {فَانْظُرْ إِلَى آثَارِ رَحْمَتِ اللَّهِ كَيْفَ يُحْيِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا} وضُربتْ إليه أكباد الإبل بالعصيِّ وشُدَّت إليه الرِّحالُ من البلد القصيِّ وازدلفت نحوه الوفود من كل مرمىً سحيق رجالًا وعلى كلِّ ضامرٍ يأتين من كلِّ فجٍّ عميق، قاضي قضاة الإسلام بجميع الممالك الإسلامية خُصوصًا الديارَ المصرية المولى الإمام الأوحد
@%ص48%
 الهمام الأعلم الأمجد مطوِّق أعناق الأيمة أطواقَ المنن بأحكام الفرائض وإيضاح السًّنن، عقمت بعده أمُّ المجدِّ وبخل بمثله الزَّمان قبلُ وبعدُ، فعلماء الإسلام عيال عليه حتى الساعة، ويذعنون لديه بالسمع والطاعة وكلهم جاثٍ لديه جثوةَ مستفيدٍ ومُلْقٍ إليه بالمقاليد، جامع الفضايل والفواضل والآداب المستغني بشريف ذاته عن الإطناب في مدِّ أطناب تعديد الأوصاف والألقاب سيدنا وشيخنا شهاب الملة والدين أبو العبَّاس أحمد بن علي بن حجر العسقلاني الأصل، المصري الشافعي، أسبغ الله شريف ظله الوارف وصرف عن ساحة مجده الصوارف . آمين
فحين شملني ذيولُ نعمه السابغة وغمرني سيولُ كرمه السَّايغه وتشرفتُ بلثم زاهر أعتابه واستنشاق عاطر ترابه ونظمتُ في سلك خدم أبوابه ووسمت بالعبودية لجنابه وقرأت على جنابه العالي جميع الأحاديث العوالي من مسند الإمام الحافظ أبي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدَّارِميِّ رحمه الله تعالى، وسمعت من
@%ص49%
 لفظه في باب داره الكريمة من التَّفسير من صحيح الإمام محمد بن إسماعيل البخاري من (تفسير سورة يونس) إلى (تفسير سورة النحل)، واستجزته فكتب لي بخطه الكريم في يوم الأربعاء رابع عشر شهر رجب الفرد سنة ست وعشرين وثمانمائة بقوله رضي الله عنه وختم له بخير آمين.
وبخطه: فأما الدارمي فقد أخبرني به الشيخان المسندان أبو إسحاق إبراهيمُ بن أحمد بن عبد الواحد بن عبد المؤمن البعلبكي ثمَّ الدمشقي نزيل القاهرة بها، وأبو العباس أحمدُ بنُ عليِّ بن يحيى بن تميم الدِّمشقي بها سماعًا على الأول لجميع الكتاب، وقراءة وسماعًا على الثاني لنحو الثلثين الأولين منه، قالا: أخبرنا أبو العباس أحمد بن أبي طالب بن أبي النُّعم الصَّالحي سماعًا عليه لجميعه، زاد الأول وإسماعيل بن يوسف بن مكتوم وعيسى بن عبد الرحمن بن معالي وزينب بنتُ أحمد بن عمر بن شكرٍ إجازة منهم، قال الأربعة: وأخبرنا أبو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن اللُّتي سماعًا، قال الأول : إلا من أثناء (الحيض) إلى أثناء (الصلاة) فأجازه منه، ومن محمد بن مسعودٍ قالا:
@%ص50%
أخبرنا أبو الوقت عبد الأول بن عيسى بن شعيب قال: أخبرنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الدَّاودي قال: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن حَمُّوْيَةَ السَّرخسي، قال: أخبرنا عيسى 
بن عمر بن العباس السمرقندي قال: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي
الدارمي. (ح)
وأما صحيح البخاري فأخبرنا به جماعة من الأشياخ منهم أبو علي محمد بن محمد بن علي الجيزي سماعًا عليه لجميعه وقراءة لبعضه قال: أخبرنا الشيخان سنُّ الوزراء وزيرة بنتُ عمرَ بن أسعد بن المنجا التنوخية وأحمد بن أبي طالب الحجَّار قالا: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي قال: أخبرنا أبو الوقت عبدُ الأول قال: أخبرنا أبو الحسن عبدُ الرحمن بن محمد بن المظفر الداوديُّ قال: أخبرنا أبو محمد عبدُ الله بن احمد بن حَمُّوْيَةَ السَّرخسيُّ قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يوسف الفِرَبْرِي قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري.
هذه صورة خطه الكريم بيده المباركة، وكتب لي بخطه أيضًا: وفد أذنت لصاحب هذا الثبت أن يروي عني الكتابين المذكورين جميعًا بالإسنادين إذا صحَّ له الطريقُ 
@%ص51%
منِّي إلى كلٍّ منهما، وأن يروي عنِّي جميع ما لي من مسموع ومجاز ومؤلَّفٍ، منها ما كمل من شرح البخاري واسمه: «فتح الباري» وقد بُيِّضَ منه إلى أواخر كتاب الجهاد نحوٌ من خمس مجلدات، وأذنت له أن يروي عني أيضًا المقدِّمة الكبرى للشَّرح، وهي في مجلدة، وتعليق التغليق في مجلدين، وصلت فيه ما علَّقه البخاريُّ من مرفوع وموقوف وغير ذلك من المجاميع، وكتبتُ ذلك على عَجَلٍ في يوم الأربعاء رابع عشر شهر رجب الفرد سنة ستٍّ وعشرين وثمانماية. وكتبه أحمد بن محمد بن محمد بن علي بن حجر العسقلاني المصري حامدًا مصليًا مُسَلِّمًا.ح
عدنا على تمام سند الشيوخ العشرة المبدوِّ بذكرهم عند وقوفهم إلى سند الشيخ سديد الدين أبي الوقت عبد الأول قالوا جميعا: قال أبو الوقت عبد الأول: أخبرنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن داود بن أحمد بن معاذ بن سهل بن الحكم الدَّاوديُّ في شهور سنة خمس وستين وأربعمائة بسماعه على أبي محمد عبد الله بن أحمد بن حَمُّوْيَةَ بن أحمد بن يوسف بن أَعْيُنِ السَّرخَسي في صفر سنة إحدى وثلاثين وثلاثماية بسماعه على أبي عبد الله محمد بن مطر بن صالح بن بشر الفِرَبْري في شهور 
@%ص52%
سنةِ ستَّ عشرةَ وثلاثماية بسماعه على إمام أيمة الحديث أبي عبدالله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن بَرْدِزْبة الجُعْفي البخاري مرتين أحدهما بفِرَبْر سنة ثمان وأربعين ومائتين والأخرى ببخارى سنة اثنتين وخمسين وقيل سنة ثلاث وخمسين ومائتين بسنده المرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم والداعي راوي هذه السماعات بهذه الطرق المذكورة يروي أيضًا بطرق شتى غير هذه الطرق واختصر على هذه خوفَ الإطالة على الناس والله تعالى أعلم.
قال البخاريُّ رحمه الله تعالى:
@%ص53%


