&تصنيف&مشكل الصحيح
&فرعي&مشكل الصحيح
&الكتاب&شواهد التوضيح والتصحيح لابن مالك 672هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح
&المؤلف&ابن مالك أبو عبد الله محمد بن عبد الله الأندلسي
&تاريخ الوفاة&672
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1432
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&2
&المحقق&اعتنى به
حسنين سلمان مهدي رحمه الله - عبد الرحيم محمد يوسفان
&أجزاء&1
&النسخة&2
&حول_المؤلف&الإمام أبو عبد الله جمالَ الدين محمد ابنَ مالك الطائيَّ - المولودَ في الأندلس في حدود سنة (600هـ)، والمتوفَّى في دمشق سنة (672ه)- يُعَدُّ من أشهر علماء النحو والعربية النبلاء، الذين أنجبتهم هذه الأمةُ العامرةُ بالإبداع والتفوُّق، وكان كما وصفه مترجِموه: (واحِدَ عَصرِه).×ومِن المَكانَة الساميَةِ المَرموقة التي تسنَّمَها هذا الإمام البارع تفرَّعَت مَكانة مصنَّفاته وآثاره العِلمية الكثيرة التي تركها ذُخرًا للطلبة ومثابةً للباحثين؛ بما امتازَت به من دقَّةٍ في المنهج البَحثيِّ، وروعةٍ في التنظيم والتقسيم، وبَراعةٍ منقطعة النظير في الطَّرح والتناوُل، وإنصافٍ في النِّقاش والحِجاج، وغزارةٍ في المادَّة العِلمية المبثوثة خِلالَها.
&حول_الكتاب&اسم الكتاب وتوثيقه:×ذكر ابنُ مالك اسمَ الكتاب في مَطلعه؛ فقال بعدَ الدِّيباجة: (هذا كتابٌ سمَّيته: شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح).×وكذلك اتفقت النسخ الخطية في طُرَرِها على تسميته بذلك، ومَن خالَف في هذه التسمية فإنما كان قصدُه الاختصار، كمَن سمَّاه: (التوضيح)، أو: (الشواهد)، ونحوهما، أو كان قصده التنويه إلى موضوع الكتاب، كمَن سمَّاه: (إعراب مشكل البخاريِّ)، ونحوه، والله أعلم.×أمَّا صحَّة نسبة هذا الكتاب إلى ابن مالك؛ فأمرٌ لا يَرقى الشكُّ بأدنى مستوياته إليه بَتاتًا؛ لاتِّفاق أغلب الآراء النَّحوية الواردة في الكتاب مع آراء المؤلِّف الواردةِ في مؤلِّفاته الأخرى المقطوع بنسبتها إليه، كشرح التسهيل، وشرح الكافية الشافية، وألفيته الشهيرة.×ويرسِّخ ذلك اتِّفاقُ المصادر والمراجع التي نقلت عن المؤلِّف آراءَه الواردةَ في هذا الكتاب مصرِّحينَ باسم الكتاب ونسبته إلى ابن مالك، كابن هشام، والزَّركشي، وابن حجر، والعيني، والسيوطي، والقسطلاني، والبغدادي، والملَّا علي القاري.×الباعثُ على تأليف الكتاب:×في بلاد الشام حيث استقرَّت الرِّحالُ بابن مالكٍ يافعًا، وبَزَغ نجمُه من أفقها متصَدِّرًا للإقراء بحَلَبَ أوَّل أمره، ثُمَّ متخصِّصًا بعلوم العربية مفيدًا ومعلِّمًا في التربة العادِلِيَّة في دمشقَ، هناكَ اتَّجهت إليه كَوكبةٌ من طلبة العلم بالرَّجاء في أن يتصَدَّى لبيان ما استشكلوه من تراكيبَ وعباراتٍ ثبتت في مرويَّاتهم العلمية، لم يجدوا لها مخرجًا في حدود معارفهم المتواضِعةِ قياسًا لسعة عِلم ابن مالكٍ وجلالته وعَمادته عندهم في هذا الباب، حيث كان كما وصفه الذَّهبيُّ بقوله: (وصرَف هِمَّته إلى إتقان لسان العرب حتى بلغ فيه الغاية، وحاز قَصَبَ السَّبْقِ، وأَربى على المتقدِّمين).×وقد استجاب الرجلُ لهذا الرجاء موَفَّقًا مُسَدَّدًا؛ فاستغلَّ فرصةَ عَقدِ الحافظ شَرَف الدين اليونينيِّ مَجالسَ لإسماع (صحيح الإمام البخاريِّ) سنة (666هـ) في دمشق، فحضر تلك المجالس – التي بلغت واحدًا وسبعين مجلسًا- تلميذًا وشَيخًا، مستَفيدًا ومُفيدًا في آنٍ معًا؛ حيث كان قاصدًا للانتفاع من نصوص (صحيح البخاريِّ) وهو في اعتقاد المسلمين قديمًا وحديثًا أصحُّ كِتابٍ بعدَ كتاب الله تعالى؛ ليلتقط من نصوصه التي لا يرقى إليها الشكُ من جهة ثبوتها ما يُعَزِّز ويؤيِّد به كثيرًا مِـمَّا كان يذهب إليه في مسائل النحو التي خالَف فيها الكِبارَ مِن أئمة العربية ممَّن سبَقه أو عاصره، مراعيًا في ذلك ما عُرفَ به الحافظ اليونيني (مُسمِعُ الصَّحيح) مِن الدقَّة والضَّبط والإتقان والحرصِ البالغ في تقييد اختلاف روايات الصحيح.×وكان من جهةٍ أُخرى قُطبَ رَحى تلك المجالس فيما يعرض من إشكالات نحوية ولغوية تَثبُت الروايةُ بها؛ فيبيِّن وجهَ قَبولِها ومستَنَدَ اعتمادِها، يقول ابن مالك متحدِّثًا عن تلك المجالس: (وكان السماع بحضرة جماعة من الفضلاء، ناظرين في نُسخٍ معتمد عليها، فكلما مرَّ بهم لفظ ذو إشكال بينت فيه الصواب، وضُبِطَ على ما اقتضاه علمي بالعربية، وما افتقر إلى بسط عبارة، وإقامة دلالة؛ أخَّرتُ أَمْرَهُ إلى جُزءٍ أَستَوفي فيه الكلامَ ممَّا يُحتَاجُ إليه من نَظيرٍ وشاهدٍ؛ ليكونَ الانتفاعُ به عامًّا، والبيانُ تامًّا، إن شاء الله تعالى).×وقد وفَّى المؤلِّف بوعده ذاكَ، فألَّف كتابه هذا (شواهد التوضيح)، ويبدو أنَّه كان يكتب ما يمرُّ به من إشكالات في المجلس الواحد في ورقةٍ، ثمَّ يعود إلى خلوته فينسِّق النَّظائِرَ، ويؤلِّف بينَ الإشكالات المتشابهة المدخَل، باسِطًا الكلامَ عليها، ويبدو أيضًا أنَّه كان يكتب كلامَه ذاكَ في كُرَّاسةٍ خاصَّةٍ أعدَّها لذلك؛ فقد أحالَ في أثناء الكتاب إلى مسألةٍ ذَكَر أنها قد تقدَّمت في المجموع نفسه، وليست في الكتاب بتاتًا، والله أعلم.×وقد تركت تلك المجالسُ أثرَها الطيِّبَ في ضمير ابن مالكٍ؛ فقسَّم كتابَه على وِفْقِها إلى واحدٍ وسبعين فصلًا؛ مُتَنسِّمًا برَكةَ أنفاسِها، مستعيدًا حَلاوةَ عُذُوبتِها في روحه، وحُقَّ له ذلك ولا رَيبَ.×ملامح الكتاب العامة:×لم يخرج ابن مالك في كتاب (شواهد التوضيح) عن خطِّه العامِّ وطريقته المتميِّزة وأسلوبه المتفرِّد في معالجة المسائل العلمية: من البساطة والسهولة ومحاوَلة تقريب المصطلح النحوي وأصوله وضوابطه إلى أكبر قدر ممكن من المستويات البسيطة للمستمعين والقُرَّاء، مع الحرص البالغ على تدعيم الأحكام والآراء بالأدلَّة العلمية والشواهد والإحالات على كبار أئمة العلم المعتَبَرين السابِقين له.×ولقد مكَّنت ابنَ مالك ثقافتُه الواسعة، واختصاصُه التامُّ بالعربية لغةً ونحوًا وتصريفًا، وتمكُّنه من علم القراءات، من أن يجعل من مؤلَّفاته بشكلٍ عامٍّ، و(شواهد التوضيح) منها خصوصًا، مصدرًا رئيسًا من مصادر التعرُّف على الشواهد النحوية بكل أشكالها، ابتداءًا بالقراءات القرآنية، مرورًا بالأحاديث النبوية الشريفة، فلغاتِ ولهجاتِ القبائل العربية، وانتهاءً بالأشعار والأراجيز.×وقد كان لكتابه هذا حظُّه الوافر من تلك الشواهد:×فاستشهد بـ: (257) آيةً كريمةً، منها (45) آيةً منقولةً عن غير القرَّاء السبعة المشهورين، منهم: الحسن البصري، وإبراهيمُ النخَعي، ويحيى بنُ وثَّاب، والأعمشُ، وطلحةُ بن سليمان، وأبو العالية، وابنُ مُحَيْصن، وأبو رجاء العُطَاردي.×واستشهد بـ: (82) حديثاً، عزا (12) حديثًا منها إلى مصادره من كتب الحديث كـ: (جامع المسانيد) لابن الجوزي، وقد اشتُهِر ابن مالك بتوسُّعه في باب الاحتجاج بالحديث والاعتماد عليه في تأييد آرائِه النحوية واللغوية؛ اعتقادًا منه بأنَّ النصوص النبوية الصحيحة محميَّةٌ من التحريف والتبديل داخِلَةٌ في حِمَى قولِ الله تعالى: {إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ} [الحجر:9] ، وأنَّ الصحابة رضي الله عنهم كانوا سليمي السليقة العربية، فنقلوا النصوص النبوية كما سمعوها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنَّها انتقلَت منهم إلى أيادي الأئمة الحُفَّاظِ الذين كانوا أوَّل مِن شرَعَ بتَدوين الأحاديث النبوية الشريفة في حدود سنة (100ه) في زمن الخليفة الراشد عمرَ بنِ عبد العزيز رضي الله عنه بأمرٍ منه، وبقِيَت متداوَلَةً بعدَهم بيدِ المتقِنين أهلِ العناية والضِّبطِ من علماء الحديث الشريف جِيلًا بعدَ جيلٍ إلى زمن المؤلِّف.×واستشهد بـ: (35) قولاً من أقوال العرب، لم ينسب أكثرها إلى قائل مُعيَّن، بل كان يكتفي بعبارة: (قول بعض العرب)، ولقد أسند (13) قولًا منها إلى علماء اللغة الذين روَوها، مثل أبي عمرو بن العلاء، ويونسَ بنِ حبيبٍ، والكسائيِّ، وسيبويه، والفرَّاء، والأخفش، وغيرهم.×أمَّا لغاتُ القبائل العربية فقد ذكرها في (18) موضعاً، نَسَب أكثرها إلى القائلين بها، مثل: لغة قريش، والحجاز، وتميم، وكنانة، وبني الحارث بن كعب، وبني سُليم.×واستشهد بـ: (226) بيتاً شعريًّا، نسب منها (45) بيتاً لقائليها، وترك الباقي بلا نسبة، وقد انفرَدَ بذِكْرِ (72) بيتًا من الأبيات التي لم نجد مَن ذَكَرها غيرَه، بل كان هو مصدَرَ نقلِها وروايتِها عندَ مَن جاء بعدَه من أهل العلم باللغة والنحو، وقد عُرفَ المؤلِّف بذلك التفرُّدِ في الإيرادات الشعرية منذُ عصره؛ يقول الذَّهبيُّ: (وأَمَّا أَشعارُ العَرَبِ الَّتي يَستشهِدُ بِها على اللُّغة والنَّحو؛ فكانَت الأَئِمَّةُ الأَعلامُ يَتَحيَّرون فيه، ويَتَعَجَّبونَ مِن أينَ يأتي بها، وكان نَظمُ الشِّعرِ سَهلًا عليه، رَجَزُه وطَويلُه وبَسيطُه وغَيرُ ذلك).×ولعلَّ في آخر كلام الذَّهبيِّ مفتاحًا لإدراك ذلك السِّرِّ المحيِّر؛ فالَّذي يَبدو للباحثِ أنَّ كَثيرًا من تلك الشواهد الشعرية (الخاصَّة) كان يَتركَّب في ذهن ابن مالكٍ -لكونه شاعرًا فَحلًا متمكِّنًا- أثناءَ مطالَعتِه لشعر المتقدِّمينَ كصُورةٍ لصياغةٍ مُحتَمَلةٍ لتلك الأشعار، ثُمَّ تَطغَى تلك الصُّوَرُ الاحتماليَّةُ على مَخزونِ ذاكرتِه الثَّريِّ، فيُورِدُها أثناءَ احتجاجِه ظانًّا أنَّها من قَول غَيرِه، ويؤيِّد هذا الظنَّ أنَّه قد عزا بعضَ تلك الشواهد في (الشواهد) أو في مصنَّفاته الأُخرى إلى بعضِ الطائيِّينَ، وهو طائيٌّ، وأنَّه غالبًا ما يقول عندَ إيرادها: (ومِثلُه)، وهي عبارةٌ لا توحي بالرِّواية القاطعة عن الغير، ولا تَمنَع من اعتقاد كونِه هو القائل لذلك الشاهد على مَعنى إمكان وجودِه، لا وجودِه حقيقةً، والله أعلم.×والأمر على ذلك ما زالَ خَدِيجَ نَظَرٍ، وهو بحاجةٍ إلى بحثٍ متَقَصٍّ دَقيقٍ.×ولم يمنَع هذا التحيُّرُ -الَّذي ذكره الذَّهبيُّ- العلماءَ مِن نَقلِ تلكَ الشواهد عن ابن مالكٍ واعتماد كثيرٍ منها في مباحثهم؛ ثقةً منهم بابن مالكٍ وبسعة محفوظِه من التراث الشعريِّ العربيِّ؛ ناظِرينَ في تصرُّفهم ذاك إلى ما عُرفَ به الرَّجل من مَتانةِ الدِّين وصِدقِ اللَّهجة وملازَمة التَّقوى والوَرَع، عَلى أنَّ مَن توقَّف منهم عن قَبولِ ذلكَ منه إنَّما قَيَّدَه خَوفُه مِن الاحتمالِ الَّذي سُقناه آنِفُا، وقديمًا قال الإمام الخليلُ الفَرَاهيدِيُّ رحمه الله: (إنَّ النَّحارِيرَ رُبَّما أَدخَلُوا على النَّاسِ ما ليس مِن كلام العَرب؛ إِرادَةَ اللَّبسِ والتَّعنِيتِ)، وقد تَوَقَّف العلماءُ قديمًا عن قَبول روايات الكِبارِ من الأئمة القدماء القريبين من عصر الفصاحة إذا أحالوها على المجهولين، فكيف الحالُ بمَن عاش في عصور فساد اللسان العربيِّ واختلاطه بالعُجمة صِرفًا؟!×على أنَّ أسلوبَ ابن مالكٍ في تناول قضايا الكِتاب لَم يخلُ من تقبُّله لانتقاداتٍ وَجيهةٍ تُوَجَّه إليه، منها [1] . عدمُ تنسيق مباحث الكِتاب على وِفْقِ ترتيب صحيح البخاريِّ؛ لتسهل الفائدة على المُطالع، وقد ذَكَر المؤلِّف نفسُه في كلامه المتقدِّم الذي وصف فيه مجاِلسَ إسماع الصحيح: أنَّ تبيينَه للألفاظ المشكِلَة الوارِدة في نسخ الصحيح كان على نَسَقِ تَسميع الكِتاب؛ حيث قال: (وكان السماع بحضرة جماعة من الفضلاء، ناظرين في نُسخٍ معتمد عليها، فكلما مرَّ بهم لفظ ذو إشكال بيَّنت فيه الصوابَ، وضُبِطَ على ما اقتضاه علمي بالعربية).×فلا يُدرى والحالُ هذه ما الذي حادَ بالمؤلِّف عن ترتيب كتابه على نَسَق تلكَ المجالس.×[2] . عدمُ إيرادِه للمباحث المتماثلة في فصلٍ واحدٍ، وهذا انتقادٌ متفرِّعٌ من الذي قَبلَه؛ فإنَّه لو التزَمَ إيرادَ مباحثِ كتابِه على نَسَق الصحيح لَما كان لهذا الانتقادِ من معنًى يستحقُّ الذِّكرَ به، فإنَّه إذ لم يلتزم نَسَق الصحيح كان ملزَمًا بالتزام نَسَق القضايا التي عالجَها.×[3] . عدمُ تقيُّدِه في إيراد الأحاديث المشكِلَة بألفاظ أحاديث الصحيح؛ حيث أورَدَ ألفاظ أحاديث أخرجها مسلمٌ في صحيحه وغيرُه، وفي هذا خروجٌ بالكتاب عن نِطاقِه الذي حدَّده اسمُه الذي اختاره المؤلِّف له،كما لا يَخفى.×على أنَّ إيرادَ هذه الانتقاداتِ لا يقلِّل بتاتًا من قيمة هذا الكِتابِ، ولا يُعكِّر على صَفوِ مكانتِه العِلمية.
&عملنا&اتَّجهت هِمم طَلبة العلم - منذُ حياة ابنِ مالكٍ فهَلُمَّ جَرًّا- لتحصيل مؤلَّفات هذا الإمام العلَم الَّذي جَنَّح بمعارفه على آفاق عصرِه وما تلاه من العصور، والعنايةِ بها عنايةً فائقةً تامَّةً، وكان مِن بين أهمِّ تلك المؤلَّفات التي تداوَلَها العلماء تَحصيلًا ودَرْسًا، نَسخًا وسماعًا: كتابُ (شواهد التوضيح)، ويكفي الباحثَ لتصوُّر ذلك الحرصِ تعدُّدُ النسخ الخطية لهذا الكتاب، واتِّساعُ رقعةِ نُسَخِها جغرافيًّا وزَمَنيًّا، وانتشارها في أرجاء المَعمورة.×وفي عصرنا الحديث نال هذا الكتابُ حظَّه من الاهتمام في مَجال النشر:×فنُشر الكِتابُ أوَّلَ الأَمر في الهندِ سنةَ (1319ه) نَشرةً مجرَّدةً من التدقيق والتحقيق، كانت الغايةُ منها إِلحاقَ الكِتاب برَكب المطبوعات، وإخراجَه مِن حَيِّز المخطوط الَّذي لا يَنالُه كثيرٌ مِن الطَّلبة، ناهيكَ عن عامَّة القُرَّاء، ولم تَخلُ نشرتُهم تلك -كأخواتها- من وقوع الأخطاء العلمية الفادحة، بَدءًا بالتَعتيم على المخطوطات المعتمَد عليها في النشر، وانتهاءً بسوء الصفِّ ورداءَة الإخراج الطباعيِّ.×ثُمَّ انتبَهَ بَعدُ إلى حاجةِ الكتاب إلى التحقيق الأستاذُ محمَّد فؤاد عبد الباقي؛ فقام بخدمتِه وتحقيقه: بتخريج نصوصه وضَبطِ شواهدِه، في جُهدٍ مشكورٍ مندَرجٍ في طَيِّ جهودِه الكثيرة في خدمة التراث الإسلاميِّ، خصوصًا منه ما يتعلَّق بعلوم اللغة العربية، ونشرَه في القاهرة سنةَ (1957م).×لكنَّ نشرتَه تلكَ لم تَخلُ مِن وجود النقص في نصِّ الكتاب الأصليِّ، في مقابَلَة إدراج كلامٍ لَم تَجرِ به دَواةُ ابنُ مالكٍ مِن غير تنبيه إلى تلك الإدراجات المتمثِّلة بعناوين البحوث، مُضافًا إلى ذلك وقوعُ التحريفات والتصحيفات التي جارَت بكلام ابن مالكٍ وإيراداته عن قصدِه في بعض المسائل النحوية التي عالجَها في كتابه هذا، ولعلَّ ذلك الخلَل قد تسلَّل إلى نبوغِ الأُستاذ عبد الباقي المعرفيِّ المعروفِ، من خِلال عدم رجوعِه إلى نُسخٍ خَطِّيةٍ للكتاب، واعتمادِه المُجرَّد في ضبط النصِّ على الطبعة الهنديَّة فقط؛ فكان أَن أَلقَت تلكَ الطبعةُ بظِلالِ أوهامِها على عملِه.×وقد تنبَّه إلى تلكَ الثَّغَرات العِلمية في النشرتَين الدكتورُ طه محسن؛ فنبَّه إلى تلك الأخطاء والتحريفات في مَقالٍ نشَرَه، ثُمَّ استَمَرَّ عَزمُه على خِدمة الكِتاب ناظِرًا إلى انقضاءِ ما يَزيد على ربع قَرنٍ (في وقته ذاك) على صدور نشرة الأُستاذ عبد الباقي، وتوفُّرِ جملةٍ من مؤلَّفات ابن مالكٍ وغيرها من مراجع الدَّرس النَّحويِّ وشواهِدِه في نِطاق المَطبوعات، الأمرُ الذي يمكِّن للباحث الركونَ إليها في تخريج الشواهد وضبطها بما يَليق بمنزلة الكتاب؛ فانْبَرى لتحقيقه معتَمِدًا على أربعِ نُسَخٍ خطِّيَّةٍ وثَّقت في نفسِه كفايتَها _على حدِّ تعبيرِه_ لإِخراج نصٍّ صَحيحٍ للكتاب، ونُشر تحقيقُه في بغدادَ سنةَ (1405ه)، ثمَّ أُعيدَ نشره في القاهرة سنةَ (1413هـ).×وبرغم ما بذَله الدكتور طه محسن من جُهدٍ مشكورٍ في خدمة الكتاب نَصًّا وتَقديمًا، إلَّا أنَّ الكِتابَ كنَصٍّ ظلَّ في واقِعِ الحالِ مَحجوبًا عن نَيلِ ما يستحقُّه من عِنايةٍ عِلميةٍ تامَّة، وذلك من عِدَّة جِهاتٍ:×الأُولى: عَدَمُ ضبطِ النصِّ وإخراجِه كمَا مَشَقَه مؤلِّفُه رحمه الله، بلا زيادةٍ ولا نقصانٍ، حيث تبرُزُ مِن خِلَال ذلك الضَّبطِ العَمَادةُ الحقيقيَّةِ للمؤلِّف في باب نقل النصوص ونقدها، وتظهَرُ المَكانة الصحيحة لكتاب (الشواهد) في ضمن مؤلَّفات ابن مالكٍ؛ ككتابٍ ألَّفه في إِبَّان تألُّقه ونضوجه العِلميِّ، فيُعرَف من خِلال مباحثه الاتِّجاهاتُ التي استَقَرَّت إليها دَفَّةُ اجتهاده.×وقد وَقَع كِلا المحقِّقَين الفاضِلَين في هذا الخَلَل بشكلٍ أو بآخَرَ؛ من خِلال إصلاح العبارات والنصوص التي اتَّفقت الأصول الخطية على إيرادها بلفظ مصحَّفٍ أو مغلوطٍ أو مَنقوصٍ، ممَّا يدلُّ على أصالة هذا الخطأ وعدم تسرُّبه إلى الكتاب من أيدي النُّسَّاخ، غيرَ ناظرَين في تصرفهما ذلك إلى مراعاة شخصية ابنِ مالكٍ وإعطائِه حجمَه الحقيقيَّ كإمامٍ مختصٍّ بعلوم العربية، خاصَّةً وأنَّ أغلَب تلك الأخطاء نابعةٌ من عدم التخصص بعلم الحديث الشريف؛ كالخطأ في تسمية بعض الصحابة رضي الله عنهم، أو الاعتماد في الاحتجاج للمسألة بإيراد ألفاظ أحاديثَ نبويةٍ غير ثابتةٍ في الكتب الموثَّقة في هذا الباب، مضافًا إلى ذلك ما عُرفَ به المؤلِّف بكونه ممَّن حصَّل علمَ العربية بالقراءة الشخصية والمطالَعة، لا بالأخذ عن الشيوخ والدراسة على أيديهم، الأمرُ الذي يجعل احتمالَ ورود الخطأ عليه في بعض المواضع ممكِنًا جِدًّا.×ويلتَحق بمشكلة عدم الضبط عَدَمُ شَكْلِ النصِّ شَكلًا يحجُب القارئَ عن الوقوع في تحريف الفهم لعبارة ابن مالكٍ، ممَّا يوقعُه في نسبة قَولٍ مغلوطٍ إليه، أو تَعصيبِ مذهبٍ برأس هذا العالمِ النِّحرير لَم يقُل به بتاتًا.×الثانية: عدمُ توثيق القراءات القرآنية الواردة في النصِّ تَوثيقًا موسَّعًا؛ بذكر مَن وافَق القارئَ الذي سمَّاه ابنُ مالكٍ مِن القُرَّاء؛ تدعيمًا لروايته، ودفعًا لشُبهة تفرُّده بتلك القراءة عن ظنِّ المُطالِع.×الثالثة: عدمُ توثيق نصوص الأحاديث النبوية -التي عَقَدَ المؤلِّف لها فصولَ كتابِه وعلَّق عليها، أو أوردها ضمنَ كلامِه- توثيقًا مفصَّلًا مبيَّنًا؛ وذلك من خلال عزوِ كلِّ روايةٍ إلى صاحبها من رواة صحيح البخاري، والذين قيَّد أسماءَهم مرموزًا إليها الحافظُ اليونينيُّ في حواشي نسخته التي أسمعها بحضرة ابن مالكٍ، وتخريج الألفاظ التي ساقها ابن مالك من دواوين السُّنة النبوية المشهورة.×الرابعة: عدمُ ضَبط وتخريج الشواهد الشِّعرية التي اعتمَد عليها المؤلِّف في ترجيح ما ذهب إليه من مسائل علميةٍ بشكلٍ دَقيقٍ، وعدمُ عزوِها عزوًا كاملًا، أو تقييد الاختلاف في نسبتها إلى شعراء متعدِّدين؛ فإنَّ هناكَ أبياتًا ذكر الدكتور طه محسن في تحقيقه أنه لم يعثر عليها، أو لَم يعرِف قائلَها، أو أنَّ قائلها مجهولٌ، وهي موجودةٌ في دواوين شعراءَ كِبارٍ، أو مرويَّةٌ في الكتب عن بعضهم؛ كذي الرُّمَّة وجَريرٍ وكُثَيِّر عَزَّةَ وغيرِهم من الفحول.×الخامسة: وقوع التصحيفات والتحريفات في النصِّ، بما يشوِّه صفاءَه، ويكدِّر رَونَقَه.×إلى غير ذلك من قصورٍ في الإسعافات التي ينبغي على المحقِّق أن يقدِّمها ليشدَّ أَسرَ الكتاب، ويدعِّم ثِقةَ المُطالِعِ في قَبول ما وَرَدَ فيه.×ونَرجو أن نَكون قد وُفِّقنا إلى القِيام بذلك بجهدنا المتواضع في خدمة هذا الكتاب الفَذِّ، سائلين اللهَ تعالى أن يَتَقبَّل جُهدَ الجَميع، وأن يمنَّ علينا وعلى مَن سَبقنا إلى ذلك بالرحمة والمغفرة والجَزاءِ بأحسَن الأعمال يومَ العَرض عليه، إنَّه هو البَرُّ الرحيم.×وآخر دَعوانا أن الحمدُ لله ربِّ العالمين.×ملاحظة:×حافظنا على عناوين الدكتور محسن جزاه الله خيرا في الفهرسة الجانبية للمسائل التي ناقشها ابن مالك.×النسخ الخطية:×1- النسخة الأصل:×نسخة بنكيبور بالهند وهي المنعوتة في الحواش بالأصل، وهي المرفقة مع المتن في هذا البرنامج×الثانية:×نسخة عارف حكمت ورمز لها بـ(ب)×الثالثة:×نسخة مكتبة بايزيد بتركيا المرموز لها بـ (ج)×الرابعة:×نسخة المكتبة العمرية بسوريا وهي المرموز لها بـ (ظ).×الخامسة:×نسخة حامد التقي وهي المرموز لها بـ (س).×بالإضافة إلى النسخة القادرية التي ضبطها وأثبت فروقها الدكتور طه محسن جزاه الله خيرًا.×تنبيه: فصل الصفحات موافق لطبعة دار الكمال المتحدة.
&1&1!!!!!!!!!!مقدمة المصنف
 [مقدمة المصنف] 
بسم الله الرحمن الرحيم
قالَ الشَّيخُ الإمامُ العَلَّامةُ حُجَّةُ العربِ، ولسانُ أهلِ الأدبِ، أوحدُ عصرِهِ وفريدُ دهرِهِ، جمالُ الدِّينِ محمَّدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ عبدِ اللهِ بنِ مالكٍ الطَّائيُّ الجَيَّانِيُّ _رحمه الله تعالى_:
حامداً للهِ رَبِّ العالمينَ، ومُصَلِّياً على محمَّدٍ سيِّدِ المرسلينَ، وعلى آلِهِ الطَّيبينَ الطَّاهرينَ.
هذا كتابٌ سمَّيتُهُ:
شواهدُ التَّوضيحِ والتَّصحيحِ لمشكلاتِ الجامعِ الصحيحِ.
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص45%


&1&2!!!!!!!!!!حذف المنادى بعد حرف النداء
 [حذف المنادى بعد حرف النداء] 
(1)
فمنها: قولُ ورقةَ بنِ نَوْفلٍ: (يا لَيْتَنِي أَكُونُ حَيًّا إِذْ يُخْرِجُكَ قَوْمُكَ)، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «أَوَ مُخْرِجِيَّ هم؟» [خ¦3] .
قالَ: يظنُّ أكثرُ الناسِ أنَّ (يا) التي تليْهَا (ليتَ) حرفُ نداءٍ، والمنادى محذوفٌ، فتقديرُ قولِ ورقةَ على هذا: يا محمدُ ليتني كنتُ حيًّا. وتقديرُ قولِه تعالى: {يَا لَيتَنِي كُنتُ مَعَهُمْ} [النساء:73] : يا قومِ ليتني كنتُ معهمُ/.
وهذا الرأيُ عندي ضعيفٌ؛ لأنَّ قائلَ (يا ليتني) قدْ يكونُ وحدَه فلا يكونُ معَهُ مُنادًى ثابتٌ، ولا محذوفٌ، كقولِ مريمَ عليها السلام: {يَا لَيْتَنِي مِتُّ قَبْلَ هَذَا [1] } [مريم:23] ؛ لأنَّ الشَّيءَ إنما يَجُوزُ حذفُه معَ صحَّة المعنى بدونِهِ، إذا كانَ الموضعُ 
@%ص45%
الذي ادُّعيَ فيه حذفُهُ مُستَعْمَلًا فيه ثُبوتُه، كحذفِ المنادى قبلَ أَمْرٍ أو دعاءٍ، فإنَّه يجوزُ حذفُه لكثرةِ ثُبوتِهِ، فإنَّ الآمرَ والدَّاعيَ يحتاجانِ إلى توكيدِ اسمِ المأمورِ والمَدْعُوِّ، بتقديمِه على الأمرِ والدُّعاءِ، واستعملَ ذلكَ كثيراً حتى صارَ موضعُه مُنَبِّهاً عليهِ إذا حُذِفَ، فَحَسُنَ حذفُه لذلكَ.
فمنْ ثبوتِهِ قبلَ الأمرِ: {يَا آدَمُ اسْكُنْ أَنتَ وَزَوْجُكَ الْجَنَّةَ} [البقرة:35] ، و {يَا بَنِي آدَمَ خُذُواْ زِينَتَكُمْ} [الأعراف:31] ، و {يَا إِبْرَاهِيمُ أَعْرِضْ عَنْ هَذَا} [هود:76] ، و {يَا يَحْيَى خُذِ الْكِتَابَ [2] } [مريم:12] ، و {يَا بُنَيَّ أَقِمِ الصَّلَاةَ} [لقمان:17] ، و {يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ اتَّقِ اللَّهَ} [الأحزاب:1] .
ومنْ ثُبوتِه/ قبلَ الدُّعاءِ: {يَا مُوسَى ادْعُ لَنَا رَبَّكَ} [الأعراف: 134] ، و {يَا أَبَانَا اسْتَغْفِرْ لَنَا} [يوسف:97] ، و {يَا مَالِكُ لِيَقْضِ عَلَيْنَا رَبُّكَ} [الزخرف:77] ، ومنه قولُ الرَّاجزِ:
~		يا رَبِّ هَبْ لي مِنْ لدنكَ مغفرهْ		تمحو خطايايَ وأُكْفَى [3] المعذرهْ
ومنْ حذفِ المنادى المأمورِ، قوله تعالى_في قراءة الكِسائي_: {أَلَا يَا اسْجُدُوا} [النمل:25] ، أرادَ: أَلَا يا هؤلاءِ اسجدوا.
@%ص46%
ومثال ذلكَ في الدُّعاءِ، قولُ الشَّاعرِ: 
~	أَلَا يا اسْلَمي يا دَارَ ميٍّ على البِلَى		ولا زالَ مُنْهَلًّا بِجَرْعائكِ القَطْرُ
فحسَّنَ حذفَ المنادى قبلَ الأمرِ والدُّعاءِ اعتيادُ ثبوتِه في محلِّ ادِّعاءِ الحذفِ، بخلافِ (ليتَ)؛ فإنَّ المنادى لم تستعملْهُ العربُ قبلَها ثابتاً، فادِّعاءُ حذفِهِ باطلٌ؛ لخلُوِّهِ من دليلٍ، فيتعينُ كونُ (يا) التي تقعُ قبلَها لمجرَّدِ التَّنبيهِ، مثلُ (أَلَا) في نحوِ قولِ الشَّاعرِ:
~	أَلَا ليتَ شِعْري هَلْ أبيتَنَّ ليلةً		بوادٍ وحولي إذْخِرٌ وجليلُ/
ومثلُ (ها) في قولِه تعالى: {هَاأَنتُمْ أُوْلاء تُحِبُّونَهُمْ وَلاَ يُحِبُّونَكُمْ} [آل عمران: 119] وفي قولِ السَّائلِ عن أوقاتِ الصَّلاةِ: (هَا أَنَا ذَا يا رسولَ اللهِ).
وقدْ يُجمعُ بينَ (أَلَا) و(يا) توكيداً للتنبيه، كما جُمعَ بينَ (كي) و(اللام) ومعناهُما واحدٌ [4] في قولِ الشَّاعرِ: 
@%ص47%
~	أردتَ لكيما أَنْ تطيرَ بِقِرْبتي		فتتركَها شَنًّا ببيداءَ بَلْقَعِ
فـ: (كي) هنا؛ إنْ جُعلتْ جارَّةً، فقدْ جُمعَ [5] بينها وبينَ (اللَّام) مع توافقِهما معنًى وعملاً، وهو الأظهرُ، وإنْ جُعلت الناصبةَ بنفسِها، فقد جُمعَ بينها وبينَ (أَنْ) مع توافقِهما أيضاً معنًى وعملاً، وسَهَّلَ ذلكَ اختلافُ اللفظتينِ.
فلو اتفقَ الحرفانِ لفظاً، ولم يكونا حَرْفي جوابٍ، لم يجزْ اجتماعُهما إلَّا بفَصلٍ، كقولِه تعالى: {هَاأَنتُمْ هَؤُلاء} [آل عمران:66] .
وقد يُغني عن الفصلِ انفصالُهما بالوقفِ على أوَّلهما، كقولِ الرَّاجزِ:
~	لا يُنْسِكَ الأسى تأسِّيًا فَمَا		مَا مِنْ حِمَامٍ أحدٌ مُعْتَصِمَا/
ومثلُ ( يا) الواقعةِ قبلَ (ليت) في تجرُّدهَا للتنبيه (يا) الواقعةُ قبلَ (حَبَّذا) في قولِ الشَّاعرِ: 
~	يا حبذَا جبلُ الريَّانِ مِنْ جبلٍ		وحَبَّذَا ساكنُ الرَّيانِ مَنْ كانَا
@%ص48%
وقبلَ (رُبَّ) في قولِ الرَّاجزِ: 
~	يا رُبَّ سَارٍ باتَ مَا توسَّدَا		إلَّا ذراعَ العَنْسِ أَوْ كَفَّ اليدَا
وقولُه: (إِذْ يُخْرِجُكَ قَوْمُكَ)، استعمل فيه (إذْ) مُوافِقَةً (إذا) في إفادةِ الاستقبالِ، وهو استعمالٌ صحيحٌ غَفَلَ عن التنبيهِ عليهِ أكثرُ النحويينَ. ومنه قولُه تعالى: {وَأَنذِرْهُمْ يَوْمَ الْحَسْرَةِ إِذْ قُضِيَ الْأَمْرُ} [مريم:39] ، وقوله تعالى: {وَأَنذِرْهُمْ يَوْمَ الْآزِفَةِ إِذِ الْقُلُوبُ لَدَى الْحَنَاجِرِ كَاظِمِينَ} [غافر:18] [6] ، وقوله تعالى: {فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ إِذِ الْأَغْلَالُ فِي أَعْنَاقِهِمْ} [غافر:70-71] .
وكما استُعملتْ (إذ) بمعنى: (إذا)، استعملتْ [7] (إذا) بمعنى: (إذ)،/ كقولِهِ تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَكُونُواْ كَالَّذِينَ كَفَرُواْ وَقَالُواْ لإِخْوَانِهِمْ إِذَا ضَرَبُواْ فِي الأَرْضِ أَوْ كَانُواْ غُزًّى لَّوْ كَانُواْ عِندَنَا مَا مَاتُواْ وَمَا قُتِلُواْ} [آل عمران: 156] ، وكقولِهِ تعالى: {وَلاَ عَلَى الَّذِينَ إِذَا مَا أَتَوْكَ لِتَحْمِلَهُمْ قُلْتَ لاَ أَجِدُ مَا أَحْمِلُكُمْ عَلَيْهِ} [التوبة:92] ، وكقولِهِ تعالى: {وَإِذَا رَأَوْا تِجَارَةً أَوْ لَهْوًا انفَضُّوا إِلَيْهَا وَتَرَكُوكَ قَائِمًا قُلْ مَا عِندَ اللَّهِ خَيْرٌ مِّنَ اللَّهْوِ وَمِنَ التِّجَارَةِ وَاللَّهُ خَيْرُ الرَّازِقِينَ} [الجمعة:11] ؛ لأنَّ: {لَّوْ كَانُواْ عِندَنَا مَا مَاتُواْ وَمَا قُتِلُواْ}، و {لاَ أَجِدُ مَا أَحْمِلُكُمْ عَلَيْهِ} مقولانِ فيما مضى. وكذا الانفضاضُ المشارُ إليه واقعٌ أيضاً فيما مضى، فالمواضعُ الثَّلاثةُ صالحةٌ لـ: (إذْ)، وقدْ قامتْ (إذا) مقامَهَا. 
@%ص49%
وأمَّا قولُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «أَوَمُخرجيَّ هم؟» فالأصلُ فيهِ وفي أمثالِهِ تقديمُ حرفِ العطفِ على الهمزةِ، كما يُقَدَّمُ [8] على غيرِها منْ أدواتِ الاستفهامِ، نحو: {وَكَيْفَ تَكْفُرُونَ وَأَنتُمْ تُتْلَى عَلَيْكُمْ آيَاتُ اللّهِ وَفِيكُمْ رَسُولُهُ [9] } [آل عمران: 101] ، ونحو: {فَمَا لَكُمْ فِي الْمُنَافِقِينَ فِئَتَيْنِ} [النساء:88] ،/ ونحو: {فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالأَمْنِ} [الأنعام:81] ، ونحو: {وَلَئِن سَأَلْتَهُم مَّنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَسَخَّرَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ فَأَنَّى يُؤْفَكُونَ} [العنكبوت:61] ، ونحو: {أَمْ هَلْ تَسْتَوِي الظُّلُمَاتُ وَالنُّورُ} [الرعد:16] ، ونحو: {فَأَيْنَ تَذْهَبُونَ} [التكوير:26] .
فالأصلُ أَنْ يُجاءَ بالهمزةِ بعدَ العاطفِ، كما جِيءَ بعدَهُ بأخواتِها، فكانَ يُقالُ في: {أَفَتَطْمَعُونَ} [البقرة:75] وفي {أَوَكُلَّمَا} [البقرة: 100] ، وفي {أَثُمَّ إِذَا مَا وَقَعَ} [يونس:51] : (فأتطمعون)، و(وأكُلَّما)، و(ثُمَّ أإذا ما وقعَ)؛ لأنَّ همزةَ [10] الاستفهامِ جزءٌ من جملةِ الاستفهامِ، وهي معطوفةٌ على ما قبلَها منَ الجُمَلِ، والعاطفُ لا يتقدمُ عليهِ جزءٌ مما عَطَفَ [11] ، ولكنْ خُصَّت الهمزةُ بتقديمِها على العاطفِ تنبيهاً على أنَّها أصلُ أدواتِ الاستفهامِ؛ لأنَّ الاستفهامَ له صدرُ الكلامِ، وقدْ خُولفَ هذا الأصلُ في غيرِ الهمزةِ، فأرادُوا التنبيهَ عليهِ، فكانتِ الهمزةُ بذلكَ أولى؛ لأصالتِها في الاستفهامِ.
وقد غَفَلَ الزَّمخشريُّ في معظمِ كلامِهِ في (الكشافِ) عنْ هذا المعنى،
@%ص50%
 فادَّعى أنَّ بينَ الهمزةِ وحرفِ العطفِ جملةً محذوفةً معطوفًا عليها/ بالعاطفِ وما بعدَهُ. وفي هذا من التكلُّفِ ومخالفةِ الأصولِ ما لا يَخْفى.
وقدْ تقدَّمَ في كلامِي على (يا ليتني) أنَّ المُدَّعيَ حَذْفَ شيءٍ يصحُّ المعنى بدونِهِ لا تَصحُّ [12] دعواهُ حتى يكونَ موضعُ ادِّعاءِ الحذفِ صالحاً للثبوتِ، ويكونَ الثبوتُ مع ذلكَ أكثرَ من الحذفِ. وما نحنُ بصدده بخلافِ ذلكَ، فلا سبيلَ على تسليمِ الدَّعوى. 
وقدْ رَجَعَ الزَّمخشريُّ عن الحذفِ إلى ترجيحِ الهمزةِ على أخواتِها بكمالِ التَّصديرِ.
والأصلُ في «أَوَ مُخرجيَّ هم»: أَوَمُخْرِجُويَ هم، فاجتمعتْ واوٌ ساكنةٌ وياءٌ، فأبدلتِ [13] الواوُ ياءً وأُدغمتْ في الياءِ، وأُبدلتِ الضَّمةُ التي كانتْ قبلَ الواوِ كسرةً تكميلاً للتخفيفِ، كما فُعِلَ باسم مفعولِ (رميتُ) حينَ قيلَ فيه: مَرْمِيٌّ، وأصلُهُ: مَرْمُويٌ.
ومثلُ: (مُخرجيّ) من الجمعِ المرفوعِ المضافِ إلى ياءِ المتكلمِ قولُ الشَّاعرِ:/
@%ص51%
~	أَوْدَى بنيَّ وأَوْدَعُونِي حَسْرَةً		عندَ الرُّقادِ وعَبْرةً ما تُقْلَعُ
و(مُخرجيّ) خبرٌ مقدَّمٌ، و(هم) مبتدأٌ مؤخَّرٌ، ولا يجوزُ العكسُ؛ لأنَّ (مخرجيَّ) نكرةٌ، فإنَّ إضافتَه إضافةٌ غيرُ محضةٍ، إذْ هو اسمُ فاعلٍ بمعنى الاستقبالِ، فلا يَتَعرفُ بالإضافةِ، وإذا ثبتَ كونُه نكرةً لم يصحَّ جعلُه مبتدأً؛ لئلَّا يُخبرَ بالمعرفةِ عن النَّكرةِ دُونَ مُصَحِّحٍ.
ولو رُوي (مُخْرِجيْ) مُخَفَّفَ الياء على أنه مفردٌ غيرُ مضافٍ لجازَ وجُعلَ مبتدأً وما بعدَه فاعلٌ سَدَّ مَسَدَّ الخبر، كما تقولُ: أَمُخرجيْ بنو فلانٍ؟؛ لأنَّ (مخرجي) صفةٌ معتمِدةٌ على استفهامٍ، مُسْندَةٌ إلى ما بعدَها؛ لأنَّه وإنْ كانَ ضميراً فهو منفصلٌ، والمنفصلُ من الضمائرِ يجري مَجرى الظَّاهرِ، ومنهُ قولُ الشَّاعرِ: 
~	أَمُنْجِزٌ أنتمُ وَعْداً وَثِقْتُ بهِ		أَمِ اقْتَفَيتُم جميعاً نَهْجَ عُرقوبِ
منْ هذا القبيلِ قولُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «أَحَيٌّ/ والداكَ؟» [خ¦3004] .
والاعتمادُ على النَّفي كالاعتمادِ على الاستفهامِ، ومنه قولُ الشَّاعرِ: 
~	خليليَّ مَا وافٍ بعهدِيَ أنتما		إذا لم تكونَا لي على مَنْ أُقاطِعُ
@%ص52%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ب) زيادة: {وَكُنْتُ نَسْيًا مَنْسِيًّا}.
 [2] زاد في (ج): « {بِقُوَّةٍ} ».
 [3] في (ج): «فأكفى»، بالفاء، والرجز بلا نسبة في شرح التسهيل للمؤلف3/389.
 [4] لفظة: (واحد) ليست في (ج).
 [5] في (ج): جعل.
 [6] قوله: « {إِذِ الْقُلُوبُ لَدَى الْحَنَاجِرِ كَاظِمِينَ} » ليس في (ج).
 [7] في (ج): استعمل.
 [8] في (ج): «تقدم» بالتاء.
 [9] قوله: «وفيكم رسوله»: سقط من الأصل و(ب)، والمثبت من (ج).
 [10] في (ب): أداة.
 [11] هكذا ضبطت في الأصل، وضبطت في (ب): (عُطِفَ).
 [12] في: (ج): «يصح» بالياء التحتية.
 [13] في (ج): «فابتدلت».


&1&3!!!!!!!!!!وقوع الشرط مضارعًا والجواب ماضيًا
 [وقوع الشرط مضارعًا والجواب ماضيًا] 
(2)
ومنها قولُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «مَنْ يَقُمْ لَيْلَةَ الْقَدْرِ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ» [خ¦35] .
وقولُ عائشة أُمِّ المؤمنين رضي الله عنها: «إنَّ أبَا بَكْرٍ رجلٌ أَسِيفٌ، متى يَقُمْ مَقامَكَ رَقَّ» [خ¦3384] .
قال: تَضَمَّنَ هذانِ الحديثانِ وقوعَ الشَّرطِ مضارعاً والجوابِ [1] ماضياً لفظاً لا معنًى، والنَّحويونَ يَستضعفونَ ذلكَ [2] ، ويراهُ بعضُهم مخصوصاً بالضَّرورةِ. والصَّحيحُ الحكمُ بجوازِهِ مطلقاً؛ لثبوتِهِ في كلامِ أفصحِ الفصحاءِ، وكثرةِ ورودِهِ عن فحولِ الشُّعراءِ، كقولِ نَهْشَلِ بنِ ضَمْرَة:
~	يا فارسَ الحيِّ يومَ الرَّوعِ قدْ عَلِموا		ومِدْرَهَ الخَصْمِ لا نِكْساً ولا وَرَعَا [3] /
~	ومُدْرِكَ التَّبْلِ [4] في الأعداءِ يطلبُهُ		وَمَا يَشَأْ عِنْدَه مِنْ تَبْلهم مَنَعَا 
@%ص53%
وكقولِ أعشى قيسٍ:
~	وَمَا يُرِدْ مِنْ جميعٍ بعدُ فَرَّقَه		وَمَا يُرِدْ بعدُ مِنْ ذِي فُرْقَةٍ جَمَعا
وكقولِ حاتمٍ: 
~	وإنَّكَ مهما تُعْطِ بَطْنكَ سُؤْلَه		وفَرْجَكَ نَالَا مُنْتهى الذَّمِّ أجمعَا
وكقولِ رُؤْبَـــةَ: 
~	ما يُلْقَ في أشداقِهِ تَلَهَّما		إذا أَعَادَ الزَّأْرَ [5] أَوْ تَنَهَّمَا
ومثله: 
~	إنْ يَسْمَعُوا سُبَّةً [6] طاروا بها فرحاً		عَنِّي وما يَسْمَعُوا مِنْ صالحٍ دَفَنُوا
ومثله:
~	إنْ تَستجيروا أجرْنَاكم وإنْ تهنوا		فعندنا لكم الإِنجادُ مبذُولا
ومثله:
~	متى تأتِهِ ألفيتَهُ مُتكفِّلاً		بنصرةِ مذعورٍ وترفيه بائِسِ/
@%ص54%
ومثله: 
~	إنْ تصرمُونَا وصلناكم وإنْ تصلوا		مَلأْتُم أَنْفُسَ الأعداءِ إرْهَابَا
وممَّا يؤيدُ هذا الاستعمالَ قولُه تعالى: {إِن نَّشَأْ نُنَزِّلْ عَلَيْهِم مِّن السَّمَاء آيَةً فَظَلَّتْ أَعْنَاقُهُمْ لَهَا خَاضِعِينَ} [الشعراء:4] . فعطفَ على الجوابِ الذي هو (نُنَزِّلُ): (ظَلَّت) وهو ماضي اللفظِ، ولا يُعطفُ على الشيءِ غالباً إلَّا ما يجوزُ أَنْ يَحُلَّ محلَّه، وتقديرُ حلولِ (ظَلَّت) محلَ (نُنَزِّلُ): إنْ نشأ ظَلَّتْ أعناقُهم لِمَا نُنَزِّلُ [7] خاضعينَ.
ولهذا الاستعمالِ أيضاً مُؤَيِّدٌ مِنَ القياسِ؛ وذلكَ أنَّ محلَّ الشرطِ مختصٌّ بما يتأثرُ بأداةِ الشَّرطِ لفظاً أو تقديراً، واللفظيُّ أصلٌ للتقديري [8] ، ومحلُّ الجوابِ محلٌّ غيرُ مختصٍّ بذلكَ؛ لجوازِ أنْ يقعَ فيه جملةٌ اسميةٌ، وفعلُ أمرٍ أو دعاءٍ، أو فعلٌ مقرونٌ بـ: (قد)، أو حرفِ تنفيسٍ، أو بـ: (لن)، أو بـ: (ما) النافية.
فإذا كانَ الشَّرطُ/ والجوابُ مضارعينِ وافقا [9] الأصلَ؛ لأنَّ المرادَ منهما الاستقبالُ، ودلالةُ المضارعِ عليه موافقةٌ للوضْعِ، ودلالةُ الماضي عليهِ مخالفةٌ للوضْعِ، وما وافقَ الوضعَ أصلٌ لما خالفَه، وإذا كانا ماضيينِ خالفا الأصلَ، 
@%ص55%
وحَسَّنَهُما وجودُ التَّشاكلِ.
وإذا كانَ أحدُهما مضارعًا والآخرُ ماضيًا حصلتِ الموافقةُ منْ وجهٍ والمخالفةُ من وجهٍ. وتقديمُ الموافقِ أولى منْ تقديمِ المُخالفِ؛ لأنَّ المخالِفَ نائبٌ عن [10] غيرِهِ، والموافقَ ليس نائباً، ولأنَّ المضارعَ بعد أداةِ الشَّرطِ غيرُ مصروفٍ عمَّا وُضعَ لهُ؛ إذْ هو باقٍ على الاستقبالِ، والماضي بعدَها مصروفٌ عمَّا وُضِعَ له؛ إذْ هو [11] ماضي اللفظِ مستقبلُ المعنى، فهو ذُو تغـــيُّـــرٍ في اللفظِ دُونَ المعنى، على تقديرِ كونِهِ في الأصلِ مضارعًا، فردَّته الأداةُ ماضيَ اللفظِ ولم تُـــغَـــيِّـــر [12] معناه. وهذا مذهب الـمُبَـــرَِّد.
أو هو ذُو تغيُّرٍ في المعنى/ دونَ اللَّفظِ، على تقديرِ كونِهِ في الأصلِ ماضيَ اللَّفظِ والمعنى فغَيَّرتِ الأداةُ معناه دُونَ لفظِهِ، وهذا هو المذهبُ المُخْتَارُ.
وإذا كانَ ذا تغيُّرٍ فالتأخرُّ أولى بِهِ منَ التَّقدمِ؛ لأنَّ تغييرَ الأواخرِ أكثرُ منْ تغييرِ الأوائلِ.
@%ص56%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ج): والجزاء.
 [2] (ذلك): ساقط من (ج).
 [3] بهامش الأصول جميعاً: المِدْرة: لسان القوم الذي يعتمدون عليه فيما يريدون من القول. والوَرِع: الرجل الضعيف، يُقال: وَرُعَ فهو ورع.
 [4] بهامش الأصل و(ج): التَّبل: الدَّخْلُ. زاد في هـامش (ج): أعني الحقد.
 [5] في (ج): «الزاد» بالدال.
 [6] في (ج): «سوءةً»، وفي الأصل: «سيئة»، والمثبت من (ب).
 [7] في (ج): (ينزل) بالياء التحتية.
 [8] في (ج): (أصلُ التقديري) بإسقاط اللام.
 [9] في (ج): (وافق) وأشار إليها في هامش الأصل.
 [10] في (ج): (من) تحريف.
 [11] «إذ هو»: ساقط من (ج).
 [12] في (ج): «يغير» بالياء التحتيه.


&1&4!!!!!!!!!!مسألة ثبوت ألف «يراك» بعد «متى» الشرطية
 [مسألة ثبوت ألف «يراك» بعد «متى» الشرطية] 
(3)
ومنها قولُ أبي جهلٍ _لعنهُ اللهُ تعالى_ لـصَفْوانَ [1] : (مَتَى يَرَاكَ النَّاسُ قَدْ تَخَلَّفْتَ وَأَنْتَ سَيِّدُ أَهْلِ الْوَادِي تَخَلَّفُوا مَعَكَ) [خ¦3950] .
قالَ: تضمَّنَ هذا الكلامُ ثبوتَ ألفِ (يراك) بعدَ (متى) الشَّرطيةِ، وكانَ حَقُّها أن تُحذفَ فيقالُ: متى يَرَكَ، كما قالَ اللهُ [2] تعالى: {إِن تُرَنِ أَنَا أَقَلَّ مِنكَ مَالًا وَوَلَدًا} [الكهف:39] وفي ثبوتِها أربعةُ أوجهٍ: 
أحدُها: أنْ يكونَ مضارعَ (راءَ) بمعنى (رأى)، كقولِ الشَّاعرِ: 
~	إذا راءَنِي [3] أبدى بشاشةَ واصلٍ		ويألفُ شَنْآنِي إذا كنتُ غائبا
ومضارِعُه (يَراءُ) فجُزِمَ فصارَ (يَرَأُ) ثم أُبدلتْ همزتُهُ ألفاً، فثبتتْ في موضعِ الجَزْمِ، كما ثبتتِ الهمزةُ التي هي بدلٌ/ منها، ومثلُه: {أَمْ لَمْ يُنَبَّأْ} [النجم:36] 
@%ص57%
في وقفِ حمزةَ وهشامٍ.
الثاني: أنْ تكونَ (متى) شُبِّهتْ بـ: (إذا) فأُهملتْ، كما شُبِّهتْ (إذا) بـ: (متى) فأُعملتْ، كقولِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم لعليٍّ وفاطمةَ رضي الله عنهما: «إِذَا أَخَذْتُمَا مَضَاجِعَكُمَا تُكَبِّرَا أَرْبَعًا وَثَلَاثِينَ، وَتُسَبِّحَا ثَلَاثًا وَثَلَاثِينَ، وَتَحْمَدَا ثَلَاثًا وَثَلَاثِينَ» [خ¦3705] . 
وهو في النثر نادرٌ، وفي الشعر كثير، كقوله: 
~	وإذا تُصبكَ خصاصَةٌ فَارْجُ الغنى		وإلى الذي يُعطي الرغائبَ فارْغبِ
 ومن تشبِيِه (متى) بـ: (إذا) وإهمالِها قولُ عائشةَ رضي الله عنها: (إِنَّ أَبَا بَكْرٍ رَجُلٌ أَسِيفٌ، وَإِنَّهُ مَتَى يَقُومُ مَقَامَكَ لَا يُسْمِعُ النَّاسَ) [خ¦713] .
ونظيرُ حَمْلِ (متى) على (إذا)، وحَمْلِ (إذا) على (متى) حَمْلُهم (إنْ) على (لو) في رفعِ الفعلِ بعدَها، وحَمْلُهم (لو) على (إنْ) في الجزمِ بها.
فمنْ رفعِ الفعلِ بعدَ (إنْ) حَمْلاً على (لو) قراءةُ طلحةَ: ((فإمَّا تَرَيْنَ مِنَ البَشَرِ احدًا)) [مريم:26] بسكونِ الياءِ وتخفيفِ النُّونِ، فأثبتَ نونَ الرَّفعِ في فعلِ 
@%ص58%
الشَّرطِ بعدَ (إنْ) مُؤَكَّدَةً بـ: (ما) حملاً لها على (لو).
ومِنَ الجزمِ بـ: (لو) حَمْلاً على (إنْ) قولُ الشَّاعرِ:/
~	لو تَعُذْ حينَ فَرَّ قومُكَ بي		كُنتَ مِنَ الأمنِ في أعزِّ مكانِ
ومثلُه: 
~	لو يَشَأْ طارَ بهِ ذُو مَيْعَةٍ		لاحِقُ الآطالِ نَهدٌ ذُو خُصَلْ
ومثلُه قولُ الآخرِ: 
~	تَامَتْ فُؤادَكَ لو يَحْزنْكَ ما صَنَعَتْ		إحدى نساءِ بني ذُهْلِ بن شيبانَا
الوجهُ الثالثُ: أنْ يكونَ أُجْرِيَ المعتلُّ مُجرى الصَّحيحِ، فأثبتَ الألفَ واكتفى بتقديرِ حذفِ الضمَّةِ التي [4] كانَ ثُبوتُها منويًّا في الرَّفعِ، ونظيرُهُ قولُ الشَّاعرِ:
~	وتَضحكُ مني شيخةٌ عَبْشَميةٌ		كأنْ لمْ ترىَ قبلِي أسيراً يمانيَا
@%ص59%
ومثلُه قولُ الرَّاجزِ [5] :
~	إذا العجوزُ غَضِبتْ فطلِّقِ		ولا تَرَضَّاهَا ولا تَمَلَّقِ
ومِنْ هذا _على الأظهرِ_ قولُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «مَنْ أكلَ مِنْ هذهِ الشَّجرةِ فلا يَغْشانا» [خ¦854] ، وجَعْلُ الكلامِ خبراً بمعنى/ النَّهي جائزٌ.
وأكثرُ ما يَجري المعتلُّ مَجرى الصحيح فيما آخره ياءٌ أو واوٌ. 
فمنْ ذلكَ قراءةُ قُنْبُلٍ: {إِنَّهُ مَن يَتَّقي وَيِصْبِرْ فَإِنَّ اللّهَ لاَ يُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِينَ} [يوسف:90] .
وكذا قولُ الشَّاعرِ: 
~	ألمْ يأتِيكَ والأنباءُ تَنْمي		بما لاقتْ لَبونُ بَني زيادِ
ومنهُ قولُ عائشةَ رضي الله عنها: (إنْ يَقُمْ مَقامَكَ يبكيْ) [خ¦712] . 
وقولُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في إحدى الروايتين: «مُرُوا أبا بكرٍ فَلْيُصلِّيْ بالناس» [خ¦664] .
ومنْ مجيئه فيما آخره واو قولُ الشَّاعرِ: 
@%ص60%
~	هجوتَ زبَّانَ ثُمَّ جئتَ مُعتذرًا		مِنْ هَجْوِ زَبَّانَ لم تَهْجُو ولم تَدَعِ
الوجهُ الرَّابعُ: أنْ يكونَ مِنْ بابِ الإشباعِ، فتكونُ الألفُ متولدةً عنْ فتحةِ الرَّاءِ بعدَ سقوطِ الألفِ الأصليةِ جزماً، وهي لغةٌ معروفةٌ _ أعني إشباعَ الحركاتِ الثَّلاثِ وتوليدَ الأحرفِ الثَّلاثةِ بعدَها_ فمنْ ذلكَ قراءةُ أبي/ جعفرٍ: ((سواءٌ عليهم آستغفرتَ لهم)) [المنافقون:6] بمدِّ الهمزةِ، والأصلُ: (اّْستغفرت) بهمزةِ وصلٍ، ثُمَّ دخلتْ همزةُ الاستفهامِ فصارَ: (أَستغفرتَ) بالقطعِ والفتحِ والقصرِ، مثلُ: {أَصْطَفَى الْبَنَاتِ عَلَى الْبَنِينَ} [الصافات: 153] ، وسقطتْ همزةُ الوصلِ سقوطاً لا تقديرَ معهُ، كما يُفعلُ بها بعدَ واوِ العطفِ وفائِهِ، وأُشبعتْ فتحةُ همزةِ الاستفهامِ، فتولَّدتْ بعدها ألفٌ، كما قالوا: (بينا زيدٌ قائمٌ جاءَ عمرٌو)، يريدونَ: بينَ أوقاتِ قيامِ زيدٍ جاءَ عمرٌو، فأُشبعتْ فتحةُ النُّونِ وتولَّدتِ الألفُ. 
وحكى الفرَّاءُ عن بعضِ العربِ: (أكلتُ لَحْما شاةٍ)، يريدُ: لحمَ شاةٍ، فأشبعَ فتحةَ الميمِ وتولدتِ الألفُ.
ومنْ إشباعِ الفتحةِ قولُ الفرزدقِ: 
~	فظلَّا يخيطانِ الوَرَاقَ عليهمِا		بأيديْهِما مِنْ أَكْلِ شَرِّ طعامِ
@%ص61%
ومثلُهُ: 
~	فأنتَ مِنَ الغوائلِ حينَ تُرمَى		ومِنْ ذَمِّ الرِّجالِ بمُنْـــتَزَاحِ/
ومثله:
~	أقولُ إذْ خَرَّتْ على الكَلْكالِ		يَا نَاقَتَا مَا جُلْتِ مِنْ مَجالِ
ومثلُ ذلكَ في الياءِ روايةُ أحمدَ بنِ صالحٍ عن ورشٍ: ((مَلِكِي يَوْمِ الْدِّيْن)) [الفاتحة:4] . 
ومنهُ قولُ الشَّاعرِ: 
~	تَنفي يداها الحصى في كُلِّ هاجرةٍ		نفيَ الدَّراهيمِ تنقادُ الصَّياريفِ
ومثلُ ذلكَ في الواوِ قراءةُ الحسنِ: ((سَأُورِيكُمْ دَارَ الْفَاسِقِينَ)) [الأعراف: 145] بإشباعِ ضمَّةِ الهمزةِ، ومثلُه روايةُ أحمدَ بنِ صالحٍ عن ورشٍ: ((إِيَّاكَ نَعْبُدُو وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ)) [الفاتحة:5] ، بإشباعِ ضمَّةِ الدَّالِ، ومنهُ قولُ 
@%ص62%
الشَّاعرِ: 
~	وأنني حَوْثُما يُشْرِي الهوى بصري		مِنْ حَوْثُما سلكُوا أدنُو فأَنْظُورُ
هكذا رواه ابنُ الأعرابي (يشري) بشين معجمة، أي: يُقلقُ ويُحركُ (من شَرِيَ البرق إذا تتابع لَمَعانُه) [6] ومثله: 
~	عَيْطاءُ جَمَّاءُ العِظامِ عُطْبُولْ		كَأنَّ في أنيابها القَرَنْفُولْ
@%ص63%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا باتفاق الأصول، وصوابه: (لأبي صفوان) وهو أمية بن خلف.
 [2] لفظ الجلالة ليس في (ج).
 [3] في (ج): «رءاني»: تحريف.
 [4] في (ج): الذي.
 [5] في (ج): ومنه قول الشاعر.
 [6] ما بين القوسين ليس في الأصل و(ب).


&1&5!!!!!!!!!!مسألة اتصال الضمائر وانفصالها
 [مسألة اتصال الضمائر وانفصالها] 
(4)
ومنها قولُ سهلِ بنِ سعدٍ: (فأعطاهُ إيَّاهُ) يعني القائلَ/: (مَا كُنْتُ لِأُوثِرَ بِنَصِيبِي مِنْكَ أَحَدًا) [خ¦2351] .
وقولُ هِرَقْلَ: (فَكَيْفَ كَانَ قِتَالُكُمْ إِيَّاهُ) [خ¦7] .
وقولُ المرأةِ: (يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنِّي نَسَجْتُ هَذِهِ بِيَدِي لِأَكْسُوَكَهَا) [خ¦1277] .
وقولُ رجلٍ منَ القومِ: (يَا رَسُولَ اللَّهِ اكْسُنِيهَا) [خ¦2093] .
وقولُ القومِ للرَّجلِ: (مَا أَحْسَنْتَ سَأَلْتَهَا إِيَّاهُ) [خ¦2093] .
قالَ الشَّيخُ: في الحديثِ الأوَّلِ والثاني استعمالُ ثاني الضميرينِ مُنفصلاً معَ إمكانِ استعمالِهِ متصلاً. والأصلُ أنْ لا يُستعملَ المنفصلُ إلَّا عندَ تَعذُّرِ المتصلِ، كتعذُّرِه لإضمارِ العاملِ، نحو: {وَإِيَّايَ فَارْهَبُونِ} [البقرة:40] ، وعندَ التقديمِ، نحو: {إِيَّاكَ نَعْبُدُ} [الفاتحة:5] ، وعندَ العطفِ، نحو: {وَلَقَدْ وَصَّيْنَا الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ مِن قَبْلِكُمْ وَإِيَّاكُمْ} [النساء: 131] . وعندَ وقوعِه بعدَ (إلَّا) وبعدَ واوِ المصاحبةِ، نحو قولِه تعالى: {أَمَرَ أَلاَّ تَعْبُدُواْ إِلاَّ إِيَّاهُ} [يوسف:40] ، وكقولِ الشَّاعرِ: 
@%ص64%
~	فآليتُ لا أنْفَكُّ أَحْدُو قصيدةً		تكونُ وإيَّاهَا بها مثلاً بعدي/
وإنَّما كانَ استعمالُ المتصلِ أصلاً؛ لأنَّه أخصرُ وأبيَنُ: 
أما كونُه أَخْصَرَ فظاهرٌ.
وأمَّا كونُه أبينَ؛ فلأنَّ المتصلَ لا يَعْرضُ معهُ لَبْسٌ أصلاً، والمنفصلُ قدْ يعرضُ بهِ في بعضِ الكلامِ لَبْسٌ. وذلكَ أنَّهُ لو قالَ قائلٌ: إيَّاكَ أخافُ، لاحتملَ أَنْ يُريدَ إعلامَ المخاطبِ بأنَّه يخافُهُ، ويُحتملُ أن يُريدَ تحذيرَهُ منْ شيءٍ، وإعلامَه بأنَّه خائفٌ منْ ذلكَ الشيءِ. فالكلامُ على القصدِ الأوَّلِ جملةٌ واحدةٌ، وعلى القصدِ الثَّاني جملتانِ، فلو قالَ موضعَ (إيَّاك أخافُ): أخافُكَ، لأَمِنَ اللَّبْسَ.
وإذا علمتَ هذهِ القاعدةَ لزِمَ أن يُعتذرَ عن جعلِ مُنفصلٍ في موضعٍ لا يتعذَّرُ فيهِ المتصلُ. 
فإنْ كانَ معَ مباشرةِ العاملِ خُصَّ بضرورةِ الشِّعرِ، فنُسِبَ [1] إلى الضَّعْف، كقول الراجز: 
~	إنِّي لأرجُو مُحْرِزاً أنْ ينفعَا		إيَّايَ لَمَّا صِرْتُ شيخاً قَلِعَا
وكذا المفصولُ بتاء التأنيث، كقول الفرزدق:/
@%ص65%
إنِّي حلفتُ ولم أَحْلِفْ على فنَدٍ
~	بالباعثِ الوارثِ الأموات قد ضَمِنتْ		فَنَاءَ بيتٍ مِنَ السَّاعينَ مَعْمورِ
إيَّاهُمُ الأرضُ في دَهْرِ الدَّهَاريرِ
وكذا المفصولُ بضميرِ رفعٍ إذا لمْ يكنْ الفعلُ من بابِ (كان) يجبُ اتصالُه بالضميرِ الَّذي أُسندَ إليه الفعلُ، نحو: {وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ} [البقرة:3] ، و {إِنَّمَا أُوتِيتُهُ عَلَى عِلْمٍ عِندِي} [القصص:78] .
ولا يجوزُ انفصالُه إلَّا في ضرورةٍ، كقولِ الشَّاعرِ:
~	أَمَّا عطاؤُكَ يا ابْنَ الأكرمينَ فقدْ		جعلتَ إيَّاهُ بالتعميمِ مَبذُولا
فإنْ كانَ الفعلُ مِن بابِ (كان) واتصلَ بهِ ضميرُ رفعٍ، جازَ في الضَّميرِ الذي يليهِ الاتصالُ، نحو: (صديقي كُنْتَهُ)، والانفصالُ، نحو: (صديقي كنتَ إيَّاهُ). والاتصالُ عندي أجودُ؛ لأنَّه الأصلُ وقد أَمْكَنَ، ولِشَبَهِ (كنْتَهُ) بـ: (فَعَلْتَهُ) فمقتضى هذا الشَّبَهِ أَنْ يمتنعَ (كنتَ إيَّاه)، كما يمتنعُ (فعلتَ إيَّاه)، فإذا لم يمتنعْ فلا أَقَلَّ مِنْ أنْ يكونَ مرجوحاً، وجعلَه أكثرُ النحويينَ/ راجحاً، وخالفوا القياسَ والسماعَ:
أمَّا مخالفةُ القياسِ فقد ذُكرتْ. 
وأمَّا مخالفةُ السَّماعِ فمن قِبَلِ أنَّ الاتصالَ ثابتٌ في أفصحِ الكلامِ المنثورِ، كقولِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم لعمرَ رضي الله عنه: «إنْ يَكُنْهُ فلنْ تُسَلَّطَ عليهِ، وإنْ لا يَكُنْهُ فلا خيرَ لكَ في قتلِهِ» [خ¦1354] ، وكقولِ بعضِ العربِ: (عليهِ رَجُلًا لَيْسَني).
@%ص66%
وفي أفصحِ الكلامِ المنظومِ، كقولِ الشَّاعرِ:
~	لِجِاريَ مَنْ كانَهُ عِزَّةٌ		يُخَالُ ابنَ عَمٍّ بها [2] أَوْ أَجَلْ
ومثلُه:
~	فإنْ لا يَكُنْها أَو تَكُنْهُ فإنَّه		أخوها غَذَتْه أُمُّهُ بلبانِها
ومثلُه:
~	كمْ ليثٍ اعْتَنَّ لي ذا أَشْبُلٍ غَرَثتْ		فكانني أعظمُ الليثين إقداما
ولم يثبت الانفصالُ إلَّا في شعرٍ قليلٍ، كقولِ الشَّاعرِ:/
~	عَهِدْتُ خليلي نفعُهُ متتابعٌ		فإنْ كنتَ إيَّاهُ فإيَّاهُ كُنْ حَقَّا
والَّذي ينبغي أنْ يُعلمَ في هذهِ المسألةِ أنَّه إذا تعلَّقَ بعاملٍ واحدٍ ضميرانِ متواليانِ، واتفقا في الغيبةِ، وفي التَّذكيرِ أو التَّأنيثِ، وفي الإفرادِ، أو التَّثنيةِ، أو الجمعِ، ولم يكن [3] الأوَّلُ مرفوعاً، وجبَ كونُ الثَّاني بلفظِ الانفصالِ، نحو: 
@%ص67%
فأعطاهُ إيَّاهُ، ولو قالَ: فأعطاهُوه [4] بالاتصال لم يجز؛ لما في ذلكَ من استثقالِ توالي المثلينِ مع إيهامِ كونِ الثَّاني توكيداً للأولِ.
وكذا لو اتفقا في الإفرادِ والتأنيثِ، نحو: أعطاها إيَّاها، أو في التثنيةِ والجمعِ بصيغةِ واحدةٍ، نحو: أعطاهما إيَّاهما، وأعطاهم إيَّاهم، وأعطاهنَّ إيَّاهُنَّ. والاتصالُ في هذا وأمثالِه ممتنعٌ. فلو اختلفا جازَ الاتصالُ والانفصالُ.
فالاتصالُ كقولِ بعضِ العربِ: (هم أحسنُ النَّاسِ وُجُوهاً وأنضرُهُمُوها) رواه الكِسائي./
وكقولِ الشَّاعرِ: 
~	لِوَجهكَ في الإحسانِ بَسْطٌ وبَهْجَةٌ		أَنَالَهُماهُ قَفْوُ أكرَمِ والدِ
ومن الانفصالِ قولُه صلى الله عليه وسلم: «مَا مِنْ النَّاسِ مِنْ مُسْلِمٍ يَمُوتُ لَهُ ثَلَاثَةٌ مِنَ الْوَلَدِ لَمْ يَبْلُغُوا الْحِنْثَ إِلَّا أَدْخَلَهُ اللَّهُ الْجَنَّةَ بِفَضْلِ رَحْمَتِهِ إِيَّاهُمْ» [خ¦1248] .
فإنْ اختلفا وتقاربت الهاءان، نحو: أعطاهوها، وأعطاهَاهُ، ازدادَ الانفصالُ حُسْناً وجَودةً؛ لأنَّ فيه تخلُّصاً من قُربِ الهاءِ من الهاءِ؛ إذْ ليسَ بينهما فصلٌ إلَّا بالواوِ في نحو: أعطاهوها، وبالألف في نحو: أعطاهاهُ، بخلافِ (أنضرُهُمُوها)، و(أنالَهُماهُ) وشِبهه.
ولترجيحِ الانفصالِ في نحو: (أعطاهَاه) جيءَ به دُونَ الاتصالِ في قولِ القومِ للرَّجلِ: (ما أحسنتَ سألتَها إيَّاهُ) ولمْ يقولوا (سألتَهاهُ)، ولو قيلَ لجازَ.
@%ص68%
فإن اختلفَ الضميرانِ بالرتبةِ، وقُدِّمَ أقربُهما رُتبةً جازَ اتصالُ الثَّاني وانفصالُه/، نحو: أعطيتكَهُ، وأعطيتُكَ إيَّاه، والاتصالُ أجودُ؛ لموافقةِ الأصلِ؛ ولأنَّ القرآنَ نزلَ بهِ دُونَ الانفصالِ، كقولِهِ تعالى: {إِذْ يُرِيكَهُمُ اللّهُ فِي مَنَامِكَ قَلِيلاً وَلَوْ أَرَاكَهُمْ كَثِيرًا} [الأنفال:43] ، وعليهِ جاءَ قولُ المرأةِ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «لأكسُوَكَها»، وقولُ الرَّجل له صلى الله عليه وسلم: (اُكْسُنِيهَا)، وقولُ الخضرِ عليه السلام: «يَا مُوسَى، إِنِّي عَلى عِلْمٍ مِنْ عِلْمِ اللَّهِ عَلَّمَنِيهِ اللهُ [5] لَا تَعْلَمُهُ أَنْتَ، وَأَنْتَ عَلَى عِلْمٍ عَلَّمَكَهُ الله لَا أَعْلَمُهُ» [خ¦122] .
وسيبويه يرى الاتصالَ في هذهِ الأمثلةِ ونحوها واجباً، والانفصالَ ممتنعاً.
والصحيحُ ترجيحُ الاتصالِ وجوازُ الانفصالِ، ومنْ شواهدِ تجويزِهِ قولُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «فإنَّ الله ملَّكَكُم إيَّاهم، ولو شاء لملَّكَهم إيَّاكم».
ومما يراه سيبويه أيضاً أنَّ ثاني الضَّميرِين المنصوبينِ بـ: (ظنَّ) أو/ إحدى أخواتِها يجوزُ اتصالُه وانفصالُه مع ترجيحِ الانفصالِ.
والصحيحُ عندي ترجيحُ الاتصالِ لموافقةِ الأصلِ، ولتشابهِ: (ظَنَنْتُكَهُ) 
@%ص69%
و(أعطيتُكَه).
فلو قُدِّمَ الأبعدُ في الرتبةِ امتنعَ الاتصالُ، ووجبَ الانفصالُ، نحو: أعطيتُه إيَّاكَ، وحسبتُه إيَّاكَ. 
وأجازَ المُبَــــرِّدُ الاتصالَ في هذا النَّوعِ، كقولك: أعطيتُهُوكَ.
وحكى سيبويه تجويزَ ذلكَ عن بعض المتقدمين، ورَدَّهُ بأنَّ العربَ لم تستعمله.
وقد رُويَ أنَّ عثمانَ رضي الله عنه قال: (إنَّ الباطلَ أراهُمُـــنِـــي شيطاناً)، ففيه حجةٌ للمُبَــــرَّد على سيبويه رحمهما الله. [6] 
وأمَّا قولُ المترجِم عن هِرَقْلَ: (كَيْفَ كَانَ قِتَالُكُمْ إِيَّاهُ؟) ففيهِ انفصالُ ثاني الضَّميرينِ، ولو جعلَهُ متصلًا لجازَ، كقولِ الشَّاعر: 
~	فلا تَطْمَعْ أبيتَ اللَّعْنَ فيها		ومَنْعُكَها بشيءٍ يُسْتطاعُ
@%ص70%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ب) و(ج): (ونسب).
 [2] في (ظ): (لها) وأشار إلى ورود المثبت في نسخة.
 [3] في (ج): يذكر.
 [4] في (ج): فأعطاه هو.
 [5] لفظ الجلالة ليس في (ج) و(ب)، وهو ثابت في رواية أبي ذر وابن عساكر ورواية السمعاني عن أبي الوقت كما في هامش اليونينية1/36، والعبارة في (ب): (...إني على علم من الله علمنيه).
 [6] قوله: (وقد رُويَ أنَّ عثمانَ...الخ) ليس في (ج).


&1&6!!!!!!!!!!توجيه حديث: انتدب الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه
 [توجيه حديث: انتدب الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه] 
(5)
ومنها قولُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «انْتَدَبَ اللَّهُ / لِمَنْ خَرَجَ فِي سَبِيلِهِ، لَا يُخْرِجُهُ إِلَّا إِيمَانٌ بِي وَتَصْدِيقٌ بِرُسُلِي» [خ¦36] .
قال: تضمَّن هذا الحديثُ ضميرَ غيبةٍ مضافاً إليه (سبيل)، وضميرَيْ حُضُورٍ، أحدُهما في موضع جرٍّ بالباء، والآخرُ في موضع جرٍّ بإضافة (رسل) إليه. وكان اللائق _ في الظاهر _ أن يكونَ بدلَ الياءين هاءان، فيقال: انتدبَ اللهُ لمن خرج في سبيله، لا يخرجه إلا إيمانٌ به، وتصديقٌ برسله، فلو قيل هكذا لكان مستغنياً عن تقدير وتأويل، لكنْ مجيئُه يُحوجُ إلى التأويل؛ لأنَّ فيه خروجاً من غيبة إلى حضور، على تقدير اسم فاعلٍ من (القول) منصوبٍ على الحال، محكيٍّ به النافي والمنفيّ، وما يتعلَّقُ به، كأنَّه قال: (انتدب اللهُ لمن خرج في سبيله قائلاً: لا يخرجُه إلَّا إيمانٌ بي، وتصديقٌ برسلي).
والاستغناء بالمقول النائب عن القول المحذوف حالاً، وغيرَ حالٍ كثيرٌ./ 
~	فمن حذفه وهو حالٌ قوله تعالى: {وَإِذْ يَرْفَعُ إِبْرَاهِيمُ الْقَوَاعِدَ مِنَ الْبَيْتِ وَإِسْمَاعِيلُ رَبَّنَا تَقَبَّلْ} [البقرة: 127] أي: قائلَين: ربَّنا تقبل منا، ومثله: {وَالمَلاَئِكَةُ يَدْخُلُونَ عَلَيْهِم مِّن كُلِّ بَابٍ سَلاَمٌ عَلَيْكُم} [الرعد: 23 - 24] أي: قائلينَ سلامٌ عليكم، ومثله: {وَيَسْتَغْفِرُونَ لِلَّذِينَ آمَنُوا رَبَّنَا وَسِعْتَ كُلَّ شَيْءٍ رَّحْمَةً وَعِلْمًا} [غافر:7] أي قائلينَ.
ومن حذفه وهو غيرُ حالٍ قوله تعالى: {فَأَمَّا الَّذِينَ اسْوَدَّتْ وُجُوهُهُمْ 
@%ص71%
أَكْفَرْتُم بَعْدَ إِيمَانِكُمْ} [آل عمران: 106] أي: فيقال لهم: أكفرتم، ومثله: {وَالَّذِينَ اتَّخَذُوا مِن دُونِهِ أَوْلِيَاء مَا نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَى} [الزمر:3] أي: يقولون: ما نعبدهم.
ويجوز أن تكونَ الهاءُ من (سبيله) عائدةً على (مَنْ) ولـ: (سبيله) نعتٌ محذوفٌ، كأنَّه قيل [1] : انتدبَ اللهُ لمن خرج في سبيله المرضيَّةِ، التي نُبِّه عليها بقوله: {إِلَّا مَن شَاء أَن يَتَّخِذَ إِلَى رَبِّهِ سَبِيلًا} [الفرقان:57] ، {إِنَّا هَدَيْنَاهُ السَّبِيلَ} [الإنسان:3] - فإنَّ النعتَ يُحذفُ/ كثيراً إذا كان مفهوماً من قُوَّةِ الكلام، كقوله تعالى: {إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لَرَادُّكَ إِلَى مَعَادٍ} [القصص:85] أي: إلى مَعَادٍ أَيِّ مَعَادٍ، أو: إلى معادٍ تُحبُّه، وكقوله: {وَكَذَّبَ بِهِ قَوْمُكَ} [الأنعام:66] ، أي: قومُكَ المعاندون - ثم أُضْمِرَ بعد (سبيله) قولٌ حُكيَ به ما بعد ذلك، لا موضع له من الإعراب.
@%ص72%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ج): (قائل).


&1&7!!!!!!!!!!توجيه قول عائشة: إنَّما كان منزل ينزله رسول الله
 [توجيه قول عائشة: إنَّما كان منزل ينزله رسول الله] 
(6)
ومنها قولُ عائشةَ رضي الله عنها في بابِ المُحَصَّب: «إِنَّمَا كَانَ مَنْزِلٌ يَنْزِلُه رسول الله صلى الله عليه وسلم» تعني المُحصَّبَ. [خ¦1765] 
قال: في رفع (منزلٌ) ثلاثة أوجه: 
 أحدُها: أَنْ تُجعَل [1] (ما) بمعنى: (الذي)، واسم (كان) ضميرٌ يعودُ على (المُحصَّب) فإنَّ هذا الكلامَ مَسْبُوقٌ بكلامٍ ذُكِرَ فيه (المُحَصَّبُ)، فقالت أُمُّ المؤمنين رضي الله عنها: إنَّ الذي كانه المحصّبُ منزلٌ ينزله رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، ثم حُذِفَ خبر (كان)؛ لأنه ضميرٌ متصلٌ كما يُحذَفُ المفعولُ به/ إذا كان ضميراً متصلاً، ويُستغنىَ بنيته، كقولك: زيدٌ ضربَ عمرٌو، تريد: ضربَهُ عمرٌو.
ومن حذف الضمير المتصل خبراً لـ: (كان) قول الشاعر: 
~	فَأطعمنَا مِنْ لحمها وسَدِيْفِها		شواءً وخيرُ الخيرِ ما كانَ عاجلُه
أراد: وخير [2] الخير الذي كانه [3] عاجلُه. ومثله قول الآخر: 
~	أَخٌ مخلصٌ وافٍ صبورٌ محافظٌ		على الوُدِّ والعهد الذي كانَ مالكُ
أراد: الذي كانه مالكُ، و(الذي) وصِلَتُه مبتدأٌ، وقد أَخبر عنه بخمسة 
@%ص73%
أخبارٍ مُقَدَّمة.
ومثل هذا البيت في الاكتفاء بنية الخبر عن لفظه قوله: 
~	شَهِدَتْ دلائلُ جَمَّةٌ لم أُحْصِها		أَنَّ المُفَضَّلَ لن يزالَ عَتِيقُ
أراد: لن يزاله. 
وأجاز أبو علي الفارسيُّ أن يكونَ من هذا القبيل قولُ الشاعر: 
~	عَدُوُّ عينيكَ وشانيهما		أَصْبحَ مَشْغولٌ بِمَشْغُولِ/
على أن يكونَ التقدير: أصبَحَهُ مشغولٌ بمشغولِ. وأجاز أيضاً أن تكونَ (أصبح) زائدةً.
ومما يتعين كونُه من هذا النوع قول النبي صلى الله عليه وسلم [4] : «أليسَ ذُو الحِجَّة؟» [خ¦1741] بعد قوله صلى الله عليه وسلم: «أَيُّ شهرٍ هذا؟»، والأصل: أليسَهُ ذُو الحِجَّة؟
ويمكن أن يكونَ مثلَه قولُ أبي بكر رضي الله عنه: «بأبِي، شَبِيهٌ بالنبيِّ، ليس شبيهٌ بعلي» [خ¦3750] .
الوجه الثاني: أن تكون [5] (ما) كافةً، ويكون (منزلٌ) اسمَ (كان)، وخبرُها ضميرٌ عائدٌ على (المُحصَّب)، فَحُذِفَ الضمير، واكْتُفِيَ بنيته على 
@%ص74%
نحو ما تقرر في الوجه الأول.
لكن في الوجه الأول تعريفُ الاسمِ والخبرِ، وفي هذا الوجه تعريفُ الخبر وتنكيرُ الاسم؛ إلَّا أنَّه نكرةٌ مُخَصَّصَةٌ بصفتها، فَسَهُلَ ذلك كما سَهُلَ في قول الشاعر: 
~	قِفي قبلَ التَّفَرُّقِ يا ضُبَاعَا		ولا يَكُ مَوْقِفٌ منكِ الوَدَاعَا
فـ: (منك) صفة لـ: (موقفٌ) قَرَّبَتْه من المعرفة، وسَهَّلَتْ/ كونَ الخبر (الوداعَ)، على أنه لو كان اسمُ (كان) نكرةً مَحْضَة، وخبرُها معرفةً مَحْضَةً لم يمتنع؛ لشبههما بالفاعل والمفعول، ومن شواهد ذلك قولُ حسان رضي الله عنه: 
~	كأنَّ سبيئةً مِنْ بيت رأْسٍ		يكونُ مِزَاجَها عَسَلٌ وماءُ
فجعل (مزاجَها) خبراً، وهو معرفة محضة، و(عسلاً) اسماً، وهو نكرة محضة، ولم تُحْوِجْه ضرورةٌ؛ لتمكُّنِه من أن يقولَ: يكونُ [6] مزاجُها عَسَلٌ وماءُ، فيجعل اسم (كان) ضميرَ (سبيئة) و(مزاجُها عسلٌ) مبتدأ وخبرٌ في موضع نصبٍ بـ: (كان).
@%ص75%
الثالثُ: أن يكونَ (منزلٌ) منصوباً في اللفظ، إلَّا أنَّه كُتِبَ بلا ألف على لغة ربيعة، فإنهم يقفون على المنصوب المنوَّن بالسكونِ وحَذْفِ التنوين بلا بَدَلٍ، كما يفعل أكثرُ العرب في الوقف على المرفوع والمجرور. 
وإنما كُتِبَ المنوَّنُ المنصوبُ بالألف؛ لأنَّ تنوينه يُبدَلُ/ في الوقف ألفاً، فَرُوعي جانبُ الوقف كما رُوعي في (أَنَا) فكتب بالألف [7] لثبوتها وقفاً، ولم يُبالوا بحذفها وَصْلاً، وكما رُوعي في (مُسْلِمَة) ونحوه، فكُتِبَ بالهاء لثبوتها وقفاً، ولم يُبالوا بثبوتها في الوصل تاءً.
وكما رُوعي في (به) و(له) ونحوهما، فَكُتِبا بلا ياءٍ ولا واوٍ، كما يُوقف عليهما. ولو رُوعي فيهما جانب الوصل لكُتِبَا بياءٍ وواوٍ.
فمن لم يقف على المنوَّن المنصوب بألفٍ استغنى عنها في الخط؛ لأنَّها على لغته ساقطةٌ وَصْلاً ووقفاً. 
@%ص76%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ج): (يجعل) بالياء.
 [2] في الأصل: (خير) بلا واو.
 [3] في (ج): «كان» بلا هاء.
 [4] « صلى الله عليه وسلم »: ساقط من (ب).
 [5] في (ب): «يكون» بياء المضارعة.
 [6] في الأصل: «تكون».
 [7] في (ج): «بألف».


&1&8!!!!!!!!!!توجيه قول الصحابي: أربع. في جواب السائل: كم اعتمر النَّبيُّ
 [توجيه قول الصحابي: أربع. في جواب السائل: كم اعتمر النَّبيُّ] 
(7)
ومنها أنَّ بعضَ الصَّحابة رضي الله عنهم سُئل: «كَمْ اعْتَمَرَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم؟ قَالَ: أَرْبَعٌ» [خ¦1778] .
كذا في بعض النسخ برفع (أربع)، وفي بعضها بالنصب [خ¦1775] .
قال: الأكثرُ في جوابِ [1] الاستفهامِ بأسمائه مطابقةُ اللفظ والمعنى، وقد يُكْتَفَى [2] بالمعنى في الكلام الفصيح.
~	فمن مطابقة اللفظ/ والمعنى قولُه تعالى: {فَمَن رَّبُّكُمَا يَا مُوسَى قَالَ رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى} [طه: 49-50] ، {وَمَا تِلْكَ بِيَمِينِكَ يَا مُوسَى ~	 قَالَ هِيَ عَصَايَ} [3] [طه: 17-18] و {قُل لِّمَنِ الْأَرْضُ وَمَن فِيهَا إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ ~	 سَيَقُولُونَ لِلَّهِ} [المؤمنون: 84-85] ، وكذا {فَسَيَقُولُونَ اللّهُ} [يونس:31] .
بعد (مَنْ) الثانية والثالثة، وهي قراءة أبي عمرو.
ومن مطابقة المعنى وحدَه قولُه تعالى: {سَيَقُولُونَ لِلَّهِ} [المؤمنون: 85] ، بعد (مَنْ) الثانية والثالثة في قراءة غير أبي عمرو.
@%ص77%
وقوله: {بَصُرْتُ بِمَا لَمْ يَبْصُرُوا بِهِ} [طه:96] [4] وقوله: {أَنَاْ خَيْرٌ مِّنْهُ} [الأعراف:12] .
ومن هذا النوع قولُ القائل (بلى وَِجَاذاً) حين قيل له: (أما في [5] مكان كذا وَجْذٌ؟)، ولو قصد تكميلَ المطابقهَ لرفع وقال: بلى وِجاذٌ.
ومن الاكتفاء بالمعنى قولُه صلى الله عليه وسلم [6] : «أربعين يوماً» حين قيل له: (ما لَبْثُهُ في الأرض؟) [7] فأُضمِرَ (يلبثُ) ونُصِبَ به «أربعين»، ولو قُصِدَ تكميلُ المطابقة لقيل: (أَرْبَعُونَ يَوْمًا) بالرفع؛ لأنَّ الاسمَ المُسْتَفْهَم به في موضع رفعٍ.
فعلى ما قرَّرته: النصبُ والرفعُ في (أربع) بعد السؤال/ عن الاعتمار جائزان، إلَّا أنَّ النصبَ أقيسُ وأكثرُ نظائرَ.
ويجوز أن يكونَ كُتب على لغة ربيعة، وهو في اللفظ منصوبٌ كما تقدَّم في الثالث من أوجه «إنما كان منزلٌ»، ويجوز أن يكونَ المكتوبُ بلا ألفٍ منصوباً غيرَ منَّونٍ، على نية الإضافة، كأنه قال: أربعَ عُمَرٍ، فحُذِفَ المضاف 
@%ص78%
إليه وتُرِكَ المضافُ على ما كان عليه من حذف التنوين؛ لِيُسْتَدَلَّ بذلك على قصد الإضافة: وله نظائرُ:
منها قراءةُ ابن محيصنٍ: ((لا خَوفُ عليهم)) [البقرة:38] بضمِّ الفاء دون تنوينٍ [8] ، على تقدير: لاخوفُ شيءٍ.
ومنها ما رَوى بعضُ الثِّقات من قول بعض العرب: (سلامُ عليكم) بضمِّ الميم دُون تنوينٍ.
ومنها على أصح المذهبين قولُ الشاعر:
~	أقولُ لَمَّا جاءني فَخْرُهُ		سُبحانَ مِنْ عَلْقمةَ الفاخِر
أراد: سبحان الله، فحذف المضاف إليه، وترك المضافَ على ما كان عليه./
ومنها قول الشاعر: 
~	أُكالئُها حتى أُعَرِّسَ بعدما		يكونُ سُحَيراً أو بُعَيْدَ فَأَهْجَعا
@%ص79%
أراد: أو بُعيد سُحَيرٍ، فحذف المضافَ إليه [9] وترك المضافَ على ما كان عليه قبل الحذف.
ومثله قول الآخر:
~	وإنَّ زماناً فَرَّقَ الدَّهرُ بيننا		وبينكم فيهِ لَحَقُّ مَشُومُ
أراد: لَحقُّه مشؤوم، فحذف المضافَ إليه وترك المضاف على ما كان عليه.
ومثله قولُ الآخر: 
~	سَقىَ الأَرَضِينَ الغيثُ سَهْلَ وحَزْنَها		فَنِيطَتْ عُرَى الآمالِ بالزَّرْع والضَّرع
أراد: سهلَها وحزنَها، فحذف الثانيَ وترك الأولَ مهيئاً بهيئة الإضافة، لِتُعْلَمَ ولا تُجْهَلَ.
@%ص80%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ج): «جواز» بالزاي.
 [2] في (ج): «يكفي» من غير تاء.
 [3] في (ج): «عصا» من غير ياء.
 [4] قوله: (قوله: {بصرتُ بما لم يبصروا به} ليس في (ج)، وفي (ب): (وقوله تعالى...).
 [5] في الأصل: (أفي مكان...).
 [6] في (ب): (عليه السلام).
 [7] في (ج): (كم لبثه)
 [8] بهامش الأصل و(ج): قراءة ابن مُحَيْصن ذكرها ابن خالويه. ا ه.
 [9] قوله: (المضاف إليه) زيادة من (ج).


&1&9!!!!!!!!!!المستثنى بـ «إلَّا» من كلام تام موجب
 [المستثنى بـ «إلَّا» من كلام تام موجب] 
(8)
ومنها قولُ عبدِ اللهِ بنِ أبي قَتادةَ رضي الله عنهما: «أَحْرَمُوا كُلُّهُمْ إِلَّا أَبُو قَتَادَةَ لَمْ يُحْرِمْ» [خ¦1824] .
وقولُ أبي هريرةَ رضي الله عنه: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ:/ «كُلُّ أُمَّتِي مُعَافًى إِلَّا المجاهرون».
قال: حَقُّ المستثنى بـ: (إلَّا) من كلامٍ تامٍ مُوجَبٍ أن يُنْصَبَ، مفرداً كان أو مُكمَّلاً معناهُ بما بعده.
فالمفرد، نحو قوله تعالى: {الْأَخِلَّاء يَوْمَئِذٍ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ إِلَّا الْمُتَّقِينَ} [الزخرف:67] .
~	والمُكَمَّلُ معناه بما بعده نحو قوله تعالى: {إِنَّا لَمُنَجُّوهُمْ أَجْمَعِينَ إِلاَّ امْرَأَتَهُ قَدَّرْنَا إِنَّهَا لَمِنَ الْغَابِرِينَ} [الحجر: 59-60] 
ولا يَعرفُ أكثرُ المتأخرين من البصريين في هذا النوع إلَّا النصبَ، وقد أغفلوا وُرُودَهُ مرفوعاً بالابتداء ثابتَ الخبر ومحذوفَه. فمن الثابت الخبر قولُ ابن أبي قتادة: «أَحْرَمُوا كلُّهم إلَّا أبو قتادة لم يُحرِمْ»، فـ: (إلَّا) بمعنى: (لكنْ) و(أبو قتادة) مبتدأ، و(لم يحرم) خبره.
ونظيره مِن كتاب الله عزَّ وجلَّ قراءةُ ابن كثير وأبي عمرو: {وَلاَ يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ إِلاَّ امْرَأَتُكَ إِنَّهُ مُصِيبُهَا مَا أَصَابَهُمْ} [هود:81] ،
@%ص81%
فـ: (امرأتُك) مبتدأ، والجملةُ بعدَه خبرُه، ولا يصحُّ أن تجعل/ {امْرَأَتَكَ} بدلاً من {أَحَدٌ} ؛ لأنها لم تَسْرِ معه، فيتضمَّنَها ضميرُ المخاطبين، ودلَّ على أنها لم تَسْرِ معه قراءةُ النصب، فإنها أخرجتها من أهله الذين أُمِرَ أَنْ يَسْرِيَ بهم. وإذا لم تكن في الذين سَرَى بهم لم يصحَّ أن يُبدلَ من فاعل {يَلْتَفِتْ} ؛ لأنه بعضُ مادَلَّ عليه الضميرُ المجرورُ بـ: (مِن). 
وتكلَّفَ بعضُ النحويين الإجابةَ عن هذا بأن قال: لم يَسْرِ بها، ولكنَّها شعرتْ بالعذاب فتبعتهم ثم التفتت فهلكت [1] .
وعلى تقدير صحة هذا فلا يُوجبُ ذلك دُخُولَها في المخاطَبين بقوله: {وَلاَ يَلْتَفِتْ مِنكُمْ أَحَدٌ} وهذا والحمدُ للهِ بَيِّنٌ، والاعتراف بصحته متعينٌ.
ومن المبتدأ الثابت الخبر بعد (إلَّا) ما في (جامع المسانيد) من قول النبي صلى الله عليه وسلم: «ما للشياطين مِن سلاحٍ أبلغَُ في الصالحين من النساء، إلَّا المتزوجون/ أولئك المطهرون المبرَّؤون مِنَ الخَنَا» [2] .
@%ص82%
~	وجعل ابنُ خَروفٍ من هذا القبيل قولَه تعالى: {إِلَّا مَن تَوَلَّى وَكَفَرَ فَيُعَذِّبُهُ اللَّهُ} [الغاشية: 23-24] .
ومن أمثلة سيبويه في هذا النوع: (لأفعلنَّ كذا إلَّا حِلُّه أَنْ أفعلَ كذا).
ومن الابتداء بعد (إلَّا) بمحذوفِ الخبرِ قولُ النبي صلى الله عليه وسلم: «ولا تدري نفسٌ بأيِّ أرضٍ تموت إلَّا اللهُ» [خ¦7379] ؛ أي: لكنِ اللهُ يعلم بأي أرض تموت كُلُّ نفسٍ.
ومن ذلك قولُ النَّبي صلى الله عليه وسلم: «كُلُّ أمتي مُعَافًى إلَّا المجاهرون» [خ¦6069] ، أي: لكن المجاهرون بالمعاصي لا يُعَافَونَ.
وبمثل هذا تأوَّلَ الفرَّاء قراءةَ بعضِهم: ((فشربوا منه إلا قليلٌ منهم)) [البقرة: 249] ، أي: إلَّا قليلٌ منهم لم يشربوا.
ومثله قول الشاعر: 
~	لِدَمٍ ضَائعٍ تَغَيَّبَ عنه		أَقْرَبُوهُ إلَّا الصَّبَا والدَّبُورُ
@%ص83%
أي: لكنْ الصَّبَا والدَّبُورُ لم يتغيبا عنه.
ومثله قولُ الآخر:
~	عَرَفْتُ الديارَ كرَقْمِ الوُحِيِّ		يَزْبُرُهَا الكاتبُ الحِمْيَرِيُّ/
~	على أَطْرُقَا بالياتِ الخيا		مِ إلَّا الثُّمَامُ وإلَّا العِصِيُّ
أي: إلَّا الثمامُ والعصيُّ لم تبْلَ [3] .
وللكوفيين في هذا الذي يفتقر إلى تقديرٍ مذهبٌ آخرُ، وهو أن يجعلوا (إلَّا) حرف عطف، وما بعدها معطوف على ما قبلها.
@%ص84%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ج): «وهلكت» بالواو.
 [2] جامع المسانيد بألخص الأسانيد لابن الجوزي، مسند أبي ذر2/237، والحديث بهذا اللفظ في مصنف عبد الرزاق (10387) والذي في مسند الإمام أحمد برقم 21450، برواية: «ما للشيطان» على الإفراد، وهو المثبت في (ب).
 [3] في الأصل: (لم يبل).


&1&10!!!!!!!!!!الابتداء بالنكرة
 [الابتداء بالنكرة] 
(9)
ومنها وُقُوعُ المبتدأ نكرةً مَحْضَةً بعد (إذا) المفاجأة، وبعد واو الحال، كقول بعض الصحابة [1] رضي الله عنهم: (إذا رجلٌ يُصَلِّي) [خ¦1211] .
وكقول عائشةَ رضي الله عنها: «ودخلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَبُرْمَةٌ على النار» [خ¦5430] . 
ومثله: «فدخل [2] وحبلٌ مَمْدُودٌ».
قال: لا يمتنع [3] الابتداء بالنَّكرة على الإطلاقِ، بلْ إذا لم يُحَصِّلِ الابتداءُ بها فائدةً، نحو: رجلٌ تكلَّم، وغلامٌ احتلم، وامرأةٌ حاضت. فمثل هذا من الابتداء بالنكرة يُمْنَعُ؛ لخُلوِّهِ من الفائدة، إذ لا تخلو الدنيا من رجل يتكلم،/ ومن غلام يحتلم، ومن امرأة تحيض، فلو [4] اقترن بالنكرة قرينةٌ تتحصَّلُ بها الفائدة جاز الابتداءُ بها. 
فمن القرائن التي تتحصَّل بها الفائدة الاعتمادُ على (إذا) المفاجأة، كقولك: انطلقتُ فإذا سَبُعٌ في الطريق، وأتيتُ زيداً فإذا رجلٌ يُخاصِمُه، ومنه 
@%ص85%
قولُ الصاحب رضي الله عنه: «إذا رجلٌ يُصَلِّي»، ومنه قول الشاعر:
~	حَسِبْتُكَ في الوَغَى مِرْدَى حُروبٍ		إذا خَوَرٌ لديكَ فقلتُ سُحْقَا
وكذا الاعتماد على واو الحال، كقولك: انطلقتُ وسَبُعٌ في الطريق، وأتيتُ فلاناً ورجلٌ يُخاصمه، ومنه قوله تبارك وتعالى: {وَطَآئِفَةٌ قَدْ أَهَمَّتْهُمْ أَنفُسُهُمْ} [آل عمران: 154] .
ومنه: «ودخلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وبُرْمَةٌ على النَّار»، و«دخلَ وَحَبْلٌ ممدودٌ».
ومنه قول الشاعر: 
~	سَرَينا ونَجْمٌ قد أضاءَ فمذ بَدَا		مَحُيَّاكِ أَخْفَى ضَوْؤُه كُلَّ شَارِقِ/
وكذا الاعتماد على (لولا) كقول الشاعر: 
~	لولا اصْطبارٌ لَأَوْدَى كُلُّ ذي مِقَةٍ		حين استقلَّتْ مطاياهُنَّ للظَّعَنِ
وكذا كونُ النكرة معطوفةً، أو معطوفاً عليها. 
@%ص86%
فالمعطوفةُ كقول الشاعر:
~	مِنِّي اصْطبارٌ وشَكْوَى من مُعَذِّبَتي		فَهَلْ بأَعْجَبَ مِنْ هذا امرؤٌ سَمِعَا
والمعطوفُ عليها كقوله تعالى: {طَاعَةٌ وَقَوْلٌ مَّعْرُوفٌ} [محمد:21] ، على أن يكون التقدير: طاعةٌ وقولٌ معروف أمثلُ من غيرهما. 
وإنما ذكرتُ من القرائن ما يناسب (إذا) و(الواو) في كون النحويين لا يذكرونه، ولم أقصدِ [5] استقصاءَهَا، إذْ لا حَاجَةَ إلى ذلك في هذا المختصر. 
@%ص87%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] الحديث في صحيح البخاري من كلام الأزرق بن قيس الحارثي البصري، وهو من ثقات التابعين، وليس من الصحابة، وهو من قول الصحابي مِحْجن بن الأدرع في قصة أخرجها الإمام أحمد في مسنده، ر/20347.
 [2] في (ج): «ودخل» بالواو.
 [3] في (ج): «لا يمنع» بلا تاء.
 [4] في (ج): «ولو» بالواو.
 [5] «ولم أقصد»: ساقط من (ج).


&1&11!!!!!!!!!!توجيه لفظ «ثماني» بلا تنوين
 [توجيه لفظ «ثماني» بلا تنوين] 
(10)
ومنها قولُ أبي برزةَ رضي الله عنه: «غزوتُ مع رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم سَبْعَ غزواتٍ أَوْ ثمانيَ» [خ¦1211] .
قال: الأجود أن يُقالَ: سبعَ غزواتٍ أو ثمانياً/ بالتنوين؛ لأنَّ لفظ (ثمانٍ) وإن كان كلفظ (جوارٍ) في أنَّ ثالثَ حروفه ألفٌ بعدها حرفان ثانيهما ياءٌ، فهو يخالفُهُ في أَنَّ (جواريَ) جمع، و(ثمانياً) ليس بجمع. واللفظ بهما في الرفع والجر [1] سواءٌ، ولكنَّ تنوينَ (ثمانٍ) تنوينُ صَرْفٍ كتنوين (يمانٍ)، وتنوين (جَوَارٍ) تنوينُ عوضٍ، كتنوين (أُعَيْمٍ).
وإنما يفترقُ لفظُ (ثمانٍ) ولفظ (جوارٍ) في النصب، فإنك تقول: رأيتُ جواريَ ثمانياً. فتترك تنوين (جوارٍ)؛ لأنَّه غيرُ مُنصرفٍ _وقد استغنى عن تنوين العوض بِتَكَمُّلِ لفظه_ وتُنَوِّنُ (ثمانياً)؛ لأنَّه مُنْصَرَفٌ لانتفاء الجمعيَّة.
ومع هذا ففي قوله: (أو ثمانيَ) بلا تنوينٍ ثلاثةُ أوجهٍ:
أحدُها_وهو أجودُها_: أن يكونَ أراد: أو ثمانيَ غزواتٍ، ثم حذَف المضافَ إليه وأبقى المضافَ على ما كان عليه قبل الحذف، وحَسَّنَ الحذفَ 
@%ص88%
دِلالَةُ ما تقدم من/ مثل المحذوف، ومثلُه قولُ الشاعر: 
~	خَمْسُ ذَوْدٍ أَوْ سِتُّ عُوِّضْتُ		منها مِئةً غيرَ أَبكُرٍ وإفالِ
وهذا من باب [2] الاستدلال بالمتقدِّم على المتأخِّر، وهو في غير الإضافة كثيرٌ، كقوله تعالى: {وَالْحَافِظِينَ فُرُوجَهُمْ وَالْحَافِظَاتِ وَالذَّاكِرِينَ اللَّهَ كَثِيرًا وَالذَّاكِرَاتِ} [الأحزاب:35] . والأصل: والحافظاتِ فروجَهُنَّ، والذاكراتِ اللهَ كثيراً. 
الوجه الثاني: أن تكونَ الإضافةُ غيرَ مقصودةٍ، وتُرِكَ تنوينُ (ثمانٍ) لمشابهته (جَواريَ) لفظاً ومعنًى.
أمَّا اللفظ فظاهرٌ. 
وأما المعنى؛ فلأنَّ (ثمانياً) وإن لم يكن له واحدٌ من لفظه، فإنَّ مدلولَه جمعٌ. وقد اعْتُبر مُجَرَّدُ الشَّبهِ اللَّفظيِّ في (سراويلَ) فأُجْرِي مُجرى (سَرَابيلَ) فلا يُسْتَبْعَدُ إجراءُ (ثمانٍ) مُجرى (جوارٍ)، ومن إجرائه مُجراهُ قولُ الشاعر:/
يَحْدُو ثَمانيَ [3] مُولعاً بِلقاحِها
@%ص89%
الوجه الثالث: أن يكونَ في اللفظ (ثمانياً) بالنصب والتنوين، إلَّا أنه كُتِبَ على اللغة الرَّبَعِيَّة، فإنَّهم يقفون على المنون المنصوب بالسكون، فلا يحتاج الكاتبُ على لغتهم إلى ألفٍ؛ لأنَّ مَنْ أثبتها في الكتابة لم يُراع إلَّا جانب الوقف، فإذا كان يحذفها في الوقف كما يحذفها في الوصل لزمَه أنْ يحذفَها خَطًّا. وقد تقدم الكلام على هذا بأكمل بيان.
ومن المكتوب على لغة ربيعة: «إِنَّ اللَّهَ حَرَّمَ عَلَيْكُمْ عُقُوقَ الْأُمَّهَاتِ، وَوَأْدَ الْبَنَاتِ، وَمَنَعَ وَهَاتِ» [خ¦2408] ، أي: ومَنْعاً وهاتِ. فحُذِفَ الألفُ كما ذكرتُ لك [4] .
وحذفُها هنا بسببٍ آخَرَ لايختصُّ بلغةٍ، وهو أنَّ تنوينَ (مَنْعاً) أُبدلَ واواً وأُدْغِمَ في الواو، فصار اللفظ بعينٍ تليها واوٌ مٌشَدَّدَةٌ؛ كاللفظ بـ: (عَوَّلَ) [5] وشِبْههِ، فَجُعِلَتْ/ صورتُه في الخط مطابقةً للفظه، كما فُعِلَ بِكَلِمٍ كثيرةٍ في المصحف.
ويمكن أن يكونَ الأصلُ: ومَنْعَ حَقٍّ وهاتِ، فحُذِفَ المضافُ إليه وبقيت هيئةُ الإضافة.
@%ص90%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ج): في الجر والرفع.
 [2] لفظة «باب»: ليست في (ب).
 [3] في (ب): (ثماناً) تحريف.
 [4] في (ج): ذلك.
 [5] في (ج): (يقول) تحريف.


&1&12!!!!!!!!!!«إن» المخفَّفة واتصال اللام بتالي ما بعدها
 [«إن» المخفَّفة واتصال اللام بتالي ما بعدها] 
(11)
ومنها قولُ عبدِ الله بْنِ بُسْرٍ: «إِنْ كُنَّا فَرَغْنَا فِي هَذِهِ السَّاعَةِ».
وقولُ رسول الله صلى الله عليه وسلم: «وَايْمُ اللَّهِ لَقَدْ كَانَ خَلِيقًا لِلْإِمَارَةِ وَإِنْ كَانَ مِنْ أَحَبِّ النَّاسِ إِلَيَّ» [خ¦4250] .
وقولُ معاوية رضي الله عنه: «إنْ كانَ مِنْ أَصْدَق هؤلاءٍ» [خ¦7361] ؛ يعني كَعْبَ الأحبار.
وقولُ نافعٍ: «كَانَ ابْنُ عُمَرَ يُعْطِي على الصَّغِيرِ وَالْكَبِيرِ حَتَّى إِنْ كَانَ يُعْطِي عَنْ بَنِيَّ» [خ¦1511] . 
قال: تضمَّنت هذه الأحاديثُ استعمالَ (إنْ) المخففة المتروكةِ العملِ عارياً ما بعدَها من اللام الفارقة؛ لعدم الحاجة إليها. وذلك لأنَّه إذا خُفَّفتْ (إنَّ) صار لفظها كلفظ: (إنْ) النافية/ فَيُخَافُ التباسُ الإثبات بالنفي [1] عند ترك العمل. فَأَلْزَمُوا تاليَ ما بعدَ المخففةِ اللامَ المؤكّدَة مُمَيِّزَةً لها.
ولا يُحتاج إلى ذلك إلَّا في موضع صالحٍ للنَّفي والإثبات، نحو: إنْ عَلِمْتُك [2] لَفَاضلاً، فاللام هنا لازمةٌ، إذْ لو حُذِفت _مع كون العمل متروكاً وصلاحية الموضع للنفي والإثبات_ لم يُتَيقَّنِ الإثباتُ، فلو لم يصلح الموضعُ للنفي جاز ثُبوتُ اللام وحذفُها.
@%ص91%
فمن الحذف: «إنْ كُنَّا فرغنا في هذه الساعة»، و«إنْ كان من أَحَبِّ الناسِ إليَّ»، و«إنْ كان مِنْ أَصْدقِ هؤلاءِ»، و«إنْ كانَ يُعْطي عن بَنِيَّ».
ومنهُ قول عائشة رضي الله عنها: «إنْ كانَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يُحِبُّ التَّيمُّنَ»، وقولُ عامر بن ربيعة: «إنْ كان رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يبعثُنا ومالنا طَعَامٌ إلَّا السَّلَفَ مِنَ التَّمر». 
حديثُ عائشة رضي الله عنها من (جامع/ المسانيد)، وحديثُ عامر من (غريب الحديث). 
ومنه قراءة أبي رجاء: {وَإِن كُلُّ ذَلِكَ لَمَّا مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا} [الزخرف:35] ؛ أي: وإن كلٌ للذي هو متاعُ الحياة الدنيا، فَحُذِفَ من الصلة المبتدأُ وأُبْقيَ الخبرُ.
ومن حذف مبتدأ الصلة قراءةُ يحيى بن يَعْمَرَ: {تَمَامًا عَلَى الَّذِيَ أَحْسَنَ} [الأنعام: 154] [3] .
@%ص92%
ومنه قولُ الطِّرِمَّاحِ بنِ حَكيم: 
~	أَنَا ابْنُ أُبَاةِ الضَّيْمِ مِنْ آلِ مالكٍ		وإنْ مالكٌ كانت كِرامَ المعادنِ
ومثله قولُ الآخر: 
~	إنْ كنتُ قَاضِيَ نَحْبي يومَ بينكم		لَوْ لَمْ تَمُنُّوا بِوَعْدٍ بعد توديعِ
ومثله: 
~	أخي إنْ علمتُ الجودَ للحمد مُبْقياً [4] 		 ولِلْوُدِّ مثبتًّا وللمالِ مُفْنِيا
ومثله:
~	إنْ وَجَدْتَ الكريمَ يَمْنَعُ أَحْيَا		ناً وَماَ إنْ بِذَا يُعَدُّ بَخيلَا
وقد أغفل النحويون التنبيه على جواز حذف اللام عند/ الاستغناء عنها بكون الموضع غيرَ صالحٍ للنفي، وجعلوها عند تركِ العمل لازمةً على الإطلاق؛ ليجريَ البابُ على سَنَنٍ واحدٍ.
وحاملُهم على ذلك عدمُ الاطلاع على شواهد السَّماع، فَـــبَـــيَّـــنْتُ إغفالَهم، وثَبَتَ الاحتجاجُ عليهم لا لهم.
@%ص93%
وأزيدُ على ذلك أنَّ اللَّامَ الفارقةَ إذا كان بعدَما وَلِيَ (إنْ) نَفْيٌ واللَّبْسُ مأمُونٌ فحذفُها واجبٌ، كقول الشاعر:
~	إنِ الحَقُّ لا يَخْفَى على ذِي بَصيرةٍ		وإنْ هو لم يَعْدَمْ خِلافَ مُعَانِدِ
ومثله: 
~	أَمَا إنْ علمتُ اللهَ ليس بغافلٍ		فهانَ اصْطبارِي أَنْ بُلِيتُ بظالمِ
@%ص94%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ج): (النفي والإثبات).
 [2] في (ج): (علمك) وهو تحريف.
 [3] قوله: «ومن حذف... الذي أحسن» ليس في (ب) و(ج) وسقط من المطبوعات السابقة.
 [4] هكذا في الأصل، والذي في (ب)و(ج): (مُنْمِياً).


&1&13!!!!!!!!!!العطف على ضمير الجر بغير إعادة الجار
 [العطف على ضمير الجر بغير إعادة الجار] 
(12)
ومنها قولُ رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّمَا مَثَلُكُمْ وَالْيَهُودِ وَالنَّصَارَى كَرَجُلٍ [1] اسْتَعْمَلَ عُمَّالًا» [خ¦2269] .
قال: تضمَّن هذا الحديثُ العطفَ على/ ضميرِ الجرِ بغيرِ إعادةِ الجار، وهو ممنوع عند البصريين إلَّا يُونُسَ، وقُطْرُباً، والأخفشَ.
والجواز أصحُّ من المنع؛ لِضَعْفِ احتجاج المانعين، وصحةِ استعماله نظماً ونثراً [2] .
أمَّا ضَعْفُ احتجاجهم فَبيِّنٌ، وذلك أنَّ لهم حُجَّتين: 
إحداهما: أنَّ ضميرَ الجرِّ شبيهٌ بالتنوين ومُعاقِبٌ له، فلم يَجُزِ العطفُ عليه، كما لا يُعطفُ على التنوين. 
الثانية: أنَّ حَقَّ المعطوفِ والمعطوف عليه أَنْ يصحَّ حلولُ كُلِّ واحدٍ منهما محلَّ الآخر، وضمير الجر لا يصحُّ حلولُه محلَّ مَا يُعْطَفُ عليه، فَمُنِعَ العطفُ عليه إلَّا بإعادة حرف الجر، نحو قوله تعالى: {فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ} [فصلت:11] .
والحجتان ضعيفتان:
@%ص95%
أمَّا الأولى: فيدلُّ [3] على ضَعْفها أَنَّ شَبَهَ الضَّمير بالتنوين ضعيفٌ، فلا يترتَّبُ عليه إيجابٌ ولا منعٌ، ولو مَنَعَ من العطف عليه لَمَنَعَ من توكيده ومن الإبدال منه؛ لأنَّ/ التنوين لا يُؤكَّدُ ولا يُبدلُ منه، وضمير الجرِّ يُؤكَّدُ ويُبدلُ منه بإجماع، فللعطف عليه أُسوةٌ بهما. 
وأمَّا الثانية: فيدلُّ على ضعفها أنه لو كان حلولُ كُلِّ واحدٍ من المعطوف والمعطوف عليه محلَّ الآخر شرطاً في صحة العطف لم يجز: (رُبَّ رَجُلٍ وأخيه)، ولا:
~	أَيُّ فتى هَيْجَاءَ أنتَ وجَارِهَا		
ولا: (كم ناقةً لك وفصيلَها)، ولا: (الواهبُ الأمَةِ وولدِها)، ولا: (زيدٌ وأخوه منطلقان). 
وأمثال ذلك من المعطوفات الممتنِع تقدُّمها وتأخُّرُ ما عُطفتْ عليه كثيرةٌ.
فكما لم يمتنعْ فيها العطفُ، لا يمتنعُ في: (مررتُ بك وزيدٍ) ونحوه. ولا في: «إنما مَثَلُكم واليهودِ والنصارى».
ومن مؤيدات الجواز قوله تعالى: {قُلْ قِتَالٌ فِيهِ كَبِيرٌ وَصَدٌّ عَن سَبِيلِ اللّهِ وَكُفْرٌ بِهِ وَالْمَسْجِدِ الْحَرَامِ} [البقرة: 217] ، فجرُّ (المسجدِ) بالعطف/ على الهاء 
@%ص96%
المجرورة بالباء، لا بالعطف على (سبيل) لاستلزامه العطفَ على الموصول وهو (الصَّدُّ) قبل تمام صلته؛ لأنَّ (عن سبيل اللهِ) [4] صلةٌ له، إذ هو متعلِّقٌ به، و(كفرٌ) معطوف على (الصَّدُّ)، فإنْ جُعِلَ (المسجدِ) معطوفاً على (سبيلِ) كان من تمام الصلة (الصَّدُّ) [5] ، و(كفرٌ) معطوف عليه، فيلزمُ ما ذكرتُه من العطف على الموصول قبل تمامِ الصلةِ، وهو ممنوع بإجماعٍ، فإنْ عُطف على الهاء خَلُصَ من ذلك، فَحُكِمَ برجحانه لِتَـــبَـــيُّـــنِ بُرهانه.
ومن مؤيدات الجواز قراءةُ حمزةَ: {وَاتَّقُواْ اللّهَ الَّذِي تَسَاءلُونَ بِهِ وَالأَرْحَامَ} [النساء:1] بالخفض، وهي أيضاً قراءة ابن عباس، والحسن، ومجاهد، وقتادة، والنَّخَعي، والأعمش، ويحيى بن وَثَّاب، وأبي رَزِين.
ومن مؤيداته قولُ بعضِ العرب: (ما فيها غيرُهُ وفرسِه)./
وأجاز الفرَّاء أن يكون: {وَمَن لَّسْتُمْ لَهُ بِرَازِقِينَ} معطوفاً على {لَكُمْ فِيهَا مَعَايِشَ} [الحجر:20] .
@%ص97%
وأنشد سيبويه:
~	فاليومَ قد بِتَّ تَهْجُونا وَتَشْتِمُنا		فَاذْهَبْ فما بِكَ والأيامِ من عَجَبِ
وأنشد أيضاً: 
~	آبَكَ أَيِّهْ بيَ أَوْ مُصَدَّرِ		مِنْ حُمُرِ الجِلَّة جَأْبٍ حَشْورِ
وأنشد غيره:
~	إذا أَوْقَدُوا ناراً لحربِ عَدُوِّهم		فقد خَابَ مَنْ يَصْلَى بها وسَعِيرِها
ومثله: 
~	بنا أبداً لا غيرِنا تُدرَكُ المُنىَ		وتُكْشَفُ [6] غَمَّاءُ الخطوبِ الفوادحِ
ومثله:
~	لو كان لي وزُهَيْرٍ ثالثٌ وَرَدَتْ		مِنَ الحِمَامِ عِدانَا شَرَّ مَوْرُودِ
ومثله: 
@%ص98%
~	به اعْتَضِدَنْ أو مثلِه تَكُ ظافراً		فما زالَ مُعْتَزّاً به مَنْ يُظِاهِرُهْ
وجعل الزمخشريُّ في (الكَشَّاف) (أَشَدَّ) معطوفاً على/ الكاف والميم من قوله تعالى: {فَاذْكُرُواْ اللّهَ كَذِكْرِكُمْ} [البقرة: 200] ولم يُجزْ عطفَه على (الذكر).
والذي ذهب إليه هو الصحيح؛ لأنه لو عُطِفَ على (الذكر) لكان (أشدّ) صفةً لـ: (ذكر)، وامتنعَ نصبُ (الذكر) بعده؛ لأنك لا تقول: ذِكْرُكَ أشَدُّ ذِكْراً، وإنما تقول: ذكركَ أَشَدُّ ذكرٍ، وتقول: أنت أشدُّ ذِكراً، ولا تقول: أنت أشَدُّ ذكرٍ؛ لأنَّ الذي يلي أفعلَ التفضيل من النكرات إنْ جُرَّ فهو كُلٌّ لأفْعَلَ، وأَفْعلُ بعضٌ له، وإنْ نُصِبَ فهو فاعلٌ في المعنى للفعل الذي صِيغَ منه أفعلُ، ولذلك تقول: أنت أكبرُ رجلٍ، وأكثرُ مالاً. فـ: (أكبرُ) بعضُ ما جُرَّ به، و(أكثر) بمنزلة فِعْلٍ، وما انْتَصَبَ به بمنزلة فاعلٍ، كأنك قلت: كَثُرَ مالُك، أو: فاقَ مالُكَ غيرَهُ كثرةً.
فقد تبين بالدَّلائل التي أوردتُها صِحَّةُ العطف على ضمير الجرِّ، دون إعادة العامل، واعَتَضَدَتْ روايةُ جَرِّ/ (اليهودِ والنصارَى) في الحديث المذكور. 
ولو رُوي بالرفع لجازَ على تقدير: ومَثَلُ اليهودِ، ثم يُحذفُ المضافُ ويُعَطى المضافُ إليه إعرابَه.
@%ص99%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: «كمثل رجل».
 [2] في (ب) و(ج): «نثراً ونظماً».
 [3] في (ج): «فتدل» بتاء المضارعة
 [4] اسم الجلالة ليس في (ب).
 [5] في (ج): (للصدِّ).
 [6] في (ج): «يُدركُ....ويكشف» بياء المضارعة، وفي (ب): «يدرك...وتكشف» بالياء ثم التاء.


&1&14!!!!!!!!!!توجيه حديث: فلما قدم جاءه بالألف دينار
 [توجيه حديث: فلما قدم جاءه بالألف دينار] 
(13)
ومنها قولُ أبي هريرة رضي الله عنه [1] : «فَلَمَّا قَدِمَ جاءَهُ بالألفِ دِيْنارٍ» [خ¦2291] .
قال: في وقوع (دينار) بعد (الألف) ثلاثة أوجه: 
أحدُها _وهو أجوَدُها_: أن يكونَ أراد: بالألف ألفَ دينارٍ على إبدال (ألف) المضاف من المعرَّف بالألف واللام، ثم حَذَفَ المضافَ، وهو البدلُ؛ لدلالة المبدل منه عليه، وأبقى المضافَ إليه على ما كان عليه من الجرِّ، كما حُذِف المعطوفُ المضافُ وتُرِكَ المضافُ إليه على ما كان عليه قبلَ الحذف في نحو: (ماَ كُلُّ سَوْدَاءَ تمرةً ولا بيضاءَ شحمةً).
وفي باب الاستعانة باليد في الصلاة «ثم قامَ فَقَرأَ العَشْرَ آياتٍ» [خ¦198] [2] يُحمل/ أيضاً على أنَّ المرادَ: فقرأ العَشْرَ: عَشْرَ آياتٍ، على البدل، ثم حَذَفَ البدلَ وبقي ما كان مضافاً إليه مجروراً.
ومن حذف [3] البدلِ المضافِ لدلالة المبدل منه عليه ما جاء [4] في (جامع المسانيد) من قول النبي صلى الله عليه وسلم: «خيرُ الخيلِ الأدْهَمُ الأَقْرَحُ الأَرْثَمُ المُحَجَّلُ 
@%ص100%
ثلاثٍ»؛ أي: المُحَجَّلُ مُحَجَّلُ ثلاثٍ. وهذا أجودُ من أن يكونَ على تقدير: المحجَّل في ثلاثٍ. 
ومن حذف البدل المضاف لدلالة المُبْدَلِ منه عليه قولُ الرَّاجز: 
~	الآكلُ المالَ اليتيمِ بَطَراً		يَأكلُ ناراً وسَيَصْلَى سَقَرَا
أرادَ: الآكلُ المالَ مالَ اليتيمِ. 
ومثله قول الشاعر: 
~	المالُ ذِي كَرَمٍ تَنْمِي محامدُه		مادام يبذُلُه في السِرِّ والعَلَنِ
أراد: المالُ مالُ ذي كَرَمٍ. 
وقد يُحذَفُ المضافُ باقياً عَمَلُهُ، وإنْ لم يكن بدلاً، كقوله صلى الله عليه وسلم/: «فَضْلُ الصَّلاةِ بالسِّواكِ على الصلاةِ بغيرِ سِوَاكٍ سبعينَ صلاةً»؛ أي: فضلُ سبعين صلاةً. من (جامع المسانيد).
@%ص101%
ويجوزُ أن يكونَ الأصلُ: بسبعين صلاةً، فحُذِفَت الباءُ وبقي عمَلُها.
الوجه الثاني: أن يكونَ الأصلُ: (جاءهُ بالألفِ الدِّينارِ) والمرادُ: بالألفِ الدَّنانير، فأوقع المفرد موقعَ الجمع، كقوله تعالى: {أَوِ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا} [النور:31] ، ثم حُذِفَتِ اللامُ من الخط لصيرورتها بالإدغام دالاً، فَكُتِبَ على اللفظ كما كُتِبَ في {وَلَلدَّارُ الآخِرَةُ} [الأنعام:32] في الأنعام على صورة (ولَدَارُ الآخرة).
الوجه الثالث: أن يكون (الألفُ) مضافاً إلى (دينار)، والألف واللام زائدتان، فلذلك لم يمنعا من الإضافة، ذكر جوازَ هذا الوجه أبو عليٍّ الفارسيُّ، وحَمَلَ عليه قولَ الشاعر:
~	تُوْلي الضَّجيعَ إذا تَنَبَّهَ مُوهِناً		كالأُقحُوانِ من الرَّشَاشِ المُسْتَقَى/
قال أبو علي: أرادَ مِنْ رشاش المستقَى، فزاد الألف واللام، ولم يمنعا من الإضافة.
ولقوله (فقرأ العَشْرَ آياتِ) من هذا الوجه الثالث نصيبٌ، أعني كونَ الألف واللام زائدتين غيرَ مانعتين من الإضافة.
@%ص102%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هو مرفوع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم باتفاق نسخ البخاري، ولفظه فيه: «... ثُمَّ قَدِمَ الَّذِي كَانَ أَسْلَفَهُ فَأَتَى بِالْأَلْفِ دِينَارٍ...».
 [2] من كلام ابن عباس رضي الله عنه، ولفظه: «...فجلس، فمسح النوم عن وجهه بيده، ثم قرأ العشر آيات».
 [3] قوله: «ثم حذف البدل.... ومن حذف» ليس في (ج).
 [4] لفظة: «جاء» زيادة من (ب) و(ج).


&1&15!!!!!!!!!!توحيد الاسم المضاف إلى المثنى وتثنيته وجمعه
 [توحيد الاسم المضاف إلى المثنى وتثنيته وجمعه] 
(14)
ومنها قولُ أُمِّ عطيةَ رضي الله عنها: «أُمْرِنَا أَنْ نُخْرِجَ الحُيَّضَ يومَ العيدين» [خ¦351] .
قال: في هذا الحديث توحيدُ (اليوم) المضاف إلى (العيدين)، وهو في المعنى مُثَنًّى، ولو رُوِيَ بلفظ التثنية على الأصل، أو بلفظ الجمع ِلأَمْنِ اللَّبْسِ لجاز.
ففيه وفي أمثاله ثلاثةُ أوجه: 
فمن الوارد بإفرادٍ ما [1] في حديث الوُضُوء من قول الراوي: «وَمَسَح أُذُنيه ظاهِرَهما وبَاطِنَهما». 
ومنه ما حكى الفرَّاءُ من قول بعض العرب: (أكلتُ رأسَ شاتين). 
ومنه قول الشاعر:/
~	حَمامَة بَطْنِ الوادِيَيْنِ تَرَنَّمِي		سَقَاكِ مِنَ الغُرِّ الغوادِي مَطِيرُها
@%ص103%
ومن الوارد بلفظ التثنية قولُ الشاعر: 
~	فتخالَسَا نَفْسَيْهِما بنوافِذٍ		كنوافِذِ العُبْطِ التي لا تُرْقَعُ
ومن الوارد بلفظ الجمع قولُه تعالى: {رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنفُسَنَا} [الأعراف:23] ، و {إِن تَتُوبَا إِلَى اللَّهِ فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُكُمَا} [التحريم:4] .
وقولُ النبي صلى الله عليه وسلم: «إزْرَةُ المؤمن إلى أنصافِ ساقيه».
وقد اجتمعت التثنيةُ والجمعُ في قولِ الرَّاجزِ:
~	ومَهْمَهَيْنِ قَذَفَيْنِ مَرْتَيْنْ		ظهراهما مثلُ ظهورِ التُّرْسَيْنْ
ويَلْحَقُ بهذا توحيدُ خبرِ المثنى المُعَبَّرِ عنه بواحدٍ كالتعبير عن الأذنين والعينين بحاسَّةٍ، فإجراءُ هذا النوع مُجرى الواحد جائزٌ، كقوله صلى الله عليه وسلم: «مِنْ 
@%ص104%
أَفْرَى الفِرَى أَنْ يُرِيَ عَيْنَيْه ما لم تَرَ» [خ¦7043] ، ولو راعَى اللَّفظ لقالَ: ما لم تَرَيَا. 
ومثلُ الحديث قولُ الشاعرِ:/
~	وكأنَّ في العينين حَبَّ قَرَنْفُلٍ		أَوْ سُنْبُلاً كُحِلَتْ به فانْهَلَّتِ
@%ص105%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ج) زيادة: (جاء).


&1&16!!!!!!!!!!ورود الفعل الماضي بمعنى الأمر
 [ورود الفعل الماضي بمعنى الأمر] 
(15)
ومنها قولُ عُمَرَ رضي الله عنه: «إذا وَسَّعَ اللهُ عليكم فَأَوْسعُوا... صَلَّى رجلٌ في إزارٍ ورِداءٍ، في إزارٍ وقميصٍ، في إزارٍ وَقَبَاءٍ» [خ¦365] .
قال: تضمَّن هذا الحديثُ فائدتين: 
إحداهُما: ورود الفعل الماضي بمعنى الأمر، وهو (صلَّى رجلٌ)، والمعنى: ليُصَلِّ رجلٌ. ومثله من كلام العرب: (اتقى اللهَ امرؤٌ فَعَلَ [1] خيراً يُثَبْ [2] عليه)؛ بمعنى: ليتَّقِ... ليفعلْ؛ ولكونه بمعنى الأمر جِيءَ بعدَه بجوابٍ مجزومٍ كما يُجاءُ بعد الأمر الصَّريح.
وأكثر مجيء الماضي بمعنى الطلب في الدعاء، نحو: (نَصَرَ اللهُ مَنْ والاكَ، وخَذَلَ مَنْ عاداكَ).
والفائدة الثانية: حَذْفُ حرفِ العطف، فإنَّ الأصلَ: «صلَّى رجلٌ في إزارٍ ورداءٍ، أو في إزارٍ وقميصٍ، أو في إزارٍ وقَبَاءٍ» فحذف حرف العطف مرتين لصحة/ المعنى بحذفه.
ونظير هذا الحديث في تَضَمُّنِ الفائدتين قولُ النبي صلى الله عليه وسلم: «تصدَّق امْرُؤٌ من ديناره، من دِرْهَمِه، مِنْ صَاعِ بُرِّهِ، مِنْ صاعِ تمرِهِ».
@%ص106%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ب): (وفعل... وليفعل) وهو موافق لما في الكتاب1/100، والمفصل في صنعة الإعراب1/323، والأصول لابن السراج2/163.
 [2] في (ج): (أُثيبَ) بالماضي.


&1&17!!!!!!!!!!كسر همزة «إنَّ» وفتحها
 [كسر همزة «إنَّ» وفتحها] 
(16)
ومنها قولُ رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اسْقِ يا زُبَيْرُ ثم أرسلِ الماءَ». فقال الأنصاريُّ: «أنَّه ابنُ عَمَّتكَ» [خ¦2361] .
قال: يجوز في (إنَّه) الكسْرُ والفتحُ؛ لأنها واقعةٌ بعد كلامٍ تامٍ مُعَلَّلٍ بمضمون ما صُدِّرَ بها، وإذا كُسِرت قُدِّرَ قبلَها الفاءُ، وإذا فُتِحَتْ قُدِّرَ قبلها اللَّام. 
وبعضُهم يُقَدِّرُ بعد الكلام المُصَدَّر بالمكسورة مثلَ ما قبلَها مقروناً بالفاء، كقولك في (اضْرِبهُ إنَّه مُسِيءٌ): اضرِبْهُ إنَّه مُسيءٌ فاضربْهُ.
ومن شواهد الكسر: {اسْتَعِينُواْ بِالصَّبْرِ وَالصَّلاَةِ إِنَّ اللّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ} [البقرة: 153] ،/ {وَاتَّقُواْ اللّهَ الَّذِي تَسَاءلُونَ بِهِ وَالأَرْحَامَ إِنَّ اللّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا} [النساء:1] ، {وَلاَ تَأْكُلُواْ أَمْوَالَهُمْ إِلَى أَمْوَالِكُمْ إِنَّهُ كَانَ حُوبًا كَبِيرًا} [النساء:2] ، {وَلاَ تَقْرَبُواْ الزِّنَى إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاء سَبِيلاً} [الإسراء:32] ، و{فَاخْلَعْ نَعْلَيْكَ إِنَّكَ بِالْوَادِ الْمُقَدَّسِ طُوًى} [طه:12] ، و{اذْهَبَا إِلَى فِرْعَوْنَ إِنَّهُ طَغَى} [طه:43] .
والفتح في هذه المواضع جائز في العربية. 
لكنَّ القراءةَ سُنَّةٌ متبوعةٌ.
وقد ثبتَ الوجهان في {نَدْعُوهُ إِنَّهُ هُوَ الْبَرُّ الرَّحِيمُ} [الطور:28] فقرأ بالفتح نافعٌ والكسائيُّ، وكَسَرَ الباقون.
@%ص107%
فحاصل ما تقرَّرَ أنَّ الوجهين جائزان في «أنَّه ابْنُ عمَّتكَ»، والكسرُ أجودُ. واللهُ أعلمُ
@%ص108%


&1&18!!!!!!!!!!ثبوت خبر المبتدأ بعد «لولا»
 [ثبوت خبر المبتدأ بعد «لولا»] 
(17)
ومنها قولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم: «ياعائشةُ، لولا قُومُكِ حديثُو عَهْدٍ بكفرٍ لَنَقَضْتُ الكعبةَ فجعلت لها بابين».
ويروى: «حديثٌ عهدُهم بكفرٍ» [خ¦126] .
قال: تضمَّن هذا الحديثُ ثُبوتَ خبر المبتدأ بعد (لولا) أعني قوله: «لولا قومُكِ حديثُو عهدٍ بكفر»، وهو ممَّا خفي على النحويين إلَّا الرُّمَّاني وابن الشجري، وقد يُسِّرَتْ [1] لي في هذه المسألة زيادةٌ على ما ذكراهُ، فأقول/ وبالله أستعين: 
إنَّ المبتدأَ المذكورَ بعد (لولا) على ثلاثة أضربٍ: 
مُخْبَرٌ عنه بكونٍ غيرِ مُقَيَّدٍ.
ومُخْبَرٌ عنه بكونٍ مُقَيَّدٍ لا يُدرَكُ معناه عند حذفه.
ومُخْبَرٌ عنه بكونٍ مُقيَّدٍ يُدْرَكُ معناه عند حذفه.
فالأول، نحو: (لولا زيدٌ لزارنا عمرٌو). فمثلُ هذا يلزمُ حذفُ خبره؛ لأنَّ المعنى: لولا زيدٌ على كُلِّ حَالٍ من أحواله لزارنا عمرو، فلم تكن [2] حالٌ من أحواله أولى بالذكر من غيرها، فلزمَ الحذفُ لذلك؛ وَلمِا في الجملة من الاستطالة المُحْوِجَة إلى الاختصار.
@%ص109%
الثاني: وهو المُخْبَرُ عنه بكونٍ مقيدٍ، ولا يُدرَكُ معناه إلَّا بذكره، نحو: (لولا زيدٌ غائبٌ لم أَزُرْكَ)، فخبر هذا النوع واجبُ الثبوتِ؛ لأنَّ معناه يُجْهَلُ عند حذفه.
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: «لولا قومُكِ حديثُو عهدٍ بكفرٍ»، أو «حديثٌ عهُدهم بكفرٍ»؛ فلو اقْتُصِرَ في مثل هذا على المبتدأ لَظُنَّ أنَّ المرادَ:/ لولا قومُكِ على كُلِّ حالٍ من أحوالهم لنقضتُ الكعبة، وهو خلافُ المقصودِ؛ لأنَّ من أحوالهم بُعْدَ عهدِهم بالكفر فيما يُستقَبلُ. وتلك الحالُ لا تمنعُ [3] من نقضِ الكعبةِ وبنائها على الوجه المذكور.
ومن هذا النوع قولُ عبد الرحمن بن الحارث لأبي هريرة رضي الله عنه: «إنِّي ذاكرٌ لكَ أَمْراً، ولولا مروانُ أَقْسَمَ عليَّ فيه لم أَذْكُرْهُ لكَ» [خ¦1925] [خ¦1926] . 
ومن هذا النوع قولُ الشَّاعر:
~	لولا زهيرٌ جفاني كنتُ مُنْتَصِراً		ولم أكُنْ جانحاً للسِّلم إذْ جَنَحُوا
ومثله: 
~	لولا ابنُ أَوْسٍ نَأَى مَا ضِيمَ صاحبُه		يوماً ولا نابَهُ وَهْنٌ ولا حَذَرُ
الثالث: وهو المُخَبُر عنه بكونٍ مُقيَّدٍ يُدركُ معناهُ عند حذفِه، كقولك: (لولا أخو زيدٍ يَنْصُرُهُ لَغُلِبَ)، و(لولا صاحبُ عَمروٍ يُعِينُه لَعَجَزَ)، و(لولا
@%ص110%
 حُسْنُ الهاجرة يَشْفَعُ لها لَهُجِرَتْ).
فهذه الأمثلة وأمثالهُا يجوزُ فيها إثباتُ الخبر وحذفُه/؛ لأنَّ فيها شبهاً بـ: (لولا زيدٌ لزارنا عمروٌ)، وشَبَهاً بـ: (لولا زيدٌ غائبٌ لم أَزُرْك). فجاز فيها ما وَجَبَ فيهما من الحذف والثبوت. 
ومن هذا النوع قولُ أبي العلاء المعرِّي في وَصْفِ سيفٍ:
~	فلولا الغِمْدُ يُمْسِكُهُ لَسَالَا		
وقد خطأه بعضُ النحويين، وهو بالخطأ أولى.
@%ص111%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ج): (يُسِّر) من غير تاء التأنيث
 [2] في (ج): (يكن) بياء المضارعة.
 [3] في (ج): (لا يمتنع) تحريف.


&1&19!!!!!!!!!!استعمال «في» دالة على التعليل
 [استعمال «في» دالة على التعليل] 
(18)
ومنها قولُ النبي صلى الله عليه وسلم: «عُذِّبَتِ امرأةٌ في هِرَّةٍ حَبَسَتْها حتى ماتَتْ فَدَخَلَتْ فيها النَّارَ» [خ¦2365] .
قال: تضمَّنَ هذا الحديثُ استعمالَ (في) دالَّةً على التعليل، وهو ممَّا خفي على أكثر النَّحويين مع وُرُوده في القرآن والحديث والشِّعر القديم.
فمن الوارد في القرآن قوله تعالى: {لَّوْلاَ كِتَابٌ مِّنَ اللّهِ سَبَقَ لَمَسَّكُمْ فِيمَا أَخَذْتُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ} [الأنفال:68] ، وقوله تعالى: {وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ لَمَسَّكُمْ فِي مَا أَفَضْتُمْ فِيهِ عَذَابٌ عَظِيمٌ} [النور:14] ، وقوله: {فَذَلِكُنَّ الَّذِي لُمْتُنَّنِي فِيهِ} [يوسف:32] [1] .
ومن الوارد في/ الحديث: «عُذِّبَتِ امْرأةٌ في هرَّةٍ» [خ¦2365] ، و«إنَّهما لَيُعَذَّبَانِ وَمَا يُعَذَّبان في كبير» [خ¦1361] .
ومن الوارد في الشعر القديم قولُ جميل:
~	فليتَ رجالاً فيكِ قد نَذَرُوا دَمِي		وَهمُّوا بقتلي يا بُثَينَ لَقُوني
ومنه قولُ أبي خِراشٍ:
@%ص112%
~	لَوَى رأسَهُ عنِّي ومالَ بِوُدِّه		أغانيجُ خَوْدٍ كان فينا يزورُها
ومثلُه قولُ الآخر [2] : 
~	أَفِي قَمَلِيٍّ مِنْ كُلَيبٍ هَجَوْتُه		أَبُو جَهْضَمٍ تَغْلي عَلَيَّ مَرَاجِلُه
@%ص113%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: ( قوله: {فَذَلِكُنَّ الَّذِي لُمْتُنَّنِي فِيهِ} ) زيادة من (ب) و(ظ).
 [2] بهامش الأصل و(ج): القَمَليُّ: الحقير. 


&1&20!!!!!!!!!!استعمال «حول» بمعنى «صير»
 [استعمال «حول» بمعنى «صير»] 
(19)
ومنها قولُ رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم: «مَا أُحِبُّ أَنَّهُ يُحَوَّلُ لي أُحُدٌ ذَهَباً». [1] 
قلتُ: تضمَّن هذا الحديثُ استعمالَ (حَوَّلَ) بمعنى: (صَيَّر) وعاملةً عملَها. 
وهو استعمالٌ صحيحٌ خفي على أكثر النحويين.
والموضعُ الذي يليقُ أَنْ يُذْكَرَ فيه بابُ (ظنَّ) وأخواتِها؛ لأنها تقتضي/ مفعولين هما في الأصل مبتدأٌ وخَبرٌ.
وقد جاءت في هذا الحديث مَبْنيَّةً لِماَ لَمْ يُسَمَّ فاعلُه، فرفعتْ أَوَّلَ المفعولين، وهو ضميرٌ عائدٌ إلى (أُحُدٍ)، ونَصَبَتْ ثانِيَهما، وهو (الذهب) فصارت ببنائها لِماَ لَمْ يُسَمَّ فاعلُه جاريةً مَجرى (صار) في رفعِ ما كان مبتدأً، ونصبِ ما كان خبراً، وهكذا حكمُ (ظنَّ) وأخواتِها.
وكذا حُكْمُ ما صِيغَ منها على صيغة مُطَاوَعَةٍ، كارتَدَّ، وتحوَّلَ، فإنه بزيادة التاء تجدَّدَ له حَذْفُ ما كان فاعلاً، وجَعْلُ أولِ المفعولين فاعلاً، وجعلُ ثانيهما خبراً منصوباً، كما تجدَّدَ مثلُ ذلك في (حَوَّلَ) إذا بُني لما لم يُسَّم فاعلُه، كقولك في (حَوَّلَ اللهُ طائفةً من اليهود قِرَدَةً)، 
@%ص114%
و(تُحُوِّلَت طائفةٌ من اليهودِ قردةً)، و(حُوِّلت طائفةٌ من اليهود قردةً) [2] .
فـ: (حَوَّل) جارٍ مَجرى: (صَيَّر) في نصب مفعولين هما في الأصل مبتدأٌ وخبرٌ.
و(تَحوَّلَ)، و(حُوِّل) جاريان [3] مجرى (صار) في رفع المبتدأ ونصب/ الخبر.
وقد خفي هذا المعنى على مَنْ أنكر على الحريري قولَه في الخمر:
~	وما شيءٌ إذا فَسَـــــــدَا		تَحوَّلَ غَيُّه رَشَدَا
~	زَكِيُّ العرق والدُهُ		ولكن بئسَ ما وَلَدَا
@%ص115%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: (ما أحبُّ أن حوَّل)، ولفظُ الحديث كذا هو باتفاق الأصول، ولفظه في البخاري، ر/ 2388، من حديث أبي ذر رضي الله عنه: « كُنْتُ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَلَمَّا أَبْصَرَ _يَعْنِي: أُحُدًا_ قَالَ: مَا أُحِبُّ أَنَّهُ يُحَوَّلُ [في رواية أبي ذر: تَحوَّل] لِي ذَهَبًا يَمْكُثُ عِنْدِي مِنْهُ دِينَارٌ..»، وهو اللفظُ المطابقُ لقضية إيراد المؤلف لهذا الحديث.
 [2] قوله: (حُوِّلت طائفةٌ...) ليس في الأصل.
 [3] في (ب): (جارٍ) تحريف. 


&1&21!!!!!!!!!!وقوع التمييز بعد «مثل»
 [وقوع التمييز بعد «مثل»] 
(20)
ومنها قولُ رسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لو كان لي مثلُ أُحُدٍ ذهباً ما يَسُرُّني أَنْ لَا يَمُرَّ عليَّ ثلاثٌ وعندي منه شيٌ» [خ¦2389] .
قلتُ: تضمَّنَ هذا الحديثُ ثلاثةَ أشياءَ:
أحدُها _وهو أسهلُها_: وُقُوعُ التمييزِ بعدَ (مثل)، ومنه: {وَلَوْ جِئْنَا بِمِثْلِهِ مَدَدًا} [الكهف: 109] ، و(على التمرة مثلُها زُبْداً). 
ومنه قولُ الشَّاعرِ: 
~	ولو مثلُ تُرْبِ الأرضِ دُرَّاً وعَسْجَداً		بذلتُ لوجهِ اللهِ كان قليلا
والثاني: وُقُوعُ جوابِ (لو) مضارعاً منفيًّا بـ: (ما)، وَحقُّ جوابِها أنْ يكونَ ماضياً مُثْبتاً، نحو: (لو قامَ لقمتُ)، أو منفياً / بـ: (لم)، نحو: (لو قامَ لمْ أقمْ). 
وأمَّا الفعلُ الذي يليها فيكون مضارعاً مُثْبَتاً، ومنفيّاً بـ: (لم)، وماضياً مُثبتاً، نحو: (لو يقومُ لقمتُ)، و(لو لم يقم لقمت) و(لو قُمتَ لقمتُ).
قلنا: في وقوع المضارع في هذا الحديث جوابان: 
أحدُهما: أن يكونَ وُضِعَ المضارعُ موضعَ الماضي الواقعِ جواباً، كما وُضِعَ مَوضِعَه وهو شرطٌ، كقوله تعالى: {لَوْ يُطِيعُكُمْ فِي كَثِيرٍ مِّنَ الْأَمْرِ لَعَنِتُّمْ} 
@%ص116%
 [الحجرات:7] ، والأصل: لوْ أطاعكم. فكما وقع (يطيع) موقع (أطاع) وهو شرط، وَقَعَ (يَسُرُّني) موقع (سَرَّني) وهو جوابٌ. 
الثاني: أن يكونَ الأصلُ: (ما كان يَسُرُّني)، فَحُذِفَ (كان) وهو جوابُ (لو)، وفيه ضميرٌ هو الاسم، و(يَسُرُّني) خبرٌ.
وحذفُ (كان) مع اسمها وبقاءُ خبرها كثيرٌ في نثر الكلام ونظْمِه. 
فمن النَّـــثر: قولُ النَّبي صلى الله عليه وسلم: «المرءُ مَجْزيٌّ بعمله، إنْ خيراً فخيرٌ، وإنْ شرًّا فَشَرٌّ»؛ أي: إنْ كان عملُه خيراً فجزاؤُه خيرٌ، وإنْ كان عملُه شرَّاً فجزاؤهُ شرٌّ.
ومِنَ النَّظمِ: قولُ/ الشَّاعرِ: 
~	حَدِبَتْ عليَّ بُطونُ ضَبَّةَ كُلُّها		إنْ ظالماً فيهم وإنْ مظلومَا
أي: إنْ كنتُ ظالماً فيهم، وإنْ كنتُ مظلوماً. 
@%ص117%
وأشبهُ شيءٍ بحذف (كان) قبل (يَسُرُّنِي) حذفُ (جَعَلَ) قبل (يُجادِلُنَا) في قوله تعالى: {فَلَمَّا ذَهَبَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ الرَّوْعُ وَجَاءتْهُ الْبُشْرَى يُجَادِلُنَا فِي قَوْمِ لُوطٍ} [هود:74] ؛ أي: جعل يجادِلُنا في قومِ لوطٍ؛ لأنَّ (لَمَّا) مُساويةٌ لـ (لو) في استحقاق جوابٍ بلفظ الماضي، فلما وقع المضارعُ في موضع الماضي دَعَتِ الحاجةُ إلى أحد أمرين: إمَّا تَأَوُّلُ المضارعِ بماضٍ، وإمَّا تقديرُ ماضٍ قبلَ المضارع، وهو أولى الوجهَين، والله أعلم.
الثالث: وُقوعُ (لا) بين (أَنْ) و(يَمُرَّ)، والوجهُ فيه أن تكونَ (لا) زائدةً، كما هي في قوله تعالى: {مَا مَنَعَكَ أَلاَّ تَسْجُدَ} [الأعراف:12] ؛ أي: ما منعك أَنْ تسجدَ؛ لأنَّه امتنع من ثُبوتِ السجودِ لا من انتفائه. وكذا/ (مَا يَسُرُّني أَنْ لا يَمُرَّ) معناه: ما يَسُرُّني أَنْ يَمُرَّ، و(لا) زائدة. 
@%ص118%


&1&22!!!!!!!!!!متى يكون الموضع صالح لحين ولحتى
 [متى يكون الموضع صالح لـ «حين» ولـ «حتى»] 
(21)
ومنها قولُ ابن عُمَرَ رضي الله عنهما: «رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم رَكِبَ راحلتَه، ثم يُهِلُّ حين تستوي به راحلُته».
 ويُروى: «حتى تستوي به راحلتُه».
قال: هذا الموضعُ صالحٌ لـ: (حين) ولـ: (حتى).
أَمَّا صلاحيتُه لـ: (حين) فظاهرةٌ.
وأمَّا صلاحيتُهُ لـ: (حتى) فعلى أن يكونَ قَصَدَ حكايةَ الحالِ، فأتى بـ: (حتى) مرفوعاً بعدها الفعلُ، كقراءة نافع: {وَزُلْزِلُواْ حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ} [البقرة:214] ، وكقول العرب: (مرضَ فلانٌ حتى لا يَرْجُونَه) على تقدير: مرضَ فإذا هو لا يُرجَى. 
وكذا تقدير الحديث: ثم يُهِلُّ فإذا هي مستويةٌ به راحلتُه، والمعنى أَنَّ إهلالَه مُقَارِنٌ لاستواء راحلته به، كما أنَّ انتفاءَ رجاءِ المريضِ مُقارِنٌ للحال 
@%ص119%
التي انتهى إليها. ولو نُصِبَ (تستوي) لم يجز؛ لأنه يستلزم أن يكون التقديرُ/: ثم يُهِلُّ إلى أن تستويَ به راحلتُه، وهو خلافُ المقصودِ، إلَّا أَنْ يُريدَ: يُهِلُّ بلا قَطْعٍ حتى تستويَ به راحلتُه، فَيَقْطَعَ قَطْعَ استراحة مُرْدِفاً بإهلالٍ مُسْتَأْنَفٍ، فذلك جائزٌ.
@%ص120%


&1&23!!!!!!!!!!عود الضمير على جمع ما لا يعقل
 [عود الضمير على جمع ما لا يعقل] 
(22)
ومنها قولُ رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم في باب المواقيت: «هُنَّ لَهُنَّ ولِمَنْ أتىَ عليهنَّ مِنْ غيرِ أَهْلِهِنَّ» [خ¦1526] .
قال: الضمير الأول والضمير الثالث والضمير الرابع عائدةٌ على المواقيت، فلا إشكالَ فيهنَّ؛ لأنَّ كُلَّ ضميرٍ عائدٍ على جمعِ ما لا يَعْقِلُ، فالتعبيرُ عنه في الرفع والاتصال بنحو: فَعَلَتْ وفَعَلْنَ، وفي الرفع والانفصال بنحو: هي وهُنَّ، وفي النصب والجرِّ بنحو: عرفتُها وعرفْتُهُنَّ.
إلَّا أنَّ (فَعَلْنَ) و(هُنَّ) و(عَرَفْتُهُنَّ) أولى بالعدد القليل، و(فَعَلَتْ) و(هي) و(عرفتُها) أولى بالعدد الكثير. فلذلك يقال: (الأَجذاعُ انْكَسَرْنَ، وهُنَّ مُنْكَسِراتٌ، وعَرفْتُهُنَّ)؛ لأنَّ الأجذاعَ/ جمعُ قلةٍ. ويُقال: (الجذوعُ انكسرتْ، وهي مُنْكسرة، وعرفتها)؛ لأنَّ الجذوعَ جمعُ كثرةٍ، هذا على الأفصح، والعكس جائز.
وبالأفصح جاء قوله: «هُنَّ لَهُنَّ ولمن أتى عليهنَّ من غير أهلهنَّ». ولو جاء بغير الأفصح لكان: (هي ولمن أتى عليها من غير أهلها).
وبالأفصح أيضاً جاء القرآن: أعني قولَ اللهِ تعالى: {مِنْهَا أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ فَلاَ تَظْلِمُواْ فِيهِنَّ أَنفُسَكُمْ} [التوبة:36] ، فقيل: (منها) في ضمير (اثني عشر)، و(فيهن) في ضمير (أربعةٍ).
وأمَّا الضمير في قوله: (لهنَّ) فكان حقُّه أن يكونَ هاءً وميماً، فيقال: (هُنَّ 
@%ص121%
لهم)؛ لأنَّ المرادَ أهلُ المواقيت فاللائقُ [1] بهم ضميرُ الجمع المُذَكَّر، ولكنَّه أَنَّثَ باعتبار الفِرَقِ والزُّمَرِ والجماعات.
وسببُ العُدولِ عن الظاهِر تحصيلُ التَّشَاكُلِ للمتجاورَيْن، كما قيل في بعض الأدعية المأثورة: «اللهمَّ رَبَّ السماواتِ وما أَظْلَلْنَ، ورَبَّ الأرضِينَ/ وما أَقْلَلْنَ، ورَبَّ الشَّياطينِ وما [2] أَضْلَلْنَ». واللائق [3] بضمير الشياطين أنْ يكونَ واواً، فَجُعلَ نوناً قصداً للمشاكلة.
والخروجُ عن الأصل لقصد المشاكلة كثيرٌ، ومنه: «لَا دَرَيْتَ ولَا تليت» [خ¦1338] ، و(أَخَذَهُ مَا قَدُمَ ومَا حَدُثَ)، والأصل: تلوتَ وحَدَث. ونظائر ذلك كثيرة.
@%ص122%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ج): فالأليق.
 [2] هكذا في متن (ب)، وأشار إليها في هامش الأصلن وفي باقي الأصول:«ومن».
 [3] في (ج): والأليق.


&1&24!!!!!!!!!!توجيه حديث: فانطلقنا إلى ثقب مثل التنور
 [توجيه حديث: فانطلقنا إلى ثقب مثل التنور] 
(23)
ومنها قولُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «فانطلقنا إلى ثَقْبٍ مثلِ التَّنُّورِ أعلاهُ ضَيِّقٌ وأسفلُه واسعٌ يتوقَّدُ تحتَه ناراً» [خ¦1386] . 
قال: نَصَبَ (ناراً) على التمييز، وأَسْنَدَ (يتوقَّدُ) إلى ضميرٍ عائدٍ على (الثَّقْبِ)، كما يُقالُ: (مررتُ بامرأةٍ يتضَوَّع [1] من أردانِها طِيباً). وعلامةُ صحَّةِ انتصابِ التمييز بفعلٍ أَنْ يَصْلُحَ إسنادُ الفعل إليه مضافاً إلى المجعول فاعلاً، كقولك في (يتضوع من أردانِها طِيباً): يتضوَّع طِيبُها مِنْ أردانها، وكقولك في (طابَ زيدٌ نفساً): طابتْ نفسُ زيدٍ.
وهذا/ الاعتبار صحيحٌ في (يتوقَّد تحتهُ ناراً) بأنْ يُقالُ: يتوقَّد نارُه تحتَه، فصحَّ نصبُ (نارٍ) على التمييز.
ويجوزُ أنْ يكونَ فاعلُ (يتوقدُ) موصولاً بـ: (تحته) فَحُذِفَ وبقيتْ صلتُه دالةً عليه لِوُضُوح المعنى، والتقديرُ: يتوقَّدُ الذي تحتَه ناراً، أو يتوقدُ ما تحتَه ناراً. (وناراً) أيضاً تمييز.
ونظيرُ هذا التقدير قولُ الأخفش في: {وَإِذَا رَأَيْتَ ثَمَّ رَأَيْتَ نَعِيمًا} [الإنسان:20] أنَّ أصلَه: وإذا رأيتَ مَا ثَمَّ. وَحَذْفُ الموصولِ لدلالةِ صلتِه عليه ممَّا انفردَ به الكوفيون، ووافقهم الأخفش.
@%ص123%
وهم في ذلك مُصيبون، ومن دلائل إصابتهم قوله تعالى: {وَقُولُوا آمَنَّا بِالَّذِي أُنزِلَ إِلَيْنَا وَأُنزِلَ إِلَيْكُمْ} [العنكبوت:46] ، والأصل: بالذي أنزل إلينا والذي أُنزلَ إليكم؛ لأنَّ الذي أُنزلَ إلينا ليس هو الذي أُنزلَ إلى مَنْ قبلَنا، ولذلك أعيدتْ (ما)/ بعد (ما) في قوله تعالى: {قُولُواْ آمَنَّا بِاللّهِ وَمَآ أُنزِلَ إِلَيْنَا وَمَا أُنزِلَ إِلَى إِبْرَاهِيمَ} [البقرة: 136] . 
ومن حذف الموصول مُسْتَغنًى عنه بصلته قولُ حسانَ رضي الله عنه:
~	أَمَنْ يَهْجُو رَسُولَ اللهِ منكم		ويَمْدَحُه ويَنْصُرُهُ سَواءُ
يريد: أَمَنْ يهجو رسولَ اللهِ منكم أيها المشركونَ ومَنْ يمدحُه منَّا وينصره سَواءٌ؟.
ومثلُ قولِ حسانَ قولُ الآخر: 
~	ما الذي دَأْبُه احتياطٌ وحزمٌ		وهَواهُ [2] َطَاعَ يستويانِ
يريد: ما الذي دَأْبُه احتياطٌ وحَزْمٌ، والذي هواهُ أطاعَ يستويان.
وأحسنُ ما يُسْتَدَلُّ به على هذا الحكم قوله صلى الله عليه وسلم: «مَثَلُ المُهَجِّرِ كالذي يُهْدي بَدَنَةً، ثمَّ كالذي يُهْدِي بقرةً، ثمَّ كَبْشًا، ثمَّ دَجَاجَةً، ثمَّ بيضةً» [خ¦929] .
فإنَّ فيه حذفَ الموصول وأكثرِ الصلةِ ثلاثَ مَرَّاتٍ؛ لأنَّ التقدير: ثُمَّ 
@%ص124%
كالذي يُهْدي كَبْشًا، ثُمَّ كالذي يُهدي/ دجاجةً، ثُمَّ كالذي يُهدي بيضةً.
وإذا جاز حَذْفُ الموصولِ وأكثرِ الصلةِ، فَأَنْ يُحْذَفَ الموصولُ وتبقى الصِّلةُ بكَمَالِها أَحَقُّ بالجوازِ وأولى. 
@%ص125%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ب): «تتضوع» بتاءين.
 [2] في (ج): «والذي هواه» بزيادة «الذي».


&1&25!!!!!!!!!!الكلام على خبر «جعل»
 [الكلام على خبر «جعل»] 
(24)
ومنها قولُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «فَجَعَلَ كلَّما جاء لِيَخْرُجَ رَمى في فيه بحجرٍ» [خ¦1386] .
وقولُ أنس: «فما جعلَ يُشيرُ بيدهِ إلى ناحيةٍ من السَّماء إلَّا تَفَرَّجَتْ» [خ¦1033] .
وفي آخر: «وكان أبو بكرٍ لا يكادُ يلتفتُ في الصَّلاةِ، فالتفتَ فإذا هو بالنبيِّ صلى الله عليه وسلم وراءَه» [خ¦2822] .
وفي حديث جبير بن مُطعِم: «فَعَلِقتِ الأعرابُ يسألونه حتى اضطرُّوه إلى سَمُرَةٍ». ويُروى: (فطفقتْ).
وقول الصَّاحب رضي الله عنه: «فجعلَ الرجلُ إذا لم يستطع أَنْ يخرجَ أرسل رسولاً» [خ¦4770] . 
قال: تضمَّن هذا الكلامُ وُقوعَ خبرِ (جَعَلَ) الإنشائية جملةً فعليةً مُصَدَّرةً بـ: (كلما)، وحقُّه أن يكونَ فعلاً مضارعاً كغيرها من أفعالِ بابِ المقاربةِ، فيقالُ: (جعلتُ أفعلُ كذا)/، ولا يُقالُ: (جعلتُ كلَّما شئتُ فعلتُ)، ولا نحو ذلك. 
@%ص126%
قال الشَّاعرُ: 
~	وقد جعلْتُ إذا ما قُمْتُ يُثْقِلُني		ثَوْبِي فأَنْهَضُ نَهْضَ الشَّارِبِ الثَّمِلِ
فما جاءَ هكذا فهو موافقٌ للاستعمال المطَّرد، وما جاء بخلافه فهو مُنَبِّهٌ على أصلٍ متروكٍ، وذلك أَنَّ أفعالَ الإنشاء وسائرَ أفعالِ بابِ المقاربة مثلُ (كان) في الدخول على مبتدأ وخبرٍ، فالأصلُ أن يكونَ خبرُها مثلَ خبرِ (كان) في وقوعه مفرداً وجملةً اسميةً، وجملةً فعليةً، وظرفاً، فَتُرِكَ الأصلُ والتُزِمَ كونُ الخبر فعلاً مضارعاً، ثم نُبِّهَ شُذُوذاً على الأصل المتروكِ بوقوعِه مفرداً في:
......... عَسِيتُ صائماً
و:
......... ماكِدْتَ آيبَا
@%ص127%
وبوقوعه جملةً اسميةً في قوله: 
~	وقد جَعَلَتْ قَلُوصُ ابني سُهيلٍ		من الأكوارِ مَرْتَعُها قريبُ/
وبوقوعه جملةً من فعلٍ ماضٍ مُقَدَّمٍ عليه (كلَّما) في «فجعلَ [1] كلما جاء ليخرج» و [بوقوعه جملة فعليهً مصدَّرة بـ: (إذا)] [2] في «فجعل الرجلُ إذا لم يستطع أن يخرجَ أرسلَ رسولاً».
وفي «فما جَعَلَ يشير» غرابةٌ؛ لأنَّ أفعالَ الشروعِ إنْ صَحِبَها نفيٌ كان مع خبرها، نحو (جعلتُ لا أَلْهُو)، وقد نَدَرَ في هذا الحديث دخولُ (ما) على (جعل) وسَهَّلَ ذلك أنَّ معنى (ما جعل يفعلُ) و(جعل لا يفعلُ) واحد.
ويدخل نافٍ [3] على (كاد) لنفي خبرها، ونفي مُقَارَبَتهِ، نحو: {إِذَا أَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا} [النور:40] .
ومنه قولَ ذي الرُّمةِ: 
@%ص128%
~	إذا غَيَّرَ النأيُ المحبِّينَ لَمْ يَكَدْ		رَسِيسُ الهوى مِنْ حُبِّ مَيَّةَ يَبْرَحُ
و [4] لنفي سهولة إيقاعِ الفعل، نحو: {لَّا يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ قَوْلًا} [الكهف:93] [5] 
ومنه: «وكان أبو بكرٍ رضي الله عنه لا يكادُ يلتفتُ في الصلاة فالتفتَ».
وفي «فَعَلِقَتِ الأعرابُ يسألونَه» شاهدٌ على موافقة (عَلِقَ) لـ: (طفق) معنىً وحكماً. كقوله:/
~	أراكَ عَلِقْتَ تَظْلِمُ مَنْ أَجَرْنَا		وظُلْمُ الجارِ إذْلَالُ المُجِيرِ
@%ص129%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: (جعل).
 [2] ما بين معقفين زيادة من النسخة القادرية.
 [3] في (ج) و(ب): وتدخل ما.
 [4] في (ج): (ويدخل).
 [5] في (ج): ( {لَّا يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ حَدِيْثًا} [النساء:78] ) وأشار للمثبت في الحاشية.


&1&26!!!!!!!!!!استعمال «دنيا» نكرة بتأنيث
 [استعمال «دنيا» نكرة بتأنيث] 
(25)
ومنها قولُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «وَمَنْ كانت هجرتُه إلى دُنيا يُصيبها أَوِ امْرأةٍ يَتَزَوَّجُها» [خ¦54] .
وقولُ أبي ذَرٍّ رضي الله عنه: «وَلَا وَاللهِ لَا أَسْألُهم دُنيا ولا أسْتَفْتِيهم عن دينٍ حتى ألقى الله تعالى» [خ¦1408] .
قال: (دُنيا) في الأصل مؤنث (أَدْنَى)، و(أَدْنَى) أفعلُ تفضيلٍ، وأفعلُ التفضيلِ إذا نُكِّرَ لَزِمَ الإفرادَ والتذكيرَ، وامتنع تأنيثُه وتثنيتُه وجمعُه.
ففي استعمال (دنيا) بتأنيثٍ، مع كونه مُنَكَّراً، إشكالٌ، فكانَ حَقُّهُ أنْ لا يُستعملَ [1] ، كما لا تُسْتعمل (قُصْوَى) ولا (كُبْرَى). إلَّا أنَّ (دنيا) خُلِعَتْ عنها الوصفية غالباً، وأُجْرِيتْ مُجْرَى ما لم يكن قَطُّ وصَفْاً ممَّا وزنه فُعْلَى، كـــ: (رُجْعَى) و(بُهْمَى). 
ومن وُرُوده مُنَكَّراً مؤنَّثاً [2] قولُ الفرزدق/:
~	لَا تُعْجِبَنَّك دُنْيَا أنتَ تاركُها		كَمْ نَالَها مِنْ أُنَاسٍ ثُمَّ قَدْ ذَهَبُوا
ومما عُوِملَ مُعاملةَ (دُنيا) في الجمع بين التنكير والتأنيث، والأصلُ أن لا يكونَ، قولُ الشاعر:
@%ص130%
~	وإنْ دَعَوْتِ إلى جُلَّى ومَكْرُمَةٍ		يوماً سَراةَ كِرامِ الناس فَادْعينَا
فإنَّ (الجُلَّى) في الأصل مؤنثُ (الأَجَلِّ) ثم خُلِعَتْ عنه الوصفية، وجُعلَ اسماً [3] للحادثةِ العظيمة، فجرى مَجرى الأسماء التي لا وصفيةَ لها في الأصل.
@%ص131%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ب): (يستعمل) بالياء، وأهملت في (ج) للدلالة على الياء والتاء معاً.
 [2] في (ج): (مؤنثاً منكراً).
 [3] قوله: (اسماً) ليس في الأصل.


&1&27!!!!!!!!!!توجيه الحديث: ولكن خُوَّة الإسلام
 [توجيه الحديث: ولكن خُوَّة الإسلام] 
(26)
ومنها قولُ رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم _على رواية الأَصيليِّ_: «ولكنْ خُوَّةُ الإسلام» [خ¦466] .
قال: الأصل «ولكنْ أُخُوةُ الإسلام»، فُنقلتْ حركةُ الهمزة إلى النون، وحُذِفتِ الهمزة على القاعدة المشهورة، فصار «ولكِنُ خُوَّةُ الإسلام» فعَرَضَ بعد ذلك استثقالُ ضَمَّةٍ بين كسرة وضمةٍ، فَسُكِّنَ النونُ تخفيفاً، فصار «ولكنْ خُوَّةُ الإسلام».
وسكونُ النون بعد هذا العمل غيرُ سكونِه/ الأصليِّ.
ونَبَّهتُ بقولي (على القاعدة المشهورة) على أنَّ مِن العربِ مَنْ يُبدلُ الهمزة بعد النقل بمُجانِسِ حركتها. فيقول في هؤلاءِ نَشْؤُ صدْقٍ، ورأيتُ نَشْؤَ صِدْقٍ، ومررت بِنَشْئِ صِدْق: هؤلاء نَشُوْ صِدْقٍ، ورأيتُ نَشَا صدْقٍ، ومررتُ بنشِيْ صدقٍ.
ومنه قول الشاعر:
~	إذا اجتمعوا عليَّ وأَشْقَذُوْني [1] 		فصرتُ كأنَّنِي فَرْأٌ مُتَارُ
@%ص132%
أي: مُتْأَر. وهو المنظور إليه نظراً متتابعاً.
وشبيه بــ: «ولكنْ خُوَّةُ الإسلام» في تخفيفه مرَّتين وحذف همزته لفظاً وخطًّا قولُه تعالى: {لَّكِنَّا هُوَ اللَّهُ رَبِّي} [الكهف:38] فإنَّ أصلَه: لكِنْ أَنا [2] ، فنُقلتْ حركةُ الهمزة وحُذِفت، فصار: لَكِنَنَا، فاسْتُثْقِلَ توالي النونين متحركتين، فسُكِّنَ أُولُهما وأُدغم في الثاني.
ومثله قولُ الشَّاعرِ:
~	وترمينني بالطَّرفِ أَيْ أنتَ مُذْنبٌ		وتقلينني لكنَّ إيَّاكِ لَا أَقْلِي/
أراد: لكنْ أنا إيَّاكِ لا أقلي، ثم عُمل به ما ذكرته. 
والحاصل أنَّ للناطق بـ: «ولكن أُخُوَّة الإسلام» ثلاثة أوجه:
سكونُ النون وثبوتُ الهمزة بعدها مضمومة.
وضمُّ النون وحذفُ الهمزة.
وسكونُ النون وحذفُ الهمزة.
فالأول أصلٌ، والثاني فَرْعٌ، والثالث فَرْعُ فَرْعٍ.
@%ص133%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] حاشية بهامش الأصل و(ج): أَشْقَذُوْني: طردوني، والفرا الحمار الوحشي. ا هـ، زاد في هامش الأصل: ومُتَأر منظورٌ إليه بمتابعة النظر، وأصله مُتْأَرٌ، من أتْأرَه إذا أتبعه النظر. ا هـ.
 [2] زاد في (ب): (هو الله ربي). 


&1&28!!!!!!!!!!عود ضمير مؤنث على مذكر
 [عود ضمير مؤنث على مذكر] 
(27)
ومنها قولُ النَّبي صلى الله عليه وسلم: «أَسْرِعُوا بالجنازة، فإنْ تَكُ صالحةً فخيرٌ تُقدِّمُونَها إليها، وإنْ تكُ سِوَى ذلك فشرٌ تَضَعُونَه عن رِقَابِكم». [1] 
قال: موضعُ الإشكال في هذا الحديث قوله: «فخيرٌ تُقدِّمُونَها إليها» فأنَّثَ الضميرَ العائدَ على (الخير) وهو مذكر، فكان [2] ينبغي أن يقولَ: فخير تقدمونها إليه [3] ./
لكنَّ المذكَّر يجوز تأنيثُه إذا أُوِّلَ بمؤنث، كتأويل (الخير) الذي تُقَدَّمُ إليه النفسُ الصالحةُ بالرحمة أو بالحسنى أو باليُسرى، كقوله تعالى: {لِّلَّذِينَ أَحْسَنُواْ الْحُسْنَى} [يونس:26] ، وكقوله تعالى: {فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرَى} [الليل:7] .
ومن إعطاء المذكر حُكْمَ المؤنث باعتبار التأويل قولُ النبي صلى الله عليه وسلم في إحدى الروايتين: «فإنَّ في إحدى جناحيه داءً والأخرى شِفَاءً» [خ¦3320] [4] . والجناحُ مذكرٌ، ولكنه من الطائر بمنزلة اليد، فجاز تأنيثهُ مُؤَوَّلاً بها.
ومن تأنيث المُذَكَّر لتأويله بمؤنث قوله تعالى: {مَن جَاء بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ 
@%ص134%
أَمْثَالِهَا} [الأنعام: 160] فأَنَّث عدد الأمثال وهي مذكرة لتأويلها بحسناتٍ.
ومثله قراءة أبي العالية: ((لا تَنفَعُ نفساً إيمانُها)) [الأنعام: 158] بالتاء، والفعلُ مسنَدٌ إلى (الإيمان) لكنه في المعنى طاعةٌ وإنَابَةٌ، فكان ذلك سبباً اقتضى تأنيث فعله.
ولا يجوز أن يكونَ تأنيثُ فعلِ الإيمان؛ لكون الإيمان سرى إليه تأنيثٌ من المضاف إليه، كما سرى من (الرياح) إلى (المرِّ) في قول الشاعر:/
~	مَشَيْنَ كما اهتزَّتْ رماحٌ تَسَفَّهَتْ		أعاليَها مَرُّ الرياحِ النواسمِ
لأنَّ سريانَ التأنيث من المضاف إليه إلى المضاف مشروطٌ بصحة الاستغناء به عنه، كاستغنائك بالرياح عن الـمَرِّ، في قولك: تسفهت أعاليَها الرياحُ، وذلك لا يتأتَّى في ((لا تَنفَعُ نفساً إيمانُها)) [الأنعام: 158] ؛ لأنَّك لو حذفت (الإيمان) وأسندتَ (تنفع) إلى المضاف إليه لزم إسنادُ الفعل إلى ضمير مفعوله، وذلك لا يجوز بإجماعٍ؛ لأنه بمنزلة قولك: (زيداً ظَلَمَ)؛ تريد: ظلم زيدٌ نفسَه [5] ، فتجعلُ [6] فاعلَ (ظلم) ضميراً [7] لا مُفسِّرَ له إلَّا مفعولُ 
@%ص135%
فِعْلِه، فتصيرُ العمدةُ مفتقرةً إلى الفَضْلة افتقاراً لازماً، وذلك فاسدٌ، وما أفضى إلى الفاسد فاسِدٌ.
وقد خفي هذا المعنى على ابن جني، فأجاز في (المحتسب) أن تكون قراءةُ أبي العالية من جنس (تسفهت أعاليَها مَرُّ اَلرياح) وهو خطأ بيِّنٌ، والتنبيه عليه مُـــتَـــعَـــيِّـــنٌ.
وقد/ يصحُّ قولُ ابن جني بأن يُجعلَ لسريانِ التَّأنيثِ منَ المضافِ إليهِ إلى المضافِ سببٌ آخرُ، وهو كونُ المضافِ شبيهاً بما يُسْتغنى عنه، فالإيمان وإنْ لم يُسْتَغَنَ عنه في ((لا تَنفَعُ نفساً إيمانُها )) [الأنعام: 158] ، قد يستغنى عنه [8] في (سَرَّتني إيمانُ الجارية)، فسرى إليه التأنيث بوجودِ الشَّبَه، كما يسري إليه بصحة الاستغناء عنه، ويؤيدُ ذلك قولُ ابن عباس [9] رضي الله عنهما: (اجتمع عند البيت قرشيانِ وثقفي، أو ثقفيان وقرشي، كثيرةٌ شحمُ بطونهم، قليلةٌ فِقْهُ قلوبهم) [خ¦4817] ، فسرى تأنيث البطون والقلوب [10] إلى الشحم والفقه، مع أنهما لا يُسْتَغنى عنهما بما أُضِيفَا إليهما، لكنهما شبيهان بما يُستغنى عنه، نحو: أعجبتني شحمُ بطون الغنم، ونفعتِ الرجالَ فِقْهُ قلوبهم.
وقد يكون تأنيثُ (كثيرةٌ) و(قليلةٌ) لتأوُّلِ (الشحم) بالشحوم، و(الفقه) بالفهوم.
@%ص136%
ومن/ إعطاء المذكر حكمَ المؤنث لمجرد التأويل ما رَوى أبو عمرو من قول رجل من اليمن: (فلان لَغُوبٌ جاءتهُ كتابي فاحتقرها). قال: فقلت: أتقول: جاءته كتابي؟ قال: نعم، أليس بصحيفة؟!. 
@%ص137%
 ##########
[[الهوامش:]]/
 [1] الحديث في النسخة اليونينية من صحيح البخاري 2/86، دون قوله: «إليها»، وفي نسخة ابن حجر والعيني برواية: «إليه»، وعليهما فلا إشكال في الحديث، لكن ذكر ابن حجر والعيني رواية: «إليها» عن ابن مالك، انظر فتح الباري 3/236، وعمدة القاري 7/22.
 [2] قوله: (فكان) ليس في (ج).
 [3] في الأصل و(ج): (أن يقول: فخير قدمتموها إليه).
 [4] في (ج): (في إحدى جناحيه دواء والأخرى شذا) وهو تصحيف.
 [5] قوله: (تريد: ظلم زيدٌ) ليس في (ج).
 [6] في (ج): (فيجعل) بياء المضارعة.
 [7] في (ج): (ضمير زيد).
 [8] قوله: (فالإيمان... قد يستغنى عنه): ليس في (ج).
 [9] في (ج): (فيسري).
 [10] في (ب): (فسرى تأنيث القلوب والبطون).


&1&29!!!!!!!!!!حذف همزة الاستفهام
 [حذف همزة الاستفهام] 
(28)
ومنها أَنَّ الحسنَ أو الحسين رضي الله عنهما أخذَ تمرةً من تمر الصَّدقةِ فجعلها في فِيْه، فنظر إليه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فأخرجَها مِن فِيْه وقال: «أَمَا علمتَ» [خ¦1485] ، وفي بعض النسخ: «مَا عَلِمْتَ».
قال: لا إشكالَ في هذا الحديث إلَّا في رواية مَن روى: «مَا عَلِمْتَ».
فإنَّ (أَمَا) هذه مركبةٌ من همزة الاستفهام، و(ما) النافية، وأفاد تركيبُها التقريرَ والتثبيتَ، فكأنَّ قائلَ: (أَمَا فعلتَ) قائلٌ: قد فعلتَ.
وأكثر ما يُستعمل في هذا المعنى (ألم)، كقوله تعالى: {أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ} [الشرح:1 ] ، فيه معنى: شرحنا لك صدرَكَ، ولذلك عُطِفَ عليه (وضعنا) و(رفعنا).
ومن روى «مَا/ عَلِمْتَ» فأصله: أما علمت، وحُذِفت همزة الاستفهام؛ لأنَّ المعنى لا يستقيم إلَّا بتقديرها.
وقدْ كثر حذفُ الهمزة إذا كان معنى ما حُذفت منه لا يستقيم إلَّا بتقديرها، كقوله تعالى: {وَتِلْكَ نِعْمَةٌ تَمُنُّهَا عَلَيَّ} [الشعراء:22] . قال أبو الفتح وغيره: (أراد: أَوَ تلك نعمة).
@%ص138%
ومن ذلك قراءة ابن مُحَيْصِن: ((سواء عليهم أَنذَرتَهُم)) [البقرة:6] بهمزة واحدة.
ومثله قراءة أبي جعفر: ((سواءٌ عليهم استغفرتَ لهم)) [المنافقون:6] بهمزة وصل.
ومِنْ حذف الهمزة لظهور المعنى قولُ الكُمَيتِ:
~	طَرِبْتُ وَمَا شوقاً إلى البيضِ أَطْرَبُ		ولا لَعِبَاً مني وذُو الشَّيْبِ يلعبُ
أراد: أَوَ ذُو الشيب يلعب؟!
ومثله قول الآخر:
~	فأصبحتُ فيهم آمِنًا لا كَمَعْشَرٍ		أَتَوْنِي وقَالوُا مِنْ رَبيعةَ أَوْ [1] مُضَرْ
أرادَ: أَمِنْ ربيعةَ أم مضر؟
ومن حذف الهمزة قبل (ما) النافية عند قصد التقرير ما أنشد البَطَلْيُوْسِي
@%ص139%
 من قول الشاعر:/
~	ما تَرى الدَّهرَ قد أَبَادَ مَعَدًّا		وأبادَ القرونَ من قومِ عادِ
ومن حذف الهمزة في الكلام الفصيح قوله صلى الله عليه وسلم: «يَا أَبَا ذَرٍّ، عَيَّرته بأمِّه؟!». أراد: أعيرته؟!
ومنه قول النَّبي صلى الله عليه وسلم: «أتاني جبريلُ صلى الله عليه وسلم فبشَّرني أنه مَنْ ماتَ لا يُشركُ باللهِ شيئاً دخل الجنة. قلت: وإنْ سرق وإنْ زنى؟ قال: وإنْ سرق وإنْ زنى [2] » [خ¦7487] .
أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم: أَوَ إنْ سَرَق وزنى؟!
ومنه حديث ابن عباس «أنَّ رجلاً قال: إنَّ أُمِّي ماتت وعليها صومُ شهرٍ فَأَقضِيهِ»، وفي بعض النسخ (أَفَأقضِيه؟) [خ¦1953] .
@%ص140%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ب) و(ج): (أمْ).
 [2] في (ج): (وزنى).


&1&30!!!!!!!!!!إضافة العدد إلى جمع القلة والكثرة
 [إضافة العدد إلى جمع القلة والكثرة] 
(29)
ومنها قولُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «لو أَنَّ نهراً ببابِ أحدكم يغتسل فيه كُلَّ يومٍ خَمْسَ مراتٍ، ما تقولُ: ذلكَ يُبْقي مِنْ دَرَنه؟» [خ¦528] .
وقولُ حُمرانَ: «ثم أدخلَ يمينه في الإناء... ثلاثَ مِرارٍ» [خ¦159] ؛ يعني عثمان/ رضي الله عنه.
وقولُ عائشة رضي الله عنها: «ثم يَصُبُّ على رأسه ثلاثَ غُرَفٍ» [خ¦248] .
قال: حكمُ العدد من ثلاثة إلى عشرة في التذكير، ومن ثلاث إلى عشر في التأنيث أن يُضَافَ إلى أحد جموعِ القِلة الستة، وهي: أَفْعُلٌ، وأفعالٌ، وفِعْلَةٌ، وأَفعِلَةٌ، والجمع بالألف والتاء، وجمع المذكر السالم.
فإن لم يُجمع المعدودُ بأحد هذه الستة جِيءَ بَدَلَهُ بالجمع المستعمل، كقولك: ثلاثةُ سِبَاعٍ، وثلاثةُ لُيوثٍ.
ومنه قولُ أم عطية رضي الله عنها: «جَعَلْنَ رأسَ بنتِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثلاثةَ قرونٍ» [خ¦1260] .
فإنْ كان للمعدود جمعُ قلة، فأضيف إلى جمع كثرةٍ لم يُقسْ عليه، كقوله تعالى: {يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلاَثَةَ قُرُوَءٍ} [البقرة: 228] ، فأُضيف (ثلاثة) إلى (قروء) وهو جمعُ كثرةٍ مع ثبوت (أقراء) وهو جمعُ قلَّة، ولكنْ لا عدولَ عن الاتباع 
@%ص141%
عند صحة السماع.
ومن هذا القبيل قولُ حُمْرانَ: «ثم أدخل يمينه في الإناء... ثلاثَ مِرَارٍ». فإنَّ (مراراً) جمع كثرة، وقد أضيف/ إليه (ثلاثٌ) مع إمكان الجمع بالألف والتاء، وهو من جموع القلة، فـ (ثلاث مرار) نظيرُ (ثلاثة قروء). 
وأمَّا قولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم: «يغتسلُ فيه كلَّ يومٍ خمس مرات» فواردٌ على مقتضى القياس؛ لأنَّ الجمعَ بالألف والتاء جمعُ قلةٍ.
وأمَّا قولُ عائشةَ رضي الله عنها: «ثم يَصُبُّ على رأسِه ثلاثَ غُرَفٍ» فالقياس عند البصريين أن يُقال: (ثلاث غَرَفَاتٍ)؛ لأنَّ الجمع بالألف والتاء جمعُ قلة، والجمع على (فُعَلٍ) عندهم جمعُ كثرة. 
والكوفيون يُخالفونهم، فيرون أنَّ (فُعَلاً) و(فِعَلاً) من جموع القِلة. ويَعْضُدُ قولَهم قولُ عائشة رضي الله عنها: (ثلاثَ غُرَفٍ)، وقول الله تعالى: {فَأْتُواْ بِعَشْرِ سُوَرٍ} [هود:13] ويعضُد قولهم في (فِعَلٍ) قوله تعالى: {عَلَى أَن تَأْجُرَنِي ثَمَانِيَ حِجَجٍ} [القصص:27] فإضافة ثلاثٍ إلى غُرَفٍ، وعشرٍ إلى سورٍ، وثمانٍ إلى حِجَجٍ مع إمكان الجمع بالألف والتاء دليلٌ على أَنَّ (فُعَلاً) و(فِعَلاً)/ جَمْعَا قِلَّهٍ؛ للاستغناء بهما عن الجمع بالألف والتاء.
والحاصلُ أَنَّ (ثلاثَ غُرَفٍ) إنْ وُجِّهَ على مذهب البصريين أُلْحِقَ بـ: (ثلاثة قُروءٍ)، وإن وُجِّهَ على مذهب الكوفيين فهو واردٌ على مقتضى القياس. 
وأمَّا قوله صلى الله عليه وسلم: «ما تقول ذلك يُبْقي من دَرَنِهِ؟» ففيه شاهد على إجراء فِعْلِ القول مُجْرَى فعلِ الظن على اللغة المشهورة، والشرط فيه أن يكونَ فعلاً مضارعاً مُسْنَداً إلى المخاطب، متصلاً باستفهامٍ، نحو: 
@%ص142%
~	متى تَقولُ: القُلُصَ الرَّواسِمَا		يَحْمِلْنَ أُمَّ قاسِمٍ وقَاسِمَا
ومنه الحديثُ المذكورُ؛ لأنهَّ قد تقدَّم فيه (ما) الاستفهامية ووليها فعل القول مضارعاً مُسنداً إلى المخاطب، فاستحق أَنْ يعملَ عملَ فِعْلِ الظنِّ. فـ: (ذلك) في موضع نصبٍ مفعولٌ أول، و(يُبقي) [1] في موضع نصبٍ مفعولٌ ثانٍ، و(ما) الاستفهاميه/ في موضع نصب بـ: (يُبقي)، وقُدِّمَ لأنَّ الاستفهامَ له صدرُ الكلام، والتقدير: أيَّ شيءٍ تظن ذلك الاغتسالَ مُبقياً [2] من درنه؟!
وأشرتُ بقولي: (على اللغة المشهورة) إلى لغة سُلَيم، فإنَّهم يُجرون أفعال القول كُلَّها مُجْرَى (ظن) بلا شرطٍ، فيجوز على لغتهم أَنْ يُقالَ: (قلتُ زيداً منطلقاً) ونحو ذلك.
ومن إجراء فعل القول مُجرى فعل [3] الظن على اللغة المشهورة قولُ النبي صلى الله عليه وسلم: «آلِبرَّ تقولون بهنَّ؟!» [خ¦2034] ؛ أي: البرَّ تظنون بهنَّ؟!. وفي رواية عائشة رضي الله عنها: «آلبِـــرَّ تُرَوْن بِهِنَّ؟!» [خ¦2023] . ومعنى (تُرون) أيضاً (تظنون)، فـ: (البرَّ) مفعول أول، و(بهنَّ) مفعول ثانٍ، وهما في الأصل مبتدأ وخبر. 
@%ص143%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ج): (يُنقي) في هذا الموضع والآتي.
 [2] في (ج): (منقياً).
 [3] قوله: (فعل) ليس في الأصل.


&1&31!!!!!!!!!!توجيه قول أبي جحيفة: والمرأةُ والحمارُ يمرون
 [توجيه قول أبي جحيفة: والمرأةُ والحمارُ يمرون] 
(30)
ومنها قولُ أبي جُحيفةَ رضي الله عنه: «خرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بالهاجرة، فأُتِيَ بوَضُوءٍ فتوضَّأ، فصلى بنا الظهر والعصر، وبين يديه عَنَزَةٌ، والمرأةُ والحمارُ يمرون من/ ورائها» [خ¦499] .
قالَ: المُشكل من هذا الحديث قوله: «والمرأةُ والحمارُ يمرون» فأعاد ضميرَ الذكورِ العقلاء على مؤنثٍ ومذكَّرٍ غير عاقلٍ.
والوجه فيه أنه أراد: والمرأةُ والحمارُ وراكبُه، فحذف (الراكب) لدلالة (الحمار) عليه، مع نسبة مرور مستقيم إليه، ثم غَلَّب تذكير الراكب المفهوم على تأنيث المرأة، وعَقْلَهما على بَهِيميَّة الحمارِ فقال: يمرون.
ومثل (يمرون) المخبَر به عن مذكور ومعطوف محذوف وقُوع (طَلِيحان) في قول بعض العرب: (راكبُ البعيرِ طَلِيحانِ)؛ يُريدُ: راكبُ البعيرِ والبعيرُ طليحان.
@%ص144%


&1&32!!!!!!!!!!حذف عامل الجر وبقاء عمله
 [حذف عامل الجر وبقاء عمله] 
(31)
ومنها قولُ النَّبي صلى الله عليه وسلم: «مَنْ كانَ عنده طعامُ اثنين فَلْيَذْهَبْ بثالثٍ، وإنْ أربعةٍ فخامسٍ أو سادسٍ» [خ¦602] .
قالَ: هذا الحديثُ قد تضمَّن حذفَ فعلين وعاملي [1] جَرٍّ بَاقٍ عملاهما بعد (إنْ) وبعد الفاء.
وهو مِثْلُ ما حكى يونسُ مِن قول العرب: (مررتُ بصالحٍ، إنْ لا صالحٍ فطالحٍ)/ على تقدير: إنْ لا أَمُرُّ بصالح فقد مررتُ بطالحٍ، فحذفَ بعد (إنْ) (أَمُرُّ) والباء وأبقى عَمَلَها [2] ، وحذف بعد الفاء (مررتُ) والباء وأبقى عملها.
وهكذا الحديث المذكور، حُذِف فيه بعد (إن) والفاء فعلان وحَرفَا جَرٍّ باقٍ عملاهما، والتقدير: مَنْ كان عنده طعامُ اثنين فَلْيذهبْ بثالث، وإنْ قام بأربعةٍ فليذهبْ بخامس أو سادس. 
ومن بقاء الجر بالحرف المحذوف قولُه عليه السلام: «صلاةُ الرَّجلِ في الجماعة تَضْعُفُ على صلاته في بيته وفي سوقه خمسٍ وعشرين ضِعْفاً»؛ أي: بخمس، 
@%ص145%
وقوله: «أَقْرَبِهما منكَ باباً» في جواب مَنْ قال: «فإلى أيِّهما أُهْدِي؟».
وقوله: صلى الله عليه وسلم: «فضلُ الصَّلاة بالسِّواكِ على الصلاة بغير سواكٍ سبعين صلاةً». أراد: إلى أقربهما، وبسبعين صلاة. 
ذكرهما صاحب (جامع المسانيد). 
@%ص146%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ج): (وعاملين). تحريف
 [2] في الأصل: (عملهما) في هذا الموضع والآتي.


&1&33!!!!!!!!!!وقوع ظرف الزمان خبر مبتدأ هو من أسماء الجثث
 [وقوع ظرف الزمان خبر مبتدأ هو من أسماء الجثث] 
(32)
ومنها قولُ النبي صلى الله عليه وسلم: «فغداً اليهودُ/ وبعد غدٍ النَّصارَى» [1] .
قال: في هذا الحديثِ وقُوعُ ظرفِ الزَّمان خبرَ مبتدأٍ هو [2] من أسماء الجُثَثِ، والأصلُ أن يكونَ المخــبَـــرُ عنه بظرف الزمان من أسماء المعاني، كقولك: غداً التَّأَهُّبُ، وبعد غدٍ الرَّحيلُ. فلو قيل: غداً زيدٌ، وبعد غدٍ عمروٌ، لم يَجُزْ.
فلو كان معه قرينةٌ تدلُّ على اسم معنًى محذوفٍ جاز، كقولك: قُدومُ زيدٍ اليومَ وعمرٌو غداً؛ أي: وقُدومُ عمرٍو، فحذف المضاف وأُقيم المضاف إليه مُقامه؛ لوضوح المعنى. فكذلك يُقَدَّرُ قبل (اليهود والنصارى) مضافان من أسماء المعاني، ليكون ظرفا الزمان خبرين عنهما. فالمرادُ _والله أعلم_ فغداً تَعْيِيدُ اليهودِ وبعد غدٍ تَعْيِيدُ النصارى.
@%ص147%
ومثلُ ذلك قولُ الراجز:
~	أَكُلَّ عامٍ نَعَمٌ تَحْوُونَهُ		يُلْقِحُهُ قومٌ وتُنْتِجونَهُ
أراد: أَكُلَّ عامٍ إحرازُ نَعَمٍ؟!.
@%ص148%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] الحديث بهذا اللفظ ليس في البخاري، وإنما أخرجه أبو نعيم في مستخرجه على مسلم، ر/1926، وهو في البخاري، ر/876 بلفظ: «اليهود غداً والنصارى بعد غدٍ»، وبرقم 896، 3486 بلفظ: «فغداً لليهودِ وبعد غدٍ للنصارى»، ولا إشكالَ في هذه الروايات جميعاً.
 [2] في (ج): (وهو) بزيادة الواو. 


&1&34!!!!!!!!!!تعدية الفعل «شبَّه»
 [تعدية الفعل «شبَّه»] 
(33)
ومنها/ قولُ عائشة رضي الله عنها: «شَبَّهْتُمونا بالحُمُرِ والكِلابِ؟!» [خ¦514] .
قال: المشهورُ تعديةُ (شَبَّه) إلى مُشَبَّهٍ ومُشَبَّهٍ به دون باءٍ، كقول امرئ القيس:
~	فَشَبَّهْتُهم في الآلِ لَمَّا تَكَمَّشُوا		حدائقَ دَوْمٍ أَوْ سَفِينًا مُقَيَّرا
ويجوز أَنْ يُعَدَّى إلى الثاني بالباء، فيقال: شَبَّهتُ كذا بكذا، ومنه قول الشاعر:
~	ولها مَبْسَمٌ يُشَبَّهُ بالإغْـــ		ـريضِ بعد الهُدُوْءِ [1] عذبُ المذاقِ
ومنه قولُ أُمِّ المؤمنين رضي الله عنها: «شَبَّهتمونا بالحمر والكلاب» [2] .
وقد كان بعضُ المعجبين بآرائهم يُخَطِّئُ سيبويه وغيْرَه من أئمة العربية في قولهم: (شَبَّهَ كذا بكذا)، ويزعمُ أَنَّ هذا الاستعمالَ لحنٌ، وأنَّه لا يوجدُ في كلامِ مَنْ يُوثَقُ بعربيَّته، والواجب تركُ الباء.
وليس الذي زعم صحيحاً، بل سقُوطُ الباء وثبوتُها جائزان، وسقُوطُها/ أشهر في كلام القدماء، وثبوتُها لازمٌ في عُرْف العلماء. 
@%ص149%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ج): (الهدء) تحريف.
 [2] قوله «ومنه قول أم المؤمنين.... إلخ» مقدم في (ج) على: «ومنه قول الشاعر... ».


&1&35!!!!!!!!!!توجيه قول الصحابي: وفرَّقنا اثنا عشر رجلاً
 [توجيه قول الصحابي: وفرَّقنا اثنا عشر رجلاً] 
 (34)
ومنها قولُ بعضِ الصَّحابة رضي الله عنهم: «وَفَرَّقَنَا اثنا عَشَرَ رجلاً» [خ¦602] . [1] 
قال: مقتضى الظاهر أنْ يقولَ: (وفرَّقنا اثني عشر رجلاً)؛ لأنَّ (اثني عشر) حالٌ من النون والألف، ولكنَّه جاء [2] بالألف على لغة بني الحارث بن كعب، فإنهم يُلزِمون المثنى وما جرى مَجراه الألفَ في الأحوال كلِّها؛ لأنَّه عندهم بمنزلة المقصور. 
ومن [3] لغتهم أيضاً قَصْرُ (الأب) و(الأخ)، كقول ابن مسعود رضي الله عنه لأبي جهل لعنه الله: (أنت أَبَا جَهْلٍ) [خ¦3962] ، وعلى لغتهم قرأ [4] غيرُ أبي عمرو: 
@%ص150%
 {إِنْ هَذَانِ لَسَاحِرَانِ} [طه:63] .
ومن شواهد هذه اللغة قولُ أمِّ رُومان: «بينما أنا مع عائشة جالستانِ» [خ¦3388] . فـ: (جالستان) حال، وكان حقُّه لو جاء على اللغة المشهورة أن يكون بالياء، لكنه جاء على اللغة الحارثية.
ومما جاء عليها قوله عليه السلام: «إيَّاكم وهاتان الكعبتان الموسومتان»./ وقوله عليه السلام [5] : «إنِّي وإيَّاكِ وهذان وهذا في مكان واحد يوم القيامة». أخرجهما أبو الفرج في (جامع المسانيد).
@%ص151%
ومنها قولُ الرَّاجز:
~	طَارُوا عَلَاهُنَّ فَشُلْ أَعْلَاهَا [6] 		واشْدُدْ بمَثْنَي حَقَبٍ حَقْواهَا
@%ص152%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] لفظة: (رجلاً) ليست في (ب)و(ج).
 [2] (جاء): ساقطة من (ج).
 [3] في (ج): (وعن).
 [4] في (ج) و(ظ): (قرأه).
 [5] في (ب) زيادة: (أيضاً).
 [6] في الأصل ضبطت: (...أعَلَاهَا)، وفي (ج) و(ظ) ضبطت: (طَارُوا عُلَاهُنَّ). 


&1&36!!!!!!!!!!وقوع خبر كاد مقرونًا بـ «أن»
 [وقوع خبر كاد مقرونًا بـ «أن»] 
(35)
ومنها قول عمر رضي الله عنه: «مَا كِدْتُ أَنْ أُصليَ العصرَ حتى كادتِ الشمسُ تغربُ» [خ¦641] .
وقول أنس [1] : «فما كِدْنَا أَنْ نَصِلَ إلى منازلنا» [خ¦1015] .
وقول بعض الصحابة: «والبُرْمَةُ بين الأثافي قد كادت أَنْ تَنْضَجَ» [خ¦4101] .
وقولُ جُبَيْرِ بن مُطْعِمٍ: «كادَ قلبي أَنْ يَطيرَ» [خ¦4854] .
قال: تضمَّنت هذه الأحاديثُ وُقُوعَ خبرِ (كاد) مقروناً بـ: (أن) وهو ممَّا خفي على [2] أكثر النحويين، أعني وُقُوعَه في كلامٍ لا ضرورةَ فيه. 
والصحيحُ جوازُ وُقُوعه.
إلَّا أنَّ وُقُوعَه غيرَ مقرون بـ: (أن) أكثرُ وأشهرُ من وقوعه مقروناً بـ: (أن)؛ ولذلك لم يقع في القرآن/ إلَّا غيرَ مقرونٍ بـ: (أنْ)، نحو: {وَمَا كَادُواْ يَفْعَلُونَ} [البقرة:71] ، و{لاَ يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ حَدِيثًا} [النساء:78] ، و{كَادَ يَزِيغُ 
@%ص153%
قُلُوبُ فَرِيقٍ مِّنْهُمْ} [التوبة: 117] ، و{لَقَدْ كِدتَّ تَرْكَنُ إِلَيْهِمْ [3] } [الإسراء:74] ، و{أَكَادُ أُخْفِيهَا} [طه:15] ، و{يَكَادُونَ يَسْطُونَ} [الحج:72] ، و{يَكَادُ سَنَا بَرْقِهِ يَذْهَبُ بِالْأَبْصَارِ} [النور:43] .
ولا يمنعُ عدمُ وُقُوعِهِ في القرآن مقروناً بـ: (أَنْ) من استعماله قياساً لو لم يرد به سماعٌ؛ لأنَّ السَّببَ المانعَ من اقترانِ الخبرِ بـ: (أَنْ) في بابِ المقاربةِ هو دِلَالةُ الفعلِ على الشُّروعِ، كـ: (طَفِقَ) و(جَعَل)، فإنَّ (أَنْ) تقتضي الاستقبال، وفعل الشروع يقتضي الحال، فتنافيا. 
وما لا يدلُ على الشُّروعِ كـ: (عَسى) و(أوشك) و(كَرَبَ) و(كاد) فمقتضاهُ مُسْتَقبلٌ، فاقترانُ [4] خبره بـ: (أَنْ) مُؤكِّدٌ لمقتضاه، فإنَّها تقتضي الاستقبالَ، وذلك مطلوبٌ، فمانعُه مغلوبٌ.
فإذا انضمَّ إلى هذا التعليلِ استعمالٌ فصيحٌ ونقلٌ صحيحٌ، كما في الأحاديثِ المذكورةِ، تأَكَّدَ الدليلُ، ولم يُوجَدْ لمخالفتِهِ/ سبيلٌ.
وقدْ اجتمعَ الوجهانُ في قولِ عمرَ رضي الله عنه «مَا كِدْتُ أَنْ أُصَلِّيَ العصرَ حتى كادتِ الشمسُ تغربُ»، وفي قول النبي صلى الله عليه وسلم فيما رويته [5] بالسَّند المتصل: «كادَ الحسدُ يغلبُ القَدَرَ، وكادَ الفَقْرُ أَنْ يكونَ كفراً».
@%ص154%
ومِن الشَّواهدِ الشعريةِ في هذهِ المسألةِ قولُ الشَّاعرِ:
~	أَبَيْتُم قَبُولَ السِّلْمِ مِنَّا فَكِدْتُمُ		لدى الحربِ أَنْ تُغْنُوا السيوفَ عن السَّلِّ
وهذا الاستعمال مع كونه في شعرٍ ليس بضرورةٍ [6] ، لتمكُّن مُسْتَعملِهِ من أَنْ يقول:
~	أَبَيْتُم قَبُولَ السِّلْمِ مِنَّا فَكِدْتُمُ		لدى الحرب تُغنونَ السيوفَ عن السَّلِّ
وأنشد سيبويه:
@%ص155%
~	فلم أرَ مِثْلها [7] خُبَاسَةَ واحِدٍ		ونَهْنَهْتُ نفسي بعد ما كِدْتُ أَفْعَلَهْ
وقال: أراد: بعد ما كدتُ أَنْ أفعله، فحذف (أَنْ)، وأبقى عملَها.
وفي هذا إشعارٌ باطِّرادِ اقترانِ [8] خبرِ (كاد) بـ: (أَنْ)؛ لأنَّ العاملَ/ لا يُحْذَفُ ويبقى عملُه إلَّا إذا اطَّردَ ثُبوتُه. 
@%ص156%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ب) و(ج): (أنيس)، وضبب عليها في (ب) وأصلحها في الهامش.
 [2] في (ج): (عن).
 [3] زاد في (ب): {شيئًا قليلًا}.
 [4] في (ج): (باقتران).
 [5] في (ج): (فيما رويناه).
 [6] قوله: (بضرورة) ليس في (ج).
 [7] في (ب): (مِثْلَيْها).
 [8] قوله: (باقتران) ليس في (ج).


&1&37!!!!!!!!!!توجيه حديث: تفتنونَ في قبوركم مثلَ أو قريباً من فتنة الدَّجَّال
 [توجيه حديث: تفتنونَ في قبوركم مثلَ أو قريباً من فتنة الدَّجَّال] 
(36)
ومنها قولُ النَّبيِّ [1] صلى الله عليه وسلم: «أُوحيَ إليَّ أنَّكم تُفتنونَ في قُبورِكم مثلَ أَوْ قريباً من فتنةِ الدَّجَّالِ» [خ¦1053] . ويُروى: «أو قريبَ» [خ¦86] بلا تنوين.
قال: الروايةُ المشهورةُ: (مثلَ أو قريباً)، وأصلُه: مثلَ فتنةِ الدَّجالِ أو قريباً من فتنة الدَّجالِ، فحذف ما كان (مثلٌ) [2] مضافاً إليه، وتُرك هو على الهيئة التي كان عليها قبل الحذف، وجاز الحذف لدلالة ما بعد المحذوف عليه، وصَلَحَ للدلالة [3] من أجل مماثلته له لفظاً ومعنى.
والمعتادُ في صحةِ هذا الحذفِ أن يكونَ مع إضافتين، كقول الشاعر:
~	أَمَامَ وخَلْفَ المرءِ [4] مِنْ لُطْفِ رَبِّه		كَوالئُ تَزْوِي عنهُ ما هُو يَحْذَرُ
ومن وروده بإضافةٍ واحدةٍ كالوارد في الحديث قولُ الراجز:
~	مَهْ عاذلي فهائماً لن أبرحَا
~	بمثلِ أَوْ [5] أَحسنَ من شمسِ الضُّحَى/
@%ص157%
أراد بمثل شمس الضحى، أو أحسن من شمس الضحى.
والوجه في رواية مَن روى: (أو قريبَ) [6] بلا تنوين أن يكونَ أراد: تُفتنونَ مثلَ فتنةِ الدَّجالِ أو قريبَ الشَبَهِ مِن فتنةِ الدَّجالِ، فحُذِفَ المضافُ إليه [7] (قريبٌ)، وبقي هو على الهيئة التي كان عليها قبل الحذف.
وهذا الحذف في المتأخر لدلالة المتقدم عليه قليلٌ، وقد تقدمت له نظائرُ جلية ذكرتها عند كلامي على جواب الصاحب الذي قيل له: (كم اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم؟).
وكالكلام على (مثلَ أو قريباً) بعدَ (تفتنون في قبوركم) الكلامُ على (مثلَ أو قريباً) بعدَ (حتى يكونَ بينه وبينَ الجدارِ) [خ¦506] في حديث دخولِ ابن عمرَ الكعبةَ، إلَّا أنَّ قبل (بينه وبين الجدار) موصولاً حُذِفَ وبقيت صلتُه.
وقد يُرفَعُ (مثل) أو (قريب) فَيُسْتَغْنَى عن تقدير الموصول.
@%ص158%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ج): رسول الله.
 [2] في الأصل و(ج): « الروايةُ المشهورةُ (مثلَ أو قريباً من فتنة الدَّجال)، فحذف ما كان (مثلٌ)».
 [3] في (ج) و(ظ): (لدلالة)، تحريف.
 [4] في (ج): (الربّ).
 [5] لفظة: (أو) ليست في (ظ).
 [6] في (ب) و(ج): (رواية مَن روى: قريبَ).
 [7] زاد في (ظ): (وهو).


&1&38!!!!!!!!!!معنى «رب» واستعمالها
 [معنى «رب» واستعمالها] 
(37)
ومنها قولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم:/ «يَا رُبَّ كاسيةٍ في الدنيا عاريةٍ يوم القيامة» [خ¦115] .
قال: أكثرُ النحويين يَرَوْنَ أنَّ معنى (رُبَّ) التقليلُ، وأنَّ معنى ما يُصَدَّرُ بها المُضيُّ.
والصحيحُ أنَّ معناها في الغالبِ التكثيرُ، نصَّ على ذلك سيبويه، ودلَّتْ شواهدُ النثرِ والنَّظمِ عليه.
فأمَّا نصُّ سيبويه فقولُه في بابِ (كم): واعلمْ أنَّ (كم) في الخبرِ لا تعملُ إلَّا فيما تعملُ فيه (رُبَّ)؛ لأنَّ المعنى واحدٌ، إلَّا أنَّ (كم) اسمٌ، و(رُبَّ) غيرُ اسم. 
فجَعَلَ معنى (رُبَّ) ومعنى (كم) [1] الخبرية واحداً، ولا خلافَ في أنَّ معنى (كم) التكثيرُ، ولا مُعارِضَ لهذا الكلام في كتابِهِ، فصحَّ أنَّ مذهبَه كونُ (رُبَّ) للتكثيرِ لا للتقليلِ.
وأمَّا الشَّواهد على صحة ذلك فمنها نثر ومنها نظم.
فمن النَّثرِ قولُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «يا رُبَّ كاسيةٍ في الدنيا عاريةٍ يومَ القيامة»، فليس المرادُ أنَّ ذلك قليلٌ، بل المرادُ أنَّ الصِّنْفَ المُتَّصفَ بهذا من النساءِ كثيرٌ/، ولذلك لو جعلتَ (كم) موضع [2] (ربَّ) لَحَسُنَ، ونظائره كثيرة.
@%ص159%
ومن شواهد النَّظم قولُ حسَّانَ رضي الله عنه: 
~	رُبَّ حِلْمٍ أَضَاعَه عدمُ الـ		ـمَالِ وَجَهْلٍ غَطَّى عليهِ النعيمُ
وقولُ ضابئ البُرْجُمِيِّ:
~	ورُبَّ أُمُورٍ لا تَضِيرُكَ ضَيْرةً		وَلِلْقَلْبِ مِنْ مَخْشاتِهِنَّ وَجِيبُ
وقولُ عَديِّ بنِ زيدٍ:
~	رُبَّ مأمولٍ وراجٍ أَمَلاً		قد ثناهُ الدَّهْرُ عن ذاكَ الأمَلْ
واحترزتُ بقولي: (في الغالب) من استعمالها فيما لا تكثيرَ فيه، كقول الشاعر:
~	أَلَا رُبَّ مولودٍ وليس له أَبٌ		وَذي ولدٍ لَمْ يَلْدَهُ أبوانِ
@%ص160%
يعني عيسى وآدم عليهما الصلاة والسلام. 
والصحيح أيضاً أنَّ ما يُصَدَّرُ بـ: (رُبَّ) لا يلزمُ كونُه ماضِيَ المعنى، بل يجوز مُضيُّه وحُضُورُه واستقبالُه.
وقد اجتمع الحضورُ والاستقبالُ في «يا ربَّ/ كاسيةٍ في الدُّنيا عاريةٍ يوم القيامة».
وقد اجتمع المضيُّ والاستقبالُ فيما حكى الكِسائيُّ من قولِ بعضِ العرب بعد الفِطرِ لاستكمالِ رمضانَ: «رُبَّ صَائِمِهِ لن يصومَه، ورُبَّ قائِمِهِ لن يقومَه».
وقد انفرد الاستقبال في قول أم معاويةَ رحمها الله [3] :
~	يا رُبَّ قائلةٍ غدًا [4] 		يَا وَيْحَ أُمِّ مَعاوِيَهْ
وفي قولِ جَحْدَرٍ اللُّص [5] : 
@%ص161%
~	فإنْ أَهْلِكْ فَرُبَّ فَتًى سَيَبْكي		عليَّ مُهَذَّبٍ رَخْصِ البَنَانِ
وفي قول الرَّاجز: 
~	يَا رُبَّ يومٍ لي لا أُظَلَّلُهْ		أُرْمَضُ مِنْ تَحْتُ وأُضْحَى مِنْ عَلُهْ
ومع ذلك فالمضيُّ أكثرُ من الحضورِ والاستقبال.
ومن شواهده قولُ امرئ القيس:
~	أَلَا رُبَّ يومٍ صالحٍ لكَ منهما		ولا سِيَّما يومٍ بدارةِ جُلْجُلِ
@%ص162%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] لفظة: (كم) ليست في (ج).
 [2] في (ج): (في موضع).
 [3] البيت في (ج): (رب قائلة عندي يا ويح أم معاوية).
 [4] في (ج): (عندي).
 [5] لفظة: (اللص) زيادة من (ج) و(ظ)، وهي ملحقة بالأصل بخط متأخر


&1&39!!!!!!!!!!مسائل من باب «نعم»
 [مسائل من باب «نعم»] 
(38)
ومنها قولُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «نِعْمَ المنيحةُ/ اللِّقْحَةُ الصَّفيُّ مَنِيحَةً» [خ¦2629] .
وقولُ امرْأةِ عبدِ اللهِ بْنِ عمرٍو تعنيه: «نِعْمَ الرجلُ مِنْ رجلٍ، لم يَطَأْ لَنَا فراشاً، ولم يُفَتِّشْ لَنَا كَنَفًا منذ أتيناه» [خ¦5052] .
وقولُ المَلَكِ: «ونِعْمَ المجيءُ جاءَ» [خ¦3207] .
قال: تضمَّنَ الحديثُ الأوَّلُ والثاني وُقُوعَ التمييزِ بعد فاعلِ (نعم) ظاهراً، وهو ممَّا منعه سيبويه، فإنَّه لا يجيزُ أن يقعَ التمييزُ بعد فاعل (نعم) و(بئس) إلَّا إذا أُضْمِرَ الفاعلُ، كقوله تعالى: {بِئْسَ لِلظَّالِمِينَ بَدَلًا} [الكهف:50] ، وكقول بعض الطائيين:
~	لَنِعْمَ امرءاً أَوْسٌ إذا أَزْمَةٌ عَرَتْ		ويَمَّمَ للمعروفِ ذُو كانَ عَوَّدَا
وأجاز المُبَرَِّدُ وُقُوعَه بعد الفاعل الظاهر، 
@%ص163%
وهو الصحيح.
ومن مَنَعَ وُقُوعَه بعد الفاعل الظاهر يقول: إنَّ التمييزَ فائدةُ المجيءِ به رَفْعُ الإبهامِ، ولا إبهامَ إلَّا بعد الإضمار. فتعيَّنَ تركُه مع الإظهار [1] .
وهذا الكلامُ تلفيقٌ عارٍ/ من التحقيق، فإنَّ التمييزَ بعد الفاعل الظاهر، وإنْ لم يَرْفَعْ إبْهاماً، فإنَّ التوكيدَ به حاصلٌ، فيَسُوغُ استعمالُهُ، كما ساغَ استعمالُ الحال مُؤَكِّدَةً، نحو: {وَلَّى مُدْبِرًا} [النمل:10] ، {وَيَوْمَ أُبْعَثُ حَيًّا} [مريم:33] ، مع أنَّ الأصلَ فيها أَنْ يُبَيَّنَ بها كَيْفِيَّةٌ مجهولةٌ.
فكذا التمييزُ، أصلُه أَنْ يُرْفعَ به إبْهامٌ، نحو [2] : له عشرون درهماً، ثم يُجاءُ به بعد ارتفاعِ الإبهامِ قصداً للتوكيد، نحو: عنده من الدراهمِ عشرونَ درهماً. 
ومنه قوله تعالى: {إِنَّ عِدَّةَ الشُّهُورِ عِندَ اللّهِ اثْنَا عَشَرَ شَهْرًا} [التوبة:36] 
ومنه قولُ أبي طالبٍ:
~	ولقد علمتُ بأنَّ دينَ محمدٍ		مِنْ خيرِ أديانِ البَريَّةِ دينا
فلو لم يُنْقلِ التوكيدُ بالتمييز بعد إظهارِ فاعلِ (نعم) و(بئس) لَسَاغَ استعمالُه قياساً على التوكيد به مع غيرهما، فكيف وقد صحَّ نقلُه، وقُرِّرَ فَرْعُه وأصلُه؟!
ومن شواهده [3] الموافقةِ/ للحديثين المذكورين قولُ جريرٍ يمدح عمرَ ابنَ عبد العزيز رضي الله عنه:
@%ص164 %
~	تَزَوَّدْ مثلَ زادِ أبيكَ فينا		فنعمَ الزادُ زَادُ أبيك زادَا
~	فما كَعْبُ بْنُ مامةَ وابْنُ سُعْدَى		بأجْوَدَ [4] منكَ يَا عُمَرُ الجوادَا
ومِن شواهدِ ذلك أيضاً قولُ جريرٍ يهجو الأخطلَ: 
~	والتغلبيونَ بئسَ الفحلُ فحلُهم		فَحْلاً وأُمُّهم زَلَّاءُ [5] مِنْطِيقُ
ومن شواهد ذلك أيضاً قولُ الآخر: 
~	نعم الفتاةُ فتاةً هندُ [6] لو بَذَلَتْ		رَدَّ التَّحيةِ نُطْقاً أَوْ بإيماءِ
وفي قول المَلَكِ صلى الله عليه وسلم: «نعم المجيءُ جاءَ» شاهدٌ على الاستغناء بالصلة عن الموصول، أو الصفة [7] عن الموصوف في باب (نعم)؛ لأنها تحتاج إلى فاعلٍ هو (المجيء) وإلى مخصوصٍ بمعناها، وهو مبتدأ مُخبَـــرٌ عنه بـ: (نِعْمَ) وفاعِلها، وهو في هذا الكلام وشبهه موصولٌ أو موصوفٌ/ بـ: (جاء). والتقدير: (ونعم المجيءُ الذي جاء)، أو (نعم المجيء مجيءٌ جاء).
@%ص165%
وكونُه موصولاً أجودُ؛ لأنه مخبَرٌ عنه، وكونُ المخبَر عنه معرفةً أولى من كونه نكرةً.
@%ص166%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ج): (مع الإضمار) وهو تحريف، وقد أثبت الاثنين في متن (ب).
 [2] (نحو): ساقطة من (ج).
 [3] في الأصل: (شواهد).
 [4] في (ب): (بأكرم).
 [5] في (ج): (فجلاء).
 [6] في (ج): (فتاة الهند).
 [7] في (ب): (أو بالصفة).


&1&40!!!!!!!!!!سد الحال مسدَّ الخبر
 [سد الحال مسدَّ الخبر] 
(39)
ومنها قولُ بعضِ الصحابة رضي الله عنهم: «كانَ النَّاسُ يُصَلُّونَ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم عَاقِدِي أُزْرِهِمْ» [خ¦362] .
وقولُ صاحبةِ المَزَادَتَيْنِ: «عَهْدِي بِالْمَاءِ أَمْسِ هَذِهِ السَّاعَةَ وَنَفَرُنَا خُلُوفًا» [خ¦344] .
قالَ: اعلموا وفقكمُ اللهُ أنَّ (عاقدي أُزرهم)، و(خُلوفاً) منصوبانِ على الحالِ، وهما حالانِ سدَّتا مسدَّ الخبرينِ المسنَدينِ إلى (هم)، و(نَفَرُنَا).
وتقديرُ الحديثِ الأوَّلِ: وهمْ مُؤْتَزِرُونَ عاقديْ أُزرهم. 
وتقدير الثاني: ونفرنا متروكونَ خُلوفاً.
ونظيرُ هذينِ الحديثينِ: ((ونحنُ عُصبَةً)) [يوسف: 8-14] بالنصب، وهي قراءةٌ تُعزى إلى عليِّ بنِ أبي طالبٍ رضي الله عنه، وتقديرُها: ونحنُ معهُ عُصْبَةً،/ أو: ونحنُ نحفظُهُ عُصْبَةً.
وهذا النوعُ مِنْ سَدِّ الحالِ مَسدَّ الخبرِ، مع صلاحيتِها لأنْ تُجعلَ خبراً، شاذٌ لا يكادُ يُستعملُ، ومنه قولُ الزبَّاء: 
@%ص167%
~	ما للجِمالِ سَيْرُها وئيدَا		أَجَنْدَلًا يحملْنَ أَمْ حَدِيدَا
فالوجهُ الجيِّدُ فيما كانَ منْ هذا القبيلِ الرفعُ بمقتضى الخبريةِ، والاستغناءُ عنْ تقديرِ خبرٍ.
وإنما يَحْسُنُ سَدُّ الحالِ مَسَدَّ الخبرِ إذا لم يَصْلُحْ جَعْلُ الحالِ خبراً، نحو: ضرْبي زيداً قائماً، وأكثرُ شُرْبي السويقَ مَلْتُوْتًا. فلو جُعل (قائمٌ) خبراً لـ: (ضَربي)، و(ملتوتٌ) خبراً لـ: (أكثر شربي) لم يصحَّ، فلذلك نُصبا على الحال. 
وأما الأمثلةُ التي تقدَّمت فَجَعْلُ ما نُصِبَ فيها على الحالِ خبراً صحيحٌ، لا ريبَ في صحتِهِ؛ فلذلكَ كانَ النَّصبُ ضعيفاً.
وقولُ صاحبةِ المَزَادتين: «عهدي بالماءِ أمسِ هذه الساعةَ»/ أصلُهُ: أمسِ في مثل هذه الساعةِ، فحُذِفَ المضافُ وأُقيمَ المضافُ إليه مُقامَه.
ومن حذف المضافِ وإقامةِ المضافِ إليهُ مُقامَه: «فقلنا لمسروقٍ: سَلْهُ، أكانَ عمرُ يعلمُ مَنِ البابُ؟» [خ¦1895] ؛ أي: يعلم مَنْ مَثَلُ البابِ. 
@%ص168%


&1&41!!!!!!!!!!حذف المعطوف لتبين معناه
 [حذف المعطوف لتبين معناه] 
(40)
ومنها قولُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «اجْتَنِبُوا الْمُوبِقَاتِ: الشِّرْكَ بِاللَّهِ وَالسِّحْرَ» [خ¦5764] .
وقولُ عليٍّ رضي الله عنه: «كُنْتُ أَسْمَعُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: كُنْتُ وَأَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ، وَفَعَلْتُ وَأَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ، وَانْطَلَقْتُ وَأَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ» [خ¦3677] .
وقولُ عمرَ رضي الله عنه: «كُنْتُ وَجَارٌ لِي مِنْ الْأَنْصَارِ» [خ¦2468] .
وقولُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم: «اسكن، فما عليك إلَّا نَبِيٌّ، أو صِدِّيقٌ، أو شهيدٌ».
وقولُ ابنِ عبَّاس رضي الله عنهما: «كُلْ ما شئتَ، واشْرَبْ ما شئتَ، مَا أخطاكَ ثنتان: سَرَفٌ أَوْ مَخِيلةٌ».
قال/: تضمَّن الحديثُ الأولُ حذفَ المعطوفِ للعلمِ بهِ؛ فإنَّ التقديرَ: اجتنبوا الموبقاتِ: الشركَ باللهِ والسِّحْرَ وأخواتهما، وجاز الحذفُ؛ لأنَّ الموبقاتِ سَبْعٌ بُـــيِّـــنَتْ في حديثٍ آخَرَ، واقتصر في هذا الحديث على ثنتين 
@%ص169%
تنبيهاً على أنَّهما أَحَقُّ بالاجتناب، ويجوز رفعُ (الشرك)، و(السِّحر) على تقدير: منهن الشركُ باللهِ والسِّحْرُ.
ومن حذف المعطوف لتبيُّنِ معناه قولُه تعالى: {فَمَن كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ} [البقرة: 184] ؛ أي: فأفطر فَعِدَّةٌ من أيامٍ أُخَرَ.
ومنه قوله تعالى: {وَمَن قَتَلَهُ مِنكُم مُّتَعَمِّدًا فَجَزَاء مِّثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النَّعَمِ} [المائدة:95] . أي: ومن قتله منكم متعمداً أو غيرَ متعمدٍ.
ومنه قوله تعالى: {وَجَعَلَ لَكُمْ سَرَابِيلَ تَقِيكُمُ الْحَرَّ وَسَرَابِيلَ تَقِيكُم بَأْسَكُمْ} [النحل:81] ؛ أي: تقيكم الحرَّ والبردَ. 
ومنه قول الشاعر:/
~	كأنَّ الحصى مِنْ خَلْفِها وأمامِها		إذا نَجَلَتْهُ رِجْلُها خَذْفُ أَعْسَرَا
أي: إذا نجلته رِجلُها ويدُها.
وتضمَّن الحديثُ الثاني والثالثُ صحةَ العطفِ على ضميرِ الرَّفعِ المتصلِ غيرَ مفصولٍ بتوكيدٍ أو غيرِه، وهو ممَّا لا يُجِيْزُهُ النحويون في النَّثر إلَّا على ضَعْفٍ، ويزعمون [1] أنَّ بَابَهُ الشِّعرُ.
والصحيحُ جوازُه نثراً ونظماً. 
@%ص170%
فمنَ النَّثرِ ما تقدَّمَ منْ قولِ عليٍّ وعمرَ رضي الله عنهما. 
ومنه قولُه تعالى: {لَوْ شَاء اللّهُ مَا أَشْرَكْنَا وَلاَ آبَاؤُنَا} [الأنعام: 148] ؛ فإنَّ واوَ العطفِ فيه متصلةٌ بضميرِ المتكلمينَ، ووجودُ (لا) بعدَها لا اعتدادَ به، لأنَّها بعدَ العاطفِ، ولأنَّها زائدةٌ، إذ المعنى تامٌّ بدونِها. 
وتضمَّن الرابعُ والخامسُ استعمالَ (أو) بمعنى الواو، فإنَّ معنى «فما عليكَ إلَّا نبيٌّ أو صِدّيقٌ أو شهيدٌ»: فما عليكَ إلَّا نَبيٌّ وصِدِّيقٌ وشهيدٌ [2] .
وكذا قولُ ابنِ/ عبَّاسٍ رضي الله عنهما:«ما أخطأكَ ثنتانِ: سَرَفٌ أو مَخِيْلَةٌ» معناه: ما أخطأكَ ثنتان: سَرَفٌ ومَخِيلَةٌ [3] .
ونظائرُهما عندَ أَمْنِ اللَّبْس [4] كثيرةٌ، فمنها [5] قولُ امرئِ القيسِ:
~	فظلَّ طُهاةُ اللَّحْم مِنْ بين مُنْضِجٍ		صَفِيفَ شِواءٍ أو قَدِيرٍ مُعَجَّلِ
ومنها قولُ الآخر: 
~	فقالوا لنا: ثنتان لا بُدَّ منهما		صُدُورُ رِمَاحٍ أُشْرِعَتْ أَوْ سَلاسِلُ
@%ص171%
ومنها قول الآخر: 
~	قومٌ إذا سمعوا الصريخَ رأيتَهم		مِنْ بين مُلْجِمِ مُهْرِهِ [6] أَوْ سَافِعِ [7] 
وكما استُعمِلَتْ (أو) بمعنى الواو، استعمِلتْ الواوُ بمعنى (أو)، وعلى ذلك حَمَلَ عليُّ بْنُ الحسين [8] رضي الله عنهما قولَه تعالى: {مَثْنَى وَثُلاَثَ وَرُبَاعَ} [النساء:3] .
@%ص172%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] بهامش (ب): (في نسخة: ويَرَوْن).
 [2] في (ج): (أو صديق أو شهيد) تحريف.
 [3] قوله (سرف ومخيلة): ليس في (ج).
 [4] في (ج): (عند أمراء الكيس) تصحيف.
 [5] في (ب): (منها).
 [6] في الأصل و(ج): (مُهْرَةٍ).
 [7] بهامش (ج) وهامش متأخر في الأصل: أي قابض على ناصية الفرس، ومنه: {لَنَسْفَعًا بِالنَّاصِيَةِ}. ا ه.
 [8] في (ج): (حمل ابن الحسين).


&1&42!!!!!!!!!!عود ضمير مذكر على مؤنث
 [عود ضمير مذكر على مؤنث] 
(41)
ومنها قولُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «مَا الْعَمَلُ فِي أَيَّامٍ أَفْضَلَ مِنْهَا فِي هَذِهِ الأيَّامِ». قَالُوا: وَلَا الْجِهَادُ فِي سَبِيْلِ اللهِ؟ قَالَ: «وَلَا الْجِهَادُ، إِلَّا رَجُلٌ/ خَرَجَ يُخَاطِرُ بِنَفْسِهِ وَمَالِهِ فَلَمْ يَرْجِعْ بِشَيْءٍ» [خ¦969] .
قال: في هذا الحديث إشكالٌ من جهتين [1] :
إحدَاهُما: عَوْدُ ضميرٍ مؤنثٍ في (منها) إلى (العمل)، وهو مُذَكَّرٌ. 
والثانية: استثناءُ (رجل) من (الجهاد) وإبدالُه منه، مع تباينِ جِنْسَيْهما.
فأمَّا الأولُ فوجهُه أنَّ الألفَ واللَّامَ في (العملِ) لاستغراقِ الجنسِ، فصارَ بهما فيه عمومٌ مُصَحِّحٌ لتأويله بجمعٍ، كغيرِهِ مِنْ أسماءِ الجنسِ المقرونةِ بالألفِ واللامِ الجنسيةِ؛ ولذلك يُستثنى منهُ، نحو: {إِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا} [العصر: 2-3] ، ويُوصَفُ بما يُوصَفُ به الجمعُ، كقولِهِ تعالى: {أَوِ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا [2] } [النور:31] ، وكقولِ بعضِ العربِ: (أهلكَ الناسَ الدِّرْهَمُ البيضُ، والدِّينارُ الحُمْرُ).
فكما جازَ أن يُوصفَ بما يُوصَفُ بهِ الجمعُ لمَا حَدَثَ فيه من العمومِ كذلك يجوزُ أن يُعادَ إليهِ ضميرٌ كضميرِ الجمعِ، فيقالُ/: الدينارُ بها هلكَ كثيرٌ مِنَ النَّاسِ؛ لأنَّهُ في تأويلِ الدَّنانيرِ. و«مَا العملُ في أيامٍ أفضلَ منها في هذه 
@%ص173%
الأيام»؛ لأنَّه في تأويل الأعمال.
ويجوزُ أنْ يكونَ أنَّثَ ضميرَ (العمل) لتأويلِهِ بـ: (حَسَنَةٍ) [3] كما أَوَّلَ (الكتابَ) بــ: (صحيفةٍ) مَنْ قالَ: (أتته كتابي). 
وأمَّا الثاني: فالوجهُ فيهِ أنَّه على تقديرِ: ولا الجهادُ إلَّا جهادُ رجلٍ، ثم حُذِفَ المضافُ وأُقيمَ المضافُ إليهِ مقامَهُ. 
والأصلُ في (ولا الجهادُ): أَوَلَا الجهادُ؟؛ لأنَّ قائلَ ذلكَ مُسْتَفْهمٌ لا مُخبِرٌ، فظهورُ [4] المعنى سوَّغَ حذفَ الهمزةِ كما سوَّغَهُ في قولِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «وإنْ زنى وإنْ سرق» فإنَّ الأصلَ فيه: أَوَ إنْ زنى وَإِنْ [5] سرقَ؟.
@%ص174%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ج) و(ظ): (وجهين)، وأثبت في هامش (ظ) المثبت في المتن.
 [2] زاد في (ب): {عَلَى}.
 [3] في هامش الأصل: (بجنسه)، وعكس الأمر في (ج).
 [4] في (ج): (وظهور).
 [5] في (ب): (أَوَإِن).


&1&43!!!!!!!!!!اتصال نون الوقاية بالاسم المعرب المشابه للفعل
 [اتصال نون الوقاية بالاسم المعرب المشابه للفعل] 
(42)
ومنها قولُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم لليهودِ: «فَهَلْ أَنْتُمْ صَادِقُونِي؟!» [خ¦5777] ، كذا في ثلاثة مواضعَ في أكثر النُّسخ.
قالَ: مُقْتَضَى الدَّليلِ أَنْ تَصْحَبَ نونُ الوقايةِ الأسماءَ المُعْرَبَةَ المُضَافَةَ إلى ياء/ المتكلِّم لتَقِيَها خفاءَ الإعرابِ، فلمَّا منعوها ذلك كان كأصلٍ متروكٍ، فنبَّهوا عليهِ في بعضِ الأسماءِ المُعْرَبةِ المُشابِهةِ للفعلِ، كقولِ الشَّاعرِ:
~	وليس بِمُغْنِيِني [1] وفي النَّاسِ مُمْتِعٌ		صَدِيقٌ إذا أَعْيَا عليَّ صَديقُ
وكقول الآخر: 
~	وليس المُوافِيني لِيُرْفَدَ خَائِباً		فإنَّ لهُ أضعافَ ما كانَ آمِلَا [2] 
ومنه قولُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم لليهودِ: «فَهَلْ أَنْتُمْ صَادِقُونِي».
@%ص175%
ولمَّا كانَ لأفعلِ التَّفضيلِ شِبْهٌ بفعلِ التعجُّبِ اتَّصلتْ به النونُ المذكورةُ أيضاً في قولِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: «غيرُ الدَّجَّالِ أَخْوَفُنِي عليكم»، والأصل فيه: أَخْوَفُ مَخُوفَاتي عليكم، فحُذِف المضافُ إلى الياء، وأُقيمت هي مُقَامَه، فاتصل (أخوفُ) بها مقرونةً بالنون، كما اتصل (مغني) [3] ، و(الموافي) بها في البيتينِ المذكورينِ.
@%ص176%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ج): (بمعييني) بياءين بعد العين المهملة، وهو الوارد في كل المراجع، وعلى كلا الوجهين يصح الاستدلال.
 [2] في (ظ): (جابناً...أمَّلا).
 [3] في(ج): (معيي) بالياء، والعين المهملة، وهو الوارد في كل المراجع.


&1&44!!!!!!!!!!مسألة في التنازع في إعمال فعلين
 [مسألة في التنازع في إعمال فعلين] 
(43)
ومنها قولُ ابنِ عُمر/ رضي الله عنهما في إحدى الروايتين: «لَمَّا فَتَحَ هَذَيْنِ المِصْرَيْنِ أَتَوْا عُمَرَ» [خ¦1531] .
فيه تَنَازُعُ (فَتَح) و(أَتَوْا)، وهو على إعمالِ الثاني وإسنادِ الأول إلى ضمير (عمر).
وفيه حُجَّةٌ على الفرَّاء، فإنَّه لا يجيز (أكرمني وأكرمتُ زيداً) لا على حذف الفاعل، ولا على إضماره.
ويُجيزهُ الكِسائي على الحذف لا على الإضمار، فيجبُ على مذهبه أن يكونَ فاعلُ (فَتَح) محذوفاً لدلالة المذكور آخراً عليه. 
ويجب على مذهب البصريين في مثل هذا الإضمارُ، ويمتنع الحذفُ.
ويظهرُ الفرقُ بين الحذفِ والإضمار بالتثنية والجمع، فيُقال على الإضمار: ضَرَبَاني وضَرَبْتُ الزَّيْدَيْنِ، وضربُوني وضربتُ الزَّيدِيْنَ. ويقال على الحذف: ضربني، في الإفراد وغيره. 
@%ص177%


&1&45!!!!!!!!!!في تنازع الفعلين مفعولًا واحدًا
 [في تنازع الفعلين مفعولًا واحدًا] 
(44)
ومنها قولُ أبي شُرَيحٍ الخُزَاعي رضي الله عنه: «سَمِعَتْ أُذُنَايَ وأَبْصَرَتْ عَيْنَايَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم حينَ تَكَلَّمَ» [خ¦6019] .
قالَ: في هذا الحديثِ تَنازُعُ/ الفعلينِ مفعولاً واحداً، وإيثارُ الثاني بالعملِ؛ أعني (أبصَرَتْ)؛ لأنَّه لوْ كانَ العملُ لـ: (سَمِعَتْ) لكانَ التقديرُ: سمعتْ أذنايَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم. وكانَ يلزمُ على مراعاةِ الفصاحةِ أن يُقالَ: (وأبصرتْهُ)، فإذا أُخِّرَ المنصوبُ وهو مُقدَّمٌ في النِّيةِ بَقِيتْ الهاءُ متصلةً بـ: (أبصرتْ)، ولم يجزْ حذفُها؛ لأنَّ حذفَها يُوهِمُ غيرَ المقصودِ.
فإنْ سُمِعَ الحذفُ، معَ العلمِ بأنَّ العملَ للأولِ، حُكِمَ بِقُبْحِهِ، وعُدَّ منَ الضَّروراتِ. 
ومِنْ تنازعِ الفعلينِ وجعلِ العملِ للثَّاني قولُه تعالى: {آتُونِي أُفْرِغْ عَلَيْهِ قِطْرًا} [الكهف:96] .
وفي الحديثِ المذكورِ شاهدٌ على أنَّه قدْ يتنازعُ منصوباً واحداً فِعْلَا فاعلينِ متباينينِ، فَيُستفادُ مِنْ: «سَمِعَتْ أُذُنَايَ وأبصرتْ عينايَ النبي صلى الله عليه وسلم» جوازُ: أَطْعَمَ زيدٌ وسَقَى محمدٌ جعفراً.
وأكثرُ النحويينَ لا يعرفونَ هذا النوعَ مِنَ التَّنازعِ. 
ونظيرهُ قولُ الشَّاعرِ:/
@%ص178%
~	أَصْبَتْ سُعَادُ وأَضْنَتْ زينبٌ عُمَرَا		ولم يَنَلْ منهما عيناً ولا أَثَرَا
وفي الحديثِ المذكورِ أيضاً اكتفاءُ (سَمِعَ) بالمفعولِ الأوَّلِ مُقَدَّراً، مع أنَّه اسْمُ ما لا يُدْرَكُ بالسمعِ، والأصلُ خلافُ ذلكَ. 
وَحَسَّنَ الحذفَ دِلالةُ (حين تكلَّم) على المحذوفِ، كما حَسَّنَه في قولِهِ تعالى: {هَلْ يَسْمَعُونَكُمْ} دلالةُ: {إِذْ تَدْعُونَ} [الشعراء:72] ، على المحذوفِ [1] ، فلنا أَنْ نجعلَ التقديرَ: هل يسمعونَ دُعاءَكم، فَحُذِفَ المضافُ، وهو مِنْ مدركاتِ السَّمعِ، وأُقيمَ المضافُ إليه مُقامَه، ولنا أن نجعلَ التقديرَ: هلْ يسمعونَكم داعينَ، واستُغني عن (داعين) لقيامِ (إذ تدعون) مقامَهُ.
وكذا الحديثُ، لنا أن نُقدِّرَ: سَمِعَتْ أُذُناي كلامَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم. ولنا أن نُقدِّرَ: سمعتْ أُذنايَ النبيَّ متكلماً.
@%ص179%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله (كما حسنه... المحذوف) ليس في (ج).


&1&46!!!!!!!!!!مسألة في إجراء «عدَّ» مجرى «ظنَّ»
 [مسألة في إجراء «عدَّ» مجرى «ظنَّ»] 
(45)
ومنها قولُ بعضِ الصحابةِ رضي الله عنهم: (جَاءَ جِبْرِيلُ إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَال: ما تَعُدُّونَ/ أهلَ بَدْرٍ فيكم؟ قال: «مِنْ أَفْضَلِ المسلِمينَ») [خ¦3992] .
قلتُ: في هذا الحديثِ شاهدٌ على أَنَّ (عدَّ) قد تُوافِقُ (ظنَّ) في المعنى والعمل؛ فـ: (ما) من قولِه: (ما تعُدُّونَ أهلَ بدرٍ) استفهاميةٌ في موضع نصبٍ، مفعولٌ ثانٍ، و(أهلَ بدرٍ) مفعولٌ أَوَّل، وقُدِّم المفعولُ الثاني لأنَّه مُسْتَفْهَمٌ به، والاستفهامُ له صدرُ الكلام.
وإجراءُ (عَدَّ) مُجرى (ظنَّ) معنًى وعملاً مِمَّا أَغفلَه أكثرُ النحويين، وهو كثيرٌ في كلام العرب، ومن شواهده قولُ الشاعر:
~	فلا تَعْدُدِ المولَى شريكَكَ في الغِنىَ		ولكنَّما المولَى شريكُكَ في العُدْم
ومثلُه: 
~	لا تَعدُدِ المرءَ خِلًّا قبلَ تَجرِبَةٍ		فَرُبَّ ذي مَلَقٍ [1] في قَلْبِه إِحَنُ
ومثلُه:
~	لا أَعُدُّ الإقْتَارَ عُدْمًا ولكنْ		فَقْدُ مَنْ قَدْ فَقَدْتُه الإِعدامُ/ 
@%ص180%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] بهامش (ج): (في نسخة: خُلُقٍ). 


&1&47!!!!!!!!!!موافقة «اختص» للفعل «خصَّ» في عدم التعدي
 [موافقة «اختص» للفعل «خصَّ» في عدم التعدي] 
(46)
ومنها قولُ عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: (ولم يَخْتَصَّ قَوْمًا دُونَ مَنْ أَحْوَجُ إِليهِ) [خ¦57/17] ، كذا في بعضِ النُّسَخِ، وفي بعضِها: (مَنْ هو أَحْوَجُ).
قلتُ: المشهورُ في (اختَصَّ) أَنْ يَكونَ مُوَافِقًا لـ: (خَصَّ) في التعدِّي إلى مفعولٍ، وبذلك جاءَ قولُه تعالى: {يَخْتَصُّ بِرَحْمَتِهِ مَن يَشَاء} [البقرة: 105] ، وقولُ عُمَرَ بنِ عبد العزيز رضي الله عنه: (ولم يَخْتَصَّ قَوْمًا).
وقد يَكونُ (اختصَّ) مُطَاوِعَ (خَصَّ) فلا يَتَعدَّى، كقولِكَ: خَصَصْتُكَ بالشيءِ فاخْتَصَصْتَ به.
وقولُه: (دُونَ مَنْ أَحْوَجُ إليهِ) أصلُه: دون مَنْ هو أَحْوَجُ إليه، فَحُذِفَ [1] العائدُ على الموصول، وهو مبتدأٌ مع كونِ الصِّلَة غيرَ مُستَطالَةٍ، وفيه ضَعْفٌ، وهو مع ذلك مُستعمَلٌ، ومنه قِراءةُ يَحيى بنِ يَعْمَرَ: ((تَمَامًا عَلَى الَّذِي أَحْسَنُ)) [الأنعام: 154] بالرفع؛ يُريدُ: على الذي هو أَحسَنُ.
@%ص181%
ومِثلُه قولُ الشاعر: 
~	لم أَرَ مِثلَ الفِتْيَانِ [2] في غِيَرِ [3] الـ		أيـــامِ يَنْسَوْنَ مَا عَواقِبُها/
أَرادَ: ما هو عواقبها.
وقد اجتَمَعَ شاهدانِ في قولِ الآخَرِ:
~	لَا تَنْوِ إلَّا الَّذي خَيرٌ فمَا شَقِيَتْ		إلَّا نُفُوسُ الأُلَى للشَّرِّ نَاوُونَا
أراد: إلَّا الذي هو خيرٌ، و: هُم للشرِّ نَاوُونَا. 
فلو كانت الصِّلةُ مستطالةً لَحسُنَ الحذفُ، كقول بعض العرب: (مَا أَنَا بالذي قائلٌ لك سُوْءًا).
ولو زادت الاستطالَةُ لَازْدادَ الحذفُ حُسْنًا، كقولِه تعالى: {وَهُوَ الَّذِي فِي السَّمَاء إِلَهٌ وَفِي الْأَرْضِ إِلَهٌ} [الزخرف:84] ، والتقدير [4] : وهو الذي هو في السماءِ إلهٌ وفي الأَرض هو إلهٌ.
ومن الحذف المستَحسَنِ للاستطالِة قولُ الأعشى:
@%ص182%
~	فأَنتَ الجَوَادُ وأَنتَ الَّذي		إِذَا مَا النُّفُوسُ مَلأْنَ الصُّدُورَا
~	جَدِيرٌ بطَعْنَةِ يَومِ اللِّقَا		ءِ تَضْرِبُ [5] مِنْها النِّسَاءُ النُّحُورَا
@%ص183%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] تصحَّفت في (ج) إلى: (بحذف).
 [2] تصحَّفت في (ج) إلى: (القينان).
 [3] في (ب) و(ج): (غَبنِ)، وهو موافقٌ لما في النسخة القادرية ولرواية الديوان، وأشار بهامش (ج) إلى ورود المثبَت في نسخةٍ، وهو موافقٌ لبعض روايات البيت.
 [4] تصحَّفت في (ج) إلى: (القدير).
 [5] في الأصل: (يضرب) بالياء، وضُبطت في (ظ): (تُضَرِّبُ) مع إسقاط همزة (اللِّقَاء). 


&1&48!!!!!!!!!!توجيه قول السيدة عائشة: فإذا بقي من قراءته نحوًا
 [توجيه قول السيدة عائشة: فإذا بقي من قراءته نحوًا] 
(47)
ومنها قولُ عائشةَ رضي الله عنها: (كان يُصلِّي جالِسًا، فيَقرَأُ وهو جالسٌ، فإذا بَقِيَ مِن قِراءَتِه نَحْوًا مِنْ كَذَا) [خ¦1119] .
قلتُ/: مَن رَوَى: (نحوٌ مِن كذا) بالرفع؛ فلا إشكالَ في روايته، وإنَّما الإِشكالُ في رِواية مَنْ رَوَى: (نحوًا) بالنصب، وفيه وجهان:
أحدُهما: أن تَكونَ (مِنْ) زائدةً، ويَكون التقديرُ: فإذا بَقِيَ قِراءتُه نحوًا، فـ: (قِراءَته) فاعلُ (بَقِيَ)، وهو مَصدَرٌ مُضافٌ إلى الفاعلِ، ناصبٌ (نحوًا) بمقتضَى المفعوليَّة.
وزيادةُ (مِنْ) على هذا الوجهِ لا يَرَاها سِيْبَوَيهِ؛ لأنهْ يَشتَرِطُ [1] في زيادتِها شرطَين:
أحدُهما: تَقَدُّمُ نَفْيٍ أَو نَهيٍ أو استفهامٍ.
والثاني: كونُ المجرورِ بها نَكِرةً.
@%ص184%
والأَخْفَشُ لا يَشتَرِطُ ذلك، وبِقولِه أقولُ؛ لثبوتِ زيادتِها دونَ الشرطَين نثرًا ونَظمًا:
فمن النثر: قولُه تعالى: {يُحَلَّوْنَ فِيهَا مِنْ أَسَاوِرَ} [الكهف:31] ، و {وَآمِنُوا بِهِ يَغْفِرْ لَكُم مِّن ذُنُوبِكُمْ} [الأحقاف:31] ، [ {وَيُكَفِّرُ عَنكُم مِّن سَيِّئَاتِكُمْ} [البقرة: 271] ، {تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ} [البقرة:25] ] [2] ، ومنه قولُ عائشةَ رضي الله عنها في روايةِ مَنْ نَصَبَ (نحوًا).
ومن ثُبوت ذلك نظمًا قولُ عُمَرَ بن أبي رَبِيعةَ [3] :/ 
~	ويَنْمِي لَهَا حُبُّها عِندَنَا		فمَا قَالَ مِنْ كاشِحٍ لَم يَضِرْ
وقولُ جَريرٍ [4] :
~	لَمَّا بَلَغْنَا إمَامَ العَدْلِ قلتُ لَهُم		قَد كَانَ مِنْ طُولِ إدْلَاجٍ وتَهْجِيرِ
ومثلُه: 
~	وكنتُ أَرَى كالموتِ مِنْ بَيْنِ ساعةٍ		فكيفَ بِبَيْنٍ كان موعدَُه الحَشْرُ
ومثلُه: 
@%ص185%
~	يَظَلُّ به الحِرْباءُ [5] يَمْثُلُ قائمًا		ويَكثُرُ فيه مِنْ حَنينِ الأَبَاعِرِ
والوجه الثاني: أنْ يجعلَ (مِنْ قراءتِه) صِفةً لفاعلِ (بَقِيَ) قامت مَقامَه لفظًا ونَوَى ثُبُوتَه [6] ، ويجعل (نحوًا) منصوبًا على الحال، والتقديرُ: فإذا بَقِيَ بَاقٍ من قراءته نحوًا مِن كذا.
وهذا الحذفُ يَكثُرُ قَبلَ (مِنْ)؛ لدلالتها على التبعيض، ومنه قولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم: «حَتَّى يَكونَ [7] مِنْهُنَّ ثلاثًا وثَلاثِينَ» [خ¦843] .
ومنه _على أَجودِ الوَجهَين_ قولُه تعالى: {وَلَقدْ جَاءكَ مِن نَّبَإِ الْمُرْسَلِينَ} [الأنعام:34] ؛ [ولقد جاءكَ جاءٍ مِنْ نَبَأَ المرسَلين ] [8] .
وأشرتُ بقولي: (على أَجودِ الوجهَين) إلى جَعْلِ الأَخْفَشِ (مِنْ) زائدةً.
@%ص186%
وتقديرُ الفاعلِ المحذوفِ باسمِ فاعلِ الفِعلِ _ كـ: (بَاقٍ) بعدَ (بَقِيَ)، و(جاءٍ) بعدَ (جَاءَ) _ أَولَى مِن تقديرِ غيرِه؛ لدلالةِ الفعل عليه معنىً ولفظًا.
ولا يُفعَلُ هذا الحذفُ غالبًا دُونَ صِفةٍ مَقرونةٍ بـ: (مِن) إلَّا بعدَ نَفيٍ أو نَهيٍ.
وقد تقدَّم في هذا المجموعِ [9] الاستشهادُ على وُقوعِ ذلك بعدَ النهيِ في قِراءةِ هِشَامٍ: {وَلاَ تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُواْ فِي سَبِيلِ اللّهِ أَمْوَاتًا} [آل عمران: 169] ، [وأنَّ معناهُ: ولا يَحسَبنَّ حَاسِبٌ الذين قُتِلوا في سَبيلِ اللهِ أَمواتًا] . [10] 
ومثلُ قراءَةِ هِشَامٍ قولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم: «وَلَا تَنَاجَشُوا، ولا يَزِيدَنَّ على بيعِ أَخيه، ولا يَخْطُبَنَّ [11] على خِطْبَتِهِ» [خ¦2723] ، ومثلُه_وإنْ لم يَكن بصِيغة النَّهيِ_: (نَهَى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يُقِيمَ الرَّجلَ من مَجلِسِه ويَجلِسَ فيهِ)، ومثلُه: (نَهَى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَن بَيعتَين: عن اللِّمَاسِ، والنِّباذِ،/ وأَنْ يَشْتَمِلَ 
@%ص187%
الصَّمَّاءَ، وأَن يَحتَبِيَ في ثَوبٍ وَاحِدٍ) [خ¦368] .
ومِن حَذْفِ الفاعلِ بعدَ النَّفيِ قولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم: «لَا يَزني الزَّاني حِينَ يَزني وهو مُؤمنٌ، ولا يَشْرَبُ الخمرَ [12] حينَ يَشْرَبُها وهو مُؤْمِنٌ» [خ¦5578] . 
@%ص188%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ظ): (شَرَط) وأشار إلى ورود المثبَت في نسخةٍ.
 [2] ما بين المعقَّفتين ليس في الأصل، وعدم إيراده موافقٌ لما في النسخة القادرية، وإثباتُها موافقٌ لسياق الأدلَّة عندَ المؤلِّف في نفس القضية في شرحه على التسهيل: 3/ 138.
 [3] في (ج) زيادة: (رضي الله عنه)! والبيت في ديوان ابن أبي ربيعة: ص175.
 [4] في (ظ): (الآخَر) وأشار إلى ورود المثبَت في نسخةٍ، والبيت في ديوان جرير: ص256.
 [5] ضُبطت في (ظ) بضبطَين: المثيَت، والثاني: (الجَرباءُ) بالجيم المفتوحة بدَل الحاء المهملة المكسورة، وبالثاني ضُبطت اللفظة في (ج)، وتصحَّفت (يَمثُل) في (ب) إلى: (لمثل).
 [6] في (ج): (بثبوته) بزيادة الباء الجارَّة، وفي (ظ): (ونُوِيَ ثُبوتُه) بالبناء للمفعول.
 [7] لفظة: (يكون) ليست في (ج).
 [8] ما بين معقفين استدرك في الأصل بخطٍّ متأخِّر، وهو في باقي النسخ.
 [9] لم يتقدَّم في هذا الكتاب كلامٌ للمؤلِّف متعلِّق بما أشار إليه، فلعلَّ تعليقاته كانت في كُنَّاشةٍ استَخلَصَ منها مادَّة هذا الكتاب، والله أعلم.
 [10] ما بين معقفين استدرك في الأصل بخطٍّ متأخِّر، وهو في باقي النسخ.
 [11] في (ظ) زيادة: (أَيْ: خاطبٌ)، ولعلَّها حاشيةٌ أقحمها الناسخ سهوًا في الأصل.
 [12] في (ظ) زيادة: (أَيْ: شارِبٌ)، ولعلَّها حاشيةٌ أقحمها الناسخ سهوًا في الأصل.


&1&49!!!!!!!!!!استعمال «من» في ابتداء غاية الزمان
 [استعمال «من» في ابتداء غاية الزمان] 
(48)
ومنها قولُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «مَثلُكم ومثلُ اليهودِ والنصارىَ كَرجُلٍ استعملَ عُمَّالًا، فقالَ: مَنْ يَعمَلُ لي إلى نصفِ النهار على قِيرَاطٍ قِيراطٍ؟ فعملتِ اليهودُ إلى نصفِ النهار على قِيراطٍ قِيراطٍ، ثُمَّ قال: مَنْ يَعمَلُ لي مِنْ نصفِ النهار إلى صلاةِ العصرِ على قِيراطٍ قِيراطٍ؟ فعملتِ النصارىَ مِنْ نصفِ النَّهارِ إلى العَصْرِ [1] علىِ قِيراطٍ قِيراطٍ، ثُمَّ قال: مَنْ يَعملُ لي مِنْ صلاةِ العصرِ إلى مغربِ الشَّمسِ على قِيراطَيْنِ قيراطَيْنِ؟ أَلَا فأَنتُم الَّذين يَعملُونَ مِنْ صلاةِ العصرِ إلى مَغربِ الشَّمسِ [2] ، أَلَا لَكم أَجرُكم مرَّتَينِ» [خ¦3459] .
قلتُ: تضمَّن هذا الحديثُ استعمالَ (مِنْ) في ابتداءِ غَايةِ الزَّمانِ [3] أَربعَ/ مرَّاتٍ، وهو مِمَّا خَفِيَ على أَكثرِ النحويين فمَنَعوه؛ تَقليدًا لِسِيْبَوَيهِ في قَولِهِ: (وأمَّا (مِنْ) فتَكونُ لابتداءِ الغَايةِ في الأَمَاكِنِ... وأمَّا (مُذْ) فتَكونُ لابتداءِ غَايةِ الأَيَّامِ والأَحيَانِ... ولا تَدخُلُ وَاحِدةٌ مِنهُما عَلَى صَاحِبَتِها).
يعني أَنَّ (مُذْ) لا تَدخُلُ على الأَمكِنةِ، ولا (منْ) عَلى [4] الأَزمِنةِ. 
فالأوَّل: مُسَلَّمٌ بإجماعٍ.
والثاني: ممنوعٌ؛ لمخالفته النقلَ الصحيحَ والاستعمالَ الفصيحَ.
@%ص189%
ومِن شَواهدِ صِحَّةِ هذا الاستعمالِ قولُه تعالى: {لَّمَسْجِدٌ أُسِّسَ عَلَى التَّقْوَى مِنْ أَوَّلِ يَوْمٍ أَحَقُّ أَن تَقُومَ فِيهِ} [التوبة: 108] ، وبهذا استشْهَد [5] الأَخْفَشُ على أنَّ (مِنْ) تُستَعمَلُ لابتداءِ غايةِ الزَّمانِ.
وقد قال سِيْبَوَيهِ في بابِ ما يُضمرُ [6] فيه الفعلُ المستعمَلُ إظهارُهُ [7] بعدَ حرفٍ: (ومِن ذلكَ قولُ العَرَب:
~	من لَدُ شَوْلًا فإلىَ [8] إِتْلَائِهَا		
نصَبَ؛ لأنَّه أَرادَ زَمانًا، والشَّوْلُ لا يَكون زَمانًا ولا مَكانًا/ فيَجوزُ فيه الجرُّ، كقولكَ: مِنْ لَدُ صلاةِ العَصرِ إلى وَقتِ كذا وكذا... فلمَّا أَراد الزَّمانَ حَملَ الشَّولَ على شَيءٍ يَحسُنُ أنْ يكونَ زَمانًا إذا عمل في الشَّولِ... كأنَّك 
@%ص190%
قلتَ: مِنْ لَدُنْ أَنْ كانت شَوْلًا إلى إِتْلَائِها).
هذا نَصُّه في هذا الباب، فلَه في المسألةِ قَولان.
ومِن شَوَاهِدِ هذا الاستعمالِ أيضًا قولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم: «أَرَأَيْتَكُم لَيْلَتَكم هذهِ؛ فإنَّ عَلى رَأسِ مِئةِ سَنَةٍ مِنها» [خ¦116] .
وقولُ عائِشةَ رضي الله عنها: (فجَلَس رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ولم يَجْلِسْ عِندِي مِنْ يَومِ قِيلَ فيَّ [9] مَا قِيلَ) [خ¦2661] .
وقولُ أَنسٍ رضي الله عنه: (فلَم أَزَلْ أُحِبُّ الدُّبَّاءَ مِنْ يومِئذٍ) [خ¦2092] .
وقولُ بَعضِ الصَّحابةِ رضي الله عنهم: (فَمُطِرْنَا مِنْ جُمعةٍ إلى جمعةٍ) [خ¦1017] .
ومِن الشَّوَاهدِ الشِّعريَّة قولُ النَّابِغَة: 
~	تُخُيِّرْنَ مِنْ أَزْمَانِ يَومِ حَلِيمةٍ		إلى اليَومِ قَد جُرِّبْنَ كُلَّ التَّجارِبِ/
ومثلُه:
@%ص191%
~	وكُلُّ حُسَامٍ أَخْلَصَتْه قُيونُه		تُخُيِّرْنَ مِنْ أزمانِ عادٍ وجُرْهُمِ
ومثله:
~	من الآنَ قد أَزْمَعْتُ حِلْمًا فلن أُرَى		أُغازِلُ خَوْدًا أو أَذُوقُ مُدَامَا
ومثله:
~	ألِفْتُ الهَوَى مِنْ حِينِ أُلْفِيتُ يافِعًا		إلى الآنَ مَمْنُوًّا بِوَاشٍ وَعَاذِلِ
ومثله:
~	مَا زِلْتُ مِنْ يومِ [10] بِنْتُم وَالِهًا دَنِفًا		ذَا لَوْعَةٍ عَيشُ مَنْ يُبْلَى بها عَجَبُ
@%ص192%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ظ): (صلاة العصر)، وهو موافقٌ لما في صحيح البخاريِّ والمطبوع.
 [2] في (ج): (إلى المغرب).
 [3] بهامش (ظ): (في نسخة: الغايةِ في الزمان).
 [4] لفظة: (على) ليست في (ج)، وهو مخلُّ بالعبارة.
 [5] في (ظ): (استَدَلَّ) وأشار بهامشها إلى ورود المثبَت في نسخةٍ.
 [6] تصحَّفت في (ب) و(ظ) إلى: (يُضمَن) بالنون بدل الراء.
 [7] في (ب): (في إظهاره)، وهو خطأٌ مركَّب على التصحيف السابق.
 [8] في (ج): (إلى).
 [9] في (ظ): (لي)، وهو موافقٌ لرواية أبي ذرٍّ ورواية السَّمعاني عن أبي الوقت، وأشار بهامش (ظ) إلى ورود المثبَت في نسخةٍ.
 [10] ضُبط في (ب) و(ظ) بفتح الميم، وبهامش (ظ) حاشية: (عليها كلامٌ كثيرٌ مُفيدٌ هذا من بعضه: ويَجوزُ بناؤُها مِثلَ قولِه: {هَذَا يَوْمُ يَنْفَعُ الصَّادِقِينَ صِدْقُهُمْ} [المائدة: 119] ، فـ (يومُ) مَرفوعٌ؛ لأنَّه خَبرُ المبتدأِ، وجاءَ مُعرَبًا لإضافته إلى {ينفعُ}، وهذا هو الأوَّل. ويَجوز البناءُ، وهو الفتح، وعليه قراءَةُ مَن قَرأَ: {هذا يومَ}. وأمَّا إذا أُضيفَت إلى الماضي فالبناءُ هو الأَرجحُ، وعليه يُحمَل قولُه: (ما زِلتُ مِن يومَ بِنتُم). ويَجوز الإعرابُ، وهو قليلٌ، وعلى هذه اللغة يُنشَد بكسر الميم من (يومَ)، والله أعلم) ا هـ.
وبفتح ميم {هذا يومَ} قرأ نافع من السبعة، ووافقه ابن محيصن والأعرج.


&1&50!!!!!!!!!!مواضع الحذف في الشرط والجواب
 [مواضع الحذف في الشرط والجواب] 
 (49)
ومنها قولُ رسولِ الله [1] صلى الله عليه وسلم لسعدٍ: «إنَّكَ إنْ تركتَ ورثتَكَ أغنياءَ خيرٌ [2] من أَنْ تذرَهم عالَةً» [خ¦1295] [خ¦6733] .
وقوله صلى الله عليه وسلم لأُبَيِّ بن كَعبٍ: «فإنْ جَاءَ صَاحبُها، وإلَّا اسْتَمْتِعْ بها» [خ¦2437] .
وقوله صلى الله عليه وسلم لهِلَالِ بنِ أُمَيَّةَ: «الَبيِّنَةَ، وَإلَّا حَدٌّ في ظَهْرِكَ» [خ¦2671] .
قلتُ: تضمَّنَ الحديثُ/ الأولُ حَذْفَ الفاءِ والمبتدأِ معًا من جَوَاب الشَّرطِ؛ فإنَّ الأصلَ: إنْ تَرَكتَ ورثتَك أغنياءَ فهو خَيرٌ.
وهو مِمَّا زَعَم النحويُّونَ أنَّه مَخصوصٌ بالضَّرورةِ، وليس مَخصوصًا بها، بل يَكثُرُ استعمالهُ في الشِّعر، ويَقِلُّ في غيرِه.
فمِن وُرودِه في غير الشِّعر _مع ما تَضَمَّنَه الحديثُ المذكورُ_ قِراءةُ طَاوُسٍ: ((وَيَسْأَلُونَكَ عَن اليَتَامَى قُلْ أَصْلِحْ لَهُمْ خَيرٌ)) [البقرة: 220] [3] ؛ أَيْ:
@%ص193%
أَصْلِحْ لَهُم فهو خيرٌ.
وهذا وإنْ لم يُصرَّحْ فيه بأداة الشَّرطِ؛ فإنَّ الأمَر مُضَمَّنٌ معناها، فكانَ ذلك بمنزِلةِ التَّصريحِ بها في استحقاقِ جَوَابٍ، واستحقاقِ اقترانِه بالفاء؛ لكونِه جُملةً اسميَّةً.
ومَنْ خَصَّ هذا الحذفَ بالشِّعر حادَ عن التَّحقيقِ، وضَيَّقَ حيثُ لا تَضْيِيقَ [4] ، بَل هو في غَير الشِّعرِ قليلٌ، وهو فيه كَثيرٌ، ومن الشَّواهد الشِّعرية قولُ الشاعر:/
~	أَأُبَيُّ لا تَبْعُدْ فليسَ بخالدٍ		حَيٌّ ومَنْ تُصِبِ المَنُونُ بَعِيدُ
ومثلُه: 
~	فهل أَنَا إلَّا مثلُ سَيِّقَةِ العِدَى		إنِ اسْتَقْدَمَتْ نَحْرٌ [5] وإنْ جَبَأَتْ عَقْرُ
ومثلُه:
@%ص194%
~	بَني [6] ثُعَلٍ لَا تَنْكِعُوا العَنْزَ شِرْبَها		بني ثُعَلٍ مَنْ يَنْكَع [7] العَنزَ ظالمُ
وإذا حُذِفتِ [8] الفاءُ والمبتدأُ معًا، ولم يُخَصَّ ذلك بالشِّعرِ؛ فحَذْفُ الفاءِ وَحْدَها [9] أَوْلَى بالجَوَازِ، وأَنْ لَا يُخَصَّ بالشِّعرِ، فلو قِيلَ في الكلام: (إنِ اسْتَعَنْتَ أَنتَ مُعَانٌ)، لم أَمنَعْه، إلَّا أَنَّه لم أَجِدْهُ مُسْتَعمَلًا [10] إلَّا في شِعرٍ، كقولِ الشاعر:
@%ص195%
~	مَنْ يَفْعَلِ الحَسَناتِ اللَّهُ يَشْكُرُها		والشَّرُّ بالشَّرِّ عِندَ اللهِ مِثْلَانِ
ومثلُ حَذْفِ المبتدأِ مقرونًا بفاءِ الجَوَاب [11] حَذْفُه مَقرونًا بواو الحالِ، كقول عُمَرَ بنِ أَبي سَلَمَةَ: (رَأَيتُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُصَلِّي في ثَوبٍ مُشْتَمِلٌ [12] بهِ، في بَيتِ أُمِّ/ سَلَمَةَ) [خ¦356] ، ثَبَتَ برَفْعِ (مُشتَمِل).
وتَضَمَّن الحديثُ [13] الثاني حَذْفَ جَوَابِ (إنْ) [14] الأُوْلى، وحَذْفَ 
@%ص196%
شَرطِ (إنْ) الثانية، وحَذفَ الفاءِ مِن جَوَابِها؛ فإنَّ الأَصلَ: فإِنْ جاءَ صاحبُها أَخَذَها، وإنْ لا يَجِئْ فاسْتَمتِعْ بها.
وتَضَمَّن الثالثُ [15] حَذْفَ فِعْلٍ ناصِبٍ (البيِّنةَ)، وحَذْفَ فعلِ الشَّرطِ بعدَ (إنْ لا)، وحَذفَ فاءِ الجوابِ والمبتدأِ معًا؛ فإنَّ الأصلَ: أَحْضِرِ البيِّنةَ، وإنْ لا تُحْضِرْهَا فجَزاؤُكَ حَدٌّ في ظَهرِكَ.
والنحويُّون لا يَعتَرِفون بمِثلِ هذا الحَذفِ في غَير الشِّعرِ _أَعني حَذْفَ فاءِ الجوابِ_ إذا كان جُملةً اسميَّةً، أو جُملةً طَلَبيَّةً، وقد ثَبَتَ ذلك في هذين الحديثَين، فبطُلَ تخصيصُه بالشِّعرِ، لكنَّ الشِّعرَ به أَوْلى.
وإذا [16] جَاز حَذفُ الفاءِ والمبتدأِ معًا؛ فحَذفُها والمبتدأُ غيرُ مَحذوفٍ أَولى بالجَوازِ، فلذلك قُلتُ قَبلَ هذا: (فلو قِيلَ في الكلامِ: إنِ اسْتَعَنتَ أنتَ مُعَانٌ، لم أَمنعْه). 
ومِن وُرُودِ الجَوابِ/ طَلَبًا عارِيًا من الفاءِ قولُ الشاعر:
~	إنْ تُدْعَ للخَيرِ كُنْ إيَّاهُ مُبْتَغِيًا [17] 		وَمَنْ دَعَاكَ لَهُ احْمَدْهُ [18] بِمَا فَعَلَا
@%ص197%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ظ): (النَّبيِّ).
 [2] في (ظ): (في نسخة زيادة: لكَ).
 [3] ضبط ابنُ جِنِّي في المحتسب قراءةَ طاوُسٍ: {أَصْلِحْ إلَيهِم}، وتبعه د. طه محسن في تحقيقه لشواهد التوضيح (ص192) مصرِّحًا بمخالفته لما اتَّفقت عليه النُّسخ المعتمَدة في التحقيق، وليس بجيِّد؛ فما أثبتناه باتِّفاق الأصول موافقٌ لضبط ابن خالَوَيه، وهو موافقٌ أيضًا لما نقله الحافظ ابن حجر في فتح الباري (5/ 366) عن المؤلِّف.
 [4] في (ج): (لا يَضيق)، وهو موافقٌ لما نقله الملَّا علي القاري في مرقاة المفاتيح (6/ 230) عن المؤلِّف.
 [5] تصحَّفت في (ج) إلى: (بحر) بالباء بدل النون، والسَيِّقة: الطليعة، وجَبَأَت: جَبُنت وتأخَّرت.
 [6] بهامش (ظ): (في نسخة: بنو)، وتصحَّفت (ثُعَل) في (ج) إلى: (ثغل) بالغين المعجمة في الموضعين.
 [7] بهامش (ظ) حاشية: (النَّكع: الإعجال) ا ه، وهذا أحد معاني الكلمة الواردة في المراجع اللغوية، وليس مرادًا في هذا البيت بلا شكٍّ، بل المرادُ: المَنع والحبسُ، وهو ظاهرٌ بيِّنٌ.
 [8] في (ظ): (حُذف)، وأشار بهامشها إلى ورود المثبت في نسخة.
 [9] تصحَّفت في (ج) إلى: (وخَبَرها).
 [10] زاد في هامش الأصل بخطٍّ متأخِّر: والمبتدأُ مَذكورٌ. اهـ.
 [11] لفظة: (الجواب) ليست في (ب).
 [12] في (ظ) زيادة: (أي: وهو مُشتَمِلٌ)، ولعلَّها حاشيةٌ أَقحَمَها الناسخُ سَهوًا في الأصل.
 [13] في (ج): (هذا الحديث)، وهو خطأٌ محضٌ.
 [14] تصحَّفت العبارة في (ب) إلى: (... الثاني جوازَ حَذْفِ إن).
 [15] في (ج): (الحديث الثالث).
 [16] في (ظ): (فإذا).
 [17] بهامش (ج): (في نسخة: مُتَّبِعًا)، وهو المثبَت في (ظ).
 [18] في (ظ): (أَنْعِمْ)، وأشار بهامشها إلى ورود المثبَت في نسخةٍ.


&1&51!!!!!!!!!!حذف الفاء من جواب «أما»
 [حذف الفاء من جواب «أما»] 
(50)
ومنها قولُ رسولِ اللهِ [1] صلى الله عليه وسلم: «أَمَّا بعدُ، مَا بَالُ رِجالٍ يَشْتَرِطُونَ شُرُوطًا لَيسَت في كِتَابِ اللهِ» [خ¦2168] .
وقولُه [2] صلى الله عليه وسلم: «أَمَّا مُوسَىَ، كَأَنِّي أَنظُرُ إِلَيهِ إِذْ يَنْحَدِرُ [3] في الوَادَي» [خ¦1555] ، وفي بَعض النُّسَخِ: «إِذَا يَنْحَدِرُ [4] ».
وقولُ عَائِشةَ رضي الله عنها: (وأمَّا الَّذينَ جَمَعُوا بَينَ الحَجِّ والعُمرةِ طَافُوا طَوَافًا واحِدًا) [خ¦1638] .
وقولُ البَرَاءِ بنِ عَازِبٍ رضي الله عنهما: (أَمَّا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لم يُوَلِّ يَومَئِذٍ) [خ¦3042] .
قلتُ: (أَمَّا) حَرفٌ قائمٌ مَقَامَ أَدَاةِ الشَّرطِ والفِعلِ الَّذي يَلِيها، فلِذلكَ [5] يُقَدِّرُها النحويُّون بـ: (مَهْمَا يَكُنْ مِنْ شَيءٍ).
وحَقُّ المتَّصِلِ بالمتَّصِلِ بها أَنْ تصحبَه الفاءُ، نحو: {فَأَمَّا عَادٌ فَاسْتَكْبَرُوا فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ} [فصلت:15] ، ولا تُحذَفُ هذه الفاءُ غالِبًا إلَّا في شِعرٍ [6] ، أو 
@%ص198%
مَع قولٍ أَغنَى عنه مَقُولُه، نحو: {فَأَمَّا الَّذِينَ اسْوَدَّتْ وُجُوهُهُمْ أَكْفَرْتُم [7] } [آل عمران: 106] ؛ أَيْ: فيُقَال لهم: أَكَفَرتُم [8] .
ومِن حَذْفِها في الشِّعرِ قولُ الشَّاعرِ: 
~	فأَمَّا القِتَالُ [9] لَا قِتَالَ لَدَيْكُمُ		ولكنَّ سَيْرًا في عِرَاضِ الكَتَائِبِ [10] 
@%ص199%
أَرادَ: فلا قِتَالَ لَدَيكم، فحَذَفَ الفاءَ؛ لإِقامَةِ الوَزن.
وقد خُولِفَتِ القاعِدةُ في هذه الأَحاديثِ، فَعُلِمَ بتَحقيقٍ عَدَمُ التَّضْيِيقِ [11] ، وأَنَّ [12] مَنْ خَصَّهُ بالشِّعرِ، أو بالصُّورةِ المعَيَّنَةِ من النَّثر، مُقَصِّرٌ في فَتوَاهُ، وعاجِزٌ عن نُصْرَةِ دَعْواهُ. 
@%ص200%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ظ): (النبيِّ).
 [2] في (ب) زيادة: (رسول الله).
 [3] بهامش (ظ): (في نسخةٍ: إِذِ انْحَدَرَ)، وهو المثبَت في المطبوع دونَ ذِكر اختلافٍ، وهو موافقٌ لما في اليونينية.
 [4] في (ج): (يَتَحَدَّرُ)، وفي (ظ) زيادة: (في الوادي).
 [5] تصحَّفت في (ج) إلى: (فكذلك).
 [6] في (ظ): (الشِّعر).
 [7] في (ظ) زيادة: ( {بَعدَ إِيمانِكم} ).
 [8] في (ظ) زيادة: (بَعدَ إِيمانِكم).
 [9] في (ظ): (قِتَالٌ)، وأشار بهامشها إلى ورود المثبَت في نسخةٍ.
 [10] بهامش (ب) و(ظ): (في نسخة: المَوَاكِبِ)، وهو المثبَت في (ج) والمطبوع، وهو موافقٌ لما في مصادر تخريج البيت المتقدِّمة كلِّها، وبهامش (ظ): (في نسخةٍ: الكَباكِبِ، وفي نسخةٍ أخرى: المَراكِبِ).
 [11] بهامش الأصل بخطٍّ متأخِّر تعليقٌ: (خالَفَ كلامَه هنا في (التسهيل)؛ فجعلَه ضَرورة). ا هـ. 
 انظر شرح التسهيل للمؤلِّف: 1/ 328، وشرح الكافية الشافية له: 3/ 1648، وألفيته (بشرح ابن عقيل): 4/ 52.
 [12] في (ج): (فإنَّ). 


&1&52!!!!!!!!!!استعمال «رجع» مثل «صار» معنى «صار» معنى وعملًا
 [استعمال «رجع» مثل «صار» معنى «صار» معنى وعملًا] 
 (51)
ومنها قولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم: «لَا تَرْجِعُوا بعدي كُفَّارًا، يضرِبُ بعضُكم رِقابَ بعضٍ».
وقولُه صلى الله عليه وسلم: «لَا يتمنَّ أحدُكم الموتَ، إمَّا مُحْسِناً فلعلَّهُ يزدادُ، وإمَّا مُسِيئاً فلعلَّهُ يَسْتَعْتِبُ» [خ¦7235] .
وقولُه صلى الله عليه وسلم:/ «ليس صَلَاةٌ أَثْقَلَ على المنافقين مِنَ الفجرِ والعشاءِ» [خ¦657] .
وقولُ عُمرَ رضي الله عنه: «ليس هذا أُرِيدُ» [خ¦525] .
وقولُ ابنِ عُمرَ رضي الله عنهما: «كانَ المسلمونَ حِينَ قَدِموا المدينةَ يَجتَمِعونَ، فَيَتَحَيَّنُونَ الصلاةَ ليسَ يُنَادَى لَها» [خ¦604] .
وقول السائب بن يزيد رضي الله عنهما: «كانَ الصاعُ على عَهدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم مُدٌّ وثُلُتٌ» [خ¦7330] .
قلتُ: ممَّا خَفِيَ على أَكثرِ النحويين استعمالُ (رَجَعَ) كـ: (صَارَ) معنًى وعَملاً، ومنه قولُه صلى الله عليه وسلم: «لا تَرْجِعُوا بعدِي كُفَّاراً [1] »؛ أي: لا تصيروا، 
@%ص201%
ومنه قولُ الشاعرِ:
~	قد يَرْجِعُ المَرءُ بعدَ المَقْتِ ذَا مِقَةٍ		بالحِلْم فَادْرَأْ به بَغْضَاءَ ذِي إِحَنِ
ويجوز في (يضرب) الرفعُ والجزمُ [2] .
وقولُه صلى الله عليه وسلم: «إمَّا مُحسِنًا... وإمَّا مُسيئًا»، أصلُه: إمَّا يَكونُ [3] مُحسِنًا، وإمَّا يَكونُ مُسيئًا، فحَذَفَ (يكونُ) مع اسمِها مَرَّتين، وأَبقَى/ الخَبرَ، وأكثرُ ما يكون ذلك بعد (إنْ) و(لو)، كقول الشاعر: 
~	انْطِقْ بحقٍّ وإنْ [4] مُسْتَخْرِجاً إِحَنًا		فإنَّ ذا الحَقِّ غَلَّابٌ وإنْ غُلِبَا
وكقولِه: 
~	عَلمتُكَ مَنَّانًا فلَستُ بآملٍ		نَدَاكَ ولو غَرْثَانَ ظَمْآنَ عَارِيَا
@%ص202%
وفي «فلعلَّه يزدَادُ» و«فلعلَّه [5] يَستَعتِبُ»، شاهدانِ على مَجيءِ (لعلَّ) للرَّجاءِ المجَرَّدِ من التعليل.
وأكثرُ مَجيئِها في الرَّجاءِ إذا كان معه تعليلٌ، نحوَ [6] : {وَاتَّقُواْ اللّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ} [البقرة: 189] ، و {لَّعَلِّي أَرْجِعُ إِلَى النَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَعْلَمُونَ} [يوسف:46] .
وفي «ليس صلاةٌ أَثْقَلَ على المنافقين» بعضُ إشكالٍ، وهو أَنْ يُقالَ: (ليس) من أخوات (كان)؛ فيَلزَم أَنْ تُجرَى مُجرَاها في أَنْ لا يَكونَ اسمُها نَكِرةً إلَّا بِمُصَحِّحٍ، كالتخصيص، وتقديمِ ظَرفٍ، كما يَلزَمُ ذلك [7] في الابتداء.
والجوابُ أَنْ يُقالَ: قد ثَبَتَ أَنَّ مِنْ مُصَحِّحَاتِ الابتداء بالنَّكِرةِ وُقُوعَه/ بعد نفيٍ، فلا يُستبعَدُ وُقُوعُ اسم (كان) المنفيَّةِ نَكِرةً مَحْضَةً، كقول الشاعر:
~	إذا لم يكنْ أَحَدٌ بَاقياً		فإنَّ التَّأَسِّيْ دوَاءُ الأَسَىَ
وأمَّا (ليس) فهي بذلك أَولى؛ لملازَمَتِها النَّفيَ، فلذلك كَثُرَ مَجيءُ اسمِها نَكِرةً مَحْضةً، كـ: (صلاةٍ) في الحديث المذكور، وكقول الشاعر:
~	كم قد رأيتُ وليس شيٌ باقياً		مِنْ [8] زائرٍ طَرِفِ [9] الهَوَىَ ومَزُورِ
وفي «ليس صلاةٌ أَثْقَلَ» شاهدٌ على استعمال (ليس) للنَّفيِ العامِّ المُسْتَغْرَقِ 
@%ص203%
به الجِنسُ، وهو ممَّا يُغْفَلُ [10] عنه [11] ، ونظيرُه قولُه تعالى: {لَّيْسَ لَهُمْ طَعَامٌ إِلَّا مِن ضَرِيعٍ} [الغاشية:6] .
ولك أَنْ تَجعلَ اسمَ (ليس) مِن (ليسَ هذا أُرِيدُ) ضميرَ الشأن [12] ، و(أريدُ) خَبَرًا، و(هذا) مفعولًا مُقَدَّمًا، وأنْ تجعل (هذا) اسمَها، و(أُرِيدُ) خبَرَها. 
ولك أَنْ تَجعلَ (ليس) حرفًا لا اسْمَ لها ولا خَبَرَ، وفي قولِ/ ابن عُمَرَ رضي الله عنهما: (ليس يُنَادَى لها) شاهدٌ على استعمال (ليس) حرفًا لا اسْمَ لها ولا خَبَرَ، أَشارَ إلى ذلك سِيبَوَيْهِ، وحَمَل عليه قولَ بعضِ العرب: (ليسَ الطِّيبُ إلَّا المِسْكُ) بالرفع، وأَجازَ في قولهم: (ليس خَلَقَ اللهُ مِثلَه) حرفيَّةَ (ليس) وفعليَّـــتَها، على أن يكونَ اسمُها ضميرَ الشأن، والجملةُ بعدَها خبرٌ.
وإنْ جُوِّزَ الوجهانِ في (ليس يُنادَى لَها [13] ) فغيرُ مُمتَنِعٍ.
وأمَّا (كان الصَّاعُ... مُدٌّ وثُلُثٌ)، فالأَجوَدُ فيه جَعْلُ اسْمِ (كان) ضميرَ الشأن، ويكون (الصاعُ) مبتدأً، و(مُدٌّ وثُلُثٌ) خَبرَه، والجُملةُ خَبر (كان).
 [ويجوزُ أَنْ يَكونَ (مُدٌّ) [14] خَبرَ مبتدأٍ مَحذوفٍ، والجُملةُ خَبرَ (كان)] [15] ، والتقديرُ: كان الصاعُ قَدَرُهُ مُدٌّ وثُلُثٌ. 
@%ص204%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ظ): (في نسخة زيادة: يضرِبُ بعضُكم).
 [2] بهامش (ظ): (حاشية: الأحسن الرفعُ؛ لأنَّه لو وُضعت (إنْ) قبلَ (لا) لَمَا صَحَّ المعنى؛ لقوله في الخلاصة: ~	وشَرطُ جَزمٍ بعدَ نهْيٍ أَن تَضَعْ		(إنْ) قبلَ (لا) دُونَ مُخالِفٍ يَقَعْ. 
واختار الكِسائيُّ الجزمَ، ولم يلتفت إلى الشرط) ا هـ.
 [3] في (ب): (تَكون) بالتاء في المواضع الثلاثة.
 [4] بهامش (ظ): (في نسخة: ولو).
 [5] تصحَّفت في (ج) إلى: (فاعله).
 [6] في (ظ) زيادة: (قولِه تعالى).
 [7] في (ج): (من ذلك).
 [8] في (ج): (لَمِن)، وهو خطأ.
 [9] في (ب) و(ظ): (طُرُقَ)، وهو موافقٌ لما في النسخة القادرية.
 [10] تصحَّفت في (ب) إلى: (يُعقَل).
 [11] العبارة في (ظ): (وهو ممَّا يَغْفَلُ أَكثرُ النحويين)، كذا بإسقاط (عنه).
 [12] في (ظ) زيادة: (والقصة).
 [13] لفظة: (لها) ثابتةٌ في الأصل فقط.
 [14] في (ظ) زيادة: (وثلثٌ).
 [15] ما بين المعقَّفتين ليس في (ب).


&1&53!!!!!!!!!!الكلام على الفعل «يوشك»
 [الكلام على الفعل «يوشك»] 
(52)
ومنها قولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم: «يُوشِكُ أَنْ يكونَ خيرَ مالِ المسلمِ غَنَمٌ يَتبَعُ بها شَعَفَ الجِبَالِ» [خ¦19] ./
وقولُ أبي بَكرٍ لعُمرَ رضي الله عنهما: «وَمَا عَسَيتَهُم أَنْ يَفعَلُوا [1] بي [2] ؟!» [خ¦4240] [خ¦4241] .
وفي حديثٍ آخَرَ: (وكانَ أَبو بكرٍ لا يَكَادُ يَلتَفِتُ في الصلاةِ، فالتَفَتَ فإذا هو بالنبيِّ صلى الله عليه وسلم ورَاءَهُ) [خ¦2690] [3] .
وقولُ أَنَسٍ رضي الله عنه: (فمَا جَعَلَ يُشيُر بيدِهِ إلى ناحيةٍ من السَّماءِ إلَّا 
@%ص205%
تَفَرَّجَتْ [4] ) [خ¦1033] .
وفي حديث جُبيرِ بْن مُطْعِمٍ: (فَعَلِقَتِ الأَعرابُ [5] يَسأَلُونَه، حتَّى اضْطَرُّوهُ إِلىَ سَمُرَةٍ)، وفي روايةٍ: (فَطَفِقَتِ الأَعرابُ [6] ) [خ¦2821] .
وقولُ عائشةَ رضي الله عنها: (لقد رأيتُنَا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وما لَنا مِن طَعَامٍ إلَّا الأَسْوَدَانِ).
وقولُ حُذَيفةَ رضي الله عنه: (رَأَيْتُني أَنَا ورسولَُ اللهِ صلى الله عليه وسلم نَتَوَضَّأُ مِن إِناءٍ واحِدٍ).
@%ص206%
قلتُ: (يُوشِكُ) مضارعُ (أَوشَكَ)، وهو أَحدُ أفعالِ المقارَبةِ، وتَقتَضي [7] اسمًا مرفوعًا وخبرًا منصوبَ المحلِّ، لا يكونُ إلَّا فِعلاً مُضارِعًا مَقرونًا بـ: (أَنْ)، كقول الشاعر:/
~	إذا المَرْءُ لم يَغْشَ [8] الكَرِيهةَ أَوْشَكَتْ		حِبَالُ الهُوِيْنَىَ بالفتىَ أَنْ تَقَطَّعَا [9] 
ولا أعلم تجرُّدَه من (أَنْ) إلَّا في قولِ الشاعر: 
~	يُوشِكُ مَنْ فَرَّ مِنْ مَنيَّتِهِ		في بعضِ غِرَّاتِهِ يُوافقُها
 [وفيما خَرَّجَ أبو داود والتِّرْمِذيُّ وابنُ ماجَه والدَّارِمِيُّ، عن المِقْدَام [10] بن مَعْدِي كَرِب الكِنْدِيِّ رضي الله عنه: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: «يوشكُ الرجلُ مُتَّكئًا على أَريكتِه يُحَدَّث بحديثٍ من حديثي، فيقول: بيننا وبينكم كتابُ الله، فما 
@%ص207%
وجدنا فيه من حَلَالٍ اسْتحلَلْنَاهُ، وما وجدنا فيه من حَرامٍ حَرَّمْنَاهُ»] [11] .
وقد يُسْنَدُ إلى (أَنْ) والفعلِ المضَارعِ، فَيَسُدُّ ذلك مَسَدَّ اسمِها وخبرِها، وفي هذا [12] الحديث شاهدٌ على ذلك، ومثلُه قول الراجز:
~	يُوشِكُ أَنْ تبلُغَ مُنتهى الأَجَلْ		فالبِرَّ لَازِمْ [13] بِرَجَاءٍ وَوَجَلْ
ويجوز في (خَير) و(غَنَم) رفعُ أحدهما على أنه اسم (يكون) ونصبُ الآخر على أنه خبرُه.
ويجوز رفعُهما على أنهما مبتدأٌ وخبرٌ في موضع نَصْبٍ خبرًا لـ: (يكون) واسْمُه ضميرُ الشأن؛ لأنَّه كلامٌ تضمَّن تحذيرًا وتعظيمًا لِما يُتوقَّعُ، وتقديمُ ضمير الشأن عليه مُؤَكِّدٌ لمعناه.
وفي قول أبي بكر لعمر رضي الله عنهما: (وَمَا عَسَيتَهُم أَنْ يَفْعَلُوا [14] بي؟!) شاهدٌ على/ صحة تضمين فِعْلٍ معنى فِعْلٍ آخر وإجرائه مُجراهُ في التعدية؛ فإنَّ (عسى) في هذا الكلام قد ضُمِّنَتْ معنى (حَسِبَ [15] ) وأُجْرِيَتْ [16] مُجراها، 
@%ص208%
فَنَصبتْ ضميرَ الغائبين على أنَّه مفعولٌ أولُ، ونصبت (أَنْ يفعلوا) تقديرًا على أنه مفعولٌ ثانٍ.
وكان حَقُّه أن يكونَ عاريًا من (أَنْ) كما لو كان بعد (حَسِبَ)، ولكن جيء بـ: (أَنْ) لئلَّا تخرجَ (عسى) بالكلية عن مقتضاها، ولأنَّ (أَنْ) قد تَسُدُّ بصلتها مَسَدَّ مفعولي (حَسِبَ [17] ) فلا يُسْتبعدُ مجيئُها بعد المفعول الأول بدلاً منه وسَادَّةً مَسَدَّ ثاني مفعوليها، ومن ذلك قول الشاعر:
~	وحِنْتَ ومَا حَسِبْتُكَ أَنْ تَحِينَا [18] 		
ونظيرُ تضمين (عسى) معنى (حَسِب) تضمينُ (رَحُبَ) معنى (وَسِعَ) في قول من قال: (رَحُبَكُم الدُّخُولُ في طاعةِ الكَرْمَاني؟!).
ويجوز جعلُ تاءِ (عَسَيتهم [19] ) حرفَ خطابٍ، والهاءِ والميمِ اسمَ/ (عسى)، والتقدير: عساهم أَنْ يفعلوا بي، وهذا وَجْهٌ حَسَنٌ، وفيه نَصْرٌ [20] للفَرَّاءِ في كونِ 
@%ص209%
تاءِ {أَرَأَيْتُكُم} [الأنعام:40] حرفَ خِطَابٍ، وفاعلِ (رأى) الكافَ والميمَ.
وفي قول عائشة وحُذَيفةَ رضي الله عنهما شاهدان على إجراء (رَأَى) البصَريةِ مُجْرى (رَأَى) القَلْبية: في أَنْ يُجْمَعَ لها بين ضَمِيرَيْ فاعلٍ ومفعولٍ لِمُسَمًّى واحدٍ، كـ: (رَأَيْتُنَا) و(رأيتُني)، وكان حَقُّه أن لا يجوزَ، كما لا يجوز: (أبْصَرْتُنا) و(أبصرتُني)، لكنْ حُمِلَتْ (رأى) البصَرية على (رأى) القَلبية لشَبَهِها بها [21] لفظًا ومعنًى. 
ومن الشواهد الشعرية على ذلك قولُ قَطَرِيِّ بْنِ الفُجَاءَة [22] :
~	ولقد أَرَاني للرِّمَاحِ دَرِيئةً		مِنْ عَنْ يَمِيني تَارَةً [23] وأَمَاِمي
ومثلُه قولُ عَنترةَ:
~	فرأَيتُنا [24] ما بَيْنَنا مِنْ حَاجزٍ		إلَّا المِجَنُّ ونَصْلُ سَيفٍ مِفْصَلِ [25] /
@%ص210%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] تصحَّفت العبارة في (ب) إلى: (وما عسيتم أن تَفعلوا).
 [2] في (ظ): (فيَّ) وأشار إلى ورود المثبَت في نسخةٍ.
[3] أغفَل المؤلِّف الكلامَ على هذا الحديث، وقضية إيراده _والله أعلم_ الاستشهادُ به على صحَّة ما ذَهَب إليه في شرحه على الكافية الشافية (1/ 466-469).
[4] في (ظ): (انْفَرَجَتْ)، وهو موافقٌ للفظ الحديث في صحيح البخاريِّ برقم: (933).
 [5] هكذا في رواية أبي ذرٍّ، وفي روايته عن الكشميهني _التي أشار إليها المؤلف_: «فطَفِقت الأعراب»، وفي رواية غيرهما: «فعَلِقَه الناسُ»، وهو المثبَت في متن اليونينية، وفي (ظ): (في نسخة زيادة: برسول الله صلى الله عليه وسلم ).
 [6] في (ج) و(ظ) زيادة: (يسألونه).
وقد أغفَل المؤلِّف الكلامَ على هذا الحديث وسابقِه أيضًا، وقضية إيراده لهما _والله أعلم_ الاستشهادُ بهما على اطِّراد مَجيءِ أخبارِ أفعالِ المقارَبة (جَعَل) و(عَلِقَ) و(طَفِقَ) فِعلاً مضارعًا مجَرَّدًا من (أَنْ)، انظر شرح الكافية الشافية للمؤلِّف: 1/ 450-453.
 [7] في (ج) و(ظ): (ويقتضي) بالياء.
 [8] بهامش (ب): (في نسخة: يَخْشَ)، ومثله في (ظ).
 [9] بهامش (ظ): (في نسخة: تَخَدَّعا)، وبهامش الأصل بخطٍّ متأخِّرٍ عن خطِّ الأصل زيادة: ومن ذلك قول الشاعر:~	ولَو سُئِلَ الناسُ الترابَ لأَوْشَكوا		إذا قِيلَ هاتُوا أَنْ يَمَلُّوا وَيَمنَعُوا) انتهى. والبيت أنشده ثعلب في مجالسه: ص365، والزَّجَّاجيُّ في أماليه: ص124، بلا نِسبةٍ.
 [10] هكذا على الصواب في (ظ)، وهو موافقٌ للنسخة القادرية، وفي سائر الأصول: (عن أبي المقدام)، وهو خطأ محض، وانظر تحفة الأشراف: (11553، 11570).
 [11] ما بين المعقَّفتين ليس في الأصل، وهو مستدرَكٌ في هامشه بخطٍّ متأخِّر مغاير لخط الأصل، والحديث بهذا اللفظ أخرجه ابن ماجه (12) والدارمي (586)، وبمعناه أخرجه أبو داود (4604) والترمذي (2664).
 [12] لفظة: (هذا) ليست في (ج).
 [13] في (ب): (فالبِرُّ لازِمٌ)، وهو ضبطٌ مخلٌّ بالوزن.
 [14] تصحَّفت العبارة في (ب) إلى: (وما عسيتم أن تَفعلوا).
 [15] في (ظ): (حسبتُ) وأشار بهامشها إلى ورود المثبَت في نسخةٍ.
 [16] في الأصل: (فأجريت) بالفاء.
 [17] في (ظ): (حسبتُ) وأشار بهامشها إلى ورود المثبَت في نسخةٍ.
 [18] في الأصل: (تَحِنَّا)، وتصحَّف الشطر في (ظ) إلى: (وجِئتَ... تَجينا). والشاهدُ عجز بيت بلا نسبة في تفسير الطبري: 14/ 180، وتفسير الثعلبي: 6/ 44، وشرح التسهيل للمؤلِّف: 1/278، والجنى الداني: 95/141 ومعجم شواهد العربية: 1/387، وصدره: ~	لسانُ السُّوءِ تُهدِيها إِلَينا		...............
 [19] تصحَّفت في (ب) إلى: (عسيتم).
 [20] هكذا في (ب)، وهو موافقٌ للنسخة القادرية، وفي سائر الأصول: (نَظَرٌ)، وفي الأصل: (نَظَرُ الفَرَّاءِ) بالإضافة، وانظر معاني القرآن للفرَّاء: 2/ 6.
 [21] العبارة في (ظ): (تَشبيهًا لها بهِ).
 [22] في (ظ): (في نسخة زيادة: المازني)، والبيت له في أمالي القالي: 2/190، وحماسة أبي تمَّام (بشرح التبريزي): 1/ 35، وبشرح المرزوقي: 1/136، والأصول لابن السرَّاج: 1/ 358، وشرح التسهيل للمؤلِّف: 2/93، وشرح ابن عقيل: 3/ 29، وشرح شواهد المغني: 1/438، وخزانة الأدب: 10/158، والتصريح: 2/19، والدر المصون: 11/57.
 [23] في الأصل: (مَرَّةً)، وهو موافقٌ لرواية الحماسة والأمالي.
 [24] في (ب): (ورأيتنا).
 [25] في (ب) و(ج): (مِقْصَلِ) بالقاف بدل الفاء، وفي (ظ): (مَنصِلِ). 


&1&54!!!!!!!!!!توجيه الحديث: وإن بين عينيه مكتوب: كافر
 [توجيه الحديث: وإن بين عينيه مكتوب: كافر] 
(53)
ومنها قولُ النبيِّ [1] صلى الله عليه وسلم في حديث الدَّجَّال: «وإنَّ بين عينيه مكتوبٌ: كافرٌ»، وفي نسخة: «مكتوبًا: كافرٌ» [خ¦7131] .
وقولُه صلى الله عليه وسلم: «لعلَّهُ أَنْ يُخَفَّفَ عنها [2] » [خ¦216] .
وقولُه صلى الله عليه وسلم: «فإنَّ أحَدكم إذا صلَّى وهو ناعسٌ، لا يدري لعلَّه يستغفرُ فَيسُبُّ نفسَه» [خ¦212] .
وقولُ البَرَاءِ رضي الله عنه: (رأيتُ رسولَ اللهِ [3] صلى الله عليه وسلم على بَغلته، وإنَّ أَبَا سُفْيَانَ [4] آخِذٌ بِزِمَامِها) [خ¦4317] .
وقولُ أُمِّ حَبِيبةَ رضي الله عنها: (إنِّيْ كُنْتُ عَنْ هذا لَغَنِيَّةً) [خ¦1280] .
قلتُ: إذا رُفِعَ في حديث الدَّجَّال (مكتوبٌ) جُعِلَ اسْمُ (إنَّ) محذوفًا، وما بعد ذلك جملةً [5] من مبتدأٍ وخبرٍ في موضع رفعٍ خبرًا لـ: (إنَّ)، والاسم المحذوفُ إمَّا ضميرُ الشأن، وإمَّا ضميرٌ عائدٌ على الدَّجَّالِ.
ونظيرُهُ _إن كان المحذوفُ ضميرَ الشأن_ قولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم في بعض 
@%ص211%
الروايات: «وإنَّ لِنَفْسِكَ حَقٌ» [خ¦1153] ، وقولُه صلى الله عليه وسلم _بنقل مَنْ يُوثَق [6] / بنقلِه_: «إنَّ مِنْ أَشَدِّ الناسِ عذابًا يومَ القيامة المُصَوِّرُون»، وقولُ بعض العرب: (إنَّ بكَ زيدٌ مأخوذٌ)، رواه سِيْبَوَيهِ عن الخليل، ومنه قولُ رجلٍ للنبيِّ صلى الله عليه وسلم [7] : «لَعَلَّ نَزَعَها عِرْقٌ» [خ¦5305] ؛ أي: لعلَّها، ونظائره في الشعر كثيرةٌ. 
وإنْ كان الضميرُ ضميرَ الدَّجَّالِ، فنظيرُه روايةُ الأخفش: (إنَّ بكَ مأخوذٌ أَخَواكَ)، والتقدير: إنكَ بكَ مأخوذٌ أخواك، ونظيرُه من الشِّعر قولُه: 
~	فليتَ دَفَعْتَ الهمَّ عنِّي سَاعَةً		فَبِتْنَا على مَا خَيَّلَتْ [8] ناعِمَيْ بالِ
أراد: فليتك، ومثله قول الآخر: 
@%ص212%
~	فلو كنتَ ضَبِّياً عَرَفْتَ قرابتي		ولكنَّ زِنْجِيٌّ عظيمُ المشافِرِ
أراد: ولكنك زِنْجيٌّ، ويروى: ولكنَّ زِنْجياً، على حذف الخبر. 
ومَن روى: (مكتوبًا) فَيَحتَمِلُ أَنْ يكونَ اسمُ (إنَّ) محذوفاً على ما تقرَّرَ في رواية الرفع، و(كافرٌ) مبتدأٌ، وخَبرُه: (بين/ عينيه)، و(مكتوبًا) حالٌ.
أو يُجعلُ (مكتوبًا) اسْمَ (إنَّ)، و(بين عَينيه) خبرًا، و(كافرٌ) خَبرُ مبتدأٍ، والتقدير: هو كافرٌ. 
ويجوز رفعُ (كافر) بـ: (مكتوب)، وجعلُه سادًّا مَسَدَّ خبرِ (إنَّ)، كما يقال: إنَّ قائمًا الزيدان، وهذا مِمَّا انفردَ [9] به الأَخْفَشُ.
ويجوز في «لعلَّه أَنْ يُخَفَّفَ عنهــا [10] » إعادةُ الضميرين إلى الميت باعتبار كونه إنسَاناً، وباعتبار كونه نفساً. 
ونظيره في جعل أمرين متضادَّين لشيءٍ واحدٍ قوله تعالى: {وَقَالُواْ لَن يَدْخُلَ الْجَنَّةَ إِلاَّ مَن كَانَ هُوداً أَوْ نَصَارَى} [البقرة: 111] ، فأفرد اسم (كان) باعتبار لفظِ (مَنْ)، وجَمع الخبرَ باعتبار المعنى.
ويجوز كونُ الهاءِ من (لعلَّه) ضميرَ الشأن، ويكونُ الضميرُ من [11] «يُخفَّفُ 
@%ص213%
عنهُا [12] » ضميرَ النفس. 
وجاز تفسيرُ ضمير الشأن بـ: (أنْ) وصِلَتِها مع أنَّها في تقدير مَصْدَرٍ؛ لأنَّها في حُكم جُملةٍ؛ لاشتمالها/ على مُسنَدٍ ومسنَدٍ إليه، ولذلك سَدَّت مَسَدَّ مطلوبَي [13] (حَسِبَ [14] ) و(عَسَى) في نحو: {أَمْ حَسِبْتُمْ أَن تَدْخُلُواْ الْجَنَّةَ} [البقرة: 214] ، وفي: {وَعَسَى أَن تَكْرَهُواْ شَيْئًا} [البقرة: 216] .
ويجوز في قول الأَخْفَشِ أن تكونَ (أَنْ) زائدةً مع كونِها ناصبةً، ونَظَّرَها [15] بزيادة الباء و(مِنْ) مع كونهما جَارَّتين.
ومن تفسير ضمير الشأن بـ: (أَنْ) وصِلَتِها قولُ عمرَ رضي الله عنه: (فما هو [16] إلَّا أَنْ سمعتُ أبا بكر تلاها فَعَــقِرْتُ حتى ما تُقِلُّني رِجْلَايَ) [خ¦4454] .
وفي [17] «لا يدري لعلَّه يستغفرُ فَيَسُـبَُّ [18] نفسَه» جوازُ الرفع باعتبارِ عطفِ الفعل على الفعلِ، وجوازُ النصب باعتبار جَعْلِ (فَيَسُبَّ [19] ) جوابًا 
@%ص214%
لـ: (لَعلَّ)، فإنَّها مثلُ (ليت) في اقتضائها جوابًا منصوبًا، وهو ممَّا خَفِي على أكثر النحويين. 
ونظيرُ جوازِ الرفعِ والنصبِ في (فيسبُّ نفسَه) جوازُهما في: {لَعَلَّهُ يَزَّكَّى أَوْ يَذَّكَّرُ فَتَنفَعَهُ الذِّكْرَى} [عبس:3-4] ، نَصَبه/ عاصمٌ ورَفَعه الباقون، وفي: {فَأَطَّلِعَ إِلَى إِلَهِ مُوسَى} [غافر:37] ، نَصَبه حفصٌ ورَفَعه الباقون.
وليس في حديث البَرَاءِ رضي الله عنه إلَّا وقوعُ (إنَّ) بعدَ (واو) الحال، وهو أحدُ المواضع التي يُستَحَقُّ فيها كَسْرُ (إنَّ). 
ونظيرهُ قولُه تعالى: {كَمَا أَخْرَجَكَ رَبُّكَ مِن بَيْتِكَ بِالْحَقِّ وَإِنَّ فَرِيقاً مِّنَ الْمُؤْمِنِينَ لَكَارِهُونَ} [الأنفال:5] .
ومن نظائره الشعرية قولُ الشاعر: 
~	سُئلتُ وإنِّى [20] مُوسِرٌ غيرُ باخلٍ		فَجُدْتُ بما أَغنَى [21] الذي جاءَ سَائلا
وفي (إنِّي كنتُ عن هذا لغَنيةً) دُخولُ لام الابتداء على خبر (كان) من 
@%ص215%
أجل أنَّها واسْمَها وخبرَها خبرُ (إنَّ).
وفيه شُذوذٌ؛ لأنَّ خبرَ (إنَّ) إذا كان جُملةً فِعليةً؛ فموضع اللام [22] منها صدرُها، نحو: {وَإِنَّ رَبَّكَ لَيَعْلَمُ مَا تُكِنُّ صُدُورُهُمْ وَمَا يُعْلِنُونَ} [النمل:74] .
وإذا [23] كانت اسميةً جاز/ تصديرها باللام [24] ، كقول الشاعر: 
~	إنَّ الكريمَ لَمَنْ يَرجُوه ذُو جِدَةٍ		ولو تَعَذَّرَ إِيْسَارٌ وتَنْوِيلُ
وتأخيرها، كقول الآخر: 
~	فإنَّكَ مَنْ حَارَبتَه لَمُحَارَبٌ [25] 		شَقِيٌّ ومَنْ سَالَمتهُ لَسَعِيدُ
فكان موضعُ اللام من (كنتُ عن هذا لَغَنيَّةً) صدرَ الجملة، لكنْ مَنَعَ من ذلك كونُه فعلاً ماضيًا متصرِّفًا، ومَنَع من مُصَاحَبَتِها أَوَّلَ المعمولَين كونُه ضميرًا متَّصلًا، فَتَعَيَّنَتْ مُصَاحَبتُها ثانيَ المعمولَين [26] ، مع أنَّ (كان [27] ) صالحةٌ لتقدير السقوطِ؛ لصحَّة المعنى بدونها، فكأنَّ (غنيةً) بهذا الاعتبار خبرُ (إنَّ) فصحبته اللام لذلك. 
@%ص216%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ج): (رسول الله).
 [2] الأصل و(ب): (عنهما) وهو موافق لما في الصحيح، والمثبت من (ج) و(ظ) أليق بإيراد المؤلف للحديث، وهو موافق لما سيردُ في أثناء كلامه.
 [3] في (ظ): (النَّبيَّ).
 [4] في (ظ) زيادة: (ابنَ الحارثِ).
 [5] لفظة: (جملةً) ليست في (ظ).
 [6] في (ظ): (بنقل موثوقٍ) وأشار بهامشها إلى ورود المثبَت في نسخةٍ.
 [7] العبارة في (ظ): (ومنه قوله عليه السلام)، وهو خطأ.
 [8] في (ظ): (خِلتَه).
 [9] في (ظ): (تَفَرَّد)، ولم ينفرد الأَخفشُ بهذا المذهب بل وافقه عليه الكسائي والفرَّاء؛ انظر الأصول لابن السرَّاج: 1/ 232، وشرح الكافية الشافية للمؤلِّف: 1/ 478، وشرح الرضيِّ على الكافية: 1/ 226.
 [10] في (ب): (عنهما).
 [11] بهامش (ظ): (في نسخة: في).
 [12] في (ب) و(ظ): (عنهما)، وانظر التعليق المتقدِّم في أوَّل هذا المبحث.
 [13] في (ظ): (مَفعُولَي)، وهما بمعنًى واحدٍ.
 [14] في (ظ): (حسبتُ) وأشار بهامشها إلى ورود المثبَت في نسخةٍ.
 [15] في (ظ): (ونظيرُها).
 [16] بهامش (ظ): (حاشية: ضمير الشأن) ا ه.
 [17] في (ظ): (في نسخةٍ زيادة: قولِه).
 [18] بهامش (ظ): (حاشية: قوله: (يسبَُّ) بالرفع عَطفًا على الفعل، وبالنصب عَطفًا على معنى لعلَّ) ا ه.
 [19] في (ب) و(ظ) زيادة: (نفسَه).
 [20] بهامش (ظ): (حاشية: وقعت في موضع الحال، وهذه واو الحال) ا ه.
 [21] في (ظ): (أُغْنِي) وأشار بهامشها إلى ورود المثبَت في نسخةٍ.
 [22] تصحَّفت في (ج) إلى: (السلام).
 [23] في (ظ): (وإنْ) وأشار بهامشها إلى ورود المثبَت في نسخةٍ.
 [24] تصحَّفت في (ج) إلى: (بالسلام).
 [25] في (ب): (لمحارِبٌ) بكسر الراء، وكلاهما صواب.
 [26] في (ب): (المفعولين)، وهما بمعنًى واحدٍ.
 [27] في (ظ): (كانتْ) وأشار بهامشها إلى ورود المثبَت في نسخةٍ.


&1&55!!!!!!!!!!سد الحال مسد الخبر المحذوف
 [سد الحال مسد الخبر المحذوف] 
(54)
ومنها قولُه صلى الله عليه وسلم: «هُوَ لَهاَ صَدَقَةً ٌ».
وقولُه صلى الله عليه وسلم: «مَا تَرَكْنَا صَدَقَةً ٌ» [خ¦3093] بالرفع والنصب.
وقولُه صلى الله عليه وسلم: «نَحنُ الآخِرُونَ السَّابقوُنَ يوَم القيامةِ، بَيْدَ/ كُلُِّ أُمَّةٍ أُوتُوا الكتابَ مِنْ قبلناَ» [خ¦3486] .
وقولُ أبي هريرة رضي الله عنه: (بَعَثَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَبَانَ على سَرِيَّةٍ) [خ¦4238] .
وفي قصة موسى صلى الله عليه وسلم: «في مَكَانٍ ثَرْيَانَ» [خ¦4726] .
وقولُه صلى الله عليه وسلم: «اللَّهُمَّ سَبْعًا كَسَبْعِ يُوسُفَ»، وفي نسخة أبي ذَرٍّ [1] : «سَبْعٌ» [خ¦1007] .
وقولُه صلى الله عليه وسلم: «مَنِ اصْطَبَحَ بِسْبعِ تَمَراتٍ عَجْوَةً [2] » [خ¦5779] .
@%ص217%
وقولُه صلى الله عليه وسلم: «وَيْلُمِّهِ مِسْعَرَ حربٍ» [خ¦2731] [خ¦2732] .
قلتُ: يجوز في «هو لها صدقةٌ» الرفع على أَنَّه خبر (هو)، و(لها) صفةٌ قُدِّمت فصارت حالاً، كقوله: 
~	والصالحاتُ عليها مُغلَقًا بابُ		
فلو قَصَدَ بقاءَ [3] الوصفيةِ لقال [4] : (والصالحاتُ عليها بابٌ مغلَقٌ)، وكذا الحديث، لو قُصِدَت فيه الوصفيةُ بـ: (لها) لقيل: هو صدقةٌ لها، وتَكون [5] (لها) في موضع رفعٍ.
ويجوز أَنْ يُنْصَبَ (صدقةً) على الحال، ويُجعَل الخَبرُ (لها) [6] ./
و(ما) في «ما تركنا صدقةٌ» مبتدأٌ بمعنى (الذي)، و(تركنا) صلةٌ [7] ، والعائد محذوفٌ، و(صدقةٌ) خبرٌ، هذا على روايةِ مَن رَفَعَ، وهو الأَجودُ؛ لسلامته من التكلُّف، ولموافقته روايةَ مَن روى: «ما تَرَكنا فهو صدقةٌ» [خ¦3712] .
@%ص218%
وأمَّا النصبُ فالتقديرُ فيه: ما تركنا مبذولٌ صدقةً، فَحُذِفَ الخبر وبقي الحال كالعِوَضِ منه.
ونظيرُه: ((ونحن عُصبَةً)) [يوسف:8] بالنصب، وقد تقدَّم بيانُه.
و(بيدَ) بمعنى: (غيرُ)، والمشهورُ استعمالُها مَتْلُوَّةً بـ: (أنَّ) كقوله عليه الصلاة والسلام: «نَحنُ الآخِرونَ السَّابقونَ، بَيْدَ أَنَّهم أُوتُوا الكِتابَ مِن قَبلِنا، وأُوِتيناهُ مِنْ بَعدِهم» [خ¦876] ، ومنه قولُ الشاعر: 
~	بَيْدَ أَنَّ اللهَ قَدْ فَضَّلَكم		فوقَ مَنْ أَحْكَأَ صُلْبًا بإزارِ
وقولُ الراجز [8] : 
~	عَمْدًا فعلتُ ذاكَ بيدَ أَنِّي		إِخَالُ لو هَلَكتُ لَم تُـَرنِّي/
@%ص219%
والأصل في رواية مَنْ روى: «بيدَ كُلُّ أُمَّةٍ»: بيد أَنَّ كُلَّ أُمَّةِ، فَحُذِفَتْ (أنَّ) وبَطُل عملُها، وأُضيفَ [9] (بَيدَ) إلى المبتدأ والخبر اللذين كانا معمولي (أَنَّ).
وهذا الحذف [10] في (أنَّ) نادر، لكنه غيرُ مُسْتبعَدٍ في القياس على حذف (أنْ)؛ فإنَّهما أُختان في المصدرية، وشبيهَتان [11] في اللفظ.
وقد حَمل بعضُ النحويين على حذف (أنَّ) قولَ [12] الزبير رضي الله عنه [13] : 
~	فلولا بَنُوهَا حَوْلَها لخَطَبْتُها [14] 		
ومما حُذِف فيه (أنَّ) واكتُفِيَ بصلتها قوله تعالى: {وَمِنْ آيَاتِهِ يُرِيكُمُ الْبَرْقَ [15] } [الروم:24] [والأصل: أن يُريَكم] [16] ؛ لأنَّ الموضعَ موضعُ مبتدأٍ خبره 
@%ص220%
 {مِنْ [17] آيَاتِهِ [18] }.
ومثلُه قولُه صلى الله عليه وسلم: «لا يَحلُّ لِامْرأَةٍ تُؤْمِنُ باللهِ واليومِ الآخِرِ تُحِدُّ على مَيِّتٍ فوقَ ثلاثٍ» [خ¦1281] [خ¦1282] ، وقولُه صلى الله عليه وسلم: «لا يَحلُ لامْرأةٍ تَسْأَلُ طلاقَ أُخْتها» [خ¦5152] ؛ أراد: أَنْ تُحِدَّ، و: أَنْ تسألَ.
والمختارُ عِندِي في (بَيدَ) أَنْ تُجْعَلَ حرفَ/ استثناءٍ، ويكونَ التقديرُ: إلَّا كُلُّ أُمَّةٍ أُوتُوا الكتابَ مِنْ قبلنا، على معنى (لكنْ)؛ لأنَّ معنى (إلَّا) مفهومٌ منها، ولا دليلَ على اسميَّتها [19] . 
وقولُ أبي هريرة رضي الله عنه: «بَعَثَ... أبَانَ» ليس فيه إشكالٌ؛ لأنَّ (أَبَانَ) علمٌ على وزن (أَفْعَل)، فيجبُ أن لَا يُصرَفَ [20] ، وهو منقولٌ مِنْ (أَبَانَ) ماضي (يُبِيْنُ)، ولو لم يكن منقولاً لوجبَ أن يُقالَ فيه: (أَبْيَنُ) بالتصحيح، وفي روايته مفتوحَ النون شاهدٌ على خطأ مَنْ ظنَّ أنَّ وزنَه (فَعَالٌ)؛ إذْ لو كان كذلك لَنُوِّن؛ لأنَّه على ذلك التقدير عارٍ من سبب ثَانٍ للعَلَمِيِّة. 
وفي رواية: (ثَرْيانَ) بلا صرفٍ، شاهدٌ على أنَّ منعَ صرف (فَعْلَانَ) ليس مشروطاً بأنْ يكونَ له مؤنَّثٌ على (فَعْلَى)، بل شرطُه أن لا تلحقه تاءُ تأنيثٍ، 
@%ص221%
ويستوي في ذلك ما لا مُؤَنَّثَ له مِنْ قِبَلِ المعنى كـ: (لَحْياَنَ)، وما لا مُؤنَّثَ له من قِبَلِ الوَضعِ/ كـ: (ثَرْيَانَ)، وما له مؤنَّثٌ على (فَعْلَى) في اللغة المشهورة كسَكرانَ.
وقولُه: «اللهمَّ سَبْعاً كَسَبْعِ يُوسُفَ»، النصبُ فيه هو المختارُ؛ لأنَّ الموضعَ موضعُ فِعْلِ دُعاءٍ، فالاسمُ الواقعُ فيه بدلٌ من اللفظ بذلك الفِعْل، فيستحقُّ النصبَ، والتقديرُ في هذا الموضع المخصوص: اللهمَّ ابْعَثْ عليهم سَبْعاً، أو: سَلِّطْ عليهم سبعاً.
والرفع جائزٌ على إضمار مبتدأٍ، أو فِعْلٍ رافعٍ.
ويجوز في «تمراتِ عَجْوَةٍ» الإضافةُ وتركُها.
فمَن أضافَ فلا إشكالَ؛ لأنَّ (تمرات) مبهمةٌ، يحتملُ كونُها من العجوة ومن غيرها، فإضافتُها إلى العجوة إضافةُ عامٍّ إلى خاصٍّ، وهو مقتضى القياس، ونظيرهُ: ثيابُ خَزٍّ، وَحَبَّاتُ بُرٍّ.
ومن لم يُضِف (تمراتٍ) نوَّنَ، وجاء بـ: (عجوةٍ) أيضًا مجرورًا على أنَّه عطفُ بيانٍ، ويجوزُ نصبُه على التمييز.
@%ص222%
وأصل (وَيْلِمِّهِ): وَيْ لِأُمِّه، فحُذِفت الهمزةُ تخفيفًا؛ لأنه/ كلامٌ كَثُر استعمالُه، وجرى مَجْرى المَثَل.
ومن العرب مَنْ يَضُمُّ اللامَ، وفي ضمِّها وجهان:
أحدهما: أن يكونَ ضمَّ إِتْباعٍ للهمزة، كما كُسِرَتِ الهمزةُ إِتْباعًا لِلَّام في قراءة مَنْ قرأ: {فَلأُمِّهِ الثُّلُثُ} [النساء:11] ، ثم حُذفت الهمزةُ وبَقِي تابعُ حركتِها على ما كان عليه. 
الوجه الثاني: أَنْ يكونَ الأصل: وَيْلُ أُمِّهِ، بإضافة (وَيْلٍ) إلى (الأمِّ) تنبيهًا على ثُكْلهِا وَوَيْلها لفَقْدِه.
والأول أجوَدُ؛ ليتَّحدَ معنى المكسور والمضموم.
و (وَيْ) من أسماء الأفعال بمعنى: (أَتَعَجَّبُ)، واللامُ متعلِّقةٌ به.
ونُصِبَ (مِسْعَرَ حَرْبٍ) على التمييز.
@%ص223%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (أبي ذر) ليس في (ج)، وهو الأصحُّ؛ لأنَّ الَّذي في اليونينية أنَّ روايةَ (سبعًا) بالنصب هي رواية أبي ذرٍّ والأصيليِّ ورواية السمعانيِّ عن أبي الوقت، وأنَّ روايةَ غيرهم بالرفع وهو المثبَت في متن اليونينية.
 [2] في الأصل: (عَجوةٍ) بالجرِّ، والمثبت من (ب) و(ظ) موافقٌ لضبط اليونينية في كلِّ مواضع ورود الحديث في صحيح البخاريِّ (5445، 5768، 5769، 5779)، وهذا الحديث مقدَّم على سابقه في (ظ).
 [3] في (ب): (قُصِد بقاءُ).
 [4] في غير (ظ): (لقيل)، وهو غير متناسب مع السياق.
 [5] في (ب) و(ج): (ويَكون).
 [6] في (ج): (تَجعلَ الخبرَ لها)، وفي (ظ): (ويجعل (لها) الخبر)، وبهامش (ظ): (حاشية: يجوز في (لها) الحكم عليه بكونه حالاً من الصدقة، وأن تكون خبرًا لـ: (هو)، فإن جعلناه خبرًا نَصَبنا الصدقةَ على الحال، وإن جعلناه حالاً رَفَعنا (صدقةٌ) على الخبرية) ا ه.
 [7] في (ظ): (صِلَتُه).
 [8] في (ظ): (الآخر)
 [9] في (ظ): (وأُضيفت).
 [10] تصحَّفت في (ج) إلى: (الحديث).
 [11] في الأصل: (وشَبيهان).
 [12] في (ب) و(ج): (نحوَ قولِ).
 [13] في الأصل: (ابن الزبيررضي الله عنهما)
 [14] في (ب): (لَخَبَطتُها)، وهو موافقٌ لما في المطبوع وما في مصادر التخريج، وأشار إليها في هامش (ظ)، والمثبَت من سائر الأصول موافقٌ للمنقول عن المؤلِّف، انظر بغية الوعاة: 1/ 133.
 [15] في (ظ) زيادة: ( {دأآود دأآوذ} ).
 [16] ما بين المعقَّفتين ليس في الأصل، وهو مستَدرَكٌ بهامشه بخطٍّ متأخِّر.
 [17] في (ظ): (ومن).
 [18] في (ب) زيادة: (يريكم).
 [19] في (ظ): (اسمها) وأشار بهامشها إلى ورود المثبَت في نسخةٍ.
 [20] في (ب) و(ج): (يَنصرِفَ) بزيادة النون.


&1&56!!!!!!!!!!نصب المفعول بفعل مضمر بعد الاستفهام الإنكاري
 [نصب المفعول بفعل مضمر بعد الاستفهام الإنكاري] 
(55)
ومنها قولُ النبيِّ [1] صلى الله عليه وسلم: «آلصُّبْحَ أربعًا؟!» [خ¦663] .
وقولُ بعض الصحابة رضي الله عنهم: (فقلتُ [2] : الصَّلاةَ يا رسولَ اللهِ؟ قال: «الصلاةُ أَمَامَكَ») [خ¦139] .
وقولُ عُمَرَ رضي الله عنه: (إيَّايَ ونَعَمَ ابْنِ عَوْفٍ ونَعَمَ ابْنِ عَفَّانَ) [خ¦3059] .
وقولُ المَلَكِ صلى الله عليه وسلم / في النوم لعبد اللهِ بْن عُمرَ: (لن تُرَعْ، لن تُرَعْ).
وقولُ النبي صلى الله عليه وسلم لعليٍّ رضي الله عنه: «بما أَهْلَلْتَ؟» [خ¦1558] .
وقوله: «لَيَأتِينَّ على الناس زمانٌ لا يُبالي المرءُ بما أَخَذَ المالَ، أَمِنْ حَلَالٍ أَمْ مِنْ حَرامٍ» [خ¦2083] .
وقولُ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ وقد امْتَرَوْا في المِنْبَرِ ممَّ عُودُهُ: (إنِّي لَأَعْرِفُ مِمَّا عُودُهُ [3] ) [خ¦917] .
قلتُ: «آلصُّبْحَ أربعاً؟!» منصوبان بـ: (تُصَلِّي) مُضمَرًا، إلَّا أنَّ (الصبحَ) مفعولٌ به، و(أربعًا) حالٌ، وإضمار الفعل في مثل هذا مطَّردٌ؛ لأنَّ معناه 
@%ص224%
مُشَاهَدٌ، فأَغنتْ مُشَاهَدَةُ معناه عن لفظه.
وفي هذا الاستفهامِ معنى الإنكارِ، ونظيرهُ قولُك لِمَن رأيتَه يضحكُ وهو يَقرأُ القرآنَ: (آلقرآنَ [4] ضاحِكًا؟!) وشِبْهُ ذلك كثيرٌ. 
ويجوز في قوله: (الصلاةَ يا رسولَ الله؟) النصبُ [5] بإضمار فعلٍ ناصبٍ تقديره: اذكُرْ، أو: أَقِمْ، أو نحو ذلك، والرَّفعُ بإضمار (حَضَرَتْ)/ أو (حانت)، أو نحو ذلك، أو تجعلُ (الصلاةُ) مبتدأً محذوفَ الخبرِ، والتقديرُ: الصلاةُ حاضرةٌ أو حائنةٌ [6] ، أو نحو ذلك. 
وفي (وإيَّايَ [7] ونَعَمَ ابن عَوْفٍ) شاهدٌ على تحذير الإنسان نفسَه، وهو بمنزلة أَنْ يأمُرَ الإنسانُ [8] نفسَه، ونظيرُه: (إيَّايَ وأَنْ يَحْذِفَ أحدُكم الأرنبَ).
ومن الأمر المسنَد إلى المتكلِّم قولُه تعالى: {وَلْنَحْمِلْ خَطَايَاكُمْ} [العنكبوت:12] ، وقولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم: «قُومُوا [فَلِأُصَلِّ لكم» [خ¦380] ، ويجوز:] [9] 
@%ص225%
«فَلِأُصَلِّيَ لكم» بثبوت الياء والنصب على تقدير: فذلك لأُصَلِّيَ لكم.
وفي (لَنْ تُرَعْ، لَنْ تُرَعْ) إشكالٌ ظاهرٌ [10] ؛ لأنَّ (لن) يجب انتصابُ الفعل بها [11] ، وقد وَلِيَها في هذا الكلامِ بصورة المجزوم، والوجهُ فيه أَنْ يكونَ سَكَّنَ عينَ (تُراع) للوَقف، ثم شَبَّهَه بسكون الجزم [12] ، فحَذَف الأَلِفَ قَبلَه كما تُحذَفُ قبلَ سكون المجزوم، ثم أَجْرَى الوصلَ مُجرى الوقف [13] .
ومِن حَذْف الساكن لسُكون ما بعدَه وَقفًا قولُ الراجز [14] :/
@%ص226%
~	أَقْبَلَ سَيلٌ جاءَ مِنْ عِندِ اللهْ		يَحْرِدُ حَرْدَ الجَنَّةِ [15] المُغِلَّهْ
ويجوزُ أن يكونَ السكونُ سُكونَ جزمٍ على لغة مَنْ يجزم بـ: (لن)، وهي لغةٌ حكَاها الكِسَائيُّ.
وشَذَّ ثبوتُ الألف في «بما أهللتَ؟»، و«لا يُبالي المرءُ بما أخذ المالَ» و(إنِّي لَأعرفُ مِمَّا عُودُه)؛ لأنَّ (ما) في المواضع الثلاثة استفهاميةٌ مجرورةٌ، فحقُّها أَنْ تُحذَفَ ألفُها فرقًا بينَها وبينَ الموصولةِ، هذا هو الكثيرُ، نحو: {لِمَ تَلْبِسُونَ} [آل عمران:71] ، و {بِمَ يَرْجِعُ الْمُرْسَلُونَ} [النمل:35] ، و {فِيمَ أَنتَ مِن ذِكْرَاهَا} [النازعات:43] .
ونظيرُ ثبوتِ الألفِ في الأحاديث المذكورة ثبوتُها في ((عَمَّا يتساءلون)) [النبأ:1] ، على قراءة عِكْرِمةَ وعيسىَ.
ومن ثبوتها في الشعر قولُ حَسَّانَ رضي الله عنه: 
~	على ما قامَ يَشْتِمنِي لَئِيمٌ		كخِنْزِيرٍ تَمَرَّغَ في رَمَادِ
@%ص227%
وقولُ ابنِ [16] أبي رَبيعةَ:/
~	عجبًا ما عَجِبتَ ممَّا [17] لو اّْبْصَرْ		تَ خَلِيلِي مَا دُونَه لَعَجِبتَا
~	لِمَقَالِ الصَّفيِّ فيمَا التَّجنِّي		وَلِمَا قَدْ جَفَوْتَنا وهَجَرْتَا
وفي عُدولِ حَسَّانَ عن (عَلَامَ يَقُومُ [18] يَشتِمُني)، وعُدولِ عُمرَ [19] عن (ولماذا) مع إمكانهما دليلٌ على أَنَّهما مُختاران لا مُضطرَّان. 
@%ص228%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ج): (رسولِ الله).
 [2] قوله: (فقلت) ليس في الأصل، والقائل هو أُسامةُ بن زيدٍ رضي الله عنهما
 [3] لفظه في الصحيح: (والله إني لأعرف مما هو)، والشاهد واحدٌ.
 [4] قوله: (آلقرآنَ) ليس في (ب)، ولا في الأصل وهو مستدرَكٌ بهامشه بخطٍّ متأخِّر.
 [5] لفظة: (النصب) ليست في الأصل وهي مستدرَكةٌ بهامشه بخطٍّ متأخِّر.
 [6] في (ج): (الصلاة حائنة أو حاضرة).
 [7] في (ب) و(ج) و(ظ): (إيَّاي) بدون واو، والمثبَت من الأصل موافقٌ لما في النسخة القادرية.
 [8] قوله: (الإنسان) ليس في (ب) و(ج).
 [9] ما بين المعقَّفتين ليس في (ج).
 [10] لفظة: (ظاهر) ليست في (ج).
 [11] قوله: (بها) ليس في الأصل، وفي (ظ): (بعدَها) وأشار بهامشها إلى ورود المثبَت في نسخةٍ.
 [12] بهامش الأصل: ( في نسخة: المجزوم)، وهو المثبَت في (ج). 
 [13] العبارة مقلوبةٌ في (ج): (ثم أَجرى الوقفَ مُجرى الوصل).
 [14] في (ب): (الشاعر)
 [15] في (ب): (الجبَّة)، وهو موافقٌ لما في النسخة القادرية، وفي (ظ): (الحَيَّة)، وهو موافقٌ لِما في بعض نسخ الكامل (كما في هامش تحقيقه: 1/ 74) ولِما في الإنصاف لابن السِّيد ووجَّهه.
 [16] في (ظ): (عُمَرَ بن).
 [17] في الأصل: (منَّا).
 [18] في (ج) و(ظ): (يقول) وهو موافقٌ لما في النسخة القادرية.
 [19] في (ظ) زيادة: (ابن أبي ربيعة). 


&1&57!!!!!!!!!!توجيه الحديث: لا يبولن أحدكم في الماء... ثم يغتسل فيه
 [توجيه الحديث: لا يبولن أحدكم في الماء... ثم يغتسل فيه] 
(56)
ومنها قولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم [1] : «لا يَبُولَنَّ أحدُكم في الماء الدَّائم الذي لَا يَجْري ثم يَغْتَسِلْ َُ فيه» [خ¦239] .
وقولُه: «قد كان مَنْ قبلَكم لَيُمْشَطَنَّ [2] بِمِشَاطِ [3] الحديد» [خ¦3852] .
وقولُه: «لَيَرِدُ عليَّ أقوامٌ أَعْرِفُهم ويعرفُوني» [خ¦7050] .
وقولُه صلى الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده وَدِدْتُ أَنِّي [4] أُقاتِلُ في سبيل اللهِ فأُقْتَلُ، ثم أُحْيا ثم أُقتَلُ، ثم أُحيا ثم أُقتَلُ» [خ¦7227] .
وقولُ ابنِ مَسعودٍ رضي الله عنه: (والذي لا إلهَ غيرُه هذا مقامُ الذي أُنزِلَت [5] عليه سُورةُ البقرةِ صلى الله عليه وسلم) [خ¦1747] .
وقولُ أبي بكر رضي الله عنه: (يارسولَ اللهِ، واللهِ أَنَا/ كنتُ أظلمَ مِنهُ)، وفي هذا الحديث: «فهل أنتم تاركو لي صاحبي؟!» [خ¦3661] .
وقولُ أبي بكر رضي الله عنه: (لَاهَاءَ [6] اللهِ إذًا! لا [7] نَعْمِدُ إلى أَسَدٍ من أُسْدِ اللهِ 
@%ص229%
يُقاتل عن اللهِ ورسوله فَنُعْطيَكَ [8] سَلَبَه) [خ¦4321] .
وقولُه: (كلَّا، واللَّهِ [9] لا نُعْطِيه أُضَيْبِعَ مِنْ قُريشٍ ونَدعُ [10] أَسَدًا مِنْ أُسْدِ اللهِ) [خ¦4322] .
وقولُ سَعيد بن زَيدٍ رضي الله عنه: (أشهدُ لَسَمِعْتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقول: «مَنْ أَخَذَ شِبْراً من الأَرضِ ظُلْمًا») [خ¦3198] .
وقولُ الأَشْعَثِ بن قَيسٍ رضي الله عنه: (لَفِيَّ واللهِ نَزَلَت) [خ¦2516] ؛ يعني: {إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللّهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَنًا قَلِيلاً} [آل عمران:77] .
قلتُ: يَجُوزُ في «ثُم يغتسل » الجزمُ عَطفًا على «يَبُولنَّ [11] »؛ لأنَّه مجزومُ الموضعِ بـ: (لا) التي للنَّهي، ولكنَّه بُنِيَ على الفتح لتوكيدِه بالنون. 
@%ص230%
ويجوز فيه الرفعُ على تقدير: ثم هو يَغْتَسلُ فيه.
ويجوز فيه النصبُ على إضمارِ (أَنْ) وإِعطاءِ (ثُمَّ) حُكمَ/ واوِ الجَمْعِ.
ونظيرُ «ثمَّ يَغتَسِلْ َُ [12] » في جواز الأوجه الثلاثة قولُه تعالى: {وَمَن يَخْرُجْ مِن بَيْتِهِ مُهَاجِرًا إِلَى اللّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ يُدْرِكْهُ الْمَوْتُ} [النساء: 100] ؛ فإنه قُرئ بجزم (يُدرِكْهُ) ورفعِه ونصبِه، والجزمُ هو المشهورُ والذي قَرَأَ به السبعةُ، وأمَّا الرفعُ والنصبُ فشاذَّان.
وفي «لَيُمْشَطَنَّ» شاهدٌ على وُقوعِ الجُملة القَسَميةِ خَبراً؛ لأنَّ التقديرَ: قد كان مَنْ قبلَكم واللهِ لَيُمْشَطَنَّ. وهذا في خَبر (كان) غريبٌ، وإنما يَكثُر في خَبرِ المبتدأ، كقولِه تعالى: {وَالَّذِينَ هَاجَرُواْ فِي اللّهِ مِن بَعْدِ مَا ظُلِمُواْ لَنُبَوِّئَنَّهُمْ فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً} [النحل:41] ، وكقولِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم: «وقيصرُ لَيَهْلِكَنَّ، ثُمَّ لا يَكونُ قَيصَرُ [13] » [خ¦3027] .
وفي هذا حُجَّةٌ على الفَرَّاءِ في مَنْعِه أَنْ يُقالَ: زيدٌ لَيَفْعَلَنَّ [14] .
وفي «لَيَرِد عليَّ أقوامٌ» شاهد على وُقوع المضارع المثبَت المستقبَل 
@%ص231%
جوابَ قسمٍ غيرَ مؤكَّدٍ/ بالنون، وفيه غرابةٌ، وهو ممَّا زعم أكثرُ النحويين أنَّه لا يجوز إلَّا في الشعر، كقول الشاعر: 
~	لَعَمري لَيُجْزَى [15] الفاعلونَ بفِعْلِهِم		فإيَّاكَ أَنْ تُعْنَى بغَيرِ جَميلِ
والصحيح أنه كثيرٌ في الشعر قليلٌ في النثر، فلو كان المضارعُ المثبَتُ حالاً لم يجز توكيدُهُ بالنون، كقول الشاعر: 
~	يميناً لَأُبْغِضُ كُلَّ اْمِرئٍ		يُزَخْرِفُ قولاً ولَا يَفْعَلُ
ومثله: 
~	وعَيْشِكِ يا سَلْمَى لَأُوقِنُ أَنَّني		لِماَ شِئْتِ مُسْتَحْلٍ ولو أنَّه القَتْلُ
وفي قوله: «والذي نفسي بيده وَدِدْتُ» شاهدٌ على وُقُوع الفعل الماضي جوابَ قسمٍ عاريًا من (قد) واللام دون استطالةٍ، وفيه غرابةٌ؛ لأنَّ ذلك لا يكاد يوجَدُ إلَّا في ضرورةٍ أو كلامٍ مُستطالٍ.
فمن الوارد في ضرورةٍ/ قولُ [16] الشاعر:
~	تَاللهِ هانَ على السَّالين مَا دُهِيَتْ		به نُفوسٌ أَبَتْ إلَّا الهوى دِينا
@%ص232%
~	ومن الوارد في كلامٍ مُستطالٍ قولُ اللهِ [17] تعالى: {وَالسَّمَاء ذَاتِ الْبُرُوجِ وَالْيَوْمِ الْمَوْعُودِ ~	 وَشَاهِدٍ وَمَشْهُودٍ ~	 قُتِلَ أَصْحَابُ الْأُخْدُودِ ~	} [البروج: 1-4] .
وفي (هذا مقامُ) و(أنا كنتُ أظلمَ منه)، شاهدان على جواز تَلَقِّي القسم بمبتدأٍ غيرِ مقرونٍ باللام دُون استطالةٍ، وهو نادرٌ، فلو [18] وُجِدَتِ استطالةٌ لم يُعَدَّ نَادِرًا، كقول الشاعر:
~	ورَبِّ السماوات العُلَى وبُروجِها		والاّْرضِ وما فيها المُقَدَّرُ كائنُ
وفي «تاركو لي صاحبي» شاهدٌ على جواز الفصل دونَ ضَرورةٍ بجارٍّ ومَجرورٍ بين المضاف والمضاف إليه إنْ كان الجارُّ متعلِّقًا بالمضاف، والفصلُ بالظَّرْفِ كذلك، ومنه قولُ الشاعر:/ 
~	فَرِشْنِي بخيرٍ لَا أكْونَنْ ومِدْحَتي		كَنَاحِتِ يوماً صَخْرَةٍ بِعَسِيلِ
@%ص233%
العَسيلُ: مكنسة الطِّيب [19] .
وفي (لاهَا [20] اللهِ) شاهدٌ على جواز الاستغناء عن واو [21] القسم بحرف التنبيه، ولا يكون هذا الاستغناء إلَّا مع (الله).
وفي اللفظ بـ: (ها اللهِ) أربعة أوجه:
أحدها: أن يقالَ: (هَاللهِ) بـهاءٍ تليها [22] اللام.
والثاني: أن يقال: (هَا اللهِ) بألفٍ ثانيةٍ [23] قبل اللام، وهو شبيهٌ بقولهم: (التَقَتْ حَلْقتَا الْبِطَانِ)، بألف ثانيةٍ [24] بين التاء واللام.
والثالث: أن يُجْمَعَ بين ثبوتِ الألفِ وقطعِ همزة [25] (الَّلهِ).
والرابع: أن تُحذفَ الألف وتقطع همزة (اللهِ) [26] .
@%ص234%
والمعروف في كلام العرب (ها اللهِ ذَا)، وقد وقع في هذا الحديث (إذًا) وليس [27] ببعيد.
و(أُضَيْبِع) بضاد معجمة وعين مهملة [28] : تصغيرُ (أَضْبَعَ) وهو القصيُر الضَّبْعِ؛ أي: العضد، ويُكنَى به عن الضَّعْفِ، وإذا قُصِدَتِ/ المبالغة صُغِّرَ.
والعرب تُقْسم بفعل الشهادة، فتجعلُ له جوابًا كجوابِ القسم الصَّريح، ومنه قوله تعالى: {قَالُوا نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ اللَّهِ [29] } [المنافقون:1] ، ثم قال: {اتَّخَذُوا أَيْمَانَهُمْ جُنَّةً} [المنافقون:2] ، فسَمَّى ذلك القولَ يَمينًا.
ومثلُه قولُ سَعيدِ بن زَيدٍ رضي الله عنه: (أَشهَدُ لَسَمِعْتُ [30] ) فَأَجْرَى (أشهدُ) مُجْرَى (أحلفُ)، وجعلَ جوابَه فعلًا ماضيًا مَقرونًا باللام دونَ (قد)، ومن النحويين مَنْ يزعم أنَّ هذا [31] الاستعمالَ مخصوصٌ بالشعر، ويستشهد بقول امرئ القيس: 
~	حَلَفْتُ لها باللهِ حِــلْفَةَ فاجِرٍ		لَنَامُوا فما إنْ مِنْ حديثٍ ولا صالِ
@%ص235%
والصحيحُ جوازُ استعمالهِ في أفصحِ الكلام.
ونظيرُ استعمالِه في هذا الحديث قولُ اللهِ تعالى [32] : {وَلَئِنْ أَرْسَلْنَا رِيحًا فَرَأَوْهُ مُصْفَرًّا لَّظَلُّوا مِن بَعْدِهِ يَكْفُرُونَ} [الروم:51] .
ونظيرُه قولُه [33] أيضًا: (فواللهِ لَنَزَلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى الصُّبْحِ/ فأَنَاخَ)، ذَكَره أبو الفَرَج في (الجامع).
وفي قول الأشعث رضي الله عنه: (لَفِيَّ وَاللهِ نَزَلَت [34] ) شاهدٌ على توسُّط القَسَم بين جُزْأَي الجواب، وعلى أنَّ اللامَ يجبُ وَصْلُها بمعمولِ الفعلِ الجوابيِّ المُقدَّم [35] ، وخُلُوُّ الفعل منها ومن قَبُول (قد) إنْ كان ماضيًا.
كما يجبُ خُلُوُّ المضارع منها ومن قبُول نون التوكيد [36] إذا قُدِّمَ معمولُه، كقوله تعالى: {وَلَئِنْ مُتُّمْ أَوْ قُتِلْتُمْ لَإِلَى اللَّهِ تُحْشَرُونَ} [آل عمران: 158] . 
@%ص236%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ب): (قوله صلى الله عليه وسلم )، وفي (ظ): (قولُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم ).
 [2] لفظُ الحديث في صحيح البخاري: «لَيُمْشَطُ»، وأشار إليها بهامش (ظ).
 [3] بهامش (ظ): (في نسخة: بأمشاط).
 [4] في (ظ): (أن) وأشار بهامشها إلى ورود المثبَت في نسخةٍ.
 [5] في (ج): (أُنزل).
 [6] في (ب) و(ظ): (ها) بلا همزٍ، وهو موافقٌ لما في اليونينية، والمثبَت من الأصل و(ج) موافقٌ لما في النسخة القادرية.
 [7] لفظة: (لا) ليست في (ج)، وهو موافقٌ للفظ الحديث في صحيح البخاريِّ برقم: (3142)، وهي ثابتةٌ فيه في رواية أبي ذرٍّ وابن عساكر، كما في اليونينية.
 [8] في (ب) و(ظ): (لا يَعمِد... فيُعطيَك)، وهو موافقٌ لما في اليونينية في كلِّ مواضع ورود الحديث في صحيح البخاريِّ (3142، 4321)، والمثبَت من الأصل و(ج): (لانَعمِدُ... فنُعطيَكَ) بنون الجمع، وهو موافقٌ لما في النسخة القادرية.
 [9] قوله: (والله) ليس في صحيح البخاري
 [10] تصحَّفت في (ج) إلى: (ونَضَع)، ولفظ الحديث هكذا باتفاق الأصول عدا (ظ) ففيها: (لا تُعطِه... وتَدَع) بالتاء، والذي في اليونينية: (لا يُعطِهِ... ويَدَع) بياء الغائب وبالجزم في كلِّ مواضع ورود الحديث في صحيح البخاريِّ (4322، 7170).
 [11] في (ظ): (لا يبولنَّ) بإثبات العامل.
 [12] ضُبط في اليونينية بالجَزم والرفع معًا.
 [13] في (ظ): (في نسخةٍ زيادة: بعده).
 [14] بهامش الأصل حاشية بخطٍّ متأخِّر: (حكاه في التسهيل عن ثعلب) ا هـ
 [15] في (ب): (ليُخْزَى) بالخاء بدل الجيم.
 [16] في (ظ): (في ضرورة الشِّعر كقول).
 [17] في الأصل: (قولُه)، والمثبت من سائر الأصول موافقٌ لما في النسخة القادرية.
 [18] في الأصل: (ولو)، والمثبت من سائر الأصول موافقٌ لما في النسخة القادرية.
 [19] هذا التفسير في الأصل و(ظ) فقط، وهو مكتوبٌ بهامش (ب) تعليقًا لا أصلاً، وكذلك في النسخة القادرية، ولم يُذكَر في (ج)، وبهامش الأصل بخطٍّ متأخِّر: (العَسيل: مكنسة العَطَّار التي يَجمَع بها الطيب) ا ه.
 [20] في الأصل: (هاءَ) مهموزًا.
 [21] في (ج): (الاستغناء بواو)، وهو خطأ مخلٌّ بالمقصود.
 [22] في (ج): (يليها) بالياء، وتصحَّفت اللام فيها إلى: (السلام).
 [23] في (ج) و(ظ): (ثابتة)، وهو موافقٌ لما في النسخة القادرية، وكلاهما صواب.
 [24] في (ج) و(ظ): (ثابتة)، وهو موافقٌ لما في النسخة القادرية، وكلاهما صواب.
 [25] في (ب): (الهمزة)، خطأ.
 [26] في (ظ): (همزة الجلالة) في الموضعين.
 [27] في (ج): (وليست).
 [28] العبارة في (ج): (بالضاد المعجمة غير المهملة)، وفيها تصحيف بيِّن.
 [29] في (ظ) زيادة: ( {وَاللَّهُ يَعْلَمُ إِنَّكَ لَرَسُولُهُ} ).
 [30] في (ظ) زيادة: (رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ).
 [31] لفظة: (هذا) ليست في (ب).
 [32] في (ب) و(ج) و(ظ): (قولُه تعالى).
 [33] لفظة: (قوله) ليست في (ب) و(ج).
 [34] الذي في صحيح البخاريِّ: (أُنزِلَت)، وهو المثبَت في (ظ)، ولا يؤثِّرُ على موطن الشاهد.
 [35] في (ظ) زيادة: (ذِكْرُه).
 [36] بهامش (ظ): (في نسخة: التأكيد).


&1&58!!!!!!!!!!توجيه قول خباب: ... وإذا غطى رجليه بدا رأسه
 [توجيه قول خباب: ... وإذا غطى رجليه بدا رأسه] 
(57)
ومنها قولُ خَبَّابٍ رضي الله عنه: (فلم يتركْ إلَّا نمرَةً، كُنَّا إذا غَطَّيْنَا بها رأسَه خَرَجَتْ رِجْلاهُ، وإذا غُطِّيَ رِجلَيهِ بَدَا رأسُه) [خ¦4082] .
وفي حَديثٍ آخَرَ: (مُرَّ بجنازةٍ فَأُثْنِيَ عليها خَيراً).
قلتُ: المشهورُ: (وإذا غَطَّينا رِجلَيهِ خَرَجَ [1] رأسُه)، ولا إشكالَ فيه، وفي بعض النُّسَخ المعتَمَد عَلَيها: (وإذا غُطِّيَ رِجلَيهِ)، وفيه إشكالٌ ظاهرٌ؛ لأنَّ (غُطِّيَ) يَقتضي مرفوعًا، ولم يُذكَر بعدَه غيرُ (رِجلَيه)/ فكانَ حَقُّه الرفعَ.
والوجهُ في نَصبِه: أَنْ يكونَ (غُطِّيَ) مُسْنَدًا إلى ضمير النَّمِرَة، على تأويل (كُفِّنَ) وتضمينِ (غُطِّيَ) معنى: (كُسِيَ)، أو إلى ضمير الميِّت، وتقدير (على) جارَّةً لـ: (رِجلَيه)، أوْ إلى ما دَلَّ عليه (غُطِّيَ) من المصدر، فإنَّ نِيابةَ المصدر عن الفاعل مع وجود المفعولِ به جائزةٌ [2] عندي وعند الأَخْفَش والكوفيين، لكنْ بشَرْط أَنْ يُلْفظَ به مُخَصَّصًا، أو يُنْوَى ويدُلُّ على تَخصيصِه قرينةٌ، وقرينةُ التخصيص هنا موجودةٌ، وهي وَصْفُ الراوي (النَّمِرَةَ) بعَدَم الشُّمُولِ والافتقارِ 
@%ص237%
إلى جَذْبِهَا مِنْ عُلُوٍّ وسُفْلٍ، فحصلَ بذلك للتغطية تخصيصٌ.
وأمَّا قولُه: (فَأُثْنِيَ عليها [3] خيراً) فأَمرُه سَهْلٌ؛ لأنَّ (خيراً) صفةٌ لمصدرٍ حُذِفَ [4] وأُقيمت مُقَامَه فَنُصِبَتْ؛ لأنَّ (أُثْنِيَ) مُسْنَدٌ إلى الجارِّ والمجرور، والتَّفَاوُتُ بين الإسناد إلى المصدر، والإسنادِ إلى الجارِّ والمجرور قليلٌ. 
@%ص238%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ظ): (بدا) وأشار بهامشها إلى ورود المثبَت في نسخةٍ.
 [2] في (ج): (جائزٌ).
 [3] بهامش (ظ): (في نسخةٍ: عليه).
 [4] في (ظ): (محذوف).


&1&59!!!!!!!!!!حذف نون الرفع في الفعل تخفيفًا
 [حذف نون الرفع في الفعل تخفيفًا] 
(58)
ومنها قَولُ عُقْبَةَ/ بْنِ عامِرٍ رضي الله عنه للنبيِّ صلى الله عليه وسلم: (إنَّك تبعثنا فَنَنْزِلُ بقومٍ لا يَقْرُونَا) [خ¦2461] .
وقولُ ابْنِ عبَّاسٍ والمِسْوَرِ بنِ مَخْرَمَةَ وعَبدِ الرحمن بْن أَزْهَرَ رضي الله عنهم لرَسُولِهم إلى عائشةَ رضي الله عنها يَسْأَلُونَها عن الرَّكعتين بعدَ العصرِ: (بَلَغَنَا أَنَّكِ تُصَلِّيهما [1] ) [خ¦1233] .
وقولُ مَسْرُوقٍ لعائشةَ رضي الله عنها: (لِمَ تَأْذَنِي لَه؟!) [خ¦4146] ؛ يعني حَسَّانَ رضي الله عنه.
قلتُ: حَذْفُ نون الرفع في موضع الرفع لمجرَّد التخفيف ثابتٌ في الكلام الفصيح نَثْرِه ونَظْمِه.
فمن ثبوته في النثر قوله: (لا يَقْرُونَا)، وقولهم [2] : (بَلَغَنَا أَنَّكِ تُصَلِّيهما [3] )، وقوله: (لِمَ تأذني له؟!)، والأصلُ: لا يَقْرُونَنا، وتُصَلِّينَهما [4] ، 
@%ص239%
وتَأْذَنِينَ [5] .
وسَببُ هذا الحَذفِ كَراهيةُ تفضيلِ النائبِ على [6] المَنُوب عنه، وذلك أنَّ النونَ نائبٌ [7] عن الضَّمَّة، والضَّمَّةُ قد حُذِفَتْ لمُجَرَّد التخفيف، كقِراءَة أبي عَمرٍو بتَسكينِ راءِ {يُشْعِرْكُمْ} [الأنعام: 109] {يَأْمُرْكُمْ} [البقرة:67] ، {يَنصُرْكُمُ} [آل عمران: 160] ،/ وكقراءة غيرِه: {وُبعُولَتْهن} [البقرة: 228] ، {وَرُسُلْنَا لَدَيْهِمْ} [الزخرف: 80] بتسكين التاء واللام. 
فلو لم تُعامَلِ النونُ بما عُومِلَتِ الضمةُ من الحَذْفِ لمُجَرَّد التخفيف لكانَ في ذلك تفضيلٌ [8] للنائبِ على المَنُوب عنه. 
ومن حَذْفِها لمُجَرَّد التخفيف قراءةُ الحَسَنِ: ((يوم يُدْعَوْ [9] كُلُّ أناسٍ بإمامهم)) [الإسراء:71] 
@%ص240%
وقِراءةُ يَحيى بن الحارِثِ الذِّمَارِيِّ: ((قالوا ساحران تَظَّاهَرا)) [القصص:48] ، والأصل: قالوا: أَنتما ساحِران تَتَظَاهَرَان، فحَذَف المبتدأَ ونُونَ الرفعِ، وأَدغَمَ التاءَ في الظاء.
وفي قراءةِ الحَسَن أيضًا مُوافقةٌ للُغةِ (أَكَلُوني البَرَاغِيثُ).
ومِن حَذْفِ النونِ لمُجَرَّد التخفيف ما رَوَاه البَغَويُّ مِن قَول النبيِّ صلى الله عليه وسلم: «لَا تَدْخُلُوا الجَنَّةَ حتَّى تُؤْمِنُوا، ولا تُؤْمِنوا حتَّى تَحَابُّوا»، وما ذكرهُ أبو الفرج في (جامع المسانيد) من قول وَفْدِ عبد القيس: (وأَصبَحُوا يُعلِّمونَا كتابَ اللهِ).
@%ص241%
ومن استعمال/ هذا الحذف في النظم قولُ أبي طالب:
~	فإنْ سَرَّ قوماً بعضُ [10] مَا قَدْ صَنَعْتُمُ		سَتَحْتَلِبُوهَا [11] لَاقحِاً غيرَ باهِلِ
ومنهُ قول الراجِزِ [12] :
~	أَبِيتُ أَسْرِي [13] وتبِيِتي تَدْلُكي		وَجْهَكِ بالعَنْبَرِ والمِسْكِ الذَّكي
@%ص242%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هكذا في الأصل و(ظ)، وهو موافقٌ لروايةٍ لأبي ذرٍّ وابن عساكر ولرواية السمعاني عن أبي الوقت، وفي (ب) و(ج): (تصلِّيها)، وهو موافقٌ لروايةٍ أخرى عن أبي ذرٍّ وابن عساكر، وهو المثبَت في متن اليونينية من صحيح البخاريِّ برقم: (4370).
 [2] بهامش (ظ): (في نسخة: وقوله).
 [3] في (ج): (تصلِّيها).
 [4] كذلك هي في رواية أبي ذرٍّ عن الحمويي والمستملي لهذا الحديث، وهو المثبت في متن اليونينية (1233)، وفي (ج): (تصلِّينها).
 [5] كذلك هي في رواية أبي ذرٍّ لهذا الحديث، وفي (ظ) زيادة: (له)، وهو موافقٌ لما في النسخة القادرية.
 [6] في (ب) و(ج) و(ظ): (عن).
 [7] في (ب) و(ج): (نابَت).
 [8] في (ب): (تفضيلاً)، خطأ.
 [9] بضم الياء وفتح العين، وضبطت في (ب): (يَدْعُوا)، بفتح الياء وضم العين، وكلا القراءتين منقولٌ عن الحسن البصريِّ، لكنَّ المثبَتَ هو اللائق بموطن الاستدلال، ووافقَه على هذه القراءة قتادة وأيوب السختياني، انظر معاني القرآن للفراء: 2/127، والشواذ لابن خالويه: ص77، والكشاف: 2/459، والبحر المحيط: 6/62، والدر المصون: 7/389، ومعجم القراءات: 5/ 96.
 [10] في (ج): (بعدَ).
 [11] في (ج): (ستَحلبوها)، وهو مخلٌّ بالوزن.
 [12] في الأصل: (الآخَر)
 [13] بهامش (ج): (في نسخة: أَبكِي).


&1&60!!!!!!!!!!حق الفعل إذا دخلت عليه «إن» الشرطية
 [حق الفعل إذا دخلت عليه «إن» الشرطية] 
(59)
ومنها قولُ أُمِّ حارِثَةَ رضي الله عنها لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: (فإنْ يَكُ في الجنة أَصْبِرْ وأَحْتَسِبْ، وإِنْ تَكُنِ [1] الأُخْرَى تَرَىَ ما أَصْنَعُ) [خ¦6550] .
وقولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم: «فإمَّا لا؛ فَلَا [2] تَبَايَعُوا حتَّى يَبدُوَ صَلاحُ الثَّمَرِ» [خ¦2193] .
قلتُ: حَقُّ الفعل _إذا دخلت عليه (إنْ) وكان ماضِيًا بالوضع أو بمقارنة (لم)_ أَنْ ينصرفَ إلى الاستقبال، نحو: {إِنْ أَحْسَنتُمْ أَحْسَنتُمْ لِأَنفُسِكُمْ} [الإسراء:7] ، و {فَإِنْ لَمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا [3] } [البقرة: 279] .
وإن كان قبل دخول (إنْ) صالحًا للحال والاستقبال يخلُصُ له [4] بدخولها، نحو: {إِن تَجْتَنِبُواْ كَبَآئِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ} [النساء:31] .
وقد يُرادُ المُضِيُّ بما دخلت عليه (إنْ) فلا يتأثَّرُ بها، ويستوي في ذلك الماضي بالوَضْع، نحو:{إِن كَانَ قَمِيصُهُ قُدَّ مِن قُبُلٍ} [يوسف:26] ، والمضارعُ، نحو: {إِن يَسْرِقْ فَقَدْ سَرَقَ أَخٌ لَّهُ مِن قَبْلُ} [يوسف:77] .
ومنه: (فإنْ يَكُ في الجَنَّةِ أَصْبِرْ وأَحْتَسِبْ)، والأصل: (يكون)، ثمَّ جزم 
@%ص243%
فصار (يكنْ)، ثم حُذِفَتْ نُونُه لكثرة الاستعمال، فصار (يَكُ).
وهذا الحذفُ جائزٌ لا واجبٌ، ولذلك جاء الوجهان في كتاب الله تعالى، نحو: {وَلَمْ يَكُ مِنَ الْمُشْرِكِينَ} [النحل: 120] ، ونحو [5] : {وَلَمْ يَكُن جَبَّارًا عَصِيًّا} [مريم: 14] .
فلو وَلِي الكافَ ساكنٌ عادتِ النونُ، نحو: {لَّمْ يَكُنِ اللّهُ} [النساء: 137] .
وَلِوُجُوبِ عَوْدِ النون قبل الساكن [6] لم يَجئْ الفِعلان في الحديث المذكور بالحذف، بل حُذِفَتْ نونُ الأَوَّل لعَدَم ساكنٍ بعدَه، وثَبَتَتْ نون الثاني بعدَه لإيلائِه ساكنًا.
ولا يُسْتَصْحَبُ الحذفُ قبل ساكنٍ إلَّا في ضرورةٍ، كقول الشاعر:/
~	فَإنْ لَم تَكُ المِرآةُ أَبْدَتْ وَسَامَةً		فَقَدْ أَبْدَتِ المِرآةُ جَبْهَةَ ضَيْغَمِ
و(تَرَى) من قول أُمِّ حارثة: (وإنْ تكن الأخرى تَرَى ما أصنعُ) مضارع (راءَ) بمعنى: (رَأَى)، والكلام عليه كالكلام على قول [7] أبي جَهْلٍ لعنه الله: (متىَ يَرَاكَ الناسُ) [خ¦3950] .
وكما يجوز رفعُ (يَرَاك) لإهمال (متى) وشَبَهِها [8] بـ: (إذا)، كذلك يجوز هنا 
@%ص244%
رفعُ (تَرَى)؛ لأنه جوابٌ، والجوابُ قد يُرْفَعُ [9] وإنْ كان الشَّرطُ مجزومَ اللفظ، كقراءة طَلْحَةَ بنِ سُلَيمانَ: {أَيْنَمَا تَكُونُواْ يُدْرِكُكُم الْمَوْتُ} [النساء:78] ، وكقولِ الراجز: 
~	يا أَقْرَعُ بْنَ حَابِسٍ يا أَقْرَعُ		إنَّكَ إنْ يُصْرَعْ أَخُوكَ [10] تُصْرَعُ [11] 
وفي «فإمَّا لا؛ فلا تبايعوا» شاهدٌ على أنَّ حرفَ الشرط قد يُحْذَفُ بعدَه 
@%ص245%
_مقروناً بـ: (ما)_ (كان) واسمُها وخبرُها المنفيُّ بـ: (لا) نافِيةً [12] ، فإنَّ الأصلَ: فإنْ كنتم لا تفعلون [13] فلا تَبَايَعُوا.
ومثلُه في (جامع المسانيد) قولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم/ للقائل: (حاجَتِي أَنْ تَشْفعَ لي يومَ القِيامةِ): «إمَّا لَا؛ فأعِنِّي [14] بكَثرةِ السُّجودِ»؛ أي: إنْ كنتَ لا بُدَّ لك مِنْ ذلك فأعِنِّي.
ومن ذلك قولُ الراجز: 
~	أَمْرَعَتِ الأرضُ لو اّْنَّ مَالَا		
~	لو اّْنَّ نُوقًا لكِ أو جِمَالَا		
~	أَوْ ثَلَّةً [15] مِنْ غَنَمٍ إمَّا لَا		
أي: إنْ كنتِ لا تَملِكين إِبِلًا.
@%ص246%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: (تك)، وهو خطأ كما هو بيِّنٌ من كلام المؤلف الآتي قريبًا، والمثبَت موافقٌ لما في اليونينية.
 [2] لفظة: (فلا) ليست في (ج)، وهو مخلٌّ بالمعنى.
 [3] في (ظ) زيادة: ( {بحربٍ} ).
 [4] بهامش (ظ) حاشية: (المُرادُ هنا الاستقبالُ) ا ه.
 [5] لفظة: (نحو) ليست في (ج).
 [6] في الأصل: (ساكنٍ) منكَّرًا.
 [7] لفظة: (قول) ليست في (ج)، وللمُشار إليه انظر ما تقدَّم من كلام المؤلِّف في المبحث (3).
 [8] في (ب) و(ج) و(ظ): (وتَشبيهها)، وفي النسخة القادرية: ( تشبيهًا).
 [9] في (ج): (رُفع).
 [10] في (ج): (إنْ تَصْرَعْ أَخاكَ)
 [11] بهامش (ظ) حاشية: (رَفعُ العين من قوله: (تصرعُ) موافقٌ لما جاء في الحديث المذكور، وكان قياسُه الجزم، ولكنَّه ضعيفٌ، وقد أشار إليه ابنُ مالِكٍ في «خلاصته» بقوله: ~	ورَفْعُهُ بعدَ مُضَارِعٍ وَهَنْ
أي: ضَعفُ رفعِ الجَزاءِ بعدَ الفعل المضارِع الواقِع شَرطًا كما في الحديث والبيت) ا هـ.انظر ألفية المؤلِّف (بشرح ابن عقيل): 4/ 35.
 [12] في (ج): (باقية).
 [13] في (ج): (تفعلوا)، خطأ.
 [14] في (ظ) زيادة: (على نَفسِكَ).
 [15] بهامش الأصل بخطٍّ متأخِّر: ( حاشية: الثَّلَّة بالفتح: القَطيع من الغَنم، والثُّلَّة بالضمِّ: الشيء القليل) ا ه. 


&1&61!!!!!!!!!!حذف لام جواب «لو»
 [حذف لام جواب «لو»] 
(60)
ومنها قولُ جبريلَ عليه السلام: «الحمدُ لِلَّه الذي هَدَاكَ، لو أَخَذتَ الخمرَ غَوَتْ أُمَّتُكَ» [خ¦4709] . 
وقولُ بعضِ الصَّحَابةِ رضي الله عنهم: (فَادْعُ اللهَ يَحْبسْـَـُها) [خ¦1021] [1] .
وقولُ البَرَاءِ [2] رضي الله عنه: (إذا رَفَعَ رأسَه من الرُّكوعِ قامُوا قِيَامًا حتَّى يَرَوْنَه قَدْ سَجَدَ) [خ¦747] .
وقولُ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما: (إنِّي خَشِيتُ [3] أَنْ أُحْـــرِجَكم فتَمشُونَ في الطِّينِ) [خ¦901] .
وقولُ سَعْدٍ: (لقد اصْطَلَحَ أَهلُ هذهِ البُحَيرةِ [4] على أَنْ يُتَوِّجُوهُ فَيُعَصِّبُونَه) [خ¦6254] .
قلتُ: يظنُّ [5] بعضُ النحويين/ أَنَّ لامَ جوابِ (لو) في نحو: (لو فَعَلتَ لفَعَلتُ) لازِمةٌ.
والصحيحُ جوازُ حَذْفِها في أَفصحِ الكلام المنثور، كقوله تعالى: {لَوْ 
@%ص247%
شِئْتَ أَهْلَكْتَهُم مِّن قَبْلُ [6] } [الأعراف: 155] ، وكقوله تعالى: {أَنُطْعِمُ مَن لَّوْ يَشَاء اللَّهُ أَطْعَمَهُ} [يس:47] .
ومنه قولُ رجلٍ [7] لرسولِ اللهِ [8] صلى الله عليه وسلم: (وأَظُنُّ لو تَكَلَّمَتْ تَصَدَّقَتْ، فهل لها مِنْ أَجْرٍ إنْ تَصَدَّقْتُ عنها؟) قال: «نعم» [خ¦1388] .
ويَجوزُ في (فادْعُ اللهَ يحبسْـُها) الجزمُ على جَعْلِه جَوَابًا للدُّعَاء؛ لأنَّ المعنى: إنْ تَدْعُه يَحبِسْها، وهو أَجْودُ الأَوجُهِ.
ويَجوزُ الرفعُ على الاستئناف، كأَنَّه قال: ادْعُ اللهَ فهو يَحْبِسُها.
ويجوز النصبُ على إضمار (أَنْ)، كأنَّه قال: ادْعُ اللهَ أَنْ يحبِسَها [9] ، ومِثلُه قراءةُ الأَعمَش: ((ولا تمنن تَستَكثِرَ)) [المدثر:6] [10] ، وقولُ بعضِ العَرَب: (خُذِ اللِّصَّ قبلَ يأخُذَكَ)، وقولُ طَرَفَةَ:
@%ص248%
~	أَلَا أَيُّهذا الزَّاجِرِي أَحْضُرَ الوَغَى		وَأَنْ أَشْهَدَ [11] اللَّذَّاتِ هل أنتَ مُخلِدِي/
وفي (قامُوا قِيَامًا حتَّى يَرَوْنَه قد سَجَدَ) إشكالٌ؛ لأنَّ (حتَّى) فيه بمعنى: (إلى أَنْ)، والفِعلُ مُستقبَلٌ بالنسبة إلى القيام، فحقُّه أن يكونَ بلا نونٍ؛ لاستحقاقه النصبَ، لكنَّه جاءَ على لغةِ مَن يَرفَعُ الفعلَ بعد (أَنْ)؛ حَملاً على (ما) أُختِها، كقراءة مُجاهِدٍ: ((لمن أراد أن يُتِمُّ الرَّضَاعَةَ)) [البقرة: 233] بضمِّ الميم، وكقولِ الشاعر: 
~	يَاصَاحِبَيَّ فَدَتْ نفسي نُفُوسَكُما		وحيثُما كُنتُما لُقِّيتُما رَشَدَا
~	إنْ تَحمِلَا حَاجَةً لي خَفَّ مَحْمَلُها		تَسْتَوْجِبا مِنَّةً عِنْدِي بِها ويَدَا
~	أَنْ تَقْرَآنِ عَلى أَسماءَ وَيْحَكُما		مِنِّي السَّلَامَ وأَنْ لا تُشْعِرَا [12] أَحَدَا
وكقول الآخر [13] :
@%ص249%
~	أَبَى عُلَماءُ النَّاسِ أَنْ يُخْبِرُونَني		بناطِقَةٍ خَرْسَاءَ مِسْواكُها حَجَرْ
وإذا جازَ تَركُ إِعمالها ظاهرةً [14] ، فتَركُ إِعمالها مُضمرةً أَولى بالجَوَاز.
وقولُه: (خَشِيتُ أَنْ أُحْــرِجَكم فتَمْشُونَ) عَلى تَقدير: فأَنتم تَمشُونَ. ويَجوزُ أَن يَكونَ مَعطوفًا على (أَنْ أُحْرِجَكم) وتُرِكَ نصبهُ على اللغة التي ذَكَرتُها [15] ، فيَكونُ الجَمعُ بينَ/ اللُّغَتَين في كَلامٍ واحدٍ بمنزلة قولِكَ: ما زيدٌ قائِمًا ولاعَمرٌو مُنطَلِقٌ. فتَجمَعُ [16] في كلامٍ واحدٍ بينَ اللُّغةِ الحِجَازِيَّة واللُّغةِ التَّمِيميَّة، وقد اجتمَع الإهمالُ والإعمالُ في البيت المبدوء بـ: (أَنْ تَقْرآنِ).
والكلامُ على (فَيُعَصِّبُونَه) كالكلام على (فتَمشُونَ).
وفي حديثِ الغَارِ: «فإذا وَجَدْتُهما رَاقِدَيْنِ قُمتُ على رُؤُوسِهما... حتَّى يَسْتَيْقِظَانِ مَتَى اسْتَيْقَظا»، وهو مثلُ: (حتَّى يَرَوْنَه قَدْ سَجَد).
@%ص250%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ضبطت السين بالسكون، والضم، والفتح جميعًا.
 [2] في (ظ) زيادة: (ابن عازِبٍ).
 [3] تصحَّفت في (ج) إلى: (حسبت)، والذي في صحيح البخاريِّ: (كرهت).
 [4] في (ج): (البَحْرَة)، وهو المثبَت في متن اليونينية، أمَّا المثبَت من سائر الأصول فموافقٌ لرواية أبي ذرٍّ عن الحَمُّويي والمستملي في هذا الحديث، كما في اليونينية.
 [5] تصحَّفت في (ج) إلى: (نَظَر).
 [6] في (ب) و(ظ) زيادة: ( {وإياي} ).
 [7] بهامش (ظ) حاشية: (هو سَعْدُ بن عُبَادَةَ) ا ه، وانظر فتح الباري: 3/ 255، و5/ 389.
 [8] في (ب) و(ظ): (للنبيِّ).
 [9] في (ظ) زيادة: (عَنَّا).
 [10] بهامش (ظ) حاشية: (وقرأ الحَسَنُ: {أَفَغَيْرَ اللهِ تَأْمُرُوْنِي أَعْبُدَ} [الزمر:64] بالنصبِ، أي: أَنْ أَعبُدَ) ا ه.
 [11] في (ج): (في نسخة: أحضر).
 [12] في (ظ): (تُعْلِمَا) وأشار بهامشها إلى ورود المثبَت في نسخةٍ.
 [13] تصحَّفت في (ب) إلى: (الراجِز)
 [14] في (ظ): (... تَركُ العَملِ مع ظهورها) وأشار بهامشها إلى ورود لفظة: (إعمالها) في نسخةٍ.
 [15] بهامش (ظ) حاشية: (وهي إهمالُ: أَنْ) ا ه.
 [16] في (ج) و(ظ): (فيُجمَعُ).


&1&62!!!!!!!!!!إبدال فاء ما كان على وزن «افتعل»
 [إبدال فاء ما كان على وزن «افتعل»] 
(61)
ومنها قولُ عائشةَ رضي الله عنها: (كانت إِحْدَانا إذا كانت حائضًا فأرادَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يُبَاشِرَهَا، أَمَرَهَا أَنْ تَتَّزِرَ) [خ¦302] .
وقولُ عُمرَ رضي الله عنه: (وَمَا لَناَ والرَّمَلَ [1] ؟! إنَّما كُنَّا رَاءَيْنا بِهِ المشرِكِينَ وقَد أَهْلَكَهم اللهُ) [خ¦1605] ، ويُرْوَى: (رَايَيْنَا) بياءين.
وفي حَديثِ أَبي عَبدِ الرحمن: (أنَّ عثمانَ رضي الله عنه حيثُ حُوصِرَ أَشْرَفَ عليهم) [خ¦2778] .
قلتُ: ما كان على وزن (افْتَعَل) مِمَّا فاؤُه واوٌ أو يَاءٌ، فإبدالُ فائِه/ تاءً لازمٌ في اللغة المشهورة، نحو: اتَّصلَ يَتَّصِلُ، واتَّسَر يَتَّسِرُ، فالتاء الأُولى في (اتَّصَلَ) بدلٌ من واوٍ، وفي (اتَّسَرَ) بدلٌ من ياءٍ.
فإنْ كانت فاءُ [2] ما وَزْنُه [3] (افْتَعَل) همزةً؛ أُبدلَتْ ياءً بعدَ هَمزةِ الوَصل 
@%ص251%
مَبدُوءًا بها، نحو: ايْتَمَنَ [4] وايْتَمَرَ [5] وايْتِمَارٍ [6] ، وأَلِفًا بعدَ هَمزةِ المتَكَلِّم، نحو: أَاتَمِرُ، وسَلِمتْ فيما [7] سوَى ذلك، نحو: يَأْتَمِرُ ائْتِمارًا فهو مُؤْتَمِرٌ.
وقد يُشَبَّهُ هذا النوعُ بِما [8] فاؤُه واوٌ أو ياءٌ، فتَجِيءُ [9] بتاءٍ مُشَدَّدَةٍ قبلَ العين، لكنَّه مَقصورٌ على السَّماعِ، كـ: (اتَّزَرَ)، و(اتَّكَلَ) مِن الغَيْظِ، ومنهُ قِراءة ابنِ مُحَيْصِنٍ: ((فليؤَدِّ الذي اتُّمِنَ أَمَانَتَهُ)) [البقرة: 283] ، بألف وَصْلٍ وتاءٍ مُشَدَّدَةٍ.
وفي (وما لنا والرَّمَلَ) شاهدٌ على وُجُوبِ نصبِ المفعول معه بعد الضمير المجرور في نحو: (مَا لَكَ وزيدًا)، و(مَا شَأنُكَ وَعَمْرًا)، و(حَسْبُكَ وأَخَاكَ دِرْهَمٌ).
وإنما وَجَبَ نصبُ ما وَلِيَ الواوَ في هذه الأمثلة وشِبْهِها؛/ لأنَّ مَتْلُوَّهَا ضميرٌ مجرورٌ، ولا يجوزُ العطفُ عليه إلَّا بإعادة الجارِّ.
فلو كان بدلَ الضميرِ ظَاهرٌ [10] جاز الجرُّ والنصبُ، نحو: (ما لزَيْدٍ 
@%ص252%
والعَرَبَ يَسُبُّها).
وأجاز الأَخْفَشُ والكوفيون العطفَ على الضمير المجرور دُون إعادة الجارِّ، فيجوز على مذهبهم: (مَا لَنَا والرَّمَلِ) بالجرِّ، ورَوَى الأَخْفَشُ في:
~	فَحَسْبُكَ والضَّحَّاكَ سيفٌ مُهَنَّدُ		
الجرَّ على العطفِ، والنصبَ على كونِه مفعولاً معه، والرفعَ بالابتداء وحَذْفِ الخَبر.
وقولُه: (رَاءَيْنَا بهِ [11] المشرِكِين) معناهُ: أَظْهَرْنا لهم القُوَّةَ ونحنُ ضُعَفَاءُ، فجَعَل ذلك رِيَاءً؛ لأنَّ المُرَائيَ يُظْهِرُ غيرَ ما هو عليه.
@%ص253%
ومِنْ رَوَاه بياءَين، حَمَله على (رِيَيَاءٍ)، والأصلُ: رِئَيَاءٌ، فقُلِبَت الهمزةُ ياءً لفَتحِها وكَسْرِ ما قَبلَها، وحُمِل الفِعلُ على المصدَرِ وإنْ لم تُوجَدِ الكَسرةُ، كما قالوا في (آخيتُ): وَاخَيتُ، حَمْلاً على يُوَاخي ومُوَاخَاةٍ، والأصل:/ يُؤاخِي ومُؤاخاةٌ، فَقُلبتِ الهمزةُ وَاوًا لفَتحِها بعدَ ضَمَّةٍ، وفُعِلَ ذلك بهمزةِ الفِعل الماضي وإِنْ لم تُوجَدِ الضمَّةُ؛ لِيَجرِيَ على سَنَنِ المضَارِع والمصدر.
وفي قولِه: (حَيثُ حُوصِرَ أَشْرفَ عليهم) حُجَّةٌ للأَخْفَشِ في [12] جَوَازِ استعمالِ (حيثُ) ظَرفَ زَمَانٍ [13] ؛ لأنَّ المعنى: حينَ حُوصِرَ أَشْرَفَ عليهم، ومثلُه قولُ الشاعر:
~	للفتى عَقْلٌ يَعِيشُ بهِ		حَيثُ تَهدِي سَاقَهُ قَدَمُهْ
@%ص254%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] الذي في اليونينية: (وللرَّمَل)، وهو المثبَت في (ظ) مضبَّبًا عليه، لكنَّ النسخةَ التي شرح عليها القَسطلَّاني موافقةٌ لما نقله المؤلِّف، وقد أشار الحافظ ابن حجر إلى رواية مَن رواه بالنصب ولم يعيِّنه، انظر الإرشاد: 3/ 166، وفتح الباري: 3/ 471.
 [2] في (ج) زيادة: (ما موصوله)، ولا معنى لها.
 [3] بهامش (ج): (في نسخة: ما مَوزُونُه).
 [4] تصحَّفت في (ب): (ايْتَمَر) بالراء بدل النون، وهو موافقٌ لما في النسخة القادرية.
 [5] في (ب) زيادة: (به).
 [6] العبارة في (ظ): (نحو: ايْتَمَرَ، وايْتَمَرَ بهِ، وايْتَمَرُوا ايْتِمارًا).
 [7] لفظة: (ما) ليست في (ب).
 [8] في (ج): (مما) بالميم.
 [9] في (ب) و(ج) و(ظ): (فيجيء) بالياء.
 [10] في (ظ): (فلو كان بدَلُ الضميرِ ظاهِرًا).
 [11] لفظة: (به) ليست في الأصل.
 [12] في الأصل: (على)، والمثبَت من سائر الأصول موافقٌ لما في النسخة القادرية.
 [13] تحرَّفت في (ج) إلى: (مكان)، وانظر لرأيِ الأَخْفَش خزانة الأدب: 7/ 19.


&1&63!!!!!!!!!!دخول الفاء على خبر المبتدأ
 [دخول الفاء على خبر المبتدأ] 
 (62)
ومنها قولُ المَلَكَين عليهما السلام للنبيِّ صلى الله عليه وسلم: «الذي رأيتَه يُشَقُّ رَأْسُه [1] فكَذَّابٌ» [خ¦1386] .
 [قلتُ: في قولهما: «الذي رأيتَه يُشَقُّ رأسُه فكَذَّابٌ»] [2] شاهدٌ على أنَّ الحكمَ قد يُستَحقُّ بجزْءِ العِلَّةِ؛ وذلك أنَّ المبتدَأَ لا يجوز دُخولُ الفاء على خبره إلَّا إذا كان شبيهًا بـ: (مَنْ) الشرطية أو (ما) أُختِها، في العموم واستقبالِ ما يَتِمُّ به المعنى، نحو: الذي يأتيني فَمُكْرَمٌ، إذا لم تَقصِد [3] آتِيًا [4] مُعَيَّنًا.
فـ: (الذي) على هذا التقدير/ بمنزلة (مَن) في العُمُومِ واستقبالِ ما بعدَها، فجاز أَنْ تَدخُلَ الفاءُ على خَبرها لشَبَهِهِ بجواب الشرط.
فلو كان المقصودُ بـ: (الذي) مُعَيَّنًا زالت مُشَابَهةُ (مَنْ)، وامتَنَع دُخولُ الفاءِ على الخبر، كمَا يَمتَنِع دُخولُها على أَخبارِ المبتَدآتِ المقصودِ بها التعيينُ، نحو: زيدٌ مُكْرَمٌ، فلو قلتَ: زَيدٌ [5] فَمُكْرَمٌ، لم يَجُزْ.
فكذا لا يَجوزُ (الذي يَأْتِيني فمُكْرَمٌ) إذا قَصَدتَ بـ: (الذي يَأْتيني) مُعَيَّنًا.
لكنَّ (الذي يَأْتيني) عندَ قَصدِ التعيينِ شَبِيهٌ في اللفظ بـ: (الذي يَأْتيني) عندَ 
@%ص255%
قَصدِ العُمُوم، فيجوزُ دخولُ الفاءِ على خَبره حَمْلاً للشَّبيهِ على الشَّبيهِ، وإنْ لم تَكُن العِلَّةُ مَوجودةً فيه.
ويدلُّ على أنَّ العربَ تَعتَبِر مِثلَ هذا بِناؤُها (رَقَاشِ [6] ) وشِبْهَهُ من أَعلام الإِناثِ المعدُولَة لِشَبَهِهَا بـ: (نَزَالِ) وشِبْهِهِ من أَسماء الأفعال [7] .
فإجراءُ [8] الموصولِ المعَيَّنِ مُجرَى الموصول العامِّ في إدخال الفاءِ على/ خَبره كإِجراءِ (رَقَاشِ) مُجرى (نَزَالِ) في البناء. 
فهذا سببُ إجازةِ دُخولِ الفاءِ في قولِه: «الذي رأيتَه يُشَقُّ رأسُه [9] فَكَذَّابٌ».
ونظيرُه قولُه تعالى: {وَمَا أَصَابَكُمْ يَوْمَ الْتَقَى الْجَمْعَانِ فَبِإِذْنِ اللّهِ} [آل عمران: 166] ، فإنَّ مدلولَ (ما) مُعَيَّنٌ، ومدلولَ (أصابكم [10] ) ماضٍ، إلَّا أنَّه رُوعيَ فيه الشَّبَهُ اللَّفظيُّ؛ فإنَّ لفظَ {مَا أَصَابَكُمْ يَوْمَ الْتَقَى الْجَمْعَانِ} كلفظِ {وَمَا أَصَابَكُم مِّن مُّصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ} [الشورى:30] فأُجْرِيَا [11] في مصاحَبَة الفاء مُجرًى واحدًا. 
@%ص256%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] كذا باتفاق الأصول، وصوابُه كما في صحيح البخاري: (شِدْقُهُ)، وأشار بهامش (ظ) إلى وروده في نسخةٍ.
 [2] ما بين المعقَّفتين ليس في الأصل، وهو مستدرَكٌ بهامشها بخطٍّ متأخِّر.
 [3] في (ج) و(ظ): (يَقصد) بالياء، وهو موافقٌ لما في النسخة القادرية.
 [4] في (ظ): (إنسانًا) وأشار بهامشها إلى ورود المثبَت في نسخةٍ.
 [5] لفظة: (زيدٌ) ليست في (ج).
 [6] بهامش (ظ) حاشية: (مبنيٌّ على الكسر).
 [7] تصحَّفت العبارة في (ج) إلى: (من الأسماء والأفعال).
 [8] في (ج) و(ظ): (فأُجْرِيَ)، فما بعدها مرفوعٌ، وبهامش (ظ): (في نسخة: فأَجرَوا)، فما بعدها منصوبٌ.
 [9] بهامش (ظ): (في نسخةٍ: شَدقُه)، وهو موافقٌ لما في صحيح البخاريِّ.
 [10] في (ب): (ما أصابكم)، وهو تردُّد نظرٍ من الناسخ.
 [11] في الأصل: (فأُجرِيَ ما)، وهو موافقٌ لِما في مطبوعة فتح الباري (12/ 444) ومطبوعة عمدة القاري (8/ 217) نقلاً عن المؤلِّف، والمثبَت من سائر الأصول موافقٌ لما في النسخة القادرية، وهو أليَق بالسِّياق.


&1&64!!!!!!!!!!توجيه الحديث: قوموا فلأصل لكم
 [توجيه الحديث: قوموا فلأصل لكم] 
(63)
ومنها قولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم: «قُوموا فَلِأُصَلِّ لكم» [خ¦380] ، بحذفِ الياءِ وثُبُوتِها [1] مفتوحةً وساكنةً.
وقولُ عائشةَ رضي الله عنها: (صلَّى رسولُ اللهِ [2] صلى الله عليه وسلم وَهُو شَاكِي) [خ¦688] .
قلتُ: اللامُ عندَ ثبوت الياء مفتوحةً لامُ (كَيْ)، والفعلُ بعدَها مَنصوبٌ بـ: (أَنْ) مُضمَرةٍ، و(أَنْ) والفعل في تأويل مَصدَرٍ/ مَجرورٍ، واللامُ ومَصحوبُها خَبرُ مبتدأٍ مَحذوفٍ، والتقديرُ: قُومُوا، فقِيَامُكم لِأُصُلِّيَ لكم.
ويَجوزُ على مَذهب الأَخْفَش أَنْ تكونَ الفاءُ زائدةً، واللامُ مُتَعَلِّقةً بـ: (قُومُوا).
واللامُ عندَ حَذف الياءِ لامُ أَمرٍ، ويَجوزُ [3] فَتحُها على لغة سُلَيمٍ، وتَسكينُها بعدَ الواو والفاء [4] ، و(ثُمَّ) على لُغة قُرَيشٍ، وحَذفُ الياءِ عَلامةٌ للجَزم.
@%ص257%
وأَمرُ المتكلِّم نفسَه بفعلٍ مَقرونٍ باللام فصيحٌ قليلٌ في الاستعمال، ومنه قولُه تعالى: {وَلْنَحْمِلْ خَطَايَاكُمْ} [العنكبوت:12] .
وأمَّا في رواية مَنْ أثبتَ الياءَ ساكنةً؛ فيحتملُ أَنْ تَكونَ [5] اللامُ لامَ (كَيْ) وسُكِّنِت الياءُ تَخفيفًا، وهي لغةٌ مَشْهُورةٌ؛ أَعني تَسكينَ الياءِ المفتوحةِ، ومِنه قِراءةُ الحسنِ: ((وذَرُوا مَا بَقِيْ مِن الرِّبَا)) [البقرة: 278] ، وقِراءةُ الأَعْمَشِ: ((فَنَسِيْ ولم نَجِدْ لَهُ عَزْمًا)) [طه: 115] .
 [ومِنهُ ما رُويَ عن أبي عَمرٍو مِن إِجازة ((ثَانِيْ اثنين)) [التوبة:40] بالسُّكونِ، ذَكَرهُ ابنُ جِنِّي في (المحتَسِب).
ومِن الشَّوَاهدِ الشِّعريةِ قولُ الأَعْشَى: 
~	إذا كَانَ هادِي [6] الفَتَىَ في البِلَا		دِ صَدْرُ القَنَاةِ أَطَاعَ الأَمِيرَا] [7] 
ويحتملُ أَن تَكونَ اللامُ لامَ الأَمرِ، وثَبتَت الياءُ في الجَزْمِ إِجراءً للمُعْتَلِّ 
@%ص258%
مُجرى/ الصحيح، كقِراءة قُنْبُلٍ: {إِنَّهُ مَن يَتَّقِي وَيِصْبِرْ} [يوسف:90] ، وقد تقدَّم الكلامُ على [8] ذلك.
وقولُ أُمِّ المؤمنين رضي الله عنها: (وهو شاكي) بثبوت الياء في الوقف وجهٌ صحيحٌ، قَرأَ به ابنُ كَثِيرٍ في {هَادٍ} [الرعد:7] ، و {وَالٍ} [الرعد:11] ، و {وَاقٍ} [الرعد:34] ، و {بَاقٍ} [النحل:96] .
والوقفُ بحَذْفِ الياءِ أَقْيسُ وأَكثرُ في كلام العَرَب، ولا يَجوزُ في الوَصلِ إلَّا الحذفُ.
ومَنْ أَثبتَها في الوقف فله أَنْ يُثْبِتَها في الخَطِّ مُراعيًا لحالِ الوَقْف، كَمَا رُوعِيَت في (أَنَا)، و {لَّكِنَّا هُوَ اللَّهُ رَبِّي} [الكهف:38] .
وله أَنْ يَحذِفَها مُراعيًا للوَصلِ، وهو الأَجْوَدُ. 
@%ص259%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ب): (وبثبوتها)، بتكرار العامل.
 [2] تصحَّفت العبارة في (ج) إلى: (وقول عائشةَ رضي الله عنها لِرسولِ الله).
 [3] في الأصل: (فيجوز)، والمثبَت من سائر الأصول موافقٌ لما في النسخة القادرية.
 [4] في (ج) و(ظ): (بعدَ الفاء والواو).
 [5] في (ج): (يكون) بالياء.
 [6] تصحَّفت في (ج) إلى: (هذا)، وتصحَّفت (الفَتَى) في (ظ) إلى: (الغِنَى).
 [7] ما بين المعقَّفتين ليس في الأصل، وهو مستدرَكٌ بهامشها بخطٍّ متأخِّر.
 [8] في (ظ): (في)، وانظر كلام المؤلِّف المشار إليه في المبحث (3).


&1&65!!!!!!!!!!موضوع تجريد الفعل من علامة تثنية وجمع عند تقديمه على ما هو مسند
 [موضوع تجريد الفعل من علامة تثنية وجمع عند تقديمه على ما هو مسند] 
(64)
ومنها: (كُنَّ نِساءُ المؤمناتِ يَشهدْنَ مع رسولِ اللهِ [1] صلى الله عليه وسلم صلاةَ الفجر) [خ¦578] [2] .
وقولُ حارِثَةَ بنِ [3] وَهْبٍ: (صَلَّى بِنَا النبيُّ [4] صلى الله عليه وسلم ونحنُ أَكْثَرُ مَا كُنَّا قَطُّ) [خ¦1656] .
وقولُ سَالِمٍ: (وكانَ ابنُ عُمرَ يُقَدِّمُ ضَعَفَةَ أَهْلِهِ) [خ¦1676] .
وقولُ ابن عَبَّاسٍ رضي الله عنهما: (أَنَا مِمَّن قَدَّمَ النبيُّ صلى الله/ عليه وسلم ليلةَ المُزْدَلفةِ في ضَعَفَةِ أَهْلِهِ) [خ¦1678] .
وقولُ عُرْوَةَ: (أَمَا إنَّ جِبْرِيلَ نَزَلَ فَصَلَّى إِمَامَه [5] ).
وقولُ ابنِ مَسعودٍ رضي الله عنه: (أَقْرَأَنِيهاَ النبيُّ [6] صلى الله عليه وسلم فَاهُ إلى فِيَّ) [خ¦3761] .
@%ص260%
وقولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم: «كُلُّ سُلَامَىَ عليه صدقةٌ كُلَّ يومٍ» [خ¦2891] .
وقولُه صلى الله عليه وسلم: «بينَما أَنا نَائِمٌ أَطُوفُ بالكعبة فإذا رجلٌ آدَمُ سَبْطُ الشَّعَرِ يُهادَى بينَ رَجُلَيْنِ» [خ¦3441] .
وقولُ مالِكِ بنِ جُعْشُمٍ [7] : (يانبيَّ اللهِ، مُرْني بِمَ [8] شِئْتَ) [خ¦3911] .
قلتُ: اللغةُ المشهورةُ تجريدُ الفعلِ من علامةِ تثنيةٍ وجمعٍ عند تقديمه على ما هو مسنَدٌ إليه؛ استغناءً بما في المسنَد إليه من العلامات، نحو: حَضَر أَخَواك، وانطَلَقَ عبيدُك، وتَبِعَهم إِماؤُكَ. 
ومِن العَرَب مَنْ يقولُ: حَضَرَا أَخَواكَ، وانطَلَقُوا عَبيدُكَ، وتَبِعْنَهُم [9] إِماؤُكَ.
والسببُ في هذا الاستعمالِ أنَّ الفاعلَ قد يَكونُ/ غيرَ قابلٍ لعَلَامة تثنيةٍ ولا جمعٍ كـ: (مَنْ)، فإذا قَصَدتَ تثنيتَه أو جَمعَه والفعلُ مجرَّدٌ لم يُعلَمِ القَصْدُ، فأرادَ أصحابُ هذه اللغةِ تمييزَ فِعْلِ الواحدِ من غيره، فَوَصَلُوهُ عند قَصْدِ التثنية والجَمعِ بعلَامتيهما، وجَرَّدُوهُ عند قَصْد الإِفرادِ، فرَفَعوا اللَّبْسَ، ثمَّ التَزَمُوا ذلك فيما لا لَبْسَ فيه؛ لِيَجرِيَ البابُ على سَنَنٍ واحدٍ.
@%ص261%
وعلى هذه اللغةِ قولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم: «يَتَعَاقَبُون فِيكُم مَلائكةٌ» [خ¦555] ، وقولُ مَنْ رَوَى: (كُنَّ [10] نِسَاءُ المؤمناتِ)، وقولُ أَنَسٍ رضي الله عنه: (وكُنَّ [11] أُمَّهاتي يَحْثُثْنَنِي)، ومِنهُ قَولُ الشاعر:
~	نَصَرُوكَ قومي فاعْتَزَزْتَ بِنَصْرِهم		ولو اّْنَّهم خَذَلُوكَ كُنْتَ ذَليلَا
ومثلُه:
~	نُسِيَا حاتِمٌ وأَوْسٌ لَدُنْ [12] فَا		ضَتْ عَطَايَاكَ يَا ابْنَ عبدِ العزِيزِ
ومثلُه/: 
~	رَأَيْنَ الغَوَاني الشَّيْبَ لَاحَ بمِفْرَقي		فأَعْرَضْنَ عَنِّي بالخُدُودِ النَّوَاضِرِ [13] 
وفي إضافة (نساء) إلى (المؤمنات) شاهدٌ على إضافة الموصوف إلى 
@%ص262%
الصِّفَة عند أَمْنِ اللَّبْس؛ لأنَّ الأَصْلَ: وكُنَّ النساءُ المؤمناتُ، وهو نظيرُ (حَبَّةِ الحَــمْقَاءِ)، و(دَارِ الآخِرَةِ)، و(مَسْجِدِ الجامعِ)، و(صَلَاةِ الأُوْلَى) [14] . 
وفي قوله: (ونحنُ أَكثرُ مَا كُنَّا قَطُّ) استعمالُ (قَطٍّ) غيرَ مسبوقةٍ بنفيٍ، وهو مِمَّا خَفِي على كَثيرٍ من النحويين [15] ؛ لأنَّ المعهودَ استعمالُها لاستغراقِ الزَّمانِ الماضي بعدَ نفيٍ، نحو: (ما فعلتُ ذلكَ قَطُّ)، وقد جاءَت في هذا الحديث دونَ نفيٍ، وله نظائر.
وجمعُ (ضعيفٍ) على (ضَعَفَةٍ) غريبٌ، ومثلُه: (خبيثٌ) و(خَبَثَهٌ).
و(أَمَا) _ من قولِ عُروة رضي الله عنه: (أَمَا إنَّ جبريلَ نَزَلَ) _ حرفُ [16] استفتاحٍ، بمنزلةِ (أَلَا).
وتَكونُ [17] أيضًا بمعنى: (حَقًّا)، ذَكَر ذلك سِيْبَوَيهِ، ولا تُشارِكُها (أَلَا) في ذلك. 
ولا إشكالَ في فتح همزة (أَمَامَهُ)، بل في كَسْرِها/؛ لأنَّ إضافةَ (إمامٍ) معرفةٌ، والموضُع موضعُ الحالِ، فوجب جعلُه نكرةً بالتأويل، كغيره من المعارف 
@%ص263%
الواقعة أحوالاً، كـ: (أَرْسَلَها العِرَاكَ)، و(جَاؤُوا قَضَّهُمْ بقَضيضهم).
وفي قوله: (فاهُ إلى فِيَّ) ثلاثهُ أوجهٍ:
أحدُها: أَنْ يكون الأصل: جاعلاً فاه إلى فِيَّ، فَحُذِفَ الحالُ، وبقي معمولُه كالعِوَض منه.
الثاني: أَنْ يكونَ الأصلُ: من فيه إلى فِيَّ، فَحُذِفَتْ (من) وتعدَّى الفعلُ بنفسه، فنَصَب ما كان مجرورًا.
الثالث: أَنْ يكونَ مُؤَوَّلاً بـ: (مُتَشَافِهَيْنِ) كما يُؤَوَّلُ [18] : (بعته يدًا بيدٍ) بـ: (مُتَناجِزَ يْنِ).
والمعهودُ فيما لـ: (كُلٍّ) [19] مضافاً إلى نكرةٍ مِنْ خَبَرٍ وضمير وغيرهما أَنْ يجيءَ على وَفْقِ المضافِ إليه، كقوله تعالى: {كُلُّ نَفْسٍ ذَآئِقَةُ الْمَوْتِ} [آل عمران:185] ، و {إِن كُلُّ نَفْسٍ لَّمَّا عَلَيْهَا حَافِظٌ} [الطارق:4] .
وقد يَجيءُ على وَفْقِ (كُلٍّ) كقولِه: «كلُّ سُلَامَى عليه صَدَقَةٌ» فَذَكَّر الضميرَ مُوافَقَةً [20] لـ: (كُلٍّ)؛ لأنَّه مذكَّرٌ، ولو جاء به على وَفْقِ/ (سُلَامَى) لَأَنَّثَه؛ 
@%ص264%
لأنَّها مؤنَّثةٌ، ولو فُعِلَ ذلك لكان أَوْلَى.
والفاءُ في قولِه: «فإذا رَجُلٌ آدَمُ» زائدةٌ، كالأُولى من قولِه تعالى: {فَبِذَلِكَ فَلْيَفْرَحُواْ} [يونس:58] ، وكالفاء التي قبلَ (ثُمَّ) في قول زُهيرٍ: 
~	أَرَاِني إذا ما بِتُّ بِتُّ على هَوًى		فَثُمَّ إذا أَصْبَحْتُ أَصْبَحْتُ غَادِيَا [21] 
وفي قَولِ مالِكِ بنِ جُعْشُمٍ [22] : (مُرْنِي بِمَ [23] شئتَ) شاهدٌ على إجراءِ (ما) الموصولةِ مُجرَى (ما) الاستفهاميةِ: في حَذْفِ أَلِفِها إذا جُرَّتْ، لكنْ بشَرطِ كَونِ الصِّلَةِ (شاءَ) وفاعلُها.
@%ص265%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: (يشهدن مع رسول الله) ليس في (ج).
 [2] أُدرِجَ بعدَه في (ظ) حديثُ حذيفة رضي الله عنه: (لو متَّ متَّ...) الآتي في المبحث (70).
 [3] تصحَّف اسمه في (ج) إلى: (جارية بنت)، وانظر لترجمته تهذيب الكمال: 5/ 318.
 [4] في (ج): (رسولُ الله).
 [5] في (ظ): (إِمامَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم ).
 [6] في (ظ): (رسولُ الله) وأشار بهامشها إلى ورود المثبَت في نسخةٍ.
 [7] كذا باتفاق الأصول، وهو خطأ أصيلٌ؛ لأنَّ المؤلِّف سيكرِّره كذلك، وفي سِياقِ اسمِه سقطٌ، وصوابُه: (سُرَاقة بن مالك بن جُعْشُمٍ)، انظر لترجمته تهذيب الكمال: 10/ 214، وانظر فتح الباري: 7/ 242.
 [8] تصحَّفت في (ج) و(ظ) إلى: (بما)، وأشار بهامش (ظ) إلى ورود المثبَت في نسخةٍ.
 [9] تصحَّفت في (ج) و(ظ) إلى: (وتبعتهم)، واللغة المشار إليها قيل: هي لغة أزْدِ شَنوءة، كما في إعراب القرآن لابن سِيْدَه: 6/ 321، وقيل: هي لغة بني الحارث بن كعب، كما في شرح ابن عقيل: 2/ 80.
 [10] في (ب) و(ج): (وكُنَّ).
 [11] في (ج) و(ظ): (فكُنَّ).
 [12] في الأصل: (مِن لَدُن)، وهي زيادة مخلَّةٌ بالوزن.
 [13] أعيد بعدَه بهامش الأصل البيتُ السابق له بخطٍّ متأخِّرٍ، وهذا البيتُ مقدَّمٌ على الذي قبله في (ج).
 [14] أُدرِجَ بعدَه في (ظ) تعليقُ المؤلِّف على حديث حذيفة رضي الله عنه: (لو متَّ متَّ... ) الآتي في المبحث (70).
 [15] في (ج): (في نسخة: على أكثَرِ النحويين).
 [16] في (ب) و(ظ): (أَمَا حرفُ).
 [17] في (ج): (يكون) بالياء.
 [18] في (ظ): (يُقال) وأشار بهامشها إلى ورود المثبَت في نسخةٍ. بهامش (ظ): (في نسخةٍ: المعهود في كلِّ ما لكلِّ).
 [19] بهامش (ظ): (في نسخةٍ: المعهود في كلِّ ما لكلِّ).
 [20] في (ظ): (لموافقته).
 [21] بهامش (ظ): (في نسخةٍ: غازِيَا).
 [22] كذا باتفاق الأصول، وهو خطأٌ أصيلٌ، وقد تقدَّم التنبيه عليه في أوَّل الفصل وأنَّ صوابَه: (سُرَاقة بن مالك بن جُعْشُمٍ).
 [23] تصحَّفت في (ظ) إلى: (بما).


&1&66!!!!!!!!!!استعمال «في» بمعنى باء المصاحبة
 [استعمال «في» بمعنى باء المصاحبة] 
(65)
ومنها قولُ أنس رضي الله عنه: (كان النبيُّ صلى الله عليه وسلم يُصَلِّي في نَعْلَيْه) [خ¦386] .
وقولُ الرَّاوي: (وكان شُريحٌ يأمرُ الغريمَ [1] أن يُحْبَسَ [2] إلى سارية المسجد) [خ¦8/76] .
وقولُ الآخَرِ: «وَصُرِّفَتِ الطُّرُقُ» [خ¦2213] .
وفي حديثِ جُرَيْجٍ: «نَبْني صَوْمَعَتَكَ من ذَهَبٍ. قال: لا، إِلَّا من طِينٍ» [خ¦2482] .
وقولُ/ أَنَسٍ رضي الله عنه: (مَرَّ النبيُّ صلى الله عليه وسلم بِتَمْرَةٍ مَسْقُوطَةٍ) [خ¦2055] .
وقولُ عُمَرَ رضي الله عنه: (لَا نَدْخُلُ كَنَائِسَهم [3] مِنْ أَجْلِ التَّمَاثِيلِ التي فيها الصُّوَرُ) [خ¦8/54] ، وفي بعضِ النُّسَخِ: (والصُّورِ).
قلتُ: (في) _من قولِه: (في نَعْلَيه)_ بمعنى باء المصاحَبةِ، كقولِه تعالى: {فَخَرَجَ عَلَى قَوْمِهِ فِي زِينَتِهِ} [القصص:79] ، وكقولِ الشاعر: 
@%ص266%
~	كَحْلَاءُ في بَرَجٍ [4] صَفْراءُ في نَعَجٍ [5] 		كأنَّها فِضَّةٌ قد مَسَّها ذَهَبُ
ويجوز في (يأمرُ الغريمَ أَنْ يُحْبَسَ) وجهان:
أحدهما: أَنْ يكونَ الأصلُ: بالغريم، و(أن يُحبسَ) بدلَ اشتمالٍ، ثم حُذِفتِ الباءُ كما حُذِفت من [6] قولِ الشاعر:
~	أمرتُكَ الخيرَ فافْعَلْ مَا أُمِرْتَ به		فقد تركتُك ذَا مَالٍ وذَا نَشَبِ [7] 
@%ص267%
والثاني [8] : أَنْ يُريدَ: كان يأمرُ الغريمَ أن يَنْحَبِسَ، فَجُعِلَ المُطاوَعُ مَوضِعَ [9] المُطاوِع؛ لاستلزامه إيَّاه. 
و(إلى) من قوله: (إلى سارية المسجد) بمعنى: (مع)، كقوله تعالى: {وَلاَ تَأْكُلُواْ أَمْوَالَهُمْ إِلَى أَمْوَالِكُمْ} [النساء:2] ، وكقول الشاعر: 
~	فلم أَرَ عُذْراً بعد عشرينَ حَـجَّةً [10] 		مَضَتْ لي وعَشْرٍ قد مَضَيْنَ إلى عَشْرِ
ومعنى «صُرِّفَتِ الطرقُ»؛ أي: خُلِّصَتْ وبُيِّنَتْ [11] ؛ واشتقاقُه من (الصِّرْف)، وهو الخالِصُ من كُلِّ شيءٍ، فقيل منه: صُرِّفَ وتَصَرَّف، كما قيل من [12] (المَحْضِ): مُحِّضَ وتَمَحَّض.
وفي قول جُرَيجٍ: «لا، إلَّا من طينٍ» شاهدٌ على حَذْفِ المجزوم بـ: (لا) التي للنهي؛ فإنَّ مرادَه: لا تبنوها إلَّا من طينٍ.
و(مَسْقوطَةٌ) بمعنى: (مُسْقَطَةٍ)، ولا فِعْلَ له، ونَظيرُه (مَرْقُوقٌ) بمعنى: (مُرَقٍّ)؛ أي: مُسْتَرَقٍّ. عن ابن جِنِّي.
ومثلُه أيضًا: رَجلٌ مَفؤُودٌ؛ أَي: جَبَانٌ، ولا فِعلَ له، إنَّما يُقال: (فُئِدَ) [13] 
@%ص268%
 بمعنى مَرِضَ فؤادُه، لا بمعنى جَبُن.
وكمَا جاء مفعولٌ ولا فِعلَ له، جاء (فُعِلَ) ولا مَفعُولَ له، كقراءة النَّخَعيِّ: ((ثمَّ عُمُوا وصُمُّوا كثيرًا منهم)) [المائدة:71] ، ولم يَجئْ: مَعْمِيٌّ، ولا مَصْمُومٌ؛ استغناءً/ بأَعْمَى وأَصَمَّ.
ويَجوزُ في قولِه: (مِن أَجْلِ التَّمَاثيلِ التي فيها الصُّوَرُ) الجرُّ على البَدَل، والنَّصبُ بإضمارِ (أَعْنِي)، والرَّفعُ بإضمار مبتدأٍ.
ويَجوز جَعلُ المجرورِ معطوفًا بواوٍ مَحذوفةٍ، كمَا حُذِفت (أو) في قولِ عُمَرَ رضي الله عنه: (صَلَّى رَجلٌ في إِزارٍ ورِدَاءٍ، في إِزارٍ وقَميصٍ، في إِزَارٍ وقَبَاءٍ) [خ¦365] .
ولا إشكالَ في رواية مَنْ أثبتَ الواوَ قَبلَ (الصُّوَر).
@%ص269%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ظ): (في نسخةٍ: بالغريم)، ولا إشكالَ معها.
 [2] تصحَّفت في (ظ) إلى: (يجلس) في المواضع كلِّها.
 [3] هكذا في رواية الأصيليِّ، والذي في متن اليونينية: (كنائسكم)، وهو المثبَت في متن (ظ) وأشار بهامشها إلى ورود (كنائسهم) في نسخةٍ.
 [4] بهامش الأصل بخطٍّ متأخِّر: (البَرَج: توسُّطُ سَوَاد العين بحيث يُرَى البياضُ من حَولِه. والنَّعَج: البياض الخالص) ا هـ، وتفسير النَّعَج بهامش (ج) أيضًا.
 [5] في (ظ): (لَعَج)، وبهامشها حاشية: (اللَّعَج هو البَيَاض) ا هـ.
وبهامش (ب): (في نسخة: دَعَج)، وهو موافقٌ لرواية البيت في قواعد الشعر لثعلب: ص 83، والمثل السائر: 1/ 260.
 [6] في (ب) و(ج): (في).
 [7] في (ظ): (حَسَبِ) وأشار بهامشها إلى ورود المثبَت في نسخةٍ، وعجز البيت ليس في (ب) و(ج)، وعدم إيراده موافقٌ لما في النسخة القادرية.
 [8] في (ج): (الثاني).
 [9] في النسخة القادرية: (في موضعِ).
 [10] بهامش الأصل بخطٍّ متأخِّر: (حَجَّة بفتح الحاء، ولم يُسمَع كسرُها...) ا ه.
 [11] في (ب): (وثَبَتت)، وبهامش (ظ): (في نسخة: تَبَيَّنَت).
 [12] بهامش (ج) و(ظ): (في نسخة: في).
 [13] تصحَّفت في (ج) إلى: (فيه).


&1&67!!!!!!!!!!إفراد المضاف إلى المثنى وتثنيته وجمعه
 [إفراد المضاف إلى المثنى وتثنيته وجمعه] 
(66)
ومنها قولُ ابن عَبَّاسٍ رضي الله عنهما: (مَرَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بحائطٍ من حِيطَانِ المدينةِ فسَمِعَ صَوتَ إنسانَينِ يُعَذَّبَانِ في قُبُورِهما) [خ¦216] .
وقولُه صلى الله عليه وسلم: «يَكفِيكَ الوَجْهُ والكَفَّينِ» [خ¦341] .
وقولُه: «فإذا فيها حَبَايِلُ [1] اللُّؤْلُؤِ» [خ¦349] .
وقولُ حَفْصَةَ لأُمِّ عَطِيَّةَ: (أَسَمِعْتِ النبيَّ [2] صلى الله عليه وسلم؟) قالت: (بأبي، 
@%ص270%
نَعَمْ) [خ¦324] .
وقولُ عُمَرَ رضي الله عنه آمِرًا [3] ببُنْيَانِ [4] المَسْجِدِ: (أَكِنَّ الناسَ/ مِن المَطرِ، وإيَّاكَ أَنْ تُحَمِّرَ أَوْ تُصَفِّرَ فَتَفْتِنَ الناسَ) [خ¦8/62] ، وفي بعضِ النُّسَخ [5] بلا أَلِفٍ [6] قَبلَ الكافِ.
قلتُ: في [7] (فسَمِعَ صوتَ إنسانَين) شاهدٌ على جَوَاز إِفرادِ المُضَافِ المثنَّى معنًى، إذا كانَ جُزْءُ ما أُضيفَ إليه مِن دَلِيلِ اثنَين، نحو: (أَكَلتُ رَأْسَ شاتَيْنِ).
وجَمْعُه أَجوَدُ، نحو: {فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُكُمَا} [التحريم:4] .
والتثنيةُ مع أَصالَتِها قليلةُ الاستعمالِ.
وقد اجتَمَع التثنيةُ والجَمعُ في قَول الرَّاجز:
~	ومَهْمَهَينِ قَذَفَيْنِ مَرْتَيْنْ [8] 		ظَهْرَاهُمَا مِثْلُ ظُهورِ التُّرْسَينْ
@%ص271%
فإنْ لم يكن المضافُ جُزْءَ ما أُضِيفَ إليه فالأكثرُ مجيئُه بلفظ التثنية، نحو: سَلَّ الزيدان سَيْفيهما [9] .
وإنْ أُمِنَ اللَّبْسُ جاز جَعْلُ المضافِ بلفظ الجمع، وفي (يُعذَّبانِ في قبورهما) شاهدٌ على ذلك، وكذا [10] قولُه صلى الله عليه وسلم لعَليٍّ [11] رضي الله عنه: «إذا أخذتُما مَضَاجِعَكُما» [خ¦3113] .
وفي جَرِّ [مَنْ جَرَّ] [12] (الوجهَ)/ من «يَكفِيكَ الوَجهِ والكَفَّين [13] » وَجْهَان:
أَحدُهما: أن يَكونَ الأصلُ: يَكفِيكَ مَسْحُ الوجهِ والكَفَّين [14] ، فَحُذِفَ المضافُ وبقيَ [15] المجرورُ به على ما كانَ عليه.
والثاني: أن تَكونَ الكافُ حرفَ جَرٍّ زائدًا، كمَا هو في [16] {لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ} [الشورى:11] ؛ أي: ليس مثلَه شيءٌ، لا بُدَّ من الحكم بزِيادتِه؛ لأنَّ عَدَمَ 
@%ص272%
زيادتِه يَستَلزِمُ ثبوتَ مِثلٍ لا شيءَ مثلَه، وذلك مُحالٌ. 
ومثلُ كافِ {كَمِثْلِهِ} كافُ {كَأَمْثَالِ اللُّؤْلُؤِ الْمَكْنُونِ} [الواقعة:23] ، والكافُ في قول الراجز:
~	لَوَاحِقُ الأَقْرَابِ فِيهَا كالَمقَقْ		
يريدُ: فيها المَقَقُ؛ أي: الطُّولُ.
ويَجوزُ على هذا الوجهِ رَفعُ (الكَفَّين [17] ) عَطْفًا على مَوضعِ (الوجه)؛ فإنَّه فاعلٌ.
وإنْ رُفِعَ (الوجهُ) [18] _وهو الوجهُ [19] الجيِّدُ المشهورُ_ فالكافُ [20] ضميرُ المخاطَبِ، ويَجوزُ في (الكَفَّين) حِينئِذٍ الرفعُ بالعَطْفِ _ وهو الأَجودُ_ والنصبُ على أنَّه مفعولٌ معه.
وفي قول أُمِّ عطيهَ: (بأبي) أربعةُ أَوجهٍ: 
@%ص273%
أَحدُها: سَلَامةُ/ الهمزةِ، وسَلَامةُ الياءِ.
والثاني [21] : إبدالُ الهمزة ياءً [22] ، وسَلَامةُ الياء.
والثالث: سَلَامةُ الهَمزة، وإبدالُ الياء أَلِفًا.
والرابعُ: إبدالُ الهمزةِ ياءً، والياءِ أَلِفًا.
وفي (أَكِنَّ الناسَ) ثلاثة أوجه [23] :
- ثبوتُ الهمزة مفتوحةً، على أنَّ ماضِيَه (أَكَنَّ)، وهو أجودُ الأوجِه.
- الثاني: حَذْفُ الهمزة وكسر الكاف، على أَنَّ أصلَه (أَكِنَّ)، وَحُذِفت [24] الهمزةُ تَخفيفًا على غير قِيَاسٍ، كمَا حُذِفت في (يَا بَا فُلانٍ)، و(لا بَا [25] لَكَ)، وفي 
@%ص274%
قِراءةِ ابنِ مُحَيْصِنٍ: ((فَجَاءَتْهُ حْدَاهُمَا)) [القصص:25] .
ونَظيرُ حَذْفِ همزة (أَكِنَّ) وصَيرُورَتِه (كِنَّ) قِراءةُ عَمرِو [26] بن عَبدِ الواحِدِ: ((أَنِ اّْرْضِعِيهِ)) [القصص:7] بكَسرِ النونِ مَوصولةً بسكونِ الراءِ.
وفي: (وإيَّاكَ [27] أَنْ تُحمِّرَ أَوْ تُصَفِّرَ) شاهدٌ على أنَّ الواوَ في (إيَّاك وأَنْ تَفْعَلَ) لا تَلزَمُ كمَا تَلزَمُ [28] في (إيَّاكَ والشَّرَّ)، لكنْ إذا لم تَثْبُت/ فالتَّقدير: إيَّاكَ مِنْ أَنْ تفعلَ، فَحُذِفَتْ (من)؛ لأنَّ حذفَ ما يَجرُّ (أَنْ) و(أَنَّ) مُطَّرِدٌ.
@%ص275%
- ويجوز أَنْ يقُال: (كُنَّ الناسَ [29] ) بضمِّ الكافِ، على أَنْ يَكونَ [30] مِن (كَنَّه) فهو مَكْنُونٌ؛ أَي: صانَه.
ولم أُعَلِّلْ (كِنَّ) المكسورَ الكافِ بِمثل ما عَلَّلْتُ به المَضْمُومَها [31] ؛ لأنَّه ثلاثيٌّ مَضَاعَفٌ مُتَعَدٍّ، فَبابُه الضمُّ، وما سُمِعَ فيه الكسرُ فشاذٌّ كـ: (حَبَّهُ يُـَــحِبُّه)، ولا يُقْدَمُ [32] عليه إلَّا بِنَقْلٍ. 
@%ص276%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] بفتح الحاء المهملة بعدها باءٌ ثاني الحروف وبعد الألف ياءٌ آخر الحروف مكسورةٌ آخرها لامٌ، هكذا ضُبطت في أكثر الأصول، وهو موافقٌ لِما في صحيح البخاريِّ.، وضُبطت في (ب): (جَنَابِذُ) بفتح الجيم بعدها نونٌ وبعدَ الألف باءٌ ثاني الحروف مكسورةٌ آخرها ذال معجمة، وهو موافقٌ لما في صحيح البخاريِّ برقم: (3342).×والاختلافُ في ضبط هذه الكلمة هو المُرادُ من إيراد المؤلِّف لهذا النصِّ، لكنَّه أغفَلَ الكلامَ عليه، وقد سبقه في الكلام عليه جماعةٌ من أئمة العلم، وانظر لمزيدٍ من التفصيل فتح الباري: 1/ 463، وعمدة القاري: 4/ 46
 [2] في (ظ): (رسولَ الله).
 [3] في (ظ): (لَمَّا أَمر)، وتصحَّفت في الأصل إلى: (أُمِرْنَا).
 [4] في (ظ): (ببناء)، وهو موافقٌ لما في النسخة القادرية.
 [5] في (ظ) زيادة: (كِنَّ).
 [6] تصحَّفت العبارة في (ج) إلى: (... النُّسَخ بالألف).
 [7] لفظة: (في) ليست في (ج)، وفي (ظ) زيادة: (قولِه).
 [8] ضُبطت في الأصل بوجهين: سكون الراء، وتشديدها مفتوحةً، وبالوجه الأول فقط ضُبطت في (ب) و(ظ)، وبالوجه الثاني فقط ضُبطت في (ج)، والوجه الثاني بتشديد الراء تثنية (مَرَّة) تصحيفٌ محضٌ، والمَرْتَين بسكون الراء تثنية (مَرْتٍ)؛ وهي الأرض الجَرداء التي لا ماءَ بها ولا نَبات، وهو المُطابِق للوصف الوارد في الشَّطر التالي.
 [9] تصحَّفت في (ج) إلى: (سيفهما).
 [10] بهامش (ظ) حاشية: (في الذي ليس بجزءٍ ممَّا أُضيفَ إليه مثل السَّيفَين) ا ه.
 [11] في (ظ) زيادة: (وفاطمةَ) وأشار إلى عدم ثبوتها في نسخةٍ.
 [12] ما بين المعقَّفتين ليس في الأصل، وأشار في (ظ) إلى ثبوتها في نسخةٍ.
 [13] في الأصل: (واليدين)، وهو سَبقُ قَلَمٍ.
 [14] في الأصل: (واليدين)، وهو سَبقُ قَلَمٍ.
 [15] في (ظ) زيادة: (المُضَافُ إليه)، وهي في متن (ب) مُبدَلَةٌ بقوله بعدَها: (المجرورُ به).
 [16] في (ظ) زيادة: (قولِه تعالى)، ولفظة: (في) تسلَّلت في (ج) إلى نصِّ الآية بعدَ {ليس} !
 [17] في (ظ): (اليدَين) وأشار بهامشها إلى ورود المثبَت في نسخةٍ.
 [18] في (ظ) زيادة: (على الرواية الأُخرى)، وهي مُلحَقةٌ بهامش (ب) كالتَّعليق، وقد ضُبطت لفظة: (الوجه) في اليونينية بالأوجه الثلاثة جَميعًا: رَفعًا وجرًّا ونصبًا.
 [19] لفظة: (الوجه) ليست في الأصل.
 [20] في (ج): (والكاف) بالواو.
 [21] في الأصل: (الثاني) بلا عاطفٍ.
 [22] في (ج): (إبدالُها ياءً).
 [23] بهامش الأصل بخطٍّ متأخِّرٍ: ( يُنظَر الثالثُ) ا ه؛ إشارةً إلى الوجه الثالث الذي ظنَّ المُطالِعُ المعلِّق أنَّ المؤلِّفَ قد أغفَلَ ذِكرَه، وليس كذلك؛ فقد ذكرَه المؤلِّفُ وسيأتي التنبيه إليه.
 [24] في الأصل: (فحُذفت).
 [25] في (ب): (لا أبَ)، وفي (ج) و(ظ): (لا بَ).
وبهامش (ظ) حاشية: (وَتَميمٌ تَقولُ: هَلَكَهُ يَهْلِكُهُ هَلْكًا، بمعنى أَهْلَكَهُ) ا هـ.
انظر مَجمع الأمثال: 2/ 408، والصحاح واللسان والتاج (هلك).
 [26] كذا باتِّفاق الأصول، وقد تبِع المؤلِّفُ في ذلكَ ابنَ جِنِّي في (المحتسب)، والله أعلم. والمَعروفُ في اسم القارئِ المَقصود بالذِّكر: (عُمَر _بضمِّ العين وفتح الميم_ بن عبد الواحد ابن قيس السُّلَميُّ أبو حَفْص الدِّمَشقيُّ) وهو من ثقات المحدِّثين، وقد أَخَذ القراءةَ عن يحيى ابن الحارث الذِّمَاريِّ، توفي سنةَ مِئَتَين للهجرة، انظر لترجمته تهذيب الكمال: 21/ 448، وغاية النهاية: 1/ 594.
 [27] في (ج): (فإيَّاكَ) بالفاء.
 [28] في الأصل: (كمَا لَا تَلزَمُ)، والمثبَت من سائر الأصول _موافقًا لِما في النسخة القادرية_ موافقٌ لمذهب جماهير أئمة النحو في لزوم الواو للمحذور
 [29] بهامش (ظ) حاشية: (يَجوزُ في النون من (كنَّ الناس) ثلاثة أوجهٍ: كَسرُها؛ لالتقاء الساكنَين.
وضَمُّها؛ إِتباعًا لِضَمَّة الكاف.
وفتحُها؛ للتَّخفيف. كما رُوِيَ قولُ الشاعر:
~	فَغُضَّ الطَّرفَ إنَّكَ مِن نُمَيرٍ		فلَا كَعْبًا بَلَغْتَ ولَا كِلَابَا
بالأوجه الثلاثة) ا هـ.
والبيت من أشهَر أبيات جَرير، وهو في ديوانه: ص 73، وانظر لروايته بالأوجه الثلاثة المقتضب: 1/ 320 و321، والحجَّة في القراءات السبع لابن خالويه: ص215، وعلل النحو للورَّاق: ص556.
 [30] في (ب) و(ج): (تكون) بالتاء.
 [31] في (ظ): (المضمومةَ) وهو موافقٌ لما في النسخة القادرية.
 [32] من الإقدام، وضُبطت في الأصل: (لا يُقَدَّم)، بتشديد الدال؛ من التقدُّم. 


&1&68!!!!!!!!!!دخول «من» الزائدة على «بَلْهِ»
 [دخول «من» الزائدة على «بَلْهِ»] 
(67)
ومنها قولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم: «يَقولُ اللهُ: أَعْدَدْتُ لعبادِي الصالحين ما لَا عينٌ رَأَتْ، ولا أُذُنٌ سَمِعَتْ، ولا خَطَرَ على قَلْبِ بَشَرٍ، مِنْ بَلْهِ مَا أُطْلِعْتُم [1] عليه» [خ¦4780] .
وقولُه صلى الله عليه وسلم: «رُويْدَكَ سَوْقَكَ بالقَوَارِيرِ» [خ¦6202] .
وقولُه صلى الله عليه وسلم: «وَلَا الذَّهَبَ بالذَّهَبِ إلَّا هَاءَ وَهَاءَ» [خ¦2134] . 
وقولُ عائِشَةَ [2] رضي الله عنها: (فدَخَلَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم قال [3] : «أعِندَكم شيءٌ؟» قالت [4] : (لا، إلَّا شيءٌ بَعَثتْ بهِ أُمُّ عَطِيَّةَ) [خ¦2579] . 
وقولُها [5] : (أَقولُ ماذا [6] ؟) [خ¦4757] .
وقَولُ أبي مُوسى رضي الله عنه: (أَتَيْنَا النبيَّ صلى الله عليه وسلم نَفَرٌ مِنَ الأَشْعَرِيِّينَ) [خ¦4385] .
@%ص277%
وقولُ عُمَرَ/ رضي الله عنه: (إنِّي أُرَى لَوْ جَمَعْتُ هؤلاءِ على قارئٍ [7] واحدٍ لكان أَمْثَلَ) [خ¦2010] .
قلتُ: المعروفُ استعمالُ (بَلْهَ) اسْمَ فِعْلٍ بمعنى: اتْرُكْ، ناصبًا لِمَا يَلِيها بمُقتضَى المفعوليَّة، كقولِ الشاعر: 
~	تَمْشِي القَطُوفُ إذا غَنَّى الحُدَاةُ بِهَا		مَشْيَ الجَوَادِ فَبَلْهَ الجِلَّةَ النُجُبَا
واستعمالُه [8] مصدرًا بمعنى (التَّرْكِ) مُضافًا إلى ما يَلِيه.
والفتحة في الأَوَّل بِنَائيَّةٌ، وفي الثاني إِعرابِيَّةٌ.
وهو مَصدرٌ مُهْمَلُ الفِعلِ مَمنوعُ التصَرُّفِ.
ونَدَر دُخولُ (مِن) [9] عليه زائدةً، في [10] قولِه: «مِنْ بَلْهِ مَا أُطْلِعتُم [11] عليه».
و(رُويدَ) من «رُوَيدَك سَوقَكَ بالقَوَارِيرِ» اسمُ فعلٍ بمعنى (أَرْوِدْ)؛ أَي [12] : أَمْهِلْ، والكافُ المتَّصلةُ به حَرفُ خِطَابٍ، وفتحةُ دالِه بِنَائيَّةٌ.
@%ص278%
ولكَ أَنْ تَجعلَ (رُوَيدَ) مَصدرًا مُضافًا إلى الكافِ ناصبًا (سَوْقَكَ)، وفتحةُ دالِهِ على هذا إِعرابيَّةٌ./
و(هَاءَ) أيضًا اسمُ فِعلٍ بمعنى: (خُذْ)، فحقُّه أَنْ لا [13] يَقَع بعدَ (إلَّا) كَمَا لا يَقَع بعدَها (خُذْ).
وبعدَ أن وقعَ بعدَ (إلَّا) فيَجبُ تقديرُ قولٍ قَبلَه يكونُ به مَحكيًّا، فكأنَّه قِيلَ: ولا الذَّهَبَ بالذهبِ إلَّا مَقولًا عندَهُ مِنَ المتبايعَيْنِ: هَاءَ وهاءَ [14] .
وفي قولِ عائشةَ [15] رضي الله عنها: (لا، إلَّا شيءٌ بَعَثتْ به أُمُّ عَطِيَّةَ) شاهدٌ على إبدال ما بعدَ (إلَّا) من مَحذوفٍ [16] ؛ لأنَّ الأصلَ: لا شيءَ عندَنا، إلَّا شيءٌ بَعَثَتْ به [17] أُمُّ عطيَّةَ.
وفي [18] : (أَقولُ ماذا؟) شاهدٌ على أنَّ (ما) الاستفهامية إذا رُكِّبتْ مع (ذا) تُفَارِقُ وُجوبَ التصدير، فيَعمَلُ فيها ما قَبلَها رفعًا ونصبًا، فالرفعُ كقولهم: (كان ماذا؟)، والنصبُ كقولِ أُمِّ المؤمنين [19] رضي الله عنها: (أقولُ ماذا؟).
@%ص279%
وأَجازَ بعضُ العلماءِ وُقُوعَها تَمييزًا، كقولِكَ _لِمَن قال: (عِندِي عِشرون)_: (عشرون ماذا؟).
وفي قولِ أبي موسى رضي الله عنه: (أَتَينا النبيَّ صلى اللهُ/ عليه وسلم نَفَرٌ) شاهدٌ على ما ذَهَب إليه الأَخْفَشُ من جَواز أن يُبدَلَ من ضَمير الحاضر بدَلَ كُلٍّ من كُلٍّ فيما لا يَدُلُّ على إحاطةٍ [20] ، وعليه حملَ الأخفشُ: {لَيَجْمَعَنَّكُمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ لاَ رَيْبَ فِيهِ الَّذِينَ خَسِرُواْ أَنفُسَهُمْ} [الأنعام:12] .
وقَيَّدْتُ هذا المختَلَفَ فيه بكَونِه بدَلَ كُلٍّ مِنْ كُلٍّ؛ احتِرازًا مِنْ بَدَلَي البَعضِ والاشتِمالِ؛ فإنَّهما جائِزانِ بإجماعٍ، كقول الراجز [21] :
~	أَوْعَدَنِي بالسِّجْنِ والأَدَاهِمِ		رِجْلي فَرِجْلي شَثْنَةُ المَنَاسِمِ [22] 
وكقول الشاعر [23] : 
@%ص280%
~	ذَرِينِي إنَّ أَمْرَكِ لَنْ يُطَاعَا		ومَا أَلْفَيْتِني حِلْمِي مُضَاعَا [24] 
وقيَّدتُه أيضًا بكونِه لا يَدُلُّ على الإحاطة؛ لأنَّ الدَّالَّ عليها جائزٌ بإجماعٍ، كقولِه تعالى: {تَكُونُ لَنَا عِيداً لِّأَوَّلِنَا وَآخِرِنَا} [المائدة: 114] .
وكقولِ أبي عُبَيْدَةَ [25] بنِ الحارِث رضي الله عنه:/
~	فما بَرِحَتْ أقدامُنا في مَقَامِنَا		ثَلَاثَتِنَا حتَّى أُزِيرُوا [26] المَنَائِيَا [27] 
@%ص281%
ويشهد لِصحَّة [28] ما ذَهَب إليه [29] الأَخْفَشُ قولُ الشاعر:
~	وشَوْهَاءَ تَعْدُو بِيِ إلى صَارِخِ الوَغَىَ		بِمُسْتَلْئِمٍ مِثلَ الفَنِيقِ المُدَجَّلِ [30] 
وفي (أُرَى لَو جَمَعتُ) شاهدٌ على أنَّ (لو) قد تُعَلَّقُ [31] بها أفعالُ القلوب، ومنه قولُ رجلِ للنبيِّ صلى الله عليه وسلم: (إنَّ أُمِّي افْتُلِتَتْ نفسُها، وأظنُّ [32] لو تَكَلَّمَت تَصَدَّقَت، فهَل لها مِن أجرٍ إنْ تَصدَّقْتُ عنها؟) قال: «نعم» [خ¦1388] . 
@%ص282%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ضبطت في الأصل و(ظ): (اطَّلَعتُم).
 [2] كذا باتِّفاق الأصول، والحديث في صحيح البخاريِّ (1494، 2579) مرويٌّ عن أمِّ عطيَّةَ رضي الله عنها من كلامها.
 [3] في (ب): (رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فقال).
 [4] في (ظ): (قلت) وأشار بهامشها إلى ورود المثبَت في نسخةٍ.
 [5] كذا باتِّفاق الأصول، وهو يوهم أنَّ الكلام للسيدة عائشة رضي الله عنها، وليس كذلك؛ فالحديث المقصود وإن كان من روايتها إلَّا أنَّ الكلامَ المذكور هو من كلام أمِّها أُمِّ رُوْمانَ رضي الله عنهما.
 [6] في (ج): (وماذا).
 [7] في (ب): (قارٍ).
 [8] تصحَّفت العبارة في (ج) إلى: (واستعمال ما).
 [9] انقلبت العبارة في (ج) إلى: (وندر من دخول).
 [10] في (ظ): (فمن).
 [11] ضبطت في الأصل و(ظ): (اطَّلَعتُم).
 [12] لفظة: (أي) ليست في (ج).
 [13] في (ب): (ألَّا) بالإدغام.
 [14] في (ظ): (هَاْ وهَاْ) بلا همزٍ، وأشار بهامشها إلى ورود المثبَت في نسخةٍ، وانظر شرح الكافية الشافية للمؤلِّف: 3/ 1385، وشرح صحيح مسلم للنووي: 11/ 12، وفتح الباري: 4/ 378.
 [15] كذا باتِّفاق الأصول، والصواب أنه من كلام أمِّ عطيَّةَ رضي الله عنها، كما سبق التنبيه عليه.
 [16] العبارة في (ج): (... ما بعد (إلَّا) بحذف) وفيها خلل بيِّنٌ.
 [17] لفظة: (به) ليست في (ج).
 [18] بهامش الأصل بخطٍّ متأخِّر زيادة: (قولها)، وفي (ظ) زيادة: (قول عائشة)، وهو خطأ تقدَّم بيانُ صوابه أوَّل الفصل.
 [19] كذا باتِّفاق الأصول، وهو خطأ، وصوابه أنه من كلام أمِّها أُمِّ رُوْمان رضي الله عنهما، كما تقدَّم بيانُه أول الفصل.
 [20] في (ظ): (الإحاطة)، وانظر رأي الأَخْفَش في إعراب القرآن لابن سِيْدَه: 3/ 203 و7/ 181، وشرح الأشموني: 3/ 77، وشرح التسهيل لابن مالك: 3/ 334، والارتشاف: 4/ 1965، والبحر المحيط: 7/ 449.
 [21] في (ب): (الشاعر الراجز). والرجز للعُدَيْل بن الفُرْخِ العِجْليِّ في المفصل: 3/70، وخزانة الأدب: 5/ 190، والتاج (دهم).
 [22] بهامش (ج): (حاشية: المَنْسِم بكسر السين: خدُّ [كذا وصوابه: خُفُّ] البعير) ا ه، وبهامش الأصل بخطٍّ متأخِّر: (هامش: الشَّثنة: الغليظة من أثر العمل، والمَنْسِم: الظفر الذي يكون في خفِّ البعير، وهو أيضًا الظفر إذا عظُم من الآدميِّ) ا ه.
 [23] في (ب): (الراجز). 
 [24] في (ظ): (حُكْمِي مُطَاعا) وأشار بهامشها إلى وُرود المثبَت في نسخةٍ.
 [25] كذا باتِّفاق الأصول، وبهامش الأصل بخطِّ متأخِّر تعليقًا على لفظة (أبي): (لعلَّها زائدة، وهي ساقطة في بعض النسخ) ا ه. وقد وَرَد في بعض الروايات تسميته بأبي عُبَيدة كما في صحيح البخاريِّ برقم: (3965)، والمعروف أنه (عُبَيْدةَ _بلا كُنية_ بن الحارث بن المُطَّلِب القُرَشي) رضي الله عنه استُشهد يومَ بَدرٍ من أثر جرحٍ أصابه في المبارَزة المشهورة (وهي المُشار إليها في البيت المذكور)، وانظر لترجمته الإصابة في تمييز الصحابة: 4/ 424. والبيت له في السيرة النبوية: 3/ 25، وشرح التسهيل للمؤلِّف: 3/ 334، ومعجم شواهد العربية: 1/ 423.
 [26] في الأصل: (أُزيرَ).
 [27] في (ظ) زيادة: (ومثلُه: ~	نُطَوِّفُ ما نُطَوِّفُ ثُمَّ يَأْوِي		ذَوُو الآمَالِ مِنَّا والعَدِيمُ
~	إلى حُفَرٍ أَسَافِلُهُنَّ خَوْفٌ		وأَعْلَاهُنَّ صُفَّاحٌ مُقِيمُ) ا هـ. والبيتان من قصيدة مشهورة النسبة إلى البُرْج بن مُسْهِرٍ الطائيِّ في حماسة أبي تمام (بشرح التبريزي): 2/ 89، وبشرح المرزوقي: 3/ 1277، والقصيدة منسوبة إليه في تفسير الطبري: 1/ 58، واللسان (عرق).
ونُسِب البيتان والقصيدة إلى عَمرِو بن شَأْسٍ في منتهى الطلب: 8/ 77.
ونَسبها أبو مُحَلِّم إلى سَلَمة بن الحارث، كما في هامش ترتيب حماسة أبي تمَّام للأَعْلَم الشَّنْتَمُرِيِّ: 2/ 344.
 وقوله: (الآمال) كذا فيه، والذي في المصادر: (الأموال) وهو أليَق بسِياق البيت، وكذلك قولُه: (خَوف) كذا ضُبطت مجوَّدةً، وهو تَصحيف، صوابُه: (جُوْفٌ) بالجيم، كما في مصادره؛ جمع جَوفاء، يعني اللَّحدَ.
 [28] في الأصل: (بصحَّة).
 [29] في (ظ): (لصحَّة ما قالَه).
 [30] ضُبطت في (ظ): (المُرَحَّل) بالراء والحاء المهملة، وهو البَعير الذي وُضع عليه رَحلُه وأُرسل مندَفِعًا في تحرُّكه. والمثبَت موافقٌ لِما في الديوان، والمُدَجَّل: المَطليُّ بالقَطِران. والشَّوهاء: الفَرَس الطويلة الحديدة النفس. والفَنِيق: الفحل المكرم عند أهله، وبدله في الديوان: (البعير) وهو بمعناه.
 [31] في (ج): (يعلَّق) بالياء.
 [32] في (ظ): (وأظنُّها)، وهو موافقٌ لما في صحيح البخاريِّ.


&1&69!!!!!!!!!!كسر حرف المضارعة
 [كسر حرف المضارعة] 
(68)
ومنها قولُ عَبدِ اللهِ بْنِ عَبدِ الله بن عُمَرَ رضي الله عنهم لأَبِيهِ: (أَقِمْ؛ فإنِّي لَا إِيْمَنُها أَنْ سَتُصَدُّ [1] عن البَيتِ) [خ¦1693] .
قلتُ: يَجوزُ كَسرُ حَرف المُضَارَعةِ إذا كان الماضي عَلى (فَعِلَ) ولم يكن حرفُ المُضَارَعة ياءً، نحوَ: (تِعْلَمُ).
وللياءِ من الكَسرِ ما لِغيرِها إنْ كانت الفاءُ واوًا، أو كان ماضيه (أَبَى)، نحوَ: يِيْجَلُ ويِئْبَى [2] ، وعلى هذه اللُّغةِ جاء (لا إِيْمَنُها).
ويَجوزُ أيضًا/ كَسرُ غيرِ اليَاءِ من حروف المُضَارَعة إذا كان أَوَّلُ الماضي تاءَ المُطَاوَعة أو أَلِفَ وَصلٍ، نحو: تَتَعَلَّمُ، وتَسْتَنْصِرُ [3] .
والضميرُ في (إِيْمَنُها) عائِدٌ على الجماعةِ التي قَصَدت الحَجَّ، فإنَّ مُشَاهَدَتَها تُغني عن ذِكْرها.
وفي (سَتُصَدُّ) أيضًا ضَميرٌ مَرفوعٌ عائدٌ على الجماعة، ولا يَجوزُ أَن يَكونَ الضميرُ من (إِيْمَنُها) ضَميرَ القِصَّة؛ لأنَّ عاملَ ضميرِ الشَّأنِ والقِصَّةِ لا يَكونُ إلَّا ابتداءً [4] أوْ بعضَ نَوَاسِخه، و(إِيْمَنُ) مُغايرٌ لذلك. 
@%ص283%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] بهامش (ظ) حاشية: (بضمِّ الدالِ، وبَطُل عمل (أَنْ) للفاصل وهو السِّينُ) ا ه.
 [2] في الأصل: (ويِيْئَسُ) بدَلَ (ويِئْبَى).
 [3] في (ب): (وتَستَبْصر) بالباء بدل النون.
 [4] في (ج): (الابتداء).


&1&70!!!!!!!!!!الاستغناء عن الهمزة بـ (هل) ووقوع (أم) بعدها
 [الاستغناء عن الهمزة بـ (هل) ووقوع (أم) بعدها] 
(69)
ومنها قولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم لجابرٍ رضي الله عنه: «هَل تزوَّجتَ بِكْرًا أَمْ ثَيِّبًا؟» [خ¦2967] .
وقولُه صلى الله عليه وسلم: «مَنْ قُتِلَ في سبيل اللهِ [1] فهو شَهيدٌ، ومَن مَاتَ في الطَّاعُونِ فهو شَهيدٌ، ومَن ماتَ في البَطْنِ فهو شَهيدٌ».
وقولُه صلى الله عليه وسلم: «إِنَّما يَكفِي أَحَدَكم أَنْ يَضَعَ يدَهُ على فَخِذِهِ ثم يُسَلِّمُ على أَخِيهِ مِنْ عَلىَ يِمِينِه وَشِمَالِهِ [2] ».
قلتُ:/ في «هل تزوَّجْتَ بِكرًا أم ثَيِّبًا؟» شاهدٌ على أَنَّ (هل) قد تقعُ موقعَ الهمزة المُسْتَفَهَمِ بها عن التعيِين، فتكونُ (أَمْ) بعدَها مُتَّصِلةً غيرَ مُنقَطِعةٍ [3] ؛ لأنَّ استفهامَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم جابرًا لم يَكُن إلَّا بعدَ عِلْمِه بتَزوِيجِه [4] إمَّا بِكْرًا وإمَّا ثَيِّبًا [5] ، فطلبَ منه الإعلامَ بالتعيين، كما كان يطلُبه بـ: (أَيِّ).
فالموضعُ إذًا موضعُ الهمزة، لكن اسْتُغْنيَ عنها بـ: (هل)، وثَبَت [6] بذلك 
@%ص284%
أَنَّ (أَمْ) المُتَّصِلةَ قد تَقَع بعدَ (هل) كما تقع بعدَ الهمزة. 
و(في) _من قولِه صلى الله عليه وسلم:«في الطَّاعونِ» و«في البَطْنِ»_ بمعنى [7] الباءِ الدالَّةِ على السَّبَبيَّةِ، كقولِه تعالى: {لَّوْلاَ كِتَابٌ مِّنَ اللّهِ سَبَقَ [8] لَمَسَّكُمْ فِيمَا أَخَذْتُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ} [الأنفال:68] .
وفي قولِه: «مِنْ عَلَى يَمِينِه [9] » شاهدٌ على استعمال (على) اسمًا، وأنَّ ذلكَ غيرُ مَخصُوصٍ بالشِّعرِ.
@%ص285%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ظ): («مَن قُتلَ دُونَ مالِه»)، وهو انتقالٌ ذهنيٌّ من الناسخ إلى حديثٍ آخَرَ في صحيح البخاريِّ برقم: (2480)، وليس فيه التتمة المتضمِّنة لقضية إيراد المؤلِّف له.
 [2] في الأصل و(ج): (أو شمالِه)، والمثبَت من (ب) و(ظ) _موافقًا لما في النسخة القادرية_ موافقٌ لما في مصدر الرواية: فالحديث بهذا اللفظ أخرجه مسلمٌ (431).
 [3] في (ظ): (مُنفَصِلَةٍ) وهي بمعنًى واحدٍ.
 [4] ي (ب): (بتزوُّجه)، وهو موافقٌ لما في النسخة القادرية.
 [5] في (ظ): (بِكْرًا أو ثَيِّبًا).
 [6] في الأصل: (وقد ثَبُت)، لكن كُتبت لفظة: (قد) بين الأسطر.
 [7] في (ج): (وفي قوله... مَعنى)، وقد سبق الكلام في هذه القضية في المبحث (18).
 [8] في (ج) زيادة: (الآية) بدل إتمامها.
 [9] في (ظ) زيادة: (وشمالِه).


&1&71!!!!!!!!!!توجيه حديث: هذا استنقذها مني
 [توجيه حديث: هذا استنقذها مني] 
(70)
ومنها قولُ النبي صلى الله عليه وسلم: «فقال الذِّئبُ: هذا اسْتَنْقَذْتَها/ مِنِّي، فمَن لها يومَ السَّبْعِ [1] ، يومَ لا راعيَ لها غَيري؟!» [خ¦3471] .
وقولُ عُمرَ رضي الله عنه: (وا عَجَبَا لكَ يا ابْنَ عَبَّاسٍ!) [خ¦5191] .
وقولُ حُذَيفةَ رضي الله عنه [2] لِمَن لم يُتمَّ الرُّكُوعَ والسجودَ: (ولو [3] مُتَّ مُتَّ على غير الفِطْرةِ التي فَطَرَ اللهُ محمداً صلى الله عليه وسلم) [خ¦791] .
قلتُ: يجوز في (هذا) من قوله: «هذا استَنْقَذْتَها [4] » ثلاثةُ أَوجُهٍ: 
أحدُها: أن يكونَ منادًى مَحذوفًا منه حَرفُ النِّداء، وهو ممَّا منَعه البصريُّون، وأَجَازه [5] الكوفيون، وإجازتهُ أَصَحُّ؛ لِثُبُوتِها في الكلام 
@%ص286%
الفصيح، كقول ذي الرُّمَّةِ:
~	إذا هَمَلَتْ عَينِي لها [6] قال صَاحِبي		بمِثلِكَ [7] هذا لَوْعَةٌ وغَرَامُ
ومثلُه قولُ الآخر:
~	ذَا ارْعِوَاءً [8] فليسَ بعدَ اشْتِعالِ الرَّ		أْسٍ شيْبًا إلى الصِّبَا مِنْ سَبيلِ
وكقولِ [9] بعضِ الطائِيِّين:/
~	إنَّ الأُلَى وَصَفُوا قَومي لهُمُ فَبِهِمْ		هَذا [10] اعْتَصِمْ تَلْقَ مَنْ عادَاكَ مَخذُولا [11] 
ومثلُه قولُ الآخَر [12] :
@%ص287%
~	نَوِّلي قبلَ نَأْيِ [13] دَارِي جُمَانَا		وَصِلِيني كمَا زَعَمْتِ تَا الاّْنَا [14] 
أَراد: (وصِلِيني الآنَ يَا تَا)؛ أَيْ: يا هذه.
والثاني [15] : أَنْ يكونَ (هذا) في موضعِ نَصْبٍ على الظرفيَّة، مُشَارًا به إلى اليومِ، والأصلُ: هذا اليومَ استَنقذتَها مِنِّي.
والثالث: أَنْ تَكونَ [16] في موضع نَصْبٍ على المصدريَّة، والأصلُ: هذا الاستنقاذَ استنقذتَها مِنِّي.
والأصلُ _في قولِه: «يومَ السَّبْع»_: يومَ السَّبُع، بضم الباء، فسَكَّنها على لُغة بَني تَميمٍ، فإنَّهم يُسَكِّنون العينَ المضمومةَ من الأسماء والأفعال، وكذا يَفعَلون بالعَين المكسورةِ، فيَقُولون في (نَمِرٍ [17] ) و(إِبِلٍ): نَمْرٌ وإِبْلٌ.
@%ص288%
و(وا) في قوله: (وا عَجَبَا لكَ) إذا نُوِّنَ اسْمُ فِعْلٍ بمعنى: أَعْجَبُ [18] ، ومِثلُه: (واهًا)، و(وَيْ [19] )/ وجِيء بعدَه بـ: (عَجَبَا) توكيدًا.
وإذا لم يُنَوَّن، فالأصلُ فيه: وَا عَجَبِي، فأُبدِلَتِ [20] الكسرةُ فتحةً والياءُ أَلِفًا، كمَا فُعِلَ في {يَا أَسَفَى} [يوسف:84] ، و {يَا حَسْرَتَى} [الزمر:56] .
وفيه شاهدٌ على استعمال (وا) في منادًى غَيرِ مَندوبٍ كمَا يَرَى المُبَرَِّدُ، ورَأيُه في هذا صحيحٌ.
وفي قولِ حُذَيفةَ رضي الله عنه: (ولو مُتَّ مُتَّ) شاهدٌ على وُقُوعِ الجوابِ مُوافِقًا للشَّرْطِ لَفظًا ومعنًى؛ لتَعَلُّق ما بعدَه به، وهو أَحَدُ المواضِعِ التي يَعرِضُ فيها للفَضْلَةِ تَوَقُّفُ [21] الفائِدةِ عليها؛ فيَكونُ لها بذلك من لُزُومِ الذِّكْرِ ما لِلْعُمدَةِ، ومنه قولُه تعالى: {إِنْ أَحْسَنتُمْ أَحْسَنتُمْ لِأَنفُسِكُمْ} [الإسراء:7] ، فلَولا (عَلى غَير الفِطْرَة) و {لِأَنفُسِكُمْ} لم يَكُن للكلام فائدةٌ.
وفيه أيضًا شاهدٌ على إِخلاءِ جَوابِ (لو) المثبَت من اللام، وهو مِمَّا يَخْفَى على أَكثرِ النَّاسِ [22] مع أَنَّه في مواضعَ من كتاب الله تعالى، نحو: {لَوْ 
@%ص289%
شِئْتَ أَهْلَكْتَهُم مِّن قَبْلُ وَإِيَّايَ [23] } [الأعراف: 155] ، و {أَن لَّوْ نَشَاء أَصَبْنَاهُم بِذُنُوبِهِمْ} [الأعراف: 100] ، و {أَنُطْعِمُ مَن لَّوْ يَشَاء اللَّهُ أَطْعَمَهُ} [يس:47] .
وفي قولِه: (على غَيرِ الفِطْرة التي فَطَرَ اللَّهُ محمداً صلى الله عليه وسلم) وَجهان: 
أحدُهما: أَنْ يَكونَ الأَصلُ: على غَير الفِطْرة التي فَطَرَها [24] ، والضَّميرُ ضَميرُ الفِطْرةِ، ومنصوبٌ نَصْبَ المصدرِ، ثُمَّ حُذِفَ لكونِه متَّصلًا منصوبًا بفِعْلٍ، كمَا تقولُ: عَرَفتُ العَطيَّةَ التي أَعْطَيتَها زَيدًا، والمَلَامَةَ التي لُمتَها عَمْرًا، ثمَّ تَحِذفُ فتَقولُ: عَرَفتُ العطيَّةَ التي أَعْطَيتَ زيدًا، والمَلَامةَ التي لُمتَ عَمرًا.
والثاني: أَنْ يكونَ الأصلُ: على غَير الفِطْرة التي فَطَرَ اللهُ عليها، ثم حُذِفَتْ (على) والمجرورُ بها؛ لتقدُّم مِثْلِها قَبلَ الموصولِ. 
وفيه ضَعْفٌ؛ لعَدَم مُبَاشَرَتِها إيَّاه، وعَدَمِ تعلُّقِها بمِثْل ما تَعلَّقت [25] به في الصِّلَة، فلو بَاشَرَتْها وتعلَّقَتْ بمِثْل ما/ تعلَّقتْ به في الصِّلَة؛ زَالَ الضَّعْفُ، كقولكَ: سَلَّمتُ على الذي سَلَّم زيدٌ [26] .
ومِثلُ هذا في عَدَمِ الضَّعْفِ قولُه تعالى: {وَيَشْرَبُ مِمَّا تَشْرَبُونَ} [المؤمنون: 33] ؛ فإنَّ [27] الجارَّ الذي قَبلَ (ما) مِثلُ [28] الذي بعدَها، ومُباشِرٌ لها، ومتعلِّقٌ بمِثْلِ ما تَعلَّقَ به في الصِّلَة.
@%ص290%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ضُبطت في الأصل و(ج) و(ظ) بضمِّ الباء، وهو وإن كان موافقًا للمثبَت في اليونينية لا غير في كلِّ مواضع ورود الحديث في صحيح البخاريِّ (2324، 3471، 3663، 3690)، إلَّا أنَّه مخلٌّ بقضيَّة إيراد المؤلِّف لهذه اللفظة، والاختلافُ في ضبطها قديمٌ، انظر شرح مسلم للنووي: 15/ 156، وفتح الباري: 7/ 27، وعمدة القاري: 12/ 160.
 [2] كلام حذيفة رضي الله عنه مع تعليق المؤلِّف عليه مكَرَّرٌ في (ظ) مع أحاديث المبحث (64) المتقدِّم.
 [3] في الأصل: (لو).
 [4] في (ظ) زيادة: (مِنِّي).
 [5] في (ج): (واختاره).
 [6] في (ب): (له) وكتب المثبَت فوقَها.
 [7] في (ب): (بنفسك) وكتب المثبَت فوقَها.
 [8] في (ب): (ارعَوِي).
 [9] في (ظ) زيادة: (الآخر).
 [10] بهامش (ظ) حاشية: (أي: يا هذا) ا ه.
 [11] من قوله: (وكقول بعض...) إلى: (مخذولا) مؤخَّرٌ في (ج) إلى ما بعدَ قوله: (أي: يا هذه) الآتي.
 [12] قوله: (قول الآخر) ليس في (ب).
 [13] تصحَّفت في (ب) إلى: (تأتي).
 [14] في (ب) و(ج): (تَلانا) موافقًا لمنطوقها، وانظر الصِّحاح (تلن)، وبهامش (ج): (في نسخة: إيانا) وهو مخلٌّ بموطن الاستشهاد، وقد تصحَّف البيت في (ظ) إلى: 
~	تُولي قَتلي بأي داري حماما		وصليني كما زعمت ثلاثا
وكتب بهامشها عند لفظة (ثلاثا): (حاشية: أي يا هذا )!
 [15] في (ب) و(ج): (الثاني)، وهو موافقٌ لما في النسخة القادرية، وفي (ظ): (النوع الثاني).
 [16] في (ج) و(ظ): (يكون) بالياء، وفي (ب) و(ج) زيادة: (هذا)، وإسقاطها كما في الأصل و(ظ) موافقٌ لما في النسخة القادرية.
 [17] تصحَّفت في (ب) إلى: (تَمر) بالتاء في الموضعَين، وفي (ج) إلى: (نمرة).
 [18] ضُبطت في الأصل: (اعْجَبْ) على صيغة فعل الأمر، وهو خطأٌ محضٌ؛ انظر شرح الكافية الشافية للمؤلِّف: 3/ 1385.
 [19] تصحَّفت في (ج) إلى: (وا).
 [20] في الأصل: (وأُبدِلت).
 [21] في الأصل: (لتوقُّفِ).
 [22] العبارة في هذا الموضع في (ظ): (وهو ممَّا خَفِيَ على أكثر النحويين)، وهي في الموضع السابق المشار إليه في أول الفصل والذي تكرَّر فيه إبراد التعليق على حديث حُذَيفةَ رضي الله عنه: (على كثير من الناس).
 [23] قوله: ( {وإيَّاي} ) ليس في (ب) و(ج).
 [24] في (ظ) زيادة: (اللهُ).
 [25] في (ج): (تعلَّق).
 [26] كتب في (ب) فوق لفظة (زيد): (عليَّ).
 [27] تصحَّفت في (ج) إلى: (وإن).
 [28] في (ظ) زيادة: (الجارِّ).


&1&72!!!!!!!!!!أصل: (مه)
 [ أصل: (مه)] 
(71)
ومنها قولُ اللهِ تبارك وتعالى للرَّحِمِ: «مَهْ» [خ¦4830] .
وقولُ إبراهيم صلى الله عليه وسلم: «مَهْيَمْ» [خ¦3358] .
وقولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم: «ولا أقولُ: إنَّ أَحَدًا أَفضلُ من يُونُسَ بنِ مَتَّىَ» [خ¦3415] .
وقولُ أبي سَعيدٍ رضي الله عنه: (فقَسَمَها بَينَ أَربعةِ نَفَرٍ: بين عُيَيْنَةَ بنِ بَدْرٍ، وأَقْرعَ ابنِ حابسٍ [1] ، وزيدِ الخيلِ، والرابع إمَّا عَلْقَمةُ، وإمَّا عامرُ بنُ الطُّفَيلِ) [خ¦4351] .
قلتُ: أَصْلُ (مَهْ) في هذا المَوضِعِ (مَا) الاستفهامية، حُذِفَتْ أَلِفُها وَوُقِفَ عليها بهاءِ السَّكْتِ، والشائعُ أَنْ لا يُفْعَلُ ذلك/ بها إلَّا وهي مجرورةٌ.
ومِن استعمالِها هكذا غيرَ مجرورةٍ قولُ أبي ذُؤَيبٍ: (قَدِمْتُ المدينةَ ولِأَهْلِهَا ضَجيجٌ بالبُكَاءِ كضَجيجِ الحَجيجِ أَهَلُّوا بالإِحرامِ، فقلتُ: مَهْ؟ فقِيلَ لي: هَلَكَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم).
ومثلُه قولُ الحَجَّاجِ للَيلَى الأَخْيَلِيَّةِ: ثُمَّ مَهْ؟ قالتْ: ثُمَّ لم [2] يَلْبَثْ أَنْ 
@%ص291%
ماتَ.
وحَكَى الكِسَائيُّ أَنَّ بعضَ كِنَانَةَ يَقُولونَ: (مَعِنْدَكَ [3] ؟) و: (مَصَنَعْتَ؟) [4] ، فيَحْذِفُون الأَلِفَ دُونَ جَرٍّ، ولا يَصِلُونَ الميمَ بهاءِ السَّكْتِ؛ لِعَدَمِ الوَقْفِ.
وفي الاقتصارِ على الميمِ في (مَعِنْدَكَ؟) و(مَصَنَعْتَ؟) دليلٌ على أَنَّ الهاءَ في قَولِ أبي ذُؤَيبٍ والحَجَّاجِ هاءُ سَكْتٍ، لا بَدَلٌ مِن الأَلِفِ كمَا زَعَم الزَّمَخْشَرِيُّ؛ لأَنَّها عُومِلَتْ مُعامَلةَ المُتَّصِلةِ بالمَجرورةِ: مِن السُّقُوطِ وَصلًا والثُّبوتِ وَقْفًا، ولو كانت بَدَلًا مِن الأَلِف لَجازَ أَنْ يُقالَ في الوَصْل:/ (مَهْ عِندَكَ؟)، و: (مَهْ صَنَعتَ؟).
و(مَهْيَمْ) اسمُ فِعْلٍ بمعنى: أَخْبِرْ.
وفي «ولا أَقولُ: إنَّ [5] أَحَدًا أَفضلُ من يُونُسَ بنِ مَتِّى» عليه السلام، استعمالُ (أَحَدٍ) في الإِيجابِ؛ لأَنَّ فيه معنى النَّفيِ، وذلك أنَّه بمعنى: لا أَحَدَ أَفضلُ من يُونُسَ [6] ، والشيءُ قد يُعْطَى حُكْمَ ما هو في معناه وإن اختَلَفا في اللَّفظِ، فمِن 
@%ص292%
ذلك قولُه تعالى: {أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّ اللَّهَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَلَمْ يَعْيَ بِخَلْقِهِنَّ بِقَادِرٍ} [الأحقاف:33] ، فَأُجْرِيَ في دُخولِ الباء على [7] الخَبَر مُجَرى: {أَوَلَيْسَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ بِقَادِرٍ} [يس:81] ؛ لأنَّه بمعناه.
ومِن إِيقاعِ [8] (أَحَدٍ) في الإِيجابِ المُؤَوَّلِ بالنَّفيِ قولُ الفَرَزْدَقِ: 
~	ولَو سُئِلَتْ عَنَّي نَوَارُ وأَهْلُهَا		إذًا أَحَدٌ لَم تَنْطِقِ الشَّفَتَانِ
فأَوْقَعَ (أَحَدًا) قَبلَ النَّفيِ؛ لأنَّه بعدَه بالتَّأْويل، كأنَّه/ قال: إذًا لَم يَنطِقْ مِنهُم أَحَدٌ.
وفي قولِه: (وأَقْرَعَ بْنِ حابِسٍ) بلا أَلفٍ ولامٍ، شاهدٌ على أنَّ ذا الأَلِفِ واللَّامِ مِن الأَعلامِ الغَلَبِيَّةِ قد يُنْزَعَانِ عنه في غَير نِدَاءٍ ولا إضافةٍ ولا ضَرُورةٍ، وهو مِمَّا خَفِيَ على أَكثَرِ النَّحويين.
ومنه ما حَكَى سِيْبَوَيْهِ من قولِ بعضِ العَرَب: (هذا يومُ اثنَينِ مُبَارَكًا ) [9] .
ومِمَّا جَاءَ منه في الشِّعرِ قولُ مِسْكِينٍ الدَّارِمِيِّ:
@%ص293%
~	ونَابِغَةُ [10] الجَعْدِيُّ في الرَّمْلِ بيتُهُ		عَلَيهِ صَفِيحٌ مِنْ رِجَامٍ مُوَضَّعُ
***
تَمَّ الكتابُ
والحمدُ للهِ رَبِّ العالمين، وصلواته على سيد المرسلين محمدٍ، وعلى آله وأصحابه وأزواجه والتابعين لهم بإحسانٍ إلى يوم الدين.
@%ص294%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ب): ( بين أَقرَعَ بن حابسٍ، وعُيَينَةَ بنِ بَدْرٍ).
 [2] لفظة: (لم) ليست في (ج) وهو مخلٌّ بالعبارة.
 [3] تصحَّفت في (ج) إلى: (معيدك) في الموضعين.
 [4] في (ظ): (مَ عندَك؟ ومَ صَنَعتَ؟) بالفَصل، وأشار إليها في هامش (ب).
 [5] لفظة: (إنَّ) ليست في (ب).
 [6] في (ب) زيادة: (بنِ مَتَّى).
 [7] انزلقت لفظة: (على) في (ب) إلى ما بعدَ الآية.
 [8] تصحَّفت في (ظ) إلى: (إتباع).
 [9] في (ظ) زيادة: (فيه)، وهو موافقٌ لِما في الكتاب: 3/ 293، وحذفُها كما في سائر الأصول موافقٌ لما نقله الحافظ ابن حجر في فتح الباري (8/ 68) عن المؤلِّف.
 [10] بهامش (ظ) حاشية: (فحَذَف الألف واللام لا لنداءٍ ولا إضافةٍ، وهو قليلٌ فاعرفه) ا ه.


&1&73!!!!!!!!!!الفوائد الملحقة في النسخ الخطية
 [الفوائد الملحقة في النسخ الخطية] [1] 
مِن إضافةِ الموصوفِ إلى صِفَتِه قولُ البَرَاءِ [2] : (فإنَّ عِندِي عَنَاقَ جَذَعَةٍ) [خ¦983] .
ومِنْ تأنيتِ المذكَّرِ المضافِ إلى مؤنَّثٍ قولُ ابنِ عَبَّاسٍ [3] رضي الله عنهما: (اجتَمَعَ عندَ البيتِ قُرَشيَّان وثقَفيٌّ، أَوْ ثَقَفِيَّانِ وقُرَ شِيٌّ، كَثيرٌ شَحْمُ بُطونِهم، قليلةٌ فِقْهُ قُلُوبِهم) [خ¦4817] . والله أعلم. 
قولُه: «دُنْيَا» [خ¦1] غيرُ مَصروفةٍ؛ لأنَّها من الأنواع الخمسة التي إذا نُكِّرت لا تَنصَرِفُ، وهي:
@%ص295%
- ما امتَنَع لأَلِف التأنيث، كـ: (دُنيا).
- أو للوصف والزيادتَين، كـ: (سَكْرَان).
- أو للوصف ووزن الفعل، كـ: (أَحْمَر).
- أو للوصف والعدل، كـ: (أُخضر).
- أو للجمع المشَبِّه (مَفَاعِل) كـ: (مَسَاجِد)، أو (مَفَاعِيل) كـ: (أحاديث).
فهذه الأنواع لا تَنصرِفُ إذا نُكِّرت؛ لأنَّ التعريفَ لا أَثَر له في منعها. والله أعلم.
@%ص296%
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] هذه الفائدة من آخر النسخة الأصل، وجاء فيها قبلها: (ومِن فوائده الموجودة بخطِّه بعد فراغه أثابه الله تعالى).
 [2] كذا في الأصل، والحديث وإن كان من رواية البَرَاء بن عَازِبٍ رضي الله عنهما، إلَّا إنَّ الكلامَ المذكورَ فيه من كلامِ خالِ البَرَاء أبو بُرْدَةَ بن نِيَارٍ رضي الله عنه.
 [3] كذا في الأصل، وصوابه: (عبد الله بن مَسعودٍ رضي الله عنه )؛ فالحديث في صحيح البخاريِّ (4817، 7521) مرويٌّ عنه، وانظر تحفة الأشراف: (9335).


