&تصنيف&الجمع بين الصحيحين
&فرعي&الجمع بين الصحيحين
&الكتاب&مطلع النيرين المختصر من الصحيحين لأبي محمد الحنبلي
&اسم الكتاب بالتفصيل&مطلع النيرين المختصر من الصحيحين
&المؤلف&عبد العزيز بن رضوان عزّ الدين أبو محمد الحنبلي
&تاريخ الوفاة&600
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1440
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&1
&المحقق&قابله: محمد توفيق تكله
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&لم نجد له ترجمة.
&حول_الكتاب&الكتاب من الكتب المتقنة المختصرة التي جمعت بين الصحيحين، اختصر فيه كتاب الجمع بين الصحيحين للحميدي، وذكر المصنف في مقدمة الكتاب الداعي إلى ذلك والمنهج فقال رحمه الله: «فحبَاني إذ ذاك مقتَضَى التَّحصِيِل حينَ منعَ قاصِرَ همَّتي مانعُ التَّطويلِ، على أَنْ اختصَرتُ لنَفْسِي هذا الكتابَ تسهيلاً لحفظِهِ عليَّ وعلى من يؤثرهُ من الطُّلَّاب، فاقتصَرْتُ على ذكرِ الصَّحابيِّ إلا أن تدعُو حاجةٌ إلى ذكرِ من عداهُ من التَّابِعي وغير التَّابعِي، وأثبتُ ممَّا تكررَ من المتونِ في المسَانِدِ بين الرُّواةِ ما تمَّ لفظهُ منها وكثرَ معناه، وحذفْتُ ما عداهُ، وإن كان في غَيرِ الأتمِّ زيادةٌ يسيرةٌ أشرتُ إليهَا في أتمِّهما، وإن تقاربَا في الاتفَاقِ والافتراقِ فلا بدَّ من ذكرِهمَا، وإن تسَاويَا لفظاً ومعنًى اجتزَأتُ بأحَدِهما معَ الإشارةِ إلى ذكر راوِيه وتعيينِ ما توافقا عليهِ من الألفاظِ فيه.×واخترتُ ممَّا تعَاقَبَ من الطُّرُقِ على المتنِ الواحِدِ ما اشتملَ على اللَّفظِ الأتمِّ والمعنى الزَّائد، إلا أن يكُونَ في غيرِ الأتمِّ زيادةٌ ليست في الأتمِّ، فلا بدَّ من ذكرِهَا من غيرِ ذكرِ مخَرِّجهَا إذ هي متسَاويَةٌ في اعتبارِهَا والأخذِ بها.×ورسمْتُ المشهُورَ من اسمِ كلِّ صحابيٍّ أو كنيتِهِ أو لقبهِ، ورتَّبْتُ أوائلَ ذلك على ما وافقَ من حُروفِ المعجَمِ ليسهلَ استخرَاجُه عند طلبهِ، وابتدأْتُ في كلِّ حرفٍ بذكرِ الأشهَرِ من الكُنى، ثمَّ أسمَاءِ الرجالِ، ثمَّ عقبتُهُ بذكرِ ما وافقهُ من أسمَاء النِّساءِ وكُناهُنَّ على هذا المثالِ...×
&عملنا&تم نسخ ومقابلته على نسختين نفيستين للكتاب.×الأولى: المرموز وهي النسخة الأصل المعتمدة ، وهي المرفقة في البرنامج، مصدرها مكتبة محمد الفاتح (1196) في (326) لوحة، تاريخ نسخها (708)، ناسخها عبد الرحمن بن عبد العزيز محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق الأنصاري الشافعي، وهي نسخة مقابلة في سنة (709) بالمدرسة العمادية، متقنة جدًا.×الثانية: نسخة مصدرها مكتبة فيض الله أفندي (313) في (306) لوحة، تاريخ نسخها (730) بالقدس الشريف بيد عبد اله بن عبد الرحمن بن عمر القرشي المصري، مقابلة ومقروءة في المسجد الأقصى بجوار قبة الصخرة _طهره الله_ في السنة نفسها (وما في النسخة من أن المقابلة كانت سنة 630سبق قلم) وهب نسخة متقنة أيضًا.×علمًا أن الدار جمعت للكتاب عدة نسخ اختارت منها هاتين النسختين.×تم إثبات الفروق بين النسختين بدقة، وسيتم تخريج الأحاديث وربطها بالصحيح في المرحلة القادمة، كما ستتم مقابلة الكتاب بما نظنه نسخة المصنف رحمه الله، وهي نسخة فيض الله أفندي (304).
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بسمِ اللَّهِ الرَّحمنِ الرَّحيمِ
ربِّ يسِّر وأعنْ برحمتِكَ يا أرحمَ الرَّاحمينَ [1].
قالَ الشيخُ الإمامُ العالمُ [2] الحافِظُ العَلامة: عزُّ الدين أبو محمَّد عبدُ العزيز بن رضوان بن عبدِ الحقِّ بن الحنبليِّ، تغمَّده اللهُ برحمتهِ ورضوانهِ:
الحمدُ لله الذي أرسلَ محمَّداً رحمةً للعَالمين، وهدًى للضَّالين، وإماماً للمتَّقينِ، وخصَّهُ بالبعثَةِ إلى النَّاس أجمعين، وأيَّده بكتابهِ العربيِّ المبينِ، الفَارقِ بين الشَّك واليقينِ، المشحُونِ بجواهِرِ الحِكَمِ وقواطعِ البراهين، المعجِزِ دون [3] مُعارضتِهِ فصَاحةَ البلغاء المبرِّزينَ، فلم يَزلْ صلَّى الله عليه وسلَّم يدفَعُ بظهور مُعجزاتِهِ في نحوُرِ المُلحِدينَ، ويدمَغُ بإقامَةِ شريعتِهِ أباطيلَ المُعَاندين، حتَّى أسفَرَ صُبحُ حقائقِهَا لبصَائرِ المعتبرينَ، واستَنارَتْ بدورُ حِكَمها لأبصَارِ المكلَّفينَ، ووضَحَتْ مآخِذُ سُبُلِهَا لعزائمِ السَّالكِين، صَلَّى الله عليه وسلَّم وعَلى آله المصطفينَ وأصحَابه الأكرمِينَ صلاةً دَائمةً دوامَ السَّماواتِ والأرضينَ، مبلَّغةً إليه مِنَّا كلَّ آنٍ [4] وحين، وبعدُ:
فإنَّ أولى ما سمَتِ الهِمَمُ إلى تحصيلِهِ، واسْتُنفدَ العُمر في القيامِ بمضمُونِ جُمله وتفاصيلهِ: ما أورثَ السَّعادةَ الأبديَّة، وكفلَ بحصُولِ [5] المصَالح الدُّنيويَّة والأُخرويَّة، وهو علم حديثِ رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلم المنزَّه عن الخطأِ والخطَلِ، المتلَقَّى من المعصُومِ عن الزَّيغ والزَّللِ، قال اللهُ تعالى: {وَمَا آَتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عنه فَانْتَهُوا}[الحشر:7]، ولمَّا كان صلَّى الله عليه وسلم مرسَلاً إلى الأحمرِ والأسودِ، مكلَّفاً بالتَّبليغِ [6] إلى من وُجِدَ في زمانِهِ ومَن لم يوجَدْ، قال اللهُ تعالى: {وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا كَافَّةً لِلنَّاسِ}[سبأ:28]، وقال تعالى: {وَأُوحِيَ إِلَيَّ هَذَا الْقُرْآَنُ لِأُنْذِرَكُمْ بِهِ وَمَنْ بَلَغَ}[الأنعام:19]، وجَب تحمُّلُ ما سُمِعَ منه ونُقِلَ، وأداءُ ما روِي عنه وتُحمِّلَ، إذ ما لا يتِمُّ الواجبُ إلا بهِ فهوَ واجبٌ، ولقولِهِ: ((ليُبَلِّغ الشاهِدُ الغائبَ)) [7] وأنَّه لما كثر ضُعفَاء الوسَائطِ من النَّقلَة، وتزايدَ تحريفُ الغَالينَ من الحمَلَةِ، وجبَ العدولُ إلى ما نقلَهُ الثِّقات، وتداولَهُ العُدولُ الأثبَاتُ.
قال صلَّى الله عليه وسلَّم: ((يَحمِلُ هذَا العِلمَ من كلِّ خلفٍ عدولُهُ، ينفُونَ عنه تحرِيفَ الغالِينَ وانتحَالَ المبطِلِينَ)) وأعلى ما دُوِّنَ في ذلك وأُلِّفَ، وأثبَتُ ما نُقِلَ وصُنِّف: الكتابانِ المنسُوبانِ إلى الإمامَينِ الحافظَينِ الفاضِلَينِ: أبي [8] عبدِ الله محمَّدِ بن إسماعيلَ البخاريِّ، ومسلمِ [9] بن الحجَّاجِ النيسابوريِّ رحمهُما اللهُ تعالى، إذ [10] بلغا الغايةَ فيما انتحلَاهُ، ووثقَتِ الأمَّةُ بما ضمَّناهُ كتابَيهِمَا لما شرَطَاه، ولمَّا عُرف ذلكَ من كتابيهما وتقرَّر، وثبتَ ما أودعاهُ إيَّاهُما وتحرَّر، عدلَ من عَدلَ إلى تجرِيدِ ما فيهِمَا من المتونِ؛ ليعتَني بحفظِهِمَا الطَّلبةُ المقصِّرون، وأقربُ مَا دُوِّن في ذلك: الكتاب 
@%ص2%
المنسُوبُ إلى الإمامِ الحافظِ أبي [11] عبد الله محمَّد بن فتوح بن عبدِ الله الحُميدِيِّ رحمهُ اللهُ تعالى، المشهُود له بالإجادَةِ والدِّرايةِ والإتقانِ واتِّساعِ الرِّواية، على أنَّه قد أخذَ حظًّا من التَّطويلِ بتعدَادِ طُرقِ الحديثِ الواحِد، وإعادَةِ كثيرٍ من المتون في كثيرٍ من المسَانيدِ.
فحبَاني إذ ذاك [12] مقتَضَى التَّحصِيِل حينَ منعَ قاصِرَ همَّتي مانعُ التَّطويلِ، على أَنْ اختصَرتُ لنَفْسِي هذا الكتابَ تسهيلاً لحفظِهِ عليَّ وعلى من يؤثرهُ من الطُّلَّاب، فاقتصَرْتُ على ذكرِ الصَّحابيِّ إلا أن تدعُو حاجةٌ إلى ذكرِ من عداهُ من التَّابِعي وغير التَّابعِي، وأثبتُ ممَّا تكررَ من المتونِ في المسَانِدِ بين الرُّواةِ ما تمَّ لفظهُ منها وكثرَ معناه، وحذفْتُ ما عداهُ، وإن كان في غَيرِ الأتمِّ زيادةٌ يسيرةٌ أشرتُ إليهَا في أتمِّهما، وإن تقاربَا في الاتفَاقِ والافتراقِ فلا بدَّ من ذكرِهمَا، وإن تسَاويَا لفظاً ومعنًى اجتزَأتُ بأحَدِهما معَ الإشارةِ إلى ذكر راوِيه وتعيينِ ما توافقا عليهِ من الألفاظِ فيه.
واخترتُ ممَّا تعَاقَبَ من الطُّرُقِ على المتنِ الواحِدِ ما اشتملَ على اللَّفظِ الأتمِّ والمعنى الزَّائد، إلا أن يكُونَ في غيرِ الأتمِّ زيادةٌ ليست في الأتمِّ، فلا بدَّ من ذكرِهَا من غيرِ ذكرِ مخَرِّجهَا إذ هي متسَاويَةٌ في اعتبارِهَا والأخذِ بها.
ورسمْتُ المشهُورَ من اسمِ كلِّ صحابيٍّ أو كنيتِهِ أو لقبهِ، ورتَّبْتُ أوائلَ ذلك على ما وافقَ من حُروفِ المعجَمِ ليسهلَ استخرَاجُه عند طلبهِ، وابتدأْتُ في كلِّ حرفٍ بذكرِ الأشهَرِ من الكُنى، ثمَّ أسمَاءِ الرجالِ، ثمَّ عقبتُهُ بذكرِ ما وافقهُ من أسمَاء النِّساءِ وكُناهُنَّ على هذا المثالِ، على [13] أنِّي بذلْتُ الوسْعَ في مقابلتهِ، وحذفتُ ما أشرْتُ إلى حذفهِ مع صعُوبتهِ، إلا ما أغفله النِّسيَانُ المبسوطُ فيه العذرُ للإنسان، والمأخوذُ على من عثَرَ فيه على ساقطٍ أو مصحَّفٍ أو مُغَيَّرٍ مكرَّرٍ إثباتُه وحذفُهُ وإصلاحُه وكشفُه [14].
هذا معَ النَّظر إليه بعَينِ التَّجاوزِ والمسَامحةِ، والاعتماد في ذلك [15] على نيَّةِ مؤلِّفهِ الصَّالحة، ليتِمَّ مقصُودُ الكتابِ، ويأخذ في ذلك بحظٍّ من الأجْرِ والثَّواب، وسمَّيتُ الكتابَ بـ:
((مَطلعِ النَّيِّرَينِ المختَصَرِ مِن الصَّحَيحَينِ))
ولا خفاءَ بمناسبةِ هذهِ التَّسميةِ لمُسمَّاهَا، ومطابقةِ لفظِهَا لمعنَاها، واللهُ تعالَى المسؤولُ أن يُبلِّغَني ما عَزمْتُ عليهِ من حفظِهِ وفهمِه، وينفَعَني بالعَملِ بهِ وبرسمِهِ، وهو حسبنَا ونعمَ الوكيل.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يسر وأعن يا كريم)).
[2] ((العالم)): ليست في (ف).
[3] في (ف): ((المعجز عن)).
[4] في (ف): ((أوان)).
[5] في (ف): ((الأبدية وحصل)).
[6] في (ف): ((بتبليغ)).
[7] في (ف): ((واجب لقوله ليبلغ الشاهد منكم الغائب)).
[8] في (ف): ((الإمام أبي)).
[9] في (ف): ((والإمام مسلم)).
[10] في (ف): ((إذ قد)).
[11] في (ف): ((إلى الإمام العلَّامة البارع المبرَّز الحافظِ المتقن الإمام أبي)).
[12] في (ف): ((فحداني إذ ذلك)).
[13] العبارات المتقدمة جاءت في (ف) فيها تقديم وتأخير على النحو التالي: ((وكثر معناه وحذفت ما عداه ورسمت المشهور من اسم كل صحابي أو كنيته أو لقبه ورتبت أوائل ذلك على ما وافق من حروف المعجم ليسهل استخراجه عند طلبه، وأبدأت في كل حرف بذكر الأشهر من الكنى ثم أسماء الرجال ثم عقبته بذكر ما وافقه من أسماء النساء وكناهن، على هذا المثال مع الإشارة إلى ذكر راويه وتعيين ما توافقا عليه من الألفاظ فيه، واخترتُ ما تعاقبَ من الطرق على المتن الواحد ما اشتمل على اللفظ الأتم والمعنى الزائد إلا أن يكون في غير الأتم زيادة ليست في الأتم، فلا بد من ذكرها من غير ذكر مخرجها إذ هي متساوية في اعتبارها والأخذ بها، وإن كان في غير الأتم زيادة يسيرة أشرت إليها في أتمهما، وإن تقاربا في الاتفاق والافتراق فلا بد من ذكرهما، وإن تساويا لفظاً ومعنى اجتزأت بأحدهما على)).
[14] في (ف) زيادة: ((عن)).
[15] في (ف) زيادة: ((كله)).


&1&2!!!!!!!!!!حرف الألف
حرف الألف:


&2&3!!!!!!!!!!الرجال
[الرجال]


&3&4!!!!!!!!!!الكنى
ذكرُ المشهورِ من الكُنى [1]:
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ذكر المشهور من الكنى)): ليست في (ف).


&4&5!!!!!!!!!!أبو بكر الصديق
أبو بكرٍ الصدِّيق رضي الله عنه


&5&6!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتَّفق عليه من حديثه:


&6&7!!!!!!!!!!حديث: يا أبا بكر ظنك باثنين الله ثالثهما
عنه قالَ: نظرتُ إلى أقدَام المشرِكينَ ونحنُ في الغارِ وهم على رؤُوسنَا، فقلْتُ: يا رسُول اللهِ، لو أنَّ أحدَهُم نظرَ إلى قدمَيهِ أبصَرَنا تحتَ قدمَيهِ، فقال: ((يا أبا بكرٍ مَا ظَنُّك باثنَينِ اللَّهُ ثالِثهُمَا)).
وعن أبي إسحاقَ قال: 
@%ص3%
سمعْتُ البراءَ بنَ عازبٍ رضيَ الله عنهمَا يقول: جاءَ أبو بكرٍ رضيَ الله عنه إلى أبي في منزلِهِ فاشترَى منه رَحْلاً فقال لعازب: ابعثْ ابنَك يحمِلهُ معِي إلى منزلِي، فقالَ لي أبي: احملهُ فحملتُهُ، وخرَجَ أبي معهُ ينتَقِدُ [1] ثمنَهُ، فقال لهُ أبي: يا أبا بكرٍ حدِّثني كيف صنعتُمَا ليلةَ [2] سرَيتَ معَ رسُولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: نعَم أسرَيْنَا ليلتَنا كلَّها [3]، حتَّى قامَ قائمُ الظَّهيرةِ، وخلا الطَّريقُ فلا يمرُّ فيه أحَدٌ، حتى رُفِعَتْ [4] لنا صَخْرةٌ طويلةٌ، لها ظلٌّ لم تأتِ عليه الشَّمسُ بعدُ، فنزلنَا عندَهَا فأتيْتُ الصَّخرةَ فسَوَّيْتُ بيَدِي مَكَاناً ينامُ فيه رسُولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم في ظلِّها، ثمَّ بَسَطْتُ عليه فَرْوةً، ثمَّ قلتُ: نمْ، يا رسُول اللهِ وأنا أنفُضُ لك ما حولكَ، فنامَ وخرجْتُ أنفضُ مَا حولَهُ، فإذا أنا براعٍ مُقْبلٍ بغنمِهِ إلى الصَّخرَة يريدُ منها الذي أردْنا، فلقيتُهُ فقلتُ: لمَن أنت يا غلامُ، فقال: لرجُلٍ من أهلِ المدينةِ، فقلتُ: أفي غنَمِكَ لبنٌ؟ قال: نعَم، فقلتُ: أفتحلِبُ لي؟ قالَ: نعَم فأخذَ شاةً، فقلتُ لهُ: انفُضْ الضَّرعَ من الشَّعَرِ والتُّرابِ والقَذَى، قالَ: فرأيتُ البراءَ يَضْربُ بيدهِ على الأخرَى ينفضُ، فحلبَ لي في قَعْبٍ معهُ كُثْبةً من لبنٍ، قالَ: ومعي إداوةٌ أرتَوِي فيها للنبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم ليشْرَبَ منها ويتوضَّأ، قال: فأتيتُ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم وكرِهْتُ أن أوقِظَهُ من نَوْمهِ فوقَفْتُ حتى استيقَظَ.
وفي روايةٍ: فوافقتُه حين استيقَظَ فصببْتُ على اللَّبنِ الماءَ حتى برَدَ أسْفَلُه، فقلتُ: يا رسُولَ اللهِ، اشرَبْ من هذا اللَّبنِ، قالَ: فشَرِبَ حتَّى رَضِيتُ، ثمَّ قال: ((ألم يأنِ للرَّحيلِ)) قلتُ: بلى، قال: فارتحلنا بعدمَا زالَتْ الشَّمسُ، واتَّبعَنَا سُراقةُ بنُ مالكٍ ونحنُ في جَلَدٍ من الأرضِ، فقلتُ: يا رسُولَ الله أُتِينَا، فقالَ: ((لا تحزَن إنَّ اللَّه مَعَنا)) فدعا عليه رسُولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم فارتَطَمَتْ فرسُهُ إلى بطنِهَا، أُرَى فقالَ: إنِّي قد علمْتُ أنَّكما دعَوتُما عليَّ، فادعُوَا لِي، فاللهُ لكُمَا أن أردَّ عنكُمَا الطَّلبَ، فدعَا رسُولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم اللهَ [5] فنَجَا فرجَعَ لا يَلقَى أحداً إلا قال: قَد كُفِيتُم ما هَاهنا، ولا يلقَى أحداً إلَّا ردَّه، ووفَّى لنا.
وفي روايةٍ: أنَّ سُرَاقةَ قال: وهذِهِ كِنَانَتي فخُذْ سَهْماً منها [6]، فإنَّك ستَمرُّ على إبلِي وغلمَانِي بمكانِ كذا وكذا، فخُذْ منها حاجتَك، قالَ: ((لا حاجةَ لي في إبلِكَ)) فقدِمْنا المدينةَ ليلاً فتنَازعُوا أيُّهم ينزلُ عليهِ، فقالَ: ((انزلُ على بني النَّجارِ أخوالِ عبدِ المطَّلبِ أكرِمُهُم بذلك))، فصَعِدَ الرِّجالُ والنِّساءُ فوق البيُوتِ وتفرَّقَ الغِلمَانُ والخَدَمُ في الطُّرُقِ يُنادونَ: يا محمَّدُ يا رسُولَ اللهِ، يا محمَّد يا رسُولَ اللهِ.
وفي روايةٍ: جاءَ محمَّدٌ، جاءَ رسُولُ اللهِ.
وفي روايةٍ: قال البراءُ: فدخلْتُ معَ أبي بكرٍ رضيَ الله عنهُ على أهلهِ، فإذا عائشةُ ابنتُه مُضْطَجعةٌ، قد أصابتها حُمَّى، فرأيتُ أباهَا يُقبِّلُ خدَّهَا، وقال: كيف أنتِ 
@%ص4%
يا بُنيَّة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ابعث ابنك يحمله معي قال فحملته معه وخرج أبي ينتقد)).
[2] في (ف): ((صنعتما حين)).
[3] في (ف): ((ليلتنا ومن الغد)).
[4] في (ف): ((أحد فرفعت)).
[5] لفظ الجلالة ((الله)): ليست في (ف).
[6] في (ف): ((فخذ منها سهماً)).


&6&8!!!!!!!!!!حديث: أن أبا بكر الصديق بعثه في الحجة التي أمره عليها
عن أبي هُريرةَ رضيَ اللهُ عنهُ: أنَّ أبا بكرٍ الصِّدِّيق رضي اللهُ عنه بعثهُ في الحجَّة التي أمَّرهُ عليها رسُولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم قبْلَ حجَّة الوَدَاعِ في رهْطٍ يؤذِّنُ في النَّاسِ يومَ النَّحر: ألَّا يحُجَّ بعدَ العَامِ مُشْركٌ، ولا يَطُوفَ بالبيْتِ عُرْيانٌ.
وفي روايةٍ: ثمَّ أردَفَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلَّم بعلِيِّ بن أبي طالبٍ، فأمرَهُ أنْ يُؤَذِّنَ ببرَاءة، قالَ أبو هُريرة: فأذَّنَ معنَا في أهْلِ [1] منًى ببراءَةَ: ألَّا يحُجَّ بعد العامِ مشركٌ، ولا يَطوفَ بالبيتِ عُرِيانٌ.
وفي روايةٍ: ((ويومُ الحجِّ الأكبرِ: يومُ النَّحرِ)). والحجُّ الأكبرُ: الحجُّ، وإنَّما قيلَ: الحجُّ الأكبرُ من أجلِ قولِ الناسِ: الحجُّ الأصغرُ، قالَ: فنبذَ أبو بكرٍ رضي الله عنهُ إلى النَّاسِ في ذلك العامِ، فلم يحُجَّ في العامِ القَابلِ الذي حَجَّ فيه النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم حجَّة الودَاعِ مُشْركٌ، وأنزلَ اللهُ تعالى في العامِ الذي نبَذَ فيه أبو بكرٍ إلى المشركينَ: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلَا يَقْرَبُوا الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَذَا وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً فَسَوْفَ يُغْنِيكُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ}[التوبة:28] الآية، وكان المشْرِكونَ يوافُونَ بالتِّجارةِ فينتَفِعُ بها المسلمونَ، فلمَّا حرَّم اللهُ على المشركينَ أن يقرَبُوا المسجِدَ الحرامَ وجدَ المسلمُونَ في أنفسِهِم ممَّا قُطعَ عليهم من التِّجارةِ التي كانَ المشركُونَ يوافُون بها فقال الله عزَّ وجلَّ: {وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً فَسَوْفَ يُغْنِيكُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ}[التوبة:28] ثمَّ أحلَّ في الآيةِ التي فيها تتبعُها الجِزْيةَ، ولم تُؤخَذْ قبلَ ذلك، فجعَلها عِوَضاً ممَّا منعهُمْ من مُوافاةِ المشركينَ بتجَاراتهمْ، فقالَ الله عزَّ وجلَّ: {قَاتِلُوا الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلَا بِالْيَوْمِ الْآَخِرِ}[التوبة:29] الآية، فلمَّا أحَلَّ اللهُ تعالى ذلك للمسلمينَ عَرفُوا أنَّه قَد عاضَهُم أفضَلَ ممَّا خافُوا ووجَدُوا عليهِ ممَّا كان المشركونَ يُوافونَ بهِ من التِّجارةِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ((في أهل)): ليست في (ف).


&6&9!!!!!!!!!!حديث: لما توفي النبي واستخلف أبو بكر بعده
عن أبي هُريرة رضي الله عنهُ قالَ: لمَّا توفِّي النَّبيُّ صلى الله عليه وسلَّم واستُخلِفَ أبو بكرٍ رضيَ الله عنهُ بعدَهُ، وكفرَ مَن كفرَ من العَربِ، قال عُمرُ بن الخطَّاب لأبي بكرٍ رضيَ الله عنهما: كيفَ تُقاتلُ النَّاسَ وقد قال رسُولُ الله صلَّى الله عليه وسلم: ((أُمرْتُ أن أُقَاتلَ النَّاس حتى يقولوا: لا إلهَ إلا اللَّهُ، فمَن قال: لا إلَه إلَّا اللَّه، فقد عَصَمَ منِّي ماله ونفْسَهُ إلَّا بحقِّه، وحسَابُه على اللَّه عزَّ وجلَّ)).
ونحوه في المتَّفق عليهِ من مسندِ أبي هُريرة، ولمسلمٍ رحمهُ الله عنده نحوهُ، وفيهِ: ((حتَّى يشهَدُوا أن لا إلَهَ إلَّا الله، ويؤمنُوا بما جئتُ بهِ، فإذَا فعلُوا ذلكَ عصَمُوا منِّي)) وذكر نحوهُ.
وفي أفرادِ مسلم في مسندِ جابرٍ رضي اللهُ عنه نحوه، وقال فيه: ثمَّ قرأ: {إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرٌ* لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُسَيْطِرٍ}[الغاشية:21-22] [2] فقال أبُو بكرٍ رضي الله عنهُ: واللَّه لأقاتِلنَّ مَن فرَّقَ بين الصَّلاة والزَّكاة 
@%ص5%
فإنَّ الزكَاةَ حقُّ المالِ، والله لو مَنَعُوني عَنَاقاً كانوا يؤدُّونهَا إلى رسُول الله صلَّى الله عليه وسلم لقاتلتهُمْ على منعهَا، فقال عمرُ رضي الله عنه: فواللهِ ما هو إلَّا أن رأيتُ أنَّ اللهَ شرحَ صَدْر أبي بكرٍ للقتَالِ فعرفْتُ أنه الحقُّ.
وفي روايةٍ: عِقالاً كانوا يؤدُّونه [2].
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] قوله: ((ونحوه في المتفق عليه من مسند أبي هريرة ولمسلم... ثم قرأ {إنما أنت مذكر لست عليهم بمسيطر})): ليس في (ف).
[2] ((كانوا يؤدونه)): ليست في (ف).


&6&10!!!!!!!!!!حديث: لا نورث ما تركنا صدقة إنما يأكل آل محمد في هذا المال
وعن عمرَ رضي الله عنه: أنَّ فاطمةَ والعبَّاسَ رضي الله عنهُمَا أتيَا أبا بكرٍ رضي اللهُ عنه يلتَمِسَانِ ميراثَهُما من رسُولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم، وهما حينئذٍ يطلبانِ أرضَهُ من فدَكَ وسَهْمَهُ من خبيرَ، فقالَ أبو بكرٍ رضي الله عنه [1]: إنِّي سمعْتُ رسُولَ الله صلَّى الله عليه وسلم قال: ((لا نُورَثُ، ما تركنَا صَدقةٌ إنَّما يأكلُ آلُ محمَّدٍ في هذا المالِ)) وإنِّي واللهِ لا أدَعُ أمْراً رأيتُ رسُولَ صلَّى الله عليه وسلم يصنَعُه فيه إلَّا صنَعْتُه.
وفي روايةٍ عنه: إنِّي أخشَى إن تركْتُ شيئاً مِن أمْرهِ أنْ أزيْغَ، فأمَّا صَدَقتُهُ بالمدينةِ فدفعَهَا عمرُ إلى عليٍّ وعباسٍ، فغلبَهُ عليها عليٌّ، وأمَّا خيبرُ وفدَكُ فأمسَكَهُما عمرُ رضي الله عنهُ، وقال: هُما صَدقةُ رسُول اللهِ صلَّى الله عليه وسلم كانتا لِحقُوقهِ التي تعرُوهُ ونَوَائبهِ، وأمرُهُما إلى من وَليَ الأمْرَ، قال: فهُمَا على ذلك إلى اليَومِ.
وفي روايةٍ: فهجرَتْهُ فاطمةُ رضي الله عنهَا فلم تكلِّمْه في ذلك حتى ماتَتْ فدفنَها عليٌّ ليلاً، ولم يُؤذِنْ بها أبا بكرٍ، قالَ: وكانَ لعليٍّ وجْهٌ منَ النَّاسِ حياةَ فاطمةَ فلمَّا توفِّيَتْ فاطمةُ انصَرفَتْ وجُوهُ الناسِ عن عليٍّ، ومكثَتْ فاطمةُ رضي الله عنها بعدَ رسُولِ الله صلَّى الله عليه وسلم ستَّةَ أشهرٍ ثمَّ توفِّيتْ، فقال رجلٌ للزُّهريِّ: فلم يبايعْهُ عليٌّ رضي اللهُ عنه ستَّة أشهرٍ، فقال: لا واللهِ، ولا أحَدٌ من بني هاشِمٍ حتى بايعهُ عليٌّ رضي الله عنه.
وفي روايةٍ: فلمَّا رأى عليٌّ رضي الله عنهُ انصرَافَ وجُوهِ النَّاس عنه ضَرِع [2] إلى مُصَالحة أبي بكرٍ رضي الله عنهُ فأرسَل إلى أبي بكرٍ ائتنا ولا تأتنا معَك بأحدٍ، وكره أن يأتيَه عمرُ رضي الله عنهُ لما علمَ من شدَّة عمرَ فقال عمرُ رضي اللهُ عنه: لا تأتِهم وحدَك، فقال أبو بكرٍ رضي الله عنهُ: والله لآتينَّهم وحدِي ما عسَى أن يصنَعُوا بي فانطلق أبو بكرٍ رضي الله عنه فدخلَ على عليٍّ وقد جمعَ بني هاشمٍ عنده، فقام عليٌّ فحمدَ الله وأثنى عليهِ بمَا هو أهلهُ ثمَّ قالَ:
أما بعدُ: فلم يمنعْنَا أن نُبايعَكَ يا أبا بكرٍ إنكاراً [3] لفَضِيلتِكَ ولا نفَاسَةً عليكَ لخيرٍ [4] سَاقَهُ اللهُ إليكَ ولكنَّا كنَّا نَرى أنَّ لنا في هذَا الأمْرِ حقًّا فاستبدَدْتُم علينا، ثمَّ ذكرَ قرابتَهم مِن رسُولِ الله صلَّى الله عليه وسلم وحقَّهم فلم يزلْ عليٌّ يذكرُ حتى بكَى أبو بكرٍ رضي الله عنهما، وصمَتَ عليٌّ، فتشهَّدَ أبو بكرٍ فحمِدَ اللهَ وأثنى عليهِ بما هو أهلهُ، ثمَّ قال:
أمَّا بعدُ: فواللهِ لقرابَةُ رسُولِ الله صلَّى الله عليه وسلم 
@%ص6%
أحبُّ إليَّ أن أصِلَ مِن قرَابَتِي، وإني واللَّهِ ما ألَوْتُ في هذهِ الأمْوالِ التي كانَتْ بيني وبينَكُم عن الخيرِ، ولكنِّي سمعْتُ رسُولَ الله صلَّى الله عليه وسلم يقول: ((لَا نُورَثُ ما ترَكنَا صَدَقةٌ، إنَّما يأكُلُ آلُ محمَّدٍ في هذا المالِ)) وإني واللهِ، لا أدَعُ أمراً صَنَعهُ رسُولُ الله صلَّى الله عليه وسلم إلَّا صنعتُهُ إن شاءَ اللهُ، وقال عليٌّ رضي الله عنه: مَوْعِدُكَ للبيعةِ العَشِيَّةُ، فلمَّا صلَّى أبو بكرٍ رضي الله عنه الظُّهرَ أقبلَ على النَّاس يَعْذِرُ عليًّا ببعضِ ما اعتَذَرَ به، ثمَّ قامَ عليٌّ رضي الله عنه فعظَّمَ من حقِّ أبي بكرٍ وذكَرَ فضيلتَهُ وسابقتَهُ، ثمَّ قامَ إلى أبي بكرٍ رضي الله عنهُ فبايعَهُ فأقبَلَ النَّاسُ على عليٍّ فقالوا: أصبْتَ وأحسنْتَ، وكان المسلمونَ إلى عليٍّ قريباً حين راجَعَ الأمرَ المعروف رضي الله عنهم أجمعينَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ((أبو بكر رضي الله عنه)): ليست في (ف).
[2] في الأصل: ((ضرَع)) وجعل فوقها (معاً).
[3] في (ف): ((إنكارٌ)).
[4] في (ف): ((بخير)).


&5&11!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله غير المكرر
أفراد البخاري رحمه الله غير المكرر: 


&6&12!!!!!!!!!!حديث: أنه حين تأيمت حفصة بنت عمر
عن عمرَ رضي الله عنهُ من رواية عبدِ الله بن عمر [1] أنَّه حين تأيَّمتْ حفصَةُ بنتُ عُمر رضي اللهُ عنهما من خُنَيسِ بن حُذَافةَ السَّهمي، وكان من أصحابِ رسُول الله صلَّى الله عليه وسلم قد شهدَ بدراً توفِّي بالمدينةِ، قال عمر [2]: فلقيْتُ عُثمانَ بن عفَّانَ فعرَضْتُ عليه حفصَةَ، فقُلتُ: إن شئتَ أنكحتُكَ حفصَةَ بنت عمرَ، فقال: سأنظرُ في أمرِي، فلبثتُ ليالي ثمَّ لقيَني، فقالَ: قد بدَا لي ألَّا أتزوجَ يَومِي هذا، قال عمرُ: فلقيْتُ أبا بكرٍ الصِّدِّيقَ رضي الله عنهُ، فقلتُ: إنْ شئتَ أنكحتُكَ حفصَةَ بنتَ عُمر، فصَمَتَ أبو بكرٍ، فلم يرجعْ إليَّ شيئاً، فكنتُ عليهِ أوجَدَ منِّي على عثمانَ، فلبثْتُ لياليَ، ثمَّ خَطَبَها رسُولُ الله صلَّى الله عليه وسلم فأنكحتُهَا إيَّاهُ، فلقِيَنِي أبو بكرٍ رضي الله عنهُ، فقال: لعلَّكَ وجَدْتَ عليَّ حين عرضْتَ عليَّ حفصَةَ فلم أرجِعْ إليك شيئاً، فقلتُ: نعم، قال: فإنَّه لم يمنَعْنِي أن أرجِعَ إليك فيما عَرَضْتَ عليَّ إلا أني قد [3] كنتُ علمْتُ أنَّ رسُولَ الله [4] صلى الله عليه وسلَّم ذكرها، فلم أكُن لأفشِيَ سرَّ رسُولِ الله صلَّى الله عليه وسلم، ولو تركهَا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلَّم لقبلتُهَا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((من رواية عبد الله بن عمر)): ليست في (ف).
[2] ((عمر)): ليست في (ف).
[3] ((قد)): ليست في (ف).
[4] في الأصل هنا والموضع التالي: ((رسول الله)) وفوقها: في نسخة مصححة: ((النبي)).


&6&13!!!!!!!!!!حديث: ارقبوا محمدا في أهل بيته
عن عبد اللَّه بنِ عمرَ عنْ أبي بكرٍ رضيَ الله عنهُم موقوفاً [1] أنَّه قالَ: ارقبُوا محمَّداً صلى الله عليه وسلَّم في أهلِ بيتِهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ((موقوفا)): ليست في (ف).


&6&14!!!!!!!!!!حديث: إن القتل قد استحر يوم اليمامة بقراء القرآن
عن زيدِ بنِ ثابتٍ رضي الله عنه قالَ: أرسلَ إليَّ أبو بَكرٍ رضي اللهُ عنه مقتلَ أهلِ اليمَامَة فإذا عمرُ رضي الله عنهُ جَالسٌ عندَه، فقالَ أبو بكرٍ: إنَّ عمرَ جاءَني، فقالَ: إنَّ القتلَ قد استحرَّ يومَ اليمامةِ بقُرَّاء القرآنِ، وإني أخشَى أن يستَحِرَّ القَتلُ بالقرَّاء في كلِّ [1] المواطِنِ، فيذهَبَ من القرآنِ كثيرٌ، وإنِّي أرى أن تأمر [2] بجمْعِ القرآن، قالَ: قلتُ لعُمر: وكيف أفعلُ شيئاً لم يفعلْهُ رسُولُ الله صلَّى الله عليه وسلم، 
@%ص7%
فقال عمرُ: هو واللهِ خيرٌ، فلم يزلْ يراجعُنِي في ذلك حتى شَرحَ الله صَدرِي للذِي شَرحَ له صَدرَ عمرَ، ورأيتُ في ذلك الَّذي رأى عمرُ، قال زيدٌ: فقالَ لي أبو بكرٍ رضي اللهُ عنه: إنَّك رجلٌ شَابٌّ عاقلٌ لا نتَّهِمُك، قد كنتَ تكتُبُ الوَحيَ لرسُولِ الله صلَّى الله عليه وسلم، فتتبَّعِ القرآنَ فاجمَعْهُ، قال زيدٌ: فواللهِ لو كلَّفَني نقلَ جبَلٍ من الجبَالِ ما كانَ أثقَلَ عليَّ ممَّا أمرَني بهِ مِنْ جمعِ القُرآنِ، قال: قلتُ: كيفَ تفعلانِ شيئاً لم يفعلهُ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم؟ فقالَ أبو بكرٍ: هو واللهِ خيرٌ، قال: فلم يزلْ أبو بكرٍ يراجعُني حتَّى شرحَ الله صَدرِي للذي شرحَ له صدرَ أبي بكرٍ وعمرَ رضي الله عنهُما، قال: فتتبَّعْتُ القرآنَ أجمعُهُ من الرِّقاعِ والعُسُبِ واللِّخَافِ وصُدورِ الرِّجال، حتَّى وجدْتُ آخرَ سُورةِ التَّوبةِ مع خُزيمةَ أو أبي خُزيمةَ الأنصَاريِّ، لم أجدهَا مع أحَدٍ غيره: {لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُسِكُمْ}[التوبة:128] خاتمَة براءةَ قال: فكَانَتْ الصُّحْفُ عند أبي بكرٍ حتى توفَّاهُ اللهُ، ثمَّ عندَ عمرَ حتى توفاهُ اللَّه، ثمَّ عند حفصَةَ بنتِ عمرَ رضي الله عنهُم.
وفي روايةٍ: أنَّ حُذيفةَ بنَ اليمانِ قدمَ على عثمانَ رضي الله عنه، وكان يُغازي أهلَ الشَّامِ في فتح أرمينيَةَ وأذربيْجَانَ مع أهْلِ العرَاقِ، فأفزَعَ حُذيفةَ رضي الله عنه اختلافُهُمْ في القرَاءةِ، فقال حذيفةُ لعثمانَ رضي الله عنهما: يا أميرَ المؤمنينَ أدركْ هذه الأمَّة قبلَ أن يختلفُوا في الكتابِ اختلافَ اليَهودِ والنَّصَارى، فأرسلَ عثمانُ إلى حفصَةَ أن أرسِلِي إلينا بالصُّحُفِ ننسَخُهَا في المصَاحفِ ثم نردُّهَا إليك، فأرسلَتْ بها إليه فأمرَ زيدَ بنَ ثابتٍ وعبدَ الله بنَ الزُّبير وسعيدَ بنَ العاصِ وعبدَ الله بنَ الحارثِ بن هشامٍ فنسخُوهَا في المصَاحِفِ، وقال عثمانُ للرَّهط [3] القرشيِّين: إذا اختلفتُمْ أنتم وزيد بنَ ثابتٍ في شيءٍ من القرآنِ فاكتبُوهُ بلسَان قريشٍ، فإنَّما نزَلَ [4] بلسَانهمْ، ففعلوا حتى إذا نسَخُوا الصُّحفَ في المصَاحفِ ردَّ عثمانُ الصُّحُفَ إلى حفصَةَ وأرسَلَ إلى كلِّ أفقٍ بمُصْحَفٍ ممَّا نسخوا وأمر بمَا سوى ذلك من القرآن في كلِّ صحيفةٍ أو مُصحَفٍ أن يُحرَق.
وفي روايةٍ: قال زيد بنُ ثابتٍ رضي الله عنه: فقدْتُ آيةً من سورةِ الأحزاب حين نسخْتُ المصحَفَ قد كنتُ أسمعُ رسُولَ الله صلَّى الله عليه وسلم يقرأُ بها، فالتمسنَاهَا فوجدنَاها مع خُزَيمةَ بن ثابتٍ الأنصَاريِّ [5] الذي جعلَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلَّم شهادَتَه بشَهَادةِ رجلين: {مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ}[الأحزاب:23] 
@%ص8%
فألحقنَاهَا في سورتهَا في المصْحَفِ [6].
وفي روايةٍ: أنَّهم اختلفُوا يومَئذ في التابُوتِ، فقالَ زيدٌ: {التابوت}، وقال ابنُ الزُّبير وسعيدُ بنُ العاص: {التَّابوت}، فرُفِعَ اختلافُهُمْ إلى عثمانَ رضي الله عنه فقالَ: اكتبوهُ {التابوت}، فإنَّه بلسَان قريشٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ((كل)): ليست في الأصل.
[2] ((تأمر)): ليست في (ف).
[3] في هامش (ف): في نسخة زيادة: ((الثلاثة)).
[4] في (ف): ((أنزل)).
[5] ((الأنصاري)): ليست في (ف).
[6] (({من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} فألحقناها في سورتها في المصحف)): ليست في (ف).


&6&15!!!!!!!!!!حديث: هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله
عن أنسِ بن مالكٍ: أنَّ أبا بكرٍ الصِّديقَ رضي الله عنهما لما استُخلِفَ كتبَ له حين وجَّههُ إلى البحريينِ هذا الكتاب، وكان نقْشُ الخاتَم ثلاثةُ أسطُرٍ: محمَّدٌ سطرٌ، ورسُولُ سطرٌ، واللهِ سطرٌ.
ونحو ذكرِ نقشِ الخاتَم في أفرادِ البخاريِّ من مسندِ أنسٍ وابن عمرَ رضي الله عنهم [1]: ((بسمِ اللهِ الرَّحمن الرحيمِ، هذه فريضةُ الصَّدقةِ التي فرَضَها رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم على المسلمينَ، والتي أمرَ اللهُ بها رسُولَه صلَّى الله عليه وسلَّم، فمَن سُئِلهَا من المسلمينَ على وجْهِهَا فليُعْطِها، ومَن سُئل فوقهَا فلا يُعْطِ، في أربعٍ وعشرينَ من الإبلِ فمَا دونهَا من الغنَمِ في كلِّ خمسٍ شاةٌ، فإذا بَلغَتْ خمساً وعشرينَ إلى خمسٍ وثلاثينَ، ففيهَا بنتُ مخاضٍ أنثى، فإن لم تكُنْ ابنة مخاضٍ فابْنُ لبونٍ ذكر، فإذا بلغَتْ ستًّا وثلاثينَ إلى خمسٍ وأربعين ففيْهَا ابنةُ لبونٍ أنثى، فإذا بلغَتْ ستًّا وأربعين إلى ستِّين ففيها حقَّةٌ طَرُوقةُ الجَملِ، فإذا بلغَتْ واحِدةً وستِّينَ إلى خَمْسٍ وسبعينَ ففيها جَذَعةٌ، فإذا بلغَتْ ستًّا وسبعينَ إلى تسعينَ ففيها بنتا لبُونٍ، فإذا بلغَتْ إحدى وتسعينَ إلى عشرينَ ومائةٍ ففيها حقَّتَانِ طَرُوقتا الجَمَلِ، فإذا زادَتْ على عشرينَ ومائةٍ ففي كلِّ أربعينَ ابنةُ لبُونٍ، وفي كلِّ خمسين حِقَّةٌ، ومَن لم يكنْ معَهُ إلا أربعٌ من الإبلِ فليسَتْ فيها صدقةٌ إلَّا أن يشاءَ ربُّها.
فإذا بلغَتْ خمساً من الإبلِ ففيها شاةٌ، وصَدَقةُ الغنمِ في سائمَتِهَا إذا كانَتْ أربعينَ إلى عشرين ومائةِ شاةٍ شاةٌ، فإذا زادَتْ على عشرينَ ومائةٍ إلى مائتين ففيهَا شاتانِ، فإذا زادَتْ على مائتينِ إلى ثلاثمائةٍ ففيها ثلاثُ شياهٍ، فإذا زادَتْ على ثلاثمائةٍ ففي كلِّ مائةٍ شاةٌ، فإذا كانت سائمةُ الرَّجلِ ناقصةً من أربعينَ شاةً شاةً واحدةً، فليس فيها صدقةٌ إلَّا أن يشاءَ ربُّها.
ولا يجمَعُ بين متفرِّقٍ، ولا يُفرَّق بين مجتَمِعٍ خشيَةَ الصَّدقَةِ، وما كان من خليطَينِ فإنَّهما يتراجَعانِ بينهُما بالسَّويَّة، ولا يخرجُ في الصَّدقةِ هَرِمةٌ ولا ذاتُ [2] عَوَارٍ [3] ولا تيسٌ إلا أن يشاءَ المُصَدِّقُ، وفي الرِّقَّةِ ربعُ العُشْر، فإن لم تكُنْ إلا تسعينَ ومائةً فليس فيها صدقةٌ إلَّا أن يشاءَ ربُّها، ومن بلغَتْ عندهُ من الإبل صَدَقةُ الجَذَعةِ وليستْ عنده جَذَعةٌ وعندَه حقَّةٌ فإنها تقبلُ منه الحِقَّةُ، ويجعل معها شاتَينِ إن استيسرتَا له أو عشرينَ درهماً، 
@%ص9%
ومَن بلغَتْ عندَه صَدَقةُ الحقَّةِ وليسَتْ عنده الحقَّةُ وعنده الجَذعَةُ فإنَّها تُقْبلُ منه الجَذَعةُ، ويُعْطيهِ المصَدِّقُ [4] عشرينَ درهماً أو شاتَينِ، ومَن بلغَتْ عنده صدَقَةُ الحِقَّةِ وليسَتْ عندهُ إلَّا ابنةُ لبُونٍ فإنها تُقْبلُ منه بنتُ لبُونٍ ويُعطِي معهَا شاتَين أو عشرينَ درهماً، ومن بلغَتْ صدَقتُهُ بنتَ لبونٍ وعنده حِقَّةٌ، فإنَّها تقبلُ منه الحِقَّةُ، ويعطيهِ المصَدِّقُ عشرينَ درهماً أو شاتَينِ، ومن بلغَتْ صدقتُهُ بنتَ لبونٍ وليسَتْ عندهُ، وعنده بنتُ مخاضٍ فإنَّها تُقبَلُ منه بنتُ مخاضٍ ويعطي معهَا عشرينَ درهماً أو شاتَين، ومن بلغَتْ صدقتُهُ بنتَ مخاضٍ وليسَت عندهُ، وعنده بنتُ لبونٍ فإنها تقبلُ منه ويُعطيهِ المصَدِّقُ عشرينَ درهماً أو شاتَين، فإن لم يكُنْ عنده ابنةُ مخاضٍ على وجهِهَا، وعندهُ ابن لبونٍ فإنَّه يُقبلُ منه وليسَ معهُ شيءٌ)).
قال البخاريُّ: وزادنا الإمامُ أحمدُ؛ يعني: أحمدَ بنَ حنبل رحمهُ الله:
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ((ونحو ذكر نقش الخاتم في أفراد البخاري من مسند أنس وابن عمر رضي الله عنهم)): ليست في (ف).
[2] في الأصل: ((ذات)) وفوقها (معاً).
[3] في الأصل: ((عوار)) وفوقها (معاً).
[4] في الأصل فوقها: (خف).


&6&16!!!!!!!!!!حديث: كان خاتم النبي في يده
عن أنسِ بن مالكٍ [1] قالَ: كان خاتمُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم في يدِهِ، وفي يدِ أبي بكرٍ، وفي يدِ عمرَ بعد أبي بكرٍ، قال: فلمَّا كان عثمانُ رضي الله عنهُم جلسَ على بئرِ أريسٍ [2] وأخرجَ الخاتمَ، فجعلَ يعبَثُ به فسقَطَ، قال: فاختلفنا ثلاثةَ أيَّام معَ عثمانَ ننزحُ البئرَ فلم نجدْهُ.
ونحوَ ذكر الخاتم للبخاريِّ في مسندِ ابن عمرَ رضي الله عنهما [3].
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ((ابن مالك)): ليست في (ف).
[2] في الأصل: ((أريسٍَ)) وفوقها (معاً).
[3] ((ونحو ذكر الخاتم للبخاري في مسند ابن عمر رضي الله عنهما)): ليست في (ف).


&6&17!!!!!!!!!!حديث: صلى أبو بكر العصر ثم خرج يمشي
عن عُقبةَ بنِ الحارثِ قال: صَلَّى أبو بكرٍ العصرَ ثمَّ خرجَ يمشِي؛ يعنِي: ومعهُ عليٌّ فرأى الحسنَ يلعَبُ مع الصِّبيَان، فحمَلَهُ على عاتقِهِ، وقال: بأبي شبيهاً بالنبيِّ صلى الله عليه وسلم ليسَ شبيهاً بعليٍّ، وعليٌّ يضحكُ.


&6&18!!!!!!!!!!حديث: لقد علم قومي أن حرفتي لم تكن تعجز عن مؤنة أهلي
عن عائشَةَ رضي الله عنها قالتْ: لمَّا استخلَفَ أبو بكرٍ قال: لقد علمَ قومِي أنَّ حِرْفَتي لم تكُنْ تَعْجِزُ عن مُؤنةَ أهلِي، وشُغِلتُ بأمرِ المسلمينَ، فسيأكلُ آلُ أبي بكرٍ من هذا المالِ ويحترِفُ للمسلمينَ فيه.


&6&19!!!!!!!!!!حديث: كان لأبي بكر الصديق غلام يخرج له الخراج
عن عائشَةَ رضي الله عنها موقوفٌ قالتْ: كان لأبي بكرٍ الصدِّيق رضي الله عنه غلامٌ يُخرِجُ له الخراجَ، وكان أبو بكرٍ يأكلُ من خراجِهِ، فجاء يوماً بشيءٍ فأكلَ منه أبو بكرٍ فقال له الغلامُ: تدري ما هذا؟ فقال أبو بكر: وما هو؟ قال: كنتُ تكهَّنْتُ لإنسانٍ في الجاهليَّةِ وما أُحسِنُ الكهَانةَ إلَّا أني خَدَعتُهُ، فلقِيَني فأعطَاني بذلك، فهذا الَّذي أكلْتَ منه، فأدخَلَ أبو بكرٍ يدَه فقَاءَ كلَّ شيءٍ في بطنِهِ.


&6&20!!!!!!!!!!حديث: دخل أبو بكرٍ الصديق على امرأة من أحمس
عن قيسِ بنِ أبي حازمٍ قال: دخل أبو بكرٍ الصِّدِّيق على امرأةٍ من أحْمَس يقال لها: زينبُ، فرآهَا لا تتكلَّمُ، فقالَ: ما لها لا تتكلَّمُ؟ قالوا: حجَّتْ مُصْمِتةً، فقال لها: تكلَّمِي، فإن هذا لا يحلُّ، هذا من عمَل الجاهليَّة، فتكلَّمَتْ، فقالت: مَن أنت؟ قال: امرؤٌ من المهاجرينَ، قالتْ: أيُّ المهاجرينَ قال: من قريشٍ، قالتْ: من أيِّ قريشٍ، قال: إنَّك لسؤولٌ أنا أبو بكرٍ، 
@%ص10%
قالتْ: ما بقاؤُنا على هذا الأمرِ الصَّالح الذي جاءَ اللهُ به بعْدَ الجاهليَّة؟ قال: بقاؤكُم عليهِ ما استقَامَتْ بكُم [1] أئمَّتُكُم، قالتْ: وما الأئمَّةُ؟ قال: أمَا كان لقومِكِ رؤوسٌ وأشرافٌ يأمرونَهُمْ فيطيعُونهُمْ؟ قالتْ: بلى، قال فهُم أولئك على الناسِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ((بكم)): ليست في (ف).


&6&21!!!!!!!!!!حديث: جاء وفد بزاخة من أسد وغطفان إلى أبي بكر
عن طارقِ بن شهابٍ قال: جاء وفدُ بُزَاخَةَ من أسدٍ وغَطَفانَ إلى أبي بكرٍ رضي الله عنه يسألونَ الصُّلحَ، فخيَّرهُم بين الحربِ المُجْلِيَة [1] والسِّلْمِ المُخْزِيَة، فقالوا: هذه المجليةُ قد عرفْنَاهَا فما المخْزِيةُ؟ قال: ننزعُ منكم الحَلْقَةُ والكُرَاعُ، ونغْنَمُ ما أصبنَا منكُم، وترُدُّونَ علينا ما أصبْتُم منَّا، وتَدُونَ [2] لنا قتلانَا، وتكونَ قتلاكُم في النَّارِ، وتتركُونَ أقواماً يتَّبِعُونَ أذنابَ الإبلِ حتى يُرِيَ اللهُ خليفةَ رسُولهِ صلى الله عليه وسلم والمهاجرينَ أمراً يعذرونَكُمْ به، فعرضَ أبو بكرٍ رضي الله عنه ما قالَ على القومِ فقامَ عمرُ بنُ الخطَّاب رضي الله عنه فقال: قد رأيتَ رأياً وسنُشيرُ عليكَ، أمَّا ما ذكرْتَ من الحرْبِ المُجْلِيَةِ والسِّلم المُخزِيَة فنِعمَ ما ذكرْتَ، وما ذكرتَ أن نغنَم ما أصبنَا منكُم وتردُّوُن ما أصبتُم منَّا، فنِعَم ما ذكرتَ، وأمَّا ما ذكرْتَ: تَدُونَ قتلانا وتكونُ قتلاكُم في النَّار، فإنَّ قتلانا قاتَلَتْ فقُتِلَتْ على أمرِ الله أجورُهَا على اللهِ ليسَ لها دِياتٌ، فتتَابعَ القومُ على ما قالَ عُمرُ رضي الله عنه.
ولمسلم رحمه الله عن أنسِ بن مالكٍ رضي الله عنه قال: قال أبو بكرٍ لعمرَ رضي الله عنهما بعد وَفَاةِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم: انطلِقْ بنا إلى أمِّ أيمنَ نزُورُها كما كانَ رسُولُ الله يَزورُها، فلمَّا انتهَيَا إليهَا بكَتْ فقالا لها: ما يُبكيكِ، أمَا تعلمينَ أنَّ ما عندَ اللهِ خيرٌ لرسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، قالَتْ: إنِّي لا أبكِي، إني لأعلم [3] أنَّ ما عندَ الله خيرٌ لرسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، ولكنْ أبكِي أنَّ الوَحْيَ قد انقطَعَ من السَّماء فهيجتْهُما على البُكاءِ فجعلَا يبكِيَان معَهَا.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: ((المجلية)) فوقها (خف).
[2] في الأصل: ((وتدون)) فوقها (خف).
[3] في الأصل وهامش (ف): ((إني لا أعلم)).


&4&22!!!!!!!!!!أبو عبيدة بن الجراح
أبو عبيدة بن الجرَّاح رضي الله عنه
له في ((صحيح مسلمٍ)) رحمه الله حديثٌ واحدٌ.
عن جابرٍ رضي الله عنه قال: بعثَنَا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم وأمَّر علينا أبَا [1] عبيدَةَ، نتلَقَّى عِيراً لقُريشٍ، وزَوَّدَنا جِراباً من تمرٍ لَم يَجدْ لنَا غَيرَهُ، فكانَ أبو عُبيدَةُ يُعطِينَا تَمرةً تَمرةً، قال أبو الزُّبير: فقلتُ: كيفَ كنتُمْ تَصنَعُون بهَا؟ قال: نَمَصُّهَا كما يَمصُّ الصَّبيُّ، ثمَّ نَشرَبُ عليهَا من الماءِ، فتَكفِينَا يَومَنَا إلى اللَّيلِ، وكنَّا نَضرِبُ بعِصيِّنَا الخبَطَ، ثمَّ نبلُّهُ بالماءِ فنَأكلُهُ، قال: وانطلَقنَا على ساحلِ البَحرِ، فرُفعَ لنَا على ساحلِ البَحرِ كَهيئَةِ الكَثيبِ الضَّخمِ، فأتَينَاهُ فإذا هي دابَّةٌ تُدعَى العَنبرَ، قال: فقالَ أبو عُبيدَةَ: ميتةٌ، ثمَّ قالَ: لا، بل نحنُ رسُلُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، وفي سبيلِ اللهِ، وقد اضطُررتُم فكُلُوا، فأقَمنَا عليهِ شَهراً ونحن ثلاثُمائةٍ 
@%ص11%
حتَّى سمِنَّا، قال: ولقد رأيتُنَا نغرِفُ من وقْبِ عينِهِ بالقِلَالِ الدُّهنَ، ونَقتطِعُ منه الفِدَرَ كالثَّورِ، أو كقَدرِ الثَّورِ، فلقَد أخذَ مِنَّا أبو عُبيدَةَ ثلاثةَ عشرَ رجُلاً فأقعدَهُم في وقْبِ عينِهِ، وأخذَ ضِلعاً من أضلاعِهِ فأقَامَها، ثمَّ رحَلَ أعظَمَ بعيرٍ معنَا، فمرَّ من تحتهَا وتزوَّدنَا من لحمِهِ وشَائِقَ، فلمَّا قدِمنَا المَدينَةَ أتينَا رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم، فذَكَرنَا ذلك له، فقال: ((هو رِزقٌ أخرجَهُ اللهُ لكُم، فهل معكُمْ من لحمِهِ شيءٌ فتُطعِمُونَا؟)) قالَ: فأرسلنَا إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم منهُ فأكَلَهُ.
هذا الحديثُ جعلهُ من مسنَدِ جابرٍ رضي الله عنه أوَّلاً لولا إسقاطُ ذكرِ أبي عبيدةَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أبو)).


&4&23!!!!!!!!!!أبو ذر جندب بن جنادة
أبو ذرٍّ جندب بن جنادةَ رضي الله عنه


&5&24!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه غير المكرر
المتَّفق عليه من حديثه غير المكرر


&6&25!!!!!!!!!!حديث: فرج سقف بيتي وأنا بمكة
عنه قال: قال رسُول الله صلى الله عليه وسلم: ((فُرِجَ سقفُ بيتِي وأنا بمكَّةَ، فنزَلَ جبريلُ صلى الله عليه وسلم ففَرَجَ صَدرِي، ثمَّ غسلَهُ من ماءِ زمزَمَ، ثمَّ جاءَ بطَسْتٍ من ذهَبٍ، ممتلئٍ حكمَةً وإيماناً، فأفرَغَهَا في صَدرِي، ثمَّ أطبقَهُ، ثمَّ أخذ بيدِي فعرَجَ بي إلى السَّماءِ، فلمَّا جئنَا السمَاءَ الدُّنيَا قال جبريلُ عليه السَّلام لخَازنِ السَّماءِ الدُّنيا: افتَحْ، قالَ: مَن هذا؟ قالَ: هذا جبريلُ، قال: هل معكَ أحَدٌ؟ قال: نعَم، معي محمَّدٌ صلى الله عليه وسلم، قالَ: فأُرسِلَ إليهِ؟ قال: نعَم فافتحَ، قال: فلمَّا علَونَا السَّماءَ الدُّنيَا، فإذا رجلٌ عن يمينِهِ أسوِدَةٌ، وعن يسارِهِ أسوِدَةٌ، قال: فإذا نظَرَ قِبلَ يَمينِهِ ضَحكَ، وإذا نظَرَ قِبلَ شِمَالِه بكَى، قال: فقالَ: مرحباً بالنَّبيِّ الصَّالحِ والابنِ الصَّالحِ، قال: قلتُ يا جبريلُ من هذَا؟ قال: هذا آدمُ صلى الله عليه وسلم، وهذهِ الأَسوِدةُ عن يمينِهِ، وعن شِمالِه نَسمُ بَنِيهِ، وأهلُ اليمينِ أهلُ الجنَّةِ، والأَسوِدةُ التي عن شِمالِه أهلُ النَّارِ، فإذا نظَرَ قِبلَ يمينِهِ ضَحكَ، وإذا نظرَ قِبلَ شِمالِه بكَى، قال: ثمَّ عرجَ بي جبريلُ حتَّى أتَى [1] السَّماءَ الثَّانِيةَ، فقال لخازنهَا: افتَحْ، قال: فقال لهُ خَازنُهَا مثل ما قالَ خازنُ السَّماءِ الدُّنيا ففتَحَ، قال: فلمَّا مرَّ جبريلُ ورسُولُ الله صلى الله عليه وسلم بإدريسَ صلواتُ الله عليهِ قال: مرحباً بالنَّبيِّ الصَّالحِ والأخِ الصَّالحِ، قال: ثمَّ مرَّ، فقلتُ: من هَذا؟ قال: هذا إدريسُ، قال: ثمَّ مررتُ بموُسَى فقال: مرحَباً بالنَّبيِّ الصَّالحِ والأخِ الصَّالحِ، قال: قلتُ: مَن هذا؟ قال: هَذا مُوسَى، قال: ثمَّ مررتُ بعيسَى فقال: مرحَباً بالنَّبيِّ الصَّالحِ والأخِ الصَّالحِ، قال: قلتُ: مَن هذَا؟ قالَ: هذا عيسَى بنُ مريَم، قال: ثمَّ مررتُ بإبراهيمَ عليهِ السَّلام فقال: مرحَباً بالنَّبيِّ الصَّالحِ والابنِ الصَّالحِ، قال: قلتُ: من هَذا؟ قال: هذَا إبراهيمُ)).
وفي روايةٍ: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ثمَّ عرجَ بي حتَّى ظهَرتُ لمستوًى أسمعُ فيهِ صَريفَ 
@%ص12%
الأقلَامِ)).
وفي روايةٍ: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((فَفَرضَ اللَّهُ على أمَّتي خمسِينَ صلاةً، قال: فرجَعتُ بذلكَ حتَّى أمرَّ بموسَى، فقال موسَى عليه السَّلام: ماذا فرضَ ربُّكَ على أُمَّتِك؟ قال: قلتُ: فرَضَ عليهِم خمسِينَ صَلاةً، قال لي مُوسَى: فراجِعْ ربَّك، فإنَّ أمَّتَكَ لا تُطِيقُ ذلكَ، قال: فراجَعتُ ربِّي فوضَعَ شَطرَهَا، قال: فرجَعتُ إلى موسَى فأخبرتُهُ قال: راجِعْ ربَّك، فإنَّ أمَّتكَ لا تُطِيقُ ذلكَ، قال: فراجَعتُ ربِّي فقال: هيَ خمسٌ وهي خمسُونَ، لا يُبدَّل القولُ لدَيَّ، قال: فرجعتُ إلى موسَى فقال: راجِعْ ربَّكَ، فقلتُ: قد استحيَيتُ من ربِّي، قال: ثمَّ انطلَقَ بي جبريلُ حتى نَأتِي [2] سِدرَةَ المُنتَهى، فغَشِيَها ألوانٌ لا [3] أدرِي ما هيَ؟ قال: ثمَّ أُدخلتُ الجنَّةَ، فإذا فيها جَنابِذُ اللُّؤلؤَ، وإذا ترابُهَا المِسكُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((جبريل إلى)).
[2] في (ف): ((حتى أتى بي)).
[3] في (ف): ((ما)).


&6&26!!!!!!!!!!حديث: إن المكثرين هم المقلون يوم القيامة
وعنه قال: خرجتُ ليلةً من اللَّيالي، فإذا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يَمشِي وَحدَهُ، ليسَ معهُ إنسانٌ _ قال: فظَنَنتُ أنَّه يَكْرهُ أن يَمشيَ معهُ أحدٌ _ قال: فجَعلتُ أمشِي في ظلِّ القَمرِ، فالتَفتَ فرآنِي، فقال: ((مَن هذَا؟)) فقلتُ: أبو ذرٍّ، جعَلَني اللهُ فِدَاءكَ، قال: ((يَا أبَا ذرٍّ تعَالَه)) قال: فمَشيتُ معهُ سَاعةً، فقال: ((إنَّ المُكثِرِينَ هم المُقلُّونَ يومَ القِيَامةِ، إلَّا من أعطَاهُ اللهُ خيراً، فنفَحَ فيهِ يَمينَه وشِمالَه وبينَ يدَيهِ ووَراءَه، وعَملَ فيهِ خَيراً)) قال: فمَشيتُ معهُ سَاعةً، فقال لي: ((اجلِس هَاهُنا)) قال: فأجلَسَني في قاعٍ حولَهُ حِجَارةٌ، فقال لي: ((اجلِس هاهنَا حتَّى أرجِعَ إليكَ)) قال: فانطلقَ في الحَرَّة حتَّى لا أَراهُ، فلَبثَ عنِّي فأطالَ اللُّبثَ، ثمَّ إنِّي سَمِعتهُ وهو مُقبِلٌ، وهو يقولُ: ((وإنْ سرَقَ، وإن زَنَى)) قال: فلمَّا جاءَ لم أصْبِر فقلتُ: يا نبيَّ اللهِ جَعلَني اللهُ فِدَاءكَ من تُكلِّمُ في جانبِ الحرَّةِ، ما سَمِعتُ أحَداً يَرجِعُ إليكَ شيئاً؟ قال: ((ذاكَ جبريلُ عَرضَ لي في جَانبِ الحَرَّة، فقال: بَشِّر أمَّتكَ أنَّه من مَاتَ لا يُشرِكُ باللهِ شَيئاً دخلَ الجنَّةَ)).
وفي روايةٍ: ((ولَم يدخُل النَّارَ، فقلتُ: يا جبريلُ وإن سرَقَ وإنْ زنَى؟ قال: نعَم، قال [1]: قلتُ [2]: وإن سرَقَ وإن زنَى؟ قال: نعَم، قلتُ: وإن سرَقَ وإن زَنَى؟ قال: نعَم، وإن شَربَ الخَمرَ)).
وفي روايةٍ: أنَّه قالَ: ((مَا من عَبدٍ قال: لا إلَه إلَّا الله، ثمَّ مَاتَ على ذلكَ إلَّا دخلَ الجنَّةَ، قلتُ: وإن زنَا وإن سَرقَ؟ قال: وإنْ زنَا وإن سرَقَ ثلاثاً، ثمَّ قال في الرَّابعةِ: على رَغمِ أنفِ أبي ذرٍّ)) وفيها: أتيتُهُ وعليهِ ثوبٌ أبيضٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((قال)): ليست في (ف).
[2] في (ف) زيادة: ((يا رسول الله)).


&6&27!!!!!!!!!!حديث: إن شدة الحر من فيح جهنم
وعنه قال: أذَّنَ مؤذِّنُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم بالظُّهرِ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((أبرِد أبرِد، أو قال: انتَظِر انتَظِر)) وقال: ((إنَّ شدَّةَ الحرِّ من فيحِ جهنَّم، فإذا اشتدَّ الحرُّ فأبرِدُوا عن الصَّلاة)) قال أبو ذرٍّ: حتَّى رأينَا فيءَ التُّلولِ.


&6&28!!!!!!!!!!حديث: سمعت أبا ذر يقسم قسما
عن قيسِ بنِ عبَّاد قال: سمعت أبا ذرٍّ رضي الله عنه يُقسم قَسماً أن: {هَذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُوا فِي رَبِّهِمْ}[الحج:19] 
@%ص13%
أنَّها نزلَتْ في الَّذينَ برَزُوا يومَ بَدرٍ: حَمزةَ وعليٍّ وعُبيدةَ بنِ الحَارثِ، وعُتبةَ وشَيبةَ ابنَا [1] ربيعةَ والوليدِ بنِ عتبةَ.
وفي أفرادِ البخاريِّ من مسندِ عليٍّ نحوه [2].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ابني)).
[2] ((وفي أفراد البخاري من مسند علي نحوه)): ليست في (ف).


&6&29!!!!!!!!!!حديث: يا أبا ذر أتدري أين تذهب الشمس
وعنه قال: كنتُ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في المسجدِ عند غُروبِ الشَّمسِ، فقالَ: ((يا أبا ذرٍّ أتدري أينَ تذهبُ الشَّمسُ؟)) فقلتُ: اللهُ ورسولهُ أعلَمُ، فقالَ: ((تذهَبُ تَسجُدُ [1] تحتَ العَرشِ، فتَستَأذِنَ فيُؤذَنُ لها، ويُوشِكُ أن تَسجُدَ فلا يُقبَلَ منهَا، وتَستَأذِنَ فلا يُؤذَنَ لها، فيقالُ لهَا: ارجِعِي من حَيثُ جِئتِ، فتَطلُعُ من مَغرِبهَا، فذلك قولهُ عزَّ وجلَّ: {وَالشَّمْسُ تَجْرِي لِمُسْتَقَرٍّ لَهَا ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ}[يس:38])).
وفي روايةٍ: ثمَّ قرأَ: ((‹ذلك مستقرٌ لها›)) في قراءةِ عبد الله.
وفي روايةٍ: فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((تَدرُونَ متى ذَاكُمْ، ذاكَ حينَ لا ينفَعُ نفساً إيمانُهَا لم تكُنْ آمنَت من قبلُ، أو كسَبتْ في إيمانهَا خَيراً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فتسجد)).


&6&30!!!!!!!!!!حديث: أربعون عاما ثم الأرض لك مسجد
وعن إبراهيمَ بن يَزِيدَ بن شَريكٍ التَّيميِّ قال: كنتُ أَقرأُ على أبِي القُرآنَ في السُّدَّةِ، فإذا قرأتُ السَّجدةَ سجدَ، فقلتُ له: يا أبه [1] أتَسجُدُ في الطَّريقِ؟ قال: إنِّي سمِعتُ أبا ذرٍّ يقولُ: سألتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم عن أوَّلِ مَسجِدٍ وُضعَ في الأَرضِ، قال: ((المَسجِدُ الحَرامُ)) قلت: ثمَّ أيٌّ؟ قال: ((المَسجِدُ الأقصَى)) قلت: كم بَينَهمَا؟ قال: ((أربعُونَ عاماً، ثمَّ الأرضُ لكَ مَسجِدٌ، فحيثُ ما أدْركَتكَ الصَّلاةُ فَصلِّ)).
وللبخاريِّ: ((فإنَّ الفَضلَ فِيهِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أبت)).


&6&31!!!!!!!!!!حديث: ما يسرني أن لي مثله ذهبا أنفقه كله
وعن الأحنَفِ بن قيسٍ قال: قدِمتُ المَدينَةَ فبينَا أنا فِي حَلْقةٍ فيهَا مَلأٌ من قريشٍ إذ جاءَ رجُلٌ أخشنُ الثِّيابِ، أخشَنُ الجَسدِ، خشنُ [1] الوَجهِ، فقامَ عليهِمْ، فقال: بشِّرِ الكَانِزينَ برَضْفٍ يُحمَى عليهِ [2] في نارِ جَهنَّم، فيُوضَعُ على حَلَمةِ ثَديِ أحَدِهمْ، حتَّى يَخرُجَ من نُغْضِ كَتفَيْهِ، ويُوضَعُ على نُغْضِ كَتفِهِ، حتَّى يَخرُجَ من حَلَمةِ ثَديَيهِ يَتزلْزَلُ، قال: فوضَعَ القومُ رؤُوسَهُم، فما رأَيتُ أحداً مِنهُم رجعَ إليهِ شَيئاً، قال: فأَدبَرَ، فاتَّبَعتُهُ حتَّى جلسَ إلى سَاريَةٍ، فقلتُ: ما رَأَيتُ هَؤلَاءِ إلَّا كَرهُوا ما قلتَ لهُم، فقال: إنَّ هؤلاءِ لا يَعقِلونَ شيئاً، إنَّ خَليلِي أبا القَاسِم صلى الله عليه وسلم دعَانِي فأجَبتُهُ، فقال: ((أتَرى أُحُداً؟)) فنَظَرتُ ما عليَّ [3] من الشَّمسِ، وأنا أظنُّ أنه يَبعَثُنِي في حَاجةٍ له، فقُلتُ: أرَاهُ، قال: ((ما يَسرُّنِي أنَّ لي مِثلَهُ ذهَباً أُنفِقُهُ كلَّهُ إلَّا ثلاثَةَ دنَانِيرَ)) ثمَّ هَؤلَاءِ يَجمعُونَ الدُّنيَا، لا يَعقِلُونَ شَيئاً، قال: قلتُ: ما لكَ ولإِخوَانكَ من قُرَيشٍ، لا تَعتَرِيهِم وتُصِيبُ منهُم، قال: لا وربِّكَ لا أسْأَلهُم عن دُنيَا [4]، ولا أَستَفتيهِمْ عن دِينٍ، حتَّى ألحَقَ باللهِ ورسولِهِ، هذا لفظ مسلمٍ، ورواهُ البخاريُّ بمعناه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((حسن)).
[2] في (ف): ((عليهم)).
[3] في (ف): ((ما على أحد)).
[4] في (ف): ((دينار)).


&6&32!!!!!!!!!!حديث: فإن كلفه ما يغلبه فليبعه
وعن المعرُورِ بن سُويدٍ قال: رأيتُ أبا ذرٍّ وعليه حُلَّة وعلى غلامهِ مثلُها فسألتُه عن ذلكَ فذكَرَ أنَّه 
@%ص14%
سابَّ رجلاً على عهدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فعيَّره بأمِّه فأتى الرَّجلُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فذكرَ ذلك لهُ فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّك امرؤٌ فيكَ جاهليَّةٌ)).
وفي روايةٍ: قلتُ: على ساعتي هذه من كبَرِ السِّن قال: ((نعم، هم إخوانُكُم وخوَلُكُم جعلَهُم اللهُ تحتَ أيديكُم، فمن كانَ أخوهُ تحتَ يدهِ [1] فليطعمْهُ ممَّا يأكلُ وليلبسْهُ ممَّا يلبسُ، ولا تكلِّفُوهم ما يغلبُهُم، فإنْ كلَّفتُموهُم فأعينُوهُم عليهِ)).
وفي روايةٍ: ((فإنْ كلَّفَهُ ما يَغْلبُهُ فليبعهُ [2])).
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((يديه)).
[2] في (ف): ((فليعنه)).


&6&33!!!!!!!!!!حديث: هم الأخسرون ورب الكعبة
وعنه قال: انتهيْتُ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وهو جالسٌ في ظلِّ الكعبَةِ، فلمَّا رآني قال: ((هُم الأخسرُونَ وربِّ الكعبةِ)) قال: فجئتُ حتَّى جلسْتُ فلم أتقَارَّ أن قمْتُ، فقلتُ: يا رسولَ الله فداكَ أبي وأمِّي من هم؟ قالَ: ((هم الأكثرونَ أموالاً إلَّا من قالَ هكذَا وهكذَا وهكذَا [1] من بينِ يديهِ ومن خلفِهِ وعن يمينهِ وعن شمالِه، وقليلٌ ما هُم، ما مِن صَاحبِ إبلٍ ولا بقَرٍ ولا غنَمٍ لا يؤدِّي زكَاتها إلَّا جاءتْ يومَ القيَامةِ أعظَمَ ما كانَتْ وأسمَنهُ تنطَحُهُ بقُرُونِها وتطؤهُ بأظْلَافهَا كلَّما نفِدَتْ [2] أُخْرَاها عادَتْ عليه أُولَاهَا حتَّى يُقضَى بين النَّاسِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((وهكذا وهكذا)): ليست في (ف).
[2] في الأصل: ((نفدت))، وفوقها (كذا).


&6&34!!!!!!!!!!حديث: ليس من رجل ادعى لغير أبيه وهو يعلمه إلا كفر
وعنه: أنَّه سمعَ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((ليسَ من رجُلٍ ادَّعَى لغَيرِ أبيهِ وهو يعلمُهُ إلَّا كفرَ، ومَن ادَّعى مَا ليسَ له فليسَ منَّا، وليتبوَّأ مقعَدهُ من النَّار، ومَن دَعا رجلاً بالكفْرٍ أو قالَ: عَدوُّ اللهِ، وليس كذلكَ إلَّا حارَ عليهِ)).
وفي روايةٍ للبخاريِّ: ((ولا يرمِي رجلٌ رجلاً بالفسُوقِ ولا يَرْميهِ بالكفْرِ إلا ارتدَّتْ عليهِ إن لم يكُنْ صَاحبهُ كذلك)).


&6&35!!!!!!!!!!حديث: الإيمان بالله، والجهاد في سبيله
وعنه قال: قلتُ: يا رسُولَ الله، أيُّ الأعمَالِ أفضَلُ، قالَ: ((الإيمانُ باللهِ، والجهَادُ في سبيلهِ)) قال: قلتُ: أيُّ الرِّقابِ أفضَلُ، قال: ((أنفَسُهَا عند أهلهَا، وأكثرُهَا ثمناً)) قال: قلتُ: فإن لم أفعَل، قالَ: ((تُعِينُ ضَائِعاً أو تصنَعُ لأخْرَقَ)) قال: قلتُ: يا رسولَ الله، أرأيتَ إن ضعُفْتُ عن بعضِ العَمَلِ قال: ((تكُفَّ شَرَّك عن النَّاسِ، فإنَّها صدقَةٌ منكَ على نفْسِكَ)).


&5&36!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاريِّ رحمه الله:


&6&37!!!!!!!!!!حديث: كنت بالشام فاختلفت أنا ومعاوية
عن زيدِ بن وهبٍ قال: مررْتُ بالرَّبذةِ، فإذا بأبي ذرٍّ فقلت لهُ: ما أنزلَك منزِلكَ هذا، قال: كنتُ بالشَّامِ فاختلفتُ أنا ومعَاويةُ في هذهِ الآية: {وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ وَلَا يُنْفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ}[التوبة:34] فقالَ معاويةُ: نزلَتْ في أهلِ الكتابِ، فقلتُ: نزلتْ فينَا وفيهم، فكانَ بيني وبينَهُ في ذلكَ كلامٌ، فكتَبَ إلى عثمانَ يشكُونِي، فكتَبَ إليَّ عثمانُ أنِ اقْدَمِ المدينةَ، فقدِمتُهَا، فكثُرَ عليَّ النَّاس حتى كأنَّهم لم يرونِي قبلَ ذلك، فذكرْتُ ذلكَ لعثمَانَ 
@%ص15%
فقال لي: إنْ شئتَ تنحَّيْتَ فكنتَ قريباً، فذاكَ الذي أنزَلنِي هذا المنزِلَ، ولو أمَّروا عليَّ حبشيًّا لسَمِعْتُ وأطعْتُ.


&6&38!!!!!!!!!!حديث: باسمك اللهم أموت وأحيا
وعنه قالَ: كانَ النَّبي صلى الله عليه وسلم إذا أخذَ مضْجَعَهُ من اللَّيل قال: ((باسمِكَ اللَّهمَّ أمُوتُ وأحْيَا)) وإذا استيقَظَ قال: ((الحمْدُ للهِ الذي أحيَانا بَعدمَا أمَاتَنا وإليهِ النُّشورُ)).
وقد رُوي في أفرادِ البخاريِّ من مُسندِ جابر وحذيفةَ، وفي روايةٍ لمسلمٍ من مسندِ البراءِ.


&5&39!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله


&6&40!!!!!!!!!!حديث: لا تصلح المتعتان إلا لنا خاصة
عنه قال [1]: ((لا تصلحُ المتعتَانِ إلَّا لنا خاصَّةً)) يعني: متعةَ النِّساء والحجِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((عنه قال)).


&6&41!!!!!!!!!!حديث: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة
وعنه قالَ: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ثلاثةٌ لا يكلِّمهمُ الله يومَ القيَامةِ، ولا ينظرُ إليهم، ولا يُزكِّيهِم ولهم عذَابٌ أليمٌ)) قال: فقرَأهَا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم ثلاثَ مِرارٍ، قال أبو ذرٍّ: خابُوا وخَسِرُوا، مَنْ هم يا رسُول الله، قال: ((المسبِلُ، والمنَّانُ، والمنفِقُ سلعتَهُ بالحَلِفِ الكَاذِبِ)).


&6&42!!!!!!!!!!حديث: خرجنا من قومنا غفار
وعن عبد الله بن الصامت قال: قال أبو ذرٍّ رضي الله عنه: خرجنَا من [1] قومنَا غفَارٍ، وكانُوا يُحلُّون الشَّهرَ الحرامَ، فخرجْتُ أنا وأخِي أنيسٌ وأُمُّنا، فنزلنَا على خالٍ لنا، فأكرمَنا خالُنَا وأحسنَ إلينَا، فحسدَنَا قومُهُ فقالوا: إنَّك إذا خرجْتَ عن أهلكَ خالفَ إليهِم أُنَيسٌ، فجاءَ خالنَا فنَثَا [2] علينا الذي قيل لهُ، فقلتُ [3]: أمَّا ما مضَى من معروفكَ فقد كدَّرْتَهُ، ولا جِمَاعَ لك فيمَا بعدُ، فقرَّبنَا صِرْمَتَنا، فاحتمَلْنَا عليها، وتغطَّى خالُنَا بثوبِهِ فجعلَ يبكِي، فانطلقْنَا حتَّى نزلنَا بحضْرَةِ مكَّة، فنَافرَ أُنَيسٌ عن صِرْمَتِنا وعن مثلهَا، فأتينا الكَاهنَ فخيَّر أُنِيساً، فأتانا أنيسٌ بصِرمتِنَا ومثلها معهَا قال: وقد صلَّيْتُ يا ابنَ أخي قَبْلَ أن ألقَى رسُول الله صلى الله عليه وسلم بثلاثِ سنينَ، قلتُ: لمن؟ قال: للَّه، قلت: فأين توجَّهُ؟ قال: أتوجَّه حيث يُوجِّهنِي ربِّي، أصلِّي عشاءً، حتَّى إذا كانَ من آخرِ اللَّيل أُلقِيتُ كأنِّي خِفَاءٌ، حتَّى تعلُوَنِي الشَّمس. فقال أنيسٌ: إنَّ لي حاجةً بمكَّة فاكفِنِي، فانطلَقَ أنيسٌ حتَّى أتى مكَّة، فرَاثَ عليَّ، ثم جاء فقلتُ: ما صنعْتَ؟ قال: لقيتُ رجلاً بمكَّة على دينكَ، يزعمُ أنَّ الله أرسلهُ، قلتُ: فما يقولُ النَّاس؟ قال: يقولونَ: شاعرٌ، كاهنٌ، ساحرٌ، وكان أنيسٌ أحد الشُّعراءِ، قال: لقد سمعْتُ قولَ الكهَنَةِ، فما هو بقولهِم، ولقد وضعْتُ قوله على أقرَاءِ الشِّعر، فما يلتئِمُ على لسانِ أحدٍ بعدِي أنَّه شِعرٌ، واللهِ إنَّه لصَادقٌ، وإنَّهم لكاذِبُونَ، قال: قلتُ: فاكفِنِي حتَّى أذْهَبَ فأنظُرَ، قال: فأتيتُ مكَّة فتضعَّفتُ رجلاً 
@%ص16%
منهم، فقلتُ: أين هذا الذي تدعُونَهُ الصَّابِئ؟ فأشار إليَّ، فقال: الصَّابئ الصَّابئ، فمال عليَّ أهل الوادي بكلِّ مدَرَةٍ وعَظمٍ، حتَّى خررْتُ مغشيًّا عليَّ.
قال [4]: فارتفعْتُ حين ارتفعْتُ، كأنِّي نُصُبٌ أحمَرُ، قال: فأتيْتُ زمزَمَ فغسلْتُ عنِّي الدِّماء وشربْتُ من مائهَا، ولقد لبثتُ يا ابن أخِي ثلاثينَ بين يومٍ وليلةٍ، وما كانَ لي طعامٌ إلَّا ماءُ زمزمَ، فسمنْتُ حتى تكسَّرتْ عُكَنُ بطني، وما وجدْتُ على كبدِي سُخْفَةَ جُوعٍ، قال: فبينَا أهلُ مكَّة في ليلةٍ قمراءَ إضْحيَانٍ، إذ ضُرِبَ على أسمِختِهِم، فمَا يطُوفُ بالبيتِ أحدٌ، وامرأتانِ منهم تدعُوانِ إسَافاً ونائلةَ، قال: فأتتا عليَّ في طوَافهمَا، فقلتُ: أنْكِحَا أحدَهُما الأخرَى، قال: فما تنَاهتَا عن قولهمَا، قال: فأتتَا عليَّ، فقلتُ: هَنٌ مثلُ الخشَبَةِ، غيرَ أنِّي لا أَكْنِي فانطلقتَا تُولولانِ، وتقُولان: لو كان هاهنا أحدٌ من أنفَارنَا، قال: فاستقبلهُمَا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكرٍ، وهمَا هابطانِ، قال: ((ما لكُما؟)) قالتا: الصَّابئُ بين الكعبةِ وأستارها، قال: ((ما قال لكمَا؟)) قالتا: إنَّه قال لنا كلمةً تملأُ الفمَ.
وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استلمَ الحجرَ، وطافَ بالبيتِ هو وصاحبُهُ، ثم صلَّى فلمَّا قضَى صلاتهُ، قال أبو ذرٍّ: فكنتُ أوَّلَ من حيَّاه بتحيَّةِ الإسلام، قال: ((وعليكَ ورحمةُ الله)) ثمَّ قال: ((من أنتَ؟)) قلتُ: من غفَارٍ، قال: فأهوى بيدهِ فوضَعَ أصَابعه على جبهتهِ، فقلتُ في نفسِي: كرهَ أن انتمَيْتُ إلى غِفَارٍ، فذهبْتُ آخُذُ بيدهِ، فقَدَعَنِي [5] صاحبُه، وكان أعلمَ بهِ منِّي، ثمَّ رفعَ رأسهُ، فقالَ: ((متى كنتَ هاهنَا؟)) قالَ: قلتُ: قد كنتُ هاهنا من ثلاثينَ بين ليلةٍ ويومٍ، قال: ((فمَن كانَ يُطعِمكَ؟)) قال: قلتُ: ما كانَ لي طعامٌ إلَّا ماءُ زمزمَ فسمِنْتُ حتى تكسَّرَتْ عُكَنُ بطنِي، وما أجدُ على كبِدِي سُخْفةَ جُوعٍ، قال: ((إنَّها مباركةٌ، إنَّها طعَامُ طُعْمٍ)) فقال أبو بكرٍ: يا رسولَ الله، ائذن لي في طعامهِ اللَّيلة، فانطلقَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكرٍ، وانطلقْتُ معهمَا، ففتَحَ أبو بكرٍ باباً فجعلَ يقبِضُ لنا من زبيبِ الطَّائفِ، فكانَ ذلك أوَّل طعامٍ أكلتُهُ بهَا، ثمَّ غبَرْتُ ما غَبَرْتُ، ثمَّ أتيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ((إنَّه قد وُجِّهَتْ لي أرضٌ ذات نخلٍ، لا أراها إلَّا يثْرِبَ، فهل أنت مبلِّغٌ عنِّي قومكَ؟ عسَى اللهُ أن ينفَعَهُم بكَ ويأجُركَ فيهم)) فأتيتُ أُنَيساً، فقال: ما صنَعْتَ؟ قلت: صنعْتُ أنِّي قد أسلمْتُ وصدَّقتُ فأتينا أمَّنا، فقالت: ما بي رغبةٌ عن دينِكُمَا، فإنِّي قد أسلمتُ وصدَّقْتُ، فاحتملنَا حتَّى أتينا قومنا غفَاراً، فأسلمَ نصْفُهُم وكان يؤمُّهم أيماءُ بن 
@%ص17%
رَحَضَةَ الغِفَاريُّ وكان سيِّدَهُم.
وقال نصْفُهُم: إذا قَدِمَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم المدينةَ أسلمْنَا، فقَدِمُ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وأسلمَ نصْفُهُم البَاقِي وجاءَتْ أسلمُ، فقالوا: يا رسولَ الله، إخوتُنا نُسلِمُ على الذي أسلمُوا عليهِ، فأسلمُوا، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((غفَارُ غفرَ اللهُ لها، وأسلمُ سالمَها اللهُ)).
ونحو قولهِ: ((غفارُ... إلى: سالمها اللهُ)) في أفراد مسلم من مسندِ جابرٍ.
وفي المتَّفق عليه من مسند أبي هريرة.
وزاد عنده لمسلمٍ: ((أمَا [6] إنِّي لم أقلها، ولكنَّ اللهَ قالها)).
ونحوه في المتَّفق عليهِ من مسندِ ابن عمر وزادَ: ((وعُصيَّةَ عَصَتِ الله ورسُولهُ)).
وفي روايةٍ قال: ((فتنَافَرا إلى [7] رجلٍ من الكهَّان فلم يزَل أخي بمدحهِ حتى غلبَه فأخذنا صِرمتَهُ)) وزاد بعض الرُّواة بعد قولِ أبي ذرٍّ لأخيهِ: ((فاكفِنِي حتى أذهَبَ فأنظرَ، فقالَ: نعم، وكنْ على حذرٍ من أهلِ مكَّة، فإنَّهم قد شَنِفُوا له وتجهَّمُوا)) [8].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((مع)).
[2] في (ف): ((فبث)).
[3] في (ف): ((فقلت له)).
[4] ((قال)): ليست في (ف).
[5] في (ف): ((ففدعني)).
[6] في هامش (ف): ((أما))، وفوقها (خف).
[7] في (ف): ((فتنافر إلي)).
[8] في هامش (ف): ((قوله: شنفوا له؛ أي: أبغضوه، وقوله: تجهموا له؛ أي: قابلوه بوجوه غليظة)).


&6&43!!!!!!!!!!حديث: إني لأعلم آخر أهل الجنة دخولا الجنة
وعنه قالَ: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنِّي لأعلمُ آخرَ أهلِ الجنَّة دخولاً الجنَّةَ، وآخرَ أهل النَّارِ خُروجاً منها، رجلٌ يؤتَى به يوم القيَامةِ، فيقال: اعرضُوا عليه صغَارَ ذنُوبهِ، وارفعُوا عنه كِبَارها، فتُعرَضُ عليه صغارُ ذنُوبهِ، فيقال: عملتَ يومَ كذا وكذَا كذا وكذَا، وعملْتَ يومَ كذا وكذَا كذا وكذَا، فيقولُ: نعم لا يستطيعُ أن ينكرَ وهو مشفِقٌ من كبارِ ذنُوبهِ أن تُعْرضَ عليه، فيقالُ له: فإنَّ لك مكانَ كلِّ سيِّئةٍ حسنةً، فيقولُ: ربِّ، قد عملْتُ أشياءَ لا أراها هاهنا)) قال: فلقد رأيتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم ضَحِك حتَّى بدَتْ نواجِذُهُ.


&6&44!!!!!!!!!!حديث: يقول الله عز وجل: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها
وعنه قال: قال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((يقولُ الله عزَّ وجلَّ: مَن جاء بالحسنةِ فله عشرُ أمثالها أو أزيدُ، ومَن جاءَ بالسَّيِّئة فجزاءُ سيِّئةٌ مثلها أو أغفِرُ، ومن تقرَّب منِّي شبراً تقرَّبتُ منه ذراعاً، ومَن تقرَّب مني ذراعاً تقرَّبتُ منهُ باعاً، ومَن أتانِي يمشِي أتيتُه هَرْولةً، ومَن لقِيَني بقُرَابِ الأرضِ خَطِيئةً لا يشْرِكُ بي شيئاً لقِيْتهُ بمثلهَا مغفرةً)).


&6&45!!!!!!!!!!حديث: يصبح على كل سلامى من أحدكم صدقة
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((يُصْبحُ على كلِّ سُلامَى من أحدِكُم صدقة فكلُّ تسبيحةٍ صدقةٌ، وكلُّ تحميدَةٍ صدقةٌ، وكلُّ تهليلةٍ صدقةٌ، وكلُّ تكبيرةٍ صدقةٌ، وأمرٌ بالمعروفِ صدقةٌ، ونهيٌ عن المنكرِ صدقةٌ، ويجزئُ من ذلك ركعتانِ يركعهُما من الضُّحى)).


&6&46!!!!!!!!!!حديث: عرضت علي أعمال أمتي حسنها وسيئها
وعنه قال: قال النَّبي صلى الله عليه وسلم: 
@%ص18%
((عُرضَتْ عليَّ أعمَالُ أمَّتي حسنُهَا وسيِّئُها، فوجدْتُ في محاسنِ أعمالهَا الأذى يُمَاطُ عن الطَّريقِ، ووجدْتُ في مسَاوئِ أعمَالها النُّخاعةَ تكون في المسجدِ لا تُدْفَنُ)).


&6&47!!!!!!!!!!حديث: أوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون
وعنه: أنَّ ناساً من أصحاب النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قالوا للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: يا رسُولَ اللهِ، ذهبَ أهلُ الدُّثورِ بالأجُورِ، يُصَلُّون كما نُصَلِّي، ويَصُومونَ كما نصُوم، ويتَصَدَّقون بفضُولِ أموالهم، قال: ((أوليسَ قد جعَلَ الله لكم ما تَصَدَّقون؟ إنَّ بكلِّ تسبيحةٍ صدقةٌ، وكلِّ تكبيرةٍ صدقةٌ، وكلِّ تحميدةٍ صدقةٌ، وكلِّ تهليلةٍ صدقةٌ، وأمرٌ بالمعروفِ صدقةٌ، ونهيٌ عن منكرٍ صدقةٌ، وفي بُضْعِ أحدِكُم صَدقةٌ)) قالوا: يا رسولَ الله، أيأتي أحدُنَا شهوتَهُ ويكونُ له فيها أجرٌ؟ قال: ((أرأيتُم لو وضَعَهَا في حرامٍ أكانَ عليه وزْرٌ؟ فكذلك إذا وضَعَها في الحلالِ كان له أجرٌ)).


&6&48!!!!!!!!!!حديث: يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي
وعنه: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فيما رَوى عن اللهِ عزَّ وجلَّ أنه قال: ((يا عبَادِي إنِّي حرَّمْتُ الظُّلم على نفسِي، وجعلتُهُ بينكُم محرَّماً، فلا تظالَمُوا، يا عبَادِي كلُّكم ضَالٌ إلَّا من هَديتُهُ، فاستَهْدُونِي أهْدِكُم، يا عبَادِي كلُّكُم جائعٌ إلَّا مَن أطعمْتُهُ، فاستطعِمُوني أُطْعِمُكُم، يا عبَادِي كلُّكم عارٍ إلَّا من كسوتُهُ، فاستكْسُونِي أكسُكم، يا عبادِي إنَّكم تُخطئونَ باللَّيل والنَّهار، وأنا أغفرُ الذُّنوبَ جميعاً، فاستغفرونِي أغفرُ لكم، يا عبَادِي إنَّكم لن تَبلغُوا ضُرِّي فتضرُّوني، ولن تبلغوا نفعِي فتنفَعُونِي، يا عبادِي لو أنَّ أوَّلكم وآخركُم وإنسَكُم وجنَّكُم كانوا على أتقَى قلبِ رجلٍ واحدٍ منكُم، ما زادَ ذلك في مُلكِي شيئاً، يا عبادِي لو أنَّ أوَّلكُم وآخركُم وإنسَكُم وجنَّكم كانوا على أفْجَرِ قلبِ رجلٍ واحدٍ، ما نقصَ ذلك من مُلكِي شيئاً، يا عبادِي لو أنَّ أوَّلكُم وآخركُم وإنسَكُم وجنَّكم قامُوا في صعيدٍ واحدٍ وسَألُوني فأعطيتُ كلَّ إنسانٍ مسألتَه، ما نقصَ ذلك ممَّا عندي إلَّا كما ينقصُ المخيطُ إذا أُدخِلَ البحرَ، يا عبادِي إنَّما هي أعمالُكُم أُحصِيهَا لكم، ثمَّ أوفِّيكُم إيَّاها، فمَن وجدَ خيراً، فليَحْمدِ الله، ومَن وجَدَ غيرَ ذلكَ، فلا يلومنَّ إلَّا نفسَهُ)).


&6&49!!!!!!!!!!حديث: إذا قام أحدكم يصلي
وعن عبدِ الله بن الصَّامتِ، عن أبي ذرٍّ رضي الله عنه [1]، قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا قامَ أحدكُم يُصَلِّي، فإنَّه يسترهُ 
@%ص19%
إذا كانَ بين يديهِ مثلُ آخِرةَ الرَّحلِ، فإذا لم يكن بين يديهِ مثلُ آخرَةِ الرَّحلِ، فإنَّه يقطعُ صلاتَهُ الحمارُ، والمرأةُ، والكلبُ الأسودُ)) قلتُ: يا أبا ذرٍّ، ما بالُ الكلبِ الأسودِ من الكلبِ الأحمرِ من الكلبِ الأصفرِ؟ قال: يا ابنَ أخي، سألتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كما سألتَني فقال: ((الكلبُ الأسودُ شيطانٌ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر رضي الله عنه)): ليست في (ف).


&6&50!!!!!!!!!!حديث: كيف أنت إذا كانت عليك أمراء يميتون الصلاة
وعنه قالَ: قال لي النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((كيف أنتَ إذا كانَتْ عليكَ أمراءُ يميتونَ الصَّلاةَ أو قالَ: يؤخِّرونَ الصَّلاة عن وقتهَا)) قلت: فما تأمرُنِي قال: ((صلِّ الصَّلاةَ لوقتهَا، فإن أدركتَهَا معهُم فصَلِّ، فإنَّها لكَ نافلةٌ)).
وفي روايةٍ: ((ولا تقلْ إنِّي قد صلَّيت فلا أصلِّي)).


&6&51!!!!!!!!!!حديث: والذي نفس محمد بيده لآنيته أكثر من عدد نجوم السماء
وعنه قال: قلتُ: يا رسُولَ الله، ما آنيةُ الحوضِ قال: ((والذي نفسُ محمَّدٍ بيدهِ لآنيتهُ أكثرُ من عددِ نجوم السَّماء وكواكبهَا في اللَّيلة المظلمَة المصحيَةِ، آنيةُ الجنَّةِ مَن شَرِبِ منها لم يظمأْ آخِرَ ما عليهِ، يشْخَبُ [1] فيهِ ميزابانِ من الجنَّة، مَن شربَ منه لم يظمأْ، عرضُهُ مثلُ طولهِ، ما بين عُمَان [2] إلى أيْلَةَ، ماؤهُ أشدُّ بياضاً من اللَّبنِ، وأحلَى من العسَلِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((يَشخبُ)) وفوقها (معا).
[2] في هامش الأصل: في نسخة: ((عَمَّان)).


&6&52!!!!!!!!!!حديث: ألا أخبرك بأحب الكلام إلى الله
وعنه قال: قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((ألا أخبركَ بأحبِّ الكلَامِ إلى اللهِ إنَّ أحبَّ الكلامِ إلى اللهِ [1]: سبحانَ الله وبحمْدِهِ)).
وفي روايةٍ: ((أفضَلُ ما اصطفَى اللهُ لملائكتِهِ أو لعبَادهِ)). وذكَرهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((إن أحب الكلام إلى الله)): ليست في (ف).


&6&53!!!!!!!!!!حديث: تلك عاجل بشرى المؤمن
وعنه قال: قيل: يا رسولَ الله، أرأيتَ الرَّجل يعمَلُ العمَلَ من الخَيرِ ويحمَدُهُ النَّاسُ عليهِ قال: ((تلكَ عاجل بُشرى المؤمنِ)).


&6&54!!!!!!!!!!حديث: إن خليلي أوصاني إذا طبخت مرقا
وعنه قال: ((إنَّ خَلِيلِي أوصَانِي إذا طبخْتَ مَرَقاً فأكثِرْ ماءَهُ، ثمَّ انظُرْ أهلَ بيتٍ من جيرتِكَ فأصبْهُم منها بمعرُوفٍ)).


&6&55!!!!!!!!!!حديث: لا تحقرن من المعروف شيئا
وعنه قال: قال لي النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((لا تحقرنَّ من المعروفِ شيئاً، ولو أن تلقَى أخاكَ بوجهٍ طليقٍ)).


&6&56!!!!!!!!!!حديث: نور أنى أراه
وعنه قال: سألتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم هل رأيتَ ربَّكَ قال: ((نورٌ أنَّى أرَاهُ)).


&6&57!!!!!!!!!!حديث: يا أبا ذر إنك ضعيف
وعنه قال: قلتُ: يا رسولَ الله ألا تستعمِلُني قال: فضَرَبَ بيدهِ على منكبيَّ، ثمَّ قال: ((يا أبا ذرٍّ إنَّك ضعيفٌ، وإنَّها أمانةٌ وإنَّها يومَ القيامَةِ خزيٌ وندامةٌ إلَّا مَن أخذها بحقِّها، وأدَّى الذي عليهِ فيها)).
وفي روايةٍ: ((وإنِّي أحبُّ لكَ ما أحبُّ لنفسِي لا تأمَّرَنَّ على اثنينِ، ولا تَوَلَّيَنَّ مالَ يتيمٍ)).


&6&58!!!!!!!!!!حديث: إنكم ستفتحون مصر
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّكم ستفتحونَ مصرَ، وهي أرضٌ يسمَّى فيها القِيراطُ، فاستَوصُوا بأهلها خيراً، فإنَّ لهُم ذمَّةً ورحماً _ أو قال: وصهراً _ فإذا رأيتَ رجلينِ يختصمَانِ فيها في موضِعِ لبنةٍ، فاخرُج منها)) قال: فمرَّ برَبيعةَ وعبد الرحمن ابنَي شُرَحْبيلَ بن حسنةَ يتنازعَانِ في موضعِ لبنةٍ فخرجَ منهَا.


&4&59!!!!!!!!!!أبو موسى الأشعري
أبو موسى الأشعريُّ رضي الله عنه


&5&60!!!!!!!!!!المتفق عليه من مسنده غير المكرر
المتَّفق عليه من مسنده غير المكرَّر.


&6&61!!!!!!!!!!حديث: مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن مثل الأترجة
عنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مثلُ المؤمن الَّذي يقرأُ القرآنَ مثلُ الأترُجَّة، ريحُها طيِّبٌ وطعمُهَا طيِّب، ومثلُ المؤمن الَّذي لا 
@%ص20%
يقرأُ القرآنَ مثلُ التَّمرةِ، لا ريحَ لها وطعمهَا حلوٌ، ومثلُ المنافقُ الذي يقرأُ القرآنَ مثلُ الرَّيحانة، ريحُها طيِّب وطعمُها مرٌّ، ومثلُ المنافقِ الذي لا يقرأُ القرآنَ كمثَلِ الحنظلَةِ، ليسَ لها ريحٌ وطعمُها مرٌّ)).
وفي روايةٍ: ((الفاجرِ)) بدلَ: ((المنافقِ)).


&6&62!!!!!!!!!!حديث: من صلى البردين دخل الجنة
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ صلَّى البَرْدَيِن دخلَ الجنَّة)).


&6&63!!!!!!!!!!حديث: جنتان من فضة آنيتهما وما فيهما
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((جنَّتانِ من فضَّة آنيتهُمَا وما فيهِمَا، وجنَّتانِ من ذهَبٍ آنيتُهُما ومَا فيهِمَا، وما بينَ القومِ وبينَ أن ينظُروا إلى ربِّهم إلَّا رداءُ الكبرِياءِ على وجْهِهِ في جنَّة عدنٍ)).


&6&64!!!!!!!!!!حديث: إن للمؤمن في الجنة لخيمة من لؤلؤة واحدة مجوفة
وعنه: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ للمؤمنِ في الجنَّة لخيمةً من لؤلؤةٍ واحدةٍ مجوَّفةٍ، طولُها في السَّماء _ وفي روايةٍ: عرضُها _ ستُّون ميلاً، للمؤمنِ فيها أهْلُونَ يطوفُ عليهم المؤمنُ فلا يَرى بعضُهم بعضاً)).


&6&65!!!!!!!!!!حديث: ثلاثة لهم أجران رجل من أهل الكتاب
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ثلاثةٌ لهم أجرَانِ رجلٌ من أهلِ الكتابِ آمنَ بنبيِّه، وآمن بمحمَّدٍ، والعبدُ المملوكُ إذا أدَّى حقَّ اللهِ وحقَّ مَواليهِ، ورجلٌ كانت عندهُ أمةٌ يطؤهَا فأدَّبها فأحسَنَ تأديبهَا، وعلَّمَها فأحسنَ تعليمَها، ثمَّ أعتقَها فتزوَّجَها فله أجرانِ)) قال الشَّعبيُّ _ وهو راوي الحديث _: أَعطَيناكهَا بغيرِ شيءٍ، وقد كان يرُكَبُ فيما دونها [1] إلى المدينةِ.
وفي روايةٍ للبخاريِّ تعليقاً: ((أعتقَها [2] ثمَّ تزوَّجهَا بمهرٍ جديدٍ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((دونهما)).
[2] في (ف): ((وفي رواية البخاري أعتقها)).


&6&66!!!!!!!!!!حديث: ادعوا الناس، وبشرا ولا تنفرا
وعنه قال: بعثنِي النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ومعاذاً إلى اليمنِ فقال: ((ادعوا النَّاسَ، وبَشِّرَا ولا تُنفِّرا، ويسِّرا ولا تُعسِّرا، وتطاوعَا ولا تختلفَا)) قال: فقلتُ: يا رسُولَ الله، أفتِنا في شرابينِ كُنَّا نصنعهُمَا باليمنِ البِتْعُ وهو من العسَل يُنبَذ حتى يشتدَّ، والمِزْرُ وهو من الذُّرةِ والشَّعير يُنبَذُ حتَّى يشتدَّ، قال: وكانَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم قد أُعطيَ جوامعَ الكَلِمِ [1] بخواتمهِ فقال: ((أنهَى عن كُلِّ مُسْكرٍ أسكرَ عن الصَّلاةِ)).
وفي روايةٍ: فقال عليه السَّلام: ((كلُّ مسكرٍ حرامٌ)) قال: فقَدِمنا اليمنَ فكان لكلِّ واحدٍ منَّا قبةٌ نزلها [2] على حدةٍ، فأتى معاذٌ أبا موسى، وكانا يتزاورَانِ فإذا هو جالسٌ في فناء قبَّته، وإذا يهوديٌّ قائماً عندهُ يريدُ قتلَهُ فقال: يا أبا موسَى ما هذا؟ قال: كان يهوديًّا فأسلَمَ ثمَّ رجعَ إلى يهوديَّته، فقال: ما أنا بجالسٍ حتَّى تَقتلَهُ فقتَلهُ ثمَّ جلسَا يتحدَّثان، فقال معاذ: يَا أبا موسَى كيف تقرأُ القرآنَ؟ قال: أتفوَّقهُ تفَوُّقاً على فراشِي وفي صلاتي وعلى راحلتِي، ثمَّ قال أبو مُوسَى لمعاذٍ: كيف تقرأُ أنتَ؟ قال: سأُنبِّئكَ بذلك، أمَّا أنا فأنامُ ثمَّ أقومُ فأقرأُ، فأحتسِبُ في نومتِي ما أحتسِبُ في قومَتي.
وأخرجاهُ من روايةٍ أخرى، وفي أوَّله: ((قال أبو مُوسَى: أقبلتُ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ومعي رجلانِ من الأشعريِّين أحدُهما عن يمينِي، والآخرُ عن شِمالي فكلاهُما [3] سألَ العملَ، والنَّبيُّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص21%
يستاكُ، فقال: ((ما تقولُ يا أبا موسَى)) أو: ((يا عبدَ اللهِ بنَ قيسٍ)) قال: فقلت: والذي بعثكَ بالحقِّ ما أطلعَاني على ما في أنفسِهمَا، وما شعَرتُ أنَّهما يطلبان العمَلَ، قال: فكأنِّي أنظرُ إلى سِوَاكهِ تحت شَفَتهِ وقد قلصَتْ، فقال: ((لن _ أو لا _ نستعمِلُ على عمَلِنا مَن أرادَه، ولكنْ اذهَب أنت يا أبا موسَى _ أو يا عبدَ اللهِ بن قيسٍ _ فبعثهُ إلى [4] اليمنِ)) ثمَّ اتَّبعَهُ معاذُ بن جبلٍ.
وذكر فيه اليهوديَّ ولم يذكُر [5] الأشرِبةَ، ونحو ذكر البِتْع في المتَّفق عليه من مسندِ عائشةَ، ونحو قصَّة اليهوديِّ في أفراد البخاريِّ من مسند أبي موسى [6].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((الكلم)) وفوقها (خ)، وفي الهامش: في نسخة مصححة: ((الكلام))، وقد عكسها في (ف).
[2] في (ف): ((ينزلها)).
[3] في (ف): ((وكلاهما)).
[4] في (ف): ((على)).
[5] في (ف): ((يذكر فيه)).
[6] ((ونحو ذكر البتع في المتفق عليه من مسند عائشة ونحو قصة اليهودي في أفراد البخاري من مسند أبي موسى)): ليست في (ف).


&6&67!!!!!!!!!!حديث: على كل مسلم صدقة
وعنه: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((على كلِّ مسلمٍ صَدقةٌ)) قيل: أرأيتَ إن لم يجدْ؟ قال: ((يعتَمِلُ بيديهِ فينفعُ نفسَهُ ويتصدَّقُ)) قال: أرأيتَ إن لم يستطعْ؟ قال: ((يُعِينُ ذا الحاجةِ الملهوفَ)) قالَ: قيل له: أرأيتَ إن لم يَستطعْ؟ قالَ: ((يأمرُ بالمعروفِ أو الخيرِ)) قال: أرأيتَ إن لم يفعلْ؟ قال: ((يُمسِكُ عن الشَّرِّ فإنَّها صدقةٌ)).


&6&68!!!!!!!!!!حديث: اللهم اغفر لي خطيئتي وجهلي وإسرافي
وعنه: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّه كان يدعو بهذا الدُّعاءِ: ((اللَّهمَّ اغفِرْ لي خَطِيئتِي وجَهْلي وإِسْرافِي في أمرِي، وما أنتَ أعلمُ به منِّي، اللَّهمَّ اغفِرْ لي جَدِّي وهَزَلي وخطَأي وعَمْدِي، وكلُّ ذلك عندِي، اللَّهمَّ اغفِرْ لي مَا قدَّمْتُ ومَا أخَّرْتُ، وما أسررْتُ وما أعلنْتُ، وما أنتَ أعلمُ به منِّي، أنتَ المقدِّمُ، وأنت المؤخِّرُ، وأنت على كلِّ شيءٍ قديرٌ)).


&6&69!!!!!!!!!!حديث: وجع أبو موسى وجعا فغشي عليه
وعن أبي بردة قالَ: وجِعَ أبو مُوسَى وَجعاً فغشيَ عليهِ، ورأسهُ في حَجْرِ امرأةٍ من أهلهِ، فصاحَتْ امرأةٌ من أهلهِ فلم يستطِعْ أن يردَّ عليهَا شيئاً، فلمَّا أفاقَ قال: أنا بريءٌ ممَّن برئَ منه رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، فإنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم بَرِئَ من الصَّالِقَةِ والحالقَةِ والشَّاقَّةِ.
ولمسلمٍ رحمه الله: فأقبلَتْ امرأتُه أمُّ عبد الله تصيحُ برنَّة. وذكرهُ.


&6&70!!!!!!!!!!حديث: والله لا أحملكم على شيء
وعنه قال: أرسَلني أصحابِي إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم أسألُه لهم الحُمْلانَ، إذ هم معهُ في جيشِ العُسْرة وهي غزوةُ تبوكَ، فقلتُ: يا نبيَّ الله، إنَّ أصحابي أرسَلونِي إليكَ لتَحْمِلهُمْ، فقال: ((واللهِ لا أحملكُم على شيءٍ)) ووافقتُه وهو غضبَانُ ولا أشعرُ، فرجَعْتُ حزِيناً من مَنعِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، ومن مخَافةِ أن يكون رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم قد وجَدَ في نفسهِ عليَّ، فرجعْتُ إلى أصحَابي، فأخبرتُهم الذي قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، فلم ألبَثْ إلَّا سُوَيْعةً إذ سمعْتُ بلالاً ينادِي: أينَ عبد الله بن قيسٍ فأجبتُه، فقالَ: أجبْ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يدعوكَ، فلمَّا أتيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((خُذْ هذين القَرِينَينِ، وهذين القَرِينين، وهذين القَرينينِ، 
@%ص22%
لستَّةِ أبعرةٍ ابتاعَهُنَّ حينئذٍ من سَعدٍ، فانطلقْ بهنَّ إلى أصحابِكَ، فقل: إنَّ الله _ أو قالَ: إنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم _ يحمِلُكُم على هؤلاءِ فاركبُوهُنَّ)) قال أبو موسَى: فانطلقْتُ إلى أصحابِي بهنَّ، فقلتُ: إن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يحملكُم على هؤلاءِ، ولكن واللهِ لا أدَعُكُمْ حتى ينطلقَ معي بعضُكُم إلى مَن سمعَ مقَالةَ رسُول الله صلى الله عليه وسلم حين سألتُهُ لكم، ومنعَهُ في أوَّل مرَّةٍ، ثمَّ إعطَاءَهُ إيَّايَ بعدَ ذلك، لا تظنُّوا أنِّي حدثتُكُم شيئاً لم يقلهُ، فقالوا لي: والله إنَّك عندنا لمُصَدَّق، ولنفعلنَّ ما أحبَبْتَ، فانطلقْ أبو مُوسَى بنفرٍ منهم، حتى أتوا الذين سمعُوا قولَ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم ومنعَهُ إيَّاهُم، ثم إعطَاءَهُم بعدُ، فحدَّثوهُم بمَا حدَّثهم به [1] أبو مُوسَى سَواء.
وفي روايةٍ: عن زَهْدَمِ بنِ مُضَرِّبٍ الجَرْمِيِّ قال: كنَّا عند أبي مُوسَى فدعَا بمائدَتهِ وعليها لحمُ دجاجٍ فدخلَ رجلٌ من بني تَيمِ اللهِ أحمرُ شبيهٌ بالموالِي فقال له: هلمَّ فتلكَّأَ، فقال له: هلمَّ فإنِّي قد رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يأكلُ منه، فقال الرَّجل: إنِّي رأيته يأكُلُ شيئاً فقذِرْتُه، فحلفْتُ أن لا أَطعمَهُ، فقال: هلمَّ أحدِّثك عن ذلك إنِّي أتيتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم في رهطٍ من الأشعريِّين نستحمِلُه، فقال: واللهِ ما أحملُكُم وما عندي مَا أحملكُمْ عليهِ، فلبثنا ما شاءَ الله، فأُتي رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم بنهَبِ إبلٍ فَدَعا بنَا فأمرَ لنا بخمسِ ذودٍ غرِّ الذُّرَى _ وفي روايةٍ: بثلاثٍ _ قال [2]: فلمَّا انطلقنا قال: بعضُنا لبعضٍ أغفلنا رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يمينَهُ [3] لا يبارَكُ لنا فرجَعنَا إليه فقلنا: يا رسُولَ الله، إنَّا أتيناكَ نستحملُكَ، وإنَّك حلفْتَ أن لا تحمِلنَا، ثمَّ حملتَنا أفنسيْتَ يا رسُولَ الله _ وفي روايةٍ: فأتوه فأخبرُوه _ فقال: ((ما أنا حملتكُمْ، ولكنَّ اللهَ حملَكُمْ)) قال: ((إنِّي واللهِ إن شاءَ اللهُ لا أحْلِفُ على يمينٍ فأرى غَيرَها خيراً منها إلَّا أتيتُ الذي هو خَيرٌ وتحلَّلتها)).
وفي روايةٍ: ((إلا كفَّرتُ عن يميني وأتيتُ الذي هو خَيرٌ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((به)): ليست في (ف).
[2] ((قال)): ليست في (ف).
[3] في (ف): ((عن يمينه)).


&6&71!!!!!!!!!!حديث: أتيت النبي وهو يستاك بسواك
وعنه قالَ: أتيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وهو يستاكُ بسوَاكٍ قال: وطرفُ السِّوَاكِ على لسَانهِ.
زاد في روايةِ البخاريِّ يقول: ((إع إع)) والسِّواكُ في فيه كأنَّه يتهوَّع.


&6&72!!!!!!!!!!حديث: إن الله عز وجل ليملي للظالم فإذا أخذه لم يفلته
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ ليُملِي للظَّالم فإذا أخذَه لم يفلتْهُ، ثمَّ قرأ: {وَكَذَلِكَ أَخْذُ رَبِّكَ إِذَا أَخَذَ الْقُرَى وَهِيَ ظَالِمَةٌ إِنَّ أَخْذَهُ أَلِيمٌ شَدِيدٌ}[هود:102])).


&6&73!!!!!!!!!!حديث: اشفعوا تؤجروا ويقضي الله على لسان نبيه
وعنه قال: كان رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا أتَاهُ طالبُ حَاجةٍ أقبلَ على جلسَائِه فقال: ((اشفَعُوا تؤجرُوا ويقْضِي اللهُ على لسَانِ نبيِّه 
@%ص23%
ما أحبَّ صلى الله عليه وسلم)).


&6&74!!!!!!!!!!حديث: من مر في شيء من مساجدنا أو أسواقنا ومعه نبل
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن مرَّ في شَيءٍ من مسَاجدِنا أو أسواقِنا ومعَهُ نبْلٌ فليُمسِكْ أو ليقبِضْ على نِصَالها بكفِّه أن يُصيبَ أحداً من المسلمينَ منها بشيءٍ)).
ونحوهُ في المتَّفق عليهِ من مسندِ جابرٍ [1]
ولمسلمٍ رحمه الله: ((فليأخذُ بنصَالهَا)) قاله ثلاثاً، قال: فقال أبو مُوسَى: والله ما متنا حتَّى شَددْنا بعضَها [2] في وجوهِ بعضٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ونحوه في المتفق عليه من مسند جابر)): ليست في (ف).
[2] في الأصل: ((بعضها)) وفوقها (كذا).


&6&75!!!!!!!!!!حديث: إن هذه النار عدو لكم
وعنه قال: احترقَ بيتٌ بالمدينةِ على أهلهِ من اللَّيل، فلمَّا حُدِّثَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم بشأنهم قال: ((إنَّ هذه النَّار عدوٌّ لكُمْ، فإذا نمتُمْ فأطفِئُوها عنكُمْ)).
ونحوهُ في المتَّفق عليهِ من مسندِ ابن عمر [1]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ونحوه في المتفق عليه من مسند ابن عمر)): ليست في (ف).


&6&76!!!!!!!!!!حديث: المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا
وعنه قال: قالَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((المؤمِنُ للمُؤمِنِ كالبُنْيانِ يشدُّ بعْضُه بعضاً)) وشبَّك بين أصَابعهِ.


&6&77!!!!!!!!!!حديث: رأيت في المنام أني أهاجر من مكة إلى أرض بها نخل
وعنه: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((رأيتُ في المنامِ أنِّي أهَاجرُ من مكَّة إلى أرضٍ بها نخلٌ، فذهَبَ وَهَلي إلى أنَّها اليمَامةُ أو هَجرُ، فإذا هي المدينةُ يثربُ، ورأيتُ في رؤيايَ هذه أنِّي هززتُ سَيْفاً فانقطَعَ صَدْرُه، فإذا هو ما أصيبَ بهِ المؤمنونَ يومَ أُحدٍ، ثمَّ هزَزتُهُ أخرى فعَادَ أحسَنَ ما كانَ، فإذا هو مَا جَاءَ اللهُ به من الفتحِ واجتمَاعِ المؤمنينَ، ورأيتُ فيها أيضاً بَقراً، واللهُ خيرٌ، فإذا هم النَّفر [1] من المؤمنينَ يوم أحدٍ، وإذا الخيرُ ما جاءَ اللهُ بهِ من الخير بعدُ، وثوابُ الصِّدق الذي آتانا اللهُ بعدَ يومِ بدرٍ)) هكذا روايةُ مسلمٍ عن أبي موسَى عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم.
وفي روايةِ البخاريِّ عن أبي موسَى: ((أُريَ)) عن النَّبي صلى الله عليه وسلم بالشَّكِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((نفر)).


&6&78!!!!!!!!!!حديث: ليأتين على الناس زمان يطوف الرجل فيه بالصدقة
وعنه: عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((ليَأتينَّ على النَّاسِ زمانٌ يطُوفُ الرَّجل فيهِ بالصَّدقةِ من الذَّهبِ، ثمَّ لا يجدُ أحداً يأخذهَا منهُ، وتَرَى الرَّجُلَ الواحدَ يتبعُهُ أربعونَ امرأةً، يَلُذنَ بهِ من قِلَّةِ الرِّجالِ وكَثْرةِ النِّساءِ)).


&6&79!!!!!!!!!!حديث: على رسلكم أعلمكم، وأبشروا
وعنه قال: كنتُ أنا وأصحَابي الذين قدِمُوا معي في السفينةِ نُزولاً في بقيعِ بُطحَانَ، ورسُولُ الله صلى الله عليه وسلم بالمدينةِ، فكان يتنَاوبُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم عند صلاةِ العِشَاء كلَّ ليلةٍ نفرٌ منهم، قال أبو موسَى: فوافقنا رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم أنا وأصحَابي ولهُ بَعضُ الشُّغلِ في أمرهِ، حتَّى أعتمَ بالصَّلاةِ حتَّى ابهارَّ اللَّيلُ، ثمَّ خرجَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم فصَلَّى بهم، فلمَّا قضَى صَلاتهُ، قال لمن حضَره [1]: ((على رِسلكُم أُعلِمُكُم، وأبشرُوا إن من نعمَةِ الله عليكُم أنَّه ليسَ من النَّاس أحدٌ يُصَلِّي هذه السَّاعةَ غيرَكم)) أو قالَ: ((مَا صلَّى هَذه السَّاعةَ أحدٌ غيرَكُم)) لا ندْرِي أيَّ الكَلِمتَينِ قال، قال أبو موسَى: فرجَعنَا فرِحينَ بما سَمعنَا 
@%ص24%
من رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لمن حوله)).


&6&80!!!!!!!!!!حديث: إن هذه الآيات التي يرسلها الله لا تكون لموت أحد
وعنه قال: خَسَفَتِ الشَّمسُ في زمانِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقامَ فزِعاً، يخشَى أن تكونَ السَّاعةُ حتَّى أتى المسجدَ، فقامَ يصلِّي بأطولِ قيامٍ وركوعٍ وسجودٍ ما رأيتُه يفعلُه في صَلاةٍ قَطُّ، ثمَّ قالَ: ((إنَّ هذه الآياتِ التي يُرسلها اللهُ لا تكونُ لموتِ أحَدٍ ولا لحَياتِهِ، ولكنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ يرسلُها يخوِّفُ بها عبَادَهُ، فإذا رأيتُم منها شيئاً فافزعُوا إلى ذكرهِ ودعَائهِ واستغفَارِهِ)).
ونحوهُ في مسندِ المغيرةِ في المتَّفقِ عليهِ.
وقال: انكسفَتِ الشَّمسُ يومَ ماتَ إبراهيمُ، وقال: ((إنَّ الشَّمسَ والقمرَ آيتانِ)) وذكرَه.
ونحوه في أفرادِ البخاريِّ من مسندِ أبي بكرةَ.
وفي المتَّفق عليهِ من مسندِ ابن عمر، وليس فيه ذكر إبراهيمَ.
وفي المتَّفق عليهِ من مسندِ أبي مسعودٍ.


&6&81!!!!!!!!!!حديث: سلوني عما شئتم
وعنه قال: سُئل النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عن أشياءَ كرهَها، فلمَّا أُكثرَ عليه غضِبَ ثمَّ قال للنَّاس: ((سَلُوني عمَّا شِئتُم)) فقال رجلٌ: مَن أبِي؟ قال: ((أبوكَ حُذافة)) فقامَ آخَر فقالَ: يا رسُول الله من أبِي؟ فقال: ((أبوكَ سَالمٌ مَولى شيبة)) فلمَّا رأى عُمر بن الخطَّاب رضي الله عنه ما في وجهِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم من الغضبِ، قال: يا رسُولَ الله إنَّا نتُوب إلى الله عزَّ وجلَّ.


&6&82!!!!!!!!!!حديث: خرجنا مع رسول الله في غزاة ونحن ستة نفر
وعنه قال: خرجنَا معَ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم في غزاةٍ ونحنُ ستَّةُ نفرٍ بيننَا بعيرٌ نعتَقِبُهُ، قال: فنَقِبَتْ أقدامُنا ونقِبَتْ قدميَّ وسقطَتْ أظفَارِي، فكنَّا نلفُّ على أرجُلِنا الخِرقَ، فسُمِّيتْ غزوةَ ذاتِ الرِّقاعِ، لما كنا نُعَصِّبُ على أرجُلِنا من الخِرَقِ، قال أبو بُردةَ: فحَدَّث أبو موسَى بهذا الحديثِ، ثمَّ كَرهَ ذاك [1] وقال: ما كنتُ أصنعُ بأن أذكرَهُ، قال: كأنَّه كره أن يكونَ شيئاً من عمَلهِ أفشَاهُ. وزاد مسلمٌ: والله يُجزِي بهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ذلك)).


&6&83!!!!!!!!!!حديث: مثل البيت الذي يذكر الله فيه
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مثلُ البيتِ الذي يُذكَرُ اللهُ فيهِ، والبيتِ الذي لا يُذكرُ اللهُ فيهِ، مثلُ الحيِّ والميِّتِ)) هذا لفظُ مسلمٍ.
ولفظُ البخاريِّ: ((مثلُ الذي يذكُر ربَّهُ والذي لا يذكُر [1] مثلُ الحيِّ والميِّتِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لا يذكر ربه)).


&6&84!!!!!!!!!!حديث: إنما مثل الجليس الصالح وجليس السوء
وعنه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّما مثلُ الجليسِ الصَّالحِ وجليسِ السُّوءِ كحَامِلِ المسْكِ ونافِخِ الكِيرِ، فحَامِلُ المِسكِ إمَّا أن يُحذِيكَ، وإمَّا [1] أنْ تبتاَعَ منهُ، وإمَّا أنْ تجدَ منهُ ريحاً طيِّبةً، ونافخُ الكِيرِ إمَّا أن يحرِقَ ثيابَكَ، وإمَّا أن تَجدِ [2] ريحاً خبيثةً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أو إما)).
[2] في (ف): ((تجد منه)).


&6&85!!!!!!!!!!حديث: إن مثلي ومثل ما بعثني الله عز وجل
وعنه: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: ((إنَّ مثَلِي ومثَلَ ما بَعَثَني اللهُ عزَّ وجلَّ بهِ كمثلِ رجلٍ أتَى قومَه، فقال: يا قومِ إنِّي رأيتُ الجيشَ بعينيَّ، وأنا النَّذيرُ العُرْيانُ، فالنَّجاءَ، 
@%ص25%
فأطاعَهُ طائفةٌ من قَومِهِ فأَدْلجُوا وانطلقُوا على مهلِهم فنَجُوا، وكذَّبَتْ طائفةٌ منهم فأصبَحُوا مكَانهُمْ فصبَّحهمُ الجيشُ فأهلكَهُمْ واجتاحَهُم فذلك مثلُ من أطَاعنِي واتَّبعَ ما جِئتُ به من الحقِّ)).


&6&86!!!!!!!!!!حديث: إن مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم
وعنه قال: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ مثَلَ ما بَعَثَنِي الله بهِ من الهُدى والعِلمِ كمثلِ غيثٍ أصَابَ أرضاً، فكانَت منها طائفةٌ طيِّبةٌ قبلَتِ الماء فأنبتَتْ الكلأَ والعُشْبَ الكثيرَ، وكان منها أجَادِبُ أمسَكتِ الماءَ، فنفعَ الله بها النَّاسُ، فشرِبُوا منها وسَقَوا ورَعَوا، وأصَابَ طائفةً منها أُخرى، إنَّما هي قيعَانٌ لا تُمسِكُ ماءً، ولا تُنْبِتُ كلأً، فذلك مثلُ من فَقُهَ في دينِ اللَّهِ عزَّ وجلَّ، ونفعَهُ ما بعثني اللهُ به، فعَلِم وعَلَّم، ومثلُ من لم يَرفعْ بذلكَ رأساً، ولم يَقبَلْ هُدَى الله الذي أرسلْتُ بهِ)).


&6&87!!!!!!!!!!حديث: اللهم اغفر لعبيد أبي عامر
وعنه قال: لمَّا فرغَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم من حُنَينٍ، بعثَ أبا عامرٍ على جيشٍ إلى أوطاسٍ، فلقيَ دُريدَ بنَ الصِّمَّة، فقُتل دُريدٌ وهَزمَ اللهُ أصحابَهُ، قال أبو موسَى: وبعثنِي مع أبي عامرٍ، قال: فرُميَ أبو عامرٍ في ركبتهِ، رمَاه رجلٌ من بني جشمٍ بسَهمٍ، فأثبتَهُ في ركبتهِ فانتَهيْتُ إليه، فقلتُ: يا عمِّ من رَماكَ؟ فأشارَ أبو عامرٍ إلى أبي موسَى، فقال: إنَّ ذاكَ قاتِلي، ترَاه ذاكَ الذي رَمَاني، قال أبو موسَى: فقَصَدْتُ لهُ فاعتمَدْتُه فلحِقتُهُ، فلمَّا رآنِي ولَّى عنِّي ذاهباً، فاتَّبَعتُهُ فجعلتُ أقولُ له: ألا تستَحِي؟ ألستَ عربياً؟ ألا تثبُتُ؟ فكفَّ، فالتقيْتُ أنا وهو، فاختلفْنَا ضَربتينِ أنا وهو، فضَربتُهُ بالسَّيفِ فقتلتُهُ، ثمَّ رَجعْتُ إلى أبي عامرٍ، فقلتُ: قد قتلَ اللَّهُ صَاحِبَك، قال: فانزِعْ هذا السَّهمَ، فنزعتُهُ فنزَا منهُ الماءُ، فقال: يا ابنَ أخي انطلقْ إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فأقرِئهُ منِّي السَّلام، وقل لهُ: يقول لكَ: استغفِرْ لي، قال: فاستخلفَنِي أبو عامرٍ على النَّاسِ، فمكثَ يسيراً ثمَّ ماتَ، فلمَّا رجعْتُ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم دخلتُ عليهِ، وهو في بيتٍ على سريرٍ مُرمَلٍ، وعليه فِراشٌ، وقد أثَّر رِمَالُ السَّريرِ بظهرِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم وجنبيْهِ، فأخبرتُهُ خَبرَنا وخبرَ أبي عامرٍ، وقلتُ له: قال لي: قل لهُ: يستغفِرْ لي، فدعَا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم بماءٍ، فتوضَّأ منهُ، ثمَّ رفعَ يَديهِ، وقالَ: ((اللَّهمَّ اغفرْ لعُبيدٍ أبي عَامرٍ)) حتَّى رأيتُ بياضَ إبطيهِ، ثمَّ قالَ: ((اللَّهمَّ اجعلهُ يومَ القيامةِ فوقَ كثيرٍ من خلقِكَ، أو منَ النَّاسِ)) فقلتُ: ولي، يا رسُولَ الله استغفرْ، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((اللَّهمَّ اغفرْ لعبدِ اللهِ بنِ قيسٍ ذنبَهُ، وأدخِلهُ يومَ القِيامة مُدْخَلاً كريماً)) قال أبو بُردةَ: إحدَاهُما لأبي عَامرٍ، والأخرَى لأبي موسَى.


&6&88!!!!!!!!!!حديث: إن هذا قد رد البشرى، فاقبلا أنتما
وعنه قال: كنتُ عندَ النَّبي صلى الله عليه وسلم، وهو نازلٌ بالجعرَانةِ بين مكَّة والمدينةِ، ومعَهُ بلالٌ، فأتى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم رجلٌ أعرابيٌّ، فقال: ألا 
@%ص26%
تنجزُ لي يا محمَّد ما وعدْتَنِي؟ فقال لهُ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أبشِرْ)) فقال الأعرابيُّ: أكثرتَ عليَّ مِن أبشِرْ، فأقبلَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم على أبي موسَى وبلالٍ كهيئَةِ الغَضْبانِ، فقال: ((إنَّ هذا قد ردَّ البُشْرَى، فاقبلَا أنتُمَا)) فقالَا: قبِلنَا، يا رسولَ الله، ثمَّ دعا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم بقدَحٍ فيه ماءٌ، فغسَلَ يديهِ ووجهَهُ فيه ومجَّ فيهِ، ثمَّ قالَ: ((اشربَا منهُ، وأفرِغَا على وجوهكُمَا ونحُوركُمَا)) فأخذا القدْحَ، ففعَلا ما أمرهمَا بهِ رسُول الله صلى الله عليه وسلم، فنادتهمَا أمُّ سلمةَ مِن وراءِ السِّترِ: أنْ [1] أفضِلَا لأمِّكمَا في إنائكمَا فأفضَلَا لها منهُ طائفةً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((أن)): ليست في الأصل.


&6&89!!!!!!!!!!حديث: ولد لي غلام فأتيت به النبي
وعنه قال: ولِدَ لي غلام فأتيتُ به النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فسمَّاه إبراهيمَ وحنَّكه بتمرةٍ. إلى هاهنا لفظُ مسلمٍ، زاد البخاريُّ: ودعَا له بالبركةِ ودفعهُ إليَّ، وكان أكبرَ ولدِ أبي موسَى.


&6&90!!!!!!!!!!حديث: بلغنا مخرج رسول الله ونحن باليمن
وعنه قال: بلغَنا مخرجُ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم ونحنُ باليمنِ، فخرجنَا مهاجرينَ إليهِ أنَا وإخوانٌ لي أنا أصغرُهم، أحدهما أبو بُرْدةَ والآخرُ أبو رُهْمٍ _ إمَّا قالَ: في بضْعةٍ وإمَّا قال: في ثلاثةٍ وخمسينَ أو اثنين وخمسينَ رجلاً من قومِي _، قال: فركبنَا سفينةً فألقتنَا سفينتُنَا إلى النَّجاشيِّ بالحبشةِ، فوافقنا جعفرَ بنَ أبي طالبٍ وأصحابَهُ عندَهُ فقالَ جعفرٌ: إنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم بعثنَا هاهنا وأمرنَا بالإقامَةِ قال: فأقمنَا معَهُ حتَّى قدِمْنا جميعاً، قال: فوافقنا رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم حين افتتحَ خيبرَ، فأسَهمَ لنا، أو قال: أعطانَا منهَا، وما قسَمَ لأحَدٍ غابَ عن فتحِ خيبرَ منها شيئاً إلَّا لمن شهدَ معنا إلا أصحابَ [1] سفينتِنَا مع جعفرٍ وأصحابهِ قسَمَ لهم معهُمُ [2].
قال: وكانَ ناسٌ من النَّاسِ يقولونَ لنا _ يعني: لأهلِ السَّفينةِ _ سبقنَاكُم بالهجرةِ فنحنُ أحقُّ برسولِ الله صلى الله عليه وسلم [3] قال: فدخلَتْ أسماءُ بنتُ عُميسٍ، وهي ممَّن قدمَتْ معَنا على حفصةَ زوجِ النَّبي صلى الله عليه وسلم زائرةً، وقد كانَتْ هاجَرتْ إلى النَّجاشِيِّ فيمَن هاجرَ إليهِ، فدخلَ عمرُ رضي الله عنه على حفصَةَ وأسماءُ عندهَا، فقال عمرُ حين رأى أسماءَ: من هذهِ؟ قالتْ: أسماءُ بنتُ عُمَيسٍ، فقال عمرُ: الحبشيَّةُ هذه، البحريَّةُ هذهِ، فقالتْ أسماءُ: نعم، فقال عمرُ رضي الله عنه: سبقنَاكُم بالهجرةِ، فنحنُ أحقُّ برسُولِ الله صلى الله عليه وسلم منكمُ، فغضبَتْ وقالتْ كلمةً: يا عمرُ كلَّا واللهِ، كنتُم مع رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم يُطعِمُ جَائعَكُم، ويَعِظُ جاهِلكُمْ، وكنَّا في دارِ أو في أرضِ البُعَداءِ البُغضَاءِ في الحبشةِ، وذلك في اللَّهِ وفي رسُولهِ صلى الله عليه وسلم وايمُ الله، لا أطعَمُ طعَاماً، ولا أشربُ شراباً [4] حتى أذكرَ ما قلتَ لرسُولِ الله صلى الله عليه وسلم ونحنُ كنَّا نُؤذَى ونخَافُ، وسأذكرُ ذلك لرسُولِ الله صلى الله عليه وسلم وأسألُهُ، ووالله لا أكذِبُ ولا أزيغُ ولا أزيدُ على ذلك قال: فلمَّا جاء النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص27%
قالت: يا نبيَّ الله إنَّ عُمر قال كَذا وكَذا، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ليسَ بأحقَّ بي منكُم، وله ولأصحابِهِ هجرةٌ واحدةٌ، ولكم أنتُم أهلَ السَفينةِ هجرتانِ)) قالتْ: فلقدْ رأيتُ أبا موسَى وأصحابَ السَّفينةِ يأتوني أرسَالاً يسألوني عن هذا الحديثِ ما من الدُّنيا شيءٌ هُم به أفرحُ ولا أعظمُ في أنفسِهم ممَّا قالَ لهم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، قال أبو بُردة: فقالتْ لي أسمَاء: فلقد رأيتُ أبا مُوسى، وإنَّه ليستعيدُ هذا الحديثَ منِّي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((إلا لأصحاب)).
[2] في هامش الأصل في نسخة: ((معه)).
[3] ((فنحن أحق برسول الله صلى الله عليه وسلم)): ليست في (ف).
[4] ((شرابا)): ليست في (ف).


&6&91!!!!!!!!!!حديث: إن الخازن المسلم الأمين الذي ينفذ
وعنه: عن النَّبي صلى الله عليه وسلم أنَّه قالَ: ((إنَّ الخازنَ المسلمَ الأمينَ الذي يُنْفِذُ _ وربَّما قال: يُعطِي _ ما أُمِرَ به فيعطيهِ كاملاً مُوفَّراً طيِّبةً به نفسُهُ، فيدفَعُه إلى الذي أُمِرَ له به، أحدُ المتَصَدِّقينَ)).


&6&92!!!!!!!!!!حديث: إني لأعرف أصوات رفقة الأشعريين بالقرآن
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنِّي لأعرفُ أصواتَ رُفقةِ الأشعَريِّين بالقرآنِ حين يدخُلونَ باللَّيل، وأعرفُ منازلَهم من أصْواتِهم بالقرآنِ باللَّيلِ، وإن كنتُ لَم أرَ منازلَهم [1] بالنَّهارِ، ومنهم حكيمٌ، إذا لقيَ الخيلَ _ أو قالَ: العدوَّ _ قال لهم: إنَّ أصحابِي يأمرونَكُمْ أن تَنْظُرُوهُم)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: في نسخة زيادة: ((حين نزلوا))، وهي رواية (ف).


&6&93!!!!!!!!!!حديث: إن الأشعريين إذا أرملوا في الغزو
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ الأشعريين إذا أرملُوا في الغزوِ، أو قلَّ طعامُ عيَالِهم بالمدينةِ جمعُوا ما كان عندَهُم في ثوبٍ واحدٍ، ثم اقتسَمُوهُ بينهُمُ في إناءٍ واحدٍ بالسَّويةِ، فهم منِّي وأنا منهُم)).


&6&94!!!!!!!!!!حديث: توضأت في بيتي ثم خرجت
وعنه قال: توضَّأتُ في بيتِي ثم خرجْتُ، فقلتُ: لألزمنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم، ولأكوننَّ معه يومِي هذا، قالَ: فجئتُ المسجدَ، فسَألتُ عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقالوا: خرجَ وجَّهَ [1] هاهُنَا، قال: فخرجْتُ على إثْرهِ أسألُ عنه، حتى دخلَ بئرَ أريسٍ، قال: فجلسْتُ عند البابِ، وبابُها من جَريدٍ حتَّى قضى رسُول الله صلى الله عليه وسلم حاجتَهُ وتوضَّأ فقمْتُ إليه، فإذا هو قد جلسَ على بئرِ أريسٍ وتوسَّط قُفَّها، وكشَفَ عن سَاقيهِ ودَلَّاهُما في البئرِ، قال: فسلَّمْتُ عليهِ ثمَّ انصرفْتُ، فجلسْتُ عند البابِ، فقلتُ: لأكوننَّ بوَّابَ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم اليومَ، فجاء أبو بكرٍ فدفعَ البابَ، فقلتُ: مَن هذَا، فقال: أبو بكرٍ، فقلتُ: على رسلكَ، قال: ثمَّ ذهبْتُ فقلتُ: يا رسولَ الله، هذا أبو بكرٍ يستأذنُ، فقال: ((ائذنْ لهُ وبشِّره بالجنَّةِ)) قال: فأقبلتُ حتَّى قلتُ لأبي بكرٍ: ادخلْ، ورسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يُبشِّركَ بالجنَّة، قال: فدخلَ أبو بكرٍ فجلسَ عن يمينِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم معهُ في القُفِّ، ودلَّى رجليهِ في البئرِ، كما صنعَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وكشَفَ عن سَاقيهِ، ثمَّ رجعْتُ فجلسْتُ وقد تركْتُ أخِي يتوضَّأ ويلحَقُني، فقلتُ: إن يُرِد اللهُ بفلانٍ _ يريدُ: أخاه _ خيراً يأتِ به، فإذا إنسانٌ يحرِّك البابَ، فقلتُ: من هذا؟ فقال: عمرُ بنُ الخطَّاب، فقلتُ: على رسلكَ، ثم جئتُ إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فسلَّمْتُ عليه، وقلتُ: هذا عمرُ يستأذنُ، فقال: ((ائذنْ لهُ وبشِّره 
@%ص28%
بالجنَّة)) فجئتُ عمرَ فقلت: إذن ادخلْ ويبشِّرك [2] رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم بالجنَّة، قال: فدخلَ فجلسَ مع رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم في القُفِّ عن يسارهِ، ودلَّى رجليهِ في البئرِ، ثمَّ رجعْتُ فجلسْتُ، فقلتُ: إن يردِ الله بفلان خيراً _ يعني: أخاه [3] _ يأتِ به، فجاءَ إنسان فحرَّك البابَ، فقلتُ: مَن هذا؟ فقال: عثمانُ بنُ عفَّانَ، فقلتُ: على رسلكَ، قال: وجئتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فأخبرتُه، فقال: ((ائذنْ لهُ وبشِّره بالجنَّة مع بَلوى تُصيبُهُ)) قال: فجئتُ، فقلت: ادخلْ ويبشِّركَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم بالجنَّة مع بلوَى تصيبُكَ، قال: فدخلَ فوجدَ القُفَّ قد مُلِئ، فجلسَ وِجَاهَهُم من الشِّقِّ الآخرِ.
قال سعيد بن المسيِّب: فأوَّلتُ ذلكَ قبورَهُم اجتمعَتْ [4] هاهنا وانفردَ عثمَانُ رضي الله عنهم.
وفي روايةٍ: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم دخلَ حائطاً وأمرَني بحفظِ البابِ. وذكرَهُ.
وفي روايةٍ: أنَّ عثمانَ رضي الله عنه حين بشَّره قال: اللَّهمَّ صبراً، واللهُ المستعانُ.
وفي روايةٍ: فحمِدَ اللَّه، ثمَّ قال: اللهُ المستعان.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ووجه)).
[2] في (ف): ((وبشرك)).
[3] ((يعني أخاه)): ليست في (ف).
[4] في الأصل: ((اجتمعت)) فوقها (خ)، وفي هامش (ف): ((اجتمع)) فوقها (ص).


&6&95!!!!!!!!!!حديث: قدمت أنا وأمي من اليمن، فمكثنا حينا
وعنه قال: قدمتُ أنا وأمِّي من اليمنِ، فمكثنا حيناً، وما نُرَى ابنَ مسعُودٍ وأمَّهُ إلَّا من أهلِ بيتِ رسُول الله صلى الله عليه وسلم، لما نرَى من كثرةِ دخُولهِ ودخُولِ أمِّه على رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم ولزُومِهم [1] له.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((ولزومهم)) وفوقها (كذا).


&6&96!!!!!!!!!!حديث: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا
وعنه قال: سُئل رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم عن الرَّجلِ يقاتِل شجاعةً، ويقاتلُ حميَّةً، ويقاتلُ رِياءً، أيُّ ذلكَ في سبيلِ الله عزَّ وجلَّ، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن قاتلَ لتكُونَ كلمةُ اللهِ هيَ العُليا، فهو في سبيلِ اللَّهِ)).


&6&97!!!!!!!!!!حديث: أيها الناس اربعوا على أنفسكم
وعنه قال: كنَّا مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في سفرٍ فجعَلَ النَّاسُ يجهرُونَ بالتَّكبيرِ، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((أيُّها النَّاسُ اربَعُوا على أنفسِكُم، إنَّكم ليس تدعونَ أصمَّ ولا غائباً، إنَّكم تدعونَ سميعاً قريباً وهو معكُمْ)) قال: وأنا خلفَه، وأنا أقولُ: لا حَولَ ولا قوَّةَ إلَّا باللهِ، فقال: ((يا عبدَ الله بن قيسٍ ألا أدلُّكَ على كنزٍ من كنُوزِ الجنَّةِ)) فقلتُ: بلى يا رسُولَ الله، قال: ((قلْ: لا حولَ ولا قوَّةَ إلَّا باللهِ)).
وفي روايةٍ: ((والَّذي تدعونَه أقربُ إلى أحدِكُم من عُنُقِ راحلةِ أحدكُم)).


&6&98!!!!!!!!!!حديث: فطف بالبيت وبالصفا والمروة، ثم حل
وعنه قال: قدمتُ على رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم وهو منيخٌ بالبَطحَاءِ، فقال: ((بمَا أهللتَ؟))، قال: قلتُ: أهللتُ بإهلالِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((هل سُقْتَ مِن هديٍ؟))، قلت: لا، قالَ: ((فطفْ بالبيتِ وبالصَّفا والمروةِ، ثمَّ حِلَّ)) فطفتُ بالبيتِ وبالصَّفا والمروة، ثمَّ أتيتُ امرأةً من قومِي فمشَطَتْني وغَسَلَتْ رأسِي فكنتُ أفتي النَّاس بذلكَ في إمَارةِ أبي بكرٍ وإمارة عمرَ رضي الله عنهما، فإنِّي لقائمٌ بالموسمِ إذ جَاءني رجلٌ، فقالَ: إنَّك لا تدرِي ما أحدَثَ أميرَ المؤمنين في شأنِ النُّسُك، فقلت: أيُّها النَّاس من كنَّا أفتيناه بشَيءٍ فليتَّئد فهذا أميرُ المؤمنين قادمٌ عليكُم فبهِ فائتمُّوا، فلمَّا قدمَ قلتُ: يا أميرَ المؤمنينَ ما هذا الذي أحدَثْتَ 
@%ص29%
في شأنِ النُّسُكِ، قال: إن نأخذُ بكتابِ الله عزَّ وجلَّ فإنَّ الله عزَّ وجلَّ قال: {وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ}[البقرة:196] وإنْ نأخُذْ بسنَّةِ رسُول الله صلى الله عليه وسلم فإنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم لم يحلَّ حتَّى نحرَ الهَدِي.
وفي روايةِ مُسلمٍ: عن أبي موسَى رضي الله عنه أنَّه كان يُفتي بالمتعَةِ، فقال له رجلٌ: روَيدكَ ببعْضِ فتياكَ، فإنَّك لا تدرِي ما أحدَثَ أميرُ المؤمنينَ في النُّسُك فلقيهُ بعدُ فسَألَهُ، فقال عمرُ: لقد علمْتُ أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم قد فعلهُ وأصحابَهُ، ولكنْ كرهْتُ أن يَظَلُّوا مُعْرِسِين بهنَّ في الأرَاكِ، ثم يروحُونَ [1] في الحجِّ تقطرُ رؤوسُهُم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يرجعون)).


&6&99!!!!!!!!!!حديث: كان يوم عاشوراء يوماً تعظمه اليهود
وعنه قال: كان يومُ عاشورَاء يوماً تعظِّمُه اليهودُ وتتَّخذُهُ عيداً فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((صوُموهُ أنتُم)).
ولمسلمٍ قال: قالَ أبو موسَى: كان أهلُ خيبرَ يصُومونَ يومَ عاشوراءٍ يتَّخِذُونَهُ عيداً، ويلبسُونَ نسَاءهُمْ فيه حليَّهم وشارتهم. وذكرَهُ [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ولمسلم قال قال أبو موسى كان أهل خيبر يصومون يوم عاشوراء يتخذونه عيداً ويلبسون نساءهم فيه حليهم وشارتهم وذكره)): ليست في (ف).


&6&100!!!!!!!!!!حديث: كمل من الرجال كثير
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((كَمَلَ من الرِّجالِ كثيرٌ، ولم يَكمُلْ من النِّساءِ إلَّا مريمُ بنتُ عِمرانَ، وآسيةُ امرأةُ فرعَونَ، وفضْلُ عائشةَ على النِّساءِ كفضْلِ الثَّريدِ على سَائرِ الطَّعامِ)).
ونحوهُ في المتَّفق عليه من مسندِ أنسٍ [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ونحوه في المتفق عليه من مسند أنس)): ليست في (ف).


&6&101!!!!!!!!!!حديث: لا أحد أصبر على أذى سمعه من الله
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا أحدَ أصْبرُ على أذًى سمعَهُ من الله عزَّ وجلَّ إنَّه يُشرَكُ بهِ، ويُجعَلُ له الولدَ، وهو [1] يُعَافِيهِم ويرزُقُهم)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ثم هو)).


&6&102!!!!!!!!!!حديث: لو رأيتني وأنا أستمع قراءتك البارحة
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لو رأيتَني وأنا أستمِعُ [1] قراءتكَ البارحَةَ لقد أُوتيتَ مِزماراً من مزامِير آلِ داودَ)) وليسَ في روايةِ البخاريِّ: ((لو رأيتَني وأنا أستمعُ [2] قراءتَكَ)) زاد البرقانيُّ قال: قلتُ: يا رسُول الله، لو علمْتُ أنَّك تستمِعُ [3] قراءتي لحبَّرتُهُ لك تَحبِيراً.
وحُكي [4] أنَّ مُسلماً أخرجَ هذه الزِّيادَةَ، وقد ذكرَ نحو قولهِ: ((لقد أوتيتَ مِزمَاراً من مزاميرِ آل داودَ)).
في مسند بريدةَ بنِ الحَصيبِ في أفرادِ مسلمٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أسمع)).
[2] في هامش (ف): ((أتسمع)) وعليها: (مــــــــــــــ).
[3] في (ف): ((تسمع)).
[4] في (ف): ((وقد حكي)).


&5&103!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاريِّ رحمه الله:


&6&104!!!!!!!!!!حديث: مثل المسلمين واليهود والنصارى كمثل رجل
عنه: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((مثلُ المسلمينَ واليهودِ والنَّصارَى كمثلِ رجُلٍ استأجرَ قوماً يعملونَ له عَملاً إلى اللَّيل على أجرٍ معلومٍ فعَمِلوا إلى نصْفِ النَّهار، فقالوا: لا حَاجةَ لنا إلى أجركَ الذي شرطْتَ لنا، وما عملنَا باطلٌ، فقال: لا تفْعَلوا أكمِلُوا بقيَّةَ عمَلكُمْ، وخُذُوا أجركُمْ كاملاً فأبَوا وترَكُوا، واستأجَرَ آخرينَ بعدَهُم، فقال: أكمِلُوا بقيَّة يومِكُم هذا، ولكُم الذي شرطْتُ لهم من الأجرِ، فعملوا حتى إذا كان حينَ صلاةِ العَصْر، قالوا: لك ما عملنَا باطلٌ ولكَ الأجرُ الذي جعلْتَ لنا، فقال: أكملُوا بقيَّة عملِكُم، فإنَّما بقيَ من النَّهارِ شيءٌ يسيرٌ فأبَوا، فاستأجرَ قوماً أن يعملوا له بقيَّةَ يومهم فعملوا بقيَّةَ يومِهِم حتَّى غابَتِ الشَّمسُ، فاستكمَلُوا أجرَ الفريقينِ كليهِمَا، فذلك مثلُهُمُ ومثلُ ما قَبِلوا من هذا النُّورِ)).


&6&105!!!!!!!!!!حديث: إذا مرض العبد أو سافر كتب له مثل ما كان
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا مرِضَ العبْدُ أو سَافرَ 
@%ص30%
كُتِبَ له مثلُ ما كانَ يعمَلُ مُقِيماً صَحِيحاً)).


&6&106!!!!!!!!!!حديث: أطعموا الجائع، وعودوا المريض
وعنه قالَ: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أطعِمُوا الجائعَ، وعُودُوا المريضَ، وفُكُّوا العَاني)).


&5&107!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله:


&6&108!!!!!!!!!!حديث: إن أبواب الجنة تحت ظلال السيوف
عن أبي بكرِ بن أبي موسَى قال: سمعْتُ أبي، وهو بحضْرةِ العَدوِّ، يقولُ: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ أبوابَ الجنَّة تحتَ ظلالِ السُّيوف)) قال: فقامَ رجلٌ رثُّ الهيئةِ، فقال: يا أبا موسَى، أنت سمعْتَ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ هذا؟ قالَ: نعم، قال: فرَجَعَ إلى أصحابهِ، فقال: أقرأ عليكُم السَّلام، ثمَّ كسرَ جَفْنَ سيفِهِ فألقَاهُ، ثمَّ مشَى بسيفِهِ إلى العَدوِّ فضَربَ بهِ حتَّى قُتِلَ.


&6&109!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله أتاه سائل فسأله عن مواقيت
وعنه: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم أتاهُ سَائلٌ فسألَهُ عن مَواقِيتِ الصَّلاة فلم يرُدَّ عليهِ شيئاً، قال: وأمرَ بلالاً فأقامَ الفجرَ حين انشَقَّ الفجرُ، والناسُ لا يكادُ بعضَهم يعرفُ [1] بعضاً، ثمَّ أمره فأقامَ بالظُّهرِ حين زالتِ الشَّمسُ، والقائلُ يقول: قد انتصَفَ النَّهارُ، وهو كان أعلمَ منهُم، ثمَّ أمره فأقام بالعَصرِ والشَّمسُ مرتفعةٌ، ثمَّ أمرَهُ فأقامَ المغربَ حين وقعَتِ الشَّمسُ، ثمَّ أمرَهُ فأقامَ العشَاءَ حين غابَ الشَّفَقُ، ثم أخَّر الفجرِ من الغدِ حتَّى انصَرفَ منها، والقائلُ يقول: قد طلعَتِ الشَّمسُ أو كادَتْ، ثمَّ أخَّر الظُّهرَ حتى كان قريباً من وقْتِ العَصرِ بالأمسِ، ثمَّ أخَّر العصرَ حتَّى انصَرفَ منها، والقائلُ يقول: قد احمرَّت الشَّمسُ، ثم أخَّر المغرِبَ حتَّى كانَ عند سقُوطِ الشَّفقِ.
وفي روايةِ وكيعٍ: فصَلَّى المغربَ قبلَ أن يَغِيبَ الشَّفقُ في اليومِ الثَّانِي، ثم أخَّر العشَاءَ حتى كانَ ثُلُثُ اللَّيلِ الأوَّلِ، ثمَّ أصبحَ فدعَا السَّائلَ، فقال: الوقتُ بينَ هذينِ.


&6&110!!!!!!!!!!حديث: أن النبي بدأ بالظهر
وعن بُريدةَ من روايةِ مسلمٍ نحوه في مسندهِ.
وفي روايةٍ عنه: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم بدأَ بالظُّهرِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لا يكاد يعرف بعضهم)).


&6&111!!!!!!!!!!حديث: النجوم أمنة للسماء فإذا ذهبت النجوم
وعنه قال: صلَّينَا المغرِبَ مع رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، ثمَّ قلنَا: لو جلسنَا حتَّى نصَلِّي معَهُ العشَاءَ قال: فجلسنَا، فخرجَ علينَا، فقال: ((ما زلتُم هاهنا؟)) قلنا: يا رسُولَ الله صَلَّينا معكَ المغرِبَ، ثمَّ قلنا: نجلِسُ حتَّى نصلِّي معكَ العشاءَ، قال: ((أحسنتُمْ أو أصبْتُم)) قال: فرَفعَ رأسَهُ إلى السَّماءِ، وكان كثيراً ممَّا [1] يرفعُ رأسه إلى السَّماءِ [2]، فقال: ((النُّجُومُ أمَنةٌ للسَّمَاءِ، فإذا ذهبَتْ النُّجومُ أتى السَّماءَ ما تُوعَدُ، وأنا أمنَةٌ لأصحَابِي، فإذا ذهبْتُ أتى أصحَابِي ما يُوعدُونَ، وأصحَابِي أمنَةٌ لأمَّتي، فإذا ذهبَ أصحَابِي أتى أمَّتي ما يُوعَدُونَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((مما)) وفوقها (كذا).
[2] ((وكان كثيرا مما يرفع رأسه إلى السماء)): ليست في (ف).


&6&112!!!!!!!!!!حديث: لا يموت رجل مسلم إلا أدخل الله مكانه النار يهوديا
وعن عونِ بنِ عُتبةَ وسعيدِ بنِ أبي بردةَ أنَّهما شهدا أبا بُردةَ يحدِّثُ عمرَ بن عبد العزيز عن أبيهِ عن النَّبي صلى الله عليه وسلم، قال: ((لا يموتُ رجلٌ مسلمٌ إلَّا أدخَلَ اللهُ مكانَهُ النَّار يهودياً أو نَصْرانياً)) قال: فاستَحْلَفهُ عمرُ بنُ عبد العزيز باللهِ الذي لا إله إلَّا هو ثلاثَ مرَّاتٍ، أنَّ أباه حَدَّثَه عن رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، قال: فحلَفَ له، فلم يحدِّثنِي [1] سعيدٌ أنَّه استحلفَهُ، ولم ينكرْ على عونٍ.
قوله: ورواهُ مسلمٌ عن أبي موسَى من 
@%ص31%
طريقٍ آخرَ قال: ((يجيءُ يومَ القيامةِ ناسٌ من المسلمينَ بذنوبٍ أمثالِ الجبَالِ فيغفِرُها اللهُ لهم ويضَعُها على اليهودِ والنَّصَارى)) فيمَا أحسِبُ، قال أبو رَوحٍ: لا أدري ممَّن الشَّكُّ؛ يعني: من أبي بُردةَ أو أبي موسَى [2].
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((يحدثه)).
[2] ((قال أبو روح: لا أدري ممن الشك يعني من أبي بردة أو أبي موسى)): ليست في (ف).


&6&113!!!!!!!!!!حديث: إذا أراد الله رحمة أمة قبض نبيها قبلها
وعنه: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا أرادَ اللهُ رحمةَ أمَّةٍ قبَضَ نبيَّها قبلهَا، فجعلَهُ لها فَرطاً وسَلفاً بين يديهَا، وإذا أرادَ هلكَةَ أُمَّةٍ، عَذَّبَها ونبيُّهَا حيٌّ، فأهلكَهَا وهو ينظُرُ، فأقرَّ عينَهُ بهلَاكهَا حينَ كذَّبُوه وعصَوا أمرَهُ)).


&6&114!!!!!!!!!!حديث: إذا عطس أحدكم فحمد اللّه
وعن أبي بُردَةَ قال: دخلتُ على أبي مُوسَى وهو في بيتِ بنتِ الفضْلِ بن عبَّاسٍ، فعطسْتُ فلم يُشمِّتْني، وعطسَتْ فشمَّتَها، فرجعْتُ إلى أمِّي فأخبرتُها، فلمَّا جاءهَا قالتْ: عطَسَ عندكَ ابني فلم تُشمِّته، وعطسَتْ فشَمَّتَّها، قال: إنَّ ابنكِ عَطَسَ فلم يَحمَدِ اللَّهَ، فلم أُشمِّتْهُ وعطَسَتْ فحَمِدَتِ الله فشمَّتُّهَا، سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((إذا عطَسَ أحدكُمْ فحمِدَ اللَّه، فشمِّتُوهُ فإن لم يحمَدِ اللَّهَ، فلَا تُشمِّتوهُ)).
وعن أبي بُردَة قال: جاءَ أبو مُوسَى إلى عُمرَ فقال: السَّلام عليكُم، هذا عبدُ الله بنُ قيسٍ، فلم يأذنْ لهُ، فقال: السَّلام عليكُم، هذا أبو مُوسَى، السَّلام عليكُم هذا الأشْعَريُّ ثمَّ انصَرفَ، فقال: ردُّوا عليَّ ردُّوا عليَّ، فجاءَ فقال: يا أبا موسَى مَا رَدَّكَ؟ كنَّا في شُغلٍ، قال: سمعْتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((الاستئذانُ ثلاثٌ، فإن أُذنَ لكَ، وإلَّا فارجِعْ)) قال: لتَأتِيَنِّي على هذا ببيِّنةٍ، وإلَّا فعلْتُ وفعلتُ، فذهبَ أبو موسَى، فقال عمرُ: إن وَجَدَ بيِّنةً تجدُوهُ عند المنبرِ عشيَّةً، وإن لم يجدْ بيِّنةً فلن [1] تجدُوهُ، فلمَّا أن جَاءَ بالعشيِّ وجَدهُ، فقال: يا أبا مُوسَى، مَا تقولُ؟ أقدْ وجدْتَ؟ قال: نعَم، أُبيَّ بنَ كعْبٍ، قال: عَدْلٌ، قال: يا أبا الطُّفيْلِ ما يقُولُ هذا؟ قال: سمعْتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ ذلكَ يا ابنَ الخطَّابِ فلا تكُوننَّ عذَاباً على أصحَابِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، قال: سُبحانَ الله إنَّما سمعتُ شيئاً، فأحببْتُ أن أثَّبت [2].
وفي روايةٍ: يا أبَا المنذرِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فلم)).
[2] في هامش الأصل: في نسخة: ((أتثبت))، وهي رواية (ف).


&6&115!!!!!!!!!!حديث: هي ما بين أن يجلس الإمام إلى أن تقضى الصلاة
وعن أبي بُردَةَ بن أبي مُوسى قال: قال لي عبدُ الله بن عُمرَ: أسمعْتَ أباكَ يحدِّثُ عن رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم في شأنِ سَاعةِ الجُمُعةِ، قال: قلتُ [1]: نعم، سمعتهُ يقول: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: هي مَا بينَ أن يجلسَ الإمَامُ [2] إلى أن تُقضَى الصَّلاةُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ((قلت)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((الإمام على المنبر)).


&6&116!!!!!!!!!!حديث: أنا محمد، وأحمد، والمقفى
وعنه قال: وكانَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يُسمِّي لنا نفسَهُ أسماء، فقال: ((أنَا محمَّد، وأحمد، والمقفَّى، ونبيُّ التَّوبة، ونبيُّ الرَّحمةِ [1])).
وفي أطرافِ أبي مسعودٍ: ((ونبيُّ الرَّحمةِ، ونبيُّ الملحَمَةِ)) ولم يذكر: ((ونبيُّ التوبةِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((المرحمة)).


&6&117!!!!!!!!!!حديث: إن الله لا ينام، ولا ينبغي له أن ينام
وعنه قال: قامَ فينَا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بخَمسِ كلمَاتٍ، فقال: ((إنَّ اللهَ لا ينامُ، ولا ينبغِي لهُ أن ينامَ، يَخفِضُ القِسْطَ ويرفعُهُ، يُرفَعُ إليهِ عملُ اللَّيل قبلَ عمَلِ النَّهارِ، وعمَلُ النَّهار قبلَ عمَلِ اللَّيلِ، حجَابهُ النُّور _ وفي روايةٍ: النَّار _ لو كشَفَهُ لأحرَقَتْ سُبُحَاتُ 
@%ص32%
وجْهِهِ ما انتهَى إليهِ بصَرهُ من خلقِهِ)).


&6&118!!!!!!!!!!حديث: إن الله يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار
وعنه: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، قالَ: ((إنَّ اللهَ يبْسُطُ يدَهُ باللَّيلِ ليتُوبَ مُسِيءُ النَّهار، ويبسُطُ يدهُ بالنَّهارِ ليتوبَ مُسيءُ اللَّيل، حتَّى تطلعَ الشَّمسُ من مغربهَا)).


&6&119!!!!!!!!!!حديث: بعث أبو موسى إلى قراء أهلِ البصرة
وعن أبي الأسود ظالم بن عمرٍو قال: بعثَ أبو موسَى إلى قُراءِ أهلِ البَصرَةِ، فدخلَ عليهِ ثلاثمائةِ رجُلٍ قد قرؤوا القرآنَ، فقال: أنتُم خِيَارُ أهلِ البَصرةِ وقرَّاؤُهُم فاتْلوهُ، ولا يَطولَنَّ عليكُم الأمَدُ فتقسُوَا قلوبُكُم، كما قسَتْ قلوبُ من كانَ قبلَكُم، وإنَّا كنَّا نقرأُ سُورةً كنَّا نشبِّهُها في الطُّولِ والشِّدَّة ببراءةَ، فأنسيتُهَا، غيرَ أنِّي قد حفِظْتُ منها: لو كانَ لابن آدمَ واديَان من مَالٍ لابتغَى وادياً ثالثاً، ولا يملأُ جوفَ ابنِ آدمَ إلَّا التُّرابَ، وكنَّا نقرأُ سُورةً، كنَّا نشبِّههَا بإحدى المسبِّحَات، فأنسيتُهَا، غيرَ أنِّي حفظْتُ منها: يا أيُّها الذين آمنوا لمَ تقولونَ ما لَا تفعلونَ، فتكتبُ شهادةً في أعناقِكُم، فتُسألونَ عنها يومَ القيامةِ.


&6&120!!!!!!!!!!حديث: شهدت أبا موسى وأبا مسعود حين مات ابن مسعود
وعن أبي الأحوص عوفِ بنِ مالكٍ قال: شهدتُ أبا مُوسَى وأبا مسعُودٍ حين ماتَ ابنُ مسعود رضي الله عنهم فقالَ أحدُهما لصَاحبِهِ: أتُراهُ تركَ بعدَهُ مثلَهُ؟ فقال: إن قلتَ ذاكَ إنْ كانَ [1] ليُؤذنُ له إذا حُجبْنَا ويَشْهدُ إذا غِبنَا.
وفي روايةٍ: أنَّ أبا الأحوصِ قال: كنَّا في دارِ أبي موسَى مع نفرٍ من أصحابِ عبدِ اللهِ وهم ينظرونَ في مُصحفٍ، فقامَ عبدُ الله، وقالَ أبو مسعودٍ: ما أعلمُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم تركَ بعدَهُ أعلمُ بما أنزلَ اللهُ مِن هذا القائمِ، فقال أبو موسَى: لئن قلتَ ذاك، لقد كان يشهدُ إذا غبْنَا، ويُؤذَنُ له إذا حُجبْنَا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ذاك لقد كان)).


&6&121!!!!!!!!!!حديث: إذا صليتم فأقيموا صفوفكم
وعن حِطَّانَ بن عبدِ الله الرِّقاشيِّ قال: صليتُ مع أبي موسَى الأشعريِّ صَلاةً فلمَّا كان عند القَعْدةِ قال رجلٌ من القومِ: أُقرَّت الصَّلاةُ بالبرِّ والزَّكاة؟ فلمَّا قضَى أبو مُوسَى [1] الصَّلاةَ انصرفَ، فقال: أيُّكم القائلُ كلمةَ كذا وكذا؟ قال: فأرمَّ القومُ، ثم قال: أيُّكم القائلُ كذا وكذا؟ فأرمَّ القومُ، فقال: لعلك يا حِطَّان قلتهَا؟ قال: قلتُ: ما قلتهَا، ولقد رَهبْتُ أنْ تبكَعَنِي بها، فقال رجلٌ من القومِ: أنا قلتُهَا ولم أُرِدْ بها إلَّا الخيرَ، فقال أبو موسَى: ما تعلمونَ كيف تقُولونَ في صلاتِكُم؟ إنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم خطبنَا فبيَّن لنا سُنَّتنا وعلَّمَنا صَلاتنَا. فقالَ: ((إذا صلَّيتُم فأقيمُوا صُفُوفكُمْ، ثمَّ ليؤُمَّكُم أحدُكُمْ، فإذا كبَّرَ فكبِّرُوا)).
وفي روايةٍ: ((وإذا قرأَ فأنْصِتوا، وإذا قال: {غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ} [الفاتحة:7] فقولُوا: آمين، يجبكُم الله، وإذا كبَّر وركعَ فكبِّروا واركعُوا، فإنَّ الإمامَ يركعُ قبلَكُم، ويرفعُ قبلَكُم)) فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((فَتِلكَ بتلكَ، وإذا قالَ: سمعَ الله لمن حمدَهُ، فقولُوا: اللَّهمَّ ربَّنا لك الحمدُ يسمَعُ اللهُ لكُم، قال اللهُ تباركَ وتعَالى على لسَانِ نبيِّه صلى الله عليه وسلم: سمعَ الله لمن حمدَهُ، وإذا كبَّرَ وسجَدَ فكبِّروا واسجدُوا، فإنَّ الإمامَ يسجدُ 
@%ص33%
قبلَكُم ويرفعُ قبلَكُم)) فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((فتلكَ بتلكَ، وإذا كان عندَ القَعْدة فليكنْ من أوَّلِ قول أحدِكُم: التَّحياتُ الطَّيِّباتُ الصَّلوات للهِ السَّلام عليك أيُّها النَّبيُّ ورحمةُ الله وبركاتُه، السَّلام علينا وعلى عبَادِ الله الصَّالحينَ، أشهدُ أن لا إلهَ إلَّا الله وأنَّ محمَّداً عبدُهُ ورسُوله)).
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((أبو موسى الأشعري)).


&4&122!!!!!!!!!!أبو جحيفة وهب بن عبد الله بن مسلم السوائي
أبو جُحيفة وهب بن عبد الله بن مسلم السَّوائي رضي الله عنه


&5&123!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه غير المكرر
المتَّفق عليه من حديثه غير المكرَّر.


&6&124!!!!!!!!!!حديث: أبري النبل وأريشها
عنه قال: رأيتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم هذه منه بيضَاءُ، ووضَعَ بعضَ أصَابعهِ على عنفقتِهِ، قيل له: مِثلَ مَنْ أنتَ يومئذٍ؟ قال: ((أبريْ النَّبلَ وأَريشُهَا)).


&6&125!!!!!!!!!!حديث: فخرج النبي عليه حلة حمراء
وعنه قال: أتيتُ النَّبي صلى الله عليه وسلم وهو بمكَّة وهو بالأَبطحِ في قبَّةٍ له حمرَاء من أدمٍ، قال: فخرَجَ بلالٌ بوَضُوئِهِ [1] فمن ناضحٍ ونَائلٍ، قال: ((فخرجَ النَّبي صلى الله عليه وسلم عليه حلَّةٌ حمراءُ كأنِّي أنظرُ إلى بياضِ سَاقيهِ)) قال: ((فتَوضَّأ)) وأذَّن بلالٌ، قال: فجعلْتُ أتتبَّعُ فاه هاهنا وهاهنا _ يقول: يميناً وشمالاً _ يقول: حيَّ على الصَّلاةِ، حيَّ على الفلاحِ. قال: ((ثم رُكِزَتْ له عَنَزَةٌ، فتقدَّم فصلَّى الظُّهر ركعتينِ، يمرُّ بين يديهِ الحمَارُ والكلبُ لا يُمنع، ثمَّ صلى العصرَ ركعتينِ، ثمَّ لم يَزلْ يُصَلِّي ركعتينِ حتَّى رجَعَ إلى المدينةِ)).
وفي روايةٍ: ورَأيتُ بلالاً أخرجَ وضُوءاً فرأيتُ النَّاس يبتَدِرونَ ذلك الوضُوء فمَن أصَابَ منه شيئاً تمسَّحَ بهِ [2]، ومَن لم يصبْ منهُ أخذَ من بللِ يدِ صَاحبهِ.
وفي روايةٍ: فركزَتْ له عَنَزةٌ يمرُّ من ورائِها المرأةُ والحمَارُ.
وفي روايةٍ: رأيتُ النَّاسَ والدَّوابَّ يمرُّون بين يدَي العَنَزةِ.
وفي روايةٍ: وقامَ النَّاسُ فجعلوا يأخذُونَ يديهِ يمسَحونَ بها وجُوهَهُم قال: فأخذْتُ بيدِهِ فوضَعْتُهَا على وجهِي، فإذا هيَ أبردُ من الثَّلجِ، وأطيَبُ رائحَةً من المسْكِ صلى الله عليه وسلم تسليماً دائماً أبداً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بوضوء)).
[2] في (ف): ((يمسح به وجهه)).


&6&126!!!!!!!!!!حديث: رأيت النبي وكان الحسن يشبهه
وعنه قال: رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وكانَ الحسنُ رضي الله عنه يشْبهُهُ.
وللبخاريِّ: وأمرَ لنَا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بثلاثة [1] عشَرَ قَلُوصاً، فقُبِضَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم قبلَ أن نقبِضَها.
زاد البرقاني: قال: فأبوا أن يُعْطُونَا شيئاً فأتينا أبا بكرٍ فأعطَاناها.
وللبخاريِّ عن إسماعيلَ بن أبي خالدٍ: فقلتُ لأبي جُحَيفةَ رضي الله عنه صِفْهُ لي قال: كانَ أبيضَ قد شَمِطَ. وعندَ مُسلمٍ هذه الزِّيادة بمعناهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((بثلاثة)) وفوقها (كذا).


&5&127!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاريِّ رحمه الله:


&6&128!!!!!!!!!!حديث: صدق سلمان
عنه قال: آخى النَّبي صلى الله عليه وسلم بين سلمانَ وأبي الدَّرداء، فزارَ سلمانُ أبا الدَّرداء فرأى أُمَّ الدَّرداءِ مُتَبذِّلةً فقال لها: ما شأنُكِ؟ قالت: أخوكَ أبو الدَّرداء ليس له حَاجةٌ في الدُّنيا، فجاءَ أبو الدَّرداء فصنعَ له طعاماً، فقال له: كلْ فإنِّي صَائمٌ، قال: ما أنا بآكلٍ 
@%ص34%
حتى تأكلَ فأكلَ، فلمَّا كان الليلُ ذهَبَ أبو الدَّرداء يقومُ فقال: نمْ فنامَ، ثم ذهبَ يقومُ، فقال: نم، فلمَّا كانَ مِن آخرِ اللَّيل، قال سلمانُ: قمْ الآن، فَصَلَّيَا [1] فقال له سلمانُ: إن لربِّكَ عليكَ حقًّا، وإن لنفسكَ عليكَ حقًّا، ولأهلكَ عليكَ حقًّا، فأعطِ كلَّ ذي حقٍّ حقَّه، فأتى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فذكرَ ذلكَ لهُ، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((صَدقَ سلمانُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((قال فصليا)).


&6&129!!!!!!!!!!حديث: لا آكل وأنا متكئ
وعنه قال: كنتُ عند النَّبي صلى الله عليه وسلم فقال لرجلٍ عنده: ((لا آكلُ وأنا متَّكئٌ)).


&4&130!!!!!!!!!!أبو بكرة الثقفي
أبو بكرة الثَّقفي رضي الله عنه


&5&131!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه غير المكرر
المتَّفق عليه من حديثه غير المكرَرِ:


&6&132!!!!!!!!!!حديث: إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات
عنه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ الزَّمانَ قد استدارَ كهَيئتِهِ يومَ خلق اللهُ السَّمواتِ والأرضَ، السَّنةُ اثنا عشرَ شهراً، منها أربعَةٌ حُرمٌ، ثلاثٌ متَوالِياتٌ: ذو القعدةِ، وذو الحجَّةِ، والمحرَّمُ، ورجبُ، مُضَر الذي بين جُمادَى وشعبانَ أيُّ شهرٍ هذا؟)) قلنا: اللهُ ورسولُهُ أعلم، فسكتَ حتَّى ظنَنَّا أنه سَيُسمِّيهِ بغيرِ اسمهِ، فقالَ: ((أليسَ ذا الحجَّةِ؟)) قلنا: بلى، قال: ((أيُّ بلدٍ هذا؟)) قلنَا: اللهُ ورسولهُ أعلمُ، قال: فسكتَ حتَّى ظنَنَّا أنه سيسمِّيهِ بغير اسمهِ، قال: ((أليسَ البلدَة [1]؟)) قلنا: بلى، قال: ((فأيُّ يومٍ هذَا؟)) قلنَا: الله ورسولهُ أعلم، فسكت حتَّى ظننَّا أنه سيسمِّيهِ بغيرِ اسمهِ، قال: ((أليسَ يومَ النَّحرِ [2]؟)) قلنا: بلى، قال: ((فإنَّ دمَاءَكُم وأمْوالكُمْ وأعراضَكُم علَيكُمْ حرامٌ، كحرمةِ يومِكُم هذا، في بلدِكُم هذا، في شهرِكُم هذا، وستَلقَونَ ربَّكُم فيَسْألُكُم عن أعمالِكُم، ألا فلا تَرجِعُوا بَعدِي كفَّاراً يَضرِبُ بَعضُكم رقابَ بَعضٍ، ألا ليُبلِّغ الشَّاهِدُ الغائبَ، فلعلَّ بعضَ من يبلُغُهُ أن يكونَ أوعَى له من بعضِ مَن سمِعَهُ)) ثمَّ قالَ: ((ألا هل بلَّغتُ؟ ألا هل بلَّغتُ؟)) قلنا: نعم قال: ((اللَّهمَّ اشهد)).
وفي روايةٍ: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم قعدَ على بعيرهِ، وأمْسَكَ إنسانٌ بخِطامِهِ _ أو بزِمامِهِ _ فقال: ((أيُّ شهرٍ هذا؟)) وذكر نحوهُ.
وزادَ مسلمٌ من روايةٍ في آخره: ثمَّ انكَفأَ إلى كَبشَينِ أمْلحَينِ فذَبحهُمَا، وإلى جُزَيعَةٍ من الغنمِ فقسمهَا بيننا.
ونحوَ قولهِ: ((لَا [3] ترجِعُوا بعدِي كفَّاراً)) في أفرادِ مسلمٍ من مسندِ ابن عبَّاسٍ، والمتَّفق عليهِ من مسند جريرٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أليس هي البلدة)).
[2] في (ف): ((أليس هو يوم النحر)).
[3] في (ف): ((ألا لا)).


&6&133!!!!!!!!!!حديث: شهرا عيد لا ينقصان
وعنه: عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((شهرَا عيدٍ لا يَنقُصَانِ، رمضانُ وذو الحِجَّة)).


&6&134!!!!!!!!!!حديث: ألا أنبئكم بأكبر الكبائر
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ألا أنبِّئُكُم بأكبرِ الكبائرِ؟)) ثلاثاً، قلنا: بلى يا رسُولَ الله، قال: ((الإشراكُ باللَّهِ، وعقوقُ الوَالدَينِ)) وكان متَّكِئاً فجلس فقال: ((ألا وقولُ الزُّورِ، وشهادةُ الزُّورِ)) فما زالَ يكرِّرهَا حتَّى قُلنَا: لَيتَهُ سكتَ.
ونحوهُ في المتَّفق عليه عن أنسٍ وزاد: ((وقتلُ النَّفسِ)).


&6&135!!!!!!!!!!حديث: ويلك قطعت عنق صاحبك
وعنه قال: أثنَى رجلٌ على رجلٍ عند النَّبي صلى الله عليه وسلم فقال: ((ويلَكَ قطعتَ عُنُقَ صاحبكَ [1])) 
@%ص35%
ثلاثاً، ثمَّ قال: ((من كانَ مِنكُم مَادِحاً أخاهُ لا مَحالةَ، فليقل: أحسبُ فلاناً واللهُ حَسِيبُه، ولا أزكِّي على اللهِ أحداً، أحسِبُه [2] كذا وكذا، إن كانَ يعلمُ ذلكَ [3] منهُ)).
وعند مسلمٍ في روايةٍ: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم، ذُكِر عندَهُ رجلٌ، فقالَ رجلٌ: يا رسُولَ الله ما من رجلٍ بعدَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، أفضلُ منه في كذا، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((ويحكَ قطعتَ عُنُقَ صاحِبكَ)) مراراً يقولُ ذلك، وذكرهُ ولأبِي موسى نحوهُ وقال بدلَ: ((قطعتَ عُنقَ صاحبكَ)): ((قطَعتُم ظهرَ الرَّجلِ)) إلى هاهنا ولم يذكر باقيهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: في نسخة زيادة: ((قطعت عنق صاحبك)).
[2] في (ف): ((أحسب)).
[3] في (ف): ((ذاك)).


&6&136!!!!!!!!!!حديث: لا يحكم أحد بين اثنين وهو غضبان
وعن عبد الرَّحمن بنِ أبي بَكرةَ قال: كتبَ أبي [1]، وكتبتُ لهُ إلى ابنهِ عُبيدِ الله بنِ أبي بكرةَ، وهو قاضٍ بسجِسْتَانَ: أن لا تَحكُمَ بينَ اثنينِ وأنت غضبانُ، فإنِّي سمعتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((لا يَحكُم أحدٌ بين اثنينِ وهو غضبَانُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((كتب إلي أبي)).


&6&137!!!!!!!!!!حديث: أرأيت إن كان أسلم، وغفار، ومزينة
وعنه [1]: أنَّ الأقرعَ بن حابسٍ قال للنَّبي صلى الله عليه وسلم: إنَّما بايَعكَ سُرَّاقُ الحَجيجِ، من أسلَمَ وغفَارَ ومُزَينةَ _ وأحسبُهُ: وجُهينَةَ، محمَّدُ بن أبِي يعقُوبَ شكَّ _ قالَ النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((أرأيتَ إن كانَ أسلمُ، وغِفَارُ، ومُزَينةُ _ وأحسبهُ: وجهينةُ _ خيراً من بنِي تميمٍ، وبني عامرٍ، وأسدٍ، وغطفانَ خابُوا وخسرُوا؟)) قال: نعم، قال: ((والَّذي نفسِي بيدهِ إنَّهُم لأخْيرُ [2] منهُم)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وعنه قال)).
[2] في الأصل فوقها: (كذا)، وفي (ف): ((لخير)).


&6&138!!!!!!!!!!حديث: إذا تواجه المسلمان بسيفيهما
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا تواجَهَ المسلمَانِ بسَيفَيهِمَا، فالقاتلُ والمَقتُولُ في النَّارِ)) قلت: يا رسُولَ الله، هذا القاتِلُ فما بالُ المقتُولِ؟ قال: ((إنَّه كانَ حَرِيصاً على قتلِ صَاحبهِ)).


&5&139!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاريِّ رحمه الله:


&6&140!!!!!!!!!!حديث: لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال
عنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا يدخلُ المَدينَةَ رُعبُ المَسيحِ الدَّجَّال، لها يومَئذٍ سبعةُ أبوابٍ، على كلِّ بابٍ ملَكانِ)).


&6&141!!!!!!!!!!حديث: زادك الله حرصا ولا تعد
وعنه: أنَّه انتهى إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وهو راكعٌ، فركَعَ قبل أن يصلَ إلى الصَّفِّ، فذكرَ ذلك للنَّبي صلى الله عليه وسلم فقال: ((زادكَ اللهُ حِرصاً ولا تَعُدْ)).


&6&142!!!!!!!!!!حديث: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة
وعنه قال: لقد نفَعنِي اللهُ بكلِمةٍ سمعتُهَا من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم أيَّامَ الجَملِ، بعدَما كدتُ أن ألحقَ بأَصْحابِ الجَملِ فأُقاتِلَ معهُم قال: لمَّا بلَغَ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم أنَّ أهلَ فارسَ ملَّكُوا عليهم بنتَ كسرى قال: ((لن يُفلِحَ قَومٌ ولُّوا أمرَهُم امرأةً)).


&6&143!!!!!!!!!!حديث: استقبل والله الحسن بن علي معاوية بكتائب أمثال الجبال
وعن الحسن البصريِّ قال: استقبلَ واللهِ الحسنُ بن عليٍّ مُعاوِيةَ بكتائِبَ أمثالِ الجِبالِ، فقال عَمرو بن العاصِ: إنِّي لأرى [1] كتَائبَ لا تُولِّي حتى تقتُلَ أقرَانهَا، فقال له معاويةُ _ وكانَ واللهِ خيرَ الرَّجُلينِ: أيْ عَمرو _: إنْ قتَلَ هؤلاءِ هؤلاءِ، وهؤلاءِ هؤلاءِ من لِي بأمُورِ النَّاس، من لِي بنِسَائِهِم، من لِي بضَيعتِهِم، فبعثَ إليهِ رجلينِ من قريشٍ من بنِي عبدِ شَمسٍ: عبدَ الرَّحمنِ بن سمُرةَ، 
@%ص36%
وعبدَ الله بنَ عامرِ، فقال: اذهبَا إلى هذا الرَّجُل فاعرِضَا عليهِ، وقولا لهُ، واطلُبَا إليهِ، فأتياهُ فدخَلا عليهِ وتَكلَّما، وقالا له وطلبَا إليهِ، فقال لهُم الحسنُ بن عليٍّ: إنَّا بنُو عبدِ المطَّلبِ، قد أصبنَا من هذا المالِ، وإنَّ هذهِ الأمَّةَ قد عاثَتْ في دمائِهَا، قالا: فإنَّه يَعرِضُ عليكَ كذا وكذا، ويَطلُبُ إليكَ ويسألُكَ، قال: فمن لِي بهذَا، قالا: نحنُ لكَ بهِ، فما سأَلهمَا شيئاً إلَّا قالا: نحنُ لك بهِ، فصَالحَهُ، قال الحسنُ: ولقد سمعتُ أبا بكرةَ يقولُ: رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم على المنبرِ والحسنُ بن عليٍّ إلى جنبهِ، وهو يُقبلُ على النَّاس مرَّةً، وعليهِ أخرَى ويقولُ: ((إنَّ ابني هذا سيِّدٌ، ولعلَّ اللهَ أن يُصلِحَ به بينَ فِئَتينِ عَظيمَتينِ من المُسلِمينَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أرى)).


&5&144!!!!!!!!!!ولمسلم رحمه الله
ولمسلمٍ رحمه الله:


&6&145!!!!!!!!!!حديث: إنها ستكون فتن: ألا ثم تكون فتنة
حديثٌ عن عثمانَ الشَّحَّام، قال: انطلقتُ أنا وفرقَدٌ السَّبخيُّ إلى مسلمِ بنِ أبي بكرَةَ وهو في أرضهِ [1]، فدخَلنَا عليهِ فقُلنَا: هل سمعتَ أباكَ يُحدِّثُ في الفِتنِ حَديثاً؟ قال: نعم، سمعتُ أبا بكرةَ يُحدِّثُ، قال: قالَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّها سَتكُونُ فِتنٌ: ألا ثمَّ تكونُ فتنةٌ القاعِدُ خيرٌ من الماشِي فيهَا، والماشِي فيها خيرٌ من السَّاعي إليهَا، ألا فإذا نزلَتْ أو وقعَتْ، فمن كان لهُ إبلٌ فليَلحَقْ بإبلهِ، ومن كانَ له غنمٌ فليَلحَق بغَنمهِ، ومن كانت لهُ أرضٌ فليَلحَقْ بأرضِهِ)) قالَ: فقالَ رجلٌ: يا رسولَ الله، أرأيتَ إن لم يكُن لهُ إبلٌ ولا غنمٌ ولا أرضٌ؟ قال: ((يَعمِدُ إلى سيفِهِ فيدقُّ على حدِّه بحجرٍ، ثم ليَنجُ إن استطاعَ النَّجاءَ، اللَّهمَّ هل بلَّغتُ؟ اللَّهمَّ هل بلَّغتُ؟)) قال [2]: فقال رجلٌ: يا رسولَ الله، أرأيتَ إن أُكرِهتُ حتَّى يُنطَلقَ بي إلى أحدِ الصَّفَّينِ، أو إحدى الفِئتَينِ، فضربَني رجلٌ بسيفهِ، أو يَجيءُ سهمٌ فيَقتُلُني؟ قالَ: ((يبُوءُ بإثمهِ وإثمِكَ، ويكُونُ من أصحَابِ النَّارِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أرض)).
[2] ((قال)): ليست في (ف).


&4&146!!!!!!!!!!أبو طلحة الأنصاري
أبو طلحةَ الأنصاريُّ رضي الله عنه


&5&147!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه غير المكرر
المتَّفق عليه من حديثه غير المكرَّر.


&6&148!!!!!!!!!!حديث: لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة
عنه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تدخلُ المَلائِكةُ بيتاً فيهِ صورةٌ)) قال بسرُ [1] بن سعيدٍ: ثمَّ اشتكى زيدٌ فعُدنَاهُ، فإذا على بَابهِ سترٌ فيهِ صورةٌ، قال [2]: فقلتُ لعُبيدِ اللَّه الخَولانيِّ رَبيْبُ ميمونَةَ زوجِ النَّبي صلى الله عليه وسلم: ألم يُخبِرنَا زيدٌ عن الصُّور يومَ الأوَّلِ، فقال عبيدُ الله: ألم تسمعهُ حين قالَ: إلَّا رَقماً في ثوبٍ.
وفي بعضِ الرِّواياتِ: يريدُ صُورَ التَّماثِيلِ التي فيها الأرواحُ. وفي روايةٍ: ((لا تدخلُ الملائكةُ بيتاً فيه كلبٌ ولا صُورةٌ)).
ونحوَ قولهِ: ((لا تدخلُ الملائكةُ)) في أفرادِ مسلمٍ من مسندِ أبي هريرةَ رضي الله عنه [3].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بشر)).
[2] ((قال)): ليست في (ف).
[3] ((ونحو قوله لا تدخل الملائكة في أفراد مسلم من مسند أبي هريرة رضي الله عنه)): ليست في (ف).


&6&149!!!!!!!!!!حديث: عن النبي أنه كان إذا ظهر على قوم
وعنه: عن النَّبي صلى الله عليه وسلم أنَّه كان إذا ظهرَ على قومٍ أقامَ بالعرْصَةِ ثلاثَ ليالٍ.


&6&150!!!!!!!!!!حديث: يا أبا جهل بن هشام، يا أمية بن خلف
وعنه قال: لمَّا كانَ يومُ بدرٍ، وظهرَ عليهِم نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم أمر ببضعةٍ وعشرينَ رجلاً _ وفي روايةٍ: بأربعةٍ [1] وعشرينَ رجلاً _ من صَنَاديدِ قريشٍ، فأُلقُوا في طَويٍّ من أطواءِ بدرٍ، وإنَّ 
@%ص37%
رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم ناداهم: ((يا أبا جهلِ بن هِشامٍ، يا أُميَّةَ بن خلفٍ، يَا عُتبةَ بنَ رَبيعةَ، يا شيبةَ بنَ ربيعَةَ، أليسَ قد وجَدتُم ما وعد [2] ربُّكُم حقًّا؟ فإنِّي قد وجدتُ ما وعدنِي رَبِّي حقًّا)).
وفيهِ: أنَّه صلى الله عليه وسلم قال: ((والَّذي نفسِي بيدهِ، مَا أنتُم بأسمعَ لما أقولُ منهُم)).
ونحوهُ في أفرادِ مسلمٍ من مسندِ أنسٍ وقال فيهِ: فقال عُمر رضي الله عنه حين سمعَ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يناديهِم كيفَ يسمعون أو أنَّى يُجيبُونَ وقد جيَّفُوا، قال: ((والَّذي نفسِي بيدهِ ما أنتم بأسمعَ لما أقولُ منهم، ولكنَّهم لا يقدِرُونَ أن يُجيبُوا [3])).
زادَ البرقانيُّ: قالَ: قال قتادةَ [4]: ((أحيَاهُم الله حتَّى أسمَعهُم تَوبِيخاً وتَصغِيراً ونَقمةً وحَسرةً وتَندُّماً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أربعة)).
[2] في (ف): ((وعدكم)).
[3] من قوله: ((ونحوه في أفراد مسلم من مسند أنس... إلى قوله: لا يقدرون أن يجيبوا)): ليس في (ف).
[4] في (ف): ((البرقاني قال قتادة)).


&5&151!!!!!!!!!!وللبخاري رحمه الله حديث واحد
وللبخاريِّ رحمه الله حديث واحد:


&6&152!!!!!!!!!!حديث: كنت فيمن تغشاه النعاس
عنه قال: كنتُ فيمن تغشَّاهُ النُّعاسُ يومَ أُحدٍ حتَّى سقطَ سيفِي من يديَّ مراراً يسقُطُ وآخذهُ، ويسقطُ وآخذُهُ.


&5&153!!!!!!!!!!ولمسلم رحمه الله حديث واحد
ولمسلمٍ رحمه الله حديثٌ واحدٌ:


&6&154!!!!!!!!!!حديث: ما لكم ولمجالس الصعدات
عنه قال: كنَّا قُعُوداً بالأفْنيَةِ نتَحدَّثُ، فجاء رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، فقام علينَا فقال: ((ما لكُم ولمَجَالسِ الصُّعُداتِ، اجتنبُوا مجالسَ الصُّعُداتِ، فقلنا: إنَّما قعَدنَا لغيرِ ما بأسٍ، قعدنَا نتذاكَرُ ونتَحدَّثُ)) قال: ((إمَّا لا فأدُّوا حقَّهَا غَضُّ البَصرِ، وردُّ السَّلامِ، وحُسنُ الكَلامِ)).
ونحوَ النَّهي على الطُّرقاتِ في المتَّفقِ عليهِ من مسندِ أبي سعيدٍ رضي الله عنه وزادَ: ((وكفُّ الأذَى، والأمرُ بالمعروفِ، والنَّهي عن المُنكرِ)) وقال: ((وإيَّاكُم والجلوسَ في الطُّرقاتِ)).


&4&155!!!!!!!!!!أبو أيوب الأنصاري
أبو أيُّوب الأنصاريُّ رضي الله عنه


&5&156!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه غير المكرر
المتَّفق عليه من حديثه غير المكرَّر [1]:
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((غير المكرر)): ليست في (ف).


&6&157!!!!!!!!!!حديث: يهود تعذب في قبورها
عنه قال: خرجَ النَّبي [1] صلى الله عليه وسلم بَعدما غربتِ الشَّمسُ فسمعَ صَوتاً، فقال: ((يهودُ تُعذَّبُ في قُبُورهَا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((رسول الله)).


&6&158!!!!!!!!!!حديث: لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث
وعنه: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يحلُّ لمسلمٍ أن يَهجرَ أخاهُ فوقَ ثلاثِ ليالٍ، يَلتقِيانِ فيُعرِضُ هذا ويُعرِضُ هذا، وخَيرُهمَا الذي يبدأُ بالسَّلامِ)).
ونحوهُ في أفرادِ مسلمٍ من مسندِ ابن عمرَ وقالَ: ((ثلاثةُ أيَّامٍ)).
وفي المتَّفق عليهِ من مسندِ أنسٍ وقال: ((فوقَ ثلاثٍ)) لم يزد [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ونحوه في أفراد مسلم من مسند ابن عمر وقال ثلاثة أيام وفي المتفق عليه من مسند أنس وقال فوق ثلاث لم يزد)): ليست في (ف).


&6&159!!!!!!!!!!حديث: إذا أتيتم الغائط فلا تستقبلوا القبلة
وعنه: أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا أتيتُم الغائطَ فلا تستَقبِلُوا القبلةَ ولا تَستَدبرُوهَا، ولكن شرِّقُوا أو غرِّبُوا)) قال أبو أيُّوبَ: فقَدِمنا الشَّامَ فوجدنَا مراحِيضَ بُنِيتْ قِبلَ القِبلةِ، فنَنحَرِفُ عنها، ونستَغفرُ اللهَ عزَّ وجلَّ.
ونحوهُ في أفرادِ مسلمٍ من مسندِ أبي هريرةَ رضي الله عنه [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ونحوه في أفراد مسلم من مسند أبي هريرة رضي الله عنه)): ليست في (ف).


&6&160!!!!!!!!!!حديث: أرب ما له، تعبد الله لا تشرك به شيئا
وعنه: أنَّ رجلاً أتى النَّبي صلى الله عليه وسلم فقال: أخبِرنِي بعَملٍ يُدخِلنِي الجنَّةَ ويباعِدنِي من النَّار، فقال القومُ ما لَه ما لَه فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((أربٌ [1] ما لَه، تعبدُ اللهَ لَا [2] تُشرِكُ بهِ شيئاً، وتُقِيمُ الصَّلاةَ، وتؤتِي الزَّكاةَ، وتصِلُ الرَّحِم، ذرْهَا)) كأنَّه كان على راحلتِهِ.
@%ص38%
وفي روايةٍ أنَّه قال: ((إن تمسَّكَ بمَا أمرتهُ بهِ [3] دخلَ الجنَّة)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((أَربٌَ)): فوقها (معا).
[2] في (ف): ((ولا)).
[3] ((به)): ليست في (ف).


&6&161!!!!!!!!!!حديث: من قال: لا إله إلا الله، وحده لا شريك له
وعنه: عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن قالَ: لا إلهَ إلَّا الله، وحدهُ لا شريكَ لهُ، له الملكُ وله الحمدُ، وهو على كلِّ شيءٍ قديرٌ عشرَ مرارٍ، كان كمَنْ أعتَقَ أربعةَ أنفُسٍ من ولدِ إسمَاعيلَ)).


&6&162!!!!!!!!!!حديث: هكذا رأيته يفعل
عن عبد الله بن حنين: أنَّ عبدَ الله بنَ عبَّاسٍ والمسورَ بنَ مخرمةَ رضي الله عنهم اختلفَا بالأبواءِ، فقالَ ابنُ عبَّاسٍ: يغسِلُ المُحرمُ رأسَهُ، وقال المِسورُ: لا يَغسِلُ المُحرمُ رأسَهُ، قال: فأرسَلنِي ابن عبَّاسٍ إلى أبِي أيُّوبَ الأنصَاريَّ، فوَجدتُهُ يغتَسِلُ بين القَرنَينِ، وهو يُستَرُ بثَوبٍ، فسلَّمتُ عليهِ، فقال: من هذا؟ قلتُ: أنا عبدُ اللهِ بن حُنينٍ، أرسلَنِي إليكَ ابنُ عباسٍ يسألكَ كيفَ كان رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يَغسلُ رأسَهُ وهو محرمٌ؟ فوضَعَ أبو أيُّوبَ يدَهُ على الثَّوبِ، فَطَأطأهُ حتَّى بدَا لي رأسُهُ، ثمَّ قال لإنسَانٍ يصبُّ عليهِ: اصبُبْ فصَبَّ على رأسهِ، ثم حرَّكَ رأسَهُ بيَديهِ فأقبلَ بهمَا وأدبرَ، فقال: ((هكَذا رأيتُهُ صلى الله عليه وسلم يفعلُ)).


&5&163!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله:


&6&164!!!!!!!!!!حديث: السفل أرفق
عن أبِي أيُّوبَ: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم نزلَ عليهِ، فنزلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم في السُّفلِ [1]، وأبو أيُّوبَ في العِلوِ [2]، فانتبَهَ أبو أيُّوبَ ليلةً، فقال: نَمشِي فوقَ رأسِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فتَنَحُّوا فباتُوا في جانبٍ، ثمَّ قالَ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((السُّفلُ أرفَقُ)) فقال: لا أعلُو سَقِيفةً أنتَ تحتهَا، فتَحوَّل النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم في العُلوِّ، وأبو أيُّوبَ في السُّفلِ، فكان يصنعُ للنَّبي صلى الله عليه وسلم طَعاماً فإذا جِيءَ بهِ إليه سَألَ عن موضعِ أصَابعِهِ فيتَتبَّعُ أصَابعَهُ، فصَنعَ له طَعاماً فيه ثومٌ، فلمَّا رُدَّ إليه سَألَ عن موضعِ أصابعِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقيلَ لهُ: لم يأكُل، ففَزِع وصعِدَ إليه، فقال: أحرامٌ؟ فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((لا، ولكنِّي أكرهَهُ)) قال: فإنِّي أكرَهُ ما تكرهُ _ أو ما كرِهتَ _ قال: وكان النَّبي صلى الله عليه وسلم يُؤتى إليهِ؛ يَعني: مَجيءَ الملَكِ.
وفي روايةٍ: كان النَّبي صلى الله عليه وسلم إذا أُتِي بطَعامٍ بعثَ إليه بفضلِهِ وذكرهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((السفِل)) فوقها (معا) وكذا في (ف).
[2] في الأصل: ((العلو)) فوقها (معا).


&6&165!!!!!!!!!!حديث: من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((من صامَ رمضانَ وأتبعَهُ ستًّا [1] من شوَّالٍ، كان كصيَامِ الدَّهرِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بست)).


&4&166!!!!!!!!!!أبو بردة
أبو بُردة رضي الله عنه
المتَّفق عليه من حديثه حديث واحد عنه: أنَّه سمع رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((لا يجلدُ فوقَ عَشرةِ أسوَاطٍ إلَّا في حدٍّ من حدودِ الله عزَّ وجلَّ)).


&4&167!!!!!!!!!!أبو لبابة الأنصاري
أبو لُبابةَ الأنصاريُّ رضي الله عنه 
المتَّفق عليه من حديثه حديث واحد عن ابنِ عمرَ رضي الله عنهما: أنَّه سمعَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يخطُبُ على المنبرِ يقول: ((اقتُلُوا الحيَّاتِ، واقتُلُوا ذا الطُّفيتَينِ والأبْتَر، فإنَّهمَا يَطمِسانِ البَصرَ، ويُسقِطانِ الحَبلَ)).
ونحوهُ 
@%ص39%
في المتَّفق عليهِ من مسندِ ابن عمرَ وعائشةَ رضي الله عنهم [1].
قال عبدُ الله: بينما أنا أطاردُ حيَّةً لأقتلَهَا إذ [2] نادَانِي أبُو لُبابَةَ لا تقتُلهَا، فقلتُ: إنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم أمرَ بقتلِ الحيَّاتِ، فقال: إنَّه نهَى بعدَ ذلكَ عن ذواتِ البُيوتِ، وهي العَوامِرُ.
وفي روايةٍ عنه قال: نهَى رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم عن قتلِ الحيَّاتِ التي تكون في البيُوتِ إلَّا الأبترَ، وذا الطُّفْيتَينِ فإنَّهما اللَّذان يَخْطفَانِ البصرَ، ويتبعَانِ ما في بطونِ النِّساءِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ونحوه في المتفق عليه من مسند ابن عمر وعائشة رضي الله عنهم)): ليست في (ف).
[2] ((إذ)): ليست في (ف).


&4&168!!!!!!!!!!أبو أسيد الساعدي
أبو أسيدٍ السَّاعديُّ رضي الله عنه


&5&169!!!!!!!!!!حديث: خير الأنصار بنو النجار
المتَّفق عليه من حديثه حديث واحد عنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((خيرُ الأنصارِ بنُو النَّجَّار، ثمَّ بنو عبدِ الأشهَلِ، ثمَّ بنو الحارثِ بن الخَزرَجِ، ثمَّ بنو ساعِدةَ، وفي كلِّ دورِ الأنصَارِ خيرٌ)) قال أبو أسَيْد: أُتَّهمُ أنا على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم؟ لو كنتُ كاذِباً لبدأتُ بقومِي بني ساعِدةَ، وبلغَ ذلكَ سعدَ بن عبادَةَ رضي الله عنه، فوجدَ في نفسهِ، وقال: خُلِّفنَا فكُنَّا آخرَ الأربعِ، أسرِجُوا لي حِمارِي آتي رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم، فكَلَّمهُ ابن أخيهِ سهلُ بنُ سعدٍ، فقال: أتذهبُ لتَردَّ على رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم؟ ورسُولُ الله صلى الله عليه وسلم أعلمُ، أوليسَ حسبُكَ أن تكونَ رابعَ أربعٍ، فرجعَ وقالَ: اللهُ ورسولُهُ أعلمُ، وأمرَ بحمارهِ فحُلَّ عنهُ.
وفي روايةٍ: نحوه وذكرهُ بواو الجمع وزاد: ((ولو كنتُ مؤثِراً بها أحداً لآثرتُ عشيرتِي)) [1].
وفي روايةٍ: فقال سعدُ بن عبادةَ: ما أرى رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم إلَّا وقد فضَّل علينا، فقيلَ: قد فضَّلَكُم على كثِيرٍ.
وقد ذكر في مُسند أبي حُميدٍ رضي الله عنه من طُرقٍ نحوهُ.
وفيه: أنَّ رسُول الله صلى الله عليه وسلم لمَّا قال ذلكَ أدرك سعدٌ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسولَ الله، لقد خيَّرتَ دورَ الأنصارِ، فجعلتَنَا آخراً، فقال: ((أوليسَ بحَسْبكُم أن تكُونُوا من الخِيارِ)).
ونحوهُ في مسندِ أبي الدَّرداءِ وأبي هريرةَ في أفراد مسلمٍ، وقدَّم بني عبدِ الأشهلِ وأنس رضي الله عنهم [2].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((وفي رواية نحوه وذكره بواو الجمع وزاد ولو كنت مؤثراً بها أحداً لآثرت عشيرتي)): ليست في (ف).
[2] ((ونحوه في مسند أبي الدرداء وأبي هريرة في أفراد مسلم وقدم بني عبد الأشهل وأنس رضي الله عنهم)): ليست في (ف).


&5&170!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاري رحمه الله:


&6&171!!!!!!!!!!حديث: إذا أكثبوكم فارموهم، واستبقوا نبلكم
عنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يومَ بدرٍ حين صفَفنَا لقريشٍ: ((إذا أكثَبُوكُم فارمُوهُم، واستَبقُوا نَبلكُم)).


&6&172!!!!!!!!!!حديث: يا أبا أسيد، اكسها رازقيتين، وألحقها بأهلها
وعنه قالَ: خرجنا مع النَّبي صلى الله عليه وسلم حتَّى [1] انطلقنَا إلى حائطٍ يقال لهُ: الشَّوطُ، حتَّى انتهينَا إلى حائطينِ، جلسنَا بينهمَا، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((اجلِسُوا هاهنا)) وقد أُتيَ بالجَونِيَّة، فأُنزِلت في نخلٍ في بيتٍ ومعها دايتُها حاضِنةٌ، فلمَّا دخل عليهَا النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((هبِي نفسَكِ لي)) قالت: وهل تهبُ المَلكةُ نفسهَا لسُوقةٍ؟ فأهوى بيدهِ يضعُ يَدهُ عليهَا لتسكُنَ، فقالت: أعوذُ باللهِ منكَ، قال: ((قد عُذتِ بمَعَاذٍ)) 
@%ص40%
ثمَّ خرج علينَا، فقال: ((يا أبا أسيدٍ، اكسُهَا رازقيَّتينِ، وألحِقهَا بأهلِهَا)).
وفي روايةٍ: عن أبي أُسيدٍ قال: تزوَّجَ النَّبي صلى الله عليه وسلم أُميمَةَ بنتَ شُراحِيلَ، فلمَّا دخلت عليهِ بسطَ يدهُ إليهَا، فكأنَّها كرهَت ذلكَ فأمر أبَا أُسَيدٍ أن يُجهِّزهَا ويكسُوهَا ثوبينِ رازقيَّينِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((حين)).


&5&173!!!!!!!!!!ولمسلم رحمه الله حديث واحد:
ولمسلم رحمه الله حديث واحد:


&6&174!!!!!!!!!!حديث: اللهم افتح لي أبواب رحمتك
عن أبي حُميدٍ أو أبِي أسَيدٍ بالشَّكِّ: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا دخلَ أحدكُمُ المسجدَ فليقل: اللَّهمَّ افتح لي أبوابَ رحمَتكَ، وإذا خرجَ فليَقُلْ: اللَّهم إنِّي أسألُكَ من فضلِكَ)).


&4&175!!!!!!!!!!أبو قتادة الأنصاري
أبو قتادة الأَنصاريُّ رضي الله عنه


&5&176!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتَّفق عليه من حديثه:


&6&177!!!!!!!!!!حديث: إذا شرب أحدكم فلا يتنفس في الإناء
عنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا شربَ أحدُكُم فلا يتَنفَّسْ في الإناءِ، وإذا أتَى الخلاءَ فلا يَمسَّ ذكرَهُ بيمينهِ، ولا يتمسَّح بيمينِهِ)).


&6&178!!!!!!!!!!حديث: كنت يوما جالسا مع رجال من أصحاب النبي
وعنه قال: كنتُ يوماً جَالساً مع رجالٍ من أصحابِ النَّبي صلى الله عليه وسلم في منزلٍ، في طريقِ مكَّةَ، ورسُولُ الله صلى الله عليه وسلم أمامَنَا والقومُ مُحرمُونَ، وأنا غير محرمٍ عامَ الحُديْبيَة، فأبصَرُوا حِماراً وحشيًّا، وأنا مشغولٌ أخصِفُ نعلِي، فلم يُؤذِنُوني، وأحبُّوا لو أنِّي أبصرتُهُ، والتفتُّ فأبصرتهُ، فقُمتُ إلى الفرسِ، فأسْرَجتهُ، ثمَّ ركبتُ، ونسيتُ السَّوطَ والرُّمحَ، فقلت لهم: ناوِلُونِي السَّوطَ والرُّمحَ، قالوا: لا واللهِ، لا نُعينكَ عليهِ، فغضبتُ، فنزلتُ، وأخذتُهُمَا، ثمَّ ركبتُ فشَددتُ على الحِمارِ فعَقرتُهُ، ثمَّ جئتُ بهِ وقد ماتَ، فوَقعُوا فيه يأكُلونَهُ، ثمَّ إنَّهم شكُّوا في أكلِهِم إيَّاه وهم حُرمٌ، فرُحنَا وخبَأتُ العَضُدَ معِي، فأدركنَا رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم، فسَألناهُ عن ذلكَ، فقال: ((هل معكُم منهُ شيءٌ؟)) فقلتُ: نعم، فناولتُهُ العضُدَ، فأكلَهَا وهو محرِمٌ.
وفي روايةٍ: ((إنَّما هي طُعمةٌ أطْعَمكُمُوهَا اللهُ)).
وفي روايةٍ: ((هو حلالٌ فكُلُوه [1])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فكلوا)).


&6&179!!!!!!!!!!حديث: فلا تفعلوا، إذا أتيتم الصلاة فعليكم السكينة
وعنه قال: بينمَا نحنُ نصلِّي مع رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم إذ سمعَ جلبةَ رجالٍ، فلمَّا صلَّى قالَ: ((ما شأنُكُم)) قالوا استَعجَلنَا إلى الصَّلاةِ، قال: ((فلا تفعَلُوا، إذا أتيتُمُ الصَّلاةَ فعلَيكُم السَّكينة، فما أدركتُم فصلُّوا، وما فاتَكُم فأتِمُّوا)).


&6&180!!!!!!!!!!حديث: إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا أقيمَتْ الصَّلاةُ فلا تقومُوا حتَّى تَرونِي)).
وفي روايةٍ لمُسلمٍ: ((حتَّى تَرونِي قد خرجتُ)) وعند البخاريِّ: ((وعليكمُ السَّكينةُ)).


&6&181!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان يقرأ في الظهر في الأوليين
وعنه: أن النَّبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأُ في الظُّهرِ في الأوليينِ بأمِّ الكتابِ وسُورتينِ، وفي الرَّكعتينِ الأُخرَيينِ بأمِّ الكتابِ، ويُسمعُنَا الآيةَ أحياناً، ويُطوِّل في الرَّكعةِ الأولى ما لا يطوِّلُ [1] في الرَّكعةِ الثَّانيةِ، وهكذا في العَصرِ، وهكَذا في الصُّبحِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يطيل)).


&6&182!!!!!!!!!!حديث: الرؤيا الصالحة من الله
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((الرُّؤيا الصَّالحةُ من اللهِ، والرُّؤيا السُّوء من الشَّيطانِ، فإذا رأى أحَدَكُم ما يُحبُّ فلا يُحدِّث بهَا إلَّا من يُحبُّ، وإذا رأى ما يكرَهُ 
@%ص41%
فليتفِل عن يَسارهِ ثلاثاً [1]، وليتعوَّذ باللهِ من شرِّ [2] الشَّيطانِ وشرِّها، ولا يحدِّثُ بهَا أحداً)).
وفي أوَّلهِ: عن أبي سلمةَ قال: إن كنتُ لأرى [3] الرُّؤيا تُمرِضنِي، قال [4]: فلقيتُ أبا قتادةَ، فقالَ: وأنا كنتُ أرى الرُّؤيَا فتُمرضنِي حتَّى سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول... وذكرَهُ.
وفي روايةٍ: ((إذا حلمَ أحدكُم بحلُمٍ يكرَههُ، فليَبصُق عن يسارهِ، وليَستَعذْ منهُ فلن يضُرَّه)).
ونحوهُ في أفرادِ مسلمٍ من مسندِ جابرٍ وقال فيه: ((وليتَحوَّل عن جنبهِ الذي كان عليهِ [5])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ثلاثا)): ليست في (ف).
[2] ((شر)): ليست في (ف).
[3] في (ف): ((لا أرى)).
[4] ((قال)): ليست في (ف).
[5] ((وفي رواية إذا حلم أحدكم بحلم يكرهه فليبسق عن يساره وليستعذ منه فلن يضره ونحوه في أفراد مسلم من مسند جابر وقال فيه وليتحول عن جنبه الذي كان عليه)): ليست في (ف).


&6&183!!!!!!!!!!حديث: مستريح ومستراح منه
وعنه: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم مُرَّ عليهِ بجنازةٍ، فقال: ((مستريحٌ ومستراحٌ منهُ)) قالوا: يا رسُولَ الله، ما المُستَريحُ والمُستَراحُ منه؟ فقال: ((العبدُ المؤمنُ مستريحٌ [1] من نصَبِ الدُّنيا، والعبدُ الفاجِرُ يستريحُ منه العبادُ والبلادُ والشَّجرُ والدَّوابُّ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يستريح)).


&6&184!!!!!!!!!!حديث: ما منعك أن تركع ركعتين قبل أن تجلس
وعنه قال: دخلتُ المسجدَ ورسُول الله صلى الله عليه وسلم جالسٌ بين ظهرَانَي النَّاسِ، قال: فجلستُ، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ما منعكَ أن تركَعَ ركعتَينِ قبل أن تجلِسَ؟)) قال: فقلتُ: يا رسُولَ الله رأيتُكَ جالساً والنَّاس جلوسٌ، قال: ((فإذا دخلَ أحدكُم المسجدَ، فلا يَجلِسْ حتَّى يركَعَ ركعَتينِ)).


&6&185!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كان يصلي وهو حامل أمامة
وعنه: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم كان يصلِّي وهو حامِلٌ أُمامَةَ بنتَ زينبَ بنتِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، ولأبِي العَاصِ بن الرَّبيعِ [1] بن عبدِ شمسٍ، فإذا سجدَ وضعهَا، وإذا قامَ حملهَا.
وفي روايةٍ: رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يأمُّ النَّاسَ وأمامةُ على عاتقهِ، فإذا ركعَ وضعهَا، وإذا رفعَ من السُّجودِ أعادهَا [2].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل في نسخة: ((ربيعة)).
[2] ((وفي رواية رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأم الناس وأمامة على عاتقه فإذا ركع وضعها وإذا رفع من السجود أعادها)): ليست في (ف).


&6&186!!!!!!!!!!حديث: خرجنا مع رسول الله عام حنين
وعنه قال: خَرجنَا مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم عامَ حُنينٍ، فلمَّا التقينَا كانت للمسلمينَ جَوْلةٌ، قال: فرأيتُ رجلاً من المشركينَ قد عَلا رجُلاً من المسلمينَ، فاستَدَرتُ إليهِ حتى أتيتُه من ورائهِ فضربتُهُ على حبلِ عاتقِهِ، وأقبلَ عليَّ فضَمَّنِي ضمَّةً وجدتُ منهَا ريحَ الموتِ، ثمَّ أدركَهُ الموتُ فأرسلَنِي، فلحِقتُ عمرَ بنَ الخطَّابِ فقال: ما للنَّاسِ؟ فقلتُ: أَمرُ الله، ثمَّ إنَّ النَّاس رجَعُوا، وجلسَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((مَن قتلَ قَتِيلاً له عليهِ بيِّنةٌ فلَهُ سَلبُهُ)) وقمتُ فقلتُ: من يشهَدُ لِي، ثمَّ جلستُ، ثمَّ قالَ: بمثلِ ذلكَ، قال: فقمتُ فقلتُ: من يشهَدُ لي، ثمَّ جلستُ، ثمَّ قال ذلكَ الثَّالثة فقمتُ، فقالَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ما لكَ يا أبَا قتادَةَ؟)) فقصَصتُ عليهِ القصَّةَ، فقال رجلٌ من القومِ: صدقَ يا رسولَ الله، سلبُ ذلك القَتيلِ عندي فأَرضهِ من حقِّهِ، فقالَ أبو بكرٍ الصِّدِّيق رضي الله عنه: لاهَا اللَّهِ، إذاً لا يَعمِدُ إلى أسدٍ من أُسدِ الله، يُقاتِلُ عن اللَّهِ وعن رسولِ الله [1] صلى الله عليه وسلم، فنُعطيكَ سلبَهُ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: 
@%ص42%
((صدقَ)) فأعطِه إيَّاه، فأعطانِي قال: فبعتُ الدِّرعَ، فابتَعتُ مخرَفاً في بنِي سلِمةَ، فإنَّه لأوَّلُ مالٍ تأثَّلتُهُ.
قال الحُميديُّ رحمه الله: سمعتُ بعضَ أهلِ العلمِ فيما مضَى من الزَّمان وقد أجرَى ذكرَ هذا الحديثِ فقال: لو لم يكن من فضيلةِ أبي بكرٍ الصِّدِّيق رضي الله عنه إلَّا هذا فإنَّه بثَاقبِ علمهِ وشدَّةِ صرامتِهِ، وقوَّة إنصافِهِ، وصحَّةِ توفيقِهِ، وصدقِ تحقِيقِهِ بادَرَ إلى القولِ بالحقِّ فزَجَر وأفتَى وحكَمَ وأمضَى وأخبَر في الشَّريعةِ عن المُصطفَى صلى الله عليه وسلم بحضرتِهِ وبينَ يديِهِ بما صدَّقهُ فيهِ، وَأجراهُ على قولهِ، وهذا من خصائصهِ الكُبرَى إلى ما لا يحصَى من فضائلِهِ الأخرَى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وعن رسوله)).


&5&187!!!!!!!!!!وللبخاري رحمه الله حديثان
وللبخاريِّ رحمه الله حديثان: 


&6&188!!!!!!!!!!حديث: إني لأقوم إلى الصلاة وأنا أريد أن أطول فيها
عنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنِّي لأقومُ إلى الصَّلاةِ وأنا أريدُ أن أطوِّلَ فيها، فأسمعُ بُكاءَ الصِّبي، فأتجوَّزُ في صلاتِي كراهيةَ أن أشقَّ على أمِّهِ)).


&6&189!!!!!!!!!!حديث: أخاف أن تناموا عن الصلاة
وعنه قال: سِرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلةً فقالَ بعضُ القومِ: لو عَرَّسْتَ بنَا يا رسُولَ الله، قال: ((أخافُ [1] أن تنامُوا عن الصَّلاةِ)) فقال بلالٌ: أنا أُوقِظُكمْ، فاضطَّجعُوا، وأسنَدَ بلالٌ ظهرَه إلى راحلتِهِ، فغلبَتهُ عيناهُ فنَامَ، فاستيقظَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، وقد طلعَ حاجبُ الشَّمسِ، فقال: ((يا بلالُ، أين ما قلتَ؟))، فقال: ما أُلقِيَتْ عليَّ نومةٌ مثلهَا قطٌّ، قال: ((إنَّ الله قبضَ أرواحَكُم حين شاءَ، وردَّها عليكُم [2] حينَ شاءَ، يا بلال [3] قم فآذِن النَّاسَ بالصَّلاةِ)) فتوضَّأ، فلمَّا ارتفعتِ الشَّمسُ وابيضَّت قام فصلَّى بالنَّاسِ جماعةً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أخشى)).
[2] ((عليكم)): ليست في (ف).
[3] ((يا بلال)): ليست في (ف).


&5&190!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله:


&6&191!!!!!!!!!!حديث: بؤس ابن سمية، تقتلك فئة باغية
عن أبِي قتادةَ رضي الله عنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال لعمَّارٍ حين جعلَ يحفرُ الخَندَقَ، وجعلَ يمسحُ رأسَهُ ويقولُ: ((بُؤسَ ابنِ سميَّةَ، تقتلُكَ فِئةٌ باغِيةٌ)).
ونحوهُ في أفرادِ مسلمٍ من مسندِ أمِّ سلمةَ [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ونحوه في أفراد مسلم من مسند أم سلمة)): ليست في (ف).


&6&192!!!!!!!!!!حديث: نعم، إن قتلت في سبيل الله
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قامَ فيهم فذكرَ لهُم أنَّ الجهادَ في سبيلِ اللهِ، والإيمانَ باللهِ أفضلُ الأعمالِ، فقامَ رجلٌ فقال: يا رسولَ اللهِ، أرأيتَ إن قُتِلتُ في سَبيلِ اللَّهِ، تُكَفَّرُ عنِّي خطايايَ؟ فقال له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((نعم، إن قُتِلتَ في سبيلِ اللهِ، وأنت صابرٌ محتَسبٌ، مقبلٌ غيرُ مُدبِرٍ)) ثمَّ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((كيفَ قلتَ؟)) قال: أرأيتَ إن قُتلتَ في سبيلِ اللَّه أتُكَفَّر عنِّي خطايايَ؟ فقالَ رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((نعم، وأنتَ صابرٌ محتَسبٌ، مقبلٌ غيرُ مدبرٍ إلَّا الدَّينَ، فإنَّ جبريلَ عليهِ السَّلامَ قالَ لي ذلكَ)).


&6&193!!!!!!!!!!حديث: من سره أن ينجيه الله من كرب يوم القيامة
وعن عبد الله بن أبي قتادةَ: أنَّ أبا قتادةَ طلبَ غريماً له، فتَوارَى عنهُ ثمَّ وجدَهُ، فقال: إنِّي معسِرٌ، قال: آلله؟ قال: آلله؟ قال: فإنِّي سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: 
@%ص43%
((من سرَّه أن يُنجِيهُ الله من كُربِ يومِ القِيامَةِ فليُنفِّس عن مُعسرٍ، أو يضَع عَنهُ)).


&6&194!!!!!!!!!!حديث: لا تنتبذوا الزهو والرطب جميعا
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تَنتبِذُوا الزُّهو والرُّطبَ جميعاً، ولا تَنتَبِذُوا الرُّطب والزَّبيبَ جميعاً، ولكن انْتبِذُوا كلَّ واحدٍ على حدتِهِ)).
وفي روايةٍ: ((لا تَنتبِذُوا الزَّبيبَ والتَّمر جميعاً)).
وفي روايةٍ: ((نهَى عن خَليطِ الزُّهو والبُسرِ)).
ونحوهُ في المتَّفقِ عليهِ من مُسندِ جابرٍ [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ونحوه في المتفق عليه من مسند جابر)): ليست في (ف).


&6&195!!!!!!!!!!حديث: إياكم وكثرة الحلف في البيع
وعنه: أنَّه سمع رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إيَّاكُم وكثرةَ الحِلفِ في البيعِ، فإنَّه يُنفِّقُ، ثمَّ يَمحَقُ)) ذكرَ نحوهُ في المتَّفق عليهِ من مسندِ أبي هُريرَة.


&6&196!!!!!!!!!!حديث: إنكم تسيرون عشيتكم وليلتكم
وعنه قال: خطبنَا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ((إنَّكم تسيرونَ عشيَّتَكُم وليلَتَكُم، وتأتونَ الماءَ إن شاءَ الله غداً)) فانطلق النَّاسُ لا يَلوي أحدٌ على أحدٍ، قال أبو قتادةَ: فبينمَا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يسيرُ حتَّى ابهارَّ اللَّيل، وأنا إلى جنبهِ، قال: فنَعِسَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، فمالَ عن راحلَتهِ، فأتيتُهُ فدَعمْتهُ من غيرِ أن أوقظَهُ حتَّى اعتدلَ على راحلتهِ، قال: ثمَّ سارَ حتَّى تهور اللَّيل مالَ عن راحلتهِ، قال: فدَعمتُهُ من غيرِ أن أوقظَهُ حتَّى اعتدلَ على راحلتِهِ، قال: ثمَّ سارَ حتَّى إذا كانَ من آخرِ السَّحرِ، مالَ ميلةً هي أشدُّ من المَيلَتينِ الأُولَيينِ، حتَّى كاد يَنْجفِلُ، فأتيتُهُ فدَعمتُهُ فرفعَ رأسَهُ، فقال: ((من هَذَا؟)) قال: أبو قتادةَ، قال: ((متى كانَ هذا مَسيرَكَ مِنِّي؟)) قلتُ: ما زالَ هذا مَسيرِي منذُ اللَّيلةِ، قال: ((حفِظَكَ اللهُ بمَا حَفِظتَ بهِ نبِيَّهُ)) ثم قال: ((هل تَرانَا نَخفَى على النَّاسِ؟)) ثم قال: ((هل تَرى من أحدٍ؟)) قلتُ: هذا راكبٌ، ثم قلتُ: هذا راكِبٌ آخرَ، حتَّى اجتَمَعنَا فكنَّا سبعةَ ركبٍ، قال: فمالَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عن الطَّريقِ، فوضعَ رأسَهُ، ثم قال: ((احفَظُوا عَلينَا صلاتَنَا)) فكان أوَّلَ من استَيقَظَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم والشَّمسُ في ظهرِهِ، قال: فقمنَا فزِعينَ، ثمَّ قال: ((اركبُوا)) فرَكِبنَا فسرنا حتَّى إذا ارتفَعتِ الشَّمسُ نزل، ثم دعا بمِيضَأةٍ كانت معي فيهَا شيءٌ من ماءٍ، قال: فتَوضَّأ منهَا وضُوءاً دونَ وضُوءٍ، قال: وبقيَ فيهَا شيءٌ من ماءٍ، ثمَّ قالَ لأبي قَتَادةَ: ((احفظ علينَا مِيضَأتَكَ، فسيكونُ لهَا نَبأٌ)) ثم أذَّنَ بلالٌ بالصَّلاةِ، فصلَّى رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم ركعتَينِ، ثمَّ صلَّى الغَدَاةَ، فصَنعَ كما كان يصْنعُ كلَّ يومٍ، قال: وركبَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم وركِبنَا معهُ، فجَعلَ بعضُنَا يَهمِسُ إلى بعضٍ ما كفَّارَةُ ما صَنعنَا بتَفريطِنَا في صَلاتِنَا؟ ثمَّ قال: ((أمَا لكُم فيَّ أُسوَةٌ)) ثمَّ قال: ((أما إنَّه ليسَ في النَّومِ تفرِيطٌ، إنَّما التَّفريطُ على من لم يُصلِّ الصَّلاةَ حتَّى يجيءَ وقتُ الأخرى، فمن فعلَ ذلكَ فليُصلِّها حين ينتَبِهُ لهَا، فإذا كان الغَدُ فليُصلِّها 
@%ص44%
عند وقتهَا)) ثمَّ قال: ((ما تَرونَ النَّاسَ صَنعُوا؟)) قال: ثمَّ قال: ((أصبحَ النَّاسُ فقَدُوا نَبيَّهُمُ)) فقال أبو بكرٍ وعمرُ: رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم بعدَكُم، لم يكن ليُخلِّفَكُم، وقال النَّاسُ: إنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم بينَ أيدِيكُم، فإن يُطيعُوا أبا بكرٍ وعمرَ يَرشُدُوا، قال: وانتهينَا إلى النَّاسِ حين امتدَّ النَّهارُ، وحَمِي كلُّ شيءٍ، وهم يقولونَ: يا رسولَ الله هلَكنَا عطَشاً، فقال: ((لا هُلكَ عَلَيكُم)) ثمَّ قال: ((أطلِقُوا لي غُمَري)) قال: ودعَا بالمِيضَأةِ، فجعل رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يَصبُّ، وأبو قتادةَ يَسقِيهِم، فلم يعدُ أن رأى النَّاسُ ماءً في المِيضأةِ تكَابُّوا عليهَا، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أحسِنُوا المَلأَ كلُّكُم سَيَروَى)) قال: ففَعلُوا، فجَعلَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يصبُّ وأسقيهِمْ حتَّى ما بقِي غَيرِي، وغيرُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، قال: ثمَّ صبَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، فقال لي: ((اشرَبْ)) فقلتُ: لا أشربُ حتَّى تشربَ يا رسولَ الله قال: ((إنَّ ساقِي القومِ آخرهُمْ شُرباً)) قال: فشَربتُ، وشربَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، قال: فأتَى النَّاسُ الماءَ جامِّينَ رِواءً، قال: فقال عبدُ اللهِ بن ربَاحٍ: إنِّي لأُحدِّثُ النَّاسَ هذا الحديثَ في مسجدِ [1] الجامعِ، إذ قال عِمرانُ بن حُصينٍ: انظُر أيُّها الفَتَى كيف تُحدِّث، فإنِّي أحدُ الرَّكبِ تلكَ اللَّيلةَ، قال: قلت: فأنتَ أعلمُ بالحديثِ، فقال: ممَّن أنتَ؟ قلتُ: من الأنصارِ، قال: حَدِّث، فأنتم أعلمُ بحَديثِكُمْ، قال: فحدَّثتُ القومَ، فقال عمرانُ: لقد شهدتُ تلكَ اللَّيلةَ [2]، وما شعرتُ بأنَّ أحداً حفِظهُ كما حفِظتُهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((المسجد)).
[2] ((الليلة)): ليست في (ف).


&6&197!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله إذا كان في سفر فعرس بليل
وعنه قال: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا كان في سفرٍ فعرَّس بليلٍ، اضطجعَ على [1] يمينهِ، وإذا عرَّس قُبيل الصُّبحِ نصبَ ذراعهُ، ووضعَ رأسَهُ على كفِّهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((عن)).


&6&198!!!!!!!!!!حديث: أن رجلا أتى النبي ، فقال: كيف تصوم
وعنه: أنَّ رجلاً أتى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، فقال: كيفَ تصومُ؟ فغضبَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم من قولهِ، فلمَّا رأى عُمر رضي الله عنه غضَبَهُ، قال: رضينَا باللهِ ربًّا، وبالإسلامِ ديناً، وبمحمَّدٍ نبيًّا.
في حديث شعبةَ: وبيعتِنا بيعةً، نعوذُ باللهِ من غضبِ الله وغضبِ رسُولِهِ، فجعلَ عمر يردِّدُ هذا الكلامَ حتَّى سكنَ غضَبهُ، فقال عمر: يا رسولَ الله، كيف بمَن يصُومُ الدَّهرَ كلَّه؟ قال: ((لا صامَ ولا أفطرَ)) أو قال: ((لم يصُم ولم يفطِر)) قال: كيف من يصومُ يومينِ ويفطرُ يوماً؟ قال: ((ويطيقُ ذلك [1] أحدٌ؟)) قال: كيف من يصومُ يوماً ويفْطرُ يوماً؟ قال: ((ذاكَ صومُ داودَ عليه السَّلام)) 
@%ص45%
قال: كيفَ من يصُومُ يوماً ويفطرُ يومينِ؟ قال: ((وددتُ أنِّي طُوِّقْتُ ذلكَ)) ثم قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ثلاثٌ من كلِّ شهرٍ، ورمضانُ إلى رمضانَ، فهذا صيامُ الدَّهرِ كلِّهِ، صيامُ يومِ عرفةَ، أحتَسبُ على اللهِ أن يُكفِّرَ السَّنةَ [2] التي قبلَهُ، والسَّنةَ التي بعدَهُ، وصيامُ يومِ عاشُوراءَ، أحتَسبُ على اللهِ أن يكفِّرَ السَّنةَ التي قبلَهُ)).
وفي روايةٍ: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم سُئل عن صومِ يومِ الاثنين فقالَ: ((فيه وُلدتُ، وفيه أنزلَ عليَّ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((ذاك)).
[2] في (ف): ((للسنة)).


&4&199!!!!!!!!!!أبو جهيم الخزرجي
أبو جُهيم الخزرجيُّ رضي الله عنه


&5&200!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه حديثان ليس له غيرهما
المتفق عليه من حديثه حديثان ليس له غيرهما.


&6&201!!!!!!!!!!حديث: لو يعلم المار بين يدي المصلي
عنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لو يعلمُ المارُّ بين يَدَي المصَلِّي ماذا عليهِ لكان أنْ يقفَ أربعين خيرٌ له من أن يمرَّ بين يدَيهِ)) قال أبو النَّضِر: لا أدري قال أربعين يوماً أو شهراً أو سنةً.


&6&202!!!!!!!!!!حديث: أقبل النبي من نحو بئر جمل
وعنه قال: أقبلَ النَّبي صلى الله عليه وسلم مِن نحو بئر جمَلٍ، فلقيَهُ رجلٌ فسلَّمَ عليه، فلم يردَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم حتَّى أقبلَ على الجدارِ فمسَحَ بوجهِهِ ويديهِ، ثمَّ ردَّ عليه السَّلام.


&4&203!!!!!!!!!!أبو الدرداء الأنصاري
أبو الدَّرداء الأنصاري رضي الله عنه


&5&204!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&6&205!!!!!!!!!!حديث: خرجنا مع رسول الله في شهر رمضان
عنهُ قال: خرَجْنَا معَ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم في شهرِ رمضَان في حرٍّ شديدٍ، حتى إنْ كان أحدُنا ليضَعُ يدَه على رأسهِ من شدَّةِ الحرِّ، ومَا فينا صَائمٌ إلا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم وعبدُ الله بنُ رواحَةَ.


&6&206!!!!!!!!!!حديث: قدمت الشام فصليت ركعتين
وعن علقمَةَ قال: قدمْتُ الشَّام فصلَّيتُ ركعتين، ثمَّ قلتُ: اللهمَّ يسِّر لي جليساً صَالحاً، فأتيتُ قوماً فجلسْتُ إليهم، فإذا شيخٌ قد جَاء حتى جلسَ إلى جَنْبي، قلتُ: مَن هذا؟ قالوا أبو الدَّرداء، فقلتُ: إني دعوتُ اللهَ أن ييسِّر لي جليساً صَالحاً فيسَّرك [1] لي، قال: ممَّن أنت؟ قلتُ: من أهل الكوفة، قال: أوليسَ فيكُم ابنُ أمِّ عبدٍ صاحب النَّعلين والوِسَادة والمطْهَرة _ يعني: ابنَ مسعودٍ _ وفيكم الذي أجَارهُ الله من الشَّيطان على لسَانِ نبيِّه صلى الله عليه وسلم _ يعني: عمَّاراً _ أوليس فيكُم صَاحبُ سرِّ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم الذي لا يعلمهُ أحداً غيرُهُ _ يعني: حذيفةَ _ ثم قال: كيف يَقرأ عبدُ اللهِ: {وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَى} فقرأتُ عليه [2] {{والليل إذا يغشى*والنهار إذا تجلى*والذكر والأنثى}} قال: والله لقد أقرأنيها رسُول الله صلى الله عليه وسلم من فيهِ إلى فيَّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فيسرك الله)).
[2] ((عليه)): ليست في (ف).


&5&207!!!!!!!!!!وللبخاري رحمه الله
وللبخاري رحمه الله:


&6&208!!!!!!!!!!حديث: دخل علي أبو الدرداء وهو مغضب
عن أم الدَّرداءِ قالت: دخل عليَّ أبو الدَّرداء وهو مُغْضَبٌ فقلتُ: ما أغضَبكَ؟ قال: واللهِ ما أعرفُ من أمَّةِ محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم شيئاً إلا أنَّهُم يصلُّون جميعاً.


&6&209!!!!!!!!!!حديث: أما صاحبكم فقد غامر
وعنه قال: كنتُ جَالساً عند النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم إذ أقبلَ أبو بكرٍ آخِذاً بطرَفِ ثوبهِ حتى أبدى عن رُكبتهِ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: 
@%ص46%
((أمَّا صاحبُكُم فقد غامَرَ)) فسَلَّم، فقال: إني كان بينِي وبينَ ابنِ الخطَّاب شيءٌ فأسرعْتُ إليه ثم ندمْتُ، فسَألتُهُ أن يغفرَ لي فأبى عليَّ، فأقبلتُ إليكَ فقال: ((يَغفِرُ الله لكَ يا أبا بكرٍ)) ثلاثاً ثم إنَّ عمرَ نَدِمَ فأتَى منزلَ أبي بكر، فقال: أثمَّ أبو بكرٍ؟ قالوا: لا، فأتى النَّبي صلى الله عليه وسلم، فجعَلَ وَجْهَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم يَتمَعَّر حتى أشفقَ أبو بكرٍ، فجثا على ركبتَيهِ، وقال: يا رسُول الله، [1]أنا كنتُ [2] أظلَمَ، مرَّتين، فقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ اللهَ بَعَثنِي إليكم فقلتُم كذبْتَ، وقال أبو بكرٍ صدَقَ، وواسَاني بنَفسِهِ ومالهِ، فهل أنتم تاركُونَ لي صَاحبِي)) فما أُوذِي بعدها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: في نسخة صحيحة زيادة: ((والله)).
[2] في (ف): ((إني كنت)).


&5&210!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلمٍ رحمه الله.


&6&211!!!!!!!!!!حديث: لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء يوم القيامة
عنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا يكونُ اللعَّانُون شُفعاءَ ولا شهداءَ يوم القيامَةِ)).


&6&212!!!!!!!!!!حديث: إن عدو الله إبليس
وعنه قال: قام رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يُصَلي فسمعنَاهُ يقول: ((أعوذُ باللهِ منك)) ثمَّ قال: ((ألعنُكَ بلعنَةِ اللهِ)) ثلاثاً، وبسَطَ يدَه كأنَّه يتناوَلُ شيئاً، فلمَّا فرَغ مِن الصَّلاة، قلنا: يا رسُولَ الله قد سمعنَاكَ تقولُ في الصَّلاةِ شيئاً لم نسمَعْكَ تقولُهُ قبلَ ذلك، ورأيناك بسطتَ يَدكَ، قال: ((إن عَدوَّ الله إبليسَ، جاء بشهَابٍ من نارٍ ليجعلَهُ في وجهِي، فقلتُ: أعوذُ بالله منك، ثلاثَ مرَّاتٍ، ثم قلتُ: ألعنُكَ بلعنَةِ الله التامَّةِ، فلم يستأخِرْ، ثلاث مرَّاتٍ، ثم أردْتُ أخذَه [1]، واللهِ لولا دعوةُ أخِينَا سُليمَانَ لأصبحَ مُوْثقاً يلعَبُ به ولدانُ أهلِ المدينةِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أردت أن آخذه)).


&6&213!!!!!!!!!!حديث: بصيام ثلاثة أيام من كل شهر
وعنه قال: أوصَاني حبيبي صلى الله عليه وسلم بثلاثٍ لن أدعَهُنَّ مَا عشْتُ: ((بصِيَام ثلاثةِ أيَّامٍ من كلِّ شهرٍ، وصلاةِ الضُّحى، وأنْ لا أنام إلَّا على وترٍ)).
ونحوه في المتَّفق عليه من مسند أبي هريرةَ رضي الله عنه.


&6&214!!!!!!!!!!حديث: لعله يريد أن يلم بها
وعنهُ: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّه أتى على امرأةٍ مُجخٍّ على باب فُسطَاط، فقال: ((لعلَّهُ يريد أن يُلمَّ بها)) فقالوا: نعم [1]، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لقَد هممْتُ أن ألعنَهُ لَعْناً يدخُلُ معه قبرَهُ، كيف يورثُهُ وهو لا يحلُّ له؟ كيف يستَخدِمُه وهو لا يحلُّ له؟)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((يا رسول الله)).


&6&215!!!!!!!!!!حديث: من حفظ عشر آيات من أول سورة الكهف
وعنه أنَّ نبيَّ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((مَنْ حفِظَ عَشْر آياتٍ من أوَّلِ سُورةِ الكَهفِ عُصِمَ من الدَّجَّال)).
وفي روايةٍ: ((من آخِر الكَهفِ)).


&4&216!!!!!!!!!!أبو حميد
أبو حميد رضي الله عنه


&5&217!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&6&218!!!!!!!!!!حديث: أما بعد، فإني أستعمل الرجل منكم على العمل
عنهُ: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم استعمَل رجُلاً من الأزد، يقال له: ابنُ اللُّتبيَّةِ، على الصَّدقةِ، فلما قدمَ قال: هذا لكُم وهذا أُهدِيَ إليَّ، قال: فقام رسُول الله صلى الله عليه وسلم على المنبَرِ فحمدَ اللهَ وأثنى عليه، ثمَّ قال: ((أمَّا بعدُ، فإني أستعمِلُ الرَّجلَ منكم على العملِ مما ولَّاني اللهُ، فيَأتي فيقول: هذا مالُكُم، وهذا هديَّةٌ أُهديَتْ لي، أفلا جلسَ في 
@%ص47%
بيت أبيه وأمِّه حتى تَأتِيَه هديتُهُ إن كان صَادقاً، والله لا يأخُذُ أحَدٌ منكُم شيئاً بغير حقِّه، إلا لقيَ اللهَ عزَّ وجلَّ يحملُهُ يومَ القيامة، فلأعرفَنَّ أحداً منكُم لقيَ اللهَ يحمِلُ بعيراً له رُغَاءٌ، أو بقرةً لها خُوارٌ، أو شاةً تَيْعَر)) ثمَّ رفعَ يدَيهِ حتَّى رُؤيَ بياضُ إبْطَيهِ يقولُ: ((اللَّهمَّ هل بلَّغتُ؟)).
وفي روايةِ سفيانَ: وسَلوا [1] زيدَ بنَ ثابتٍ فإنَّه كانَ حاضِراً معي، وفيه: فلمَّا جاءَ حَاسبَهُ، وقيلَ: ابنُ الأُتْبِيَّةِ، وقيلَ: على صدقَاتِ بَني سُليمٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((واسلوا)).


&6&219!!!!!!!!!!حديث: أحصيها حتى نرجع إليك إن شاء الله
وعنه قال: خرجنَا مع رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم غزوةَ تبُوكَ فأتينَا وادِي القُرى على حَديقةٍ لامرأةٍ، فقالَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((اخرُصُوهَا)) فخَرَصناهَا وخرصَهَا رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عشرةَ أوسُقٍ، وقال: ((أحصِيهَا حتَّى نَرجِعَ إليك إن شاءَ اللهُ)) وانطَلقنَا حتَّى قدِمنَا تبُوك، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((ستهِبُّ عليكُم الليلةَ ريحٌ شدِيدةٌ، فلا يقُم فيها أحدٌ فمَن كانَ له بعيرٌ فليَشُدَّ عِقَالهُ)) فهبَّتْ ريحٌ شدِيدةٌ، فقام رجلٌ فحملتْهُ الرِّيحُ حتى ألقتْهُ بجبلي طيئٍ، وجاءَ رسُولُ ابنِ العَلمَاءِ، صاحبُ أيلَة إلى رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بكتابٍ، وأَهدَى له [1] بغلةً بيضَاءَ، فكتبَ إليهِ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وأهدَى له بُرداً، ثمَّ أقبَلنَا حتَّى قدِمنَا وادِيَ القُرى، فسَألَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم المرأةَ عن حديقتِهَا كم بلَغَ ثَمرُهَا؟ فقالتْ: عشَرَةُ أوسُقٍ.
فقال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إنِّي مُسْرِعٌ فمَن شَاءَ منكُم فليُسْرع معِي، ومَن شاءَ فليَمكُثْ)) فخَرجَنا حتَّى أشرَفنَا عَلى المدِينةِ، فقال: ((هذهِ طابَةُ، وهَذا أحُدٌ وهو جبلٌ يُحبُّنا ونحبُّه)).
ونحو ذكرِ أُحُد في المتَّفق عليه من مسندِ أنس [2].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((إليه)).
[2] ((ونحو ذكر أحد في المتفق عليه من مسند أنس)): ليست في (ف).


&6&220!!!!!!!!!!حديث: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى أزواجه وذريته
وعنهُ: أنَّهم قالوا: يا رسُولَ الله كيف نُصلِّي عليكَ؟ قال: ((قُولُوا: اللهمَّ صلِّ على محمَّدٍ وعلى أزوَاجهِ وذريَّتهِ، كما صلَّيتَ على آلِ إبراهيمَ، وبارِكْ على محمَّدٍ وعلى أزواجِهِ وذريَّتهِ، كما بارَكتَ على آل إبراهِيمَ، إنَّك حمِيدٌ مجيدٌ)).


&5&221!!!!!!!!!!وللبخاري رحمه الله
وللبُخاريِّ رحمه الله:


&6&222!!!!!!!!!!حديث: أنه كان جالسا مع نفر من أصحاب النبي
عن محمَّد بن عمرو بن عطاءٍ: أنَّه كان جالِساً مع نفَرٍ من أصحَابِ النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: فذَكرْنَا صلاةَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال أبُو حميدٍ: أنا كنْتُ أحفَظَكم لصَلاةِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم رأيتُهُ إذا كبَّرَ جعَل يدَيهِ حذاءَ منكِبَيه، وإذا ركعَ أمكَنَ يدَيهِ من رُكبتيهِ، ثمَّ هصَرَ ظهرهُ، فإذا رفعَ رأسَهُ استَوَى حتى يَعودَ كلُّ فقَارٍ مكانَه، فإذا سجدَ وضَعَ يدَيهِ غيرَ مُفْتَرشٍ ولا قابِضِهمَا، واستقبلَ بأطرافِ أصابعِ رجليهِ القبْلةَ، فإذا جلسَ في الرَّكعتينِ جلسَ على رجلهِ اليسرى ونصَبَ اليُمنَى، فإذا جلسَ 
@%ص48%
في الرَّكعةِ الأخيرَة قدَّم رجلهُ اليُسرى ونصبَ الأُخرَى وقعدَ على مَقْعدَتِهِ.


&5&223!!!!!!!!!!ولمسلم رحمه الله
ولمسلمٍ رحمه الله: 


&6&224!!!!!!!!!!حديث: ألا خمرته ولو تعرض عليه عودا
عنهُ: قال: أتيتُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم بقدحِ لبنٍ من النَّقِيعِ ليسَ مُخَمَّراً، فقالَ: ((ألا خَمَّرتَه ولو تَعرُضُ عليهِ عُوداً)) قال أبُو حميدٍ: إنَّما أمر [1] بالأسقِيةِ أن تُوكَأ ليلاً، وبالأبوابِ أن تُغلقَ ليلاً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أمرنا)).


&4&225!!!!!!!!!!أبو مسعود الأنصاري
أبو مسعُود الأنصاريُّ رضي الله عنه


&5&226!!!!!!!!!!المتفق عليه من مسنده
المتَّفق عليه من مسنده.


&6&227!!!!!!!!!!حديث: إن المسلم إذا أنفق على أهله نفقة
عنه: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ المسلمَ إذا أنفَقَ على أهلهِ نفقةً وهو يحتَسِبُها كانَتْ له صَدقةً)).


&6&228!!!!!!!!!!حديث: الآيتان من آخر سورة البقرة
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الآيتَانِ منْ آخرِ سُورةِ البقرةِ من قرأَ بِهِما في ليلةٍ كفتَاهُ)).


&6&229!!!!!!!!!!حديث: نزَل جبريل فأمني فصليت معه
وعن الزُّهريِّ: أن عمرَ بن عبدِ العزيزِ أخَّر الصَّلاةَ يوماً، فدخَلَ عليه عروةُ بنُ الزبيرِ، فأخبرَهُ أنَّ المغيرَةَ بن شعبَةَ أخَّر الصَّلاة يوماً وهو بالكُوفةِ، فدخَلَ عليه أبو مسعودٍ الأنصاريُّ، فقال: ما هذا يا مُغيرَة؟ أليسَ قد علمْتَ أن جبريلَ نزلَ فصلَّى، فصلى رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ثم صلَّى فصلَّى رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، ثمَّ صلَّى فصَلَّى رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ثم صلَّى فصلَّى رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، ثمَّ صلَّى فصلَّى رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ثمَّ قال: ((بهذا أمرتَ)) فقال عمرُ لعُروَة: انظرْ ما تُحدِّث يا عروةُ، أَوَ إِنَّ جبريلَ عليه السَّلام هو أقامَ لرسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وقتَ الصَّلاةِ، فقال عروةُ: كذلكَ كان بشيرُ بنُ أبي مسعُودٍ، يحدِّث عن أبيهِ قال: وقال عروةُ: ولقد حدَّثتني عائشةُ زوجُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان يُصلِّي العصرَ والشمسُ في حجرَتها قبلَ أن تظهَرَ.
وفي روايةٍ: أن عمرَ بن عبدِ العزيزِ أخَّر العصرَ شيئاً، فقال له عروةُ: أمَا إنَّ جبريلَ عليهِ السَّلامُ قد نزلَ فصَلَّى أمامَ رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقال له عمرُ: اعلمْ مَا تقُولُ يا عُروةُ، قال: سمعْتُ بشيرَ بنَ أبي مسعود يقول: سمعتُ أبا مسعودٍ يقول: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((نزَلَ جبريلُ فأمَّني، فصلَّيتُ معه، ثمَّ صلَّيتُ معهُ، ثمَّ صلَّيتُ معهُ، ثمَّ صلَّيتُ معهُ، ثمَّ صلَّيتُ معهُ)) يحسُب بأصابِعهِ خمسَ صلواتٍ. جوَّدَ اللَّيثُ إسنادَ هَذا.


&6&230!!!!!!!!!!حديث: لما نزلت آية الصدقة كنا نحامل على ظهورنا
وعنه قال: لما نزلت آيةُ الصَّدقةِ كنا نحَامِلُ على ظُهُورنا، فجاء رجلٌ فتصدَّقَ بشيءٍ كثيرٍ، فقالوا: مُرَائي، وجاء رجلٌ فتصَدَّق بصَاعٍ، فقالَوا: إنَّ الله لغنيٍّ عن صَاعِ هذا، فنزلتْ: {الَّذِينَ يَلْمِزُونَ الْمُطَّوِّعِينَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ فِي الصَّدَقَاتِ وَالَّذِينَ لَا يَجِدُونَ إِلَّا جُهْدَهُمْ} الآية [التوبة:79].
وفي روايةٍ: كان رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا أمَرنَا بالصَّدَقةِ انطلَقَ أحدُنا إلى السُّوقِ فتحامَلَ فيُصِيبُ المدَّ 
@%ص49%
وإنَّ لبعْضِهم اليومَ لمائةَ ألفٍ كأنه يعرِّضُ بنفسهِ.


&6&231!!!!!!!!!!حديث: إن هذا اتبعنا، فإن شئت أن تأذن له
وعنه قال: كانَ رجلٌ من الأنصَارِ يقالُ له: أبو شعيبٍ، وكانَ له غُلام لحَّامٌ، فرَأَى رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فعَرفَ في وجهِهِ الجوعَ، فقال لغُلامهِ: ويحَك، اصنَعْ لنَا طعَاماً لخمْسَةِ نفرٍ، فإنِّي أُريدُ أن أدعُوَ النبيَّ صلى الله عليه وسلم خامسَ خمسةٍ، قال: فصَنعَ، ثمَّ أتَى النبيَّ صلى الله عليه وسلم فدعاهُ خامِسَ خَمسةٍ واتبعَهُم رجُلٌ، فلمَّا بلغَ البابَ، قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ هذا اتَّبعنَا، فإن شئتَ أن تأذَنَ لهُ، وإن شئتَ رَجَعَ)) قال: بل آذَنُ له يا رسُولَ اللهِ.


&6&232!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله نهى عن ثمن الكلب
وعنهُ: أنَّ رسولَ الله [1] صلى الله عليه وسلم نَهى عن ثمَنِ الكَلبِ، ومَهر البَغيِ، وحُلوانِ الكَاهِنِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قال في هامش الأصل: في نسخة: ((النبي)) وفي (ف): ((النبي)).


&6&233!!!!!!!!!!حديث: يا أيها الناس إن منكم منفرين
وعنه قالَ: جاءَ رجلٌ إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنِّي لأتأخَّرُ [1] عن صَلاةِ الصُّبحِ مِن أجْل فلانٍ، ممَّا يُطيلُ بنا فما رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم غضبَ في موعظَةٍ قطُّ أشدَّ مما غضِبَ يومئذٍ، فقال: ((يا أيُّهَا النَّاس إن منكُم منفِّرينَ، فأيُّكم أمَّ الناسَ، فليُوجزْ فإنَّ من ورائِهِ الكبِيرَ، والصَّغيرَ، وذا الحاجَةِ)).
وفي روايةٍ: ((فإن فيهم الضَّعيفَ)).
وفي روايةٍ نحوه وقالَ: ((فإن فيهمُ المَريضَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل و(ف): في نسخة: ((لأتخلف)).


&6&234!!!!!!!!!!حديث: ألا إن الإيمان هاهنا
وعنه قال: أشَارَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بيده نحوَ اليَمنِ، فقال: ((ألا إنَّ الإيمانَ هاهُنَا، وإنَّ القَسْوةَ وغِلَظَ القُلوبِ في الفدَّادين عند أصُولِ أذنابِ الإبل، حيث يطلُعُ قرنَا الشَّيطانِ في ربِيعَة ومُضَر)).


&5&235!!!!!!!!!!وللبخاري رحمه الله
وللبخاريِّ رحمه الله:


&6&236!!!!!!!!!!حديث: إن مما أدرك الناس من كلام النبوة
عنه قال: قال النَّبيُّ [1] صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ مما أدرَكَ الناسُ من كلَامِ النُّبوَّة الأُولَى إذا لم تستَحِي فاصنَعْ مَا شئتَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: نسخة مصححة: ((رسول الله))، وهي في (ف).


&5&237!!!!!!!!!!ولمسلم رحمه الله
ولمسلمٍ رحمه الله:


&6&238!!!!!!!!!!حديث: أتي الله بعبد من عباده
عن حذيفةَ قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أُتِيَ اللهُ بعبدٍ مِن عبَادِهِ، آتاهُ اللهُ [1] مَالاً، فقالَ لهُ: ماذا عملْتَ في الدنيا؟ قال: ولا يكتُمُونَ اللهَ حدِيثاً، قال: يا ربِّ آتيتَنِي مالَك [2]، فكنتُ أُبَايعُ النَّاسَ، وكان من خُلقِي الجوَازُ، فكنتُ أتيَسَّرُ على الموسِرِ، وأُنْظِرُ المعسِرَ، فقال اللهُ: أنا أحقُّ بذَا منكَ، تجاوَزُوا عن عَبدِي)) فقال عقبةُ بنُ عامرٍ الجُهنِي، وأبُو مسعُودٍ الأنصَاريُّ، هكذا سمعناهُ مِن في رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
وقد رُويَ نحوه في المتَّفق عليه من مسند أبي هُريرة.
وفي رواية: ((حوسِبَ رجلٌ ممَّن كان قبلكُم فلم يوجدْ له من الخيرِ شيءٌّ)) وذكر نحوه [3].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لفظ الجلالة ((الله)): ليس في الأصل.
[2] في (ف): ((مالا)).
[3] ((وفي رواية حوسب رجل ممن كان قبلكم فلم يوجد له من الخير شيء وذكر نحوه)): ليست في (ف).


&6&239!!!!!!!!!!حديث: قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد
وعنهُ قال: أتَانَا رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ونحنُ في مجلِسِ سعدِ بن عبادَةَ فقالَ له بَشيرُ بنُ سَعد: أمَرَنا اللهُ أن نصلي عليك يا رسُولَ الله، فكيفَ نُصلِّي عليكَ؟ قال: فسكَتَ رسُولُ اللهِ 
@%ص50%
صلى الله عليه وسلم حتى تمنَّينَا أنَّه لم يسأَلهُ، ثمَّ قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((قُولُوا اللَّهمَّ صلِّ على محمَّدٍ وعلى آلِ محمَّدٍ، كما صلَّيتَ على آلِ إبراهِيمَ وبارِك على محمَّدٍ وعلى آلِ محمَّدٍ كما باركتَ على آلِ إبراهِيمَ، إنَّك حمِيدٌ مجيدٌ، والسَّلامُ كما قد علمتُمْ)).


&6&240!!!!!!!!!!حديث: استووا، ولا تختلفوا، فتختلف قلوبكم
وعنه قالَ: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يمسَحُ مناكبنَا في الصَّلاة، ويقولُ: ((استَوُوا، ولا تختَلِفوا، فتختلِفَ قلوبُكُم، ليَلِيني منكُم أُولو الأحلامِ والنُّهَى، ثمَّ الَّذين يلُونَهم، ثمَّ الَّذين يلُونَهم)) قال أبو مسعُودٍ: ((فأنتُمُ اليوم أشدُّ اختلافاً)).


&6&241!!!!!!!!!!حديث: اعلم أبا مسعود، إن الله أقدر عليك منك على هذا الغلام
وعنه قال: كنت أضْرِبُ غُلاماً لي بالسَّوطِ فسمعْتُ صَوتاً من خلفِي: ((اعلَمْ أبا مسعُودٍ)) فلم أفهمِ الصَّوتَ من الغضَبِ، قال: فلمَّا دَنا منِّي إذا هو رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو يقُولُ: ((اعلَمْ أبا مسعُودٍ، اعلمْ أبا مسعُودٍ)) قال: فألقيتُ السَّوطَ من يَدِي، فقال: ((اعلَمْ أبا مسعُودٍ، إن اللهَ أقدَرُ عليكَ منك على هذا الغُلَامِ)) قال: فقلتُ: لا أضرِبُ مملُوكاً بعدهُ أبداً.
وفي روايةٍ: فسَقَطَ من يدِي السَّوطُ من هيبتهِ.
وفي روايةٍ: فقلتُ: يا رسُولَ الله هو حرٌّ لوجْهِ الله عزَّ وجلَّ، فقال: ((أمَا لو لم تفعَلْ للفحَتْكَ النَّارُ، أو: لمسَّتْكَ النَّارُ)).
وفي روايةٍ: أنَّه كان يضربُ غلاماً فجعل يقولُ: أعوذُ بالله، فجعَلَ يضربُهُ فقال: أعوذُ برسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فتركَهُ، فقال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((واللهِ للهُ أقدَرُ عليكَ منكَ عليهِ)) قال: فأعتَقَهُ.


&6&242!!!!!!!!!!حديث: لك بها يوم القيامة سبع مائة
وعنه قال: جاء رجلٌ بناقَةٍ مخطُومةٍ، فقال: هذهِ في سَبيلِ اللهِ، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لكَ بها يومَ القيامَةِ سبعُ مائةِ ناقةٍ كلُّها مخطُومَةٌ)).


&6&243!!!!!!!!!!حديث: من دل على خير فله مثل أجر فاعله
وعنه قال: جاءَ رجلٌ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقال: إنه أبْدعَ بي فاحمِلنِي، فقال: ((مَا عندِي)) فقال رجُلٌ: يا رسُولَ اللهِ، أنا أدلُّهُ على من يحملُهُ، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَن دلَّ على خَيرٍ فله مثلُ أجرِ فاعِلهِ)).


&6&244!!!!!!!!!!حديث: يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يؤمُّ القومَ أقرؤهُم لكتَابَ اللهِ، فإن كانُوا في القرَاءَةِ سوَاء، فأعلمُهُم بالسُّنةِ، فإنْ كانُوا في السُّنةِ سوَاء، فأقدَمُهم هِجْرةً، فإن كانُوا في الهجرَةِ سَواء، فأقدمُهُم سِنًّا، ولا يؤمَّنَّ الرجلُ الرجلَ في سُلطانهِ، ولا يقعُدُ في بيتِهِ على تكرِمتِهِ إلَّا بإذنِهِ)).
وفي رواية: ((يؤمُّ القومَ أقدمُهُم قراءة، ولا يؤُمَّنَّ الرَّجلُ الرَّجلَ في أهلهِ)).


&4&245!!!!!!!!!!أبو بشير الأنصاري
أبو بشيرٍ الأنصاريُّ رضي الله عنه
المتَّفق عليه من مسنده حديث واحد عنه أنه كان مع رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في بعض أسفارِهِ، قال الرَّاوي: حسِبتُ أنَّه قال: ((والنَّاسُ في مَبِيْتهِم فأرسَل رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم 
@%ص51%
رَسُولاً لا يَبْقيَنَّ في رقبَةِ بَعِيرٍ قِلَادةٌ من وَتَرٍ أو قِلَادةٌ إلا قُطِعَتْ)).


&4&246!!!!!!!!!!أبو برزة الأسلمي
أبو برزةَ الأسلميُّ رضي الله عنه


&5&247!!!!!!!!!!المتفق عليه من مسنده
المتَّفق عليه من مسنده.


&6&248!!!!!!!!!!حديث: أنه سئل كيف كان رسول الله يصلي المكتوبة
عنهُ: أنه سُئل كيف كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يُصلِّي المكتوبَةَ فقالَ: كان يُصَلي الهجيرَ التي تدعُونَها الأُولَى حين تدحَضُ الشَّمسُ، ويُصلِّي العصرَ، ثمَّ يَرجِعُ أحدُنا إلى رحلِهِ في أقصى المدينة والشَّمسُ حيَّةٌ _ ونسيتُ مَا قالَ في المغرِبِ _ وكان يَستَحِبُّ أن يؤخِّرَ العشاءَ التي تدعُونها العتَمَةَ، وكان يكرَهُ النَّومَ قبلها والحديثَ بعدها، وكان ينفَتِلُ من صَلاة الغدَاةِ حتى يَعرفُ الرجلُ جليسَهُ، ويقرأُ بالستِّينَ إلى المائةِ.
وفي روايةٍ: ولا يُبالي بتأخِيرِ العشَاء إلى ثلثِ اللَّيل ثمَّ قالَ: إلى شَطرِ اللَّيلِ.
وللبُخاري رحمه الله طرفٌ من حديثٍ طويلٍ.


&6&249!!!!!!!!!!حديث: لما كان ابن زياد بالبصرة ومروان بالشام
عن أبي المنهالِ سيَّارِ بنِ سلامَة قال: لما كان ابنُ زيادٍ بالبصرةِ ومروانُ بالشَّام، وثبَ ابنُ الزُّبيرِ بمكَّةَ، ووثبَ القرَّاءُ بالبَصرة، فانطلقتُ مع أبِي إلى أبي بَرزةَ الأسلمِيِّ رضي الله عنه حتَّى دخلنا عليه في داره وهو جَالسٌ في ظلِّ عُلِّيَّةٍ لهُ من قَصَبٍ، فجلسنا إليه فأنشأَ أبي يستَطعِمُه الحديثَ، فقال: يا أبا بَرزة ألا تَرَى مَا وقعَ فيه النَّاسُ [1]، فأوَّلُ شيءٍ سمعتُهُ يتكلَّمُ به أن قال: إنِّي أحتَسِبُ عند الله أني أصبَحْتُ سَاخِطاً على أحياء قريشٍ، إنَّكم يا معشَرَ العربِ كنتُم على الحال الَّتي قد علمْتُم من القلَّة والذِّلَّة والضَّلالة، وإنَّ الله أنقَذَكم بالإسلامِ وبمحمَّدٍ صلى الله عليه وسلم حتى بلغَ بكم ما ترَونَ، وهذهِ الدُّنيا التي أفسَدَتْ بينكم، إنَّ ذاكَ الذي بالشَّام والله إن يُقاتِلَ إلا على الدنيا.
لم يزد البخاريُّ رحمه الله على هذا وتَمامُهُ عندَ البرقانيِّ رحمه الله: وإنَّ ذاكَ الذي بمكةَ _ يعني: ابنَ الزُّبير _ إِن يقاتلُ إلَّا على الدنيا وإنَّ الذين حولَكُم تدعُونهم قرَّاءكُم إن يقاتلونَ إلَّا على الدنيا فلمَّا لم يترُكْ أحداً قال له أبيٌّ: فماذا تأمُرني فما أَراكَ تركتَ أحداً، قال: ما أرَى أحَداً اليومَ خيراً من هذه العِصَابةِ الملَبدَة _ وقال بيدِهِ _ خمَاصِ البُطونِ من أموالِ النَّاس، خفَافِ الظُّهورِ من دمائِهِم. ثمَّ ذكر سُؤالَه إيَّاهُ عن ذكر الأوقاتِ.
##########
[[الهوامش:]]/


&6&250!!!!!!!!!!حديث: فأدركها فأخذها ثم جاء فقضى صلاته
وعن الأزرَقِ قال: كنَّا بالأهوازِ نقَاتِلُ الحَرُوريَّةَ، فبينا أنا على جُرْفِ نَهَرٍ إذا رجلٌ يصلي، وإذا لجامُ دابَّته بيده فجعَلَتْ تُنازعُهُ، وجعلَ يتبَعُها _ قال شعبةُ رحمه الله: هو أبو بَرزة الأسلميُّ رضي الله عنه _ فجعلَ رجلٌ من الخوارِجِ يقول: اللَّهمَّ افعلْ بهذا الشَّيخِ، فلمَّا انصرفَ الشَّيخُ قال: إني سمعتُ قولَكُم، وإني غزوتُ مع رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ستَّ غزواتٍ أو سبعَ غزَواتٍ أو ثمَانِ غزواتٍ، وشهدتُ تيسيرَهُ، وإني إن كنتُ أرجِعُ مع دابَّتِي أحبُّ إليَّ مِن أن أدَعَها ترجِعُ إلى مألَفِها فيشقُّ عليَّ.
وفي رواية: 
@%ص52%
((فأدْرَكَهَا فأخذَها ثمَّ جاءَ فقَضَى صَلاتَه)).
وفي روايةٍ: فقال رجلٌ _ وكان يَرَى رأيَ الخوارجِ _ انظُروا إلى هذا الشَّيخِ، ونالَ منه تركَ صلَاتَه، وانطلَقَ إلى دابَّتهِ، فقلنا للرَّجلِ: ما نَرى اللهَ إلَّا مُخزِيك سببتَ رجلاً من أصحابِ رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وفيها فجاءَ أبو بَرزةَ رضي الله عنه فدخلَ في صَلاة العَصرِ، ومِقْودُ الفَرس بيدِهِ، فانفلَتَ الفرسُ، فذَهَبَ [2] فاتبَعَها في القبْلةِ حتى أدركَهَا، فأخَذَ المِقْودَ ومَضَى في صلَاتِهِ، وذكرهُ بمعناهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وقع بالناس)).
[2] في (ف): ((فانفلتت الفرس فذهبت)).


&5&251!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلمٍ رحمه الله.


&6&252!!!!!!!!!!حديث: لا تصاحبنا ناقة عليها لعنة
عن أبي بَرزَة رضي الله عنه قال: بينما جَاريةٌ على ناقةٍ عليها بعضُ متَاعِ القوم، إذ بَصُرَت بالنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، وتضَايقَ بهم الجبلُ، فقالتْ: حَلْ، اللَّهمَّ العَنْها، قال: فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((لا تُصَاحِبْنَا ناقَةٌ عليها لعنَةٌ)).


&6&253!!!!!!!!!!حديث: هل تفقدون من أحد
وعنهُ: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كانَ في مَغْزًى له فأفَاءَ اللهُ عليه، فقال لأصْحَابه: ((هل تَفقدُونَ مِن أحدٍ؟)) قالُوا: نعم، فُلاناً وفلاناً وفلاناً، ثمَّ قال: ((هل تفقِدُون من أحدٍ؟)) قالوا: نعم، فُلاناً وفُلاناً، قال: ((هل تفقِدونَ أحداً؟)) قالوا: لا، قال: ((لكنِّي أفقِدُ جُلَيْبِيباً، فاطلبُوه)) فطُلِبَ [1] في القَتْلى، فوجَدُوه إلى جنْبِ سبعَةٍ قد قتلهُم، ثمَّ قتلُوه، فأتى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فوقَفَ عليه، فقال: ((قتلَ سبْعةً ثم قتَلوهُ، هذَا منِّي وأنا منهُ، هذا منِّي وأنا منهُ)) قال: فوضعَهُ عَلى ساعدَيهِ ليسَ له سريرٌ إلا سَاعدا [2] النبيِّ صلى الله عليه وسلم، قال: فحُفرَ له ووُضِعَ في قبرهِ.
ولم يذكر غُسْلاً، وهذا طرفٌ من حديثٍ، وقد أخرجه البرقانيُّ بطوله كما أخرجه مُسلم.
وأولهُ عن أبي بَرزةَ رضي الله عنه: أن جُليبيباً كان امرءاً من الأنصَارِ، وكان يدخلُ إلى النِّساء ويتحدَّثُ إليهنَّ، قال أبو بَرزة رضي الله عنه: فقلتُ لامرأتي: لا يدخلُ عليكنَّ جُليبِيبٌ، وكان أصحابُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم إذا كان لأحدِهِم أيمٌ لم يزوِّجْها حتى يُعلِم أللرَّسُول [3] صلى الله عليه وسلم فيها حاجةٌ أم لا؟ فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم ذات يومٍ لرجلٍ من الأنصَارِ: ((يا فلانُ زوِّجني ابنتكَ)) قال: نعم، ونِعمَ عينٍ، قال: ((إنِّي لستُ لنفْسِي أريدُها)) قال: فلمَن؟ قال: ((لجُليبِيبٍ)) قال: يا رسُولَ الله حتى أستأمِرَ أُمَّهَا، فأتاهَا فقال: إنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يخطبُ ابنتَكِ قالت: نعَم، ونِعْمةَ عين، يزوَّجُ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: إنه ليسَ لنَفسِهِ يُريدُها، قالَتْ: فلمَن يريدُهَا، قال: لجُليبِيب، قالت: حَلقَى ألجُليبيبٍ الابنةُ [4] لا لَعَمْر [5] الله لا أزوِّجُ جُليبيباً، فلمَّا قامَ أبُوها ليأتيَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالت الفَتاةُ مِنْ خِدْرها لأبويها: مَن 
@%ص53%
خَطَبني إليكُمَا، قالا: رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قالتْ: أفتردُّونَ على رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم أمرَهُ، ادفَعُوني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنَّهُ لن يُضَيِّعَني، فذهَبَ أبُوها إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فسألهُ، فقال: شأنكَ بها، فزوَّجها جُليْبيباً.
قال حمَّادٌ: قال إسحاقُ بنُ عبد الله بنِ أبي طلحة لثابِتٍ: هل تدري ما دَعَا لهُما بهِ، قال: ((اللَّهمَّ صُبَّ الخيرَ عليهِمَا [6] صبًّا، ولا تجعَل عيشَهُما كدًّا)) قال ثابتٌ: فزوَّجَها إياهُ فبينما رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم في مغزًى له فأفاءَ اللهُ عليهِ، فقال: هل تَفقِدُون من أحدٍ، ثم ذكرَ نحوَ ما في كتابٍ مسلمٍ، وقالَ في آخرِهِ: قال ثابتٌ: فما كانَ في الأنصَارِ أيِّمٌ أنفَقَ منهَا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فطلبوه)).
[2] في (ف): ((ساعد)).
[3] في (ف): ((ألرسول)).
[4] في (ف): ((قالت الابنة)).
[5] في (ف): ((لعمرو)).
[6] في (ف): ((اللهم صب عليهما الخير)).


&6&254!!!!!!!!!!حديث: افعل كذا، افعل كذا
وعنه قال: قلتُ: يا رسُولَ اللهِ إني لا أدرِي، لعَسَى أن تمضِيَ وأبقَى بعدَكَ، فَزوِّدني شيئاً ينفَعُني اللهُ به، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((افعَلْ كذَا، افعَلْ كذا [1] _ نَسِيَهُ أبو بكرِ بن شُعيبٍ، رَاوي الحديث _ وأمِرَّ الأذَى عن الطَّريقِ)).
وفي روايةٍ: ((عن طَريقِ المسلمِينَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((مرتين ثم)).


&6&255!!!!!!!!!!حديث: لو أهل عمان أتيت، ما سبوك ولا ضربوك
وعنهُ: أن رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بعثَ رجلاً إلى حيٍّ من أحياء العَرَبِ، فسبَوهُ وضربُوهُ، فأتى رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأخبرَهُ، فقال: ((لو أهلَ عُمَانَ أتيتَ، مَا سَبُّوك ولا ضَربُوك)).


&4&256!!!!!!!!!!أبو هريرة الدوسي
أبو هُريرة الدوسيُّ رضي الله عنه


&5&257!!!!!!!!!!المتفق عليه من مسنده
المتَّفق عليه من مسنده.


&6&258!!!!!!!!!!حديث: إن الله كتب على ابن آدم حظه من الزنا
عن ابن عبَّاسٍ رضيَ الله عنهما قال: ما رأيتَ شيئاً أشبهَ باللَّمَمِ مما قالَ أبو هريرةَ: إنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ اللهَ كتَبَ على ابنِ آدَم حظَّهُ مِن الزِّنَا أدرَك ذلكَ لا محَالةَ، فزِنا العَينَينِ النَّظرُ، وزِنا اللِّسَانِ النُّطْقُ، والنَّفْسُ تمنَى وتَشتَهِي، والفَرجُ يُصَدقُ ذلكَ أو يكذِّبُه)).
وزادَ مسلمٌ: ((والأُذُنَانِ زنَاهُمَا الاستِمَاعُ، واليدُ زِناهَا البطْشُ، والرِّجلُ زِناهَا الخُطا، والقلبُ يَهوَى ويتمَنَّى)).


&6&259!!!!!!!!!!حديث: إنك الذي أريت فيه ما أريت
وعن ابن عبَّاسٍ قال: قدِمَ مسيلمَةُ الكذَّابُ عَلى عهدِ رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم المدينَةُ فجعَلَ يقولُ إِنْ جعلَ لي محمدٌ الأمرَ من بعدِهِ تبعتُهُ، قال: وقَدِمَها في بَشَرٍ كثيرٍ من قومهِ، فأقبلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ومعه ثابتُ بنُ قيسِ بن شمَّاسٍ، وهو الذي يقالُ لهُ: خطيبُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وفي يد رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم قِطْعةٌ من جَريدٍ، حتى وقفَ على مُسَيلمةَ في أصحابِهِ، فقال: ((لو سألتَني هذه القطعَةَ ما أعطيْتُكَهَا، ولِئنْ أدبَرْتَ ليعْقِرنَّك اللهُ، وإني لأُراكَ الذي أُرِيتُ فيك مَا أُرِيتُ)) وهذا ثابتٌ يُجِيبكَ عنِّي، ثم انصرفَ.
قال ابنُ عباسٍ: فسألتُ عن قول رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّكَ الذي أُريتُ فيه ما أُريتُ)) فأخبرني أبو هُريرةَ: أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: ((بينا [1] أنا نائِمٌ رأيتُ في يدي 
@%ص54%
سوَارينِ من ذهبٍ فأهمَّنِي شأنُهُما فأوْحِي إليَّ في المنامِ أنِ انفُخهُما، فنفختُهُما [2] فطَارَا، فأوَّلتُهُما كذَّابين يخرُجانِ بعدِيَ، فكانَ أحدُهُما العنْسِيُّ صاحبُ صَنعَاء، والآخرُ مسيلمَةُ صَاحبُ اليمَامةِ)).
وأخرجا حديثَ السِّوَارَين من طريقٍ آخَر عن أبي هريرةَ عن رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم: ((بينا أنا نائمٌ إذ أوتيتُ خزَائنَ الأرضِ فوُضِعَ في يديَّ سِوارَين من ذهَبٍ، فكبُرَا عليَّ وأهَمَّاني، فأوْحِيَ إليَّ أنِ انفُخْهُما، فنفختُهُما فطَارا، فأولتُهُما الكذَّابين اللَّذَين أنَا بينَهُمَا؛ صاحِبُ صَنعاء، وصَاحِبُ اليمَامةِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) هنا وفي الحديث التالي: ((بينما)).
[2] في (ف): ((فنفخهما)).


&6&260!!!!!!!!!!حديث: يقول الله عز وجل: أنا عند ظن عبدي بي
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يقولُ اللهُ عزَّ وجلَّ: أنا عند ظنِّ عَبدِي بي، وأنا مَعهُ حينَ يذكُرُني، فإن ذكَرَني في نفسِهِ ذكرتُهُ في نفسِي، وإنْ ذكرنِي في ملأٍ ذكرتُهُ في ملأٍ هُم خيرٌ منهُم، وإنْ اقتَرَبَ إليَّ شِبْراً تقرَّبتُ إليه ذِرَاعاً، وإنْ تقرَّبَ [1] إليَّ ذراعاً اقترَبْتُ إليه بَاعاً، وإنْ أتانِي يمشِي أتيتُهُ هَرْولةً)).
وأخرجهُ مسلمٌ بطولهِ وزادَ: ((واللهِ لَلهُ أفرَحُ بتوبةِ عبْدهِ من أحدِكُم يَجدُ ضَالَّتَهُ بالفَلاةِ، ومَن تقرَّبَ إليَّ شِبراً)) وذكرَهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((اقترب)).


&6&261!!!!!!!!!!حديث: لا تقوم الساعة حتى تضطرب أليات نساء دوس
وعنه قالَ: سمعْتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((لا تقُومُ السَّاعَةُ حتى تضْطَرِبَ أليَاتُ نسَاءِ دَوسٍ، على ذِي الخَلصَةِ)) وذُو الخَلصَة [1]: طاغيةُ دوسٍ الَّتي كَانوا يعبُدُون في الجاهليَّةِ، زاد مَعمرٌ: بتبَالَة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل جعل على: ((وذو الخلصة)): رمز: (خ). وقد سقطت من (ف).


&6&262!!!!!!!!!!حديث: لا تقوم الساعة حتى تخرج نار من أرض الحجاز
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لا تقُومُ السَّاعةُ حتى تخرُجَ نارٌ من أرضِ الحِجَاز تُضِيءُ أعنَاقُ الإِبلِ ببُصْرَى)).


&6&263!!!!!!!!!!حديث: إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إذَا هَلكَ كِسرَى فلا كِسْرى بعدَهُ، وإذا هلَكَ قيصَرُ فلا قيصَرَ بعدهُ، والَّذِي نفْسُ محمَّدٍ بيده، لَتُنْفَقَنَّ كُنُوزُهمَا في سَبيلِ اللهِ)).
وهو في المتَّفق عليه من مسند جابرِ بن سمُرةَ.


&6&264!!!!!!!!!!حديث: ما من مولود يولد إلا والشيطان يمسه
وعنه أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: ((مَا مِن مَولُودٍ يُولد إلَّا والشيطانُ يمَسُّهُ حينَ يُوْلد، فيستهِلُّ صَارخاً من مسِّ الشَّيطانِ إيَّاهُ، إلَّا مريمَ وابنَهَا)) ثمَّ يقول أبُو هُريرة: اقرؤوا إن شِئتُم: {وَإِنِّي أُعِيذُهَا بِكَ وَذُرِّيَّتَهَا مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ}[آل عمران:36].
وللبُخاريِّ رحمه الله من طرِيقٍ آخَر عن أبي هُريرةَ قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((كلُّ بني آدَمَ يَطْعُنُ الشَّيطانُ في جَنبيْهِ بإصْبَعِهِ حينَ يُولَدُ، غيرَ عيسَى بن مريمَ، ذهَبَ يطعُنُ فطعَنَ في الحجَابِ)).
وفي روايةٍ لمسلِم رحمه الله: ((صيَاحُ المولُودِ حين يقَعُ نزغَةٌ منَ الشَّيطانِ [1])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((وفي رواية لمسلم رحمه الله صياح المولود حين يقع نزغة من الشيطان)): ليست في (ف).


&6&265!!!!!!!!!!حديث: والذي نفسي بيده، ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم
وعنه قالَ: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((والَّذي نَفسِي بيدِهِ، لَيُوشِكَنَّ أن ينزِلَ فيكم ابنُ مَريمَ حَكَماً مُقْسِطاً، فيكسِرَ الصَّليبَ، ويقتُلَ الخنزيرَ، ويضَعُ الجزيةَ، ويفيضُ المالُ حتى لا يقبَلُهُ أحدٌ، وحتى تكونَ السَّجدةُ الواحِدةُ خيراً من الدُّنيا وما فيهَا))، ثمَّ يقول أبُو هُريرة: اقرؤوا إن شئتُم: 
@%ص55%
{وَإِنْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ إِلَّا لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ} الآية [النساء:159].
وأخرجاهُ من طريقٍ آخر عنهُ قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((كيفَ أنتُم إذا نزلَ ابنُ مريمَ فيكُم وإمامُكُم منكُم)).
وفي روايةٍ: ((فأمَّكُم منكُم)) قال ابنُ أبي ذِئب: تَدْري ما ((أمَّكُم مِنكُم)) قلتُ: خبِّرني، قال: فأمَّكُم بكتَابِ ربِّكُم تبارَك وتعالى وسُنَّة نبيِّكم صلى الله عليه وسلم.
وأخرجهُ مُسلمٌ رحمه الله من طريقٍ آخر وزادَ: ((ولتُترَكَنَّ القِلاصُ فلا يُسْعَى عليهَا ولتَذْهبَنَّ الشَّحْناءُ والتَّباغُضُ والتَّحاسُدُ وليَدْعُونَّ إلى المال فلا يقبلُهُ أحدٌ)).


&6&266!!!!!!!!!!حديث: يتقارب الزمان، وينقص العلم
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((يتقارَبُ الزَّمانُ، ويَنْقُصُ العِلمُ، ويُلقَى الشُّحُّ، وتظهَرُ الفِتنُ، ويكثُرُ الهرْجُ)) قالوا: يا رسُول اللهِ أيُّما هو، قال: ((القَتلُ القتلُ)).
وفي روايةٍ: ((ويُقبَضُ العلمُ)).
وفي روايةٍ: قيل: يا رسول الله، وما الهَرْجُ؟ قال: هكذا بيدِهِ فحرَّفها كأنَّهُ يُريدُ القتلَ.
وأخرجا [1] في الزكاةِ عن أبي هُريرة: أنَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تقومُ السَّاعَةُ حتى يَكثُرَ المالُ ويفيضَ، حتى يخرُجَ الرجلُ بزكَاةِ مَالهِ فلا يجدُ أحداً يقبَلها منه، وحتى تعودَ أرضُ العربِ مُرُوجاً وأنهَاراً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وأخرجاه)).


&6&267!!!!!!!!!!حديث: لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: ((لا تقُومُ السَّاعَةُ حتى تُقاتِلوا قَوماً نعالُهُم الشَّعرُ، ولا تقومُ السَّاعةُ حتى تقاتِلُوا قَوماً كأنَّ وجُوهَهَم المجَانُّ المطرَقةُ)).
وفي روايةٍ: ((صغَارُ الأعْينِ ذُلْفُ الأُنُوفِ)).
وفي روايةٍ: ((حُمرُ الوجُوهِ)).
وفي روايةٍ للبخاري: ((هم أهلُ البَارز)).
وللبخاريِّ: ((لا تقومُ السَّاعةُ حتَّى تقاتلوا التُرْكَ حُمرَ الوُجُوه)) وذكرهُ وزادَ: ((وتجدُون خيرَ الناس أشدَّهُم كَراهِيَةً لهذا الأمْرِ حتى يَقَعُ فيه، والناسُ مَعَادِنٌ خيارُهُم في الجاهليَّةِ خيارُهُم في الإسلَامِ إذا فقِهُوا)).
وله من روايةٍ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تقُومُ السَّاعةُ حتى تُقَاتِلُوا خُوزاً وكَرْمَانَ من الأعَاجِمِ، حُمرَ الوُجُوه، فُطْسَ الأنُوفِ، صغَارَ الأعْيُنِ، وجُوهُهُم المجَانُّ المطْرَقَةُ)).
ولمسلمٍ رحمه الله: ((لا تقُومُ السَّاعةُ حتى يُقَاتلَ المسلِمُون التُّركَ قَوماً وجُوهُهم كالمجَانِّ المُطْرَقةِ يلبَسُونَ الشَّعرَ ويمشُونَ في الشَّعرِ)).


&6&268!!!!!!!!!!حديث: لا يلدغ المؤمن من جحر واحد مرتين
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يُلدَغُ المؤمِنُ من جُحْرٍ واحدٍ مرَّتين)).


&6&269!!!!!!!!!!حديث: اللهم إني اتخذت عندك عهدا لن تخلفنيه
وعنه أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((اللَّهُمَّ إني اتَّخذتُ عندَكَ عَهْداً لن تُخلِفَنِيهِ فأيُّما مسلِمٌ سَبَبتُهُ أو جلدتُهُ فاجعَلْ ذلك كفَّارةً لهُ يومَ القيَامةِ)).
ولمسلمٍ رحمه الله من روايةٍ أنَّه قال: ((اللَّهمَّ إنما محمدٌ بَشرٌ يَغضَبُ كما يغضَبُ البَشَرُ، وإنِّي قد اتخذْتُ عندك عهداً لن تُخلِفَنيه فأيُّما مُؤمنٌ آذيتُه أو سَببتُهُ أو جلدْتُه فاجعَلها له كفَّارةً وقُربَةً تقرِّبُه بها إليكَ يومَ القيامَةِ)).
وفي روايةٍ: ((زكَاةً وأجراً)).
وفي روايةٍ: ((فاجعَلهَا لهُ صَلاةً وزكَاةً وقُرْبةً تقرِّبُهُ بهَا إليكَ يومَ القيَامَة [1])).
وفي روايةٍ: ((أو لعنتُهُ)).
@%ص56%
وفي روايةٍ: ((أو جلده)) قال: وهي لغةُ أبي هريرة.
نحوهُ في أفراد مسلمٍ من مسندِ جابرِ بن عبد اللهِ رضي الله عنهما [2].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((وفي رواية: ((زكاة وأجراً)) وفي رواية: ((فاجعلها له صلاة وزكاة وقربة تقربه بها إليك يوم القيامة)) )): ليست في (ف).
[2] ((ونحوه في أفراد مسلم من مسند جابر بن عبد الله رضي الله عنهما)): ليست في (ف).


&6&270!!!!!!!!!!حديث: جعل الله الرحمة مائة جزء
وعنه قال: سمعتُ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، يقولُ: ((جَعلَ الله الرَّحمةَ مائةَ جُزءٍ، فأمسَكَ عنده تسعةً وتسعينَ وأنزلَ في الأرضِ جُزْءاً واحِداً، فمَن ذلك الجُزءِ يترَاحَمُ الخلائقُ، حتَّى ترفَعَ الدابَّةُ حافِرَها عن ولدِهَا، خَشْيةَ أن تُصِيبَهُ)).
ولمُسلمٍ رحمه الله عنهُ عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ للهِ مائة رحمةٍ أنزَلَ منها رحمَةً واحدةً بين الجنِّ والإنسِ والبهَائمِ والهوامِّ، فبهَا يتعَاطفُون، وبها يتراحَمُونَ، وبها تَعْطِفُ الوحْشُ على ولدِهَا، وأخَّر اللهُ تسعاً وتسعينَ رحمةً، يرحَمُ بها عبَادَهُ يوم القيَامَة)).
وللبخاريِّ رحمه الله من روايةٍ نحوه وزاد: ((فلو يعلمُ الكَافرُ بكلِّ الَّذي عند اللهِ من الرَّحْمةِ لم ييأسْ من الجنَّةِ، ولو يَعلَمُ المؤمنُ بكلِّ الَّذي عندَ الله من العَذَاب لم يأمَنْ مِنَ النَّارِ)).


&6&271!!!!!!!!!!حديث: رأيت عمرو بن عامر الخزاعي
وعن ابنِ المسيَّبِ قال: البَحِيرَةُ التي يُمنَعُ دَرُّها للطَّواغِيتِ، فلا يَحلبُها أحدٌ من النَّاسِ، والسَّائبَةُ كانوا يَسيبُونَها لآلهَتِهم، لا يُحمَلُ عليها شَيءٌ، وقال: قال أبو هُريرة: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((رأيتُ عمرَو بنَ عامر الخزاعيَّ يَجرُّ قُصْبَهُ في النَّارِ، وكانَ أولَّ من سيَّبَ السَّوَائبَ)).
ولمسلم رحمه الله من روايةٍ عنه قال: قالَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((رأيتُ عمرَو بن لُحيِّ بن قَمْعَةَ بنِ خِنْدِفَ أخَا بني كعْبٍ هو [1] يجرُّ قُصْبَه في النَّارِ)). وللبُخاري رحمه الله: أبو خزاعَةَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وهو)).


&6&272!!!!!!!!!!حديث: قلب الشيخ شاب على حب اثنتين
وعنه أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((قلْبُ الشَّيخِ شَابٌّ على حُبِّ اثنتينِ: طولُ الحيَاةِ، وحبُّ المالِ)).


&6&273!!!!!!!!!!حديث: للعبد المملوك المصلح أجران
وعنه قال: قالَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((للعَبْدِ المملوكِ المصْلِحِ أجرَانِ))، والَّذي نفسُ أبي هُريرَةَ بيدهِ لولا الجهَادُ في سَبيلِ الله والحجُّ وبِرُّ أُمِّي، لأَحببْتُ أن أمُوتَ وأنا مملوكٌ.
وفي روايةٍ: ((أنَّ أبا هُريرةَ رضي الله عنه لم يكنْ يحجُّ حتى ماتَتْ أمُّهُ لصُحْبتِهَا)).
وفي روايةٍ: ((إذا أدَّى العَبدُ حقَّ اللهِ وحَقَّ مَوالِيهِ، كان لهُ أجرَانِ)) قالَ: فحدَّثتُها كعباً، فقال كعبٌ: ليس عليه حِسَابٌ ولا على مُؤمنٍ مُزْهِدٍ.


&6&274!!!!!!!!!!حديث: حق المسلم على المسلم خمس
وعنه أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((حَقُّ المسلمِ على المسلمِ خمسٌ: ردُّ السَّلامِ، وعيَادةُ المرِيضِ، واتِّباعُ الجنَائزِ، وإجَابَةُ الدَّعوةِ، وتشمِيتُ العاطِسِ)).
ولمسلمِ رحمه الله من روايةٍ عن أبي هُريرة قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((حقُّ المسلمِ على المسْلمِ ستٌّ)) قيل: ما هُنَّ يا رسُولَ الله؟ قال: ((إذا لقيتَهُ فسَلِّمْ عليهِ، وإذا دعَاكَ فأجِبْهُ، وإذا استنصَحَكَ فانصَحْ لهُ، وإذا عَطِسَ فحمِدَ اللهَ فشمِّتْهُ، وإذا مات فاتَّبعَهُ)) [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): ((وإذا غاب فاحفظه)).


&6&275!!!!!!!!!!حديث: ليلة أسري بي لقيت موسى عليه السلام
وعنهُ 
@%ص57%
قال: قال النَّبي [1] صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((ليلَةَ أُسرْيَ بي لقيتُ موسَى عليه السلام قال: فنعتَهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فإذا رجلٌ حسبتُهُ قال: مُضْطرِبٌ رَجِلُ الرَّأسِ، كأنَّه من رجَالِ شَنُوءَةَ قال: ولقيتُ عيسَى فنعتَه النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فقال: ربعَةٌ أحمَرُ كأنَّما خرَجَ من دِيمَاسٍ؛ يعني: الحمَامَ، ورأيتُ إبراهِيمَ وأنا أشبَهُ ولدِهِ به، قال: وأتيتُ بإناءَينِ أحدُهما لبنٌ والآخرُ فيه خمرٌ، فقيلَ لي [2]: خذْ أيُّهُما شئتَ، فأخذْتَ اللَّبنَ فشربتُهُ، فقال: هُدِيتَ الفِطرَة، أو أصبْتَ الفِطْرةَ، أما إنَّك لو أخذْتَ الخَمرَ غوَتْ أمَّتُك)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((رسول الله)).
[2] ((لي)): ليس في (ف).


&6&276!!!!!!!!!!حديث: قاتل الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد
وعنه أنَّ رسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((قَاتلَ اللهُ اليَهودَ اتَّخذُوا قبُورَ أنبيَائِهِم مسَاجدَ)).
ولمسلم رحمه الله مِن روايةٍ أخرى قال: ((لُعِنَ اليَهُودُ [1] والنَّصَارى)) وذكرَ نحوَهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لعن الله اليهود)).


&6&277!!!!!!!!!!حديث: يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة
وعنه أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((يُخرِّبُ الكعبةَ ذو السُّوَيقَتين منَ الحَبشَةِ)).


&6&278!!!!!!!!!!حديث: يقول الله عز وجل: كل عمل ابن آدم له إلا الصيام
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يقُولُ اللهُ عزَّ وجلَّ: كلُّ عمَلِ ابنِ آدمَ له إلَّا الصِّيامَ، فإنَّه لي وأنا أَجزِي بهِ، والصيامُ جُنَّةٌ، فإذا كان يومُ صَومِ أحدِكُم، فلا يرفُثْ يومئذٍ ولا يسخَبْ [1]، فإن شَاتَمَه أحدٌ أو قاتَلَهُ، فليقُلْ: إنِّي امرؤٌ صَائمٌ إني صَائِمٌ)).
((والَّذي نفْسُ محمَّدٍ بيدِهِ، لخُلُوفُ فَمِ الصَّائم أطيبُ عندَ الله، يومَ القيَامَةِ، مِن رِيْحِ المسكِ. وللصَّائمِ فرحَتَانِ يفرحُهُما إذا أفْطَرَ فَرِحَ بفطرهِ، وإذا لَقِيَ ربَّهُ فَرِحَ بصَومهِ)).
ولهمَا من روايةٍ: ((كلُّ عملِ ابن آدم يُضَاعَفُ الحسنةُ عَشرُ أمثالها إلى سبع مائة ضعفٍ، قال اللهُ عزَّ وجل إلا الصَّومَ فإنَّه لي وأنا أجزِي به يدَعُ شهوتَهُ وطعَامَهُ من أجلِي)).
وللبُخاريِّ رحمه الله من طريقٍ أخرَى عن أبي هريرةَ عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم يرويه عن ربِّكُمْ قال: ((لكلِّ عَمَلٍ كفَّارةٌ والصَّومُ لي)) وذكره.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يصخب)).


&6&279!!!!!!!!!!حديث: ليس الشديد بالصرعة إنما الشديد الذي يملك نفسه
وعنه أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((ليسَ الشَّديدُ بالصُّرعَةِ إنَّما الشَّديدُ الذي يملِكُ نفسَهُ عندَ الغَضَبِ)).


&6&280!!!!!!!!!!حديث: أولكلكم ثوبان
وعنه أنَّ سَائلاً سَأل رسولَ الله [1] صلى الله عليه وسلم عن الصَّلاةِ في ثوبٍ واحِدٍ فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أوَلكُلكم ثوبَان)).
وفي روايةٍ: قال: ثم سَألَ رجُلٌ عمرَ رضي الله عنه فقال: إذا وسَّعَ اللهُ فأوسعُوا، جَمعَ رجلٌ عليهِ ثيابَه، صَلى رجلٌ في إزَارٍ ورداءٍ، في إزار وقميصٍ، في إزارٍ وقَبَاءٍ، في سراويلَ ورداءٍ، في سراويلَ وقميصٍ، في سراويلَ وقَبَاءٍ، في تُبَّانٍ وقَبَاءٌ، في تُبَّان وقَميصٍ، قال: وأحسبه قال: في تبَّانٍ ورداءٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((النبي)).


&6&281!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا نائم رأيتني على قليب عليها دلو
وعنه قال سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم 
@%ص58%
يقول: ((بينا أنا نائمٌ رأيتُنِي على قليبٍ عليها دَلوٌ، فنزعْتُ منها ما شاء اللهُ، ثمَّ أخذَها ابنُ أبي قُحَافَة، فنزَعَ بها ذنُوباً أو ذنُوبين، وفي نزعِهِ ضَعْفٌ، واللهُ يغفِرُ له، ثمَّ استحَالَتْ غَرْباً، فأخذَها ابنُ الخطَّابِ، فلم أرَ عَبقَريًّا من الناسِ يَنزِعُ نَزْعَ عُمرَ، حتى ضَرَبَ الناسُ بعَطَنٍ)) أي: رَوُوا.
وأخرجَهُ مسلمٌ رحمه الله من طريقٍ أخرَى عن أبي هُريرةَ عن رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، قال: ((بينا أنا نائِمٌ أريتُ [1] أني أنزَعُ على حَوضِي أسْقِي النَّاسَ، فجَاءَني أبو بكرٍ فأخَذَ الدَّلو من يدِي ليُرَوِّحَنِي [2]، فنزَعَ دَلوَين، وفي نزعِهِ ضَعْفٌ، واللهُ يغفِرُ له، فجاءَ ابنُ الخطَّاب فأخَذَ منهُ، فلم أرَ نزْعَ رجلٍ قطُّ أَقوَى حتَّى تولى النَّاسُ، والحوضُ ملآنُ ينفجرُ)).
وأخرجه البُخاري رحمه الله بمعناهُ ونحوهُ إلى قولهِ: رَووا، في المتَّفقِ عليهِ من مسندَ ابن عُمرَ رضي الله عنهما [3].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((رأيت)).
[2] في (ف): ((ليريحني)).
[3] ((ونحوه إلى قوله رووا في المتفق عليه من مسند ابن عمر رضي الله عنهما)): ليست في (ف).


&6&282!!!!!!!!!!حديث: إذا اقترب الزمان لم تكد رؤيا المؤمن تكذب
وعنه أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا اقترَبَ الزَّمانُ لم تكَدْ رُؤيا المؤمِن تَكذِبُ، ومنهم مَن قالَ لم تَكذِبْ رُؤيا المؤمِن ورُؤيا المؤمِن جَزْءٌ من ستَّةٍ وأربعينَ جُزءاً من النُّبوة)) زادَ بعضُهم فإنَّه لا يكذِبُ قالَ محمدُ بنُ سِيرينَ رحمه الله: وأنا أقولُ هذه، قالَ: فكان يقالُ الرؤيا ثلاثَةٌ حَديثُ النَّفس، وتخوِيفُ الشَّيطان، وبُشرَى من اللهِ، فمَن رأى منكُم شيئاً يَكرهُهُ فلا يَقصَّهُ على أحَدٍ، وليقُمْ فليُصَلِّ، قال: وكان يَكرَه الغُلَّ في النوم، وكان يُعجبُهُ [1] القيْدُ، قالَ يونُسُ: لا أحسَبُ ذكْرَ القَيدِ عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم.
وفي روايةِ أيُّوبَ: قال أبُو هريرَةَ رضي الله عنه: ويُعجِبُني القَيدُ وأكرَهُ الغُلَّ [2] ويُقال: القَيدُ ثباتٌ في الدِّين.
ولمسلمٍ رحمه الله من طريقٍ آخَر عن رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((رُؤيا الرَّجلِ الصَّالِح جُزءٌ من ستةٍ وأربَعِين جُزءاً)) وذكره.
وفي روايةٍ قال: ((يَراهَا [3] المسلِمُ أو تُرى لهُ)).
وفي روايةٍ عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((أصدَقُكُم رُؤيَا أصدَقُكم حَدِيثاً ورُؤيَا المسلمِ جزءٌ من خَمْسةٍ [4] وأربعِينَ جُزءاً من النُّبوَّة)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل و(ف): في نسخة مصححة: ((يعجبهم)).
[2] ((قال يونس لا أحسب ذكر القيد عن النبي صلى الله عليه وسلم وفي رواية أيوب قال أبو هريرة رضي الله عنه ويعجبني القيد وأكره الغل)): ليست في (ف).
[3] في الأصل: ((رؤيا)).
[4] في هامش الأصل و(ف): في نسخة مصححة: ((خمس)).


&6&283!!!!!!!!!!حديث: لا فرع ولا عتيرة
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: ((لا فَرعَ ولا عَتِيرةَ، والفرْعُ أولُ النِّتاجِ كَانُوا يذبحونَهُ لطواغِيتهِم والعَتِيرَةُ في رَجَبٍ)).


&6&284!!!!!!!!!!حديث: تتركون المدينة على خير ما كانت
وعنه قال: سمعتُ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((تتركُونَ المدينةَ على خَيرِ ما كانَتْ، لا يَغشَاها إلَّا العَوافِي _ يريدُ: عوافيَ السِّباعِ والطَّيرِ _ وآخرُ مَن يُحشرَ راعِيَان مِنْ مُزَينةَ يُرِيدانِ المدِينةَ، يَنْعِقَانِ بغَنَمِهِمَا، فيَجِدانهَا وُحُوشاً، حتَّى إذا بَلغَا ثَنيَّةَ الوَدَاعِ خَرَّا عَلى وجُوهِهِمَا)).


&6&285!!!!!!!!!!حديث: جعل رسول الله اثني عشر
عن سَعِيدٍ عن أبي هُريرةَ رضي الله عنه أنَّه كان يقُولُ: لو رأيتُ الظِّبَاءَ بالمدِينةِ ترْتَعُ ما ذَعَرْتُهَا قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَا بينَ لابتَيْها حرَامٌ)).
وفي روايةٍ عنهُ: ((جعلَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم اثْنَي عشرَ مِيلاً حَولَ المدينةِ حمًى)).


&6&286!!!!!!!!!!حديث: اقتتلت امرأتان من هذيل
وعنه قال: اقتَتَلتِ امرأتَانِ من هُذيلٍ، فرَمَتْ إِحدَاهُما الأُخرَى بحَجرٍ، فقَتَلتهَا ومَا في بَطْنِهَا، فاختَصَمُوا إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقَضَى رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنَّ ديةَ جنيْنِهَا غرَّة 
@%ص59%
عبدٌ أو وَليدَةٌ، وقضَى بديةِ المرأةِ على عَاقِلتِهَا.
وفي روايةٍ قال: ووَرِثَها ولدُهَا ومن معهُم، فقال حَمل بنُ النَّابغَةِ الهذليُّ: يا رسولَ الله، كيفَ أغرَّمُ مَنْ لا شَرِبَ ولا أَكلَ [1]، ولا نطَقَ ولا استهَلَّ، فمِثلُ ذلك يُطَلُّ، فقال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّما هذا من إِخْوانِ الكُهَّانِ)) من أجلِ سَجْعهِ الذي سَجَع.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((من لا أكل ولا شرب)).


&6&287!!!!!!!!!!حديث: إذا قلت لصاحبك أنصت يوم الجمعة
وعنه أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إذَا قُلتَ لصَاحِبك أنصِتْ يومَ الجُمُعة والإمامُ يخطُبُ فقد لغَوْتَ)).


&6&288!!!!!!!!!!حديث: إيمان بالله ورسوله
وعنه قال سُئل رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أيُّ العملِ أفضلُ؟ فقال: ((إيمَانٌ باللهِ ورسُولهِ))، قيل: ثمَّ ماذا؟ قال: ((الجهادُ في سبيلِ اللهِ))، قيل: ثمَّ ماذا؟ قال: ((حجٌّ مبرورٌ)).


&6&289!!!!!!!!!!حديث: لا يموت لأحد من المسلمين ثلاثة من الولد
وعنه أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يمُوتُ لأحَدٍ من المسلِمينَ ثلاثةٌ من الوَلدِ فتَمسُّهُ النارُ إلَّا تحلَّةَ القَسَمِ)).
ولمسلمٍ رحمه الله من طَرِيقٍ آخَرَ مِن حديثِ أبي حسَّانَ قال: قلتُ لأبِي هريرةَ: إنَّه قَد ماتَ لي ابنانِ، فما أنتَ مُحدِّثي عن رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بحديثٍ يُطيِّبُ أنفُسَنا عن مَوتانا؟ قال: نعم ((صغَارُهُم دَعَامِيصُ الجنَّةِ يتَلقَّى أحدُهُم أباهُ _ أو قال: أبَويهِ _ فيأخذُ بثَوبهِ _ أو قال: بيدِهِ _ كما آخُذُ أنا بصَنِفَة ثَوبِكَ هذا، فلا يتَنَاهى _ أو قال: لا ينتَهِي _ حتى يُدْخِلهُ اللهُ وأباهُ الجنَّةَ)).


&6&290!!!!!!!!!!حديث: هل لك من إبل
وعنه قال: جاء رجلٌ من بني فزارةَ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقال: إنَّ امرأتي ولدَتْ غُلاماً أسْودَ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((هل لكَ من إِبلٍ))، قال: نعم، قال: ((فمَا ألوانُهَا))، قال حمرٌ، قال: ((هل فيهَا من أورَقَ))، قال: إنَّ فيهَا لوُرقاً، قال: ((فأنَّى أتَاهَا ذلكَ)) قال عَسَى أن يكونَ نَزَعَهُ عِرْقٌ، قال: ((وهذا عَسَى أن يكُونَ نزعَهُ عرْقٌ)).
وفي روايةٍ: ((وهو حينئذٍ يُعَرِّضُ بأن ينفِيَهُ، ولم يُرخِّصْ له في الانتِفَاءِ منه)).


&6&291!!!!!!!!!!حديث: الكرم إنما الكرم قلب المؤمن
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((ويقُولُون: الكَرمُ إنَّما الكَرمُ قلبُ المؤمِنِ)).
ولمسلمٍ رحمه الله من طريقٍ آخَر عنهُ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تُسمُّوا العِنبَ الكَرمَ فإنَّ الكَرمَ المسلِم)).


&6&292!!!!!!!!!!حديث: أجب عني اللهم أيده بروح القدس
وعن سعيدِ بن المسيَّبِ، قال: مرَّ عُمرُ رضي الله عنه في المسجِدِ وحسَّانُ رضي الله عنه ينشدُ الشِّعرَ، فلحظَ إليهِ، فقال: كنتُ أنشِدُ، وفيهِ من هو خَيرٌ منكَ، ثمَّ التفتَ إلى أبي هريرةَ، فقال: أنشدُكَ باللهِ أسمعتَ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((أجِبْ عنِّي، اللَّهمَّ أيِّدهُ بروح القُدُس))؟ قال: نعم.


&6&293!!!!!!!!!!حديث: بينا الحبشة يلعبون عند النبي
وعنه قال: بينَا الحَبشَةُ يلعَبونَ عند النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم بحرَابِهِم دخلَ عُمر رضي الله عنه، فأهوَى إلى الحصبَاءِ فحَصَبهُم بها، فقالَ له رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((دَعهُم يا عُمر)).
وللبُخاريِّ رحمه الله من طريقٍ آخرَ: في المسجِدِ.


&6&294!!!!!!!!!!حديث: قال الله عز وجل: يؤذيني ابن آدم يسب الدهر
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((قال اللهُ عزَّ وجلَّ: يُؤذِيني ابنُ آدمَ يسبُّ الدَّهرَ وأنا الدَّهرُ بيَدِي اللَّيلُ والنَّهارُ)).
وفي روايةٍ: ((فلا يقُولنَّ أحدُكُم يا خيبَةَ الدَّهرِ فإنِّي أنا الدَّهرُ أقلِّبُ ليلَهُ ونهارَهُ فإذا شِئتُ قبضتُهُما)).


&6&295!!!!!!!!!!حديث: أسرعوا بالجنازة
وعنه قال: ((أسرِعُوا بالجنَازَةِ، فإن تكُ صالِحَةً فخَيرٌ تقدِّمُونَها إليهِ، وإن تكُن غيرَ ذلكَ، فشَرٌّ 
@%ص60%
تضعُونَهُ عن رقَابِكُم)).
ولمسلِمٍ رحمَهُ اللهُ من روايةٍ عن أبِي هُريرةَ رضيَ اللهُ عنه قال: سمِعتُ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((أسرِعُوا بالجنَائِزِ)) وذكَرَ نحوَ ما تقدَّم.


&6&296!!!!!!!!!!حديث: الفطرة خمس
وعنه قال: سمعتُ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((الفِطرةُ خَمسٌ: الخِتَانُ، والاستِحدَادُ، وقصُّ الشَّاربِ، وتقلِيمُ الأظفَارِ، ونَتفُ الآبَاطِ)).


&6&297!!!!!!!!!!حديث: بعثت بجوامع الكلم
وعنه أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((بُعِثتُ بجوَامِعِ الكَلِم، ونُصِرتُ بالرُّعبِ، وبينَا أنا نائِمٌ رأيتُنِي أُتِيتُ بمفَاتِيحِ خزَائنِ الأَرضِ، فوُضِعَتْ في يَدِي)) قال أبو هُريرةَ رضي الله عنه فقد ذَهبَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأنتُم تنتَثِلُونها.
وللبُخاريِّ رحمهُ الله من روايةٍ: ((تنتَقِلُونها)).
وللبُخاريِّ من طريقٍ آخرَ عن أبي هريرةَ عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((فُضِّلتُ على الأنبيَاءِ بسِتٍّ: أعطِيتُ جَوامِعَ الكَلمِ ونُصِرتُ بالرُّعبِ وأُحِلَّت ليَ الغنَائمُ وجُعِلتْ ليَ الأرضُ طهُوراً ومَسجِداً وأُرسِلتُ إلى الخَلقِ كافَّةً وخُتِم بيَ النَّبيُّون)) قال البُخاريُّ: وبلغَنِي أنَّ جَوامِعَ الكَلمِ أنَّ الله يجمَعُ لهُ الأمُورَ الكَثِيرةَ التي كانَتْ تُكتَبُ في الكُتُبِ قبلَهُ في الأمْرِ الواحِدِ أو الاثنينِ.


&6&298!!!!!!!!!!حديث: نساء قريش خير نساء ركبن الإبل
وعنه أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((نساءُ قُريشٍ خَيرُ نساءٍ رَكبنَ الإبلَ، أحنَاهُ على طفلٍ، وأرعَاهُ على زَوجٍ في ذاتِ يدِهِ)) قال: يقُولُ أبُو هريرَةَ على إثرِ ذلكَ: ولم تركَبْ مريَمُ ابنةُ عمرانَ بعيراً قطُّ.
وفي روايةٍ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم خطَبَ أمَّ هانئٍ بنتَ أبي طالبٍ رضيَ الله عنها فقالَتْ: يا رسُولَ اللهِ، إنِّي قد كبُرتُ وليَ عيَالٌ فقالَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((خَيرُ نساءٍ رَكبنَ الإِبلَ)) وذكرَهُ.
وفي روايةٍ: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((خَيرُ نسَاءٍ ركبنَ الإِبلَ صالحُ نساءِ قُريشٍ)).
وفي روايةٍ: ((نسَاءُ قريشٍ أحنَاهُ على يتِيمٍ في صِغَره وأرعَاهُ على زَوجٍ في ذاتِ يدهِ)).


&6&299!!!!!!!!!!حديث: أن النبي نهى أن يستام الرجل
وعنهُ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم نهَى أن يَستامَ الرَّجلُ على سَومِ أخِيهِ.
وفي روايةٍ: ((لا يحِلُّ لامرَأَةٍ تسأَلُ طَلاقَ أُختِهَا لتَستَفرِغ صَحفَتَها فإنَّمَا لها ما قُدِّر لهَا)).
ولمسلمٍ رحمَهُ الله: ((نهَى رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن نتلَقَّى الجَلَبَ)).
وفي روايةٍ: ((فمَن تلَقَّى فاشتَرَاهُ منهُ فإذا أتَى سيِّدهُ السُّوقَ فهُو بالخيَارِ)).
ولهُما من روايةٍ: ((ولا يخطبُ الرَّجلُ على خطبةِ أخِيهِ، ولا تسألُ المرأَةُ طلاقَ أُختِها لتَكفَأ ما في إنَائِها)).
ونحو النَّهي عن الخطبَةِ في المتَّفق عليه من مسنَدِ ابن عُمرَ رضيَ الله عنهما.


&6&300!!!!!!!!!!حديث: اللهم أنج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام
وعنه قالَ: لما رفَعَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم رأسهُ من الرَّكعةِ الثَّانيةِ قال: ((اللَّهمَّ أنجِ الوليدَ بنَ الوليدِ وسلمةَ بن هشَامٍ وعيَّاش بن أبي ربيعَةَ والمستَضعَفينَ بمكَّةَ، اللَّهمَّ اشدُدْ وطأَتَك على مُضَر، اللَّهمَّ اجعَلهَا عليهِم سنِينَ كسنيِّ يوسُفَ)).
وفي روايةٍ: وكان يقُولُ في بعضِ صَلاتِهِ في صلاةِ الفَجرِ: ((اللَّهُمَّ العَن فُلاناً وفُلاناً لأحيَاءَ من العَربِ)) حتَّى أنزلَ الله عزَّ وجلَّ: {لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ}[آل عمران:128] الآية.
وفي روايةٍ قال: ((اللَّهُمَّ العَنْ لحيَانَ ورِعْلاً وذكوَانَ وعُصيَّة عَصَت اللهِ ورسُولهُ)).
@%ص61%
قال: ثمَّ بلغنَا أنَّه تركَ ذلكَ لما أنزلَ: {لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ} إلى آخرها.
وفي روايةٍ قال: بينَا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يُصلِّي العشاءَ إذ قال: ((سمعَ اللهُ لمن حمِدَه)) ثم قال قبلَ أن يسجُدَ: ((اللَّهُمَّ أنْجِ الوَليدَ)) وذكرَ نحو الأوَّل.
وفي روايةٍ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قنَتَ بعد الرَّكعةِ في صلاةٍ شهراً، إذا قال: ((سمِعَ اللهُ لمن حمِدَه)) يقولُ في قنُوتِه: ((اللَّهُمَّ أنْجِ الوليدَ)) وذكرَ نحوَ الأوَّلِ وفي آخِرهَا: ثمَّ رأيتُ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم تركَ الدُّعاءَ بعدُ فقلتُ أرَى رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قد ترَكَ الدُّعَاء قال: وما ترَاهُم قد قَدِمُوا.
ولهُما من روايَةٍ عن أبي هُريرةَ أنَّه قال: لأقربنَّ بكم صلَاة النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فكانَ أبُو هريرةَ رضيَ اللهُ عنه يقنِتُ في الرَّكعةِ الأخِيرةِ من صلاةِ الظُّهرِ والعشَاءِ الآخرَةِ، وصَلاة الصُّبحِ، بعد ما يقولُ: سمعَ اللهُ لمن حمِدَه. فيَدعُو للمُؤمِنينَ ويلعنُ الكُفَّار.


&6&301!!!!!!!!!!حديث: إذا أمن الإمام فأمنوا
وعنه أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا أمَّنَ الإمَامُ فأمِّنُوا، فإنَّ مَن وافَقَ تأمِينَهُ تأمِينَ الملائكَةِ، غُفرَ له ما تقدَّمَ من ذنبِهِ)) قال ابنُ شهَابٍ: وكان رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((آمين)).


&6&302!!!!!!!!!!حديث: إذا سمعتم الإقامة فامشوا إلى الصلاة
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا سمِعتُمُ الإقَامَةَ فامشُوا إلى الصَّلاةِ وعلَيكُم السَّكينةُ والوَقَارُ، ولا تُسرِعُوا فما أدرَكتُمْ فصَلُّوا ومَا فاتَكُم فأتِمُّوا)).
ولمسلمٍ رحمهُ الله نحوه وقال: ((صلِّ ما أدرَكتَ واقْضِ ما سبَقكَ)).
وفي روايةٍ: ((فإنَّ أحدكُم إذا كانَ يعمَدُ إلى الصَّلاةِ فهُو في صَلاةٍ)).


&6&303!!!!!!!!!!حديث: يا معشر قريش اشتروا أنفسكم
وعنه: قال: قام رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم حينَ أنزل الله عزَّ وجلَّ: {وَأَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ} [الشعراء:214] قال: ((يا معشَرَ قُريشٍ _ أو كلمَةً نحوَها _ اشتَرُوا أنفُسَكُم، لا أُغنِي عنكُم من اللهِ شيئاً، يا بَني عبْدِ منَافٍ لا أُغنِي عنكُم من اللهِ شَيئاً يا عبَّاسُ بن عبدِ المطَّلبِ، لا أُغنِي عنكَ من اللهِ شيئاً، ويا صفيَّةُ عمَّةَ رسُولِ اللهِ، لا أُغنِي عنكِ من اللهِ شَيئاً، ويا فاطِمَةُ بنتَ محمَّدٍ، سلِينِي ما شِئتِ من مالِي لا أُغنِي عنكِ من اللهِ شَيئاً)).
ولمسلمٍ رحمهُ الله من روايةٍ عن أبي هُريرةَ رضيَ اللهُ عنهُ قالَ: لما أُنزِلت هذه الآيةُ {وَأَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ} [الشعراء:214]، دعَا [1] رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قُريشاً، فاجتمَعُوا فعمَّ وخَصَّ، فقال: ((يا بَني كعبَ بنَ لُؤيٍّ، أنقِذُوا أنفُسَكُم من النَّارِ، يا بنِي مُرَّة بنَ كعبٍ، أنقِذُوا أنفُسَكم من النَّارِ، يا بني عبدِ شمْسٍ، أنقِذُوا أنفُسَكُم منَ النَّارِ، يا بني عبدِ منافٍ، أنقِذُوا أنفُسَكُم من النَّارِ، يا بنِي هاشِمٍ، أنقِذُوا أنفُسَكم من النَّارِ، يا بَني عبدِ المطَّلبِ، أنقِذُوا أنفسَكُم من النَّارِ، يا فاطمَةُ، أَنقذِي نَفسَك من النَّار، فإنِّي لا أملكُ لكُم مِن اللهِ شيئاً، غيرَ أن لكم رَحِماً سأبُلُّهَا ببلالِهَا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] من قوله: ((ولم يرخص له في الانتفاء منه... إلى قوله: ...دعا)): سقط من (ف) وهو بمقدار لوحة.


&6&304!!!!!!!!!!حديث: تفضل صلاة الجميع صلاة أحدكم
وعنه قال: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((تفضُلُ 
@%ص62%
صَلاةُ الجَميعِ صَلاةُ أحدِكُم وحدَهُ بخمسٍ وعشرينَ جُزءاً، وتجتمعُ ملائكةُ اللَّيلِ وملائكَةُ النَّهارِ في صلَاة الفَجرِ)) ثمَّ يقُولُ أبو هرَيرةَ رضي الله عنه اقرَؤُوا إن شِئتُم: {وَقُرْآَنَ الْفَجْرِ إِنَّ قُرْآَنَ الْفَجْرِ كَانَ مَشْهُوداً}[الإسراء:78].
وللبُخاريِّ رحمه الله من روايةٍ: ((تَفضُلُها بسَبعٍ وعشرينَ)).
ونحوهُ في أفرَادِ البخَاريِّ من مسندِ أبي سعِيدٍ وقال: ((درجة)) بدل: ((جُزءاً))، وفي المتَّفقِ عليهِ من مسنَدِ ابن عُمر وقال: ((بسَبعٍ وعِشرينَ درجَةً)) [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ونحوه في أفراد البخاري من مسند أبي سعيد وقال درجة بدل جزءاً وفي المتفق عليه من مسند ابن عمر وقال بسبع وعشرين درجة)): ليست في (ف).


&6&305!!!!!!!!!!حديث: العجماء جرحها جبار
وعنه: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((العَجْماءُ جُرحُهَا جُبارٌ، والبئرُ جُبارٌ، والمَعدنُ جُبارٌ، وفي الركازِ الخمسُ)).


&6&306!!!!!!!!!!حديث: نحن أحق بالشك من إبراهيم
وعنه أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((نحنُ أحَقُّ بالشَّكِّ من إبرَاهِيمَ إذ قال: {رَبِّ أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِي الْمَوْتَى قَالَ أَوَلَمْ تُؤْمِنْ قَالَ بَلَى وَلَكِنْ لِيَطْمَئِنَّ قَلْبِي}[البقرة:260] ويرحَمُ اللهُ لوطاً، لقد كانَ يأوِي إلى رُكنٍ شَدِيدٍ، ولو لبَثْتُ في السِّجنِ طولَ لبْثِ [1] يُوسُفَ لأجَبتُ الدَّاعيَ)).


&6&307!!!!!!!!!!حديث: إنه لن يبسط أحد ثوبه حتى أقضي مقالتي
وعن سعيد وأبي سَلمةَ: أن أبا هريرةَ رضي الله عنه قال: إنَّكم تقولونَ إنَّ أبا هُريرَة يكثرُ الحديثَ عن رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وتقولُونَ مَا بالُ المهاجِرِينَ والأنصَار لا يُحدِّثُونَ عن رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بمِثْلِ حَدِيثِ أبي هُريرةَ وإنَّ إخوَتي من المهَاجِرِين كان يشغَلُهُم الصَّفقُ بالأسْواقِ، وكنتُ ألزمُ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم على مِلْء بَطنِي فأشهدُ إذا غَابُوا وأحفَظُ إذا نَسَوا وكان يَشْغلُ إِخوَتي من الأنصَارِ عَملُ أموالهم، وكنتُ امرأً مِسْكيناً من مسَاكين الصُّفَّة أعي حين يَنسَون ولقد قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم في حدِيثِهِ [2]: ((إنَّهُ لن يَبسُطَ أحدٌ ثوبَهُ حتَّى أقضِيَ مقَالَتي ثمَّ يَجمَعُ إليه ثوبَهُ إلا وعَى مَا أقولُ)) فبسَطْتُ نَمِرَةً عليَّ حتى إذا قضَى رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مقالتَهُ جَمعتُها إلى صَدْري فما نَسيْتُ من مقَالَةِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم تلكَ شَيئاً.
وفي روايةٍ: لولا آيتانِ أنزلَهُمَا اللهُ في كتابِه ما حَدَّثتُ شَيئاً أبداً {إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنْزَلْنَا مِنَ الْبَيِّنَاتِ وَالْهُدَى}[البقرة:159] إلى آخر الآيتين.
وللبُخاريِّ رحمه الله من روايةٍ عن أبي هُريرةَ قال: قلتُ لرسُولِ الله صلى الله عليه وسلم إني أسمعُ منك حَدِيثاً كثِيراً أنسَاهُ، قال: ((ابسُط رِدَاءكَ)) فبسَطتُه فغرف بيَديهِ، ثمَّ قال: ((ضمَّهُ)) فضممتُه فما نسيتُ شَيئاً بعدُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((طول ما لبث)).
[2] صحح عليها في الأصل وقال في هامشها: في نسخة صحيحة: ((حديث يحدثه)) وهي في (ف).


&6&308!!!!!!!!!!حديث: هل تمارون في القمر ليلة البدر
وعنه أن النَّاسَ قالوا: يا رسُولَ الله، هل نرى ربَّنا يومَ القيامة؟ قال: ((هل تُمارُونَ في القَمرِ ليلَةَ البَدرِ ليسَ دونَهُ سحَابٌ)) قالوا: لا يا رسُولَ الله قال: ((فهل تُمارُون في الشَّمْسِ ليسَ دونها سحَابٌ؟)) قالوا: لا، قال: ((فإنَّكُمْ ترونَهُ كذلكَ، يُحشَرُ الناسُ يومَ القِيامَةِ، فيقولُ: مَن كان يَعبُد شَيئاً فليتبعْ. فمنهُم مَن يتبعُ الشَّمسَ، ومنهُم مَن يتبَعُ القَمرَ، ومنهُم من يتبَعُ الطَّواغيتَ، وتَبقَى هذه الأمَّةُ فيها مُنافِقُوهَا، فيأتِيَهم اللهُ فيقولُ: أنا رَبُّكم فيقولُونَ هذا مكَانُنَا حتَّى يأتِيَنا ربُّنا، فإذا جاءَ ربُّنا عرفنَاهُ، فيأتِيهِم 
@%ص63%
اللهُ فيقولُ: أنا ربُّكُم، فيقُولونَ: أنتَ ربُّنا، فيدعُوهُم ويُضرَب الصِّرَاطُ بين ظَهرَاني جهنَّم، فأكُونُ أوَّل من يجُوزُ من الرُّسُل بأمَّتهِ، ولا يتَكَلَّمُ يومئذٍ أحدٌ إلَّا الرُّسلُ، وكلامُ الرُّسلِ يومئذٍ اللَّهمَّ سَلِّم سلِّم، وفي جَهنَّم كلاليْبُ مثلَ شَوْكِ السَّعدَانِ، هل رأيتُم شَوكَ السَّعْدانِ)) قالوا: نَعم، قال: ((فإنها مِثلُ شَوكِ السَّعْدان، غيرَ أنَّه لا يعلَم قَدرَ عِظَمِهَا إلا اللهُ، تخطَفُ الناسَ بأعمَالهِم، فمِنهُم مَن يُوبَقُ بعمَلِهِ، ومنهُم من يُخَردلُ ثمَّ ينجُو، حتى إذا أرَادَ اللهُ رحمةَ مَن أرادَ من أهلِ النَّارِ، أمرَ اللهُ الملائكَةَ أن يَخرُجُوا مَن كانَ يعبُدُ اللهَ، فيُخرِجُونَهم ويَعْرفُونَهم بآثارِ السُّجودِ، وحرمَ اللهُ على النَّارِ أن تأكُلَ أثرَ السُّجودِ فيُخْرَجُون من النار وقدِ امتَحَشُوا، فيُصَبُّ عليهم مَاءُ الحيَاةِ، فينبُتُون كما تنبُتُ الحبَّةُ في حَمِيلِ السَّيل، ثمَّ يفرُغُ اللهُ من القِصَاصِ [1] بين العبادِ، ويَبقَى رجلٌ بين الجنَّةِ والنَّار، وهو آخرُ أهل النَّارِ دُخُولاً الجنَّةَ، مقبِلٌ بوجْهِهِ قبلَ النَّار فيقُولُ: يا ربِّ اصْرِفْ وَجْهِي عن النَّارِ، قد قَشَبنِي ريحُهَا، وأحرَقَنِي ذكاؤُهَا، فيقُولُ: هل عَسيتَ إن أفَعَلُ ذلكَ بك أَن تسأَلَ غَيرَ ذلكَ، فيقُولُ: لا وعزَّتِك، فيُعطِي اللهَ ما شاء من عَهْدٍ ومِيثَاقٍ، فيصرِفُ اللهُ وجهَهُ عن النَّارِ، فإذا أقبَلَ به على الجنَّةِ رَأى بَهْجَتهَا سَكتَ مَا شاء الله أن يسكُتَ، ثمَّ قال: يا رب قدِّمنِي عند بابِ الجنَّةِ، فيقولُ اللهُ لهُ: أليسَ قد أُعطيْتَ العَهدَ والميثَاقَ ألا تسألَ غَيرَ الذي كنتَ تسألُ فيقولُ: يا ربِّ لا أكونُ أشقَى خَلْقِكَ، فيقولُ: فما عسيتَ إن أعطيتَ ذلك أن تسألَ غيرَهُ فيقولُ: لا وعِزَّتكَ لا أسألُكَ غَيرَ هَذا فيُعطِي ربَّهُ ما شاءَ اللهُ من عَهْدٍ ومِيْثاقٍ، فيقدِّمُهُ إلى بابِ الجنَّةِ، فإذا بلغَ بابَهَا، رأى زَهرَتَها وما فيهَا من النَّضرَةِ والسُّرورِ)).
وفي روايةٍ: ((فإذا قامَ إلى باب الجنَّةِ انفَهَقتْ لهُ الجنَّةُ فرأى ما فيهَا من الحَبْرةِ والسُّرور، فسكَتَ ما شاء اللهُ أن يسكُتَ، فيقولُ: يا ربِّ أدخِلنِي الجنَّة، فيقولُ اللهُ: ويحكَ يا ابنَ آدمَ ما أغدَرَك، أليسَ قد أعطيْتَ العُهُودَ ألا تسألَ غيرَ الذي أُعطيتَ فيقولُ: يا ربِّ لا تجعلنِي أشقَى خَلْقكَ، فيضْحَكُ اللهُ منه، ثم يَأذَنُ له في دخُولِ الجنَّةِ فيقول: تمنَّ، فيتَمنَّى حتى إذا انقطَعَ [2] أُمنِيَته قال اللهُ عزَّ وجلَّ: تمنَّ مِن كَذَا وكَذا، يُذكِّرُه رَبُّه، حتى إذا انتَهَتْ بهِ الأمَاني، قال اللهُ تعالى: لكَ ذلكَ ومثلَهُ معَهُ)).
قال أبو سعيدٍ الخدريُّ لأبي هُريرةَ رضيَ اللهُ عنهما: إنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((قال اللهُ عزَّ وجلَّ: لك ذلك وعَشرَةُ أمثالِهِ)). قال أبُو هريرَةَ لم أحفَظْ من رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلَّا قوله: ((لكَ ذلكَ ومثلَهُ معهُ)). قال أبو سعيدٍ إني سمعتُه يقولُ: ((لكَ ذلك وعَشرةُ أمثالِهِ)).
@%ص64%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف) في نسخة: ((القضاء)).
[2] في (ف): ((انقطعت)).


&6&309!!!!!!!!!!حديث: لم لطمت وجهه
وعنه قال: بينَمَا يهُوديٌّ يَعْرِضُ سِلعَتَهُ أُعْطِيَ بها شيئاً كَرهَهُ، فقال: لا والَّذِي اصطَفَى مُوسَى على البَشرِ، فسمعَهُ رجلٌ من الأنصَارِ فقَامَ فلطَمَ وجهَهُ، وقال: تقُولُ والَّذي اصطَفَى مُوسَى على البَشَرِ، والنَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بين أظهُرِنا فذهَبَ إليهِ، فقال: يا أبَا القَاسِم، إنَّ لي ذِمَّةً وعَهداً، فما بالُ فُلانٍ لطَمَ وَجْهِي، فقالَ: ((لمَ لَطَمْتَ وَجْههُ)) فذكرهُ، فغَضِبَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم حتَّى رُئِيَ [1] في وجهه، ثمَّ قالَ: ((لا تُفَضِّلوا بينَ أنبِياءِ اللهِ، فإنَّه يُنفَخُ في الصُّورِ، فيُصْعَقُ من في السَّمواتِ ومَنْ في الأَرضِ إلَّا مَن شَاءَ اللهُ [2]، ثم يُنفَخُ فيهِ أُخرَى فأكُونُ أوَّلَ مَن بُعثَ، فإذا مُوسَى آخذٌ بالعَرشِ، فلا أَدرِي أحُوسِبَ بصَعْقَتهِ يومَ الطُّورِ أم بُعثَ قَبلِي، ولا أقُولُ: إنَّ أحَداً أفضَلُ من يُونُسَ بنِ متَّى)).
ولهُمَا عنهُ في روايةٍ عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((مَا ينبَغِي لعَبدٍ أن يقُولَ: أنا خَيرٌ من يونُسَ بن متَّى)).
ولمسلمٍ رحمَهُ الله عنه أنَّه قالَ: ((قالَ _ يَعنِي: اللهُ عزَّ وجَلَّ _: لا ينبَغِي لعَبدٍ لي)).
وفي روايةٍ: ((لعَبدِي أن يقُولَ)) وذكرَهُ.
وللبُخاريِّ رحمَهُ الله عنه عنِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ قال: أنا خَيرٌ مِنْ يونُسَ بن متَّى فقَد كذَبَ [3])).
ونحوهُ في المتَّفق عليه من مُسندِ أبي سعيدٍ رضيَ الله عنه وليسَ فيه ذِكرُ يونُسَ.
وفي أفرَادِ البُخاريِّ من مسند ابن مسعودٍ رضي الله عنه [4].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((كذا في الأصل: رئي، وأصلح شع: ((رؤي)) وهو الأشهر والأول جائز على القلب)).
[2] لفظ الجلالة: ((الله)): ليس في الأصل.
[3] ((ولهما عنه في رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما ينبغي لعبد ... إلى قوله:...كذب)): ليس في (ف).
[4] ((وليس فيه ذكر يونس وفي أفراد البخاري من مسند ابن مسعود رضي الله عنه)): ليست في (ف).


&6&310!!!!!!!!!!حديث: ستكون فتن، القاعد فيها خير من القائم
وعنه قال: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((ستَكُونُ فِتَنٌ، القَاعِدُ فيها خَيرٌ منَ القَائِم، والقَائمُ فيها خيرٌ من الماشِي، والماشِي خَيرٌ من السَّاعِي، من تشرَّفَ لها تستَشْرِفُه، ومَن وجَدَ مَلْجأً أو مَعَاذاً فليُعذْ به)).
وفي روايةٍ: ((منَ الصَّلاةِ صَلاةٌ من فاتَتهُ فكَأنَّما وُتِرَ أهلَهُ ومَالَهُ)).
وفي روايةٍ: ((النَّائمُ فيها خَيرٌ من اليَقظَان واليَقظَانُ فيها خَيرٌ منَ القَائمِ)).


&6&311!!!!!!!!!!حديث: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن
وعنه أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يَزنِي الزَّانِي حين يَزنِي وهو مُؤمِنٌ، ولا يسرُقُ السَّارِقُ حين يَسْرقُ وهو مُؤمِنٌ، ولا يشرَبُ الخَمرَ حين يشرَبُهَا وهُو مُؤمنٌ)).
وفي روايةٍ: كان أبُو هريرَةَ يلحقُ معهُنَّ: ((ولا يَنتَهِبُ نُهبَةً ذاتَ شرَفٍ يرفَعُ الناسُ إليه فيها أبصَارُهُم حين ينتَهبُهَا وهُو مُؤمنٌ)).
ولمسلمٍ رحمه الله في روايَةٍ: ((ولا يغُلُّ أحدُكُمْ حين يغُلُّ وهو مؤمنٌ فإيَّاكُم إيَّاكُم)).
ولمسلمٍ رحمه الله من روايةٍ: ((والتَّوبةُ مَعْروضَةٌ بعدُ)).
ونحوهُ في أفرادِ مسلمٍ من مسندِ ابن عبَّاسٍ رضيَ الله عنهما وفيهِ قالَ عكرمَةُ: قلتُ لابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما: كيف يُنزَعُ الإيمانُ منهُ؟ قال: هكَذَا وشبَّكَ بين أصَابعِهِ ثمَّ أخرَجَها فإن تابَ عادَ إليه هكَذَا وشَبَّكَ بين أصَابعِهِ [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] من قوله: ((ونحوه في أفراد مسلم من مسند ابن عباس رضي الله عنهما .... إلى قوله:... وشبك بين أصابعه)): ليس في (ف).


&6&312!!!!!!!!!!حديث: بينا رجل يسوق بقرة إذ ركبها فضربها
وعنه قال: صَلَّى [1] رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم صَلاةَ الصُّبح، ثمَّ أقبل على النَّاسِ، فقال: ((بينا رَجلٌ يَسوقُ بقَرةً إذ ركِبهَا فضَربَها فقالَتْ: إنَّا لم نُخلَق لهذا 
@%ص65%
إنما خُلِقنَا للحرث)). فقال النَّاسُ: سبحانَ الله بَقرةٌ تكلمُ، فقال: ((إنِّي أومن بهذا أنا وأبو بكرٍ وعمرُ _ وما هُما ثمَّ _ ثمَّ قال: بينمَا راعٍ في غنمِهِ عَدا عليه الذِّئبُ فأخذَ منها شَاةً، فطَلَبها حتَّى استنقَذَها منهُ، فالتفتَ إليه الذِّئبُ فقال: من لها يومَ السَّبُعِ [2]، ليسَ لها راعٍ غَيرِي)) فقال النَّاسُ: سبحان اللهِ [3]. فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((فإنِّي أومِنُ به وأبُو بكرٍ وعمرُ)) وما ثمَّ أبو بكرٍ وعمرُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((صلى بنا)).
[2] ضبطها في الأصل: ((السبُْع)) وفوقها (معا).
[3] في (ف): ((سبحان الله ذئب تكلم)).


&6&313!!!!!!!!!!حديث: قرصت نملة نبيا من الأنبياء
وعنه قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((قرصَتْ نَملةٌ نبيًّا من الأنبياءِ، فأمَرَ بقريَةِ النَّملِ فأُحرِقَتْ، فأوحَى اللهُ إليه أن قرصَتْكَ نملَةٌ أحرَقْتَ أمَّةً من الأمَمِ تسبِّحُ)).


&6&314!!!!!!!!!!حديث: في الحبة السوداء شفاء من كل داء
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((في الحبَّةِ السَّودَاءِ شفاءٌ مِن كلِّ داءٍ إلا السَّام)).
قال ابنُ شهاب رحمه الله: والسَّامُ: الموتُ، والحبةُ السَّودَاء: الشُّونيزُ.


&6&315!!!!!!!!!!حديث: لا تمنعوا فضل الماء
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تمنَعُوا فضْلَ الماءِ لتَمْنَعُوا بهِ الكلأَ [1])).
وفي روايةٍ: ((لا يُباعُ فَضْلُ الماءِ ليُبَاعَ به الكلأُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فضل الكلأ)).


&6&316!!!!!!!!!!حديث: أقيمت الصلاة، وعدلت الصفوف
وعنه قال: أُقِيمَتْ الصَّلاة، وعدَّلتُ الصُّفوفَ [1] قيَاماً قبلَ أن يخرُجَ إلينَا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم فخرَجَ إلينا رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فلمَّا قامَ في مُصَلاه ذكرَ أنَّه جنبٌ، فقالَ لنا: ((مكَانَكُم)).
وفي روايةٍ: فمَكثَنا على هَيْئتنَا _ يَعنِي: قياماً _ ثمَّ رجَعَ فاغتَسَلَ ثمَّ خرَجَ إلينا ورأسُهُ يقطرُ فكبَّر فصلَّينَا معَهُ.
ولمسلمٍ رحمه الله من روايةٍ عنه: أنَّ الصَّلاةَ كانَتْ تُقامُ لرسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فيأخُذُ الناسُ مَصَافهُم قبلَ أن يقومَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم مقامَهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((الصفوف والناس)).


&6&317!!!!!!!!!!حديث: من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((مَنْ أدرَكَ رَكعةً من الصَّلاةِ فقد أدرَكَ الصَّلاةَ)).
وفي روايةٍ: ((معَ الإمَامِ)).
وفي روايةٍ: ((فقد أدرَكَ الصَّلاةَ كلَّهَا)).
وللبُخاريِّ رحمه الله عنهُ قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إذا أدرَكَ أحدُكُم سَجْدَةً من صَلاةِ العَصْرِ قبلَ أن تغرُبَ الشَّمسُ فليُتِمَّ صَلاتَهُ، وإذا أدرَكَ سجدَةً من صَلاةِ الصُّبحِ قبلَ أن تطلُعَ الشَّمسُ فليتِمَّ صَلاتَهُ)).


&6&318!!!!!!!!!!حديث: وأيكم مثلي إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني
وعنه قال: نهَى رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم عن الوصَالِ في الصَّوم فقال له رجلٌ [1] مِن المسلِمين: إنك تُواصلُ يا رسُولَ الله، قال: ((وأيُّكُم مِثْلِي إنِّي أبيتُ يُطْعِمُني ربِّي ويَسقِيْني)) فلمَّا أبُوا أن ينتَهُوا عن الوصَالِ واصَلَ بهم يوماً ثمَّ يوماً، ثمَّ رأوا الهلالَ، فقالَ: ((لو تأخَّرَ لزِدتُكُم)) كالتَّنكِيلِ بهم حين أبُوا أن يَنتَهُوا.
ولهُما من روايةٍ: ((فاكْلَفُوا من العَملِ [2] ما تُطِيقون)).
ونحوهُ في المتَّفقِ عليه من مسنَدِ عائشةَ وابن عُمرَ رضيَ الله عنهم، وقال: ((أظلُّ)) بدل: ((أبِيتُ)) [3].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فقال رجل)).
[2] في هامش الأصل و(ف): في نسخة: ((من الأعمال)).
[3] ((ونحوه في المتفق عليه من مسند عائشة وابن عمر رضي الله عنهم وقال أظل بدل أبيت)): ليست في (ف).


&6&319!!!!!!!!!!حديث: سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه
وعنه قال: كان رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا قامَ إلى الصَّلاة يُكبِّرُ حينَ يقومُ، ثمَّ يكبِّرُ حين يركعُ، ثم يقولُ: ((سمعَ اللهُ لمن حمدَه حين يرفعُ صُلبَه من الرَّكعةِ)) ثم يقولُ: وهو قائمٌ ((ربَّنَا لك الحَمْدُ، ثم يكبِّرُ حين 
@%ص66%
يَهوِي سَاجداً، ثم يكبِّرُ حين يسجُدُ، ثم يكبِّرُ حين يرفَعُ رأسَهُ، ثم يفعلُ ذلك في الصَّلاةِ كلها حتى يقضيَها ويكبِّرُ حين يقومُ من الثِّنتَين بعدَ الجلوس)).
وفي روايةٍ: ثم يقولُ أبو هُريرةَ رضي الله عنه: إني لأشبَهُكُم صَلاةً برسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، وزادَ الواوُ في قوله: ((ولك الحَمدُ)).
وفي روايةٍ: إن كانَت هذه لصَلاةُ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم حتى فارقَ الدُّنيا.
وللبُخاريِّ رحمَهُ الله في روايةٍ: ((ربَّنا ولكَ الحمدُ)) [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((وللبخاري رحمه الله في رواية ربنا ولك الحمد)): ليست في (ف).


&6&320!!!!!!!!!!حديث: ما أذن الله لشيء ما أذن لنبي أن يتغنى بالقرآن
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّه قال: ((مَا أذِنَ اللهُ لشَيءٍ مَا أذِنَ لنبيٍّ أن يتغنَّى بالقرآنِ)) قال سفيانُ: معناه: يَستغنِي بهِ.
وفي روايةٍ: ((لنبيٍّ حسَنِ الصَّوتِ بالقرآنِ يجهرُ به)).
وللبُخاريِّ رحمه الله وحدَهُ من روايةٍ عنهُ: أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال [1]: ((ليسَ مِنَّا من لم يتغَنَّ بالقرآنِ)) زاد غيرهُ: ((يجهرُ بهِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((من رواية عنه صلى الله عليه وسلم)).


&6&321!!!!!!!!!!حديث: نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة
وعنه قال: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم من الغدِ يومَ النَّحر وهو بمنَى: ((نحنُ نازِلُون غداً بخيفِ بني كِنَانةَ حيث تَقَاسمُوا على الكُفرِ)) يعني: بذلك المُحصَب، وذلك أن قريشاً وكِنَانة تحالَفَتْ على بني هاشمٍ وبني عبدِ المطَّلبِ، أو بني المطَّلب ألا يُنَاكحُوهُم، ولا يُبايِعُوهُم حتى يسلِّمُوا إليهم النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم.
وفي روايةٍ قال: حين أرادَ قدومَ مكَّةَ.
وفي روايةٍ قال: حين أرادَ حُنَيناً.


&6&322!!!!!!!!!!حديث: اشتكت النار إلى ربها
وعنه أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((اشتكَتِ النَّارُ إلى رَبِّها، فقالَتْ: ربِّ أكَلَ بعضِي بعضاً، فأَذِنَ لها بنفَسَين نَفْسٍ في الشِّتَاء ونَفَسٍ في الصَّيْفِ، فهو أشدُّ ما تجدونَ من الحرِّ، وأشدُّ ما تجدُونَ من الزَّمهرِيرِ)).


&6&323!!!!!!!!!!حديث: رأس الكفر نحو المشرق
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((رأسُ الكُفْرِ نَحوَ المشْرِقِ، والفَخْرِ والخُيلاءُ في أهلِ الخيْلِ والإِبلِ، الفدَّادِين أهلِ الوَبرِ، والسَّكينةُ في أهلِ الغنمِ)).
وفي روايةٍ: ((أتَاكُم أهلُ اليمنِ هم ألينُ قُلُوباً وأرقُّ أفئدَةً الإيمانُ يمانٌ، والحكمَةُ يمانيَّةٌ)).
وللبخاريِّ رحمه الله: ((الفِتنةُ هاهُنا هاهُنَا حيثُ يطلعُ قرنُ الشَّيطانِ)).
وفي روايةٍ: ((الفقهُ يمَان)) قال البخاريُّ رحمه الله: سُمِّيتْ [1] اليَمنُ؛ لأنها عن يمينِ الكعبة، والشآمُ؛ لأنَّه عن يسارِ الكعبة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وسميت)).


&6&324!!!!!!!!!!حديث: التسبيح للرجال والتصفيق للنساء
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((التَّسبيحُ للرجالِ والتَّصفيقُ للنِّساءِ)).


&6&325!!!!!!!!!!حديث: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذي جاره
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَن كانَ يؤمِنُ باللهِ واليومِ الآخرِ فلا يُؤذِي جارَهُ، ومَن كان يؤمِنُ باللهِ واليومِ الآخرِ فليُكرِم ضيفَهُ، ومَن كانَ يؤمِنُ باللهِ واليومِ الآخِرِ فليَقُل خَيراً أو ليَسكُتْ)).
وفي روايةٍ: ((فليَصلْ رحمَهُ)).
وفي روايةٍ: ((فليُكرمْ جَارَه)).


&6&326!!!!!!!!!!حديث: من أطاعني فقد أطاع الله
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن أطَاعَنِي فقد أطَاعَ اللهَ، ومن عصَانِي فقَد عصَى اللهَ، ومَن أطَاعَ أَميري فقد أطاعَنِي، ومن عَصَى أميْري فقد عَصَاني)).
زاد البُخاريُّ رحمه الله في روايةٍ: ((نحنُ الآخرُونَ السَّابقُونَ مَن أطاعَنِي)) وذكرَهُ وقال: ((ومَن يُطعِ الأَميرَ فقد أطاعَنِي، ومَن يعص الأميرَ فقد عَصَاني)).
وزاد: ((والإمامُ 
@%ص67%
جُنَّةٌ يقاتِلُ من ورائهِ ويُتَّقَى بهِ فإِنْ أمرَ بتَقوَى وعَدْل [1] فإنَّ له بذلك أجراً وإنْ قال بغيرِهِ فإنَّ عليه منه)).
وأخرجَ مسلمٌ رحمه الله: فضلُ الجنَّةِ ونحن الآخرون السَّابقونَ من طريقٍ آخَر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((وَعَدَل)) بدون إشارة.


&6&327!!!!!!!!!!حديث: من لا يرحم لا يرحم
وَعَنْهُ [1] قبَّلَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم الحسنَ بن عليِّ رضي الله عنهما وعندَهُ الأقرعُ بنُ حابِسٍ التَّمِيميُّ جالسٌ. فقال الأقرَعُ بنُ حابِسٍ إنَّ لي عَشَرةً من الولدِ مَا قبَّلْتُ منهم أحداً. فنظرَ إليه رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم ثمَّ قال: ((مَن لا يَرحَم لا يُرحَم)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وعنه قال)).


&6&328!!!!!!!!!!حديث: إذا نودي للصلاةأدبر الشيطان
وعنه أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا نُودِي للصَّلاة [1] أدبَرَ الشَّيطانُ ولهُ ضُراطٌ حتى لا يَسمعُ الأذانَ، فإذا قُضِيَ الأذانُ أقبَلَ، فإذا ثوَّبَ بها أدبرَ، فإذا قُضِي التَّثويبُ أقبلَ حتى يخطرَ بين المرءِ ونفسِهِ، يقول: اذكُر كذا، اذكُر كذا. لما لم يذكُر، حتى يَظلَّ الرجلُ لا يَدرِي كم صَلَّى)) فإذا لم يدرِ أحدكُم أثلاثاً صَلَّى أو أربعاً فليسجُدْ سَجدتين وهو جالِسٌ.
وفي روايةٍ: عن سُهَيل بن أبي صالحٍ، قال: أرسَلَني أبي إلى بني حارثَةَ، قال: ومعي غلامٌ لنَا _ أو صاحِبٌ لنا _ فنادَاهُ منادٍ من حَائطٍ باسْمهِ قال: وأشرفَ الذي معِي على الحائطِ فلم يَرَ شيئاً، قال: فذكرتُ ذلك لأبي فقال: لو شعَرتُ أنك تَلقَى هذا لم أرسِلكَ، ولكنْ إذا سمعْتَ صَوتاً فنادِ بالصَّلاة فإني سمعتُ أبا هريرَةَ يحدِّثُ عن النَّبي [2] صلى الله عليه وسلم أنَّه قال: ((إن الشَّيطانَ إذا نوديَ بالصَّلاةِ ولَّى وله حَصَاصٌ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بالصلاة)).
[2] في (ف): ((رسول الله)).


&6&329!!!!!!!!!!حديث: من يولد يولد على هذه الفطرة
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَن يُولد يُولد على هذهِ الفِطْرةِ، فأبَواهُ يُهَوِّدانِهِ ويُنصِّرانِه، كما تُنتِجُونَ الإبلَ، فهل تجدُونَ فيها جَدعَاء، حتَّى تكونوا أنتُم تُجدِعُونَها)) قالوا: يا رسُولَ الله أفرأيتَ مَن يموتُ صَغِيراً؟ قال: ((الله أعلمُ بما كَانُوا عَامِلينَ)).
ونحوُهُ عن ابن عبَّاسٍ في المتَّفقِ عليهِ. [1]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ونحوه عن ابن عباس في المتفق عليه)) : ليست في (ف).


&6&330!!!!!!!!!!حديث: ما من مولود إلا يولد على الفطرة
وزاد: ((إذ خلقَهُم)) [1] ومن روايةٍ للبُخاريِّ رحمهُ الله منقَطعاً عن الزُّهريِّ رحمه الله قال: يُصَلى على كلِّ مولُودٍ مُتَوَفًّى، وإن كان لِغَيَّةٍ، من أجلِ أنَّهُ وُلِدَ على فِطْرةِ الإسلامِ، يدَّعِي أبواهُ الإسلامَ أو أبُوهُ خاصَّةً، وإن كانت أمُّهُ على غَيرِ الإسلامِ، إذا استَهلَّ صَارِخاً، ولا يُصلَّى على مَنْ لم يَستهِلَّ من أجلِ أنَّه سِقْطٌ، فإن أبا هريرةَ رضي الله عنه كان يحدِّثُ أنَّ النَّبي [2] صلى الله عليه وسلم قال: ((ما مِنْ مَولُودٍ إلَّا يولَدُ على الفطرَةِ، فأبواهُ يُهوِّدَانهِ أو يُنصِّرانِهِ أو يُمجِّسَانهِ، كما تُنتَجُ البَهِيمةُ بَهِيمةً جمعاءَ هل تُحِسُّون فيهَا مِن جَدعَاءَ)). ثمَّ يقولُ أبو هُريرة رضي الله عنه {فِطْرَةَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا}[الروم:30].
وفي روايةٍ: ((ليسَ من مولُودٍ يُولد إلَّا على هذهِ الفِطْرةِ حتى يُعَبِّرُ عنهُ لسَانُهُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (( وزاد إذ خلقهم)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((رسول الله)).


&6&331!!!!!!!!!!حديث: هل ترك لدينه قضاء
وعنه: أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم كان يُؤتَى بالرَّجلِ المتوفَّى عليهِ الدينُ فيسألُ: ((هل ترَكَ لدَينِهِ قضَاءً)). فإن حُدِّث أنَّه ترك وفاءً صَلَّى، وإلَّا قال للمسْلِمين: ((صَلُّوا على 
@%ص68%
صاحِبِكُم)). فلمَّا فتح اللهُ الفُتُوحَ قالَ: ((أنا أولَى بالمؤمِنينَ من أنفسِهِم، فمَن تُوفِّي مِن المؤمنين فتركَ ديْناً فعليَّ قضَاؤُهُ، ومَن تركَ مَالاً فلورثتِهِ)).
وفي روايةٍ: ((ومَن تركَ كلًّا فإلينَا)).
وللبُخاريِّ رحمه الله عنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((مَا مِن مؤمنٍ إلا وأنَا أَولَى به في الدُّنيَا والآخِرَة واقرَؤُوا إن شِئتُم: {النَّبِيُّ أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ}[الأحزاب:6] فأيُّمَا مُؤمن ماتَ وتَركَ مالاً فليَرثهُ عَصَبتُهُ مَن كانوا، ومَن تركَ دَيناً أو ضَيَاعاً فليأتِني فأنا مَولاهُ)).


&6&332!!!!!!!!!!حديث: أنا أولى الناس بابن مريم
وعنه قال: سمعتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((أنا أولى النَّاسِ بابنِ مريَمَ الأنبيَاءُ أولادُ عَلَّاتٍ وليسَ بينِي وبينَهُ نبيٌّ)).
ولمسلمٍ رحمه الله عنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((أنَا أولى النَّاسِ بعيسَى بن مريمَ، في الأُولَى والآخِرَة)) قالوا: كيف يا رسُولَ الله؟ قال: ((الأنبيَاءُ إخوةٌ مِنْ عَلاتٍ، وأُمَّهَاتُهم شَتَّى، ودِينُهم واحدٌ، فليسَ بينَنَا نَبيٌّ)).


&6&333!!!!!!!!!!حديث: من رآني في المنام فسيراني في اليقظة
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن رآنِي في المنَامِ فسَيَراني في اليَقظَةِ أو لكأنَّما رآنِي في اليَقظَةِ لا يتَمثَّلُ الشَّيطانُ بي)).
وفي روايةٍ: ((مَن رآني فقد رأَى الحقَّ)).
ونحوُ قولِهِ: ((فقَد رَأى الحَقَّ)) في المتَّفقِ عليهِ من مسندِ أبي قتادَة وفي أفرادِ البُخاريِّ من مسند أبي سعيدٍ [1].
وللبُخاريِّ رحمه الله عنه: ((فإنَّ الشَّيطانَ لا يتَكَوَّنُنِي)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ونحوه في مسند أبي قتادة وأبي سعيد)).


&6&334!!!!!!!!!!حديث: من قام رمضان إيمانا واحتسابا
وعنه قال: كان رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يُرغِّبُ في قيامِ رمضَانَ مِن غَيرِ أن يأمُرَهُم فيه بعزيمَةٍ، فيقولُ: ((مَن قامَ رمضَانَ إيمَاناً واحتِسَاباً، غُفرَ له ما تقدَّمَ مِن ذنبِهِ)) فتُوفيَّ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم والأمرُ على ذلك، ثمَّ كان الأَمرُ على ذلك في خلَافةِ أبي بكرٍ، وصَدراً من خلافَةِ عُمرَ رضي الله عنهما.
وفي روايةٍ للبُخاري رحمه الله: ((مَن يقُمْ ليلةَ القَدرِ إيمَاناً واحتِسَاباً غُفِر له ما تقدَّم مِن ذنبِهِ)).
ولمسلمٍ رحمه الله: ((مَن يقُمْ ليلَةَ القَدْرِ فيوافِقُهَا أراهُ إيماناً)) وذكَرَه [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ولمسلم رحمه الله من يقم ليلة القدر فيوافقها أراه إيماناً وذكره)): ليست في (ف).


&6&335!!!!!!!!!!حديث: لا عدوى ولا صفر ولا هامة
وعنه أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا عَدْوَى ولا صَفَر ولا هامَةَ)) فقال أعرابيٌّ: يا رسُولَ الله، فما بالُ إبلٍ [1] تكون في الرَّملِ كأنها الظِّباءُ، فيأتيَ البَعيرُ الأجرَبُ فيدخُلُ فيها فيُجربُهَا؟ فقال لهُ: ((فمَن أعدَى الأوَّل)).
وروى أبُو سلمَة أنَّه سمعَ أبا هريرةَ رضي الله عنه بعدُ يقولُ قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم [2]: ((لا يُورِدُ مُمرِضٌ على مُصِحٍّ)) وأنكرَ أبُو هُريرةَ حديثهُ الأوَّل قُلنا: ألم تُحدِّث أنَّه لا عَدوَى فرَطَنَ بالحبشيَّةِ، قالَ أبو سَلمَة: فما رأيتُهُ نَسِي حدِيثاً غيرَهُ.
وفي روايةٍ فقال الحارثُ بنُ أبي ذُبابٍ وهو [3] ابنُ عمِّ أبي هُريرةَ: قد كنتُ أسمعُكَ يا أبا هريرةَ تُحدِّثنا مع هذا الحديثِ حَدِيثاً آخرَ، قد سَكتَّ عنه، كنتَ تقُولُ: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لا عَدوَى)) فأبَى أبُو هريرةَ أن يعرِفَ ذلك، وقال: ((لا يُورِدُ ممرِضٌ على مُصِحٍّ)) فمَارَاهُ الحارثُ في ذلك حتى غَضِبَ أبو هُريرة فرطَنَ بالحَبَشيَّة، فقال للحَارِثِ: أتَدْري 
@%ص69%
ماذا قلتُ؟ قال: لا، قال أبُو هُريرة رضي الله عنه: إني قُلتُ: أبيتُ، قال أبو سَلمَةَ: ولعَمرِي لقد كان أبو هُريرةَ يُحدِّثنا أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا عَدوَى)) فلا أدرِي أنسِي أبُو هريرَةَ، أو نسَخَ أحدُ القولين الآخَر؟.
ومن روايةٍ أنَّ أبا هريرةَ رضي الله عنه قال: سمعتُ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((لا طِيرةَ، وخيرُهَا الفَألُ)) قيل: يا رسُول الله، وما الفَألُ، قال: ((الكَلِمةُ الصَّالحةُ يسمَعُهَا أحدُكُم)).
وللبُخاريِّ رحمه الله: ((لا عَدوَى ولا طِيَرةَ ولا هامَةَ ولا صَفَرَ)).
وللبُخاريِّ رحمه الله نحوهُ تعليقاً وزادَ: ((وفِرَّ من المجذُومِ كما تَفرُّ منَ الأسَدِ)).
ولمسلمٍ رحمه الله: ((لا عَدوَى ولا هَامَة ولا صَفَرَ ولا نَوءَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((إبلي)).
[2] ((قال النبي صلى الله عليه وسلم)): ليست في (ف).
[3] في (ف): ((هو)).


&6&336!!!!!!!!!!حديث: ينزل ربنا كل ليلة إلى السماء الدنيا
وعنه أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((ينزِلُ ربُّنا كلَّ ليلةٍ إلى السَّماءِ الدُّنيا حين يَبقَى ثُلثُ اللَّيلِ الآخِر يقُول: مَن يدعُونِي فأستَجِيبُ له من يسألني فأُعْطِيَهُ مَن يستغْفِرُني فأَغفِرَ له)).
وفي روايةٍ: عن أبي هُريرةَ رضي الله عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إذا مَضَى شَطرُ اللَّيلِ، أو ثلُثاهُ، ينزلُ اللهُ تبارك وتعَالى إلى السَّماءِ الدُّنيا، فيقُول: هل من سائلٍ فيُعطَى؟ هلْ من داعٍ فيُستجَابُ لهُ؟ هل مِن مُستغْفِر يُغفرُ له؟ حتى ينفَجرَ الصُّبحُ)).
وفي رواية أنَّه قال: ((ينزلُ اللهُ إلى السَّماءِ الدُّنيا كلَّ ليلةٍ حين يمضِيَ ثلثُ اللَّيل الأوَّلُ، وقال: فيقولُ: أنا الملِكُ أنا الملِكُ، مَن ذا الذي يَدعُوني)) وذكَرَه.
وفي روايةٍ [1]: ((ثمَّ يقولُ: من يُقرِضُ غيرَ عَديمٍ ولا ظَلومٍ)).
وفي روايةٍ بعد قوله فأُعطِيَه: ((ثم يبسُط يَديهِ تباركَ وتعَالى يقولُ: مَن يُقرضُ)) وذكرهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وفي رواية نحوه)).


&6&337!!!!!!!!!!حديث: إن اليهود والنصارى لا يصبغون
وعنه أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ اليهودَ والنَّصَارى لا يصْبغُون فخَالفُوهُم)).


&6&338!!!!!!!!!!حديث: إذا كان يوم الجمعة كان على كل باب من أبواب المسجد ملائكة
وعنه قال: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم،: ((إذا كان يومُ الجمعَةِ كانَ على كلِّ بابٍ من أبوابِ المسْجِدِ مَلائكةٌ يكتُبونَ الأوَّلَ فالأوَّلَ، فإذا جلسَ الإمامُ طَوُوا الصُّحفَ، وجاؤوا يستَمِعُون الذِّكرَ)).
ولهمَا من روايتهمَا عن أبي هريرةَ رضي الله عنه قال: ((مَنِ اغتَسلَ يومَ الجمُعةَ غُسْلَ الجنَابةِ ثم رَاح فكأنما قرَّبَ بَدنةً، ومَن راحَ في السَّاعةِ الثَّانيةِ فكأنَّما قرَّبَ بَقَرةً، ومَن راحَ في السَّاعةِ الثَّالثَةِ فكأنَّمَا قرَّبَ كبشاً أقْرَنَ، ومَن راحَ في السَّاعةِ الرابعةِ فكأنما قرَّبَ دَجَاجةً، ومن راح في السَّاعةِ الخامِسةِ فكأنما قرَّبَ بَيضَةً، فإذا خَرجَ الإمامُ حَضَرتِ الملائِكةُ يستَمِعونَ الذِّكرَ)).


&6&339!!!!!!!!!!حديث: أرأيتم لو أن نهرا بباب أحدكم يغتسل فيه
وعنه أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قالَ: ((أرأيتُمْ لو أنَّ نَهراً ببَابِ أحَدِكُمْ يغتَسِلُ فيهِ [1] كلَّ يومٍ خمسَ مرَّاتٍ هل يبْقَى مِن درنِهِ)) قالوا: لا يَبقَى من درنِهِ شَيءٌ، قال: ((فذلِكَ مثلُ الصَّلوات الخمْسِ يمحُو الله بهنَّ الخطَايا)).
ونحوهُ في أفرادِ مسلمٍ رحمَهُ الله من مسندِ جابرٍ رضي الله عنه [2].
@%ص70%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((منه)).
[2] ((ونحوه في أفراد مسلم رحمه الله من مسند جابر رضي الله عنه)): ليست في (ف).


&6&340!!!!!!!!!!حديث: لقد كان فيما قبلكم من الأمم
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لقد كانَ فيمَا قبلَكُم مِن الأمَمِ ناسٌ محدَثُون فإن يَكُ في أمَّتِي أحَدٌ فإنَّه عُمرُ)).
وللبُخاريِّ رحمَه الله عنه [1] قال: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((قَد كانَ قبلَكُمْ من بَنِي إسرائيلَ رجالٌ يُكلَّمُون من غَيرِ أن يكُونُوا أنبياءَ، فإنْ يَكُنْ مِن أمَّتي أحدٌ فعُمرُ)) قال وهَبٌ: محدَثُون: مُلهَمُون.
ونحوهُ في مسندِ عائشةِ رضي الله عنها من أفرادِ مسلمٍ رحمه الله [2].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وللبخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه)).
[2] ((ونحوه في مسند عائشة رضي الله عنها من أفراد مسلم رحمه الله)): ليست في (ف).


&6&341!!!!!!!!!!حديث: احتج آدم وموسى
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((احتَجَّ آدمُ وموسَى، فقال مُوسَى: يا آدمُ أنتَ أبُونا خيَّبتنَا وأخرجتَنَا من الجنَّة. فقال له آدمُ: ((أنتَ موسَى اصطفاكَ اللهُ بكلامه، وخطَّ لك بيدهِ، أتلُومُنِي على أمرٍ قدرَهُ اللهُ عليَّ قبل أن يَخلقَني بأربعينَ عاماً. فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: فحجَّ آدمُ موسى)).
ونحوُهُ في أفرادِ البُخاريِّ رحمه الله من مسندِ عمر رضي الله عنه [1].
وفي روايةٍ: ((قال مُوسَى: أنتَ الذي أخرَجتَ النَّاسَ من الجنَّةِ بذنبِكَ وَأشقَيتَهم)).
وفي روايةٍ: ((قال آدمُ: أنت الذي اصطفَاكَ اللهُ برسَالتهِ واصطنَعَك لنفسهِ وأنزلَ عليكَ التَّوراةَ قال: نعَم)) وذكر نحو ما تقدَّم.
ولمسلمٍ رحمه الله قال: ((قال له مُوسَى: أنتَ آدمُ الذي أغْويتَ النَّاسَ وأخرجتَهُم من الجنَّة، فقال آدمُ: أنتَ الذي أعطاكَ اللهُ علمَ كلِّ شيءٍ)) وذكر باقيه بمعنى مَا تقدَّم.
وفي روايةٍ عنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((احتجَّ آدمُ وموسَى عليهما السلام عند ربِّهِمَا، فحَجَّ آدمُ مُوسَى، قال [2] موسَى: أنت آدمُ الذي خَلقَك اللهُ بيدِهِ ونفخَ فيك من روحِهِ، وأسجَدَ لك ملائكتَهُ، وأسكنَكَ في جنَّتهِ، ثمَّ أَهبطْتَ الناسَ بخطيئتكَ إلى الأرض، قال آدمُ: أنت مُوسَى الذي اصطفَاكَ اللهُ برسَالتهِ وبكلامِهِ وأعطاكَ الألوَاحَ فيها تبيَانُ كلِّ شيءٍ وقرَّبك نجيًّا، فبِكَم وَجدتَ الله كتبَ التوراة قبلَ أن أُخلَق، قال مُوسَى: بأربعينَ عاماً، قال آدمُ: فهل وجدتَ فيها وعصَى آدمُ رَبَّه فغوى، قال: نعَم، قال: أفتلُومُني على أن عملتُ عَملاً كتبَهُ اللهُ عليَّ أنْ أعمَلَه قبلَ أن يخلُقَني بأربعين سنةً؟)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ونحوه في أفراد البخاري رحمه الله من مسند عمر رضي الله عنه)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((فقال)).


&6&342!!!!!!!!!!حديث: إن الله حبس عن مكة الفيل
وعنه قال: لما فتحَ اللهُ على رسولِهِ صلى الله عليه وسلم مكَّة قامَ في الناسِ، فحمدَ اللهَ، وأثنى عليه ثم قال: ((إنَّ اللهَ حبَسَ عن مكةَ الفِيلَ، وسَلَّطَ عليها رسُولهُ والمسلمينَ، وإنها لا تحلُّ لأحدٍ قبلِي، وإنها أُحِلَّتْ لي سَاعةً من نهَارٍ، وإنَّها لا تحلُ لأحَدٍ بعدِي، فلا يُنَفَّرُ صَيْدُها ولا يختَلَى شَوكُها، ولا تحلُّ سَاقِطتُها إلا لمُنشِدٍ، ومَن قُتل له قَتِيلٌ فهو بخيرِ النَّظَرينِ، إمَّا أن يُفَدى، وإمَّا أَن يُقِيدَ)). فقالَ العبَّاسُ: إلَّا الإذْخِرَ، فإنا نجعلُهُ لقبُورِنا وبُيُوتِنَا. فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إلَّا الإِذْخرَ)). فقامَ أبو شاهٍ _ رجلٌ من أهلِ اليمن _ فقال: اكتُبُوا لي يا رسُول اللهِ. فقال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((اكتُبُوا لأبي شَاهٍ)). قال الأوزاعيُّ رحمَه الله: قولُهُ: اكتُبُوا لي، قال: 
@%ص71%
هذِهِ الخُطْبةُ التي شهدَها من رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم.
وفي روايةٍ: أنَّ خُزاعَة قتلوا رجُلاً من بني ليثٍ عامَ فتحِ مكَّةَ بقَتيلٍ منهم قتَلوهُ فأُخبِرَ بذلكَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فركبَ راحلتَهُ فخطَبَ فقال: ((إِنَّ اللهَ حبَسَ عن مكَّةَ القَتلَ أو الفِيلَ)) وذكره، وقال فيها: ((فمَن قُتِلَ فهو مُخَير [1]: إمَّا أن يُعْقَل، وإمَّا أن يُقَادَ أَهلُ القَتيلِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يخير)).


&6&343!!!!!!!!!!حديث: من أمسك كلبا فإنه ينقص كل يوم من عمله قيراط
وعنه قال: قالَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن أمسَكَ كلباً فإنَّه ينقُصُ كلَّ يومٍ من عمَلِهِ قِيرَاطٌ [1] إلا كلبَ حرْثٍ أو مَاشِيةٍ)).
ولمسلمٍ رحمه الله عنه عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم قالَ: ((مَن اقتَنَى كَلْباً ليسَ بكَلبِ صَيدٍ ولا ماشيَةٍ ولا أرضٍ، فإنَّه ينقصُ من أجْرِهِ قيراطَانَ كلَّ يومٍ)).
وفي روايةٍ: ((إلَّا كلبَ ماشِيةٍ أو صَيدٍ أو زرعٍ انتقَصَ كلَّ يومٍ من أجرِهِ قِيراطٌ)) قال الزُّهريُّ رحمه الله: فذكِرَ لابنِ عمرَ قولُ أبي هُريرةَ رضي الله عنهم فقال: يرحَمُ اللهُ أبا هُريرة كان صَاحبَ زرعٍ.
ونحوهُ في المتَّفق عليه من مسندِ ابن عُمر رضي الله عنهما [2].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل و(ف): في نسخة: ((قيراطان)).
[2] ((ونحوه في المتفق عليه من مسند ابن عمر رضي الله عنهما)): ليست في (ف).


&6&344!!!!!!!!!!حديث: لا تنكح الأيم حتى تستأمر
وعنه أنَّ رسُول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تُنْكَحُ الأيِّمُ حتى تُستَأمَرَ ولا تُنْكحُ البِكرُ حتى تُستَأذَنَ)) قالوا: يا رسُولَ الله، وكيف إذنُها، قال: ((أن تسكُتَ)).
ونحوهُ في المتَّفق عليه من مسند عائشة رضي الله عنها.


&6&345!!!!!!!!!!حديث: إن الله يغار وإن المؤمن يغار
وعنه أنَّ رسُول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ اللهَ يغارُ وإنَّ المؤمِنَ يَغارُ وغِيرةُ الله أنْ يأتيَ المؤمِنُ مَا حرَّمَ عليهِ [1])).
ولمسلمٍ رحمه الله عنه: أنَّ رسُول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((المؤمنُ يغارُ واللهُ أشدُّ غَيْراً)).
##########
[[الهوامش:]]/


&6&346!!!!!!!!!!حديث: سجدت بها خلف أبي القاسم
وعن أبي رَافعٍ الصَّائغ قال: صلَّيتُ مع أبي هريرة رضي الله عنه العتَمةَ فقرأ: {إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ} فسجدَ فقلتُ: مَا هذه؟ قال: سجَدْتُ بها خلفَ أبي القاسِمِ صلى الله عليه وسلم فلا أزَالُ أسجدُ بها حتى ألقَاهُ.
وفي روايةٍ قال [2]: سجدنَا مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في: {إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ} و{اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ}.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ما حرم الله عليه)).
[2] ((قال)): ليست في (ف).


&6&347!!!!!!!!!!حديث: لا يتقدمن أحدكم رمضان بصوم يوم
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يَتَقَدَّمنَّ أحدُكم رمضانَ بصَومِ يوم أو يومَينِ إلا أن يكُونَ رجُل كان يصُومُ صَوماً فليصُمْه)).


&6&348!!!!!!!!!!حديث: من أنفق زوجين في سبيل الله
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن أنفَقَ زوجَينِ في سبيلِ الله دَعاهُ خَزنَةُ الجنَّةِ كلُّ خزنَةِ بابٍ أي فل [1] هَلمْ)) فقال أبو بكرٍ رضي الله عنه: يا رسُولَ الله، ذاكَ [2] الَّذي لا تَوَى عليه، قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إني لأَرجُو أن تكُونَ منهُم)).
وفي روايةٍ عنهُ: أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن أنفَقَ زوجَينِ في سبِيلِ اللهِ نُودِيَ من أبوَابِ الجنَّةِ)).
وفي روايةٍ: ((نُودِيَ في الجنَّةِ: يا عبدَ اللهِ، هذا خيرٌ، فمَن كان من أهلِ الصَّلاةِ دُعيَ من باب الصَّلاةِ، ومَن كان من أهلِ الجهادِ دعيَ من باب الجهادِ، ومَن كان من أهلِ الصَّدقةِ دُعِي من باب الصَّدقةِ، ومَن كان من أهلِ الصِّيامِ دُعِي من باب الريَّان)) قال أبو بكرٍ الصِّديقُ رضي الله عنه: يا رسُولَ اللهِ، مَا على أحدٍ يُدعَى من تلكَ 
@%ص72%
الأبوابِ من ضَرُورةٍ، فهل يُدعَى أحَدٌ من تلكَ الأبوابِ كلها؟ قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((نعَم، وأَرجُو أن تكُونَ منهُم يا أبا بَكرٍ)).
وفي روايةٍ: ((من أنفَقَ زَوجينِ من شَيءٍ من الأشيَاءِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((فل)): ليست في الأصل.
[2] في (ف): ((ذلك)).


&6&349!!!!!!!!!!حديث: ألا أحدثكم حديثا عن الدجال
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((ألا أُحدِّثكُم حَدِيثاً عن الدَّجَّالِ مَا حَدَّثَ به نبيٌّ قومَهُ إنَّه أعورٌ، وإنَّه يجيءُ بمثَالِ الجنَّةِ والنَّار، فالتي يقُولُ إنَّها الجنَّةُ هي النَّارُ، وإني أنذِرُكم كما أنذرَ به نوحٌ قومَهُ)).


&6&350!!!!!!!!!!حديث: أشعر كلمة تكلمت بها العرب
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((أشعَرُ كلمَةٍ تكلَّمَتْ بها العرَبُ كلمَةُ لبيدٍ ألا كلُّ شَيءٍ ما خَلا اللهَ باطِلُ)).
وفي روايةٍ لهُما عنه: ((أصدَقُ كلمَةٍ قالها شَاعِرٌ كلمةُ لبيدٍ)) وذكرَهُ وزاد: ((وكادَ ابنُ أبي الصَّلتِ يُسلم [1])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أن يسلم)).


&6&351!!!!!!!!!!حديث: إن خيركم أحسنكم قضاء
وعنه قال: كانَ لرجُلٍ على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم سِنٌّ من الإبلِ فجَاءَ يتقاضَاهُ، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أعْطُوه)) فطلبُوا سِنَّهُ فلم يجِدُوا إلا سنًّا فَوقَها، فقال: ((أعطُوه))، فقال: أوفَيتَني وفاكَ اللهُ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ خَيرَكُم أحسنُكُم قضَاءً)).
وفي روايةٍ لهُما عنه: أن رجُلاً أتى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يتَقاضاهُ فأغلظَ له فهمَّ به أصحابُهُ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((دَعوْه فإنَّ لصَاحِبِ الحقِّ مَقَالاً)) ثمَّ قال: ((أعطُوهُ سنًّا مِثلَ سنِّه)) قالوا: يا رسُولَ الله، لا نجد إلا أمثلَ من سنِّهِ، قال: ((أعطُوهُ فإنَّ من خيرِكمْ أحسنَكُم قَضَاءً)).


&6&352!!!!!!!!!!حديث: هل تجد رقبة تعتقها
وعنه قال: بينمَا نحنُ جُلوسٌ عند النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم إذ جاءَهُ رَجلٌ فقالَ: يا رسُولَ الله هلكتُ، قال: ((ما لكَ)) قال: وقعْتُ على امرَأَتي وأنا صَائمٌ، فقال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((هَلْ تجِدُ رقبَةً تعتِقُها)) قال: لا، قال: ((فهَلْ تستَطِيعُ أن تصُومَ شهرَينِ متَتَابعينَ)) قال: لا، قال: ((هل تجِدُ إطعَامَ ستِّينَ مسْكِيناً)) قالَ: لا، قال: ((اجلِسْ)) قال: فمَكَثَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم فبينَا نحنُ على ذلك أُتي النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بعَرقٍ فيه تمرٌ _ والعَرقُ: المكتلُ الضَّخمُ _ قال: ((أينَ السَّائلُ)) قال: أنَا، قال: ((خُذْ هذا فتصَدَّق به)). فقالَ الرَّجلُ: على [1] أفقَرَ منِّي يا رسُولَ الله، فواللهِ مَا بَينَ لابتيهَا _ يُريد: الحَرَّتينِ _ أهلُ بيتٍ أفقرُ من أهلِ بيتِي، فضَحِكَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم حتى بدَتْ أنيابُه، ثم قالَ: ((أطعِمْهُ أهلَكَ [2])).
وفي روايَةٍ لهما: أَنَّ رجُلاً أفطر في رمضانَ فأمره رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن يُكفِّر بعِتقِ رقبَةٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قال الرجل أعَلى)).
[2] في (ف): ((أطعمه أهل بيتك)).


&6&353!!!!!!!!!!حديث: قال رجل لم يعمل حسنة قط
وعنه: أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((قال رجُلٌ لم يعمَلْ حسنةً قطُّ لأهله: إذا مَاتَ فحرِّقُوه ثم ذَرُوا نِصفَه في البَر ونصفَهُ في البحرِ فوالله لئن قدَرَ اللهُ عليهِ ليُعذِّبنَّهُ عذاباً لا يعذِّبُهُ أحداً من العالمينَ، فلمَّا ماتَ الرَّجلُ فَعَلوا مَا أمَرَهُم فأمرَ اللهُ البَرَّ فجمَعَ مَا فيهِ، وأمرَ البَحرَ فجَمعَ ما فيهِ ثم قالَ: لمَ فعلتَ هَذا، قالَ: من خَشْيتكَ ياربِّ، وأنت تعلَمُ، فغَفرَ اللهُ له)).
وفي روايةٍ: ((إذا أنا متُّ فأَحرِقُوني ثمَّ اسحَقُوني ثم اذرُوني في الرِّيحِ في البحرِ)) وذكره.
ونحوهُ 
@%ص73%
في المتَّفقِ عليهِ من مسندِ أبي سعيدٍ وحُذيفة رضيَ الله عنهما.
وزادَ: ((وكان نبَّاشاً)) [1].
قال الزُّهريُّ: وحدَّثني حُميد عن أبي هريرة، عن رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، قال: ((دخلَتِ امرأَةٌ النَّارَ في هرَّةٍ ربطتَها، فلا هيَ أطعمَتهَا، ولا هي أرسَلتهَا تأكُلُ من خَشَاشِ الأرْضِ حتى ماتَتْ)) قال الزُّهريُّ: ذلك لأن لا يتَّكلَ رجلٌ، ولا ييأسُ رجلٌ.
وذكرَ حديثَ الهرَّةِ في المتَّفقِ عليه من مسند ابن عُمرَ رضي الله عنهما، وفي أفرَادِ مسلِمٍ من مسندِ جابرٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ونحوه في المتفق عليه من مسند أبي سعيد وحذيفة رضي الله عنهما وزاد وكان نباشاً)): ليست في (ف).


&6&354!!!!!!!!!!حديث: من حلف منكم فقال في حلفه: واللات والعزى
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((من حَلفَ منكُم فقالَ في حَلفِهِ: واللَّاتِ والعُزَّى، فليَقُل: لا إلهَ إلا اللهُ، ومَن قال لصَاحبِهِ: تعالَ [1] أقامِرْكَ، فليتَصدَّق)). قال مُسلم بنُ الحجَّاج رحمه الله: هذا الحرفُ؛ يعني قولَهُ: ((أقامِرْك فليتَصدَّق)) لا يَرْويه غيرُ [2] الزُّهري أحدٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((حتى)).
[2] في (ف): ((عن)).


&6&355!!!!!!!!!!حديث: إذا تنخم أحدكم فلا يتنخمن قبل وجهه
وعنه وعن أبي سعيدٍ رضيَ الله عنهما أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم رأى نخَامةً في جدارِ المسجِدِ، فتنَاوَل حَصَاةً فحَتَّها ثمَّ قال: ((إذا تنخَّمَ أحَدكُمْ فلا يتنخَّمَنَ قِبلَ وجهِهِ ولا عن يمينِهِ، وليبصُقْ عن يسَارهِ أو تحتَ قدمِهِ اليُسرَى)).
وللبُخاريِّ رحمه الله من روايةٍ عنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذَا قَام أحدُكُم إلى الصَّلاةِ فلا يَبصُقْ أمَامَهُ فإنَّما ينَاجِي اللهَ مَا دامَ في مُصَلاهُ ولا عن يمينِهِ، فإنَّ عن يمينِهِ مَلكاً وليَبصُقْ عن يسارِهِ أو تحتَ قَدمهِ فيدفِنُهَا)).
ولمسلمٍ رحمهُ الله من روايةٍ عنهُ عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّه رأَى نخَامةً في قِبلةِ المسجدِ، فأقبلَ على النَّاس بوجهِهِ فقال: ((مَا بَالُ أحدِكُم يقُومُ مُستقبِلَ ربَّهُ فيتنخَّعُ أمَامَه، أيحِبُّ أنْ يُستَقبلَ فيُتنخَّع في وجههِ؟ فإذا تنخَّع أحدُكُم فليتنخَّعْ عن يسَارهِ، تحت قدمِهِ، فإن لم يَجدْ فليقُل هكذا)) ووصف القاسِمُ بنُ مهران وهو الرَّواي عن أبي رافع: فتفَلَ في ثوبِهِ، ثم مَسحَ بعضَه على بعضٍ.
وفي روايةٍ: قال أبُو هريرةَ رضي الله عنه: كأنِّي أنظرُ إلى رسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم يردُ ثوبَهُ بعضَه على بعضٍ.


&6&356!!!!!!!!!!حديث: ما ينبغي لعبد أن يقول أنا خير من يونس
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: ((ما ينبَغِي لعَبدٍ أن يقُولَ أنا خَيرٌ من يونسَ بن متَّى)).
ولمسلمٍ عنه أنَّه قال: ((قالَ _ يَعنِي: الله عزَّ وجلَّ _ لا ينبَغِي لعَبدٍ لي)) وفي روايةٍ: ((لعَبدِي أن يقولَ: أنا خيرٌ من يونسَ بن متى)).
ونحوهُ في المتَّفقِ عليهِ من مسندِ أنسٍ وابن عُمر وأبي سعيدٍ وعائشةَ رضي الله عنهم [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ونحوه في المتفق عليه من مسند أنس وابن عمر وأبي سعيد وعائشة رضي الله عنهم)): ليست في (ف).


&6&357!!!!!!!!!!حديث: يأتي الشيطان أحدكم فيقول: من خلق كذا
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يَأتِي الشَّيطانُ أحدَكُم فيقُولُ: من خلَقَ كذا مَن خلقَ كَذا، حتَّى يقولَ: مَن خلقَ رَبُّكَ، فإذا بلَغَه فليستعِذْ باللهِ ولينتَهِ)).
وفي روايةٍ لهما: ((لا يزالُ النَّاسُ يتسَاءلُون حتى يُقالَ: هذا خَلقَ اللهُ الخلقَ فمَن خلقَ اللهُ فمَن وَجدَ مِن ذلك شيئاً فليقُلْ: آمنتُ باللهِ ورسُلِهِ)).
ولمسلمٍ رحمهُ الله من حديثِ محمَّدِ بن سيرينَ رحمه الله عن أبي هُريرةَ رضي الله عنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يَزالُ النَّاسُ يَسأَلونَكُم عن العِلمِ حتى يقُولوا: هذا اللهُ خَلقَنا فمَن خلقَ اللهُ قال: وهو آخِذٌ بيدِ رجلٍ 
@%ص74%
قد [1] سألهُ فقال: صدَقَ [2] اللهُ ورسولهُ قد سألني اثنانِ، وهذا الثَّالثُ أو قد [3] سألَنِي واحدٌ وهَذَا الثَّاني)).
ولمسلمٌ رحمه الله من روايةٍ عن أبي هريرةَ رضي الله عنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لا يزالُونَ يسألُونكَ يا أبا هريرةَ قال [4]: حتَّى يقُولوا: هذا اللهُ فمَن خلَقَ اللهَ قال: بَينَا [5] أنا في المسجِدِ إذ جاءَنِي ناسٌ من الأَعرابِ فقالوا: يا أبا هُريرةَ هذا اللهُ فمَن خلقَ اللهَ؟ قال: فأخَذَ حصاً بكفِّهِ فرمَاهُم ثمَّ قال: قُومُوا قومُوا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((رجل يعني قد)).
[2] في (ف): ((قد صدق)).
[3] في (ف): ((أو قال)).
[4] ((قال)): ليست في (ف).
[5] في (ف): ((فبينا)).


&6&358!!!!!!!!!!حديث: كان رجل يداين الناس
وعنه أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((كانَ رجلٌ يُدايِنُ النَّاسَ، فكان يقُولُ لفَتاهُ: إذا أتيتَ مُعْسِراً فتجَاوزَ عنهُ لعلَّ اللهَ أن يتجَاوَزَ عنَّا قال: فلَقِيَ اللهَ فتجَاوَزَ عنه)).


&6&359!!!!!!!!!!حديث: من أدرك ماله بعينه عند رجل أفلس
وعنه عن رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن أدرَكَ مَالَهُ بعينِهِ عندَ رجلٍ أفلَسَ أو إنسانٍ قد أفلَسَ فهوَ أحقُّ به مِن غَيرِهِ)).


&6&360!!!!!!!!!!حديث: كل أمتي معافى إلا المجاهرون
وعنه قال: سمعتُ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((كلُّ أمَّتي معَافًى إلا المُجاهِرونَ [1])).
وفي روايةٍ: ((وإنَّ من الإِجْهارِ أن يعملَ الرجلُ باللَّيلِ عمَلاً [2] ثمَّ يصْبحُ وقد سترَهُ اللهُ عزَّ وجلَّ عليه فيقولُ: يا فُلان عملتُ البارحَةَ كذا وكذا، وقد بَاتَ يسترُهُ ربُّه ويُصبِحُ يَكشِفُ سِتْرَ الله عليهِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((المجاهرين)).
[2] في (ف): ((عملاً بالليل)).


&6&361!!!!!!!!!!حديث: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((ما بين بَيتِي ومِنبَرِي روضَةٌ من رِياضِ الجنَّةِ ومِنبَري على حَوضِي)).


&6&362!!!!!!!!!!حديث: سبعة يظلهم الله في ظله
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((سبعَةٌ يظلُّهُم اللهُ في ظلِّه يَومَ لا ظِلَّ إلَّا ظِلُّهُ إمَامٌ عدلٌ [1] وشابٌ نشأَ في عبادَةِ اللهِ عزَّ وجلَّ ورجلٌ قلبُهُ معلَّقٌ في المساجِدِ [2]، ورجلان تحابَّا في الله اجتَمَعا عليهِ وتفرَّقَا عليه، ورجلٌ دَعتْه امرأةٌ ذاتُ منصبٍ وجمَالٍ، فقال: إنِّي أخَافُ اللهَ عزَّ وجلَّ، ورجلٌ تصدَّق بصَدقةٍ، فأخفَاهَا حتَّى لا تعلمَ شِمَالهُ ما تُنفِقُ يمِينُهُ، ورجلٌ ذكرَ اللهَ خالياً ففَاضَتْ عينَاهُ)).
وفي روايةٍ لهما وقالَ: ((ورَجُلٌ مُعَلَّقٌ بالمسجِدِ إذا خَرجَ منه حتى يعُودَ إليهِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((عادل)).
[2] في (ف): ((قلبه متعلق بالمسجد)).


&6&363!!!!!!!!!!حديث: إن الإيمان ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية
وعنه أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ الإِيمَانَ ليَأرِزُ إلى المدِينةِ كما تأرِزُ الحيَّةُ إلى جُحرهَا)).


&6&364!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله نهى عن بيعتين
وعنه: أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نهَى عن بيعَتَينِ، وعن لبْستَينِ، وعن صَلاتينِ نهَى عن الصَّلاةِ بعد الفَجرِ حتى تطلُعَ الشَّمسُ، وبعدَ العَصرِ حتى تغرُبَ الشَّمسُ، وعن اشتِمَالِ الصمَّاءِ، وعن الاحتبَاءِ في ثَوبٍ واحدٍ يُفضِي بفرْجهِ إلى السَّمَاءِ والملامَسَةُ والمُنابَذة.
وفي روايةٍ لهُما: نهَى عن لِبسَتينِ: أن يحتبيَ الرَّجلُ في الثَّوبِ الواحِدِ ليسَ على فَرجهِ منهُ شيءٌ، وأن يشتَملَ بالثَّوبِ الواحدِ ليسَ على أحدِ شقَّيهِ؛ يَعنِي: منه شَيءٌ.
وفي روايةٍ لهما: عن صيَامَينِ: الفِطر والنَّحرِ.
ولمسلمٍ رحمه الله: نهَى عن بيعَتَينِ: الملامَسَة والمنابَذَةُ، أمَّا المُلامَسةُ: فأنْ [1] يَلمِسَ كلُّ واحِدٍ منهما ثوبَ صَاحبهِ بغيرِ تأمُّلٍ، والمنابَذةُ: أن 
@%ص75%
يَنْبِذَ كلُّ واحدٍ منهما ثوبَهُ إلى الآخَرِ، ولم ينظُرْ واحدٌ منهُمَا إلى ثوبِ صَاحبهِ.
وللبُخاريِّ رحمه الله: نهى [2] عن اللِّمَاسِ والنِّباذِ.
ونحوُ النَّهيِ عن المنَابذة والمُلامسَةِ في المتَّفق عليه عن أبي سعيدٍ [3].
ونحوُ النَّهيِ عن الصَّلاة بعد الفجر والعصرِ في المتَّفقِ عليهِ عن ابن عبَّاسٍ وابنِ عمرَ رضي الله عنهم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بأن)).
[2] ((نهى)): ليست في (ف).
[3] في (ف): ((أبي سعيد الخدري)).


&6&365!!!!!!!!!!حديث: يوشك الفرات أن يحسر عن كنز من ذهب
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يُوشكُ الفراتُ أن يَحْسِرَ عن كنزٍ من ذهَبٍ فمَن حضَرهُ فلا يأخذْ مِنهُ شيئاً)).
ولمسلمٍ رحمه الله: أنَّ رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تَقومُ السَّاعةُ حتَّى يحسِرَ الفراتُ عن جبَلٍ من ذهَبٍ يَقتتِلُ الناسُ عليه فيُقتَلُ من كلِّ مئةٍ تسعةٌ وتسعُونَ ويقول كلُّ رجلٍ منهم: لعلِّي أكونُ [1] أنا الذي أنجُو)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أن أكون)).


&6&366!!!!!!!!!!حديث: إن العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين فيها
وعنه أنَّه سمعَ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إنَّ العَبدَ ليتكلمُ بالكلمةِ ما يَتبَيَّنُ فيها يزل بهَا في النَّارِ أبعَدَ ما بينَ المشرِقِ والمغرِبِ)).
وللبُخاريِّ رحمه الله عنه أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ العَبْدَ ليتَكلَّمُ بالكَلمةِ من رِضْوان اللهِ لا يُلقِي لها بالاً يرفعهُ اللهُ بها درجَاتٍ، وإنَّ العبدَ ليتكلَّمُ بالكلمَةِ من سَخَطِ اللهِ لا يُلقِي لها بالاً يَهوِي بهَا في نارِ جهنَّمَ)).


&6&367!!!!!!!!!!حديث: إذا استيقظ أحدكم من منامه فليستنثر ثلاث
وعنه: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا استيقَظَ أحدُكُم من منَامِهِ فليستَنثِر ثلاثَ مرَّاتٍ فإنَّ الشَّيطانَ يبِيتُ على خَيَاشيمِهِ)).


&6&368!!!!!!!!!!حديث: لا يجمع بين المرأة وعمتها
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لا يُجمَعُ بينَ المرأةِ وعمَّتِهَا، ولا بينَ المرأةِ وخَالتِها)).
وفي روايةٍ: نهَى رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم أن تنكِحَ المرأةُ على عمَّتِها والمرأةُ عَلى خَالَتِها فنَرَى خَالةَ أبيها بتلكَ المنزلةِ؛ لأن عُروةَ حَدَّث عن عائشةَ رضي الله عنها قالت: حَرِّمُوا من الرَّضَاعةِ ما تُحرِّمونَ من النَّسَبِ هذا لفظُ البُخاريِّ.
ونحو النَّهيِ عن الجَمعِ في أفرادِ البُخاريِّ من مسندِ جابرٍ [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ونحو النهي عن الجمع في أفراد البخاري من مسند جابر)): ليست في (ف).


&6&369!!!!!!!!!!حديث: يستجاب لأحدكم ما لم يعجل
وعنه أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((يُستَجابُ لأحَدِكم مَا لم يَعْجَل يقولُ: قد دعوتُ ربِّي فلم يَستجِبْ لي)).
ولمسلمٍ رحمه الله: ((لا يزالُ يُستجَابُ للعبدِ مَا لم يَدْعُ بإثمٍ أو قطيعةٍ رحمٍ ما لم يَستعجِل، قيل: يا رسُولَ اللهِ، ما الاستعْجَالُ قال: يقولُ: قد دعَوتُ وقد دعَوتُ فلم أرَ يستجَبْ لي فيَسْتَحْسِرُ عندَ ذلك ويدعُ الدُّعَاءَ)).


&6&370!!!!!!!!!!حديث: لأن يحتزم أحدكم حزمة من حطب
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لأَن يَحتزمَ أحدُكُم حُزْمةً من حَطَبٍ فيحملُهَا على ظهْرِهِ فيَبِيعُهَا خَيرٌ له مِن أَن يسْألَ رجلاً يُعطِيهِ أو يمنعَه)).
ولمسلمٍ رحمه الله عن أبي هُريرةَ رضي الله عنه قال: سمِعْتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((لأَنْ يَغدُو أحدُكُم فيحتَطِبَ عَلى ظهرِهِ فيتصَدَّقَ بهِ ويستَغْنِي بهِ عن النَّاسِ خيرٌ له مِن أن يسأَلَ رجلاً أعطَاهُ أو منعَهُ ذلك بأنَّ اليَدَ العُليَا خيرٌ من اليَدِ السُّفلَى وابدأَ 
@%ص76%
بمَن تعُولُ)).


&6&371!!!!!!!!!!حديث: لن يدخل أحدا منكم عمله الجنة
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لن يُدخِلَ أحداً منكُم عمَلهُ الجنَّةَ)) قالوا: ولا أنتَ يا رسولَ الله؟ قال: ((ولا أنَا إلَّا أنْ يتَغمَّدنيَ اللهُ مِنه بفضْلٍ ورحمةٍ)) زادَ مسلِمٌ: ((ولكن سَدِّدُوا)).
وفي روايةٍ: ((وقَارِبُوا)).
ونحوُهُ في أفراد مسلِمٍ رحمه الله من مسندِ جابرٍ [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((وفي رواية وقاربوا، ونحوه في أفراد مسلم رحمه الله من مسند جابر)): ليست في (ف).


&6&372!!!!!!!!!!حديث: من قذف مملوكه وهو بريء
وعنه قال: سمعتُ أبا القاسِمِ صلى الله عليه وسلم يقول: ((مَن قَذفَ مملُوكَهُ وهو بَرِيءٌ ممَّا قال جُلِدَ يومَ القيَامَة إلَّا أن يكُونَ كمَا قالَ)).


&6&373!!!!!!!!!!حديث: من غدا إلى المسجد أو راح أعد الله له في الجنة
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن غَدا إلى المسجِدِ أو راحَ أعَدَّ اللهُ له في الجنَّةِ نُزلاً كلَّما غَدا أو راحَ)).


&6&374!!!!!!!!!!حديث: ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((ليسَ المِسكينُ الذي تَردُّهُ التَّمرةُ والتَّمرتانِ، ولا اللُّقمةُ واللُّقمتَانِ، إنَّما المسكِينُ الذي يَتعَفَّفُ، اقرؤُوا إن شِئتُم: {لا يَسألُون النَّاسَ إلحَافاً})).
وفي روايةٍ للبُخاريِّ: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((ليسَ المِسْكينُ الذي تردُّهُ الأُكلَة والأُكلَتَانِ ولكن المسكينَ الذي ليسَ له غنَى ويستَحيِي [1] أو لا يَسْألُ النَّاسَ إلحَافاً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ويستحي)).


&6&375!!!!!!!!!!حديث: ما يصيب المؤمن من وصب ولا نصب
وعنه وعن أبي سعيدٍ رضي الله عنهما: أنَّهُما سمعَا رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقول: ((ما يصِيبُ المؤمنَ من وصَبٍ ولا نَصَبٍ ولا سَقَمٍ ولا حَزنٍ حتَّى الهمَّ يهمُّهُ إلا كفَرَ به من سيِّآتهِ)).


&6&376!!!!!!!!!!حديث: أمرت بقرية تأكل القرى
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أمرتُ بقريَةٍ تأكُلُ القُرَى يقولُونَ: يثربُ، وهي المدينَةُ تَنفِي النَّاسَ كما يَنفِي الكَيرُ خبَثَ الحدِيدِ)).


&6&377!!!!!!!!!!حديث: إن الله خلق الخلق حتى إذا فرغ منهم قامت الرحم
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ اللهَ خَلقَ الخَلقَ حتَّى إذا فرَغَ مِنهُم قامَتِ الرَّحمُ فقالتْ: هذا مقَامُ العَائذِ [1] منَ القَطيعَةِ، قال: نعم، أمَا ترضَينَ أن أصِلَ مَن وصَلكِ وأقطَعَ من قطَعكِ، قالتْ: بلى، قال: فذَاكَ لكِ، ثمَّ قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: اقرَؤُوا إن شِئتُم {فَهَلْ عَسَيْتُمْ إِنْ تَوَلَّيْتُمْ أَنْ تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ وَتُقَطِّعُوا أَرْحَامَكُمْ* أُولَئِكَ الَّذِينَ لَعَنَهُمُ اللَّهُ فَأَصَمَّهُمْ وَأَعْمَى أَبْصَارَهُمْ}[محمد:22-23])).
وللبُخاريِّ رحمه الله عنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ الرَّحمَ شَجْنَةٌ من الرَّحمنِ، فقال اللهُ: مَن وصَلكِ وصلتُهُ، ومَن قطعَكِ قطعتُهُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((العائذ بك)).


&6&378!!!!!!!!!!حديث: ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَا من يومٍ يُصْبِحُ العبَادُ فيه إلا مَلكانِ ينزِلانِ فيقولُ أحدُهُما: اللَّهمِّ أَعطِ مُنفِقاً خَلفاً، ويقولُ الآخَرُ: اللَّهمَّ أعْطِ مُمسِكاً تَلفاً)).


&6&379!!!!!!!!!!حديث: ما تصدق أحد بصدقة من طيب
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَا تصدَّقَ أحدٌ بصَدقَةٍ من طيِّبٍ، ولا يقبَلُ اللهُ إلَّا الطَّيِّبَ إلا أخذَهَا الرَّحمنُ بيمينِهِ، وإِن كانَتْ تمرَةً فتَربُو في كفِّ الرَّحمنِ حتَّى تكُونَ أعظَمَ من الجَبلِ، كما يُربِي أحدُكُم فَلُوَّه أو فصِيلَهُ)).
وللبُخاريِّ رحمه الله: ((ولا يصْعَدُ إلى اللهِ 
@%ص77%
إلَّا الطيِّبَ)).
وفي روايةٍ: ((فيضَعُهَا في مَوضِعِها)).


&6&380!!!!!!!!!!حديث: من أعتق رقبة مسلمة أعتق الله بكل عضو منه عضوا
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: ((مَن أعتَقَ رقبَةً مسلمَةً أعتَقَ اللهُ بكلِّ عُضْوٍ منه عُضواً من النَّارِ، حتى فرجَهُ بفَرجِهِ)).
وفي روايةٍ: ((أعتَقَ اللهُ بكلِّ إرْبٍ منهُ إِرْباً منهُ من النَّارِ)).


&6&381!!!!!!!!!!حديث: أذنب عبد ذنبا فقال: اللهم اغفر لي
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فيما يَحكِي عن ربِّه عز وجل قال: ((أذنَبَ عَبدٌ ذَنباً فقال: اللَّهمَّ اغفِرْ لي ذَنبِي، فقال تبَاركَ وتعَالى: أذنَبَ عَبدِي ذنباً عَلِمَ أنَّ له ربًّا يغفرُ الذَّنْبَ [1] ويأخُذُ بالذَّنبِ، ثم عادَ فأذنَبَ، فقالَ: أي رَبِّ، اغفِر لي ذَنْبي، فقال تبارَكَ وتعَالى: عَبدِي أذنَبَ ذَنباً فعلمَ أنَّ لهُ ربًّا يغفِرُ الذَّنبَ ويأخُذُ بالذَّنبِ، ثمَّ عادَ فأذنَبَ فقال: أي ربِّ، اغفِرْ لي ذَنْبي، فقالَ تبَارَك وتعَالى: أذنَبَ عَبدِي ذَنباً، فعلمَ أنَّ لهُ ربًّا يغفرُ الذَّنبَ ويأخُذُ بالذَّنبِ قد غَفَرتُ لعَبدِي فليفعَل مَا شَاءَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) هنا والموضع التالي: ((الذنوب)).


&6&382!!!!!!!!!!حديث: إن ثلاثة من بني إسرائيل: أبرص وأقرع وأعمى
وعنه أنَّه سمعَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((إنَّ ثلاثَةً من بَنِي إسرَائيلَ: أبرَصَ وأقرَعَ وأَعمَى، فأرَادَ اللهُ أن يَبتَلِيَهُم، فبعثَ إليهم مَلِكاً، فأتَى الأبرَصَ فقال: أيُّ شَيءٍ أحبُّ إليكَ؟ قال: لَونٌ حسَنٌ وجِلدٌ حَسَنٌ، ويذهَبُ عني الَّذي قد قَذِرَني النَّاسُ، قال: فمسَحَهُ فذهبَ عنه قَذرُه، وأُعطِي لوناً حسناً وجِلداً حَسناً، قال: فأيُّ المالِ أحبُّ إليكَ؟ قال: الإبلُ _ أو قال: البقرُ، شكَّ إسحاقٌ إلَّا أن الأبرصَ أو الأقرعَ، قال أحدُهما: الإبل، وقال الآخرُ: البقرُ [1]_ قال: فأُعطِي ناقَةً عشرَاءَ، فقال: بارَكَ اللهُ لك فيها، قال: فأتَى الأقرَعَ فقال: أيُّ شيءٍ أحبُّ إليك؟ فقال: شَعرٌ حسَنٌ، ويذهبُ عنِّي هذا الذي قد قَذِرَنِي النَّاسُ، قال: فمسَحهُ فذهَبَ عنهُ، قال: وأُعطيَ شعرًا حَسَناً، قال: فأيُّ المَالِ أحبُّ إليكَ؟ قال: البقَر _ أو قال: الإبلُ، شكَّ إسحاقُ _ قال: فأُعطِي بقرَةً حَامِلاً، قال: بارَكَ اللهُ لكَ فيها، قال: فأَتَى الأَعمَى فقال: أيُّ شَيءٍ أحبُّ إليكَ؟ قال: أن يَرُدَّ اللهُ إلي [2] بَصَرِي فأُبصِرُ به الناسَ، قال: فمسَحهُ فردَّ اللهُ إليه بصَرَهُ، قال: فأيُّ المالِ أحبُّ إليكَ؟ قال: الغنمُ، فأُعطيَ شاةً والداً، فأُنتِجَ هَذانِ، وَوَّلد هَذا، فكانَ لهذا وادٍ من الإِبلِ، ولهذا وادٍ مِنَ البقرِ، ولهذَا وادٍ من الغنَمِ، قال: ثُمَّ إنَّه أتى الأبرَصَ في صُورتهِ وهَيئتِهِ، فقال: رَجلٌ مسكينٌ، قد انقطعَتْ بي الحبَالُ في سَفرِي، فلا بلاغَ ليَ [3] اليَومَ إلا باللهِ ثمَّ بكَ، أسألكُ بالَّذِي أعطاكَ اللَّونَ الحسَنَ والجِلدَ الحسَنَ والمَالَ، بعيرًا أتبلَّغُ به في سَفرِي، فقال: الحقُوقُ كثِيرةٌ، فقال له: كأني أعرفُكَ، ألم تكُنْ أبرَصَ يَقذَرُكَ النَّاسُ، فقيراً فأَعطاكَ اللهُ عزَّ وجلَّ؟ فقال: إنَّما ورثْتُ هذا المَالَ كابِرًا عن كابِرٍ، فقال: إن كُنتَ كاذِبًا فصَيَّرك اللهُ إلى ما كنْتَ، قال: وأتَى الأقرعَ في صُورتهِ، فقالَ له مثلَ ما قالَ لهذا، ورَدَّ عليهِ مثلَ مَا ردَّ عَلى هذا، فقالَ: إن كُنتَ كاذِبًا فصَيَّركَ اللهُ إلى مَا كنْتَ [4]، قالَ: وأتَى الأَعمَى في صُورتِهِ 
@%ص78%
وهيئتِهِ فقال: رجلٌ مِسكينٌ وابنُ سبِيلٍ انقطعَتْ بيَ الحبَالُ في سَفرِي، فلا بلاغَ ليَ اليومَ إلَّا باللهِ ثمَّ بكَ، أسألكَ بالَّذي رَدَّ عليكَ بصَرَكَ شاةً أتبلَّغُ بها في سفَرِي، فقال: قد كُنتُ أعمَى فردَّ اللهُ إليَّ بَصرِي، فخذْ ما شئتَ ودَعْ مَا شئتَ، فواللهِ لا أجهَدُكَ اليومَ بشَيءٍ أخَذتَهُ للهِ، فقال: أمسكْ مالَكَ [5]، فإنَّما ابتُلِيتُم، فقَد رَضيَ عنكَ وسَخِطَ على صَاحِبيكَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قوله: ((إلا أن الأبرص أو الأقرع، قال أحدهما الإبل وقال الآخر: البقر)): ليس في (ف).
[2] ((إلي)): ليست في (ف).
[3] في (ف): ((بي)).
[4] في (ف): ((كنت عليه)).
[5] في (ف): ((أمسك عليك مالك)).


&6&383!!!!!!!!!!حديث: آية المنافق ثلاث
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((آيَةُ المنَافِقِ ثلاثٌ: إذا حدَّثَ كذَبَ، وإذا وعَدَ أخلَفَ، وإذا ائتُمِنَ خانَ)).
وفي روايةٍ: ((آيةُ المنافِقِ ثلاثٌ وإِن صَلَّى وصَامَ [1] وزعَمَ أنَّه مسلمٌ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وإن صام وصلى)).


&6&384!!!!!!!!!!حديث: إذا دخل رمضان فتحت أبواب السماء
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا دَخلَ رمضَانُ فُتِّحَتْ أبوَابُ السَّماءِ، وأُغلِقَتْ [1] أبوَابُ جهنَّمَ، وسُلسِلَتِ الشَّياطِينُ)).
وفي روايةٍ: ((وفتِحَتْ أبوابُ الجنَّةِ)).
وفي رواية: ((أبوَابُ الرَّحمةِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وغلقت)).


&6&385!!!!!!!!!!حديث: كلا والذي نفس محمد بيده
وعنه قال: خَرَجنَا مع رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم إلى خَيبرَ ففتَحَ اللهُ علَينَا، فلم نغنَم ذَهباً ولا وَرقاً، غنِمنَا المتَاعَ والطَّعامَ والثِّيابَ، ثمَّ انطلَقنَا إلى الوَادِي _ يعنِي: وادِي القُرَى _ ومعَ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم عبدٌ له وهَبَهُ له رجلٌ من جُذَام يُدعَى [1]: رفاعَة بن زيدٍ، من بني الضَّبيبِ، فلمَّا نزَلنَا الوَاديَ قامَ عبدُ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم يحلُّ رحلَهُ، فرُمِي بسَهمٍ، فكان فيه حَتفُهُ، فقلنا: هنيئًا لهُ الشَّهادَة يا رسُولَ الله، قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((كلَّا والَّذي نَفْسُ محمَّدٍ بيدِهِ، إن الشَّملَةَ لتَلتَهِبُ عليه ناراً، أخَذهَا منَ الغنائِمِ يومَ خَيبَر، لم تُصبْهَا المقاسِمُ)) قال: ففَزِعَ النَّاسُ، فجاءَ رَجلٌ بشرَاكٍ أو شرَاكَين، فقالَ: أصبتُهُ يومَ خيبَرَ، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((شِراكٌ من نَارٍ، أو شرَاكَان من نارٍ)).
وفي روايةٍ: ومعَهُ عبدٌ لهُ يقال لهُ: مدْعمٌ أهدَاهُ له أحدُ بني الضَّبَاب، وقال: إذ جاءَهُ سَهمٌ عَائرٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يعني يدعى)).


&6&386!!!!!!!!!!حديث: الساعي على الأرملة والمسكين
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((السَّاعِي على الأرمَلَةِ والمسكِين كالمجَاهِدِ في سَبيلِ اللهِ)) وأحسبُه قال: ((وكالقَائمِ لا يَفْترُ، وكالصَّائمِ لا يُفطِرُ)).


&6&387!!!!!!!!!!حديث: اجتنبوا السبع الموبقات
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((اجتَنبُوا السَّبعَ الموبقَاتِ)) قالوا: يا رسُولَ اللهِ، ومَا هُنَّ؟ قال: ((الشِّركُ باللهِ، والسِّحرُ، وقَتلُ النَّفسِ التي حرَّمَ اللهُ إلا بالحَقِّ، وأكلُ الرِّبَا، وأكلُ مَالِ اليَتِيمِ، والتَّولي يومَ الزَّحفِ، وقَذفُ المُحصَناتِ المؤمنَاتِ الغَافِلاتِ)).


&6&388!!!!!!!!!!حديث: لا تقوم الساعة حتى يقوم رجل من قحطان
وعنه أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تقُومُ السَّاعةُ حتى يقومَ رَجلٌ من قَحطَانَ، يسُوقُ النَّاسَ بعَصَاهُ)).


&6&389!!!!!!!!!!حديث: يعرق الناس يوم القيامة
وعنه أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم 
@%ص79%
قال: ((يعرَقُ النَّاسُ يومَ القيَامَةِ حتَّى يذهَبَ عرقُهُم في الأَرضِ سَبعينَ ذرَاعاً، ويلجمُهُم حتَّى يَبلغَ آذانَهُم)).
وفي روايةٍ: ((سَبعين بَاعاً)).


&6&390!!!!!!!!!!حديث: لو كان الإيمان عند الثريا لناله رجال من هؤلاء
وعنه قال: كنَّا جُلوسًا عندَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فأُنزِلَت عليهِ سُورةُ الجُمعةِ: {وَآَخَرِينَ مِنْهُمْ لَمَّا يَلْحَقُوا بِهِمْ}[الجمعة:3] قال قائِلٌ: من هم: يا رسُولَ الله؟ فلم يُراجعه حتى سألَ ثلاثًا، وفِينا سلمَانُ [1]، فوضَعَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَدهُ على سلمَانَ، ثمَّ قال: ((لو كانَ الإِيمانُ عندَ الثُّريَّا لنالَهُ رجَالٌ _ أو رَجلٌ _ من هؤُلاء)).
ولمسلمٍ رحمه الله: ((لو كانَ الدِّينُ عندَ الثُّريَّا لذهَبَ بهِ رَجلٌ من فارِسَ _ أو قالَ: من أبنَاءِ فارِس _ حتَّى يتناوَلهُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((سلمان الفارسي)).


&6&391!!!!!!!!!!حديث: يا نساء المسلمات، لا تحقرن جارة لجارتها
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يا نسَاءَ المسْلماتِ، لا تَحقِرنَّ جارةٌ لجارَتِها ولو فِرسِنَ شَاةٍ)).


&6&392!!!!!!!!!!حديث: ما من الأنبياء نبي إلا أعطي من الآيات
وعنه عنِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((مَا مِن الأنبيَاءِ نبِيٌّ إلا أُعْطِي من الآياتِ ما مثلَهُ آمَن عليه البَشرُ، وإنما كان الذي أوتِيتُ وَحياً أوحَاهُ اللهُ إليَّ، فأرجُو أن أكونَ أكثرهُم تابعاً يومَ القيامَةِ)).


&6&393!!!!!!!!!!حديث: يا معشر يهود، أسلموا تسلموا
وعنه قال: بَيْنَا نحنُ جُلوسٌ في المسْجدِ إذ خَرجَ إلينا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((انطَلِقُوا إلى يهودَ)) فخَرجنَا معهُ حتَّى أَتينَا [1] بيتَ المَدْراس [2]، فقَامَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فنَادَاهُم فقال: ((يا معشَرَ يَهودَ، أسلِمُوا تَسلَمُوا)) فقَالُوا له: قد بلَّغْتَ يا أبا القاسِمِ، قال: ذلكَ أرِيدُ ((أسلِمُوا تسلَمُوا)) فقالُوا: قد بلَّغْتَ يا أبا القاسِمِ، فقال لهم رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ذلكَ أرِيدُ ثم قالَهَا الثالثة، وقال: ((اعلَمُوا أنَّ الأَرضَ لله ولرَسُولهِ، وإني أرِيدُ أن أُجْلِيَكُم مِن هذه الأَرضِ، فمَن وَجَدَ منكُم بمالِهِ شَيئاً فَليَبِعْه، وإلا فَاعْلمُوا أنَّما الأرضُ للهِ ولرَسُولهِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: في نسخة مصححة: ((جئنا)).
[2] صحح عليها في الأصل وقال في الهامش: ((المدارس))، وهي في (ف).


&6&394!!!!!!!!!!حديث: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر
وعنه قالَ: قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((لا يَحِلُّ لامرَأةٍ تؤمِنُ بالله واليوْمِ الآخِرِ أن تسَافِرَ مسيرَةَ يومٍ وليلةٍ ولَيسَ معَهَا حرمَةٌ [1])).
ولمسلمٍ رحمه الله: ((إلَّا مع ذي محرَمٍ عليهَا)).
وفي روايةٍ: ((إلا ومَعَها [2] رجلٌ ذو حُرْمةٍ منهَا)).
وفي روايةٍ: ((مَسِيرة ليلةٍ)).
وفي روايةٍ: ((ثلاثاً)).
ونحوهُ في المتَّفق عليه من مُسند أبي سعيدٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((محرمة)).
[2] في (ف): ((أو معها)).


&6&395!!!!!!!!!!حديث: لا إله إلا الله وحده، أعز جنده
وعنه أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان يقُولُ: ((لا إلهَ إلَّا اللهُ وحدَهُ، أعزَّ جُندَهُ، ونَصَرَ عَبْدهُ، وهزَمَ الأَحزَابَ وَحْدهُ، فلا شَيءَ بعدهُ)).


&6&396!!!!!!!!!!حديث: فيوسف نبي الله، ابن نبي الله
وعنه قالَ: قيلَ: يا رسُولَ اللهِ، من أكرَمُ النَّاسِ؟ قال: ((أتقَاهُم)) فقالوا: ليسَ عن هذَا نسْألكَ. قال: ((فيوسُفُ نبيُّ اللهِ، ابنُ نبيِّ اللهِ، ابنُ نبيِّ الله، ابن خليلِ الله)) قالوا: ليسَ عن هذا نسأَلكَ، قال: ((فعَن مَعَادِن العَربِ تسأَلُوني؟ خيارُهُم في الجاهِليَّةِ خيارُهُم في الإِسلَامِ إذا فَقُهُوا)).


&6&397!!!!!!!!!!حديث: تنكح المرأة لأربع
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم [1] قال: ((تنكَحُ المرأَةُ لأربَعٍ: لمالِهَا، ولحَسَبِهَا [2]، وجَمَالِهَا، ولديْنِها، فاظْفَر بذاتِ الدِّينِ، تربَتْ يدَاكَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((عن النبي صلى الله عليه وسلم)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((وحسبها)).


&6&398!!!!!!!!!!حديث: ارجع فصل فإنك لم تصل
وعنه أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم دخلَ المسجِدَ، فدخَلَ رجُلٌ فصَلَّى [1]، فسلَّم على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فردَّ وقال: ((ارجِعْ فصَلِّ فإنَّكَ لم تصَلِّ)) فرجعَ فصَلَّى كما صَلَّى، ثمَّ جاء فسلَّم على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فردَّ وقال: ((ارجِعْ فصَلِّ فإنَّكَ لم تُصلِّ)) ثلاثًا، فقال: والَّذي بعثَكَ بالحقِّ، مَا أُحسِنُ غيرَهُ فعلِّمْني، فقال: 
@%ص80%
((إذا قُمْتَ إلى الصَّلاةِ فكبِّر، ثمَّ اقرأْ مَا تيسَّرَ معكَ من القُرآنِ، ثمَّ اركَعْ حتَّى تطمَئنَّ راكِعاً، ثمَّ ارفَعْ حتى تعتَدِل قائِماً، ثمَّ اسجُدْ حتى تطمَئنَّ سَاجداً، ثمَّ ارفَعْ حتى تَطمئِنَّ جالِساً، وافعَلْ ذلكَ في صَلاتِكَ كلِّها)).
وفي روايةٍ لهُما بنَحوهِ وفيه: وعليكَ السَّلامُ ارجِعْ، وفيه: ((فإذا قُمْتَ إلى الصَّلاةِ فأَسبِغِ الوُضُوءَ، ثم استَقبِلِ القبْلَةَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فصلى ثم جاء)).


&6&399!!!!!!!!!!حديث: إذا زنت الأمة فتبين زناها
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا زنَتِ الأمَةَ فتبيَّنَ زنَاهَا، فليجْلِدْهَا الحدَّ ولا يُثَرِّبْ عَليهَا، ثمَّ إن زنَتْ فليجْلِدهَا الحَدَّ وَلا يُثربَ عليها، ثمَّ إن زنَتِ الثَّالثةَ فليَبعْهَا ولو بحَبْلٍ من شَعرٍ)).
وفي روايةٍ لهُما عنه [1] أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم سُئلَ عن الأمَةِ إذا زَنَت ولم تُحصَنْ؟ قال: ((إن زَنَتْ فاجلِدُوهَا)) وذكَرَ نحوَهُ وقالَ في الرَّابعةِ: ((ثمَّ بيعُوهَا ولَو بضَفِيرٍ)). قال ابنُ شهابٍ: والضَّفيرُ: الحبلُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((عنه)): ليست في (ف).


&6&400!!!!!!!!!!حديث: إذا أوى أحدكم إلى فراشه فلينفض
وعنه قال: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((إذا أَوَى أحدُكُم إلى فِراشِهِ فليَنفُضْ فراشَهُ بدَاخِلةِ إزارِهِ، فإنَّهُ لا يَدرِي ما خَلَفَ عليه، ثمَّ يقولُ: باسمِكَ رَبِّي وضَعْتُ جَنبِي وبكَ أرفعُهُ، إن أمسَكتَ نَفسِي فارحَمهَا، وإن أرسلتَهَا فاحفَظهَا بما تحفَظُ بهِ الصَّالحينَ)).
ولمسلمٍ رحمه الله نحوَهُ وفيهِ: ((فإذَا أرَادَ أن يضطجِعَ فليَضطَجِعَ على شِقِّهِ الأيمَنِ، وليقُل: سبحانَكَ ربِّي، لكَ وضعْتُ جَنبِي، وبِكَ أرفَعُهُ)).


&6&401!!!!!!!!!!حديث: ماذا عندك يا ثمامة
وعنه قال: بَعثَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم خيلاً قبلَ نجدٍ، فجاءَتْ برجُلٍ من بني حَنيفَة يقالُ له: ثمامةُ بنُ أثَالٍ، سيِّدُ أهلِ اليمَامَةِ، فربطُوهُ بسَاريةٍ من سوَارِي المسْجدِ، فخرَجَ إليه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((ماذا عِندَك يا ثمامَةُ؟)) فقال: عندي يا محمدُ خَيرٌ، إن تَقتُل تقتلْ ذا دَمٍ، وإن تُنعِم تُنعِم على شاكرٍ، وإن كنتَ تريدُ المالَ فسَل تُعطَ منهُ ما شئتَ، فتركَهُ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتَّى إذا كان الغَدُ قال: ((ما عندَكَ يا ثمامَةُ؟)) قال: ما قلتُ لكَ: إن تُنعِم تُنعِم على شَاكرٍ، وإن تَقتُلْ تقتُلْ ذا دمٍ، وإن كنتَ ترِيدُ المالَ فسَلْ تعطَ منهُ مَا شئتَ، فتَركهُ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتى كان بعدَ الغَدِ، قال: ((ماذا عندَكَ يا ثمامَةُ؟)) قال: عندِي ما قلتُ لكَ: إن تُنعِم تُنعِم على شَاكرٍ، وإن تقتُل تقتُل ذا دمٍ، وإن كنتَ تريدُ المالَ فسَل تُعطَ منه مَا شئتَ، فقالَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أطلِقُوا ثُمَامَة)) فانطلَقَ إلى نَخلٍ قرِيبٍ من المسجِدِ فاغتسَلَ، ثمَّ دخَلَ المسْجدَ فقالَ: أشهَدُ أن لا إلهَ إلا اللهُ، وأشهَدُ أنَّ محمدًا عبدُهُ ورسُولُه، والله مَا كانَ عَلى الأرضِ أبغَضَ إليَّ من وَجهكَ، فقد أصبَحَ وَجهُكَ أحَبُّ الوجُوهِ كلِّها إليَّ، والله مَا كانَ من دينٍ أبغَضَ إليَّ من دينك فأصبح دينُكَ أحبُّ الدِّين كلِّه إليَّ، والله ما كَانَ من بلدٍ أبغضُ إليَّ من بلدِكَ، فأصبَحَ بلدُكَ أحبُّ البلادِ كلِّها إليَّ، وإن خيلَكَ أخذتني وأنا أريدُ العمرةَ، فماذا تَرَى؟ فبشَّرهُ رسُولُ الله صَلى الله عليه وسلم، وأمَرهُ أن يعتَمِر، فلما قدِمَ مَكة، قال له قائلٌ: أصبَوتَ؟ فقال: لا، ولكنِّي أسلمْتُ مع رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، 
@%ص81%
ولا واللهِ لا يَأتيكُم من اليمامَةِ حَبةُ حنْطةٍ حتى يأذَنَ فيها رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم.


&6&402!!!!!!!!!!حديث: لا يمنع جار جاره أن يغرز خشبه
وعنه أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يمنَعُ جَارٌ جَارَهُ أن يغرُزَ خشَبهُ في جدَارِهِ)) ثمَّ يقولُ أبُو هريرَةَ: مالِي أراكُم عنهَا مُعْرِضينَ؟ واللهِ لأرمِينَّ بها بينَ أكتَافِكُم.
وللبُخاريِّ رحمه الله معَ طرفٍ آخَر من حديث عكرمَةَ مَولى ابن عَباسٍ قال: أَلا أخبرُكم بأشياءَ قِصَارٍ؟ حدَّثَنا بها أبُو هريرةَ قال: نهَى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عن الشُّربِ من فمِ القربَةِ أو السِّقاءِ، وأن يمنعَ جارَهُ أن يَغرزَ خشبَهُ في جدارِهِ.


&6&403!!!!!!!!!!حديث: بئس الطعام طعام الوليمة
وعن الأعرجِ أن أبا هرَيرةَ رضي الله عنه كان يقُولُ: ((بئسَ الطَّعَامُ طعَامُ الوليمَةِ، يُدعَى إليها الأَغنيَاءُ ويُترَكُ الفقرَاء، ومَن تركَ الدَّعوةَ فقد عَصَى اللهَ ورسُولَهُ)).
وفي روايةٍ: أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((شَرُّ الطَّعامِ طعَامُ الوليمَةِ يمنَعُها من يأتيَهَا، ويُدعَى إليهَا من يأبَاهَا، ومَن لم يُجِبِ الدَّعوةَ فقد عَصَى اللهَ ورسُولَه)).


&6&404!!!!!!!!!!حديث: من شهد الجنازة حتى يصلى عليها فله قيراط
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَن شَهدَ الجنَازَةَ حتَّى يُصَلَّى عليهَا فلَهُ قيرَاطٌ، ومَن شهِدَهَا حتى تُدفَن فلهُ قيرَاطَان)) قيل: ومَا القيرَاطَان؟ قال: ((مثلُ الجبَلَينِ العظِيمَينِ)).
قال ابنُ شهابٍ: قال سالمُ بنُ عبدِ اللهِ: وكانَ ابنُ عمرَ يُصلِّي عليها ثم ينصرِفُ، فلمَّا بلغَهُ حديثُ أبي هريرَةَ قال: لقد ضيَّعنَا في [1] قرارِيطَ كثيرةٍ.
وللبُخاريِّ رحمه الله عنه قال: ((من اتَّبعَ جنَازَةَ مُسلِمٍ إيمَانًا واحتِسَاباً، وكانَ معها حتَّى يُصلَّى عليهَا ويَفرُغَ من دَفنِها، فإنَّهُ يرجِعُ من الأَجرِ بقيرَاطينِ، كلُّ قيرَاطٍ مثلُ أُحدٍ، ومَن صلَّى عليهَا ثمَّ رجعَ قبل أن تُدفَنَ فإنَّه يرجعُ بقيرَاطٍ)).
ولمسلمٍ رحمه الله قيلَ: وما القيرَاطُ؟ قال: ((أصغرُهُما مثلُ أُحُدٍ)).
ومن حديثِ عامرِ بن سعدِ بن أبي وقَّاصٍ: أنَّه كانَ قاعداً عند عبد الله بن عُمَر، إذ طَلعَ خبَّابٌ صاحِبُ المقصُورَةِ، فقال: يا عبدَ الله بنَ عمرَ، ألا تسمَعُ ما يقولُ أبُو هُريرة؟ يقول: إنَّه سمعَ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((مَن خَرجَ معَ جنَازةٍ من بَيتِها وصَلَّى عليهَا، ثمَّ تَبِعَها حتى تُدفنَ كان له قِيراطَانِ من أجرٍ، كلُّ قيراطٍ مثلُ أحدٍ، ومَن صَلى عليهَا ثمَّ رجعَ كان له من الأجرِ مثل أحُدٍ)). فأرسَلَ عبدُ الله بنُ عمر [2] خبَّاباً إلى عائشةَ يسألها عن قولِ أبي هُريرة، ثم يرجِعُ إليه فيُخبِرُه بم [3] قالَتْ، وأخذَ ابنُ عُمرَ قبضةً من حصَى المسجِدِ يُقَلِّبُهَا في يدهِ حتى رجعَ فقال: قالتْ عائشةُ: صدَقَ أبو هُريرةَ، فَضَربَ ابنُ عمر بالحصَى الَّذي كانَ في يدهِ الأرضَ، ثمَّ قال: لقد فرَّطنَا في قرَارِيطَ كثيرةٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((في)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((فأرسل ابن عمر)).
[3] في (ف): ((يخبره بما)).


&6&405!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يقرأ في الفجر يوم الجمعة
وعنه قال: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يقرأُ في الفَجرِ يومَ الجمعة {الم* تَنْزِيلُ} [السجدة:1] و{هَلْ أَتَى عَلَى الْإِنْسَانِ} [الإنسان:1].


&6&406!!!!!!!!!!حديث: قريش والأنصار وجهينة ومزينة
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم ((قرَيشٌ والأنصَارُ وجهينَةُ ومُزينةُ وأشجَعُ وأسلَمُ وغِفارٌ مَوالي، ليسَ لهم مَولى دون اللهِ ورسولِهِ)).
وللبُخاريِّ رحمه الله: أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لأَسلَمُ وغفَارُ وشَيءٌ من مُزينَةَ أو شيءٌ من جُهينَةَ، ومزِينَةُ خيرٌ عندَ الله _ قال: أحسبُهُ قالَ: يومَ القيامَةِ _ 
@%ص82%
مِن أسَدٍ وغطَفَانَ وهَوازِنَ وتميمٍ)).


&6&407!!!!!!!!!!حديث: من أدرك من الصبح ركعة
وعنه أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن أدرَكَ من الصُّبحِ ركعةً قبلَ أن تطلُعَ الشَّمسُ فقد أدرَكَ الصُّبحَ، ومَن أدرَكَ ركعةً مِن العَصْرِ قبلَ أن تغرُبَ الشَّمسُ فقد أدرَك [1])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): ((العصر)).


&6&408!!!!!!!!!!حديث: إذا سمعتم نهاق الحمير فتعوذوا بالله
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا سَمِعتُم نهَاقَ الحَمِيرِ فتعوَّذُوا باللهِ من الشَّيطانِ، فإنَّها رأتْ شَيْطاناً، وإذا سَمِعتُم صِيَاحَ الدَّيكَةِ فاسأَلُوا اللهَ مِن فَضلِه، فإنَّهَا رأت مَلكاً)).


&6&409!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله رأى رجلا يسوق بدنة
وعنه أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم رأى رَجُلاً يسُوقُ بَدنةً، فقال: ((اركَبْها)). فقال: إنَّها بَدَنةٌ قال: ((اركَبْها)) فقال: إنَّها بدنةٌ. قال: ((اركَبهَا، ويلَكَ)) في الثَّانيةِ أو في الثَّالثةِ.
وللبُخاريِّ رحمه الله: قال: فلقَد رأيتُهُ رَاكِبَها يُسايِرُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم والنَّعلُ في عُنُقِهَا.
ولمسلمٍ رحمه الله: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال [1]: ((وَيلكَ اركبْها)) فقَال: [2]بَدنةٌ يا رسُولَ الله، قال: ((ويلَكَ اركبْهَا، ويلَكَ اركبْهَا)).
ونحوهُ في المتَّفق عليه من مُسند أنسٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قال له)).
[2] في هامش (ف): ((إنها)).


&6&410!!!!!!!!!!حديث: لا يمش أحدكم في نعل واحدة
وعنه أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يَمشِ أحدُكُم في نَعلٍ واحِدَةٍ [1]، ليُنعِلْهُما جميعًا)).
وفي روايةٍ: ((أو ليُحفِهما جَميعًا)).
ولمسلمٍ رحمه الله عن أبي رَزينٍ قال: خرجَ إلينا أبُو هريرة رضي الله عنه فضَرَبَ بيدِهِ على جَبهَته فقال: ألا إنَّكم تُحَدِّثون أني أكذبُ على رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم لتَهتَدُوا وأَضِلَّ، ألا وإنَّي أشهَدُ لسَمِعتُ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((إذا انقَطعَ شِسْعُ أحَدِكم فلا يَمشِ في الأُخرَى حتَّى يُصْلِحَها)).
وله من روايةٍ قال: ((إذا انتَعَلَ أحدكُمْ فَليَبدَأ باليُمنَى، وإذا خَلَعَ فليبدَأ بالشِّمَالِ، وليُنعِلْهُما جميعًا، أو ليُحْفِهمَا جميعًا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((واحد)).


&6&411!!!!!!!!!!حديث: لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل بقبر الرجل
وعنه أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تقُومُ السَّاعةُ حتى يمرَّ الرجلُ بقَبرِ الرَّجلِ فيقُولُ: يا ليتَنِي مكانَهُ)).
ولمسلمٍ رحمه الله قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((والَّذي نَفسِي بيدِهِ لا تذهَبُ الدُّنيَا حتى يَمُرَّ الرَّجلُ على القَبرِ، فيتمرَّغُ عليهِ فيقُولُ: يا ليتَني كنتُ مكَانَ صَاحِبِ هذا القَبرِ وليسَ به الدَّينُ، إلا البَلاءُ)).


&6&412!!!!!!!!!!حديث: إذا شرب الكلب في إناء أحدكم
وعنه أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا شَربَ الكَلبُ في إنَاءِ أحدِكُم فليغسلهُ سبعَ مرَّاتٍ)).
ولمسلمٍ رحمه الله: ((فليُرقْهُ ثم ليَغْسلهُ سَبعَ مرَارٍ)).
وفي روايةٍ: ((طَهُورُ إنَاءِ أحدِكُم إذا ولَغَ فيه الكَلبُ أن يغسلَهُ سَبعَ مَرَّاتٍ أُولاهُنَّ بالترابِ)).


&6&413!!!!!!!!!!حديث: لا يتلقى الركبان للبيع
وعنه أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يتَلَقَّى الرُّكبَانُ للبَيعِ، ولا يَبِعْ بعضُكُم على بيْعِ بَعضٍ، ولا تَنَاجَشُوا، ولا يبعْ حاضِرٌ لبَادٍ، ولا تُصَرُّوا الإبلَ والغَنم، فمنِ ابتَاعَها بعدَ ذلك فهو بخيرِ النَّظرين بعدَ أنْ يحْلبَها، فإنْ رضيَهَا أَمسَكَها، وإن سَخِطَها رَدَّها وصَاعاً مِن تمرٍ)).
وفي روايةٍ: ((فهو فيهَا بالخيارِ ثلاثةَ أيَّامٍ)).
وفي روايةٍ: ((رَدَّها ورَدَّ معها صَاعاً [1] من تَمرٍ لا سمراءَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ردها ومعها صاع)).


&6&414!!!!!!!!!!حديث: فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم
وعنه أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم ذكرَ يومَ الجمعةِ، فقالَ: ((فيه سَاعةٌ لا يوافِقُهَا عَبدٌ مسلمٌ وهو قائمٌ يُصلِّي، يسأَلُ اللهَ شيئاً [1] إلا أعطَاهُ إيَّاه)) وأشارَ بيدِهِ يُقلِّلُها.
وفي روايةٍ لمسلم رحمه الله وقال بيدِهِ: ووضَعَ أُنْملتَهُ 
@%ص83%
على بطنِ الوُسطَى والخنصرِ، قلنَا: يُزهِّدُها.
وفي روايةٍ في آخرهِ: ((وهي ساعَةٌ خفيفَةٌ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فيها شيئاً)).


&6&415!!!!!!!!!!حديث: هل ترون قبلتي هاهنا
وعنه أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((هل تَرونَ قِبْلَتي هاهُنا؟ واللهِ مَا يَخفَى عليَّ ركُوعُكُم ولا خُشُوعُكم، وإني لأراكُم مِن وراءِ ظَهْرِي)).


&6&416!!!!!!!!!!حديث: يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل
وعنه أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((يتعَاقَبُونَ فيكُم ملائكَةٌ باللَّيلِ وملائكَةٌ بالنَّهارِ، ويجتمعُونَ في صَلاةِ العَصْر وصَلاة الفَجرِ، ثمَّ يَعرُج الَّذين باتُوا فيكُم، فيسأَلُهم _ وهو أعلَمُ بكم _: كيفَ ترَكتُم عبَادِي؟ فيقولُونَ: تركنَاهُم وهم يُصَلون، وأتيناهُم وهم يُصَلون)).


&6&417!!!!!!!!!!حديث: مطل الغني ظلم
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَطْلُ الغَنيِّ ظُلمٌ، وإذا أُتبِعَ أحدُكُم على مليءٍ فليتَّبِعْ)).


&6&418!!!!!!!!!!حديث: طعام الاثنين كافي الثلاثة
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((طعَامُ الاثنَينِ كافِي الثلاثَةِ، وطعَامُ الثَّلاثةِ كافِي الأربَعةِ)).


&6&419!!!!!!!!!!حديث: لا يقتسم ورثتي دينارا
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا يَقتَسِمُ وَرَثتِي ديناراً، ما ترَكْتُ بعدَ نفقَةِ نسَائِي ومُؤنَة عَاملِي فهو صَدقةٌ)).


&6&420!!!!!!!!!!حديث: اختتن إبراهيم بالقدوم
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((اختَتنَ إبراهِيمُ بالقدُومِ)) وقال أبُو الزِّناد: بالقَدُوم _ مخففةً _: وهو مَوضِعٌ.


&6&421!!!!!!!!!!حديث: لا تتمنوا لقاء العدو
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تَتَمنَّوا لقَاءَ العَدوِّ، وإذا لقيتُمُوهُم فاصبِرُوا)).


&6&422!!!!!!!!!!حديث: إنه ليأتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة
وعنه عن رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّه ليَأتِي الرَّجلُ العَظِيمُ السَّمينُ يومَ القيامَةِ لا يزِنُ عندَ الله جنَاحَ بعُوضَةٍ)) وقال: ((اقرَؤُوا: {فَلَا نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَزْناً} [الكهف:105])).


&6&423!!!!!!!!!!حديث: لما قضى الله الخلق
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لمَا قَضَى اللهُ الخَلقَ)).
ولمسلمٍ رحمه الله: ((لما خَلقَ اللهُ الخلقَ كَتَبَ في كتَابِهِ فهوَ عندَهُ فوقَ العَرشِ: إنَّ رَحْمتِي تغلِبُ غَضبِي)).
وفي روايةٍ: ((سَبقَتْ غَضَبي)).
وفي روايةٍ: ((كتبَ في كتابٍ كتبَهُ على نفسِهِ فهو مَوضُوعٌ عندَهُ على العرْشِ)).


&6&424!!!!!!!!!!حديث: الناس تبع لقريش في هذا الشأن
وعنه أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((النَّاسُ تَبعٌ لقُريشٍ في هذا الشَّأنِ، مسلِمُهُم تبعٌ لمسلِمِهم، وكافِرُهم تَبعٌ لكَافِرِهم، والنَّاسُ معَادِنُ، خيارُهُم في الجاهليَّةِ خيَارُهُم في الإسْلامِ إذا فَقِهُوا، تجدُونَ مِن خَيرِ النَّاسِ أشدَّ النَّاسِ كَرَاهِيةً لهذا الشَّأنِ حتى يَقَعَ فيه)).
وفي روايةٍ لهما: ((وتجدُونَ [1] شرَّ النَّاسَ ذا الوَجهَينِ الذي يأتِي هؤُلاءِ بوَجْهٍ وهؤلاءِ بوَجْهٍ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((تجدون)).


&6&425!!!!!!!!!!حديث: لو أن رجلا اطلع عليك بغير إذن فخذفته بحصاة
وعنه أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لو أنَّ رجُلاً اطَّلعَ عليكَ بغَيرِ إِذْنٍ فخَذفتَهُ بحصَاةٍ ففقَأْتَ عينَهُ مَا كانَ عليكَ جُنَاحٌ)).


&6&426!!!!!!!!!!حديث: إن أخنع اسم عند الله رجل تسمى ملك الأملاك
وعنه عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ أَخنَعَ اسْمٍ عندَ اللهِ رَجُلٌ تَسمَّى ملِكَ الأملَاكِ)).
وللبُخاريِّ رحمه الله: ((أَخنَا الأسمَاءِ)).
ولمسلمٍ رحمه الله: أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((أغيَظُ رجُلٍ على الله يومَ القيامَةِ وأخبثُهُ رجلٌ كان يُسمَّى: ملكَ الأملاكِ، لا مَلِكَ إلَّا اللَّهُ)).


&6&427!!!!!!!!!!حديث: يقول الله عز وجل: أعددت لعبادي الصالحين
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يقُولُ اللهُ عزَّ وجلَّ: أعدَدْتُ لعبَادِيَ الصَّالحينَ ما لا عَينٌ رأتْ، ولا أذُنٌ سمِعَتْ، ولا خَطَرَ على قَلْبِ 
@%ص84%
بَشَرٍ، ذُخْراً، بَلْه ما أطلعَكُم [1] عليه، ثمَّ قرأ: {فَلَا تَعْلَمُ نَفْسٌ مَا أُخْفِيَ لَهُمْ مِنْ قُرَّةِ أَعْيُنٍ} [السجدة:17])).
وفي روايةِ أبي معاوِيةَ: ((من قُرَّاتِ أعينٍ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أطلعتم)).


&6&428!!!!!!!!!!حديث: إن لله تسعة وتسعين اسماً
وعنه أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ للهِ تسعةً وتسعين اسماً، مَن حَفِظَها دَخلَ الجنَّةَ، واللهُ وِترٌ يحِبُّ الوترَ)).
وللبُخاريِّ رحمه الله: ((مَن أحصَاهَا)) يَعنِي: حَفِظَها.


&6&429!!!!!!!!!!حديث: اللهم أحببه، وأحب من يحبه
وعنه قال: خرجَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم في طائفةٍ من النَّهارِ، لا يُكلِّمُني ولا أُكلِّمُه حتى أتى سُوقَ بني قينُقَاعٍ، فجلَسَ بفنَاءِ بيتِ فاطمَةَ رضي الله عنها فقال: ((أثَمَّ لُكَعُ؟)) فحبستُهُ شيئاً، فظننتُ أنها تُلْبِسُهُ سِخَاباً أو تُغَسِّلُهُ، فجاء يَشتَدُّ حتى عَانَقَهُ وقبَّلَهُ؛ يَعنِي قال: ((اللَّهمَّ أحبِبْهُ، وأحبَّ مَن يُحبُّهُ)).
وفي روايةٍ قالَ أبو هُريرة: فما كان أحدٌ [1] أحبَّ إليَّ من الحسَنِ بن عليٍّ رضي الله عنهم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((أحد)): ليست في (ف).


&6&430!!!!!!!!!!حديث: نحن الآخرون السابقون يوم القيامة
وعنه قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((نحنُ الآخرون السَّابقُونَ يومَ القيَامَةِ، أُوتُوا الكتَابَ مِن قبْلِنَا، وأوتِينَاهُ مِن بعدِهِم، فهَذا اليومُ الذي اختَلَفُوا فيهِ، فهَدَانَا اللهُ، فغَداً لليهُودِ، وبعدَ غدٍ للنَّصارَى)) فسَكتَ ثمَّ قال: ((حُقَّ على كلِّ مسلمٍ أن يغتَسِلَ في كلِّ سبعَةِ أيَّامٍ يومًا، يغسِلُ فيه رأسَهُ وجسَدَهُ)) وليسَ فيه لمسلمٍ ذكر الغُسلِ.
وفي روايةٍ: ((نحنُ أوَّلُ من يدخُلُ الجنَّةَ بَيْد أنَّهُم أوتُوا الكِتَاب من قبلِنَا)) وذكر نحوَهُ.
وفي روايةٍ عن أبي هريرَةَ رضي الله عنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أضَلَّ اللهُ عن الجُمُعةِ مَن كانَ قبلَنَا، فكانَ لليهُودِ يومُ السَّبتِ، وكانَ للنَّصارى يومُ الأحدِ، فجاءَ اللهُ بنا، فهَدَانا اللهُ ليومِ الجُمعةِ، فجعَلَ الجُمعةَ والسَّبتَ والأحَدَ، وكذلك هُم تبعٌ لنا يَومَ القيَامَةِ، نحنُ [1] الآخرُونَ من أهل الدُّنيَا، والأوَّلُونَ يومَ القيَامَةِ، المقْضِيُّ لهُم قبلَ الخلائِقِ)).
وفي روايةٍ: ((المقضِيُّ بينَهُم)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ونحن)).


&6&431!!!!!!!!!!حديث: ضرب رسول الله مثل البخيل والمتصدق
وعنه قال: ضربَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مثلَ البَخِيلِ والمتَصدِّقِ كمَثلِ رَجُلينِ عليهما جُبتَّانِ من حَدِيدٍ، قد اضطُرَّتْ أيديهِمَا إلى ثُدِيِّهِمَا وتَرَاقِيهِمَا، فجعلَ المتصدِّقُ كلَّمَا تصدَّقَ بصَدَقةٍ انبسَطَتْ عليهِ حتَّى تَغْشَى أنَامِلَهُ، وتَعفُوَ أثرَهُ، وجعلَ البخيلُ كلَّمَا همَّ بصدَقَةٍ قَلَصَتْ، وأخذَتْ كلُّ حَلْقَةٍ بمكَانِها. قال: فأنا رأيتُ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقُولُ بإصبَعِهِ في جيبهِ، فلو رأيتَهُ يُوَسِّعُهَا ولا توَسَّعُ [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((تتوسع)).


&6&432!!!!!!!!!!حديث: يحشر الناس على ثلاث طرائق
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((يُحشَرُ النَّاسُ على ثلاثِ طرائِقَ: راغِبِينَ ورَاهِبيْنَ، واثنانِ على بعيرٍ، وثلاثةٌ على بعيرٍ، وأربعَةٌ على بعيرٍ، وعشرةٌ على بعِيرٍ، وتحشرُ بقيَّتُهُم النَّارُ، تَقِيلُ معهُمْ حيثُ قالوا، وتبيْتُ معهم حيثُ باتُوا، وتُصْبِحُ معهم حيثُ أصْبَحُوا، وتُمسِي معهُم حيثُ أمسَوا)).


&6&433!!!!!!!!!!حديث: أرسل ملك الموت إلى موسى
وعنه قال: ((أُرسِلَ ملكُ الموتِ إلى موسَى، فلمَّا جاءهَ صَكَّهُ ففَقَأَ عَينَهُ فرجَعَ إلى ربِّهِ قال: أرسلتَنِي إلى عبْدٍ لا يرِيدُ المَوتَ، فرَدَّ اللهُ إليهِ عَينَهُ، وقالَ: ارجِعْ إليهِ فقُلْ له يضَعُ يدَهُ على مَتْن ثَوْرٍ، ولهُ بكلِّ ما غطَّتْ يدُهُ بكُلِّ شَعْرَةٍ سنةٌ، قال: أيْ ربِّ، ثمَّ ماذا؟ قال: ثمَّ الموتُ، قال: فالآنَ، فسَألَ اللهَ أن يُدْنِيَهُ من الأَرضِ المقَدَّسَةِ 
@%ص85%
رميَةً بحَجَرٍ)) فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((فلو كُنْتُ ثمَّ لأَريتُكُم قبرَهُ إلى جانِبِ الطَّرِيقِ عندَ الكَثِيبِ الأَحمَرِ [1])).
ولمسلِمٍ: ((جَاءَ ملكُ الموتِ إلى مُوسَى فقالَ: أجِبْ ربَّكَ، قال: فلطَمَ مُوسَى عينَ مَلكِ الموتِ ففَقَأهَا)) ثمَّ ذكرهُ بمعنَاهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: في نسخة: ((تحت الكثيب الأحمر)).


&6&434!!!!!!!!!!حديث: قال سليمان بن داود: لأطوفن الليلة بمائة امرأة
وعنه قالَ: قال سُليمَانُ بنُ داودَ: لأطوفَنَّ اللَّيلةَ بمائةِ امرأَةٍ، تلدُ كلُّ امرأَةٍ منهُنَّ غُلاماً يقَاتلُ في سَبيلِ اللهِ، فقالَ له الملكُ: قُل: إن شاءَ اللهُ، فلم يقلْ ونَسِي، فأطَافَ بهنَّ ولم تلِدْ منهُنَّ إلا امرَأةٌ نِصْفَ إنسَانٍ. قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((لو قالَ: إن شاءَ اللهُ، لم يحنَثْ، وكان أرجَى لحاجَتِهِ)).
وفي روايةٍ نحوهُ وقال: ((تسعِينَ امرأَةً)) وفيها وكانَ دَرَكاً لحاجَتهِ.
وفي روايةٍ: ((سبعِينَ امرأَةً)).
وفي روايةٍ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ولَو كانَ استَثْنَى لوَلَدَتْ كلُّ واحِدةٍ منهنَّ غُلاماً أو فَارِساً يقاتِلُ في سَبيلِ اللهِ)).
وفي روايةٍ: ((على تِسْعٍ وتسعينَ امرأَةٍ، فقالَ له صَاحِبهُ: [1]إن شَاءَ الله فلم يقُلْ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): ((قل)).


&6&435!!!!!!!!!!حديث: فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((فُتِحَ اليَومَ من رَدمِ يأجُوجَ ومَأجُوجَ مِثلُ هذِهِ)) وعقد وُهيبٌ بيدِهِ تسعِين.


&6&436!!!!!!!!!!حديث: أنتم الغر المحجلون يوم القيامة من إسباغ الوضوء
وعن نُعيمِ بن عبد الله المُجْمِرِ قال: رأيتُ أبا هريرةَ رضي الله عنه يتوضَّأُ، فغسلَ وجهَهُ، فأسبَغَ الوضوءَ، ثم غسلَ يدَهُ اليمنَى حتى أشرعَ في العضُدِ، ثم [1] يدَهُ اليسرَى حتى أشرعَ [2] في العضُدِ، ثم مسحَ رأسَهُ، ثم غسلَ رجلَهُ اليُمنى حتى أشرعَ في السَّاقِ، ثم غسلَ رجلَهُ اليسرَى حتى أشرعَ في الساقِ، ثم قالَ لي: هكذا رأيتُ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يتوضَّأُ، وقال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أنتمْ الغُرُّ المُحَجَّلونَ يومَ القيامةِ من إسباغِ الوضوءِ، فمن استطاعَ منكم فليطِلْ غرَّتَهُ وتحجيلَهُ)).
ولمسلمٍ رحمه الله من روايةٍ عن أبي حازم أنَّهُ قال: كنتُ خلفَ أبي هريرةَ رضي الله عنه وهو يتوضَّأُ للصَّلاةِ، فكان يمدُّ يدَهُ حتى تبلُغَ إبطَهُ [3]، فقلتُ له: يا أبا هريرةَ، ما هذا الوضُوءُ؟ فقال: يا بَني فرُّوخٍ، أنتم هاهنا؟ لو علمْتُ أنَّكم هاهنا ما توضأْتُ هذا الوضُوءَ، سمعْتُ خليلِي صلى الله عليه وسلم يقول: ((تبلُغُ الحِليةُ من المؤمنِ حيثُ يَبلغُ الوضُوءُ)) لم يزد.
وفي روايةٍ: أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: حوضِي أبعَدُ من أَيْلَةَ من عدَنَ، لهو أشدُّ بياضًا من الثَّلجِ، وأحلى من العسَلِ باللَّبنِ، ولآنيتُهُ أكثرُ من عددِ النُّجومِ، وإنِّي لأصُدُّ النَّاسَ عنه كما يصُدُّ الرجلُ إبلَ الناسِ عن حوضِهِ)) قالوا: يا رسُولَ اللهِ، أتعرفُنا يومَئذٍ؟ قال: ((نعم، لكم سيماءٌ ليسَتْ لأحدٍ من الأممِ، تَرِدُون عليَّ غرًّا مُحَجَّلِينَ من أثرِ الوضُوءِ)).
وفي روايةٍ: أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أتَى المقبرةَ فقال: ((السَّلامُ عليكُم دارَ قومٍ مؤمنينَ، وإنَّا إنْ شاءَ اللهُ بكم لَلاحقُونَ، وددْتُ أنَّا قد رأَيْنا إخوانَنا)) قالوا: أولسْنَا إخوانَكَ يا رسُولَ اللهِ؟ قال: ((أنتم أصحَابِي، وإخوانُنا الذين لم يأتُوا بَعدُ)) فقالوا: كيف تعرفُ من لم يأتِ بعدُ من أمَّتِكَ يا رسُولَ اللهِ؟ فقال: أرأيتَ لو أنَّ رجُلاً لهُ خَيْلٌ غرٌّ مُحجَّلَةٌ بينَ ظَهرَي خَيْلٍ 
@%ص86%
دُهْمٍ بُهمٍ، ألَا يَعرِفُ خيلَهُ؟ قالوا: بلى يا رسُولَ اللهِ، قال: ((فإنَّهُم يأتُونَ غرًّا محجَّلِين من الوضُوءِ، وأنا فرطُهُم على الحوضِ، ألا يذادنَّ [4] رجالٌ عن حوضِي كما يذادُ البعيرُ الضَّالُّ، أُنادِيهِم: ألا هَلُمَّ، فيقالُ: إنَّهم قد بدَّلُوا بعدَكَ، فأقول: سُحقاً سُحقاً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ثم غسل)).
[2] في (ف): ((شرع)).
[3] في (ف): ((إبطيه)).
[4] في الأصل: ((ألا يذادن)) فوقها (ص)، وفي هامش الأصل و(ف): في نسخة: ((ليذادن)).


&6&437!!!!!!!!!!حديث: على أنقاب المدينة ملائكة
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((على أنقَابِ المدينةِ ملائكةٌ لا يدخُلُها الطَّاعونُ ولا الدَّجالُ)).
وللبخاري رحمه الله نحوَهُ في مسندِ أنسٍ وقال: إنْ شاءَ اللهُ.
ولمسلمٍ رحمه الله بمعناهُ: أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((يأتي المسِيحُ من قِبَلِ المشرقِ، وهمتُهُ المدينةُ حتى ينزِلَ دُبُرَ أُحُدٍ، ثم تَصْرِفُ الملائكةُ وجهَهُ قِبَلَ الشامِ، وهناك يَهلِكُ)).


&6&438!!!!!!!!!!حديث: من توضأ فليستنثر
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((من توضَّأَ فليَستنثِرْ، ومن استجمرَ فليُوتِر)).
وللبخاريِّ: ((وإذا استيقَظَ أحدُكُم من نومِهِ فليغسِلْ يدَهُ قبلَ أن يُدخِلَها في وَضُوئِهِ، فإنَّ أحدَكُم لا يدري أين باتَتْ يدُهُ)) وقد ذكرَ هذِهِ الزيادةَ مسلمٌ في الأفرادِ منفردةً، فهو متفقٌ عليه من هذا الوجه.


&6&439!!!!!!!!!!حديث: ليس على المسلم صدقة في عبده
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((ليسَ على المسلمِ صدقةٌ في عبدِهِ ولا فرسِهِ)).
وفي رواية: ((ليس في العبدِ صدقةٌ إلا صدقةُ الفِطْرِ)).


&6&440!!!!!!!!!!حديث: رخص رسول الله في بيع العرايا
وعنه قال: رخَّصَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في بيعِ العرَايا بخرْصِها من التَّمرِ، ما دونَ خمسةِ أوسُقٍ، أو في خمسةِ أوسُقٍ، شكَّ داودُ بنُ الحصَينِ الراوي عن أبي سفيان.


&6&441!!!!!!!!!!حديث: يسلم الراكب على الماشي
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يُسلِّمُ الرَّاكبُ على الماشِي، والماشِي على القاعدِ، والقليلُ على الكثيرِ)).
وللبخاريِّ رحمه الله: ((يسلِّمُ الصَّغيرُ على الكبيرِ)).


&6&442!!!!!!!!!!حديث: صلاة الرجل في الجماعة تضعف على صلاته
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((صلاةُ الرَّجلِ في الجماعةِ تُضَعَّفُ على صلاتِهِ في بيتِهِ وفي سوقِهِ [1] خمساً وعشرين ضِعْفاً، وذلك أنَّهُ إذا توضأَ فأحسَنَ الوضُوءَ، ثم خرجَ إلى المسجدِ لا يخرجُهُ إلا الصَّلاةُ، لم يخْطُ خطوةً إلا رُفِعَتْ له بها درجةٌ، وحُطَّ عنه بها خطيئةٌ، فإذا صلَّى لم تزلِ الملائكةُ تصلِّي عليه ما دامَ في مصلَّاهُ: اللَّهمَّ صلِّ عليه، اللَّهمَّ ارحمْهُ، ولا يزالُ أحدُكُم في صلاةٍ ما انتظر الصلاةَ)).
ولمسلم رحمه الله: ((لا يزالُ العبْدُ في صلاةٍ حتى ينصَرِفَ أو يُحدِثَ)) قلتُ: ما يُحدِثُ؟ قال: ((يفسُو أو يضْرِطُ)).
وللبخاري رحمه الله: ((الملائكةُ تصلِّي على أحدِكُم ما دامَ في مصلَّاهُ ما لم يُحدِثْ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وسوقه)).


&6&443!!!!!!!!!!حديث: لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لعنَ اللهُ السارقَ يسرُقُ البيضةَ فتقطعُ يدُهُ، ويسرِقُ الحبلَ فتقطعُ يدُهُ)) قال الأعمشُ: كانوا يرونَ أنَّهُ بيضُ الحديدِ، والحَبل كانوا يرونَ أنَّهُ منها ما يساوي دراهِمَ.


&6&444!!!!!!!!!!حديث: من تردى من جبل فقتل نفسه
وعنه عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((من تردَّى من جبلٍ فقتلَ نفسَهُ فهو في نارِ جهنَّمَ يتردَّى فيها خالداً مخلَّداً أبداً [1]، ومن تحسَّى سُمًّا فقتلَ نفسَهُ فسمُّهُ في يدِهِ يتحسَّاهُ في نارِ جهنَّمَ خالِداً مخلَّداً فيها أبداً، ومن قتلَ نفسَهُ بحديدةٍ فحديدتُهُ في يدِهِ يتوجَّأُ بها في بطنِهِ في نارِ جهنَّمَ خالداً مخلَّداً فيها أبداً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فيها أبدا)).


&6&445!!!!!!!!!!حديث: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: 
@%ص87%
((ثلاثةٌ لا يكلِّمُهم اللهُ يومَ القيامةِ، ولا ينظرُ إليهم، ولا يزكِّيهِم، ولهم عذابٌ أليمٌ: رجُلٌ على فضْلِ ماءٍ بالفلاةِ يمنعُهُ من ابنِ السَّبيلِ، ورجلٌ بايَعَ رجُلاً بسلعةٍ بعدَ العصرِ فحلفَ له باللهِ لأخَذَها بكذا وكذا، فصدَّقَهُ، وهو على غيرِ ذلك، ورجلٌ بايَعَ إمامًا لا يُبَايعُهُ إلَّا للدنيا، فإن أعطاهُ منها وفَى، وإن لم يعطِهِ منها لم يَفِ)).
وفي رواية لهما: ((ورجلٌ حلفَ على يمينٍ كاذبةٍ بعد العصرِ ليقتطعَ بها مالَ امرئٍ مسلمٍ _ بدل: ورجلٌ بايعَ رجُلاً بسلعَةٍ _ ورجلٌ منعَ فضلَ ماءٍ، فيقولُ اللهُ له: اليومَ أمنعُكَ فضلِي كما منعْتَ فضلَ ما لم تعمَلْ يداكَ)).


&6&446!!!!!!!!!!حديث: بين النفختين أربعون
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((بينَ النَّفْختَينِ أربعُونَ)) قالوا: يا أبا هريرةَ، أربعونَ يومًا؟ قال: أبيتُ، قالوا: أربعُونَ سنةً؟ قال: أبيتُ، قالوا: أربعونَ شهراً؟ قال: أبيتُ ((ويَبْلى كلُّ شيءٍ من الإنسانِ إلَّا عجْبَ ذنبِهِ، فيه يركَّبُ الخلقُ يومَ القيامةِ)).


&6&447!!!!!!!!!!حديث: أثقل صلاة على المنافقين صلاة العشاء
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أثقلُ صلاةٍ على المنافقينَ صلاةُ العشَاءِ وصلاةُ الفجرِ، ولو يعلمونَ ما فيهما لأتَوْهُما ولو حبْواً، ولقد هممْتُ أن آمُرَ بالصلاةِ فتُقامَ، ثمَّ آمُرَ رجلاً فيصَلِّي بالنَّاسِ، ثم أنطلقُ معِي برجالٍ معهُم حُزَمٌ من حطبٍ إلى قومٍ لا يشهدُونَ الصَّلاةَ، فأُحرِّقَ عليهم بيوتَهم بالنَّارِ)).
وفي رواية للبخاريِّ رحمه الله: ((والذي نفسِي بيدِهِ لو يعلمُ أحدُهُم أنَّهُ يجدُ عَرْقاً سَمِيناً أو مِرمَاتينِ لشَهِدَ العِشاءَ)).


&6&448!!!!!!!!!!حديث: لا يصومن أحدكم يوم الجمعة
وعنه قال: سمعتُ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقول: ((لا يصُومنَّ أحدُكُم يومَ الجمُعةِ إلَّا [1] يومًا قبلَهُ أو يوماً بعدَهُ)).
ولمسلمٍ رحمه الله: ((لا تختصُّوا [2] ليلةَ الجمعةِ بقيامٍ من بينِ اللَّيالِي، ولا تخُصُّوا يومَ الجمعةِ بصيامٍ من بينِ الأيامِ، إلَّا أن يكون في صومٍ يصومُ أحدُكُم)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((أن يصوم)).
[2] في (ف): ((لا تخصوا)).


&6&449!!!!!!!!!!حديث: الإيمان بضع وسبعون
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الإيمانُ بضْعٌ وسبعونَ، أو بضْعٌ وستُّونَ شُعْبةً، فأفضلُها قولُ لا إلهَ إلَّا اللهُ، وأدناها إماطةُ الأذَى عن الطَّريقِ، والحياءُ شُعبةٌ من الإيمانِ)).


&6&450!!!!!!!!!!حديث: إن مثلي ومثل الأنبياء من قبلي
وعنه أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ مثَلِي ومثلُ الأنبيَاءِ من قبلِي كمثَلِ رجلٍ بنَى بُنيَاناً فأحسنَهُ وأجملَهُ، إلا مَوضِعَ لَبِنةٍ من زاويةٍ من زواياهُ، فجعلَ النَّاسُ يطوفونَ به ويعجبُونَ له ويقولون: هلَّا وضِعَتْ هذِهِ اللَّبِنةُ؟ قالَ: فأنا اللَّبِنةُ، وأنا خاتمُ النَّبيِّينَ)).
ونحوه في المتَّفق عليه من مسندِ جابرٍ.


&6&451!!!!!!!!!!حديث: السفر قطعة من العذاب
وعنه أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((السَّفرُ قطعةٌ من العذَابِ، يمنعُ أحدَكُم نومَهُ وطعامَهُ، فإذا قضَى نهمَتَهُ من وجهِهِ فليُعجِّلْ إلى أهلِهِ)).


&6&452!!!!!!!!!!حديث: تعوذوا بالله من جهد البلاء
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((تعوَّذُوا باللهِ من جَهْدِ البلاءِ، ودرَكِ الشَّقاءِ، وسوءِ القضاءِ، وشماتَةِ الأعداءِ)).


&6&453!!!!!!!!!!حديث: العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((العمرَةُ إلى العمرةِ كفَّارةٌ لما بينَهُما، والحجُّ المبرورُ ليس لهُ جزاءٌ إلَّا الجنَّةُ)).
ولهما: ((من حجَّ للهِ عزَّ وجلَّ فلم يرفَثْ ولم يفسُقْ رجعَ كيومِ ولدتْهُ أمُّهُ)).


&6&454!!!!!!!!!!حديث: بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه العطش
وعنه أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم 
@%ص88%
قال: ((بينما رجلٌ يمشِي بطريقٍ اشتدَّ عليهِ العطشُ، فوجدَ بئراً، فنزلَ فيها فشربَ، ثمَّ خرجَ، فإذا كلبٌ يلهثُ يأكلُ الثَّرَى من العطَشِ، فقال الرجلُ: لقد بلغَ هذا الكلبُ من العطَشِ مثلُ الذي كان بلغَ منِّي، فنزلَ البئرَ فملأَ خفَّهُ ماءً [1]، ثمَّ أمسكَهُ بفيهِ حتى رقيَ، فسَقَى الكلبَ فشكرَ اللهُ له فغفَرَ له)) قالوا: يا رسُولَ اللهِ، وإنَّ لنا في البهَائم أجراً؟ فقال: ((في كلِّ كبدٍ رطبَةٍ أجرٌ)).
ولهما من رواية: ((إنَّ امرأةً بغيًّا رأتْ كلباً في يومٍ حارٍّ يُطِيفُ ببئرٍ قد أدلعَ لسانَهُ من العطَشِ فنزعَتْ له مُوقَها فغُفِرَ لها)).
وفي رواية: ((رأَتْ بغيٌّ من بغايا بنِي إسرائيلَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ماء)): ليست في (ف).


&6&455!!!!!!!!!!حديث: بينما رجل يمشي بطريق وجد غصن شوك
وعنه أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((بينما رجلٌ يمشِي بطريقٍ وجدَ غُصْنَ شوكٍ على الطريقِ فأخَّرَهُ [1]، فشكرَ اللهُ له فغفَرَ له)) ثم قال: ((الشُّهداءُ خمسَةٌ: المطعُونُ، والمبطُونُ، والغَريقُ، وصاحبُ الهدْمِ، والشهيدُ في سبيلِ اللهِ)) وقال: ((لو يعلمُ النَّاسُ ما في النِّداءِ والصفِّ الأوَّلِ ثم لم يجدُوا إلا أن يستهِمُوا عليه لاستهمُوا عليه، ولو يعلمُونَ ما في التَّهجيرِ لاستبقُوا إليه ولو يعلمونَ ما في العتَمَةِ والصُّبحِ لأتوهُمَا ولو حَبْواً)).
ولمسلم رحمه الله: ((خيرُ صُفوفِ الرجالِ أولُها وشرُّها آخرُها، وخيرُ صفُوفِ النساءِ آخرُها وشرُّها أوَّلُها)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف) في نسخة: ((فأخذه)).


&6&456!!!!!!!!!!حديث: من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له
وعنه قال: ((مَن قال: لا إلهَ إلَّا اللهُ وحدَهُ لا شريكَ له، له الملكُ ولهُ الحمْدُ وهو على كلِّ شيءٍ قديرٍ، في يومٍ مائةَ مرَّةٍ كانَتْ له عدلُ عشْرِ رقابٍ، وكُتِبَ له مائةُ حسنةٍ، ومحيَتْ عنه مائةُ سيئةٍ، وكانَتْ له حرزاً من الشَّيطانِ يومَهُ ذلك حتى يُمسِي، ولم يأتِ أحَدٌ بأفضَلَ ممَّا جاءَ به إلَّا رجلٌ عَمِلَ أكثرَ منهُ، قال: ومن قال: سبحانَ اللهِ وبحمدِهِ، في يومٍ مائةَ مرَّةٍ، حطَّتْ خطاياهُ وإن كانَتْ مثلَ زبَدِ البحرِ)).
وفي رواية: أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن قال حين يُصبِحُ وحينَ يُمسِي: سبحانَ اللهِ وبحمدِهِ، مائةَ مرَّةٍ، لم يأتِ أحَدٌ يومَ القيامَةِ بأفضَلَ ممَّا جاءَ بهِ، إلَّا من قال مثلَ ما قالَ أو زادَ عليه)).


&6&457!!!!!!!!!!حديث: إذا قال الإمام: سمع الله لمن حمده
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إذا قال الإمامُ: سمعَ اللهُ لمن حمدَهْ، فقولوا: اللَّهمَّ ربَّنا لكَ الحمْدُ، فإنَّهُ من وافَقَ قولُهُ قولَ الملائكةِ غُفِرَ له ما تقدَّمَ من ذنبِهِ)).


&6&458!!!!!!!!!!حديث: أفلا أعلمكم شيئا تدركون به من سبقكم
وعنه أنَّ فقراءَ المهاجرِينَ أتَوا رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالوا: قد ذهبَ أهلُ الدُّثورِ [1] بالدَّرجاتِ العُلى والنَّعيمِ المقيمِ، فقال: ((وما ذاكَ؟)) قالوا: يصلُّونَ كما نصلِّي، ويصومُونَ كما نصومُ، ويتصدَّقُونَ ولا نتصدَّقُ، ويعتِقُونَ ولا نعتِقُ، فقال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أفلا أعلِّمُكم شيئاً تدرِكُونَ بهِ من سبقَكُم، وتسبقونَ به من بعدَكُم، ولا يكونُ أحدٌ أفضلَ منكم، إلَّا من صنعَ مثلَ ما صنعْتُم؟)) قالوا: بلى يا رسُولَ اللهِ، قال: ((تُسبِّحُونَ وتكبِّرون وتحمدُونَ دُبُرَ كلِّ صلاةٍ ثلاثًا وثلاثين مرَّةً)) قال أبو صالحٍ: فرجعَ فقراءُ المهاجرينَ إلى رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالوا: سمعَ إخوانُنا أهلُ الأموالِ بما فعلْنا 
@%ص89%
ففعلُوا مثلَهُ، فقال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((ذلك فضلُ اللهِ يُؤتيهِ من يشاءُ)).
قال سُمَيٌّ راوي الحديث عن أبي صَالحٍ: فحدَّثْتُ بعضَ أهلِي هذا الحديثَ فقال: وهِمْتَ إنَّما قال لك: تسبِّحُ اللهَ ثلاثاً وثلاثينَ، وتحمدُ اللهَ ثلاثاً وثلاثينَ، وتكبرُ اللهَ ثلاثاً وثلاثين، فرجعْتُ إلى أبي صالحٍ فقلْتُ له ذلك فأخذَ بيدِي فقال: اللهُ أكبرُ وسبحانَ اللهِ والحمدُ للهِ، اللهُ أكبرُ وسبحانَ اللهِ والحمدُ للهِ، حتى تبلغَ من جميعهِنَّ ثلاثةً [2] وثلاثين.
وللبخاري رحمه الله نحوهُ إلا أنَّهُ قال: ((أفلا أخبِرُكم بأمرٍ تدرِكُونَ به مَن كانَ قبلَكُم، وتسبِقُونَ من جاءَ بعدَكُم، ولا يأتي أحدٌ بمثلِ ما جئتُم به إلَّا مَن جاءَ بمثلِهِ؟ تسبِّحُونَ في دُبرِ كلِّ صلاةٍ عشْراً، وتحمَدُونَ عشْراً، وتكبِّرُونَ عشْراً)).
ولمسلم رحمه الله في روايةٍ بمثلِ ما تقدَّمَ وزاد في آخرِهِ يقولُ سُهَيلٌ: إحدَى عشْرةَ [3]، إحدَى عشرةَ إحدَى عشرةَ.
وفي روايةٍ عنه [4] قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((من سبَّحَ اللهَ في دبُرَ كلِّ صلاةٍ ثلاثًا وثلاثينَ، وحمدَ اللهَ ثلاثًا وثلاثين، وكبَّرَ اللهَ ثلاثًا وثلاثينَ، فذلك تسعةٌ [5] وتسعونَ، وقال تمامَ المائةِ: لا إلهَ إلَّا اللهُ وحدَهُ لا شرِيكَ له، له الملكُ وله الحمدُ، وهو على كلِّ شيءٍ قديرٍ، غُفِرَتْ له خطاياهُ وإن كانَتْ مثلَ زبدِ البحرِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((الدثور: جمع دثر _ بفتح الدال وإسكان الثاء المثلثة _ وهو المال الكثير)).
[2] في (ف): ((ثلاثا)).
[3] ((إحدى عشرة)): ليست في (ف).
[4] ((عنه)): ليست في (ف).
[5] في (ف): ((تسع)).


&6&459!!!!!!!!!!حديث: لولا أن أشق على المسلمين ما تخلفت عن سرية
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لولا أن أشُقَّ على المسلمينَ ما تخلَّفْتُ عن سَرِيَّةٍ، ولكن لا أجدُ حَمُولةً ولا أجدُ ما أحملُهم عليهِ، ويشُقُّ عليَّ أن يتخلَّفُوا عنِّي، ولوددْتُ أنِّي قاتلْتُ في سبيلِ اللهِ فقتِلْتُ، ثم أحيِيْتُ، ثم قتلْتُ، ثم أحيِيْتُ)).


&6&460!!!!!!!!!!حديث: الخيل لثلاثة: لرجل أجر، ولرجل ستر
وعنه أن رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((الخيلُ لثلاثةٍ: لرجلٍ أجرٌ، ولرجلٍ سِترٌ، وعلى رجلٍ وزرٌ، فأمَّا الذي له أجرٌ فرجلٌ ربطَها في سبيلِ اللهِ عزَّ وجلَّ)) زادَ حفصُ بن ميسَرة: ((لأهلِ الإسلام، فأطالَ لها في مَرْجٍ أو روضةٍ، فما أصابَتْ في طِيَلِها ذلكَ من المرْجِ أو الروضةِ كانت له حسناتٍ، ولو أنَّهُ انقطعَ طِيَلِها فاسْتَنَّتْ شرَفاً أو شرَفينِ كانَتْ له آثارُها وأرواثُها حسناتٍ، ولو أنَّها مَرَّتْ بنهَرٍ فشربَتْ منه ولم يُرِدْ أن يَسقِيَها كان ذلكَ حسناتٍ له، فهي لذلكَ أجرٌ، ورجلٌ ربطَها تَغَنِّياً وتعَفُّفًا، ثم لم ينْسَ حقَّ اللهِ في رقابِها ولا ظهُورِها، فهي لذلك سِتْرٌ، ورجلٌ ربطَها فخراً ورِياءً ونِواءً لأهلِ الإسلامِ فهي على ذلك وِزرٌ)).
وسُئِل رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن الحُمُرِ فقال: ((ما أُنزِلَ عليَّ فيها شيءٌ إلَّا هذِهِ الآيةُ الجامعةُ الفاذَّةُ: {فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ* وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرّاً يَرَهُ} [الزلزلة:7-8])).
وفي أولِ هذا الحديثِ لمسلم زيادةٌ في مانعِ الزكاةِ يتصلُ بهِ أوَّلُها: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((ما من صاحِبِ ذهبٍ ولا فضْةٍ لا يؤدِّي منها حقَّها إلا إذا كان يومُ القيامةِ صُفِّحَتْ له صفائِحُ من نارٍ فأُحمِيَ عليها في نارِ جهنَّمَ، فيكوَى بها جنبُهُ وجبينُهُ وظهرُهُ، كلَّما رُدَّتْ أعيدَتْ له، في يومٍ كانَ مقدارُهُ خمسينَ ألفَ سنةٍ، 
@%ص90%
حتى يُقضَى بين العبادِ، فيرَى سبيلَهُ: إمَّا إلى الجنَّةِ، وإمَّا إلى النارِ)) قيل: يا رسُولَ اللهِ، فالإبلُ؟ قال: ((ولا صاحبُ إبلٍ لا يؤدِّي منها حقَّها، ومن حقِّها حَلبُها يومَ وِرْدِها، إلَّا إذا كان يومُ القيامةِ بُطِحَ لها بقاعٍ قَرقرٍ أوفرَ ما كانَتْ، لا يَفقِدُ منها فصيلاً واحدًا، تطؤُهُ بأخفافِها، وتعضُّهُ بأفواهِها، كلَّما مرَّ عليه أُولَاها رُدَّ عليه أُخرَاها في يومٍ كان مقدارُهُ خمسينَ ألفَ سنةٍ حتى يُقضَى بين العبادِ، فيرَى سبيلَهُ إمَّا إلى الجنةِ وإمَّا إلى النارِ)) قيل: يا رسُولَ اللهِ، فالبقرُ والغنمُ؟ قال: ((ولا صاحبُ بقرٍ ولا غنمٍ، لا يؤدِّي حقَّها إلَّا إذا كان يومُ القيامةِ بطِحَ لها بقاعٍ قَرْقَرٍ، لا يَفْقِدُ منها شيئاً، ليس فيها عقصاءُ، ولا جلْحاءُ، ولا عضباءُ، تنطحُهُ بقرُونِها وتطؤُهُ بأظلافِها، كلما مَرَّتْ عليهِ أُولاها رُدَّ عليه أُخراها، في يومٍ كان مقدارُهُ خمسينَ ألفَ سنةٍ، حتَّى يقضَى بين العبادِ، فيرَى سبيلَهُ، إمَّا إلى الجنَّةِ وإمَّا إلى النَّارِ)) قيل: يا رسولَ اللهِ فالخيلُ؟ قال: ((الخيلُ ثلاثةٌ)) وذكرَ الفصل الذي قدَّمناهُ.
وللبخاريِّ رحمه الله طرفٌ في مانعِ [1] الزكاةِ قال: ((ولا يأتِي أحدُكُم يومَ القيامةِ بشَاةٍ يحمِلُها على رقبتِهِ، لها يعارٌ، فيقول: يا محمَّدُ، فأقول: لا أملكُ لكَ شيئاً، قد بلَّغتُ، ولا يأتِي ببعيرٍ يحملُهُ على رقبتِهِ لهُ رغاءٌ، فيقول: يا محمَّدُ، فأقول: لا أملكُ لكَ شيئاً، قد بلَّغتُ)).
وللبخاريِّ رحمه الله طرفٌ آخَرُ في مانِعي الزكاةِ: ((مَن آتاهُ اللهُ مالاً فلم يُؤَدِّ زكاتَهُ مُثِّلَ له شُجَاعاً أقرَعَ لَهُ زبيبَتانِ يُطَوَّقُهُ يومَ القيامةِ ثمَّ يأخذُ بِلِهْزمَتِهِ [2] _ يعني: شِدْقَيهِ _ ثم يقول: أنا مالُكَ، أنا كنزُكَ ثمَّ تلَا: {وَلَا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَا آَتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ هُوَ خَيْراً لَهُمْ} الآية [3] [آل عمران:180])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((مانعي)).
[2] في (ف): ((بلهمزته)).
[3] ((الآية)): ليست في (ف).


&6&461!!!!!!!!!!حديث: يا بلال، حدثني بأرجى عمل عملته
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لبلالٍ رضي الله عنه صلاة الغداة: ((يا بلالُ، حدِّثنِي بأرجَى عمَلٍ عملتَهُ عندَكَ في الإسلامِ منفعةً، فإنِّي سمعْتُ الليلةَ خَشْفَ نعليكَ بينَ يدَيَّ في الجنَّةِ)) قال بلالٌ: ما عملْتُ عملاً في الإسلامِ أرجَى عندِي منفعةً من أنِّي لم أتطهَّرْ طُهُوراً تامًّا في ساعةٍ من ليلٍ أو نهارٍ إلَّا صلَّيتُ بذلك الطُّهورِ ما كتبَ اللهُ لي أن أصلِّي.


&6&462!!!!!!!!!!حديث: أنا سيد الناس يوم القيامة
وعنه قال: كنَّا مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في دعوةٍ، فرُفِعَ إليهِ الذراعُ وكانَتْ تعجبُهُ، فنهَشَ منها نهشةً وقال: ((أنا سيدُ النَّاسِ يومَ القيامةِ، هل تدرونَ مِمَّ ذاكَ؟ يجمعُ اللهُ الأولينَ والآخِرَين في صعيدٍ واحدٍ فيبصِرُهُم الناظرُ ويسمِعُهُم الداعِي، وتَدنُو منهُم الشَّمسُ فيبلغُ النَّاسَ من الغمِّ والكربِ ما لا يطيقونَ ولا يحملُون [1]، فيقول الناسُ: ألا ترونَ إلى ما أنتُم فيهِ، إلى ما بلغَكُم، ألا تنظُرونَ إلى من يشفعُ لكُم إلى ربِّكُم؟ فيقولُ بعضُ النَّاسِ لبعضٍ: أبُوكُم آدمُ، فيأتونَهُ فيقولونَ: يا آدمُ، أنتَ أبو البشرِ، خلقَكَ اللهُ بيدِهِ، ونفخَ فيكَ من روحِهِ، وأمرَ الملائكةَ فسجَدُوا لكَ، وأسكنَكَ الجنَّةَ، ألا تشفعُ لنا إلى ربِّكَ، ألا ترَى ما نحنُ فيهِ وما بلغَنا؟ فقالَ: إنَّ ربِّي غضبَ غضَباً لم يغضبْ قبلَهُ مثلَهُ، ولا يغضَبُ بعدَهُ مثلَهُ، وإنَّهُ 
@%ص91%
نهانِي عن الشَّجرةِ فعصَيْتُ، نفسِي نفسِي نفسِي، اذهبُوا إلى غيرِي، اذهبُوا إلى نوحٍ.
فيأتُونَ نوحًا فيقولونَ: يا نوحُ، أنتَ أوَّلُ الرسلِ إلى أهلِ الأرضِ، وقد سماكَ اللهُ عبداً شكورًا، أما ترَى ما نحنُ فيهِ، ألا ترَى إلى ما بلغَنا، ألا تشفعُ لنا إلى ربِّكَ؟ فيقولُ: إنَّ ربِّي غضبَ اليومَ غضباً لم يغضَبْ قبلَهُ مثلَهُ، ولن يغضبَ بعدَهُ مثلَهُ، وإنَّهُ قد كانَتْ لي دعوةٌ دعوتُ بها على قومِي، نفسِي نفسِي نفسِي، اذهبُوا إلى غيرِي، اذهبُوا إلى إبراهِيمَ.
فيأتونَ إبراهيمَ فيقولونَ: يا إبراهيمُ، أنتَ نبيُّ اللهِ وخليلُهُ من أهلِ الأرضِ، اشفعْ لنا إلى ربِّكَ، ألا ترَى إلى ما نحنُ فيهِ؟ فيقولُ لهم: إنَّ ربِّي قد غضبَ اليومَ غضباً لم يغضَبْ قبلَهُ مثلَهُ، ولن يغضبَ بعدَهُ مثلَهُ، وإنِّي كنتُ كذبْتُ ثلاثَ كذباتٍ نفسِي نفسِي نفسِي، اذهَبوا إلى غيرِي، اذهبُوا إلى مُوسَى.
فيأتونَ موسَى فيقولونَ: يا موسَى، أنت رسُولُ اللهِ، فضَّلَكَ اللهُ برسالاتِهِ وبكلامِهِ على الناسِ، اشفعْ لنا إلى ربِّكَ، أما ترَى إلى ما نحنُ فيهِ؟ فيقول: إنَّ ربِّي قد غضبَ اليومَ غضباً لم يغضَبْ قبلَهُ مثلَهُ، ولن يغضبَ بعدَهُ مثلَهُ، وإنِّي قد قتلتُ نفساً لم أُؤمَرْ بقتلِها، نفسِي نفسِي نفسِي، اذهبُوا إلى غيرِي، اذهبُوا إلى عيسَى.
فيأتونَ عيسَى فيقولونَ: يا عيسَى، أنتَ رسُولُ اللهِ وكلمتُهُ ألقَاها إلى مريمَ، وروحٌ منهُ، وكلَّمْتَ الناسَ في المهدِ، اشفعْ لنا إلى ربِّكَ، ألا ترَى إلى ما نحنُ فيهِ؟ فيقولُ عيسَى: إنَّ ربِّي قد غضبَ اليومَ غضباً لم يغضَبْ قبلَهُ مثلَهُ، ولن يغضبَ بعدَهُ مثلَهُ _ ولم يذكُرْ ذَنْباً _ نفسِي نفسِي نفسِي، اذهبُوا إلى غيرِي، اذهبُوا إلى محمَّدٍ.
فيأتونَ محمَّدًا _ وفي روايةٍ: فيأتُونِي _ فيقولونَ: يا محمَّدُ، أنتَ رسُولُ اللهِ، وخاتِمُ الأنبياءِ، وقد غفرَ اللهُ لكَ ما تقدَّمَ من ذنبِكَ وما تأخَّرَ، اشفَعْ لنَا إلى ربِّكَ، ألَا تَرى إلى مَا نَحنُ فيهِ، فأنطَلِقُ فآتِي تحتَ العرشِ، فأَقَعُ ساجداً لربِّي، ثم يفتحُ اللهُ عليَّ من محامدِهِ وحُسْنِ الثَّناءِ عليه شيئاً لم يفتحْهُ على أحدٍ قبلِي، ثم يقالُ: يا محمَّدُ، ارفعْ رأسَكَ، سلْ تعطَهُ، واشفعْ تشفَّعُ، فأرفعُ رأسِي فأقولُ: أُمَّتِي يا ربِّ، أُمَّتِي يا ربِّ، أُمَّتِي يا ربِّ، فيقالُ: يا محمَّدُ أدخلْ من أمتِكَ من لا حسابَ عليهم من البابِ الأيمنِ من أبوابِ الجنَّةِ، وهم شركاءُ النَّاسِ فيما سوَى ذلكَ من الأبوابِ)) ثمَّ قال: ((والَّذي نفسِي بيدِهِ، إنَّ ما بينَ المصراعَيْنِ من مصاريعِ الجنَّةِ كما بينَ مكَّةَ وهَجَرَ، أو كما بينَ مكَّةَ وبصرَى)) وللبخاريِّ رحمه الله: ((كما بينَ مكةَ وحِمْيَرَ)).
وفي روايةٍ بمعنَى ما تقدَّمَ وزادَ في قصَّةِ إبراهيمَ فقالَ وذكرَ قولَهُ في الكوكبِ {هَذَا رَبِّي} [الأنعام:76] وقولَهُ لآلهتِهم: {بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هَذَا} [الأنبياء:63] وقولَهُ: {إِنِّي سَقِيمٌ} [الصافات:89].
ولمسلمٍ رحمه الله من روايةٍ عن أبي هريرةَ رضي الله عنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يجمَعُ اللهُ تباركَ وتعالَى النَّاسَ، فيقومُ المؤمنونَ حتَّى تُزْلَفَ لهم الجنَّةُ، فيأتونَ آدمَ فيقولونَ: يا أبانا، استفتحْ لنا الجنَّةَ، فيقولُ: وهل أخرجَكُم من الجنَّةِ إلَّا خطيئةُ أبيكُم، لستُ بصاحبِ ذاكَ، إنَّما [2] اذهبُوا إلى ابنِي إبراهيمَ خليلِ اللهِ.
قال: 
@%ص92%
فيقولُ إبراهيمُ: لستُ بصاحبِ ذاكَ، إنَّما [3] كنتُ خليلًا من وراءَ وراءَ، اعمِدُوا إلى موسَى، الذي كلَّمَهُ اللهُ تكلِيماً، فيأتونَ موسَى فيقول: لستُ بصاحبِ ذاكَ، اذهبُوا إلى عيسَى كلمةُ اللهِ وروحُهُ، فيقول عيسَى: لستُ بصاحبِ ذلكَ، فيأتُونَ محمَّدًا، فيقومُ فيؤذَنُ له، وتُرسَلُ الأمانةُ والرَّحِمُ، فيقومانِ جنبَتَيِ الصِّراطِ يميناً وشمالًا، فيمُرُّ أوَّلُكم كالبرقِ)) قال: قلتُ: بأبِي وأُمِّي، أيُّ شيءٍ كمرِّ البرقِ؟ قال: ((ألَم تَرَوا إلى البرقِ كيفَ يمرُّ ويرجعُ في طرفةِ عينٍ، ثم كمرِّ الريحِ، ثم كمرِّ الطَّيرِ، وشدِّ [4] الرِّجالِ، تجرِي بهم أعمالُهُم، ونبيُّكُم قائمٌ على الصراطِ يقول: ربِّ سلِّم سلِّم، حتَّى تعجِزَ أعمالُ العبادِ، حتَّى يجيءَ الرَّجلُ فلا يستطيعُ السَّيرَ إلَّا زَحْفاً، قال: وفي حافَتَيِ الصِّراطِ كلاليبُ معلقَّةٌ مأمورةٌ بأخذِ من أُمرَتْ به، فمخدُوشٌ ناجٍ، ومُكَرْدَسٌ في النَّارِ)) والذي نفسُ أبِي هريرةَ بيدِهِ، إنَّ قعرَ جهنَّمَ لسبعينَ [5] خريفًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يحتملون)).
[2] في الأصل: ((إنما)) فوقها (خ).
[3] ((إنما)): ليست في (ف).
[4] في (ف): ((وأشد)).
[5] في (ف): ((لسبعون)) وفي هامش (ف) في نسخة: ((لسبعين)).


&6&463!!!!!!!!!!حديث: أن تؤمن بالله وملائكته وكتابه ولقائه
وعنه قال: كان رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومًا بارِزاً للنَّاسِ، فأتاهُ رجُلٌ فقالَ: يا رسُولَ اللهِ، ما الإيمانُ؟ قال: ((أن تُؤمِنَ باللهِ وملائكتِهِ وكتابِهِ ولقائِهِ ورسُلِهِ، وتُؤمِنَ بالبعثِ الآخِرِ)) قال: يا رسُولَ اللهِ، ما الإسلامُ؟ قال: ((الإسلامُ أن تعبدَ اللهَ لا تشرِكَ بهِ شيئاً، وتقيمَ الصَّلاةَ المكتوبةَ، وتُؤدِّي الزَّكاةَ المفروضةَ [1]، وتصومَ رمضانَ)) قال: يا رسُولَ اللهِ، ما الإحسانُ؟ قال: ((أن تعبدَ اللهَ كأنَّكَ تراهُ، فإنَّكَ إلَّا [2] تراهُ فإنَّهُ يراكَ)) قال: يا رسُولَ اللهِ، متَى الساعةُ؟ قال: ((ما المسؤولُ عنها بأعلَمَ من السائلِ، ولكنْ سأحدِّثُكَ عن أشراطِها: إذا ولدَتِ الأمَةُ رَبَّها، فذاكَ من أشراطِها، وإذا كانَتِ العرَاةُ الحفاةُ [3] رؤوسُ النَّاسِ، فذاكَ من أشرَاطِها، وإذا تطاولَ رِعَاءُ البُهْمِ في البنيانِ، فذاكَ من أشرَاطِها، في خمسٍ لا يعلمُهُنَّ إلَّا اللهُ، ثم تَلَا رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: {إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنَزِّلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْأَرْحَامِ} إلى قولِهِ: {إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ} [لقمان:34])). قال: ثم أدبرَ، الرجلُ، فقال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((رُدُّوا عليَّ الرجلَ)) فأخذُوا ليردُّوهُ فلم يرَوا شيئاً، فقال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((هذا جبريلُ جاءَ ليعلِّمَ النَّاسَ دينَهُم)).
وفي روايةٍ نحوهُ وقال: ((إذا ولدَتِ الأمَةُ بعْلَهَا)).
وفي رواية: أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((سَلُونِي)) فهابوهُ أن يسألُوه، وقال: ((في الإحسانِ أن تخشَى اللهَ كأنَّكَ تراهُ)) وقال: ((هذا جبريلُ أرادَ أن تعلَّموا إذ لم تسأَلُوا)).
وفي روايةٍ: قال له في كلِّ مسألةٍ: صدقْتَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((المفروضة)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((فإنك إن لم تكن)).
[3] في الأصل: ((الحفاة)) وفوقها (ص)، وفي الهامش: ((الجفاة)) وفوقها (سع).


&6&464!!!!!!!!!!حديث: تعبد الله لا تشرك به شيئا
وعنه: أنَّ أعرابيًّا جاءَ إلى رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسُولَ اللهِ، دُلَّنِي على عملٍ إذا عملتُهُ دخلْتُ الجنَّةَ، قال: ((تعبدُ اللهَ لا تشركُ به شيئاً، وتقيمُ الصَّلاةَ المكتوبةَ، وتؤدِّي الزكاةَ المفروضَةَ، وتصومُ رمضانَ)) قال: والذي نفسِي بيدِهِ لا أزيدُ على هذا شيئاً ولا أنقصُ منه، فلمَّا ولَّى قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((مَن سرَّهُ أن ينظرَ إلى رجلٍ من أهلِ الجنَّةِ فلينظُرْ إلى هذا)).


&6&465!!!!!!!!!!حديث: لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة
وعنه قال: قامَ فينا رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذاتَ يومٍ فذكرَ الغُلولَ فعظَّمَهُ 
@%ص93%
وعظَّمَ أمرَهُ، ثم قال: ((لا ألفيَنَّ أحدَكُم يجيءُ يومَ القيامةِ على رقبتِهِ بعيرٌ له رُغَاءٌ، يقولُ: يا رسُولَ اللهِ، أغثْنِي، فأقول: لا أملِكُ لك شيئاً، قد أبلَغْتُكَ [1]، لا ألفيَنَّ أحدَكُم يجيءُ يومَ القيامةِ على رقبتِهِ فرسٌ لهُ حمحَمَةٌ فيقول: يا رسُولَ اللهِ أغثْنِي، فأقول: لا أملِكُ لكَ شيئاً، قد أبلغْتُكَ، لا ألفيَنَّ أحدَكُم يجيءُ يومَ القيامةِ على رقبتِهِ شاةٌ لها ثغاءٌ، يقول: يا رسُولَ اللهِ أغثْنِي، فأقول: لا أملِكُ لكَ شيئاً [2]، لا ألفيَنَّ أحدَكُم يجيءُ يومَ القيامةِ على رقبتِهِ نفسٌ لها صياحٌ، فيقول: يا رسُولَ اللهِ، أغثْنِي، فأقول: لا أملِكُ لكَ شيئاً، قد أبلغْتُكَ، لا ألفيَنَّ يجيءُ أحدُكُم يومَ القيامةِ على رقبتِهِ رِقَاعٌ تخفِقُ، فيقول: يا رسُولَ اللهِ، أغثْنِي، فأقول: لا أملِكُ لكَ شيئاً، قد أبلغْتُكَ، لا ألفيَنَّ يجيءُ أحدُكُم يومَ القيامةِ على رقبتِهِ صامتٌ فيقول: يا رسُولَ اللهِ، أغثْنِي، فأقول: لا أملِكُ لكَ شيئاً، قد أبلغْتُكَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بلغتك)).
[2] في (ف) زيادة: ((قد أبلغتك)).


&6&466!!!!!!!!!!حديث: يهلك الناس هذا الحي من قريش
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يُهلِكُ النَّاسَ هذَا الحيُّ من قريشٍ)) قالوا: فما تأمرُنا؟ قال: ((لو أنَّ النَّاسَ اعتزلُوهُم)).
وأخرجه البخاريُّ رحمه الله من حديثِ سعيدِ بنِ عَمرو بنِ سعيدِ [1] بنِ العاصِ قال: كنتُ مع مروانَ وأبِي هريرةَ رضي الله عنه في مسجدِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فسمعْتُ أبا هريرةَ رضي الله عنه يقول: سمعْتُ الصادقَ المصدوقَ صلى الله عليه وسلم يقول: ((هلاكُ أُمَّتِي على يدَيْ أُغيلِمَةٍ من قريشٍ)) فقال مروانُ: غلمةٍ [2]؟ قال أبو هريرةَ رضي الله عنه: إن شئتَ أن أُسمِّيَهُم بنِي فلانٍ وبنِي فلانٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ابن سعيد)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((أغيملة)).


&6&467!!!!!!!!!!حديث: إن أول زمرة يدخلون الجنة على صورة القمر
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ أوَّلَ زمرَةٍ يدخلونَ الجنَّةَ على صورةِ القمرِ ليلةَ البدرِ، ثم الذين يلونَهُم على أشدِّ كوكبٍ دُرِّيٍّ في السماءِ إضاءَةً، لا يبولُونَ ولا يتغوَّطُونَ ولا يتفلُونَ ولا يمتخطُونَ، أمشاطُهُم الذهبُ، ورشحُهُم المسكُ، ومجامِرُهُم الأَلُوَّةُ، الألَنْجُوجُ: عودُ الطِّيبِ [1]، أزواجُهُم الحورُ العِينُ، على خلْقِ رجلٍ واحدٍ، على صُورةِ أبيهِم آدمَ ستُّونَ ذراعاً في السماءِ)).
وللبخاريِّ رحمه الله نحوَهُ وفيه: ((قلوبُهُم على قلبِ رجلٍ واحدٍ)) وفيه: ((لا يسقَمُونَ)).
وفي روايةٍ: ((لا تباغُضَ بينَهُم ولا تحاسدَ)).
وفي روايةٍ: اختصمَ الرجالُ والنساءُ: أيُّهم في الجنَّةِ أكثرُ؟ فسألُوا أبا هريرةَ رضي الله عنه فقال: قال أبو القاسمِ صلى الله عليه وسلم، وذكرَ نحو ما تقدَّمَ، وقال فيه: ((لكلِّ واحدٍ منهُم زوجَتانِ يُرَى مخُّ سوقِهِما من وراءِ اللَّحمِ من الحُسنِ لا اختلافَ بينَهُم ولا تباغضَ، قلوبُهُم قلبٌ واحِدٌ، يسبِّحُونَ اللهَ بكرةً وعشيًّا)).
وفي روايةٍ: ((وما في الجنَّةِ أعزبُ [2])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((طيب)).
[2] في (ف): ((عزب)).


&6&468!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله، من أحق الناس بحسن صحابتي
وعنه قال: جاءَ رجلٌ إلى رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسُولَ اللهِ، من أحقُّ النَّاسِ بحُسنِ صحابَتِي؟ قال: ((أمُّكَ)) قال: ثمَّ من؟ قال: ((أمُّكَ)) قال: ثم من؟ قال: ((أمُّكَ)) قال: ثم من قال: ((أبُوكَ)).
وفي روايةٍ: قال: يا رسُولَ اللهِ، من أحقُّ النَّاسِ بحُسْنِ الصُّحبةِ؟ قال: ((أمُّكَ ثم أمُّكَ ثم أباكَ ثم أدناكَ أدنَاكَ)).


&6&469!!!!!!!!!!حديث: انتدب الله
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص94%
قال: ((انتدَبَ اللهُ)).
ولمسلمٍ: ((تضمَّنَ اللهُ لمن خرجَ في سبيلِهِ، لا يخرِجُهُ إلَّا جهادٌ [1] في سبيلِي، وإيمانٌ بي، وتصديقُ رسُولِي، فهو عليَّ ضامنٌ أن أُدخلَهُ الجنةَ أو أُرجِعَهُ إلى مسكنِهِ الذي خرجَ منه نائلاً ما نالَ من أجرٍ أو غنيمةٍ)).
وللبخاريِّ رحمه الله:
عنه قال: سمعتُ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقول: ((مَثَلُ المجاهدِ في سبيلِ اللهِ _ واللهُ أعلمُ بمن يجاهِدُ في سبيلِهِ _ كمثَلِ الصائمِ القائمِ، وتوكَّلَ اللهُ للمُجَاهدِ في سبيلِهِ بأن يتوفَّاهُ أن يدخلَهُ الجنةَ، أو يرجعَهُ سالماً مع أجرٍ وغنيمةٍ [2])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((الجهاد)).
[2] في (ف): ((أو غنيمة)).


&6&470!!!!!!!!!!حديث: ما من مكلوم يكلم في سبيل الله
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((ما من مكلومٍ يُكلَمُ في سبيلِ اللهِ إلَّا جاءَ يومَ القيامةِ وكلمُهُ يدمَى، اللُّونُ لونُ دمٍ، والريحُ ريحُ مسْكٍ)).


&6&471!!!!!!!!!!حديث: اللهم نقني من خطاياي كما ينقى الثوب الأبيض
وعنه قال: كان رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا كبَّرَ في الصَّلاةِ سكتَ هنيَّةً قبلَ أن يقرأَ، فقلتُ: يا رسُولَ اللهِ، بأبِي أنتَ وأُمِّي، أرأيتَ سكوتَكَ بين التكبيرِ والقراءةِ، ما تقولُ؟ قال: ((أقول: اللهمَّ نقِّنِي من خطايايَ كما ينقَّى الثَّوبُ الأبيضُ من الدَّنَسِ، اللهمَّ اغسلنِي من خطايايَ بالثَّلجِ والماءِ البارِدِ)).


&6&472!!!!!!!!!!حديث: أن تصدق وأنت صحيح شحيح
وعنه قال: جاءَ رجلٌ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسُولَ اللهِ، أيُّ الصَّدقةِ أعظمُ أجراً؟ قال: ((أن تصدَّقَ وأنتَ صَحِيحٌ شحيحٌ تخشَى الفقرَ وتأملُ الغِنَى _ وفي روايةٍ: وتأملُ البقاءَ _ ولا تمهَّلْ حتَّى إذا بلغَتِ الحلقومَ قلتَ: لفلانٍ كذا، وقد كان لفلانٍ)).


&6&473!!!!!!!!!!حديث: هم أشد أمتي على الدجال
وعنه قال: لا أزالُ أحبُّ بَنِي تميمٍ بعدَ ثلاثٍ سمعتُهنَّ من رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُها فيهم: سمعتُ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقول: ((هُم أشَدُّ أمَّتِي على الدَّجالِ)) قال: وجاءَتْ صدقاتُهُم، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((هذِهِ صدقاتُ قومِنا)): قال: وكانتْ سَبِيَّةٌ منهم عندَ عائشةَ رضي الله عنها، فقال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أعتِقِيْها، فإنَّها من ولدِ إسماعيلَ)).
ولمسلمٍ رحمه الله: ((وهُم أشَدُّ النَّاسِ قتالاً في الملاحمِ)) ولم يذكُرِ الدجالَ.


&6&474!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله، هذه خديجة قد أتت معها إناء
وعنه قال: أتى جبريلُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسُولَ اللهِ، هذِهِ خديجةُ قد أتَتْ معها إناءٌ فيهِ إدامٌ أو طعامٌ أو شرابٌ، فإذا هي أتتْكَ فاقرأْ عليها السلامَ من ربِّها، وبشِّرْها ببيتٍ في الجنَّةِ من قصْبٍ، لا صخَبَ فيهِ ولا نصبَ.


&6&475!!!!!!!!!!حديث: لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لا تقومُ السَّاعةُ حتَّى تطلُعَ الشَّمسُ من مغرِبِها، فإذا رآها النَّاسُ آمَنَ من عليها، فذاكَ حينَ: {لَا يَنْفَعُ نَفْساً إِيمَانُهَا لَمْ تَكُنْ آَمَنَتْ مِنْ قَبْلُ أَوْ كَسَبَتْ فِي إِيمَانِهَا خَيْراً}[الأنعام:158])).
ولمسلمٍ رحمه الله قال: ((ثلاثٌ إذا خرجنَ لا ينفعُ نفساً إيمانُها لم تكنْ آمنَتْ من قبلُ أو كسبَتْ في إيمانِها خيراً: طلوعُ الشَّمسِ من مغربِها، والدجالُ، ودابَّةُ الأرضِ)).
وله من طرفٍ قال [1]: ((لا تقومُ السَّاعةُ حتَّى يخرجَ قريبٌ من ثلاثينَ كذَّابِين دجَّالينَ كُلُّهم يقولُ إنِّي نبيٌّ)).
وفي روايةٍ: ((بادِرُوا 
@%ص95%
بالعملِ ستًّا الدجالُ والدُّخانُ ودابَّةُ الأرضِ وطُلوعُ الشَّمسِ من مغربِها وأمرُ العامةِ وخُوَيْصَّةَ أحدِكُم)).
وفي روايةٍ: ((من تابَ قبلَ أن تطلُعَ الشَّمسُ من مغربِها تابَ اللهُ عليهِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((قال)): ليست في (ف).


&6&476!!!!!!!!!!حديث: ومن أظلم ممن ذهب يخلق خلقا كخلقي؟
وعن أبي زُرعة قال: دخلْتُ أنا وأبو هريرةَ داراً تُبْنَى بالمدينةِ لسعيدٍ أو لمروانَ، فرأَى مصوِّراً يصوِّرُ في الدَّارِ، فقال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((قالَ اللهُ عزَّ وجلَّ: ومن أظلمُ ممَّن ذهبَ يخلقُ خلقاً كخلْقِي؟ فليخلُقُوا ذرَّةً، وليخلُقُوا حبَّةً، وليخلُقُوا شعيرةً)).
وفي روايةٍ: ثمَّ دعا بتورٍ من ماءٍ فغسلَ يديهِ حتَّى بلغَ إبطيْهِ، فقلتُ: يا أبا هريرةَ، أشيءٌ سمعتَهُ من رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قال: منتهَى الحليَةِ. هكذا عندَ البخاريِّ دونَ مسلمٍ في الغَسلِ إلى الإبطِ.


&6&477!!!!!!!!!!حديث: كلمتان خفيفتان على اللسان
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((كلمتانِ خفيفتَانِ على اللِّسانِ، ثقيلتانَ في الميزانِ، حبيبتانِ إلى الرَّحمنِ: سبحانَ اللهِ وبحمدِهِ، سبحانَ اللهِ العظيمِ)).


&6&478!!!!!!!!!!حديث: اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((اللهمَّ اجعلْ رزقَ آلِ محمَّدٍ قُوتاً)).
وفي روايةٍ: ((كَفَافاً)).


&6&479!!!!!!!!!!حديث: إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت أن تجيء
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إذا دعا الرجلُ امرأتَهُ إلى فراشِهِ فأبَتْ أن تجيءَ، فباتَ غضبانٌ، لعنَتْها الملائكةُ حتَّى تصبحَ)).
وفي روايةٍ: ((حتَّى ترجعَ)).
وفي روايةٍ أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((والذي نفسِي بيدِهِ ما من رجلٍ يدعُو امرأتَهُ إلى فراشِها فتأبَى عليهِ إلَّا كانَ الذي في السَّماءِ ساخطاً عليها حتَّى يرضَى عنها)).


&6&480!!!!!!!!!!حديث: استوصوا بالنساء
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((استوصُوا بالنساءِ، فإنَّ المرأةَ خلقَتْ من ضلعٍ، وإنَّ أعوجَ ما في الضلعِ أعلاهُ، فإن ذهبْتَ تُقيمَهُ كسرتَهُ، وإن تركتَهُ لم يزلْ أعوجَ، فاسوصُوا بالنِّساءِ)).
وللبخاريِّ رحمه الله في أولهِ: ((من كانَ يؤمنُ باللهِ واليومِ الآخرِ فلا يؤذِ جارَهُ)).
وزادَ مسلمٌ رحمه الله: ((من كانَ يؤمنُ باللهِ واليومِ الآخرِ فإذا شهدَ أمراً فليتكلَّمْ بخيرٍ أو ليسكُتْ)).


&6&481!!!!!!!!!!حديث: كانت بنو إسرائيل تسوسهم الأنبياء
وعن أبي حازمٍ قال: قاعدْتُ أبا هريرةَ خمسَ سنينَ، فسمعتُهُ يحدِّثُ عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((كانَتْ بنو إسرائِيلَ تسوسُهُم الأنبياءُ، كُلَّما هلكَ نبيٌّ خلفَهُ نبيٌّ، وإنَّهُ لا نبيَّ بعدِي، وسيكُونُ خلفاءُ فيكثرُونَ)) قالوا: فما تأمرُنا؟ قال: ((أوفُوا ببيعةِ الأوَّلِ فالأوَّلِ، أعطُوهُم حقَّهُم، فإنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ سائلُهُم عن ما استرعاهُم)).


&6&482!!!!!!!!!!حديث: من يضيف هذا الليلة
وعنه قال: جاءَ رجلٌ إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم فقال: إنِّي مجهودٌ، فأرسلَ إلى بعضِ نسائِهِ، فقالتْ: والذي بعثَكَ بالحقِّ، ما عندِي إلَّا ماءٌ، ثمَّ أرسلَ إلى أُخْرَى فقالَتْ مثلَ ذلكَ، حتَّى قلنَ كلُّهُنَّ مثلَ ذلكَ: لا والذي بعثَكَ بالحقِّ، ما عندِي إلَّا ماءٌ، فقال: ((من يضيفُ هذا الليلةَ؟)) فقامَ رجلٌ من الأنصارِ فقال: أنا يا رسُولَ اللهِ، فانطلقَ به إلى أهلِهِ [1]، فقالَ لامرأتِهِ: أكرمِي ضيفَ رسُولِ اللهِ 
@%ص96%
صلى الله عليه وسلم.
وفي روايةٍ: هل عندَكِ شيءٌ؟ قالَتْ: لا إلَّا قوتُ صبيانِي، قال: فعلِّلِيهِم بشيءٍ وإذا أرادَ الصبيةُ العَشاءَ فنوِّمِيْهم [2]، فإذا دخلَ ضيفُنا فأطفئِي السراجَ وأريهِ أنَّا نأكلُ، فإذا أهوَى ليأكلَ فقومِي إلى السِّراجِ حتَّى تطفئِيْهِ، قال: فقعدُوا وأكلَ الضيفُ، فلما أصبحَ غدَا على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقال: ((قد عجبَ اللهُ من صنيعِكُمَا بضيفِكُما الليلةَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((رحله)).
[2] في هامش الأصل: ((هذا محمول على أن الصبيان لم يكونوا محتاجين إلى الطعام حاجة ضرورية؛ لأن العادة أن الصبي وإن كان شبعاناً يطلب الطعام إذا رأى من يأكله، ويحمل فعل الرجل والمرأة على أنهما آثرا بنصيبهما، والله أعلم)).


&6&483!!!!!!!!!!حديث: ما عاب رسول الله طعاما قط
وعنه قال: ما عابَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم طعاماً قطُّ، كانَ إذا اشتهَى شيئاً أكلَهُ، وإن كرهَهُ تركَهُ.
ولمسلمٍ رحمه الله: وإن لم يشتهِهِ سكتَ.


&6&484!!!!!!!!!!حديث: والذي نفس أبي هريرة بيده
وعن أبي حازمٍ قال: رأيتُ أبا هريرةَ رضي الله عنه يشيرُ بإصبَعِهِ مراراً يقول: والذي نفسُ أبي هريرةَ بيدِهِ، ما شبعَ نبيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأهلُهُ ثلاثةَ أيامٍ تباعاً من خبزِ حنْطةٍ حتَّى فارقَ الدُّنيا.
وفي روايةٍ للبخاريِّ رحمه الله: أنَّهُ مرَّ بقومٍ بين أيدِيهم شاةٌ مصليَّةٌ، فدعَوهُ فأبَى أن يأكلَ، وقال: خرجَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من الدُّنيا ولم يشبَعْ من خبزِ الشَّعيرِ.


&6&485!!!!!!!!!!حديث: لم أنس ولم تقصر
وعنه قال: صلَّى بنا رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إحدَى صلاتَي العَشِيِّ_ قال محمَّدُ بنُ سيرينَ: وأكبرُ ظنِّي العصرَ _ ركعتينِ، ثمَّ سلمَ، ثمَّ قامَ إلى خشبةٍ في مقدَّمِ المسجدِ، فوضعَ يدَهُ عليها، وفيهم أبو بكرٍ وعمرُ، فهابا [1] أن يكلِّمَاهُ، وخرجَ سَرَعانُ النَّاسِ فقالُوا: قَصُرَتِ الصَّلاةُ؟ ورجلٌ يدعوهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ذا [2] اليدَينِ، فقال: يا نبيَّ اللهِ، أنسيتَ أم قَصُرَتْ [3]؟ فقال: ((لم أنسَ ولم تقصرْ)) قال: بلى، قد نسيتَ، قال: ((صدقَ ذُو اليدَينِ؟)) فقامَ فصلَّى ركعتَينِ ثم سلَّمَ، ثم كبَّرَ، فسجدَ مثلَ سجودِهِ أو أطولَ، ثم رفعَ رأسَهُ ثم كبَّرَ.
وفي روايةٍ: أتَى جذعاً في قبلةِ المسجدِ، فاستندَ إليهِ مُغضَباً، وفيها: فصلَّى ركعتَينِ وسلَّمَ، ثم كبَّرَ ثم سجدَ، ثم كبَّرَ فرفعَ، ثم كبَّرَ وسجدَ، ثم كبَّرَ ورفعَ وفيها قالَ عمرانُ بنُ الحُصَين: ثم سلَّمَ.
وفي روايةٍ: صلَّى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم الظُّهرَ ركعتَينِ، وذكرَ نحوَهُ، قالَ سعدُ بنُ إبراهيمَ: ورأيتُ عروةَ بنَ الزُّبَيرِ صلَّى المغربَ [4] ركعتَينِ فسلَّمَ وتكلَّمَ ثم صلَّى ما بقِيَ وسجدَ سجدتَينِ، وقالَ هكذا فعلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فهاباه)).
[2] في (ف): ((ذو)).
[3] في (ف): ((قصرت الصلاة)).
[4] في (ف): ((صلى من المغرب)).


&6&486!!!!!!!!!!حديث: لم يكذب إبراهيم النبي قط إلا ثلاث كذبات
وعنه قال: إنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لم يكذِبْ إبراهيمُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم قطُّ إلَّا ثلاثَ كذباتٍ، ثنتَينِ في ذاتِ اللهِ، قولُهُ: {إِنِّي سَقِيمٌ} [الصافات:89] وقولُهُ: {بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هَذَا} [الأنبياء:63]، وواحدةٌ في شأنِ سارةُ، فإنَّهُ قدِمَ أرضَ جبَّارٍ ومعهُ سارةُ، وكانَتْ أحسنَ النَّاسِ، فقالَ لها: إنَّ هذا الجبَّارَ إن يعلَمْ أنَّكِ امرأتِي يغلبُنِي عليكِ، فإن سألَكِ فأخبرِيهِ أنَّكِ أختِي، فإنَّكِ أختِي في الإسلامِ، فإنِّي لا أعلمُ في الأرضِ مسلماً غَيرِي وغيرَكِ، فلمَّا دخلَ أرضَهُ رآها بعضُ أهلِ الجبَّارِ، أتاهُ فقال: لقد قَدِمَ أرضَكَ امرأةٌ لا ينبَغِي لها أن تكونَ إلَّا لكَ، فأرسَلَ إليها، فأُتِيَ بها، فقامَ إبراهيمُ إلى الصَّلاةِ، فلمَّا دخلَتْ عليهِ لم يتمالَكْ أن بسَطَ يدَهُ إليها، فقُبِضَتْ 
@%ص97%
يدُهُ قبضةً شديدةً، فقال لها: ادعِي اللهَ أن يُطلِقَ يَدِي ولا أضرُّكِ، ففعلَتْ، فعادَ، فقُبِضَتْ أشدَّ من القبضةِ الأُولَى، فقال لها مثلَ ذلكَ، ففعلَتْ، فعادَ، فقُبِضَتْ أشدَّ من القبضتَينِ الأُولَيَينِ [1]، فقال: ادْعِي اللهَ أن يُطلِقَ يدِي، فلكِ اللهُ ألَّا أضُرَّكِ، ففعلَتْ وأُطلِقَتْ [2] يدُهُ، ودعا الذي جاءَ بها فقالَ له [3]: إنَّكَ إنَّما جئتَنِي بشيطانٍ ولم تأتِنِي بإنسانٍ، فأخرِجْها من أرضِي، وأعطاهَا هاجَرُ، قال: فأقبلَتْ تمشِي، فلمَّا رآها إبراهيمُ انصرفَ، فقال لها: مَهيَم؟ قالَتْ: خيراً، كفَّ [4] اللهُ يَدَ الفاجرِ، وأخدمَ خادِمًا)) قال أبو هريرةَ: فتلكَ أمُّكُم يا بَنِي ماءِ السَّماءِ.
وللبخاريِّ رحمه الله: ((أنَّ إبراهيمَ لمَّا سُئِلَ عنها قالَ: هي أُختِي ثمَّ رجعَ إليها قال: لا تُكَذِّبِيني [5] حديثِي فإنِّي أخبرتُهُم أنَّكِ أُختِي، واللهِ إنْ على الأرضِ مؤمنٌ غَيرِي وغيرُكِ فأرسلَ [6] بها إليه فقامَ إليها فقامَتْ توضَّأُ وتصلِّي، فقالت: اللهمَّ إن كنتُ آمنتُ بكَ وبرسولِكَ وأحصنْتُ فرجِي، إلَّا على زوجِي فلا تسلِّطْ عليَّ يدَ [7] الكافِرِ، فغُطَّ حتَّى ركضَ برجلِهِ الأرضَ [8])).
وفيه: أنَّ أبا هريرةَ رضي الله عنه قال: ((قالَت: اللهمَّ إن يمُتْ يقال: هي قتلتْهُ، فأُرسِلَ ثمَّ قامَ إليها فقامَتْ توضأُ وتصلِّي، وتقولُ: اللهمَّ إن كنتُ آمنتُ بكَ وبرسولِكَ، وأحصنْتُ فرجِي، فلا تسلِّطْ عليَّ هذا الكافرَ، فغُطَّ حتَّى ركضَ برجلِهِ، قال أبو هريرةَ: فقالَتْ: اللهمَّ إن يمُتْ يقالُ هيَ قتلتْهُ، فأُرسِلَ في الثَّانيةِ أو الثَّالثةِ فقالَ: واللهِ ما أرسلْتُم إليَّ إلَّا شيطاناً، ارجِعُوها إلى إبراهيمَ، وأعطُوها [9] هاجرَ، فرجعَتْ إلى إبراهيمَ فقالَتْ: أشعرَتَ أنَّ اللهَ كبتَ الكافرَ وأخدمَ وليدةً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((الأوليين)) فوقها (سع)، وفي الهامش: ((الأولتين)) فوقها (ص).
[2] في (ف): ((فأطلقت)) وفي هامشها: في نسخة: ((وأطلقت)).
[3] ((له)): ليست في الأصل.
[4] في الأصل: ((كفى)).
[5] في (ف): ((تكذبي)).
[6] في الأصل: ((فأَرْسَل)) فوقها (ص)، وفي الهامش: ((فأُرسِل)) وفوقها (سع).
[7] ((يد)): ليست في (ف).
[8] في الأصل: ((الأرض)) فوقها (خ).
[9] في الأصل: ((وأعطوه)).


&6&487!!!!!!!!!!حديث: لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لم يتكلَّمْ في المهدِ إلَّا ثلاثةٌ: عيسَى بنُ مريمَ، وصاحبُ جُرَيجٍ، وكان جريجٌ رجلاً عابداً، فاتخذَ صومعَةً، فكان فيها فأتتْهُ أمُّهُ وهو يصلِّي فقالَتْ: يا جريجُ، فقالَ: يا ربِّ، أمِّي وصلاتِي، فأقبلَ على صلاتِهِ فانصرفَتْ، فلمَّا كانَ من الغدِ أتتْهُ وهو يصلِّي فقالَتْ: يا جريجُ، فقالَ: يا ربِّ، أمِّي وصلاتِي، فأقبلَ على صلاتِهِ، فلمَّا كانَ من الغدِ أتتْهُ فقالَتْ: يا جريجُ، فقالَ: أيْ ربِّ، أمِّي وصلاتِي، فأقبلَ على صلاتِهِ، فقالَتْ: اللهمَّ لا تُمِتْهُ حتَّى ينظرَ إلى وجوهِ المُومِساتِ، فتذاكرَ بنُو إسرائيلَ جُرَيجاً وعبادتَهُ، وكانت امرأةٌ بغيٌّ يتمثَّلُ بحسنِها، فقالَتْ: إن شِئْتُم لأفتِنَنَّهُ، قال: فتعرَّضَتْ له، فلم يلتَفِتْ إليها، فأتَتْ راعِياً كانَ يَأوِي إلى صومعتِهِ فأمكنتْهُ من نفسِها، فوقعَ عليها، فحملَتْ، فلمَّا ولدَتْ قالت: هو من جريجٍ، فأتَوهُ فاستنزَلُوهُ، وهدَمُوا [1] صومعتَهُ وجعلُوا يضربونَهُ، فقال: ما شأنُكم؟ فقالوا: زنيْتَ بهذِهِ البغيِّ فولدَتْ منكَ، قال: أينَ الصبيُّ؟ فجاؤُوا به فقال: دعونِي حتَّى أصلِّي، فصلَّى، فلمَّا انصرفَ أتَى الصبيَّ فطعنَ في بطنِهِ، وقال: يا غلامُ، من أبوكَ؟ قال: فلانٌ الرَّاعِي، قال فأقبلُوا على جريجٍ يقبِّلُونَهُ ويتمسَّحُونَ به، وقالوا: نبنِي لكَ 
@%ص98%
صومعتَكَ من ذهبٍ، قال: لا، أعيدُوها من طينٍ كما كانَتْ، ففعَلُوا.
وبينَا صبيٌّ يرضَعُ من أمِّهِ، فمرَّ رجلٌ راكبٌ على دابَّةٍ فارهَةٍ وشارةٍ حسنةٍ، فقالَتْ أمُّهُ: اللهمَّ اجعَلِ ابنِي مثلَ هذا، فتركَ الثَّديَ وأقبلَ إليهِ، فنظرَ إليهِ فقال: اللهمَّ لا تجعَلْنِي مثلَهُ، ثم أقبلَ على ثديهِ فجعلَ يرتضعُ)) قالَ: فكأنِّي أنظرُ إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم وهو يحكِي ارتضاعَهُ بإصبَعِهِ السبَّابةِ في فيهِ، فجعلَ يمصُّها، قال ((ومرُّوا بجاريةٍ وهُم يضرِبُونَها ويقولونَ: زنيتِ، سرقتِ، وهي تقول: حسبيَ اللهُ ونعمَ الوكيلُ، فقالَتْ أمُّهُ: اللهمَّ لا تجعَلِ ابني مثلَها، فتركَ الرضاعَ، ونظرَ إليها، فقال: اللهمَّ اجعَلنِي مثلَها، فهنالِكَ تراجَعا الحديثَ، فقالَتْ: مرَّ رجلٌ حسَنُ الهيئةِ، فقلتُ: اللهمَّ اجعَلِ ابنِي مثلَهُ، فقلتَ: اللهمَّ لا تجعلنِي مثلَهُ، ومرُّوا بهذِهِ الأمةِ وهُم يضربُونَها ويقولونَ: زنيتِ، سرقتِ، فقلتُ: اللهمَّ لا تجعَلِ ابنِي مثلَها، فقلتَ: اللهمَّ اجعلنِي مثلَها، قالَ: إنَّ ذلكَ الرَّجُلَ كانَ جباراً، فقلتُ: اللهمَّ لا تجعَلنِي مثلَهُ، وإنَّ هذِهِ يقولونَ لها: زنيتِ ولم تزنِ، وسرقتِ ولم تسرِقْ، فقلتُ: اللهمَّ اجعَلنِي مثلَها)).
وللبخاريِّ رحمه الله نحوَ حديثِ جريجٍ وفيهِ قال: ((وكانَتْ تأوِي إلى صَومعتِهِ راعيةٌ ترعَى الغنمَ، فولدَتْ، فقيلَ لها: ممَّن هذا الولدُ؟ قالَتْ: من جريجٍ، نزلَ من صومعتِهِ، قالَ جريجٌ: أينَ هذِهِ التي تزعمُ أنَّ ولدَها لِي؟ قال: يا بابُوسُ، من أبوكَ؟ قالَ: راعِي الغنمِ)).
ولمسلمٍ رحمه الله: فجاءَتْ أمُّهُ. قال حميدُ بنُ هلالٍ: فوصفَ لنا أبو رافعٍ صفةَ أبي هريرةَ بصفةِ رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أمُّهُ حينَ دعتْهُ، كيفَ جعلَتْ كفَّها فوقَ حاجبِها، ثم رفعَتْ رأسَها إليهِ تدعُوهُ [2] وذكرَ قصتَهُ، وفيهِ فقالَتْ: اللهمَّ إنَّ هذا جريجٌ وهو ابني، وإنِّي كلمتُهُ فأبَى أن يكلِّمَنِي، اللهمَّ فلا تُمِتهُ حتَّى تُريَهُ [3] المومسَاتِ، قال: ولو دَعَتْ عليهِ أن يفتنَ فتنَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وهدوا)).
[2] في (ف): ((فدعته)) وفي هامشها: في نسخة: ((تدعوه)).
[3] في هامش (ف): في نسخة: ((يرى)).


&6&488!!!!!!!!!!حديث: من نسي وهو صائم فأكل أو شرب
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن نسيَ وهو صائمٌ فأكلَ أو شربَ فليتمَّ صومَهُ، فإنَّما أطعمَهُ اللهُ وسقاهُ)).


&6&489!!!!!!!!!!حديث: فقدت أمة من بني إسرائيل
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((فُقِدَتْ أمَّةٌ من بني إسرائيلَ لا يُدرَى ما فعلَتْ، وإنِّي لا أُراهَا إلَّا الفأرَ، إذا وُضِعَ لها ألبانُ الإبلِ لم تشرَبْ، وإذا وُضِعَ لها ألبانُ الشَّاءِ شربَتْ)) فحدَّثْتُ كعبًا، فقال: أنتَ [1] سمعْتَ النبيَّ صلى الله عليه وسلم يقولُهُ؟ قلتُ: نعم، فقال لي مرارًا، فقلتُ: فأقرأُ التَّوراةَ؟.
وفي روايةٍ قال: ((الفأرةُ مسْخٌ، وآيةُ ذلكَ أنَّهُ يوضَعُ بينَ يدَيْها لبنُ الغنمِ فتشربُهُ، ويوضَعُ بين يدَيْها لبنُ الإبلِ فلا تذوقُهُ)) فقال لهُ كعبٌ: أسمعْتَ هذا من رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قال: أفأُنزِلَتْ عليَّ التَّوراةُ؟
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لي)).


&6&490!!!!!!!!!!حديث: لو آمن بي عشرة من اليهود
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لو آمنَ بي عشَرةٌ من اليهودِ لآمنَ بي اليهودُ)).
وفي روايةٍ: 
@%ص99%
((لو تابعَنِي عشرةٌ من اليهودِ لم يبقَ على ظهرِهَا يهوديٌّ إلَّا أسلمَ)).


&6&491!!!!!!!!!!حديث: أفلا كنتم آذنتموني
وعنه أنَّ امرأةً سوداءَ كانَتْ تقُمُّ المسجِدَ _ أو شابًّا _ ففقدَها رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فسألَ عنها _ أو عنهُ _ فقالوا: ماتَ قال: ((أفلا كُنتُم آذنتمُونِي)). قال: فكأنَّهم صغَّرُوا أمرَها _ أو أمرَهُ _ فقال: ((دُلُّونِي على قَبرِهِ)) فدلُّوهُ فصلَّى عليها، ثمَّ قال: ((إنَّ هذِهِ القبورَ مملوءةٌ ظلمةً على أهلِها، وإنَّ اللهَ يُنوِّرُها لهم بصلاتِي عليهم)).


&6&492!!!!!!!!!!حديث: سبحان الله، إن المؤمن لا ينجس
وعنه أنَّهُ لقيَهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم في طريقٍ من طرقِ المدينةِ وهو جنبٌ، فانسَلَّ، فذهبَ فاغتسلَ، فتفقدَهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، فلمَّا جاءَ قال: ((أينَ كنتَ يا أبا هريرةَ؟)) قال: يا رسُولَ اللهِ صلى الله عليكَ، لقيتَنِي وأنا جنبٌ، فكرهْتُ أن أجالسَكَ حتَّى أغتَسِلَ، فقالَ: ((سبحانَ اللهِ، إنَّ المؤمنَ لا ينجسُ)).


&6&493!!!!!!!!!!حديث: إذا جلس بين شعبها الأربع
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا جلسَ بينَ شُعَبِها الأربعِ ثمَّ جهدَها فقدْ وجبَ الغُسْلُ)).
وفي روايةٍ: ((وإن لم يُنزِلْ)).
وفي روايةٍ: ((بينَ أشعُبِها الأربعِ)).
ونحوهُ في المتَّفق عليه من مسندِ عائشةَ.
وقال بدل: ((جهدَها)): ((مسَّ الختانُ الختانَ)).


&6&494!!!!!!!!!!حديث: من أعتق شقيصا من مملوك فعليه خلاصه
وعنه عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال [1]: ((من أعتقَ شَقِيصاً من مملوكٍ فعلَيهِ خلاصُهُ في مالِهِ، فإن لم يكُنْ له مالٌ قوِّمَ المملوكُ قيمةَ عَدْلٍ ثم استُسْعِيَ غيرَ مشْقُوقٍ عليهِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((قال)): ليست في الأصل.


&6&495!!!!!!!!!!حديث: إن الله عز وجل تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ تجاوزَ لأمتِي عمَّا [1] حدَّثَتْ به أنفُسَها ما لم تعملْ أو تتكلَّمْ به)) قال البخاريُّ: قال قتادةُ: إذا طلَّقَ في نفسِهِ فليسَ بشيءٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ما)).


&6&496!!!!!!!!!!حديث: أما يخشى أحدكم إذا رفع رأسه قبل الإمام
وعنه أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((أمَا يخشَى أحدُكُم إذا رفعَ رأسَهُ قبلَ الإمامِ أن يجعلَ اللهُ رأسَهُ رأسَ حمارٍ، أو يجعلَ اللهُ صورتَهُ صورةَ حمارٍ)).


&6&497!!!!!!!!!!حديث: إن عفريتا من الجن تفلت علي البارحة
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّهُ قال: ((إن عفْريِتاً من الجنِّ تفلَّتَ عليَّ البَارحةَ ليقطعَ عليَّ صلاتِي، فأمكنَنِي اللهُ منه فأخذتُهُ، فأردْتُ أن أربطَهُ على ساريةٍ من سوارِي المسجدِ حتَّى تنظرُوا إليه كلُّكم، فذكرْتُ دعوةَ أخِي سليمانَ: {رَبِّ [اغْفِرْ لِي وَ] هَبْ لِي مُلْكًا لاَ يَنْبَغِي لِأَحَدٍ مِنْ بَعْدِي} [ص:35] فرددتُهُ خاسئاً)).


&6&498!!!!!!!!!!حديث: كخ كخ ارم بها
وعنه قال: أخذَ الحسَنُ بنُ عليٍّ عليهما السلام تمرةً من تمرِ الصَّدقةِ فجعلَها في فيهِ، فقال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((كِخْ كِخْ ارمِ بها، أمَا [1] علمْتَ أنَّا لا نأكلُ الصَّدقةَ)).
وفي رواية: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنِّي لأنقلبُ إلى أهلِي، فأجدُ التمرةَ ساقطةٌ على فراشِي أو في بيتِي، فأرفعُها لآكُلَها، ثم أخشِى أن تكونَ صدقةً، فأُلقِيها)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ما)).


&6&499!!!!!!!!!!حديث: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته
وعنه قال: قال أبو القاسمِ صلى الله عليه وسلم: ((صومُوا لرؤيتِهِ وأفطرُوا لرؤيتِهِ، فإن غُمِّيَ [1] عليكُم فأكمِلُوا عدَّةَ شعبانَ ثلاثين)) كذا في روايةِ البخاريِّ رحمه الله.
ولمسلمٍ رحمه الله: ((فأكملُوا العدَّةَ)).
وفي رواية: ((فإن عمِّيَ عليكُم الشهرُ فعدُّوا ثلاثينَ)).
ولمسلمٍ رحمه الله: ((فإن غُمَّ عليكُم فصومُوا ثلاثينَ يوماً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((غم)).


&6&500!!!!!!!!!!حديث: والذي نفسي بيده، لأذودن رجالا عن حوضي
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص100%
قال: ((والذي نفسِي بيدِهِ، لأذودَنَّ رجالًا عن حوضِي، كما تذادُ الغريبةُ من الإبلِ عن الحَوضِ)).
وللبخاريِّ رحمه الله عنه عن النِّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((بينَا أنا قائمٌ إذا زمرةٌ، حتى إذا عرفتُهُم خرجَ رجلٌ بينِي وبينَهُم فقال: هلُمَّ، فقلتُ: إلى أين؟ قال إلى النَّارِ، واللهِ، قلت: ما شأنُهُم؟ قال: إنَّهُم ارتدُّوا بعدَكَ على أدبَارِهِم القَهْقَرَى، ثمَّ إذا زمرةٌ حتى إذا عرفتُهُم خرجَ رجلٌ من [1] بينِي وبينِهم، قال: هلُمَّ، قلتُ: إلى أين؟ قال: إلى النَّارِ واللهِ، قلتُ: ما شأنُهُم؟ قال: إنَّهُم ارتدُّوا على أدبارِهِم، قال فلا أُراهُ يخلُصُ منهم إلَّا مثلُ هَمَلِ النَّعَمِ)).
ونحوهُ في المتَّفق عليه من مسند عبدِ الله بن مسعودٍ وحذيفة رضي الله عنهما.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((من)): ليست في (ف).


&6&501!!!!!!!!!!حديث: بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه
وعنه قال: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم _ أو قالَ أبو القاسمِ صلى الله عليه وسلم _: ((بينما رجلٌ يمشِي في حلَّةٍ تعجبُهُ نفسُهُ، مرجِّلٌ جُمَّتَهُ، إذ خسَفَ اللهُ به فهو يتجلجَلُ به إلى يومِ القيامةِ)).


&6&502!!!!!!!!!!حديث: أهدية أم صدقة
وعنه قال: كانَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا أُتِي بطعامٍ سألَ عنه: ((أهديَّةٌ أم صدقةٌ؟)) فإن قيل: صدقةٌ، قال لأصحابِهِ: ((كلُوا)) ولم يأكلْ، وإن قيلَ هديَّةٌ، ضربَ بيدِهِ وأكلَ معَهُم.


&6&503!!!!!!!!!!حديث: الحرب خدعة
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((الحربُ خُدْعةٌ)).
ونحوه [1] في المتَّفقِ عليه من مسندِ جابرِ بن عبد الله رضي الله عنهما.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وعنه)).


&6&504!!!!!!!!!!حديث: غزا نبي من الأنبياء
وعنه قال: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((غزا نبيٌّ من الأنبياءِ، فقال لقومِهِ: لا يتبعْنِي رجلٌ مَلَكَ بُضْعَ امرأةٍ، وهو يريدُ أن يبنِيَ بها؟ ولمَّا يبْنِ [1] بها، ولا أحدٌ بَنى بيوتًا ولم يرفعْ سقوفَها، ولا أحدٌ اشترى غنماً أو خَلِفاتٍ وهو ينتظرُ أولادَها [2]، فَغَزَا فدَنا من القريةِ صلاةَ العصرِ أو قريباً من ذلكَ، فقالَ للشَّمسِ: إنَّكِ مأمورَةٌ وأنا مأمُورٌ، اللَّهمَّ احبِسْها علينا، فحُبِسَتْ حتى فتحَ اللهُ عليه، فجمعَ الغنائمَ، فجاءَتْ _ يعني: النارَ _ لتأكُلَها فلم تطعَمْها، فقال: إنَّ فيكُم غُلُولاً، فليُبايعْنِي من كلِّ قبيلةٍ رجلٌ، فلزِقَتْ يدُ رجلٍ بيدِهِ، فقال: فيكم الغُلُولُ، فلتُبايعْنِي قبيلتُكَ، فلزِقَتْ يدُ رجلَين أو ثلاثةٍ بيدِهِ، فقال: فيكم الغُلُولُ، فجاؤوا برأسٍ مثلِ رأسِ بقرةٍ من الذَّهبِ، فوضعَها فجاءتِ النَّارُ فأكلَتْها)).
زاد في روايةٍ: ((فلم تحَلَّ الغنائمُ لأحدٍ قبلَنا ثمَّ أحلَّ اللهُ لنا الغنَائمَ، رأى ضعفَنَا وعَجْزَنا فأحلَّها لنا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يبني)).
[2] في (ف): ((ولادها)).


&6&505!!!!!!!!!!حديث: قيل لبني إسرائيل: {ادخلوا الباب سجدا}
وعنه عن رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((قيلَ لبنِي إسرائيلَ: {ادْخُلُوا الْبَابَ سُجَّداً وَقُولُوا حِطَّةٌ نَغْفِرْ لَكُمْ} [البقرة:58] فبدَّلُوا، فدخلُوا البابَ يزحفُونَ على أستَاهِهِم، وقالوا: حبَّةٌ في شعرةٍ)).


&6&506!!!!!!!!!!حديث: كانت بنو إسرائيل يغتسلون عراة
وعنه عن رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((كانتْ بنو إسرائيلَ يغتسلُون عراةً، ينظرُ بعضُهم إلى سوءَةِ بعضٍ، وكان موسَى يغتسلُ وحدَهُ، فقالُوا: واللهِ ما يمنعُ موسَى أن يغتسلَ معنا إلَّا أنَّهُ آدَرُ، قال: فذهبَ مرَّةً يغتسلُ، فوضعَ ثوبَهُ على حجرٍ، ففرَّ الحجرُ بثوبِهِ، قال: فجمعَ موسَى عليه السلام بإثرِهِ يقول: ثوبِي حجرُ، ثوبِي حجرُ، حتى نظرَتْ بنو إسرائيلَ إلى سوأَةِ موسَى فقالُوا: والله ما بموسَى من بأسٍ، فقامَ الحجرُ حتى نُظِرَ 
@%ص101%
إليهِ، قال: فأخذَ ثوبَهُ، فطفِقَ بالحجرِ ضَرْباً)) قال أبو هريرةَ: واللهِ إنَّهُ بالحجرِ ندباً ستةً أو سبعةً، ضرْبَ موسَى بالحجرِ.
ولمسلم رحمه الله: كان موسَى عليه السلام رجلاً حَيِيًّا، قال: وكان لا يُرى متجرِّداً، قال: فقال بنُو إسرائيلَ: إنَّهُ آدَرُ، قال: وذكرَهُ بنحوِهِ [1]، ونزلت: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ آَذَوْا مُوسَى فَبَرَّأَهُ اللَّهُ مِمَّا قَالُوا وَكَانَ عِنْدَ اللَّهِ وَجِيهاً} [الأحزاب:69].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((إنه آدر وذكر نحوه)).


&6&507!!!!!!!!!!حديث: إنما جعل الإمام ليؤتم به
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّما جُعِلَ الإمامُ ليُؤتَمَّ بهِ، فلا تختلِفُوا عليه، فإذا ركعَ فاركعُوا، وإذا قال: سمعَ اللهُ لمن حمدَهُ، فقولُوا: ربَّنا لكَ الحمدُ، وإذا سجدَ، فاسجدُوا، وإذا صلَّى جالساً فصلُّوا جلوسًا أجمعُونَ، وأقِيمُوا الصفَّ في الصَّلاةِ، فإنَّ إقامةَ الصفِّ من حُسنِ الصَّلاةِ)) وهذا لفظ حديث البخاريِّ رحمه الله.
وحديثُ مسلمٍ رحمه الله إلى قولِهِ: ((فصلُّوا جلوسًا أجمعُونَ)).
وللبخاريِّ رحمه الله: ((فقولُوا: اللَّهمَّ ربَّنا لكَ الحمدُ)).
ولمسلم رحمه الله نحوه وقال: ((لا تبادِرُوا الإمامَ، إذا كبَّرَ فكبرُوا، وإذا قال: {وَلَا الضَّالِّينَ} فقولُوا: آمينَ)) وذكر نحوهُ.
ومن روايةٍ له: ((ولا ترفعُوا قبلَهُ)).
ومن رواية نحوهُ وقال: ((إذا صلَّى قائماً فصلُّوا قياماً)).
وفي رواية: ((إنَّما الإمامُ جُنَّةٌ، فإذا صلَّى قاعداً فصَلُّوا قعوداً، وإذا قالَ: سَمِعَ اللهُ لمن حمدَهُ، فقولُوا: اللَّهمَّ ربَّنا لكَ الحمدُ، فإذا وافقَ قولُ أهلِ الأرضِ قولَ أهلِ السَّماءِ غُفِرَ له ما تقدَّمَ من ذنبِهِ)).


&6&508!!!!!!!!!!حديث: إذا أنفقت المرأة من كسب زوجها
وعنه قال: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((إذا أنفقَتِ المرأةُ من كسْبِ زوجِهَا عن غَيرِ أمرِهِ فلَهُ نصْفُ أجرِهِ)).
وفي رواية: ((لا تَصُمِ المرأةُ وبعلُها شَاهدٌ إلا بإذنِهِ، ولا تأذَنْ في بيتِهِ وهو شاهدٌ إلَّا بإذنِهِ، وما أنفقَتْ من كسبِهِ من غيرِ أمرِهِ فإنَّ نصْفَ أجرِهِ لَهُ)).


&6&509!!!!!!!!!!حديث: كل سلامى من الناس عليه صدقة
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((كلُّ سلامَى من النَّاسِ عليه صدقةٌ، كلَّ يومٍ تطلعُ فيه الشَّمسُ يعدِلُ بين الاثنينِ صدقةٌ، ويعينُ الرجلَ في دابتِهِ فيحملُهُ عليها أو يرفعُ له عليها متاعَهُ صدقةٌ)) قال: ((والكلمةُ الطَّيبةُ صَدقةٌ، وبكلِّ خطوةٍ يمشِيَها إلى الصَّلاةِ صدقةٌ، ويميطُ الأذَى عن الطَّريقِ صَدقةٌ)).


&6&510!!!!!!!!!!حديث: خلق الله آدم وطوله ستون ذراعا
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((خلقَ اللهُ آدمَ وطولُهُ ستُّونَ ذراعاً، ثم قال: اذهبْ فسلِّمْ على أولئكَ من الملائكةِ فاستمعْ ما يجيبُونَكَ فإنَّها تحيتُكَ وتحيَّةُ ذريتِكَ، فقال: السَّلامُ عليكُم، فقالوا: السلامُ عليكَ ورحمةُ اللهِ، فزادُوهُ ورحمةُ اللهِ، فكلُّ من يدخلُ الجنةَ على صورةِ آدمَ)) قال: ((فلم يزَلِ الخلقُ ينقصُ حتَّى الآنَ)).


&6&511!!!!!!!!!!حديث: رأى عيسى بن مريم رجلا يسرق
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((رأَى عيسَى بنُ مريمَ رجلاً يسرِقُ، فقالَ لَهُ: أسرقْتَ؟ فقال: كلَّا، والذي لا إلهَ إلَّا هو، فقال عيسَى: ((آمنْتُ باللهِ وكذَّبْتُ عينِي)) [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((أخرجه البخاري تعليقاً، ومسلم مسنداً في الحميدي)).


&6&512!!!!!!!!!!حديث: اشترى رجل من رجل عقارا
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((اشترَى رجلٌ من رجلٍ عقاراً، فوجدَ الذي اشترَى العقارَ في عقارِهِ جرَّةً فيها ذهبٌ، فقال لهُ الذي اشترَى العقارَ: خذْ ذهبَكَ منِّي، إنَّما اشتريْتُ منك الأرضَ ولم أشترِ الذهبَ، وقال الذي له الأرضُ: إنَّما بعتُكَ الأرضَ وما 
@%ص102%
فيها، فتحاكَما إلى رجلٍ، فقالَ الذي تحاكَما إليهِ: ألَكَ ولدٌ؟ قال أحدُهُما: لي غلامٌ، وقال الآخرُ: لي جاريةٌ، فقال: أنكِحَا الغلامَ الجاريةَ، وأنفِقُوا [1] على أنفسِهِما منه وتصدَّقا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وأنفقا)).


&6&513!!!!!!!!!!حديث: لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تقومُ السَّاعةُ حتَّى تقتتِلَ فئَتانِ، فيكونُ بينَهُما مقتلةٌ عظيمةٌ دعواهُما واحدةٌ، وتكثُرُ الزلازلُ ولتقومَنَّ الساعةُ وقد نشرَ الرجلانِ ثوبَهُما بينَهُما فلا يتبايعانِهِ ولا يطويانِهِ، ولتقومَنَّ الساعةُ وقد انصرفَ الرجلُ بلبنِ لقحتِهِ فلا يَطعمُهُ، ولتقومَنَّ السَّاعةُ وهو يَلِيطُ حوضَهُ فلا يسقِي فيه، ولتقومَنَّ الساعةُ وقد رفعَ أكلتَهُ إلى فيهِ فلا يَطعمُها)).
وللبخاريِّ رحمه الله: ((وحتَّى يتطَاولَ الناسُ في البنيانِ، وحتَّى يمرَّ الرجلُ بقَبرِ الرَّجلِ فيقولُ: يا ليتَنِي كنتُ [1] مكانَهُ، وحتى تطلُعَ الشَّمْسُ من مَغْربِها، فإذا طلعَتْ ورآها النَّاسُ آمنُوا [2] أجمعُون فذلك حينَ لا ينفَعُ نفساً إيمانُها لم تكُنْ آمنتْ من قبلُ أو كسبَتْ في إيمانِها خَيراً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((كنت)): فوقها في الأصل: (خ).
[2] ((آمنوا)): ليست في الأصل.


&6&514!!!!!!!!!!حديث: اشتد غضب الله على قوم فعلوا بنبيه
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((اشتدَّ غَضَبُ اللهِ على قومٍ فعلُوا بنبيِّهِ _ يُشِيرُ إلى رباعيَّتِهِ _ اشتدَّ غضَبُ اللهِ على رجلٍ يقتلُهُ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في سبيلِ اللهِ [1])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((في سبيله)).


&6&515!!!!!!!!!!حديث: تحاجت الجنة والنار
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((تحاجَّتِ الجنةُ والنَّارُ [1]، فقالتِ النارُ: أُوثِرتُ بالمتكبِّرِينَ والمتجبِّرِينَ، وقالتِ الجنَّةُ: فما لِي لا يدخُلُنِي إلا ضعفاءُ الناسِ وسقطُهُم؟ فقالَ اللهُ عزَّ وجلَّ للجنَّةِ: أنتِ رحمَتي أرحمُ بكِ من أشاءُ من عبادِي، وقالَ للنَّارِ: إنَّما أنتِ عذابِي أعذِّبُ بكِ من أشاءُ من عبادِي، ولكلِّ واحدةٍ منهما مِلؤُها، فأمَّا النارُ فلا تمتلِئُ حتى يضعَ رِجلَهُ)).
وفي رواية: ((فتقولُ: قَطْ قَطْ قَطْ فهنالكَ تمتلئُ، ويُزْوَى بعضُها إلى بعضٍ، ولا يظلمُ اللهُ من خلقِهِ أحداً، وأمَّا الجنَّةُ فإنَّ اللهَ تعَالى ينشئُ لها خَلقاً)).
وللبخاريِّ رحمه الله: ((وإنَّهُ ينشئُ للنارِ من يشاءُ، فيُلقَون فيها، فتقولُ: هل من مزيدٍ؟ ويُلقَون فيها فتقولُ: هل من مزيدٍ، حتى يضَعَ قدمَهُ فيها، فتمتلئُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((النار والجنة)).


&6&516!!!!!!!!!!حديث: العين حق ونهى عن الوشم
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((العينُ حقٌّ ونَهَى عن الوشْمِ)).


&6&517!!!!!!!!!!حديث: نحن الآخرون السابقون يوم القيامة
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((نحنُ الآخرونَ السَّابقُونَ يومَ القيامةِ)).
وقال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((واللهِ لئَنْ يلجَ أحدُكُم بيمينِهِ في أهلِهِ، آثَمُ لهُ عندَ اللهِ من أن يُعطِيَ كفارتَهُ التي افترضَ اللهُ عليهِ)).
وللبخاريِّ رحمه الله عن أبي هريرةَ رضي الله عنه قالَ: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((من استلَجَّ في أهلِهِ بيمينٍ، فهو أعظمُ ليس تغنِي الكفارةُ)).


&6&518!!!!!!!!!!حديث: لا يشر أحدكم إلى أخيه بالسلاح
وعنه عن رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال [1]: ((لا يُشِرْ أحدُكُم إلى أخيهِ بالسِّلاحِ، فإنَّهُ لا يدرِي لعلَّ الشيطانَ ينزغُ في يدِهِ فيقعُ في حُفْرةٍ من النَّارِ)).
ولمسلمٍ رحمه الله قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَن أشارَ إلى أخيهِ بحديدَةٍ فإنَّ الملائكةَ تلعنُهُ حتى وإنْ كان أخاهُ لأبيهِ وأمِّهِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((قال)): ليست في (ف).


&6&519!!!!!!!!!!حديث: لا يقل أحدكم: أطعم ربك
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّهُ قال: ((لا يَقُلْ أحدُكُم: أطعِمْ ربَّكَ، وضِّئْ ربَّكَ، اسْقِ ربَّكَ، وليقُلْ: سيِّدِي، مَولاي [1]. ولا يقلْ أحدُكُم: عبدِي، أمتِي، وليقُلْ: فتايَ وفتاتِي وغُلامِي)). 
ولمسلمٍ رحمه الله 
@%ص103%
قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لا يقولَنَّ أحدُكُم عبْدِي فكلُّكُم عبيدٌ، ولا يقلْ العبدُ: ربِّي، ولكن ليقُلْ: سيِّدِي)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ومولاي)).


&6&520!!!!!!!!!!حديث: لولا بنو إسرائيل لم يخنز اللحم
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لولا بنُو إسرائيلَ لم يخنَزِ اللَّحمُ، ولولا حوَّاءُ لم تَخُنْ أنثَى زوجَها الدَّهرَ)).


&6&521!!!!!!!!!!حديث: لا يتمنى أحدكم الموت
وعنه أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يتمنَّى أحدُكُم الموتَ، إمَّا محسِناً فلعلَّهُ يزدادُ، وإمَّا مُسِيئاً فلعلَّهُ يستعتِبُ)).


&6&522!!!!!!!!!!حديث: لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطرا
وعنه أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا ينظُرُ اللهُ يومَ القيامةِ إلى من جَرَّ إزارَهُ بطَراً)).


&6&523!!!!!!!!!!حديث: إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها
وعنه عن رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ في الجنَّةِ شجرةً يسيرُ الرَّاكبُ في ظلِّها مائةَ سنةٍ)).
وفي رواية: ((لا يقطعُهَا)) واقرَؤوا إن شئتُم: {وَظِلٍّ مَمْدُودٍ} [الواقعة:30] ((ولقابُ قوسِ أحدِكُم في الجنَّةِ خيرٌ مما طلعَتْ عليهِ الشَّمسُ أو تغربُ)).
وأخرجَهُ [1] مسلمٌ رحمه الله بنحوه، وقال في آخرِهِ: ((ولرَوحَةٌ في سبيلِ اللهِ أو غدوةٌ [2] خيرٌ من الدُّنيا وما فيها)).
ونحوه في مسندِ سهلِ بن سعدٍ رضي الله عنه في المتَّفق عليه، وقال: ((وما عليها [3])).
ونحوه لمسلمٍ رحمه الله في مسندِ أبي أيوبَ رضي الله عنه وقال: ((خيرٌ مما طلعَتْ عليهِ الشَّمسُ أو غربَتْ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((وخرجه)).
[2] ((أو غدوة)): ليست في (ف).
[3] في (ف): ((وما فيها)).


&6&524!!!!!!!!!!حديث: إذا قاتل أحدكم فليجتنب الوجه
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا قاتلَ أحدُكُم فليجتَنِبِ الوجهَ)).
ولمسلمٍ رحمه الله: ((إذا قاتلَ أحدُكُم أخاهَ فليجتَنِبِ الوجهَ فإنَّ اللهَ خلقَ آدمَ على صورتِهِ)).


&6&525!!!!!!!!!!حديث: اللهم اهد دوسا وأت بهم
وعنه قال: جاءَ الطفيلُ بنُ عمرٍو إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقال: إن دَوْساً قد هلكَتْ، عصَتْ وأبَتْ، فادعُ اللهَ عليهم. فقال: ((اللَّهمَّ اهدِ دوساً وأْتِ بهم)).


&6&526!!!!!!!!!!حديث: يضحك الله إلى رجلين يقتل أحدهما الآخر يدخلان الجنة
وعنه أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((يضحَكُ اللهُ إلى رجلينِ يقتلُ أحدُهُما الآخرَ يدخلانِ الجنَّةَ، يقاتلُ هذا في سبيلِ اللهِ فيُقتَلُ، ثم يتوبُ اللهُ على القاتلِ فيُستَشهَدُ)).


&6&527!!!!!!!!!!حديث: المسلم يأكل في معى واحد
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((المسلمُ يأكلُ في معى واحدٍ، والكافرُ يأكلُ في سبعةِ أمعاءٍ)).
ونحوه في أفراد مسلمٍ من مسندِ أبي مُوسى رضي الله عنه.
وللبخاريِّ رحمه الله: أنَّ رجلاً كانَ يأكلُ أكلاً كثيراً، فأسلمَ، فكانَ يأكلُ أكلاً قليلاً، فذُكِرَ ذلكَ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقال: ((إنَّ المؤمنَ...)) وذكرَهُ.
ولمسلمٍ رحمه الله: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم ضافَهُ ضيفٌ وهو كافرٌ، فأمرَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بشاةٍ فحلبَتْ، فشربَ حِلابَها، ثم أُخرَى فشربَهُ، ثم أُخرَى فشربَهُ، ثم أُخرَى فشربَهُ حتى شربَ حلابَ سبعَ شياهٍ، ثم [1] أصبحَ فأسلمَ، فأمرَ له رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم بشاةٍ فشربَ حلابَها، ثم بأُخرَى فلم يستَتِمَّها، فقال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((المؤمنُ يشربُ...)) وذكرَهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ثم إنه)).


&6&528!!!!!!!!!!حديث: لا يقولن أحدكم: اللهم اغفر لي إن شئت
وعنه أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يقولَنَّ أحدُكُم: اللهمَّ اغفرْ لي إن شئْتَ، اللهمَّ ارحمنِي إن شئتَ، ليعزمِ المسألةَ، فإنَّهُ لا مكرِهَ لهُ)) هذا لفظ البخاريِّ رحمه الله.
ولمسلمٍ رحمه الله نحوهُ وقال: ((فإنَّ اللهَ صانعٌ ما شاءَ)).
وفي رواية: ((وليُعَظِّمِ الرغبةَ فإنَّ اللهَ لا يتعاظمُهُ 
@%ص104%
شيءٌ أعطاهُ)).
ونحوه في المتَّفقِ عليه من مسندِ أنسٍ رضي الله عنه.


&6&529!!!!!!!!!!حديث: ناركم جزء من سبعين جزءا من نار جهنم
وعنه أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((نارُكُم جزءٌ من سبعينَ جزءاً من نارِ جهنَّمَ)) قيل: يا رسُولَ اللهِ إن كانَتْ لكافيةٌ، قال: ((فضلَتْ عليهنَّ بتسعةٍ وستينَ جزءاً، كلُّهُنَّ مثلُ حرِّها)).


&6&530!!!!!!!!!!حديث: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك
وعنه أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((لولا أنْ أشقَّ على أمَّتِي لأمرتُهُم بالسِّوَاكِ)).
وفي رواية: ((مع كلِّ صلاةٍ)).
ولمسلمٍ رحمه الله: ((عندَ كلِّ صلاةٍ)).


&6&531!!!!!!!!!!حديث: حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((حفَّتِ الجنةُ بالمكارِهِ وحفَّتِ النارُ بالشهواتِ)) لفظُ مسلمٍ رحمه الله.
ولفظ البخاريِّ رحمه الله: ((حجبَتِ النارُ بالشهواتِ وحجبَتِ الجنَّةُ بالمكارِهِ)).


&6&532!!!!!!!!!!حديث: ليس الغنى عن كثرة العرض
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((ليسَ الغِنَى عن كثرةِ العَرَضِ ولكنَّ الغنَى غنَى النفْسِ)).


&6&533!!!!!!!!!!حديث: لا يصلي أحدكم في الثوب الواحد
وعنه قال: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((لا يصلِّي أحدُكُم في الثوبِ الواحدِ ليسَ على عاتقِهِ منهُ شيءٌ)).


&6&534!!!!!!!!!!حديث: إذا أحسن أحدكم إسلامه
وعنه أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا أحسَنَ أحدُكُم إسلامَهُ، فكلُّ حسنةٍ يعملُها تكتبُ بعشرِ أمثالِها إلى سبعمائةِ ضعفٍ، وكلُّ سيئةٍ يعملُها تكتبُ بمثلِها حتى يلقَى اللهَ عزَّ وجلَّ)).
وللبخاريِّ رحمه الله: أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: يقول اللهُ عزَّ وجلَّ: ((إذا أرادَ عبدِي أن يعملَ سيئةً فلا تكتبُوها عليه حتَّى يعمَلَها فإن عمِلَها فاكتبُوها بمثلِها، وإن ترَكَها من أجلِي فاكتبُوها له حسنةً، وإذا أرادَ أن يعملَ حسنةً فلم يعمَلْهَا اكتبُوها له حسنةً، فإن عمِلَها فاكتبُوها لهُ بعشرِ أمثالِها إلى سبعمائةٍ)).


&6&535!!!!!!!!!!حديث: دعوني ما تركتكم، إنما أهلك من كان قبلكم
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((دعونِي ما تركتُكُم، إنَّما أهلَكَ من كان قبلَكُم سؤالُهُم واختلافُهُم على أنبيائِهِم، فإذا نهيتُكُم عن شيءٍ فاجتنبُوهُ، وإذا أمرتُكُم بأمرٍ فأتُوا منه ما استطعْتُم)).
ولمسلمٍ رحمه الله: قال: خطبَنا رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقال: ((أيُّها [1] النَّاسُ، قد فُرِضَ عليكُم الحجُّ فحجُّوا)) فقال رجلٌ: أكلَّ عامٍ يا رسُولَ اللهِ؟ فسكتَ، حتى قالَها ثلاثًا، فقال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لو قلتُ: نعم، لوجبَتْ، ولما استطَعْتم)) ثم قال: ((ذرونِي ما تركْتُكم، فإنَّما هَلَكَ من كانَ قبلَكُم بكثرةِ سؤالِهِم واختلافِهِم على أنبيائِهِم، فإذا أمرتُكُم بشيءٍ فأتُوا منه ما استطعْتُم، وإذا نهيتُكُم عن شيءٍ فدعُوهُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يا أيها)).


&6&536!!!!!!!!!!حديث: لا يأتي ابن آدم النذر بشيء لم أكن قدرته
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لا يأتِي ابنَ آدمَ النذرُ بشيءٍ لم أكنْ قدرتُهُ، ولكن يُلقِيهِ النذرُ إلى القدَرِ قد قُدِّرَ له، فيَستَخرِجُ اللهُ به من البخيلِ، فيُؤتِي [1] عليه ما لم يكن يُؤتِي عليه من قبلُ)).
وفي رواية: ((لا تنذرُوا فإنَّ النذرَ لا يُغنِي من القدَرِ شيئاً وإنَّما يستخرَجُ به من البخيلِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل هنا وفي الموضع التالي: ((فيؤتيني)).


&6&537!!!!!!!!!!حديث: قال رجل: لأتصدقن بصدقة، فخرج بصدقته فوضعها
وعنه: أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((قال رجلٌ: لأتصدَّقَنَّ بصدقةٍ، فخرجَ بصدقتِهِ فوضعَها في يدِ سارقٍ، فأصبحُوا يتحدَّثُون، تُصُدِّقَ على سارقٍ، 
@%ص105%
فقال: اللهمَّ لكَ الحمدُ، لأتصدَّقَنَّ بصدقةٍ، فخرجَ بصدقتِهِ فوضعَها في يدِ زانيةٍ، فأصبحُوا يتحدَّثُون: تُصُدِّقَ الليلةَ على زانيةٍ، فقال: اللهمَّ لكَ الحمدُ على زانيةٍ، لأتصدَّقَنَّ بصدقةٍ، فخرجَ بصدقتِهِ فوضعَها في يدِ غنيٍّ، فأصبحُوا يتحدَّثُون: تُصُدِّقَ على غنيٍّ، فقال: اللهمَّ لكَ الحمدُ، على سارقٍ، وعلى زانيةٍ، وعلى غنيٍّ، فأُتِي فقيلَ له: أمَّا صدقتُكَ على سارقٍ فلعلَّهُ أن يستعفَّ عن سرقتِهِ، وأمَّا الزانيةُ فلعلَّها تستعِفَّ عن زناها، وأمَّا الغنيُّ فلعلَّهُ يعتبرُ فينفقُ مما آتاهُ اللهُ)) هذا لفظ البخاريِّ، ولمسلمٍ رحمه الله بمعناهُ.


&6&538!!!!!!!!!!حديث: إنما مثلي ومثل الناس كمثل رجل استوقد نارا
وعنه: أنَّهُ سمعَ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، يقول: ((إنَّما مثلِي ومثلُ الناسِ كمثلِ رجلٍ استوقَدَ ناراً، فلما أضاءَتْ ما حولَهُ جعلَ الفَراشُ وهذِي الدَّوابُّ [1] التي تقعُ في النارِ تقعُ فيها، فجعلَ ينزِعُهُنَّ ويغلِبنَهُ، فيقتحِمْنَ فيها فأنا آخُذُ بحُجَزِهِم عن النارِ وهم يقتحِمُونَ فيها)).
وفي رواية نحوهُ وقال: ((فذلكَ مثلِي ومثلُكُم فأنا آخُذُ بحجَزِكُم عن النارِ، هلمَّ عن النارِ هلمَّ عن النارِ فتغلِبُونِي وتقتحِمُونَ فيها)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وهذا الذباب)).


&6&539!!!!!!!!!!حديث: كانت امرأتان معهما ابناهما
وعنه أنَّهُ سمعَ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقول: ((كانتِ امرأتانِ معهُما ابناهُما، جاءَ الذئبُ فذهبَ بابنِ إحداهُما، فقالتْ لصاحبَتِها: إنَّما ذهبَ بابنِكِ، وقالتِ الأخرى: إنَّما ذهبَ بابنِكِ، فتحاكَما إلى داودَ، فقضَى به للكبرَى، فخرجَتا على سليمانَ بنِ داودَ فأخبرَتاهُ، فقال: ائتونِي بالسِّكِّينِ أشقُّهُ بينَهُما، فقالتَ الصُّغرَى: لا تفعلْ يرحمُكَ [1] اللهُ هو ابنُها، فقضَى به للصُّغرَى)) قال أبو هريرةَ: واللهِ إن سمعْتُ بالسِّكِّينِ إلَّا يومئذٍ، ما كنَّا نقولُ إلَّا المُدْيَةِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((رحمك)).


&6&540!!!!!!!!!!حديث: نحن الآخرون السابقون يوم القيامة
وعنه أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: قال اللهُ عزَّ وجلَّ: ((أنفِقْ يُنفَقْ [1] عليكَ)) زاد البخاريُ في أولِهِ: ((نحن الآخرونَ السَّابقُونَ يومَ القيامةِ)).
وفيه وقال: ((ويَدُ اللهِ ملأَى [2] لا يَغِيضُها نفقةٌ، سَحَّاءُ اللَّيلَ والنَّهارَ)) وقال: ((أرأيتُم ما أنفَقَ منذُ خلقَ السَّماواتِ والأرضَ، فإنَّهُ لم يَغِضْ ما في يدِهِ، وكان عرشُهُ على الماءِ وبيدِهِ الميزانُ، يخفِضُ ويرفعُ)).
وفي رواية أخرى: ((وبيدِهِ الأُخرَى الفيضُ أو القبضُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): في نسخة: ((أنفق)).
[2] في (ف): ((ملأ)).


&6&541!!!!!!!!!!حديث: صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((صلاةٌ في مسجدِي هذا خيرٌ من ألفِ صلاةٍ فيما سوَاهُ إلَّا المسجدَ الحرامَ)) لفظُ البخاريِّ رحمه الله.
ولمسلم رحمه الله بمعناه.
وفي روايةٍ: أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((فإنِّي آخرُ الأنبياءِ وإنَّ مسجدِي آخرُ المساجدِ)).


&6&542!!!!!!!!!!حديث: إذا أحب الله العبد نادى جبريل
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا أحبَّ اللهُ العبدَ نادَى جبريلَ: إنَّ اللهَ يحبُّ فلاناً فأحبِبْهُ، فيُحبُّهُ جبريلُ، فيُنادِي جبريلُ في أهلِ السماءِ [1]: إنَّ اللهَ يحبُّ فلاناً فأحبُّوهُ، فيُحبُّهُ أهلُ السَّماءِ، ثم يوضَعُ له القَبُولُ في الأرضِ)) هكذا أخرجَهُ البخاري.
ولمسلمٍ رحمه الله نحوه وزاد: ((وإذا أبغَضَ عبداً دعا جبريلَ عليه السلامُ فيقولُ: إنِّي أُبغِضُ فلاناً فأبغِضْهُ، قال: فيبغِضُهُ جبريلُ، ثم ينادِي في أهلِ السماءِ: إنَّ اللهَ يُبغِضُ 
@%ص106%
فلاناً فأبغِضُوهُ، ثم تُوضَعُ له البغضاءُ في الأرضِ)).
ولمسلمٍ رحمه الله: عن سهيلِ بن صالحٍ قال: كنا بعرفةَ، فمرَّ عمرُ بنُ عبدِ العزيز وهو على المَوسمِ، فقامَ النَّاسُ ينظرونُ إليهِ، فقلتُ لأبي: يا أبتِ، إنِّي أرَى اللهَ يحبُّ عمرَ بنَ عبدِ العزيز، قال: وما ذاكَ؟ قلتُ: لِمَا لهُ من الحُبِّ في قلوبِ النَّاسِ، قال: بأبِيكَ، إنِّي سمعْتُ أبا هريرةَ يحدِّثُ عن رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ثم ذكرَ نحوَ ما تقدمَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((في السماء)).


&6&543!!!!!!!!!!حديث: إن لله ملائكة يطوفون في الطرق يلتمسون أهل الذكر
وعنه قال: قالَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ للهِ ملائكةً يطوفُونَ في الطُّرُقِ يلتمسُونَ أهلَ الذكرِ، فإذا وجدُوا قوماً يذكرُونَ اللهَ تنادَوا: هلمُّوا إلى حاجَتِكُم، فيَحفُّونَهُم بأجنحَتِهم إلى السماءِ الدُّنيا، قال: فيسألُهُم ربُّهُم _ وهو أعلمُ بهم_: ما يقولُ عبادِي؟ قال: يقولُونَ: يسبِّحونَكَ ويكبرُونَكَ ويحمدُونَكَ ويمجدُونَكَ، قال: فيقول: هلْ رأونِي؟ قال: فيقولونَ: لا، واللهِ ما رأوكَ، قال: فيقولُ: كيفَ لو [1] رأونِي، قال: يقولُونَ: لو رأوكَ كانوا أشدَّ لك عبادةً، وأشدَّ لكَ تمجيداً، وأكثرَ لك تسبيحاً، قال: فيقولُ: فما يسألُونِي [2]؟ قال: يقولُونَ: يسألونَكَ الجنَّةَ، قال: يقول: وهلْ رأَوها، قال: يقولُونَ: لا واللهِ يا ربِّ ما رأَوها، يقولُ: فكيفَ [3] لو رأوها؟ قال: يقولُونَ: لو أنَّهُم رأَوها كانُوا أشدَّ عليها [4] حِرصاً، وأشدَّ لها طلباً، وأعظمَ فيها رغبةً، قال: فممَّ يتعوَّذُونَ؟ قال: يتعوَّذُونَ من النارِ، قال: فيقولُ: وهل رأَوها؟ قال: يقولُونَ: لا واللهِ ما رأَوها، قال: فيقول: فكيفَ لو رأَوها؟ قال: يقولُونَ: لو رأَوها كانُوا أشدَّ منها فرارًا، وأشدَّ لها مخافةً، قال: فيقولُ: فأُشهِدُكُم أنِّي قد غفرْتُ لهم، قال: يقولُ مَلَكٌ من الملائكةِ: فيهم فلانٌ، ليس منهم، إنَّما جاءَ لحاجةٍ، قال: هم الجلساءُ لا يشقَى جليسُهُم)) هذا لفظ البخاريِّ.
ولمسلمٍ رحمه الله نحوه، وقال في أولِهِ: ((إنَّ للهِ ملائكةً سيَّارةً فضلاً)) وذكرَهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((إذ)).
[2] في الأصل: ((يسألون)).
[3] في (ف): ((فيقول كيف)).
[4] في الأصل: ((كانوا عليها أشد)).


&6&544!!!!!!!!!!حديث: الولد للفراش وللعاهر الحجر
وعنه قال: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((الولدُ للفراشِ وللعاهرِ الحَجَرُ)).


&6&545!!!!!!!!!!حديث: قضى النبي إذا تشاجروا في الطريق بسبعة أذرع
وعنه قال: قضَى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا تشاجَرُوا في الطريقِ بسبعةِ أذرعٍ.


&6&546!!!!!!!!!!حديث: يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم
وعنه عن النَّبيِّ [1] صلى الله عليه وسلم قال: ((يعقدُ الشيطانُ على قافيةِ رأسِ أحدِكُم إذا هو نامَ ثلاثَ عُقَدٍ، يضرِبُ كلَّ عقدَةٍ مكانَها: عليكَ ليلٌ طويلٌ فارقُدْ، فإن استيقَظَ فذكرَ اللهَ انحلَّتْ عقدةٌ، فإن توضَّأَ انحلَّتْ عقدَةٌ، فإن صلَّى انحلَّتْ عقدُهُ كلُّها، فأصبحَ نشيطاً طيِّبَ النفسِ، وإلَّا أصبحَ خبيثَ النفسِ كسلانَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل في نسخة: ((أن رسُول الله)).


&6&547!!!!!!!!!!حديث: إذا نظر أحدكم إلى من فضل عليه في المال
وعنه عن رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا نظرَ أحدُكُم إلى من فُضِّلَ عليهِ في المالِ والخلقِ فلينظرْ إلى من هو أسفلَ منه)).
ولمسلمٍ رحمه الله نحوه وزاد: ((فهو أجدرُ ألَّا تزدَرُوا نعمةَ اللهِ عليكُم)).


&6&548!!!!!!!!!!حديث: إياكم والظن، فإن الظن أكذب الحديث
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إيَّاكُم والظنَّ، فإنَّ الظنَّ أكذَبُ الحديثِ، ولا تحسَّسُوا، ولا تجسَّسُوا ولا تباغَضُوا، وكونوا إخوانًا)).
وفي رواية: ((وكونُوا عبادَ اللهِ إخواناً ولا يخطُبَ الرجلُ على خِطبَةِ أخيهِ حتى ينكحَ أو يترُكَ)).
وللبخاريِّ رحمه الله: ((ولا تحاسَدُوا ولا تدابَرُوا)).
ولمسلمٍ رحمه الله: ((ولا تنافَسُوا)).
وفي رواية لمسلمٍ رحمه الله: 
@%ص107%
((المسلمُ أخُو المسلمِ، لا يظلمُهُ ولا يخذُلُهُ، ولا يحقِرُهُ، التَّقوى هاهنا _ ويشيرُ إلى صدرِهِ ثلاثَ مرَّاتٍ _ بحسْبِ امرئٍ من الشرِّ أن يحقِرَ أخاهُ المسلمَ، كلُّ المسلمِ على المسلمِ حرامٌ: دمُهُ ومالُهُ وعرضُهُ)).
وفي رواية: ((إنَّ اللهَ لا ينظرُ إلى أجسَادِكُم ولا إلى صُورِكُم ولكن ينظُرُ إلى قلوبِكُم)) وأشار بأصابعِهِ [1] إلى صدرِهِ.
ولمسلمٍ رحمه الله: ((إنَّ اللهَ لا ينظرُ إلى صُورِكُم وأموالِكُم ولكن ينظرُ إلى قلوبِكُم وأعمَالِكُم)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بإصبعه)).


&6&549!!!!!!!!!!حديث: والله لا يؤمن، والله لا يؤمن
وعنه أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((والله لا يؤمنُ، واللهِ لا يؤمنُ، واللهِ لا يؤمنُ)) قيل: ومن يا رسُولَ اللهِ؟ قال: ((الذي لا يأمَنُ جارُهُ بوائقَهُ)).
ولمسلمٍ رحمه الله: أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يدخلُ الجنَّةَ من لا يأمنُ جارُهُ بوائِقَهُ)).


&6&550!!!!!!!!!!حديث: نعم المنيحة اللقحة منيحة
وعنه أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((نعمَ المنيحَةُ اللِّقحَةُ منيحةٌ، والشاةُ الصَّفيُّ تغدُو بإناءٍ وتروحُ بإناءٍ)).
ولمسلم رحمه الله: ((ألا رجلٌ يمنَحُ أهلَ بيتٍ ناقةً تغدُو بعَشاءٍ وتروحُ بعَشاءٍ إنَّ أجرَها لعظيمٌ)).


&6&551!!!!!!!!!!حديث: ما ينقم ابن جميل إلا أن كان فقيرا
وعنه قال: أمرَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بصدقَةٍ، فقيل: منعَ ابنُ جميلٍ، وخالدُ بنُ الوليدِ، وعباسُ بنُ عبدِ المطلب، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((ما ينقِمُ ابنُ جميلٍ إلَّا أن كان فقيراً، فأغناهُ اللهُ ورسولُهُ، وأمَّا خالدٌ فإنَّكُم تظلمُونَ خالداً، قد احتَبَسَ أدرَاعَهُ وأعبُدَهُ [1] في سبيلِ اللهِ، والعباسُ بنُ عبدِ المطلب عمُّ رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فهيَ عليه صدقةٌ ومثلُهَا معها)).
وللبخاريِّ رحمه الله: ((هيَ عليَّ ومثلُها معها)).
ولمسلمٍ رحمه الله: بعثَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عمرَ على الصدقةِ فقيل منَعَ ابنُ جميلٍ... وذكرَ نحوَهُ، وقال فيه في حقِّ خالدٍ: ((وقد احتبسَ أدراعَهُ وأعتادَهُ)) وقال فيه: ((يا عمرُ أما شعرْتَ أنَّ عمَّ الرجلِ صِنْوُ أبيهِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): في نسخة: ((وأعتده)).


&6&552!!!!!!!!!!حديث: نحن الآخرون السابقون
وعنه أنَّهُ سمعَ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقول: ((نحنُ الآخرونَ السَّابقُونَ)) وقال: ((لا يَبُولَنَّ أحدُكُم في الماءِ الدائمِ الذي لا يجرِي ثم يغتسلُ فيه)).
ولمسلم رحمه الله: ((ثمَّ يغتسِلُ منه)).


&6&553!!!!!!!!!!حديث: هل تستطيع إذا خرج المجاهد أن تدخل
وعنه قال جاءَ رجلٌ إلى رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقال: دُلَّنِي على عملٍ يعدِلُ الجهادَ، قال: ((لا أجدُهُ)) قال: ((هل تستطيعُ إذا خرجَ المجاهدُ أن تدخلَ مسجدَكَ فتقومَ ولا تفترَ، وتصومَ ولا تفطِرَ؟)) قال: ومن يستطيعُ ذلك؟ قال أبو هريرةَ: إن فرسَ المُجاهدِ ليستَنُّ في طولِهِ، فيكتَبُ له حسنَاتٍ.


&6&554!!!!!!!!!!حديث: لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لا تقومُ السَّاعةُ حتى يقاتلَ المسلمونَ اليهودَ، فيقتلُهُم المسلمون، حتى يختبِئَ اليهودِيُّ [1] من وراءِ الحجرِ والشجرِ، فيقولُ الحجرُ أو الشجرُ: يا عبدَ اللهِ، هذا يهوديٌّ خلفِي فاقتلْهُ، إلا الغرقدَ، فإنَّهُ من شجرِ اليهودِ)).
ونحوه في المتفقِ عليه من مسندِ ابنِ عمر ولم يذكر الغرقدَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((اليهود)).


&6&555!!!!!!!!!!حديث: وليأتين على أحدكم زمان لأن يراني أحب إليه
وعنه أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((وليأتينَّ على أحدِكُم زمانٌ لأنْ يرانِي أحبُّ إليهِ من أن يكونَ له مثلُ أهلِهِ ومالِهِ)) تأوَّلُوه [1] على أنَّهُ نعَى نفسَهُ إليهم، وعرَّفَهُم بما يحدثُ لهم بعدَهُ من تمنِّي لقائِهِ عندَ 
@%ص108%
فقدِهِم ما كانوا يشاهِدُونَ من بركاتِهِ صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فأولوه)).


&5&556!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفرادُ البخاري رحمه الله.


&6&557!!!!!!!!!!حديث: لم يبق من النبوة إلا المبشرات
عن أبي هريرةَ رضي الله عنه قال: سمعتُ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقول: ((لم يَبقَ من النُّبوَّةِ إلا المبشراتُ)) قالوا: وما المبشراتُ؟ قال: ((الرُّؤيا الصَّالحةُ)).


&6&558!!!!!!!!!!حديث: خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((خيرُ الصَّدقةِ ما كان عن ظَهرِ غنًى، وابدأْ بمن تعولُ)).
وفي رواية نحوه وقال: ((اليدُ العُليا خيرٌ من اليدِ السُّفلَى، ومن يستعفِفْ يُعِفُّهُ اللهُ، ومن يستغْنِ يغنِهِ اللهُ)).
وفي رواية نحوه وزاد فيه: تقولُ المرأةُ: إمَّا أن تطعمَنِي وإمَّا أن تطلِّقَنِي، ويقول العبدُ: أطعمْنِي واستعملْنِي، ويقولُ الابنُ: أطعمْنِي، إلى من تدعُنِي، فقالوا: يا أبا هريرةَ، سمعتَ هذا من رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قال: لا، هذا من كيسِ أبي هُريرة.


&6&559!!!!!!!!!!حديث: يا أبا هريرة، جف القلم بما أنت لاق
وعنه قال: قلتُ: يا رسُولَ اللهِ، إنِّي رجلٌ شابٌّ، وإنِّي أخافُ على نفْسِي العنتَ، ولا أجدُ ما أتزوجُّ به النساءَ _ كأنَّهُ يستأذِنُهُ في الاختصاءِ _ قال: فسكتَ عنِّي، ثم قلتُ مثلَ ذلك فسكَتَ عنِّي، ثم قلتُ مثلَ ذلك فسكتَ عنِّي، ثمَّ قلتُ مثل ذلك، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((يا أبا هريرةَ، جَفَّ القلمُ بما أنتَ لاقٍ فاخْتَصِ على ذلك أو ذَرْ)).


&6&560!!!!!!!!!!حديث: والله إني لأستغفر الله وأتوب إليه
وعنه قال: سمعتُ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقول: ((واللهِ إنِّي لأستغفرُ اللهَ وأتوبُ إليه في اليومِ أكثرَ من سبعينَ مرةً)).


&6&561!!!!!!!!!!حديث: لقد تحجرت واسعا
وعنه قال: قامَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في الصَّلاةِ وقمْنا معه، فقالَ أعرابيٌّ: اللَّهمَّ ارحمنِي ومحمَّداً، ولا ترحمْ معنا أحداً، فلما سلَّمَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((لقدْ تحجَّرْتَ واسعًا)) يريدُ: رحمةَ اللهِ.


&6&562!!!!!!!!!!حديث: ما بعث الله من نبي ولا استخلف
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((ما بعثَ اللهُ من نبيٍّ ولا استخلفَ من خليفةٍ إلَّا كانتْ له بِطانَتانِ: بطانةٌ تأمرُهُ بالمعروفِ وتحضُّهُ عليه، وبطانةٌ تأمرُهُ بالشَّرِّ وتحضُّهُ عليه، فالمعصُومُ من عصَمَ اللهُ [1])).
ونحوهُ في أفراد البخاريِّ من مسندِ أبي أيوب، وأبي سعيدٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((والمعصوم من عصمه الله)).


&6&563!!!!!!!!!!حديث: لا تقولوا هكذا، لا تعينوا عليه الشيطان
وعنه قال: أُتِي النبيُّ صلى الله عليه وسلم برجلٍ قد شربَ، قال: ((اضرِبُوهُ)) قال أبو هريرةَ: فمنَّا الضَّاربُ بيدِهِ، والضاربُ بنعلِهِ، والضاربُ بثوبِهِ، فلمَّا انصرفَ قال بعضُ القومِ: أخزاكَ اللهُ، قال: ((لا تقولُوا هكذا، لا تُعِينُوا عليهِ الشيطانَ)).


&6&564!!!!!!!!!!حديث: لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم
وعنه قال: كان أهلُ الكتابِ يقرؤونَ التوراةَ بالعبرانيَّةِ ويفسرُونَها بالعربيَّةِ لأهلِ الإسلامِ، فقال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لا تصدِّقُوا أهلَ الكتَابِ ولا تكذِّبُوهُم، وقولوا: {آَمَنَّا بِاللَّهِ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْنَا} الآية [البقرة:136])).


&6&565!!!!!!!!!!حديث: إذا قال الرجل لأخيه: يا كافر
وعنه أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا قالَ الرجلُ لأخيهِ: يا كافرُ، فقدْ باءَ بهِ أحدُهُما)).


&6&566!!!!!!!!!!حديث: الشمس والقمر يكوران يوم القيامة
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((الشَّمسُ والقمرُ يكوَّرانِ يومَ القيامةِ)).


&6&567!!!!!!!!!!حديث: أنه ذكر رجلا من بني إسرائيل سأل بعض بني إسرائيل
وعنه عن رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أنَّهُ ذكرَ رجلاً من بنِي إسرَائِيلَ سألَ بعضَ بنِي إسرائيلَ أن يسلفَهُ ألفَ دينارٍ، فقال: ائتنِي بالشهداءِ أُشهِدُهُم، فقال: كفَى باللهِ شهيداً، قال: فائتِنِي بالكفيلِ، قال: كفَى باللهِ كفيلاً، قال: صدقْتَ، فدفَعَها 
@%ص109%
إليهِ إلى أجلٍ مسمًّى، فخرجَ في البحرِ فقضَى حاجتَهُ، ثم التمسَ مركَباً يركبُهُ يقدَمُ عليهِ الأجَلُ الذي أجَّلَهُ، فلم يجدْ مَركَباً، فاتَّخذَ خشبةً فنقرَها، فأدخلَ فيها ألفَ دينارٍ وصحيفةً منه إلى صاحبِهِ، ثم زجَّجَ موضِعَها، ثم أتَى بها البحرَ، فقال: اللهمَّ إنَّكَ تعلمُ أنِّي تسلَّفْتُ من فلانٍ [1] ألفَ دينارٍ، فسألنِي كفيلاً فقلتُ: كفَى باللهِ كفيلاً، فرضِيَ بكَ، وسألنِي شهيداً فقلتُ: كفَى باللهِ شهيداً، فرضِيَ بكَ، وإنِّي جَهَدْتُ أن أجدَ مركَباً أبعثُ إليه الذي له فلَم أقدِرْ، وإنِّي استودَعْتُكَها، فرمَى بها في البحرِ حتى ولجَتْ فيه، ثم انصرفَ وهو في ذلك يلتمسُ مركَباً يخرجُ إلى بلدِهِ، فخرجَ الرجلُ الذي كان أسلفَهُ ينظرُ لعلَّ مركَباً قد جاءَ بمالِهِ، فإذا بالخشبةِ التي فيها المالُ، فأخذَها لأهلِهِ حطباً، فلما نشرَها وجدَ المالَ والصحيفَةَ، ثم قدِمَ الذي كان أسلفَهُ وأتى بالألفِ دينارٍ، فقال: واللهِ ما زلتُ جاهداً في طلبِ مركَبٍ لآتِيكَ بمالِكِ فما وجدْتُ مركَباً قبلَ الذي أتيتُ فيه، فقال: هل كنتَ بعثتَ إليَّ بشيءٍ؟ قال: أُخبِرُكَ أنِّي لم أجدْ مركَباً قبلَ الذي جئتُ فيهِ، قال: فإنَّ اللهَ قد أدَّى عنكَ الذي بعثتَهُ في الخشبةِ، فانصَرِفْ بالألفِ الدينارِ راشداً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((تسلفت فلاناً)) وفوقها (ص).


&6&568!!!!!!!!!!حديث: إن الله عز وجل قال: من عادى لي وليا
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ قالَ: من عادَى لِي ولياً فقدْ آذنتُهُ بالحربِ، وما تقرَّبَ إليَّ عبدِي بشيءٍ أحبَّ إليَّ [1] مما افترضْتُ عليهِ، وما يَزالُ عبدِي يتقرَّبُ إليَّ بالنوافلِ حتَّى أحبَّهُ فإذا أحبَبتُهُ [2]: كنتُ سمعَهُ الذي يسمَعُ به [3]، وبصرَهُ الذي [4] يُبْصِرُ به، ويدَهُ التي يبطشُ بها، ورجلَهُ التي [5] يمشِي بها، ولئنْ سَألنِي لأُعطِينَّهُ، ولئن استعاذَنِي [6] لأُعِيذَنَّهُ وما تردَّدْتُ عن شيءٍ أنا فاعلُهُ تردُّدِي عن نفسِ المؤمن يكرَهُ الموتَ، وأنا أكرَهُ مساءَتَهُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((إلي)): ليست في (ف).
[2] في الأصل: ((حتى أحببته)) وفوقها (كذا).
[3] في الأصل: ((به)) فوقها (حــــ).
[4] في هامش الأصل و(ف): في نسخة: ((التي)).
[5] في هامش (ف): في نسخة: ((ورجله الذي)).
[6] في الأصل: ((استعاذني، استعاذ بي)) وفوقها (معاً).


&6&569!!!!!!!!!!حديث: من قال: أنا خير من يونس بن متى فقد كذب
وعنه قال قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((من قالَ: أنا خيرٌ من يونُسَ بنِ متَّى فقَدْ كذبَ)).


&6&570!!!!!!!!!!حديث: مثل المؤمن كمثل خامة الزرع
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مثلُ المؤمنِ كمثَلِ خامةِ الزَّرعِ، من حيثُ أتتْها الرِّيحُ تُفِيئُها [1]، فإذا اعتدلَتْ تكفَّأُ بالبلاءِ، والفاجرُ كالأَرزَةِ صمَّاءُ معتدلةً، حتَّى يقصِمَها اللهُ إذا شاءَ)).
وفي روايةٍ نحوَهُ وزادَ: ((مثلُ المنافقِ كمثَلِ شجرةِ الأرْزِ لا تَهتزُّ حتى تُستَحصدَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((تفيئها)) فوقها (خف).


&6&571!!!!!!!!!!حديث: أين السائل عن الساعة
وعنه قال: بينما النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم في مجلسٍ يحدِّثُ القومَ، جاءَهُ أعرابيٌّ فقال: متى السَّاعةُ؟ فمضَى رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يحدِّثُ، فقال بعضُ القومِ: سمعَ ما قال فكرِهَ ما قال، وقال بعضُهُم: بل لم يسمعْ، حتَّى إذا قضَى حديثَهُ قال: ((أينَ السَّائلُ عن السَّاعةِ؟)) قال: ها أنا يا رسُولَ اللهِ، قال: ((إذا ضُيِّعَتِ الأمانةُ فانتظرِ السَّاعةَ)) قال: كيف إضاعَتُها؟ قال: ((إذا وُسِّدَ الأمرُ إلى غيرِ أهلِهِ فانتظرِ السَّاعةَ)).


&6&572!!!!!!!!!!حديث: يصلون لكم، فإن أصابوا فلكم
وعنه أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((يصلُّونَ لكم، فإن أصابُوا فلَكُم، وإن أخطؤُوا فلَكُم وعليهم)).


&6&573!!!!!!!!!!حديث: كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى
وعنه أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((كلُّ أمَّتِي يدخلونَ الجنَّةَ إلا من أبَى))، قيل [1]: ومن يأبَى؟ قال: ((من أطاعَنِي دخلَ الجنَّةَ، ومن عصانِي فقدْ أبَى)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((يا رسُول الله)).


&6&574!!!!!!!!!!حديث: أن رجلا استأذن ربه في الزرع
وعنه أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان 
@%ص110%
يتحدَّثُ وعندَهُ رجلٌ من أهلِ الباديةِ: ((أنَّ رجلاً استأذنَ ربَّهُ في الزرعِ، فقال له: ألستَ فيما شئتَ؟ قال: بلَى، ولكنِّي أُحِبُّ أن أزرعَ، فبذرَ فبادرَ الطرْفَ نباتُهُ واستواؤُهُ واستحصادُهُ فكانَ أمثالَ الجبالِ، فيقولُ اللهُ: دونَكَ يا ابنَ آدمَ، فإنَّهُ لا يُشْبِعُكَ شيءٌ)) فقال الأعرابي: واللهِ لا تجِدُهُ إلا قرشيًّا أو أنصاريًّا فإنَّهُم أصحابُ زرعٍ، وأمَّا نحن فلسنا بأصحابِ زرعٍ، فضحكَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم.


&6&575!!!!!!!!!!حديث: بينا أيوب يغتسل عريانا فخر عليه رجل جراد من ذهب
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: ((بينَا أيوبُ يغتسِلُ عُريَاناً فخرَّ عليهِ رِجْلُ جرادٍ من ذهبٍ، فجعلَ أيوبُ يَحثِي في ثوبِهِ، فقال له ربُّهُ: يا أيوبُ ألم أكن أغنيتُكَ عمَّا ترَى؟ قال: بلَى وعزَّتِكَ، ولكن لا غنَى بي عن بركتِكَ)).


&6&576!!!!!!!!!!حديث: خفف على داود القرآن
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((خُفِّفَ على داودَ القرآنُ [1] فكان يأمرُ بدوابِّهِ فتسرجُ فيقرأُ القرآنَ قبلَ أن تُسرَجَ دوابُّهُ، ولا يأكلُ إلَّا من عملِ يدَيهِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((القرآن)): ليست في (ف).


&6&577!!!!!!!!!!حديث: من يرد الله به خيرا يصب منه
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((من يُرِدِ اللهُ به خيراً يُصِبْ منهُ)).


&6&578!!!!!!!!!!حديث: إن وجدتم فلانا وفلانا
وعنه قال: بعثَنا رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في بعثٍ فقال: ((إن وجدْتُم فلاناً وفلانًا _ لرجلَينِ من قريشٍ سمَّاهُما _ فأحرقُوهُما بالنارِ)) ثم قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حين أردْنا الخروجَ: ((إنِّي كنتُ أمرتُكُم أن تحرِقُوا فلانًا وفلانًا، وإن النارَ لا يُعذِّبُ بها إلا اللهُ، فإنْ وجدْتُموهُما فاقتلُوهُما)).


&6&579!!!!!!!!!!حديث: ما أنزل الله داء إلا أنزل له شفاء
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((ما أنزلَ اللهُ داءً إلَّا أنزلَ لهُ شفاءً)).


&6&580!!!!!!!!!!حديث: ما أعطيكم ولا أمنعكم أنا قاسم أضع حيث أمرت
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((ما أعطِيكُم ولا أمنعُكُم أنا قاسمٌ أضعُ حيثُ أُمِرتُ)).


&6&581!!!!!!!!!!حديث: من أخذ أموال الناس يريد أداءها أداها الله عنه
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((من أخذَ أموالَ الناسِ يريدُ أداءَها أدَّاها اللهُ عنه، ومن أخذَها يريدُ إتلافَها أتلفَهُ اللهُ)).


&6&582!!!!!!!!!!حديث: من لم يدع قول الزور والعمل به
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((من لم يَدَعْ قولَ الزورِ والعملَ به فليسَ للهِ حاجةٌ في أن يدعَ طعامَهُ وشرابَهُ)).


&6&583!!!!!!!!!!حديث: يلقى إبراهيم أباه آزر يوم القيامة
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((يلقَى إبراهيمُ أباهُ آزَرَ يومَ القيامةِ وعلى وجهِ آزَرَ قترَةٌ وغَبرةٌ، فيقولُ له إبراهيمُ: ألم أقلْ لكَ لا تعصِنِي، فيقولُ أبوهُ: فاليومَ لا أعصيكَ، فيقولُ إبراهيمُ: يا ربِّ، إنَّكَ وعدتَنِي ألا تخزِنِي يومَ يبعثُونَ، فأيُّ خزيٍ أخزَى من أبِي الأبعَدِ، فيقولُ اللهُ: إنِّي حرَّمْتُ الجنةَ على الكافرين، ثم يقالُ: يا إبراهيمُ، ما تحتَ رجلَيكَ، فينظرُ [1] فإذا هو بذيخٍ ملتَطِخٍ، فيؤخَذُ بقَوائمِهِ فيلقَى في النَّارِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فنظر))


&6&584!!!!!!!!!!حديث: إن الله عز وجل يحب العطاس ويكره التثاؤب
وعنه عن نبيِّ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ يحبُّ العُطاسَ ويكرَهُ التثاؤُبَ، فإذا عطسَ فحَمِدَ اللهَ فحَقٌّ على كلِّ مسلمٍ سمعَهُ أن يشمِّتَهُ)).
وفي رواية: ((أن يقولَ لهُ يرحمُكَ اللهُ فأمَّا التثاؤبُ فإنَّما هو من [1] الشَّيطانِ فليرُدَّهُ ما استطاعَ، فإذا قالَ هَا ضحكَ منه الشَّيطانُ)).
وفي رواية: ((إذا عطسَ أحدُكُم فليقُلْ: الحمدُ للهِ، وليقُلْ أخُوهُ أو صاحبُهُ: يرحمُكَ اللهُ، فإذا قالَ لَهُ: يرحمُكَ اللهُ، فليقُلْ لهُ: يهدِيكُم اللهُ ويصلِحُ بالَكُم)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((التثاؤب فإنه من)).


&6&585!!!!!!!!!!حديث: إن الدين يسر
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ الدِّينَ يُسْرٌ، ولن يُشَادَّ الدِّينَ أحدٌ إلا غلبَهُ، فسدِّدُوا وقارِبُوا وأبشرُوا واستعينُوا بالغدوَةِ 
@%ص111%
والرَّوحَةِ وشيءٍ من الدُّلجَةِ)).
وفي رواية: أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((لن يُنجِي أحداً منكُم عملُهُ))، قالوا: ولا أنتَ يا رسُولَ اللهِ؟ قال: ((ولا أنا، إلَّا أن يتغمَّدَنِي اللهُ برحمتِهِ، سدِّدُوا وقارِبُوا واغدُوا وروحُوا وشيءٌ من الدُّلجَةِ، القصدَ القصدَ تبلغُوا)).


&6&586!!!!!!!!!!حديث: أعذر الله عز وجل إلى امرئ
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((أعذرَ اللهُ عزَّ وجلَّ إلى امرِئٍ أخَّرَ أجلَهُ حتَّى بلغَ ستينَ سنةً)).


&6&587!!!!!!!!!!حديث: لقد ظننت يا أبا هريرة ألا يسألني عن هذا الحديث أحد
وعنه قال: قلتُ: يا رسُولَ اللهِ، من أسعدُ الناسِ بشفَاعتِكَ يومَ القيامةِ؟ قال: ((لقدْ ظننْتُ يا أبا هريرةَ ألَّا يسألَنِي عن هذا الحديثِ أحدٌ أوَّلَ منكَ؛ لِمَا رأيتُ من حرصِكَ على الحديثِ، أسعدُ النَّاسِ بشفَاعَتِي يومَ القيامةِ من قال: لا إلهَ إلَّا اللهُ خالصاً من قِبَلِ نفسِهِ)).


&6&588!!!!!!!!!!حديث: بعثت من خير قرون بني آدم قرنا فقرنا
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((بعثْتُ من خيرِ قرونِ بني آدمَ قرناً فقرناً، حتى كنتُ من القرنِ الذي كنتُ منهُ)).


&6&589!!!!!!!!!!حديث: يقول الله عز وجل: ما لعبدي المؤمن عندي جزاء
وعنه أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((يقولُ اللهُ عزَّ وجلَّ: ما لعبْدِي المؤمنِ عندِي جزاءٌ، إذا قبضْتُ صفيَّهُ من أهلِ الدُّنيا ثم احتسَبَهُ إلَّا الجنَّةُ)).


&6&590!!!!!!!!!!حديث: قال الله تعالى: ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((قال اللهُ تعالى: ثلاثةٌ أنا خصمُهُم يومَ القيامةِ: رجلٌ أعطَى بي ثمَّ غدرَ، ورجلٌ باعَ حُرًّا فأكلَ ثمنَهُ، ورجلٌ استأجرَ أجيراً فاستوفَى منه ولم يعطِهِ أجرَهُ)).


&6&591!!!!!!!!!!حديث: ما أسفل من الكعبين من الإزار
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((ما أسفَلَ من الكعبَينِ من الإزارِ ففِي النَّارِ)).


&6&592!!!!!!!!!!حديث: حفظت من رسول الله وعاءين
وعنه قال: حفظْتُ من رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وعاءَينِ: فأمَّا أحدُهُما فبَثثتُهُ، وأمَّا الآخرُ فلو بثثتُهُ قطعَ هذا البلعومُ.
قال البخاريُّ رحمه الله: البلعومُ: مجرَى الطَّعامِ.


&6&593!!!!!!!!!!حديث: يقول الناس: أكثر أبو هريرة
وعنه قال: يقول الناسُ: أكثرَ أبو هريرةَ، فلقيتُ رجلاً فقلتُ: بم قرأَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم البارحةَ في العتمةِ؟ فقال: لا أدرِي، فقلت: لم تشهَدْها؟ قال: بلَى، قلتُ: لكن أنا أدرِي قرأَ سورةَ كذا وكذا.


&6&594!!!!!!!!!!حديث: إن الناس كانوا يقولون: أكثر أبو هريرة
وعنه قال: إنَّ الناسَ كانوا يقولُونَ: أكثرَ أبو هريرةَ، وإنِّي كنتُ ألزمُ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لشبَعِ بطنِي حينَ لا آكلُ الخميرَ، ولا ألبسُ الحريرَ، ولا يخدمُنِي فلانٌ ولا فلانَةٌ، وكنتُ ألصِقُ بطنِي بالحصباء [1] من الجوعِ، وإن كنتُ لأستقرئُ الرجلَ الآيةَ هي معِي كي ينقلبَ بي فيطعِمَنِي، وكان خيرُ الناسِ للمسكينِ [2] جعفرُ بنُ أبِي طالبٍ، وكان [3] ينقلبُ بنا فيطعِمَنا ما كانَ في بيتِهِ، حتى إن كان ليخرجُ إلينا العُكَّةَ التي ليسَ فيها شيءٌ، فنشُقُّها فنلعَقُ ما فيها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: في نسخة: ((بالحصا))، وفي (ف): ((بالحصاة)).
[2] في (ف): ((للمساكين)).
[3] ((وكان)): ليست في (ف).


&6&595!!!!!!!!!!حديث: إنكم ستحرصون على الإمارة
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّكُم ستحرِصُون على الإمارَةِ، وإنَّها ستكونُ ندامةً يومَ القيامةِ، فنعم المرضعةُ وبئسَتِ الفاطمةُ)).


&6&596!!!!!!!!!!حديث: ليأتين على الناس زمان لا يبالي المرء
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((ليأتينَّ على الناسِ زمانٌ لا يُبالِي المرءُ مما أخذَ المالَ من حلالٍ أمْ من حرامٍ)).


&6&597!!!!!!!!!!حديث: من كانت عنده مظلمة لأخيه من عرضه أو شيء
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((مَن كانَتْ عندَهُ مظلمَةٌ لأخيهِ من عرضِهِ أو شيءٍ، فليتحلَّلْهُ منه اليومَ، من قبلِ ألَّا يكونَ دينارٌ ولا درهمٌ، إن كان لهُ عملٌ صالحٌ أخذَ منه بقدْرِ مظلمتِهِ، وإن لم يكنْ لهُ حسناتٌ أخذَ من سيئاتِ 
@%ص112%
صَاحبِهِ فحمِلَ عليه)).


&6&598!!!!!!!!!!حديث: اجمعوا لي من كان هاهنا من اليهود
وعنه قال: لما فتحتْ خيبرُ أهديَتْ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم شاةٌ فيها سمٌّ، فقال: ((اجمعُوا لي [1] مَن كانَ هاهنا من اليهودِ)) فجمعُوا له، فقال: ((إنِّي سائلُكُم عن شيءٍ، فهلْ أنتُم صادقِيَّ عنه؟)) قالوا: نعم، فقال لهم النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((من أبُوكُم؟)) قالوا: فلانٌ، فقال: ((كذبْتُم، بل أبُوكُم فلانٌ)) قالوا: صدقْتَ، قال: ((فهلْ أنتُم صادقِيَّ عن شيءٍ إن سألتُكُم عنه؟)) فقالوا: نعم يا أبا القاسمِ، وإن كذبْنا عرفْتَ كذبَنا كما عرفتَهُ في أبيْنا، فقال لهُم: ((من أهلُ النارِ؟)) قالوا: نكون فيها يسيراً ثم تخلفُونا فيها، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((اخسؤُوا فيها، واللهِ لا نخلُفُكم فيها أبداً)) ثم قالَ: ((هل أنتُم صادقِيَّ عن شيءٍ إن سألتُكُم عنه؟)) فقالوا: نعم يا أبا القاسمِ، قال: ((هل جعلْتُم في هذِهِ الشاةِ سُمًّا؟)) قالوا: نعم، قال: ((ما حملَكُم على ذلكَ؟)) قالوا: أردْنا إن كنتَ كاذِبًا فنسترِيحُ، وإن كنتَ نبيًّا لم يَضُرَّك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((إلي)).


&6&599!!!!!!!!!!حديث: حرم ما بين لابتي المدينة على لساني
وعنه أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((حُرِّمَ ما بينَ لابتَي المدينةِ على لسانِي)) قال: وأتَى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بنِي حارثةَ وقال: ((أراكُم قد خرجْتُم من الحرَمِ)) ثم التفتَ، فقال: ((بل أنْتُم فيهِ)).


&6&600!!!!!!!!!!حديث: من احتبس فرسا في سبيل الله إيماناً بالله
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((من احتبسَ فرساً في سبيلِ اللهِ إيمانًا باللهِ، وتصدِيقًا بوعدِهِ، فإنَّ شبعَهُ ورِيَّهُ وروثَهُ وبولَهُ [1] في ميزانِهِ يومَ القيامةِ)) يعني: حسنات.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فإن شبعه وروثه وريه أو بوله)).


&6&601!!!!!!!!!!حديث: إن أخا لكم لا يقول الرفث
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ أخاً لكم لا يقولُ الرفثَ)) يعني بذلك: ابنَ رواحةَ، قال:
~أتانا رسُولُ اللهِ يَتلُو كتابَهُ 		إذا انشقَّ معروفٌ من الفجرِ سَاطِعُ
~أَرانا الهُدَى بعدَ العمَى فقُلوبُنا 		به مُوقِناتٌ أنَّ ما قالَ واقِعُ
~يَبِيتُ يُجافِي جنبَهُ عن فراشِهِ 		إذا استثقلَتْ بالكافرِينَ المضَاجِعُ


&6&602!!!!!!!!!!حديث: كذبني ابن آدم ولم يكن له ذلك
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: قال اللهُ عزَّ وجلَّ: ((كذَّبنِي ابنُ آدمَ ولم يكنْ لهُ ذلك، وشتَمَنِي ولم يكنْ لهُ ذلك، فأمَّا تكذيبُهُ إيَّايَ فقولُهُ: لن يُعِيدَنِي كما بدأَنِي، وليس أولُ الخلقِ بأهونَ عليِّ من إعادتِهِ، وأمَّا شتمُهُ إيَّايَ فقولُهُ: اتخذَ اللهُ ولداً، وأنا الأحدُ الصَّمدُ، الذي لم يلدْ ولم يولدْ، ولم يكنْ لهُ [1] كفُواً أحدٌ)).
ونحوه في أفرادِ البخاريِّ من مسندِ ابنِ عباسٍ.
قال البخاريُّ: العربُ تسمِّي أشرافَها الصَّمدَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((له)) فوقها (سع)، وفي الهامش: ((لي)) فوقها (ص).


&6&603!!!!!!!!!!حديث: قالت الأنصار للنبي: اقسم بيننا وبينهم النخيل
وعنه قال: قالتِ الأنصارُ رضي الله عنهم للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: اقسمْ بينَنا وبينَهُم [1] النَّخيلَ، قال: ((لا)) فقالُوا: تكفُونا [2] المؤنَةَ ونشرَكْكُم في الثَّمرةِ، فقالوا: سمعَنا وأطعْنا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بيننا وبين إخواننا)).
[2] في (ف): ((فقال: تكفونا))، وفي هامش الأصل: في نسخة: ((وقال أتكفونا)) وفوقها (ص).


&6&604!!!!!!!!!!حديث: ألا تعجبون كيف يصرف الله عني شتم قريش
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((ألا تعجبُونَ كيف يصرفُ اللهُ عنِّي شتمَ قريشٍ ولعنَهم؟ يشتمونَ مُذمَّماً، ويلعنُون مُذمَّماً، وأنا محمَّدٌ)) صلى الله عليه وسلم تسليماً دائماً.


&6&605!!!!!!!!!!حديث: الذي يخنق نفسه يخنقها في النار
وعنه قال: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: 
@%ص113%
((الذي يخنقُ نفسَهُ يخنقُها في النارِ، والذي يطعُنُها يطعُنُها في النارِ)).


&6&606!!!!!!!!!!حديث: لا يدخل أحد الجنة إلا أري مقعده من النار
وعنه قال: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((لا يدخلُ أحدٌ الجنَّةَ إلا أُرِيَ مقعدَهُ من النارِ لو أساءَ، ليزدادَ شكراً، ولا يدخلُ النارَ أحدٌ [1] إلا أُرِيَ مقعدَهُ من الجنةِ لو أحسنَ، ليكونَ عليه حسرةً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ولا يدخل أحد النار)).


&6&607!!!!!!!!!!حديث: الحق إلى أهل الصفة فادعهم لي
وعنه أنَّهُ كان يقول: اللهِ الذِي لَا إلهَ إلَّا هو، إنْ كنتُ لأعتمدُ بكبدِي على الأرضِ من الجوعِ، وإن كنتُ لأشدُّ الحجرَ على بطنِي من الجوعِ، ولقد قعدْتُ يومًا على طريقِهم الذي يخرجُونَ منه، فمرَّ أبو بكرٍ فسألتُهُ عن آيةٍ من كتابِ اللهِ، ما سألتُهُ إلا ليستَتبِعُنِي، فمرَّ ولم يفعلْ، ثم مرَّ عمرُ فسألتُهُ عن آيةٍ من [1] كتابِ اللهِ، ما سألتُهُ إلا ليستَتبِعُنِي، فمرَّ ولم يفعلْ، ثم مرَّ أبو القاسمِ صلى الله عليه وسلم فتبسَّمَ حين رآنِي، وعرفَ ما في وجهِي وما في نفسِي، ثم قالَ: ((أبا هرٍّ)) قلتُ: لبيكَ يا رسُولَ اللهِ، قال: ((الحَقْ)) ومضَى فاتبعتُهُ، فدخلَ فاستأذنَ وأذنَ لي فدخلَ فوجدَ لبنًا في قدحٍ فقال: ((من أين هذا اللَّبنُ؟)) قالوا: أهداهُ لكَ فلانٌ _ أو فلانةٌ _ قال: ((أبا هِرٍّ)) قلت: لبيكَ يا رسُولَ اللهِ، قال: ((الحَقْ إلى أهلِ الصُّفَّةِ فادعُهُم لي)) قال: وأهلُ الصُّفَّةِ أضيافُ الإسلامِ، لَا يأوونَ على أهلٍ ولا مالٍ ولا على أحدٍ إذا أتتْهُ صدقةٌ بعثَ بها إليهِم ولم يتناوَلْ منها شيئاً، وإذا أتتْهُ هديَّةٌ أرسلَ إليهم وأصابَ منها وأشرَكَهُم فيها.
فساءَنِي ذلك فقلتُ: وما هذا اللَّبنُ في أهلِ الصفَّةِ؟ كنت [2] أحقُّ أن أصيبَ من هذا اللَّبنِ شربةً أتقوَّى بها، فإذا جاؤُوا وأمرَنِي فكنتُ أنا أعطِيْهم، وما عسَى أن يبلُغَنِي من هذا اللَّبنِ، ولم يكن من طاعةِ اللهِ وطاعةِ رسولِهِ بُدٌّ، فأتيتُهم فدعَوتُهم، فأقبلُوا واستأذنُوا فأذِنَ لهم، وأخذُوا مجالسَهُم من البيتِ، فقال: ((يا أبا هِرٍّ)) قلتُ: لبيكَ يا رسُولَ اللهِ، قال: ((خُذْ فأعْطِهِم)) قال: فأخذْتُ القدحَ، فجعلْتُ أعطيهِ الرجلَ فيشرَبُ حتى يروَي، ثم يردُّ عليَّ القدحَ، فأعطيهِ الآخرُ فيشربُ حتى يروَى، ثم يردُّ عليَّ القدحَ، فأعطيهِ الآخرُ فيشربُ حتى يروَى، ثم يردُّ عليَّ القدحَ، حتى انتهيْتُ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وقد روِيَ القومُ كلُّهم، فأخذَ القدحَ فوضعَهُ على يدِهِ، فنظرَ إليَّ فتبسَّمَ فقال: ((أبا هِرٍّ)) قلت: لبيكَ يا رسُولَ اللهِ، قال: ((بقيْتُ أنا وأنتَ)) قلت: صدقْتَ يا رسُولَ اللهِ، قال: ((اقعدْ فاشرَبْ)) فقعدْتُ فشربْتُ، فقال: ((اشربْ)) فشربْتُ، فما زالَ يقول: ((اشربْ)) حتى قلتُ: لا، والذِي بعثكَ بالحقِّ لا أجدُ له مسلَكاً قال: ((فأرِني)) فأعطيتُهُ القدحَ فحمدَ اللهَ [3] وسمَّى وشربَ الفضلةَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((من)): ليست في الأصل.
[2] في (ف): ((كنت أنا)).
[3] في (ف) زيادة: ((وأثنى عليه)).


&6&608!!!!!!!!!!حديث: بعث رسول الله عشرة رهط عينا
وعنه قال: بعثَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عشرةَ رهطٍ عيناً، وأمَّرَ عليهم عاصمَ بنَ ثابتٍ الأنصاريَّ، جَدُّ عاصمِ بنِ عمرَ بنِ الخطابِ، فانطلقُوا حتى إذا كانُوا بالهدأةِ بين عَسْفانَ ومكةَ، ذكرُوا لحيٍّ من هذيلٍ يقالُ لهم: بنُو لِحيَانَ، فنفرُوا لهم بقريبٍ [1] من مائةِ رجلٍ رامٍ _ وفي روايةٍ: من مائتي رجلٍ _ فاقتصُّوا آثارَهُم حتى وجدُوا مأكلَهُم التَّمرَ في منزلٍ 
@%ص114%
نزلُوهُ، فقالوا: تمرُ يثربَ، فلمَّا أحسَّ بهم عاصمٌ وأصحابُهُ لجؤُوا إلى موضِعٍ فأحاطَ بهم القَومُ، فقالوا لهم: انزلُوا فأَعطُوا بأيدِيكُم ولكم العهدُ والميثاقُ، وألا [2] نقتلَ منكُم أحداً، فقال عاصمُ بنُ ثابتٍ: أيُّها القومُ أمَّا أنا فلا أنزلُ على [3] ذمَّةِ كافرٍ، اللهمَّ أخبرْ عنَّا نبيَّكَ صلى الله عليه وسلم، فرمَوهُم بالنبلِ، فقتلُوا عاصمًا في سبعةٍ ونزلَ إليهم ثلاثةُ نفرٍ على العهدِ والميثاقِ، منهم خبيبٌ، وزيدُ بن الدَّثِنَةِ ورجلٌ آخرُ، فلما استمكنُوا منهم أطلقُوا أوتارَ قسيِّهم، فربطُوهُم بها، قال الرجلُ الثالثُ: هذا أوَّلُ الغَدرِ، واللهِ لا أصحَبُكُم إنَّ لي بهؤلاءِ أسوةً _ يريد: القتلى _ فجرَّرُوهُ وعالجُوهُ، فأبِى أن يصْحبَهم فقتلُوهُ، وانطُلِقَ [4] بخُبَيبٍ وزيدِ بن الدَّثِنَةِ حتى باعوهُما بمكَّةَ بعد وقعةِ بدرٍ، فابتاعَ بنو الحارثِ بنِ عامرِ بن نوفلٍ بن عبدِ منافٍ خُبيباً، وكان خبيبٌ هو قتلَ الحارثَ بنَ عمرٍو يومَ بدرٍ، فلبثَ خبيبٌ عندَهُم أسيرًا، حتى أجمعُوا على قتلِهِ، فاستعارَ من بعضِ بناتِ الحارثِ مُوسًى يستحِدُّ بِهَا، فأعارتْهُ، فدرجَ بُنيٌّ لها وهيَ غافلةٌ حتى أتاهُ، فوجدتْهُ مُجْلِسَهُ على فخذِهِ والمُوسَى بيدِهِ، قالتْ: ففزِعْتُ فزعةً عرفَها خبيبٌ، فقال: أتخشينَ أن أقتلَهُ؟ ما كنتُ لأفعلَ ذلك، قالتْ: واللهِ ما رأيتُ أسيرًا خيراً من خبيبٍ، فواللهِ لقد وجدتُهُ يومًا يأكلُ قطْفاً من عنبٍ في يدِهِ، وإنَّهُ لموثَقٌ في الحديدِ، وما بمكَّةَ من ثمرَةٍ، وكانت تقولُ: إنَّهُ لرزقٌ رزقَهُ اللهُ خبيباً.
فلمَّا خرجُوا به من الحرمِ ليقتلُوهُ في الحلِّ، قال لهم خبيبٌ: دعونِي أصلِّي ركعتينِ، فتركُوهُ، فركعَ ركعتَينِ، فقال: واللهِ لولا أن تحسِبُوا أن ما بي جزعٌ لَزِدْتُ، اللهمَّ أحصِهِم عدَداً واقتلْهُم بدداً ولا تبْقِ منهم أحداً، وقال:
~فلستُ أبالِي حينَ أقتلُ مُسْلِماً 		على أيِّ جنبٍ كانَ في اللهِ [5] مَصْرَعِي
~وذلكَ في ذاتِ الإلَهِ وإنْ يشَأْ 		يُبارِكْ في أوصَالِ شِلْوٍ ممزَّعِي
ثمَّ قامَ إليه أبو سِروَعَةَ عقبةُ بنُ الحارثِ وكان خبيبٌ هو سنَّ لكلِّ مسلمٍ قُتِلَ صبراً الصلاةَ، وأخبرَ _ يعني: النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم _ أصحابَهُ يومَ أصيبُوا خبرَهُم، وبعثَ ناسٌ من قريشٍ إلى عاصمِ بن ثابتٍ حين حُدِّثُوا أنَّهُ قُتِلَ أن يؤتُوا بشيءٍ منه يعرفُ، وكان قتل رجلاً من عظمائِهِم، فبعثَ اللهُ لعاصمٍ مثلَ الظُّلةِ [6] من الدَّبْرِ، فحمتْهُ من رسُلِهم، فلم يقدرُوا أن يقطعُوا منه شيئاً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قريب)).
[2] في (ف): ((ألا)).
[3] في (ف): ((في)).
[4] في (ف): ((وانطلقوا)).
[5] في هامش الأصل: ((كان لله)) وفوقها (ص).
[6] في (ف): ((الظلمة)).


&6&609!!!!!!!!!!حديث: لا تحاسد إلا في اثنتين
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لا تحاسدَ إلَّا في اثنتينِ: رجلٌ آتاهُ اللهُ القرآنَ فهو يتلُوهُ آناءَ اللَّيلِ وآناءَ النَّهارِ، فهو يقول: لو أوتيتُ مثلَ ما أوتيَ هذا لفعلتُ كما يفعل، ورجلٌ آتاهُ اللهُ مالاً فهو ينفقُهُ في حقِّهِ فيقول: لو أوتيتُ مثلَ ما أوتيَ لفعلتُ كما يفعل)).


&6&610!!!!!!!!!!حديث: تعس عبد الدينار والدرهم والقطيفة
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((تعسَ عبدُ الدِّينارِ والدرهمِ والقطيفةِ والخميصةِ، إنْ أعطِيَ رضيَ، وإن لم يعطَ لم يرضَ)).
وفي رواية: ((تعسَ وانتكسَ، وإذا شيكَ فلا انتقشْ، طوبَى لعبدٍ أخذَ بعنانِ فرسِهِ في سبيلِ اللهِ، أشعثَ رأسُهُ، مغبَّرةٍ قدماهُ، 
@%ص115%
إن كان في الحراسةِ كان في الحراسةِ، وإن كان في السَّاقةِ كان في السَّاقةِ، إن استأذنَ لم يؤذنْ له وإن شفعَ لم يشفَّعْ)).


&6&611!!!!!!!!!!حديث: كان يعرض على النبي القرآن كل عام مرة
وعنه قال: كان [1] يعرضُ على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم القرآنَ كلَّ عامٍ مرةً فعرضَ عليه مرَّتَينِ في العامِ الذي قبِضَ فيهِ [2]، وكان يعتكفُ كلَّ عامٍ عشراً فاعتكَفَ عشرينَ في العامِ الذي قُبِضَ [3].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((جبريل)).
[2] في الأصل: ((فيه)) فوقها حرف (خ).
[3] في (ف): ((قبض فيه)).


&6&612!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله عن كسب الإماء
وعنه قال: نهَى رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن كسبِ الإماءِ.


&6&613!!!!!!!!!!حديث: لو دعيت إلى كراع أو ذراع
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لو دعيْتُ إلى كراعٍ أو ذراعٍ لأجبْتُ، ولو أهديَ إليَّ ذراعٌ أو كراعٌ لقبلْتُ)).


&6&614!!!!!!!!!!حديث: خير الناس للناس، يأتون بهم في السلاسل
وعنه: (({كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ} [آل عمران:110] قال: خيرُ الناسِ للناسِ، يأتونَ بهم في السَّلاسلِ في أعناقِهم حتى يدخلُوا في الإسلامِ)).
وللبخاريِّ رحمه الله في هذا المعنَى عن أبي هريرةَ رضي الله عنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: ((عجبَ اللهُ من قومٍ يدخلُونَ الجنَّةَ في السَّلاسلِ)).


&6&615!!!!!!!!!!حديث: لقد رأيت سبعين من أصحاب الصفة
وعنه قال: ((لقدْ رأيتُ سبعينَ من أصحابِ الصُّفةِ، ما منهم رجلٌ عليه رداءٌ، إمَّا إزارٌ وإمَّا كسَاءٌ قد ربَطُوا في أعناقِهم، فمنها ما يبلغُ نصفَ السَّاقَينِ، ومنها ما يبلغُ الكعبينِ [1] فيجمعُهُ بيدِهِ كراهيَةَ أن تُرَى عورتُهُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((في أعناقهم، فمنها ما يبلغ الساقين، ومنها ما يبلغ نصف الساقين)).


&6&616!!!!!!!!!!حديث: يا أبا هريرة، هذا غلامك قد أتاك
وعنه: أنَّهُ لما أقبلَ يريدُ الإسلامَ ومعهُ غلامُهُ، ضلَّ كلُّ واحدٍ منهُما من صاحبِهِ، فأقبلَ بعدَ ذلك وأبو هريرةَ جَالسٌ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((يا أبا هريرةَ، هذا غلامُكَ قد أتاكَ)) قال: أما إنِّي أشهدُكَ أنَّهُ حُرٌّ، قال: وهو حين يقولُ:
~يا ليلةً من طولِها وعَنائِها		 على أنَّها من دارةِ الكفرِ نجَّتِ


&6&617!!!!!!!!!!حديث: الرهن يركب بنفقته، ويشرب لبن
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّهُ كان يقول: ((الرَّهنُ يركَبُ بنفقتِهِ، ويشربُ لبنُ الدَّرِّ إذا كانَ مرهوناً)).
وفي روايةٍ: ((وعلى الذي يركَبُ ويشربُ النفقةُ)).


&6&618!!!!!!!!!!حديث: كنا عند أبي هريرة وعليه ثوبان ممشقان من كتان
وعن محمدِ بنِ سيرينَ قال: كنَّا عند أبي هريرةَ رضي الله عنه وعليه ثوبانِ ممشَّقانِ من كتَّانٍ، فتمخَّطَ فقال: بَخْ بَخْ، أبو هريرةَ يتمخَّطُ في الكتَّانِ، لقد رأيتُنِي وإنِّي لأَخِرُّ فيما بينَ منبرِ رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى حجرةِ عائشةَ رضي الله عنها مغشيًّا عليَّ، فيجيءُ الجائِي فيضعُ رجلَهُ على عُنُقِي، ويُرَى أنِّي مجنونٌ وما بي من جنونٍ ما بي إلَّا الجوعُ.


&6&619!!!!!!!!!!حديث: يا أبا هريرة، ما فعل أسيرك البارحة
وعنه قال: وكلنِي رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بحفظِ زكاةِ رمضانَ، فأتانِي آتٍ فجعلَ يحثُو من الطَّعامِ، فأخذتُهُ، وقلت: لأرفعنَّكَ إلى رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قال: إنِّي محتاجٌ وعليَّ عيالٌ وبي حاجةٌ شديدةٌ، قال: فخليْتُ عنه فأصبحْتُ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((يا أبا هريرةَ، ما فعلَ أسيرُكَ البارحةَ؟)) قلت: يا رسُولَ اللهِ، شَكَا حاجةً شديدةً وعيالاً، فرحمتُهُ فخليْتُ سبيلَهُ، قال: ((أمَا إنَّهُ قد كذبَكَ وسيعودُ)) فعرفْتُ أنَّهُ سيعودُ لقولِ رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فرصدتُهُ فجاءَ يحثو من الطَّعامِ، فأخذتُهُ فقلت: لأرفعنَّكَ إلى رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قال: دعنِي، فإنِّي محتاجٌ وعليَّ عيالٌ، لا أعودُ، فرحمتُهُ فخليْتُ سبيلَهُ، فأصبحتُ، فقال لي رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: 
@%ص116%
((يا أبا هريرةَ [1]، ما فعلَ أسيرُكَ [2]؟)) قلت: يا رسُولَ اللهِ، شَكَا حاجةً وعيالاً فرحمتُهُ فخليْتُ سبيلَهُ، فقال: ((أمَا إنَّهُ قد كذبَكُ وسيعودُ)) فرصدتُهُ الثالثةَ، فجاءَ [3] يحثو من الطَّعامِ، فأخذتُهُ، فقلتُ: لأرفعنَّكَ إلى رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وهذا آخرُ ثلاثِ مرَّاتٍ، إنَّكَ تزعمُ أنَّكَ لا تعودُ، ثم تعودُ، فقال: دعنِي فإنِّي أعلمْكَ كلماتٍ ينفعُكَ اللهُ بها، قلتُ: ما هنَّ؟ قال: إذا أويْتَ إلى فراشِكَ فاقرأْ آيةَ الكرسيِّ: {اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ} [البقرة:255] حتى تختمَ [4] الآيةَ، فإنَّهُ لن يزالَ عليكَ من اللهِ حافظٌ، ولا يقربَكَ شيطانٌ حتى تصبحَ، فخليْتُ سبيلَهُ فأصبحتُ، فقال لي رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((ما فعلَ أسيرُكَ البارحةَ؟)) قلت: يا رسُولَ اللهِ، زعمَ أنَّهُ يعلمُنِي كلماتٍ ينفعُنِي اللهِ بها فخليْتُ سبيلَهُ، قال: ((ما هيَ؟)) قلتُ: قال: إذا أويتَ إلى فراشِكَ فاقرأْ آيةَ الكرسيِّ من أولِها حتى تختمَ الآيةَ: {اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ} وقال لِي: لا يزالُ عليكَ من اللهِ حافظٌ، ولنْ يقربَكَ شيطانٌ حتى تصبحَ، وكان [5] أحرصَ شيءٍ على الخيرِ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((أمَا إنَّهُ قد صدقَكَ وهو كذوبٌ، تعلمُ من تخاطبُ منذُ ثلاثٍ يا أبا هريرةَ؟)) قال: لا، قال: ((ذاكَ شيطانٌ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل فوق: ((هريرة)): (خ)، وجعل فوقها: (هر) وفوقها (ص). في (ف): ((هر)).
[2] في (ف) زيادة: ((البارحة)).
[3] في (ف): ((فلما جاء)).
[4] في الأصل: ((ختم)).
[5] في (ف): ((وكانوا)).


&6&620!!!!!!!!!!حديث: قسم رسول الله يوماً بين أصحابه تمرا
وعنه قال: قسَمَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومًا بينَ أصحابِهِ تمراً، فأعطَى كلَّ إنسانٍ سبعَ تمراتٍ، فأعطانِي سبعَ تمراتٍ إحداهُنَّ حَشَفَةٌ، فلم يكنْ فيهنَّ تمرةٌ أعجَبَ إليَّ منها، شدَّتْ في مَضاغِي.
وفي روايةٍ: أن أبا عثمانَ قال: تضيفْتُ أبا هريرةَ سبعاً، فكان هو وامرأتُهُ وخادمُهُ يعتقبونَ اللَّيلَ أثلاثًا: يصلِّي هذا ثم يوقِظُ هذا، وسمعتُهُ يقول: قسَمَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم تمراً بينَ أصحابِهِ.
وفي رواية: فأصابَنِي منهُ خمسٌ: أربعُ تمراتٍ وحَشَفَةٌ. وذكرَهُ.


&6&621!!!!!!!!!!حديث: إذا أتى أحدكم خادمه بطعامه
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا أتَى أحدَكُم خادمُهُ بطعامِهِ [1]، فإن لم يجلسْهُ معهُ، فليناولْهُ لقمةً أو لقمتَينِ، أو أكلَةً أو أكلتيْنِ، فإنَّهُ وليَ علاجَهُ)).
وفي روايةٍ: ((وليَ حرَّهُ وعلاجَهُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((بطعام)).


&6&622!!!!!!!!!!حديث: لو أن الأنصار سلكوا واديا أو شعبا
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لو أنَّ الأنصارَ سلكُوا وادياً أو شِعباً [1] لسلكْتُ واديَ الأنصارِ، ولولا الهجرةُ لكنتُ امرَأً من الأنصارِ)) فقال أبو هريرةَ: ما ظلمَ _ بأبِي وأمِّي _ آووهُ ونصروهُ، وكلمةً أخرى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وشعباً)).


&6&623!!!!!!!!!!حديث: إنما سمي الخضر أنه جلس على فروة بيضاء
وعنه أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّما سمِّيَ الخَضِرُ أنَّهُ جلسَ على فروةٍ بيضاءَ، فإذا هي تهتزُّ من خلفِهِ خضراءَ)).


&6&624!!!!!!!!!!حديث: ما من أصحاب النبي أحد أكثر حديثا
وعنه قال: ما من أصحابِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أحدٌ أكثرَ حديثاً عنه منِّي، إلَّا ما كانَ من عبدِ الله بنِ عمرٍو، فإنَّهُ كان يكتبُ ولا أكتبُ.


&6&625!!!!!!!!!!حديث: أتينا النبي وهو بخيبر بعدما افتتحوها
وعنه قال: أتينا النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وهو بخيبرُ بعدَما افتتحُوها، فقلتُ: يا رسُولَ اللهِ أسهِمْ لي، فقال بعضُ بنِي سعيدِ بن العاصِ: لا تسهِمْ لهُ يا رسُولَ اللهِ، فقال أبو هريرةَ: هذا قاتلُ ابنِ قَوْقَلٍ، فقال ابنُ سعيدِ بن العاص: واعجباً لوَبْرٍ، تدَلَّى علينا من قَدُومِ ضأْنٍ، ينعَى على قتلِ رجلٍ مسلمٍ أكرمَهُ اللهُ على يديَّ، ولم يهِنِّي على يديهِ، قال: فلا أدرِي أسْهَمَ لهُ أو لم يُسهِمْ له.
وللبخاريِّ رحمه الله: بعثَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أباناً على سريَّةٍ من 
@%ص117%
المدينةِ قِبَلَ نجدٍ قال أبو هريرةَ: فقدِمَ أبانُ وأصحابُهُ على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم بخيبرَ بعدَما افتتَحَها وإنَّ حزمَ خيلِهِم اللِّيفُ، قال أبو هريرةَ: قلتُ: يا رسُولَ اللهِ لا تقسِمْ لهُم، فقال أبانُ: وأنتَ بهذا يا وَبرُ تحدَّرَ من رأسِ ضأنٍ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((يا أبانُ اجلِسْ)) فلم يقْسِمْ لهُم.


&6&626!!!!!!!!!!حديث: ما بعث الله نبيا إلا رعى الغنم
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((ما بعثَ اللهُ نبيًّا إلا رعَى الغنمَ)) فقال أصحابُهُ: وأنتَ يا رسُولَ اللهِ؟ فقال: ((نعم، كنتُ أرعاها على قراريطَ لأهلِ مكَّةَ)).


&6&627!!!!!!!!!!حديث: ابغني أحجارا أستنفض بها
وعنه قال: اتَّبعْتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وخرجَ لحاجتِهِ، فكان لا يلتفِتُ، فدنوتُ منه، فقال: ((ابغِنِي أحجاراً أستنفِضْ [1] بها _ أو نحوَهُ _ ولا تأتِنِي بعظمٍ، ولا روثٍ [2])) فأتيتُهُ بأحجارٍ بطرفِ ثيابِي، فوضعْتُها إلى جنبِهِ وأعرضْتُ عنه، فلما قضَى أتبعَهُ بهنَّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((أستنفض)) فوقها (ص)، وفي الهامش: في نسخة: ((أستنقص)).
[2] في (ف): ((روثة)).


&6&628!!!!!!!!!!حديث: كيف أنتم إذا لم تجبوا دينارا ولا درهما
وعنه قال: كيفَ أنتم إذا لم تجبُوا ديناراً ولا درهماً؟ فقيل: وكيفَ ترَى ذلك كائناً؟ قال: إيْ والذي نفسِي بيدِهِ، عن قولِ الصَّادقِ المصدوقِ، قالوا: عمَّ ذاكَ؟ قال: تنتهَكُ ذمَّةُ اللهِ وذمَّةُ رسولِهِ، فيشُدُّ اللهُ قلوبَ أهلِ الذمَّةِ فيمنعُونَ ما في أيدِيهِم.


&6&629!!!!!!!!!!حديث: كان النبي إذا كان يوم عيد خالف
وعنه قال: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا كانَ يومُ عيدٍ خالفَ الطَّريقَ.
ونحوَهُ في أفراد البخاريِّ من مسندِ جابرٍ.


&6&630!!!!!!!!!!حديث: إذا وقع الذباب في شراب أحدكم
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إذا وقعَ الذبابُ في شرابِ أحدِكُم فليغمسْهُ ثم لينزعْهُ، فإنَّ في أحدِ جناحيْهِ داءً، والآخَرُ [1] شفاءً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وفي الآخر)).


&6&631!!!!!!!!!!حديث: إذا قضى الله الأمر في السماء ضربت الملائكة بأجنحتها
وعنه أن نبيَّ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا قضَى اللهُ الأمرَ في السماءِ ضربَتِ الملائكةُ بأجنحَتِها خُضْعاناً لقولِهِ، كأنَّهُ سلسلةٌ على صفوانٍ، فإذا فُزِّعَ عن قلوبِهِم قالوا ماذا قال رَبُّكم؟ قالوا الحقَّ وهو العليُّ الكبيرُ، فسمعُها مسترقُ السَّمعِ، ومسترقُوا السَّمعِ هكذا بعضُهُ فوقَ بعضٍ _ ووصفَ سفيانُ بكفِّهِ فحرَفَها، وبدَّدَ بين أصابعِهِ _ فيسمعُ الكلمةَ فيلقِيها [1] إلى من تحتَهُ حتى يلقِيَها الآخرُ إلى من تحتَهُ، حتى يلقِيَها على لسانِ السَّاحرِ أو الكاهنِ، فربَّما أدركَ الشهابُ قبلَ أن يلقِيَها، وربَّما ألقاها قبلَ أن يدرِكَهُ فيكذِبُ معها مائةَ كذْبةٍ، فيقالُ: أليسَ قد قال لنا يومَ كذا وكذا، كذا وكذا، فيصدَّقُ بتلكِ الكلمةِ التي سمعَتُ من السماءِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يلفقها)).


&6&632!!!!!!!!!!حديث: من صلى في ثوب فليخالف بين طرفيه
وعنه قال: أشهدُ أنِّي سمعتُ رسولَهُ [1] صلى الله عليه وسلم يقول: ((من صلَّى في ثوبٍ فليخالِفْ بينَ طرفيْهِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((رسول الله)).


&6&633!!!!!!!!!!حديث: من تحلم بحلم لم يره كلف أن يعقد بين شعيرتين
وعنه أن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((من تحلَّمَ بحُلْمٍ لم يرَهُ كُلِّفَ أن يعقِدَ بين شعيرتَينِ ولن يفعلَ، ومن استمعَ إلى حديثِ قومٍ وهم له كارِهُونَ، أو يفرُّونَ منه، صُبَّ في أذنِهِ الآنُكُ يومَ القيامةِ، ومن صوَّرَ صورةً عذِّبَ وكلِّفَ أن ينفخَ فيها الروحَ وليس بنافخٍ)).
ونحوه في أفرادِ البخاريِّ من مسندِ ابن عباسٍ.


&6&634!!!!!!!!!!حديث: عن النبي أنه رأى البيت المعمور
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّهُ رأَى البيتَ المعمورَ يدخلُهُ كلَّ يومٍ سبعُونَ ألفَ ملَكٍ.


&5&635!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله.
عن أبي هريرةَ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا استيقظَ أحدُكُم فليفرِغْ على يدِهِ ثلاثَ مراتٍ قبلَ أن يدخلَ يدَهُ في إنائِهِ، فإنَّهُ لا يدرِي فيمَ باتَتْ يدُهُ)).


&6&636!!!!!!!!!!حديث: من نسي الصلاة فليصلها إذا ذكرها
وعنه أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم 
@%ص118%
حينَ قفلَ من غزوةِ خيبرَ سارَ ليلةً، حتى إذا أدركَهُ الكَرَى عرَّسَ، وقال لبلالٍ: ((اكلَأْ لنا اللَّيلَ)) فصلَّى بلالٌ ما قدَّرَ لهُ، ونامَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأصحابُهُ، فلما تقاربَ الفجرُ استندَ بلالٌ إلى راحلتِهِ مواجِهَ الفجرِ، فغلبَتْ بلالاً عيناهُ وهو مستندٌ إلى راحلتِهِ، فلم يستيقظْ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ولا بلالٌ، ولا أحدٌ من أصحابِهِ حتى ضربَتْهم الشَّمسُ، فكان رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أوَّلَهم استيقاظاً، ففزعَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقال: ((أيْ بلالُ)) فقال بلالٌ: أخذَ بنفسِي الذي أخذَ بنفسِكَ، قال: ((اقتادُوا)) فاقتادُوا رواحِلَهم شيئاً، ثم توضأَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وأمرَ بلالًا فأقامَ الصَّلاةَ فصلَّى بهم الصبحَ، فلما قضَى الصَّلاةَ، قال: ((من نسيَ الصَّلاةَ فليصلِّها إذا ذكرَها، فإنَّ اللهَ قال: {وَأَقِمِ الصَّلَاةَ لِذِكْرِي} [طه:14])) وكان ابنُ شهابٍ يقرأُها {{للذكرى}}.
وفي روايةٍ نحوُهُ، وقال فيه: فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((ليأخُذَ كلُّ رجلٍ برأسِ راحلتِهِ، فإنَّ هذا منزلٌ حضرَنا فيه الشيطانُ)) قال: ففعلْنا، ثم دعا بالماءِ فتوضَأَ، ثمَّ سجدَ سجدتِينِ ثم أقيمَتِ الصَّلاةُ فصلَّى الغداةَ.


&6&637!!!!!!!!!!حديث: أريت ليلة القدر
وعنه أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((أريتُ ليلةَ القدرِ، ثمَّ أيقظنِي بعضُ أهلِي فنسِّيتُها فالتمسُوها في العشرِ الغوابِرِ)).


&6&638!!!!!!!!!!حديث: يدخل الجنة أقوام أفئدتهم
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((يدخلُ الجنَّةَ أقوامٌ أفئدتُهُم مثلُ أفئدةِ الطيرِ)).


&6&639!!!!!!!!!!حديث: لقد رأيتني في الحجر وقريش تسألني عن مسراي
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لقد رأيتُنِي في الحجْرِ وقريشٌ تسألُنِي عن مسرايَ، فسألتْنِي عن أشياءَ من بيتِ المقدسِ لم أُثبِتْها، فكربْتُ كربةً ما كربْتُ مثلَها [1] قطُّ، قال: فرفعَهُ اللهُ لي أنظرُ إليهِ، ما يسألُونِي عن شيءٍ إلا أنبأْتُهم به، وقد رأيتُنِي في جماعةٍ من الأنبياءِ، فإذا موسَى قائمٌ يصلِّي، فإذا رجلٌ ضَرْبٌ جعدٌ كأنَّهُ من رجالِ شنوءَةَ، وإذا عيسَى ابنُ مريمَ قائمٌ يصلِّي، أقربُ الناسِ به شبَهاً عروةُ بن مسعودٍ الثقفيُّ، وإذا إبراهيمُ عليه السلام قائمٌ يصلِّي، أشبَهُ الناسِ به صاحبُكم _ يعني: نفسَهُ _ فحانَتِ [2] الصَّلاةُ، فأمَمتُهُم فلمَّا فرغْتُ من الصَّلاةِ قال قائلٌ: يا محمدُ، هذا مالكٌ خازنُ النارِ، فسلِّم عليهِ، فالتفَتُّ إليه فبدأَنِي بالسَّلامِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((مثلها)) وعليها (خ)، وفي الهامش: ((مثله)) وعليها (ص).
[2] في (ف): ((فجاءت)).


&6&640!!!!!!!!!!حديث: سيحان وجيحان والفرات والنيل
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((سَيحانُ وجَيحانُ والفراتُ والنيلُ كُلٌّ من أنهارِ الجنَّةِ)).


&6&641!!!!!!!!!!حديث: كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((كفَى بالمرءِ كذِباً أن يحدِّثَ بكلِّ ما سمعَ)).


&6&642!!!!!!!!!!حديث: أيما امرأة أصابت بخورا فلا تشهد معنا
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أيُّما امرأةٍ أصابَتْ بَخُوراً فلا تشهدْ معنا العِشاءَ الآخرَةَ)).


&6&643!!!!!!!!!!حديث: إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا أقيمَتِ الصَّلاةُ فلا صلاةَ إلَّا المكتوبَةَ)).


&6&644!!!!!!!!!!حديث: إن الله يقول يوم القيامة: أين المتحابون بجلالي
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ اللهَ يقولُ يومَ القيامةِ: أينَ المتحابُّونَ بجلالِي؟ اليومَ أظلُّهم في ظلِّي يومَ لا ظلَّ إلَّا ظِلِّي)).


&6&645!!!!!!!!!!حديث: من اشترى طعاما فلا يبعه حتى يكتاله
وعنه أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم 
@%ص119%
قال: ((من اشترَى طعاماً فلا يبعْهُ حتى يكتالَهُ)).
وفي رواية: أن أبا هريرةَ قال لمروانَ: أحلَلْتَ بيعَ الرِّبا، فقال مروانُ: ما فعلتُ؟ فقال أبو هريرةَ: أحلَلْتَ بيعَ الصِّكاكِ وقد نهى رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن بيعِ الطَّعامِ حتى يُستَوفَى، فخطبَ مروانُ، فنَهى عن بيعِهِ قال سليمانُ: فنظرْتُ إلى حرسٍ يأخذُونَها من أيدِي النَّاسِ.


&6&646!!!!!!!!!!حديث: إن أول الناس يقضى يوم القيامة عليه رجل استشهد فأتي به
وعن سليمانَ بنِ يسارٍ قال: تفرَّقَ الناسُ عن [1] أبي هريرةَ، فقال ناتلٌ أخو أهلِ الشامِ: أيُّها الشيخُ، حدثنِي حديثاً سمعتَهُ من رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقال: نعم، سمعْتُ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقول: ((إنَّ أولَ النَّاسِ يقضَى يومَ القيامةِ عليهِ رجلٌ استُشهِدَ فأُتِيَ به، فعرَّفَهُ نعمَهُ [2] فعرفَها، قال: فما عملْتَ فيها؟ قال: قاتلْتُ فيكَ حتى استُشهِدْتُ، قال: كذبْتَ، ولكنَّكَ قاتلْتَ لأنْ يقالَ: جريءٌ، فقد قيلَ، ثم أُمِرَ بهِ فسُحِبَ على وجهِهِ حتى أُلقِيَ في النارِ، ورجلٌ تعلَّمَ العلمَ وعلمَهُ وقرأَ القرآنَ فأُتِيَ به فعرَّفَهُ نعمَهُ فعرفَها، قال: فما عملْتَ فيها؟ قال: تعلمْتُ العلمَ وعلَّمتُهُ وقرأتُ فيكَ القرآنَ، قال: كذبْتَ، ولكنَّكَ تعلمْتَ ليقالَ عالمٌ، وقرأتَ القرآنَ ليقالَ هو قارئٌ فقدْ قيلَ، ثم أُمِرَ به فسُحِبَ على وجهِهِ حتى أُلقِيَ في النارِ، ورجلٌ وسَّعَ اللهُ عليهِ وأعطاهُ من أصنافِ المالِ، فأُتِيَ بهِ فعرَّفَهُ نعمَهُ فعرفَها، قال: فما عملْتَ فيها؟ قال: ما تركْتُ من سبيلٍ تحبُّ أن يُنفَقَ فيها إلَّا أنفقْتُ فيها لكَ، قال: كذبْتَ، ولكنَّكَ فعلْتَ ليقالَ هو جوادٌ، فقد قيلَ، ثم أُمِرَ به فسُحِبَ على وجهِهِ ثم ألقِيَ في النَّارِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((على)).
[2] في (ف): ((نعمته)).


&6&647!!!!!!!!!!حديث: كافل اليتيم له أو لغيره
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((كافلُ اليتيمِ لَهُ أو لغيرِهِ، أنا وهو كهاتَيْنِ في الجنَّةِ)) وأشارَ الراوي وهو مالكُ بن أنسٍ بالسبابةِ والوسطَى.


&6&648!!!!!!!!!!حديث: سمعتم بمدينة جانب منها في البر
وعنه أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((سمعتُم بمدينةٍ جانبٌ منها في البرِّ وجانبٌ منها في البحرِ؟)) قالوا: نعم، يا رسُولَ اللهِ، قال: ((لا تقومُ السَّاعةُ حتى يغزُوها سبعونَ ألفاً من بنِي إسحاقَ، فإذا جاؤُوها نزلُوا فلم يقاتِلُوا بسلاحٍ ولم يرمُوا بسهمٍ)) قالوا [1]: لا إلهَ إلَّا اللهُ، فيسقطُ أحدُ جانبِيْها _ قال ثورُ بن يزيدٍ [2]: لا أعلمَهُ إلَّا قالَ _ الذي في البحرِ، ثم يقولُ الثانيةَ: ((لا إلهَ إلَّا اللهُ، واللهُ أكبرُ، فيسقطُ جانبُها الآخرُ، ثم يقولُ الثالثةَ: لا إلهَ إلَّا اللهُ، واللهُ أكبرُ، فيفرَّجُ لهم، فيدخلُوها [3] فيغنمُونَ، فبينَما هم يقتسمُونَ المغانمَ إذ جاءَهُم الصرِيخُ، فقال: إنَّ الدَّجالَ قد خرجَ، فيتركُوا [4] كلَّ شيءٍ ويرجعُوا [5])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: في نسخة: ((يقولون)).
[2] في (ف): ((زيد)).
[3] في الأصل: ((فيدخلوها)) فوقها (كذا). في (ف): ((فيدخلونها)).
[4] في (ف): ((فيتركون)).
[5] في (ف): ((ويرجعون)).


&6&649!!!!!!!!!!حديث: يا فلان، ألا تحسن صلاتك
وعنه قال: صلَّى رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومًا ثم انصرفَ فقال: ((يا فلانُ، ألا تُحسِنُ صلاتَكَ؟ ألا ينظُرُ المصلِّي إذا صلَّى كيفَ يصلِّي؟ فإنَّما يصلِّي لنفسِهِ، إنِّي لأُبصِرُ من ورائِي كما أبصِرُ من بينِ يدَيَّ)).


&6&650!!!!!!!!!!حديث: خير يوم طلعت عليه الشمس
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((خيرُ يومٍ طلعتْ عليهِ [1] الشَّمسُ يومُ الجمعةِ، فيه خُلِقَ آدمُ، وفيهِ أُدخِلَ الجنَّةَ، وفيه أُخرِجَ منها)).
وزاد في روايةٍ: ((ولا تقومُ السَّاعةُ إلَّا في يومِ الجمعةِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فيه)).


&6&651!!!!!!!!!!حديث: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: 
@%ص120%
((المؤمنُ القويُّ خيرٌ وأحبُّ إلى اللهِ عزَّ وجلَّ من المؤمنِ الضَّعيفِ وفي كلٍّ خيرٌ، احرصْ على ما ينفعُكَ، واستعنْ باللهِ ولا تعجَزْ، وإن أصابَكَ شيءٌ فلا تقلْ: لو أنِّي فعلْتُ لكانَ كذا وكذا، ولكن قُلْ: قدَّرَ اللهُ وما شاءَ فعلْ؛ فإنَّ لو تفتحُ عملَ الشَّيطانِ)).


&6&652!!!!!!!!!!حديث: لينتهين أقوام عن رفع أبصارهم
وعنه أن رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((لينتهِينَّ أقوامٌ عن رفعِ أبصارِهِم عندَ الدُّعاءِ في الصَّلاةِ إلى السَّماءِ، أو لتُخْطَفنَّ أبصارُهُم)).


&6&653!!!!!!!!!!حديث: اركب أيها الشيخ
وعنه أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أدركَ شيخاً يمشِي بينَ ابنيهِ يتوكأُ عليهِما، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((ما شأنُ هذَا؟)) قال: ابناهُ يا رسُولَ اللهِ، كان عليه نذرٌ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((اركبْ أيُّها الشَّيخُ، فإنَّ اللهَ غنيٌّ عنكَ وعن نذرِكَ)).


&6&654!!!!!!!!!!حديث: من عرض عليه ريحان فلا يرده
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((من عُرِضَ عليهِ ريحانٌ فلا يردُّهُ، فإنَّهُ خفيفُ المحمَلِ، طيِّبُ الريحِ)).
ولأبي مسعودٍ عن أبي هريرةَ: ((من عُرِضَ عليهِ طيْبٌ)) وهو أشهرُ.


&6&655!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله عن بيع الحصاة
وعنه قال: نهَى رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن بيعِ الحصاةِ وعن بيعِ الغرَرِ.


&6&656!!!!!!!!!!حديث: إذا دعي أحدكم إلى طعام وهو صائم
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا دُعِيَ أحدُكُم إلى طعامٍ وهو صائمٌ فليقلْ: إنِّي صائمٌ)).
وفي روايةٍ: قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إذا دُعِيَ أحدُكُم فليُجِبْ، فإن كانَ صائماً فليُصَلِّ، وإن كانَ مفطِراً فليَطعَمْ)).


&6&657!!!!!!!!!!حديث: إن الله يبعث ريحا من اليمن ألين من الحرير
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ اللهَ يبعثُ ريحًا من اليمنِ ألينَ من الحريرِ، فلا تدعُ أحداً في قلبِهِ مثقالُ حبَّةٍ من إيمانٍ إلَّا قبضتْهُ)).
وفي روايةٍ: ((مثقالُ ذرةٍ)).


&6&658!!!!!!!!!!حديث: لا يقعد قوم يذكرون الله إلا حفتهم الملائكة
وعنه وعن أبي سعيدٍ أنَّهُما شهدا على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّهُ قال: ((لا يقعدُ قومٌ يذكرونَ اللهَ إلَّا حفَّتْهُم الملائكةُ، وغشيَتْهُم الرحمةُ، ونزلَتْ عليهم السَّكينةُ، وذكرَهُم اللهُ فيمن عندَهُ)).
وفي روايةٍ نحوهُ، وزادَ: قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((من نفَّسَ عن مؤمنٍ كربةً من كربِ الدُّنيا، نفَّسَ اللهُ عنه كربةً من كرَبِ يومِ القيامةِ، ومن يسَّرَ على معسرٍ، يسَّرَ اللهُ عليه في الدُّنيا والآخرةِ، ومن سترَ مسلِماً سترَهُ اللهُ في الدُّنيا والآخرةِ، واللهُ في عونِ العبدِ ما كان العبدُ في عونِ أخيهِ، ومن سلكَ طريقاً يلتمسُ فيه [1] علماً سهَّلَ اللهُ له طريقاً إلى الجنَّةِ، وما اجتمعَ قومٌ في بيتٍ من بيوتِ اللهِ يتلونَ كتابَ اللهِ ويتدارسُونَهُ بينَهُم إلَّا نزلَتْ عليهم السكينةُ، وغشيتْهُم الرَّحمةُ، وحفَّتْهُم الملائكةُ، وذكرَهُم اللهُ فيمن عندَهُ، ومن بطَّأَ به ِعملُهُ لم يسرعْ به نسبُهُ)).
وفي روايةٍ عن أبي هريرةَ قال: ((لا يسترُ اللهُ على عبدٍ في الدُّنيا إلا سترَهُ [2] يومَ القيامةِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فيها)).
[2] في (ف): ((ستره الله)).


&6&659!!!!!!!!!!حديث: العز إزاره، والكبرياء رداؤه
وعنه وعن أبي سعيدٍ قالا: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((العزُّ إزارُهُ، والكبرياءُ رداؤُهُ، فمن ينازعُنِي عذَّبتُهُ)).
وفي روايةٍ قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: يقولُ اللهُ عزَّ وجلَّ: ((العزُّ إزارِي، والكبرياءُ ردائِي، فمَن نازعَنِي شيئاً منهُما عذَّبتُهُ)).


&6&660!!!!!!!!!!حديث: ينادي مناد: إن لكم أن تصحوا فلا تسقموا أبدا
وعنه وعن أبي سعيدٍ 
@%ص121%
عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((يُنَادِي منادٍ: إنَّ لكم أن تَصِحُّوا فلا تسقمُوا أبداً، وإنَّ لكم أن تحيَوا فلا تموتُوا أبداً، وإنَّ لكم أن تشِبُّوا فلا تهرمُوا أبداً، وإنَّ لكم أن تنْعَمُوا فلا تبتئسُوا [1] أبداً، فذلك قولُهُ عزَّ وجلَّ: {وَنُودُوا أَنْ تِلْكُمُ الْجَنَّةُ [2] أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ} [الأعراف])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((تيئسوا))، وفي هامش (ف) في نسخة: ((تبأسوا)).
[2] في الأصول زيادة: ((التي)) وهي خطأ.


&6&661!!!!!!!!!!حديث: استخلف مروان أبا هريرة على المدينة وخرج إلى مكة
وعن عبيدِ اللهِ بن أبي رافعٍ قال: استخلفْ مروانُ أبا هريرةَ على المدينةِ وخرجَ إلى مكَّةَ، فصلَّى لنا أبو هريرةَ يومَ الجمعةِ، فقرأَ بعدَ سورةِ ((الجمعةِ)) في الركعةِ الآخرةِ: {إِذَا جَاءَكَ الْمُنَافِقُونَ} [المنافقون:1]، قال: فأدركْتُ أبا هريرةَ حين انصرفَ، فقلتُ: إنَّكَ قرأتَ بسورتَينِ كان عليُّ بنُ أبي طالبٍ يقرأُ بهما في الكوفةِ، فقال أبو هريرةَ: فإنِّي سمعْتُ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقرأُ بهما في الجمعةِ.
وفي روايةٍ: فقرأَ [1] سورةَ ((الجمعةِ)) في السجدةِ الأولَى وفي الآخرةِ: {إِذَا جَاءَكَ الْمُنَافِقُونَ}.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((يقرأ)).


&6&662!!!!!!!!!!حديث: دينار أنفقته في سبيل الله
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((دينارٌ أنفقتَهُ في سبيلِ اللهِ، ودينارٌ أنفقتَهُ في رقبةٍ، ودينارٌ تصدقْتَ به على مسكينٍ، ودينارٌ أنفقتَهُ على أهلِكَ، أعظمُها أجراً الذي أنفقتَهُ على أهلِكَ)).


&6&663!!!!!!!!!!حديث: خذوا في أوعيتكم
وعنه أو عن أبي سعيدٍ _ شكَّ الأعمشُ _ قال: لما كان يومُ غزوةِ تبوكٍ، أصابَ النَّاسَ مجاعةٌ، فقالوا: يا رسُولَ اللهِ، لو أذنْتَ لنا فنحرْنا نواضحَنا فأكلْنا وادَّهْنَّا، فقال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((افعلُوا)). فجاءَ عمرُ فقال: يا رسُولَ اللهِ، إن فعلْتَ قلَّ الظهرُ، ولكن ادعُهُم بفضلِ أزوادِهِم، ثم ادعُ اللهَ لهم عليها بالبركةِ، لعلَّ اللهَ أن يجعلَ في ذلك، فقال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((نعم))، قال: فدعا بنِطَعٍ فبسطَهُ، ثم دعا بفضلِ أزوادِهِم، قال: فجعلَ الرجلُ يجيءُ بكفِّ ذرةٍ، قال: ويجيءُ الآخرُ بكفِّ تمرٍ، ويجيءُ الآخرُ بكسرةٍ، حتى اجتمعَ على النِّطَعِ من ذلك شيءٌ يسيرٌ، قال: فدعا رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بالبركةِ، ثم قال: ((خذُوا في أوعيَتِكُم)) قال: فأخذُوا في أوعيَتِهِم حتى ما ترَكُوا في العسكرِ وعاءً إلَّا ملؤُوهُ، قال: وأكلُوا حتى شبعُوا وفضلَتْ فضلةٌ، فقالَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أشهدُ أن لا إلهَ إلَّا اللهُ، وأنِّي رسُولُ اللهِ، لا يلقَى اللهَ بهما عبدٌ غيرَ شاكٍّ فيُحجَبَ عن الجنَّةِ)).
وفي روايةٍ قال مجاهدٌ: ويجيءُ ذُو النواةِ بنواهُ، قلت: وما كانوا يصنعونَ بالنَّواةِ؟ قال [1]: يمصُّونَهُ ويشربُونَ عليهِ الماءَ، وفيها: ((لا يلقَى بهما عبدٌ غيرَ شاكٍّ فيهما، إلَّا دخلَ الجنَّةَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قال كانوا)).


&6&664!!!!!!!!!!حديث: لقد رأيت رجلا يتقلب في الجنة
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لقدْ رأيتُ رجلاً يتقلَّبُ في الجنَّةِ، في شجرةٍ قطعَها من ظهرِ الطريقِ، كانت تؤذِي الناسَ)).
وفي روايةٍ: ((مرَّ رجلٌ بغُصْنِ شجرةٍ على ظهرِ طريقٍ، فقال: واللهِ لأُنحِيَنَّ هذا عن المسلمينَ لا يؤذِيهم، فأُدخلَ الجنةَ)).


&6&665!!!!!!!!!!حديث: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لأن أقولَ: سبحانَ اللهِ، والحمدُ للهِ، ولا إلهَ إلا اللهُ، واللهُ أكبرُ، أحبُّ إليَّ مما طلعَتْ عليهِ الشَّمسُ)).


&6&666!!!!!!!!!!حديث: والذي نفسي بيده، لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((والذي نفسِي بيدِهِ، لا تدخلونَ الجنَّةَ حتى تؤمنُوا، ولا 
@%ص122%
تؤمنونَ حتى تحابُّوا، أوَلا أدُلُّكم على شيءٍ إذا فعلتمُوه تحاببتُم، أَفْشُوا السلامَ بينَكُم)).


&6&667!!!!!!!!!!حديث: من توضأ فأحسن الوضوء
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((من توضَأَ فأحسنَ الوُضوءَ، ثم أتَى الجمعةَ فاستمعَ وأنصتَ، غُفِرَ له ما بينَهُ وبينَ الجمعةِ، وزيادةُ ثلاثةِ أيَّامٍ، ومن مسَّ الحصَا فقد لغَا)).
وفي رواية: ((مَن اغتسلَ ثم أتَى الجمعةَ فصلَّى ما قدِّرَ له ثم أنصتَ حتى يفرَغَ من خطبتِهِ، ثم يصلِّي معه، غُفِرَ له ما بينَهُ وبينَ الجمعةِ الأخرَى، وفضلُ ثلاثةِ أيامٍ)).


&6&668!!!!!!!!!!حديث: ذاك صريح الإيمان
وعنه قال: جاءَ ناسٌ من أصحابِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم [1] فسألوهُ: إنَّا نجدُ في أنفسِنا ما يتعاظَمُ أحدُنا أن يتكلَّمَ به، قال: ((وقدْ وجدتُمُوهُ؟)) قالوا: نعم، قال: ((ذاكَ صَرِيحُ الإيمانِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((إلى النبي صلى الله عليه وسلم)): ليست في (ف).


&6&669!!!!!!!!!!حديث: اثنتان في الناس هما بهم كفر
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((اثنتانِ في الناسِ هما بهم كُفْرٌ: الطَّعنُ في النَّسبِ، والنياحَةُ على الميِّتِ)).


&6&670!!!!!!!!!!حديث: أيحب أحدكم إذا رجع إلى أهله أن يجد فيه ثلاث
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أيُحبُّ أحدُكُم إذا رجعَ إلى أهلِهِ أن يجدَ فيه ثلاثَ خَلِفاتٍ عظامٍ سمانٍ؟)) قلنا: نعم، قال: ((فثلاثُ آياتٍ يقرأُ بهنَّ أحدُكُم في صلاتِهِ خيرٌ له من ثلاثِ خَلِفاتٍ عظامٍ سمانٍ)).


&6&671!!!!!!!!!!حديث: المدينة حرم، فمن أحدث فيها حدثا
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((المدينةُ حَرَمٌ، فمن أحدَثَ فيها حدثاً أو آوَى محدِثاً فعليهِ لعنةُ اللهِ والملائكةِ والنَّاسِ أجمعين، لا يقبلُ اللهُ [1] منه يومَ القيامةِ صرفاً ولا عدلاً [2])).
وفي رواية نحوهُ وزاد: ((ومَن تولَّى قوماً بغيرِ إذنِ مَواليهِ فعليهِ لعنةُ اللهِ والملائكةِ والنَّاسِ أجمعين، لا يقبلُ اللهُ [3] منه يومَ القيامةِ صرفاً ولا عدلاً [4])).
وفي رواية: ((وذمَّةُ المسلمينَ واحدةٌ يسعَى بها أدناهُم فمن أخفرَ مسلِماً فعليهِ لعنةُ اللهِ والملائكةِ والنَّاسِ أجمعين، لا يقبلُ اللهُ [5] منه يومَ القيامةِ عدلٌ ولا صرفٌ [6])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: لفظ الجلالة ((الله)) وفوقها (خ).
[2] في الأصل: ((عدل وصرف)).
[3] في الأصل: لفظ الجلالة ((الله)) وفوقها (خ).
[4] في الأصل: ((عدل ولا صرف)).
[5] في الأصل: لفظ الجلالة ((الله)) وفوقها (خ).
[6] في الأصل: ((عدل ولا صرف)).


&6&672!!!!!!!!!!حديث: قولي: اللهم رب السماوات السبع
وعنه قال: أتتْ فاطمةُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم تسألُهُ خادِمًا، فقال لها: ((قولي: اللَّهمَّ ربَّ السماواتِ السَّبعِ)) وأول حديثِ سهيل قال: كان أبو صالح يأمُرنا إذا أرادَ أحدُنا أن ينام أن يضطجع على شقِّه الأيمن، ثم يقول: ((اللهم رب السماوات ورب الأرض ورب العرش العظيم، ربنا ورب كلِّ شيءٍ، فالق الحب والنوى، ومنزل التوراة والإنجيل والفرقان، أعوذ بك من شرِّ كلِّ شيءٍ أنت آخذٌ بناصيته، اللهم أنت الأول فليس قبلك شيء، وأنت الآخر فليس بعدك شيءٌ، وأنت الظاهر فليس فوقك شيءٌ، وأنت الباطن فليس دونك شيءٌ، اقْضِ عنَّا الدين وأغننا من الفقر)). وكان يروي ذلك عن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا ... وذكر مثله، إلَّا أنه قال: ((أعوذ بك من شرِّ كلِّ دابةٍ أنتَ آخذٌ بناصيتها)).
وفي رواية لمسلم رحمه الله عن أبي هريرة أنَّ فاطمةَ أتت النبي صلى الله عليه وسلم تسأله خادمًا، وشكت العمل، فقال: ((ما ألفيتيه عندنا؟)) وقال: ((ألا أدلك على ما هو خير لك من خادم: تُسبِّحين ثلاثًا وثلاثين، وتحمدين ثلاثًا وثلاثين، وتكبرين أربعاً وثلاثين 
@%ص123%
 حين تأخذين مضجعك)).


&6&673!!!!!!!!!!حديث: إذا قرأ ابن آدم السجدة اعتزل
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إِذا قرأَ ابنُ آدم السجدةَ اعتزل الشيطان يبكي، يقول: يا ويلي، أُمِرَ ابنُ آدم بالسجود فسجد، فله الجنة، وأمرتُ بالسجود فأبيتُ، فلي النار)).


&6&674!!!!!!!!!!حديث: لا تسبوا أصحابي، لا تسبوا أصحابي
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تسبوا أصحابي، لا تسبوا أصحابي، فوالذي[1] نفسي بيده لو أنَّ أحدَكم أنفقَ مثل أحدٍ ذهبًا ما أدرك مدَّ أحدهم ولا نصيفه)).
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((والذي)).


&6&675!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كان يقول في سجوده: اللهم اغفر لي
وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في سجوده: ((اللهم اغفر لي ذنبي كله، دقه وجله وأوله وآخره وعلانيتَهُ وسرَّه)).


&6&676!!!!!!!!!!حديث: من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن مات ولم يَغز ولم يُحدِّث نفسه بغزوٍ مات على شعبةٍ من نفاق)).


&6&677!!!!!!!!!!حديث: تعرض الأعمال في كل يوم خميس واثنين
وعنه رفعه مرة قال: ((تعرضُ الأعمال في كلِّ يوم[1] خميس واثنين، فيغفر الله عز وجل في ذلك اليوم لكلِّ امرئ لا يشرك بالله شيئًا، إلَّا امرأً كانت بينه وبين أخيه شحناء[2] ، فيقول: اتركوا هذين حتى يصطلحا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((يوم)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((شحناء أو عداوة)).


&6&678!!!!!!!!!!حديث: عليك السمع والطاعة في عسرك ويسرك
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((عليكَ السمعَ والطاعةَ في عُسرك ويُسرك، ومَنْشطك ومَكْرهك، وأَثَرَةٍ عليك)).


&6&679!!!!!!!!!!حديث: أما لو قلت حين أمسيت: أعوذ بكلمات
وعنه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ما لقيت من عقرب لدغتني البارحة؟ قال: ((أما لو قلت حين أمسيت: أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضرك)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((أما)) في الأصل فوقها (خف).


&6&680!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يقول: اللهم أصلح لي ديني
وعنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((اللهم أصلح لي ديني الذي هو عصمة أمري، وأصلح لي دنياي التي فيها معاشي، وأصلح لي آخرتي التي فيها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، واجعل الموت راحة لي من كل شر)).


&6&681!!!!!!!!!!حديث: يمينك على ما يصدقك به صاحبك
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((يمينك على ما يصدقك به صاحبك)).
وفي رواية: ((اليمين على نية المستحلف)).


&6&682!!!!!!!!!!حديث: اسكن حراء فما عليك إلا نبي
وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على جبل حراء فتحرك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((اسكن حراء فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد)) وعليه النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وسعد بن أبي وقاص وأخرجه البرقاني أيضاً وقال فيه إن النبي صلى الله عليه وسلم كان على حراء ومعه أبو بكر وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام وطلحة بن عبيد الله وسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، فتحرك الجبل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((اسكن حراء، فليس عليك إلا نبي أو صديقٌ أو شهيد)) فسكن الجبل.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((وعليه النبي صلى الله عليه وسلم)): ليست في (ف).


&6&683!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله، لو وجدت مع أهلي رجلًا
وعنه قال: قال سعد بن عبادة: يا رسول الله، لو وجدت مع أهلي رجلاً، لم أمسه حتى آتي بأربعة شهداء؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((نعم)) قال: كلا والذي بعثك بالحق، إن كنت لأعالجه بالسيف قبل ذلك, قال 
@%ص124%
رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((اسمعوا إلى ما يقول سيدكم، إنه لغيور، وأنا أغير منه، والله أغير مني)).
وفي رواية: ((لأعاجله بالسيف)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لأعالجه)).


&6&684!!!!!!!!!!حديث: من حلف على يمينٍ فرأى غيرها
وعنه قال: أعتم رجلٌ عند النبي صلى الله عليه وسلم ثم رجع إلى أهله فوجد الصبية قد ناموا، فأتاه أهله بطعامه، فحلف لا يأكل من أجل صبيته، ثم بدا له فأكل، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((من حلف على يمينٍ فرأى غيرها خيراً منها فليأتها وليكفر عن يمينه)).
وفي رواية أخرى: ((من حلف على يمين فرأى غيرها خيراً منها فليكفر عن يمينه وليفعل)).


&6&685!!!!!!!!!!حديث: ((اللهم بارك لنا في ثمرنا
وعنه أنَّه قال: كانَ النَّاسُ إذا رأوا أوَّل الثَّمرِ [1] جاؤُوا بهِ إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم فإذا أخذَهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((اللَّهمَّ بارِكْ لنَا [2] في ثمرِنَا، وبارِكْ لنَا في مَدِينتِنَا، وبارِكْ لنا في صَاعنَا، وبارِكْ لنا في مدِّنا، اللَّهمَّ إنَّ إبراهيمَ عليه السَّلام عبدُكَ وخَلِيلُكَ ونبيُّكَ، وإنِّي عبْدكَ ونبيُّكَ، وإنَّه دعاكَ لمكَّةَ، وإنِّي أدعُوكَ للمَدينةِ بمثْلِ ما دعَاكَ لمكَّةَ ومثلهُ معهُ)) ثم يدعُو أصغرَ وليدٍ له فيُعْطيهِ ذلك الثَّمرَ.
وفي روايةٍ نحوهُ وقال في الدُّعاءِ: ((وفي صَاعِنا برَكةً معَ بركَةٍ)) ثم يُعْطِيهِ أصغرَ مَن يحضرُه [3] مِن الولدَان.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((التمر)).
[2] في (ف) زيادة: ((فيه)).
[3] في (ف): ((يحضر)).


&6&686!!!!!!!!!!حديث: إذا توضأ العبد المسلم فغسل وجهه
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا توضَّأَ العبْدُ المسلمُ _ أو المؤمِنُ _ فغسَلَ وجههُ خرَجَ من وجْههِ كلُّ خَطِيئةٍ نظرَ إليها بعَيْنيهِ مع الماءِ _ أو معَ آخرِ قَطرِ الماءِ_ فإذا غسَلَ يديهِ خرجَ من يديهِ كلُّ خَطِيئةٍ كان بطَشَتها يداهُ مع الماءِ أو مع آخرِ قطرِ الماءِ، فإذا غسلَ رجليهِ خرجَتْ كلُّ خطيئةٍ مشتهَا رجلَاهُ مع الماءِ أو مع آخرِ قطرَةِ الماءِ حتَّى يخرُجَ نقيًّا من الذُّنوبِ)).


&6&687!!!!!!!!!!حديث: إذا قال الرجل: هلك الناس
وعنه أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا قالَ الرَّجلُ: هلكَ النَّاسُ، فهو أهلكُهُم)) قال بعضُ الرواةِ: لا أدرِي أهلكَهَم بالنَّصبِ، أو أهلكُهُم بالرَّفع، كذا قال، والأشهرُ الرَّفعُ؛ أي: أشدُّهُم هَلاكًا، وذلك إذا قال ذلكَ على سبيلِ الإزراءِ عليهم والاحتِقَار لهم وتفضِيلِ نفسهِ عليهم؛ لأنَّهُ لا يدري سرَائرَ اللهِ في خلقِهِ، وهكذا كان بعضُ علمَائِنا يقولُ، والله أعلمُ بما أرادَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم.


&6&688!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كان إذا كان في سفر وأسحر
وعنه أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان إذا كانَ في سفرٍ وأسحرَ يقول: سمعَ سامعٌ بحمدِ الله وحسنِ بلائِهِ علينا ربَّنا صاحِبْنا وأفضِلْ علينا عائِذاً باللهِ من النَّارِ.


&6&689!!!!!!!!!!حديث: رغم أنف، ثم رغم أنف
وعنه عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((رغِمَ أنْفُ، ثم رغِمَ أنْفُ، ثم رغِمَ أنْفُ من أدرَكَ أبويهِ عندَ الكبرِ، أحدهُما أو كلاهُمَا فلم يدخلِ الجنَّةَ)).


&6&690!!!!!!!!!!حديث: لا تقوم الساعة حتى تنزل الروم بالأعماق
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تقومُ السَّاعةُ حتى تنزلَ الرُّومُ بالأعمَاقِ أو بدَابق، فيخرُجُ إليهم جيشٌ من المدينةِ من خيَارِ أهلِ الأرضِ يومئذٍ، فإذا تصَافُّوا قالتِ الرُّومُ: خَلُّوا بيننا وبين الذينَ سبَوا منا نقاتِلهُم، فيقول 
@%ص125%
المسلمُونَ: لا واللهِ، لا نخلِّي بينَكُم وبينَ إخوَانِنَا تقَاتِلُوهُم، فيُهزَم [1] ثلثٌ لا يتُوبُ اللهُ عَليهِم أبداً، ويُقْتَلُ ثلثُهُم أفضَلُ الشُّهداءِ عندَ اللهِ، ويفتَتِحُ الثُّلثُ لا يُفتَنُون أبداً، فيفتتحونَ قُسطَنطِينِيَّةَ، فبينا هم يقتسِمُون [2] الغنَائِم قد عَلَّقوا سيوفهُم بالزَّيتُون، إذ صَاحَ فيهم الشَّيطانُ: بأنَّ المسيحَ قد خلَفَكُم في أهْلِيكُم، فيَخْرُجُون وذلك باطِلٌ، فإذا جَاؤُوا الشَّامَ خرَجَ، فبينما هُم يُعِدُّونَ للقتَال يُسَوُّون الصُّفوفَ إذْ أُقِيمتِ الصَّلاةُ، فينزلُ عيسَى بنُ مريمَ، فأمَّهُم، فإذا رآهُ عدوُّ اللهِ ذابَ كما يذوبُ المِلحُ في الماءِ، فلو تركَهُ لانذَابَ حتى يَهلِكَ، ولكنْ يقتُلهُ اللهُ بيدِهِ، فيُرِيهِم دمَهُ في حَرْبتِهِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((تقاتلونهم فينهزم)).
[2] في (ف): ((فبينما هم يقسمون)).


&6&691!!!!!!!!!!حديث: من حمل علينا السلاح فليس منا
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن حمَلَ علينا السِّلاحَ فليسَ منَّا)).
ونحوهُ في المتفقِ عليه من مسند أبي موسَى: ((ومن غشَّنَا فليسَ منَّا)).
وفي روايةٍ أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم مرَّ على صُبْرةِ طعَامٍ فأدخَلَ يدهُ فيها، فنَالتْ أصَابعهُ بَللاً، فقال: ((ما هَذا يا صَاحِبَ الطَّعامِ؟)) قال: أصَابتهُ السَّماءُ يا رسُولَ الله، قال: ((أفلا جعلتَهُ فَوقَ الطَّعامِ حتى يرَاهُ النَّاسُ)) وقال: ((مَن غشَّنَا فليسَ منَّا)).


&6&692!!!!!!!!!!حديث: هل تضارون في رؤية الشمس
وعنهُ قال: قالوا: يا رسولَ الله، هل نَرى ربَّنا يومَ القيامةِ؟ قال: ((هل تضَارُّونَ في رؤيةِ الشَّمسِ في الظَّهيرةِ ليستْ في سَحابةٍ؟)) قالوا: لا، قال: ((فهل تضَارُونَ [1] في رُؤيةِ القَمرِ ليلةَ البَدْرِ ليسَ في سحَابةٍ؟)) قالوا: لا، قال: ((فوالَّذي نفسِي بيدِهِ، لا تضَارُون في رؤيةِ ربِّكُم إلَّا كما تضارُونَ في رؤيةِ أحدهِما)) قال: ((فيَلقَى العَبْد فيقولُ: أي فُلْ ألَم أكرِمكَ وأسوِّدكَ وأزوِّجكَ وأسخِّر لك الخيلَ والإبلَ، وأذركَ ترْأَسُ وترْتَعُ [2]؟ فيقول: بلى، أيْ ربِّ، قال: فيقولُ: أفظَنَنْتَ أنَّك مُلَاقيَّ؟ فيقول: لا فيقول: فإنِّي قَد أنسَاكَ [3] كمَا نسيتَني، ثم يلقَى الثَّاني، فيقولُ: أي فُل، ألم أُكرمْكَ وأسوِّدكَ وأزوِّجكَ وأسخِّر لكَ الخيلَ والإبلَ وأذركَ ترأسُ وترتَعُ؟ فيقولُ: بلى، أيْ ربِّ، فيقولُ: أفظَننْتَ [4] أنَّك مُلَاقيَّ؟ قال: فيقولُ: لا، فيقولُ: فإنِّي أنسَاكَ كمَا نسيتَني، ثمَّ يلقَى الثَّالث، فيقولُ له مثلَ ذلك، فيقولُ: يا ربِّ، آمنتُ بكَ وبكتَابكَ وبرسُلكَ، وصلَّيْتُ وصمْتُ وتصدَّقْتُ، ويُثْنِي بخَيرِ ما استطَاعَ، فيقولُ: هاهنا إذاً، قال: ثم يقالُ [5]: الآن نبعَثُ شاهِدَنا [6] عليكَ، ويتفكَّرُ في نفسِهِ: مَن ذا الَّذي يشهَدُ عليَّ؟ فيختمُ على فيهِ، ويقالُ لفَخِذهِ: انطِقِي، فتنْطِقُ فخِذُهُ ولحمُهُ وعظَامُهُ بعَمَلهِ، وذلك ليُعْذِرَ من نفسِهِ، وذلك المنافِقُ، وذلك الذي يسخَطُ اللهُ عليهِ)).
((ترتعُ)) كذا كانَ في الأصْلِ: بنقطَتينِ من فوقِها، وأمَّا أصحابُ العربيَّةِ [7] وأهلِ اللُّغةِ فإنَّما ذَكرُوا في هذَا [8] الحَدِيثِ: ((تربع)) بالباءِ؛ أي: تأخُذُ المربَاعَ، والمرْبَاع: ما كانَ يأخُذهُ الرَّئيسُ مِن الغنِيمَةِ وترتَعُ ممكِنٌ أيضاً؛ أي: تتنعَّمُ وتنبَسِطُ فيما شِئتَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ضبطها في الأصل: ((تضارُون)) بالتخفيف.
[2] في (ف) هنا والموضع التالي: ((وتربعُ)).
[3] في (ف): ((فإني أنساك)).
[4] في (ف): ((أظننت)).
[5] في (ف): ((يقول)).
[6] في (ف): ((شاهدا)).
[7] في (ف): ((الغريب)).
[8] ((هذا)): ليست في (ف).


&6&693!!!!!!!!!!حديث: لا تجعلوا بيوتكم مقابر
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تجعَلوا بيوتَكُم مَقَابرَ، إنَّ الشَّيطَانَ ينفرُ من 
@%ص126%
البيتِ الَّذي تقرَأُ فيه سُورةُ البَقرةِ)).


&6&694!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله عن المحاقلة والمزابنة
وعنه قال: نهَى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن المحاقَلةِ والمزَابنةِ، والمزَابنةُ: اشترَاءُ الثَّمرِ في رُؤوسِ النَّخْلِ؛ يعني: بالتَّمرِ. والمحاقَلةُ: كراءُ الأَرضِ.
ونحوهُ في المتَّفقِ عليه من مسندِ أبي سعيدٍ.


&6&695!!!!!!!!!!حديث: لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبَر: ((لأُعطينَّ هذهِ الرَّايةَ رجُلاً يحبُّ الله ورسولهُ، يفتحُ اللهُ على يدَيهِ)) قال عمرُ بن الخطَّاب: ما أحببتُ الإمارةَ إلَّا يومئذٍ، قال: فتسَاورتُ لها رجاءَ أن أُدعَى لها، قال: فدعَا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عليَّ بن أبي طالبٍ فأعطاهُ إيَّاها وقال: ((امشِ ولا تلتَفِتْ حتى يفتَحَ اللهُ عليكَ)) قال: فسَار عليٌّ شيئاً ثم وقَفَ ولم يلتَفِتْ، فصَرخَ: يا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، على ماذا أقاتلُ النَّاسَ؟ قال: ((قاتلهُم حتَّى يشهدوا أن لا إلهَ إلَّا اللهُ وأنَّ محمَّدًا رسولُ اللهِ، فإذا فعلوا ذلكَ فقَد مَنعُوا منكَ دماءَهُم وأموالهُم إلَّا بحَقِّها، وحسَابُهُم على الله عزَّ وجلَّ)).


&6&696!!!!!!!!!!حديث: من أشد أمتي لي حبا ناس يكونون بعدي
وعنه أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((مِنْ أشدِّ أمَّتِي لي حبًّا ناسٌ يكُونونَ بعدِي، يودُّ أحدُهُم لو رآنِي بأهلِهِ ومالِهِ)).


&6&697!!!!!!!!!!حديث: ليست السنة ألا تمطروا
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((ليستِ السَّنَةُ ألَّا [1] تمطَرُوا، ولكن السَّنةُ أن تُمطَرُوا وتُمطَروا ولا تُنْبِتُ الأرضُ شيئاً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بأن لا)).


&6&698!!!!!!!!!!حديث: لأن يجلس أحدكم على جمرة فتحرق ثيابه
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لأن يجلِسَ أحدُكُم على جَمْرةٍ فتحرِقَ ثيابهُ فتخلُصَ إلى جلدِهِ خيرٌ لهُ مِن أنْ يجلسَ على قَبرٍ)).


&6&699!!!!!!!!!!حديث: إذا سافرتم في الخصب فأعطوا الإبل حظها
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا سَافرْتُم في الخصْبِ فأعطُوا الإبلَ حَظَّهَا من الأرضِ، وإذا سَافَرتُم في السَّنةِ فبَادِرُوا بها نقيَّهَا، وإذا عرَّستُم فاجتنبُوا الطُّرُق، فإنَّها طرقُ الدَّوابِّ ومأوَى الهوامِّ باللَّيلِ)).
وفي روايةٍ: ((وإذا سَافرتُم في السَّنةِ فأسْرعُوا عليهَا السَّيرَ)).


&6&700!!!!!!!!!!حديث: لا تصحب الملائكة رفقة فيها كلب ولا جرس
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تصْحَبُ الملائكَةُ رفقةً فيها كلبٌ ولا جرسٌ)).
وفي روايةٍ: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((الجرسُ مزاميرُ الشَّيطانِ)).


&6&701!!!!!!!!!!حديث: لا تبدؤوا اليهود ولا النصارى
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تبدؤُوا اليهودُ ولا النَّصَارى [1] بالسَّلامِ، فإذا لقيتُم أحدَهُم في طَريقٍ فاضطرُّوهُ إلى أضيقِهِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((والنصارى)).


&6&702!!!!!!!!!!حديث: الأرواح جنود مجندة
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((الأرواحُ جنُودٌ مجنَّدةٌ، فما تعَارفَ منها ائتلفَ، وما تنَاكرَ منها اختَلفَ)).


&6&703!!!!!!!!!!حديث: من قام من مجلسه ثم رجع إليه فهو أحق به
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن قامَ من مجلسِهِ ثمَّ رجَعَ إليه فهُو أحقُّ بهِ)).


&6&704!!!!!!!!!!حديث: عجبت من هؤلاء اللاتي كن عندي
وعنه أنَّ عمرَ بن الخطَّاب جاءَ إلى رسُول الله صلى الله عليه وسلم وعندهُ نسْوةٌ قد رفعْنَ أصْواتهنَّ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فلمَّا استأذنَ عُمر ابتدرْنَ الحجَابَ، فأذنَ له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم _ يعني: فدخلَ_ ورسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يضْحَكُ، فقال عمرُ: أضحَكَ الله سنَّكَ يا رسُولَ اللهِ، فقال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((عجبْتُ مِن هؤُلاءِ اللَّاتي كنَّ عندِي، فلمَّا سمعْنَ صَوتكَ ابتدرْنَ الحجابَ)) قال عمرُ: فأنتَ يا رسولَ الله أحقُّ أن يَهَبْنَ،
@%ص127%
ثمَّ قال عمرُ: أي عدوَّاتِ أنفسهِنَّ، أتهبنَنِي ولا تهبنَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم! قلن: نعَم، أنت أغلظُ وأفَظُّ من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((والَّذي نفْسِي بيدِهِ، ما لقيَكَ الشَّيطانُ قطُّ سَالكاً فجًّا إلَّا سلكَ فجًّا غيرَ فجِّكَ)).
ونحوه في المتَّفق عليه من مسند سعدِ بن أبي وقَّاصٍ.


&6&705!!!!!!!!!!حديث: من كان منكم مصليا بعد الجمعة
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن كانَ منكُم مصلِّياً بعدَ الجمُعةِ فليصَلِّ أربَعاً)).
وفي روايةٍ: ((إذا صلَّى أحدُكُم الجمعةَ فليصَلِّ بعدها أربَعاً)).
وفي روايةٍ نحوه وزاد: ((فإن عَجِلَ بكَ شيءٌ فصلِّ ركعتينِ في المسجدِ وركعتينِ إذا رجعْتَ)).


&6&706!!!!!!!!!!حديث: من قتل وزغة في أول ضربة فله كذا
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن قتلَ وزغَةً في أوَّلِ ضَربةٍ فلهُ كذا وكذا حسنةً، ومن قتلهَا في الضَّربةِ الثَّانيةِ فلهُ كذا وكذا حسَنةً لدُونِ الأُولَى، وإن قتلها في الضَّربةِ الثَّالثةِ فلهُ كذا وكذا حسنةً لدُونِ الثَّانيةِ)).
وفي روايةٍ: ((مَن قَتل وَزغاً في أوَّلِ ضَربةٍ كُتِبَ لهُ مائةُ حسنةٍ، وفي الثَّانيةِ دونَ ذلكَ، وفي الثَّالثةِ دونَ ذلكَ)).
وفي روايةٍ: ((في أوَّل ضَربةٍ سبعُونَ حسنةً)).


&6&707!!!!!!!!!!حديث: لا يجزي ولد والده
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لا يجزِي ولدٌ والدهُ إلَّا أن يجدهُ مملوكاً فيشترِيهِ فيعتقَهُ)).


&6&708!!!!!!!!!!حديث: منعت العراق درهمها وقفيزها
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مُنِعَتِ العراقُ درهمَها وقَفِيزَها، ومنعَتِ الشَّامُ مدَّها ودينارَها، ومنعَتْ مصرُ إردبَّهَا ودينَارَها، وعدْتُم من حيثُ بدأتُم [1]، وعدتُم من حيثُ بدأتُم، وعدتُم من حيثُ بدأتُم)) شهدَ على ذلكَ لحمُ أبي هريرةَ ودمهُ، وقد أخرج البُخاريُّ ذلك بمعناهُ وأوَّله [2]: ((كيفَ أنتُم إذا لم تجبُوا دينَاراً ولا درهَماً)) فهو متفقٌ عليهِ من هذا الوَجْه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((وعدتم من حيث بدأتم)): ليست في (ف).
[2] ((وأوله)): ليست في (ف).


&6&709!!!!!!!!!!حديث: تبلغ المساكن إهاب أو يهاب
وعنه عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((تبلغُ المسَاكنُ إهَابَ أو يهَابَ))، قال زهيرٌ: قلت لسُهيلٍ: وكم ذلكَ [1] من المدينةِ قال: كذَا وكذَا ميلًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ذاك)).


&6&710!!!!!!!!!!حديث: إذا وجد أحدكم في بطنه شيئا
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا وجدَ أحدُكُم في بطنهِ شيئاً فأشكلَ عليهِ: أخرجَ منه شَيءٌ أم لا، فلا يخرجنَّ من المسجدِ حتى يسمعَ صوتاً أو يجدَ ريحًا)).
ونحوهُ في المتفقِ عليهِ من مسندِ عبدِ الله بن زيدِ بن عاصِمٍ.


&6&711!!!!!!!!!!حديث: من أخذ شبرا من الأرض طوقه إلى سبع أرضين
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن أخذَ شبرًا من الأرضِ طوِّقهُ إلى سبْعِ أرضِينَ)).


&6&712!!!!!!!!!!حديث: إن الله يرضى لكم ثلاثا
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ اللهَ يرضَى لكُم ثلاثًا، ويكرهُ لكُم ثلاثًا: فيرضَى لكُم أن تعبُدُوه ولا تشرِكُوا به شيئاً، وأن تعتصِمُوا بحبلِ اللهِ جميعًا ولا تفرَّقُوا، ويكرهُ لكُم قيلَ وقالَ، وكثرةَ السُّؤالِ، وإضاعةَ المالِ)).


&6&713!!!!!!!!!!حديث: ما تعدون الشهيد فيكم
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ما تعدُّونَ الشَّهيدَ فيكُم؟)) قالُوا: يا رسولَ اللهِ، من قتِلَ في سبيلِ الله فهو شهيدٌ، قال: ((إنَّ شُهداءَ أمَّتي إذاً لقلِيلٌ)) قالوا: فمن هُم يا رسولَ اللهِ؟ قال: ((مَن قتلَ في سبيلِ اللهِ فهو شهِيدٌ، ومن ماتَ في سبيلِ اللهِ فهُو شهيدٌ، ومَن ماتَ في الطَّاعونِ فهو شَهِيدٌ، ومَن ماتَ في 
@%ص128%
البطْنِ فهو شَهِيدٌ)).
وفي روايةٍ قال: ((والغرِيقُ شَهيدٌ)).


&6&714!!!!!!!!!!حديث: صنفان من أهل النار لم أرهما
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((صنفَانِ مِن أهلِ النَّارِ لم أرهُما: قومٌ معهُم سياطٌ كأذنَابِ البَقرِ يضْربِونَ بها النَّاسَ، ونساءٌ كاسيَاتٌ عارياتٌ مميلاتٌ مائِلاتٌ رؤوسُهنَّ كأسنِمَةِ البُخْتِ المائلَة، لا يدخُلنَ الجنَّةَ ولا يجدنَ ريحهَا، وإنَّ ريحهَا ليوجدُ من مَسِيرةِ كذَا وكذَا)).
ولمسلمٍ رحمه الله من روايةٍ قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يوشِكُ إن طَالتْ بكَ مدَّةٌ أن تَرى قَوماً في أيديهِم مثلُ أذنابِ البَقرِ يغدُونَ في غضَبِ اللهِ، ويروحُونَ في سخَطِ اللهِ)).


&6&715!!!!!!!!!!حديث: لا يجتمعان في النار اجتماعا يضر أحدهما
وعنه قال: قال رسُول الله صلى الله عليه وسلم: ((لا يجتَمِعَانِ في النَّارِ اجتمَاعاً يضرُّ أحدُهما الآخرُ)) قيل: مَن هُم يا رسولَ الله؟ قال: ((مؤمِنٌ قتلَ كافرًا ثم سَدَّد)).
وفي روايةٍ: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يجتَمِعُ كَافِرٌ وقَاتِلهُ في النَّار أبداً)).


&6&716!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله إذا نهض في الركعة الثانية
وعنهُ قال: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا نهضَ في الرَّكعةِ الثانيةِ استفتَحَ القرَاءةَ بـ{الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ} ولم يسكتْ.


&6&717!!!!!!!!!!حديث: من سأل الناس أموالهم تكثرا
وعنهُ قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ سألَ النَّاسَ أموالهُم تكثُّراً فإنما يسألُ جمراً، فليستقِلَّ أو ليستَكثِرْ)).


&6&718!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يكره الشكال
وعنهُ قال: كانَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يُكْرهُ الشِّكالَ من الخيْلِ.
وفي روايةٍ عن سفيانَ: والشِّكالُ أن يكُونَ الفرسُ في رجلهِ اليُمْنى بياضٌ وفي يدهِ اليُسرى أو يدِهِ اليُمنى ورجلهِ اليُسرَى.


&6&719!!!!!!!!!!حديث: ما أخرجكما من بيوتكما هذه الساعة
وعنهُ قال: خرجَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ذاتَ يومٍ أو ليلةٍ، فإذا هُو بأبي بكرٍ وعُمر، فقال: ((ما أخرجَكُمَا من بيوتِكمَا هذهِ السَّاعةَ؟)) قالا: الجوعُ يا رسولَ الله، قال: ((وأنا والَّذي نفسِي بيدِهِ لأَخرَجنِي الَّذي أخرجَكُما قُومُوا)) فقامُوا معه، فأتى رجلاً من الأنصَارِ فإذا هو ليسَ في بيتهِ، فلمَّا رأتهُ المرأةُ قالتْ: مرحبًا وأهلاً.
فقال لها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أين فلانٌ؟)) قالت: ذهَبَ يستعْذِبُ لنا من الماءِ، إذ جاءَ الأنصَاريُّ، فنظرَ إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وصَاحبيهِ رضي الله عنهما، ثم قال: الحمدُ لله، ما أحَدٌ اليومَ أكرمُ أضيَافاً منِّي، قال: فانطلَقَ فجَاءهُم بعذْقٍ فيه بسرٌ وتمرٌ ورطبٌ، فقال: كُلوا، وأخذَ المديةَ، فقال له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إيَّاكَ والحلوبَ)) فذبحَ لهم، فأكلُوا من الشَّاةِ ومن ذلك العذْقِ، وشربُوا، فلمَّا أن شبعُوا ورُووا، قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: لأبي بكرٍ وعُمرَ رضي الله عنهما: ((والَّذي نفسِي بيدهِ لتُسألنَّ عن هذا النَّعيمِ يوم القيامةِ، أخرجَكُم من بيوتكمُ الجُوعُ، ثم لم ترجِعُوا حتى أصَابكُم هذا النَّعيمُ)).


&6&720!!!!!!!!!!حديث: تقيء الأرض أفلاذ كبدها أمثال الأسطوان
وعنهُ قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((تَقِيءُ الأرضُ أفلاذَ كبِدِها أمثَالَ الأسطُوانِ من الذَّهبِ والفضَّة، فيَجِيءُ القاتلُ فيقولُ: في هذا قتلْتُ، ويجيءُ القَاطِعُ فيقول: في هذا قطعْتُ رحمِي، ويجيءُ السَّارقُ فيقولُ: في هذا قطعْتُ يدي، ثمَّ يدعونَهُ فلا يأخذونَ منه شيئاً)).


&6&721!!!!!!!!!!حديث: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة
وعنهُ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ثلاثَةٌ لا يكلِّمُهمُ اللهُ يوم القيامةِ ولا يزكِّيهِم ولا ينظرُ إليهم ولهم عذَابٌ أليمٌ: شيخٌ زانٍ، ومَلِكٌ كذَّابٌ، وعائلٌ 
@%ص129%
مستَكبرٌ)).


&6&722!!!!!!!!!!حديث: يا أيها الناس، إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا
وعنهُ قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يا [1] أيُّها الناسُ، إنَّ الله طيِّبٌ لا يقبلُ إلا طيِّباً، وإنَّ اللهَ أمرَ المؤمنينَ بما أمرَ به المرسلينَ، فقال: {يَا أَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَاتِ وَاعْمَلُوا صَالِحاً إِنِّي بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ} [المؤمنون:51] وقال: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا كُلُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ} [البقرة:172] ثمَّ ذكرَ الرَّجلَ يطيلُ السَّفر أشعَثَ أغبرَ، يمدُّ يديهِ إلى السَّماءِ: يا رب، يا رب، ومطعَمَهُ حرامٌ، ومَشْرَبهُ حرامٌ، وغُذِي بالحرَامِ، فأنَّى يُستجابُ لذلك)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((يا)): ليست في (ف).


&6&723!!!!!!!!!!حديث: لو دنا مني لاختطفته الملائكة عضوا عضوا
وعنهُ قال: قال أبو جهلٍ: هل [1] يُعفِّرُ محمدٌ وجهَهُ بين أظهُركُم قال: فقيلَ: نعم، قال: واللَّاتِ والعزَّى لئنْ رأيتهُ يفعلُ ذلكَ لأطأنَّ على رقبتِهِ أو لأُعَفِّرنَّ وجههُ في التُّرابِ، قال: فأتى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلِّي زعَمَ ليطَأَ على رقبتهِ، قال: فما فَجِئهُم منهُ إلا وهو ينكُصُ على عقبيْهِ ويتَّقي بيديهِ، قال: فقيلَ له: ما لكَ؟ قال: إنَّ بيني وبينهُ لخَندقًا من نارٍ وهولاً وأجنِحةً، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لو دَنا منِّي لاختطَفَتْهُ الملائكةُ عُضواً عضواً))، قال: فأنزلَ الله عزَّ وجلَّ لا ندرِي أفي حديثِ أبي هريرةَ أو شيءٌ بلغهُ: {كَلَّا إِنَّ الْإِنْسَانَ لَيَطْغَى* أَنْ رَآَهُ اسْتَغْنَى* إِنَّ إِلَى رَبِّكَ الرُّجْعَى [2]*أَرَأَيْتَ الَّذِي يَنْهَى* عَبْداً إِذَا صَلَّى* أَرَأَيْتَ إِنْ كَانَ عَلَى الْهُدَى* أَوْ أَمَرَ بِالتَّقْوَى* أَرَأَيْتَ إِنْ كَذَّبَ وَتَوَلَّى* أَلَمْ يَعْلَمْ بِأَنَّ اللَّهَ يَرَى* كَلَّا لَئِنْ لَمْ يَنْتَهِ لَنَسْفَعَنْ بِالنَّاصِيَةِ* نَاصِيَةٍ كَاذِبَةٍ خَاطِئَةٍ* فَلْيَدْعُ نَادِيَهُ* سَنَدْعُ الزَّبَانِيَةَ* كَلَّا لَا تُطِعْهُ} [العلق:6-19] قال: وأمرهُ بما أمرهُ به، {فَلْيَدْعُ نَادِيَهُ} يعني: قومهُ في روايةٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((هل)): ليست في (ف).
[2] (({إن إلى ربك الرجعى})): سقطت من الأصل و(ف).


&6&724!!!!!!!!!!حديث: ضرس الكافر أو ناب الكافر
وعنهُ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ضِرْسُ الكَافرِ أو نابُ الكَافرِ مثلَ أحُدٍ، وغِلَظُ جِلْدهِ مَسِيرةُ ثلاثٍ)).


&6&725!!!!!!!!!!حديث: من تطهر في بيته ثم مضى إلى بيت
وعنهُ عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((من تطهَّرَ في بيتهِ ثمَّ مضَى إلى بيتٍ من بيُوتِ الله ليقضِي فريضَةً من فرائضِ اللهِ عزَّ وجلَّ، كانت خطوتَاهُ: إحدَاهُما [1] تحطُّ خَطِيئةً، والأخرَى ترفعُ درجةً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((خطواته أحدهما)).


&6&726!!!!!!!!!!حديث: قل: لا إله إلا الله أشهد لك بها يوم القيامة
وعنهُ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم لعمِّه عند الموتِ: ((قُل: لا إله إلا اللهُ أشهدُ لكَ بها يوم القيامَةِ)) فأبَى، فأنزلَ الله عزَّ وجلَّ: {إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ}[القصص:56] الآية.
وفي روايةٍ [1]: ((لولا تعيِّرني قريشٌ يقولون: إنَّما حملهُ على ذلك الجزَعُ لأقرَرْتُ بها عينكَ)) فأنزلَ اللهُ الآية.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((قال)).


&6&727!!!!!!!!!!حديث: بدأ الإسلام غريبا
وعنهُ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((بدأَ الإسلامُ غرِيباً، وسيَعودُ غريباً، فطُوبى للغرباءِ)).


&6&728!!!!!!!!!!حديث: لقنوا موتاكم: لا إله إلا الله
وعنهُ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لقِّنوا مَوتاكُم: لا إلهَ إلا اللهُ)).
ونحوه في أفراد مسلمٍ من مسندِ أبي سعيدٍ.


&6&729!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله قرأ في ركعتي الفجر
وعنهُ أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قرأَ في ركعتي الفجرِ: {قُلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ} و{قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ}.


&6&730!!!!!!!!!!حديث: احشدوا؛ فإني سأقرأ عليكم ثلث القرآن
وعنهُ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((احشدُوا؛ فإنِّي سأقَرأُ عليكُم ثُلُثَ القرآنِ)) فحشَدَ مَن حَشَد، ثم خرجَ نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم فقرأ: {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ} ثم دخلَ فقال بعضُنا لبعضٍ: إني أرى هذا خَبراً [1] جاءهُ من السَّماء، فذاكَ الذِي أدخلهُ، ثمَّ خرجَ نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((إنِّي قلتُ: سأقرأُ عليكُم ثُلثَ القُرآنِ، ألا إنَّها تعدِلُ ثُلُثَ القرآنِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((خيرا)).


&6&731!!!!!!!!!!حديث: استأذنت ربي أن أستغفر لأمي فلم يأذن لي
وعنهُ قال: قال رسولُ الله 
@%ص130%
صلى الله عليه وسلم: ((استأذَنتُ ربِّي أن أستغْفرَ لأمِّي فلم يأذَن لي، واستأذَنتهُ أنْ أزورَ قبرَها فأذِنَ لي)).


&6&732!!!!!!!!!!حديث: من أصبح منكم اليوم صائماً
وعنهُ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن أصبَحَ منكُم اليومَ صَائِماً؟)) قال أبو بكرٍ: أنا، قال: ((فمَن تَبِعَ منكُم اليومَ جنَازَةً؟)) قال أبو بكرٍ: أنا، قال: ((فمَن أطعمَ منكُمُ اليومَ مِسْكِيناً؟)) قال أبو بكرٍ: أنا قال: ((فمَن عادَ منكُم اليومَ مريضاً؟)) قال أبو بكرٍ: أنا، قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ما اجتمَعَنَ في امرئِ إلا دخلَ الجنَّةَ)).


&6&733!!!!!!!!!!حديث: أيكم يذكر حين طلع القمر
وعنهُ قال: تذاكَرْنا ليلةَ القَدْرِ عند رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ((أيُّكُم يذكرُ حينَ طلعَ القَمرُ وهو مثلُ شقِّ جَفْنةٍ؟)).


&6&734!!!!!!!!!!حديث: هل نظرت إليها؟ فإن في عيون الأنصار شيئا
وعنهُ أنَّ رجلاً جاءَ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقال: إني تزوَّجتُ امرأةً من الأنصَارِ، فقال لهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((هل نظرْتَ إليها؟ فإنَّ في عيُونِ الأنصَارِ شيئاً)) قال: قد نظرْتُ إليها، قال: ((على كَم تزوَّجتهَا؟)) قال: على أربعِ أوَاقِي، فقالَ له النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((على أربَعِ أواقِي؟ كأنَّما تنحِتُونَ من عرْضِ هذا الجبلِ ما عندَنا ما نُعْطِيكَ، ولكن عسَى أن نبعثَكَ في بعْثِ تصبْ [1] منه قال: فبعثَ بعثاً إلى بني عبْسٍ فبعثَ ذلك الرَّجلَ فيهم)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((تصيب)) وفي هامشها: في نسخة: ((تصب)).


&6&735!!!!!!!!!!حديث: إني لم أبعث لعانا
وعنهُ قال: قيلَ: يا رسولَ الله، ادعُ الله على المشركينَ قال: ((إنِّي لم أبعَثْ لعَّاناً، وإنَّما بعثتُ رحمةً)).


&6&736!!!!!!!!!!حديث: هذا حجر رمي به في النار منذ سبعين خريفا
وعنهُ قال: كنَّا مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم إذ سمعَ وجبَةً، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((تدرونَ ما هذا؟)) قال: قلنا: اللهُ ورسُولهُ أعلم، قال: ((هذا حَجرٌ رميَ به في النَّارِ منذ سبعينَ خريفًا، فهو يهوِي في النَّارِ الآنَ حين [1] انتهَى إلى قَعْرهَا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: في نسخة: ((حيث)).


&6&737!!!!!!!!!!حديث: ليأتين على الناس زمان لا يدري القاتل
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ليأتينَّ على النَّاسِ زمانٌ لا يدْرِي القَاتلُ في أيِّ شَيءٍ قتلَ، ولا يدْرِي المقتُولُ على أيِّ شَيءٍ قُتلَ)).
وفي روايةٍ فقيل: كيف يكونُ ذلك قال: ((الهرجُ القاتلُ والمقتولُ في النَّارِ)).


&6&738!!!!!!!!!!حديث: إذا قام أحدكم من الليل فليفتتح الصلاة
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا قامَ أحدكُم من اللَّيلِ فليفتَتِحِ الصَّلاةَ بركعتينِ خفيفَتينِ)).


&6&739!!!!!!!!!!حديث: الصلوات الخمس، والجمعة إلى الجمعة
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((الصَّلواتُ الخمْسُ، والجمعةُ إلى الجمعةِ كفَّاراتٌ لما بينهنَّ)).
وفي روايةٍ: ((ورمضَانُ إلى رمضَانَ إذا اجتنبَتِ الكبائرُ)).


&6&740!!!!!!!!!!حديث: أن رجلا زار أخا له في قرية أخرى
وعنهُ عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: ((أنَّ رجلاً زارَ أخاً له في قريةٍ أخرى، فأرصَدَ اللهُ على مَدْرَجَتهِ ملكاً، فلمَّا أتى عليهِ قال: أينَ تريدُ؟ قال: أريدُ أخاً لي في هذهِ القَرْيةِ؟ قال: هل لكَ عليهِ من نعْمَةٍ ترُبُّها؟ قال: لا، غيرَ أنِّي أحببتُهُ في اللهِ، قال: فإنِّي رسولُ الله إليكَ: بأنَّ اللهَ قد أحبَّك كمَا أحببتَهُ فيهِ)).


&6&741!!!!!!!!!!حديث: إن الله عز وجل يقول يوم القيامة
وعنهُ عن رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ يقولُ يومَ القيامةِ: يا ابنَ آدمَ، مرضْتُ فلم تعُدنِي، قال: يا ربِّ كيف أعودُكَ وأنتَ ربُّ العالمينَ؟ قال: أمَا علمتَ أنَّ عبدِي فلاناً مرضَ فلم تعُدهُ، أما علمْتَ أنَّك لو عدتهُ لوجَدْتني عندهُ، يا ابنَ آدمَ استَطعمتُكَ فلم تُطعِمني، قال: يا ربِّ، كيف أُطعمكَ وأنت ربُّ العالمينَ، قال: أما علمْتَ أنَّه استطعمكَ عبدي فلانٌ فلم تطعِمهٌ، أما علمتَ أنَّك لو 
@%ص131%
أطعمتَهُ لوجدْتَ ذلك عندِي، يا ابنَ آدمَ، استَسقيتُكَ فلم تسقِني، قال: يا ربِّ،كيف أسقيكَ وأنتَ ربُّ العالمينَ قال: استسقَاكَ عبدي فُلانٌ فلم تسقِهِ، أما إنَّك لو سقيتَهُ وجدْتَ ذلك عنْدِي)).


&6&742!!!!!!!!!!حديث: كان زكريا نجارا
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((كانَ زكريَّا نجَّاراً)).


&6&743!!!!!!!!!!حديث: إن أدنى مقعد أحدكم من الجنة
وعنه أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ أدنى مَقْعدِ أحدِكُم من الجنَّةِ من يقولُ: تمنَّ فيتَمَنَّى ويتمَنَّى، فيقولُ له: هل تمنَّيْتَ، فيقولُ: نعم، فيقولُ له: فإنَّ لك ما تمنَّيتَ ومثلهُ معهُ)).


&6&744!!!!!!!!!!حديث: أقيموا الصف في الصلاة
وعنهُ عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((أقيمُوا الصَّفَّ في الصَّلاةِ، فإنَّ إقامةَ الصَّفِّ من حُسْنِ الصَّلاةِ)).


&6&745!!!!!!!!!!حديث: إذا قام أحدكم من الليل فاستعجم القرآن
وعنهُ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا قامَ أحدكُم من اللَّيلِ فاستعْجَمَ القرآنُ على لسانهِ فلم يدرِ ما يقولُ فليضطجِعْ)).


&6&746!!!!!!!!!!حديث: أيما قرية أتيتموها وأقمتم فيها فسهمكم فيها
وعنهُ عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((أيُّما قريةٍ أتيتُمُوها وأقمْتُم فيها فسَهمُكم فيها، وأيُّما قريةٍ عَصَتِ اللهَ ورسُولهُ فإنَّ خُمسَها لله ولرسولهِ ثمَّ هي لكُم)).


&6&747!!!!!!!!!!حديث: خلق الله عز وجل التربة يوم السبت
وعنهُ قال: أخذَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بيدِي فقال: ((خلقَ اللهُ عزَّ وجلَّ التُّربةَ يومَ السَّبتِ، وخلقَ فيها الجبَالَ يومَ الأحدِ، وخلقَ الشَّجرَ يومَ الإثنينِ، وخَلقَ المكرُوهَ يوم الثُّلاثاء، وخلقَ النُّور يومَ الأربعاءِ، وبَثَّ فيها الدَّوابَّ يوم الخميسِ، وخلَقَ آدمَ بعد العصرِ من يوم الجمعةِ في آخر الخلقِ في آخر سَاعةٍ من النَّهارِ فيمَا بين العَصْرِ إلى اللَّيلِ)).


&6&748!!!!!!!!!!حديث: توضؤوا مما مست النار
وعن عبد الله بن قارظٍ أنَّه وجدَ أبا هُريرةَ يتوضَّأ على المسجدِ، فقال: إنَّما أتوضَّأ من أثوارِ أقطٍ أكلتُها؛ لأنِّي سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((توضَّؤُوا ممَّا مسَّتِ النَّارُ)).


&6&749!!!!!!!!!!حديث: ليهلن ابن مريم بفج الروحاء
وعنهُ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ليُهِلَّنَّ ابنُ مريمَ بفجِّ الرَّوحَاءِ حاجًّا أو مُعْتَمرًا أو ليَثْنِيَنَّهُما [1])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أو ليثنيهما)).


&6&750!!!!!!!!!!حديث: بينما رجل بفلاة من الأرض
وعنهُ عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((بينمَا رجلٌ بفلاةٍ من الأرضِ، فسمعَ صَوتاً في سحابةٍ: اسقِ حديقةَ فلانٍ، فتنحَّى ذلك السَّحاب فأفرغَ ماءهُ في حرَّةٍ، فإذا شرجةٌ من تلك الشِّراجِ قد استَوعبَ [1] ذلك الماءَ كلهُ فتتبَّعَ الماءَ، فإذا رجلٌ قائمٌ في حديقةٍ يحولُ الماءَ بمسحَاتهِ، فقال له: يا عبدَ اللهِ ما اسمكَ؟ قال: فلانٌ، للاسمِ الذي سَمِعَ في السَّحابةِ، فقال له: يا عبدَ الله لم سألتَنِي عن اسمِي؟ قال: سمعتُ في السَّحابِ الذي هذا ماؤهُ، يقولُ: اسقِ حديقةَ فلانٍ، لاسمكَ، فما تصنَعُ فيها؟ قال: أما إذ قلتَ هذا، فإنِّي أنظُرُ إلى ما يخرجُ منها فأتَصَدَّقُ بثلثهِ، وآكلُ أنا وعيَالي ثُلثاً، وأردُّ فيها ثلثَهُ)).
وفي روايةٍ: ((وأجعلَ ثلثهُ في المسَاكينِ والسَّائلين وابن السَّبيلِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((استوعب)) في الأصل فوقها (كذا).


&6&751!!!!!!!!!!حديث: أحب البلاد إلى الله عز وجل مساجدها
وعنهُ أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((أحبُّ البلادِ إلى اللهِ عزَّ وجلَّ مساجِدُها، وأبغضُ البلادِ إلى اللهِ عزَّ وجلَّ أسواقُها)).


&6&752!!!!!!!!!!حديث: من صلى صلاة لم يقرأ فيها بفاتحة الكتاب
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن صلَّى صلاةً لم يقرأْ فيها بفاتحةِ الكتابِ فهي خداجٌ)) يقولُها ثلاثاً.
وفي روايةٍ فقيل لأبي هريرةَ: إنا نكُونُ وراء الإمامِ، فقال: اقرَأْ بها في نفْسِكَ، فإنِّي سمعْتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم 
@%ص132%
يقولُ: ((قالَ اللهُ عزَّ وجلَّ: قسَّمْتُ الصَّلاةَ بيني وبينَ عبدِي نصْفَين، ولعَبدِي ما سألَ)).
وفي روايةٍ: ((فنصْفُها لي ونصْفُها لعبْدِي: فإذا قالَ العبدُ: {الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ} قال الله: حمدَني عبْدِي، وإذا قال: {الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ} قال اللهُ: أثنى عليَّ عبدِي، وإذا قال: {مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ} قال: مجَّدَني عبْدِي، وقال مرَّةً: فوَّضَ إليَّ عبدِي، وإذا قال: {إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ} قال: هذا بيني وبينَ عبْدي، ولعبْدِي ما سألَ، وإذا قالَ: {اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ* صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ} قال: هذا لعَبدِي، ولعَبْدِي ما سألَ [1])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((هذا بيني وبين عبدي)) وفوقها (ص). في (ف): ((قال: هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل))


&6&753!!!!!!!!!!حديث: لا يغتسل أحدكم في الماء الدائم وهو جنب
وعن أبي السَّائبِ عنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا يغتَسِلُ أحدُكُم في الماءِ الدَّائمِ وهو جنبٌ)) فقال: كيفَ نفعلُ يا أبا هريرةَ؟ قال: يتنَاولهُ تنَاولاً.


&6&754!!!!!!!!!!حديث: ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ألا أدلُّكُم على ما يمحُو اللهُ به الخطايَا ويرفعُ به الدَّرجاتِ؟)) قالوا: بلى يا رسولَ الله: قال: ((إسبَاغُ الوضُوءِ على المكَارهِ، وكثْرةُ الخُطَا إلى المسَاجِدِ، وانتظارُ الصَّلاةِ بعد الصَّلاةِ، فذلكمُ الرِّباطُ)).
وفي روايةٍ: ((فذلكمُ الرِّباطُ)) مرَّتين.


&6&755!!!!!!!!!!حديث: لا ينبغي لصديق أن يكون لعانا
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا ينبَغِي لصدِّيقٍ أن يكونَ لعَّاناً)).


&6&756!!!!!!!!!!حديث: فلا تعطه مالك
وعنهُ قال: جاء رجلٌ إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسولَ الله، أرأيتَ إن جاءَ رجلٌ يريدُ أخذَ مالِي؟ قال: ((فلا تُعْطِهِ مالكَ)) قال: أرأيتَ إن قاتلنِي؟ قال: ((قاتلهُ))، قال: أرأيتَ إن قتلنِي؟ قال: ((فأنتَ شهيدٌ)) قال: أرأيتَ إن قتلتُهَ؟ قال: ((هوَ في النَّارِ)).


&6&757!!!!!!!!!!حديث: يقول العبد: مالي مالي
وعنهُ أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((يقولُ العبدُ: مالِي مالِي، وإنَّما له من مالهِ ثلاثٌ: ما أكلَ فأفنَى، أو لبسَ فأبلَى، أو أعطَى فاقتنَى، وما سوَى ذلكَ فهو ذاهبٌ وتاركهُ للنَّاسِ)).


&6&758!!!!!!!!!!حديث: ألم تروا الإنسان إذا مات شخص بصره
وعنهُ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ألم ترَوا الإنسانَ إذا ماتَ شخَصَ بصرُهُ؟)) قالوا: بلى، قال: ((فذلكَ حين يتبَعُ بَصَرُهُ نفسَهُ [1])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ألم تروا الإنسان ...بصره نفسه)): ليست في (ف).


&6&759!!!!!!!!!!حديث: اتقوا اللاعنين
وعنهُ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((اتَّقوا اللاعنينَ)) قالوا: وما اللَّاعنانِ؟ قال: ((الَّذي يتَخَلَّى في طريقِ النَّاسِ أو في ظلِّهِم)).


&6&760!!!!!!!!!!حديث: بادروا بالأعمال فتنا كقطع الليل المظلم
وعنهُ أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((بادِرُوا بالأعمَالِ فتناً كقِطَعِ اللَّيلِ المظْلمِ، يُصْبحُ الرجلُ مؤمناً ويمسِي كافرًا، ويمسِي مُؤمناً ويُصْبحُ كافرًا، يبيعُ دينهُ بعرضٍ من الدُّنيا)).


&6&761!!!!!!!!!!حديث: من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشرا
وعنهُ أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن صلَّى عليَّ واحدةً صلى اللهُ عليهِ عشراً)).


&6&762!!!!!!!!!!حديث: إذا مات الإنسان انقطع عنه عمله إلا من ثلاثة
وعنهُ أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا ماتَ الإنسَانُ انقطعَ عنهُ عمَلهُ إلَّا من ثلاثةٍ: إلَّا من صَدقةٍ جاريةٍ، أو علمٍ يُنْتَفعُ به، أو ولدٍ صالحٍ يدعُو لهُ)).


&6&763!!!!!!!!!!حديث: أن رجلا قال للنبي إن أبي مات ولم يوص
وعنهُ أنَّ رجلاً قال للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: إنَّ أبي ماتَ ولم يوصِ أفينفعهُ أن أتصَدَّقَ عنهُ؟ قال: ((نعم)).


&6&764!!!!!!!!!!حديث: ما نقصت صدقة من مال
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((ما نقصَتْ صدقةٌ من مالٍ، وما زادَ اللهُ عبْداً بعفْوٍ إلا عزًّا، وما تواضَعَ أحدٌ للهِ إلَّا رفعهُ اللهُ عزَّ وجلَّ)).


&6&765!!!!!!!!!!حديث: المستبان ما قالا فعلى البادئ
وعنهُ عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((المستبَّانِ ما قالا فعلَى البَادئِ، ما لم يعتدِ المظلُومُ)).
@%ص133%


&6&766!!!!!!!!!!حديث: أتدرون ما الغيبة
وعنهُ أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((أتدرونَ ما الغِيْبةُ؟)) قالوا: اللهُ ورسولهُ أعلمُ، قال: ((ذكرُكَ أخاكَ بما يكرَهُ)) قيل: أفرأيْتَ إن كانَ في أخِي ما أقولُ، قال: ((إن كانَ فيه ما تقولُ فقد اغتبتَهُ، وإن لم يكُنْ فيه ما تقُولُ فقد بهتَّهُ)).


&6&767!!!!!!!!!!حديث: لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة
وعنهُ أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لتؤدُنَّ الحقُوقَ إلى أهلها يومَ القيَامَةِ حتَّى يُقَادَ للشَّاةِ الجلحَاءِ من الشَّاةِ القَرْناءِ)).


&6&768!!!!!!!!!!حديث: من دعا إلى هدى كان له من الأجر
وعنهُ أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((من دَعا إلى هدَى كانَ له مِن الأجْرِ مثلَ أجُورِ مَن تبعَهُ، لا ينقُصُ ذلك مِن أجُورهِم شَيئاً [1]، ومَن دَعا إلى ضَلالةٍ كانَ عَليهِ مِن الإثمِ مثلَ آثَامِ مَن تبعَهُ لا ينقُصُ ذلك من آثامِهِم شيئاً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((شيئا)): ليست في (ف).


&6&769!!!!!!!!!!حديث: أتدرون ما المفلس
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((أتدرُونَ ما [1] المفْلسُ؟)) قالوا: المفلسُ فينا مَن لا درهمَ له ولا متاعَ، فقال: ((إنَّ المفلسَ مِن أمَّتي يأتِي يومَ القيامةِ بصَلاةٍ وصيامٍ وزَكاةٍ، ويأتِي قد شتَمَ هذا وقَذفَ هذا، وأكلَ مالَ هذا، وسَفكَ دمَ هذا، وضَربَ هذا، فيُعْطَى هذا من حسنَاتِهِ، وهَذا من حسنَاتِهِ، فإن فنيَتْ حسنَاتُه قبْلَ أن يقضَى ما عليهِ أخذَ من خطَايَاهُم فطُرحَتْ عليه ثمَّ طرحَ في النَّارِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((من)).


&6&770!!!!!!!!!!حديث: يأتي على الناس زمان يدعو الرجل ابن عمه
وعنهُ أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((يأتي على النَّاسِ زمانٌ يدعُو الرَّجلُ ابنَ عمِّه وقريبَهُ: هلمَّ إلى الرَّخَاءِ، هلمَّ إلى الرَّخاءِ، والمدينةُ خيرٌ لهم لو كان يعلمُونَ، والذي نفسِي بيدهِ لا يخرُجُ منهم أحدٌ رغبةً عنها إلا أخلَفَ اللهُ فيها خيراً منه، ألَا إنَّ المدينةَ كالكَيرِ تُخْرِجُ الخبيثَ، لا تقومُ السَّاعةُ حتى تنْفِيَ المدينَةُ شرَارَها، كما ينْفِي الكِيرُ خَبَثَ الحَدِيدِ)).


&6&771!!!!!!!!!!حديث: الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((الدُّنيا سِجْنُ المؤمنِ وجنَّةُ الكَافِرِ)).


&6&772!!!!!!!!!!حديث: أتريدون أن تقولوا كما قال أهل الكتابين
وعنه قال: لما نزَلتْ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم: {لِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَإِنْ تُبْدُوا مَا فِي أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُمْ بِهِ اللَّهُ} [البقرة] الآية اشتدَّ ذلك على أصْحَابِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فأتُوا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ثم بركُوا على الرُّكبِ فقالوا: أيْ رسولَ الله كُلِّفنَا من الأعمَالِ ما نُطِيقُ: الصَّلاةَ والصِّيامَ والجهادَ والصَّدقةَ، وقد أُنْزلتْ عليكَ هذه الآيةُ ولا نُطِيقُها، قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أتريدونَ أن تقولُوا كمَا قال أهلُ الكتَابينِ من قبلكُم: سمِعْنَا وعصَينا، بل قولُوا: سمِعنَا وأطعنَا، غُفْرَانكَ ربَّنا وإليكَ المصِيرُ))، فلمَّا اقترأهَا القومُ وذلَّتْ بها ألسنَتُهم، أنزلَ الله تعالى في إثرهَا: {آَمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مِنْ رَبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ كُلٌّ آَمَنَ بِاللَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْ رُسُلِهِ وَقَالُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا وَإِلَيْكَ الْمَصِيرُ} [البقرة] فلمَّا فعلوا ذلك نسخَها اللهُ فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلَّا وُسْعَهَا لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إِنْ نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا} قال: نعم {رَبَّنَا وَلَا تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْراً كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِنَا} قال: نعم {رَبَّنَا وَلَا تُحَمِّلْنَا مَا لَا طَاقَةَ لَنَا بِهِ} 
@%ص134%
قال: نعم {وَاعْفُ عَنَّا وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا أَنْتَ مَوْلَانَا فَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ} قال: نعم.


&6&773!!!!!!!!!!حديث: قال الله تبارك وتعالى: أنا أغنى الشركاء
وعنهُ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((قالَ اللهُ تباركَ وتعَالى: أنا أَغنَى الشُّركاءِ عن الشِّركِ، من عَمِلَ عَملاً أشْركَ فيه معِي غَيرِي تركتُهُ وشركَهُ)).


&6&774!!!!!!!!!!حديث: سيروا هذا جمدان، سبق المفردون
وعنهُ قال: كان رسولُ الله يسيرُ في طريقِ مكَّة، فمرَّ على جبلٍ يقال له: جمدَان، فقال: ((سيرُوا هذَا جُمدَان، سَبَقَ المفرِّدُون)) قالوا: وما المفرِّدُون يا رسولَ الله؟ قال: ((الذَّاكرُونَ اللهَ كثِيراً والذَّاكِراتُ)).


&6&775!!!!!!!!!!حديث: لئن كنت كما قلت فكأنما تسفهم المل
وعنهُ أنَّ رجلاً قال: يا رسولَ الله، إنَّ لي قرَابةً أصلهُم ويقطعُوني، وأحسنُ إليهم ويسيؤُونَ إليَّ، وأحلمُ عنهُم ويجهلونَ عليَّ، فقال: ((لئنْ كنتَ كمَا قلتَ فكأنَّما تسفُّهمُ الملُّ، ولا يزالُ معكَ مِنَ اللهِ ظَهِيرٌ عليهِم ما دمْتَ معهُم على ذلكَ)).


&6&776!!!!!!!!!!حديث: رب أشعث مدفوع بالأبواب
وعنهُ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ربَّ أشْعَثَ مَدْفُوعٍ بالأبوَابِ، لو أقسَمَ على اللهِ لأبرَّهُ)).


&6&777!!!!!!!!!!حديث: من خير معاش الناس لهم رجل ممسك عنان
وعنهُ عن رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم أنَّه قال: ((من [1] خَيرِ معَاشِ النَّاسِ لهم رجلٌ ممسِكٌ عنَانَ فَرَسهِ في سبيلِ الله يَطِيرُ على متنهِ، كلَّما سمعَ هيْعةً أو فَزعةً طارَ عليهِ يبتَغِي القتلَ والموتَ مظانَّةً، أو رجلٌ في غنيمةٍ في رأسِ شَعَفةٍ من هذهِ الشَّعفِ، أو بطنِ وادٍ من هذهِ الأوديَةِ، يقيمُ الصَّلاةَ ويُؤتِي الزَّكاةَ، ويعبُدُ ربَّه حتى يأتيَهُ اليَقينُ، ليسَ من النَّاسِ إلَّا في خيرٍ)).
وفي روايةٍ: ((في شُعبةٍ من هذه الشِّعابِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((من)): ليست في (ف).


&6&778!!!!!!!!!!حديث: هل تسمع النداء بالصلاة
وعنهُ قال: أتى النَّبي صلى الله عليه وسلم رجلٌ أعمى فقال: يا رسولَ الله، ليسَ لي قائدٌ يقُودُني إلى المسجدِ، فسألَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم أن يرخِّصَ له فيصلِّي في بيتهِ، فرخَّصَ له، فلمَّا ولَّى دعاهُ، فقال: ((هل تسمَعُ النِّداءَ بالصَّلاة؟)) قال: نعم قال: ((فأجِبْ)).


&6&779!!!!!!!!!!حديث: والذي نفسي بيده، لو لم تذنبوا لذهب الله بكم
وعنهُ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((والَّذي نفسِي بيدهِ، لو لم تذنِبُوا لذهَبَ اللهُ بكُم ولجاءَ بقومٍ يذنبُونَ فيستغفرُونَ اللهَ [1] فيغْفرَ لهُم)).
ونحوه في أفراد مسلمٍ من مسند أبي أيُّوب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] لفظ الجلالة: ((الله)) في الأصل فوقها (سع).


&6&780!!!!!!!!!!حديث: يقطع الصلاة الكلب والمرأة والحمار
وعنهُ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يقطعُ الصَّلاةَ الكلبُ والمرأةُ والحمَارُ، ويقِي من ذلك مثلَ مُؤخِّرةِ الرَّحلِ)).


&6&781!!!!!!!!!!حديث: من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد
وعنهُ عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن سمعَ رجُلاً ينشِدُ ضَالَّةً في المسجِدِ، فليقُل: لا أدَّاها اللهُ إليكَ، فإنَّ المسَاجدَ لم تبنَ لهَذا [1])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لها)).


&6&782!!!!!!!!!!حديث: للمملوك طعامه وكسوته
وعنهُ عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم أنَّه قال: ((للمَملوكِ طعامُهُ وكسوتُه، ولا يكلَّفُ من العملِ إلَّا ما يطيقُ)).


&6&783!!!!!!!!!!حديث: لا يفرك مؤمن مؤمنة
وعنهُ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا يَفْرَكْ مؤمِنٌ مؤمنَةً، إن كرهَ منها خلُقاً رضيَ آخرَ)).


&6&784!!!!!!!!!!حديث: لا تذهب الأيام والليالي حتى يملك رجل من الموالي
وعنهُ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تذهبُ الأيَّامُ واللَّيالِي حتى يملكَ رَجلٌ من الموالِي يقالُ له: جهجَاهُ)).


&6&785!!!!!!!!!!حديث: والذي نفس محمد بيده
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((والَّذي نفسُ محمَّدٍ بيدهِ، لا يسمعُ بي أحدٌ من هذهِ الأمَّةِ يهوديٌّ ولا نصرانيٌّ يموتُ ولم يؤمِنْ بالذي أرسلتُ به إلَّا كانَ من أصحابِ النَّارِ)).


&6&786!!!!!!!!!!حديث: جاء مشركو قريش يخاصمون رسول الله
وعنه قال: جاء مشرِكُو 
@%ص135%
قريشٍ يخاصِمونُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم في القَدرِ، فنزلت: {يَوْمَ يُسْحَبُونَ فِي النَّارِ عَلَى وُجُوهِهِمْ ذُوقُوا مَسَّ سَقَرَ * إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ} [القمر].


&6&787!!!!!!!!!!حديث: قاربوا وسددوا
وعنهُ قال: لما نزَلتْ {مَنْ يَعْمَلْ سُوءاً يُجْزَ بِهِ} [النساء] بلغَت من المسلمينَ مبلغاً شديداً قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((قارِبُوا وسدِّدوا، ففِي كلِّ ما يصابُ به [1] المسلمُ كفَّارةٌ حتى النَّكبةِ يُنْكَبُها، أو الشَّوكةِ يُشَاكُهَا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((به)): ليست في (ف).


&6&788!!!!!!!!!!حديث: يكون في آخر الزمان دجالون
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يكونُ في آخرِ الزَّمانِ دجَّالونَ كذَّابونَ، يأتونَكُم من الأحاديثِ بما [1] لم تسمَعُوا أنتُم ولا آباؤُكُم، فإيَّاكُم وإيَّاهُم، لا يضلُّونَكُم ولا يفتنُونَكُم)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ما)).


&6&789!!!!!!!!!!حديث: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة
وعنهُ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أنا سيِّد ولدِ آدمَ يوم القيامةِ، وأوَّل من ينشقُّ عنه القبرُ، وأوَّل شافعٍ، وأوَّل مشفَّعٍ)).


&6&790!!!!!!!!!!حديث: اذهب بنعلي هاتين فمن لقيت من وراء
وعنهُ قال: كنَّا قعُوداً حولَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم معنا أبو بكرٍ وعمرُ في نفرٍ، فقامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من بينِ أظهرنَا فأبطأَ علينَا، وخشِينَا أن يقتطعَ دوننَا، وفزعنَا فقُمنَا، فكنتُ أوَّل من فزعَ، فخرجتُ أبتغِي رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتى أتيتُ حائطاً للأَنصارِ لبني النجَّارِ، فدرتُ به هل أجدُ له باباً فلم أجدْ، فإذا ربِيعٌ يدخلُ في جوفِ حائطٍ من بئرٍ خارِجةٍ _ والرَّبيعُ: الجدولُ _ قال: فاحتفزتُ فدخلتُ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((أبُو هريرةَ؟))، قلت: نعم يا رسول الله، قال ((ما شأنُكَ؟)) قلت: كنتَ بين ظهرينَا، فقمتَ فأبطأتَ علينا، فخشِينَا أن تُقْتَطعَ دوننا ففزِعْنا، فكنتُ أوَّل من فَزِعَ، فأتيتُ هذا الحائطَ، فاحتَفَزْتُ كما يحتَفِزُ الثَّعلبُ، وهؤلاء النَّاسِ وراء [1]، فقال: ((يا أبا هُريرةَ)) وأعطاني نعليهِ، فقال: ((اذهبْ بنَعليَّ هاتَينِ فمَن لقيتَ مِنْ وراءِ هذا الحائِطِ يشهدُ أن لا إلهَ إلا اللهُ مستَيقنًا بها قلبهُ فبشِّرهُ بالجنَّةِ)) فكان أوَّلَ من لقيتُ عمرُ، فقال: ما هاتانِ النَّعلانِ يا أبا هريرةَ؟ قلت: هاتانِ نعلا رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، بعثنِي بهمَا: مَن لقيتَ يشهدُ أن لا إلهَ إلا اللهُ مستَيقنًا بها قلبهُ بشَّرتُهُ بالجنَّةِ، فضربَ عمرُ بين ثدييَّ فخرَرْتُ لاسْتِي، فقال: ارجعْ يا أبا هُريرةَ، فرجعْتُ إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فأجهشْتُ بالبُكاءِ، وركبنِي عمرُ فإذا هو على أَثَرِي، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ما لكَ يا أبا هُريرةَ؟)) قلت: لقيتُ عمرَ فأخبرتُهُ بالذي بعثتَني به، فضَربَ بين ثدييَّ ضَرْبةً خَرَرْتُ لاسْتِي، فقال: ارجعْ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يا عمرُ، ما حملكَ على ما فعلْتَ؟)) قال: يا رسولَ الله، بأبي أنتَ وأمِّي، أبعثتَ أبا هريرةَ بنعليكَ: مَن لقيَ يشهدُ أن لا إلهَ إلا اللهُ مستَيقنًا بها قلبهُ بشِّرهُ بالجنَّة؟ قال: ((نعم)) قال: فلا تفعَل، فإنِّي أخشَى أن يتَّكلَ النَّاسُ عليها، فخلِّهم يعمَلونَ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((فخلِّهِم)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ورائي)).


&6&791!!!!!!!!!!حديث: الخمر من هاتين الشجرتين
وعنهُ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: 
@%ص136%
((الخمْرُ مِن هاتينِ الشَّجرتينِ: النَّخلةُ والعنبةُ)).
وفي روايةٍ: ((الكرمةُ والنَّخلةُ)).
وفي روايةٍ: ((الكرم)).


&6&792!!!!!!!!!!حديث: اللهم اهد أم أبي هريرة
وعنهُ قال: كنتُ أدعو أمِّي إلى الإسلامِ وهي مشركَةٌ، فدَعوتُها يومًا، فأسمَعتْني في رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم ما أكرهُ، فأتيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأنا أبكِي، قلتُ: يا رسولَ الله، إنِّي كنتُ أدعُو أمِّي إلى الإسلامِ فتأبَى عليَّ، فدعَوتُها فأسمَعتْني فيكَ ما أكرهُ، فادعُ اللهَ أن يهديَ أمَّ أبي هريرةَ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((اللَّهُمَّ اهدِ أمَّ أبي هريرةَ)) فخرَجتُ مستبِشرًا بدعوةِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فلمَّا جئتُ فصرتُ إلى البابِ، فإذا هو مجافٍ، فسمعَتْ أمِّي خشَفَ قدميَّ فقالتْ: مكانكَ يا أبا هريرةَ، وسمعْتُ خضخضَةَ الماءِ، قال: فاغتسلَتْ ولبسَتْ درعَها، وعجَّلتْ عن خمارهَا، ففتحَتِ البابَ، ثمَّ قالت: يا أبا هريرةَ، أشهدُ أنَّ لا إلهَ إلا اللهُ، وأشهدُ أنَّ محمَّدًا عبدهُ ورسولهُ، قال: فرجعتُ إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فأتيتهُ وأنا أبكِي من الفَرحِ، قال: قلتُ: يا رسولَ الله أبشرْ قد استجابَ اللهُ دعوتكَ وهدَى أمَّ أبي هريرةَ، فحمدَ اللهَ وقالَ خيراً، قال: قلتُ: يا رسولَ الله، ادعُ اللهَ أن يحبِّبني أنا وأمِّي إلى عبادهِ المؤمنينَ ويحبِّبهم إلينا، قال: فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((اللَّهُمَّ حبِّبْ عُبَيْدكَ هذا _ يعنِي: أبا هريرةَ _ وأمَّهُ إلى عبَادكَ المؤمنينَ، وحبِّب إليهما المؤمِنينَ)) فما خُلِقٌ مؤمنٌ يسمعُ بي ولا يرانِي إلَّا أحبَّني.


&6&793!!!!!!!!!!حديث: لينتهين أقوام عن ودعهم الجمعات
وعن عبدِ الله بن عمرَ وأبي هريرةَ رضي الله عنهُم أنَّهما سمعا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ على أعوادِ منْبرهِ: ((لينتهِينَّ أقوامٌ عن ودعِهِم الجمُعاتَ أو ليَختِمنَّ اللهُ على قلوبِهِم ثمَّ ليكونَنَّ من الغَافلينَ)).


&6&794!!!!!!!!!!حديث: كنا قعودا في المسجد مع أبي هريرة
وعن أبي الشَّعثاءِ سليمُ بن أسودٍ المحاربيُّ قال: كنَّا قعُوداً في المسجدِ مع أبي هريرةَ، فأذَّن المؤذِّن، فقام رجلٌ يمشِي، فأتبعهُ أبو هريرةَ بصَرهُ حتَّى خرجَ من المسجِدِ، فقال أبُو هريرةَ: أمَّا هذا فقَد عَصَى أبا القاسِم صلى الله عليه وسلم.


&6&795!!!!!!!!!!حديث: وفدت وفود إلى معاوية
وعن عبد اللهِ بن رباحٍ قال: وفدَتْ وفودٌ إلى معاويةَ، وذلك في رمضانَ، فكان يصنَعُ بعضنا لبعضٍ الطَّعامَ، وكان أبو هريرةَ مما يكثرُ أن يدعُونا إلى رحلهِ، فقلت: ألا أصنعُ طعاماً فأدعُوهُم إلى رحلِي، فأمرتُ بطعَامٍ يصنَعُ، ثمَّ لقيتُ أبا هُريرةَ من العشيِّ فقلتُ: الدَّعوةُ عندي اللَّيلةَ، فقال: سبَقتَني؟ فقلت: نعم، فدعَوتُهم فقال أبو هريرةَ: ألَّا أعلِّمُكُم بحديثٍ من حديثكُم يا معشرَ الأنصَارِ؟ ثمَّ ذكرَ فتح مكَّة، فقال: أقبلَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم حتى قدمَ مكَّةَ، فبعثَ الزُّبير على إحدى المجنبتَينِ، وبعثَ خالداً على المجنَبةِ الأخرَى، وبعثَ أبا عُبيدةَ على الحُسَّرِ.
وفي روايةٍ: فجعلَ خالداً على المجنبَةِ اليُمنى والزُّبيرُ على المجنبةِ اليُسرى، وجعلَ أبا عبيدةَ على البَيَاذِقَةِ وبطنِ الوادِي، فأخذُوا بطنَ الوادِي ورسُول الله صلى الله عليه وسلم في كتيبةٍ قال: فنظرَ فرآني، فقال: ((أبُو هريرةَ؟)) قلت: لبَّيك رسولَ الله [1]، 
@%ص137%
فقال: ((لا يأتينِي إلَّا أنصَاريٌّ)) ومن الرُّواةِ من قالَ فقال: ((اهتِفْ لي بالأنصَارِ)) قال: فأطَافُوا به، ووبَّشَتْ قريشٌ من أوبَاشٍ لها وأتباعٍ، فقالوا: نقدِّمُ هؤلاء، فإن كان لهم شيءٌ كنَّا معهُم، وإن أصيبُوا أعطِينَا الذي سُئِلنا، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ترونَ إلى أوباشِ قرَيشٍ وأتبَاعِهم؟)) ثمَّ قال بيديهِ إحداهُما على الأُخرى، ثمَّ قال: ((حتى توافُونِي بالصَّفا)) قال: فانطَلقنَا، فما شاءَ أحدٌ منَّا أن يقتُلَ أحداً إلا قتَلهُ، وما أحدٌ منهُم يوجِّهُ إلينا شيئاً، قال: فجاءَ أبُو سفيانَ فقال: يا رسولَ الله، أبيدَتْ خضراءُ قريشٍ، لا قريشَ بعدَ اليومِ، قال: ((مَن دخلَ دارَ أبي سفيانَ فهُو آمنٌ))، فقالتْ الأنصَارُ بعضُهم لبعضٍ: أمَّا الرجلُ فأدركتْهُ رغبَةٌ في قومهِ [2] ورأفَةٌ بعشيرتهِ، قال أبو هُريرةَ: وجاءَ الوحيُ وكان إذا جاءَ لا يخفَى علينا، فإذا جاءَ فليس أحدٌ يرفعُ طرفهُ إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم حتى ينقضِيَ الوحيُ، فلمَّا قضَى الوحيُ قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يا معشَرَ الأنصَارِ)) قالوا: لبَّيك يا رسولَ الله قال: ((قلتُم: أمَّا الرجلُ فأدركتْهُ رغبةٌ في قريتهِ)) قالوا: قد كانَ ذاك، قال: ((كلا، إنِّي عبدُ الله ورسولُهُ، هاجَرتُ إلى اللهِ وإليكُم، المحيا محياكُم والمماتُ مماتكُم)) فأقبلُوا إليهِ يبكُونَ ويقولونَ: واللهِ ما قلنا الَّذي قلنا إلا الضَّنَّ باللهِ وبرسُولهِ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ الله ورسولهُ يُصَدِّقانِكُم ويَعْذُرانكُم)).
قال: فأقبلَ النَّاسُ إلى دار أبي سفيانَ، وأغلقَ النَّاسُ أبوابهُم، قال: وأقبلَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم حتى أقبلَ إلى الحجرِ فاستلمهُ، ثمَّ طافَ بالبيتِ قال: فأتى على صنمٍ إلى جانبِ البيتِ كانوا يعبُدونهُ، قال: وفي يدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم قوسٌ وهو آخذٌ بسِيَةِ القوسِ، فلمَّا أتى على الصَّنمِ جعلَ يطعنُ في عينه، ويقولُ: {جَاءَ الْحَقُّ وَزَهَقَ الْبَاطِلُ}[الإسراء:81] فلمَّا فرغ من طوافهِ أتى الصَّفا فعلاً عليه حتى نظرَ إلى البيتِ ورفعَ يديهِ، فجعلَ يحمدُ الله ويدعُو ما شاء أن يدعُوَ.
وفي روايةٍ نحوهُ وزاد: ((هل ترونَ أوباشَ قريشٍ؟)) قالوا: نعم، قال: ((انظرُوا إذا لقيتمُوهُم غداً إن تحصدُوهُم حصْداً)) وأخفَى بيدهِ [3]، ووضَعَ يمينهُ على شمَالهِ، وقال: ((موعِدكُم الصَّفا))، قال: فما أشرفَ يومئذٍ لهم أحدٌ إلا أناموهُ.
قال: وصَعدَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم الصَّفا، وجاءتِ الأنصارُ فأطَافوا بالصَّفا، فجاءَ أبو سفيانَ فقال: يا رسولَ الله، أبيدَتْ خضْراءُ قريشٍ، لا قريشَ بعد اليومِ، قال أبو سفيانَ: مَن دخلَ دارَ أبي سفيانَ فهو آمنٌ، ومَن ألقَى السِّلاحَ فهو آمنٌ، ومَن أغلقَ بابهُ فهو آمنٌ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن دخلَ دارَ أبي سفيانَ فهو آمنٌ، ومن ألقَى السِّلاحَ فهو آمنٌ، ومَن أغلقَ بابهُ فهو آمنٌ))، فقالَتِ الأنصَارُ: أما الرَّجلُ، فقد أخذتْهُ رأفةٌ لعشيرتِهِ ورغبَةٌ في قريتهِ، وذكرَ تمامه بنحوِ ما تقدَّم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يا رسول الله)).
[2] في (ف): ((قريته)).
[3] في (ف): ((بيديه)).


&6&796!!!!!!!!!!حديث: من خرج من الطاعة وفارق الجماعة
وعنهُ عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّه قال: ((مَن خرجَ من الطَّاعةِ وفارقَ الجماعَةَ فماتَ ماتَ ميتةً جاهليَّةً، ومَن قاتلَ تحتَ رايةٍ [1] عميَّةٍ، يغضبُ لعصبةٍ أو يدعُو إلى عَصَبةٍ أو ينصرُ عَصَبةً فقتلَ فقتلةٌ جاهليَّةٌ، ومن خرجَ على أمَّتي يضربُ برَّها وفاجرَهَا ولا يتحَاشَى من مؤمنهَا، ولا يفِي لذي عهدِهَا فليسَ منِّي ولستُ منهُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((راية)): سقطت من (ف) وأشار في الهامش إلى أنها في نسخة.


&6&797!!!!!!!!!!حديث: إذا خرجت روح المؤمن تلقاها
وعنهُ 
@%ص138%
قال: ((إذا خرجتْ روحُ المؤمنِ تلقَّاهَا ملكانِ يُصْعدَانهَا))، قال حمَّادُ بن زيد: فذكرَ من ريحِ طيبِهَا، وذكرَ المسكِ، قال: ((ويقولُ أهلُ السَّماءِ: روحٌ طيِّبةٌ جاءتْ من قبلِ الأرضِ، صلَّى الله عليك وعلى جسَدٍ كنتِ تَعْمُرِينَهُ، فيُنْطلقُ بهِ إلى ربِّه، ثمَّ يقولُ: انطلقُوا به إلى آخرِ الأجلِ، قال: وإنَّ الكافرَ إذا خرجَتْ روحهُ _ قال حمَّاد: وذكرَ من نتنهَا، وذكرَ لعناً_ قال [1]: ((فيقولُ أهلُ السَّماءِ: روحٌ خبيثَةٌ جاءَتْ من قِبَلِ الأرضِ، قال: فيقالُ: انطلقُوا به إلى آخِرِ الأجَلِ))، قال أبُو هُريرةَ: فردَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ريطةً كانتْ عليه على أنفِهِ، هكذا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((قال)): ليست في (ف).


&6&798!!!!!!!!!!حديث: أفضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم
وعنهُ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أفضَلُ الصِّيامِ بعدَ رمضانَ شهرُ الله المحرَّم، وأفضلُ الصَّلاةِ بعدَ الفريضَةِ صلاةُ اللَّيلِ)).


&6&799!!!!!!!!!!حديث: أنه قال سجد رسول الله في {إذا السماء انشقت}
وعنهُ أنَّه قال سجدَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في {إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ} و{اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ}.


&4&800!!!!!!!!!!أبو سعيد الخدري رضي الله عنه
أبو سعيد الخدريُّ رضي الله عنه 


&5&801!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتَّفق عليه من حديثهِ.
عنهُ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يأتي على النَّاسِ زمانٌ فيَغزُو فئَامٌ من النَّاسِ فيقولُون: هل فيكُم من صَاحبِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم؟ فيقولُون: نعم، فيفتحُ لهُم ثمَّ يأتِي على النَّاسِ زمانٌ فيغزُو فئَامٌ من النَّاس، فيقالُ: هل فيكُم مَن صاحبَ أصحابِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم؟ فيقولون: نعم، فيُفتحُ لهم، ثمَّ يأتي على النَّاسِ زمانٌ فيغزُو فئامٌ من النَّاسِ فيقولون: هل فيكُم من صاحبَ مَن صاحبَ أصحابِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم؟ فيقولون: نعم، فيُفتحُ لهم)).
وفي روايةٍ: ((فيكُم من رأى رسولَ الله صلى الله عليه وسلم؟)) وفي الثَّاني: ((فيكُم مَن رأى مَن صَحِبَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟)) وفي الثَّالث: ((فيكُم من رأى مَن صَحِبَ مَن صحبَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم)).
وفي روايةٍ نحوه: وقال: ((ثمَّ يكون بعثُ [1] الرَّابع فيقالُ: انظُروا هل ترَونَ فيهم أحداً رأى مَن رأى أحداً رأى أصحابَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فيوجَدُ فيُفتَحُ لهم [2].
##########
[[الهوامش:]]/
[1]في الأصل: ((بعث)) وفوقها (كذا). في (ف): ((البعث)).
[2] في هامش (ف): ((له)) وفوقها: (ص).


&6&802!!!!!!!!!!حديث: يخرج الدجال، فيتوجه قبله رجل من المؤمنين
وعنهُ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يخرجُ الدَّجَّالُ، فيتوجَّهُ قبلهُ رجلٌ من المؤمنينَ، فتلقَّاه المسَالحُ _ مسَالح الدَّجَّالِ _ فيقولونَ له: أين تعمِدُ؟ فيقول: أعمِدُ إلى هذا الَّذي خرَجَ، قال: فيقولونَ له: أو ما [1] تؤمنُ بربِّنا؟ فقال: ما بربِّنا خفَاءٌ، فيقولونَ: اقتلوهُ، فيقولُ بعضُهم لبعضٍ: أليس نهاكُم ربُّكم أن تقتُلوا أحداً دونهُ، قال: فينطلقُون به إلى الدَّجَّالِ، فإذا رآهُ المؤمنُ قال: يا أيُّها النَّاسُ، هذا الدَّجَّال الذي ذكرَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، قال: فيأمرُ الدَّجال به فيُشَبَّحُ، فيقول: خذوهُ وشُجُّوهُ، فيوسَعُ ظهرُهُ وبطنُهُ ضَرْباً. قال: فيقولُ: أما [2] تؤمنُ بي؟ قال: فيقولُ: أنتَ المسيحُ الكذَّابُ، قال: فيؤمرُ به فيؤشرُ بالمئشَارِ من مَفْرِقهِ حتى يُفرَّقَ بين رجليهِ، قال: ثمَّ يمشي الدَّجَّالُ بين القطعتينِ، قال: ثم يقولُ له: قُمْ، فيستوِي قائماً، قال: ثم يقولُ له: أتُؤمنُ بي؟ فيقولُ: ما ازددْتُ فيكَ إلَّا بصِيرةً، قال: ثم يقولُ: يا أيُّها النَّاسُ، إنَّه لا يفعلُ بعدي بأحدٍ من النَّاسِ، قال: فيأخذهُ الدَّجَّالُ ليذبحهُ، فيُجعلَ ما بين رقبتِهِ إلى ترقُوتهِ نُحاساً، فلا يستطيعُ إليه سبيلاً، قال: فيأخُذُ بيديهِ [3] ورجليهِ فيقذِفُ به، فيحسِبُ النَّاسُ أنَّما قذَفهُ إلى النَّار، وإنَّما ألقِيَ في الجنَّةِ))، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((هَذا أعظمُ النَّاسِ شهَادةً عند ربِّ العالمينَ)).
@%ص139%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لا)).
[2] في (ف): ((أو ما)).
[3] في (ف): ((فيأخذه بيده)).


&6&803!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله عن اختناث الأسقية
وعنهُ قال: نهَى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن اختنَاثِ الأسْقِيةِ؛ أنْ يُشْرَبَ من أفواهِهَا. واختنَاثهَا أن يُقْلَبَ رأسُها ثمَّ يُشْرَبَ منهُ.


&6&804!!!!!!!!!!حديث: ويلك، ومن يعدل إذا لم أعدل
وعنهُ قال: بينا نحنُ عندَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسِمُ قسماً، أتاهُ ذُو الخُوَيْصرَةِ، وهو رجلٌ من بني تميمٍ، فقال: يا رسولَ اللهِ، اعدِلْ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ويلكَ، ومَن يعدِلُ إذا لم أعدِلْ؟ قد خبْتُ وخسرْتُ إن لم أعدلْ؟)) فقال عمرُ بن الخطَّاب: ائذنْ لي فيه أضربُ عنقهُ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((دعهُ، فإنَّ له أصْحَاباً يحقِرُ أحدُكُم صلاتَهُ مع صلاتهِم، وصيامهُ مع صيامِهم يقرؤُونَ القُرآنَ لا يجوزُ تراقِيَهُم، يمرقُونَ من الإسلامِ _ وفي روايةٍ: من الدِّين _ كما يمرقُ السَّهمُ من الرَّميَّةِ، ينظرُ إلى نصْلهِ فلا يوجدُ فيه شيءٌ، ثمَّ ينظرُ إلى رصافهِ فلا يوجدُ فيه شيءٌ، ثمَّ ينظرُ إلى نضيهِ فلا يوجدُ فيه شيءٌ _ وهو القدحُ _ ثمَّ ينظرُ إلى قذذهِ فلا يوجدُ فيه شَيءٌ، سَبَقَ الفرْثَ والدَّمَ، آيَتُهُم رجلٌ أسودُ، إحدى عضديهِ _ وفي روايةٍ: إحدى يديهِ [1] _ مثلَ البَضْعةِ تَدَرْدَرُ، يخرجونَ على حين فرقةٍ من النَّاسِ)) قال أبو سعيدٍ: فأشهدُ أنِّي سمعتُ هذا من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، وأشهدُ أنَّ عليَّ بن أبي طالبٍ قاتلهُم وأنا معهُ، فأمرَ بذلك الرَّجلُ فالتمسَ، فوجدَ، فأتيَ به، حتى نظرتُ إليه على نعتِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم الذي نعتَ.
وفي روايةٍ لهما نحو من هذا عن أبي سعيد قال: بعث عليٌّ رضي الله عنه وهو باليمنِ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم بذُهَيْبةٍ في تُرْبَتها، فقسَمها بين أربعةٍ: الأقرعِ بن حابسٍ الحنظليِّ ثمَّ أحدِ بني مجَاشِعٍ، وبينَ عُيَينةَ بن بدرٍ الفزاريِّ، وبين علقمَةَ بن عُلَاثةَ العامريِّ، ثمَّ أحدِ بني كلابٍ، وبين زيدِ الخيلِ الطَّائيِّ ثمَّ أحدِ بني تيهَانَ، فتغضَّبت قريشٌ والأنصارُ، فقالوا: يُعْطيهِ صنادِيدَ أهل نجدٍ ويدعُنا، قال: ((إنَّما أتألَّفهُم)) فأقبلَ رَجلٌ غَائرَ العَينَينِ، ناتئَ الجبِينِ، كثَّ اللِّحْيةِ، مُشْرِقَ الوَجْنَتينِ، محلوقَ الرَّأسِ، فقال: يا محمَّدُ، اتَّقِ الله، فقال: ((فمَن يُطِيعُ [2] اللهَ إذا عصيتُهُ، فيأمَنُنِي على أهلِ الأرضِ، ولا تأمنُونِي؟)) فسألَ رجلٌ مِن القَومِ قتلهُ _ أُراهُ خالدَ بن الوَليدِ_ فمنعهُ، فلما ولَّى قال: ((إنَّ مِن ضِئضِئ هذا قوماً يقرؤُونَ القُرآنَ لا يُجاوِزُ حنَاجرَهُم، يمرقُونَ من الإسلامِ مُرُوقَ السَّهمِ من الرَّميَّة، يقتُلونَ أهلَ الإسلَامِ ويدعُونَ أهلَ الأوثَانِ، لئنْ أدرَكتُهُم لأقتلنَّهُم قتْلَ عادٍ)).
ولمسلمٍ رحمه الله نحوه وزاد فيه فقال خالدُ بن الوليدِ: يا رسولَ الله، ألا أضربُ عُنُقهُ؟ فقال: ((لا، لعلَّهُ أن يكونَ يصَلِّي))، قال خالدٌ: وكم من مصلٍّ يقولُ بلسانهِ ما ليسَ في قلبهِ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنِّي لم أؤمَر أن أنقِّبَ عن قلوبِ النَّاسِ، ولا أشقَّ بطُونهُم)) قال: ثم نظرَ إليه وهو مُقَفٍّ، فقال: ((إنَّه يخرُجُ من ضِئضِئ هؤلاء قَومٌ يتلونَ كتَابَ الله رَطباً، لا يُجاوزُ حنَاجرَهُم، يمرُقُونَ من الدِّينِ كما يمرُقُ السَّهمُ من الرَّميَّةِ)) قال: أظنُّه قال: ((لئن أدرَكتُهم لأقتلنَّهُم قتلَ ثمودٍ)).
وللبخاريِّ رحمه الله نحوه وزاد فيه: قيل: ما 
@%ص140%
سيمَاهُم؟ قال: ((سيمَاهُم التَّحْليقُ _ أو قال: التَّسبيدُ _)).
ولمسلمٍ رحمه الله: ((هم شرُّ الخلقِ أو من أشرِّ [3] الخلقِ يقتُلهُم أدنَى الطَّائفتينِ إلى الحقِّ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ثدييه)).
[2] في (ف): ((من يطع)).
[3] في هامش الأصل: ((شر)) وعليها حرف (ص).


&6&805!!!!!!!!!!حديث: لا صاعين تمرا بصاع
وعنهُ قال: كنَّا نُرزَقُ تمرَ الجَمْعِ على عَهدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم _ وهو الخلطُ من التَّمرِ _ فكنَّا نبيعُ صَاعَين بصَاعٍ، فبلغَ ذلك رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((لا صاعَينِ تمراً [1] بصاعٍ، ولا صَاعينِ حنطةً بصاعٍ، ولا درهمَ بدرهمينِ)).
وفي روايةٍ لهما عن أبي سعيد قال: جاءَ بلالٌ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم بتَمرٍ برنيٍّ، فقال له النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((من أينَ هذا؟)) فقال بلالٌ: كان عندنا تَمرٌ ردِيءٌ، فبعْتُ منه صاعَينِ بصَاعٍ لمَطْعَمِ [2] النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عند ذلكَ: ((أوه، عينُ الرِّبا، عينُ الرِّبا، لا تفعَلْ، ولكنْ إذا أردْتَ أنْ تشترِي فبعِ التَّمرَ ببَيعٍ آخَر، ثمَّ اشترِ به)).
وفي روايةٍ عن عمرو قال: فقلت لأبي سعيدٍ: فإنَّ ابن عبَّاسٍ لا يقولهُ، فقال أبُو سعيدٍ: سألتُهُ فقلتُ: سمعتَهُ من النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أو وجدْتَهُ في كتَابِ الله، قال: كلَّ ذلك لا أقولُ، وأنتم [3] أعلمُ برسولِ الله منِّي، ولكن أخبرني أسامةُ بن زيدٍ أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا رِبا إلَّا في النَّسيئةِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((من تمر)).
[2] في (ف): ((لنطعم)).
[3] في (ف): ((وأنت)).


&6&806!!!!!!!!!!حديث: إذا رأيتم الجنازة فقوموا فمن تبعها فلا يقعد
وعنهُ عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا رأيتُمُ الجنازةَ فقُوموا فمَن تبعَهَا فلا يقعُدْ حتى توضَع)).
وللبُخاريِّ رحمه الله عن أبي سعيدٍ المقبريِّ قال: ((كنَّا في جنَازةٍ، فأخَذَ أبُو هُريرةَ بيد مروانَ فجلسَا [1] قبلَ أن توضَعَ، فجاءَ أبو سعيدٍ الخدريُّ فأخذَ بيدِ مروانَ، فقال: قُم، فواللهِ لقد عَلِمَ هذا أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم نهى عن ذلكَ فقال أبُو هريرةَ: صَدَقَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فجلسنا)).


&6&807!!!!!!!!!!حديث: من كان اعتكف مع النبي فليرجع
وعن أبي سلمةَ قال: انطلقْتُ إلى أبي سعيدٍ الخدريِّ، فقلت: ألا تخرجُ بنا إلى النَّخلِ [1] فنتحدَّث، فخرجَ، فقلت: حدِّثني ما سمعتَ من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم في ليلةِ القَدرِ، قال: اعتكفَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم العشرَ الأوَّل من رمضَانَ واعتَكفنَا معهُ، فأتاهُ جبريلُ فقال: إنَّ الذي تطلبُ أمامَكَ، فاعتكَفَ العَشرَ الأوسَطَ واعتَكفنَا معهُ، فأتاهُ جبريلُ فقال: إنَّ الذي تطلُبُ أمامكَ، ثم قامَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم خطيبًا صبيحَةَ عشرينَ من رمضانَ فقال: ((من كانَ اعتكفَ مع النبيِّ صلى الله عليه وسلم فليَرجِع، فإنِّي رأيتُ ليلةَ القدرِ، وإني أُنسيتُها، وإنَّها في العشرِ الأواخِرِ في وترٍ، وإنِّي رأيتُ كأنِّي أسجدُ في طينٍ وماءٍ [2])) وكان سقفُ المسجدِ جريدَ النَّخل، وما نرى في السَّماء شَيئاً، فجاءتْ قزعةٌ فمُطِرنا، فصلَّى بنا النبيُّ صلى الله عليه وسلم حتَّى رأيتُ أثرَ الطِّينِ والماءِ على جبهةِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وأرنبتهِ، تصديقَ رؤياهُ.
قال البخاريُّ: كان الحُميديُّ يحتجُّ بهذا الحديثِ، قال: لا تمسحُ الجبهةُ في الصَّلاةِ بل تُمسحُ بعد الصَّلاةِ؛ لأن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم رئيَ الماءُ والطِّينُ في أرنبتهِ وجبهتهِ بعدما صلَّى.
ولهما من روايةٍ: فوكفَ المسجدُ من ليلةِ إحدى وعشرين.
ولمسلمٍ رحمه الله من روايةٍ نحوه وفيها: فإذا هي ليلةُ إحدى وعشرينَ من العشرِ الأواخرِ.
ولمسلمٍ رحمه الله عن أبي سعيدٍ قال: اعتكفَ 
@%ص141%
رسولُ الله صلى الله عليه وسلم العشرَ الأوسطَ من رمضانَ يلتمسُ ليلةَ القدرِ، قبل أن تبانَ له، قال: فلمَّا انقضينَ أمرَ بالبناءِ فقُوِّض، ثم أُبِينَتْ له أنَّها في العشرِ الأواخرِ، فأمرَ بالبناءِ فأُعيدَ، ثم خرجَ على الناسِ فقال: ((يا أيُّها الناسُ، إنها كانت أُبِينَتْ لي ليلةُ القدرِ، وإني خرجْتُ لأخبرَكُمْ بها، فجاءَ رجلانِ يحتقَّان معهما الشَّيطانُ فنُسِّيتُها، فالتمسُوها في العشرِ الأواخرِ من رمضانَ، التمسُوها في التاسعةِ والسابعةِ والخامسةِ))، قال أبو نضرةَ: قلتُ: يا أبا سعيدٍ، إنَّكم أعلمُ بالعَدَدِ منَّا، قال: أجلْ، نحن أحقُّ بذاكَ منكُم، قال: قلتُ: ما التَّاسعةُ والسَّابعةُ والخامسةُ؟ قال: إذا مضَتْ واحدةٌ وعشرونَ فالتي تليها ثنتانِ وعشرونَ، فهي التَّاسعةُ، وإذا مضَى ثلاثٌ وعشرونَ فالتي تليها السَّابعةُ، وإذا مضى خمسٌ وعشرونَ فالتي تليها الخامسةُ.
وفي روايةٍ مكان: ((يحتقَّان)): ((يختصمان)).
ولمسلمٍ رحمه الله من روايةٍ عن أبي سلمةَ عن أبي سعيدٍ: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم اعتكفَ العشرَ الأوَّلَ من رمضانَ، ثمَّ العشرَ الأوسطَ في قبَّةٍ تركيَّةٍ على سدَّتها حصيرٌ، فأخذَ الحصيرَ بيدهِ فنحَاها في ناحيةِ القبَّةِ، ثم أطْلَعَ رأسَهُ فكلَّمَ الناسَ، فدنوا منه فقال: ((إني اعتكفْتُ العشرَ الأولَ ألتمسُ هذهِ الليلةَ، ثم إني اعتكفْتُ العشرَ الأوسَطَ، ثم أُتِيْتُ فقيلَ لي: إنَّها في العشرِ الأواخرِ، فمَن أحبَّ منكم أن يعتَكِفَ فليعتَكِفْ)) فاعتكَفَ النَّاسُ معه، قال: ((وإنِّي أريتُها ليلةَ وترٍ، وإني أسجُدُ في صبيحَتِهَا في طينٍ وماءٍ))، فأصبحَ من ليلةِ إحدى وعشرين وقد قامَ إلى [3] الصُّبحِ، فمُطِرَتِ السَّماءُ، فوكفَ المسجدُ، فأبصرتُ الطينَ والماءَ، فخرجَ حين فرغَ من صلاةِ الصُّبحِ، وجبينهُ وروثةُ أنفهِ فيها الطينُ والماءُ، وإذا هي ليلةُ إحدى وعشرينَ من العشرِ الأواخرِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((النخيل)).
[2] في (ف): ((في ماء وطين)).
[3] ((إلى)): ليست في (ف).


&6&808!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا نائم رأيت الناس يعرضون علي
وعنهُ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((بينا أنا نائمُ رأيتُ الناسَ يُعرَضُونَ عليَّ وعليهِم قمُصٌ، منها ما يبلغُ الثُّديَ، ومنها ما يبلغُ دونَ ذلك، وعُرِضَ عليَّ عمرُ بن الخطَّابِ وعليه قَمِيصٌ يجرُّهُ))، قالوا: فما أوَّلتَ ذلك يا رسولَ الله؟ قال: ((الدِّين)).


&6&809!!!!!!!!!!حديث: أن أهل قريظة نزلوا على حكم سعد
وعنهُ: أنَّ أهلَ قُرَيظةَ نزلوا على حُكْمِ سعدٍ، فأرسلَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إلى سعدٍ _ هو ابنُ معاذٍ _ فأتاهُ على حمَارٍ، فلمَّا دنا قريباً من المسجدِ قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((قومُوا إلى سيِّدكُم)) أو قال: ((خَيرِكُم)).
فقعدَ عند النبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقال: ((إنَّ هؤلاءِ نزلوا على حُكمِكَ)) قال: فإنِّي أحكمُ أن تقتلَ مُقاتلتُهُم، وتسبَى ذرِاريهِم، فقال: ((لقد حكمْتَ بما حُكِمَ به الملكُ)).
وفي رواية: ((قَضَيتَ بحكمِ اللهِ)).


&6&810!!!!!!!!!!حديث: ويحك، إن الهجرة شأنها شديد
وعنهُ قال: جاءَ أعرابيٌّ إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم فسألهُ عن الهجرةِ، فقال: ((ويحكَ، إنَّ الهُجْرةَ شأنُها شديدٌ، فهل لكَ من إبلٍ؟))، قال: نعم، قال: ((فتُعطِي صدقتهَا؟)) قال: نعم، قال: ((فهل تمنحُ منها)) قال: نعم، قال: ((فتحلُبُها يومَ ورودِهَا؟)) قال: نعم، قال: ((فاعمَلْ مِن وراءِ البِحَارِ، فإنَّ اللهَ لن يترَكَ مِن عَمِلكَ شيئاً)).


&6&811!!!!!!!!!!حديث: ما يكن عندي من خير فلن أدخره عنكم
وعنه: أنَّ ناساً من الأنصَارِ سألوا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فأعطَاهُم، ثم سألوهُ فأعطاهُم [1] حتى نَفِدَ ما عندهُ، فقال لهم حين أنفقَ كلَّ شيءٍ بيدهِ: ((ما يكُنْ عندِي من خَيرٍ فلن أدَّخرهُ عنكُم، ومَن يستَعْفِفْ 
@%ص142%
يُعِفَّهُ اللهُ، ومَن يستَغْنِ يُغْنِهِ اللهُ، ومن يتصبَّر يُصَبِّرهُ اللهُ، وما أُعطيَ أحدٌ عطاءً خيراً وأوسعَ من الصَّبرِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((ثم سألوه فأعطاهم)).


&6&812!!!!!!!!!!حديث: مؤمن يجاهد بنفسه وماله في سبيل الله
وعنهُ قال: قال رجلٌ: أيُّ الناسِ أفضلُ يا رسول الله؟ قال: ((مؤمنٌ يجاهدُ بنفسهِ ومالهِ في سبيلِ الله))، قال: ثم من؟ قال: ((ثم رجلٌ معتَزلٌ في شعبٍ من الشِّعابِ، يعبدُ ربَّهُ)) وفي رواية: ((يتَّقِي اللهَ ويدعُ الناسَ من شرِّهِ)).


&6&813!!!!!!!!!!حديث: إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن
وعنهُ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا سمعتُمُ النِّداءِ فقولُوا مثلَ ما يقولُ المؤذِّنُ)).


&6&814!!!!!!!!!!حديث: الغسل يوم الجمعة واجب على كل مسلم
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((الغسلُ يومَ الجمعةِ واجبٌ على كلِّ مسلمٍ، وأن يستنَّ، وأن يمسَّ طِيباً إن وجدَ)) قال عَمرو: أما الغسلُ فأشهد أنَّه واجبٌ، وأمَّا الاستنانُ والطِّيبُ فالله أعلمُ أواجبٌ هو أم لا.


&6&815!!!!!!!!!!حديث: تكون الأرض يوم القيامة خبزة واحدة
وعنه قال: قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((تكونُ الأرضُ يوم القيَامةِ خُبْزةً واحدةً، يتكفَّأهَا الجبَّارُ بيدهِ كما يتكفَّأُ أحدُكُم خُبْزَتهُ في السَّفرِ، نُزلاً لأهل الجنَّةِ)) فأتى رجلٌ من اليهودِ فقال: بارك الرحمنُ عليك يا أبا القاسمِ، ألا أخبركَ بنزُلِ أهل الجنَّةِ يوم القيامةِ؟ قال: ((بلى))، قال: تكونُ الأرضُ خبزةً واحدةً، كما قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم، فنظرَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم إلينا ثم ضَحِكَ حتى بدَتْ نواجذهُ، ثم قال: ألا أخبركَ بإدامِهِم؟ قال: ((بلى))، قال: إدامُهم بالامٌ ونونٌ [1] قالوا: وما هذا؟ قال: ثورٌ ونونٌ، يأكلُ من زيادة كبدِهما سبعونَ ألفاً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((والنون)).


&6&816!!!!!!!!!!حديث: أن رجالا من المنافقين على عهد رسول الله
وعنه: أنَّ رجالًا من المنافقينَ على عَهدِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خرجَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إلى الغزوِ تخلَّفوا عنهُ، وفرحُوا بمقْعَدِهم خلافَ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فإذا قدمَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم اعتذَروا إليه وحلفُوا وأحبُّوا أن يحمَدوا بما لم يفْعَلُوا، فنزلت: {لَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَا أَتَوْا} [آل عمران:188] الآية.


&6&817!!!!!!!!!!حديث: نعم، فهل تضارون في رؤية الشمس بالظهيرة
وعنه قال: قلنا: يا رسُولَ الله، هل نرَى ربَّنا يوم القيامةِ؟ قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((نعم، فهل تضَارُّونَ في رؤيةِ الشَّمسِ بالظَّهيرةِ صَحْواً ليس معها سَحَابٌ؟ وهل تضارُّونَ في رؤيةِ القمرِ ليلةَ البَدْرِ صَحواً ليس فيها سَحابٌ؟)) قالوا: لا يا رسولَ الله، قال: ((ما تضَارُّونَ في رؤيةِ الله تباركَ وتعالى يومَ القيامةِ إلَّا كما تضَارُّونَ في رؤيةِ أحدِهما، إذا كان يومُ القيامةِ أذَّن مؤذِّنٌ: لتتبَعَ كلُّ أمَّةٍ ما كانت تَعْبدُ، فلا يبقَى أحدٌ كان يعبدُ غيرَ اللهِ من الأصنَامِ والأنصَابِ إلا يتسَاقطُونَ في النارِ، حتى إذا لم يبقَ إلَّا مَن كان يعبدُ اللهَ من برٍّ وفاجرٍ وغُبَّرِ أهل الكتابِ، فيُدعى اليهودُ فيقال لهم: ما كنتُم تعبدونَ؟ قالوا: كنَّا نعبدُ عزيرَ ابن الله، فيقال: كذبتُم، ما اتَّخذ الله من صاحبةٍ ولا ولدٍ، فماذا تبغونَ؟ قالوا: عطِشْنا يا رب فاسقِنا، فيشارُ إليهم: ألا تردُّونَ؟ فيحشرونَ إلى النارِ كأنَّها سرابٌ يحطمُ بعضها بعضًا، فيتسَاقطُون في النارِ، ثمَّ يُدعى النَّصَارى، فيقال لهم: ما كنتم تعبدونَ؟ قالوا: كنا نعبُدُ المسيحَ ابن الله، فيقال لهم: كذبتُمْ، ما اتَّخذَ اللهُ من صَاحبةٍ ولا ولدٍ، فماذا تبغونَ؟ فيقولون: عطشْنَا يا ربَّنا فاسقنَا، قال: فيُشَارُ إليهم: ألا تردُّونَ؟ فيُحْشَرونَ إلى جهنَّم كأنَّهم سرَابٌ يحطِم بعضُها بعضًا، فيتسَاقطُونَ في النَّار حتى إذا لم يبقَ إلَّا من كانَ 
@%ص143%
يعبدُ الله من برٍّ وفاجرٍ، أتاهمُ الله في أدنى صُورةٍ من التي رأوهُ فيها، قال: فما تنتظِرونَ؟ تتبعُ كلُّ أمَّةٍ ما كانت تعبدُ، قالوا: يا ربنا، فارقنا الناسَ في الدُّنيا أفقرَ ما كنَّا إليهم، ولم نصَاحبْهُم، فيقول: أنا ربُّكُم، فيقولون: نعوذُ بالله منكَ، لا نشركُ بالله شيئاً _ مرَّتين أو ثلاثًا _، حتى إن بعضَهُم ليكادُ أن ينقلبَ، فيقولُ: هل بينكم وبينهُ آيةٌ فتعرفونهُ بها؟ فيقولون: نعم، فيكشِفُ عن ساقٍ، فلا يبقَى من كانَ يسجدُ للهِ عزَّ وجلَّ من تلقاءِ نفسهِ إلَّا أذنَ اللهُ له بالسُّجودِ، ولا يبقَى من كان يسجدُ اتِّقاءً ورياءً إلَّا جعلَ اللهُ ظهرهُ طبقةً واحدةً، كلَّمَا أرادَ أن يسجدَ خرَّ على قفَاهُ، ثمَّ يرفعون رؤوسَهُم وقد تحوَّل في صُورتهِ التي رأوهُ فيها أوَّلَ مرَّةٍ، فقال: أنا ربُّكم، فيقولون: أنت ربُّنا، ثمَّ يضربُ الجسرَ على جهنَّم، وتحلُّ الشَّفاعةُ، ويقولون: اللَّهمَّ سلِّم سلِّم))، قيل: يا رسولَ الله، وما الجسرُ؟ قال: ((دحْضٌ مَزِلَّةٌ، فيه خطاطيفُ وكلاليبُ وحسكةٌ تكونُ بنجدٍ، فيها شُوَيكةٌ يقال لها: السَّعدانُ، فيمرُّ المؤمنونَ [1] كطرْفِ العينِ وكالبرْقِ وكالرِّيحِ وكالطَّير وكأجَاويدِ الخيلِ والرِّكاب، فناجٍ مسلَّمٌ، ومخدُوشٌ مرسَلٌ، ومَكْدُوسٌ في نارِ جهنَّم، حتى إذا خَلَصَ المؤمنونَ من النَّار، فوالَّذي نفسِي بيدهِ ما مِن أحدٍ منكم بأشدَّ مناشدةً للهِ عزَّ وجلَّ في استقصَاءِ الحقِّ من المؤمنينَ للهِ يومَ القيامةِ لإخوانِهِم الذين في النارِ)).
وفي روايةٍ: ((فما أنتُمْ بأشدَّ مُنَاشدةً في الحقِّ، قد تبيَّن لكم من المؤمنينَ يومئذٍ للجبَّارِ إذا رأوا أنهم قد نجوا في إخوانِهِم، يقولون: ربَّنا، كانوا يصلُّونَ معنا ويصومُونَ [2] ويحجُّونَ، فيقال لهم: أخرجُوا من عرفتُم، فتحرَّمُ صُورهُم على النَّارِ، فيخرجُون خلقاً كثيراً قد أخذَتِ النارُ إلى نصْفِ سَاقهِ، وإلى ركبتيهِ، ثمَّ يقولون: ربَّنا ما بقيَ فيها أحدٌ ممَّن أمرتَنا به، فيقولُ: ارجعُوا فمَن وجدتُم في قلبهِ مثقَالَ دينارٍ من خَيرٍ فأخرجُوهُ، فيُخرِجونَ خلقاً كثيراً، ثمَّ يقولونَ: ربَّنا لم نذرْ فيها أحداً ممَّن أمرتنا، ثم يقولُ: ارجعُوا، فمَن وجدْتُم في قلبهِ مثقَالَ نصْفِ دينارٍ من خيرٍ فأخرِجُوهُ، فيُخرِجونَ خلقاً كثيراً، ثم يقولون: ربَّنا لم نذرْ فيها ممَّن أمرتنا أحداً [3]، ثم يقولُ: ارجعوا، فمن وجدتُم في قلبهِ مثقالَ ذرَّةٍ من خيرٍ فأخرجوهُ، فيُخرِجونَ خلقاً كثيراً ثم يقولون: ربنا لم نذرْ فيها خيراً [4])).
وكان أبو سعيدٍ يقولُ: إن لم تُصَدِّقوني بهذا الحديثِ فاقرؤُوا إن شئتُم: {إِنَّ اللَّهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ وَإِنْ تَكُ حَسَنَةً يُضَاعِفْهَا وَيُؤْتِ مِنْ لَدُنْهُ أَجْراً عَظِيماً} [النساء:40]، ((فيقولُ اللهُ عزَّ وجلَّ: شفعتِ الملائكةُ، وشفعَ النبيُّونَ، ولم يبقَ إلا أرحمُ الراحمينَ، فيقبضُ قبضةً من النَّارِ، فيخرجُ منها قوماً من النارِ لم يعملوا خيراً قطُّ، قد عادوا حمماً، فيُلقيهم في نهرٍ في أفواهِ الجنَّةِ، يقال له: نهرُ الحياةِ، فيخرجونَ كما تخرجُ الحبَّةُ في حَمِيلِ السَّيلِ ألا ترونها تكونُ إلى [5] الحجرِ، أو إلى الشَّجرِ، ما يكونُ إلى الشَّمسِ أُصَيْفِرُ وأُخَيْضِرَ، وما يكونُ منها إلى الظِّلِّ يكونُ أبيضَ)) فقالوا: يا رسولَ الله، كأنَّك كنتَ ترعى بالباديةِ، قال: ((فيَخرُجونَ كاللُّؤلؤِ، في رقابهم الخوَاتيمُ، يعرفهُم أهلُ الجنَّةِ، هؤلاءِ عتقَاءُ الله الذين 
@%ص144%
أدخَلَهمُ الجنَّةَ بغير عَملٍ عَمِلوهُ، ولا خيرٍ قدَّموهُ، ثم يقول: ادخلوا الجنَّةَ، فما رأيتُمُوهُ فهو لكم، فيقولون: ربَّنا أعطيتَنا ما لم تُعْطِ أحداً من العالمينَ، فيقال: لكم عندِي أفضَلُ من هذا، فيقولون: يا ربَّنا، أيُّ شيءٍ أفضَلُ من هذا؟ فيقول: رضَايَ فلا أسخَطُ عليكم أبداً)).
وفي روايةٍ: قال أبو سعيدٍ: بلغني أنَّ الجسْرَ أدقُّ من الشَّعرةِ وأحدُّ من السَّيفِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((المؤمن)).
[2] في (ف): ((كانوا يصومون معنا ويصلون)).
[3] في (ف): ((أحدا ممن أمرتنا)).
[4] في (ف): ((أحدا)).
[5] في (ف): ((في)).


&6&818!!!!!!!!!!حديث: إن أهل الجنة ليتراءون أهل الغرف
وعنه: عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ أهلَ الجنَّةِ ليتراءونَ أهل الغُرَفِ من فوقهم كما تتراءونَ الكَوْكبَ الدُّرِّيَّ الغَابِرَ في الأفُقِ من المشرقِ أو المغربِ، لتفاضلِ ما بينهم))، قالوا: يا رسُولَ الله، تلك منَازلُ الأنبياءِ لا يبلُغُهَا غيرُهُم، قال: ((بلى، والَّذي نفسِي بيدِهِ، رجَالٌ آمنوا باللهِ، وصدَّقوا المرسَلينَ)).


&6&819!!!!!!!!!!حديث: إن مما أخاف عليكم بعدي ما يفتح عليكم
وعنه قال: جلسَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم على المنبرِ، وجلسنا حولهُ، فقال: ((إنَّ مما أخافُ عليكُم بعدِي ما يفتحُ عليكُم من زَهْرةِ الدُّنيا وزينتِهَا)) فقال رجلٌ: أو يأتي الخيرُ بالشَّرِّ يا رسولَ الله؟ قال: فسكتَ عنه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، فقيل: ما شأنكَ تكلِّم رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ولا يكلِّمكَ؟ قال: ورأينا أنَّه ينزلُ عليه، فأفاقَ يمسَحُ عنه الرُّحَضاءُ، وقال: ((أينَ هذا السَّائلُ؟)) وكأنَّه حمدهُ، فقال: ((إنَّه لا يأتي الخيرُ بالشَّرِّ)).
وفي روايةٍ: فقال: ((أين السَّائلُ آنفاً [1] أَوَخيرٌ هو _ ثلاثًا _ إنَّ الخيرَ لا يأتي إلَّا بالخيرِ، وإن ممَّا يُنْبِتُ الرَّبيعُ يقتلُ حبَطًا أو يُلِمُّ، إلَّا آكلةَ الخَضِر، فإنَّها أكلَتْ حتى إذا امتدَّتْ خاصِرَتاها استقبَلَتْ عينَ الشَّمس، فثلطَتْ وبالَتْ، ثم رتعَتْ، وإنَّ هذا المالَ خَضِرٌ حُلوٌ، ونعمَ صَاحبُ المسلمِ هو لمن أعطَى منه المسكينَ واليتيمَ وابن السَّبيلِ)) أو كما قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، ((وإنَّه من يأخذهُ بغيرِ حقِّه كالذي يأكلُ ولا يشبعُ، ويكونُ عليه شهيداً يومَ القيامةِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فقال)).


&6&820!!!!!!!!!!حديث: ما عليكم ألا تفعلوا
وعن أبي [1] محيريزَ عبد الله بن محيريزَ الجُمَحيِّ قال: دخلتُ المسجدَ فرأيتُ أبا سعيدٍ الخدريَّ، فجلسْتُ إليه فسألتهُ عن العزْلِ، فقال أبو سعيدٍ: خرجنَا معَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بني المُصْطَلقِ، فأصبْنَا سبياً من سَبيِ العربِ، فاشتَهَينا النِّسَاءَ، واشتدَّتْ علينا العُزْبةُ [2]، وأحببنا العزْلَ، فأردْنَا أن نعْزِلَ، وقلنا: نعْزِلُ ورسولُ الله صلى الله عليه وسلم بين أظهُرِنا قبلَ أن نسْألهُ، فسألنَاهُ عن ذلكَ، فقال: ((ما عليكُم ألَّا تفْعَلُوا، ما منْ نسَمَةٍ كائنَةٍ إلى يومِ القيامَةِ إلَّا وهيَ كائنَةٌ)).
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((ابن)).
[2] في (ف): ((العزوبة)).


&6&821!!!!!!!!!!حديث: أن أبا موسى استأذن على عمر ثلاثا
وعنه: أنَّ أبا موسَى استأذنَ على عمر ثلاثًا، فكأنَّه وجدهُ مشغُولًا، فرجعَ، فقال عمرُ: ألم أسمع صَوتَ عبدِ الله بن قيسٍ؟ ائذنوا له، فدُعي له، فقال: ما حملكَ على ما صنعْتَ؟ قال: إنا كنَّا نُؤمرُ بهذا، قال: لتقيمنَّ على هذا بيِّنةً، أو لأفعلنَّ، فخرجَ، فانطلقَ إلى مجلسٍ من الأنصارِ، فقالوا: لا يشهدُ لكَ على هذا إلا أصغرُنا، فقامَ أبو سعيد فقال: كنَّا نؤمرُ بهذا، فقال عمرُ: خَفِيَ عليَّ هذا من أمرِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، ألهَاني عنه الصَّفقُ بالأسْواقِ.
ولمسلمٍ رحمه الله: أنَّ أبا موسى أتى باب عمرَ، فاستأذنَ، فقال عمرُ: واحِدةً، ثم استأذنَ الثَّانيةَ، فقال عمرُ: ثنتان، ثم استأذَنَ الثالثةَ، فقال عمرُ: ثلاثٌ، ثم انصرفَ، فأتبعه 
@%ص145%
فردَّهُ، فقال: إن كان هذا شيئاً حفظتَهُ من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فها [1]، وإلا لأجعلنَّكَ عظةً، قال أبو سعيد: فأتانا فقال: ألم تعلمُوا أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((الاستئذانُ ثلاثٌ؟)) قال: فجعلوا يضْحَكونَ قال: فقلت: أتاكُم أخوكُم المسلمُ قد أُفْزِعَ، تضْحَكُون؟ قال: انطلقْ، فأنا شريكُكَ في هذهِ [2] العُقُوبةِ، فأتاهُ فقال: هذا أبو سعيد.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((فها)): ليست في (ف).
[2] ((هذه)): ليست في (ف).


&6&822!!!!!!!!!!حديث: إن الله عز وجل خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده
وعنه قال: خطبَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم الناسَ وقال: ((إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ خيَّرَ عبداً بين الدُّنيا وبين ما عندهُ، فاختارَ ذلك العبْدُ ما عندَ اللهِ)) قال: فبكى أبو بكرٍ، فعجبنا لبُكَائهِ، أن يخبرَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عن عبدٍ خُيِّر، فكان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم هو المخيَّرُ، وكان أبو بكرٍ أعلمنا، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ مِن أمنِّ الناسِ عليَّ في صُحْبتهِ ومالهِ أبو بكرٍ، ولو كنتُ متَّخذاً خليلاً غيرَ ربِّي لاتَّخذْتُ أبا بكرٍ خليلًا، ولكنْ أخوَّةُ الإسلامِ ومَودتهُ، لا يبقَينَّ في المسجدِ بابٌ إلَّا سدَّ إلا بابُ أبي بكرٍ)).


&6&823!!!!!!!!!!حديث: ما منكن امرأة تقدم ثلاثة من ولدها
وعنه قال: قال النِّساءُ للنبيِّ صلى الله عليه وسلم: غلبنا عليكَ الرجالُ، فاجعلْ لنا يومًا من نفسِكَ، فوعدَهُنَّ يومًا لقيهُنَّ فيه، فوعظَهُنَّ وأمرَهُنَّ، فكان فيما قال لهنَّ: ((ما منكنَّ امرأةٌ تقدِّمُ ثلاثةً مِن ولدِهَا إلَّا كان لها حِجَاباً من النارِ)) فقالَتْ امرأةٌ: واثنينِ؟ فقال: ((واثنين)).
ونحوه لمسلمٍ رحمه الله عن أبي هُريرةَ في مسنده، وقال بعد قوله: ((ثلاثةً)): ((فتحتَسِبهُ إلَّا دخلَتِ الجنَّة)) وذكر باقيه.
وللبخاريِّ رحمه الله من [1] روايةٍ عن أبي هريرةَ: ((لم يبلغُوا الحنْثَ)).
ولمسلمٍ رحمه الله عن أبي هريرةَ: ((ثلاثةٌ [2] لم يبلغُوا الحنثَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((في)).
[2] ((ثلاثة)): ليست في (ف).


&6&824!!!!!!!!!!حديث: إذا صلى أحدكم إلى شيء يستره من الناس
وعن أبي صالحٍ السَّمَّان قال: رأيتُ أبا سعيدٍ الخدريَّ في يوم جمعةٍ يصلِّي إلى شيءٍ يسترهُ من الناسِ، فأراد شابٌّ من بني أبي مُعيطٍ أن يجتازَ بين يديهِ، فدفعَ أبو سعيدٍ في صَدْرهِ، فنظرَ الشَّابُّ، فلم يجدْ مسَاغاً إلَّا بين يديهِ، فعادَ ليجتَازَ، فدفعهُ أبو سعيد أشدَّ من الأولى، فنالَ مِن أبي سعيدٍ، ثمَّ دخلَ على [1] مروانَ فشَكا إليه ما لقيَ من أبي سعيدٍ، ودخلَ أبو سعيدٍ خلفَهُ على مروان، فقال: ما لكَ ولابنِ أخيكَ يا أبا سعيدٍ؟ قال: سمعتُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم يقول: ((إذا صلَّى أحدُكُم إلى شَيءٍ يسترهُ من النَّاسِ، فأرادَ أحدٌ أن يجتَازَ بين يديهِ فليدْفَعهُ، فإنْ أبى فليُقَاتلهُ، فإنَّما هو شَيْطانٌ)).
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((إلى)).


&6&825!!!!!!!!!!حديث: إذا أعجلت أو قحطت فلا غسل عليك
وعنه أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم أرسَلَ إلى رجلٍ من الأنصَارِ، فجاء ورأسُهُ يقطرُ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لعلَّنا أعْجَلنَاكَ)) فقال: نعم يا رسولَ الله، قال: ((إذا أُعْجِلتَ أو قُحِطْتَ فلا غُسلَ عليكَ، وعليكَ الوضُوءُ)).
ولمسلمٍ رحمه الله عن أبي سعيدٍ قال: خرجتُ مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين إلى قباءَ، حتَّى إذا كنَّا في بني سالمٍ، وقفَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم على باب عتبانَ، فصَرخَ به، فخرَجَ يجرُّ إزارهُ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أعجَلنا الرجلَ)) فقال عتبانُ: 
@%ص146%
يا رسولَ الله، أرأيتَ الرجلَ يعجلُ عن امرَأتهِ ولم يُمنِ، ماذا عليهِ؟ قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّما الماءُ من الماءِ)).


&6&826!!!!!!!!!!حديث: يؤتى بالموت كهيئة كبش أملح
وعنه قال: قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((يؤتَى بالموتِ كهيئةِ كبْشٍ أمْلَحٍ، فيُنادِي منادٍ: يا أهلَ الجنَّة، فيشرئبُّونَ [1] وينظرونَ، فيقول: هل تعرفونَ هذا؟ فيقولونَ: نعم، هذا الموتُ، وكلُّهم قد رآهُ، ثم يُنادِي: يا أهلَ النارِ، فيشرئبُّونَ وينظرونَ، فيقول: هل تعرفونَ هذا؟ فيقولون: نعم، هذا الموتُ، وكلُّهم قد رآهُ، فيُذبحُ، ثم يقول: يا أهلَ الجنَّةِ، خلودٌ فلا [2] موتَ، ويا أهلَ النارِ، خلودٌ فلا موتَ، ثم قرأَ: {وَأَنْذِرْهُمْ يَوْمَ الْحَسْرَةِ إِذْ قُضِيَ الْأَمْرُ وَهُمْ فِي غَفْلَةٍ} أهلُ الدُّنيا {وَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ} [مريم:39].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) هنا والموضع التالي: ((فيشرفون)).
[2] في (ف) هنا والموضع التالي: ((بلا)).


&6&827!!!!!!!!!!حديث: يقول الله يوم القيامة: يا آدم
وعنه قال: قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((يقولُ اللهُ يومَ القيَامةِ: يا آدمُ، يقول: لبَّيكَ وسعْدَيكَ)).
وفي روايةٍ: ((والخيرُ في يدَيكَ، فيُنادِى بصَوتٍ: إنَّ اللهَ يأمركَ أن تُخرِجَ من ذرِّيتكَ بعثاً إلى النارِ، قال: يا ربِّ، وما بَعْثُ النارِ؟ أراهُ قال: مِن كلِّ ألفٍ تسعمائةٍ وتسعة وتسعينَ، فحينئذٍ تَضَعُ الحامِلُ حملَهَا، ويَشِيبُ الوليدُ، وترَى الناس سُكارَى وما هُم بسُكارَى ولكنَّ عذَابَ اللهِ شديدٌ)) فشقَّ ذلك على الناسِ حتى تغيَّرتْ وجُوهُهُم وفي بعضِ الرِّواياتِ: قلنا يا رسولَ الله، أيُّنا ذلك الرجلُ؟ فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((مِن يأجوجَ ومأجوجَ تسعمائةٍ وتسعةٌ وتسعونَ، ومنكُم واحدٌ، ثم أنتم في الناسِ كالشَّعرةِ السَّوداءِ في جنْبِ الثورِ الأبيضِ، أو كالشَّعرةِ البيضاءِ في جنْبِ الثورِ الأسودِ)) وفي روايةٍ: ((أو كالرَّقْمَةِ في ذراعِ الحمَارِ، وإني لأرجُو أن تكونوا ربُعَ أهلِ الجنَّة)) فكبَّرنا، ثم قال: ((ثلُثَ أهلِ الجنَّةِ)) فكبَّرنا، ثم قال: ((شطرَ أهلِ الجنةِ)) فكبَّرنا.
ونحوه في أفرادِ البخاريِّ من مسندِ أبي هريرة وقال في أوله: ((أوَّل من يُدعَى يومَ القيَامةِ آدمُ فتراءَى ذرِّيتهُ، فيقال: هذا أبُوكُم آدمُ، فيقول: لبَّيكَ)) وذكر باقِيهِ إلى قوله: ((في الثَّورِ الأسْودِ)) فلم يزِدْ.


&6&828!!!!!!!!!!حديث: لا تسبوا أصحابي
وعنه قال: كان بين خالدِ بن الوليدِ وبين عبد الرَّحمن بن عوفٍ شيءٌ فسبَّه خالدٌ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تسبُّوا أصْحَابي، فإنَّ أحدكُم لو أنفقَ مثلَ أحُدٍ ذهباً ما أدركَ مُدَّ أحدِهِم ولا نَصِيفَهُ)).
ورواهُ البرقانيُّ في كتابه المخرج على الصَّحيحِ وفيه: ((فإنَّ أحدَكُم لو أنفقَ كلَّ يومٍ مثلَ أحُدٍ ذهباً لم يبلُغْ مدَّ أحدِهِم)) قال البرقانيُّ: ((كلَّ يومٍ)) حسنٌ مليحٌ.


&6&829!!!!!!!!!!حديث: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام
وعنه قال: ((كنا نُخرجُ زكاةَ الفطرِ صاعاً من طعامٍ، أو صاعاً من شعيرٍ، أو صاعاً من تمرٍ، أو صاعاً من أَقطٍ، أو صاعاً من زبيبٍ)).
وفي روايةٍ: فلمَّا جاء معاويةُ وجاءتِ السَّمراءُ قال: أرا مُدًّا مِنْ هذا يَعْدِلُ مدَّين.
وفي روايةٍ: كنَّا نخرجُ زكاةَ الفَطْرِ ورسولُ الله صلى الله عليه وسلم فينا عن كلِّ صغيرٍ وكبيرٍ حُرٍّ ومملوكٍ، من ثلاثة أصنافٍ: صاعاً من تمرٍ، صاعاً من أقطٍ، صاعاً من شعيرٍ، فلم نزل نخرجهُ حتى كان معاويةُ، فرأى أن مُدَّين من برٍّ يعدِلُ صَاعاً من تمرٍ، قال أبو سعيدٍ: أما أنا فلا أزالُ أخرجهُ كذلك، وفي روايةٍ: كما كنتُ أخرِجُهُ ما عشْتُ.
@%ص147%


&6&830!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يخرج يوم الفطر والأضحى
وعنه قال: كان النبيُّ صلى الله عليه وسلم يخرجُ يوم الفطرِ والأضحى إلى المصلَّى، وأوَّلُ شيءٍ يبدأُ به الصَّلاة، ثمَّ ينصَرِفُ فيقومُ مُقَابلَ الناسِ، والناسُ جُلوسٌ على صُفُوفهِم، فيَعِظُهُم ويوصِيهِم ويأمرُهُم، وإن كان يريدُ أن يقطَعَ بعثاً، أو يأمرَ بشَيءٍ أمرَ به، ثمَّ ينصَرفُ، قال أبو سعيد: فلم يزلِ الناسُ على ذلك، حتى خرَجْتُ مع مروانَ _ وهو أميرُ المدينةِ _ في أضْحى أو فطرٍ، فلمَّا أتينا المصلَّى، إذا منبرٌ قد بنَاهُ كثيرُ بن الصَّلتِ، وإذا مروانُ يريدُ أن يرتقِيَهُ قبلَ أن يصلِّي، فجبَذْتُ [1] بثوبهِ، فجبَذَنِي [2] وارتفَعَ، فخطَبَ قبل الصَّلاة، فقلتُ له: غيَّرتُم واللهِ، فقال: يا أبا سعيدٍ، ذهبَ ما تعلمُ، فقلتُ: ما أعلمُ _ والله _ خيرٌ مما لا أعلمُ، فقال: إنَّ الناسَ لم يكونُوا يجلسُونَ لنا بعد الصَّلاةِ، فجعلتُهَا قبلَ الصَّلاةِ.
وفي روايةٍ: خرجَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في أضحى أو فطرٍ إلى المصلَّى، فمرَّ على النساءِ فقال: ((يا معشَرَ النِّساءِ تصدَّقنَ، فإني أُريتُكُنَّ أكثرَ أهلِ النارِ)) فقلن: لمَ يا رسولَ الله؟ قال: ((تكثِرْنَ اللَّعْنَ، وتكفُرنَ العَشِيرَ، ما رأيتُ من ناقصَاتِ عَقْلٍ ودينٍ أذهَبَ للبِّ الرَّجلِ الحازمِ من إحدَاكُنَّ)) قلنَ: وما نقصَانُ عقلنا وديننا يا رسولَ الله؟ قال: ((أليسَ شهادةُ المرأةِ مثلَ نصْفِ شهادَةِ الرَّجلِ؟)) قلنَ: بلى، قال: ((فذلكَ من نُقْصَانِ عقلها))، قال: ((أليسَ إذا حاضَتْ لم تصُمْ ولم تصَلِّ؟)) قلْنَ: بلى، قال: ((فذلك من نُقْصَانِ دينها)).
وللبخاريِّ رحمه الله أنَّ أبا سعيدٍ الخدريَّ قال: خرجَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في أضْحَى أو فطرٍ إلى المصلَّى، ثم انصَرفَ فوَعَظَ الناسَ، وأمرَهُم بالصَّدقةِ فقال: ((أيُّها النَّاسُ، تصَدَّقوا)) ثم ذكرَ قولهُ للنِّساء نحو ما تقدَّم، فلمَّا صارَ إلى منزلهِ جاءتْ زينبُ امرأةُ ابن مسعودٍ تستأذِنُ عليه، فقيل: يا رسولَ الله، هذه زينبُ، قال: ((أيُّ الزَّيَانِبِ؟)) فقيل: امرأةُ ابن مسعودٍ، فقال: ((نعم، ائذنُوا لها)) فأذنَ لها، فقالَتْ: يا نبيَّ الله، إنَّك أمرْتَ اليومَ بالصَّدقةِ، وكان عندِي حليٌّ لي [3]، فأردْتُ أن أتصَدَّقَ به، فزعمَ ابنُ مسعودٍ أنه وولدهُ أحقُّ من تصَدَّقتُ به عليه، فقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((صدَقَ ابن مسعودٍ، زوجكِ وولدكِ أحقُّ من تصَدَّقتِ به عليهم)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فجذبت)).
[2] في (ف): ((فجذبني)).
[3] ((لي)): ليست في (ف).


&6&831!!!!!!!!!!حديث: من صام يوما في سبيل الله
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن صامَ يومًا في سبيلِ الله بعَّدَ الله وجهَهُ عن النارِ سبعينَ خَرِيفًا)).


&6&832!!!!!!!!!!حديث: انطلق نفر من أصحاب النبي في سفرة
وعنه قال: انطلقَ نفرٌ من أصْحَابِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم في سفرةٍ سافروها، حتى نزلوا على حيٍّ من أحياءِ العربِ، فاستضَافُوهم، فأبَوا أن يضيِّفُوهُم، فلُدِغ سيِّدُ ذلك الحيِّ، فسعوا له بكلِّ شيءٍ، لا ينفعهُ شيءٌ، فقال بعضُهم: لو أتيتُم هؤلاء الرَّهطِ الذين نزلوا، لعلَّهم أن يكونَ عندهم بعضُ شيءٍ، فأتوهُم، فقالوا: يا أيُّها الرَّهطُ، إنَّ سيدنا لُدِغ، وسعينا له بكلِّ شيءٍ لا ينفعهُ، فهل عند أحدٍ منكم من شَيءٍ؟ قال بعضُهم: إنِّي واللهِ [1] لأُرْقِي، ولكنْ واللهِ لقد استضفْنَاكُم فلم تُضِّيفُونا،
@%ص148%
فما أنا براقٍ لكم حتى تجعَلوا لنا جُعْلاً، فصَالحوهُم على قَطِيعٍ من الغنمِ، فانطلقَ يتفلُ عليه ويقرأُ: {الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ} [الفاتحة:2]، فكأنَّما نشَطَ مِن عِقَالٍ، فانطلَقَ [2] يمشِي وما بهِ قلَبَةٌ، قال: فأوفَوهُم جُعْلَهُم الَّذي صَالحُوهُم عليه، وقال بعضُهم: اقتسِمُوا [3] فقال الذي رقَى: لا تفعلوا حتى نأتيَ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم فنذكرَ له الذي كانَ، فننظرَ الذي يأمرنا فقدِمُوا على النبيِّ صلى الله عليه وسلم، فذكروا له ذلك، فقال: ((وما يُدْريكَ أنها رقيةٌ؟)) ثم قال: ((قد أصبتُمْ، اقتسِمُوا واضربُوا لي معكُم سهماً)) وضَحِكَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((والله إني)).
[2] في (ف): ((عقال قال فانطلق)).
[3] في (ف) هنا والموضع التالي: ((اقسِمُوا)).


&6&833!!!!!!!!!!حديث: كان النبي أشد حياء من العذراء
وعنه قال: كانَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم أشدَّ حياءً من العَذْراءِ في خِدْرها، وإذا كرهَ شيئاً عُرِفَ في وجههِ.


&6&834!!!!!!!!!!حديث: كان فيمن كان قبلكم رجل قتل تسعة وتسعين
وعنه: أنَّ نبيَّ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((كان فيمَن كان قبلكُم رجلٌ قتلَ تسعةً وتسعينَ نفساً، فسألَ عن أعلمِ أهلِ الأرضِ، فدُلَّ على راهِبٍ، فأتاهُ فقال: إنَّه قتلَ تسعةً وتسعينَ نفساً، فهل له من توبةٍ؟ فقال: لا، فقتلهُ فكملَ به مائةً، ثم سألَ عن أعلمِ أهل الأرضِ، فدُلَّ على رجلٍ عالمٍ، فقال: إنَّه قتل [1] مائةَ نفسٍ، فهل له من توبةٍ؟ فقال: نعم، ومن يحولُ بينهُ وبين التَّوبةِ؟ انطلقْ إلى أرضِ كذا وكذا، فإنَّ بها أناسًا يعبُدونَ الله عزَّ وجلَّ، فاعبُدِ الله معهم، ولا ترجعْ إلى أرضِكَ، فإنها أرضُ سوءٍ، فانطلقَ حتى إذا تَنَصَّفَ [2] الطَّريقَ أتاهُ الموتُ، فاختصَمَتْ فيه ملائكةُ الرحمةِ وملائكةُ العذابِ: فقالت ملائكةُ الرَّحمةِ: جاءَ تائبًا مقبلاً بقلبهِ إلى الله تعالى، وقالتْ ملائكةُ العذابِ: إنه لم يعمَلْ خيراً قطُّ فأتاهُم ملكٌ في صُورةِ آدميٍّ، فجعلوهُ بينهم، فقال: قيسُوا ما بين الأرضَيْنِ، فإلى أيَّتِها [3] كان أدنى فهو له، فقاسُوا، فوجدُوهُ أدنى إلى الأرضِ التي أرادَ، فقبضَتْهُ ملائكةُ الرَّحمةِ)).
وفي روايةٍ: ((فلما كانَ في بعضِ الطَّريقِ أدركهُ الموتُ، فناءَ بصدرهِ نحوها))، وفيه: ((فكان إلى القريةِ الصَّالحةِ أقرب منها بشبرٍ، فجعلَ من أهلها)).
وفي رواية: ((فأوحى اللهُ إلى هذه أن تبَاعدِي وإلى هذهِ أن تقرَّبي، وقال: قيسُوا ما بينهما، فوجدَ إلى هذه أقرب بشبرٍ، فغُفرَ له)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((إنه قد قتل)).
[2] في (ف): ((إذا نصف)).
[3] في الأصل: ((أيتها)) فوقها (خ) وفي الهامش: ((أيتهما)) وفوقها (خ ص).


&6&835!!!!!!!!!!حديث: صدق الله، وكذب بطن أخيك
وعنه أنَّ رجلًا جاءَ إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم فقال: إنَّ أخِي استطلقَ بطنهُ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((اسقهِ عسلاً)) فسقَاهُ، ثم جاءهُ فقال: إني سقيتهُ عسلاً ولم يزدهُ إلَّا استطلاقًا، فقال له ثلاث مرَّاتٍ، ثم جاء الرابعةَ فقال: ((اسقهِ عسلاً)) فقال: لقد سقيتهُ فلم يزدهُ إلا استطلاقًا، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((صدقَ اللهُ، وكذَبَ بطنُ أخيكَ)) فسقاهُ فبرئَ.
وفي روايةٍ: إن أخي عَرِبَ بطنُهُ فقال: ((اسقهِ عسلاً)) وذكره.


&5&836!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاريِّ رحمه الله


&6&837!!!!!!!!!!حديث: يجيء نوح وأمته فيقول الله: هل بلغت
عنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يجيءُ نوحٌ وأمَّتهُ فيقولُ الله: هل بلَّغْتَ؟ فيقول: نعم، أي ربِّ، فيقول لأمَّته: هل بلَّغكُم؟ فيقولون: لا، ما جاءنا من نبيٍّ، فيقول لنوحٍ: من يشهدُ لك؟ فيقول: محمَّدٌ وأمَّتهُ، فنشهدُ أنه قد بلغَ وهو قوله: {وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطاً لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ} [البقرة:143])).


&6&838!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله هذا السلام عليك فكيف نصلي عليك
وعنه قال: قلنا: يا رسولَ الله هذا السَّلامُ عليك فكيف نصلِّي عليكَ قال: ((قولوا: اللهمَّ صلِّ على محمَّدٍ عبدكَ 
@%ص149%
ورسُولكَ كما صليتَ على آلِ إبراهيمَ، وباركْ على محمَّدٍ وآلِ محمدٍ كما باركتَ على إبراهيمَ وآل إبراهيمَ)).


&6&839!!!!!!!!!!حديث: إذا رأى أحدكم الرؤيا يحبها فإنها من الله
وعنه عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا رأى أحدكمُ الرُّؤيا يحبُّها فإنها من اللهِ، فليحمَدِ الله عليها، وليحدِّث بها، وإذا رأى غيرَ ذلك ممَّا يكرهُ فإنما هيَ من الشَّيطانِ، فليستَعِذْ من شرِّها، ولا يذكُرْها لأحدٍ، فإنها لن تضرَّهُ)).


&6&840!!!!!!!!!!حديث: ليحجن البيت وليعتمرن بعد خروج يأجوج ومأجوج
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ليُحَجَنَّ البيتُ وليُعتَمَرنَّ بعد خروجِ يأجُوجَ ومأجُوجَ)).


&6&841!!!!!!!!!!حديث: يخلص المؤمنون من النار
وعنه أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((يخلصُ المؤمنونَ من النارِ، فيُحبَسونَ على قنطَرةٍ بين الجنَّةِ والنارِ، فيُقتصُّ لبعضهم من بعضٍ، مَظَالمَ كانت بينهم في الدُّنيا، حتى إذا هُذِّبوا ونُقُّوا أذنَ لهم في دخُولِ الجنةِ، فوالَّذي نفسُ محمدٍ بيدهِ لأحدهُم أهدى بمنزلهِ في الجنَّةِ بمنزلهِ كان [1] في الدُّنيا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((كان له)).


&6&842!!!!!!!!!!حديث: والذي نفسي بيده، إنها لتعدل ثلث القرآن
وعنه أنَّ رجلاً سمعَ رجلاً يقرأ: {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ} يرددها، فلمَّا أصبحَ جاء إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم فذكرَ ذلك له _ وكأنَّ الرجل يتقالُّها _ فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((والذي نفسِي بيدهِ، إنَّها لتعْدِلُ ثُلثَ القرآنِ)).
وفي روايةٍ للبخاريِّ رحمه الله قال: قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم لأصحابه: ((أيعجَزُ أحدُكُم أن يقرأ بثلُثِ القرآنِ في ليلةٍ؟)) فشقَّ ذلك عليهم وقالوا: أيُّنا يُطِيقُ ذلك يا رسولَ الله؟ فقال: (({اللَّهُ أَحَدٌ* اللَّهُ الصَّمَدُ} [1]، ثلثُ القرآنِ)).
ونحو رواية البخاريِّ في أفراد مسلمٍ من مسندِ أبي الدرداء.
ونحو الأول من المتنِ في مسند قتادة بن النعمان.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: (({الله أحد}))كذا في أصل الحميدي.


&6&843!!!!!!!!!!حديث: إني أراك تحب الغنم والبادية
وعن عبدِ الله بن عبد الرحمن بن أبي صَعْصَعةَ أنَّ أبا سعيدٍ الخدريَّ قال له: ((إني أراكَ تحبُّ الغنمَ والبَادِيةَ، فإذا كنتَ في غنَمِكَ أو باديتِكَ، فأذَّنتَ بالصَّلاةِ فارفعْ صوتكَ بالنِّداءِ، فإنَّه لا يَسْمعُ مدى صوتِ المؤذِّنِ جنٌّ ولا إنسٌ ولا شيءٌ إلا شهدَ له يوم القيَامةِ)) قال أبو سعيدٍ سمعتُهُ من رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم.


&6&844!!!!!!!!!!حديث: يوشك أن يكون خير مال المسلم غنم
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((يوشِكُ أن يكون خيرُ مالِ المسلمِ غنمٌ يتبَعُ بها شَعَفَ الجبَالِ ومَواقعَ القَطْرِ، يفرُّ بدينهِ من الفِتنِ)).


&6&845!!!!!!!!!!حديث: إذا وضعت الجنازة واحتملها الرجال على أعناقهم
وعنه أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا وُضِعَتِ الجنازةُ واحتملها الرِّجالُ على أعناقِهِم، فإن كانت صَالحةً قالت: قدِّمُوني، وإن كانت غيرَ صَالحةٍ قالت: يا ويلها، أين يذهَبُونَ بها، يسمَعُ صَوتها كلُّ شيءٍ إلَّا الإنسانُ، ولو سمعهُ صَعِق [1])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لصعق)).


&6&846!!!!!!!!!!حديث: صلى لنا أبو سعيد فجهر بالتكبير حين رفع رأسه من السجود
وعن سعيدِ بن الحارث بن المعلَّى قال: صلَّى لنا أبو سعيدٍ فجهرَ بالتَّكبيرِ حين رفعَ رأسَهُ من السُّجودِ، وحين سجدَ، وحين رفعَ، وحين قامَ من الرَّكعتين، وقال: هكذا رأيتُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم، ولم [1] يزدْ.
وللبرقانيِّ قال: اشتكَى أبو هريرةَ أو غابَ، فصلَّى لنا أبو سعيدٍ الخدريُّ، فجهرَ بالتَّكبِيرِ حين افتتَحَ، وحينَ ركعَ، وحين قال: سمعَ اللهُ لمن حمدَه، وحين سجدَ وحين رفعَ رأسهُ من السُّجود، وحين سجَدَ، وحين رفعَ، وحين قامَ من الرَّكعتين، حتى قضَى صلاتهُ على ذلك، فقيل له: إنَّ الناسَ قدِ اختلفُوا في صَلاتكَ، فخرجَ فقام على المنبرِ فقال: واللهِ ما أُبالي اختلفَتْ صلاتُكُم أو لم تختلفْ، هكذا رأيْتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يصلِّي.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((لم)).
@%ص150%


&6&847!!!!!!!!!!حديث: ويح عمار تقتله الفئة الباغية
وعن عكرمةَ قال: قال لي ابن عبَّاسٍ ولابنهِ علي: انطلقا إلى أبي سعيدٍ فاسمعَا من حَدِيثهِ فانطلقنا فإذا هوَ في حائطٍ يُصْلحهُ، فأخذَ رداءهُ فاحتَبى، ثم أنشأَ يحدِّثنا حتى أتى على ذكرِ بناءِ المسجِدِ وقال: كنَّا نحمِلُ لبنةً لبنةً، وعمَّارٌ لبنتينِ لبنتينِ، فرآهُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم، فجعل ينفضُ التُّرابَ عنه ويقول: ((ويحَ عمَّارٍ، يدعُوهُم إلى الجنَّةِ ويدعُونهُ إلى النارِ)) قال: يقولُ عمَّارٌ: أعوذُ باللهِ من الفتنِ.
وللبرقانيِّ والإسماعيليِّ: ((ويح عمَّارٍ تقتُلهُ الفئةُ الباغيةُ)).


&5&848!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلمٍ رحمه الله.


&6&849!!!!!!!!!!حديث: دخل على النبي قال: فرأيته يصلي على حصير
عن أبي سعيدٍ أنه دخلَ على النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: فرأيتهُ يصلِّي على حَصِيرٍ يسجدُ عليه، قال: ورأيتهُ يصلِّي في ثوبٍ واحدٍ متوشِّحاً به.


&6&850!!!!!!!!!!حديث: هو مسجدكم هذا
وعنه قال: دخلتُ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم في بيتِ بعضِ نسَائهِ، فقلتُ: يا رسُولَ الله، أيُّ المسجدَينِ الذي أسِّسَ على التَّقوى؟ قال: فأخذَ كفًّا من حصبَاءٍ، فضَربَ به الأرضَ، ثم قال: ((هو مسجدكُم هذا)) المدينة [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لمسجد المدينة)).


&6&851!!!!!!!!!!حديث: إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر كم صلى
وعنه قال: قالَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا شكَّ أحدكُم في صَلاتهِ فلم يدرِ كم صلَّى: ثلاثًا أم أربعاً، فليطْرَحِ الشَّكَّ وليبنِ على ما استيقَنَ، ثم يسجدُ سجدتينِ قبلَ أن يسلِّمَ، فإن كان صلَّى خمساً شفعْنَ له صَلاتهُ، وإن كان صلَّى إتماماً لأربعٍ كانتا ترغِيماً للشَّيطانِ)).


&6&852!!!!!!!!!!حديث: لا تكتبوا عني، ومن كتب عني غير القرآن فليمحه
وعنه أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تكتبوا عنِّي، ومَن كتبَ عنِّي غيرَ القرآنِ فليمْحُهُ، وحدِّثوا عن بني إسرائيلَ ولا حرجَ، ومَن كذبَ عليَّ متعمِّداً فليتبوَّأ مقعدهُ من النارِ)).


&6&853!!!!!!!!!!حديث: لا يبغض الأنصار رجل يؤمن بالله
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا يبغِضُ الأنصارَ رجلٌ يؤمنُ بالله واليومِ الآخرِ)).


&6&854!!!!!!!!!!حديث: خذوا ما وجدتم
وعنه قال: أصيبَ رجلٌ في عهدِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم في ثمارٍ ابتاعَها، فكثُرَ دينُهُ، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((تصدَّقُوا عليهِ [1])) فلم يبلغْ ذلك وفاءَ دينهِ، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم لغُرَمائهِ: ((خذُوا ما وجدْتُم، وليسَ لكم إلَّا ذلكَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((فتصدق الناس عليه)).


&6&855!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله مر على زراعة بصل هو وأصحابه
وعنه أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم مرَّ على زراعةِ بصلٍ هو وأصحابهُ، فنزلَ ناسٌ منهم فأكلوا منه ولم يأكُلْ آخرونَ، فرُحنا إليه، فدعا الذينَ لم يأكلوا البصَلَ، وأخَّرَ الآخرينَ حتى ذهَبَ ريحُها.
ولمسلمٍ رحمه الله عن أبي سعيدٍ قال: لم نعدُ أن فُتِحَتْ خيبرُ، فوقعنا أصحابَ محمدٍ _ في تلك البقلةِ الثوم _ والناسُ جيَاعٌ فأكلنا منها أكلاً شديداً، ثمَّ رحنا إلى المسجدِ، فوجدَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم الريحَ، فقال: ((مَن أكلَ مِن هذه الشَّجَرةِ الخَبِيثةِ فلا يقرَبَنَّا في المسجدِ)) فقال الناس: حُرِّمَتْ، حرِّمَتْ، فبلغَ ذلك النبيَّ صلى الله عليه وسلم، فقال: ((يا أيُّها الناسُ، ليسَ بي تحرِيمُ ما أحلَّ اللهُ لي، ولكنَّها شَجَرةٌ أكرَهُ ريحَهَا)).


&6&856!!!!!!!!!!حديث: إن أدنى أهل النار عذابا ينتعل بنعلين
وعنه أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ أدنى أهلِ النارِ عذَاباً ينتَعِلُ بنعْلَينِ مِن نارٍ، يغلِي دِمَاغُهُ مِن حرَارةِ نَعْليهِ)).
ولمسلمٍ رحمه الله: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((وإنَّ أدنى أهلِ الجنَّةِ منزلةً رجُلٌ صَرَفَ الله وجهَهُ عن النارِ قِبَلَ الجنَّةِ، ومثَّلَ له شجرةً ذاتَ ظلٍّ فقال: أي ربِّ قدِّمني إلى هذهِ الشَّجرةِ 
@%ص151%
لأكونَ في ظِلِّها)) إلى هاهنا ذكر مسلمٌ في كتابهِ، وذكر البرقانيُّ تمامه بإسناد مسلمٍ قال: ((فقال اللهُ عزَّ وجلَّ: هل عسيْتَ إن فعلْتَ أنْ تسألني غَيرهُ؟ قال: لا وعزَّتكَ، فقدَّمَه اللهُ إليها، ومثَّلَ له شجرةً ذاتَ ظلٍّ وثمرٍ أُخرى، فقال: أي ربِّ، قدِّمني إلى هذهِ الشَّجرةِ أستظلُّ بظلِّها وآكلُ من ثمرِهَا، فقال: هل عسيْتَ إن أعطيتُكَ ذلك أن تسألَني غيرهُ، قال: لا وعزَّتكَ، فيقدِّمهُ اللهُ إليها، فيمثِّل له شجرةً أُخرى ذاتَ ظلٍّ وثمرٍ وماءٍ، فيقول: أي ربِّ، قدِّمني إلى هذهِ الشَّجرةِ فأكونُ في ظلِّها وآكلُ من ثمرِها وأشربُ من مائها، فيقولُ: هل عسيْتَ إن فعلْتُ ذلك أنْ لا تسألَني غيرهُ؟ فيقول: لا وعزَّتكَ لا أسألُكَ غيرهُ، فيقدِّمهُ اللهُ إليها فتبرزُ له الجنَّةُ، فيقول: أي ربِّ، قدِّمني إلى باب الجنَّةِ فأكونُ نجاف الجنَّة _ وفي روايةٍ: تحت نجافِ الجنَّةِ _ أنظرُ إلى أهلها، فيقدِّمه [1] إليها، فيرى أهل الجنَّةِ وما فيها فيقول: أي ربِّ، أدخلني الجنَّةَ فيُدخلهُ الجنَّةَ، فإذا أُدخِلَ الجنَّةَ قال: هذا لي؟ فيقولُ الله له: تمنَّ_ قال: فيتمنَّى _ ويذكرهُ اللهُ: سلْ كذا وكذا، فإذا انقطعَتْ به الأمَاني قال اللهُ: هو لكَ وعشرةُ أمثاله، قال: ثمَّ يدخلُ بيتهُ، وتدخلُ عليه زوجتَاهُ من الحورِ العينِ، فيقولان: الحمْدُ لله الذي أحياكَ لنا، وأحيَانا لكَ، فيقولُ: ما أُعْطيَ أحدٌ مثلَ ما أُعْطِيتُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فيقدمه الله)).


&6&857!!!!!!!!!!حديث: لقد كانت صلاة الظهر تقام
وعنه قال: لقد كانت صلاةُ الظُّهرِ تقامُ، فيَذْهبُ الذَّاهبُ إلى البقيعِ فيقضِي حاجتهُ، ثم يتوضَّأُ، ثم يأتي [و]رسولَ الله صلى الله عليه وسلم في الركعةِ الأولى ممَّا يُطوِّلها.


&6&858!!!!!!!!!!حديث: اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات والأرض
وعنه قال: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا رفعَ رأسهُ من الرُّكوعِ قال: ((اللَّهمَّ ربنا لك الحمدُ ملءَ السَّمواتِ والأرض، وملءَ ما شئتَ من شيءٍ بعدُ، أهلَ الثَّناءِ والمجدِ، أحقُّ ما قال العبدُ، وكلُّنا لكَ عبدٌ، اللَّهمَّ لا مانعَ لما أعطيتَ، ولا مُعطيَ لما منعتَ، ولا ينفعُ ذا الجدِّ منكَ الجدُّ)).


&6&859!!!!!!!!!!حديث: إنكم قد دنوتم من عدوكم
وعنه قال: سافرْنا معَ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم إلى مكةَ ونحن صِيامٌ، قال: فنزلنا مَنْزلاً، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّكُم قد دنَوتُم من عدوِّكُم، والفِطْرُ أقوَى لكُم)) فكانت رخصَةً، فمنَّا مَن صامَ، ومنَّا مَن أفطرَ، ثمَّ نزلنا منزلاً آخرَ فقال: ((إنَّكم مصَبِّحُوا عدوِّكُم، والفطرُ أقوى لكم فأفطرُوا)) وكانت عَزْمةً، فأفطرْنَا، ثم لقد رأيتُنا نصُومُ مع رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم بعدَ ذلك في السَّفرِ.
ولمسلمٍ رحمه الله عن أبي سعيدٍ قال: غزونا معَ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم لستَّ عشْرةَ مضَتْ من رمضانَ، فمنَّا من صَامَ ومنَّا من أفطرَ، فلم يعِبِ الصَّائمُ على المفطرِ ولا المفطرُ على الصَّائمِ.


&6&860!!!!!!!!!!حديث: كنا نحزر قيام رسول الله في الظهر والعصر
وعنه قال: كنَّا نحزرُ قيامَ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم في الظُّهرِ والعصرِ، فحزرنا قيامهُ في [1] الرَّكعتينِ الأوليينِ من الظُّهرِ قدرَ {الم* تَنْزِيلُ} السَّجدة [2]، وحزَرْنا قيامهُ في الأُخرَيين قدرَ النِّصفِ من ذلك، وحزَرْنا قيامهُ في الرَّكعتينِ الأوليين من العصرِ على قَدْرِ قيامهِ في الأُخرَيينِ [3] من الظُّهرِ، وفي الأُخرَيين [4] من العصرِ على النِّصفِ من ذلك.
وفي روايةٍ: ((قدرَ ثلاثينَ آية)) بدلَ قوله: {الم* تَنْزِيلُ}.
@%ص152%
وفي روايةٍ: أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يقرأُ في صلاة الظُّهرِ في الرَّكعتينِ الأوليينِ، في كلِّ ركعةٍ قدرَ ثلاثينَ آيةً، وفي الأُخْريينِ قَدْر قراءةِ خمسَ عشرة آيةً، وفي العصرِ: في الرَّكعتين الأُوليينِ في كلِّ ركعةٍ قَدْر قراءةِ خمسَ عشرةَ آيةً، وفي الأُخرَيين قَدْر نصْفِ ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((في)): ليست في (ف).
[2] في (ف): (({الم} السجدة)).
[3] في (ف): ((الأخيرتين)).
[4] في (ف): ((الأخيرتين)).


&6&861!!!!!!!!!!حديث: إذا أتى أحدكم أهله ثم أراد أن يعود
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا أتى أحدكُم أهلهُ ثمَّ أرادَ أن يعودَ فليتوضَّأ)).
وفي روايةٍ: ((فليتوضَّأ بينهما وضُوءاً)).


&6&862!!!!!!!!!!حديث: من شرب النبيذ فليشربه زبيبا
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن شربَ النَّبيذَ فليشربهُ زبيباً فرداً أو تمراً فرداً)).


&6&863!!!!!!!!!!حديث: إذا تثاءب أحدكم فليمسك بيده
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا تثَاءبَ أحدكُم فليُمسِكْ بيدهِ على فمهِ، فإنَّ الشَّيطانَ يدخلُ)).


&6&864!!!!!!!!!!حديث: إني حرمت ما بين لابتي المدينة
وعنه: أنه سمعَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إني حرَّمتُ ما بين لابَتي المدينةِ كما حرَّم إبراهيمُ مكَّة))، ثم قال: كان أبو سعيدٍ يأخذُ أو قال: يجدُ أحدنا في يده الطَّيرَ فيفكُّه من يدهِ ثم يرسلهُ.


&6&865!!!!!!!!!!حديث: لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل
وعنه: أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا ينظرُ الرَّجلُ إلى عَورةِ الرجلِ، ولا المرأةُ إلى عورةِ المرأةِ، ولا يفضِي الرَّجلُ إلى الرَّجلِ في ثوبٍ واحدٍ، ولا تفضِي المرأةُ إلى المرأةِ في الثَّوبِ الواحدِ)).


&6&866!!!!!!!!!!حديث: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده
وعن طارقِ بن شهابٍ قال: أوَّل من بدأَ بالخطبةِ يوم العيدِ قبل الصَّلاةِ مروانُ فقام إليه رجلٌ فقال: الصَّلاةُ قبل الخطبةِ، فقال: قد تُرِكَ ما هُنالك، فقال أبو سعيدٍ: أمَّا هذا فقد قضَى ما عليهِ، سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((مَن رأى منكُم منكراً فليغيِّرهُ بيدهِ، فإنْ لم يستطِعْ فبلسَانهِ، فإن لم يستطعْ فبقلبهِ، وذلك أضعَفُ الإيمانِ)).


&6&867!!!!!!!!!!حديث: من أشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مِن [1] أشرِّ الناسِ عند اللهِ منزلةً يوم القيامةِ الرَّجلُ يفضِي إلى المرأةِ وتُفضِي إليهِ، ثم ينشرُ سرَّها)).
وفي روايةٍ: ((إنَّ من أعظَمِ الأمَانةِ عندَ الله يومَ القيَامةِ الرجلُ يفضِي إلى امرأتهِ وتفضِي إليهِ، ثمَّ ينشرُ سرَّها)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((إن من)).


&6&868!!!!!!!!!!حديث: خذ عليك سلاحك فإني أخشى عليك قريظة
وعن أبي السَّائبِ مولى هشامِ بن زُهرة _ وقيل في اسمه: السَّائب، وأبو السَّائب أصحُّ _: أنه دخلَ على أبي سعيدٍ الخدريِّ في بيتهِ، قال: فوجدتُهُ يصلِّي، فجلستُ أنتظره حتى يقضِيَ صلاتَهُ، فسمعْتُ تحريكاً في عرَاجينَ في ناحيةِ البيتِ، فالتفتُّ، فإذا حيَّةٌ، فوثبتُ لأقتلَها، فأشارَ إليَّ: أن اجلسْ فجلستُ، فلمَّا انصرفَ أشارَ إلى بيتٍ في الدَّارِ فقال: أترَى هذا البيتَ؟ فقلت: نعم، فقال: كان فيه فتًى منَّا حديثُ عهدٍ بعُرْسٍ، قال: فخرجنا مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم إلى الخندَقِ، فكان ذلك الفتى يستأذنُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم بأنصَافِ النهارِ، فيرجِعُ إلى أهلهِ، فاستأذنهُ يومًا، فقال له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((خُذْ عليكَ سلاحَكَ، فإنِّي أخشَى عليك قُرَيظَةَ)) فأخذَ [1] الرجلُ سلاحَهُ ثم رجَعَ، فإذا امرأتهُ بين البابينِ [2] قائمةً، فأهوَى إليها بالرُّمحِ ليَطْعُنَها به، وأصابته غيرةٌ، فقالتْ له: اكفُفْ عليكَ رُمحك وادخُلِ البيتَ حتى تنظُرَ ما الذي أخرَجَني، فدخلَ، فإذا بحيَّةٍ عظيمةٍ مُنْطَويةٍ على الفراشِ، فأهوى إليها بالرُّمح، فانتظمَها 
@%ص153%
بهِ، ثم خرجَ فركزَهُ في الدارِ، فاضطربَتْ عليه، فما يُدرى أيُّهمَا كان أسرَعَ مَوتاً: الحيَّةُ أم الفتَى، قال: فجئنا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم وذكرنا ذلكَ له، وقلنا: ادعُ اللهَ يحييهِ لنا، فقال: ((استغْفِرُوا لصَاحبِكُم))، ثم قال: ((إنَّ بالمدينةِ جنًّا قد أسلَمُوا، فإذا رأيتُم منهم شيئاً فآذنُوهُ ثلاثةَ أيَّامٍ، فإنْ بدا لكُم بعدَ ذلك فاقتُلُوهُ، فإنَّما هو شيطانٌ)).
وفي روايةٍ نحوه وقال فيه: إنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قالَ: ((إنَّ لهذهِ البُيوتِ عَوامرَ، فإذا رأيتُم منها شيئاً فحرِّجُوا عليها ثلاثًا، فإن ذهبَتْ وإلَّا فاقتلُوهُ، فإنَّه كافرٌ))، وقال لهم: ((اذهبُوا فادفِنُوا صَاحبَكُم)).
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: ((فأخذ)) وفوقها (سع)، وفي الهامش: ((وأخذ)) وفوقها (ص).
[2] في الأصل: ((البابين)) وفوقها (سع)، وفي الهامش: ((الناس)) وفوقها (ص).


&6&869!!!!!!!!!!حديث: أمسكوا الشيطان؛ لأن يمتلئ جوف رجل قيحا
وعنه قال: بينا نحنُ نسيرُ مع رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم بالعَرجِ، إذ عرضَ شاعرٌ ينشدُ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((خذُوا الشَّيطانَ)) أو ((أمسِكُوا الشيطانَ؛ لأنْ يمتلئَ جوفُ رجلٍ قيحاً خيرٌ له من أن يمتلئَ شعرًا)).
ونحو قولهِ: ((لأن يمتلئَ)) في المتفقِ عليه من مسندِ أبي هريرة وقال فيه: ((قيحاً يَرِيهِ)) إلى آخره.


&6&870!!!!!!!!!!حديث: آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع
وعنه: أنَّ ناسًا من [1] عبد القيس قدِمُوا على رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم قالوا: يا نبيَّ الله إنا حيٌّ من ربيعةَ، وبيننا وبينك كفَّارُ مضرَ، ولا نقدرُ عليك إلا في أشهرِ الحرم، فمُرنا بأمرٍ نأمرُ به من وراءنا، وندخُلُ به الجنَّةَ إذا نحنُ أخذنا به، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((آمركُم بأربعٍ وأنهَاكُم عن أربعٍ: اعبدوا الله ولا تشركُوا به شيئاً، وأقيمُوا الصَّلاةَ، وآتوا الزكاةَ، وصُوموا رمضَانَ، وأعطوا الخُمُسَ من الغنَائمِ، وأنهَاكُم عن أربعٍ: عن الدُّبَّاء والحنْتَمِ والمزفَّتِ والنَّقيرِ)). قالوا: يا رسولَ الله، ما علمُكَ بالنَّقيرِ؟ قال: ((بلى، جِذْعٌ تنقُرونَهُ، فتقذِفُونَ فيه من القُطيعَاءِ، أو قال من التَّمرِ، ثم تصُبُّونِ فيه من الماءِ، حتى إذا سَكنَ غليانُهُ شربتُمُوهُ، حتى إنَّ أحدكُم _ أو إن أحدهُم _ ليضْربُ ابن عمِّهِ بالسَّيفِ))، قال: وفي القوم رجلٌ أصَابتهُ جرَاحةٌ كذلك، قال: وكنتُ أخبَؤُها حياءً من رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فقلت: فيمَ نشربُ يا رسولَ الله؟ قال: ((في أسقيَةِ الأَدَمِ التي يُلاثُ على أفواهِهَا)) قالوا: يا نبيَّ الله، إن أرضنا كثيرةُ الجرذانِ، ولا تبقَى بها أسقِيَةُ الأدَمِ.
فقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((وإنْ أكلتْهَا الجُرْذانُ [2]، وإن أكلتهَا الجرذانُ، وإن أكلتْهَا الجرذانُ)).
قال: وقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ فيكَ خَصْلتينِ يحبُّهما اللهُ: الحلمُ والأناةُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((من بني)).
[2] ((وإن أكلتها الجرذان)): ليست في (ف).


&6&871!!!!!!!!!!حديث: تقدموا فائتموا بي وليأتم بكم من بعدكم
وعنه: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم رأى في أصحابهِ تأخُّراً. وفي روايةٍ: رأى قوماً في مؤخَّرِ المسجدِ فقال لهم: ((تقدَّموا فائتمُّوا بي وليأتمَّ بكُم مَن بعدَكُم لا يزالُ قومٌ [1] يتأخَّرون حتى يؤخِّرهمُ اللهُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قوما)).


&6&872!!!!!!!!!!حديث: إذا كانوا ثلاثة فليؤمهم أحدهم
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا كانُوا ثلاثةً فليَؤُمَّهُم أحدهُم، وأحقُّهُم بالإمَامةِ أقرؤهُم)).


&6&873!!!!!!!!!!حديث: أوتروا قبل أن تصبحوا
وعنه: أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((أوترُوا قبلَ أن تُصبحُوا)).


&6&874!!!!!!!!!!حديث: يا أيها الناس، إن الله يعرض بالخمر
وعنه قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((يا أيُّها الناسُ، إنَّ اللهَ 
@%ص154%
يعرِّضُ بالخمرِ، ولعلَّ اللهَ سينزلُ فيها أمراً، فمَن كان عندهُ منها شيءٌ فليبعهُ أو لينتَفِعْ به)) فما [1] لبثنا إلَّا يسيراً حتى قالَ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ اللهَ حرَّمَ الخمرَ، فمَن أدركتهُ هذه الآيةُ وعندهُ منها شيءٌ فلا يشرَبْ ولا يَبِعْ)) قال: فاستقبلَ الناسُ بما كان عندَهُم منها طُرقَ المدينةِ فسفَكُوها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قال فما)).


&6&875!!!!!!!!!!حديث: أوكلما انطلقنا غزاة في سبيل الله
وعنه: أنَّ رجلاً من أسلم يقال له: ماعزُ بن مالكٍ أتى رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني أصبتُ فاحشةً فأقمهُ عليَّ، فردَّهُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم مرارًا، قال: ثم سألَ قومهُ فقالوا: ما نعلم به بأساً، إلا أنهُ أصَابَ شيئاً يرى أنه لا يخرجهُ منه إلَّا أن يُقامَ فيه الحدُّ، قال: فرجَعَ إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فأمرنا أن نرجمَهُ، قال: فانطلقنا به إلى بَقِيعِ الغَرْقدِ، قال: فما أوثقنَاهُ ولا حفرْنَا لهُ، فرمينَاهُ بالعظَامِ والمدَرِ والخزَفِ، قال: فاشتدَّ واشتددنا خلفَهُ حتى أتى عرْضَ الحرَّةِ، فانتصَبَ لنا فرمينَاهُ بجلَاميدِ الحرَّةِ _ يعني: الحجَارةِ _ حتى سكَتَ، قال: ثم قامَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم خطيبًا من العَشِيِّ، قال: ((أوكلَّما انطلقْنَا غزَاةً في سبيلِ اللهِ عزَّ وجلَّ تخلَّفَ رجلٌ في عيَالنا، لهُ نبيبٌ كنبيْبِ التَّيسِ، على ألا أوتَى برجلٍ فعلَ ذلكَ إلا نكَّلْتُ به))، قال: فما استغفرَ له ولا سبَّهُ.
ونحو حديثِ ماعزٍ في المتَّفقِ عليه من مسندِ أبي هريرةَ وفيه [1]: فلمَّا شهدَ على نفسهِ أربعَ مرَّاتٍ دعاهُ قال: ((هل بكَ جنونٌ)) قال: لا، وفيه: وكان قد أحصَنَ، قال ابنُ شهابٍ: فأخبرَني من سمعَ جابرَ بن عبد الله يقول: فرجمْنَاهُ بالمصلَّى فلمَّا أذلقتْهُ الحجَارةُ جمزَ حتى أدركنَاهُ بالحرَّةِ فرجمنَاهُ حتى ماتَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((وفيه)): ليست في (ف).


&6&876!!!!!!!!!!حديث: من كان معه فضل ظهر فليعد به
وعنه قال: بينما نحنُ في سفَرٍ مع النبيِّ صلى الله عليه وسلم إذ جاءَ رجلٌ على راحلةٍ له، قال: فجعلَ يصْرِفُ بصَرهُ يميناً وشمالًا، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن كانَ معهُ فضلُ ظهرٍ فليعُدْ بهِ على من لا ظهرَ لهُ، ومَن كان له فضْلٌ مِن زادٍ فليعُدْ بهِ على من لا زادَ معهُ [1])) قال: فذكرَ من أصنافِ المالِ ما ذكرَ، حتى رأينا أنه لا حقَّ لأحدٍ منَّا في فضْلٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((له)).


&6&877!!!!!!!!!!حديث: لكل غادر لواء عند استه يوم القيامة
وعنه عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لكلِّ غادرٍ لواءٌ عند استهِ يومَ القيَامةِ)).
وفي روايةٍ: ((لكلِّ غَادرٍ لواءٌ يومَ القيامةِ يرفَعُ له بقدْرِ غَدْرهِ ألا ولا غادرَ أعظَمُ غَدْراً من أميرِ عامَّةٍ)).


&6&878!!!!!!!!!!حديث: إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الآخر
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا بُوِيعَ لخليفَتَينِ فاقتلوا الآخِرَ منهُما)).


&6&879!!!!!!!!!!حديث: يا أعرابي، إن الله لعن أو غضب على سبط من بني إسرائيل
وعنه: أنَّ أعرابيًّا أتى النبيَّ صلى الله عليه وسلم فقال: إني في غائطٍ مَضَبَّةٍ [1]، وإنه عامَّةُ طعامِ أهلي، قال: فلم يجبهُ، فقلنا: عاودهُ، فعاودهُ فلم يجبْهُ، ثلاثًا، ثم ناداهُ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم في الثالثة فقال: ((يا أعرابيُّ، إنَّ اللهَ لعنَ أو غَضِبَ على سبْطٍ من بني إسرائيلَ، فمسَخَهُم دواب يدبُّونَ في الأرضِ، فلا أدري لعلَّ هذا منها، فلسْتُ آكلُها، ولا أنهَى عنها)).
وفي روايةٍ: قال أبو سعيدٍ: فلمَّا كان بعد ذلك قال عمرُ: إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ 
@%ص155%
لينفَعُ به غَير واحدٍ، وإنَّه لطعامُ عامَّةٍ هذا الرِّعَاء ولو كان عندِي لطَعِمْتهُ إنما عافهُ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم.
ونحو هذهِ الروايةِ في أفراد البخاري من مسند عمر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((مضبةٍ)) وفوقها (معا).


&6&880!!!!!!!!!!حديث: يا أهل المدينة، لا تأكلوا لحم الأضاحي
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يا أهلَ المدينةِ، لا تأكُلوا لحمَ الأضَاحِي فوقَ ثلاثٍ)) فشكوا إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم أنَّ لهم عيَالاً وحَشَماً وخَدَماً، فقال: ((كلُوا وأطعِمُوا واحبسُوا _ أو ادَّخروا _)) شكَّ الرَّاوي.


&6&881!!!!!!!!!!حديث: يا محمد، اشتكيت
وعنه أنَّ جبريلَ أتى النبيَّ صلى الله عليه وسلم فقال: ((يا محمَّدُ، اشتكيتَ؟ قال: نعم، قال: باسمِ الله أُرْقيكَ مِن كلِّ شيءٍ يُؤذيكَ، مِن شرِّ كلِّ نَفْسٍ أو عَينِ حاسِدٍ اللهُ يشْفِيكَ، باسمِ اللهِ أُرْقيكَ)).


&6&882!!!!!!!!!!حديث: إن الدنيا حلوة خضرة
وعنه أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ الدنيا حُلوةٌ خَضِرةٌ، وإنَّ اللهَ مُسْتَخْلِفُكُم فيها فينظرُ كيف تعمَلونَ، فاتَّقوا اللهَ، واتَّقوا النِّساءَ، فإنَّ أوَّل فتنةٍ في بني إسرائيلَ كانَتْ في النِّسَاءِ)).


&6&883!!!!!!!!!!حديث: كانت امرأة من بني إسرائيل قصيرة تمشي
وعنه قال: قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((كانتْ امرأةٌ من بني إسرائيلَ قصِيرةٌ تمشِي بين امرأتينِ طويلتين، فاتَّخذَتْ رِجْلينِ من خشَبٍ وخاتم من ذهَبٍ مُطبَق، ثم حَشَتْهُ مِسْكاً، والمسكُ أَطيبُ الطِّيبِ)).


&6&884!!!!!!!!!!حديث: يكون خليفة من خلفائكم في آخر الزمان
وعنه وعن جابرٍ: أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((يكونُ خليفةٌ من خلفَائكُم في آخرِ الزَّمان، يحثو المالَ ولا يعدُّهُ)).
وفي روايةٍ: ((يُعطِي الناسَ بغير عدٍّ [1])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف) في نسخة: ((عدد)).


&6&885!!!!!!!!!!حديث: لا يدخل المدينة ولا مكة
وعنه قال: صحبْتُ ابن صيَّادٍ إلى مكَّة، فقال لي: ما قد لقيْتُ من الناسِ، يزعمون أنِّي الدَّجَّالُ، ألستَ سمعْتَ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إنَّه لا يولدُ لهُ؟)) قال: قلت: بلى، قال: فقد ولدَ لي، أوليسَ سمعْتَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((لا يدخلُ المدينةَ ولا مكَّةَ؟)) قلتُ: بلى، قال: فقد وُلدْتُ بالمدينةِ، وهذا أنا أريدُ مكَّةَ، قال: ثم قال لي في آخر قوله: أما واللهِ، إني لأعلمُ مولدَهُ ومكَانهُ، وأين هوَ، قال: فلَبَسَني [1].
وفي روايةٍ: ألم يقل نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّه يهوديٌّ)) فقد أسلمْتُ ((ولا يولدُ له)) وقد ولدَ لي، وقال: ((إنَّ الله قد حرَّم عليه مكَّة)) وقد حججْتُ، وفيها: أما والله، إني لأعرفُ أباهُ وأمَّه، قال: فقيلَ له: أيسرُّكَ أنَّك ذاكَ الرَّجلُ؟ فقال: لو عُرِضَ عَليَّ ما كرهْتُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((فلبسني)) فوقها (خف).


&6&886!!!!!!!!!!حديث: ما تربة الجنة
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم لابنِ صائدٍ: ((ما تربةُ الجنَّةِ)) قال: درمَكَةٌ بيضَاءُ مسكٌ يا أبا القاسمِ قال: ((صدقْتَ)).
وفي روايةٍ: أن ابن صيَّادَ سألَ النبيَّ صلى الله عليه وسلم عن تربةِ الجنةِ وذكرهُ.


&6&887!!!!!!!!!!حديث: ما هذا الذي يبلغني من حديثكم
وعن أبي سعيدٍ مولى المهري: أنه أصَابهم بالمدينةِ جهدٌ وشدةٌ، وأنه أتى أبا سعيدٍ الخدريَّ فقال له: إني كثيرُ العيَالِ، وقد أصابتنا شدَّةٌ، فأردْتُ أن أنقلَ عيَالي إلى بعضِ الرِّيفِ، فقال أبو سعيد: لا تفعل، الزمِ المدينةَ، فإنا خرجنا مع نبيِّ الله صلى الله عليه وسلم _ أظنُّ أنه قال: حتى قدمنَا عُسْفانَ _ فأقمنَا بها لياليَ فقال الناسُ: 
@%ص156%
واللهِ ما نحن هاهنا في شيءٍ، وإنَّ عيالنا لخُلُوفٌ، ما نأمنُ عليهم، فبلغَ ذلك النبيَّ صلى الله عليه وسلم، فقال: ((ما هذا الذي يبلغُني من حديثِكُم، لقد هممْتُ _ أو إن شئتُم، لا أدري أيَّتهما قال _ لآمُرَنَّ بناقَتِي تُرْحَلُ، ثمَّ لا أحُلُّ لها عُقْدَةً حتى أقدَمَ المدينةَ))، وقال: ((اللَّهمَّ إن إبراهيمَ حرَّمَ مكةَ فجعلها حرامًا، وإني حرَّمتُ المدينةَ حرامًا ما بينَ مأزميْهَا، ألا يُهْراقَ فيها دمٌ، ولا يُحملَ فيها سلاحٌ لقتالٍ، ولا تُخبَطُ فيها شجرةٌ إلَّا لعلفٍ، اللَّهمَّ بارك لنا في مدينتنا، اللَّهمَّ بارك لنا في صَاعِنا، اللَّهمَّ بارك لنا في مُدِّنا، اللَّهمَّ بارك لنا في صَاعنا، اللَّهمَّ بارك لنا في مدينتنا، اللَّهمَّ بارك لنا في مدِّنا اللَّهمَّ اجعلْ معَ البركةِ بركتَين، والَّذي نفسِي بيدِهِ ما من المدينةِ شعْبٌ ولا نقَبٌ إلَّا عليه مَلكَانِ يحرُسَانها حتى تقدمُوا إليها)) ثم قالَ للناس: ((ارتَحلُوا)) فارتحلنَا، فأقبلنا إلى المدينةِ فوالَّذي نحلفُ به أو يُحلَفُ به، ما وضَعْنا رحالنا حتى دخلنَا المدينةَ حتى أغارَ علينا بنو عبدِ اللهِ بن غطفَانَ، وما يَهِيجُهُم قبلَ ذلك شيءٌ.
وفي روايةٍ عن سعيد بن أبي سعيد مولى المهرِيِّ: أنَّه جاء إلى أبي سعيدٍ الخدريِّ ليالي الحرة، فاستشارهُ في الجلاءِ من المدينةِ وشكا إليه أسعَارها وكثرةَ عيَالهِ، وأخبرهُ ألَّا صبرَ له على جَهدِ المدينةِ ولأوائِها، فقال له: ويحكَ، لا آمرُك بذلك، إني سمعْتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((لا يصبرُ أحدٌ على لأوائِهَا فيمُوتُ إلَّا كنتُ له شفيعًا أو شَهيداً يوم القيَامةِ، إذا كان مسلماً)).


&6&888!!!!!!!!!!حديث: لينبعث من كل رجلين أحدهما
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم بعثَ بعثاً إلى بني لحيانَ من هذيلٍ، فقال: ((لينبعِثُ من كلِّ رجلينِ أحدهما، والأجرُ بينهمَا)) وفي روايةٍ: ((ليخرجْ من كلِّ رجلينِ رجلٌ)) ثمَّ قال للقاعدِ: ((أيُّكم خلَفَ الخارجَ في أهلهِ ومالهِ بخيرٍ كان له مثلُ نصْفِ أجرِ الخارجِ)).


&6&889!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله يوم حنين بعث جيشا إلى أوطاس
وعنه أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يوم حُنينٍ بعثَ جيشًا إلى أوطاس، فلقيَ عدوًّا فقاتلوهُم، فظهرُوا عليهِم، وأصَابوا لهم سبايا، فكأنَّ ناساً من أصْحَابِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم تحرَّجوا من غشيَانهنَّ من أجلِ أزواجِهِنَّ من المشركين، فأنزلَ الله عزَّ وجلَّ في ذلك: {وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ النِّسَاءِ إِلَّا مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ} [النساء:24] أي: فهنَّ لهم [1] حلالٌ إذا انقضَتْ عدَّتهنَّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل و(ف) في نسخة: ((لكم)).


&6&890!!!!!!!!!!حديث: يا أبا سعيد، من رضي بالله ربا
وعنه أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((يا أبا سعيدٍ، من رضِيَ بالله ربًّا، وبالإسلامِ ديناً، وبمحمَّدٍ نبيًّا وجبَتْ له الجنَّة)) فعجِبَ لها أبو سعيدٍ فقال: أعدْهَا عليَّ، ففعلَ، ثم قال: ((وأُخرَى يُرفعُ بها العبدُ مائةَ درجةٍ في الجنَّةِ، ما بين كلِّ درجتَينِ كمَا بين السَّماءِ والأرضِ)) 
@%ص157%
قال: وما هيَ يا رسُولَ الله؟ قال: ((الجهَادُ في سبيلِ اللهِ، الجهَادُ في سبيلِ اللهِ، الجهَادُ في سبيلِ اللهِ)).


&4&891!!!!!!!!!!أبو رافع مولى رسول الله
أبو رافعٍ مولى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم


&5&892!!!!!!!!!!للبخاري رحمه الله
للبخاريِّ رحمه الله:


&6&893!!!!!!!!!!حديث: الجار أحق بصقبه
عنه حديثٌ واحدٌ من روايةِ عَمرو بن الشريدِ قال: وقفتُ على سعدِ بن أبي وقَّاصٍ، فجاء المسورُ بن مخرمة، فوضعَ يدهُ على إحدى منكبيَّ، إذ جاءَ أبو رافعٍ مولى النبيِّ صلى الله عليه وسلم فقال: يا سعد، ابتعْ مني بيتي في داركَ، فقال سعدٌ: واللهِ ما أبتاعهما، فقال المسورُ: والله لتبتاعنَّهُما، فقال سعدٌ: واللهِ لا أزيدُكَ على أربعة آلافٍ منجَّمةً أو مقطَّعةً، قال أبو رافع: لقد أُعْطِيتُ بهما خمسمائة دينارٍ، ولولا أني سمعْتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((الجارُ أحقُّ بصَقبهِ)) ما أعطيتُكَها بأربعةِ آلافٍ وأنا أُعْطى بها خمسمائة دينارٍ، فأعطَاها إيَّاه، ومنهم من قال: بيتاً.


&5&894!!!!!!!!!!ولمسلم رحمه الله
ولمسلم رحمه الله: 


&6&895!!!!!!!!!!حديث: أعطه إياه، فإن خير الناس أحسنهم قضاء
عنه قال: استلفَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم بكراً فجاءتهُ إبلُ الصَّدقةِ، فأمرَني أن أقضِيَ الرجلَ بكرهُ قلتُ: إني لم أجدْ في الإبلِ إلَّا جملاً خياراً رباعيًّا، فقال: ((أعطهِ إيَّاهُ، فإنَّ خَيرَ الناسِ أحسَنُهُم قضَاءً)).


&6&896!!!!!!!!!!حديث: كان على ثقل النبي قال: لم يأمرني
وعنه: وكانَ على ثقَلِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: لم يأمرني رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم أن أنزلَ الأبطَحَ حين خرَجَ من منى، ولكن جئتُ فضَرَبتُ قبَّته [1]، فجاءَ فنزلَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قبة)).


&6&897!!!!!!!!!!حديث: أشهد لقد كنت أشوي لرسول الله
وعنه قال: أشهدُ لقد كنتُ أشْوِي لرسُولِ الله صلى الله عليه وسلم بطنَ الشَّاةِ، ثم صلَّى ولم يتوضَّأ.


&4&898!!!!!!!!!!أبو واقد الليثي
أبو واقدٍ الليثيُّ رضي الله عنه


&5&899!!!!!!!!!!المتفق عليه من مسنده
المتفق عليه من مسنده.


&6&900!!!!!!!!!!حديث: ألا أخبركم عن النفر الثلاثة
عنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم بينمَا هو في المسجدِ والناسُ معه، إذ أقبلَ ثلاثةُ نفَرٍ، فأقبلَ اثنانِ إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، وذهَبَ واحدٌ فوقفَا على رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فأمَّا أحدُهما فرأى فُرْجةً في الحلقَةِ فجلَسَ فيها، وأمَّا الآخرُ فجلسَ خلفَهُم، وأمَّا الثَّالثُ فأدْبرَ ذاهبًا، فلمَّا فرغَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((ألا أخبركُم عن النَّفرِ الثلاثةِ: أمَّا أحدهُم فآوى إلى اللهِ فآواهُ اللهُ، وأمَّا الآخرُ فاستحيَا فاستحيا اللهُ منهُ، وأما الآخرُ فأعرَضَ فأعرَضَ الله عزَّ وجلَّ عنهُ)).


&5&901!!!!!!!!!!ولمسلم رحمه الله
ولمسلمٍ رحمه الله:


&6&902!!!!!!!!!!حديث: سألني عمر بن الخطاب عما قرأ به رسول الله
عنه قال: سألني عمرُ بن الخطَّاب عمَّا قرأَ به رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في يومِ العيدِ، فقلتُ: بـ{اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ} و{ق وَالْقُرْآَنِ الْمَجِيدِ} .
وفي روايةٍ: ما كان يقرأُ به رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في [1] الأضْحَى والفطرِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((إلا في)).


&4&903!!!!!!!!!!أبو شريح
أبو شريحٍ رضي الله عنه


&5&904!!!!!!!!!!المتفق عليه من مسنده من رواية سعيد بن أبي سعيد المقبري
المتفق عليه من مسنده من رواية سعيدِ بن أبي سعيدٍ المقبريِّ.


&6&905!!!!!!!!!!حديث: إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس
عنه أنَّه قال لعَمرو بن سعيدٍ وهو يبعثُ البُعوثَ إلى مكَّة: ائذنْ أيُّها الأميرُ أحدِّثْك قولاً قامَ به رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم الغد من يوم الفتحِ، سمعتْهُ أذنايَ، ووعاهُ قلبِي، وأبصَرَتهُ عينايَ حين تكلَّم به: حَمِدَ الله وأثنى عليه، ثم قال: ((إنَّ مكَّة حرَّمها اللهُ ولم يحرِّمها الناسُ، فلا يحلُّ لامرئٍ يؤمِنُ بالله واليومِ الآخرِ أن يسفِكَ بها دمًا، ولا يعضِدَ بها شجرةً، وإنْ أحدٌ ترخَّصَ لقتالِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فيها، فقولوا له [1]: إنَّ اللهَ قد أذنَ لرسُولهِ ولم يأذنْ لكم، وإنما أذنَ لي فيها ساعةً من نهارٍ، 
@%ص158%
ثم عادَتْ حرمتُهَا اليومَ كحرمتها بالأمسِ، وليبلِّغِ الشَّاهدُ الغائبَ)) فقيل لأبي شُريحٍ: ماذا قال لك عَمرٌو؟ قال: قال: أنا أعلمُ بذلك منك يا أبا شُريحٍ، إنَّ الحرمَ لا يُعِيذُ عاصياً، ولا فارًّا بدمٍ، ولا فارًّا بخَرْبَةٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((له)): ليست في (ف).


&6&906!!!!!!!!!!حديث: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر
وعنه قال: سمعت أذنايَ، وأبصرَتْ عينايَ، ووعَاهُ قلبي حين تكلَّمَ به رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((مَنْ كان يُؤمنُ باللهِ واليومِ الآخرِ فليكرِمْ ضَيْفهُ جائزتهُ))، قالوا: وما جائزتهُ يا رسولَ الله؟ قال: ((يومهُ وليلتهُ، والضِّيافةُ ثلاثة أيَّامٍ، فمَا كان وراءَ ذلك فهو صَدقةٌ عليه))، وقال: ((مَن كان يُؤمنُ باللهِ واليومِ الآخرِ فليقُلْ خيراً أو ليصمُتْ)).
وفي روايةٍ: ((ولا يحلُّ لرجُلٍ مسلمٍ أن يُقِيمَ عند أخيهِ حتى يؤثمهُ)) قالوا: يا رسول الله، وكيف يؤثمهُ؟ قال: ((يقيمُ عندهُ ولا شَيءَ له يَقْرِيهِ به))، وزاد مسلمٌ: ((مَن كان يُؤمنُ باللهِ واليومِ الآخرِ فليحُسِنْ إلى جَارهِ)).


&4&907!!!!!!!!!!أبو سفيان بن حرب
أبو سفيان بن حربٍ رضي الله عنه
المتَّفق عليه من حديثه.
عنه قال: انطلقْتُ في المدَّةِ التي كانت بيني وبينَ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، قال: فبينا أنا بالشَّامِ، إذ جِيءَ بكتَابٍ من النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم إلى هرَقلَ، وكان [1] دحيةُ الكلبيُّ جاءَ به، فدفعهُ إلى عَظِيمِ بُصْرى، فدفعهُ عظيمُ بصرى إلى هرقلَ فقال هرقلُ: هل هاهنا أحدٌ من قومِ هذا الرَّجلِ الذي يزعمُ أنه نبيٌّ؟ قالوا: نعم، قال فدُعيْتُ في نفرٍ من قريش، فدخلنا على هرقلَ، فأجلسنا بين يديهِ، فقال: أيُّكم أقرَبُ نسباً من هذا الرَّجلِ الذي يزعمُ أنه نبيٌّ؟ قال أبو سفيانَ: فقلتُ: أنا، فأجلسُوني بين يديهِ، وأجلسُوا أصحابي خلفِي، ثمَّ دعا بترْجُمَانهِ، فقال: قلْ لهؤلاءَ: إني سائلٌ هذا [2] عن هذا الرَّجلِ الذي يزعُمُ أنه نبيٌّ، فإن كذَّبَني فكذِّبوهُ، قال أبو سفيانَ: وايمُ اللهِ، لولا أن يأثرُوا عليَّ الكَذِبَ لكذبتهُ، ثم قال لترجمَانهِ: سلهُ: كيف حسبُهُ فيكُم؟ قال: قلتُ: هو فينا ذو حسَبٍ، قال: فهل كانَ من آبائهِ مِن ملكٍ؟ قلت: لا، قال: فهل كنتُم تتهمُونهُ بالكذِبِ قبلَ أن يقولَ ما قال؟ قلت: لا، قال: فهل يتبعُهُ أشرافُ الناسِ أم ضعفَاؤهُم؟ قال: قلتُ: بل ضُعفاؤهُم، قال: أيزيدُونَ أم ينقصُونَ؟ قلتُ: لا، بل يزيدونَ، قال: هل يرتدُّ أحدٌ منهم عن دِينهِ بعدَ أن يدخَلَ فيه سَخْطةً له؟ قال: قلتُ: لا، قال: فهل قاتلتُموهُ؟ قلتُ: نعم، قال: فكيف كان قتالكُم إيَّاه؟ قال: قلتُ: تكونُ الحربُ بيننا وبينهُ سجالاً، يصيبُ منا ونصيبُ منه، قال: فهل يغدرُ؟ قال: قلتُ: لا، ونحنُ منه في هذه المدَّةِ لا ندري ما هو صانعٌ فيها، قال: فواللهِ [3] ما أمكنَنِي من كلمةٍ أدخل فيها شيئاً غيرَ هذِهِ، قال: فهل قالَ هذا القولَ أحدٌ قبلهُ؟ قلت: لا.
ثم قال لترجمَانهِ: قلْ له: إني سألتُكَ عن حسبِهِ فيكم، فزعمتَ أنَّه فيكم ذو حسَبٍ، وكذلك الرُّسلُ تبعثُ في أحسابِ قومها، وسألتُكَ هل كان في آبائهِ ملكٌ، فزعمْتَ أن لا، فقلت: لو كان من [4] آبائهِ ملكٌ قلتُ: رجلٌ يطلبُ ملكَ آبائهِ، وسألتُكَ عن أتباعِهِ: أضعفاؤهُم أم أشرافهُم؟ فقلتَ: بل ضُعفاؤهُم، وهم أتباعُ الرُّسلِ، وسألتُكَ: هل كنتُم تتَّهمُونهُ بالكَذِبِ قبلَ أن يقولَ ما قال؟ فزعمْتَ أن لا، فعرفتُ أنه لم يكن ليدعَ الكَذِبَ على الناسِ ثم يذهبُ فيكذبُ على اللهِ.
وسألتُك: هل يرتدُّ 
@%ص159%
أحدٌ منهم عن دينهِ بعد أن يدخلَ فيه سَخْطةً له؟ فزعمتَ أن لا، وكذلك الإيمانُ إذا خالطَ بشاشتُهُ القلوبَ، وسألتُكَ: هل يزيدونَ أم ينقصُونَ؟ فزعمتَ أنهم يزيدونَ، وكذلك الإيمانُ حتى يتمَّ، وسألتُك: هل قاتلتُموهُ؟ فزعمْتَ أنَّكم قاتلتُمُوهُ فتكونُ الحربُ بينكُم وبينه سجالاً، ينالُ منكم وتنالونَ منه، وكذلك الرُّسُل تبتَلَى ثمَّ تكونُ لها العَاقِبةُ، وسألتُك: هل يغْدِرُ؟ فزعمْتَ أنَّه لا يغدِرُ وكذلك الرسُلُ لا تغْدِرُ، وسألتُكَ: هل قال هذا القَولَ أحدٌ قبلَه؟ فزعمْتَ أنْ لا فقلتُ: لو كانَ قالَ هذا القولَ أحدٌ قبْلَه، قلتُ: رجلٌ ائتمَّ بقولٍ قيلَ قبلهُ.
قال: ثم قال: بما يأمركُم؟ قلنا: يأمرنا بالصَّلاةِ والزكاةِ والصِّلةِ والعفَافِ، قال: إن يكُ ما تقول حقًّا فإنه نبيٌّ، وقد كنْتُ أعلم أنَّه خارجٌ، ولم أكُ أظنُّه منكم، ولو أنِّي [5] أعلمُ أني أخلُصُ إليه لأحببْتُ لقاءهُ، ولو كنتُ عندهُ لغسَلْتُ عن قدَميهِ، وليبلغَنَّ مُلْكهُ ما تحت قدَمَيَّ.
ثم دعا بكتَابِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فقرأهُ، فإذا فيهِ: ((بسمِ الله الرحمن الرحيم، من محمَّدٍ رسولِ الله إلى هرقلَ عَظِيمِ الرُّوم، سلامٌ على من اتَّبعَ الهدى، أمَّا بعدُ:
فإني أدعُوكَ بدعايةِ الإسلامِ، أسلمْ تسلمْ، وأسلمْ يؤتكَ اللهُ أجركَ مرَّتين، فإن تولَّيتَ فإنَّ عليك إثمَ الأريسيين [6] {قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ تَعَالَوْا إِلَى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ أَلَّا نَعْبُدَ إِلَّا اللَّهَ وَلَا نُشْرِكَ بِهِ شَيْئاً وَلَا يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضاً أَرْبَاباً مِنْ دُونِ اللَّهِ فَإِنْ تَوَلَّوْا فَقُولُوا اشْهَدُوا بِأَنَّا مُسْلِمُونَ}[آل عمران:64])) فلمَّا فرغَ من قراءَةِ الكتابِ ارتفَعَتِ الأصْواتُ عنده، وكثرَ اللَّغطُ، وأُمِر بنا فأُخرِجْنا، قال: فقلتُ لأصحابي حينَ خرجْنَا: لقد أَمِرَ أمرُ ابنِ أبي كبشةَ إنه ليخَافهُ ملكُ بني الأصْفَرِ، فما زلتُ مُوقناً بأمرِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم أنه سيظهرُ، حتى أدخَلَ اللهُ عليَّ الإسلامَ.
قال الزهريُّ: 
فدعا هرقلُ عُظَماءَ الرُّومِ فجمَعَهُم في دارٍ له فقال: يا معشرَ الرُّومِ، هل لكم في الفلاحِ والرُّشدِ آخرَ الأبدِ، وأنْ يُثَبِّتَ لكم ملككُم، قال: فحاصُوا حِيْصَةَ حُمْرِ الوحشِ إلى الأبوابِ، فوجَدُوها قد أُغْلِقَتْ، قال: عليَّ بهم، فدعا بهم فقال: إنِّي اختَبَرْتُ شدَّتَكُم على دينِكُم، فقد رأيتُ منكُم الذي أحببْتُ، فسَجدُوا له ورضُوا عنهُ.
هذا لفظُ البخاريِّ ولفظ مسلمٍ إلى عند: حتى أدخل اللهُ عليَّ الإسلام. وزاد في روايةٍ: وكان قيصرُ لما كشَفَ اللهُ عنه جنودَ فارس مشَى من حمصَ إلى إيلياءَ، شُكراً لما أولاهُ [7]، وقال فيه: ((إثم اليريسيينَ))، وقال: ((بداعيةِ الإسلامِ)).
وللبرقانيِّ: قال أبو سفيان: قدمنا الشامَ تجارًا في المدَّةِ التي كانَتْ بين رسُولِ الله وبين كفَّارِ قريش، قال أبو سفيان: فوجدْنَا رسُولَ قيصرَ ببعضِ الشامِ، فانطلقَ بي وبأصْحَابي حتى قدمنا إيلياءَ، فأُدخِلنَا عليه، فإذا هو جالسٌ في مجلسِ مُلْكهِ، عليه التَّاجُ، وإذا حولهُ عُظَماءُ الرُّوم، فقال لتَرْجُمانهِ: سلْهُم: أيُّهم أقربُ نسباً إلى هذا الرجلِ الذي يزعمُ أنَّه نبيٌّ، وذكر نحوه.
وفي روايةٍ للبرقانيِّ: ((فإن عليكَ إثم اليريسيينَ)) يعني: الحرَّاثين.
وفي رواية الإسماعيليِّ: ((إثمَّ الرَّكوسيين)).
وللبخاريِّ رحمه الله من روايةٍ قال: ماذا يأمرُكُم؟ قلتُ: يقولُ: اعبدوا الله وحدَهُ 
@%ص160%
ولا تشرِكُوا به شيئاً، واتركُوا ما يقولُ آباؤكُم، ويأمرُ بالصَّلاةِ والصِّدقِ والعفافِ والصِّلةِ، وفي آخرهِ بعد قوله: حتى أدخلَ اللهُ عليَّ الإسلامَ: وكانَ ابنُ النَّاطُورِ [8] صاحبه [9] وهرقل أسقفهُ على نصارى الشَّامِ يحدِّث: أنَّ هرقلَ حين قدم إيليا، أصبحَ يومًا خبيثَ النَّفسِ، فقال بعضُ بطارقتهِ: قد استنكرنا هيئتكَ، قال ابن النَّاطورِ: وكان هرقلُ حزَّاءً، ينظرُ في النُّجومِ، فقال لهم حين سألوهُ: إني رأيتُ الليلةَ حين نظرْتُ في النُّجومِ ملكَ الختَانِ قد ظهرَ، فمَن يختتنُ من هذه الأمَّةِ؟ قالوا: ليس يختتنُ إلَّا اليهودُ، فلا يَهُمَّنَّكَ شأنهُم، واكتبْ إلى مدائنِ ملككَ فليقتلوا مَن فيها من اليهودِ، فبينا [10] هُم على أمرِهِم، أتيَ هرقلُ برجلٍ أرسلَ به ملك غسان يخبرُ عن خبرِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فلمَّا استخبرهُ هرقلَ قال: اذهبوا فانظروا: أمختتنٌ هو؟ فنظروا إليه، فحدَّثوهُ أنه مختتنٌ، وسألهُ عن العربِ فقال: هم مختتنونَ، فقال هرقلُ: هذا ملكُ هذه الأمَّةِ قد ظهرَ، ثمَّ كتبَ هرقل إلى صَاحبٍ له بروميَّة _ وكان نظيرهُ في العلمِ_ وسار هرقلُ إلى حمصَ، فلم يرمْ حمص حتى أتاهُ كتابٌ من صَاحبهِ يوافقُ رأيَ هرقلَ على خرُوجِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم، وأنه نبيٌّ، فأذِنَ هرقلُ لعظماءِ الرُّومِ في دَسْكَرةٍ له بحمصَ، ثمَّ أمرَ بأبوابها فأُغلِقَتْ، ثم قال: يا معشَرَ الرُّومِ، هل لكم في الصَّلاح [11] والرُّشدِ، وأن يُثبِّتَ ملككم فتبايعُوا هذا النبيَّ؟ فحاصُوا حِيْصَةَ حُمْرِ الوحشِ إلى الأبوابِ، فوجَدُوها قد غُلِّقَتْ، فدعا بهم وقال: إني أردْتُ أن أختَبِرَكُم. وذكر نحوَ ما في أول الحديثِ. قال [12]: فكانَ هذا آخرَ شأنِ هرقلَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قال وكان)).
[2] ((هذا)): ليست في (ف).
[3] في (ف): ((والله)).
[4] في (ف): ((في)).
[5] ((أني)): ليست في (ف).
[6] في هامش (ف): في نسخة: ((الأريسين)).
[7] في (ف): ((أولاه الله)).
[8] ضبطها في الأصل: بالظاء والطاء معاً.
[9] في (ف): ((وصاحبه)).
[10] في (ف): ((فبينما)).
[11] في (ف): ((الفلاح)).
[12] ((قال)): ليس في الأصل.


&4&908!!!!!!!!!!أبو ثعلبة الخشني
أبو ثعلبةَ الخشنيُّ رضي الله عنه


&5&909!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&6&910!!!!!!!!!!حديث: أما ما ذكرت فإن وجدتم غيرها فلا تأكلوا فيها
عنه قال: أتيتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم فقلتُ: يا رسولَ الله إنا بأرض قَومٍ أهل كتابٍ، أفنأكلُ في آنيتهم؟ وبأرضِ صيدٍ، أصيدُ بقوسِي وبكلبي الذي ليسَ بمعلَّمٍ، وبكلبيَ المعلَّم، فما يصْلحُ لي؟ قال: ((أما ما ذكرتَ _ يعني: من آنيةِ أهلِ الكتَابِ _ فإن وجدْتُم غيرها فلا تأكُلُوا فيها، وإن لم تجدُوا فاغسِلُوها وكُلوا فيها، وما صِدْتَ بقوسِكَ فذكَرْتَ اسمَ الله عليهِ فكُلْ، وما صدْتَ بكلبَكَ المعلَّمِ فذكرتَ اسم الله [1] فكُلْ، وما صدْتَ بكلبكَ غير معلَّمٍ فأدركتَ ذكاتَهُ فكُلْ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((اسم الله عليه)).


&6&911!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله نهى عن أكل كل ذي
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكلِ كلِّ ذي نابٍ من السِّباعِ.
وفي روايةٍ: عن كلِّ ذي نابٍ من السَّبع، ولم يذكرِ الأكلَ، قال البخاريُّ: وزاد الليثُ: قال حدَّثني يونسُ عن ابن شهابٍ قال وسألته: هل نتوضَّأ أو نشربُ ألبانَ الأُتُنِ [1]، أو مرارةَ السَّبعِ، أو أبوالَ الإبلِ؟ قال: قد كان المسلمونَ يتداوونَ بها، فلا يرونَ بذلك بأساً، فأمَّا ألبانُ الأُتُنِ فقد بلغنَا أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لحومِهَا، ولم يبلغْنَا عن ألبانها أمرٌ ولا نهيٌ، وأمَّا مرارةُ السَّبُعِ، فقال ابن شهابٍ:
أخبرني أبو إدريسَ الخولاني أنَّ أبا ثعلبة الخشني أخبرهُ: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كلِّ ذي نابٍ من السِّباعِ.
ونحو النَّهي عن السباعِ في أفراد مسلمٍ من مسندِ أبي هريرة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف) في نسخة: ((ألبان الإبل)).


&5&912!!!!!!!!!!ولمسلم رحمه الله
ولمسلمٍ رحمه الله:


&6&913!!!!!!!!!!حديث: إذا رميت بسهمك فغاب عنك
عنه 
@%ص161%
عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا رميْتَ بسَهْمِكَ فغَابَ عنك فأدركتَهُ فكُلْهُ ما لم يُنتِنْ)).
وفي روايةٍ في الذي يدرك صَيْدهُ بعد ثلاث: ((فكلْهُ ما لم يُنْتِنْ)).
وفي روايةٍ قال: وقال في الكَلْبِ: ((كلْهُ بعدَ ثلاثٍ إلَّا أن يُنْتنَ فدعهُ)).


&4&914!!!!!!!!!!أبو أمامة الباهلي واسمه: صدي بن عجلان
أبو أمامة الباهليُّ واسمه: صديُّ بن عجلانَ رضي الله عنه [1]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((واسمه صدي بن عجلان رضي الله عنه)): ليست في (ف).


&5&915!!!!!!!!!!للبخاري رحمه الله
للبخاريِّ رحمه الله:


&6&916!!!!!!!!!!حديث: الحمد لله كثيرا طيبا مباركا
عنه: أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم كان إذا رفعَ مائدتهُ قال: ((الحمدُ لله كثيراً طيِّباً مُبَاركاً فيه [1] غيرَ مَكْفِيٍّ ولا مُوَدَّعٍ ولا مُسْتَغْنًى عنه ربَّنا)).
وفي روايةٍ: كان إذا رفعَ مائدتهُ قال: ((الحمدُ للهِ الذي كفَانا وأروانا غيرَ مكفِيٍّ ولا مَكْفُورٍ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((فيه)): ليست في (ف).


&6&917!!!!!!!!!!حديث: لا يدخل هذا بيت قوم إلا أدخله الذل
وعنه قال: ورأى سكَّةً وشيئاً من آلةِ الحرْثِ، فقال: سمعتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((لا يدخلُ هذا بيتَ قومٍ إلا أدخلَهُ الذُّل)).


&6&918!!!!!!!!!!حديث: لقد فتح الفتوح قوم ما كانت حلية سيوفهم
وعنه قال: ((لقد فتَحَ الفتوحَ قومٌ ما كانَتْ حِليَةُ سُيوفهمُ الذَّهبَ ولا الفضَّةَ، إنما كانَتْ حِليتُهُم العَلَابيَّ والآنُكَ والحديدَ)).


&5&919!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلمٍ رحمه الله.


&6&920!!!!!!!!!!حديث: يا ابن آدم، إنك إن تبذل الفضل خير لك
عنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يا ابنَ آدمَ، إنك إن تبذُلِ الفضْلَ خيرٌ لك، وإن تمسِكْهُ شرٌّ لكَ، فلا تلامُ على كفَافٍ، وابدأْ بمَنْ تَعُولُ، واليدُ العُليا خيرٌ من اليَد السُّفلى)).


&6&921!!!!!!!!!!حديث: أرأيت حين خرجت من بيتك
وعنه قال: بينمَا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم في المسجدِ ونحنُ قُعُودٌ معه، إذْ جاءَ رجلٌ فقال: يا رسُولَ الله، إني أصبْتُ حدًّا فأقمْهُ عليَّ، فسكَتَ عنه رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، ثمَّ أعادَ فقال: يا رسُولَ الله، إنِّي أصبْتُ حدًّا، فأقمهُ عليَّ، فسكتَ عنه، وأقيمَتِ الصَّلاةُ، فلمَّا انصرفَ نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم قال أبو أمامَةَ: فاتبعَ الرجلُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم حين انصرفَ، واتَّبعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم أنظرُ ماذا يردُّ على الرجلِ، فلحِقَ الرجلُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسولَ الله، إني أصبْتُ حدًّا فأقمْهُ عليَّ، قال أبو أمامةَ: فقال له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أرأيتَ حين خرجْتَ من بيتكَ، أليسَ قد توضَّأتَ فأحسنْتَ الوضُوءَ؟)) قال: بلى يا رسولَ الله، قال: ((ثمَّ شهدْتَ الصَّلاةَ معنا؟)) فقال: نعم يا رسولَ الله، قال: فقال له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((فإنَّ اللهَ قد غفرَ لك حدَّكَ)) أو قال: ((ذنبكَ)).


&6&922!!!!!!!!!!حديث: اقرؤوا القرآن، فإنه يأتي يوم القيامة شفيعا
وعنه قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((اقرؤُوا القرآنَ، فإنَّه يأتي يومَ القيَامةِ شفيعًا لأصْحَابهِ، اقرَؤُوا الزَّهراوينِ: البقرةَ وسورةَ آل عمرانَ، فإنَّهما تأتيانِ يومَ القيَامةِ كأنَّهما غَمَامتانِ، أو كأنَّهما غيَايتَانِ، أو كأنَّهما فِرْقَانِ من طَيْرٍ صوَافَّ، يحاجَّانِ عن أصحابِهِما، اقرؤُوا سورةَ البقرةِ؛ فإنَّ أخذها بركَةٌ، وتركها حسرَةٌ، ولا تستطِيعُها البطلةُ)) قال معاويةُ بن سلامٍ: بلغني أنَّ البطلةَ: السَّحرةُ.


&4&923!!!!!!!!!!أبو مالك أو أبو عامر الأشعري
أبو مالكٍ أو أبو عامرٍ الأشعريُّ رضي الله عنه
للبخاريِّ رحمه الله حديثٌ واحدٌ عن عبد الرحمن بن غُنْمٍ الأشعرِيِّ قال: حدَّثني أبو عامرٍ أو أبو مالكٍ الأشعرِيِّ _ والله ما كذَبَني _ سمِعَ النبيَّ صلى الله عليه وسلم يقول: ((ليكُوننَّ مِن أمَّتي أقوامٌ يستحلُّونَ 
@%ص162%
الخزَّ والحريرَ [1] والخمرَ والمعَازفَ، ولينزلنَّ أقوامٌ إلى جنبِ علمٍ، تروحُ عليهم سارحةٌ لهم، يأتيهم لحاجةٍ)).
وفي روايةٍ: ((طالبُ حاجةٍ)) وللبرقانيِّ والإسماعيليِّ: ((يأتيهمُ الرَّجلُ لحاجةٍ وأنفقوا فيقولونَ: ارجعْ إلينا غداً فيُبَيِّتُهُم اللهُ، ويضعُ العلمَ، ويمسخُ آخرينَ قِرَدةً وخنَازيرَ إلى يومِ القيَامةِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((الحِرَ أو الحرير)).


&4&924!!!!!!!!!!أبو مالك الأشعري
أبو مالكٍ الأشعريُّ بغير شكٍ [1]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((اسمه الحارث، وقيل: عبيد، وقيل: كعب، وقيل: عمرو)).


&5&925!!!!!!!!!!لمسلم رحمه الله
لمسلمٍ رحمه الله: 


&6&926!!!!!!!!!!حديث: الطهور شطر الإيمان
عنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((الطَّهورُ شطرُ الإيمانِ، والحمدُ للهِ تملأُ الميزانَ، وسبحانَ الله والحمدُ لله تملآنِ أو تملأُ ما بين السَّمواتِ والأرض، والصَّلاةُ نورٌ، والصَّدقةُ برهانٌ، والصَّبرُ ضياءٌ، والقرآنُ حجَّةٌ لكَ أو عليكَ، كلُّ الناسِ يغدُو: فبائعٌ نفسَهُ فمعتِقُها أو مُوْبقُها)) وهذا أوَّلُ حديثٍ في كتاب الوضوءِ لمسلم.


&6&927!!!!!!!!!!حديث: أربع في أمتي من أمر الجاهلية
وعنه أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((أربعٌ في أمَّتي من أمرِ الجاهليَّةِ لا يتركُونهنَّ [1]: الفخرُ بالأحسَابِ، والطَّعنُ في الأنسَابِ، والاستسقاءُ بالنُّجومِ، والنِّيَاحَة))، وقال: ((النَّائحةُ إذا لم تتُبْ قبلَ موتها، تقامُ يومَ القيامةِ وعليها سربالٌ من قطرانٍ، ودرعٌ من جربٍ)).
وذكرَ في أفراد البخاريِّ من مسندِ ابن عباس خلالَ الجاهليَّةِ ولم يذكرِ الفخرَ بالأحسَابِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لا يتركوهن)).


&4&928!!!!!!!!!!أبو سعيد بن المعلى
أبو سعيدِ بن المعلَّى رضي الله عنه
انفرد بالإخراج عنه البخاريُّ له حديث واحد 
قال: كنتُ أصلِّي في المسجدِ، فدعَاني رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فلم أجبْهُ، ثم أتيتهُ فقلتُ: يا رسولَ الله، إني كنتُ أصلِّي، فقال: ((ألم يقلِ الله: {اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ} [الأنفال:24])) ثم قال: ((لأعلمنَّكَ سُورةً هي أعظمُ السُّورِ في القرآنِ قبلَ أنْ تخرجَ من المسجدِ)) ثم أخذَ بيدِي، فلمَّا أرادَ أن يخرجَ قلت: ألم تقل: ((لأعلمنَّكَ سورةً هي أعظمُ سورةٍ في القرآنِ؟)) قال: {الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ} [الفاتحة]، قال: ((هي السَّبعُ المثاني والقرآنُ العظيمُ الذي أوتيتهُ)).


&4&929!!!!!!!!!!أبو عبس الحارثي الأنصاري
أبو عبسٍ الحارثيُّ الأنصاريُّ رضي الله عنه
انفرد البخاريُّ عنه له حديث واحد.
عنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن اغبرَّتْ قدمَاهُ في سبيلِ اللهِ حرَّمهُ اللهُ على النارِ)).


&4&930!!!!!!!!!!أبو جميلة سنين الضميري
أبو جميلة سنين الضميري
روى الزُّهريُّ عنه من طرفٍ قال: وزعمَ سنينُ أنه أدرك النبيَّ صلى الله عليه وسلم وخرجَ معه عامَ الفتحِ، يعد [1] في أهل الحجازِ.
قال الزهريُّ: أدركت ثلاثةً من أصحابِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنسَ بن مالكٍ وسهلَ بن سعدٍ وأبا جميلة سنيناً، وهو ممَّن انفردَ بالرواية عنه البخاريُّ، وهو الطَّرفُ الذي ذكرهُ الزهريُّ وهو قوله: زعمَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يغز)).


&4&931!!!!!!!!!!أبو رجاء العطاردي
أبو رجاء العطارديُّ رضي الله عنه
لهُ في الصَّحيح حكاية من روايةِ مهدي بن ميمون قال: كنَّا نعبد الحجرَ، فإذَا وجدنا حجَراً هو خيرٌ منه ألقيناهُ وأخذنا الآخَرَ، فإذا لم نجدْ حجراً جمعنا حثوةً من ترابٍ ثم جئنا بالشاةِ فحلبنا عليهِ ثمَّ طفنَا به، فإذا دخلنَا شهرَ رجبٍ قلنَا: منصلُ الأَسِنَّة، فلا ندَع رُمحاً فيه حديدةٌ، ولا سهماً فيه حديدةٌ إلَّا نزعناهُ فألقينَاهُ، وكان يقول: كنتُ يومَ بُعِثَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم غلاماً أرعَى الإبلَ على أهلِي، فلمَّا سمعنا بخروجِهِ فرَرنا إلى 
@%ص163%
النَّار، إلى مسَيْلمةَ الكذاب.


&4&932!!!!!!!!!!أبو محذورة
أبو محذورة رضي الله عنه
انفرد مسلم بالإخراج عنه.
عنه: أن نبيَّ الله صلى الله عليه وسلم علَّمهُ هذا الأذانَ: اللهُ أكبر، اللهُ أكبر _ كذا عند مسلمٍ _ أشهدُ أن لا إلَه إلَّا اللهُ، أشهدُ أن لا إلَه إلَّا اللهُ، أشهدُ أنَّ محمدًا رسُولُ اللهِ، أشهدُ أنَّ محمدًا رسُولُ الله، ثمَّ يعود فيقول: أشهدُ أن لا إلَهَ إلا اللهُ، مرَّتين، أشهدُ أنَّ محمَّدًا رسُولُ الله، مرَّتين، حيَّ على الصَّلاة، مرَّتين، حَيَّ على الفلاح، مرَّتين، اللهُ أكبر، اللهُ أكبر لا إلَهَ إلَّا الله.


&4&933!!!!!!!!!!أبو الطفيل بن واثلة الليثي
أبو الطُّفيل بن واثلة الليثي
انفرد بالإخراج عنه مسلم.


&5&934!!!!!!!!!!حديث: رأيت رسول الله وما على وجه الأرض رجل رآه غيري
عنه قال: رأيتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم وما على وجهِ الأرضِ رجلٌ رآهُ غيري، قال: قلتُ: فكيف رأيتَهُ؟ قال: كانَ أبيضَ مَلِيحاً مُقَصَّداً. 
زادَ البرقانيُّ: إذا مشى كأنَّه يهوي في صُبوبٍ.


&5&935!!!!!!!!!!حديث: رأيت النبي يطوف بالبيت
وعنه قال: رأيتُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم يطوفُ بالبيت، ويستَلِمُ الركنَ بمحْجَنٍ معَهُ، ويقبلُ المحْجَنَ.


&5&936!!!!!!!!!!حديث: قلت لابن عباس: أراني قد رأيت رسول الله
ولمسلم رحمه الله، عنه قال: قلتُ لابن عباس: أُرَاني قد رأيتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم، قال: فصِفْهُ لِي، قال: قلتُ: رأيتُه عند المَروةِ على ناقةٍ وقد كثُرَ الناسُ عليهِ، قال: فقال ابنُ عباسٍ: ذاك رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، إنَّهم كانوا لا يُدَعُّون عنه ولا يُكرَهُون.


&4&937!!!!!!!!!!أبو سريحة الغفاري
أبو سريحة الغفاريُّ
انفرد بالإخراج عنه مسلم.
عنه قال: اطلع النبيُّ صلى الله عليه وسلم علينَا ونحن نتذاكَرُ، فقالَ: ((ما تذكرونَ؟)) قالوا: نذكرُ الساعةَ، قال: ((إنَّها لن تَقومَ حتى تَرَوا قبلهَا عَشْرَ آياتٍ فذكر: الدُّخانَ، والدَّجال والدابةَ، وطلوعَ الشمس من مغربِها، ونزولَ عيسى بنَ مريمَ، ويأجوجَ ومأجوجَ، وثلاثةَ خُسوفٍ: خسفٌ بالمَشرقِ، وخسفٌ بالمغربِ، وخسفٌ بجزيرةِ العَرب، وآخر ذلك نارٌ تطرُدُ الناسَ إلى محشَرِهِم)).
وفي رواية: كان النبيُّ صلى الله عليه وسلم في غرفةٍ ونحن أسفلَ منه، فاطَّلعَ إلينا. وذكرهُ.


&4&938!!!!!!!!!!أبو اليسر الأنصاري
أبو اليسر الأنصاريُّ رضي الله عنه
انفرد بالإخراج عنه مسلم له حديث واحد فيه أحاديث.
ولجابرِ بن عبد الله رضي الله عنهما من روايةِ عبادة بن الوليد بن عبادةَ بن الصَّامت قال: خرجتُ أنا وأبي نطلبُ العلمَ في هذا الحيِّ من الأنصارِ قبلَ أن يَهلكوا، فكان أوَّل من لقينَا أبا اليَسَرِ صاحبَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم ومعه غلامٌ له، معه ضِمَامةٌ من صُحُفٍ، وعلى أبي اليَسَر بردةٌ ومعَافِريٌّ، وعلى غلامِهِ بردةٌ ومَعافرِيٌّ، فقال له أبي: يا عمِّ، أرى في وجهِكَ سَفْعةً من غضَبٍ، قال: أجل، كان لي على فلانِ بن فلانةَ الحراميِّ مالٌ، فأتيتُ أهلَه فسلَّمْتُ فقلت: ثمَّ هو؟ قالوا: لا، فخرجَ عليَّ ابنٌ له جَفْرٌ، فقلتُ: أين أبوكَ؟ قال: سمعَ صوتَك فدخلَ أريكَةَ أمِّي، فقلت: اخرجْ إليَّ فقد علمْتُ أين أنت، فخرجَ، فقلتُ: ما حملكَ على أن اختبأْتَ منِّي؟ قال: أنا والله [1] أحدِّثُك، ثمَّ لا أكذبُكَ، خشيتُ والله أن أُحدِّثَك فأكذِبَكَ، وأنْ أعدَكَ فأخلفَكَ، وكنتَ صاحبَ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، وكنتُ والله مُعْسراً، قال: قلت: آللهِ؟ قال: اللهِ، قلتُ: آللهِ؟ 
@%ص164%
قالَ: اللهِ، قلتُ: آللهِ؟ قال: اللهِ، قال: بصحيفتِهِ فمحَاهَا بيدهِ، وقال: إنْ وجدتَ قضاءً فاقض، وإلا فأنت في حلٍّ، فأشهَدُ بَصرَ عينيَّ هاتَين _ ووضَعَ إصبعَيهِ على عينَيهِ _ وسمعَ أذنيَّ هاتَين، ووعَاهُ قلبي هذا _ وأشارَ إلى نِيَاطِ قلبه _ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: ((مَن أنظرَ مُعْسِراً أو وضَعَ عنهُ أظلَّه اللهُ في ظلِّه)).
قال: فقلتُ [2] أنا: يا عمِّ، لو أنَّك أخذْتَ بردةَ غلامِكَ وأعطيتَهُ مَعَافرتيكَ، أو أخذت معافريَّتَهُ وأعطيتَهُ بُرْدتَك، فكانت عليك حُلَّةٌ وعليه حُلَّةٌ، فمسَحَ رَأسِي وقال: اللَّهمَّ بارك فيهِ، يا ابنَ أخي، بَصَرُ عينيَّ هاتينِ، وسمعَ أذنيَّ هاتين، ووعَاه قلبِي هذا _ وأشار إلى نياطِ قلبه _ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: ((أطعمُوهُم ممَّا تأكلون، وألبسُوهُم ممَّا تلبسُون)) وكان أنْ أُعطِيَهُ من متاعِ الدنيا أهونَ عليَّ أن [3] يأخذَ من حسنَاتي يومَ القيامة.
ثمَّ مضينا حتى أتينا جابرَ بنَ عبد الله في مسجدِهِ وهو يصلِّي في ثوبٍ واحدٍ مشتملًا، فتخطيتُ القومَ حتى جلستُ بينَهُ وبين القبلةِ، فقلتُ: يرحمك الله، أتصلِّي في ثوبٍ واحدٍ ورداؤُكَ إلى جنبِكَ، قال: فقال بيدِهِ في صدْرهِ هكذا وفرَّق بين أصَابعهِ وقوَّسها: أردتُ أن يدخلَ عليَّ الأحمَقُ مثلُكَ فيرَاني كيف أصنعُ فيصنعَ مثلَهُ، أتانا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم في مسجدنا هذا وفي يده عُرجون ابن طاب، فرأى في قبلةِ المسجد نخامةً، فحكَّها بالعرجُونِ، ثمَّ أقبل علينا وقال: ((أيُّكم يُحِبُّ أن يُعْرِضَ اللهُ عنه؟)) قال: فخَشعْنَا، ثم قال: ((أيُّكم يحبُّ أن يُعْرِضَ اللهُ عنه؟)) قال فخَشعنا، ثم قال: ((أيُّكم يحب أن يُعْرِضَ اللهُ عنه)) قلنا: لا أيُّنا يا رسولَ الله، قال: ((فإن أحدَكُم إذا قام يُصلِّي، فإنَّ اللهَ تبارك وتعالى قِبَلَ وجهِهِ، فلا يبزُقَنَّ قِبَلَ وجهِهِ ولا عن يمينِهِ، وليبصُقْ عن يسارهِ أو تحتَ رجلهِ اليسرى، فإن عَجِلَتْ بهِ بادِرَةً فليقلْ بثوبهِ هكذا)) ثم طوى بعضَهُ على بعضٍ، فقالَ: ((أروني عبيراً)) فقام فتًى من الحيِّ يشتدُّ إلى أهلهِ، فجاء بخَلُوقٍ في راحتِهِ، فأخذه رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم فجعله على رأسِ العُرجُونِ، ثمَّ لَطَخَ به على أثرِ النَّخامَةِ: فقال جابرٌ: فمِن أجل ذلك جعلتُم الخلُوقَ في مسَاجدكُم.
سِرنا مع رسُول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بطنِ بُوَاطٍ، وهو يطلب المجديَّ بن عَمرو الجهنيَّ، وكان الناضِحُ يَعْقبُهُ [4] منا الخَمسةُ والسِّتةُ والسَّبعةُ، فدارَتْ عُقْبَةُ رجلٍ من الأنصار على ناضحٍ له، فأناخَهُ فركبَهُ، ثم بعثَهُ، فَتَلدَّنَ عليه بعضَ التَّلدُّنِ، فقال [5]: شأْ، لعنكَ اللهُ، فقالَ رسُول الله: ((مَن هذا اللاعنُ بَعيرَهُ؟)) قال: أنا يا رسُولَ الله، قال: ((انزلْ عنه، فلا تَصْحَبنا بمَلعُونٍ، لا تدعُوا على أنفسِكُم، ولا تدعُوا على أولادِكُم، ولا تدعُوا على أمْوالِكُم، لا تُوافِقُوا منَ اللهِ ساعةً يُسأَلُ فيها عطاءً، فيُستجَابُ لكم)).
سرنا مع رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنَّا عُشَيْشِيَةً، ودنونا ماءً من مياه العَرَبِ، قال 
@%ص165%
رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن رجلٌ يتقدَّمُنا فيَمْدُرُ الحوضَ، فيشربُ ويسقينا؟)) قال جابرٌ: فقمتُ فقلتُ: هذا رجلٌ يا رسُولَ الله، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أيُّ رجلٍ مع جابرٍ؟)) فقامَ جبَّارُ بن صخرٍ، فانطلقنا إلى البئرِ فنزعنَا في الحوضِ سجلاً أو سجلين، ثمَّ مَدَرناهُ، ثمَّ نزعنا فيه حتى أصفقنَاهُ، فكان أوَّل طالعٍ علينا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ((أتأذنانِ؟)) قلنا: نعم يا رسُولَ اللهِ، فأشرَعَ ناقتَهُ فشربَتْ، ثمَّ [6] شَنَقَ لها فشَجَتْ فبَالَتْ، ثمَّ عدَلَ بها فأناخَهَا، ثمَّ جاء رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم إلى الحوضِ فتوضَّأ منه، ثم قُمْتُ فتوضَّأتُ من مُتَوضَّأ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فذهبَ جبَّارُ بن صخرٍ يقضي حاجتَهُ، فقامَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم ليُصلِّي، فكانت عليَّ بردةٌ، ذهبتُ أن أُخَالفَ بين طَرَفيها فلم تبلغْ لي، وكانت لها ذَبَاذِبُ، فنكَّسْتُها [7] ثمَّ خالفْتُ بين طرفيها، ثمَّ تواقَصْتُ عليها، ثم جئتُ حتى قُمْتُ عن يسار رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فأخذَ بيدِي فأدارني حتى أقامَنِي عن يمينهِ، ثمَّ جاءَ جبَّارُ بن صخرٍ فتوضأ، ثمَّ جاء فقامَ عن يسارِ رسُول الله صلى الله عليه وسلم فأخذَ بأيدينا جميعًا، فدفعنا حتى أقامنَا خلفَهُ، فجعلَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يَرمُقُنِي وأنا لا أشعرُ، ثم فطنْتُ له، فقال هكذا بيده [8] _ يعني: شُدَّ وسَطَكَ _ فلمَّا فرَغَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((يا جابر)) قلتُ: لبَّيك يا رسولَ الله، قال: ((إذا كانَ واسعًا فخَالِفْ بينَ طرَفيهِ، وإذا كان ضيِّقاً فاشْدُدهُ على حَقْوِكَ)).
سرنا مع رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم وكان قوتُ كلِّ رجلٍ منَّا كلَّ يومٍ تمرةً، فكان يمصُّهَا ثمَّ يصُرُّهَا في ثوبِهِ، وكنَّا نختَبِطُ بقسِيِّنَا ونأكُلُ، حتى قَرِحَتْ أشدَاقُنَا، فأقسم لأُخطِئَها رجلٌ يومًا منَّا [9]، فانطلقنا به نَنْعَشُهُ، فشهدنا له أنه لم يُعْطَهَا، فأُعطِيهَا فقامَ فأخذَها.
سِرنا مع رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلنا وادياً أفْيَحَ، فذهبَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يقضي حاجتَهُ، فأتبعتُه بإدَاوةٍ من ماءٍ، فنظرَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم فلم ير شيئاً يستترُ به، وإذا شجرتانِ بشَاطئِ الوَادِي، فانطلقَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إلى أحدهما [10]، فأخذَ غُصْناً من أغصَانها، فقال: ((انقادِي عليَّ بإذنِ الله)) فانقادَتْ معَهُ كالبعيرِ المَخْشُوشِ الذي يُصانِعُ قائدَهُ، حتَّى أتى الشَّجرةَ الأُخْرَى، فأخذَ بغُصنٍ من أغصَانِها فقال: ((انقادِي عليَّ بإذن الله)) فانقادَتْ معهُ كذلك، حتى إذا كان بالمُنصَف ممَّا بينهما لَأَمَ بينَهُما، حتى [11] جمعَهُما [12]، فقال: ((التَئِمَا عليَّ بإذنِ اللهِ)) فالتأَمَتَا، قالَ جابرٌ: فخرَجْتُ أُحْضرُ مخافَةَ أن يُحسَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بقُرْبي، فيتبَعَّدُ، فجلستُ أحدِّثُ نفسِي، فحانت مني 
@%ص166%
لفتةٌ، فإذا أنا برسولِ الله صلى الله عليه وسلم، وإذا الشَّجرتان قد افترَقَتا، فقامَتْ كلُّ واحدةٍ منهما على سَاقٍ، فرأيتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم وقفَ وقفةً، وقال برأسِهِ هكذَا _ وأشارَ الراوي برأسهِ يميناً وشمالًا _ ثمَّ أقبلَ، فلمَّا انتهَى إليَّ قال: ((يا جابرُ، هل رأيتَ مقَامِي؟)) قلتُ: نعم يا رسولَ الله، قال: ((فانطلِقْ إلى الشَّجرتين، واقطعْ من كلِّ واحدةٍ منهما غُصناً، فأقبلْ بهما حتى إذا قُمْتَ مقامِي فأرسلْ غُصْناً عن يمينكَ وغُصناً عن يَسارك)) قال جابر: فقمْتُ، فأخذْتُ حَجراً فكسرتُهُ وحسرتُهُ، فاندلَقَ لي، فأتيتُ الشَّجرتَين، فقطعْتُ من كلِّ واحدةٍ منهما غُصناً، ثم أقبلتُ أجرُّهما، حتى قمْتُ مقامَ رسُول الله صلى الله عليه وسلم، أرسلتُ غُصناً عن يميني وغُصناً عن يَساري، ثمَّ لَحِقتُ فقلتُ: قد فعلتُ يا رسولَ الله، فعمَّ ذاك؟ قالَ: ((إني مَرَرْتُ بقبرين يُعذَّبان، فأحببْتُ بشفَاعتِي أنْ يُرَفَّهَ عنهما مَا دَامَ هذانِ الغُصنَانِ رَطِبتَينِ [13])).
قال: فأتينَا العسكَرَ، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يا جابرُ، نَادِ بوضُوءٍ)) فقلتُ: ألا وَضُوء، ألا وَضُوء، ألا وَضُوء، قال: قلت: يا رسُولَ الله، ما وجدتُ في الرَّكب من قَطْرةٍ، وكانَ رجلٌ من الأَنصَارِ يُبرِّدُ لرسُولِ الله صلى الله عليه وسلم الماءَ في أشجَابٍ له على حِمَارةٍ من جَرِيد قال: فقال لي: ((انطلقْ إلى فلانٍ الأنصاريِّ فانظر: هل ترى [14] في أشجابِهِ من شيءٍ؟)) قالَ: فانطلقْتُ إليهِ، فنظرْتُ فيها فلم أجدْ إلا قطرةً في عَزلاء شَجْبٍ [15] منها، لو أنِّي أُفرِغُهُ لشرِبَهُ يابسُهُ، فأتيتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم فقلتُ: يا رسولَ الله، لم أجد فيها إلا قَطرةً في عزلاءِ شَجْبٍ منها لو أني أفرغتهُ [16] لشرِبَهُ يابِسُهُ.
قال: ((اذهبْ فأتني به)) فأتيتُهُ به، فأخَذَه بيدِه، فجعلَ يتكلَّمُ بشيءٍ لا أدري ما هو، ويغمِزُهُ بيده، ثمَّ أعطانِيهِ، فقال: ((يا جابرُ، نادِ بجَفْنةٍ)) فقلتُ: يا جفنَةَ الركبِ، فأُتِيْتُ بها تُحْمَلُ، فوضعتُهَا بينَ يديه، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بيده في الجَفنَةِ هكذا، فبَسَطَها وفرَّقَ بينَ أصَابعِهِ، ثم وضَعَها في قعْر الجَفْنَةِ، وقال: ((خُذْ يا جابِرُ، فصُبَّ عليَّ وقل: باسمِ اللهِ)) فصببتُ عليه، وقلت: باسمِ الله، فرأيتُ الماء يتفَوَّرُ من بين أصَابعِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، ثم فارَتِ الجَفْنَةُ ودارَتْ حتى امتلأَتْ.
فقال: ((يا جابرُ، نادِ مَن كَان له حاجةٌ بماءٍ))، قال: فأتى الناسُ، فاستَقَوا حتى رَوُوا، قال: فقلت: هل بقيَ أحدٌ له حاجةٌ؟ فرفعَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يدَهُ من الجفنةِ وهي ملأَى، وشكَا الناسُ إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم الجُوعَ، فقال: ((عسَى اللهُ أن يُطْعِمكُم)) فأتينَا سَيفَ البحرِ، فزَخَرَ البحرُ زخْرةً، فألقَى دابَّةً فأوريْنَا على شقِّها النارَ، واطَّبَخْنا واشتَوَيْنا، وأكلْنَا وشَبِعْنا، قال جابرٌ: فدخلْتُ أنا وفلانٌ وفلانٌ حتى عدَّ خمسَةً، في حِجَاجِ عينَها، مَا يَرانَا أحَدٌ، حتى خرجْنَا، فأخذْنَا ضِلَعاً من أضلَاعِها فقوَّسْنَاهُ، ثم دعونا بأعظَمِ رجلٍ في الرَّكبِ، وأعظَمِ جملٍ في الرَّكبِ [17]، وأعظم كِفْلٍ في الرَّكبِ، 
@%ص167%
فدخل تحته مَا يُطَأطِئ رأسَهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((والله أنا)).
[2] في (ف): ((فقلت له)).
[3] في (ف): ((علي من أن)).
[4] في (ف): ((يعتقبه)).
[5] في (ف): ((فقال له)).
[6] ((ثم)): في الأصل عليها حرف (خ). وقد سقطت في (ف) وقال في هامشها: في نسخة: ((ثم شنق)).
[7] في (ف): ((فنكسها)).
[8] ((بيده)): ليست في (ف).
[9] في (ف): ((رجل منا يوما)).
[10] في (ف): ((إحداهما)).
[11] في الأصل: ((حتى)): وفوقها (خ) وفي هامشها: في نسخة مصححة: ((يعني)) وهي في (ف).
[12] في (ف): ((جميعهما)).
[13] في (ف): ((رطبين)).
[14] ((ترى)): ليست في (ف).
[15] في الأصل: ((شَجَْبٍ)) وعليها (معا).
[16] في (ف): ((أفرغه)).
[17] ((بأعظم جمل في الركب)): ليست في (ف).


&4&939!!!!!!!!!!أبو مرثد
أبو مرثد
انفرد بالإخراج عنه مسلم.
عنه قال سمعتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((لا تُصلُّوا إلى القبورِ ولا تَجلسُوا عليها)).


&4&940!!!!!!!!!!أبو أمامة
أبو أمامة [1]
انفرد بالإخراج عنه مسلم.
عنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((من اقتَطَع حقَّ امرئٍ مسْلمٍ بيمينِهِ فقد أوجبَ اللهُ له النَّارَ وحرَّم عليهِ الجنَّةَ)) فقال: وإن كان شيئاً يسيراً يا رسولَ الله قال: ((وإن كان قضيباً من أراك)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((إياس بن ثعلبة الحارثي)).


&4&941!!!!!!!!!!أبو بصرة
أبو بصرة
انفرد بالإخراج عنه مسلم.
عنه قال: صلى بنا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم العصرَ بالمَخْمَصِ، فقال: ((إنَّ هذه الصَّلاة عرضت على من كان قَبْلَكم فضيِّعوها، فمَن حَافظَ عَليهَا كانَ له أجرُهُ مرَّتين، ولا صلاةَ بعدها حتى يطْلُعَ الشاهدَ)) والشاهدُ: النجم.


&4&942!!!!!!!!!!أبو رفاعة العدوي
أبو رفاعة العدويُّ
انفرد بالإخراج عنه مسلم.
عنه قال: انتهيتُ إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: فقلت: يا رسُولَ الله، رجلٌ غريبٌ جاء يسألُ عن دينه، لا يدري ما دينه، قال: فأقبلَ علي رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، وترك خُطبتَهُ حتَّى انتهى إليَّ، فأُتِي بكرسيٍّ حسبتُ قوائمَهُ حديداً، قال: فقعدَ عليه رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، وجعلَ يعلِّمني ممَّا عَلَّمَهُ الله، ثمَّ أتَى خُطبتَهُ فأتمَّ آخِرَهَا.


&4&943!!!!!!!!!!أبو زيد بن رفاعة الأنصاري
أبو زيد بن رفاعة الأنصاري [1]
انفرد بالإخراج عنه مسلم.
عنه قال: صلى بنا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم الفجرَ، وصعدَ المنبرَ، فخطَبَنا حتى حضرَتْ الظهرُ، فنزل فصلَّى، ثمَّ صعَدَ المنبرَ فخطبَنَا حتى حضرَتْ العصرُ، ثمَّ نزل فصلَّى بنا، ثم صعَدَ المنبرَ حتَّى غرَبتِ الشَّمسُ، فأخْبَرنَا بما كان وبما هو كائنٌ، فأعْلَمُنَا أحْفَظُنَا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((اسم أبي زيد عمرو بن أخطب)).


&3&944!!!!!!!!!!المفرد من أسماء الرجال
ذكر المفرد من أسماء الرِّجال على حرف الألف


&4&945!!!!!!!!!!أبي بن كعب الأنصاري
أبي بن كعب الأنصاريُّ رضي الله عنه


&5&946!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&6&947!!!!!!!!!!حديث: قام موسى خطيبا في بني إسرائيل
عن سعيدِ بن جُبَيرٍ أنَّه قال: قلتُ لابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما: إنَّ نوفًا البكالي يزعم أنَّ موسى صَاحَب بني إسرائيل ليسَ هو موسَى صاحبَ الخضر، فقال: كذب عدوُّ الله، سمعتُ أُبيَّ بن كعب يقول:
سمعتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يَقول: ((قامَ مُوسَى عليه السلام خطيبًا في بني إسرائيل فسُئلَ: أيُّ النَّاس أعلم؟ فقال: أنا أعلم، قالَ: فعَتَبَ اللهُ عليه إذ لم يردَّ العلمَ إليه، فأوحَى اللهُ إليه إنَّ عبْداً من عبَادِي بمجمَعِ البحرَينِ هو أعلمُ منك، قال موسَى: أي ربِّ، كيف لي به؟ فقيلَ له: احملْ حُوتاً في مِكْتَلٍ، فحيثُ تفقِدُ الحوتَ فهو ثَمَّ، فانطلقَ، وانطلقَ معه فتاهُ وهو يوشعُ بنُ نون، فحمَلَ مُوسَى حُوتاً في مِكْتلٍ وانطلقَ هوَ وفتاهُ يمشيَانِ، حتَّى أتيا الصَّخرةَ، فرقدَ مُوسَى وفتاهُ، فاضطرَبَ الحوتُ في المكتَلِ حتى خرجَ من المكتَلِ، فسَقَطَ في البحرِ، قالَ: وأمسَك اللهُ عنه جريَةَ الماءِ، حتى كان مثلَ الطَّاقِ، فكان للحوتِ سَرَباً، وكان لموسى وفتاهُ عَجَباً، فانطلقا بقيَّةَ يومهِمَا وليلتِهِمَا، ونسِيَ صَاحبُ موسَى أن يُخبرَهُ، 
@%ص168%
فلمَّا أصبحَ موسَى عليه السلامُ قال لفتَاهُ: آتنا غداءَنَا، لقد لقينا من سفرِنَا هذا نصباً، قال: ولم يَنْصَبْ حتى جاوزَ المكان الذي أُمِرَ بهِ {قَالَ أَرَأَيْتَ إِذْ أَوَيْنَا إِلَى الصَّخْرَةِ فَإِنِّي نَسِيتُ الْحُوتَ وَمَا أَنْسَانِيهُ إِلَّا الشَّيْطَانُ أَنْ أَذْكُرَهُ وَاتَّخَذَ سَبِيلَهُ فِي الْبَحْرِ عَجَباً}[الكهف:63] قال موسَى: {قَالَ ذَلِكَ مَا كُنَّا نَبْغِ فَارْتَدَّا عَلَى آَثَارِهِمَا قَصَصاً}[الكهف:64]، قال [1]: يقصَّان آثارَهما، حتى أتيا الصَّخرةَ فرأى رجلاً مسَجًى عليه بثوْبٍ، فسلَّم عليه موسَى، فقال له الخَضِرُ: أنَّى بأرضِكَ السلامُ؟ قال: أنا موسَى، قال موسَى بني إسرائيلَ؟ قال: نعم، قال: إنَّك على علمٍ من علم اللهِ علَّمَكَ اللهُ لا أعلمُهُ، وأنا على علمٍ من علمِ اللهِ علَّمَنِيهِ لا تعلمُهُ، قال له موسَى: هل أتَّبعك على أن تعلِّمَني ممَّا عُلِّمْتَ رشداً {قَالَ إِنَّكَ لَنْ تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْراً* وَكَيْفَ تَصْبِرُ عَلَى مَا لَمْ تُحِطْ بِهِ خُبْراً* قَالَ سَتَجِدُنِي إِنْ شَاءَ اللَّهُ صَابِراً وَلَا أَعْصِي لَكَ أَمْراً}[الكهف:67-69]، قال له الخضرُ: {قَالَ فَإِنِ اتَّبَعْتَنِي فَلَا تَسْأَلْنِي عَنْ شَيْءٍ حَتَّى أُحْدِثَ لَكَ مِنْهُ ذِكْراً}[الكهف:70]، قال: نعم.
فانطلقَ الخضِرُ وموسَى يمشيان على ساحلِ البحرِ، فمرَّت بهما سفينةٌ، فكلَّمَاهُم أن يحمِلوهُما، فعرَفوا الخَضِرَ، فحمَلوهُما بغيرِ نَولٍ، فعَمِدَ الخضرُ إلى لوحٍ من ألواحِ السَّفينة فنزعَهُ، فقال له موسى:
قومٌ حملونا بغير نولٍ، عمَدْتَ إلى سفينَتِهِم فخرقتَها { لِتُغْرِقَ أَهْلَهَا لَقَدْ جِئْتَ شَيْئاً إِمْراً* قَالَ أَلَمْ أَقُلْ إِنَّكَ لَنْ تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْراً* قَالَ لَا تُؤَاخِذْنِي بِمَا نَسِيتُ وَلَا تُرْهِقْنِي مِنْ أَمْرِي عُسْراً}[الكهف:71-73].
ثمَّ خرجا من السَّفينة، فبينما هما يمشيان على السَّاحل إذا غلامٌ يلعبُ مع الغلمانِ فأخذَ الخضرُ برأسهِ، فاقتلَعَهُ بيدِه فقتلَهُ، فقال له موسَى: {أَقَتَلْتَ نَفْساً زَكِيَّةً [2]بِغَيْرِ نَفْسٍ لَقَدْ جِئْتَ شَيْئاً نُكْرا* قَالَ أَلَمْ أَقُلْ لَكَ إِنَّكَ لَنْ تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْراً}[الكهف:74-75]، قال: وهذه أشدُّ من الأولى، {قال إن سَألتُك عن شيءٍ بعدَها فلا تصاحبني قد بلغتَ من لدنِّي عذراً فانطلقا حتى إذا أتيا أهلَ قريةٍ استطعما أهلَها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جداراً يريدُ أن ينقضَّ} يقول: مائلٌ، قال الخضرُ بيده هكذا {فَأَقَامَهُ}، قال له مُوسَى: قومٌ أتيناهُم فلمْ يضيفونا ولم يُطعِمُونَا، لو شئتَ لاتخَذْتَ عليه أجراً. قال: هذا فراقُ بيني وبينكَ، سأنبئك بتأويلِ مَا لم تستطِعْ عليه صبراً)).
قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يرحَمُ الله موسى، لودِدْتُ أنَّه كان صَبرَ حتى يَقُصَّ اللهُ علينا من أخبَارِهِما))، قال: وقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((كانَتْ الأولى من موسَى نِسيَاناً قال: وجاءَ عصْفُورٌ حتى وقعَ على حرفِ السَّفينة، ثمَّ نقرَ في البحر، فقال له الخضرُ: ما نقصَ علمِي وعلمُك مِن علم الله إلَّا مثلَ ما نقَصَ هذا العُصْفورُ من البحرِ))، وفي رواية: ((وعلمُ الخلائق)).
قال سعيد بن جُبيرٍ: وكان يَقرأ: {{وكان أمامَهُم ملكٌ يأخذُ كل سفينةٍ صالحةٍ [3] غصباً}} وكان يَقرأ: {{وأما الغلامُ فكانَ كافرًا}}.
وفي رواية: ((بينما موسَى في قومهِ يذكِّرُهم بأيامِ الله، _ وأيَّامُ الله نَعْماؤُهُ وبلاؤُه _ 
@%ص169%
وذكرَ نحوَ ما تقدَّمَ وفيها قال: فقيل له: تزوَّد حوتاً مالحاً، فإنه حيثُ تَفقِد الحوتَ)) وفيها: ((فذهبَ يلتمسُ فإذا هو بالخضرِ مسجًّى ثوباً مستلقياً على القفَا أو على حَلاوةِ القفَا)).
وفيها: حين قتلَ الغلامُ قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم عندَ هذا المكانِ: ((رحمةُ اللهِ علينا وعلى موسى لولا أنَّه عجلَ لرأى العجَبَ، ولكنَّه أخذتْهُ من صَاحبهِ دِمَامَةٌ)).
وفيها: قالَ: ((وكان [4] إذا ذَكَرَ أحداً من الأنبياءِ بدأَ بنَفسِهِ)).
وفيها: ((فانطلقا حتى آتيا أهْلَ قريةٍ لئامٍ [5] فَطَافَا في المجالسِ فاستطعَما أهلهَا فأبوا أن يضيِّفُوهُما)).
وفيها: ((فتَلا إلى قوله: {أَمَّا السَّفِينَةُ فَكَانَتْ لِمَسَاكِينَ يَعْمَلُونَ فِي الْبَحْرِ} [الكهف:79] إلى آخر الآية، فإذا جَاء الذي يُسَخِّرُهَا وجدَها مُنْخَرِقةً، فتجاوَزَها وأصلحوهَا بخشبةٍ، وأمَّا الغلامُ فطُبِعَ يومَ طبعَ كافرًا، وكان أبواهُ قد عطفا عليه، فلو أنَّه أدركَ أرهقَهُمَا طُغْياناً وكُفْراً، فأردْنا أن يُبدِّلهما رَبُّهما خيراً منهُ زكاةً وأقربَ رحماً)).
وفي رواية: ((وفي أصْل الصَّخرَة عينٌ يقال لها: الحَيا، لا يُصِيْبُ من مائها شيءٌ إلَّا حيِيَ، فأصابَ الحوتَ من ماءِ تلكَ العينِ، قال: فتحرَّكَ وانسلَّ من المِكتَلِ، فدخَلَ البحرَ)).
وفي رواية أنَّه قيل له: ((خذْ نوناً ميتاً حتَّى تُنفَخَ فيه الرُّوحُ، فأخذَ حوتاً، فجعلَهُ في مكتلٍ، وقال لفتاهُ: لا أكلِّفكَ إلا أن تُخبرَني بحيثُ يفارقُكَ الحوتُ، فقال: ما [6] كلَّفتُ كثيراً، وفيها وأنَّهما رجَعا فوجدا خضرًا على طِنْفِسَةٍ خضراء على كبدِ البحرِ)).
وفيها: وأنَّ الخضر قال لموسَى: أما يَكفيك أنَّ التَّوراة بيديكَ، وأنَّ الوحيَ يأتيكَ يَا موسَى، إنَّ لي علماً لا ينبَغِي لكَ أن تعلمَهُ، وإن لكَ علماً لا ينبَغِي لي أن أعلمَهُ)).
وفيها: في صفةِ قتل الغلامِ: ((فأضجعَهُ فذبحَهُ بسكين [7])) وفيها: ((فخشينا أن يُرهقَهُما طغياناً وكفراً: أن يحملَهُما حبُّهُ على أن يُتَابِعَاهُ على دينهِ))، وفيها: {وَأَقْرَبَ رُحْماً}[الكهف:81]: أرحمُ بهمَا من الأول الذي قتلَ خضرٌ.
وفي رواية: أنهما أُبدِلا جاريةً.
وعند البخاريِّ فيه ألفاظٌ غير مسنَدَةٍ، منها: يزعمون أنَّ الملك كان اسمهُ: هُدَدُ بن بُدَدَ، وأن الغلامَ المقتولَ حيسون [8].
وفي رواية: في قوله: {قَالَ أَلَمْ أَقُلْ لَكَ إِنَّكَ لَنْ تَسْتَطِيعَ مَعِيَ صَبْراً}[الكهف:75]، قال: كانت الأولى نِسْياناً، والوسطى شرطاً، والثالثةُ عمداً.
وعند مسلم في رواية: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قرأ: {{لَتَّخِذْتَ عَلَيْهِ أَجْراً}}.
وقد روي هذا من طرُقٍ متعدِّدةٍ بألفاظ متقاربةٍ في المعنى اقتصرنا على ما انفردَتْ به كل روايةٍ دون الأخرى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((قال)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((زاكية)).
[3] ((صالحة)): ليست في (ف).
[4] ((وكان)): ليست في (ف).
[5] في هامش (ف) في نسخة:: ((لئاما)).
[6] في (ف): ((وما)).
[7] في (ف): ((بالسكين)).
[8] كذا في الحميدي، وفي الصحيح: ((جيسور)).


&6&948!!!!!!!!!!حديث: يغسل ما مس المرأة منه ثم يتوضأ
وعنه أنَّه قال: يا رسُولَ الله، إذا جامعَ الرجلُ المرأةَ، فلم ينزل؟ قال: ((يغسِلُ ما مسَّ المرأةَ منه ثمَّ يتوضَّأ ويصلِّي)).


&6&949!!!!!!!!!!حديث: خرجت أنا وزيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة غازين
وعن سُويد بن غفَلَةَ قال: خرجتُ أنا وزيدُ بن صُوحانَ وسلمانُ بن ربيعةَ غازينَ، فوجدتُ سوطًا 
@%ص170%
فأخذتُهُ، فقالَا لي: دعْهُ، فقلت: لا، ولكني أُعَرِّفُهُ، فإن جاء صَاحبُه وإلا استمتعتُ به، فلمَّا رجعنا من غزَاتِنا قضِي لي أني [1] حججْتُ، فأتيتُ المدينةَ، فلقيتُ أُبي بن كعبٍ، فأخبرتُه بشأنِ السَّوط وبقولهما، فقال: إني وجدْتُ صُرَّةً فيها مائةُ دينارٍ على عهد رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فأتيتُ بهَا رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ((عرَّفْها حَولاً)) قال: فعرَّفتُها فلم أجدْ من يعرِفُها، ثمَّ أتيتُه فقَال: ((عرِّفها حولاً)) فلم أجِدْ من يعرفُها، ثمَّ أتيتهُ فقال: ((عرِّفها حولاً)) فلم أجِدْ من يعرفُها، فقال: ((احفَظْ عددَهَا ووِعاءَهَا ووِكَاءَهَا، فإن جاء صَاحبُها وإلَّا فاستمتِعْ بها)) فاستمتعْتُ بها، فلقيتُه بعدَ ذلكَ بمكَّةَ، فقال: لا أدري بثلاثةِ أحوالٍ أو حَولٍ واحدٍ.
وفي رواية: ((عرِّفها عاماً واحدًا)).
وفي رواية: ((فإن جاءَ أحدٌ يخبرُكَ بعدَدِها ووعَائِهَا ووكَائها، فأعْطِها إيَّاهُ)).
وفي رواية: ((وإلَّا فهو كسَبِيلِ مالك)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أن)).


&5&950!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاري رحمه الله:


&6&951!!!!!!!!!!حديث: لا أدع شيئا سمعته من رسول الله
وعن ابنِ عبَّاس رضي الله عنهما قال: قال عمرُ رضي الله عنه: أقرؤنا أبيٌّ، وأقضانا عليٌّ، وإنَّا لندعُ من قول أبيٍّ، وذلك أنَّ أُبيًّا يقول: لا أدَعُ شيئاً سمعتُه من رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، وقد قال اللهُ تعالى: {مَا نَنْسَخْ مِنْ آَيَةٍ أَوْ نُنْسِهَا} [البقرة:106].
وفي حديث صدقةَ بن الفضل: وأبيٌّ يقولُ: أخذتُهُ من فِي رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فلا يتركهُ لشيءٍ.


&6&952!!!!!!!!!!حديث: سألت أبي بن كعب عن المعوذتين
وعن أبي مريَم زِرَّ بنِ حُبَيشٍ الأسدي قال: سألتُ أُبيَّ بن كعبٍ عن المعوَّذَتين فقلتُ: أبا المنذرِ، إنَّ أخاكَ ابن مسعُودٍ يقولُ كذا وكذا، فقال: سألتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم فقال: قيل لي، فقلتُ، فنحن نقولُ كما قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم.


&6&953!!!!!!!!!!حديث: إن من الشعر حكمة
وعنه أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ منَ الشِّعر حكمَةً)).


&5&954!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله.


&6&955!!!!!!!!!!حديث: من يقم الحول يصب ليلة القدر
عن سفيانَ قال: سألتُ أبيَّ بنَ كعبٍ، فقلت: إنَّ أخاكَ ابن مسعُودٍ يقول: من يَقم الحولَ يُصِبْ ليلةَ القَدرِ، فقال: رحمَهُ اللهُ أراد ألا يتَّكِلَ الناسُ، أما إنَّه قد علم أنها في رمضان، وأنَّها في العشرِ الأواخرِ، ثمَّ حلفَ لا يستَثْنِي أنها ليلةُ سبعٍ وعشرين، فقلتُ: بأيِّ شيءٍ تقولُ ذلك يا أبا المُنذرِ؟ قال: بالعلامةِ، أو بالآيةِ التي أخبرنا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: أنَّها تطلعُ يومئذٍ لا شعاعَ لهَا.


&6&956!!!!!!!!!!حديث: مصائب الدنيا، والروم، والبطشة أو الدخان
وعنه في قوله عزَّ وجل: {وَلَنُذِيقَنَّهُمْ مِنَ الْعَذَابِ الْأَدْنَى دُونَ الْعَذَابِ الْأَكْبَرِ} [السجدة:21]، قال: مصائِبُ الدُّنيا، والرومُ، والبطشةُ أو الدخانُ، شعبةُ الشاكُّ في البطشةِ أو الدخان.


&6&957!!!!!!!!!!حديث: يا أبي، أرسل إلي أن اقرأ القرآن على حرف
وعنه قال: كنتُ في المسجد، فدخل رجلٌ يصلِّي، فقَرأ آية أنكرتُها، ثم دخلَ آخرُ فقرأَ قراءةً سوى قراءةِ صاحبِهِ، فلمَّا قضينا الصَّلاةَ دخلنَا جميعًا على رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إنَّ هذَا قرأ قراءةً أنكرتُها عليه، ودخلَ آخرُ فقرَأَ سوى قراءةِ صاحبِهِ، فأمرَهُما رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، فقَرآ، فحَسَّنَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم شأنَهُما، فسقَطَ في نفسِي من التَّكذِيبِ، ولا إذْ كنتُ في الجاهليَّة، فلمَّا رأى رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم ما قد غشِيَني 
@%ص171%
ضرَبَ في صَدْري، ففضْتُ عرَقاً، وكأنَّما أنظرُ إلى الله عزَّ وجلَّ فَرَقاً، فقال لي: ((يا أبي، أُرْسِلَ إليَّ أن اقرأَ القرآنَ على حرفٍ، فردَدْتُ إليه: أن هوِّن على أمَّتي، فردَّ إليَّ الثانيَة: أن اقرأهُ على حرفَيْن، فردَدْتُ إليه: أن هوَّن على أمَّتي، فردَّ إليَّ [1] أقرأَهُ على سبعَةِ أحرفٍ، ولك بكلِّ ردَّةٍ رددَتُكَها مسأَلةٌ تَسْألنِيهَا، فقلتُ: اللَّهمَّ اغفرْ لأمَّتي، اللَّهمَّ اغفِرْ لأمَّتي، وأخَّرتُ الثالثةَ ليومٍ يَرغبُ إليَّ الخلقُ كلُّهم، حتَّى إبراهيمُ صلى الله عليه وسلم)).
وفي روايةٍ بمعناه وزاد فيها: ((فأيُّما حرفٍ قرَؤوا عليه فقد أصَابُوا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((أن)).


&6&958!!!!!!!!!!حديث: قد جمع الله لك ذلك كله
وعنه قال: كان رجلٌ لا أعلمُ رجُلاً أبعَدَ من المسجدِ منه، وكانَ لا تُخطئه صلاةٌ، قال: فقيل له _ أو قلتُ له _: لو اشتريْتَ لك حماراً تركبُه في الظَّلماء، وفي الرَّمضاء، فقال: ما يسُرُّني أنَّ منزلِي إلى جنْبِ المسجدِ، إني أُريدُ أن يُكتَبَ لي ممشَايَ إلى المسْجِدِ، ورجُوعِي إذا رجعْتُ إلى أهلي، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((قد جمعَ اللهُ لك ذلك كلَّهُ)).
وفي روايةٍ: أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال له: ((إنَّ لك ما احتسبْتَ)).


&6&959!!!!!!!!!!حديث: يوشك الفرات يحسر عن جبل من ذهب
وعن عبدِ الله بن الحارث بن نوفل قال: كنتُ واقفًا مع أبيِّ بنِ كعبٍ فقال: لا يزالُ الناسُ أعناقُهم مختلفةً في طلَبِ الدُّنيا، قلتُ: أجل، فقال لي: سمعتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((يوشِكُ الفُراتُ يَحسِرُ عن جبلٍ من ذهبٍ، فإذا سمعَ به الناسُ سَارُوا إليه، فيقولُ مَن عندَه: لئنْ تركنا الناسَ يأخذون منهُ ليُذْهَبَنَّ به كلِّهُ، قال: فيَقتتِلُونَ عليه، فيُقتَل من كلِّ مائةٍ تسعةٌ وتسعون)).


&6&960!!!!!!!!!!حديث: يا أبا المنذر، أتدري أي آية من كتاب الله معك
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يا أبا المنذر، أتدري أيُّ آيةٍ من كتَابِ اللهِ معكَ أعظم؟)) قال: قلت: {اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ} [البقرة:255]، قال: فضرَبَ في صَدْري وقال: ((ليَهْنِكَ العِلمَ يا أبا المنذر)).
زاد أبو مسعُودٍ: ((والَّذي نفِسِي بيدِه، إنَّ لهَذِه الآيةِ لسَاناً وشفَتَين، تقدِّسُ الملِكَ عند ساقِ العرشِ)).


&4&961!!!!!!!!!!أسيد بن حضير
أسيد بن حضير رضي الله عنه
المتفق عليه من حديثه.
عنه أن رجلاً من الأنصارِ قال: يا رسُولَ الله، ألا تستعملُنِي كما استعملْتَ فلاناً، فقال: ((إنَّكم سَتلقَونَ بعدِي أثَرةً، فاصْبِرُوا حتَّى تلقَونِي على الحوضِ)).
وللبخاريِّ رحمه الله حديثٌ واحدٌ، أخرجه تعليقاً: عن أسيدِ بن حُضَيرٍ قال: بينما هو يقرَأُ من الليلِ سورة البقرَةِ وفرسهُ مربوطةٌ عنده، إذ جالتْ الفرسُ، فسكتَ فسكنَتْ، فقرأَ فجالَتْ، فسكتَ فسكنَتْ الفرسُ، ثمَّ قرأَ فجالَتْ الفرسُ، فانصَرفَ، وكانَ ابنُه يحيى قريباً منها، ولما أخَّره رفعَ رأسَهُ إلى السَّماء، فإذا مثل الظُّلة، فيها أمثال المصَابِيح، فلمَّا أصبحَ حدَّث النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، فقال: ((اقرَأْ يا ابنَ حُضَيرٍ، اقرَأْ يا ابنَ حُضَيرٍ)) قالَ: أشفقتُ يا رسولَ الله أن تطأَ يحيى، وكان منها قريباً فانصَرفتُ إليه، ورفعْتُ رأسِي إلى السَّماء فإذا مِثلُ الظُّلة فيها أمثالُ المصَابيحِ، فخرجتُ حتى لا أراها، قال: ((وتدرِي ما ذَاك؟)) قال: لا، قال: ((تلكَ الملائكةُ دَنَتْ لصَوتِكَ، ولو قرأتَ لأصبحَتْ 
@%ص172%
ينظرُ النَّاسُ إليها، لا تتَوَارَى منهم)).
ونحوهُ في أفراد مسلم من مسند أبي سعيدٍ الخدري رضي الله عنه.


&4&962!!!!!!!!!!أنس بن مالك الأنصاري
أنس بن مالك الأنصاري رضي الله عنه


&5&963!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&6&964!!!!!!!!!!حديث: من سره أن يبسط عليه رزقه
عنه أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن سرَّهُ أن يبسَطَ عليه رزقُهُ، أو ينْسَأَ في أثرِهِ، فليَصِلْ رحمَهُ)).


&6&965!!!!!!!!!!حديث: اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة
وعنه عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((اللَّهمَّ اجعَلْ بالمدينةِ ضِعْفَي ما جعلتَ بمكَّة من البركَةِ)).
وفي روايةٍ: ((في المُدِّ والصَّاع)).


&6&966!!!!!!!!!!حديث: لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا
وعنه أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تبَاغَضُوا ولا تحاسَدُوا ولا تدابَرُوا وكُونُوا عبادَ اللهِ إخْواناً)).
وفي روايةٍ: ((ولا تقاطَعُوا)).


&6&967!!!!!!!!!!حديث: أن النبي دخل مكة عام الفتح
وعنه: أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم دخل مكَّة عامَ الفتح وعلى رأسهِ مغفرٌ فلمَّا نزَعهُ جاءَ [1] رجلٌ فقال: ابنُ خَطلٍ متعلِّقٌ بأستارَ الكعبَةِ فقال: ((اقتلوهُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((جاءه)).


&6&968!!!!!!!!!!حديث: قدم النبي المدينة وأنا ابن عشر
وعنه: قال: قدمَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم المدينةَ وأنا ابنُ عشرٍ، ومات وأنا ابنُ عشرين، وكُنَّ أمُّهَاتِي يحثثني على خدمتِهِ، فدخلَ علينا دارَنا، فحلبنَا لهُ من شاةٍ داجِنٍ، وشيْبَ له من بئرٍ في الدَّار، فشربَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، فقال له عمرُ _ وأبو بكرٍ عن شماله _: يا رسُول اللهِ، أعطِ أبا بكرٍ، فأعطاهُ أعرَابيًّا عن يمينه، وقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((الأيمنَ فالأيمنَ)).


&6&969!!!!!!!!!!حديث: اذكروا اسم الله وليأكل كل رجل مما يليه
وعن الجَعْدِ أبي عُثمَانَ قال: مرَّ بنا أنسٌ في مسجد بني رِفاعَة فسمعتُه يقول: كان النبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا مرَّ بجَنَباتِ أم سُليم دخل فسلَّم عليها، ثم قال: كانَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم عروساً بزينبَ، فقالتْ لي أمُّ سُليمٍ: لو أهدينَا لرسُولِ الله صلى الله عليه وسلم هديةً، فقلتُ لها: افعلِي، فعمدْتُ إلى تمرٍ وسمْنٍ وأَقطٍ، فاتَّخَذتُ حَيْسَةً في بُرْمةٍ، فأرسلَتْ بها معي إليه، فانطلقْتُ بهَا إليه، فقالَ لي: ((ضَعْهَا)) ثمَّ أمرَني، فقال لي [1]: ((ادعُ لي رجالًا _ سَمَّاهم _ وادعُ لِي من لقيتَ))، قال: ففعلتُ الذي أمرَنِي، فرجعتُ فإذا البيتُ غاصٌّ بأهلِهِ، ورأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وضعَ يدَهُ على تلك الحَيْسةِ، وتكلَّمَ بما شاء اللهُ، ثمَّ جعلَ يدعُو عشرةً عشرةً يأكلونَ منه، ويقول لهم ((اذكروا اسمَ اللهِ، وليأكُلْ كلُّ رجلٍ ممَّا يليهِ)) حتى تصدَّعُوا كلُّهُم عنها، فخرجَ مَن خرجَ، وبقيَ نفرٌ يتَحدَّثون، ثمَّ خرجَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم نحو الحُجراتِ، وخرجْتُ في إِثرِهِ، فقلتُ: إنهم قد ذهبُوا، فرجعَ فدخلَ البيتَ، وأرخَى السِّتر، وإنِّي لفِي الحجرةِ، وهو يقول: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبِيِّ} إلى قوله: {وَاللَّهُ لَا يَسْتَحْيِي مِنَ الْحَقِّ} [الأحزاب:53] وقالَ أبو عثمانَ: قال أنسٌ: إنه خدم النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم عشرَ سنينَ.
وحديثُ مُسلمٍ نحوهُ وفيه زيادةٌ، قال: تزوَّج رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم فدخلَ بأهلهِ، قال: فصنَعَتْ أمِّي أمُّ سُلَيم حَيْساً، فجعلَتْهُ في تورٍ فقالت: يا أنس، اذهَبْ بهذا إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فقل: بعثَتْ بهذا إليك أمِّي، وهي تُقرِئكَ السلام، وتقول: إنَّ هذا لك منَّا قليلٌ يا رسُولَ الله، قال: فذهبْتُ به إلى رسُول صلى الله عليه وسلم فقلت: إنَّ أمي 
@%ص173%
تقرئك السلام وتقول: إنَّ هذا لك منا قليلٌ، فقال: ((ضعهُ)) ثمَّ قال: ((اذهب فادع لي [2] فلاناً وفلانًا وفلانًا ومن لقيت))، قال: فدعوت من سمَّى ومن لقيتُ، قال: قلتُ لأنَسٍ: عدَد كم كانوا؟ قال: زُهاءَ ثلاثمائةٍ، وذكر نحوَ ما تقدَّم مِن هيئةِ أكلهم حتى أكلوا كلُّهُم.
فقال لي: ((يا أنسُ ارفع)) قال: فرفعتُ فما أدري حين وضعتُ كان أكثرَ أم حينَ رفعتُ قال: وجلسَ طوائفُ منهم يتحدَّثون في بيتِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، ورسُولُ الله صلى الله عليه وسلم جَالسٌ وزوجتُه مُوَلِّيةٌ وجْهَهَا إلى الحائط، فثَقُلوا على رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فخرج رسُول الله صلى الله عليه وسلم فسلم [3] على نسائه ثمَّ رجع، فلما رأوا رسُول الله صلى الله عليه وسلم قد رجع ظنوا أنهم قد ثقلوا، قال: فابْتَدَرُوا البابَ، فخرجوا كلُّهُم، وجاءَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم حتى أرخى السترَ، ودخل وأنا جالسٌ في الحُجرةِ، فلم يلبثْ إلا يَسيراً حتى خرج عليَّ، وأنزلت هذه الآيةُ، فخرج رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم وقرأهُنَّ على النَّاسِ: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبِيِّ إِلَّا أَنْ يُؤْذَنَ لَكُمْ}[الأحزاب:53] إلى آخر الآيةِ قال الجَعدُ: قال أنس: أنا أحدَثُ الناسِ عهداً بهذه الآيات وحجبن نساء النبي صلى الله عليه وسلم.
وللبخاريِّ رحمه الله عن أنس رضي الله عنه قال: بنى النبيُّ صلى الله عليه وسلم بزينبَ فأوْلم بخبزٍ ولحمٍ، فأُرْسِلتُ على الطَّعامِ دَاعياً، فيَجيءُ قومٌ فيأكلون ويخرجونَ، ثم يجيءُ قومٌ فيأكلون ويخرجون، فدعوتُ حتَّى مَا أجدُ أحداً أدعُو، فقلتُ: يا نبيَّ الله، مَا أجد أحداً أدعو، قال: ((ارفعُوا طعَامَكم))، وبقي ثلاثةُ رهطٍ يتحدثونَ في البيت، فخرجَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم فانطلق إلى حجرةِ عائِشَة فقال: ((السلامُ عَليكم أهل البيتِ ورحمةُ الله)) فقالت: وعليكَ السَّلام ورحمةُ الله، كيف وجدْتَ أهلكَ بارك اللهُ لكَ، فتقَرَّى حُجَر نسَائهِ كُلِّهِنَّ يقولُ لهُن كما يقول لعائشةَ، ويقلنَ [4] كمَا قالتْ عائشةُ، ثم رجعَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم، فإذا رَهْطٌ ثلاثةٌ في البيتِ يتحدَّثون، وكانَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم شديدَ الحياء، فخرجَ مُنْطَلِقاً نحو حجرة عائشةَ، فما أدري أخبرتهُ أو أُخبِرَ أنَّ القومَ قد خرَجُوا، فرجَعَ حتى وضَعَ رجلهُ في أُسْكُفَّة الباب، داخِلَه والأخرَى خارجَهُ، أرخَى السِّترَ بيني وبينهُ، وأُنزِل الحجَابُ.
وللبخاريِّ رحمه الله قال: جاء زيد بنُ حارِثَةَ يشكُو، فجعلَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم يقول: ((اتَّقِ اللهَ وأمْسِكْ عليكَ زوجَكَ)) قال: لو كان رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم كاتماً شيئاً لكتَم هذهِ الآيةَ، قال: وكانت تَفْخَر على أزواجِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم، تقول: زوَّجَكُنَّ أهاليكُنَّ، وزوَّجنِي اللهُ من فوقِ سَبْعِ سمواتٍ.
ولمسلم رحمه الله: قال أنس: لما انقضَتْ عدَّةُ زينبَ قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم لزيدٍ: ((اذهَبْ فاذكرهَا عليَّ))، قال: فانطلقَ زيدٌ حتَّى أتاها وهي تخمرُ عجينَها، قال: فلمَّا رأيتُها عظُمَتْ في صَدرِي، فولَّيتُها ظهْرِي، ونكصْتُ على عَقبِي حتى ما أستطِيعُ 
@%ص174%
أن أنظرَ إليها أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم ذكَرَها فقلتُ: يا زينبُ، أرسلَنِي رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يذكرُكِ، قالتْ: ما أنا بصَانعةٍ شيئاً حتى أُؤامِرَ ربِّي، فقامَتْ إلى مسجدِهَا، ونزلَ القرآنُ، وجاء رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فدخلَ عليهَا بغَيرِ إذنٍ. وذكر نحو ما تقدَّم.
ولمسلم رحمه الله: قال أنس: ما أولَمَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم على امرَأةٍ من نسائهِ أكثرَ أو أفضَلَ ممَّا أولم على زينَبَ، قال ثابت البُنانيُّ: بمَا أولم قال: أطعمَهُم خُبزاً ولحماً حتى تركوهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((لي)): ليست في (ف).
[2] ((لي)): ليست في (ف).
[3] ((فسلم)): ليست في (ف).
[4] في (ف): ((ويقلن له)).


&6&970!!!!!!!!!!حديث: إنما جعل الإمام ليؤتم به
وعنه قال: سقطَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم عن فرسٍ فجُحِشَ شقُّهُ الأيمنُ، فدخلنا عليه نعُودُه، فحضَرتِ الصَّلاةُ، فصلَّى بنا قاعداً، فصلَّينا وراءهُ قُعُوداً، فلمَّا قضَى الصَّلاةَ قال: ((إنما جُعل الإمَام ليؤتمَّ به، فإذا كبَّر فكبِّروا، وإذا سجدَ فاسجُدوا، وإذا رفعَ فارفعوا، وإذا قال: سمعَ الله لمن حمدَهُ، فقولوا: ربَّنا ولك الحمْدُ، وإذا صلَّى قاعداً فصلُّوا قُعُوداً أجمعين)).
زاد بعض الرُّواة: ((إذا صلَّى قائماً فصلُّوا قياماً)) زاد البُخاريُّ: قال الحميديُّ: قولهُ: ((إذا صلى جَالساً فصلُّوا جُلوسًا))، هو في مرضِهِ القديمِ، وقد صلَّى في مرضهِ الذي ماتَ فيه جالساً والناسُ خلفَهُ قيامٌ ولم يأمرهُم بالقعودِ، وإنَّما يؤخذُ بالآخِرِ فالآخِرُ من أمرِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم.


&6&971!!!!!!!!!!حديث: من أحب أن يسأل عن شيء فليسأل
وعنه: أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم خرجَ حين زاغَت الشمسُ، فصَلى الظُّهر، فقامَ على المنبرِ، فذكر السَّاعةَ، فذكر أنَّ فيها أموراً عظَاماً، ثم قال: ((من أحبَّ أن يسألَ [1] عن شيءٍ فليسألْ، فلا تسألُونِي عن شيءٍ إلَّا أخبرتُكُم ما دُمتُ في مقَامِي)) فأكثرَ النَّاسُ البُكاءَ، وأكثرَ أن يقولَ: ((سَلوا)) فقامَ عبدُ الله بنُ حُذَافةَ السَّهْمي فقال: مَن أبي؟ فقال: ((أبوكَ حُذافة)) ثمَّ أكثرَ أن يقولَ: ((سَلوني)) فبرَكَ عُمرُ على ركبتيهِ فقال: رضينا باللهِ ربًّا، وبالإسلامِ ديناً، وبمحمَّدٍ نبيًّا، فسكَتَ، ثمَّ قال: ((عُرضَتْ عليَّ الجنةُ والنارُ آنفاً في عُرْضِ هذا الحائطِ فلم أرَ كاليوم في الخيرِ والشَّر)).
قال ابنُ شهَابٍ: وأخبرني عبيد الله بنُ عبدِ الله بنُ عُتْبَةَ قال: قالت أمُّ عبدِ الله بنُ حذافةَ لعبدِ اللهِ بن حذافةَ: ما سمعتُ قط أعقَّ منكَ، أأمِنْتَ أن تكونَ أمُّكَ قد قارَفَتْ بعضَ مَا يُقَارفُ أهْلُ الجاهليَّةِ فتَفضَحَهَا على أعينِ الناسِ، قال عبدُ الله بنُ حذافةَ: والله لو ألحقنِي بعبدٍ أسْودَ للحقتُهُ.
وفي روايٍة: قال: سألُوا النبيَّ صلى الله عليه وسلم حتى أحفُوهُ في المسألةِ، فصَعِدَ ذاتَ يومٍ المنبَرِ فقال: ((لا تسألوني عن شيءٍ إلَّا بيَّنتُ لكُم))، فجعلتُ أنظرُ يميناً وشمالًا، فأرى كلَّ رجلٍ رأسُهُ في ثوبهِ يبْكِي، فأنشَأَ رجلٌ كان إذا لاحَى يُدعَى إلى غَيرِ أبيهِ، فقال: يا نبيَّ الله، مَن أبي؟ قال: ((أبوكَ حُذَافةُ)) ثمَّ أنشأَ عُمَرُ فقال: رضينا باللهِ ربًّا، وبالإسلامِ ديناً، وبمحمَّدٍ نبيًّا، نعُوذُ باللهِ من الفتنِ، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَا رأيتُ في الخيرِ والشَّرِّ كاليوم قط، إنَّه صوِّرَتْ لي الجنَّةُ والنارُ، حتى رأيتُهُما دونَ الحائطِ)).
وفي روايةٍ: فنزلت هذه الآيةُ: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا [2] لَا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ}[المائدة:101] .
@%ص175%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يسألني)).
[2] (({يا أيها الذين آمنوا})): ليست في (ف).


&6&972!!!!!!!!!!حديث: لما قدم المهاجرون من مكة المدينة
وعنه: لما قدمَ المهاجرون من مكَّة المدينةَ [1] قدموا وليسَ بأيدِيهم شيءٌ، وكانتِ الأنصَارُ أهلَ الأرض والعقَارِ، فقاسَمهُم الأنصَارُ على أن أَعطُوهم أنصَافَ ثمارِ أمْوالهم كلَّ عامٍ، ويكْفُوهُم العملَ والمؤنَةَ، وكانت أمُّ أنسِ بن مالكٍ _ وهي تُدعى أم سُليم _ وكانت أمُّ عبدِ اللهِ بن أبي طلحةَ _ كان أخا لأنسٍ لأمِّهِ _ وكانت أعطَتْ أمُّ أنسٍ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم عِذَاقاً لها، فأعطَاها رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم أُمَّ أيمن مَولاتَهُ، أمَّ أسَامةَ بنِ زيد، فلمَّا فرغَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم من قتالِ أهلِ خَيبرَ وانصرفَ إلى المدينة، ردَّ المهاجِرونَ إلى الأنصارِ منَائِحَهم التي كانُوا منحُوهُم مِن ثمارِهِم، قال: فَرَدَّ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم إلى أمِّي عِذَاقَها، وأعطى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أمَّ أيمنَ مكانَهُنَّ مِن حائطهِ. وفي رواية: من خالصِهِ.
زاد مسلم: قال ابنُ شهاب: وكان من شأنِ أمِّ أيمنَ أمِّ أسَامةَ بنِ زيدٍ أنها كانت وصيفةً لعبدِ الله بن عبد المطَّلبِ، وكانت من الحبشَةِ، فلمَّا ولَدَتْ آمنةُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم بعدمَا توفِّي أبُوه كانت أمُّ أيمن تحضنُهُ، حتى كبِرَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فأعتقَها، ثمَّ أنكَحَها زيدَ بنَ حارثةَ، ثمَّ تُوفِّيتْ بعدَمَا توفي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بخمسةِ أشهرٍ.
وفي روايةٍ: عن أنسٍ قال: كان الرجل يجعلُ للنبيِّ صلى الله عليه وسلم النَّخلاتِ من أرضِهِ حتى افتتَحَ قُرَيظةَ والنَّضِير، فجعلَ بعد ذلك يَرُدُّ عليهم، وإنَّ أهلِي أمرُوني أن آتيَ النبيَّ صلى الله عليه وسلم فأسألَهُ ما كانَ أهلُهُ أعطَوْهُ أو بعضَهُ، وكان نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم قد أعطاهُ أمَّ أيمنَ، فأتيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فأعطانيهِنَّ، فجاءَتْ أمُّ أيمن فجعلت الثَّوب في عنقِي وقالتْ: والله لا نعطيكَهُنَّ وقد أعطَانيهِنَّ، فقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((يا أمَّ أيمنَ اتركيهِ ولك كذَا وكذَا)) وتقول: كلَّا واللهِ الذي لا إله إلَّا هو، فجعل يقول: ((كذا)) حتى أعطاها عشرةَ أمثالِهِ أو قريباً من عشرةِ أمثالهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((إلى المدينة)).


&6&973!!!!!!!!!!حديث: لما كان يوم حنين أقبلت هوازن وغطفان
وعنه: لما كان يومَ حنين أقبلتْ هوازنُ وغَطفانُ وغَيرُهم بذرارِيهم ونعَمِهم، ومعَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم يومئذٍ عشرةُ آلافٍ ومعَهُ الطُّلَقاءُ، فأدبَروا عنه حتى بقيَ وحدَهُ، قال: فنادَى يومئذٍ نداءَينِ لم يخلِطْ بينهمَا شيئاً، قال: التفتَ عن يمينهِ، فقال: ((يا معشَرَ الأنصَارِ)) قالوا: لبيك يا رسُولَ الله، نحن معك أبشرْ، قال: ثمَّ التفَتْ عن يسَاره فقال: ((يا معشرَ الأنصَارِ)) قالوا: لبيك يا رسُولَ الله، أبشرْ نحن معك، قال: وهو على بغلةٍ بيضَاء، فنَزلَ فقال: ((أنا عَبدُ اللهِ ورسولُهُ)) فانهزمَ المشركونَ، وأصابَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم غنائمَ كثيرةً، فقسمَ في المهاجرينَ والطُّلقاءِ، ولم يعْطِ الأنصارَ شيئاً، فقالت الأنصارُ: إذا كانت الشِّدةُ فنحن ندعَى، وتُعْطَى الغنَائمَ غيرُنَا، فبلغَهُ ذلك، 
@%ص176%
فجمَعَهم في قبَّةٍ _ وفي روايةٍ: من أَدمٍ _ فقال: ((يا معشرَ الأنصَارِ، ما حديثٌ بلَغَنِي عنكم؟)) فسكتُوا، فقال: ((يا معشرَ الأنصَار، أما ترضونَ أن يذهبَ الناسُ بالدُّنيا وتذهبُون بمحمَّدٍ تحوزونَهُ إلى بيوتِكُم؟)) قالوا: بلى يا رسُولَ الله رضينا، قال: فقال: ((لو سَلَكَ النَّاسُ وادياً، وسلكَتِ الأنصَارُ شِعبًا لأخذْتُ شعْبَ الأنصَارِ))، وقال هشامٌ: فقلتُ: يا أبا حمزةَ، أنت شاهدٌ ذاك؟ قال: وأينَ أغيبُ عنه؟
وفي روايةٍ: فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم فإني أُعطِي رجَالًا حديثِي عهدٍ بكفْرٍ أتألفُهُم، أفلا ترضونَ أن يذهبَ الناسُ بالأمْوالِ وترجعُوا [1] إلى رحالِكُم برسُولِ الله؟ فوالله لَمَا تنقلِبُون به خيرٌ مما ينقلِبُون به قالوا: بلى يا رسُولَ الله، قد رضينا، قال: ((فإنَّكُم ستجدُونَ بعدِي أثرةً شديدةً، فاصْبروا حتى تلقَوا اللهَ ورسُولَهُ على الحوضِ)) قالُوا: سنصبِرُ.
وفي روايةٍ: قال أنسٌ: فلم يَصْبِروا [2].
وفي روايةٍ: قال: جمع رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم الأنصارَ فقال: ((أفِيكُم أحدٌ من غَيرِكم)) قالوا: لا إلا ابنَ أختٍ لنا، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ابنُ أختِ القومِ منهم)).
ولمسلمٍ رحمه الله: عن أنسٍ قال: [3]افتَتحْنَا مكةَ، ثمَّ إِنَّا غزونا حُنيناً، قال: فجاءَ المشركونَ بأحسنِ صفوفٍ رأيتُ، قال: فصُفَّتِ الخيلُ، ثم صُفَّتِ المقَاتِلَةُ، ثم صُفَّتِ النساءُ من وراءِ ذلك، ثم صُفَّتِ الغنمُ، ثمَّ صُفَّت النَّعَمُ، قال: ونحن بَشرٌ كثيرٌ قد بلغْنَا ستَّةَ آلافٍ، وعلى مجْنبَةِ خيلنا خالدُ بنُ الوليدِ، قال: فجعلَتْ الخيلُ تلوِي خلفَ ظُهورِنا، فلم نلبَثْ أن انكشَفَتْ خيلُنَا، وفرَّتْ الأعرَابُ ومن نعلمُ منَ الناسِ، قال: فنادَى رسُول الله صلى الله عليه وسلم: ((يا لَلمُهاجرِينَ، يا لَلمُهاجرِينَ)) ثمَّ قال: ((يا للأنصَارِ، يا لَلأنصَار))، وقال: هذا حديثُ عِمِّيَّةٍ، قال: قلنا [4]: لبيكَ يا رسولَ الله، قال: فتقدَّم رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، قال: فايمُ [5] اللهِ، ما أتينَاهُم حتَّى هزمهم اللهُ، قال: فقبضْنَا ذلكَ المالَ، ثمَّ انطلقْنَا إلى الطَّائف، فحاصَرْنَاهم أربعين ليلةً، ثمَّ رجعنا إلى مكَّةَ، فنزلنا، قال: فجعلَ رسُول الله صلى الله عليه وسلم يُعطِي الرجلَ المائةَ. وذكرَ باقي الحديث بنحو ما تقدَّم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وترجعون)).
[2] في هامش (ف) في نسخة: ((فلم نصبر)).
[3] في (ف): ((لما)) وفي هامشها: في نسخة: ((حين)).
[4] في (ف): ((قلت)).
[5] في (ف): ((وأيم)).


&6&974!!!!!!!!!!حديث: إن الله عز وجل تابع الوحي على رسول الله
وعنه قال: إنَّ الله عزَّ وجلَّ تابعَ الوحيَ على رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم قبلَ وفاتِهِ حتى توفِّي أكثر ما كان الوحيُ، ثمَّ توفِّي رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم بعدُ.


&6&975!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس
وعنه قال: كان رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا ارتحلَ قبلَ أن تَزِيغَ الشَّمسُ أخَّرَ الظُّهرَ إلى وقتِ العَصْر، ثمَّ نزلَ فجَمعَ بينهما، فإن زَاغتْ الشَّمس [1] قبلَ أن يرتَحِلَ صلَّى الظُّهرَ ثمَّ ركبَ.
وفي روايةٍ: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم كان إذا عَجَّل عليهِ السَّير يُؤَخِّر الظهرَ إلى أولِ وقت العصرِ فيجمَعُ بينهما، ويؤخِّرُ المغربَ حتَّى يجمَعَ بينهَا وبين العشَاء.
ونحوَ ذكرِ الجمعِ بين الصَّلوات في المتَّفقِ عليه من مسند ابنِ عبَّاسٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((الشمس)): ليست في (ف).


&6&976!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يصلي العصر
وعنه قال: كان رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يصلِّي العصرَ والشَّمسُ مرتفِعَةٌ حيَّةٌ 
@%ص177%
فيذهَبُ الذَّاهبُ إلى العَوالِي، فيأتيهِم والشَّمسُ مرتفِعةٌ، وبعضُ العَوالي مِن المدينةِ على أربعةِ أميالٍ أو نحوهُ.
وفي روايةٍ: يذهبُ الذَّاهبُ منَّا إلى قبَاء.
ولمسلمٍ رحمه الله: من حديث العلاءِ بن عبد الرَّحمن: أنَّه دخلَ على أنس بنِ مالكٍ في داره بالبَصْرةِ حينَ انصَرفَ من الظُّهرِ، ودارُه بجَنْبِ المسجدِ، قال: فلمَّا دخلنا عليهِ قال: أصليتُم العصْرَ؟ قال: فقلنا له: إنما انصرفنا السَّاعَةَ من الظُّهرِ، قال: فصلوا العصْرَ، فقُمْنَا فصلَّينا، فلمَّا انصرفَ قال: سمعتُ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقول: ((تلك [1] صلاةُ المنافِقِ، يجلِسُ يرقُبُ الشَّمسَ، حتى إذا كانتْ بينَ قَرْني الشَّيطانِ قامَ فنقَرَها أربعاً، لا يذكرُ اللهَ فيها إلَّا قليلاً)).
ولمسلمٍ رحمه الله: عن أنس أنَّه قال: صلَّى لنا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم العصرَ، فلمَّا انصرفَ أتاهُ رجلٌ مِن بني سَلِمَة فقال: يا رسُولَ الله، إنَّا نُرِيْدُ أن ننْحَرَ جُزُوراً لنا، ونحنُ نحبَّ أن تحضُرَها، قال: ((نعم)) فانطلقَ وانطلقنا معَهُ، فوجَدْنا الجَزُور لم تُنحَرْ فنُحِرَتْ، ثم قُطِّعَتْ ثم طُبِخَ منها، ثمَّ أكلنا قبل أن تغيبَ الشَّمسُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((تلك)): ليست في (ف).


&6&977!!!!!!!!!!حديث: أنه رأى في يد رسول الله خاتما
وعنه: أنه رأى في يدِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم خاتمًا من وَرِقٍ يومًا واحدًا، ثمَّ إنَّ الناس اصطَنعُوا الخوَاتيمَ من ورقٍ ولبسُوهَا، فطرَحَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم خاتمَهُ، فطرَحَ الناسُ خواتيمَهُم.
وفي روايةٍ: أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم لبسَ خَاتمَ فضَّةٍ في يمينهِ، فيه فصٌّ حبَشِيٌّ، كانَ يجعل فَصَّهُ ممَّا يلي كفَّهُ.
وللبخاريِّ رحمه الله: قال: سُئل أنسٌ: أتَّخذَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم خاتمًا؟ قال: أخَّر ليلةً العشَاء إلى شطرِ اللَّيلِ، ثمَّ أقبلَ علينا بوجهِهِ، فكأنِّي أنظرُ إلى وبيْصِ خاتَمِهِ، وقال: ((إِنَّ الناسَ قد صلُّوا ونامُوا، وإِنَّكُم لن تزالوا في صلَاةٍ ما انتظَرْتموهَا)).
ولمسلمٍ من روايةٍ: كأني أنظرُ إلى وبيْصِ خاتمِهِ من فضَّةٍ ورَفعَ إصبعَهُ اليُسْرى بالخنْصَرِ.
وأخرجَا جميعاً من روايةِ شعبة عن قتَادةَ عن أنسٍ قال: كتبَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم كتاباً، أو أرادَ أن يكتُبَ، فقيلَ له: إنَّهم لا يقرؤونَ كتاباً إلَّا مختُومًا، فاتَّخذ خاتمًا من فضَّةٍ ونقشُه: محمَّدٌ رسولُ الله، كأنِّي أنظرُ إلى بياضِهِ في يدِهِ، فقلتُ لقتَادةَ: مَنْ قال: نقشُه محمَّدٌ رسُولُ الله؟ قال: أنسٌ.
وفي روايةٍ أخرى نحوه وزادَ فيهَا: وقال للنَّاسِ: ((إني اتَّخذْتُ خَاتمًا من فضْةٍ، ونقشْتُ فيه: محمَّدٌ رسُول الله، فلا ينقُشَنَّ [1] أحَدٌ على نقشِهِ)).
وفي روايةٍ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أرادَ أن يَكتُبَ إلى كِسْرى وقيصَرَ والنَّجَاشيِّ، فقيل: إنَّهُم لا يقبلونَ كِتَاباً إلَّا بخَاتَم. وذكر نحوَ مَا تقدَّم من صفَةِ الخاتم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ينقش)).


&6&978!!!!!!!!!!حديث: أن المسلمين بينما هم في صلاة الفجر من يوم الاثنين
وعنه: أنَّ المسلمينَ بينما هُم في صلاةِ الفجرِ من يومِ الاثنين، وأبو بكرٍ يصلِّي بهم، لم يفجَأهُم إلا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم قد كشَفَ سترَ حُجْرةِ عائشةَ، فنظرَ إليهِم وهم في صفوفِ 
@%ص178%
الصَّلاةِ، ثمَّ تبسَّم يضحكُ، فنكَصَ أبو بكرٍ على عَقِبهِ ليَصِلَ الصَّفَّ، وظنَّ أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يُريدُ أَن يخرُجَ إلى الصَّلاة، قال أنس: وهمَّ المسلمونَ أَنْ يَفتَتِنُوا في صَلاتِهم فَرَحاً برسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فأشارَ إليهم بيدِهِ: أن أتمُّوا صلَاتكُم، ثمَّ دخلَ الحُجْرةَ وأَرخى السِّترَ.
وفي روايةٍ نحوه وفيها: فكشَفَ سِترَ الحُجْرةِ ينظرُ إلينا وهو قائمٌ، كأنَّ وجهَهُ ورَقةُ مصْحَفٍ، وفيها: فتوفِّيَ من يومِهِ.


&6&979!!!!!!!!!!حديث: قدر حوضي كما بين أيلة وصنعاء من اليمن
وعنه: أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((قدرُ حوضِي كما بَين أيلةَ وصَنعاءَ منَ اليَمنِ، وإنَّ فيهِ من الأبارِيقِ كعَددِ نجُومِ السَّمَاء)).
وفي روايةٍ [1]: ((ما بينَ ناحيَتَي حَوضِي كمَا بينَ صَنْعاءَ والمدينةِ)).
وفي روايةٍ: ((أو مثلَ مَا بينَ المدينةِ وعمَّان)).
وفي روايةٍ: ((تُرى فيه أبَارِيقُ الذَّهَبِ والفضَّة كعَددِ نجومِ السَّمَاء)).
وفي روايةٍ: ((أو أكثرَ مِن عدَدِ نجُومِ السَّمَاء)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((قال)).


&6&980!!!!!!!!!!حديث: لا يتمنين أحدكم الموت لتمنيته
وعن النَّضْرِ بن أنسٍ عن أنسٍ قال: لولا أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يتمنَّينَّ أحدُكُم المَوْتَ لتمنَّيتُهُ)).
وفي روايةٍ: عن أنسٍ قال: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((لا يتمنينَّ أحدُكُم الموتَ منْ ضُرٍّ أصَابَهُ، فإنْ كانَ لا بدَّ فاعلاً فليقُلْ: اللَّهمَّ أحيِني ما كانَتْ الحيَاةُ خيراً لي وتوفَّني إذا [1] كانتْ الوَفاةُ خَيراً لي)).
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((ما)).


&6&981!!!!!!!!!!حديث: إن الله قد وكل بالرحم ملكا
وعنه: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ اللهَ قد وكَّل بالرَّحِم مَلَكاً، فيقول: أيْ ربِّ نطفَةٌ، أيْ ربِّ علقةٌ، أيْ ربِّ مُضْغةٌ، فإذا أرادَ اللهُ أن يقضِي خلقاً، قال الملَكُ: أي رَبِّ، ذكرٌ أو أنثى، شَقِيٌّ أو سَعِيدٌ؟ فما الرِّزقُ؟ فما الأجلُ؟ فيكتُبُ كذلكَ في بطنِ أمِّهِ)).


&6&982!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كان يتنفس في الإناء
وعنه: أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم كان يتنفَّسُ في الإناءِ ثلاثاً.
ولمسلمٍ رحمه الله: كان رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يتنفَّسُ في الشَّرابِ ثلاثاً، ويقول: ((إنَّه أَرْوى وأَبْرى وأمْرَى)) قال أنسٌ: وأنا أتنفَّسُ في الشَّراب ثلاثاً.


&6&983!!!!!!!!!!حديث: أنفجنا أرنبا بمر الظهران فسعى القوم فلغبوا
وعنه قال: أنفجْنَا أرنباً بمرِّ الظَّهرانِ فسَعَى القومُ فلغَبُوا، وأدركتُها فأخذتُها، فأتيتُ بها أبا طلحَةَ فذبحَهَا وبعثَ إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم بوِركِهَا وفخِذَيهَا، فقبِلَهُ.


&6&984!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله أن تصبر البهائم
وعن هشامِ بنِ زيد قال: دخلتُ مع جدِّي أنس بنِ مالك دارَ الحَكم بنِ أيُّوبَ، فإذا قومٌ قد نصَبُوا دجَاجةً يرمُونها، فقال أنسٌ: نهَى رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم أن تُصْبَرَ البَهائِمُ.


&6&985!!!!!!!!!!حديث: ما كان الله ليسلطك على ذلك
عن هشَام بن زيد: أنَّ امرأةً يهوديَّةً أتت رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم بشاةٍ مسمُومَةٍ، فأكلَ منها، فجيءَ بها إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فسألَها عن ذلك فقالتْ: أردْتُ لأقتُلكَ، قال: ((ما كانَ اللهُ ليُسلِّطَك [1] على ذلك))، أو قال ((عليَّ)) قالوا: ألا نقتُلُهَا؟ قال: ((لا)) فما زلتُ أعرِفُهَا في لهَواتِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ليسلط)).


&6&986!!!!!!!!!!حديث: أن يهوديا قتل جارية على أوضاح لها
وعنه: أن يهوديًّا قتلَ جَاريةً على أوضَاحٍ لها، فقتَلهَا بحجرٍ، فجيءَ بها إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم وبهَا رمقٌ، فقال لها: ((أقتَلَكِ فلانٌ؟)) فأشَارَتْ 
@%ص179%
برأسِهَا: أن لا، ثمَّ قال لها الثَّانيةَ، فأشارَتْ برأسهَا: أن لا، ثمَّ سَألها الثَّالثةَ فقالَتْ: نعم، وأشارَتْ برأسها، فقتلَهُ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم بحجرين.
وفي روايةٍ: فأُخذ اليهودِيُّ فأقَرَّ فأمَرَ به رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم أن يُرَضَّ رأسُهُ بالحجَارةِ.


&6&987!!!!!!!!!!حديث: كان ابن لأبي طلحة يشتكي
وعنه قال: كانَ ابنٌ لأبي طلحَةَ يشتَكِي، فخرجَ أبو طلحةَ، فقبَضَ الصَّبيُّ، فلمَّا رجعَ أبو طلحة قال: مَا فعلَ ابني؟ قالتْ أم سُليمٍ: هو أسكنُ ممَّا كانَ، فقرَّبَتْ له العَشاء فتعَشَّى، ثم أصَابَ منها، فلمَّا فرغَ قالت: وارُوا الصَّبيَّ، فلمَّا أَصبحَ أبُو طلحةَ أتى رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم فأخبرهُ، فقال: ((أعرَّستُمُ اللَّيلةَ؟)) قال: نعم قال: ((اللَّهمَّ باركْ لهُمَا))، فولدَت غلاماً، فقال لي أبُو طلحةَ: احمِلْهُ حتى نأتي بهِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، وبعثتْ معَهُ بتمَراتٍ، فقال: ((أمعهُ شيءٌ؟)) قال: نعم تمراتٌ، فأخذَها النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فمضَغَها ثم أخذهَا مِن فيهِ، فجعلها في فيِّ الصَّبيِّ، ثمَّ حنَّكَهُ وسماهُ: عبدَ الله.
وفي روايةٍ: قال أنسٌ: غدوتُ إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم بعبد اللهِ بن أبي طلحَةَ ليُحنِّكَهُ، فوافَيتُهُ فإذا هو في الحائطِ وعليه خَميصَة جونية [1] وهو يَسِمُ الظهرَ الذي قدم في الفتح.
وفي روايةٍ: فإذا النبيُّ صلى الله عليه وسلم في مِرْبدٍ يَسِمُ غنماً قال شُعبةُ: وأكبرُ علمِي أنَّه قال في آذانها [2].
ولمسلمٍ رحمه الله: قال: ماتَ ابنٌ لأبي [3] طلحةَ من أمِّ سُليم، فقالتْ لأهلها: لا تحدِّثوا أبا طلحَةَ بابْنِهِ حتى أكونَ أنا أحدِّثُهُ، قال: فجاءَ فقرَّبَتْ إليهِ عَشَاءً، فأكلَ وشَرِبَ، قال: ثمَّ تصنَّعَتْ لهُ أحسنَ ما كانَ تَصنَعُ قبلَ ذلك، فوقَعَ بها، فلمَّا رأتْ أنه قَد شَبِعَ وأصَابَ منها، قالَتْ: يا أبا طلحةَ أرأيتَ لو أن قوماً أعاروا عارِيتَهم أهلَ بيتٍ فطلبُوا عَاريتَهم، ألهم أن يمنعُوهُم؟ قال: لا، قالتْ: فاحتسِبْ ابنَكَ، قال: فغضِبَ وقال: تركتني حتى إذا تلطَّخْتُ ثم أخبرتني بابني، فانطلقَ حتَّى أتى رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم، فأخبرَهُ بما كان، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((بارَك اللهُ لكُمَا [4] في ليلتِكُمَا)) قال: فحملَتْ، قال: فكانَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم في سفرٍ وهي معه، وكان رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى المدينةَ من سَفرٍ لا يطرُقُهَا طرُوقاً، فدَنوا من المدينةِ، فضَربهَا المخَاضُ، فاحتبسَ عليها أبو طلحَةَ، فانطلقَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، قال: يقول أبُو طلحةَ: إنَّك لتعلَمُ يا ربُّ إنه يُعجبني أن أخرجَ معَ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج، وأدخلُ معَهُ إذا دخل، وقد احتبسْتُ بما ترى.
قال: تقولُ أم سُليم: يَا أبا طلحةَ، مَا أجدُ الذي كنتُ أجدُ، انطلِقْ فانطلقنا، وضَربها المخَاضُ حين قدما [5]، فولدَتْ غُلاماً، فقالتْ لي أمِّي: يا أنسُ، لا يرضِعُهُ أحدٌ حتَّى تغدوُ به على رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فلمَّا أصبَحَ احتملتُهُ فانطلقْتُ بهِ إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، قال: فصَادفتُهُ ومعَهُ مِيسَمٌ، فلما رآني قال: ((لعلَّ أمَّ سُليم ولدَتْ؟)) قلت: 
@%ص180%
نعم، قال فوَضَعَ الميسَمُ: قال: وجئتُ به فوضعتُه في حِجْرهِ، ودعا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم بعَجْوةٍ من عجْوةِ المدينةِ فلاكَها في فيهِ حتى ذابَتْ ثمَّ قذفَهَا في فيِّ الصَّبيِّ، فجعل الصَّبيُّ يتلمَّظها، قال: فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((انظُروا إلى حُبِّ الأنصَار التمرَ)) قال: فمسحَ وجهَهُ، وسمَّاه: عبدَ الله.
ولمسلمٍ رحمه الله: قال أنسُ: أتيتُ بهِ وهو يهنأُ بعيراً له. وذكر نحوَهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((حويتيَّة)).
[2] في (ف): ((أذنها)).
[3] في (ف): ((أبي)).
[4] في الأصل: ((لكما)) فوقها (خ).
[5] في (ف): ((قدمنا)).


&6&988!!!!!!!!!!حديث: والذي نفسي بيده
وعنه: قالَ: جاءت امرأةٌ من الأنصارِ إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم ومعَها صبيُّ لها، فكلَّمَها رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم وقال: ((والذي نفسِي بيدِه، إنَّكم لأحبُّ النَّاس إليَّ)) مرَّتين. وفي روايةٍ: ثلاثَ مَرَّات.


&6&989!!!!!!!!!!حديث: كنت ساقي القوم في منزل أبي طلحة
وعنه قال: كنتُ ساقيَ القومِ في منزلِ أبي طلحَةَ وكان خمرُهُم يومئذٍ الفَضِيخُ، فأمرَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم مُنَادياً ينَادِي: ألا إنَّ الخمْرَ قد حُرِّمَتْ، قال: فجَرَتْ في سِكَكِ المدينةِ، فقال لي أبو طلحَةَ: اخرُجْ فأهْرِقْها، فخرجَتُ فهرَقْتُها، فجَرَتْ في سكَكِ المدينةِ، فقال بعضُ القومِ: قد قُتِلَ قومٌ وهيَ في بُطونهم، فأنزلَ الله عزَّ وجلَّ: {لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آَمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوا} [المائدة:93].
وفي روايةٍ أنَّه قال: كنتُ أسقِي أبا عُبيدةَ بنَ الجرَّاحِ وأبا طلحةَ وأبيَّ بنَ كعْبٍ شرابًا من فَضِيخٍ زهوٍ وتمرٍ، فأتاهُم آتٍ، فقال: إنَّ الخمرَ قد حرِّمَتْ، فقال أبو طلحَةَ: يا أنس، قُمْ إلى هذِهِ الجَرَّةِ فاكسِرهَا، فقمْتُ إلى مِهْراسٍ لنا فضَرَبتُها بأسفَلهِ حتى تكسَّرتْ.
وفي روايةٍ: إني لقائِمٌ أسقِيَها أبا طلحَةَ وأبا أيُّوبَ ورِجَالاً مِن أصحَابِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم في بيتنا. وذكر نحوَهُ.
وفي روايةٍ: إنِّي لأسْقِي أبا طلحَةَ وأبا دُجَانَةَ وسُهَيلَ بنَ بيضَاء من مَزَادَةٍ فيها خَليطُ بُسرٍ وتمرٍ. وذكر نحوَهُ وزادَ في روايةِ معاذ بن جبلٍ: في رهْطٍ من الأنصَارِ.
ولمسلمٍ رحمه الله: لقد أنزلَ اللهُ هذهِ الآيةَ التي حُرِّمَ فيها الخمرُ وما بالمدينةِ شَرابٌ إلَّا من تمرٍ.
وفي روايةٍ: قال أنسٌ: لقد حرِّمَتْ علينا الخمْرُ حينَ حرِّمَتْ وما نجدُ خمرَ الأعنَابِ إلَّا قليلاً وعامَّة خَمرنا البسرُ والتَّمرُ.


&6&990!!!!!!!!!!حديث: أن جدته مليكة دعت رسول الله لطعام صنعته
وعنه: أنَّ جدَّتَهُ مُلَيكَة دعَتْ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم لطعامٍ صنعْتُه، فأكلَ منه ثمَّ قال: ((قومُوا فأصَلِّي لكُم)) قال أنسُ بن مالك: فقمْتُ إلى حَصِيرٍ لنا قد اسوَدَّ من طُولِ ما لُبِسَ، فنضَحْتهُ بمَاءٍ، فقامَ عليه رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، وصَففْتُ أنا واليتيمُ ورَاءهُ، والعَجُوزُ مِن ورائنا، فصَلَّى لنا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم ركعتينِ ثمَّ انصَرفَ.
وفي روايةٍ: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم صلَّى به وبأمَّهِ أو خالتِهِ قال: فأقَامَني عن يمينهِ وأقامَ المرأةَ خلفنَا.


&6&991!!!!!!!!!!حديث: أرسلك أبو طلحة
وعنه قال: قال أبو طلحَةَ لأمِّ سُليم: قد سمعْتُ صَوتَ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم ضَعِيفاً أعرِفُ فيه الجوعَ، فهل عندكَ من شَيءٍ؟ فقالتْ: نعم، فأخرجَتْ أقرَاصاً من شَعِيرٍ، ثم أخذَتْ خِماراً لها فلفَّتْ الخبزَ ببعْضِهِ، ثم دسَّتْه تحت ثوبي، وردَّتْني ببعضِهِ، ثم أرسلَتْني [1] إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، قال: فذهبْتُ به فوجدْتُ 
@%ص181%
رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم جالساً في المسجدِ ومعه النَّاسُ، فقمْتُ عليهم، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أرسلكَ أبو طلحَةَ؟)) فقلتُ: نعم، فقال: ((ألطعَامٍ؟)) فقلتُ: نعم، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم لمن معه: ((قُومُوا))، قال: فانطلقُوا وانطلقْتُ بين أيديهِمْ حتى جئتُ أبا طلحَةَ، فأخبرْتُه، فقال أبو طلحَةَ: يا أمَّ سُليم، قد جاء رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم بالنَّاس وليسَ عندنا ما نُطعمُهم، فقالت: اللهُ ورسولَهُ أعلم، قال: فانطلقَ أبو طلحَةَ حتى لقِيَ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم، فأقبلَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم معه حتى دخلَا، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((هَلُمِّي مَا عندك يا أُمَّ سُليمٍ؟)) فأتَتْ بذلك الخبزِ، فأَمرَ به رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم فَفُتَّ، وعَصَرتْ عليه أمُّ سُليم عكةً لها فأدمتْهُ، ثم قال فيه رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم مَا شاءَ اللهُ أن يقولَ، ثم قال: ((ائذَن لعَشَرةٍ)) فأذنَ لهم فأكلُوا حتى شَبِعُوا، ثم خرجُوا، ثم قال: ((ائذنْ لعشَرَةٍ)) فأذِنَ لهم فأكلُوا حتى شَبِعُوا، ثم خرجُوا ثمَّ قال: ((ائذن لعشَرةٍ)) حتى أكلَ القومُ كلُّهم وشَبِعُوا، والقومُ سبعُون رَجلاً أو ثمانونَ.
وللبخاريِّ رحمه الله نحوَهُ من روايةٍ وفيها: فأكلوا حتى عدَّ أربعين، ثمَّ أكل النبيُّ صلى الله عليه وسلم، فجعلتُ أنظرُ هل نقصَ منها شيءٌ.
ولمسلمٍ رحمه الله من رواية نحوه وفيها: ثم أخذَ مَا بقيَ فجمعَه ثمَّ دعا فيه بالبركَةِ، قال: فعادَ كما كان فقال: ((دُونَكم هذا)).
وفي روايةٍ: رأى أبُو [2] طلحةَ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مضطجعاً في المسجدِ يتقلبُ ظهراً لبطنٍ وظنَّه جَائعاً. وساقَ الحديثَ.
وفي روايةٍ: قال أنسٌ: جئتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يوماً فوجدْتُه جالساً مع أصحَابهِ وقد عصَبَ بطنَهُ بعِصَابةٍ فقلْتُ لبعضِ أصحابهِ: لم عصَبَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم بطنَه فقالوا: من الجُوعِ فذَهبْتُ إلى أبي طلحَةَ _ وهو [3] زوجُ أمِّ سُليم _ فقلتُ: يا أبتاهُ قد رأيتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم عصَبَ بطنَهُ بعصَابَةٍ فسألتُ بعضَ أصحابهِ، فقالوا: من الجُوعِ، فدخلَ أبو طلحَةَ. وذكره وقال فيها: ثمَّ أكلَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأبو طلحَة وأم سُليم وأنسٌ وفضلَتْ فضْلةٌ فأهْدَينَاها لجِيرَاننَا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((أرسلتني)) وفوقها (ص)، وفي الهامش: ((أرسلني)) وفوقها (سع صح).
[2] في (ف): ((وفي رواية أتى)).
[3] ((وهو)): ليست في (ف).


&6&992!!!!!!!!!!حديث: بخ ذلك مال رابح
وعنه قال: كان أبو طلحَةَ أكثر الأنصَارِ بالمدينةِ مالاً من نخلٍ، وكانَ أحبَّ أموالهِ إليهِ بَيْرحاء، وكانت مستقبلة المسجدِ، وكانَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يدخلها ويشربُ من ماءٍ فيها طيِّبٍ، قال أنس: فلمَّا نزلت هذه الآية: {لَنْ تَنَالُوا الْبِرَّ حَتَّى تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّونَ} [آل عمران:92] قام أبو طلحة إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسُولَ الله، إنَّ الله تبارك وتعالى يقول: {لَنْ تَنَالُوا الْبِرَّ حَتَّى تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّونَ} وإنَّ أحبَّ مالي إليَّ بيرُحاء، وإنها صدقةٌ للهِ أرجُو بِرَّها وذُخرَها عند اللهِ، فضعْهَا يا رسُول اللهِ حيثُ أراكَ الله، قال: فقال 
@%ص182%
رسُول الله صلى الله عليه وسلم: ((بخٍ ذلك مالٌ رابحٌ، ذلك مالٌ رابحٌ، وقد سمعتُ ما قلتَ، وإني أرى أن تجعلَهَا في الأقربين)) فقال أبو طلحة: أفعلُ يا رسُول الله فقسمَها أبو طلحَةَ في أقاربهِ وبني عمِّه، قال القَعْنبيُّ عن مالكٍ: رابحٌ أو رايحٌ.
ولمسلمٍ رحمه الله: من روايةٍ عن أنس قال: لما نزلت هذه الآية: {لَنْ تَنَالُوا الْبِرَّ حَتَّى تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّونَ} قال أبو طلحة: أرى ربَّنا يسألنا من أموالنا، فأشهِدُكَ أني قد جعلتُ أرضِي بيرُحاء لله تعالى، فقال: ((اجعلهَا في قرابتِكَ)) قال: فجعلها في حسَّان بن ثابتٍ وأبيِّ بن كعبٍ، وكانا يجتمعَانِ معَ أبي طلحةَ في الأبِ الثَّالثِ وهو حرَام.
وفي روايةٍ للبخاريِّ رحمه الله نحوَ ما تقدَّم وفيها: فباعَ حسَّان حصَّتَه منه [1] من معاويَة، فقيل له: تبيعُ صدقةَ أبي طلحةَ؟ فقال: ألا أبيعُ [2] صاعاً مِن تمرٍ بصاعٍ مِن دراهم؟ قال: وكانت تلكَ الحديقةُ في موضِعِ قصرِ بني حُدَيْلة الذي بناهُ معاويةُ رحمةُ الله عليهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((منه)): ليست في (ف).
[2] في هامش (ف) في نسخة: ((لأبيع)).


&6&993!!!!!!!!!!حديث: كنت أمشي مع رسول الله
وعنه قال: كنتُ أمشِي مع رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم وعليه بردٌ نجرانيٌّ غليظُ الحاشيةِ، فأدركَهُ أعرابيٌّ، فجبَذَهُ بردَائهِ جبْذَةً شديدةً، قال أنسٌ: فنظرْتُ إلى صفحَةِ عاتقِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وقد أثَّرتْ بهَا حاشيةُ الرِّداء من شدَّة جبذتِهِ، ثم قال: يا محمَّد مُرْ لي من مالِ الله الذي عندَك، فالتفَتَ إليه فضَحِكَ، ثمَّ أمرَ له بعطاءٍ.
وفي روايةٍ: فجاذَبهُ حتى انشقَّ البُرْد وحتى بقيَتْ حَاشيتُه في عُنقِ رسُول الله صلى الله عليه وسلم.


&6&994!!!!!!!!!!حديث: أن خياطا دعا رسول الله
وعنه: أن خيَّاطاً دعَا رسُول الله صلى الله عليه وسلم لطعامٍ صنعَهُ، قال أنسٌ: فذهبْتُ مع رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم إلى ذلك الطَّعام، فقرَّبَ إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم خبْزًا من شَعيرٍ ومرَقاً فيه دبَّاء وقَدِيدٌ، قال أنس: فرأيتُ رسُولَ الله يتتبَّعُ الدُّبَّاء من حوَالي الصَّحْفَة، فلم أزلْ أُحِبُّ الدُّبَّاء من يومئذٍ.
وفي روايةٍ: قال ثابتٌ: فسمعْتُ أنساً يقول: فما صُنِعَ لي طعَامٌ بعدُ أقدَرُ على أن يصنعَ [1] فيه دبَّاءٌ إلا صُنِعَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أصنع)).


&6&995!!!!!!!!!!حديث: أن النبي بعث خاله أخا لأم سليم
وعنه: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم بعث خالهُ أخاً لأم سليم _ واسمُه: حرَام _ في سبعينَ راكباً.
وفي روايةٍ: فلمَّا قدمُوا قال لهم خالي: أتقدَّمَكم، فإنْ آمنُوني حتى أبلِّغَهُم عن رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، وإلَّا كنتُم منِّي قريباً، فتقدَّم [1] فآمنُوهُ، فبينما هو [2] يحدِّثهم عن رسُول الله صلى الله عليه وسلم إذ أومؤُوا إلى رجلٍ منهم فطعَنَه، فأنفذَهُ، فقال: الله أكبر، فزتُ وربِّ الكعبةِ، ثمَّ مالوا على بقيَّة أصحابِهِ فقتَلوهُم إلا رجلاً أعرجَ صَعِدَ الجبل، قال همامُ: وأُراه آخرُ معَه، فأخبرَ جبريلُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم أنهم قد [3] لقُوا ربَّهم، فرَضِيَ عنهم وأرضَاهُم، قال: فكنَّا نقرأُ: أن بلِّغوا قومنا أنَّا قد لقينا ربَّنا فرضِيَ عنَّا وأرضَانا، ثمَّ نُسِخَ بعدُ، فدعا عليهم أربعينَ صبَاحاً، على رِعْلٍ وذكوان وبني لحيَانَ وبني عُصَيَّة، الذين عصَوا الله ورسُولَه.
وللبخاري رحمه الله: عن أنسٍ قال: لمَّا طعن حرامُ 
@%ص183%
بنُ ملحانَ _ وكان خاله _ يوم بئرِ مَعُونةَ قال بالدَّم هكذا، فنضَحَهُ على وجههِ ورَأسهِ، ثمَّ قال: فزتُ وربِّ الكعبَةِ.
وفي روايةٍ: قال: بعثَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم سبعينَ رجلاً لحاجةٍ _ يقال لهم: القُرَّاءُ _ فعَرض لهم حيَّان من سُلَيم: رِعْلٌ وذكوان، عند بئرٍ يقال لها [4]: بئر مَعُونَةَ، فقال القومُ: والله ما إيَّاكم أَردْنَا، إنما نحن مجتَازونَ في حاجةٍ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقتلُوهُم، فدعَا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عليهم شهراً في صلاةِ الغدَاةِ، وذلك بدءُ القنوتِ، وما كنَّا نقنُتُ، قال عبد العزيز بن صهيبٍ: فسأل رجلٌ أنساً عن القُنُوتِ: أبعد الرُّكوعِ أم [5] عند فراغِ القرَاءةِ؟ فقال: لا، بل عند فرَاغِ القرَاءةِ.
ولهما جميعاً: عن أنس: أنَّ رِعلاً وذكوانَ وبني لحيَانَ استمدُّوا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم على عدوٍّ، فأمدَّهم [6] بسَبعينَ من الأنصَارِ، كنا نسمِّيهم القرَّاء في زمانهم، كانوا يحتَطِبون بالنَّهار ويصلُّون باللَّيلِ، حتى إذا كانوا ببئرِ معُونةَ قتلوهُم وغدرُوا بهم، فبلغَ ذلك النبيَّ صلى الله عليه وسلم فقنَتَ شهراً يدعو عليهم في الصُّبحِ.
وفي روايةٍ: قال محمَّد بن سيرينَ: قلت لأنسٍ: هل قنتَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في صلاةٍ؟ قال: نعَم بعد الرُّكوعِ يسيراً، قال البخاريُّ: قال أنس: كان القنوتُ في المغربِ والفجرِ.
ولمسلمٍ رحمه الله: عن أنسٍ قال: جاء ناسٌ إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم فسألوا: أن ابعَثْ معنا رجالًا يعلِّمُونا [7] القرآنَ والسنَّة، فبعثَ إليهم سبعين رجلاً من الأنصارِ يقال لهم: القرَّاء، فيهم خالي حرامٌ، يقرؤون القرآنَ، ويتدارسُون بالليلِ يتعلَّمونَ، وكانوا بالنَّهار يجيئونَ بالماءِ فيضَعونَه في المسجدِ، ويحتَطِبونَ فيبيعُونَه ويشترونَ به الطَّعام لأهلِ الصُّفَّة وللفقراءِ، فبعثهُم النبيُّ صلى الله عليه وسلم إليهم فعرضُوا لهم فقتَلوهُم قبلَ أن يبلغوا المكانَ، فقالوا: اللَّهمَّ أبلغْ عنا نبيَّنَا أنا قد لقيناكَ فرضِينَا عنك ورضِيتَ عنَّا. وذكر قتلَ حرامٍ وأخبرَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم بقتلهم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فقدموه)).
[2] ((هو)):في الأصل عليها حرف (خ).
[3] ((قد)): ليست في (ف).
[4] في (ف): ((له)).
[5] في الأصل ((أم)) رمز أنها نسخة، وفي هامشها: في نسخة مصححة: ((أو)).
[6] في (ف): ((فمدهم)).
[7] في (ف): ((يعلمون)).


&6&996!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كان لا يطرق أهله
وعنه: أنَّ رسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم كان لا يطرقُ أهلَهُ ليلاً وكان يأتيهِم غُدْوةً أو عشيَّةً.


&6&997!!!!!!!!!!حديث: إني أرحمها، قتل أخوها معي
وعنه قال: كان النبيُّ صلى الله عليه وسلم لا يدخلُ على أحدٍ من النِّساء إلا على أزواجهِ، إلَّا أمِّ سُليم، فإنَّه كان يدخلُ عليها، فقيل لهُ في ذلك، فقال: ((إنِّي أرحمُها، قُتِلَ أخوها معِي)) وأمُّ سُليم هي أمُّ أنسِ بن مالكٍ، ولعلَّه أراد على الدوام، فإنَّه كان يدخلُ على أمِّ حرام، وهي خالةُ أنس رضي الله عنه.


&6&998!!!!!!!!!!حديث: اللهم حوالينا ولا علينا
وعنه قال: أصَابَتْ الناسَ سنةٌ على عهدِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم، فبينا [1] النبيُّ صلى الله عليه وسلم يخطبُ يومَ الجمعة قَام أعرَابيٌّ فقال: يا رسولَ الله، هلكَ المالُ، وجاعَ العيَالُ، فادعُ الله لنا، فرَفعَ يديه وما نرَى في السَّماء قَزَعةً [2]، فوالَّذي نفسِي بيده ما وضعهُمَا [3] 
@%ص184%
حتى ثارَ السَّحابُ أمثالَ الجبالِ، ثمَّ لم ينزِل عن منبرهِ حتى رأيت السَّحابَ يتحادَرُ على لحيتهِ، فمطرنا يومَنَا ذلك، ومن الغدِ، ومن بعد الغدِ، والذي يليهِ حتى الجمعة الأُخرَى، فقامَ ذلك الأعرابيُّ _ أو قال غيرهُ _ فقال: يا رسُولَ الله، تهدَّمَ البناءُ، وغرِقَ المالُ، فادعُ الله لنا، فرفعَ يديه فقال: ((اللَّهمَّ حوالَينَا ولا علينَا)) فما يشيرُ بيدِه إلى ناحيةٍ من السَّحابِ إلا انفرجَتْ، وصارَتْ المدينةُ مثل الجَوْبةِ، وسالَ وادِي قناةَ شهراً، ولم يأت أحدٌ من ناحيةٍ إلا حدَّث بالجُود.
وفي روايةٍ: قال: فرفعَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يديه ثمَّ قال: ((اللَّهمَّ أغِثنا اللَّهمَّ أغثنا اللَّهمَّ أغِثْنا)).
وفي روايةٍ: قال: ((اللَّهمَّ حَوالينَا ولا علينَا، اللَّهمَّ على الآكَامِ والظِّرابِ، وبطونِ الأودِيَةِ، ومنَابتِ الشَّجر)) قال: فانقلَعَتْ، وخرجنَا نمشِي في الشَّمسِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فبينما)).
[2] في الأصل: ((قَزَْعَة)) وفوقها (معا).
[3] في (ف): ((وضعها)).


&6&999!!!!!!!!!!حديث: ليس من بلد إلا سيطؤه الدجال
وعنه: عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((ليسَ من بلدٍ إلَّا سيَطَؤهُ الدَّجالُ إلَّا مَكَّة والمدينة، ليسَ نَقَبٌ من نِقَابهَا [1] إلَّا عليْه الملائكةُ صافِّينَ يحرسُونَها، فينزلُ السَّبْخَةَ، ثمَّ ترجفُ المدينةُ بأهلهَا ثلاثَ رجفَاتٍ، فيَخرُجَ إليه كلُّ كَافرٍ ومُنافقٍ [2])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أنقابها)).
[2] في (ف): ((منافق)).


&6&1000!!!!!!!!!!حديث: إن هذه المساجد لا تصلح لشيء من هذا البول والقذر
وعنه قال: بينما نحنُ في المسجد مع رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، إذ جاء أعرابيٌّ فقام يبولُ في المسجدِ، فقال أصحابُ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم: مَه مَه، فقالَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تُزْرِمُوه، دعُوه)) فتركوه حتى بالَ، ثم إنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم دعاهُ فقال: ((إنَّ هذه المسَاجدَ لا تَصْلحُ لشيءٍ من هذا البَولِ والقَذَرِ، إنما هي لذكرِ الله والصَّلاة وقراءةِ القرآنِ)) أو كما قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، قال: وأمرَ رجلاً من القومِ، فجاءَ بدلوٍ من ماءٍ فشنَّه عليه.
ونحوه في أفرادِ البُخاريِّ من مسندِ أبي هريرة ولم يذكر قولَهُ: ((إنَّ هذه المسَاجدَ)) وقال: ((إنَّما بعثتُم مُيسِّرين ولم تُبعثُوا مُعَسِّرين)).


&6&1001!!!!!!!!!!حديث: صليت مع رسول الله الظهر بالمدينة أربعا
وعنه قال: صلَّيتُ معَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم الظهرَ بالمدينةِ أربعاً، وصلَّيتُ معَهُ العَصرَ بذي الحليفةِ ركعتين.
ولهما من روايةٍ نحوه وزاد: ((ثمَّ بات حتى أصبحَ بذي الحليفةِ فلمَّا ركبَ راحلتَهُ واستوتْ به أهلَّ)).


&6&1002!!!!!!!!!!حديث: ما صليت وراء إمام قط أخف صلاة
وعنه قال: ما صلَّيت وراءَ إمامٍ قطُّ أخفَّ صَلاةً ولا أتمَّ صَلاةً منَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم.
وفي روايةٍ: وإنَّ كان ليَسمَعُ بُكاءَ الصَّبيِّ فيخففُ مخافةَ أن تُفتَتنَ [1] أمُّه.
وفي روايةٍ نحوَ ما تقدَّم وفيها: وكانت صلاةُ رسُول الله صلى الله عليه وسلم مُقاربةً وصلاة أبي بكر مقاربةً، فلمَّا كان عمرُ مَدَّ في الصُّبحِ [2].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((تفتن)).
[2] في (ف): ((في صلاة الصبح)).


&6&1003!!!!!!!!!!حديث: ليلة أسري برسول الله من مسجد الكعبة
وعنه قال: ليلة أُسري برسُولِ الله صلى الله عليه وسلم من مسجدِ الكعبَةِ: أنه جاءَهُ ثلاثةُ نفرٍ قبلَ أن يوحَى إليهِ وهو نائمٌ في المسجدِ الحرام، فقال أوَّلهم: أيُّهم هو؟ فقال: أوسَطُهم: هو خَيرهُم، فقال أحدُهم [1]: خذوا خيرَهُم، فكانت تلكَ الليلةَ، فلم 
@%ص185%
يرهُم حتى أتوهُ ليلةً أخرى فيما يَرى قلبُهُ، وتنامُ عينُهُ ولا ينامُ قلبُهُ، وكذلك الأنبياءُ، تنامُ أعينُهُم ولا تنامُ قلوبُهم، فلم يُكلِّمُوه حتَّى احتملوه، فوضَعوهُ عند بئر زمزمَ، فتولاهُ منهم جبريلُ، فشَقَّ جبريلُ ما بينَ نَحْرهِ إلى لبَّتِه حتى فرَغَ من صَدرهِ وجوفِهِ، وغسلَهُ من ماءِ زمزَمَ بيدهِ حتى أنقَى جوفَهُ، ثم أُتِيَ بطَسْتٍ من ذهَبٍ فيه [2] تَورٌ من ذهَبٍ محشُوٌ إيمانًا وحكمَةً، فحشَى به صدرَهُ ولغَادِيدَهُ _ يعني: عروقَ حلقهِ _ ثمَّ أطبقَه، ثمَّ عرجَ به إلى السَّماء الدنيا، فضَربَ باباً من أبوابها، فنَاداهُ أهلُ السَّماء: مَن هذا؟ قال: جبريلُ، قالوا: ومَن معك؟ قال: معِي محمَّد، قالوا: وقد بُعِثَ؟ قال: نعم، قالوا: فمَرْحباً به وأهلاً، يستَبْشرُ بهِ أهل السَّماءِ، لا يعلمُ أهلُ السَّمَاء ما يريدُ الله بهِ [3] في الأرضِ حتى يُعلِمَهُم، فوجدَ في السَّمَاء الدنيا آدمَ، فقال له جبريلُ: هذا أبوكَ آدمُ، فسلِّمْ عليه [4]، فسلَّمَ عليه وردَّ عليه آدمُ وقال: مرحبًا وأهلاً يا بنيَّ، نعمَ الابنُ أنتَ، فإذا هو في السَّماء الدُّنيا بنهرَين يطَّرِدَانِ، فقال: ما هذان النَّهران يا جبريلُ؟ فقال: هذا النِّيل والفرات عُنصُرُهما، ثم مضَى به في السَّماء فإذا هو بنهرٍ آخرَ، عليه قصرٌ من لؤلؤٍ وزبرْجَدٍ فضربَ يدَه، فإذا هو مسْكٌ أذْفَرُ، قال: ما هذا يا جبريلُ؟ قال: هذا الكَوثرُ الذي خبَأَ لك ربُّك، ثم عرجَ به إلى السَّماء الثَّانية، فقالتْ الملائكةُ له مثلَ ما قالتْ الأولى: مَن هذا؟ قال: جبريلُ، قالوا: ومَن معك؟ قال: محمَّد، قالوا: وقد بُعِثَ إليه؟ قال: نعَم، قالوا: مرحبًا به وأهلاً، ثمَّ عرجَ به إلى السَّماء الثَّالثة، وقالوا له مثلَ ما قالت الأولى والثانيةُ، ثم عرجَ به إلى الرَّابعة فقالوا له مثلَ ذلك، ثم عرجَ به إلى الخامسةِ، فقالوا مثل ذلك، ثمَّ عرجَ به إلى السَّادسَة، فقالوا مثلَ ذلك، ثم عرجَ به إلى السَّابعة فقالوا له مثلَ ذلك، كلُّ سماءٍ فيها أنبياء قد سمَّاهم، فأوعَيتُ منهم إدريسَ في الثَّانية، وهارونَ في الرابعَة، وآخرَ في الخامسة لم أحفَظْ اسمَه، وإبراهيمَ في السَّادسةِ، وموسَى في السَّابعةِ بتفضيلِ كلام الله. قال موسَى: ربِّ، لم أظنَّ أن تَرفَع عليَّ أحداً، ثم علا به فوقَ ذلك بما لا يعلمُهُ أحدٌ إلَّا اللهُ تعالى، حتى جاءَ سدْرةَ المنتَهَى، ودنا الجبَّار ربُّ العزة فتدلَّى، حتى كان منهُ قابَ قوسين أو أدنى، فأوحَى الله [5] فيما يُوحَى إليه خمسينَ صَلاةً على أمَّتك كلَّ يومٍ وليلةٍ، ثمَّ هبطَ حتى بلغَ موسَى، فاحتبَسَه موسى فقال: يا محمَّد، ماذا [6] عهدَ إليكَ ربُّك؟ قال: عهد إليَّ خمسين صلاةً في [7] كلِّ يومٍ وليلة، قال: إنَّ أمتَكَ لا تستطيعُ ذلك، فارجِعْ فليخفِّفْ عنكَ رَبُّكَ وعنهم، فالتفتَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم إلى جبريل كأنَّه يستشيرُهُ في ذلك، فأشارَ إليهِ جبريل: أنْ نعم إنْ شئتَ، فعَلَا بهِ إلى الجبَّار تعالى، فقال وهو مكَانهُ: يا ربِّ خفِّفْ عنَّا، فإنَّ أمَّتي لا تستطيعُ هذا، فوضعَ عنهُ عشرَ صلواتْ، ثم رجَعَ إلى موسى، فاحتبسَهُ، فلم يزلْ يردِّدُه موسَى إلى ربِّه حتى صارتْ إلى خمسِ صلواتْ، ثم احتبسَهُ موسى عند الخمس فقال: يا محمَّد، والله لقد راوَدْتُ بني إسرائيلَ قومِي على أدنى من هذا، 
@%ص186%
فضَعُفوا وتركُوهُ، فأمَّتك أضعَفُ أجسَاداً وقلوبًا وأبدَاناً وأبصَاراً وأسمَاعاً، فارجِعْ فليخفِّفْ عنكَ ربك، كلُّ ذلك يلتفتُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إلى جبريلَ ليُشيرَ عليه، فلا يَكرهُ ذلكَ جبريل، فرفعَهُ عند الخامسة، فقال: يا ربِّ [8] أمَّتي ضُعفاءٌ أجسَادُهم وقُلوبهم وأسماعُهُم وأبدانهم، فخفِّف عنا [9]، فقال الجبَّار: يا محمد، قالَ: لبَّيك وسعديك، قال: إنه لا يُبدَّل القول لديَّ كما فرضتُ عليكَ في أمِّ الكتاب، فكلُّ حسَنةٍ بعشرِ أمثالها، فهي خمسون في أمِّ الكتاب، وهي خمسٌ عليك فرجعَ إلى موسى فقال: كيف فعلتَ؟ فقال: خفِّف عنَّا، أعطانا بكلِّ حسنةٍ عَشرَ أمثالِها، فقال موسى: قد [10] واللهِ راودْتُ بني إسْرائيل على أدنى من ذلك فتركُوهُ فارجِعْ إلى ربك فليخفِّف عنك أيضاً، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: يا موسى، قد واللهِ استحيَيتُ من ربِّي مما أختلفُ إليه، قال: فاهبطْ باسم اللهِ، فاستيقَظَ وهو في المسجدِ الحرامِ.
ولمسلمٍ رحمه الله: إنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((أُتيتُ بالبراقِ، وهو دابةٌ أبيض طويلٌ، فوقَ الحمَارِ ودون البَغْلِ، يَضَعُ حافرَهُ عند مُنْتَهى طرْفهِ، قالَ: فركبتُه حتى أتيتُ بيتَ المقدس، قال: فربطتُهُ بالحلقَةِ التي تربُطُ بهِ الأنبياءُ، قال: ثم دخلْتُ المسجدَ فصلَّيْتُ فيه ركعتَين، ثمَّ خرجْت فجاءني جبريلُ عليه السَّلامُ بإناءٍ من خمرٍ وإناءٍ من لبن، فاخترتُ اللَّبن، فقال جبريلُ عليهِ السلام: اخترتَ الفِطْرة. وذكر صُعُودهُ إلى السَّماواتِ بنحو ما تقدَّم من استفتاحِ جبريلَ وسؤالِ الملائكةِ عنهُ ورؤيةِ آدمَ في السَّماء الأولى، وقال حين عرَجَ به جبريلُ إلى السَّماء الثَّانية: فإذَا أنا بابنَي الخَالةِ عيسَى بن مريمَ ويحيَى بنِ زكريا صلوَاتُ الله عليهمَا فرحَّبا ودعوا لي بخيرٍ، وقال في الثَّالثة: فإذا أنا بيوسُفَ وإذا هوَ قد أُعطِي شَطْرَ الحُسْنِ فرحَّبَ ودعَا لي بخيرٍ، وذكر في الرَّابعة أنه وجَدَ إدريسَ، ثم ذكرَ أنَّه وجدَ في الخامسة هارونَ عليه السلام ووجدَ في السَّادسةِ موسَى عليه السلامُ.
كلُّ من مرَّ به من الأنبياء يرحِّبُ بهِ ويدعُو له بخيرٍ، وذكرَ أنَّه وجَد في السَّابعة إبراهيمَ عليه السلام مُسنِداً ظهرَهُ إلى البيتِ المعمُورِ، وإذا هو يدخلُهُ كلَّ يومٍ سبعُون ألفَ مَلكٍ ثم [11] لا يعُودونَ إليه، قال: ثمَّ ذهَبَ بي جبريلُ إلى سِدْرةِ المنتَهَى وإذا ورقُهَا كآذانِ الفِيَلةِ وإذا ثمرُهَا كالقِلَالِ، قال: فلمَّا غَشِيهَا من أمْرِ اللهِ ما غشِيَ تغيَّرتْ فما أحدٌ مِن خلقِ الله يستَطِيعُ أن ينعَتَها من حُسنِها، وذكر فَرضَ الصلاةِ وتردُّدَه إلى موسى بنحو ما تقدَّم، وقال: ((إنَّ ممَّا أوحِيَ إليهِ: مَن هَمَّ بحسنةٍ فلم يعمَلْها كُتبتْ له حسنَةً، فإنْ عملَهَا كتبَتْ [12] عشراً، ومَن همَّ بسيئةٍ فلم يعملها لم تكتبْ شيئاً، فإن عملهَا كُتِبَتْ سيئةً واحدةً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((أحدهم)): وعليها (ـــــع) وفي هامشها: ((آخرهم)) وعليها (ص).
[2] في الأصل: ((فيه)) فوقها (كذا).
[3] في الأصل: ((به)) فوقها (كذا).
[4] ((فسلم عليه)): ليست في (ف).
[5] في الأصل فوق لفظ الجلالة ((الله)): ((إليه)). وفي (ف): ((فأوحى إليه)).
[6] في (ف): ((ما)).
[7] ((في)): ليست في (ف).
[8] في (ف) زيادة: ((إن)).
[9] في (ف): ((عنهم)).
[10] ((قد)): ليست في (ف).
[11] ((ثم)): ليست في (ف).
[12] في (ف) زيادة: ((له)).


&6&1004!!!!!!!!!!حديث: يتبع الميت ثلاث: أهله وماله وعمله
وعنه عن رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((يَتبَعُ الميتُ ثلاثٌ: أهلُهُ ومالُهُ وعملُهُ، فيرجِعُ اثنان ويبقَى واحدٌ، يرجِعُ أهله ومالُهُ، ويبقَى عملُهُ)).


&6&1005!!!!!!!!!!حديث: أنه وصف النبي
وعنه أنَّه وصفَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقال: كانَ ربْعَةً من القَومِ، ليسَ بالطَّويلِ البَائنِ، ولا بالقَصِيرِ، 
@%ص187%
أزهرَ اللَّون، ليس بأبيضَ ولا آدمَ، ليس بجعْدٍ قَطَطٍ ولا سَبْطٍ رَجِلٍ، أُنزِلَ عليه وهو ابنُ أربعينَ، فلبِثَ بمكَّة عَشرَ سنين ينزلُ عليهِ، وبالمدينةِ عشرُ سنينَ، وتَوَفَّاهُ اللهُ على رأسِ ستِّين، وليسَ في رأسهِ ولحيتِهِ عشرُونَ شعرةً بيضَاءَ، قال ربيعةُ: فرأيت شعرًا [1] من شعرهِ عليه السلام فإذا هو أحمرُ، فسألتُ، فقيل: احمرَّ من الطِّيبِ.
وفي روايةٍ: كان ضخمَ الرأسِ والقدمينِ، لم أرَ قبلَهُ ولا بعدَهُ مثلَهُ، وكان سَبْط الكفَّينِ.
وللبخاريِّ رحمه الله: شثنَ الكفَّين والقدَمينِ.
وللبخاريِّ رحمَهُ اللهُ: قال أنسٌ: ما مسَسْتُ حَرِيراً ولا دِيبَاجاً ألْينَ من كفِّ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، ولا شممْتُ ريحاً قطُّ ولا عَرقاً قطُّ أطيبَ من ريحِ أو عَرقِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم.
وفي روايةٍ لمسلم رحمه الله: كأنَّ عرَقَهُ اللُّؤلؤُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((شعرة)).


&6&1006!!!!!!!!!!حديث: التمس لنا غلاما من غلمانكم يخدمني
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم لأبي طلحة: ((التَمِسْ لنا غلاماً من غلمَانِكُم يَخدمُنِي)) يعني [1]: عند خرُوجِهِ إلى خَيبرَ، فخرَجَ بي أبو طلحةَ يُردفُني وراءَهُ، فكنتُ أخدمُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم كلَّمَا نزلَ، فكنتُ أسمَعُهُ يُكثرُ أن يقولَ: ((اللَّهمَّ إنِّي أعوذُ بك من الهمِّ والحزَنِ، والعَجْزِ والكسَلِ، والبُخْلِ والجُبْنِ، وضَلَعِ الدَّين، وغلبةِ الرِّجالِ)) فلم أزل أخدُمُه حتى أقبلنا من خيبرَ، وأقبلَ بصفيةَ بنتِ حُيَيٍّ قد حَازَها، فكنتُ أراه يُحوِّي وراءهُ بعباءةٍ أو بكسَاءٍ، ثم يُردفُها وراءَهُ، حتى إذا كنَّا بالصَّهباءِ صنَعَ حيسًا في نطْعٍ، ثمَّ أرسَلنِي فدعُوتُ رجالًا فأكلوا، وكانَ ذلك بناؤهُ بها، ثمَّ أقبلَ حتى إذا بدَا لَه أُحدٌ قال: ((هذا جبلٌ يُحبُّنا ونحبُّه))، فلمَّا أشرفنا على المدينةِ، قال: ((اللَّهمَّ إنِّي أُحرِّم مَا بين جبَلَيهَا مثلَ ما حرَّمَ إبراهيمُ مكَّةَ، اللَّهمَّ بارِكْ لهُم في مدِّهِم وصَاعِهِم)).
وفي روايةٍ أنَّه تعوَّذ من الهَرَمِ، وقال: ((أعوذُ بكَ من عذَابِ القَبرِ، وأعوذُ بكَ من فتنَةِ المحيَا والمَمَاتِ)).
وفي روايةٍ: ((وأرذَلِ العُمُر)).
ومن رواية سليمانَ الأحول قال: قلتُ لأنسٍ: أحَرَّمَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم المدينَةَ؟ قال: نعم، ما بينَ كذا وكذا [2]، فمَن أحدَثَ فيها حَدَثاً [3]، فعلَيهِ لعنَةُ الله والملائكةِ والنَّاسِ أجمعين، لا يقبَلُ اللهُ منهُ يوم القيامَةِ صَرْفاً ولا عَدْلاً.
وفي روايةٍ: ((هي حرامٌ لا يُختَلَا خَلَاهَا)).
وفي روايةٍ: فأصبنَا من لحومِ الحمُرِ، فنادَى مُنادِي رسولِ الله صلى الله عليه وسلم: إنَّ اللهَ ورسولَهُ ينهيَانِكُم عن لُحومِ الحمرِ فإنَّها رجسٌ أو نجسٌ، فأُكفئَتْ القُدُورُ وإنَّها لتفورُ باللَّحمِ.
وفي روايةٍ لمسلم رحمه الله: قال أنس: كنتُ رِدْفَ أبي طلحَةَ يومَ خيبرَ، وقدَمِي تمسُّ قدمَ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم قال: فأتينا حينَ بزغَتِ الشَّمسُ وقد أخرجُوا مَواشيهُم وخرَجُوا بفؤوسِهم ومَكاتلِهِم ومُرُورِهِم فقالوا: هذا محمَّد والخَمِيسُ، قال: فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّا إذَا نزَلنَا بسَاحَةِ قومٍ فسَاءَ صَبَاحُ المنذَرِينَ)).
وفي روايةٍ: فقَتَلَ المقاتِلَةَ وسبَى الذَّرارِي، ووقعَتْ في سَهمِ دحيَةَ جاريةٌ جميلةٌ 
@%ص188%
فاشتراها رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم بسبعةِ أرؤُسٍ، ثمَّ دفعَهَا إلى أمِّ سُليم تُصَنَّعُها وتهيِّئُها _ قال: وأحسِبُه قال: وتعتَدُّ في بيتها _ وهي صفيَّة بنتُ حييٍّ، قال: فجعلَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم وليمَتَها التَّمرَ والأقِطَ والسَّمْنَ، فُحِصَتْ الأرضُ أفَاحِيصَ، وجيءَ بالأنطَاعِ، فوُضِعَت فيها، وجِيءَ بالأقِطِ والسَّمنِ، فشَبِعَ الناسُ، قال: وقال الناسُ: لا ندْرِي، أتزوَّجَها أم اتَّخذَها أمَّ ولد؟ قالوا: إن حجَبَها فهي امرأتُه، وإن لم يحجبهَا فهي أمُّ ولدٍ، فلمَّا أرادَ أن يركَبَ حجَبَها، فقعدَتْ على عجزِ البعيرِ، فعرَفُوا أنَّه قد تزوَّجها، فلمَّا دنوا من المدينةِ دفَعَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ودفَعْنَا، قال: فعثرَتِ النَّاقة العَضْباءُ، وندَرَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وندَرَتْ، فقامَ فستَرَها وقد أشرَفَتْ النساءُ، فقُلنَ [4]: أبعَدَ الله اليهوديَّةَ، قال: قلتُ: يا أبا حمزةَ أوَقَع رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فقال: إي واللهِ لقد وقَعَ، قال أنس: وشهدْتُ وليمَةَ زينَبَ فأشبَعَ النَّاسَ خبزاً ولحماً.
وفي روايةٍ: فلمَّا أشرفنا على المدينةِ قال: ((آيبُونَ تائبُونَ عَابِدُونَ لربِّنَا حامِدُونَ)) قال: فلم يزَل يقولُ ذلك حتَّى دخلَ المدينةَ.
وفي روايةٍ: ذُكِرَ لرسُولِ الله صلى الله عليه وسلم جمالُ صفيَّة بنت حييِّ بن أخطبَ وقد قُتِلَ زوجُهَا وكانت عروساً، فاصطَفَاها رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم لنفسِهِ، فخرَجَ بها حتى بلغنا سدَّ الرَّوحَاءِ فحلَّتْ فبَنَا بهَا.
وفي روايةٍ لهما: عن أنسٍ أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم غزا خيبَرَ، قال: فصَلَّينا عندَهَا صلاةَ الغَدَاةِ بغَلَسٍ، فرَكِبَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، ورَكِبَ أبو طلحَةَ وأنا رَدِيفُ أبي طلحَةَ، فأجْرَى نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم في زقاقِ خيبَرَ، وإنَّ ركبتي لتمسُّ فخذَ نبيِّ الله صلى الله عليه وسلم، وانحسَرَ الإزارُ عن فَخِذِ نبيِّ الله صلى الله عليه وسلم، فإنِّي لأرى بياضَ فخِذِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم فلمَّا دخلَ القريةَ قال: ((اللهُ أكبر، خرِبَتْ خيبَرُ، إنَّا إذا نزَلنَا بسَاحَةِ قومٍ فسَاءَ صَباحُ المنذَرِين)) قالها ثلاثَ مرَّات، قال: وقد خرجَ القومُ إلى أعمالهم، فقالوا: محمَّدٌ والخَمِيسُ.
قال: وأصبناها عنوةً، وجمع السَّبيُ، فجاءَهُ دِحيَةُ فقال: يا رسولَ الله، أعْطِني جَاريةً من السَّبيِ، فقال اذهبْ فخُذ جارِيةً، فأخَذَ صفيَّة بنتَ حُييٍّ، فجاء رجلٌ إلى نبيِّ الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا نبيَّ الله، أعطيْتَ دِحْيةَ صفيَّة بنت حييٍّ سيد قريظَةَ والنَّضيرِ، ما تصْلُحُ إلَّا لك، قال: ((ادعوهُ بها)) قال: فجاء فلمَّا نظرَ إليها النبيُّ صلى الله عليه وسلم قال: ((خُذْ جارِيةً من السَّبي غيرَها وأعتَقَها وتزوَّجَها))، فقال له ثابتٌ: يا أبا حمزةَ، ما أصدَقَها؟ قال: نفسَهَا، أعتَقَها وتزوَّجَها، حتى إذا كان بالطَّريقِ جهَّزتها له أمُّ سُليم فأهدَتْها له من اللَّيلِ، فأصبحَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم عروساً، فقال: ((مَن كانَ عندَهُ شَيءٌ فليجئني [5] بهِ)) قال: وبسَطَ نِطْعاً، قال: فجعل الرَّجل يجيءُ بالأقطِ، وجعل الرجلُ يجيء بالتَّمر، وجعل الرجلُ يجيء بالسَّمن، فحاسُوا حيسًا، فكانت وليمَةَ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم.
@%ص189%
وفي روايةٍ: قال أنسٌ: فانطلقنا حتى إذا رأينَا جدُرَ المدينَةِ هشَشْنا إليهَا فرفعنَا مطيِّنَا ورفعَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم مطيَّتَه، قال: وصَفيَّة خلفَهُ قد أردَفَها، قال: فعثرَتْ مَطيَّةُ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فصُرعَ وصُرِعَتْ، قال: فليس أحدٌ من الناسِ ينظرُ إليه ولا إليها حتى قامَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فستَرَها، قال: فأتيناهُ فقال: ((لم نُضَرَّ)) قال: فدخلنا المدينةَ، فخرَجَ جوَارِي نسَائِهِ يتراءَينَها ويشمَتْنَ بصَرْعَتِها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((يعني)): ليست في (ف).
[2] في هامش الأصل: في نسخة: ((إلى كذا)).
[3] في (ف) زيادة: ((ثم قال لي هذه شديدة من أحدث فيها حدثًا)).
[4] في (ف): ((يقلن)).
[5] في (ف): ((فليجئ)).


&6&1007!!!!!!!!!!حديث: كان يلبي الملبي فلا ينكر عليه
وعن محمَّدِ بن أبي بكرِ بن عوفٍ الثَّقفيِّ قال: سألتُ أنس بنَ مالكٍ ونحن غاديانِ من منى إلى عرفات عن التَّلبيةِ: كيف كنتُم تصنَعونَ معَ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: كانَ يلَبِّي الملبِّي فلا يُنْكِرُ عليه، ويكبِّرُ المكبرُ لا ينكرُ عليه.


&6&1008!!!!!!!!!!حديث: إذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم إلى بعض
عن معبد بن هلالٍ العنزيِّ قال: انطلقنا إلى أنسِ بن مالكٍ، وتشفَّعنا بثابتٍ، فانتهينا إليه وهو يصلِّي الضحى، فاستأذَنَ لنا ثابتٌ، فدخلنا عليهِ، وأجلس ثابتًا معه على سريرهِ، فقال له: يا أبا حمزةَ، إنَّ إخوانك من أهل البصرةِ يسألونَك أن تحدِّثَهم حديثَ الشَّفاعة، فقال: حدَّثنا محمدٌ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا كانَ يومُ القيامَةِ ماجَ النَّاس بعضُهُم إلى بعضٍ، فيأتون آدمَ فيقولون له: اشفَعْ لذريَّتِكَ، فيقول: لستُ لها، ولكن عليكُم بإبراهيمَ، فإنَّه خليلُ الله، فيأتونَ إبراهيمَ فيقول: لستُ لها، ولكنْ عليكُم بموسَى، فإنَّه كليمُ الله، فيؤتَى موسَى فيقول: لستُ لها، ولكنْ عليكُم بعيسَى، فإنَّه روحُ الله وكلمتُهُ، فيؤتى عيسَى فيقولُ: لستُ لها، ولكن عليكُم بمحمَّدٍ، فأُوتَى [1] فأقولُ: أنا لها، أنطلِقُ فاستأذِنُ على ربِّي فيؤذَنُ لي، فأقومُ بينَ يدَيهِ، فأحمَدُه بمحَامِدَ لا أقدِرُ عليه [2] الآن [3] يلهمنِيهِ اللهُ، ثمَّ أخِرُّ له سَاجداً، فيقال: يا محمَّدُ، ارفَعْ رأسَكَ، وقُل يسمَعْ لك [4]، وسَلْ تُعْطَه، واشفَعْ تشَفَّعْ، فأقولُ: يا ربِّ، أمَّتي أمَّتي، فيقال: انطلِقْ، فمَن كانَ في قلبِهِ مثقَالُ حبَّةٍ مِن برَّةٍ أو شَعِيرةٍ من إيمَانٍ فأَخْرِجْهُ منها [5]، فأنطلِقُ فأفعَلُ [6]، ثمَّ ارجِعُ إلى ربِّي فأحمَدُه [7] بتلك المحَامِدِ، ثمَّ أخرُّ له سَاجداً، فيقالُ لي: يا محمَّد، ارفعْ رأسَكَ وقلْ يُسمَعُ لك، وسَلْ تُعْطَه، واشْفَعْ تشَفَّع، فأقولُ: رب [8]، أمَّتي أمَّتي، فيقال لي: انطلِقْ، فمَن كان في قلبهِ مثقَالُ حبَّةٍ من خَرْدلٍ من إيمانٍ فأخرجْهُ منها، فأنطلِقُ فأفعلُ، ثمَّ أرجعُ إلى ربي فأحمدُه [9] بتلك المحامدِ، ثم أخرُّ له ساجداً، فيقال لي: يا محمَّد، ارفعْ رأسَك، وقلْ يسمَعُ لك، وسلْ تعطَهْ، واشفَعْ تشفَّع، فأقولُ: يا رب أمَّتي أمَّتي، فيقال لي: انطلِقْ، فمَن كان في قلبِهِ أدنى أدنى أدنى من مثقَالِ حبَّة من خَرْدلٍ مِن إيمانٍ فأخرجْهُ من النَّار، فأنطلِقُ فأفعلُ)).
هذا حديث أنس الَّذي أنبأَنَا به، فخرَجْنا من عندهِ فلمَّا كنَّا بظهرِ الجبَّانِ قلنا: لو مِلنَا إلى الحسنِ فسلَّمنا عليه، وهو مستَخْفٍ في دار أبي خليفَة، قال: فدخلنا عليه فسلَّمنا عليه، 
@%ص190%
قلنا: يا أبا سعيدٍ جئنا من عندِ أخيك أبي حمزةَ فلم نسمَعْ بمثلِ حديثٍ حدَّثَناه في الشَّفاعةِ، قال: هيه، قال فحدَّثْناهُ الحديثَ، فقال: هيه، قلنا: ما زادَنَا، قال: قد حدَّثَنا به منذُ عشرينَ سنةً وهو يومئذٍ جميعٌ ولقد ترك شيئًا ما أدري أنَسِي الشَّيخُ أم [10] كرِهَ أن يحدِّثَكم فتتَّكلوا، قلنَا له: تحدِّثنا [11] فضَحِكَ، وقال: {خُلِقَ الْإِنْسَانُ مِنْ عَجَلٍ}[الأنبياء:37] ما ذكرتُ لكم هذا إلا وأنَا أريدُ أن أحدِّثَكُمُوه قال: ثمَّ أرجعُ إلى ربِّي في الرَّابعة فأحمدُه بتلك المحَامدِ ثمَّ أخرُّ له ساجداً فيقال لي: يا محمَّد ارفعْ رأسَكَ، وقلْ يسمَعْ لك وسَلْ تعطَ واشفعْ تشفَّع، فأقولُ: يا ربِّ ائذن لي فيمَن قال: لا إلهَ إلَّا اللهُ، قال: ليس ذاكَ لك أو قال: ليسَ ذلك إليكَ، ولكن وعزَّتي وكبْرِيائِي وعَظَمَتِي لأخرجَنَّ منها مَن قال: لا إلَهَ إلَّا اللهُ))، قال: فأشهدُ على الحسَنِ أنَّه حدَّثنا به أنَّه سمعَ أنسَ بن مالك، أُراه قال: قبلَ عشرينَ سنة وهو يومئذٍ جميعٌ.
وفي روايةٍ: عن أنس قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يجمَعُ اللهُ النَّاس يوم القيامَةِ، فيهتمُّون لذلك فيقولونَ: لو استَشفَعنَا على [12] ربِّنا حتى يريحَنَا من مَكانِنَا هذا، قال: فيأتونَ آدَمَ فيقولونَ: أنتَ آدمُ أبو الخلقِ، خلقَكَ الله بيدِهِ، ونفَخَ فيك من رُوحِهِ، وأمرَ الملائكَةَ فسجدوا لكَ، اشفَعْ لنا عندَ ربِّك حتى يريحنَا من مكانِنَا هذا، فيقولُ: لستُ هُناكم، فيذكرُ خطيئتَهُ التي أصَابَ، فيستحي [13] ربَّه منها، ولكن ائتوا نوحًا أوَّل رسولٍ بعثَه الله إلى أهل الأرضِ، قال: فيأتونَ نوحًا فيقول: لستُ هُناكُم، فيذكر خطيئتَهُ التي أصَابَ، فيستَحِي ربهُ منها، ولكنْ ائتوا إبراهيمَ صلى الله عليه وسلم الذي اتَّخذَه اللهُ خليلًا، فيأتونَ إبراهيمَ، فيقول: لستُ هُناكم، ويذكرُ خطيئتَهُ التي أصابَ فيستَحِي ربَّه منها، ولكن ائتُوا موسَى صلى الله عليه وسلم الذي كلَّمَهُ اللهُ وأعطاهُ التَّوراةَ، قال: فيأتونَ موسى فيقولُ: لستُ هُناكُم، ويذكرُ خطيئتَهُ التي أصابَ، فيستَحِي ربَّه منها، ولكن ائتوا عيسَى روح اللهِ وكلمتهُ، فيأتون عيسَى روحَ الله وكلمتَه [14] فيقول: لستُ هُناكم، ولكن ائتوا محمَّدًا صلى الله عليه وسلم، عبدًا قد غُفِرَ له ما تقدَّمَ من ذنبهِ وما تأخَّرَ)) قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((فيأتُونِي، فأستأذِنُ على ربِّي فيُؤذنُ لي، فإذا أنا رأيتُه وقعْتُ سَاجدًا، فيدَعُني ما شاءَ اللهُ، فيقال: يا محمَّد، ارفَعْ رأسَك [15]، قلْ يسمَعْ، سلْ تعطَهْ، اشفَعْ تشفَّعْ، فأرفعُ رأسي، فأحمَدُ ربي بتحميدٍ يعلِّمُنيهِ ربي، ثمَّ أشفعُ، فيحدُّ لي حدًّا فأخرجُهم من النَّار وأدخلُهم الجنة، ثم أعودُ فأقعُ ساجدًا، فيدَعُني ما شاءَ اللهُ أن يدَعَنِي، ثم يقالُ لي: ارفعْ [16] يا محمَّد، قلْ يسمَعْ، سَلْ تعطَهْ، اشفَعْ تشفَّعْ، فأرفعُ رأسِي، فأحمدُ ربي بتحميدٍ يُعَلِّمُنِيهِ، ثم أشفعُ فيحدُّ لي حدًّا، فأخرجُهم من النار وأدخلُهم الجنَّة، قال: فلا أدري في الثَّالثة أو في الرابعةِ فأقول: يا ربِّ، ما بقيَ في النَّار إلا من حبسَهُ القرآنُ؛ أي: وجبَ عليه الخلودُ)).
وفي روايةٍ للبخاري رحمه الله نحوه وزاد:
@%ص191%
ثمَّ تلا هذه الآية: {عَسَى أَنْ يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَاماً مَحْمُوداً}[الإسراء:79] قال: ((وهذا المقامُ المحمودُ الذي وعدهُ نبيكُم صلَّى الله عليه وسلم)).
وللبخاريِّ رحمه الله من روايةٍ: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال في حديثِ سؤالِ المؤمنينَ الشَّفاعةَ: ((فيأتُوني فأستأذِنُ على ربِّي في دارِهِ، فيؤذَنُ لي عليهِ)).
قال الخطَّابيُّ أبو سليمان رحمَه اللهُ: قوله ((في داره)) يُوهِم مكاناً، والمكانُ للنبيِّ صلى الله عليه وسلم والمعنى: في دَارهِ التي دورها لأوليائِهِ: وهي الجنَّة، وكذلك قوله في حديثِ أنسٍ في الشَّفاعة: ((وهو مكانه))، والمكانُ لا يضَافُ إلى الله سبحانه وتعالى كقوله عزَّ وجلَّ: {لَهُمْ دَارُ السَّلَامِ عِنْدَ رَبِّهِمْ} [الأنعام:127] وكما يقال: بيتُ الله، وحرمُ الله، يريدون: البيتَ الذي جعله اللهُ مثَابةً للناسِ، والحرم الذي جعله أمنًا لهم، ومثله: روحُ الله، على سبيلِ التَّفضِيلِ له على سَائرِ الأرواحِ.
وللبخاريِّ رحمه الله عن أنس قال: سمعتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إذا كانَ يومُ القيامَةِ شفعتُ فقلت: يا ربِّ، أدخلْ [17] الجنَّة مَن كانَ في قلبِهِ خردلةٌ فيدخُلونَ ثمَّ أقولُ: أدخلِ الجنَّة مَن كانَ في قلبِهِ أدنى شَيءٍ))، فقال أنس: كأني أنظرُ إلى أصَابعِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((فيأتوني)).
[2] في الأصل: ((عليه)) فوقها (كذا).
[3] في (ف) زيادة: ((إلا أن)).
[4] ((لك)): ليست في (ف).
[5] ((منها)): ليست في (ف).
[6] في الأصل: ((فأفعل)) وفوقها (خ).
[7] في الأصل: ((فأحمده)) وفوقها (خ)، وقال في الهامش: في نسخة مصححة: ((ثم أعود إلى ربي فأحمد)).
[8] في (ف): ((يا رب)).
[9] في هامش الأصل: في نسخة: ((ثم أعود إلى ربي فأحمده)).
[10] في (ف): ((أو)).
[11] في (ف): ((فحدثنا)).
[12] في (ف): ((إلى)).
[13] في (ف) هنا والمواضع التالية: ((فيستحيي)).
[14] ((فيأتون عيسى روح الله وكلمته)): ليست في (ف).
[15] في الأصل: ((رأسك)) وفوقها (خ).
[16] في (ف) زيادة: ((رأسك)).
[17] في الأصل: ((أدخل)) وفوقها (كذا).


&6&1009!!!!!!!!!!حديث: نهينا أن يبيع حاضر لباد
وعنه قال: ((نُهينا أنْ يبيعَ حاضِرٌ لبَادٍ)).
وفي روايةٍ: ((وإن كانَ أخاهُ لأبيهِ وأمِّه)).


&6&1010!!!!!!!!!!حديث: من كان ذبح قبل الصلاة فليعد
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يوم النحرِ: ((مَن كانَ ذبَحَ قبلَ الصَّلاةِ فليُعِدْ)) فقام رجلٌ فقال: يا رسُولَ الله، هذا يومٌ يُشتَهَى فيه اللَّحمُ، وذكر هَنَةً من جيرانِهِ _ يعني: فقراً وحاجةً _ وأنَّه ذبحَ قبل الصَّلاة، كأنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم صدَّقه، قال: وعندي جَذَعةٌ هي أحبُّ إليَّ من شاتَيْ لحمٍ، أفأذبَحُها؟ قال: فرخَّصَ له، فقال: لا أدرِي: أبلغَتْ رخصتُهُ من سِواه أم لا؟ قال: وانكفَأَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم إلى كبشَين فذبَحَهُما، فقامَ النَّاس إلى غَنِيمةٍ فتوزَّعُوها، أو قال: فتجزَّعُوها.
وفي روايةٍ: قال: ضحَّى رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم بكبشَينِ أملَحَينِ فرأيتُهُ واضِعاً قدمَهُ على صِفَاحِهِما يسمِّي ويكبِّرُ فذبَحَهما بيده.
وفي روايةٍ: ((أقرنَينِ)).


&6&1011!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله أتى منى فأتى الجمرة فرماها
وعنه: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم أتى منى فأتَى الجمرَةَ فرمَاها ثمَّ أتَى منزلَهُ بمنى ونحرَ، ثمَّ قال للحلَّاقِ: ((خُذْ)) وأشارَ إلى جانبِهِ الأيمنِ ثمَّ الأيسرَ ثمَّ جعلَ يُعْطِيهِ النَّاس.
وفي روايةٍ: قال للحلَّاق: ((ها)) وأشار بيدِه إلى الجانبِ الأيمنِ فقسَمَ شعرَه بين مَن يليهِ [1]، ثمَّ أشارَ إلى الحلَّاق إلى الجانبِ الأيسَرِ فحلقَهُ فأعطاهُ أمَّ سُليم.
وفي روايةٍ: أنَّه بدأَ بالشِّقِّ الأيمنِ فوزَّعَه الشَّعرةَ والشَّعرَتَين بين النَّاس ثمَّ قالَ بالأيسَرِ فصنَعَ مثل ذلك ثمَّ قال: هاهنا أبو طلحة فدفعَهُ إلى أبي طلحة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((شعره بين ثلاثة)).


&6&1012!!!!!!!!!!حديث: لم يبلغ من الشيب إلا قليلا
وعن محمَّدِ بن سيرينَ قال: سألتْ أنساً: أخَضَبَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم؟ فقال: لم يبلُغْ من الشَّيبِ إلَّا قليلاً.
وفي روايةٍ: وقد خضَبَ أبو بكرٍ وعمرُ بالحنَّاء والكَتْم.
وفي روايةٍ: أنَّه عليه السَّلام توفِّي 
@%ص192%
وليسَ في رأسهِ ولحيتِهِ عشرونَ شعرةً بيضَاء.
ولمسلمٍ رحمه الله: عن أنسٍ قال: يكرَه [1] أن ينتفَ الرَّجلُ الشَّعرةَ البيضَاءَ من رأسِهِ ولحيتِهِ. قال: ولم يخضِبْ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، إنَّما كان البياضُ في عنفقتِهِ، وفي الصُّدْغَينِ، وفي الرَّأسِ نَبْذٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((ولمسلم قال أبو بكرة نهى)).


&6&1013!!!!!!!!!!حديث: استقبلنا أنسا حين قدم من الشام
وعن أنسِ بنِ سيرينَ قال: استقبَلنَا أنسًا حين قدمَ من الشَّام، فلقِيناهُ بعينِ التَّمرِ، فرأيتُه يُصَلِّي على حمارٍ ووجهُهُ من ذا الجانب _ يعني: عن يسارِ القبْلةِ _ فقلتُ: رأيتُكَ تصلِّي لغيرِ القبلةِ، فقال: لولا أنِّي رأيتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يفعلُه لم أفعلْهُ.


&6&1014!!!!!!!!!!حديث: الطاعون شهادة لكل مسلم
وعن حفصَةَ بنت سيرينَ قالتْ: قال لي أنسُ بن مالك: بمَ مات يحيَى بن أبي عَمرةَ؟ قلت: بالطَّاعونِ، فقال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((الطَّاعونُ شهادَةٌ لكلِّ مسلمٍ)).


&6&1015!!!!!!!!!!حديث: ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان
وعنه: عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((ثلاثٌ مَن كنَّ فيه وجدَ بهنَّ حلاوةَ الإيمان: مَن كانَ اللهُ ورسولُه أحَبَّ إليهِ ممَّا سَواهُما، وأن يحبَّ المرءَ لا يحبُّه إلَّا للهِ، وأنْ يكرَهَ أن يعودَ في الكُفْرِ بعدَ أنْ [1] أنقذَهُ اللهُ منه كما يكرهُ أن يُقْذَفَ في النَّار)).
وفي روايةٍ لمسلم رحمه الله نحوه إلا أنَّه قال: ((ومَن كان أن يُلقَى في النَّار أحبَّ إليه مِن [2] أنْ يرجِعَ يهوديًّا أو نصرانيًّا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((إذ)).
[2] ((من)): ليست في (ف).


&6&1016!!!!!!!!!!حديث: إن لكل أمة أمينا
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ لكلِّ أمَّةٍ أميناً، وإنَّ أميننا _ أيَّتها الأمَّة _ أبو عُبيدة بنُ الجرَّاح)).
ولمسلمٍ رحمه الله: أنَّ أهل اليمن قدِمُوا على رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: ابعَثْ معَنا رجلاً يعلِّمُنا السنَّة والإسلامَ، قال: فأخذَ بيد أبي عُبيدَةَ فقال: ((هذا أمينُ هذهِ الأمَّة)).
ونحوه في المتَّفق عليه من مسند حذيفة وقال: أتى أهلُ نجرانَ إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم بدلَ قوله: إنَّ أهل اليمنِ قدِمُوا.


&6&1017!!!!!!!!!!حديث: لما كثر الناس ذكروا أن يعلموا وقت الصلاة
وعنه قال: لمَّا كثرَ الناسُ ذكروا أن يعلِمُوا وقتَ الصَّلاة بشَيءٍ يعرفُونَهُ، فذكرُوا أن ينوِّروا ناراً، أو يضْربُوا ناقُوساً، فأُمِرَ بلالٌ أن يشفَعَ الأذانَ ويُوتِرَ الإقَامةَ.


&6&1018!!!!!!!!!!حديث: ويحك يا أنجشة
وعنه قال: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في بعضِ أسفَارِهِ، وغلامٌ أسودُ يقال له: أنجشةُ يحدو، فقال له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ويحَكَ يا أنجشَةُ، رويدَكَ سوقَكَ بالقَوارِيرِ)) قال أبو قلابةَ: يعني: النساءَ.
ولمسلمٍ رحمه الله: قال أبو قلابة: تكلَّم النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بكلمَةٍ لو تكلَّم بها بعضُكُم لعبتُمُوها عليه.


&6&1019!!!!!!!!!!حديث: من السنة إذا تزوج البكر على الثيب أقام عندها سبعا
وعنه قال: من السنَّة إذا تزوَّج البكر على الثيِّب أقامَ عندها سبعاً وقسَمَ، وإذا تزوَّج الثَّيِّبَ أقام عندها ثلاثًا ثمَّ قسَمَ، قال أبو قلابةَ: ولو شئتُ لقلتُ: إن أنساً رفعَه إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم.


&6&1020!!!!!!!!!!حديث: عندك رؤوس الأجناد وأشراف العرب
وعن أبي قلابة: أنَّ عمر بن عبد العزيزِ أبرز سريرَه يومًا للناسِ، ثمَّ أذِنَ لهم فدخلوا، فقال لهم: ما تقولون في القسَامةِ؟ قالوا: نقول في القسَامة: القَوَدُ بها حقٌّ، وقد أقادَتْ بها الخلفاءُ، فقال لي: ما تقولُ يا أبا قلابة؟ ونصَبَني للنَّاس، فقلتُ: يا أميرَ المؤمنين، عندكَ رؤوسُ الأجنَادِ وأشرافُ العربِ.
أرأيت لو أنَّ خمسين رجلاً 
@%ص193%
منهم شَهِدوا على رجلٍ محصَنْ بدمشقَ أنَّه قد زنى ولم يروهُ أكنتَ ترجمُه؟ قال: لا، قال [1]: أرأيتَ لو أنَّ خمسين منهم شهدوا على رجلٍ بحمصَ أنَّه قد سرقَ، أكنتَ تقطعُه ولم يروه؟ قال: لا، قلتُ: فواللهِ ما قتلَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أحداً قطُّ إلا في إحدى ثلاثِ خصَالٍ: رجلٌ قتلَ بجرِيرةِ نفسِهِ فقُتِلَ، أو رجلٌ زنى بعد إحصَانٍ، أو رجلٌ حارَبَ اللهَ ورسُولَه وارتدَّ عن الإسلامِ، فقال القومُ: أوليسَ قد حدَّثَ أنسُ بن مالك أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قطعَ في السَّرَقِ، وسَمَرَ الأعيُنِ ونبذَهُم في الشَّمسِ؟ فقلت: أنا أحدِّثكُم حديثَ أنس:
حدَّثني أنسٌ أن نفراً من عُكْلٍ ثمانيةً قدمُوا على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فبايعوه على الإسلامِ، فاستوخَمُوا المدينةَ، فسَقِمَتْ أجسَامُهم، فشكوا ذلك إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((ألا تخرُجونَ مع راعينا وإبلِهِ [2] فتُصِيبونَ من أبوالِها وألبَانها؟)) قالوا: بلى، فخرجُوا فشَربُوا من ألبَانها وأبْوَالها فصَحُّوا، فقتَلوا راعيَ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، وأطرَدُوا النَّعَم، فبلغَ ذلك رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم فأرسَلَ في آثارِهِم فأُدرِكُوا، فجيءَ بهم، فأمرَ بهم فقُطِّعَتْ أيديهِم [3]، وسَمَرَ أعينَهُم، ثمَّ نبذَهُم في الشَّمسِ حتى ماتُوا، قلتُ: وأي شيءٍ أشدُّ ممَّا صنعَ هؤلاء؟ ارتدُّوا عن الإسلام، وقتَلوا، وسرَقوا، فقال عنبسةُ بن سعيد: واللهِ إن سمعْتُ كاليوم قط، قلتُ: أتردُّ عليَّ حدِيثِي يا عنبسَةُ؟ فقال: لا، ولكنْ جئتَ بالحديثِ على وجهِهِ، والله لا يزالُ هذا الخبرُ بخيرٍ ما عاشَ هذا الشَّيخُ بين أظهُرِكُم. قلتُ: وقد كانَ في هذا سنَّةٌ من رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم:
دخل عليه نفرٌ من الأنصَارِ، فتحَدَّثوا عنده، فخرجَ رجلٌ منهم بينَ أيديهِم فقتلَ، فخرَجُوا بعدهُ، فإذا هُم بصَاحبِهِم يتشحَّطُ في الدَّم، فرجعُوا إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسولَ الله، صاحبُنا كان تحدَّثَ معنا، فخرجَ بين أيدينا، فإذا نحنُ بهِ يتشَحَّطُ في الدَّم، فخرجَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((مَن تظنُّون، أو مَن ترونَ قتلَهُ؟)) قالوا: نرى أنَّ اليهودَ قتَلَتْهُ، فأرسلَ إلى اليهودِ فدعَاهُم، فقال: ((أنتُم قتلتُم هذا؟)) قالوا: لا، قال: ((أترضَونَ نَفْلَ خمسينَ من اليهودِ ما قتلوهُ؟)) قالوا: ما يُبَالونَ أن يقتلونا أجمعينَ ثمَّ ينفلونَ، قال: ((أفتَستحِقُّون الدِّيَةَ بأيمانِ خمسينَ منكم؟)) قالوا: ما كنَّا لنحلِفَ فودَاهُ من عنده.
قال: قلتُ: وقد كانت هذيلُ خلعُوا خليعاً لهم في الجاهليَّة، فطرقَ أهل بيتٍ بالبطحَاءِ، فانتبهَ رجلٌ منهم، فحذفَهُ بالسَّيفِ فقتلَهُ، فجاءتْ هذيلُ، وأخذوا اليمَانيَّ، فرفعُوه إلى عمرَ بالموسمِ، وقالوا: قتلَ صَاحبنا، فقال: إنهم قد خلعُوه، فقال: يقسِمُ خمسونَ من هذيلٍ ما خلعُوه، قال: فأقسَمَ منهم تسعةٌ وأربعون رجلاً، وقدم رجلٌ منهم من الشَّام، فسألوهُ أن يقسِمَ، فافتدَى يمينَه منهم بألفِ درهمٍ، 
@%ص194%
فأدخلوا مكانَه رجلاً آخرَ، فدفعَهُ إلى أخي المقتُولِ، فقُرِنَتْ يدُه بيدِهِ، قال: فانطلقنا والخمسُونَ الذين أقسَمُوا، حتى إذا كانوا بنخْلَةَ أخذَتْهُم السماءُ، فدخلوا في غَارٍ في الجبَلِ، فانهجَمَ الغارُ على الخمسينَ الذين أقسَمُوا، فمَاتوا جميعًا، وأَفْلَتَ القَرِينانِ واتَّبَعُهَما [4] حجرٌ، فكسرَ رِجلَ أخِي المقتُولِ، فعاشَ حولاً ثم مات.
قلتُ: وقد كانَ عبد الملك بن مروانَ أقادَ رجلاً بالقسَامةِ، ثمَّ ندمَ بعدما صنَعَ، فأمرَ بالخمسينَ الذين أقسَمُوا، فمُحُوا من الدِّيوانِ، وسيَّرهم إلى الشام.
وفي بعضِ الرِّوايات في قصَّةِ العرنيينَ: فرأيتُ الرجلَ منهم يكْدِمُ الأرضَ بلسَانِهِ حتى يموتَ.
ولمسلمٍ رحمه الله: وقد كان وقعَ بالمدينةِ المُومُ، وهو البِرْسَامُ، وكان عندهُ شبابٌ من الأنصارِ قريبٌ من عشرينَ فأرسلهم إليهم وبعثَ قائفاً يقتصُّ آثارَهُم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((قال)) وفوقها (خ)، وفي الهامش: نسخة مصححة: ((قلت)).
[2] في الأصل: ((وإبله)) وفوقها (خ)، وفي الهامش: في نسخة مصححة: ((في إبله)).
[3] في (ف): ((أيديهم وأرجلهم)).
[4] في (ف): ((واتبعهم)).


&6&1021!!!!!!!!!!حديث: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه
وعنه: عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يؤمنُ أحدُكُم حتى أكونَ أحبَّ إليه من والدِهِ وولدِهِ والنَّاسِ أجمعينَ)).
ونحوه في أفراد البخاريِّ من مسند أبي هُريرة ولم يقل: ((والنَّاس أجمعينَ)).


&6&1022!!!!!!!!!!حديث: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه
وعنه عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يؤمنُ أحدُكُم حتى يحبَّ لأخيهِ ما يحبُّ لنفسِهِ)) هكذا في رواية البخاريِّ رحمه الله.
ولمسلمٍ رحمه الله: ((والَّذي نفسِي بيدِهِ، لا يُؤمنُ عبدٌ حتى يُحِبَّ لجَارِهِ أو لأخِيهِ ما يحبُّ لنفسِهِ)).


&6&1023!!!!!!!!!!حديث: إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم
وعنه قال: ألا أحدِّثُكُم حديثاً سمعتُه من رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم لا يحدِّثُكم أحدٌ بعدِي سمعَهُ منه: ((إنَّ مِن أشرَاطِ السَّاعةِ أن يُرفَعَ [1] العلمُ، ويظهرَ الجهلُ، ويفشُوَ الزِّنا، ويشربَ الخمرُ، ويذهَبَ الرِّجال وتبقَى النِّساءُ، حتى يكونَ لخمسينَ امرأةٍ قيمٌ واحدٌ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يرتفع)).


&6&1024!!!!!!!!!!حديث: البزاق في المسجد خطيئة وكفارتها دفنها
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((البزَاقُ في المسجدِ خطيئَةٌ وكفَّارتُها دفنُها)).


&6&1025!!!!!!!!!!حديث: سووا صفوفكم فإن تسوية الصفوف من تمام الصلاة
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((سوُّوا صُفوفَكُم فإنَّ تسويةَ الصُّفوفِ [1] من تمامِ الصَّلاة)).
وفي روايةٍ: ((أتمُّوا الصُّفوفَ فإنِّي أراكُم خلفَ ظهْرِي)).
وللبُخاريِّ رحمه الله: ((أقيمُوا صفوفَكُم وتراصُّوا)).
وفي روايةٍ: قال أنسٌ: كان أحدُنا يلزقُ منكبَهُ بمنكبِ صاحبِهِ وقدمَه بقدمِهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((الصف)).


&6&1026!!!!!!!!!!حديث: أقيموا الركوع والسجود
وعنه عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((أقيمُوا الرُّكوعَ والسُّجودَ، فواللهِ إنِّي لأراكُم مِن بعدِي)) وربما قال: ((مِن بعدِ ظَهْرِي إذا ركعتُم وسجدْتُم)).


&6&1027!!!!!!!!!!حديث: اعتدلوا في السجود
وعنه عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((اعتَدلوا في السُّجودِ، ولا [1] يبسُطنَّ أحدُكُم ذراعَيهِ انبسَاطَ الكلبِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لا)).


&6&1028!!!!!!!!!!حديث: أن النبي رخص لعبد الرحمن بن عوف
وعنه: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم رخَّصَ لعبد الرَّحمنِ بن عوفٍ والزُّبير في لبْسِ الحريرِ لحكَّة بهما.
وفي روايةٍ: أنهما شَكَوا القَمْلَ إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم فرخَّصَ لهما في قمُصِ الحريرِ في غزاةٍ لهما.


&6&1029!!!!!!!!!!حديث: أن النبي وأبا بكر وعمر كانوا يفتتحون الصلاة
وعنه: أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم وأبا بكرٍ وعمرَ كانوا يفتتحونَ الصَّلاة بالحمد لله ربِّ العالمين.
ولمسلم رحمه الله من رواية: أنَّ عمر بنَ الخطَّاب كان يجهرُ بهؤلاءِ الكلمَاتِ يقول [1]: سبحانكَ اللَّهمَّ وبحمدك 
@%ص195%
وتباركَ اسمُك وتعالى جدُّك، ولا إلهَ غيرُك، قال: وقال الأوزاعيُّ عن قتادة: أنَّه كتبَ إليهِ يخبرِهِ عن أنس بن مالكٍ أنَّه حدَّثه أنه قال: صلَّيتُ خلفَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم وأبي بكرٍ وعمرَ وعثمانَ، فكانُوا يستفتِحُونَ بـ{الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ} لا يذكرون (بسمِ اللهِ الرَّحمنِ الرَّحيمِ) في أوَّل قراءةٍ ولا آخرِهَا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((يقول)): ليست في (ف).


&6&1030!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله أحسن الناس
وعنه قال: كان رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم أحسنَ الناسِ، وكان أجْودَ النَّاس، وكان أشجَعَ الناسِ، ولقد فزعَ أهلُ المدينةِ ذاتَ ليلةٍ، فانطلقَ ناسٌ قِبَلَ الصَّوتِ، فتلقَّاهُم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم راجعًا وقد سبقَهُم إلى الصَّوتِ.
وفي روايةٍ: وقد استبرأَ الخَبرَ، وهو على فرَسٍ لأبي طلحَةَ عريٍّ، في عنقِهِ السَّيفُ، وهو يقولُ: ((لم تراعُوا، لم تراعُوا)) وقال: ((وجدْنَاهُ بحراً)) أو ((إنَّه لبحرٌ)) قال: وكان فرساً يُبَطَّأُ [1].
وللبخاريِّ رحمه الله: فما سُبقَ بعد ذلك اليوم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بطئاً)).


&6&1031!!!!!!!!!!حديث: ما أحد يدخل الجنة يحب أن يرجع إلى الدنيا
وعنه قال: ((ما أحدٌ يدخُلُ الجنَّة يحبُّ أن يرجِعَ إلى الدُّنيا ولهُ ما على الأرضِ من شَيءٍ إلَّا الشَّهيد، يتمنَّى أنْ يرجِعَ إلى الدُّنيا فيُقْتلَ عشرَ مرَّاتٍ، لما يرَى من الكَرَامةِ)).


&6&1032!!!!!!!!!!حديث: إن الأنصار كرشي وعيبتي
وعنه: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ الأنصَارَ كَرِشِي وعيبَتِي، وإنَّ النَّاس سيكثُرونَ ويقلُّونَ، فاقبَلُوا من محسنِهِم، وتجاوَزُوا عن مُسِيئِهِم)).
وفي روايةٍ أنَّه قال: مرَّ أبو بكرٍ والعبَّاس بمجلسٍ من مجالسِ الأنصَارِ وهم يبكُونَ، فقال: ما يُبْكِيكُم؟ قالوا: ذكرْنَا مجلسَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم منَّا، فدخلَ على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فأخبرَهُ بذلك، قال: فخرجَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم وقد عصَبَ على رأسهِ حاشيةَ بردٍ، قال: فصعدَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم المنبرَ، ولم يصعدْهُ بعد ذلك اليومِ، فحَمِدَ الله وأثنى عليهِ، ثمَّ قال: ((أُوصِيْكُم بالأنصَارِ، فإنَّهم كَرِشِي وعيبَتِي، وقد قَضَوا الذي عليهِم، وبَقِيَ الذي لهُم، فاقبَلُوا من محسنِهِم، وتجاوَزُوا عن مُسيئِهم)).


&6&1033!!!!!!!!!!حديث: اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة
وعنه: أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((اللَّهمَّ لا عيشَ إلا عيشُ الآخرةِ، فاغفِرْ للأنصَارِ والمهاجرَة)) ومنهم من قال: ((فأصلحْ)) ومنهم من قال: ((فأكرِمْ)).
وللبخاريِّ رحمه الله قال: خرجَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إلى الخندقِ، فإذا المهاجرونَ والأنصارُ يحفرونَ في غداةٍ باردةٍ، ولم يكن لهم عبيدٌ يعملونَ ذلك لهم [1]، فلمَّا رأى ما بهِم من النَّصَبِ والجُوعِ، قال:
~اللَّهمَّ إنَّ العيشَ عيشُ الآخِرَة 		فاغفِرْ للأنْصَارِ والمهَاجرَة
فقالوا مجيبينَ له:
~نحنُ الَّذينَ بايَعُوا محمَّدًا 		على الجهَادِ ما بقِينَا أبدًا
وللبُخاريِّ رحمه الله: يحفرونَ الخندقَ وينقلونَ التُّراب على متونِهم وهم يقولونَ الشِّعر، وذكرهُ قال [2]: ويؤتونَ بملئ كفٍّ من الشَّعير فيصنَعُ لهم بإهَالَةٍ سَنِخَةٍ توضَعُ بين يدَي القَومِ، والقومُ جيَاعٌ وهي بَشِعَةٌ في الحلْقِ، ولها ريحٌ مُنْكَرةٌ [3].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((لهم)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((وقال)).
[3] في (ف): ((منتن)) وفوقها (خ).


&6&1034!!!!!!!!!!حديث: جمع القرآن على عهد النبي
وعنه 
@%ص196%
قال: جمَعَ القرآنَ على عهدِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم أربعةٌ كلُّهم من الأنصَار: أبيٌّ، ومعاذُ بن جبلٍ، وأبو زيدٍ، وزيدُ بن ثابتٍ، قلت لأنسٍ: مَن أبو زيد؟ قال: أحدُ عمُومَتي.
وفي روايةٍ: ((أبو الدَّرداء)) مكان: ((أبيٍّ))، قال أنس: مات أبو زيدٍ ولم يترك عقباً وكان بدريًّا.


&6&1035!!!!!!!!!!حديث: إن الله عز وجل أمرني أن أقرأ عليك
وعنه قال: قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم لأبيٍّ: ((إنَّ الله عزَّ وجل أمرني أن أقرَأَ عليك: {لَمْ يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا} [البينة:1])) قال: وسمَّاني؟ قال: ((نعَم)) فبكَى.
وفي روايةٍ قال: وقد ذُكِرتُ عند ربِّ العالمينَ قال: ((نعَم))، فذرفَتْ عيناهُ.


&6&1036!!!!!!!!!!حديث: اللهم أكثر ماله وولده
وعنه قال: قالت أمُّ سليم: يا رسولَ الله، خادمُك أنس، ادعُ الله له، فقال: ((اللَّهمَّ أكثِر مالَهُ وولَدَه، وبارِك لهُ فيمَا أعطيتَهُ)).
وللبخاريِّ رحمه الله قال: دخلَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم على أمِّ سليمٍ فأتته بتَمرٍ وسمنٍ، فقال: ((أعيدُوا سمنَكُم في سقَائِهِ وتمركُم في وعائِهِ)) ثمَّ قامَ إلى ناحيةِ البيتِ فصَلَّى غيرَ المكتُوبةِ، فدعا لأمِّ سُليمٍ وأهل بيتها، فقالت أمُّ سُليم: يا رسُولَ الله، إنَّ لي خُوَيْصَّةً قال: ((وما [1] هي؟)) قالت: خادمُك أنسٌ، فما تركَ خيرَ آخرةٍ ولا دنيا إلا دعَا به: ((اللَهمَّ ارزقهُ مالاً وولداً، وبارِك لهُ)) فإنِّي لمن أكثرِ الأنصَار مالاً، وحدَّثتني ابنتي أمينَةُ أنَّه دفن لصُلبي إلى مقدَم الحجَّاج البَصْرة بضعٌ وعشرون ومائةٌ.
وفي روايةٍ لمسلم رحمه الله: قال [2]: جاءَت بي أمِّي أمُّ سليم إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم قد أزرَتني بنصْفِ خمَارها وردَّتْني بنصْفِهِ، فقالتْ: يا رسُولَ الله، هذا أنيسٌ ابني، أتيتُكَ به يخدِمُك، فادعُ الله له، فقال: ((اللَّهمَّ أكثِرْ مالَه وولدَهُ))، قال: فواللهِ إنَّ مالي لكثيرٌ، وإنَّ ولدِي وولَدَ ولدِي ليتَعَادُّون على نحو المائةِ اليوم.
وفي روايةٍ قال: مرَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، فسمعَتْ أمُّ سُليم صَوتَه فقالتْ: بأبي وأمِّي يا رسُولَ الله، أنيسٌ، فدعا لي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ثلاثَ [3] دعوَاتٍ، قد رأيْتُ منها اثنتَين في الدُّنيا، وأنا أرجُو الثَّالثَة في الآخرةِ.
ولمسلمٍ رحمه الله من روايةِ ثابتٍ عن أنس قال: دخلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وما هو إلا أنا وأمِّي وأم حرامٍ خالتي فقال: ((قومُوا فلأصلِّي لكُم في غَيرِ وقْتِ صلاةٍ)) فصلَّى بنا [4] فقال رجلٌ لثابتٍ أين جعلَ أنساً منهُ قال: جعلَهُ على يمينِه، ثم دعا لنا أهلَ البيتِ بكلِّ خيرٍ من خيرِ الدُّنيا والآخرةِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ما)).
[2] ((قال)): ليست في (ف).
[3] في (ف): ((بثلاث)).
[4] في (ف): ((لنا)).


&6&1037!!!!!!!!!!حديث: أن النبي ضرب في الخمر بالجريد
وعنه: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم ضَربَ في الخمرِ بالجَرِيدِ والنِّعالِ، وجلدَ أبو بكرٍ أربعينَ.
وفي روايةٍ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أُتيَ برجلٍ قد شَرِبَ الخَمْرَ فجلَدَه بجريدٍ نحو أربعينَ وفعله أبو بكرٍ، فلمَّا كان عمرُ استشَارَ الناسَ فقال عبدُ الرَّحمن: أخفُّ الحدودِ ثمانون [1] فأمرَ به عُمر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((ثمانين)).


&6&1038!!!!!!!!!!حديث: يهرم ابن آدم ويشب منه اثنتان
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يهرَمُ ابنُ آدمَ ويشِبُّ منهُ اثنتَانِ: 
@%ص197%
الحرْصُ على المالِ، والحرصُ على العمرِ)).
وفي روايةٍ: ((يكبرُ ابنُ آدمَ ويكبرُ معهُ خصلتانِ حبُّ المالِ وطُولُ العمرِ)).


&6&1039!!!!!!!!!!حديث: ما من نبي إلا وقد أنذر أمته الأعور الكذاب
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ما مِن نبيٍّ إلا وقد أنذرَ أمَّته الأعورَ الكذَّابَ، ألا إنَّه أعورُ، وإنَّ ربَّكم عزَّ وجلَّ ليس بأعْورٍ، مكتُوبٌ بينَ عينيهِ: ك ف ر)).
وفي روايةٍ: أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((الدَّجالُ ممسُوحُ العينِ، مكتُوبٌ بين عينيهِ: كافر _ ثم تهجَّاها: ك ف ر _ يقرؤهُ كلُّ مسلم)).


&6&1040!!!!!!!!!!حديث: يقول الله تبارك وتعالى لأهون أهل النار عذابا
وعنه: عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم: ((يقولُ اللهُ تباركَ وتعالى لأهوَنِ أهل النَّار عذَاباً: لو كانَتْ لك الدُّنيا وما فيها، أكنتَ مفتدياً؟ فيقولُ: نعم، فيقول: قد أردْتُ منكَ أهونَ من هذا وأنتَ في صُلْبِ آدمَ: ألَّا تشْركَ بي [1]، فأبيْتَ إلَّا الشِّركَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((بي)): ليست في (ف).


&6&1041!!!!!!!!!!حديث: قلت لأنس أي اللباس كان أحب إلى رسول الله
وعنه من رواية همامٍ قال: قلتُ لأنسٍ أيُّ اللباسِ كانَ أحبَّ إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم أو أعجبَ لرسُولِ الله صلى الله عليه وسلم قال: الحبرةُ.


&6&1042!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله لا يرفع يديه في شيء
وعنه قال: كان رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم لا يرفَعُ يديه في شَيءٍ من دُعائِه إلَّا في الاستسقَاءِ، فإنَّه كان يرفَعُ حتى يُرى بياضُ إبطيهِ.
ولمسلمٍ رحمه الله: عن أنسٍ: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم استسقَى فأشارَ بظهرِ كفَّيه إلى السَّماء.


&6&1043!!!!!!!!!!حديث: إن العبد إذا وضع في قبره وتولى وذهب عنه أصحابه
وعنه: عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ العبدَ إذا وُضِعَ في قَبرهِ وتولَّى وذهَبَ عنه أصحابُهُ حتى إنَّه ليسْمَعُ قَرْعَ نعَالِهم)).
وفي روايةٍ: ((خَفْقَ نِعَالِهم إذا انصرَفُوا، أتاهُ ملكَان فأقعَدَاهُ، فيقُولانِ له: ما كنتَ تقولُ في هذا الرَّجلِ محمَّد؟ فأمَّا المؤمنُ فيقولُ: أشهدُ أنَّه عبدُ اللهِ ورسُولُه، فيقال [1]: انظرْ إلى مَقْعَدِكَ من النَّار، أبدَلَكَ اللهُ به مَقْعداً من الجنَّة)) قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((فيرَاهُما جميعًا، وأمَّا الكافرُ أو المنافقُ فيقولُ: لا أدرِي، كنتُ أقولُ ما يقول النَّاس فيهِ، فيُقالُ: لا دَرَيتَ ولا تليْتَ، ثمَّ يُضْرَبُ بمِطْرَقةٍ من حَدِيدٍ ضَرْبةً بين أُذُنَيهِ، فيَصِيحُ صَيْحةً يسمعُهَا من يليهِ إلا الثَّقَلين)).
ولمسلمٍ رحمه الله: قال قتادةُ: وذكر لنَا أنَّه يفسَحُ في قَبرِهِ سبعونَ ذراعاً ويملأُ عليه خضراً إلى يومِ يبعثون.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فيقال له)).


&6&1044!!!!!!!!!!حديث: لا تزال جهنم يلقى فيها
وعنه: عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تزالُ جهنَّم يُلقَى فيها وتقول: هل من مَزيدٍ، حتى يضَعَ ربُّ العرش _ وفي روايةٍ: ربُّ العزَّة _ فيها قدمَهُ فينزَوي بعضُها إلى بعضٍ وتقولُ: قط قط بعزَّتك وكرمكَ، ولا يزالُ في الجنَّة فضْلٌ حتى يُنْشِئَ اللهُ لها خلقاً فيُسْكِنَهُم فضْلَ الجنَّة)).


&6&1045!!!!!!!!!!حديث: من نسي صلاة فليصل إذا ذكرها
وعنه: عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن نَسِيَ صلاةً فليصَلِّ إذا ذكَرَها، لا كفَّارةَ لها إلَّا ذلك)).
ولمسلمٍ رحمه اللهُ: 
@%ص198%
قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا رقَدَ أحدُكُم عن الصَّلاةِ أو غفَلَ عنها فليصلِّها إذا ذكَرَها، فإنَّ الله عزَّ وجلَّ يقول: {أَقِمِ الصَّلَاةَ لِذِكْرِي}[طه:14])).


&6&1046!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله اعتمر أربع عمر
وعنه: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم اعتمرَ أربع عُمرٍ، كلُّها في ذِي القعدَةِ إلَّا التي مع حجَّتِهِ: عمرةً من الحديبيَةِ في ذي القَعْدةِ، وعُمْرةً من العامِ المقبِلِ في ذي القعدَةِ، وعمرةً من جِعْرَانةَ حيث قسَمَ غنائمَ حُنينٍ في ذي القعدَةِ، وعمرةً في حجَّتِهِ.


&6&1047!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كان يضرب شعره منكبيه
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان يضْربُ شعرُهُ منكبَيهِ.
ولمسلمٍ رحمه اللهُ: قال: كان شعرُ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم إلى أنصَافِ أُذنَيهِ.


&6&1048!!!!!!!!!!حديث: أليس الذي أمشاه على رجليه في الدنيا
وعنه: أنَّ رجلاً قال: يا رسولَ الله، يحشرُ الكافرُ على وجهِهِ يومَ القيامة، قال: ((أليسَ الذي أمشَاهُ على رجلَيهِ في الدُّنيا قادرٌ على أنْ يمشِيَه على وجهِهِ يومَ القيامَة؟)) قال قتادةُ: بلى وعزَّة ربِّنا.


&6&1049!!!!!!!!!!حديث: والذي نفس محمد بيده، إن مناديل سعد
وعنه قال: أُهدِيَ لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم جُبَّةٌ من سندُسٍ، وكان ينهَى عن الحريرِ، فعَجِبَ النَّاس منها، فقال: ((والَّذي نفسُ محمَّدٍ بيدِه، إنَّ منَاديلَ سعْدِ بن مُعاذٍ في الجنَّة أحسنُ منْ هذا)).
قال قتادةُ _ من رواية البخاريِّ عنه _: أنَّ أنساً قال: أكيدِرُ دومةَ أهدَى.
ونحوه في المتفق عليه من مسند البراء. وزاد في رواية بعد قوله: أحسن وألين لم يعين المهدي [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] من قوله: ((ونحوه في المتفق ... إلى قوله: يعين المهدي)): ليس في (ف).


&6&1050!!!!!!!!!!حديث: لو مد لنا في الشهر لواصلنا وصالا يدع المتعمقون
وعنه قال: واصَلَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم في آخرِ شهرِ رمضانَ فواصَلَ ناسٌ من المسلمينَ، فبلَغَه ذلك فقال: ((لو مدَّ لنا في [1] الشَّهر لواصَلنَا وصَالاً يدعُ المتعمِّقونَ تعمُّقَهم، إنَّكُم لستُم مثلِي _ أو قال [2]: لستُ مثلَكُم _ إنِّي أظلُّ يطعمُنِي ربِّي ويَسقِيني)).
ولمسلمٍ رحمه الله: كانَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يصلِّي في رمضَانَ، فجئتُ فقمْتُ إلى جنبِهِ، وجاء رجلٌ فقامَ أيضاً، حتى كنَّا رهطاً، فلمَّا أحسَّ النبيُّ صلى الله عليه وسلم أنَّا خلفَهُ جعلَ يتَجَوَّز في الصَّلاة، ثم دخلَ رحلَهُ يصَلِّي صَلاةً لا يصلِّيَها عندنَا، قال: فقلنَا له حينَ أصبَحْنا: أفَطِنتَ لنا اللَّيلةَ؟ قال: فقال: ((نعَم، ذلك الَّذي حملَني على الَّذي صنعْتُ))، وذكر نحو ما تقدَّم من الوِصَالِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((في)) فوقها (خ).
[2] ((قال)): ليست في (ف).


&6&1051!!!!!!!!!!حديث: مر أنس على صبيان فسلم عليهم
عن ثابتٍ قال: مرَّ أنسٌ على صبيانٍ، فسلَّم عليهِم، وقال: كان النبيُّ صلى الله عليه وسلم يفعلُه.


&6&1052!!!!!!!!!!حديث: اتقي الله واصبري
وعنه: أنَّه عليه السَّلام أتى على امرأةٍ تبْكِي على صَبيٍّ لها، فقال: ((اتَّقِي اللهَ واصْبرِي)) فقالَتْ: وما تبَالي بمصيبَتِي، فلمَّا ذهَبَ، قيل لها: إنَّه رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، فأخذَها مثلُ الموتِ، فأتَتْ بابَهُ، فلم تجد على بابِهِ بوَّابينَ، فقالتْ: يا رسُولَ الله، لم أعرِفكَ، فقال: ((إنَّما الصَّبرُ عندَ الصَّدمةِ الأولى)) أو قال: ((عندَ أوَّل الصَّدمة)).


&6&1053!!!!!!!!!!حديث: إني لا آلو أن أصلي بكم كما رأيت رسول الله
وعنه قال: إنِّي لا آلو أن أصليَ بكُم كما رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يصلِّي بنا، قال ثابتٌ: فكان أنسٌ يصنَعُ شيئًا لا أراكُم تصنَعُونَه، كان إذا رفعَ رأسَهُ من الرُّكوعِ انتَصَبَ قائماً حتَّى يقولَ القَائلُ: قد نسيَ، وإذا رفَعَ رأسَهُ من السَّجْدةِ مكَثَ حتى يقولَ القَائلُ: قد نسِيَ.


&6&1054!!!!!!!!!!حديث: شهادة القوم، المؤمنون شهداء الله في الأرض
وعنه قال: مُرَّ على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم بجنَازَةٍ، فأثنَوا عليهَا خيراً، فقال: ((وجبَتْ)) ثمَّ مرَّ [1] بأُخْرَى، فأثنَوا عليها
@%ص199%
شرًّا _ أو قال: غيرَ ذلك _ فقال: ((وجبَتْ)) فقيل: يا رسولَ الله، قلتَ لهذا وجبَتْ ولهذا وجبَتْ، قال: ((شهادَةُ القَومِ، المؤمنونَ شهداءُ اللهِ في الأرْضِ)).
ولمسلمٍ رحمه الله قال: مُرَّ بجنازةٍ، فأُثنِي عليها خيرٌ، فقال نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم: ((وجبَتْ، وجبَتْ، وجبَتْ))، ومُرَّ بجنازةٍ، فأُثني عليها شرٌّ، فقال نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم: ((وجَبَتْ، وجبَتْ، وجَبَتْ)) قال عمرُ: فداءً لك أبي [2] وأمِّي، مُرَّ بجنازةٍ فأُثني عليها خيرٌ، فقلتَ: ((وجبَتْ، وجبَتْ، وجبَتْ))، ومُرَّ بجنازةٍ فأُثنِيَ عليها شرٌّ، فقلتَ: ((وجبَتْ، وجبَتْ، وجبَتْ)) فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن أثنَيتُم عليهِ خيراً وجبَتْ له الجنَّة، ومَن أثنيتُم عليهِ شرًّا وجبَتْ له النَّار، أنتم شُهَداءُ اللهِ في الأرضِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((مر)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((فداءك بأبي)).


&6&1055!!!!!!!!!!حديث: أنت مع من أحببت
وعنه قال: بينمَا أنا ورسولُ الله صلى الله عليه وسلم خارجَانِ من المسجدِ، فلقيَنا رجلٌ عند سدَّة المسجدِ، فقال: يا رسولَ الله، متى السَّاعة؟ قال: ((ما أعدَدْتَ لها؟)) فكأنَّ الرجلَ استَكَان، ثمَّ قال: يا رسُولَ الله، ما أعدَدْتُ لها كثيرَ صيامٍ ولا صَلاةٍ ولا صَدَقةٍ، ولكنِّي أحبُّ اللهَ ورسُولَهُ، قال: ((أنتَ معَ مَن أحبَبْتَ)).
وفي روايةٍ: قال أنسٌ: فمَا فرِحنَا بشَيءٍ فرَحَنا بقولِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: ((أنتَ مع مَنْ أحبَبتَ)) قال أنسٌ: فأنَا أحُبُّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وأبا بكرٍ وعُمرَ وأرجو أن أكونَ معهُم بحبِّي إيَّاهم، وإن لم أعمَلْ أعمَالَهم [1].
وللبخاريِّ رحمه الله نحوه. وفي المتَّفق عليه.
قال: قال أنس: ونحنُ كذلك؟ قال: ((نعَم))، ففرِحْنا يومئذٍ فرحاً شديداً، فمرَّ غلامٌ للمغيرَةِ _ وكان من أقرَاني _ فقال: ((إنَّ أُخِّرَ هذا لم يدرِكْهُ الهرَمُ حتى تقومَ السَّاعةُ))، وهذه الزيادةُ في قضيَّة الغلامِ أخرجَها مسلم في الفتنِ عن قتادَة عن أنسٍ.
وفي روايةٍ: كان عندَه غلامٌ من الأنصارِ يقال له: محمَّد، فقال: ((إنْ يعِشْ هذا)) وذكرَهُ. وفي روايةٍ: ((وعندَهُ غلامٌ من أزدِ شَنُوءَة)) [2].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بأعمالهم)).
[2] من قوله: ((وفي رواية: كان عنده ... إلى قوله: أزد شنوءة)): ليس في (ف).


&6&1056!!!!!!!!!!حديث: خدمت النبي عشر سنين
وعنه قال: خدمْتُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم عشرَ سنينَ، والله ما قال لي: أفٍّ قطُّ، ولا قالَ لي لشَيءٍ: لم فعَلتَ كذا، وهلَّا فعلْتَ كذا.
ولمسلمٍ رحمه الله: ولا عابَ عليَّ شيئاً [1] قطُّ.
وفي روايةٍ: قال أنسٌ: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم مِن أحسنِ النَّاس خلُقاً، فأرسَلني يومًا لحاجةٍ، فقلتُ: واللهِ لا أذهبُ، وفي نفسِي أن أذهبَ لما أمرَني بهِ نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم، فخرجْتُ حتى أمرَّ على صبيانٍ وهم يلعبونَ في السُّوق، فإذا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم قد قبضَ بقَفَاي مِن ورَائِي، قال: فنظَرْتُ إليه وهو يضْحَكُ، فقال: ((يا أُنَيْسُ، ذهبْتَ حيثُ أمرتُك؟)) قال: قلتُ: نعم، أنا أذهَبُ يا رسُولَ الله، قال أنس: واللهِ لقد خدمتُه تسعَ سنينَ، ما علمْتُه قال لشَيءٍ صنَعْتُه: لم فعلْتَ كذا وكذا، أو لشَيءٍ تركتُه: هلَّا فعلتَ كذا وكذا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((على شيء)).


&6&1057!!!!!!!!!!حديث: لا تعذبوا صبيانكم بالغمز من العذرة
وعن حُميدٍ الطَّويل عن أنسٍ: أنَّه سُئل عن أجْرِ الحجَّام، فقال: احتَجَم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، حجَمَهُ أبو طيبَةَ، وأعطَاهُ صَاعَينِ مِن طعامٍ، وكلَّم مَواليهِ فخفَّفُوا عنه، وقال: ((إنَّ أمثَلَ ما تدَاوَيتُم بهِ الحجَامَةُ 
@%ص200%
والقُسْطُ البَحْريُّ))، وقال: ((لا تعذِّبُوا صِبْيانَكُم بالغَمْزِ من العُذْرَةِ، وعليكُم بالقُسْطِ)).


&6&1058!!!!!!!!!!حديث: ذهب المفطرون اليوم بالأجر
وعنه قال: كنَّا مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في السَّفرِ، فمنَّا الصَّائمُ ومنَّا المفطرُ، قال: فنزلنا مَنْزلاً في يومٍ حارٍّ، أكثرُنا ظلاًّ صاحِبُ الكسَاء، فمنَّا من يتَّقِي الشَّمسَ بيدِهِ، قال: فسقَطَ الصُّوَّامُ وقامَ المفْطِرُونَ، فضَرَبُوا الأبنيَةَ، وسَقَوا الرِّكَابَ، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ذهَبَ المفْطِرونَ اليومَ بالأجْرِ)).


&6&1059!!!!!!!!!!حديث: تسموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي
وعنه قال: نادَى رجلٌ رجلاً بالبقَيعِ: يا أبا القاسِمِ، فالتفَتَ إليه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسُولَ الله، إنِّي لم أعنِكَ، إنَّما دعوْتُ فلاناً، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((تسَمَّوا باسمِي، ولا تكتَنُوا [1] بكُنيَتِي)).
ونحوه في المتفق عليه من مسند أبي هريرة [2].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((تكنوا)).
[2] قوله: ((ونحوه في المتفق عليه من مسند أبي هريرة)): ليس في (ف).


&6&1060!!!!!!!!!!حديث: قيل للنبي : لو أتيت عبد الله
وعنه قال: قيل للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: لو أتيتَ عبدَ الله بن أبيٍّ، فانطلَقَ إليه النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وركبَ حمَاراً، وانطلَقَ المسلمُونَ يمشُون معهُنَّ وهي أرضٌ سَبِخَةٌ، فلما أتاهُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم، قال: إليكَ عنِّي، واللهِ لقد آذَاني [1] حمارُك، فقال رجلٌ من الأنصارِ منهم: واللهِ لحمَارُ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم أطيَبُ ريحًا منكَ، فغَضِبَ لعبدِ الله رجلٌ من قومِهِ، وغضِبَ لكلِّ واحدٍ منهما أصحابُهُ، وكان بينهمَا ضَرْبٌ بالجَرِيدِ والأيدِي والنِّعالِ، فبلغَنا أنها نزلَتْ فيهم: {وَإِنْ طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا} [الحجرات:9].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((نتن)).


&6&1061!!!!!!!!!!حديث: من ينظر لنا ما صنع أبو جهل
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يومَ بدر: ((مَن ينظُرُ لنا ما صنَعَ أبو جهلٍ؟)) فانطلقَ ابن مسعودٍ فوجدَهُ قد ضربَهُ ابنا عفراءَ حتَّى بركَ، قال: فأخذَ بلحيتِهِ فقال: أنتَ أبو جهلٍ؟
وفي روايةٍ: قال أبو مجلز: قال أبو جهلٍ: فلو غيرُ أَكَّارٍ قتَلَني.


&6&1062!!!!!!!!!!حديث: إن هذا حمد الله، وإنك لم تحمد الله
وعنه قال: عطسَ رجلانِ عند النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فشمَّتَ أحدَهُما ولم يشمِّتِ الآخرَ، فقال الَّذي لم يشمِّتهُ: عطَسَ فلان فشمَّتَّه، وعطَسْتُ فلم تشمِّتْنِي، فقال: ((إنَّ هذا حَمِدَ اللهَ، وإنَّك لم تحمَدِ اللهَ)).


&6&1063!!!!!!!!!!حديث: أسر إلي النبي سرا
وعنه قال: أسرَّ إليَّ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم سرًّا، فما أخبرْتُ به أحداً بعدهُ، ولقد سَألَتنِي عنه أمُّ سُليم فما أخبرتُها به.
ولمسلمٍ رحمه الله: عن أنسٍ قال: أتَى عليَّ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم وأنا ألعبُ معَ الغلمانِ، قال: فسلَّم علينا، فبعثَني إلى حاجةٍ فأبطأْتُ على أمِّي، فلمَّا جئتُ قالتْ: ما حبَسَك؟ قلتُ: بعثَنِي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم لحاجةٍ، قالتْ ما حاجتُهُ؟ قلتُ: إنها سرٌّ، قالتْ: لا تخبرنَّ بسرِّ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم أحداً، قال أنسٌ: واللهِ لو حدَّثْتُ به أحداً لحدَّثتُك بهِ يا ثابتُ.


&6&1064!!!!!!!!!!حديث: لكل نبي دعوة دعاها لأمته
وعنه: أنَّ نبيَّ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لكلِّ نبيٍّ دعْوةٌ دعَاها لأمَّتهِ، وإني اختبَأْتُ دعْوَتي شفَاعةً لأمَّتي يوم القيامةِ)).
ونحوه في أفراد مسلم من مسند جابرٍ. وفي المتَّفق عليه من مسند أبي هريرة.
وفيه: ((فهيَ نائلةٌ إن شاء اللهُ تعالى 
@%ص201%
من مات منْ أمَّتي لا يشرِكُ بالله شيئاً)).
ولمسلمٍ رحمه الله: من روايةٍ عن أنس قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أنا أوَّل الناسِ يشفعُ في الجنَّة وأنا أكثرُ الأنبياءِ تبعاً)).
وفي روايةٍ: ((يومَ القيَامةِ وأنا أوَّل من يقرَعُ باب الجنَّة)).
وفي روايةٍ: ((لم يُصَدَّقْ نبيٌّ من الأنبيَاءِ ما صُدِّقْتُ، وإنَّ مِن الأنبياءِ نبيًّا [1] ما يصدِّقُه من أمَّته إلَّا رجلٌ واحدٌ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((نبياً)): ليست في (ف).


&6&1065!!!!!!!!!!حديث: كنا نصلي مع النبي في شدة الحر
وعنه قال: كنَّا نصلِّي مع النبيِّ صلى الله عليه وسلم في شدَّة الحرِّ، فإذا لم يستَطِعْ أحدُنا أن يمكِّنَ جبهتَهُ في الأرضِ بسطَ ثوبَهُ فسجَدَ عليه.


&6&1066!!!!!!!!!!حديث: لبيك عمرة وحجا لبيك عمرة وحجا
وعنه قال: سمعتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يلبِّي بالحجِّ والعُمرةِ جميعًا، قال بكرٌ: فحدَّثْتُ بذلك ابنَ عُمر فقال: لبَّى بالحجِّ وحدَه، فلقيْتُ أنساً فحدَّثْتُه بقول ابنِ عمرَ، فقال أنسٌ: ما تعدُّونا إلَّا صِبْياناً، سمعْتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((لبَّيك عُمرةً وحَجًّا لبَّيك عُمْرةً وحجًّا)).


&6&1067!!!!!!!!!!حديث: صلاة العشاء ورجل يناجي النبي
وعنه قال: ((أقيمَتْ الصَّلاة)) ولمسلمٍ رحمَهُ الله من روايةٍ: ((صلاةُ العشَاءِ ورجلٌ يُناجِي النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فما زالَ يُناجيهِ حتى نامَ أصْحابُه، ثمَّ قامَ فصلَّى)). وفي روايةٍ: بهم.
ولمسلمٍ رحمه الله من رواية قتادةَ عن أنسٍ قال: كان أصحَابُ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم ينامُونَ ثمَّ يصلُّون ولا يتوضَّؤون قال شُعْبةُ: قلتُ: سمعتَهُ مِن أنسٍ قال: إيْ واللهِ.


&6&1068!!!!!!!!!!حديث: انثرها لأبي طلحة
وعنه قال: لمَّا كان يوم أحدٍ انهزمَ الناسُ عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم، وأبو طلحَةَ بين يدَي النَّبيِّ صلى الله عليه وسلَّم مُجَوِّبٌ عليه بحَجَفَةٍ، وكان أبو طلحَةَ رجلاً رامِياً شَدِيدَ النَّزعِ [1] لقد كسَرَ يومئذٍ قوسَينِ أو ثلاثةً، وكان الرجلُ يمرُّ معه الجَعْبَةُ من النَّبلِ فيقول: ((انثُرْها لأبي طلحَةَ)) ويُشْرِفُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم ينظرُ إلى القَومِ، فيقول أبو طلحَةَ: يا نبيَّ اللهِ، بأبي أنتَ وأمِّي، لا تُشْرِفْ يُصِيبُكَ سهمٌ من سهامِ القومِ، نحرِي دون نحرِكَ، ولقد رأيتُ عائشةَ وأمَّ سليمٍ وإنَّهما لمشمِّرتان، أرى خدمَ سُوقِهِمَا، تنقُلانِ القِرَبَ على مُتُونهِمَا، تُفْرِغَانِهِ في أفواهِ القومِ، ثمَّ ترجعَانِ فتَمْلآنِهَا [2] ثمَّ تجيئان فتُفْرِغانِهِ في أفْواهِ القَومِ، ولقد وقعَ السَّيفُ من يدِ أبي طلحَةَ إمَّا مرَّتين أو ثلاثًا.
وفي روايةٍ: كان أبو طلحَةَ حسنَ الرَّمي، فكانَ إذا رمَى تشرَّفَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم فينظرُ إلى مَواضِعِ نَبْلهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((قال)).
[2] في هامش (ف) في نسخة: ((فيملآن)).


&6&1069!!!!!!!!!!حديث: ليردن على الحوض رجال ممن صاحبني
وعنه: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((ليَرِدَنَّ على الحَوْضِ رجالٌ ممَّن صَاحَبَني، حتى إذا رأيتُهُم ورُفِعُوا لي [1] اختلجُوا دُوني، فلأقولنَّ: يا ربِّ، أصْحَابي أصْحَابي، فليُقالَنَّ لي: إنَّك لا تدري ما أحدَثُوا بعدَكَ)).
ولمسلمٍ رحمه الله: عن أنسٍ قال: بينا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم ذاتَ يومٍ بين أظهُرِنا في المسجِدِ أغفَى إغفَاءَةً ثمَّ رفعَ رأسَه متبسِّمًا، فقلنَا: ما أضْحَكَكَ يا رسولَ الله؟ قال: ((نزَلَتْ [2] عليَّ آنفاً سُورةٌ)) فقرأَ: بسم الله الرَّحمن الرَّحيم: {إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ* فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ* إِنَّ شَانِئَكَ هُوَ الْأَبْتَرُ} [الكوثر:1-3] 
@%ص202%
ثمَّ قال: ((تدرُونَ [3] ما الكوثَر؟)) فقلنا: اللهُ ورسولُهُ أعلم، قال: ((فإنَّه نهرٌ وعدَنِيهِ ربِّي عليهِ خيرٌ كثيرٌ، هو حَوضٌ تردُ عليه أمَّتي يوم القيَامةِ، آنيَتُه عدَدُ النُّجومِ، فيخْتَلجُ العبْدُ منهم فأقولُ: ربِّ، إنَّه مِنْ أمَّتي، فيقال: ما تدْرِي ما أحدَثَ بعدَكَ)).
ونحوه في المتفق عليه من مسند سهل بن سعد.
وفيه: ((أنا فرَطُكُم على الحوْضِ مَن ورَدَ شَرِبَ، ومَن شَرِبَ لم يظمَأْ)) وذكره وقال في آخره: ((فأقول: سُحقاً سُحقاً لمن بدَّلَ بعدِي)).
وفي المتفق عليه من مسند حذيفة وعبد الله بن مسعود [4].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((إلي)).
[2] في (ف): ((أنزلت)).
[3] في (ف): ((أتدرون)).
[4] من قوله: ((ونحوه في المتفق من مسند سهل ... إلى قوله: وعبد الله بن مسعود)): ليس في (ف).


&6&1070!!!!!!!!!!حديث: يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا
وعنه: عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((يسِّرُوا ولا تعَسِّروا وبشِّرُوا ولا تنفِّروا)).


&6&1071!!!!!!!!!!حديث: يا بني النجار، ثامنوني بحائطكم هذا
وعنه: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قَدِمَ المدينَةَ، فنزلَ في علوِ المدينةِ في حيٍّ يقال لهم بنو عَمروِ بن عوفٍ، فأقامَ فيهم أربعَ عشرةَ ليلةً، ثمَّ إنَّه أرسلَ إلى ملأ بني النَّجَّار، فجَاؤوا متقلِّدينَ بسيُوفِهِم، قال: وكأنِّي أنظرُ إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم على راحلتِهِ وأبو بكْرٍ رِدْفُهُ، وملأُ بني النَّجَّار حولَهُ، حتى ألقَى بفناءِ أبي أيوبَ، قال: وكان يصَلِّي حيث أدركَتْهُ الصلاةُ، ويصلِّي في مرابضِ الغَنمِ، قال: ثمَّ إنَّه أمرَ بالمسجدِ قال: فأرسَلَ إلى بني النَّجارِ فجَاؤوا، فقال: ((يا بَنِي النَّجارِ، ثامنُونِي بحائِطِكُم هذا)) قالوا: لا واللهِ، ما نطلبُ ثمنَهُ إلَّا إلى اللهِ.
قال أنسٌ: فكان فيهِ ما أقولُ: كان فيه نخلٌ، وقبُورُ المشركينَ، وخِرَبٌ، فأمرَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بالنَّخلِ فقُطِعَ، وبقبُورِ المشركينَ فنُبِشَتْ، وبالخرَبِ فسوِّيَتْ، قال: فصنَعُوا النَّخل قبلةً له، وجعلوا عضَادَتَيهِ حجَارةً، قال: فكَانوا يرتَجِزُون ورسُولُ الله صلى الله عليه وسلم معهم وهم يقولونَ:
~اللَّهمَّ إنَّه لا خَيرَ إلَّا خَيرُ الآخِرَة		فانصُرِ الأنصَارَ والمهَاجرَة
وفي روايةٍ: إنَّ الخيرَ خيرُ الآخرَةِ.


&6&1072!!!!!!!!!!حديث: أبا عمير، ما فعل النغير
وعنه قال: كان رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم أحسنَ النَّاس خُلُقاً، وكان لي أخٌ يقال له: أبو عُمير _ قال: أحسِبُه قال: فَطِيماً _ قال: وكانَ إذا جاءَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم فرآهُ قال: ((أبا عُمَيرٍ، ما فعَلَ النُّغَيرُ)) نُغَرٌ كان يلعَبُ به.
وفي روايةٍ: فربما حضَرَتِ الصَّلاة وهو في بيتنا، فيأمرُ [1] بالبسْطِ التي تحتَه فتُكنَسُ وتنضَحُ، ثمَّ يقومُ ونقومُ خلفَه، فيصلِّي بنا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فأمر)).


&6&1073!!!!!!!!!!حديث: خرجنا مع النبي من المدينة إلى مكة
وعنه قال: خرجنَا معَ النَّبي صلى الله عليه وسلم من المدينةِ إلى مكَّة، فصلَّى ركعتين ركعتين حتَّى رجعْنَا إلى المدينة، قلت: أقمتُم بها شيئاً؟ قال: أقمْنَا بها عَشْراً.


&6&1074!!!!!!!!!!حديث: أكنتم تكرهون السعي بين الصفا والمروة؟
وعن عاصم بن سُليمان الأحول قال: قلتُ لأنسٍ: أكنتُم تكرهون السَّعي بين الصَّفا والمروة؟ فقال: نعم؛ لأنها كانَتْ من شعائرِ الجاهليَّة حتى أنزلَ الله عزَّ وجلَّ: {إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَطَّوَّفَ بِهِمَا} [البقرة:158].


&6&1075!!!!!!!!!!حديث: لا حلف في الإسلام
وعن عاصمِ بنِ سُليمان قال: قلتُ لأنسٍ: أبلغَك أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا حِلْفَ في الإسلامِ)) قال: قد حالَفَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بين قريشٍ والأنصَارِ في دَارِي.


&6&1076!!!!!!!!!!حديث: أكان رسول الله يصلي في نعليه
وعن سعيدِ بن يزيد قال: سألتُ أنس بنَ مالكٍ أكانَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يصلِّي في نَعْليهِ [1] قال: نعم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((نعلين)).


&6&1077!!!!!!!!!!حديث: كان النبي إذا خرج لحاجته تبعته
وعنه قال: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا خرَجَ لحاجتِهِ تبعتُهُ أنا وغلامٌ منَّا معنا إداوةٌ من ماءٍ؛ يعني: يستنْجِي بهِ.


&6&1078!!!!!!!!!!حديث: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا
وعنه قال: قال أبو جهل: اللَّهمَّ
@%ص203%
إن كان هذا هو الحقُّ من عندك فأمطرْ علينا حجَارةً من السَّماء أو ائتنا بعذَابٍ أليمٍ، فنزلت: {وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنْتَ فِيهِمْ وَمَا كَانَ اللَّهُ مُعَذِّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ* وَمَا لَهُمْ أَلَّا يُعَذِّبَهُمُ اللَّهُ وَهُمْ يَصُدُّونَ عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ} [الأنفال:33-34] إلى آخر الآية.


&6&1079!!!!!!!!!!حديث: لولا أن تكون من الصدقة لأكلتها
وعنه: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وجدَ تمرةً فقال: ((لولا أنْ تكُونَ من الصَّدقةِ لأكلتُهَا)).
وفي روايةٍ: ((لولا أنِّي أخافُ أن تكُونَ من الصَّدقةِ لأكلتُها)).


&6&1080!!!!!!!!!!حديث: افعل كما يفعل أمراؤك
وعن عبدِ العزيز بن رُفيع قال: سألتُ أنسَ بن مالكٍ فقلتُ: أخبرني بشَيءٍ عقلتَهُ عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، أين صلَّى الظُّهرَ والعصرَ يوم التَّرويةِ؟ قال: بمنى، قلتُ: فأين صلَّى العصرَ يوم النَّفر؟ قال: بالأبطَحِ، ثمَّ قال: افعلْ كما يفعلُ أُمَرَاؤكَ.


&6&1081!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يغتسل بالصاع إلى خمسة أمداد
وعنه قال: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يغتَسِلُ بالصَّاع إلى خمسَةِ أمدادٍ، ويتوضَّأ بالمدِّ.
وفي روايةٍ: كان رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يغتسِلُ بخمْسِ مَكَاكِيكَ ويتَوضَّأُ بمكُّوكٍ.
وفي روايةٍ: بخمْسِ مَكَاكِي.


&6&1082!!!!!!!!!!حديث: كان رجل نصراني فأسلم
وعنه قال: كانَ رجلٌ نصرانيٌّ فأسلمَ، وقرأَ: ((البقرةَ)) و((آلَ عمرانَ)) وكان يكتبُ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فعادَ نصرانيًّا، فكان يقول: ما يَدرِي محمَّدٌ إلَّا ما كتبتُ له، فأماتَهُ اللهُ، فدفنُوهُ، فأصبحُوا وقد لفظتْهُ الأرضُ، فقالوا: هذا فعلُ محمَّدٍ وأصحابِهِ، نبشُوا عن صاحبِنا فألقَوهُ، فحفرُوا له فأعمَقُوا، فأصبَحُوا وقد لفظتْهُ الأرضُ، فقالوا: هذا فعلُ محمَّدٍ وأصحابِهِ، نبشُوا عن صاحِبِنا فألقَوهُ [1]، فحفرُوا له وأعمَقُوا في الأرضِ ما استطاعُوا، فأصبحَ قد لفظتْهُ الأرضُ، فعلِمُوا أنَّهُ ليسَ من النَّاسِ، فألقَوهُ. هذا لفظُ البخاريِّ رحمه الله.
وأخرجَهُ مسلمٌ رحمه الله بمعناهُ، عن أنسٍ قال: كان منَّا رجلٌ من بنِي النَّجَّارِ وقد قرأَ: ((البقرةَ)) و((آل عِمرانَ)) وكان يكتبُ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فانطلقَ هارباً حتَّى لحقَ بأهلِ الكتابِ، قال: فرفعُوهُ، قالوا: هذا كان يكتبُ لمحمَّدٍ، فأُعجِبُوا بهِ، فما لبثَ أن قصمَ اللهُ عنقَهُ فيهم فحفرُوا له. وذكر نحوَ ما تقدَّم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((فألقوه)): ليست في (ف).


&6&1083!!!!!!!!!!حديث: اللهم آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة
وعنه قال: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يقول: ((اللَّهمَّ آتِنا في الدُّنيا حسنةً وفي الآخرةِ حسنةً وقِنا عذابَ النَّارِ))، هذا لفظُ البخاري.
ولفظُ مسلمٍ: أنَّ قتادةَ سألَ أنساً: أيُّ دعوةٍ كان يَدعُو بهَا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أكثرَ؟ قال: كان أكثرُ دعائِهِ ربَّنا، وذكرهُ.


&6&1084!!!!!!!!!!حديث: أنتم الذين قلتم كذا وكذا
وعنه قال: جاءَ ثلاثةُ رهطٍ إلى بيوتِ أزواجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم يسألونَ عن عبادةِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم، فلمَّا أُخبِرُوا كأنَّهُم تقالُّوها، وقالوا: فأين نحنُ من النبيِّ صلى الله عليه وسلم، وقد غفَرَ اللهُ له ما تقدَّمَ من ذنبِهِ وما تأخَّرَ، قال أحدُهُم: أمَّا أنا فأصلِّي اللَّيلَ أبداً، وقال الآخرُ [1]: وأنا أصُومُ الدَّهرَ ولا أُفطرُ، وقال آخرُ: وأنا أعتزِلُ النساءَ فلا أتزوَّجُ أبداً، فجاء رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إليهم، فقال: ((أنتُم 
@%ص204%
الذين قلتُم كذا وكذا؟ أمَا واللهِ إنِّي لأخشاكُم للهِ وأتقاكُم لهُ، لكنِّي أصومُ وأُفطرُ، وأصَلِّي وأرقدُ، وأتزوَّجُ النساءَ، فمن رغبَ عن سنَّتِي فليسَ منِّي)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((آخر)).


&6&1085!!!!!!!!!!حديث: يا أنس، كتاب الله القصاص
وعنه: أنَّ الرُّبِّيعَ عمتَهُ كَسرَتْ ثنيَّةَ جاريةٍ، فطلبُوا إليها العفوَ، فأبَوا، فعرَضُوا الأرشَ فأبَوا، فأتَوا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأبَوا إلَّا القِصاصَ، فأمرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بالقِصاصِ، فقال أنسُ بنُ النَّضرِ: يا رسولَ اللهِ، أتُكسَرُ ثنيَّةُ الرُّبيِّعِ؟ لا والذي بعثكَ بالحقِّ، لا تكسَرُ ثنيَّتُها، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يا أنسُ، كتابُ اللهِ القِصاصَ)) فرَضِيَ القومُ فعفَوا، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ من عبادِ اللهِ مَن لو أقسَمَ على اللهِ لأبرَّهُ)) هذا لفظُ البخاريِّ رحمه الله، وذكرهُ مسلمٌ رحمه الله بمعنَاهُ.


&6&1086!!!!!!!!!!حديث: غاب عمي أنس بن النضر عن قتال بدر
وعنه قال: غابَ عمِّي أنسُ بنُ النَّضرِ عن قتالِ بدرٍ فقال: يا رسولَ اللهِ غبتُ عن أوَّلِ قتالٍ قاتلتَ المشركينَ، لئِن اللهُ أشهدَنِي قتالَ المشركينَ لَيَريَنَّ اللهُ ما أصنعُ، فلمَّا كان يوم أُحُدٍ، انكشفَ المسلمونَ، فقال: اللَّهمَّ أعتذرُ إليكَ مما صنعَ هؤلاءِ _ يعني: أصحابَهُ _ وأبرأُ إليك ممَّا صنعَ هؤلاءِ _ يعني: المشركينَ _ ثم تقدَّمَ، فاستقبلَهُ سعدُ بن معاذٍ، فقال: يا سعدُ بن معاذٍ، الجنَّةَ وربِّ النَّضرِ، إنِّي أجدُ ريحَها من دونِ أُحُدٍ، فقال سعدٌ: فما استطعْتُ يا رسولَ اللهِ ما صنعَ، قال أنسٌ: فوجدْنا به بِضْعاً وثمانينَ ضربةً بالسَّيفِ، أو طعنةً بالرُّمحِ، أو رميةً بسهمٍ، ووجدناهُ قد قُتِلَ ومثَّلَ به المشركونَ، فما عرفَهُ أحدٌ إلا أختُهُ ببنانِهِ.
قال أنسٌ: كنَّا نُرى أو نظنُّ أنَّ هذِهِ الآيةَ نزلَتْ فيه وفي أشباهِهِ: {مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ} [الأحزاب:23] إلى آخرِ الآيةِ.


&6&1087!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يفطر من الشهر
وعنه قال: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يفطِرُ من الشَّهرِ حتَّى نظنُّ أنَّهُ لا يصومَ منهُ [1]، ويصومُ حتَّى نظنَّ أنَّهُ لا يفطرَ منه شيئاً، وكان لا تشاءُ أن تراهُ من اللَّيلِ مصلِّياً إلَّا رأيتَهُ، ولا نائِماً إلا رأيتَهُ.
وفي روايةٍ: ولا مَسِسْتُ خزَّةً ولا حريرةً ألينُ من كفِّ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ولا شَممتُ مسكَةً ولا عنبرةً أطيبَ رائحةً من رائحةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
هذا لفظُ البخاريِّ رحمه الله.
وأخرجه مسلمٌ رحمه الله مختصراً: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان يصومُ حتَّى يقالَ: قد صامَ صامَ، ويفطرُ حتَّى يقالَ: أفطرَ أفطرَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((منه)): ليست في (ف).


&6&1088!!!!!!!!!!حديث: تسحروا فإن في السحور بركة
وعنه: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ: ((تسحَّرُوا فإنَّ في السَّحورِ بركةٌ)).


&6&1089!!!!!!!!!!حديث: اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث
وعنه قال: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا دخلَ الخلاءَ قال: ((اللَّهمَّ إنِّي أعوذُ بكَ من الخُبُثِ والخَبائِثِ)).
وفي روايةٍ: كان إذا أرادَ أن يدخلَ الخلاءَ.


&6&1090!!!!!!!!!!حديث: اللهم أنتم من أحب الناس إلي
وعنه قال: أبصرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم نساءً وصبياناً مقبلينَ من عُرسٍ، فقام فقال: ((اللَّهمَّ أنتُم مِن أحبِّ النَّاسِ إليَّ))، هذا لفظُ البخاريِّ رحمه الله.
ولفظُ مسلمٍ رحمه الله: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم رَأى صبياناً ونساءً مُقبِلينَ من عُرسٍ، فقامَ عليه السلام 
@%ص205%
فقال: ((اللَّهمَّ إنَّهُم من أحبِّ النَّاسِ إليَّ، اللَّهمَّ إنَّهُم من أحبِّ النَّاسِ إليَّ)) يعني: الأنصار.


&6&1091!!!!!!!!!!حديث: نهى النبي أن يتزعفر الرجل
وعنه قال: نهَى النبيُّ صلى الله عليه وسلم أن يتزَعْفرَ الرَّجلُ.


&6&1092!!!!!!!!!!حديث: كان المؤذن إذا أذن قام ناس من أصحاب النبي
وعنه قال: كان المؤذِّنُ إذا أذَّنَ قامَ ناسٌ من أصحابِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم يبتدرُونَ السَّواريَ حتَّى يخرجَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم وهُم كذلكَ، يصلُّونَ ركعتينِ قبلَ المغربِ، ولم يكن بينَ الأذانِ والإقامةِ شيءٌ.
هذا لفظُ البخاريِّ رحمه الله.
ولفظ مسلمٍ رحمه الله بمعناهُ، وفيه: حتَّى إنَّ الرجلَ الغريبَ ليدخُلُ المسجدَ فيحسِبُ أنَّ الصَّلاةَ قد صُلِّيتْ من كثرةِ مَن يصلِّيها.
ولمسلمٍ رحمه الله: من روايةِ المختارِ بن فُلفُلٍ قال: سألتُ أنسَ بن مالكٍ عن التطوُّعِ بعدَ العصرِ، فقال: كان عمرُ يَضربُ الأيدِي على صلاةٍ بعدَ العصرِ، وكنَّا نصلِّي على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ركعتينِ بعد غروبِ الشَّمسِ قبل صَلاةِ المغربِ، فقلتُ له: أكانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم صلَّاهُما؟ قال: كان يرانَا نصلِّيهِمَا، فلم يأمُرْنا ولم ينْهَنا.


&6&1093!!!!!!!!!!حديث: لقد أنزلت علي آية وهي أحب إلي من الدنيا
وعنه {إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحاً مُبِيناً} [الفتح:1] قال: الحديبيَةُ، فقال أصحابُهُ: هنيئاً مرِيئاً فمَا لنا؟ فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {لِيُدْخِلَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ جَنَّاتٍ} [الفتح:5]، هذا لفظُ البخاريِّ رحمه الله.
ولفظ مسلمٍ رحمه الله لمَّا نزلت: {إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحاً مُبِيناً* لِيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ [1]} إلى قوله: {فَوْزاً عَظِيماً}[1-5] مرجعَهُ من الحديبيَةِ وهم مخالطُهُم الحُزنُ والكَآبةُ، وقد نحرَ الهديَ بالحديبيَةِ، قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لقد أنزلَتْ عليَّ آيةٌ وهي أحبُّ إليَّ من الدُّنيا جميعاً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ما تقدم من ذنبك)).


&6&1094!!!!!!!!!!حديث: إنك لست من أهل النار
وعنه: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم افتقدَ ثابتَ بنَ قيسٍ، فقال رجلٌ: يا رسولَ اللهِ، أنا أعلمُ لكَ علمَهُ، فأتاهُ فوجدَهُ جالساً في بيتِهِ منكِّساً رأسَهُ، فقال: ما شأنُكَ؟ قال: شرٌّ، كانَ يَرفعُ صوتَهُ فوقَ صوتِ النَّبيِّ [1] صلى الله عليه وسلم، فقد حَبِطَ عملُهُ، وهو من أهلِ النَّارِ، فأتى الرجلُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم، فأخبرَهُ أنَّهُ قالَ كذا وكذا، فقال موسى بنُ أنسٍ: فرجعَ إليه المرَّةَ الآخِرةَ ببشارةٍ عظيمةٍ، فقال: اذهبْ إليهِ فقلْ له: ((إنَّكَ لستَ من أهلِ النَّارِ، ولكنَّكَ من أهلِ الجنَّةِ)) هذا لفظُ البخاريِّ رحمه الله.
ولفظ مسلمٍ [2] رحمه الله: لمَّا نزلتْ هذه الآيةُ: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ} [الحجرات:2] جلسَ ثابتٌ في بيتِهِ وقال: أنَا من أهلِ النَّارِ، واحتبسَ عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فسألَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم سعدَ بن معاذٍ فقال: ((يا أبَا عَمرو، ومَا [3] شأنُ ثابتٍ؟ أشتكَى؟)) فقال سعدٌ: إنَّهُ لجارِي، وما علمتُ له بشكوَى، قال: فأتاهُ سعدٌ، فذكرَ له قولَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقال ثابتٌ: أُنزلَتْ هذه الآيةُ وقد علمتُم أنِّي من أرفعِكُمْ صوتاً على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فأنا من أهلِ النَّارِ، فذكرَ ذلكَ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقال: ((بل هو من أهلِ الجنَّةِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز عليها في الأصل أنها في نسخة وفي هامشها قال: في نسخة مصححة: ((رسول الله)). وهي رواية (ف).
[2] في (ف): ((هذا لفظ البخاري ولمسلم)).
[3] في (ف): ((ما)).


&6&1095!!!!!!!!!!حديث: أن أم سليم كانت تبسط للنبي
وعنه: أنَّ أمَّ سُليمٍ كانت تبسطُ للنبيِّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص206%
نِطَعاً، فيَقِيلُ عندها على ذلك النِّطَعِ، فإذا قامَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أخذَتْ من عرقِهِ وشعرِهِ، فجمعتْهُ في قارورةٍ، ثمَّ جعلتْهُ في سُكٍّ، قال: فلمَّا حضرَ أنسَ بن مالكٍ الوفاةُ أوصَى أن يُجعلَ في حَنوطِهِ من ذلك السُّكِّ، قال: فجُعِلَ في حنوطِهِ. هذا لفظُ البخاريِّ رحمه الله.
ولفظُ مسلمٍ رحمه الله: عن أنسٍ قال: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يدخلُ بيتَ أمِّ سُليمٍ، فينامُ على فراشِها _ وليست فيهِ _ قال: فجاءَ ذاتَ يومٍ فنامَ على فراشِها، فأتتْ فقيلَ لها: هذا النبيُّ صلى الله عليه وسلم نائمٌ في بيتِكِ على فراشِكِ، قال: فجاءَتْ وقد عَرِقَ واستنقعَ عرقُهُ على قطعَةِ أديمٍ على الفِراشِ، ففتحَتْ عتِيدَتَها، فجعلَتْ تُنشِّفُ ذلك العرقَ فتعصِرُهُ في قواريرِها، ففزعَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم فقال: ((ما تصنعينَ يا أمَّ سُليمٍ؟)) فقالت: يا رسولَ اللهِ، نرجُو بركتَهُ لصبيانِنَا، قال: ((أصبْتِ)).


&6&1096!!!!!!!!!!حديث: يا ابن عوف، إنها رحمة
وعنه قال: دخلنَا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم على أبي سَيفٍ القَيْنِ _ وكان ظِئرًا لإبراهيمَ _ فأخذَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إبراهيمَ فقبَّلهُ وشمَّهُ، ثم دخلنا عليهِ بعد ذلك وإبراهيمُ يجودُ بنفْسِهِ، فجعلَتْ عينَا رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم تذرفانِ، فقال عبدُ الرَّحمنِ بن عوفٍ: وأنتَ يا رسولَ اللهِ؟ قال: ((يا ابنَ عوفٍ، إنَّها رحمةٌ)) ثمَّ أتبعَها بأخرَى، فقال: ((إنَّ العينَ تدمعُ، والقلبَ يحزنُ، ولا نقولُ إلَّا ما يُرضِي ربَّنا، وإنَّا بكَ يا إبراهيمُ لمحزونُونَ)) هذا لفظُ البخاريِّ رحمه الله.
ولفظُ مسلمٍ رحمه الله: عن أنسٍ قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((وُلِدَ لي اللَّيلةَ غلامٌ، فسمَّيتُهُ باسم أبي إبراهيمَ)) ثمَّ دفعَهُ [1] إلى أمِّ سيفٍ، امرأةِ قَيْنٍ يقالُ له أبو سيفٍ، فانطلقَ يأتيْهِ، فاتَّبعتُهُ، فانتهينا إلى أبي سيفٍ وهو ينفخُ بكِيرٍ، وقد امتلَأَ البيتُ دُخاناً، فأسرعْتُ المشيَ بين يدي رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقلتُ: يا أبا سيفٍ أمسِكْ، جاءَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فأمسكَ فدعَا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بالصَّبيِّ فضمَّهُ إليهِ، وقالَ ما شاءَ اللهُ أن يقولَ، فقال أنسٌ: لقد رأيتُهُ وهو يَكيدُ بنفْسِهِ بين يدَيْ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فدمعَتْ عينَا رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وقال: ((تدمعُ العينُ، ويحزنُ القلبُ، ولا نقولُ إلَّا ما يَرضَى ربَّنا، واللهِ يا إبراهيمُ إنَّا بكَ لمحزونُونَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((دفعته)).


&6&1097!!!!!!!!!!حديث: سل عما بدا لك
وعنه قال: بينمَا نحنُ جلوسٌ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في المسجدِ، إذ دخلَ رجلٌ على جملٍ، ثمَّ أناخَهُ في المسجدِ، ثم عقلَهُ، ثمَّ قال: أيُّكُم محمَّدٌ؟ والنبيُّ صلى الله عليه وسلم متَّكئٌ بين ظهرانَيْهِم، فقلنا: هذا الرَّجلُ الأبيضُ المتَّكئُ، فقال له: ابنَ عبدِ المطَّلبِ، فقالَ له النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((قد أجبتُكَ)) فقال الرَّجلُ: إنِّي سائِلُكَ فمشدِّدٌ عليكَ في المسألةِ، فلا تجِدْ عليَّ في نفسِكَ، فقال: ((سَلْ عمَّا بدَا لكَ)) فقال: أسألُكَ بربِّكَ وربِّ من قبلكَ، آللهُ أرسلكَ إلى النَّاسِ كلِّهِمْ؟ فقال: ((اللَّهمَّ نعمْ)) 
@%ص207%
قال: أنشدُكَ باللهِ، آللهُ أمرَكَ أن نصلِّي الصَّلواتِ الخمسَ في اليومِ واللَّيلةِ؟ قال: ((اللَّهمَّ نعم)) قال: أنشدُكَ باللهِ، آللهُ أمركَ أن نصومَ هذا الشَّهرَ من السَّنةِ؟ قال: ((نعم)) قال: أنشدُكَ باللهِ، آللَّهُ أمركَ أن تأخُذَ هذه الصَّدقةَ من أغنيائِنَا فتقسِمَها على فُقرائِنا؟ فقالَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((اللَّهمَّ نعم)) فقالَ الرَّجلُ: آمنتُ بما جئْتَ بهِ، وإنِّي [1] رسولُ من ورائِي من قومِي، وأنا ضِمامُ بنُ ثعلبةَ، أخُو بني سعدِ بن بكرٍ. هذا لفظُ البخاريِّ رحمه الله.
ولفظُ مسلمٍ رحمه الله قال: نُهيْنا في القرآنِ أن نسألَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن شيءٍ، فكانَ يعجبُنا أن يجيءَ الرَّجلُ من أهلِ الباديةِ العاقلُ، فيَسألَهُ ونحن نسمعُ، فجاءَ رجلٌ من أهلِ الباديةِ، فقال: يا محمَّدُ، أتانا رسولُكَ فزعمَ لنا أنَّكَ تزعمُ أن اللهَ أرسلَكَ، قال: ((صدقَ)) قال: فمَن خلقَ السَّماءَ؟ قال: ((اللهُ)) قال: فمن خلقَ الأرضَ؟ قال: ((اللهُ)) قال: فمنَ نصبَ هذه الجبالَ، وجعلَ فيها ما جعلَ؟ قال: ((اللهُ)) قال: فبالَّذِي خلقَ السَّماءَ وخلقَ الأرضَ ونصبَ هذه الجبالَ، آللهُ أرسلَكَ؟ قال: ((نعم)) قال: وزعمَ رسولُكَ أنَّ علينا خمسَ صلواتٍ في يومِنا وليلتِنا، قال: ((صدق)) قال: فبالَّذِي أرسلَكَ، آللهُ أمركَ بهذا؟ قال: ((نعم)) قال: وزعمَ رسولُكَ أنَّ علينا زكاةً في أموالِنا، قال: ((صدق)) قال: فبالَّذِي أرسلَكَ، آللهُ أمركَ بهذا؟ قال: ((نعم)) قال: وزعمَ رسولُكَ أنَّ علينا صومَ شهرِ رمَضانَ في سَنَتِنا، قال: ((صدقَ)) قال: فبالَّذِي أرسلَكَ، آللهُ أمركَ بهذا؟ قال: ((نعم)) قال: وزعمَ رسولُكَ أنَّ علينا حجَّ البيتِ من استطاعَ إليهِ سبيلاً، قال: ((صدَق)) قال: ثمَّ ولَّى، وقال: والذِي بعثَكَ بالحقِّ لا أزيدُ عليهنَّ ولا أنقصُ منهنَّ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((لئنْ صدقَ ليدخُلَنَّ الجنَّةَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وأنا)).


&5&1098!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفرادُ البخاري رحمه الله.


&6&1099!!!!!!!!!!حديث: دخلت على أنس بن مالك بدمشق وهو يبكي
عن الزُّهريِّ قال: دخلتُ على أنسِ بن مالكٍ بدمشقَ وهو يبكِي، فقلتُ: ما يُبكِيكَ؟ فقال: لا أعرفُ شيئاً ممَّا أدركتُ إلَّا هذه الصَّلاةَ، وهذه الصَّلاةُ قد ضُيِّعَتْ.
وللبخاريِّ رحمه الله أيضاً عن أنسٍ أنَّهُ قَدِمَ المدينةَ، فقيل لهُ: ما أنكرتَ منَّا منذُ يومِ عهدْتَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم؟ قال: ما أنكرْتُ شيئاً إلَّا أنَّكُم لا تقيمُونَ الصُّفوفَ.


&6&1100!!!!!!!!!!حديث: لم يكن أحد أشبه بالنبي
وعنه قال: لم يكن أحدٌ أشبَهُ بالنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم من الحسنِ بن عليٍّ رضي الله عنهما.
وأخرجَ البخاريُّ رحمه الله في الحُسينِ نحوَ هذا.
وللبخاريِّ رحمه الله من روايةٍ، قال: أُتِيَ عبيدُ اللهِ بن زيادٍ برأسِ الحُسينِ رضي الله عنه، فجُعلَ في طَسْتٍ، فجعلَ ينكُتُ، وقال في حُسنِهِ شيئاً، فقال أنسٌ: كان أشبَهَهُم برسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وكان مخضُوباً بالوسمَةِ.


&6&1101!!!!!!!!!!حديث: لا تدعون منه درهما
وعنه أنَّ رجالًا من الأنصارِ استأذنُوا على [1] رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالوا: ائذَنْ لنا فلنترُكْ 
@%ص208%
لابنِ أُختِنا عباسٍ فداءَهُ، فقال: ((لا تَدَعُون منهُ دِرهماً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((على)): ليست في الأصل.


&6&1102!!!!!!!!!!حديث: أنه رأى على أم كلثوم بنت رسول الله
وعنه: أنَّهُ رأى على أمِّ كلثومَ بنتِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم بُرْدَ حريرٍ سِيَراءَ.


&6&1103!!!!!!!!!!حديث: انصر أخاك ظالما أو مظلوما
وعنه قال: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((انصُرْ أخاكَ ظالِماً أو مظلُوماً)) فقال رجلٌ: يا رسولَ اللهِ، أنصرُهُ إذا كان مظلُوماً، أفرأيْتَ إن كانَ ظالِماً، كيفَ أنصرُهُ؟ قال: ((تحجُزُهُ _ أو تمنعُهُ _ من الظُّلمِ، فإنَّ ذلك نصرُكَ إيَّاهُ [1])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف) في نسخة: ((فإن ذلك نصره إياه)).


&6&1104!!!!!!!!!!حديث: كان النبي لا يغدو يوم الفطر
وعنه قالَ: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم لا يَغدُو يومَ الفطرِ حتَّى يأكلَ تمراتٍ.
وفي روايةٍ: ويأكلهُنَّ وِتراً.


&6&1105!!!!!!!!!!حديث: أنه كان إذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثا
وعنه: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: أنَّهُ كان إذا تكلَّمَ بكلمةٍ أعادَها ثلاثًا حتَّى تُفهَم عنه، وإذا أتَى على قومٍ فسلَّمَ عليهِم سلَّمَ عليهِم ثلاثًا.


&6&1106!!!!!!!!!!حديث: أن النبي حج على رحل وكانت زاملته
وعَن ثمامَةَ قال: حجَّ أنسٌ على رحلٍ، ولم يكن شَحيْحاً، وحدَّثَ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم حجَّ على رحلٍ، وكانت زامِلتَهُ.


&6&1107!!!!!!!!!!حديث: أن قيس بن سعد كان يكون بين يدي النبي
وعنه أنَّ قيسَ بن سعدِ بن عبادَةَ رضي الله عنهما كان يكونُ بين يدَي النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم بمنزلَةِ صاحبِ الشُّرَطِ من الأميرِ.


&6&1108!!!!!!!!!!حديث: كان أنس لا يرد الطيب
وعن ثُمامةَ بنِ عبدِ اللهِ بن أنسٍ عن أنسٍ، قال: كانَ أنسٌ لا يَردُّ الطِّيبَ، قال: وزعمَ أنسٌ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، كان لا يَردُّ الطِّيبَ.


&6&1109!!!!!!!!!!حديث: إما لا، فاصبروا حتى تلقوني
وعنه قال: دعَا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم الأنصارَ إلى أن يُقْطِعَ لهم البحرينِ، فقالوا: لا، إلَّا أن تُقْطِعَ لإخوانِنا من المهاجرينَ مثلَها، فقال: ((إمَّا لا، فاصبِرُوا حتَّى تلقَونِي، فإنَّهُ سيُصِيبُكُم أَثرَةٌ بعدِي)).


&6&1110!!!!!!!!!!حديث: وعليك، أتدرون ما يقول
وعنه قال: مرَّ يهوديٌّ برسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقال: السَّامُ عليكَ [1]، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((وعليكَ، أتدرُونَ ما يقولُ؟ قال: السَّامُ عليكَ))، قالوا: يا رسولَ اللهِ، ألا نقتُلُهُ؟ قال: ((لا، إذا سلَّمَ عليكُم أهلُ الكتابِ، فقولُوا: وعليْكُم)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((عليكم)).


&6&1111!!!!!!!!!!حديث: خط النبي خطوطا
وعنه قال: خطَّ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم خُطوطاً، فقال: هذا الأملُ وهذَا أجلُهُ فبينا هو كذلكَ إذ جاءَ الخطُّ [1] الأقربُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((الخطب)).


&6&1112!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله عن المحاقلة والمخاضرة
وعنه قال: نهَى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن المحاقلَةِ والمخاضرَةِ والملامسَةِ والمُنابذَةِ.


&6&1113!!!!!!!!!!حديث: إن الله عز وجل قال: إذا ابتليت عبدي بحبيبتيه
وعنه عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ قال: إذا ابتَليْتُ عبدِي بحبيبَتَيْهِ ثمَّ صبرَ عوضتُهُ منهما الجنَّةَ)) يُريدُ: عينَيْهِ.


&6&1114!!!!!!!!!!حديث: عندنا من شعر النبي أصبناه
وعن محمَّدِ بن سيرينَ قال: قلتُ لعَبيدةَ: عندَنا من شعرِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أصبناهُ من قِبَلِ أنسٍ أو من قِبَلِ أهلِ أنسٍ، قال: لأن تكونَ عندِي شعرَةٌ منهُ أحبُّ إليَّ من الدُّنيَا وما فيها.


&6&1115!!!!!!!!!!حديث: إني لا أستطيع الصلاة معك
وعنه قال: قال رجلٌ من الأنصارِ _ وكان ضَخماً _ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: إنِّي لا أستطيعُ الصَّلاةَ معكَ، فصَنَعَ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم طعاماً فدعاهُ إلى بيتِهِ، ونضحَ له طرفَ حصيرٍ بماءٍ فصلَّى عليه ركعتَينِ، فقال فلانُ بنُ فلانِ بن الجارودِ لأنسٍ: أكان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يصلِّي الضُّحَى؟ فقال: ما رأيتُهُ صلَّى الضُّحَى 
@%ص209%
غيرَ ذلكَ اليومِ.


&6&1116!!!!!!!!!!حديث: إذا نعس أحدكم في الصلاة فلينم
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا نعِسَ أحدُكُم [1] في الصلاةِ فلينَم، حتَّى يعلمَ ما يقرَأُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((أحدكم)): ليست في الأصل.


&6&1117!!!!!!!!!!حديث: أذن رسول الله لأهل بيت من الأنصار
وعنه قال: أذِنَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم لأهلِ بيتٍ من الأنصارِ أن يَرْقُوا من الحُمَةِ والأُذُنِ، قال أنسٌ: كُوِيتُ من ذاتِ الجَنبِ، ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حيٌّ، وشهدَنِي أبو طلحةَ وأنسُ بن النضرِ وزيدُ بن ثابتٍ، وأبو طلحةَ كوانِي.


&6&1118!!!!!!!!!!حديث: رفعت لي السدرة
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((رفعَتْ لي السِّدرَةُ، فإذا أربعةُ أنهارٍ: نهرانِ ظاهرانِ ونهرانِ باطنانِ، فأمَّا الظَّاهرانِ فالنِّيلُ والفراتُ، وأمَّا الباطنانِ، فنهرانِ في الجنَّةِ، وأُتيتُ بثلاثةِ أقداحٍ: قدحٌ فيهِ لبنٌ، وقدحٌ فيهِ عسلٌ، وقدحٌ فيه خمرٌ، فأخذْتُ الذي فيه اللَّبنُ، فقيل لي: أصبْتَ الفِطرةَ)).


&6&1119!!!!!!!!!!حديث: إذا تقرب العبد إلي شبرا تقربت إليه ذراعا
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم يرويهِ عن ربِّهِ عزَّ وجلَّ قال: ((إذا تقرَّبَ العبدُ إليَّ شِبرًا تقربْتُ إليهِ ذراعاً، وإذا تقرَّبَ إليَّ ذراعاً تقربْتُ منه باعاً، وإذا أتانِي مشياً أتيتُهُ هرولَةً)).


&6&1120!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يدور على نسائه
وعنه قال: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يدورُ على نسائِهِ في الساعةِ الواحدةِ من اللَّيلِ والنَّهارِ وهنَّ إحدَى عشرةَ، قلتُ لأنسٍ: وكان يُطيقُهُ؟ قال: كنَّا نتحدَّثُ أنَّهُ أعطيَ قوَّةَ ثلاثينَ.
وفي روايةٍ: كان يطوفُ على نسائِهِ في اللَّيلةِ الواحدةِ، وله يومئذٍ تسْعُ نِسوةٍ.
ولمسلمٍ رحمه الله: كان يطوفُ على نسائِهِ بغسلٍ واحدٍ.


&6&1121!!!!!!!!!!حديث: أن رجلين من أصحاب النبي
وعنه: أنَّ رجلينِ من أصحابِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم خرجا من عندِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم في ليلةٍ مظلمةٍ، ومعهما مثل المصباحَينِ بين أيديهِما، فلمَّا افترقَا صارَ مع كلِّ واحدٍ منهما واحدٌ حتَّى أتَى أهلَهُ.
وفي روايةٍ عن أنسٍ قال: كان أُسَيدُ بنُ حُضيرٍ وعَبَّادُ بنُ بِشْرٍ عند النبيِّ صلى الله عليه وسلم وذكرَهُ.


&6&1122!!!!!!!!!!حديث: ما أصبح لآل محمد إلا صاع ولا أمسى
وعنه قال: ولقد رهنَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم درعَهُ بشَعيرٍ، ومشيْتُ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم بخبزِ شعيرٍ، وإهالةٍ سَنخَةٍ، ولقد سمعتُهُ يقول: ((مَا أصبحَ لآلِ محمَّدٍ إلَّا صاعٌ ولا أمسَى، وإنَّهم لتسعةُ أبياتٍ)).


&6&1123!!!!!!!!!!حديث: ليصيبن أقواما سفع من النار بذنوب أصابوها عقوبة
وعنه أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((ليصيبَنَّ أقوامًا سفعٌ من النَّارِ بذنوبٍ أصابُوها عقوبةً، ثمَّ يُدخلُهُم اللهُ الجنَّةَ بفضلِ رحمتِهِ، فيقالُ لهم: الجهنَّميُّونَ)).


&6&1124!!!!!!!!!!حديث: ما نعلم حيا من أحياء العرب أكثر شهداء من الأنصار
وعن قتادةَ قال: ما نعلمُ حيًّا من أحياءِ العربِ أكثرُ شهداءً من الأنصارِ، قال قتادةُ: وحدَّثنا أنسُ بن مالكٍ أنَّهُ قُتِلَ منهم يومَ أُحُدٍ سبعونَ، ويومَ بئرِ مَعُونةَ سبعونَ، ويومَ اليمامةِ سَبعُونَ.


&6&1125!!!!!!!!!!حديث: أن النبي صلى الظهر والعصر
وعنه: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم صلَّى الظُّهرَ والعصرَ، والمغربَ والعشاءَ، ثمَّ رقدَ رقدةً بالمحصَّبِ، ثمَّ ركبَ إلى البيتِ، فطافَ بهِ.


&6&1126!!!!!!!!!!حديث: ما بال أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء
وعنه: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قالَ: ((ما بالُ أقوامٍ يرفعونَ أبصارَهُم إلى السَّماءِ في صلاتِهم؟)) فاشتدَّ قولُهُ في ذلكَ حتَّى قالَ: 
@%ص210%
((لَينتَهُنَّ أو لتُخطفَنَّ أبصارُهُم)).
ونحوه في أفرادِ مسلمٍ رحمه الله من مسندِ جابرِ بن سَمُرةَ.


&6&1127!!!!!!!!!!حديث: اثبت أحد، فإنما عليك نبي وصديق وشهيدان
وعنه أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم صَعِدَ أُحُداً وأبو بكرٍ وعمرُ وعثمانُ، فرجَفَ بهم، فقال: ((اثبتْ أُحُدُ، فإنَّما عليكَ نبيٌّ وصدِّيقٌ وشهيدانِ)).


&6&1128!!!!!!!!!!حديث: ما علمت أن النبي أكل على سكرجة قط
وعنه قال: ما علمْتُ أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم أكلَ على سُكرُجَةٍ قطُّ، ولا خُبِزَ له مُرَقَّقٌ قطُّ، ولا أكلَ على خِوَانٍ قطُّ، فقيلَ لقتادةَ: فعلى ما كانوا يأكلُونَ؟ قال: على السُّفَرِ.
وفي روايةٍ: قال قتادةُ: كنَّا نأتِي أنساً وخبَّازُهُ قائمٌ فيقول: كُلُوا، فما أعلمُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم رأى رغيفاً مرقَّقاً حتَّى لحقَ باللهِ تعالى، ولا رأى شاةً سَمِيطاً بعينِهِ قطُّ.


&6&1129!!!!!!!!!!حديث: كيف كانت قراءة النبي ؟
وعن قتادةَ قال: سئلَ أنسٌ: كيفَ كانت قراءةُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم؟ فقال: كانَتْ مدًّا، ثمَّ قرأَ: {بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ} يمدُّ {بِسْمِ اللَّهِ} ويمدُّ بـ{الرَّحْمَنِ} ويمدُّ بـ{الرَّحِيمِ}.


&6&1130!!!!!!!!!!حديث: أن نعل النبي كان لها قبالان
وعنه: أنَّ نعلَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم كان لها قِبَالانِ.
وفي روايةِ عيسى بن طَهْمَانَ قال: أخرجَ إلينا أنسٌ نعليَنِ جَرْداويْنِ لهمَا قِبالانِ.


&6&1131!!!!!!!!!!حديث: أكانت المصافحة في أصحاب رسول الله
وعن قتادةَ قال: قلتُ لأنسٍ: أكانَتِ المصَافحةُ في أصحابِ رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: نعم.


&6&1132!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا أسير في الجنة إذا بنهر حافتاه قباب الدر
وعنه: عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((بينا أنا أسيرُ في الجنَّةِ إذا بنهَرٍ حافتاهُ قِبابُ الدُّرِّ المجوَّفِ، قلتُ: ما هذا يا جبريلُ؟ قال: هذا الكوثرُ الذي أعطاكَ ربُّكَ، فإذا طيبُهُ _ أو طينُهُ _ مسكٌ أذفَرُ)).


&6&1133!!!!!!!!!!حديث: يا أم حارثة، إنها جنان في الجنة
وعنه أنَّ أمَّ الرُّبيِّعِ بنتَ البراءِ وهي أمُّ حارثةَ بنِ سُراقةَ أتَتِ النبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالت: يا نبيَّ اللهِ، ألا تحدِّثُنِي عن حارثةَ _ وكان قُتلَ يومَ بدرٍ أصابَهُ سَهمٌ غَرْبٌ _ فإن كان في الجنَّةِ صبرْتُ، وإن غيرَ ذلكَ [1] اجتهدْتُ عليهِ في البكاءِ، قال: ((يا أمَّ حارثةَ، إنَّها جِنانٌ في الجنَّةِ، وإنَّ ابنَكِ أصابَ الفِردَوسَ الأَعلَى)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((صبرت وإن كان في النار)).


&6&1134!!!!!!!!!!حديث: كان رجل من الأنصار يؤمهم في مسجد قباء
وعنه قال: كانَ رجلٌ من الأنصارِ يؤمُّهُم في مسجدِ قُباءٍ، وكان كلَّما افتتحَ سورةً يقرأُ بها لهم في الصَّلاةِ ممَّا يقرأ به افتتح: بـ{قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ} [الصمد:1] حتَّى يفرغَ منها، ثمَّ يقرأُ سورةً أخرى معها، فكان يصنعُ ذلكَ في كلِّ ركعةٍ، فكلَّمَهُ أصحابُهُ، فقالوا: إنَّكَ تفتتحُ بهذهِ السُّورةِ ثم لا تَرى أنَّها تجزئُكَ حتَّى تقرأَ بأخرى، فإمَّا تقرأُ [1] بها، وإمَّا أن تدعَها وتقرأَ بأُخْرى، فقال: ما أنا بتَاركِها، إن أحببْتُم أن أؤُمَّكُم بذلكَ فعلْتُ، وإن كرهْتُم تركتُكُم، وكانوا يرونَ أنَّهُ من أفضْلِهِم، فكرهُوا أن يؤمَّهُم غيرُهُ، فلمَّا أتاهُم النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أخبروهُ الخبرَ، فقال: ((يا فلانُ، ما منعكَ أن تفعلَ ما يأمرُكَ بهِ أصحابُكَ، وما يحملُكَ على لزومِ هذه السُّورةِ كلَّ ركعةٍ؟)) قال: إنِّي أحبُّها، قال: ((حُبُّكَ إيَّاها أدخلَكَ الجنَّةَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أن تقرأ)).


&6&1135!!!!!!!!!!حديث: كان أبو طلحة قل ما يصوم على عهد رسول الله
وعنه قال: كان أبو طلحةَ قلَّ ما يصومُ على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فلمَّا ماتَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ما رأيتُهُ مفطِراً إلَّا يومَ فطرٍ أو أضحَى.


&6&1136!!!!!!!!!!حديث: كنتم تكرهون الحجامة للصائم؟
وعن ثابتٍ البُنانِي 
@%ص211%
قالَ: سُئلَ أنسُ بنُ مالكٍ: كنتم تكرهُونَ الحِجامةَ للصَّائمِ؟ فقال: لا، إلَّا من أجلِ الضَّعْفِ.


&6&1137!!!!!!!!!!حديث: الحمد لله الذي أنقذه من النار
وعنه قال: كان غلامٌ يهوديٌّ يخدمُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، فمرضِ، فأتاهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يعودُهُ، فقعدَ عندَ رأسِهِ، فقال له: ((أسلِمْ)) فنظرَ إلى أبيهِ وهو عندَهُ، فقال: أطِعْ أبَا القاسِمِ، فأسلَمَ، فخرجَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، وهو يقولُ: ((الحمدُ للهِ الذي أنقذَهُ [1] من النَّارِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: في نسخة: ((بي)).


&6&1138!!!!!!!!!!حديث: ليس على أبيك كرب بعد اليوم
وعنه قال: لمَّا ثقلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم جعلَ يتغشَّاهُ الكرْبُ، فقالتْ فاطمةُ رضي الله عنها: وا كرْبَ أبتَاهُ، فقالَ: ((ليسَ على أبيكِ كربٌ بعدَ اليومِ)) فلمَّا ماتَ قالت: يا أبتاهُ، أجابَ ربًّا دعاهُ، يا أبتاهُ، جنَّةُ الفردَوسِ مأواهُ، يا أبتاهُ، إلى جبريلَ ننعاهُ، فلمَّا دُفِنَ قالتْ فاطمةُ رضي الله عنها: أطابَتْ أنفسُكُم أن تحثُوا على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم التُّرابَ.


&6&1139!!!!!!!!!!حديث: جاءت امرأة إلى رسول الله تعرض عليه نفسها
وعن ثابتٍ قال: كنتُ عندَ أنسٍ وعندَهُ بنتٌ له، فقال أنسٌ: جاءَتِ امرأةٌ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، تعرِضُ عليهِ نفسَها، فقالتْ: يا رسولَ اللهِ، ألكَ بي حاجةٌ؟ فقالتْ بنتُ أنسٍ: ما أقلَّ حياءَها، وا سوأَتاهُ، وا سوأَتاهُ، فقال أنسٌ: فهي خيرٌ منكِ، رغبَتْ في النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فعرضَتْ عليهِ نفسَها.


&6&1140!!!!!!!!!!حديث: إن أقواما خلفنا بالمدينة
وعنه قالَ: رجعْنا من غزوةِ تبوكٍ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقال: ((إنَّ أقوامًا خلفَنا بالمدينةِ، ما سلكنَا شِعبًا ولا وادِياً إلَّا وهم معنَا، حبسَهُمُ العُذرُ)).


&6&1141!!!!!!!!!!حديث: كانت ناقة رسول الله يقال لها: العضباء
وعنه قال: كانتْ ناقةُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقالُ لها: العضْباءُ.
وفي روايةٍ: لا تُسبَقُ، فجاءَ أعرابيٌّ على قَعُودٍ له فسبقَها، فشقَّ ذلك على المسلمينَ حتَّى عرفَهُ، فقال: ((حقٌّ على اللهِ ألَّا يرتفعَ شيءٌ من الدُّنيا إلَّا وضعَهُ)).


&6&1142!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان إذا قدم من سفر فنظر إلى جدران
وعنه أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان إذا قَدِمَ من سفرٍ فنظرَ إلى جُدرَانِ المدينةِ أوضَعَ راحلتَهُ، وإن كان على دابةٍ حرَّكها، من حُبِّها.


&6&1143!!!!!!!!!!حديث: إنما جعل الإمام ليؤتم به
وعنه أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم صُرِعَ من فرسِهِ، فجُحِشَ شِقُّهُ أو كتِفَهُ، وآلى من نسائِهِ شهراً، فجلسَ في مشربةٍ له، درجتُها من جذوعٍ، فأتاهُ أصحابُهُ يعودونَهُ، فصلَّى بهم [1] جالساً وهم قيامٌ، فلمَّا سلَّمَ، قال: ((إنَّما جُعِلَ الإمامُ ليؤتمَّ بهِ، فإنْ صلَّى قائماً فصلُّوا قِياماً، وإن صلَّى قاعِداً فصلُّوا قُعوداً، ولا تركعُوا حتَّى يركعَ، ولا ترفعُوا حتَّى يرفعَ)) قال: ونزلَ لتسعٍ وعشرينَ، فقالوا: يا رسولَ اللهِ، إنَّكَ آليتَ شهراً، فقال: ((إنَّ الشَّهرَ تسعٌ وعشرونَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((بهم)): ليست في (ف).


&6&1144!!!!!!!!!!حديث: يا بني سلمة، ألا تحتسبون آثاركم فأقاموا
وعنه قال: أرادَ بنُو سَلِمةَ أن يتحوَّلُوا إلى قربِ المسجدِ، فكرِهَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أن تُعرَى المدينةُ، وقال: ((يا بنِي سَلِمةَ، ألا تحتسبوُنَ آثارَكُم فأقامُوا)).


&6&1145!!!!!!!!!!حديث: كنا نبكر يوم الجمعة
وعنه قال: كنَّا نبكِّرُ يومَ الجمعةِ [1] إلى الجمعةِ ثمَّ نَقِيلُ بعدها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((يوم الجمعة)): ليست في (ف)، وفي الهامش: ((يوم الجمعة)) وفوقها (ص).


&6&1146!!!!!!!!!!حديث: كانت الريح إذا هبت عرف ذلك في وجه رسول الله
وعنه قال: كانتِ الرِّيحُ إذا هبَّتْ عُرِفَ ذلكَ في وجهِ 
@%ص212%
رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.


&6&1147!!!!!!!!!!حديث: غارت أمكم
وعنه قال: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عندَ بعضِ نسائِهِ، فأرسلَتْ إحدَى أمَّهاتِ المؤمنينَ بصحفةٍ فيها طعامٌ، فضربَتْ الَّتي النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم في بيتِها يدَ الخادمِ، فسقطَتْ الصَّحفةُ فانفلقَتْ، فجمعَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فِلَقَ الصَّحفةِ، ثمَّ جعلَ يجمعُ فيها الطَّعامَ الذي كان في الصَّحفةِ، ويقول: ((غارَتْ أمُّكُم)) ثمَّ حبسَ الخادمَ حتَّى أتَى بصحفةٍ من عندِ التي هو في بيتِها، فدفعَ الصَّحفةَ الصَّحيحةَ إلى التي كُسِرَتْ صحفَتُها، وأمسكَ المكسورةَ في بيتِ التي كَسرَتْ.


&6&1148!!!!!!!!!!حديث: اللهم اصرعه
وعنه قال: أقبلَ نبيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى المدينةِ وهو مُردِفٌ أبا بكرٍ، وأبو بكرٍ يُعرَفُ ونبيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم شابٌّ لا يُعرفُ، قال: فيلقَى الرَّجلُ أبا بكرٍ، فيقولُ: يا أبَا بكرٍ، من هذا الرَّجلُ الذي بينَ يديكَ؟ فيقولُ: هذا الرَّجلُ يهدِينِي السَّبيلَ، فيَحسِبُ الحَاسبُ أنَّهُ إنَّما يعنِي الطَّريقَ، وإنَّما يعني سبيلَ الخيرِ، فالتفتَ أبو بكرٍ فإذا هُو بفارسٍ قد لحقهُمْ، فقال: يا رسولَ اللهِ، هذا فارسٌ قد لحقَ بنَا [1]، فالتفتَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فقال: ((اللَّهمَّ اصرَعْهُ)) فصرعَهُ فرسُهُ، ثمَّ قامَتْ تُحمحِمُ فقال: يا نبيَّ اللهِ، مُرنِي بما شئتَ.
قال: ((فقِفْ مكانَكَ، لا تترُكنَّ أحداً يلحَقُ بنا))، قال: فكانَ أوَّلَ النَّهارِ جَاهِداً على نبيِّ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وكانَ آخرَ النَّهارِ مَسلحَةً لهُ [2]، فنزلَ نبيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم جانبَ الحرَّةِ، ثمَّ بعثَ إلى الأنصارِ، فجاءُوا إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فسلَّمُوا عليهما، وقالوا: اركبَا آمِنَينِ مُطاعَينِ، فركبَ نبيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأبو بكرٍ، وحفُّوا دونَهُما بالسِّلاحِ، فقيلَ في المدينةِ: جاءَ نبيُّ اللهِ [3]، جاءَ نبيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فأقبلَ يسيرُ حتَّى نزلَ جانبَ دارِ أبي أيُّوبَ، فإنَّهُ ليحدِّثُ أهلَهُ، إذ سمعَ بهِ عبدُ اللهِ بنُ سَلامٍ، وهو في نخلٍ لهُ يختَرفُ لهم، فعَجِلَ أن يضعَ الذي يختَرفُ لهم فيها، فجاءَ وهي معهُ، فسمعَ من نبيِّ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ثمَّ رجعَ إلى أهلِهِ، فقال نبيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أيُّ بيوتِ أهلِنَا أقربُ؟)) فقال أبُو أيُّوبَ: أنا يا نبيَّ اللهِ، هذه دارِي، وهذا بابِي، قال: ((فانطَلقْ فهيِّئْ لنَا مَقِيلاً)) قال: قُومَا على بركةِ اللهِ.
فلمَّا جاءَ نبيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم جاءَ عبدُ اللهِ بنُ سَلامٍ، فقالَ: أشهدُ أنَّكَ رسولُ اللهِ، وأنَّكَ جئْتَ بحَقٍّ، وقد علِمَتْ يهودُ أنِّي سيِّدُهُم وابنُ سيِّدِهِم، وأعلمُهُم وابنُ أعلَمِهِم، فادعُهُم فاسأَلْهُم عنِّي قبلَ أن يعلَمُوا أنِّي قد أسلمْتُ، فإنَّهم إن يعلمُوا أنِّي قد أسلمْتُ قالُوا فيَّ ما ليسَ فيَّ، فأرسلَ نبيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم إليهم فدخلُوا عليهِ، فقال لهم رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يا معشرَ اليهودِ، ويلَكُم، اتَّقُوا اللهَ، فواللَّهِ الذي [4] لا إلهَ إلَّا هوَ، إنَّكُم لتعلمُونَ أنِّي رسولُ اللهِ حقًّا، وأنِّي جئتُكُم بحَقٍّ، فأسلِمُوا)) فقالوا: ما نعلمُهُ، قالوا للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وقالهَا ثلاثَ مرارٍ، قال: ((فأيُّ رجلٍ فيكُم عبدُ اللهِ بنُ سلامٍ؟)) قالوا: ذاكَ سيِّدُنا وابنُ سيِّدِنا، وأعلمُنا 
@%ص213%
وابنُ أعلمِنا، قال: ((أفرأيتُم إن أسلَمَ؟)) قالوا: حاشَى للهِ، ما كان ليُسلِمَ، قال: ((أفرأيتُم إن أسلَمَ؟)) قالُوا: حاشَى للهِ، ما كان ليُسلِمَ، قال: ((أفرأيتُم إن أسلَمَ؟)) قالوا: حاشَى للهِ، ما كانَ ليُسلِمَ، قال: ((يا ابنَ سلَامٍ، اخرُجْ عليهِم)) فخَرجَ، فقال: يا معشرَ اليهودِ، اتَّقُوا اللهَ، فواللَّهِ الذي [5] لا إلهَ إلَّا هُو، إنَّكُم لتعلَمُون أنَّهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وأنَّهُ جاءَ بالحقِّ، قالوا: كذبْتَ، فأخرجَهُم رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
وفي روايةٍ: بلغَ عبدُ اللهِ بنُ سلامٍ مَقدَمِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم المدينةَ، قال عبدُ اللهِ بنُ بكرٍ عن حُميد: وهو في أرضٍ يختَرِفُ، فأتاهُ، وقال: إنِّي سائلُكَ عن ثلاثٍ لا يعلمُهُنَّ إلَّا نبيٌّ: ما أوَّلُ أشراطِ السَّاعةِ؟ وما أوَّلُ طعامٍ يأكلُهُ أهلُ الجنَّةِ؟ ومن أيِّ شيءٍ ينزِعُ الولدُ إلى أبيهِ؟ ومن أيِّ شيءٍ ينزعُ إلى أخوالِهِ؟ فقال: رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((خبَّرَنِي بهنَّ آنفاً جبريلُ)) قال: فقال عبدُ اللهِ: ذاكَ عدوُّ اليهودُ من الملائكةِ.
وفي روايةٍ: فقرأَ هذهِ الآيةَ: {مَنْ كَانَ عَدُوّاً لِجِبْرِيلَ فَإِنَّهُ نَزَّلَهُ عَلَى قَلْبِكَ بِإِذْنِ اللَّهِ مُصَدِّقاً لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ} [البقرة:97] فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أمَّا أوَّلُ أشراطِ السَّاعةِ فنارٌ تحشرُ النَّاسَ من المشرقِ إلى المغربِ، وأمَّا أوَّلُ طعامٍ يأكلُ أهلُ الجنَّةِ فزيادةُ كبدِ حوتٍ [6]، وأمَّا الشبَهُ في الولدِ فإنَّ الرجلَ إذا غشِيَ المرأةَ فسبقَها ماؤُهُ كان الشبَهُ لهُ، وإذا سبقَتْ كان الشَّبَهُ لها))، قال: أشهدُ أنَّكَ رسولُ اللهِ، وذكرَ قصَّتَهُ مع اليهودِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قد لحقنا)).
[2] ((له)): ليست في (ف).
[3] ((جاء نبي الله)): ليست في (ف).
[4] في (ف): ((فوالذي)).
[5] في (ف): ((فوالذي)).
[6] في (ف): ((الحوت)).


&6&1149!!!!!!!!!!حديث: إن كانت الأمة من إماء المدينة لتأخذ بيد رسول الله
وعنه قال: إن كانَتِ الأمَةُ من إماءِ المدينةِ لتأخذُ بيَدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فتنطلِقُ بهِ حيثُ شاءَتْ.


&6&1150!!!!!!!!!!حديث: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله
وعنه أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((أمرْتُ أن أقاتِلَ النَّاسَ حتَّى يشهَدُوا أن لا إلهَ إلَّا اللهُ، وأنَّ محمَّدًا رسولُ اللهِ، فإذا شهِدُوا أن لا إلهَ إلَّا اللهُ، وأنَّ محمَّدًا رسُولُ اللهِ، واستقبَلُوا قِبلتَنا وأكلُوا ذبيحتَنا، وصَلُّوا صلاتَنا، حَرُمَتْ علينا دماؤُهُم وأموالُهُم إلَّا بحقِّها)).
وفي روايةٍ: ((وحسابُهُم على اللهِ)).


&6&1151!!!!!!!!!!حديث: لم يبق ممن صلى القبلتين غيري
وعنه قال: لم يبقَ ممَّن صلَّى القِبلتَينِ غيرِي.


&6&1152!!!!!!!!!!حديث: رأيت على أنس برنسا أصفر من خز
وعن سليمانَ التَّيمِي قال: رأيتُ على أنسٍ بُرنُساً أصفرَ من خزٍّ.


&6&1153!!!!!!!!!!حديث: أميطي عني قرامك
وعنه قال: كان قِرامٌ لعائشةَ سترَتْ بهِ جانبَ بيتِها، فقال لها النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((أميطِي عنِّي قرامَكِ [1]، فإنَّهُ لا تزالُ تصاويرُهُ تَعرِضُ لي في صلاتِي)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((قرامك)): ليست في الأصل.


&6&1154!!!!!!!!!!حديث: اللهم رب الناس مذهب الباس اشف أنت الشافي
وعن عبدِ الوارثِ عن عبدِ العزيزِ قال: دخلتُ أنا وثابتٌ على أنسِ بن مالكٍ، فقال ثابتٌ: يا أبا حمزةَ، اشتكيْتُ، فقال أنسٌ: ألا أَرقيكَ برقيةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قال: بلَى، قال: ((اللَّهم ربَّ النَّاسِ، مذهِبَ الباسِ، اشفِ أنتَ الشَّافي، لا شافيَ إلَّا أنتَ، شفاءً لا يغادرُ سَقَماً)).


&6&1155!!!!!!!!!!حديث: حلوه ليصل أحدكم نشاطه
وعنه قال: دخلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، فإذا حبلٌ ممدودٌ بين السارِيتَينِ، فقال: ((ما هذَا الحبْلُ؟)) قالوا: حبلٌ لزينبَ، فإذا فترَتْ تعلَّقَتْ، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((حلُّوهُ [1] لِيُصَلِّ 
@%ص214%
أحدُكُم نشاطَهُ، فإذا فترَ فليَقعُدْ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لا حلوه)).


&6&1156!!!!!!!!!!حديث: انثروه في المسجد
وعنه قال: أُتي النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بمالٍ من البحرينِ، فقال: ((انثُروهُ في المسجدِ [1])) وكان أكثرَ مالٍ أُتِيَ به رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فخرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى الصَّلاةِ ولم يلتفِتْ إليهِ، فلما قضَى الصَّلاةَ جاءَ فجلسَ إليهِ، فما كانَ يَرَى أحداً إلَّا أعطاهُ، إذ جاءَهُ العباسُ فقال: يا رسولَ اللهِ، أعطنِي، فإنِّي فاديْتُ نفسِي وفاديْتُ عقِيلاً، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((خُذْ)) فحثا في ثوبِهِ، ثمَّ ذهبَ يُقِلُّهُ فلم يستطعْ، فقال يا رسولَ اللهِ: مُرْ بعضَهُم يرفعْهُ إليَّ، قال: ((لا))، قال: فارفعْهُ أنتَ عليَّ، قال: ((لا)) فنثرَ منهُ ثم ذهبَ يُقلُّهُ فلم يستطعْ، فقال: مُرْ بعضَهُم يَرفَعْهُ عليَّ، قال: ((لا)) قال: فارفعْهُ أنتَ عليَّ قال: ((لا)) فنثرَ منه، ثمَّ احتملَهُ فألقاهُ على كاهلِهِ، ثمَّ انطلقَ، فما زالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُتبِعُهُ بصرَهُ حتَّى خفِيَ علينا، عجباً من حرصِهِ، فما قامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وثمَّ منها دِرهَمٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((في المسجد)): ليست في (ف).


&6&1157!!!!!!!!!!حديث: اسمعوا وأطيعوا وإن استعمل عليكم عبد حبشي
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((اسمعُوا وأطيعُوا وإن استُعمِلَ عليكُم عبْدٌ حَبَشِيٌّ، كأنَّ رأسَهُ زبيبةٌ)).


&6&1158!!!!!!!!!!حديث: رأيْت القدح وشربت فيه
وعن عاصمِ بنِ سليمانَ الأحولَ قال: رأيتُ قَدحَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم عندَ أنسِ بن مالكٍ، وكان قدْ انصدعَ، فسَلسلَهُ بفضَّةٍ، قال: وهو قدحٌ جيدٌ عريضٌ من نُضَارٍ، قال أنسٌ: لقد سقيْتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم في هذا القَدَحِ أكثرَ من كذا وكذا، قال: وقالَ ابنُ سيرينَ: إنَّهُ كان فيهِ حَلْقَةٌ من حديدٍ، فأرادَ أنسٌ أن يجعلَ مكانَها حلْقَةً من ذهبٍ أو فضَّةٍ، فقالَ له أبو طلحةَ: لا تُغيِّر شيئاً صنعَهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فتركَهُ، قال عاصمٌ: رأيْتُ القدحَ وشربتُ فيهِ.
ولمسلمٍ رحمه الله: عن أنسٍ [1] لقد سقيْتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بقدحِي هذا الشرابَ كلَّهُ والعسلَ والنَّبيذَ والماءَ واللَّبنَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((عن أنس)): ليست في (ف).


&6&1159!!!!!!!!!!حديث: أكثرت عليكم في السواك
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أكثرْتُ عليكُم في السِّواكِ)).


&6&1160!!!!!!!!!!حديث: كأنهم الساعة يهود خيبر
وعن أبي عمرانَ الجَونِيِّ _ وهو عبدُ الملكِ بن حبيبٍ _ قال: نظرَ أنسٌ إلى النَّاسِ [1] يومَ الجمعةِ، فرأى طَيالِسةً فقال: كأنَّهُم السَّاعةَ يهودُ خَيبرَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((اطلع أنس الناس)).


&6&1161!!!!!!!!!!حديث: كان النبي والمرأة من نسائه يغتسلان
وعنه قال: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم والمرأةُ من نسائِهِ يغتَسلانِ من إناءٍ واحدٍ.
وفي روايةٍ: من الجنابةِ.


&6&1162!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يتوضأ عند كل صلاة
وعنه قال: كان رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يتوضَّأُ عندَ كلِّ صلاةٍ، قلت: كيفَ كنتُم تصنعونَ في ذلكَ؟ قال: يُجزِئُ أحدَنا الوضوءُ ما لم يُحدِثْ.


&6&1163!!!!!!!!!!حديث: اصبروا فإنه لا يأتي عليكم زمان إلا والذي بعده شر منه
وعن الزُّبيرِ بن عديٍّ قال: أتيْنا أنسَ بن مالكٍ فشكَونا إليهِ ما نلقَى من الحَجَّاجِ، فقال: ((اصبرُوا، فإنَّهُ لا يأتِي عليكُم زمانٌ إلَّا والذي بعدَهُ شرٌّ منهُ، حتَّى تلقَوا ربَّكُم)) سمعتُهُ من نبيِّكُم صلى الله عليه وسلم.


&6&1164!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس
وعنه: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يُصلِّي الجمعةَ حين تميلُ الشَّمسُ.


&6&1165!!!!!!!!!!حديث: هل فيكم من أحد لم يقارف الليلة
وعنه قال: شهِدْنا بنتَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم تُدفَنُ، ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم جالسٌ على القبرِ، فرأيتُ عينَيهِ تدمَعانِ، فقال: ((هل فيكُم مِن 
@%ص215%
أحدٍ لم يُقارِفِ اللَّيلةَ؟)) فقال أبو طلحةَ: أنا، قال: ((فانزلْ في قبرِها)) فنزلَ في قبرِها، قال فُليحٌ [1]: أُراهُ يعني: الذَّنب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فقال أبو طلحة: أنا، قال: ((فانزل في قبرها، قال فنزل، قال فليح)).


&6&1166!!!!!!!!!!حديث: ما له تربت يمينه
وعنه قال: لم يكنْ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فاحشاً ولا لعَّاناً ولا سبَّاباً، كان يقولُ عند المَعتبَةِ: ((ما لهُ تربَتْ يمينُهُ)).


&6&1167!!!!!!!!!!حديث: قد أريت الآن مذ صليت لكم الصلاة الجنة والنار
وعنه قال: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم صلَّى لنا يومًا الصَّلاةَ ثم رقِيَ المنبرَ، فأشارَ بيدِهِ قِبلَ قبلةِ المسجدِ، فقال: ((قد أُريْتُ الآنَ مذ [1] صليْتُ لكم الصَّلاةَ الجنَّةَ والنَّارَ ممَثَّلتَينِ في قِبَلِ هذا الجدارِ، فلم أرَ كاليومِ في الخيرِ والشَّرِّ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((منذ)).


&6&1168!!!!!!!!!!حديث: أخذ الراية زيد فأصيب
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أخذَ الرَّايةَ زيدٌ فأُصِيبَ، ثم أخذَها جعفرٌ فأُصيبَ، ثمَّ أخذَها عبدُ اللهِ بن رواحةَ فأصيبَ _ وإنَّ عينَيْ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم لتذرِفَانِ _ ثم أخذَها خالدُ بن الوليدِ من غيرِ إمْرةٍ ففُتِحَ لهُ)).
وفي روايةٍ قال: ما يَسُرُّهم أنَّهم عندَنا.
وفي روايةٍ: أخذَ الرَّايةَ سيفٌ من سيوفِ اللهِ حتَّى فتحَ اللهُ عليهِم.


&6&1169!!!!!!!!!!حديث: كأني أنظر إلى غبار ساطع في سكة بني غنم
وعنه قال: كأنِّي أنظرُ إلى غُبارٍ ساطعٍ في سِكَّةِ بني غَنْمٍ، موكبَ جبريلَ عليه السلام حين سارَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى بنِي قريظةَ.


&6&1170!!!!!!!!!!حديث: إنكم لتعملون أعمالا هي أدق في أعينكم
وعنه قال: إنَّكُم لتعملُونَ أعمالاً هي أدقُّ في أعينِكُم من الشَّعَرِ، إن كنَّا لنَعُدُّها [1] على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم المُوبقاتِ، قال البخاريُّ: يعنِي: المُهلِكاتِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((من الشعر كنا نعدها)).


&6&1171!!!!!!!!!!حديث: أرأيت اسم الأنصار أكنتم تسمون به
عن غيلانَ بن جريرٍ قال: قلتُ لأنسٍ: أرأيتَ اسمَ الأنصارِ أكنْتُم تُسمَّونَ بهِ أم سمَّاكُم اللهُ تباركَ وتعالى؟ قال: بل سمَّانا اللهُ عزَّ وجلَّ.
وقال غيلانُ: كنَّا نَدخلُ على أنسٍ فيُحدِّثُنا بمناقبِ الأنصارِ ومشاهدِهم، ويُقبِلُ عليَّ وعلى رجلٍ من الأزدِ، فيقولُ: فعلَ قومُكَ يومَ كذا وكذا كذا وكذا [1].
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ((وكذا)): ليست في الأصل.


&6&1172!!!!!!!!!!حديث: كان النبي إذا اشتد البرد بكر بالصلاة
وعنه قال: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا اشتدَّ البَردُ بكَّرَ بالصَّلاةِ، وإذا اشتدَّ الحرُّ أبردَ بالصَّلاةِ، يعني: الجمعةَ.


&6&1173!!!!!!!!!!حديث: قدم النبي وليس في أصحابه أشمط
وعنه قال: قدِمَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وليسَ في أصحابِهِ أشمَطُ غيرَ أبي بكرٍ فغَلَفَها بالحنَّاءِ والكَتَمِ.


&5&1174!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفرادُ مسلمٍ رحمه الله.


&6&1175!!!!!!!!!!حديث: ما سئل رسول الله على الإسلام شيئا إلا أعطاه
عن موسى بن أنسٍ عن أنسٍ [1] قال: ما سُئلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على الإسلامِ شيئاً إلَّا أعطاهُ، قال: فجاءَهُ رجلٌ فأعطَاهُ غنَماً بين جَبَلينِ، فرجَعَ إلى قومِهِ، فقال: يا قومِ، أسلموا، فإنَّ محمَّدًا يُعطِي عطاءً لا يخشَى الفَاقةَ.
وفي روايةٍ فقال أنسٌ: إن كان الرَّجلُ ليُسلِمُ ما يريدُ إلَّا الدُّنيا، فما يُسلِمُ حتَّى يكونَ الإسلامُ أحبُّ إليهِ من الدُّنيا وما عليها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((عن أنس)): ليست في (ف).


&6&1176!!!!!!!!!!حديث: من عال جاريتين حتى تبلغا
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((من عالَ جاريتَينِ حتَّى تبلُغا، جاءَ يومَ القيامةِ أنا وهو)) وضمَّ أصابعَهُ.


&6&1177!!!!!!!!!!حديث: آنت هيه؟ لقد كبرت لا كبر سنك
وعنه قالَ: كانت عند أمُّ سُليمٍ يتيمةٌ، وهي أمُّ أنسٍ، فرأَى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم اليتيمةَ، فقال: ((آنتِ هِيَهْ؟ لقد كبِرْتِ لا كَبِرَ سنُّكِ)) فرجعَتِ اليتيمةُ إلى أمِّ سُليمٍ تبكِي، فقالتْ أمُّ سُلَيمٍ: ما لكِ يا بنيَّةُ؟ قالت الجاريةُ: دعا عليَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ألَّا يَكبرَ سِنِّي، فالآنَ لا يكبرُ سنِّي أبداً _ أو قالتْ: قَرنِي _ فخرجَتْ أمُّ سُلَيمٍ مستعجلةً تلوثُ خمارَها، حتَّى لقيَتْ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالَ لها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: 
@%ص216%
((ما لكِ يا أمَّ سُليمٍ؟)) قال: فقالَتْ: يا نبيَّ اللهِ، أدعوتَ على يتيمَتِي؟ قال: ((وما ذاكَ يا أمَّ سُليمٍ؟)) قالت: زعمَتْ أنَّكَ دعَوتَ ألَّا يكبَرَ سنُّها ولا يكبَرَ قرنُها، قال: فضحكَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ثم قالَ: ((يا أمَّ سلَيمٍ، أما تعلَمِينَ أن شَرطِي على ربِّي، أنِّي اشترطْتُ على ربِّي فقلتُ: إنَّما أنا بشَرٌ، أرضَى كما يرضَى البشرُ، وأغضَبُ كما يغضَبُ البشرُ، فأيُّما أحدٍ دعَوتُ عليهِ من أمَّتِي بدعوةٍ ليسَ لها بأهلٍ أن يجعَلَها لهُ طَهُوراً وزكاةً، وقُربةً يُقرِّبُهُ بها يومَ القيامَةِ)).


&6&1178!!!!!!!!!!حديث: بل أنت فتربت يمينك
وعنه قال: جاءَتْ أمُّ سُليمٍ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقالت لهُ، وعائشةُ عندَهُ: يا رسولَ اللهِ، المرأةُ ترَى ما يرَى الرَّجلُ في المنامِ فترَى من نفسِها ما يرَى الرَّجلُ من نفسِهِ، فقالت عائشةُ: يا أمَّ سُليم، فضَحْتِ النِّساءَ، تربتْ يمينُكِ، فقال لعائشةَ: ((بل أنتِ فتَربَتْ يمينُكِ، نعم فلتغتسلْ [1] يا أمَّ سُليمٍ إذا رأَتْ ذلكَ)).
وأخرجَه البرقانيُّ في كتابِهِ المخرَّج على الصَّحيحينِ عن أنسٍ: أنَّ أمَّ سُليمٍ سألتِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم عن المرأةِ، ترَى في منامِها ما يرَى الرَّجلُ، فقال لها النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((يا أمَّ سُليمٍ إذا رأتِ المرأةُ ذلكَ فلتغتسلْ)) فقالت أمُّ سلمةَ: واستحيْتُ من ذلك، وهل يكونُ هذا؟ فقالَ نبيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((نعم، فمِن أينَ يكونُ الشَّبهُ إنَّ ماءَ الرَّجلِ غليظٌ أبيضُ، وماءُ المرأةِ رقيقٌ أصفرُ، فمن أيُّهُما علا أو سبق يكون منه الشَّبهُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((تغتسل)).


&6&1179!!!!!!!!!!حديث: ما هذا الخنجر
وعنه أنَّ أمَّ سُليمٍ اتخذَتْ يومَ خيبرَ خِنجراً، فكانَ معها، فرَآها أبو طلحةَ، فقال: يا رسولَ اللهِ، هذه أمُّ سُلَيمٍ معها خِنجرٌ، فقال لها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((ما هذَا الخِنجرُ؟)) قالت: اتَّخذتُهُ إن دنا منِّي أحدٌ من المشركينَ بقرْتُ بطنَهُ، فجعلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يضحكُ، فقالت: يا رسولَ اللهِ، اقتُلْ من بعدَنا من الطُّلقاءِ انهزمُوا بكَ _ يعني: يومَ هوازن _ فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يا أمَّ سُلَيمٍ، إنَّ اللهَ قد كفَى وأحسنَ)).


&6&1180!!!!!!!!!!حديث: يتبع الدجال من يهود أصبهان
وعنه أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((يتبَعُ الدَّجَّالَ من يهودِ أصبهانَ، سبعونَ ألفاً عليهِمُ الطَّيالسةُ)).


&6&1181!!!!!!!!!!حديث: ولذراري الأنصار، وموالي الأنصار
وعنه أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم استغفرَ للأنصارِ، قال: وأحسبُهُ قال: ((ولذرارِيِّ الأنصارِ، وموالِي الأنصارِ)) لا أشكُّ [1] فيهِ، الرَّاوي إسحاقُ [2].
وعن محمَّدِ بن سِيرينَ قال: سألتُ أنسَ بن مالكٍ _ وأنا أرى أنَّ عندَهُ منه علماً _ فقال: إنَّ هلالَ بن أميَّةَ قذفَ امرأتَهُ بشَريكِ بن سَحماءَ، وكان أخا البراءِ بن مالكٍ لأمِّهِ، وكان أوَّلَ رجلٍ لاعَنَ في الإسلامِ، قال: فلاعنَها، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أبصِرُوها، فإن جاءَتْ به أبيضَ سَبِطاً، قَضِيءَ العينَينِ، فهو لهلالِ بن أميَّةَ، وإن جاءَتْ به أكحلَ جَعْدًا، حمشَ السَّاقينِ فهو لشريكِ بن سَحْماءَ)) قال: فأُنبِئْتُ أنَّها جاءتْ به أكحلَ جعدًا حمشَ [3] السَّاقينِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لا شك)).
[2] في هامش (ف): ((هذا إسحاق هو ابن أخي أنس)).
[3] في (ف): ((أحمش)).


&6&1182!!!!!!!!!!حديث: إن الله لا يظلم مؤمنا حسنة يعطى بها في الدنيا
وعنه قالَ: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ اللهَ لاَ يظلِمُ مؤمناً حسنةً يُعطَى بها في الدُّنيا، ويُجزى بها في الآخِرةِ، وأمَّا الكافرُ فيُطعَمُ بحسنَاتٍ ما عَمِلَ بها للهِ في الدُّنيا حتَّى إذا أفضَى إلى 
@%ص217%
الآخِرةِ لم يكُنْ لهُ حسنةٌ يُجزَى بها)).


&6&1183!!!!!!!!!!حديث: ذاك أشر وأخبث
وعنه أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم زجرَ عن الشُّربِ قائِماً، قال قتادةُ: فقلنا: والأكلُ؟ فقال: ((ذاكَ أشرُّ وأخبَثُ)).


&6&1184!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كتب إلى كسرى وقيصر
وعنه أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كتَبَ إلى كسرَى وقيصرَ، وإلى النَّجاشيِّ، وإلى كلِّ جبَّارٍ، يدعُوهُم إلى اللهِ عزَّ وجلَّ، وليس بالنجاشيِّ الذي صلَّى عليه رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
ورواهُ مسلمٌ رحمه الله من طريقٍ آخرَ، ولم يذكرْ فيهِ: وليس بالنَّجاشيِّ.


&6&1185!!!!!!!!!!حديث: هل كنت تدعو بشيء
وعنه أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم عادَ رجلاً من المسلمينَ قد خَفَتَ فصارَ مثلَ الفرخِ، فقالَ له رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((هل كنتَ تدعُو بشيءٍ، أو تسألُهُ إيَّاهُ؟)) قال: نعم، كنتُ أقولُ: اللَّهمَّ ما كنتَ مُعاقبِي بهِ في الآخرة فعجِّلْهُ لي في الدُّنيا، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((سبحانَ اللهِ! لا تطيقُهُ أو لا تستطيعُهُ ألا قلتَ: اللَّهمَّ آتِنا في الدُّنيا حسنةً، وفي الآخرةِ حسنةً، وقِنا عذابَ النَّارِ))، قال: فدعا اللهَ له [1] فشفاهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((له)): ليست في الأصل.


&6&1186!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله نهى أن يخلط التمر
وعنه أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نهى أن يُخلطَ التَّمرُ والزَّهوُ ثم يشربَ، وإنَّ ذلكَ كان عامَّةَ خُمُورِهِم يومَ حُرِّمَتِ الخمرُ.


&6&1187!!!!!!!!!!حديث: لا تقوم الساعة على أحد يقول: الله الله
وعنه أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تقومُ السَّاعةُ على أحدٍ يقول: اللهَ اللهَ)).


&6&1188!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله أتاه جبريل وهو يلعب مع الغلمان
وعنه أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أتاهُ جبريلُ وهو يلعبُ مع الغلمانِ، فأخذَهُ فصرعَهُ، فشقَّ عن قلبِهِ، فاستخرجَ القلبَ، فاستخرجَ منهُ علقةً، فقال: هذَا حظُّ الشَّيطانِ منكَ، ثمَّ غسلَهُ في طَسْتٍ من ذهبٍ بماءِ زمزمَ، ثمَّ لأمَهُ، ثمَّ أعادَهُ في مكانِهِ، وجاءَ الغلمانُ يسعونَ إلى أمِّهِ _ يعنِي: ظئرَهُ _ فقالوا: إنَّ محمَّدًا قد قُتلَ، فاستقبلُوهُ وهو مُنتقِعُ اللَّونِ، قال أنسٌ: وقد كنتُ أرَى أثرَ المخيَطِ في صدرِهِ.


&6&1189!!!!!!!!!!حديث: يخرج من النار أربعة
وعنه أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((يَخرجُ من النَّارِ أربعةٌ، فيُعرَضُون على اللهِ عزَّ وجلَّ)).
في روايةِ البرقانيِّ: ((ثمَّ يُؤمَرُ بهم [1] إلى النَّارِ، فيلتفِتُ أحدُهُم، فيقول: أيْ ربِّ، إذ أخرجتَنِي منها فلا تعيدَنِي فيها، فينجيهِ اللهُ منها)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف) في نسخة: ((ثم يرمونهم)).


&6&1190!!!!!!!!!!حديث: إن أبي وأباك في النار
وعنه أنَّ رجُلاً قال: يا رسولَ اللهِ أين أبِي؟ قال: ((في النَّارِ)) فلمَّا قفا دعاهُ، فقال: ((إنَّ أبِي وأباكَ في النَّارِ)).


&6&1191!!!!!!!!!!حديث: أن اليهود كانوا إذا حاضت المرأة فيهم لم يؤاكلوها
وعنه أنَّ اليهودَ كانُوا إذا حاضَتِ المرأةُ فيهم لم يُؤاكِلُوها، ولم يجامِعوهُنَّ [1] في البيوتِ، فسألَ أصْحابُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ} [البقرة:222] إلى آخرِ الآيةِ، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((اصنعُوا كلَّ شيءٍ إلَّا النِّكاحَ)) فبلغَ ذلك اليهودَ، فقالوا: ما يريدُ هذا الرَّجلُ أن يدعَ من أمرِنا شيئاً إلَّا خالفَنَا فيهِ، فجاءَ أسيدُ بن حضيرٍ، وعبَّادُ بن بشرٍ، فقالا: يا رسولَ اللهِ، إنَّ اليهودَ يقولونَ كذا وكذا، أفلا نجامعُهُنَّ؟ فتغيَّرَ وجهُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتَّى ظنَنَّا أنَّهُ قد وجدَ عليهما، فخرجَا، فاستقبلَهُما هديَّةٌ من لبنٍ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فأرسلَ في آثارِهِما فسَقَاهُما، 
@%ص218%
فعرَفا [2] أنَّهُ لم يجدْ عليهما.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يجامعوها)).
[2] في (ف): ((فعرفنا)).


&6&1192!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يغير إذا طلع الفجر
وعنه قال: كان رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَغِيرُ إذا طلعَ الفجرُ، وكان يستمعُ الأذانَ، فإن سمعَ أذاناً أمسكَ، وإلَّا أغارَ، فسمعَ رجُلاً يقول: اللهُ أكبرُ، اللهُ أكبرُ، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((على الفطرةِ)) ثمَّ قال: أشهدُ أن لَا إلهَ إلَّا اللهُ، أشهدُ أنَّ لا إلهَ إلَّا اللهُ [1]، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((خرَجْتَ من النَّارِ)) فنظرْنا فإذا هو راعِي مِعْزًى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((على الفطرة ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله،أشهد أن محمدا رسول الله... إلى... لا إله إلا الله)).


&6&1193!!!!!!!!!!حديث: أيكم المتكلم بالكلمات
وعنه قالَ: كان رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُصلِّي، إذ جاءَهُ رجلٌ وقد حفزَهُ النَّفَسُ، فقال: اللهُ أكبرُ، الحمدُ للهِ كثيراً طيِّباً مباركًا فيهِ، فلمَّا قضَى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم صلاتَهُ، قال: ((أيُّكُم المتكلِّمُ بالكلماتِ؟)) فأرَمَّ القومُ، فقال: ((إنَّه لم يقُلْ بأساً)) فقال الرَّجلُ: أنَا يا رسولَ اللهِ قلتُها، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((لقدْ رأيْتُ اثنَي عشرَ مَلكاً يبتدرُونَها [1]، أيُّهُم يرفَعُها)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يبدرون)).


&6&1194!!!!!!!!!!حديث: اللهم إنك إن تشأ لا تعبد في الأرض
وعنه أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان يقولُ يومَ أُحُدٍ: ((اللَّهمَّ إنَّكَ إن تشَأْ لا [1] تُعبَد في الأرضِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((ألا)).


&6&1195!!!!!!!!!!حديث: والذي نفسي بيده لتضربونه إذا صدقكم
وعنه أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم شاورَ حين بلغَهُ إقبَالُ أبي سفيانَ، قال: فتكلَّمَ أبو بكرٍ فأعرَضَ عنه، ثمَّ تكلَّمَ عمرُ فأعرَضَ عنهُ، فقامَ سعدُ بنُ عبَادةَ فقال: إيَّانا تريدُ يا رسولَ اللهِ؟ والَّذي نفسِي بيدِهِ، لو أمرْتَنا أن نُخِيضَها البحرَ لأخضناهَا، ولو أمرْتَنا أن نضْرِبَ أكبَادَها إلى [1] برْكِ الغِمَادِ لفعلْنا، قال: فندبَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم النَّاسَ، فانطلقُوا حتَّى نزلوا بدرًا، ووردَتْ عليهِم روايا قريشٍ، وفيهم غلامٌ أسودُ لِبَنِي الحَجَّاجِ، فكانَ أصحابُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يسألونَهُ عن أبي سفيانَ وأصحابِهِ، فيقولُ: ما لي علمٌ بأبِي سفيانَ، ولكن هذا أبو جهلٍ، وعتبةُ، وشيبةُ، وأميَّةُ بنُ خلفٍ، فإذا قال ذلكَ ضربُوهُ، وقال: نعم، أنا أخبرُكُم، هذا أبو سفيانَ، فإذا تركُوهُ فسألُوهُ، قال: ما لِي بأبي سفيانَ عِلمٌ، ولكن هذا أبو جهلٍ وعتبةُ وشيبةُ وأميَّةُ بن خلفٍ في النَّاسِ، فإذا قالَ هذا أيضاً ضربُوهُ، ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قائمٌ يُصلِّي، فلمَّا رأَى ذلك انصرفَ، وقال: ((والَّذي نفسِي بيدِهِ لتضربونَهُ إذا صدقَكُم وتتركونَهُ إذا كذبَكُم)) قال: وقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((هذا مصرعُ فُلانٍ)) ويضعُ يدَهُ على الأرضِ هاهنا وهاهنا، قال [2]: فما مالَ أحدُهُم عن موضِعِ يدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((إلى أن نبلغ)). وهي في الأصل لكنه ضبب عليها.
[2] ((قال)): ليست في (ف).


&6&1196!!!!!!!!!!حديث: اكتب، بسم الله الرحمن الرحيم
وعنه أنَّ قريشًا صَالحوا النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فيهم سهيلُ بن عَمرو، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم لعليٍّ: ((اكتُبْ، بسمِ اللهِ الرَّحمنِ الرَّحيمِ)) فقال سهيلٌ: أمَّا بسمِ اللهِ، فما ندرِي ما بسمِ اللهِ الرَّحمنِ الرَّحيمِ، ولكن اكتبْ ما نعرفُ: باسمِكَ اللَّهمَّ، فقال: ((اكتبْ، من محمَّدٍ رسولِ اللهِ)) قال: لو علمنا أنَّكَ رسولُ اللهِ لاتَّبعناكَ، ولكن اكتبْ، اسمكَ واسمَ أبيكَ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((اكتبْ: من محمَّدِ بنِ عبدِ اللهِ)) فاشترطُوا على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص219%
أن من جاءَ منكُم لم نردَّهُ عليكُم، ومن جاءَكُم منَّا تردُّونَهُ علينا، فقالوا: يا رسولَ اللهِ، أنكتبُ هذا؟ قال: ((نعم، إنَّهُ من ذهبَ منَّا إليهم فأبعدَهُ اللهُ، ومن جاءَنا منهم سيجعَلُ اللهُ لهُ فرجاً ومخرجاً)).


&6&1197!!!!!!!!!!حديث: من يردهم عنا وله الجنة
وعنه أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أفردَ يومَ أُحُدٍ في سبعةٍ من الأنصارِ ورجلَينِ من قريشٍ، فلمَّا أرهقُوهُ، قال: ((من يَردُّهُم عنَّا وله الجنَّةُ؟ أو: هوَ رفيقِي في الجنَّةِ؟)) فتقدَّمَ رجلٌ من الأنصارِ، فقاتلَ حتَّى قُتِلَ، ثمَّ رهقُوهُ أيضاً، فقال: ((من يردُّهُم عنَّا وله الجنَّةُ، أو: هو رفيقِي في الجنَّةِ؟)) فتقدَّمَ رجلٌ من الأنصارِ، فقاتلَ حتَّى قتِلَ، فلم يَزَلْ كذلِكَ حتَّى قُتِلَ سبعةٌ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لصاحبِهِ: ((ما أنصفْنَا أصحَابَنا [1])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((صاحبنا)).


&6&1198!!!!!!!!!!حديث: كيف يفلح قوم شجوا نبيهم وكسروا رباعيته
وعنه أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كُسِرتْ رباعيَّتُهُ يومَ أُحُدٍ، وشُجَّ في رأسِهِ، فجعلَ يسلُتُ الدَّمَ عنه، ويقول: ((كيفَ يُفلِحُ قومٌ شجُّوا نبيَّهُم وكسرُوا رباعيَّتَهُ وهو يدعوهُم)) فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ} [آل عمران].


&6&1199!!!!!!!!!!حديث: ائت فلانا، فإنه قد كان يتجهز فمرض
وعنه: أنَّ فتًى من أسلمَ، قال: يا رسولَ اللهِ، إنِّي أريدُ الغزوَ، وليسَ معِي ما أتجهَّزُ بهِ، قال: ((ائتِ فلاناً، فإنَّهُ قد كان يتجهَّزُ فمرِضَ)) فأتاهُ فقال: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُقرِئكَ السَّلامَ، ويقول: أعطنِي الذي تجهَّزْتَ بهِ، قال: يا فلانةُ أعطيهِ الذي تجهَّزْتُ بهِ [1]، ولا تحبِسِي عنهُ شيئاً، فوالله لا تحبسِي منهُ شيئاً فيُبارَكَ لكِ فيهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((به)): ليست في (ف).


&6&1200!!!!!!!!!!حديث: من طلب الشهادة صادقا أعطيها ولو لم تصبه
وعنه أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قال: ((من طلبَ الشَّهادةَ صادِقاً أُعْطِيَها ولو لم تُصِبْهُ)).


&6&1201!!!!!!!!!!حديث: أن جارا لرسول الله فارسيا كان طيب المرق
وعنه أنَّ جاراً لرسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فارسيًّا كانَ طيِّبَ المَرقِ، فصنعَ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم طعاماً، ثمَّ جاءَ يدعُوهُ، فقال: ((وهذهِ؟)) لعائشةَ، فقال: لا، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لا)) ثمَّ عادَ يدعُوهُ، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((وهذِهِ؟)) قال: لا، قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لا)) ثمَّ عادَ يدعُوهُ، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((وهذِهِ؟)) قال: نعم في الثَّالثةِ، فقامَا يتدافعَانِ حتَّى أتيَا منزلَهُ.


&6&1202!!!!!!!!!!حديث: يا فلان، هذه زوجتي
وعنه أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان مع إحدَى نسائِهِ، فمرَّ بهِ رجلٌ، فدعاهُ فجاءَ، فقال: ((يا فلانُ، هذِهِ زوجتِي))، فقال: يا رسولَ اللهِ، من كنتُ أظنُّ بهِ، فلم أكُن أظنُّ بكَ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ الشَّيطانَ يجرِي من ابنِ آدمَ مجرَى الدَّمِ)).


&6&1203!!!!!!!!!!حديث: رأيت ذات ليلة فيما يرى النائم كأنا في دار
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((رأيتُ ذاتَ ليلةٍ فيما يرَى النائمُ كأنَّا في دارِ عقبةَ بنِ رافعٍ، فأُتينَا برُطَبٍ من رطَبِ ابنِ طَابَ، فأوَّلْتُ الرِّفعَةَ لنا في الدُّنيَا، والعاقبةَ في الآخرةِ، وأنَّ دينَنا قد طابَ)).


&6&1204!!!!!!!!!!حديث: يا أم فلان، انظري أي السكك شئت
وعنه أنَّ امرأةً كان في عقلِها شيءٌ، فقالت: يا رسولَ اللهِ، إنَّ لِي إليكَ حاجةٌ، فقال: ((يا أمَّ فلانٍ، انظُرِي أيَّ السِّكَكِ شئْتِ، حتَّى أقضِيَ لكِ حاجتَكِ [1])) فخلَا 
@%ص220%
معها في بعضِ الطُّرقِ حتَّى فرغَتْ من حاجتِها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((حاجة)).


&6&1205!!!!!!!!!!حديث: لو لم تفعلوا لصلح
وعنه أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم مرَّ بقومٍ يلقِّحُونَ، فقال: ((لو لَم تفعلُوا لصَلُحَ)) قال: فخرَجَ شِيصاً، فمرَّ بهِم، فقال: ((ما لنَخْلِكُم؟)) قالوا: قلتَ كذا وكذا، قال: ((أنتُم أعلَمُ بأمْرِ دُنْياكُم)).
ونحوهُ في أفرادِ مسلمٍ رحمه الله من مسندِ عائشةَ.


&6&1206!!!!!!!!!!حديث: مررت على موسى ليلة أسري بي عند الكثيب الأحمر
وعنه أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((مررْتُ على موسَى ليلةَ أُسرِيَ بي عندَ الكَثِيبِ الأحمرِ، وهو قائِمٌ يصلِّي في قبرِهِ)).


&6&1207!!!!!!!!!!حديث: دخلت الجنة فسمعت خشفة
وعنه قال: ((دخلتُ الجنَّةَ فسمعْتُ خشفَةً، قلتُ: من هذَا؟ قالوا: هذه الغُمَيْصاءُ بنتُ ملحانَ، أمُّ أنسِ بن مالكٍ)).


&6&1208!!!!!!!!!!حديث: من يأخذ مني هذا
وعنه أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم أخذَ سيفاً يومَ أُحُدٍ، فقال: ((من يأخُذُ منِّي هذَا؟)) فبسطُوا أيديَهُم، كلُّ إنسانٍ منهم يقول: أنا أنا، قال: ((فمن يأخذُهُ [1] بحقِّهِ؟)) فأحجمَ القومُ، فقال سِماكُ أبو دجانةَ: أنا آخذُهُ بحقِّهِ، قال: فأخذَهُ ففلقَ بهِ هامَ المشركِينَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يأخذ)).


&6&1209!!!!!!!!!!حديث: أن النبي آخى بين طلحة وأبي عبيدة
وعنه أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم آخَى بين طلحةَ وأبِي عبيدةَ.


&6&1210!!!!!!!!!!حديث: لما صور الله آدم في الجنة تركه ما شاء الله
وعنه عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((لمَّا صوَّرَ اللهُ آدمَ في الجنَّةِ تركَهُ ما شاءَ اللهُ أن يتركَهُ، فجعلَ إبليسُ يطيفُ بهِ وينظرُ إليهِ، فلمَّا رآهُ أجوفَ عرفَ أنَّهُ خلقٌ لا يتمالَكُ)).


&6&1211!!!!!!!!!!حديث: أن ثمانين رجلا من أهل مكة هبطوا على رسول الله
وعنه أنَّ ثمانينَ رجُلاً من أهلِ مكَّةَ هبطُوا على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم من جبلِ التَّنعيمِ متسلِّحينَ يريدونَ غِرَّةَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فأخذَهُم سِلماً فاستحياهُم، فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {وَهُوَ الَّذِي كَفَّ أَيْدِيَهُمْ عَنْكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ عَنْهُمْ بِبَطْنِ مَكَّةَ مِنْ بَعْدِ أَنْ أَظْفَرَكُمْ عَلَيْهِمْ} [الفتح:24].


&6&1212!!!!!!!!!!حديث: الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وآوانا
وعنه أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ إذا أوَى إلى فراشِهِ، قال: ((الحمدُ للهِ الذي أطعمَنا وسقانَا وآوانَا، فكم ممَّن [1] لَا كافِيَ له ولا مُؤوِيَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((من)).


&6&1213!!!!!!!!!!حديث: اذهب فاضرب عنقه
وعنه أنَّ رجلاً كان يُتَّهمُ بأمِّ ولدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لعليٍّ: ((اذهَبْ فاضرِبْ عنقَهُ)) فأتاهُ عليٌّ، فإذا هو في ركِيٍّ يتبرَّدُ، فقال لهُ عليٌّ: اخرُجْ، فناولَهُ يدَهُ، فأخرجَهُ، فإذا هو مجبُوبٌ ليس له ذكَرٌ، فكفَّ عليٌّ عنه، ثم أتَى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، فقالَ: يا رسولَ الله، إنَّهُ لمجبُوبٌ ما لهُ ذكَرٌ.


&6&1214!!!!!!!!!!حديث: يؤتى بأنعم أهل الدنيا من أهل النار يوم القيامة
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يؤتَى بأنعَمِ أهلِ الدُّنيا من أهلِ النَّارِ يومَ القيامةِ، فيُصبَغُ في النَّارِ صبغةً ثمَّ يقالُ: يا ابنَ آدمَ، هل رأيتَ خيراً قطُّ؟ هل مرَّ بكَ نعيمٌ قطُّ؟ فيقولُ: لا، واللهِ يا ربِّ، ويؤتَى بأشدِّ النَّاسِ بؤساً في الدُّنيا من أهلِ الجنَّةِ، فيقال لهُ: يا ابنَ آدمَ، هل رأيتَ بؤساً قطُّ؟ هل مرَّ بكَ شدَّةٌ قطُّ؟ فيقول: لا واللهِ، ما مرَّ بِي بؤسٌ قطُّ، ولا رأيتُ شدَّةً قطُّ)).


&6&1215!!!!!!!!!!حديث: حفت الجنة بالمكاره
وعنه قالَ: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((حُفَّتِ الجنَّةُ بالمكارِهِ، وحفَّتِ النَّارُ بالشَّهواتِ)).


&6&1216!!!!!!!!!!حديث: إن في الجنة لسوقا يأتونها كل جمعة
وعنه أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ في الجنَّةِ لسُوقاً يأتُونَها كلَّ جمعةٍ، فتهُبُّ ريحُ الشِّمالِ فتحثُو في وجوهِهِم وثيابِهِم 
@%ص221%
فيزدادُوا [1] حُسناً وجمالاً، فيرجِعُونَ إلى أهلِيْهِم وقد ازدادُوا حسناً وجمالاً، فيقولُ لهم أهلُوهُم: واللهِ، لقد ازددْتُم بعدَنا حسناً وجمالاً، فيقولونَ: وأنتُم واللهِ لقد ازددْتُم بعدَنا حُسناً وجمالاً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((فيزدادوا))، وفوقها (كذا).


&6&1217!!!!!!!!!!حديث: من يدخل الجنة ينعم ولا يبأس لا تبلى ثيابه
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن يدخلُ الجنَّةَ ينعَمُ ولا يبْأسُ لا تبلَى ثيابُهُ ولا يفنَى شبابُهُ)).


&6&1218!!!!!!!!!!حديث: آتي باب الجنة يوم القيامة فأستفتح
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((آتِي بابَ الجنَّةِ يومَ القيامةِ فأستفتِحُ، فيقولُ الخازنُ: من أنتَ؟ فأقولُ: محمَّدٌ، فيقولُ: بكَ أمرْتُ لا أفتحُ لأحدٍ قبلَكَ)).


&6&1219!!!!!!!!!!حديث: كان للنبي تسع نسوة
وعنه قال: كان للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم تسعُ نِسْوةٍ، فكان إذا قسمَ بينهُنَّ لا ينتَهِي إلى المرأةِ الأولى في تسعٍ، فكنَّ يجتمعْنَ كلَّ ليلةٍ في بيتِ التي يأتِيها، فكان في بيتِ عائشةَ، فجاءَتْ زينبُ فمدَّ يدَهُ إليها، فقالتْ: هذهِ زينبُ، فكفَّ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يدَهُ، فتقاوَلَتَا حتى اسْتَخَبَتَا، وأقيمَتِ الصَّلاةُ، فمرَّ أبو بكرٍ على ذلك، فسمعَ أصواتَهُما، فقال: اخرجْ يا رسولَ اللهِ إلى الصَّلاةِ، واحثُثْ في أفوَاههِنَّ التُّرابَ، فخرجَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، فقالتْ عائشةُ: الآنَ يقضِي النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم صلاتَهُ، فيَجِيءُ أبو بكرٍ فيفعلُ بِي ويفعلُ، فلمَّا قضَى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم صلاتَهُ، أتاها أبو بكرٍ، فقالَ لها قولاً شديداً، وقال: أتصنعِينَ هذا.


&6&1220!!!!!!!!!!حديث: إن لنا طلبة، فمن كان ظهره حاضرا فليركب معنا
وعنه قال: بعثَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بُسَيْسَةَ عيناً ينظرُ ما صنعَتْ عِيرُ أبِي سفيانَ، فجاءَ وما في البيتِ غيرُ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم وغيرِي، قال: لا أدري ما استثنَى بعضَ نسَائِهِ، قال: فحدَّثَهُ الحديثَ قال: فخرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فتكلَّم فقال: ((إنَّ لنا طلِبَةً، فمن كانَ ظهرُهُ حاضِراً فليركَبْ معنا)) فجعلَ رجالٌ يستأذنُونَهُ في ظهرِهِم في علوِ المدينةِ.
فقال: ((لا، إلَّا من كان ظهرُهُ حَاضِراً))، فانطلقَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأصحابُهُ حتَّى سبقُوا المشركينَ إلى بدرٍ، وجاء المشركونَ، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لا يُقدِّمَنَّ أحدٌ منكم إلى شيءٍ حتَّى أكونَ أنا أوذنَهُ)) فدنَا المشركُونَ، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((قومُوا إلى جنَّةٍ عرضُها السَّماواتُ والأرضُ)) قال: يقولُ عُمَيرُ بن الحُمَامِ الأنصَاريُّ: يا رسولَ اللهِ [1] جنَّةٌ عرضُها السَّماواتُ والأرضُ؟ قال: ((نعم)) قال: بخٍ بخٍ يا رسولَ اللهِ، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((ما يحمِلُكَ على قولِكَ: بخٍ بخٍ؟)) قال: لا، واللهِ يا رسولَ اللهِ، إلَّا رجاءَ أن أكونَ من أهلِها، قال: ((فإنَّكَ من أهلِها)) قال: فاخترجَ تمراتٍ من قرنِهِ، فجعلَ يأكلُ منهُنَّ، ثمَّ قالَ: لئن أنا حَيِيتُ حتَّى آكُلَ تمَرَاتِي هذِهِ إنَّها لحياةٌ طويلةٌ، قال: فرمَى بما كانَ معهُ من التَّمرِ، ثمَّ قاتلَهُم حتَّى قُتِلَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((يا رسول الله)): ليست في (ف).


&6&1221!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله إذا صلى الغداة جاء خدم المدينة
وعنه قال: كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا صلَّى الغَداةَ جاءَ خدمُ المدينةِ بآنيتِهِم فيها الماءُ، فما يؤتَى بإناءٍ إلَّا غمسَ يدَهُ، فربَّما جاؤوهُ في الغداةِ الباردةِ، فيغمِسُ يدَهُ فيها [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] من قوله: ((وعنه قال: كان رسول الله ... إلى قوله: فيغمس يده فيها)): ليس في (ف).


&6&1222!!!!!!!!!!حديث: لقد رأيت رسول الله والحلاق يحلقه
وعنه قال: لقد رأيتُ رسولَ اللهِ
@%ص222%
صلى الله عليه وسلم والحلَّاقُ يحلقُهُ وأطافَ به أصحابُهُ فما يريدونَ أن تقعَ شعرَةُ إلَّا [1] في يدِ رجلٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فما يريدون إلا أن تقع شعرة)).


&6&1223!!!!!!!!!!حديث: انطلق النبي إلى أم أيمن
وعنه قال: انطلقَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إلى أمِّ أيمنَ، فانطلقْتُ معهُ، فناولتْهُ إناءً فيه شرابٌ، قال: فلا أدرِي أصادفتْهُ صائِماً أو لم يُرِدْهُ، فجعلَتْ تصخَبُ عليهِ وتَذَمَّرُ عليهِ.


&6&1224!!!!!!!!!!حديث: وقت لنا رسول الله في قص الشارب
وعنه قال: وقَّتَ لنا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في قصِّ الشَّاربِ، وتقليمِ الأظفارِ، ونتفِ الإبطِ، وحلقِ العانةِ، ألَّا نتركَ أكثرَ من أربعينَ ليلةً.


&6&1225!!!!!!!!!!حديث: قال لي رسول الله يا بني
وعنه قال: قال لي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يا بنيَّ)).


&6&1226!!!!!!!!!!حديث: هل تدرون مم أضحك
وعنه قال: كنَّا عند رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فضحِكَ، فقال: ((هل تدرونَ ممَّ أضحَكُ؟)) قال: قلنا: اللهُ ورسولُهُ أعلَمُ، قال: ((من مخاطبةِ العبدِ ربَّهُ، يقول: أيْ ربِّ، ألم تُجرنِي من الظُّلمِ؟ قال: يقولُ: بلى، قال: فيقولُ: فإنِّي لا أجيزُ على نفسِي إلَّا شاهِداً منِّي، قال: فيقولُ: كفَى بنفسِكَ اليومَ عليكَ شهيداً، وبالكرامِ الكاتبينَ شُهُوداً، قال: فيُختَمُ على فيهِ، فيقالُ لأركانِهِ: انطقِي، قال: فتنطِقُ بأعمالِهِ، قال: ثمَّ يخلَّى بينَهُ وبين الكلامِ، فيقولُ: بُعداً لكنَّ وسُحقًا، فعنكُنَّ كنتُ أناضلُ)).


&6&1227!!!!!!!!!!حديث: أن النبي سئل عن الخمر يتخذ خلا
وعنه أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم سُئِلَ عن الخَمرِ يُتَّخذُ خَلًّا، قال: ((لا)).


&6&1228!!!!!!!!!!حديث: كيف أنصرف إذا سلمت عن يميني أو عن يساري؟
عن إسماعيلَ بنِ عبدِ الرَّحمن السُّدِّيِّ قال: سألتُ أنسَ بن مالكٍ: كيفَ أنصرِفُ إذا سلَّمتُ عن يمينِي أو عن يسارِي؟ فقال: أمَّا أنَا فأكثرُ ما رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم ينصرفُ عن يمينِهِ.


&6&1229!!!!!!!!!!حديث: إن الله ليرضى عن العبد يأكل الأكلة
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ اللهَ ليرضَى عن العبدِ يأكلُ الأكلةَ فيحمدَهُ عليها، ويشرَبُ الشربةَ فيحمدَهُ عليها)).


&6&1230!!!!!!!!!!حديث: ذاك إبراهيم عليه السلام
وعنه قال: جاءَ رجلٌ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالَ: يا خيرَ البريَّةِ، قال: ((ذاكَ إبراهيمُ عليه السلام)).


&6&1231!!!!!!!!!!حديث: أيها الناس إني إمامكم
وعنه قال: صلَّى بنا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذاتَ يومٍ، فلمَّا قضَى الصَّلاةَ أقبلَ علينا بوجهِهِ فقال: ((أيُّها النَّاسُ إنِّي إمَامُكُم، فلا تسبِقُونِي بالرُّكوعِ، ولا بالقيامِ، ولا بالانصرافِ، فإنِّي أراكُم أمامِي، ومن خلفِي)) ثمَّ قال: ((والَّذي نفسُ محمَّدٍ بيدِهِ، لو رأيتُم ما رأيتُ لضحكتُم قليلاً، ولبكيْتُم كثيراً)) قالوا: وما رأيتَ يا رسولَ اللهِ؟ قال: ((الجنَّةَ والنَّارَ)).


&6&1232!!!!!!!!!!حديث: أتي رسول الله بتمر
وعنه قال: أتيَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بتَمرٍ، فجعلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يقسمُهُ وهو محتفِزٌ، يأكلُ منه أكلاً ذرِيعاً.
وفي روايةٍ: أكلاً حثِيثاً.


&6&1233!!!!!!!!!!حديث: رخص رسول الله في الرقية من العين
وعنه في الرُّقَى قال: رخَّصَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في الرُّقيَةِ من العينِ، والحُمَّةِ والنَّملَةِ.


&6&1234!!!!!!!!!!حديث: إن إبراهيم ابني، وإنه مات في الثدي
وعنه قال: ما رأيتُ أحداً أرحمَ بالعيالِ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، كانَ إبراهيمُ مسترضِعاً له في عوالِي المدينةِ، فكانَ ينطلِقُ ونحن معهُ، فيدخلُ البيتَ، وإنَّهُ ليُدَّخَنُ، وكان ظئرُهُ قَيناً، فيأخذُهُ فيقبِّلُهُ، ثم يرجعُ، قال عمرُو بن سعيد: فلمَّا توفِّيَ إبراهيمُ عليه السلام، قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ إبراهيمَ ابنِي، وإنَّهُ ماتَ في الثَّديِ، وإنَّ لهُ لظئرَينِ تُكمِّلانِ رضاعَهُ في الجنَّةِ)).


&6&1235!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله إذا خرج مسيرة ثلاثة أميال
عن يحيَى بن يزيدَ [1] الهُنائيِّ قال: سألتُ 
@%ص223%
أنسَ بن مالكٍ رضي الله عنه عن قصرِ الصَّلاةِ فقال: كان رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا خرجَ مسيرةَ ثلاثةِ أميالٍ، أو ثلاثةِ فراسخَ _ شكَّ شعبةُ _ صلَّى ركعتينِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((زيد)).


&4&1236!!!!!!!!!!أسامة بن زيد بن حارثة مولى رسول الله
أسامةُ بنُ زيدِ بن حارثةَ مولى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم


&5&1237!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتَّفق عليه من حديثه.


&6&1238!!!!!!!!!!حديث: إنما أمرتم بالطواف ولم تؤمروا بدخوله
عن ابنِ جريجٍ قال: قلتُ لعطاءٍ: أسمعتَ ابن عباسٍ يقول: إنَّما أُمرْتُم بالطَّوافِ ولم تؤمَرُوا بدخولِهِ؟ قال: لم يكنْ ينهَى عن دخولِهِ، ولكن سمعتُهُ يقول: أخبرنِي أسامةُ بن زيدٍ: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم لمَّا دخلَ البيتَ دعا في نواحيهِ كلِّها، ولم يصَلِّ فيهِ حتَّى خرجَ، فلمَّا خرجَ ركعَ في قِبَلِ البيتِ ركعتينِ، وقال: ((هذِهِ القِبلَةُ))، قلتُ له: ما نواحيْها؟ أي: زواياها، قال: بل في كلِّ قبلةٍ من البيتِ.


&6&1239!!!!!!!!!!حديث: وهل ترك لنا عقيل من رباع أو دور
وعنه أنَّهُ قال: يا رسولَ اللهِ، أين تنزِلُ غدًا، في دارِكَ بمكَّةَ؟ فقال: ((وهل تَركَ لنَا عَقِيلٌ من رباعٍ أو دُورٍ؟)) وكانَ عقيلٌ ورثَ أبا طالبٍ هو وطالبٌ، ولم يرثْهُ جعفرٌ ولا عليٌّ شيئاً [1]؛ لأنَّهُما كانا مسلمَينِ، وكانَ عقيلٌ وطالبٌ كافرَينِ، وكانَ عمرُ بن الخطابِ يقولُ: لا يَرثُ المؤمنُ الكافرَ، قالَ ابنُ شهابٍ: وكانُوا يتأَوَّلونَ قولَ اللهِ عزَّ وجلَّ: {إِنَّ الَّذِينَ آَمَنُوا وَهَاجَرُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ} إلى: {أُولَئِكَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ} [الأنفال:72] الآية.
وفي روايةٍ نحوَهُ قالَ: ((نَحنُ نازلونَ غدًا بخَيفِ بنِي كنانةَ المُحصَّبِ، حيثُ قاسمَتْ قريشٌ على الكفرِ))، وذلكَ أنَّ بنِي كنانةَ حالفَتْ قريشًا على بنِي هاشمٍ ألَّا يُبايعُوهُم ولا يُؤوُوهم.
وفي روايةٍ: قلتُ: يا رسولَ اللهِ أينَ ننزلُ غدًا، وذلكَ في حجَّتِهِ حينَ دنونا من مكَّةَ، قال الزُّهريُّ: والخَيفُ: الوادِي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((شيئاً)): ليست في (ف).


&6&1240!!!!!!!!!!حديث: لا يرث المسلم الكافر
وعنه: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: ((لا يَرثُ المسلمُ الكافرَ، ولا الكافرُ المسلمَ)).


&6&1241!!!!!!!!!!حديث: كان يسير العنق فإذا وجد فجوة نص
وعن أبي عبدِ اللهِ عروة بن الزبير قال: سئلَ أسامةُ وأنا جالسٌ: كيف كانَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يسيرُ في حجَّةِ الوداعِ حين دفعَ؟ قال: كانَ يسيرُ العَنَقَ، فإذا وجدَ فجوةً نصَّ، قال هشامٌ: النَّصُّ فوقَ العَنَقِ.


&6&1242!!!!!!!!!!حديث: هل ترون ما أرى
وعنه قال: أشرفَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم على أُطُمٍ من آطامِ المدينةِ فقال: ((هل ترونَ ما أرَى؟)) قالوا: لا، قال: ((فإنِّي لأَرَى مواقعَ الفتنِ خلالَ بيوتِكُم كمواقعِ القطْرِ)).


&6&1243!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله ركب على حمار
وعنه: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ركبَ على حمارٍ، عليه إكافٌ، تحتَهُ قطيفةٌ فدكيَّةٌ، وأردفَ أسامةَ بن زيدٍ وراءَهُ، يعودُ سعدَ بن عبادةَ في بنِي الحارثِ بن الخزرجِ، قبلَ وقعةِ بدرٍ، قال: فسارَا حتَّى مرَّا بمجلسٍ فيه عبدُ الله بنُ أُبيِّ بن سلولٍ، وذلك قبلَ أن يسلمَ عبدُ الله بنُ أبيٍّ، وإذا في المجلسِ أخلاطٌ من المسلمينَ والمشركينَ عبدةِ الأوثانِ واليهودِ، وفي المسلمينِ عبدُ اللهِ بنُ رواحةَ، فلمَّا غشيَتِ المجلسَ عجاجةُ الدَّابَّةِ، خمَّرَ عبدُ الله بنُ أُبيٍّ أنفَهُ بردائِهِ، ثمَّ قال: لا تُغَبِّرُوا علينا، فسلَّمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عليهم، ثمَّ وقفَ فنزلَ، فدعاهُم إلى اللهِ، وقرأَ عليهم القرآنَ، فقال له عبدُ اللهِ بنُ أُبيِّ بن سلولٍ: أيُّها المرءُ، إنَّهُ لا أحسنُ ممَّا تقول، إن كان حقًّا فلا 
@%ص224%
تُؤذِنا به في مجالسِنا، وارجِعْ إلى رحلِكَ، فمن جاءَكَ فاقصصْ عليه، فقال عبدُ اللهِ بن رواحةَ: بلى يا رسولَ اللهِ، فاغشِنا به في مجالسِنا، فإنَّا نحبُّ ذلك، فاستَبَّ المسلمونَ والمشركونَ واليهودُ، حتَّى كادُوا يتثاورون، فلم يزلِ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يُخَفِّضُهُم حتَّى سكتُوا [1]، ثم ركبَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم دابتَهُ، فسارَ حتى دخلَ على سعدِ بن عبادةَ، فقال له النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((أيْ سعْدُ، ألم تسمَعْ ما قال أبو حبابٍ؟ _ يريدُ عبدَ اللهِ بن أُبيٍّ _ قالَ: كذا وكذا)) فقال سعدُ بنُ عبادةَ: يا رسولَ اللهِ، اعفُ عنه واصفَحْ، فوالَّذي أنزلَ عليكَ الكتابَ، لقد جاءَ اللهُ بالحقِّ الذي أنزلَ عليكَ، ولقد اجتمعَ أهلُ هذه البحيرةِ على أن يُتوِّجُوهُ، فيُعصِّبوهُ بالعصابةِ، فلما أبَى اللهُ ذلك بالحقِّ الذي أعطاكَ اللهُ شَرِقَ بذلك، فذلك الذي فعلَ به ما رأيْتَ، فعفَا عنه رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وكان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وأصحابُهُ يعفونَ عن المشركينَ وأهلِ الكتابِ كما أمرَهُم اللهُ تعالى، ويصبِرُونَ على الأذَى، قال اللهُ تعالى: {وَلَتَسْمَعُنَّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ [2] وَمِنَ الَّذِينَ أَشْرَكُوا أَذًى كَثِيراً وَإِنْ تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا فَإِنَّ ذَلِكَ مِنْ عَزْمِ الْأُمُور} [آل عمران:186]، وقالَ اللهُ تعالى: {وَدَّ كَثِيرٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَوْ يَرُدُّونَكُمْ مِنْ بَعْدِ إِيمَانِكُمْ كُفَّاراً حَسَداً مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِهِمْ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمُ الْحَقُّ فَاعْفُوا وَاصْفَحُوا حَتَّى يَأْتِيَ اللَّهُ بِأَمْرِهِ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ} [البقرة:109] .
وكان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يتأوَّلُ في العفوِ ما أمرَهُ اللهُ تعالى بهِ حتَّى أذِنَ اللهُ تعالى له فيهم، فلمَّا غزا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بدرًا، فقتلَ اللهُ فيها من قتلَ من صناديدِ كفارِ قريشٍ، وقفلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأصحابُهُ منصورينَ غانمينَ، معَهُم أسارَى من صناديدِ الكفَّارِ وسادةِ قريشٍ، قال ابنُ أُبيٍّ بن سلولٍ ومن معَهُ من المشركين عبدةِ الأوثانِ: هذا أمرٌ قد توجَّهَ، فبايِعُوا [3] لرسولِ اللهِ [4] على الإسلامِ، فأسلَمُوا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((سكنوا)).
[2] ((من قبلكم)):ليست في الأصل.
[3] في الأصل: ((فبايعوا)) فوقها (معا).
[4] في (ف): ((الرسول صلى الله عليه وسلم)).


&6&1244!!!!!!!!!!حديث: يؤتى بالرجل يوم القيامة فيلقى في النار
وعنه قال: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقول: ((يؤتَى بالرجلِ يومَ القيامةِ فيُلقَى في النَّارِ، فتندلقُ أقتابُ بطنِهِ، فيدورُ بها كما يدورُ الحمارُ في الرَّحَى، فيجتمعُ إليه أهلُ النَّارِ، فيقولون: يا فلانُ، ما لكَ؟ ألم تكن تأمرُ بالمعروفِ وتنهَى عن المنكرِ؟ فيقولُ: بلى، كنتُ آمرُ بالمعروفِ ولا آتيهِ، وأنهَى عن المنكرِ وآتيهِ)).
وللإسماعيليِّ من روايةٍ: ((يؤتَى برجلٍ كان والياً فيُلقَى في النَّارِ...)) الحديث.


&6&1245!!!!!!!!!!حديث: أرسلت بنت النبي إليه أن ابنا لي قبض
وعنه قال: أرسلَتْ بنتُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم إليهِ أنَّ ابنًا لي قُبضَ فأتِنا.
وفي روايةٍ: إنَّ ابنِي قد احتُضِرَ فاشهَدْنا.
وفي روايةٍ: إنَّ ابنتِي قد حُضِرَتْ، فأرسلَ يقرِئُ السلامَ ويقولُ: ((إنَّ للهِ ما أخذَ، وله ما أعطَى، وكلٌّ عندَهُ بأجلٍ مسمًّى، فلتصبِرْ ولتحتسِبْ)) فأرسلَتْ إليه تُقسِمُ عليه [1] ليأتينَّها، فقامَ ومعه سعدُ بن عبادةَ ومعاذُ بن جبلٍ، وأبيُّ بن كعبٍ، وزيدُ بن ثابتٍ ورجالٌ، فرُفِعَ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم الصَّبيُّ، فأقعدَهُ في حجرِهِ ونفسُهُ تتَقَعقَعُ كأنَّها في شَنٍّ _ وفي رواية: تقعقَعُ [2] _
@%ص225%
ففاضَتْ عيناهُ، فقال سعدٌ: يا رسولَ اللهِ، ما هذا؟ فقال: ((هذهِ رحمةٌ جعلَهَا اللهُ في قلوبِ عبادِهِ، وإنَّما يرحمُ اللهُ من عبادِهِ الرحماءَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((تقسم عليه)): ليست في (ف).
[2] ((تقعقع)): في الأصل عليها حرف (ح). ((وفي رواية تقعقع)): ليست في (ف).


&6&1246!!!!!!!!!!حديث: قمت على باب الجنة
وعنه: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((قمتُ على بابِ الجنَّةِ، فكان عامَّةَ من دخلَها المساكِينُ، وأصحابُ الجَدِّ محبوسُونَ، غيرَ أنَّ أصحابَ النَّارِ قد أُمِرَ بهم إلى النَّارِ، وقمْتُ على بابِ النَّارِ، فإذا عامَّةُ من دخلَها النساءُ)).


&6&1247!!!!!!!!!!حديث: ما تركت بعدي فتنة هي أضر على الرجال من النساء
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((ما تركْتُ بعدِي فتنةً هي أضرُّ على الرجالِ من النساءِ)).


&6&1248!!!!!!!!!!حديث: لا تكونن إن استطعت أول من يدخل السوق
وعن أبي عثمانَ النَّهديِّ عن سلمانَ قال: ((لا تكونَنَّ إن استطعْتَ أوَّلَ من يدخلُ السُّوقَ، ولا آخرَ من يخرجُ منها، فإنَّها معركةُ الشَّيطانِ، وبها ينصبُ رايتَهُ)).
قال النَّهديُّ: وأُنبِئتُ أن جبريلَ عليه السلام أتَى نبيَّ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وعندَهُ أمُّ سلمةَ قال: فجعلَ يتحدَّثُ ثم قامَ، فقال نبيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم لأمِّ سلمةَ: ((من هذَا؟)) أو كما قالَ، قالت: هذا دحيَةُ، قال [1]: فقالت أمُّ سلمَةَ: ايمُ اللهِ ما حسبتُهُ إلا إيَّاهُ حتَّى سمعتُ خُطبةَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم يُخبِرُ جبريلَ، أو كما قال، فقلتُ لأبي عثمانَ: ممَّن سمعتَ هذا؟ قال: من أسامةَ بن زيدٍ. وليس عند البخاريِّ قول سلمانَ، واتَّفقا فيما سِوَى ذلكَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((قال)): ليست في (ف).


&6&1249!!!!!!!!!!حديث: يا أسامة، أقتلته بعد ما قال: لا إله إلا الله
وعنه قال: بعثَنَا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى الحُرَقَةِ من جهينةَ، فصَبَّحْنا القومَ فهزمناهُم، قال: ولحقتُ أنا ورجلٌ من الأنصارِ رجلاً منهم، فلمَّا غشيناهُ، قال: لا إلهَ إلَّا اللهُ، فكفَّ عنه الأنصاريُّ، وطعنتُهُ برمحِي حتى قتلتُهُ، فلمَّا قدِمْنا بلغَ ذلك النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، فقال لي: ((يا أسامةُ، أقتلتَهُ بعدَ ما قال: لا إلهَ إلَّا اللهُ؟)) قال: قلتُ: يا رسولَ اللهِ، إنَّما كان مُتعَوِّذًا، قال: فقالَ: ((أقتلتَهُ بعد ما قال: لا إلهَ إلَّا اللهُ؟)) قال: فما زالَ يُكرِّرُها عليَّ حتَّى تمنَّيْتُ أنِّي لم أكن أسلمْتُ قبلَ ذلكَ اليومِ.
وفي روايةٍ: فقلتُ: يا رسولَ اللهِ، إنَّما قالَها خوفًا من السلاحِ، قال: ((أفلَا شققْتَ عن قلبِهِ حتَّى تعلمَ أقالَها أمْ لا؟)) فما زالَ يُكرِّرُها حتَّى تمنَّيْتُ أنِّي أسلمْتُ يومئذٍ.
قال: فقال سعدٌ: وأنا واللهِ لا أقتلُ مسلماً حتَّى يقتلَهُ ذو البُطَينِ _ يعني: أسامةَ _ قال: فقال رجلٌ: ألم يقلِ اللهُ: {وَقَاتِلُوهُمْ حَتَّى لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ كُلُّهُ لِلَّهِ} [الأنفال:39] قال: فقال سعدٌ: قد قاتَلْنا حتَّى لا تكونَ فتنةٌ، وأنتَ وأصحابُكَ تريدونَ أن تقاتِلُوا حتَّى تكونَ فتنةٌ.


&6&1250!!!!!!!!!!حديث: الصلاة أمامك
وعنه قال: دفعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من عرفةَ، حتِّى إذا كان بالشِّعبِ نزلَ فبالَ، ثمَّ توضَّأَ ولم يسبغِ الوضوءَ، فقلتُ: الصَّلاةَ يا رسولَ اللهِ، قال: ((الصَّلاةُ أمامَكَ)) فركبَ، فلمَّا جاءَ المزدلفةَ نزلَ فتوضَّأَ، فأسبغَ الوضوءَ، ثمَّ أقيمَتِ الصَّلاةُ، فصلَّى المغربَ، ثمَّ أناخَ كلُّ إنسانٍ بعيرَهُ في منزلِهِ، ثمَّ أقيمَتِ العشاءُ فصلَّى، ولم يصلِّ بينها [1].
وفي روايةٍ: فأناخَ النَّاسُ في منازلِهِم، ولم يَحِلُّوا حتى أقامَ العشاءَ الآخرةَ، فصلَّى، ثم حلُّوا، قلتُ: وكيف فعلْتُم حين أصبحتُم؟ قال: ردفَهُ الفضلُ بن عبَّاسٍ، 
@%ص226%
وانطلقتُ أنا في سُبَّاقِ قريشٍ على رجلَيَّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بينهما)).


&5&1251!!!!!!!!!!وللبخاري رحمه الله
وللبخاريِّ رحمه الله:


&6&1252!!!!!!!!!!حديث: اللهم إني أحبهما فأحبهما
عنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: أنَّهُ كان يأخذُهُ والحسنُ، ويقول: ((اللَّهمَّ إنِّي أُحبُّهُما فأَحِبَّهُما)) أو كما قال.
وفي روايةٍ: أنَّ أسامةَ قال: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يأخذُنِي فيقعدُنِي على فخذِهِ، ويُقعِدُ الحسنَ على فخذِهِ الآخرَ، ثم يضمُّهُما ثمَّ يقول: ((اللَّهمَّ إنِّي أرحمُهُما فارحمْهُما)).


&6&1253!!!!!!!!!!حديث: لو كنت في شدق الأسد لأحببْت أن أكون معك فيه
وعن حرملةَ مولى أسامةَ قال: أرسلنِي أسامةُ إلى عليٍّ وقال: إنَّهُ سيسأَلُكَ الآن فيقولُ: ما خلَّفَ صاحبَكَ؟ فقلْ له: يقول لكَ: ((لو كنتَ في شِدْقِ الأسدِ لأحببْتُ أن أكونَ معكَ فيه [1]، ولكنَّ هذا أمرٌ لم أرَهُ)) يعني: قال، فأتيتُ عليًّا فلم يُعطِنِي شيئاً، فذهبتُ إلى حسنٍ وحُسَينٍ وابنِ جعفرٍ، فأَوقَرُوا [2] راحلتِي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((فيه)): ليست في (ف).
[2] في هامش الأصل: في نسخة زيادة: ((لي)).


&5&1254!!!!!!!!!!ولمسلم
[أفراد مسلم]


&6&1255!!!!!!!!!!حديث: أن لرسول الله أفاض من عرفة
ولمسلمٍ رحمه الله عن ابنِ عبَّاسٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أفاضَ من عرفةَ وأسامةُ ردفُهُ، قال أسامةُ: فما زالَ يسيرُ على هينتِهِ [1] حتَّى أتَى جمعاً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((هنته)).


&6&1256!!!!!!!!!!حديث: لم تفعل ذلك
وعن سعدِ بن أبي وقَّاصٍ: أن أسامةَ أخبرَهُ أنَّ رجلاً جاءَ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقال: إنِّي أعزِلُ عن امرَأتِي، فقال له رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لِمَ تفعلُ ذلك؟)) فقال الرَّجلُ: أُشفِقُ على ولدِهَا، أو على أولادِها، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لو كانَ ذلك ضارًّا ضرَّ [1] فارسَ والرُّومَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((لضر)).


&4&1257!!!!!!!!!!أهبان بن أوس الأسلمي
أُهبانُ بن أوسٍ الأسلميُّ
انفرد بالرواية عنه البخاريُّ دون مسلم.
عن مَجْزَأَةَ بن زاهِرٍ، عن رجلٍ منهم من أصحابِ الشجرةِ اسمُهُ: أهبانُ بن أوسٍ، وكان اشتكَى ركبتَهُ، فكان إذا سجدَ جعلَ تحتَ ركبتِهِ وسادةً.


&4&1258!!!!!!!!!!الأغر بن يسار المزني
الأغرُّ بن يسار المزنيُّ
انفرد بالرواية عنه مسلمٌ دون البخاريِّ.
عنه: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّهُ ليُغَانُ على قلبِي، وإنِّي لأستغفِرُ اللهَ في اليومِ مائةَ مرَّةٍ)).
ومن روايةٍ عنه: وكان من أصحابِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُحدِّثُ ابنُ عمر قال: قالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يا أيُّها النَّاسُ توبُوا إلى اللهِ، فإنِّي أتوبُ إليهِ في اليومِ مائةَ مرَّةٍ)).


&2&1259!!!!!!!!!!النساء
[النساء]


&3&1260!!!!!!!!!!المركب من أسماء النساء
المركَّبُ المشهور من أسماء النساء


&4&1261!!!!!!!!!!أم سلمة
أم سلمة، واسمُها على الأصحِّ: هندٌ


&5&1262!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثها
المتَّفق عليه من حديثها.


&6&1263!!!!!!!!!!حديث: طوفي من وراء الناس وأنت راكبة
عنها قالت: شكوتُ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنِّي أشتَكِي، فقال: ((طوفِي من وراءِ النَّاسِ وأنتِ راكبَةٌ)) فطفْتُ ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يصلِّي إلى جنبِ البيتِ يقرأ بـ{الطُّورِ *وَكِتَابٍ مَسْطُورٍ} [الطور:1-2].
وللبخاريِّ رحمه الله: عن أمِّ سلمةَ زوجِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ وهو بمكَّةَ وأرادَ الخروجَ، ولم تكنْ أمُّ سلمةَ طافَتْ بالبيتِ وأرادَتِ الخروجَ، فقال لها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إذا أقيمَتْ صلاةُ الصُّبحِ فطوفِي على بعيرِكِ والنَّاسُ يصلُّونَ)) ففعلَتْ ذلك، فلم يصلِّ حتى خرجْتُ.


&6&1264!!!!!!!!!!حديث: استرقوا لها، فإن بها النظرة
وعنها: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم رأَى في بيتِها جاريةً في وجهِها
@%ص227%
سفْعَةٌ، فقال: ((استرقُوا لها، فإنَّ بها النَّظرةَ)) يعني: بوجهِها صفرةٌ.


&6&1265!!!!!!!!!!حديث: نعم، لك أجر ما أنفقت عليهم
وعنها قالت: قلتُ: يا رسولَ اللهِ، هل لي أجرٌ في بني أبي سلمةَ، أن أنفقَ عليهم، ولستُ بتاركتِهِم هكذا وهكذا، إنَّما هم بنيَّ؟ فقال: ((نعم، لكِ أجرُ ما أنفقْتِ عليهِم)).


&6&1266!!!!!!!!!!حديث: لا يدخلن هؤلاء عليكم
وعنها: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان عندَها وفي البيتِ مخنَّثٌ، فقال لعبدِ اللهِ بن أبي أميَّةَ أخي أمِّ سلمةَ: يا عبدَ اللهِ، إن فتحَ اللهُ لكم غداً الطَّائفَ، فإنِّي أدلُّكَ على ابنةِ غيلانَ، فإنَّها تقبلُ بأربعٍ وتدبرُ بثمانٍ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((لا يدخلَنَّ هؤلاءِ عليكم)) قال ابنُ جريجٍ: اسمُ المخنَّثِ: هَيْتٌ.
ونحوه في أفرادِ مسلمٍ من مسندِ عائشةَ.
وفيه: كان يدخلُ على أزواجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم مخنَّثٌ وكانوا يعدُّونَهُ من غيرِ أولي الإربَةِ، وذكر [1] حديثَهُ، وقالت: فحَجبُوهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وذكرت)).


&6&1267!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا مضطجعة مع رسول الله
وعنها قالت: بينَا أنا مضطجعةٌ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في الخميلةِ إذ حضْتُ، فانسللْتُ فأخذْتُ ثيابَ حيضَتِي، فلبستُها، فقال لي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أنُفِسْتِ؟)) قلتُ: نعم، فدعانِي فاضطجعْتُ معه في الخميلةِ، قالت: وكانت هي ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يغتسلانِ في الإناءِ الواحدِ من الجنابةِ، هذا لفظُ مسلمٍ رحمه الله.
وللبخاريِّ رحمه الله نحوه وزادَ أنَّها قالت: إنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يقبِّلُها وهو صائمٌ.
ونحو ذكر التقبيل في أفراد مسلم من مسند حفصة [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] من قوله: ((ونحو ذكر ... إلى قوله: مسند حفصة)): ليس في (ف).


&6&1268!!!!!!!!!!حديث: إنما أنا بشر، وإنه يأتيني الخصم
وعنها: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم سمعَ جلبةَ خصمٍ ببابِ حجرتِهِ، فخرجَ إليهم فقال: ((إنَّما أنا بشرٌ، وإنَّهُ يأتينِي الخصمُ، فلعلَّ بعضَهُم أن يكونَ أبلغَ من بعضٍ فأحسِبُ أنَّهُ صادقٌ، فأقضِي لهُ، فمن قضيْتُ له بحقِّ مسلمٍ، فإنَّما هي قطعةٌ من النَّارِ، فليحمِلْها أو يذَرَها)).
وفي روايةٍ نحوه، وفيها: ((ولعلَّ بعضَكُم أن يكونَ ألحنَ بحجَّتِهِ من بعضٍ)) [1].
وفي روايةٍ نحوه، وقال: ((من قضيْتُ له من حقِّ [2] أخيهِ شيئاً فلا يأخذْ، فإنَّما [3] له قطعةٌ من النَّارِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] من قوله: ((وفي رواية نحوه ... إلى قوله: بحجته من بعض)): ليس في (ف).
[2] ((حق)): ليست في (ف).
[3] في (ف) زيادة: ((أقطع)).


&6&1269!!!!!!!!!!حديث: الذي يشرب في إناء الفضة
وعنها: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((الذي يشربُ في إناءِ [1] الفضَّةِ إنَّما يجرجرُ في بطنِهِ نارَ جهنَّم)).
زاد مسلمٌ رحمه الله: ((إنَّ الذي يأكلُ ويشربُ في آنيةِ الفضَّةِ والذَّهبِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((آنية)).


&6&1270!!!!!!!!!!حديث: اقرأ عليها السلام منا جميعا
عن أبي رِشدين كُريب مولى ابن عبَّاسٍ: أنَّ عبدَ الله بن عبَّاسٍ وعبدَ الرحمن بنَ أزهرَ، والمسورَ بن مخرمةَ أرسلوهُ إلى عائشةَ زوجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقالوا: اقرأْ عليها السلامَ منَّا جميعًا، وسلْها عن الرَّكعتَينِ بعد العصرِ، وقل: إنَّا أُخبِرْنا أنَّكِ تصلِّيها، وقد بلغنا أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم نهى عنها، قال ابنُ عبَّاسٍ: وكنتُ أضربُ مع عمرَ بن الخطَّابِ النَّاسَ عنها.
قال كريبٌ: فدخلتُ عليها وبلَّغتُها ما أرسلونِي به، فقالت: سلْ أمَّ سلمةَ، فخرجْتُ إليهم فأخبرتُهُم، فردُّونِي إلى أمِّ سلمةَ بمثلِ ما أرسلُوني به إلى عائشةَ، فقالت أمُّ سلمةَ: سمعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم ينهَى عنها، ثمَّ رأيتُهُ يصلِّيها حين صلَّى العصرَ، ثم دخلَ وعندِي [1] نسوةٌ من بني حرامٍ من الأنصارِ، فأرسلْتُ إليه الجاريةَ، 
@%ص228%
فقلتُ: قومِي بجنبِهِ فقولي: تقول لكَ أمُّ سلمةَ: يا رسولَ اللهِ، سمعتُكَ تنهَى عن هاتينِ الرَّكعتَينِ، وأراك تصلِّيهِما، فإن أشارَ بيدِهِ فاستأخِرِي عنه، ففعلَتِ الجاريةُ، فأشارَ بيدِهِ، فاستأخرَتْ عنه، فلمَّا انصرفَ قال: ((يا ابنةَ أبي أميَّةَ، سألتِ عن الرَّكعَتينِ بعد العصرِ، وإنَّهُ أتاني ناسٌ من عبدِ القيسِ بالإسلامِ من قومِهم، فشغلونِي عن الرَّكعَتينِ بعد الظُّهرِ، فهما هاتَانِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: ((عندي)).


&6&1271!!!!!!!!!!حديث: أن امرأة من أسلم يقال لها: سبيعة
وعنها: أن امرأةً من أسلمَ يقال لها: سُبَيعةُ كانت تحتَ زوجِها، فتوفِّيَ عنها وهي حُبلَى، فخطبَها أبو السَّنابِلِ بنُ بَعكَكٍ، فأبَتْ أن تنكحَهُ، فقال: واللهِ ما يصلُحُ أن تنكِحِي حتَّى تعتدِّي آخرَ الأجلينِ، فمكثَتْ قريباً من عشرِ ليالٍ، ثمَّ جاءَتِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، فقال: ((انكحِي)).
ولمسلمٍ رحمه الله: أنَّ أبا سلمةَ بن عبدِ الرَّحمَنِ وابنَ عبَّاسٍ اجتمَعا عند أبي هريرةَ، وهما يذكُرانِ المرأةَ تُنفَسُ بعد وفاةِ زوجِها بليالٍ، فقال ابنُ عبَّاسٍ: عدَّتُها آخرَ الأجلينِ، وقال أبو سلمةَ: قد حلَّتْ، فجعلا يتنازعانِ [1] ذلك، فقال أبو هريرةَ: أنا مع ابنِ أخِي _ يعني: أبا سلمةَ _ فبعثُوا كُريباً مولى ابن عبَّاسٍ إلى أمِّ سلمةَ، يسألُها عن ذلكَ، فجاءَهُم فأخبرَهُم أنَّ أمَّ سلمةَ قالت: إنَّ سُبَيعةَ الأسلميَّةَ نُفِسَتْ بعدَ وفاةِ زوجِها بليالٍ، وإنَّها ذكرَتْ ذلك لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فأمرَها أن تزوَّجَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يتنازعان في)).


&5&1272!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاريِّ رحمه الله:


&6&1273!!!!!!!!!!حديث: أرسلني أهلي إلى أم سلمة بقدح من ماء
عن عثمانَ بن عبدِ الله بن موهبٍ قال: أرسلَنِي أهلي إلى أمِّ سلمةَ بقدَحٍ من ماءٍ، فجاءَتْ بجلجلٍ من فضَّةٍ فيه شعرٌ من شعرِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فكانَ إذا أصابَ الإنسانَ عينٌ أو شيءٌ بعثَ إليها بإناءٍ فخَضْخَضَتْ له فشربَ منه، فاطَّلعْتُ في الجلجلِ فرأيْتُ شعراتٍ حُمراً.
وفي روايةٍ قال: دخلتُ على أمِّ سلمةَ فأخرجَتْ إلينا شعراً من شعرِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم مخضُوباً.


&6&1274!!!!!!!!!!حديث: لا إله إلا الله، ماذا أنزل الليلة من الفتنة
وعنها قالت: استيقظَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم من اللَّيلِ وهو يقول: ((لا إلهَ إلَّا اللهُ، ماذا أُنزِلَ اللَّيلَةَ من الفتنةِ [1]؟ ماذا أُنزِلَ من الخزائِنِ؟ من يوقظُ صواحبَ الحُجُراتِ؟ كم من كاسيةٍ في الدُّنيا عاريةٍ يومَ القيامةِ)) قال الزُّهريُّ: وكانت هندٌ لها أزرارٌ في كُمَّيْها بين أصابِعِها.
وفي روايةٍ: ((من يوقظُ صواحبَ الحُجَرِ)) يريدُ: أزواجَهِ ((حتَّى يصلِّينَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((الفتن)).


&6&1275!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله إذا سلم قام النساء حين يقضي
وعنها قالت: كان رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا سلَّمَ قامَ النساءُ حين يقضِي تسليمَهُ وهو يمكثُ في مقامِهِ يسيراً قبلَ أن يقومَ، قالت: نرَى _ والله أعلم _ أنَّ ذلك كانَ لكي ينصرفَ النساءُ قبلَ أن يُدرِكهُنَّ الرجالُ.
وفي روايةٍ: أن أمَّ سلمةَ قالت: إنَّ النِّساءَ في عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم كنَّ إذا سلَّمْنَ من المكتوبةِ قمْنَ، وثبتَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ومن صلَّى من الرجالِ ما شاءَ اللهُ، فإذا قامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قامَ الرجالُ.


&5&1276!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلمٍ رحمه الله:


&6&1277!!!!!!!!!!حديث: إنه ليس بك على أهلك هوان
عنها: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لمَّا تزوَّجَ 
@%ص229%
أمَّ سلمةَ أقامَ عندَها ثلاثًا، وقال: ((إنَّهُ ليسَ بكِ على أهلِكِ هوانٌ، إن شئتِ سبَّعْتُ لكِ، وإن سبَّعْتُ لكِ سبَّعْتُ لنسائِي)).
وفي روايةٍ: ((إن شئتِ سبَّعْتُ عندَكِ، وإن شئتِ ثلَّثْتُ ثم دُرْتُ)) قالت: ثلِّثْ.
وفي روايةٍ: ((أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم حين تزوَّجَ أمَّ سلمةَ فدخلَ عليها فأرادَ أن يخرجَ أخذَتْ بثوبِهِ، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إن شئتِ زدتُكِ وحاسبتُكِ بهِ، للبِكرِ سبعٌ، وللثَّيِّبِ ثلاثٌ)).


&6&1278!!!!!!!!!!حديث: أما والله إني لأتقاكم لله وأخشاكم له
وعن عمرَ بن أبي سلمةَ أنَّهُ سألَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم: أيقبِّلُ الصائمُ؟ فقال له رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((سلْ هذِهِ)) لأمِّ سلمةَ، فأخبرتْهُ أن رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يفعلُ ذلك، فقال: يا رسولَ اللهِ، قد غفرَ اللهُ لك ما تقدَّمَ من ذنبِكَ وما تأخَّرَ، فقال له [1] رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أمَا واللهِ، إنِّي لأتقاكُم للهِ وأخشاكُم لهُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((له)): ليست في (ف).


&6&1279!!!!!!!!!!حديث: من كان له ذبح يذبحه
وعنها قالت: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((من كانَ له ذِبحٌ يذبحُهُ، فإذا أهلَّ هلالُ ذي الحجَّةِ، فلا يأخذَنَّ من شعرِهِ، ولا من أظفارِهِ شيئاً حتَّى يضحِّيَ)).


&6&1280!!!!!!!!!!حديث: ما من مسلم تصيبه مصيبة
وعنها قالت: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقول: ((ما من مسلمٍ تصيبُهُ مصيبةٌ فيقولُ ما أمرَهُ اللهُ: {إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ} [البقرة:156]، اللَّهمَّ أجُرنِي في مصيبَتِي، وأَخلِفْ لي خيراً منها، إلَّا أخلفَ اللهُ خيراً منها)).
قالت: فلمَّا ماتَ أبو سلمةَ قلتُ: أيُّ المسلمينَ خيرٌ من أبي سلمةَ؟ أوَّلُ بيتٍ هاجرَ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ثمَّ إني قلتُها، فأخلفَ اللهُ لي رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قالت: فأرسلَ إليَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حاطبَ بنَ أبي بلتعةَ يَخطُبُنِي له، فقلتُ: إنَّ لي بنتاً، وأنا غَيُورٌ، فقال: ((أمَّا ابنَتُها فندعُو الله أن يُغنِيَها عنها، وأدعُو اللهَ أن يذهبَ بالغيرةِ)).


&6&1281!!!!!!!!!!حديث: إن الروح إذا قبض تبعه البصر
وعنها قالت: دخلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على أبي سلمةَ وقد شقَّ بصرُهُ، فأغمضَهُ، ثم قالَ: ((إنَّ الرُّوحَ إذا قُبضَ تبعَهُ البصرُ)) فضجَّ ناسٌ من أهلِهِ، فقال: ((لا تدعُوا على أنفسِكُم إلَّا بخيرٍ، فإنَّ الملائكةَ يؤمِّنونَ على ما تقولُونَ)) ثمَّ قال: ((اللَّهمَّ اغفرْ لأبي سلمةَ، وارفعْ درجتَهُ في المهديِّينَ، واخلفْهُ في عقبِهِ في الغابِرينَ، واغفرْ لنا ولهُ يا ربَّ العالمينَ، وافسحْ لهُ في قبرِهِ، ونوِّرْ له فيهِ)).
وفي روايةٍ: ((واخلُفْهُ في ترَكتِهِ)) وقال: ((اللَّهمَّ أوسعْ له في قبرِهِ)).
وفي روايةٍ عن أمِّ سلمةَ قالت: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إذا حضرْتُم المريضَ أو الميِّتَ فقولُوا خيراً، فإنَّ الملائكةَ يُؤمِّنونَ على ما تقولُونَ))، قالت: فلمَّا ماتَ أبو سلمةَ أتيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسولَ اللهِ، إن أبا سلمةَ قد ماتَ، قال: ((قولي: اللَّهمَّ اغفِرْ لي ولهُ، وأعقِبنِي منهُ عُقبَى حسنةً)) قالت: فقلتُ، فأعقَبنِي اللهُ من هو خيرٌ لي منهُ، محمَّدٌ صلى الله عليه وسلم.


&6&1282!!!!!!!!!!حديث: أتريدين أن تدخلي الشيطان بيتا
وعنها قالت: لمَّا ماتَ أبو سلمةَ قلت: غريبٌ في أرضِ غُربَةٍ، لأبكيَنَّهُ بكاءً يُتحَدَّثُ به، فكنتُ قد تهيَّأتُ للبكاءِ عليهِ، إذ أقبلَتِ امرأةٌ تريدُ أن 
@%ص230%
تسعِدَنِي، فاستقبلَها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقال: ((أتريدِينَ أن تُدخِلِي الشيطانَ بيتاً أخرجَهُ اللهُ منهُ؟)) مرَّتينِ، فكففْتُ عن البكاءِ، فلم أبكِ.


&6&1283!!!!!!!!!!حديث: إنما يكفيك أن تحثي على رأسك ثلاث حثيات
وعنها قالت: قلتُ: يا رسولَ اللهِ، إنِّي امرأةٌ أشدُّ ضفرَ رأسِي، فأنقضُهُ لغُسْلِ الجنابةِ؟ فقال: ((لا، إنَّما يكفيكِ أن تَحثِي على رأسِكِ ثلاثَ حثياتٍ، ثم تُفِيضِينَ عليكِ الماءَ فتطهُرِينَ)).
وفي روايةٍ: فأنقضُهُ للحيضةِ والجنابةِ؟ فقال: ((لا)).


&6&1284!!!!!!!!!!حديث: إني لكم فرط على الحوض
وعنها قالت: كنتُ أسمعُ النَّاسَ يذكرونَ الحوضَ، ولم أسمعْ ذلكَ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فلمَّا كان يومٌ من ذلك، والجاريةُ تمشُطُنِي، سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقول: ((أيُّها النَّاسُ)) فقلتُ للجاريةِ: استأخِرِي عنِّي، قالت: إنَّما دعا الرجالَ ولم يدْعُ النساءَ، فقلتُ: إنِّي من الناسِ، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إنِّي لكُم فَرَطٌ على الحوضِ، فإيَّايَ، لا يأتينَّ أحدُكُم فيُذَبُّ عنِّي كما يُذَبُّ البعيرُ الضَّالُّ، فأقول: فيمَ هذا؟ فيُقال: إنَّكَ لا تدرِي ما أحدثُوا بعدَكَ، فأقولُ: سُحْقاً)).


&6&1285!!!!!!!!!!حديث: إنه يستعمل عليكم أمراء
وعنها عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّهُ قال: ((إنَّهُ يُستَعملُ عليكُم أمراءُ، فتعرفُونَ وتُنكِرونَ، فمن كرِهَ فقد برئَ، ومن أنكرَ فقد سلِمَ، ولكن من رضِي وتابعَ)) قالوا: يا رسولَ اللهِ، ألا نقاتِلُهم؟ قال: ((لا، ما صَلَّوا)) أي: من كرَهَ بقلبِهِ وأنكرَ بقلبِهِ.


&4&1286!!!!!!!!!!أم هانئ
أمُّ هانئ رضي الله عنها
لها حديث واحد متَّفق عليه.
عنها قالت: ذهبتُ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم عامَ الفتحِ، فوجدْتُهُ يغتسلُ وفاطمةُ رضي الله عنها ابنتُهُ تسترُهُ بثوبٍ، فسلمْتُ عليهِ، فقال: ((من هذِهِ؟)) قلت: أنَا أمُّ هانئ بنتُ أبي طالبٍ، فقال: ((مرحبًا بأمِّ هانئ))، فلمَّا فرغَ من غسلِهِ قامَ فصلَّى ثمانِي ركعاتٍ ملتحِفاً [1] في ثوبٍ واحدٍ، فلمَّا انصرفَ قلتُ: يا رسولَ اللهِ، زعمَ ابنُ أمِّي عليُّ بن أبي طالبٍ أنَّهُ قاتلٌ رجلاً قد أجرتُهُ، فلانُ بن هبيرةَ، فقالَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((قد أجرْنا من أجرْتِ يا أمَّ هانئٍ))، قالت أمُّ هانئ: وذلك ضحًى.
وفي روايةٍ عن عبدِ الرَّحمنِ بن أبي ليلَى قال: ما حدَّثَنا أحدٌ أنَّهُ رأى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يصلِّي الضُّحى غيرَ أمِّ هانئٍ، فإنَّها قالت: إنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم دخلَ بيتَها يومَ فتحِ مكَّةَ فاغتسلَ وصلَّى ثماني ركعاتٍ، فلم أرَ صلاةً قطُّ أخفَّ منها، غيرَ أنَّهُ يتمُّ الركوعَ والسجودَ.
وفي روايةٍ لمسلمٍ رحمه الله قالتْ: ((إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أتَى بعدَما ارتفعَ النهارُ يومَ الفتحِ، فأُتِي بثوبٍ فسُتِرَ عليهِ، فاغتسلَ ثمَّ قامَ فركعَ ثمانِي ركعاتٍ، لا أدري أقيامُهُ فيها أطولُ أم ركوعُهُ أم [2] سجودُهُ، كلُّ ذلك منه متقاربٌ))، قالت: فلم أرهُ سبَّحَها قبلُ ولا بعدُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((متلحفاً)).
[2] في (ف): ((أو)).


&4&1287!!!!!!!!!!أم حبيبة زوج النبي ورضي عنها
أمُّ حبيبة زوج النبيِّ صلى الله عليه وسلم ورضي عنها


&5&1288!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثها
المتَّفق عليه من حديثها.


&6&1289!!!!!!!!!!حديث: أوتحبين ذلك
عنها قالت: يا رسولَ اللهِ انكِحْ أختِي بنتَ أبي سفيانَ _ وفي رواية: أختي عزة [1] _، فقالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((أوَتُحبِّينَ ذلكَ [2]؟)) فقلت: نعم، لستُ لك بمُخْلِيَةٍ، وأحَبُّ من شاركَنِي 
@%ص231%
في خيرٍ أختِي، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ ذلكَ لا يحلُّ لِي)) قلت: فإنَّا نُحدَّثُ أنَّكُ تريدُ أن تنكحَ بنتَ أبي سلمةَ _ وفي رواية: درة بنت أبي سلمة [3]؟ _ قال: ((بنتَ أمِّ سلمةَ؟)) قلتُ: نعم، قال: ((لو لم تكنْ رَبِيبَتِي في حَجْرِي ما حلَّتْ لي، إنَّها لابنَةُ أخِي من الرَّضَاعةِ، أرضعتْنِي وأبا سلمةَ ثُويبَةُ، فلا تعرضنَ عليَّ بناتِكُنَّ ولا أخواتِكُنَّ)).
قال عروةُ، وثويبةُ مولاةٌ لأبي لهبٍ: كان أبو لهبٍ أعتقَها، فأرضعَتِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، فلمَّا ماتَ أبو لهبٍ أُريَهُ بعضُ أهلِهِ بشرِّ حِيبَةٍ، قال له: ماذا لقيْتَ؟ قال أبو لهبٍ: لم ألقَ بعدَكُم خيراً غيرَ أنِّي سُقِيتُ في هذِهِ، بعتاقَتِي ثوبيَةَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قوله: ((وفي رواية أختي عزة)): ليس في (ف).
[2] في (ف): ((فقال أو تحبين ذلك)).
[3] قوله: ((وفي رواية درة بنت أبي سلمة)): ليس في (ف).


&5&1290!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله:


&6&1291!!!!!!!!!!حديث: من صلى اثنتي عشرة ركعة في يوم وليلة
عن أبي عثمانَ عنبسةُ بن أبي سفيانَ، عن أختِهِ أمُّ حبيبةَ قالت: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقول: ((من صلَّى اثنتَي عشرةَ ركعةٍ في يومٍ وليلةٍ بُنيَ له بهنَّ [1] بيتٌ في الجنَّةِ)) قالت أمُّ حبيبةَ: فما تركتُهُنَّ منذ سمعتهنَّ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وقال عنبسةُ: ما تركتهُنَّ منذ سمعتهُنَّ من أمِّ حبيبةَ، وقال عمرو بن أوسٍ: ما تركتهُنَّ منذُ سمعتهُنَّ من عنبسةَ، وقال النُّعمانُ بن سالمٍ: ما تركتهُنَّ منذ سمعتهُنَّ من عَمرو بن أوسٍ.
وفي روايةٍ: ((ما من عبدٍ يصلِّي للهِ كلَّ يومٍ ثنتَي عشرةَ ركعةٍ تطوُّعاً، غيرَ فريضةٍ، إلَّا بنَى اللهُ له بيتاً في الجنَّةِ)).
وفي روايةٍ: ((ما من عبدٍ مسلمٍ توضَّأَ فأسبغَ الوضوءَ، ثمَّ صلَّى للهِ كلَّ يومٍ)) وذكرَهُ.
وفي روايةٍ: ((ثنتَي عشرةَ سجدةٍ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بهن له)).


&6&1292!!!!!!!!!!حديث: أن النبي بعث بها من جمع بليل
وعنها: ((أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم بعثَ بها من جمعٍ بلَيلٍ)).
وفي روايةٍ قالت: ((كنَّا نفعلُهُ على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم نُغلِّسُ من جمعٍ إلى منًى)).
وفي روايةٍ: ((نُغَلِّسُ من مزدلفةَ)).


&4&1293!!!!!!!!!!أم كلثوم
أمُّ كلثوم
لها حديث واحد متَّفق عليه.
عنها: أنَّها سمعتْ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقول: ((ليسَ الكذَّابُ الذي يصلحُ بين النَّاسِ، فيَنمِي خيراً أو يقولُ خيراً))، إلى هاهنا عند البخاريِّ ومسلمٍ رحمهما الله.
زادَ مسلمٌ رحمه الله قالتْ: ما سمعتُهُ يرخِّصُ في شيءٍ مما يقولُ النَّاسُ إلَّا في ثلاثٍ: يعني: الحربُ، والإصلاحُ بين الناسِ، وحديثُ الرجلِ امرأتَهُ، وحديثُ المرأةِ زوجَها.


&4&1294!!!!!!!!!!أم قيس
أمُّ قيس
المتَّفق عليه من حديثها.
عنها أنَّها قالت: دخلتُ بابنٍ لي على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وقد أعلقْتُ عليه من العُذرَةِ، فقال: ((علامَ تَدْغَرْنَ أولادَكُنَّ بهذا العِلَاقِ؟ عليكُنَّ بهذا العودِ الهنديِّ، فإنَّ فيه سبعةَ أشفيَةٍ، منها ذاتُ الجنبِ: يُسعَطُ من العذرَةِ، ويُلَدُّ [1] من ذاتِ الجَنبِ)).
قال سفيانُ: فسمعتُ الزُّهريَّ يقول: بيَّنَ لنا اثنتينِ ولم يُبيِّن خمساً، قال عليٌّ: قلتُ لسفيانَ: فإن مَعمراً يقولُ: أعلقْتُ عليهِ؟ قال: لم يَحفَظْ، إنَّما قال: أعلقتُ عنهُ، حفظتُهُ من فِيِّ الزُّهريِّ، ووصفَ سفيانُ العِلاقَ يُحنَّكُ بالإصبعِ، وأدخلَ سفيانُ إصبعَهُ في حنكِهِ، وقال: إنَّما يعني رفْعَ حنكِهِ بإِصبعِهِ، قال يونس: أعلقَتْ: غمزَتْ، فهي تخافُ 
@%ص232%
أن يكونَ به عذرَةٌ.
وفيه: ((عليكُم بهذا العُودِ الهنديِّ)) يعني به: الكُسْتَ، قال البخاريُّ: والقُسْطُ الهنديُّ البحريُّ وهو الكُسْتُ مثل الكافورِ والقافورِ مثل {كُشِطَتْ} [التكوير:11] نزعَتْ، وقرأ عبد الله:{{قشطت}}.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ويلد به)).


&4&1295!!!!!!!!!!أم حرام
أمُّ حرام
لها حديث واحد متَّفق عليه.
عن أنسٍ قال: كان رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا ذهبَ إلى قُباءٍ، يدخلُ على أمِّ حرامٍ بنتِ ملحانَ فتطعمُهُ، وكانت تحتَ عبادةَ بن الصَّامتِ، فدخلَ عليها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذاتَ يومٍ [1] فأطعمتْهُ، ثمَّ جعلَتْ تفلِّي رأسَهُ، فنامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثمَّ استيقظَ وهو يضحَكُ، قالت: فقلتُ: ما يضحكُكَ يا رسولَ اللهِ؟ قال: ((ناسٌ من أمَّتِي عُرضُوا عليَّ غزاةً في سبيلِ اللهِ، يركبونَ ثبَجَ هذا البحرِ، ملوكاً على الأسرَّةِ)) أو قال: ((مثلَ الملوكِ على الأسرَّةِ)) شكَّ إسحاقُ، قالت: فقلتُ: يا رسولَ اللهِ، ادعُ اللهَ أن يجعلَنِي منهُم، فدعا لها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ثمَّ وضعَ رأسَهُ ثمَّ استيقظَ وهو يضحَكُ، قالت: فقلتُ: ما يضحكُكَ يا رسولَ اللهِ؟ قال: ((ناسٌ من أمَّتِي عُرِضُوا عليَّ غزاةً في سبيلِ اللهِ)) كما قال في الأولى، قالت: فقلتُ: يا رسولَ اللهِ، ادعُ اللهَ أن يجعلنِي منهم، قال: ((أنتِ من الأوَّلينَ))، فركبَتْ أمُّ حرامٍ بنتُ ملحانَ البحرَ في زمانِ معاويةَ بن أبي سفيانَ، فصُرعَتْ عن دابَّتِها حين خرجَتْ من البحرِ فهلكَتْ.
وفي روايةٍ: قالت: ما يضحكُكَ بأبي أنتَ وأمِّي؟
وفيها: ((يركبونَ ظهرَ هذا البحرِ الأخضرِ)).
وفيه: ((فإنَّكِ منهم)).
وفيه: فتزوَّجَها عبادةُ بن الصَّامتِ بعدُ، فغزا في البحرِ فحملَها معهُ، فلمَّا أن جاءَتْ قُرِّبَتْ لها بغلةٌ فركبَتْها، فصرعَتْها، فاندَقَّتْ عنُقُها.
وللبخاريِّ رحمه الله حين قالَ لها ثانياً: فقالت: ادعُ [2] اللهَ أن يجعلَنِي منهم، قال: ((أنتِ من الأوَّلينَ، ولستِ من الآخِرينَ)).
وللبخاريِّ رحمه الله من روايةٍ عن أمِّ حرامٍ أنَّها سمعتِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقول: ((إنَّ أوَّلَ جيشٍ من أمَّتِي يغزونَ البحرَ قد أوجَبُوا)) قالتْ أمُّ حرامٍ: قلتُ: يا رسولَ اللهِ أنا فيهِم؟ قال: ((أنتِ فيهِم)) قالت: ثمَّ قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((أوَّلُ جيشٍ من أمَّتِي يغزونَ مدينةَ قيصرَ مغفورٌ لهم)) فقلتُ: أنا فيهِم يا رسولَ اللهِ؟ قال: ((لَا)).
ونحوه في معنى نومِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم عندَها، وذكر رؤياهُ في المتَّفقِ عليه من مسندِ أنسٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم يوماً)).
[2] في (ف): ((فادع)).


&4&1296!!!!!!!!!!أم سليم بنت ملحان
أمُّ سُليم بنت ملحان
لها حديث واحد في المتَّفق عليه [1].
وللبخاريِّ رحمه الله عن عكرمةَ: أنَّ أهلَ المدينةِ سألوا ابن عبَّاسٍ عن امرأةٍ طافَتْ ثمَّ حاضَتْ، فقال لهم: تنفرُ، قالوا: لا نأخذُ بقولِكِ وندعُ قولَ زيدٍ، قال: إذا قدمْتُم المدينةَ فاسألوا: فقدمُوا المدينةَ فسألوا، وكان فيمن سألُوا أمُّ سليمٍ، فذكرَتْ حديثَ صفيَّةَ، وهو في مسندِ عائشةَ في المتَّفقِ عليه: أنَّهُم أفاضُوا يومَ النحرِ فحاضَتْ صفيَّةُ، وذكرَهُ بتمامِهِ.
ولمسلمٍ رحمه الله حديثانِ: أحدُهُما حديثُ الاحتلامِ 
@%ص233%
وهو مذكورٌ في مسندِ عائشةَ، والثَّاني مذكورٌ في مسندِ أنسٍ رضي الله عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((هو مذكور في مسند أنس)) وعليها علامة (ح).


&4&1297!!!!!!!!!!أم شريك العامرية
أمُّ شريك العامرية
لمسلم رحمه الله عنها أنَّها سمعَتْ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((ليَفرَّنَّ النَّاسُ من الدَّجَّالِ في الجبالِ)) قالتْ أمُّ شريكٍ: يا رسولَ اللهِ، فأينَ العربُ يومئذٍ؟ قال: ((هُم قليلٌ)).


&4&1298!!!!!!!!!!أم عطية
أمُّ عطية


&5&1299!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثها
المتَّفق عليه من حديثها.


&6&1300!!!!!!!!!!حديث: اغسلنها ثلاثا، أو خمسا
قالتْ: دخلَ علينا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حين تُوفِّيَتْ ابنتُهُ فقال: ((اغسلنَها ثلاثًا، أو خمساً، أو أكثرَ من ذلك إن رأيتُنَّ ذلك، بماءٍ وسدرٍ، واجعلْنَ في الآخرةِ كافوراً _ أو شيئاً من كافورٍ _، فإذا فرغتُنَّ فآذنَّنِي))، فلمَّا فرغْنا آذنَّاهُ، فأعطانا حِقوَهُ فقال: ((أشْعِرنَها إيَّاهُ)) يعني إزارَهُ.
وفي روايةٍ: ((أو سبعاً)) وقال: ((ابدأنَ [1] بميَامِنِها، ومواضِعِ الوضُوءِ)).
وفيه [2] قالت: ((ومشطْنَاها ثلاثةَ قُرُونٍ، وكان ابنُ سيرينَ يأمرُ بالمرأةِ أن تُشعَرَ ولا تُؤزَرَ)).
وفي روايةٍ عنها قالت: ضفرْنا شعرَ بنتِ رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم؛ يعني: ثلاثةَ قرونٍ، قال وكيعٌ: قال سفيانُ: ناصيتُها وقرنَيها)).
وفي روايةٍ: قالت أمُّ عطيَّةَ: فألقينَاهَا خلفَها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((وابدؤوا))، وفوقها (ص).
[2] في (ف): ((وفي رواية)).


&6&1301!!!!!!!!!!حديث: إلا آل فلان
وعنها قالت: لمَّا نزلتْ هذه الآيةُ: {يُبَايِعْنَكَ عَلَى أَنْ لَا يُشْرِكْنَ بِاللَّهِ شَيْئاً... وَلَا يَعْصِينَكَ فِي مَعْرُوفٍ} [الممتحنة:12] قالت: كان منهُ النياحَةُ، قالت: فقلتُ: يا رسولَ اللهِ، إلَّا آلَ فلانٍ، فإنَّهُم كانوا يسعدُونِي في الجاهليَّةِ، فلا بدَّ لي من أن أسعدَهُم، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إلَّا آلَ فُلانٍ)).
وفي روايةٍ أخرى نحوهُ قالت: ونهانا [1] عن النياحَةِ، فقبضَتِ امرأةٌ منَّا يدَها، فقالتْ: فلانةٌ أسعدَتْنِي، فأنا أريدُ أن أجزيَها، فما قالَ لها النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم شيئاً، فذهبَتْ فانطلقَتْ ثم رجعَتْ، فبايعَها.
وفي روايةٍ: فما وَفَتِ امرأةٌ إلَّا أمُّ سليمٍ، وأمُّ العلاءِ، وبنتُ أبي سبرةَ امرأةُ معاذٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وقالت نهانا)).


&6&1302!!!!!!!!!!حديث: كنا نؤمر أن نخرج يوم العيد
وعنها قالت: كنَّا نُؤمَرُ أن نخرجَ يومَ العيدِ حتَّى نُخرِجَ البكرَ من خدرِها، حتى نُخرِجَ الحُيَّضَ، فيكبِّرنَ بتكبيرِهِم، ويدعونَ بدعائِهِم، يرجُونَ بركةَ ذلك اليومِ وطُهرَتَهُ.
وفي روايةٍ عن حفصةَ قالت: كنَّا نمنعَ جوارِينا _ وفي روايةٍ: عواتقَنا _ أن يخرجْنَ يومَ العيدِ، فجاءَتْهُ [1] امرأةٌ فنزلَتْ قصرَ بني خلفٍ، فأتيتُها، فحدَّثَتْ أن زوجَ أختِها غزا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ثنتَي عشرةَ غزوةً، فكانت أختُها معهُ في ستِّ غزواتٍ، قالت: وكنَّا نقومُ على المرضَى، ونداوي الكلمَى، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ، على إحدانا بأسٌ إذا لم يكن لها جلبابٌ ألا تخرجَ _ يعني: في العيدِ _ قال: ((لتُلبِسْها صاحبتُها من جلبابِها، ويشهدْنَ الخيرَ ودعوةَ المؤمنين)).
قالت حفصةُ: فلمَّا قدمتْ أمُّ عطيةَ أتيتُها فسألتُها: أسمعتِ في كذا؟ قالت: نعم بأبي، وقلَّ ما ذكرَتِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم إلَّا قالتْ: بأبي، قال: ((لتخرُجِ العواتقُ وذواتُ الخدورِ)) أو قال: ((العواتقُ ذواتُ الخدورِ)) _ شكَّ أيوب _ ((والحيَّضُ، فيعتزلُ الحيضُ المصلَّى، ويشهدْنَ الخيرَ ودعوةَ المؤمنين)) قالت: فقلتُ لها: الحُيَّضْ؟ قالت: 
@%ص234%
نعم، أليسَ الحائضُ تشهدُ عرفاتَ، وتشهدُ كذا، وتشهدُ كذا.
وفي روايةٍ أخرى نحوه وزاد: قلتُ: يا رسولَ اللهِ إحدانا لا يكون لها جلبابٌ، قال: ((لتُلبِسْها أختُها من جلبابِها)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فجاءت)).


&6&1303!!!!!!!!!!حديث: هل عندكم شيء
وعنها قالت: دخل النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم على عائشةَ فقال: ((هل عندَكُم شيءٌ؟)) فقالت: لا، إلَّا شيءٌ بعثَتْ بهِ إلينا نسيبةُ من الشَّاةِ التي بُعِثَتْ إليها من الصدقَةِ، فقال: ((إنَّها قد بلغَتْ محِلَّها)).
وفي روايةٍ نحوه وفيها: فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((هاتِ فقدْ بلغَتْ محِلَّها)).


&6&1304!!!!!!!!!!حديث: نهينا عن اتباع الجنائز
وعنها قالت: نُهيْنا عن اتباعِ الجنائزِ، ولم يعزمْ علينا.


&6&1305!!!!!!!!!!حديث: كنا ننهى أن نحد على ميت فوق ثلاث
وعنها قالت: كنَّا نُنْهَى أن نُحِدَّ على ميِّتٍ فوقَ ثلاثٍ، إلا على زوجٍ أربعةَ أشهرٍ وعشراً، ولا نكتحلَ، ولا نتطيَّبَ، ولا نلبسَ ثوباً مصبوغاً، إلا ثوبَ عصبٍ، وقد رُخِّصَ لنا عند الطُّهرِ إذا اغتسلَتْ إحدَانا من محيضِهَا [1] في نبذةٍ من كُسْتِ أظفارٍ.
وللبخاريِّ رحمه الله قال: توفِّيَ ابنٌ لأمِّ عطيةَ فلمَّا كان يومُ الثالثِ دعَتْ بصفرةٍ فتمسَّحَتْ، وقالت: نُهينا أن نُحِدَّ أكثرَ من ثلاثٍ إلا لزوجٍ [2].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((حيضها)).
[2] في (ف): ((الزوج)).


&5&1306!!!!!!!!!!وللبخاري رحمه الله
وللبخاريِّ رحمه الله:


&6&1307!!!!!!!!!!حديث: كنا لا نعد الكدرة والصفرة شيئا
عنها قالت: كنَّا لا نعدُّ الكُدرةَ والصُّفرةَ شيئاً.
ولمسلمٍ رحمه الله عنها قالت: غزوتُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم سبعَ غزواتٍ، أخلفُهُم في رحالِهِم، فأصنعُ لهم الطَّعامَ، وأداوِي الجرحَى، وأقومُ على المرضَى.


&4&1308!!!!!!!!!!أم خالد بنت سعيد بن العاصي
أمُّ خالد بنت سعيد بن العاصي [1]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((وفي بعض المسانيد أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاصي))، وفي (ف): ((العاص)).


&5&1309!!!!!!!!!!وهي ممن انفرد البخاري بالرواية عنها دون مسلم
وهي ممن انفرد البخاري بالرواية عنها دون مسلم.


&6&1310!!!!!!!!!!حديث: من ترون نكسو هذه الخميصة
عنها قالت: أُتِيَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بثيابٍ فيها خميصةٌ سوداءُ، فقال: ((من ترونَ نكسُو هذِهِ الخميصة؟)) فأُسكِتَ القومُ، فقال: ((ائتونِي بأمِّ خالدٍ)) فأُتي بي إلى رسولِ اللهِ [1] صلى الله عليه وسلم، فألبسَنِيها بيدِهِ، وقال: ((أبلِي وأخلقِي)) مرَّتين، فجعلَ ينظرُ إلى علمِ الخميصةِ، ويشيرُ بيدِهِ إليَّ، ويقول: ((يا أمَّ خالدٍ، هذا سنَا، يا أمَّ خالدٍ هذا سنَا)) والسَّنَا بلسان الحبشيَّةِ [2]: الحَسَنُ.
وفي روايةٍ: ((وكان فيها علمٌ أخضرُ أو أصفرُ، فقال: ((يا أمَّ خالدٍ، هذا سنَاهْ)).
وفي روايةٍ قالت: قدمْتُ من أرضِ الحبشةِ وأنا جويريةٌ، وذكر نحوه.
وفي رواية قالت: أتيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم مع أبي وعلَيَّ قميصٌ أصفرُ، قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((سنَه سنَه)) قالت: فذهبْتُ ألعبُ بخاتمِ النُّبوَّةِ، فزبرنِي أبي، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((دعْهَا)) ثم قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أبلِي وأخلقِي، ثمَّ أبلِي وأخلقِي، ثم أبلِي وأخلقِي)) قال ابنُ المبارك: فبقيَتْ حتَّى ذكرَ.


&6&1311!!!!!!!!!!حديث: سمعت النبي يتعوذ من عذاب القبر
عن موسى بن عقبةَ قال: سمعتُ أمَّ خالدٍ بنتِ خالدٍ، قال: ولم أسمع أحداً سمعَ من النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم غيرَها، قالت: سمعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يتَعوَّذُ من عذابِ القبرِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((فأتي بي النبي)).
[2] في (ف): ((الحبشة)).


&4&1312!!!!!!!!!!أم رومان امرأة أبي بكر الصديق
أمُّ رومان امرأة أبي بكر الصديق رضي الله عنهما
انفرد بالرواية عنها البخاري دون مسلم.
روت حديثاً واحداً وهو حديثُ الإفكِ، وهو في مسندِ عائشةَ أتمُّ، فلينظرْ هناك.


&4&1313!!!!!!!!!!أم العلاء الأنصارية
أمُّ العلاء الأنصارية
وهي ممَّن انفرد عنها بالرواية البخاريُّ دون مسلم.
@%ص235%
عن خارجةَ بن زيد بن ثابتٍ: أنَّ أمَّ العلاءِ _ امرأةٌ من الأنصارِ بايعَتْ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم _ أخبرتْهُ: أنَّهُ اقتُسِمَ المهاجرونَ قرعةً، قالت: فطارَ لنا عثمانُ بنُ مظعونٍ، فأنزلناهُ في أبياتِنا، فوجِعَ وجعَهُ الذي توفِّيَ فيه، فلمَّا توفِّيَ وغُسِّلَ وكُفِّنَ في أثوابِهِ، دخلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقلت: رحمةُ اللهِ عليكَ أبا السَّائبِ، فشهادَتِي عليكَ: لقد أكرمَكَ اللهُ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((وما يُدرِيكِ أنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ أكرمَهُ؟)) فقلت: بأبِي أنت يا رسولَ اللهِ، فمن يُكرِمْهُ اللهُ؟ فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أمَّا هو فقد جاءَهُ اليقينُ، واللهِ إنِّي لأرجُو لهُ الخيرَ، واللهِ ما أدرِي، وأنا رسولُ اللهِ، ما يُفعَلُ بِي)) قالت: فواللهِ لا أُزكِّي بعدَهُ أحداً يا رسولُ اللهِ، قالت: فأحزنَنِي ذلك، فنمْتُ فرأيتُ لعثمانَ عيناً تجرِي، فجئتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فذكرْتُ ذلك له فقالَ: ((ذاكَ عملُهُ)).


&4&1314!!!!!!!!!!أم مبشر الأنصارية امرأة زيد بن حارثة
أمُّ مُبَشِّرٍ الأنصارية امرأة زيد بن حارثة
وهي ممَّن انفرد بالإخراج عنها مسلم دون البخاري.
قالت: سمعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقول عندَ حفصةَ: ((لا يدخلُ النَّارَ _ إن شاءَ اللهُ _ من أصحابِ الشَّجرةِ أحدٌ، الذين بايعُوا تحتَها)) قالت: بلى يا رسولَ اللهِ، فانتهرَها، فقالت حفصةُ: {وَإِنْ مِنْكُمْ إِلَّا وَارِدُهَا} [مريم:71] فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((قد قالَ اللهُ: {ثُمَّ نُنَجِّي الَّذِينَ اتَّقَوْا وَنَذَرُ الظَّالِمِينَ فِيهَا جِثِيّاً} [مريم:72])).


&4&1315!!!!!!!!!!أم هشام بنت حارثة بن النعمان
أمُّ هشام بنت حارثة بن النعمان
وهي ممَّن انفرد بالرواية عنها مسلم دون البخاري.
عنها قالت: أخذْتُ {ق وَالْقُرْآَنِ الْمَجِيدِ} [ق:1] من فيِّ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقرأُ بها على المِنبَرِ في كلِّ جمعةٍ.
وفي روايةٍ قالت: كانَ تنُّورُنا وتنُّورُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم واحِداً.


&4&1316!!!!!!!!!!أم الحصين بنت إسحاق الأحمسية
أمُّ الحُصين بنت إسحاق الأحمسية
انفرد بالرواية عنها مسلم دون البخاري.
عنها قالت: حججْتُ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم حجَّةَ الوداعِ، فرأيتُهُ حين رمَى جمرةَ العقبةِ، وانصرفَ وهو على راحلتِهِ ومعه بلالٌ وأسامةُ، أحدُهُما يقودُ به راحلتَهُ، والآخرُ رافعٌ ثوبَهُ على رأسِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يظلُّهُ من الشَّمسِ، قالت: فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قولاً كثيراً، ثمَّ سمعتُهُ يقول: ((إنْ أُمِّرَ عليكُم عبدٌ مجدَّعٌ _ حسبتُها قالت: أسودُ _ يقودُكُم بكتابِ اللهِ، فاسمعُوا [1] وأطيعُوا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فاسمعوا له)).


&4&1317!!!!!!!!!!أم الدرداء زوجة أبي الدرداء
أمُّ الدرداء زوجة أبي الدرداءِ
وهي ممَّن انفرد بالإخراج عنها مسلم.
عنها من روايةِ صفوانَ بن عبد الرَّحمنِ بن صفوانَ قالت: قدمتُ الشَّامَ، فأتيتُ أبا الدرداءَ في منزلِهِ فلم أجدْهُ، ووجدْتُ أمَّ الدَّرداءَ، فقالت: أتريدُ الحجَّ العامَ؟ فقلتُ: نعم، قالت: فادعُ لنا بخيرٍ، فإن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يقولُ: ((دعوَةُ المرءِ المسلمِ لأخيهِ بظهرِ الغيبِ مستجابةٌ، عند رأسِهِ ملكٌ موكَّلٌ، كلَّما دعا لأخيهِ بخيرٍ قال المَلَكُ الموكَّلُ به: آمين، ولك بمثلٍ)).
قال: فخرجْتُ إلى السوقِ فلقيْتُ أبا الدَّرداء، فقال لي مثل ذلكَ، يرويهِ 
@%ص236%
عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم.
وقد ذكرَ هذا الحديثَ مسلمٌ في مسند أبي الدَّرداءِ من روايتِهَا عن أبي الدرداءِ أنَّهُ سمعَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقولُ الحديثَ. 


&3&1318!!!!!!!!!!أسماء النساء
أسماءُ النساءِ


&4&1319!!!!!!!!!!أسماء بنت أبي بكر الصديق أمها قيلة
أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما أمُّها قيلة


&5&1320!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثها
[المتفق عليه من حديثها]


&6&1321!!!!!!!!!!حديث: لا شيء أغير من الله عز وجل
عنها أنَّها سمعَتِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقول: ((لا شيءَ أغيرُ منَ اللهِ عزَّ وجلَّ)).


&6&1322!!!!!!!!!!حديث: قدمت علي أمي وهي مشركة في عهد رسول الله
وعنها قالت: قدمَتْ عليَّ أمِّي وهي مشركةٌ في عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فاستفتيْتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قلتُ: قدمَتْ عليَّ أمِّي وهي راغبةٌ، أفأصلُ أمِّي؟ قال: ((نعم صِلِي أمَّكِ)).
زاد في روايةٍ: قال ابنُ عيينةَ: فأنزلَ اللهُ فيها: {لَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ}[الممتحنة:8].
وفي روايةٍ: قدمَتْ عليَّ أمِّي وهي مشركةٌ في عهدِ قريشٍ إذ عاهدُوا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ومُدَّتَهم.


&6&1323!!!!!!!!!!حديث: تزوجني الزبير وما له في الأرض من مال
وعنها قالتْ: تزوَّجنِي الزُّبيرُ وما له في الأرضِ من مالٍ ولا مملوكٍ ولا شيءَ غيرَ فرسِهِ.
وفي روايةٍ: غيرَ ناضحٍ وغيرَ فرسِهِ، قالت: فكنتُ أعلِفُ فرسَهُ وأكفيهِ مؤنتَهُ، وأسوسُهُ، وأدقُّ النَّوَى لناضحِهِ فأعلفُهُ، وأستقِي الماءَ، وأخرزُ غربَهُ، وأعجنُ، ولم أكنْ أحسِنُ أخبِزُ، فكان يخبِزُ لي جاراتٌ لي من الأنصارِ، وكنَّ نسوةَ صِدْقٍ، قالت: وكنت أنقلُ النَّوَى من أرضِ الزبيرِ التي أقطعَهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على رأسِي، وهي على ثلثَي فرسخٍ، قالت: فجئْتُ يومًا والنَّوى على رأسِي، فلقيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ومعه نفرٌ من أصحابِهِ _ وفي رواية: من الأنصار _ فدعاني وقال لي: ((إخْ إخْ)) ليحملَنِي خلفَهُ، قالت: فاستحييْتُ وعرفْتُ غيرتَهُ [1] _ وفي روايةٍ: فاستحييْتُ أن أسيرَ مع الرجالِ، وذكرتُ الزبيرَ وغيرتَهُ _ وكان أغيرَ الناسِ، فعرفَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنِّي قد استحييْتُ، فمضَى، فجئتُ الزُّبيرَ فقلت: لقيَنِي رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وعلى رأسِي النَّوى ومعه نفرٌ من أصحابِهِ، فأناخَ لأركبَ فاستحييْتُ منه وعرفْتُ غيرتَكَ، فقال: واللهِ، لحملُكِ النَّوَى على رأسِكِ أشدُّ عليَّ من ركوبِكِ معه، قالت: حتى أرسلَ إليَّ أبو بكرٍ بعد ذلك بخادمٍ، فكفتْنِي سياسةَ الفرسِ، فكأنَّما أعتقتْنِي، وفي روايةٍ: فكأنَّما أعتقَنِي.
ولمسلمٍ رحمه الله نحوهُ من روايةٍ، وزاد فيه قالت: ثمَّ إنَّها أصابَتْ خادمًا، جاءَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم سبيٌ فأعطاها خادِمًا، قالت: كفتنِي سياسةَ الفرسِ، فألقَتْ [2] عنِّي مؤنَهُ [3]، فجاءَنِي رجلٌ فقال: يا أمَّ عبدِ اللهِ، إنِّي رجلٌ فقيرٌ أردْتُ أن أبيعَ في ظلِّ دارِكِ، قالت: إنِّي إن رخَّصْتُ لك أبى ذلكَ الزبيرُ رضي الله عنه، فتعالَ فاطلُبْ إليَّ والزبيرُ شاهدٌ، فجاءَ فقال: يا أمَّ عبدِ اللهِ، إنِّي رجلٌ فقيرٌ أردْتُ أن أبيعَ في ظلِّ دارِكِ، فقالت: ما لكَ بالمدينةِ إلَّا دارِي؟ فقال لها الزبيرُ: ما لكِ أن تمنَعِي رجلاً فقيراً، فكان يبيعُ إلى أن كسبَ، فبعتُهُ 
@%ص237%
الجاريةَ، فدخلَ عليَّ الزبيرُ وثمنُها في حَجْرِي، فقال: هَبِيها لي، قالت: إنِّي قد تصدَّقْتُ بها.
وللبخاريِّ رحمه الله: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أقطعَ الزبيرَ أرضاً من أموالِ بني النَّضيرِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((غيرتك)).
[2] في (ف): ((فألقيت)).
[3] في (ف): ((مؤونته)).


&6&1324!!!!!!!!!!حديث: أنها حملت بعبد الله بن الزبير بمكة
وعنها: أنَّها حملتْ بعبدِ اللهِ بن الزبيرِ بمكَّةَ، قالت: فخرجْتُ وأنا مُتِمٌّ، فقدمْتُ المدينةَ، فنزلتُ بقباءَ، فولدتُهُ بقباءَ، ثم أتيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فوضعَهُ في حَجْرِهِ، ثمَّ دعا بتمرةٍ فمضغَها ثمَّ تفلَ في فيهِ، فكان أوَّلَ شيءٍ دخلَ جوفَهُ ريقُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ثم حنَّكَهُ بالتمرةِ، ثم دعا له وبرَّكَ عليه، وكان أولَ مولودٍ ولدَ في الإسلامِ.
وفي روايةٍ: ففرحُوا به فرحاً شديداً؛ لأنَّهم قيلَ لهم: إنَّ اليهودَ قد سحرتْكُم فلا يولدُ لكم.


&6&1325!!!!!!!!!!حديث: ما من شيء كنت لم أره إلا رأيته في مقامي هذا
وعنها قالت: أتيتُ عائشةَ وهي تصلِّي، فقلتْ: ما شأنُ الناسِ؟ فأشارَتْ إلى السماءِ، فإذا الناسُ قيامٌ، قالت: سبحانَ اللهِ، قلت: آيةٌ؟ فأشارَتْ برأسِها: أي نعم، فقمْتُ حتى تجلَّانِي الغشيُّ، فجعلْتُ أصبُّ على رأسِي الماءَ، فحمدَ اللهَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وأثنَى عليه، ثم قال: ((ما مِنْ شيءٍ كنتُ لم أرَهُ إلا رأيتُهُ في مقامِي هذا، حتَّى الجنةُ والنارُ، وأوحِيَ إليَّ أنَّكُم تفتنُونَ في قُبُورِكم مثلَ _ أو قريباً، لا أدري أيَّ ذلكَ قالتْ أسماءُ _ من فتنةِ المسيحِ الدَّجَّالِ، يقال: ما علمكَ بهذا الرجلِ؟ فأمَّا المؤمنُ أو الموقنُ _ لا أدرِي أيَّهما قالتْ أسماءُ _ فيقول: هو محمدٌ، وهو رسولُ اللهِ، جاءَنا بالبيِّناتِ والهدَى، فأجبْنا واتَّبعْنا، هو محمَّدٌ، ثلاثًا، فيقال: نمْ صالحاً، قد علمْنا إن كنتَ لموقِناً به، وأمَّا المنافقُ أو المرتابُ _ لا أدري أيَّ ذلك قالتْ أسماءُ _ فيقول: لا أدرِي، سمعتُ الناسَ يقولون شيئاً فقلتُهُ)).
وفي روايةٍ: لقد أمرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بالعتَاقةِ في كسوفِ الشمسِ.
وللبخاريِّ رحمه الله نحو ما تقدَّم وفيه: فانصرَفَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وقد تجلَّتِ الشمسُ، فخطبَ الناسَ، فحمدَ اللهَ بما هو أهلُهُ ثم قال: ((أمَّا بعدُ)) ولغطَ نسوةٌ من الأنصارِ، فانكفأْتُ إليهِنَّ لأسكتَهُنَّ، فقلتُ لعائشةَ: ما قال؟ قالت: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((ما من شيءٍ لم أكنْ رأيتُهُ إلا رأيتُهُ في مقامِي هذا حتَّى الجنةُ والنارُ، وإنَّهُ قد أوحِيَ إليَّ أنَّكُم تفتنُونَ في القبورِ)) وذكرَ نحوَ ما تقدم.
وللبخاريِّ رحمه الله عن أسماءَ أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم صلى صلاةَ الكسوفِ، فقامَ فأطالَ القيامَ، ثم ركعَ فأطالَ الركوعَ، ثم قامَ فأطالَ القيامَ، ثم ركعَ فأطالَ الركوعَ، ثم رفعَ، ثم سجدَ فأطالَ السُّجودَ، ثم رفعَ، ثم سجدَ فأطالَ السجودَ، ثم قامَ فأطالَ القيامَ، ثم ركعَ فأطالَ الركوعَ، ثم رفعَ فأطالَ القيامَ، ثم ركعَ فأطالَ الركوعَ، ثم رفعَ، فسجدَ فأطالَ السُّجودَ، ثم رفعَ، ثم سجدَ فأطالَ السجودَ، ثم انصرفَ فقال: ((قدْ دنَتْ منِّي الجنَّةُ حتى لو اجترأْتُ عليها لجئتُكُم بقطافٍ من قطافِهَا، ودنَتْ منِّي النارُ حتى قلتُ: أيْ ربِّ، وأنا معهُم؟ وإذا امرأةٌ 
@%ص238%
_ حسبْتُ أنَّهُ قال: تخدِشُها هرةٌ، فقلت: ما شأنُ هذِهِ؟ قالوا: حبسَتْها حتى ماتَتْ جوعاً، لا أطعمَتْها ولا أرسلَتْها تأكلُ _ قال: حسبتُ أنَّهُ قال: من خشيشِ الأرضِ أو خشاشِ الأرضِ)) قال الإسماعيليُّ: والصحيح ((أوَأنا معهُم)).


&6&1326!!!!!!!!!!حديث: نحرنا على عهد رسول الله فرسا فأكلناه
وعنها قالت: نحرْنا على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فرساً فأكلناهُ.
وفي روايةٍ: ذبحْنا على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فرساً ونحن بالمدينةِ فأكلناهُ.


&6&1327!!!!!!!!!!حديث: لعن الله الواصلة والموصولة
وعنها: أنَّ امرأةً سألتِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسولَ اللهِ إن ابنتِي أصابَتْها الحصَّبةُ فامَّرقَ شعرُها، وإنِّي زوجتُها أفأصلُ فيه؟ فقال: ((لعنَ اللهُ الواصِلةَ والموصُولةَ)).
وفي روايةٍ: ((والمستوصِلةَ)).
ونحوهُ في المتفقِ عليه من مسندِ أبي هريرةَ.
وزاد: ((والواشمةَ والمستوشمةَ، والعينُ حقٌّ)).


&6&1328!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يأمرنا أن نبردها بالماء
وعن فاطمةَ: أنَّ أسماءَ كانت إذا أُتيَتْ بالمرأةِ قد حُمَّتْ تدعُو لها، أخذَتِ الماءَ فصبَّتْهُ بينها وبين جيبِها وقالت: كان رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يأمرُنا أن نبردَها بالماءِ.
وفي روايةٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((أبردُوها بالماءِ)) وقال: ((إنَّها من فيحِ جهنَّمَ)).
ونحو قوله: ((أبرِدُوهَا)) في المتَّفق عليه من مسندِ عائشةَ وابن عمرَ، وزاد قال نافعٌ: وكان عبدُ اللهِ يقول: اكشف عنا الرِّجزَ [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] من قوله: ((ونحو قوله: ((أبردوها)) ... إلى قوله: اكشف عنا الرجز)): ليس في (ف).


&6&1329!!!!!!!!!!حديث: جاءت امرأة إلى النبي فقالت: إحدانا يصيب ثوبها
وعنها قالت: جاءَتِ امرأةٌ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقالت: إحدانا يصيبُ ثوبَها من دمِ الحيضِ كيف تصنعُ به؟ قال: تحتُّهُ ثم تقرصُهُ بالماءِ ثم تنضحُهُ ثم تصلِّي فيه.


&6&1330!!!!!!!!!!حديث: انفحي أو انضحي أو أنفقي
وعنها قالت: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((انفحِي أو انضحِي أو أنفقِي، ولا تحصِي فيُحصَى عليكِ ولا تُوعِي فيوعِي اللهُ عليكِ [1])).
وفي روايةٍ: قالت: يا رسولَ اللهِ ما لي مالٌ إلا ما أدخلَ عليَّ الزبيرُ فأتصدَّقُ قال: ((تصدَّقِي ولا توعِي فيوعَى عليكِ)).
وفي روايةٍ: هل عليَّ جناحٌ أن أرضخَ مما يدخلُ عليَّ؟ قال: ((ارضَخِي ما استطعْتِ، ولا توعِي فيُوعِي اللهُ عليكِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ولا توعي فيوعى عليك)).


&6&1331!!!!!!!!!!حديث: آتي على الحوض حتى أنظر من يرد علي منكم
وعنها قالت: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((آتي على الحوضِ حتى أنظرَ من يَرِدُ عليَّ منكم، وسيؤخذُ ناسٌ دونِي فأقولُ: يا ربِّ، منِّي ومن أمَّتِي، فيقالُ: هل شعرْتَ ما عملُوا بعدَكَ؟ واللهِ ما برحُوا يرجعونَ على أعقَابهم)) فكان ابنُ أبي مليكةَ يقول: اللَّهمَّ إنا نعوذُ بك أن نرجِعَ على أعقَابِنا، أو نفتتَنَ [1] عن ديننا.
ونحوهُ في أفراد مسلمٍ من مسند عائشةَ.
ونحوه في المتَّفق عليه من مسندِ ابن مسعودٍ وحذيفة وسعيد بن المسيب عن رجالٍ من الصَّحابةِ [2].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((نفتن)).
[2] من قوله: ((ونحوه في المتفق ... إلى قوله: من الصحابة)): ليس في (ف).


&6&1332!!!!!!!!!!حديث: لقد نزلْنا معه هاهنا ونحن خفاف الحقائب
وعن عبدِ الله مولى أسماءَ: أنَّهُ كان يسمعُ أسماءَ تقولُ كلَّما مرَّتْ بالحجُونِ: صلى اللهُ على رسولِهِ، لقد نزلْنا معه هاهنا ونحن خفافُ الحقائبِ، قليلٌ ظهرُنا، قليلةٌ أزوادُنا، فاعتمرْتُ أنا وأختِي عائشةُ والزبيرُ وفلانٌ وفلانٌ، فلمَّا مسحْنا أحلَلْنا ثمَّ أهلَلْنا من العشيِّ بالحجِّ.


&6&1333!!!!!!!!!!حديث: أنها نزلت ليلة جمعٍ عند المزدلفة
وعن عبدِ الله مولى أسماءَ: أنَّها نزلتْ ليلةَ جمعٍ عند المزدلفةِ، فقامتْ تُصلِّي، فصلَّتْ ساعةً ثم قالت: يا بنيَّ، هل غابَ القمرُ؟ قلتُ: لا، ثم صلَّتْ ساعةً ثم قالت: هل غابَ القمرُ؟ قلتُ: لا، ثم صلَّتْ ساعةً ثم قالت: هل غابَ القمرُ؟ قلتُ: نعم، قالت: فارتحلُوا، فارتحلْنا [1]، فمضَيْنا حتى رمَتِ الجمرةَ، ثم رجعَتْ فصلَّتِ الصبحَ في منزِلِها، فقلت: يا هنْتَاهُ، 
@%ص239%
ما أُرانا إلا قد غلَّسْنا، قالت: يا بنيَّ، إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أذِنَ للظُّعُنِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ((فارتحلنا)): ليست في (ف).


&5&1334!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاريِّ رحمه الله.


&6&1335!!!!!!!!!!حديث: صنعت سفرة رسول الله في بيت أبي بكر
عنها قالت: صنعتُ سفرةَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في بيتِ أبي بكرٍ حين أرادَ أن يهاجرَ إلى المدينةِ، قالت: فلم نجدْ لسفرتِهِ ولا لسقائِهِ ما نربطهُما به، فقلتُ لأبي بكرٍ: واللهِ ما أجدُ شيئاً أربطُ به إلا نطاقِي، قال: فشقِّيهِ [1] باثنتَينِ، فاربطِي بواحدٍ السِّقاءَ، وبواحدٍ السُّفرةَ، ففعلتُ، فلذلك سمِّيَتْ: ذاتَ النِّطاقينِ.
وفي روايةٍ: كان أهلُ الشامِ يعيِّرونَ ابنَ الزبيرَ، يقولون: يا ابنَ ذاتِ النِّطاقينِ، فقالت أسماءُ: يا بنيَّ، يعيِّرونَكَ بالنطاقَينِ، هل تدري ما النِّطاقانِ؟ إنما كان نطاقِي شققتُهُ نصفَينِ، فأوكيتُ قربةَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بأحدِهما، وجعلتُ في سفرتِهِ آخرَ، قال: وكان أهلُ الشامِ إذا عيَّروهُ بالنطاقَينِ يقول: إيهاً والإله:
~تلك شكاةٌ ظاهرٌ عنك عارُها
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((فشققته)).


&6&1336!!!!!!!!!!حديث: رأيت زيد بن عمرو بن نفيل قائما مسندا ظهره
وعنها قالت: رأيتُ زيدَ بنَ عمرو بن نفيلٍ قائماً مسنِدًا ظهرَهُ إلى الكعبةِ، يقول: يا معشرَ قريشٍ، واللهِ ما منكم على دينِ إبراهيمَ غيرِي، وكان يحيي الموؤدةَ، يقولُ للرجلِ إذا أرادَ أن يقتلَ ابنتَهُ: لا تقتُلْها، أنا أكفيكَ مؤنتَها، فيأخُذُها، فإذا ترعرعَتْ قال لأبيها: إن شئتَ دفعتُها إليكَ، وإن شئتَ كفيتُكَ مؤنتَها.


&6&1337!!!!!!!!!!حديث: قد أوحي إلي أنكم تفتنون في القبور
وعنها قالت: قامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم خطيبًا، فذكرَ فتنةَ القبرِ الذي يفتتَنُ فيها المرءُ، فلما ذكرَ ذلك ضجَّ المسلمونَ ضجةً.
لم يزدِ البخاريُّ، وللإسماعيليِّ [1] والبرقاني تمامُهُ: ضجَّ المسلمونَ ضجَّةً حالَتْ بينِي وبين أن أفهمَ آخرَ كلامِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فلمَّا سكنَتْ ضجَّتُهم، قلتُ لرجلٍ قريبٍ منِّي: أيْ، باركَ اللهُ فيكَ، ماذا قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في آخرِ قولِهِ؟ قال: قال: ((قد أوحِيَ إليَّ أنَّكُم تفتنونَ في القبورِ قريباً من فتنةِ الدَّجَّالِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((والإسماعيلي)).


&6&1338!!!!!!!!!!حديث: أفطرنا على عهد رسول الله يوم غيم
وعنها قالت: أفطرْنا على عهدِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومَ غيمٍ، ثم طلعَتِ الشمسُ، قيل لهشامٍ: فأُمرُوا بالقضاءِ؟ قال: لا [1] بدَّ من قضاءٍ، وقال مَعمر: سمعتُ هشاماً قال: لا أدري: أقضَوا أم لا؟
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((لا)): ليست في (ف).


&5&1339!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله.


&6&1340!!!!!!!!!!حديث: سألت ابن عباس عن متعة الحج
عن مسلم القُرِّيِّ قال: سألتُ ابنَ عباسٍ عن متعةِ الحجِّ، فرخَّصَ فيها، وكان ابنُ الزبيرِ ينهَى عنها، فقال: هذِهِ أمُّ ابنِ الزبيرِ تحدِّثُ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم رخَّصَ فيها، فادخلُوا عليها فسلُوها، قال: فدخلْنا عليها فإذا هي امرأةٌ ضخمةٌ عمياءُ، فقالت: قد رخَّصَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فيها.
وفي روايةٍ قال شعبةُ: قال مسلمٌ _ يعني: القُرِّي _: لا أدري متعةُ الحجِّ أو متعةُ النساءِ.


&6&1341!!!!!!!!!!حديث: إنما يلبس الحرير من لا خلاق له
وعن عبدِ الله مولى أسماءَ _ وكان خالَ ولدِ عطاءٍ _ قال: أرسلتنِي أسماءُ إلى عبدِ الله بنِ عُمر فقالت: بلغنِي أنَّكَ تُحرِّمُ أشياءَ ثلاثةً: العَلَمَ في الثوبِ، وميثرةَ الأرجُوانِ، وصَومَ رجبَ كلِّهِ،
@%ص240%
فقال لي عبدُ اللهِ: أمَّا ما ذكرْتَ من رجبَ، فكيف بمن يصُومُ الأبدَ؟ وأمَّا ما ذكرْتَ من العَلَمِ في الثوبِ، فإنِّي سمعتُ عمرَ بن الخطَّاب يقول: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقول: ((إنَّما يلبسُ الحريرَ من لا خلاقَ لهُ)) فخفْتُ أن يكونَ العَلَمُ منه، وأما ميثرَةُ الأرجوانِ فهذِهِ ميثرَةُ عبدِ الله، فإذا هي أرجُوانٌ، فرجعْتُ إلى أسماءَ فأخبرْتُها، فقالت: هذِهِ جبَّةُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فأخرجَتْ إليَّ جبَّةً طيالسَةٍ [1] كِسروانيَّةٍ لها لبنَةُ ديباجٍ، وفرْجَاها مكفوفانِ بالدِّيباجِ، فقالت: هذِهِ كانت عند عائشةَ حتى قُبِضَتْ، فلما قبضَتْ قبضْتُها، وكان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يلبسُها، فنحنُ نغسلُها للمرضَى، يستشفَى بها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((طيالسية)).


&6&1342!!!!!!!!!!حديث: من كان معه هدي فليقم على إحرامه
وعنها قالت: خرجنا محرمِينَ، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((من كانَ معهُ هديٌ فليُقِمْ على إحرامِهِ، ومن لم يكنْ معهُ هديٌ فليحلِلْ)) فلم يكن معي هديٌ، فحللْتُ، وكان مع الزبيرِ هديٌ فلمْ يحلِلْ، قالت: فلبسْتُ ثيابِي ثم خرجْتُ إلى الزبيرِ، فقال: قومِي عنِّي، فقلت: أتخشَى أن أثبَ عليكَ.


&6&1343!!!!!!!!!!حديث: أن في ثقيف كذابا ومبيرا
عن أبي نوفلٍ معاوية بن مسلمِ بن أبي عقربٍ قال: رأيتُ عبدَ اللهِ بن الزبيرِ على عقبةِ المدينةِ، قال: فجعلَتْ قريشٌ تمرُّ عليهِ، والناسُ حتى مرَّ عليه عبدُ اللهِ بنُ عمرَ رضيَ اللهُ عنهما، فوقفَ عليهِ فقال: السَّلامُ عليكَ أبا خُبيبٍ، السلامُ عليكَ أبا خُبيبٍ، السَّلامُ عليكَ أبا خُبيبٍ [1]، أما واللهِ لقد كنتُ أنهاكَ عن هذا، أما واللهِ لقد كنتُ أنهاكَ عن هذا، أما واللهِ لقد كنتُ أنهاكَ عن هذا، أما واللهِ إن كنتَ ما علمتُ صوَّاماً، قوَّاماً، وصُولاً للرَّحِمِ، أما واللهِ لأُمَّةٌ أنتَ أشرُّها لأمَّةٌ سوءٌ، ثم نفذَ عبدُ اللهِ بن عمرَ، فبلغَ الحَجَّاجَ موقفُ عبدِ الله وقولُهُ، فأرسلَ إليه، فأُنزِلَ عن جذعِهِ، فألقِيَ في قبورِ اليهودِ، ثمَّ أرسلَ إلى أمِّهِ أسماءَ بنت أبي بكرٍ فأبَتْ أن تأتيَهُ، فأعادَ عليها الرسولَ: لتأتينِّي أو لأبعثَنَّ [2] إليكِ من يسحبُكِ بقرونِكِ.
قال: فأبَتْ، وقالت: واللهِ لا آتيكَ حتى تبعَثَ إليَّ من يسحبُنِي بقرونِي قال: فقال: أرونِي سبتيَّتِي، فأخذَ نعلَيهِ ثمَّ انطلقَ يتوذَّفُ حتى دخلَ عليها، فقال: كيف رأيتينِي صنعتُ بعدوِّ اللهِ؟ قالت: رأيتُكَ أفسدْتَ عليه دنياهُ وأفسدَ عليكَ آخرتَكَ، بلغنِي أنَّكَ تقولُ له [3]: يا ابن ذاتِ النِّطاقينِ، أنا واللهِ ذاتُ النِّطاقينِ، أما أحدُهما فكنتُ أرفعُ به طعامَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وطعامَ أبي بكرٍ من الدَّوابِّ، وأمَّا الآخرُ فنطاقُ المرأةِ التي لا تستغنِي عنهُ، أمَا إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم حدَّثَنا: ((أنَّ في ثقيفٍ كذَّاباً ومُبِيراً))، فأمَّا الكذَّابُ فرأيناهُ، وأمَّا المبِيرُ فلا إخالُكَ إلَّا إيَّاهُ، قال: فقامَ عنها ولم يراجِعْها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((يا أبا حبيب)).
[2] في (ف): ((لأبعث)).
[3] ((له)): ليست في (ف).


&1&1344!!!!!!!!!!حرف الباء
حرف الباء
ذكر أسماء الرجال


&2&1345!!!!!!!!!!بريدة بن الحصيب
بريدة بن الحصيب رضي الله عنه


&3&1346!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتَّفق عليه من حديثه.


&4&1347!!!!!!!!!!حديث: غزا النبي ست عشرة غزوة
عنه قال: غزا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ستَّ عشرةَ غزوةً.
وفي روايةِ مسلمٍ رحمه الله: أنَّهُ غزَا مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ستَّ عشرةَ غزوةً.
وفي روايةٍ: 
@%ص241%
أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم غزا تسعَ عشرةَ غزوةً قاتلَ في ثمانٍ منهنَّ.
وللبخاريِّ رحمه الله عنهُ حديثان.
عنه قال: بعثَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عليًّا إلى خالدٍ _ يعني: إلى اليمنِ _ ليقبضَ الخُمْسَ، فاصطفَى عليٌّ منها سبيَّةً، فأصبحَ وقد اغتسلَ، فقلتُ لخالدٍ: ألا ترَى إلى هذا.
وفي روايةٍ للبرقانيِّ: فقال خالدٌ لبريدةَ: ألا ترَى ما صنعَ هذا؟
قال بريدةُ: وكنت أبغضُ عليًّا، فلمَّا قدمْنا على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، ذكرْتُ ذلك له، فقال: ((يا بريدةَ، أتبغضُ عليًّا؟)) فقلت: نعم، فقال: ((لا تبغضْهُ، فإنَّ له في الخُمُسِ أكثرَ من ذلك)).


&4&1348!!!!!!!!!!حديث: من ترك صلاة العصر حبط عمله
عن أبي المليحِ عامر بن أسامةَ بن عميرٍ قال: كنَّا مع بريدةَ في غزوةٍ، في يومٍ ذي غيمٍ، فقال: بكِّرُوا بصلاةِ العصرِ، فإنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((من تركَ صلاةَ العصرِ حبطَ عملُهُ)).


&3&1349!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله.


&4&1350!!!!!!!!!!حديث: نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها
عن عبدِ اللهِ بنِ بريدةَ عن أبيه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((نهيتُكُم عن زيارةِ القبورِ فزورُوها، ونهيتُكُم عن لحومِ الأضاحِي فوقَ ثلاثٍ فأمسكُوا ما بدا لكُم، ونهيتُكُم عن النبيذِ إلَّا في سقاءٍ فاشرَبُوا في الأسقيةِ كلِّها، ولا تشربُوا مسكِراً)).
وفي روايةٍ: ((كنتُ نهيتُكُم عن الأشربةِ في ظروفِ الأدَمِ فاشربُوا في كلِّ وعاءٍ غيرَ ألَّا تشرَبُوا مسكِراً)).
وفي روايةٍ قال: ((نهيتُكُم عن الظُّروفِ، وإنَّ الظُّروفَ _ أو ظرفاً _ لا يُحِلُّ شيئاً ولا يحرِّمُهُ وكلُّ مسكِرٍ حرامٌ)).
ونحو ذكر الأضاحي في المتفق عليه من مسند جابر [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] من قوله: ((ونحو ذكر ... إلى قوله: مسند جابر): ليس في (ف).


&4&1351!!!!!!!!!!حديث: تعلمون بعقله بأسا
وعنه: أنَّ ماعزَ بن مالكٍ الأسلميَّ أتى رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسولَ اللهِ، إنِّي قد ظلمْتُ نفسِي وزنيْتُ، وإنِّي أريدُ أن تطهِّرَنِي، فردَّهُ، فلما كان من الغدِ أتاهُ فقال: يا رسولَ اللهِ، إنِّي قد زنيْتُ، فردَّهُ الثانيةَ، فأرسلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى قومِه، فقال: ((تعلمُونَ بعقلِهِ بأساً، تنكرُونَ منه شيئاً؟)) فقالوا: ما نعلمُهُ إلَّا وفي العقلِ من صالحِيْنا _ فيما نرَى _ فأتاهُ الثالثةَ، فأرسلَ إليهم أيضاً، فسألَ عنه، فأخبرُوا [1] أنَّهُ لا بأسَ به ولا بعقلِهِ، فلما كان الرابعةَ حفرَ له حفرَةً ثم أمرَ به فرُجِمَ.
قال: فجاءَتِ الغامديَّةُ فقالت: يا رسولَ اللهِ، إنِّي زنيتُ فطهِّرْنِي، وأنَّهُ ردَّها، فلمَّا كان الغدُ، قالت: يا رسولَ اللهِ، لم تردُّنِي؟ لعلَّكَ أن تردَّنِي كما رددْتَ ماعزاً، فواللهِ إنِّي لحُبلَى، فقال: ((إمَّا لا، فاذهَبِي حتَّى تلدِي)) فلما ولدَتْ أتتْهُ بالصَّبيِّ في خرقَةٍ، قالت: هذا قدْ ولدتُهُ، قال: ((اذهبِي فأرضعيهِ حتَّى تفطميْهِ)) فلما فطمتْهُ أتتْهُ بالصَّبيِّ في يدِهِ كسرةُ خبزٍ، فقالت: هذا يا نبيَّ اللهِ قد فطمتُهُ، وقد أكلَ الطَّعامَ، فدفعَ الصَّبيَّ إلى رجلٍ من المسلمينَ، ثم أمرَ بها، فحُفِرَ لها إلى صدرِها، وأمرَ الناسَ فرجمُوها، فيقبلُ خالدُ بن الوليد بحجرٍ فرمَى رأسَها، فتنضَّحَ الدمُ على وجهِ خالدٍ، فسبَّها، فسمعَ نبيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم سبَّهُ إيَّاها، فقال: ((مهلاً يا خالدُ، فوالذي نفسِي بيدِهِ، لقد تابَتْ توبةً لو تابَها صاحبُ مكسٍ لغُفرَ له)) ثم أمرَ بها فصلَّى عليها، ودفنَتْ.
وفي روايةٍ قال: 
@%ص242%
جاءَ ماعزُ بن مالكٍ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم [2] فقال: يا رسولَ اللهِ طهِّرنِي، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((ويحَكَ، ارجعْ فاستغفِرِ اللهَ وتبْ إليهِ)).
قال: فرجعَ غيرَ بعيدٍ ثم جاءَ فقال: يا رسولَ اللهِ، طهِّرنِي، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((ويحَكَ، ارجِعْ فاستغفرِ اللهَ وتبْ إليهِ)) قال: فرجعَ غيرَ بعيدٍ ثم جاءَ فقال: يا رسولَ اللهِ، طهِّرنِي، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم مثلَ ذلك، حتى إذا كانتِ الرابعةُ، قال له رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((فيمَ أطهِّرُكَ؟)) فقال: من الزِّنا، فسألَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أبهِ جنونٌ؟)) فأخبرَ أنَّهُ ليس بمجنونٍ، فقال: ((أشرِبَ خمرًا؟)) فقام رجلٌ فاستنكهَهُ، فلم يجدْ منه ريحَ خمرٍ، قال: فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أزنيْتَ؟)) فقال: نعم، فأمرَ به فرجِمَ، فكان الناسُ فيه فرقتَينِ: قائلٌ يقولُ: لقد هلَكَ، لقد أحاطَتْ به خطيئتُهُ، وقائلٌ يقول: ما من توبةٍ [3] أفضلَ من توبةِ ماعزٍ: إنَّهُ جاءَ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فوضعَ يدَهُ في يدِهِ، ثم قال: اقتلني بالحجارةِ، قال: فلبثوا بذلك يومينِ أو ثلاثةً، ثم جاءَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وهم جلوسٌ، فسلَّمَ ثم جلسَ فقال: ((استغفرُوا لماعزِ بنِ مالِكٍ)) قال: فقالُوا: غفرَ اللهُ لماعزِ بنِ مالكٍ، قال: فقال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لقد تابَ توبةً لو قُسِّمتْ بين أمَّةٍ لوسعَتْهُم)).
قال: ثمَّ جاءَتْهُ [4] امرأةٌ من غامدٍ من الأزدِ، فقالت: يا رسُولَ اللهِ طهِّرنِي، فقال: ((ويحَكِ، ارجعِي فاستغْفِرِي اللهَ، وتوبِي إليهِ)) فقالت: أَرَاكَ تريدُ أن تُردِّدَنِي كما ردَّدْتَ ماعزَ بن مالكٍ، قال: ((وما ذاكَ؟)) قالت: إنَّها حُبلى من الزِّنا، قال: ((أنتِ؟)) قالت: نعم، فقال لها: ((حتَّى تضَعِي ما في بطنِكِ)) قال: فكفَلَها رجلٌ من الأنصارِ حتى وضعَتْ، قال: فأتَّى النبيَّ صلى الله عليه وسلم فقال: قد وضعَتِ الغامديَّةُ، فقال: ((إذاً لا نرجُمَها وندعَ ولدَها صغيراً ليس لهُ من يرضعُهُ)) فقامَ رجلٌ من الأنصَارِ، فقال: إليَّ رضاعُهُ يا نبيَّ اللهِ، قال: فرجمَها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فأخبروه)).
[2] ((إلى النبي صلى الله عليه وسلم)): ليست في (ف).
[3] في (ف): ((ما توبة)).
[4] في (ف): ((جاءت)).


&4&1352!!!!!!!!!!حديث: وجب أجرك، وردها عليك الميراث
وعنه قال: بينا أنا جالسٌ عند النبيِّ صلى الله عليه وسلم، إذ أتتْهُ امرأةٌ فقالت: إنِّي تصدَّقتُ على أمِّي بجاريةٍ، وإنَّها ماتَتْ، قال: فقال: ((وجبَ أجرُكِ، وردَّها عليكِ الميرَاثُ)) قالت: يا رسُولَ اللهِ، إنَّهُ كان عليها صومُ شهرٍ، أفأصُومُ عنها؟ قال: ((صُومِي عنها)) قالت: إنَّها لم تحجَّ قطُّ، أفأحجُّ عنها؟ قال: ((حجِّي عنها)).
وفي روايةٍ: ((صومُ شهرينِ)).


&4&1353!!!!!!!!!!حديث: عمدا صنعته يا عمر
وعنه: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم صلَّى الصلواتِ يومَ الفتحِ بوضوءٍ واحدٍ ومسحَ على خُفَّيهِ، فقال له عُمر: لقد صنعْتَ اليومَ شيئاً لم تكن تصنعُهُ، قال: ((عمداً صنعتُهُ يا عمرُ)).


&4&1354!!!!!!!!!!حديث: لا وجدت، إنما بنيت المساجد لما بنيت له
وعنه: أنَّ رجلاً نشدَ في المسجدِ، فقال: من دعا إلى الجملِ الأحمرِ؟ فقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((لا وجدْتَ، إنَّما بُنِيَتِ المسَاجدُ لما بُنِيَتْ له)).


&4&1355!!!!!!!!!!حديث: السلام عليكم أهل الديار
وعنه قال: كان رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُعلِّمُهُم إذا خرَجُوا إلى المقَابرِ أن يقُولَ قائلُهُم: ((السَّلامُ عليكُم أهلَ الدِّيارِ من [1] المؤمنينَ والمسلِمينَ، وإنَّا إن شاءَ اللهُ بكُم للاحقُون، أسألُ اللهَ لنا ولكُم العافيةَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((من)): ليست في (ف).


&4&1356!!!!!!!!!!حديث: اغزوا باسم الله في سبيل الله
وعنه قال: كانَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم 
@%ص243%
إذا أمَّرَ أميراً على جيشٍ أو سريةٍ أوصاهُ في خاصَّتِهِ بتقوَى اللهِ، ومن معه من المسلمين خيراً، ثمَّ قال: ((اغزُوا باسمِ اللهِ في سبيلِ اللهِ، قاتِلُوا من كفرَ باللهِ، اغزُوا فلا تغلُوا ولا تغدِرُوا ولا تمثِّلُوا، ولا تقتُلُوا وليداً، وإذا لقيتَ عدُوَّكَ من المشركين فادْعُهُم إلى ثلاثِ خصالٍ _ أو خلالٍ _ فأيتهُنَّ ما أجابُوكَ فاقبلْ منهم وكُفَّ عنهم، ثم ادعُهُم إلى الإسلامِ فإن أجابُوكَ فاقبلْ منهم وكُفَّ عنهم، ثم ادعُهُم إلى التَّحوُّلِ من دارِهِم إلى دارِ المهاجرين، وأخبِرْهُم أنَّهُم إن فعلُوا ذلك، فلهُم ما للمُهاجرِينَ وعليهِم ما على المهَاجرينَ، فإن أبَوا أن يتحوَّلُوا منها، فأخبِرْهُم أنَّهُم يكونون كأعرابِ المسلمين، يجرِي عليهِم حكمُ اللهِ الذي يجرِي على المؤمنين، ولا يكونُ لهم في الغنيمةِ والفيءِ شيءٌ، إلَّا أن يجاهدُوا مع المسلمينَ، فإن هم أبَوا فسَلْهُم الجزيةَ، فإن هم أجابوكَ فاقبلْ منهم، وكُفَّ عنهم، فإن هم أبَوا فاستَعِنْ باللهِ عليهم وقاتِلْهُم، وإذا حاصرْتَ أهل حصنٍ فأرادُوكَ أن تجعلَ لهم ذمَّةَ اللهِ وذمَّةَ نبيِّهِ، فلا تجعَلْ لهم ذمَّةَ اللهِ وذمَّةَ نبيِّهِ، ولكن اجعَلْ لهم ذمَّتَكَ وذمَّةَ أصحابِكَ، فإنَّكُم إن تخفِرُوا ذمَمَكُم وذمَّةَ أصحابِكُم أهونُ أن [1] تخفرُوا ذمَّةَ اللهِ وذمَّةَ رسُولِهِ، وإذا حاصرْتَ أهلَ حصْنٍ فأرادُوكَ أن تُنزِلَهُم على حُكْمِ اللهِ فلا تُنزِلْهُم على حُكْمِ اللهِ، ولكنْ أنزِلْهُم على حكمِكَ، فإنَّكَ لا تدرِي أتصيبُ حكمَ اللهِ فيهم أم [2] لا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((من أن)).
[2] في (ف): ((أو)).


&4&1357!!!!!!!!!!حديث: حرمة نساء المجاهدين على القاعدين كحرمة أمهاتهم
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((حرمةُ نساءِ المجاهدِينَ على القاعدِينَ كحُرمةِ أمَّهاتِهم، وما من رجلٍ من القاعدِينَ يَخلُفُ رجلاً من المجاهدِينَ في أهلِهِ فيخونُهُ، إلا وُقِفَ له يومَ القيامةِ فيأخذُ من عملِهِ ما شاءَ)) ثم التفتَ إلينا رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقال: ((فما ظنُّكُم؟)).


&4&1358!!!!!!!!!!حديث: من لعب بالنردشير فكأنما صبغ يده في لحم خنزير
وعنه: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((من لعبَ بالنَّرْدَشيرِ فكأنَّما صبغَ يدَهُ في لحمِ خنزيرٍ ودمِهِ)).


&2&1359!!!!!!!!!!بلال بن رباح المؤذن
بلالُ بن رباح المؤذِّن رضي الله عنه


&3&1360!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه غير المكرر
المتَّفق عليه من حديثه غير المكرَّر.


&4&1361!!!!!!!!!!حديث: دخل رسول الله البيت هو وأسامة
عن عبدِ اللهِ بن عمرَ رضي الله عنهما قال: دخلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم البيتَ هو وأسامةُ بن زيدٍ وبلالٌ، وعثمانُ بنُ طلحةَ، فأغلَقُوا عليهم، فلما فتحُوا كنتُ أوَّلَ من ولجَ، فلقيتُ بلالًا، فسألتُهُ: هل صلَّى فيه رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، بين العمودَينِ اليمانِيَيْنِ.
وفي روايةٍ: فذهبَ عليَّ أن أسألَهُ كم صلَّى.
وفي روايةٍ: فسألْتُ بلالًا حين خرجَ: ما صنعَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قال: جعلَ عموداً عن يمينِهِ وعموداً عن يسارِهِ، وثلاثةَ أعمدةٍ وراءَهُ، وكان البيتُ يومئذٍ على ستَّةِ أعمدةٍ، ثمَّ صلَّى.
وفي روايةٍ: قال: أقبلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عامَ الفتحِ، وهو مردِفٌ أسامةَ على القصْوَاءِ، ومعه بلالٌ وعثمانُ، حتى أناخَ عند البيتِ، ثمَّ قال لعثمَانَ: ((ائْتِنا بالمفْتَاحِ)) فجاءَهُ بالمفتَاحِ، ففتحَ لهُ البابَ، فدخَلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص244%
وأسامةُ وبلالٌ وعثمانُ، ثمَّ أغلقُوا عليهم البابَ، فمَكَثَ نهَاراً طَويلاً ثمَّ خرَجَ، فابتدَرَ النَّاسُ الدُّخُولَ، فسبقتُهُم، فوجدْتُ بلالًا قائماً مِن وراءِ البابِ، فقلتُ له: أين صلَّى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم؟ قال: صلَّى بين ذَينِكَ العَمُودَينِ المقدَّمينِ، وكان البيتُ على ستَّةِ أعمِدَةٍ شطرينِ، صلَّى بين العمُودَينِ من الشَّطرِ المقدَّمِ، وجعلَ بابَ البيْتِ خلْفَ ظَهرِهِ، واستقبَلَ بوجْهِهِ الَّذي يستقبلُكَ حين تلجَ البيتَ، بينَهُ وبين الجدَارِ، قال: ونسيْتُ أن أسألَهُ: كم صَلَّى، وعند المكانِ الذي صلَّى فيه مرمَرةٌ حمراءُ.
ولمسلمٍ رحمه الله في روايةٍ: أقبلَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عامَ الفتْحِ على ناقةٍ لأسَامةَ، حتى أناخَ بفِنَاءِ الكعبَةِ، ثمَّ دعا عثمانَ بنَ طلحَةَ، فقال: ((ائْتِنِي بالمفْتَاحِ)) فذهَبَ إلى أمِّهِ فأبَتْ أن تُعْطيَهُ، فقال: واللهِ لتُعْطِينيهِ أو ليَخْرُجَنَّ هذا السَّيفُ من صُلبِي، قال: فأعطَتْهُ إياهُ، فجاءَ به إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، ففتحَ البابَ. ثم ذكرَ نحو ما تقدَّمَ.
وللبخاريِّ رحمه الله: عن أبي عبدِ اللهِ عبد الرحمنِ بن عُبيدٍ الصَّنابِحي، قال: خرجْنا من اليمنِ مُهَاجرِينَ، فقدمْنا الجُحْفةَ ضحًى، فأقبلَ راكبٌ، فقلتُ له: الخبرَ؟ فقال: دفنَّا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم منذُ خمسٍ، قلت: ما سبقَكَ إلا بخمْسٍ، هل سمعْتَ في ليلةِ القدرِ شيئاً؟ قال: أخبرَنِي بلالٌ مؤذِّنُ رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أنَّها أولُ السَّبعِ من العَشْرِ الأواخِرِ.


&2&1362!!!!!!!!!!البراء بن عازب الأنصاري
البراءُ بن عازب الأنصاريُّ رضي الله عنهما


&3&1363!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه غير المكرر
المتَّفق عليه من حديثه غير المكرَّر.


&4&1364!!!!!!!!!!حديث: إن أول ما نبدأ به في يومنا هذا
عنه: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ أوَّلَ ما نبدأُ بهِ في يومِنا هذا أن [1] نصلِّي، ثمَّ نرجعُ فننحَرُ، فمن فعلَ ذلك فقد أصابَ سنَّتَنا، ومن ذبحَ قبلُ فإنَّما هو لحمٌ قدمَهُ لأهلِهِ، ليس من النُّسْكِ في شيءٍ)) وكان أبو بردةَ بنُ نِيَارٍ قد ذبَحَ، فقال: عندِي جَذَعةٌ خيرٌ من مسنِّةٍ، فقال: ((اذبحْها ولن تجزِئَ عن أحدٍ بعدَكَ)).
وفي روايةٍ: أنَّ البراءَ قال: ضحَّى خالٌ لي، يقال له: أبو بُرْدةَ، قبلَ الصَّلاةِ، فقالَ له رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((شاتُكَ شاةُ لحمٍ)) فقال: يا رسُولَ اللهِ، إنَّ عندِي داجِناً جَذَعةٌ من المعزِ، قال: ((اذبَحْها، ولا تصْلُحُ لغيرِكَ)).
وفي روايةٍ: عندِي عنَاقٌ جَذَعةٌ.
وفي روايةٍ: إنَّ عندِي شاةً خيرٌ من شَاتَينِ، قال: ضحِّ بها، فإنَّها خيرُ نسيكَتيكَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((أن)): ليست في الأصل.


&4&1365!!!!!!!!!!حديث: سمع الله لمن حمده
وعنه قال: كنَّا نصَلِّي خلفَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فإذا قال: ((سمعَ اللهُ لمن حمدَهُ)) لم يحنِ أحدٌ منَّا ظهرَهُ حتى يضَعَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم جبْهتَهُ على الأرضِ ثم نخِرُّ من ورائِهِ سُجَّداً.


&4&1366!!!!!!!!!!حديث: رمقت الصلاة مع محمد
وعنه قال: رمقْتُ الصَّلاةَ مع محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم، فوجدْتُ قيامَهُ، فرَكْعَتَهُ، فاعتدَالَهُ بعد ركوعِهِ، فسجدتَهُ، فجلستَهُ بين السَّجدتَينِ، فسجدتَهُ، وجلستَهُ ما [1] بين التَّسلِيمِ والانصِرَافِ قريباً من السَّواءِ.
وفي روايةٍ: عن الحكمِ قال: غلبَ على 
@%ص245%
الكوفةِ رجلٌ زمنَ ابنِ الأشعثِ، واسمُهُ: مطرُ بنُ ناجيةَ، فأمرَ أبا عبيدةَ بن عبدِ اللهِ أن يصلِّيَ بالنَّاسِ، وكان يُصَلِّي، فإذا رفعَ رأسَهُ من الركُوعِ قامَ قدْرَ ما أقول: اللَّهمَّ ربَّنا لك الحمدُ ملءَ السَّمواتِ وملءَ الأرضِ وملءَ ما شئتَ من شيءٍ بعدُ، أهلَ الثَّناءِ والمجدِ، لا مانعَ لما أعطيْتَ، ولا معطيَ لما منعْتَ، ولا ينفعُ ذا الجدِّ منك الجدُّ، قال: فذكرْتُ ذلك لعبدِ الرَّحمنِ بنِ أبي ليلَى، فقال: سمعْتُ البراءَ بن عازبٍ يقولُ: كانتْ صلاةُ رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: قيامُهُ، وركوعُهُ، وإذا رفعَ رأسَهُ من الركوعِ، وسجودُهُ، وما بين السَّجدتَينِ قريباً من السَّواءِ، قال شعبةُ: فذكرتُهُ لعمرِو بن مرَّةَ، فقال: قد رأيتُ ابنَ أبي ليلَى، فلم تكُنْ صلاتُهُ هكذا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وما)).


&4&1367!!!!!!!!!!حديث: أمرنا رسول الله بسبع، ونهانا عن سبع
وعنه قال: أمرَنا رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بسَبْعٍ، ونهانا عن سَبْعٍ أمرَنا بعيَادةِ المريضِ، واتِّباعِ الجنائِزِ [1]، وتَشْمِيتِ العَاطِسِ، وإبرَارِ القَسَمِ أو المقْسِمِ، ونصْرِ المظلومِ، وإجابةِ الدَّاعِي، وإفشاءِ السَّلامِ، ونهانا عن خوَاتيمَ _ أو عن تختُّمٍ _ بالذَّهبِ، وعن شربٍ بالفضَّةِ، وعن المياثرِ، وعن القسِيِّ، وعن لبسِ الحرِيرِ والإستبرَقِ والدِّيباجِ.
وفي روايةٍ: وإنشادِ الضالِّ.
وفي روايةٍ: وعن الشُّربِ في الفضَّةِ فإنَّهُ من شربَ منها في الدُّنيا لم يشرَبْ فيها [2] في الآخرةِ.
وفي روايةٍ: ردِّ السِّلامِ، بدل: إفشاءِ [3] السَّلامِ.
وفي روايةٍ: وعن آنيةِ الفضَّةِ.
وفي روايةٍ: وعن المياثرِ الحُمْرِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((الجنازة)).
[2] في (ف): ((منها)).
[3] في (ف): ((وإفشاء)).


&4&1368!!!!!!!!!!حديث: كانت الأنصار إذا حجوا فجاؤوا لم يدخلوا من قبل أبواب
وعنه يقول: نزلَتْ هذِهِ الآيةُ فينا: كانتِ الأنصارُ إذا حجُّوا فجاؤُوا لم يدخلُوا من قِبَلِ أبوابِ البيوت، فجاءَ رجلٌ من الأنصارِ فدخلَ من قِبَلِ بابِهِ، فكأنَّهُ عُيِّرَ بذلك، فنزلتْ: {وَلَيْسَ الْبِرُّ بِأَنْ تَأْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ ظُهُورِهَا وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنِ اتَّقَى وَأْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ أَبْوَابِهَا} [البقرة:189].


&4&1369!!!!!!!!!!حديث: يا فلان، إذا أويت إلى فراشك
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((يا فلانُ، إذا أويتَ إلى فراشِكَ، فقلْ: اللَّهمَّ أسلمْتُ نفسِي إليكَ، ووجهْتُ وجهِي إليكَ، وفوضْتُ أمرِي إليكَ، وألجأتُ ظهرِي إليكَ، رغبةً ورهبةً إليكَ، لا ملجأَ ولا منجَى منكَ إلَّا إليكَ، آمنتُ بكتابِكَ الذي أنزلْتَ، وبنبيِّكَ الذي أرسلْتَ فإنَّكَ إن متَّ في ليلتِكَ متَّ على الفطرةِ، وإن أصبحْتَ أصبتْ خيراً [1])).
وفي روايةٍ قال: قال لي رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إذا أتيتَ مضجعَكَ فتوضَّأْ وضوءَكَ للصَّلاةِ، ثم اضطجعْ على شقِّكَ الأيمنِ)) وذكرَ نحوهُ.
وفيه: ((واجعلْهُنَّ آخرَ ما تقولُ)).
وفيه: فقلتُ: أستذكرُهُن: وبرسولِكَ الذي أرسلْتَ، فقال: ((لا [2]، وبنبيِّكَ الذي أرسلْتَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أجرا)).
[2] ((لا)): ليست في (ف).


&4&1370!!!!!!!!!!حديث: رأيت النبي ينقل معنا التراب
وعنه قال: رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم ينقلُ معنا الترابَ وهو يقولُ: 
~واللهِ لولا اللهُ ما اهتدَينا 		ولا صمْنا ولا صلَّينا
وفي روايةٍ: 
~ولا تصدَّقْنا ولا صلَّيْنا
~فأنزِلْن سكينةً علينا 		وثبِّتِ الأقدامَ إن لاقَينا
~والمشركونَ قد بغَوا علينا 		إذا أرادُوا فتنةً أبَيْنا
وفي روايةٍ: ويرفعُ بها صوتَهُ، وفيها: ولقد وارَى التَّرابُ بياضَ إبطيهِ [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بطنه)).


&4&1371!!!!!!!!!!حديث: لما نزلت: {لا يستوي القاعدون من المؤمنين}
وعنه قال [1]: لما نزلَتْ: 
@%ص246%
{لَا يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ} [النساء:95] دعا رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم زيداً، فجاءَ بكتفٍ فكتبَها وشكا ابنُ أمِّ مكتومٍ ضرارتَهُ فنزلَتْ: {لَا يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ غَيْرُ أُولِي الضَّرَرِ} [النساء:95].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((قال)): ليست في (ف).


&4&1372!!!!!!!!!!حديث: أن آخر سورة أنزلت تامة
وعنه: أن آخرَ سُورةٍ أنزلَتْ تامَّةً: سورةُ التَّوبةِ وأن آخرَ آيةٍ نزلَتْ آيةُ الكلالةِ.
وفي روايةٍ: آخرُ آيةٍ نزلَتْ [1] كاملةً.
وفي روايةٍ لمسلمٍ رحمه الله: آخرُ آيةٍ نزلَتْ: {يَسْتَفْتُونَكَ} [النساء:176].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أنزلت)).


&4&1373!!!!!!!!!!حديث: أكنتم وليتم يوم حنين يا أبا عمارة؟
وعن أبي إسحاقَ قال: جاءَ رجلٌ إلى البراءِ، فقال: أكنتُم ولَّيتُم يومَ حُنينٍ يا أبا عُمَارةَ؟ فقال: أشهدُ على نبيِّ اللهِ صلى الله عليه وسلم ما ولَّى، ولكنَّهُ انطلقَ أخِفَّاءُ من الناسِ وحُسَّرٌ [1] إلى هذا الحيِّ من هوازنَ، وهم قومٌ رماةٌ، فرمَوهُم برِشْقٍ من نَبْلٍ كأنها رِجْلٌ من جرادٍ، فانكشفُوا، فأقبلَ القومُ إلى رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأبو سفيانَ بنُ الحارثِ يقودُ به بغلتَهُ، فنزلَ ودعا واستنصرَ، وهو يقول: 
~أنا النَّبيُّ لا كذبْ 		أنا ابنُ عبدِ المطَّلِبِ
~اللهم نزِّلْ نصرَكَ
زادَ بعضهُم: ثم صَفَّهم.
قال البراءُ: كنَّا _ والله _ إذا احمرَّ البأسُ نتَّقِي به، وإن الشُّجاعَ منَّا الذي يُحاذِي به؛ يعنِي: النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((وحسراً)).


&4&1374!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان أول ما قدم المدينة نزل على أجداده
وعنه: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كانَ أوَّلَ ما قَدِمَ المدينةَ نزلَ على أجدادِهِ _ أو قال [1]: أخوالِهِ _ من الأنصَارِ، وأنَّهُ صلَّى قِبلَ بيتِ المقدِسِ ستَّةَ عشَرَ شهراً أو سبعةَ عشَرَ شهراً، وكان يعجبُهُ أن تكونَ قبلتُهُ قِبلَ البيتِ، وأنَّهُ صلَّى أولَ صلاةٍ صلَّاها صلاةَ العَصرِ، وصلَّى معه قومٌ، فخرجَ رجلٌ ممن صلَّى معه فمرَّ على أهلِ مسجدٍ، وهم راكعونَ، فقال: أشهدُ باللهِ، لقد صلَّيتُ معَ رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قِبلَ الكعبةِ، فدارُوا كما هُم قِبلَ البيتِ، وكانت اليهودُ قد أعجبَهم إذ كانَ يُصَلِّي قِبلَ بيتِ المقْدِسِ، وأهلُ الكتَابِ، فلمَّا ولَّى وجهَهُ قِبلَ البيتِ أنكرُوا ذلك.
قال البراءُ: إنَّهُ ماتَ على القبْلَةِ قَبْلَ أن تُحوَّلَ رجالٌ، وقُتِلُوا، فلم ندْرِ ما نقولُ فيهم، فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمْ} [البقرة:143].
وفي روايةٍ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ يحِّبُّ أن يوجَّهَ إلى الكعبَةِ، فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ} [البقرة:144] فتوجَّهَ نحو الكعبةِ.
فقال السُّفَهاءُ من الناسِ وهم اليهودُ: {مَا وَلَّاهُمْ عَنْ قِبْلَتِهِمُ الَّتِي كَانُوا عَلَيْهَا قُلْ لِلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ} [البقرة:142].
ونحو قصَّةِ التَّحْولِ إلى القبلةِ، مذكورٌ في أفرادِ مسلمٍ من مسندِ أنسٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أو قال على)).


&4&1375!!!!!!!!!!حديث: اعتمر رسول الله في ذي القعدة
وعنه قال: اعتمرَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في ذِي القِعدةِ، فأبَى أهلُ مكَّةَ أن يدَعُوهُ يدخلُ، حتَّى قاضَاهُم على أن يدخُلَ _ يعني: من العامِ المقبِلِ _ يقيمُ بها ثلاثةَ أيَّامٍ، فلمَّا كتبُوا الكتابَ كتبُوا: هذا ما قاضَى عليه محمَّدٌ رسُولُ اللهِ، قالوا: لا نقِرُّ بها، فلو نعلمُ أنَّكَ رسُولُ اللهِ ما منعنَاكَ، ولكن أنت محمَّدُ بنُ عبدِ الله، ثم قال لعليٍّ: ((امحُ: رسُولَ اللهِ)) قال: لا واللهِ، لا أمحوكَ أبداً، فأخذَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الكتابَ فكتبَ: هذا ما قاضَى عليه محمَّدُ بنُ عبدِ الله، لا يدخلُ مكَّةَ بسلَاحٍ إلا في 
@%ص247%
القِرابِ، وألا يخرُجُ من أهلِها بأحدٍ إنْ أرادَ: أن [1] يتَّبِعَهُ، وألَّا يمنعَ أحداً من أصْحَابهِ [2] أرادَ أن يُقِيمَ بها.
فلمَّا دخلَها ومضَى الأجلُ أتَوا علِيًّا، فقالوا: قُلْ لصَاحبِكَ: اخرجْ عنَّا [3]، فقد مضَى الأجلُ، فخرجَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فتبعتْهُم بنتُ حمزةَ تُنادِي: يا عمِّ يا عمِّ، فتناولَها عليٌّ فأخذَ بيدِهَا، وقال لفاطمةَ رضي الله عنها: دونَكِ ابنةَ عمِّكِ، فاحتملَها، فاختَصَم فيها عليٌّ وزيدٌ وجعفرٌ، فقال عليٌّ: أنا أحقُّ بها، وهي ابنةُ عمِّي، وقال جعفرٌ: بنتُ عمِّي، وخالتُها تحتِي، وقال زيدٌ: بنتُ أخِي، فقضَى بها رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لخالتِها، وقال: ((الخالةُ بمنزلةِ الأُمِّ)) وقال لعليٍّ: ((أنتَ منِّي وأنا منكَ)) وقال لجعفرٍ: ((أشبهْتَ خَلْقِي وخُلُقِي))، وقال لزيدٍ: ((أنت أخُونا ومَولانا)).
وفي روايةٍ نحو ما تقدَّمَ وزادَ: ((ولا يدخلُوها إلَّا بجلبَّانِ السِّلاحِ)) قال أبُو إسحاقَ: هو القِرَابُ.
وفي روايةٍ: صَالَحَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم المشركينَ يومَ الحديبيةِ على ثلاثةِ أشياءَ: على أنَّ من أتاهُ من المشركينَ ردَّهُ إليهم، ومَن أتاهُم من المسلمِينَ لم يَردُّوهُ، وعلى أن يدخلَها من قابلٍ، ويقيمَ بها ثلاثةَ أيَّامٍ.
وفي روايةٍ: لا يدخلُها إلَّا بجلبَّانِ السَّلاحِ: السَّيفُ والقَوسُ، ونحوهُ فجاءَ أبو جَنْدلٍ يحجُلُ في قيُودِهِ فردَّهُ إليهم.
وفي روايةٍ: وأنَّهم شَرطُوا ألا يقيمَ بها إلَّا ثلاثَ ليالٍ ولا يدعُو منهم أحداً.
وفيها: لو نعلمُ أنَّكَ رسُولُ اللهِ لم نمنعْكَ وبايعنَاكَ، ولكنْ اكتبْ محمَّدُ بن عبدِ الله، فقال: ((أنا واللهِ محمَّدُ بنُ عبدِ اللهِ وأنا رسُولُ اللهِ)) وكان لا يكتبُ، فقال لعليٍّ: ((امحُ رسُولَ اللهِ)) فقال عليٌّ: واللهِ لا أمحوهُ أبداً، قال: ((فأرِنِيهِ)) فأراهُ إيَّاهُ فمَحَاهُ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بيدِهِ.
وفي روايةٍ نحو ما تقدَّمَ: قال: فأخذَ الكتَابَ وليس يُحسِنُ يكتبُ، فكتبَ: هذا ما قاضَى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((أن)): ليست في (ف).
[2] في (ف) زيادة: ((إن)).
[3] ((عنا)): ليست في (ف).


&4&1376!!!!!!!!!!حديث: تلك السكينة تنزلت للقرآن
وعنه قال: كان رجلٌ يقرأُ سورةَ ((الكهفِ)) وعندَهُ فرسٌ مَرْبُوطٌ بشَطَنَيْنِ، فتغشَّتْهُ سَحَابةٌ، فجعلَتْ تدنُو، وجعلَ فرسُهُ ينفِرُ منها، فلمَّا أصبَحَ أتَى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، فذكرَ ذلك له، فقال: ((تلكَ السَّكينةُ تنزلَتْ للقرآنِ)).
وفي روايةٍ: ((اقرأْ فلانٌ، فإنَّها السَّكينةُ تنزَّلَتْ عندَ القرآنِ _ أو للقرآنِ _)).


&4&1377!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله أحسن الناس وجها
وعنه قال: كان رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أحسنَ النَّاسِ وجْهاً، وأحسنَهُ خَلْقاً، ليسَ بالطَّويلِ البَائنِ، ولا بالقَصِيرِ.
وفي روايةٍ أنَّهُ قال: كان رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مربُوعاً، بعيدُ ما بين المَنكِبَينِ، لهُ شعرٌ يبلُغُ شحْمَةَ أذنَيهِ، رأيتُهُ في حُلَّةٍ حمراءَ، لم أرَ شيئاً قطُّ أحسنَ منهُ.
وفي روايةٍ للبخاريِّ: إن جُمَّتَهُ لتَضرِبُ قريباً من مَنكِبَيهِ.
وفي روايةٍ: عَظِيمُ الجُمَّةِ إلى شحمَةِ أُذُنيهِ.


&4&1378!!!!!!!!!!حديث: أسلم ثم قاتل
وعنه قال: أتى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم رجلٌ مقنَّعٌ بالحديدِ فقال: يا رسُولَ اللهِ، أقاتلُ أو أسلِمُ؟ قال: ((أسلمْ ثمَّ قاتلْ)) فأسلمَ ثمَّ قاتلَ، فقُتِلَ، فقال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((عَمِلَ قليلاً، وأُجِرَ كثيراً)).
ولفظ مسلمٍ: جاءَ رجلٌ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقال: أشهدُ أن لا إلهَ إلَّا اللهُ، وأنَّكَ عبدُهُ ورسولُهُ، ثم تقدَّمَ فقاتلَ حتى قُتِلَ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: 
@%ص248%
((عَمِلَ هذا يسيراً، وأُجِرَ كثيراً)).


&4&1379!!!!!!!!!!حديث: لا يحبهم إلا مؤمن، ولا يبغضهم إلا منافق
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّهُ قال في الأنصارِ: ((لا يحبُّهُم إلَّا مؤمنٌ، ولا يبغضُهم إلَّا منافقٌ، من أحبَّهُم أحبَّهُ اللهُ، ومن أبغضَهُم أبغضَهُ اللهُ)).
ولمسلمٍ رحمه الله، قال شعبةُ: قلتُ لعديٍّ: أنتَ سمعتَهُ من البراءِ قال: إيَّايَ حَدَّثَ.
ونحوه بمعناهُ في المتَّفقِ عليه من مسندِ أنسٍ.


&4&1380!!!!!!!!!!حديث: اللهم إني أحبه فأحبه
وعنه قال: رأيتُ الحسنَ بن عليٍّ رضي الله عنهما على عاتقِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وهو يقول: ((اللَّهمَّ إنِّي أحبُّهُ فأحبَّهُ)).


&4&1381!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان في سفر، فصلى العشاء
وعنه: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان في سفرٍ، فصلَّى العِشاءَ الآخرةَ، فقرأَ في إحدَى الركعتينِ بـ{التِّينِ وَالزَّيْتُونِ} [التين:1].
في حديث مسعَرٍ: فما سمعتُ أحداً أحسنَ صوتاً أو قراءَةً منهُ.


&4&1382!!!!!!!!!!حديث: اهجهم وجبريل معك
وعنه: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال لحسَّانَ: ((اهجُهُم _ أو هاجِهِم _ وجبريلُ معكَ)).
زاد البخاريُّ من روايةٍ: ((اهجُ المشرِكينَ)).


&4&1383!!!!!!!!!!حديث: المسلم إذا سئل في القبر يشهد أن لا إله إلا الله
وعنه: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((المسلمُ إذا سُئلَ في القبرِ يشهدُ أن لا إلهَ إلَّا اللهُ وأنَّ محمَّدًا رسُولُ اللهِ، فذلكَ قولُهُ: {يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آَمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ} [إبراهيم:27])).
وفي روايةٍ قوله: {يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آَمَنُوا بِالْقَوْلِ الثَّابِتِ [1]} الآية، نزلَتْ في عذابِ القبرِ.
وفي روايةٍ: إذا سُئِلَ يقول: ربِّيَ اللهُ ونبيِّي محمَّدٌ صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((بالقول الثابت)): ليست في (ف).


&3&1384!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاريِّ رحمه الله:


&4&1385!!!!!!!!!!حديث: كان أصحاب محمد إذا كان الرجل صائماً
عنه قال: كان أصحابُ محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم إذا كان الرجلُ صَائماً، فحضرَ الإفطارُ، فنامَ قبلَ أن يفطرَ، لم يأكلْ ليلتَهُ ولا يومَهُ حتى يمسِيَ، وإنَّ قيسَ بن صِرمةَ الأنصاريَّ كان صَائماً، فلمَّا حضرَ الإفطارُ أتَى امرأتَهُ، فقال: أعندَكِ طعامٌ؟ قالت: لا، ولكنْ أنطلقُ فأطلبُ لكَ، وكان يومَهُ يعملُ، فغلبتْهُ عينُهُ، فجاءَتْ [1] امرأتُهُ، فلمَّا رأتْهُ، قالتْ: خَيْبَةً لك، فلمَّا انتصَفَ النَّهارُ غُشِيَ عليه، فذُكِرَ ذلك للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فنزلت هذه الآيةُ: {أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَائِكُمْ} [البقرة:187] ففرحُوا بها فرحاً شديداً، ونزلتْ: { وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الخَيْطُ الأَبْيَضُ مِنَ الخَيْطِ الأَسْوَدِ } [البقرة:187].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فجاءته)).


&4&1386!!!!!!!!!!حديث: لما نزل صوم رمضان كانوا لا يقربون النساء
وعنه قال: لما نزلَ صومُ رمضانَ كانوا لا يقرَبُون النَّساءَ رمضانَ كلَّهُ، وكان رجالٌ يخونُون أنفسَهُم، فأنزلَ اللهُ تعالى: {عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ كُنْتُمْ تَخْتَانُونَ أَنْفُسَكُمْ فَتَابَ عَلَيْكُمْ وَعَفَا عَنْكُمْ} [البقرة:187] الآيةَ.


&4&1387!!!!!!!!!!حديث: بعث رسول الله إلى أبي رافع اليهودي
وعنه في قتل أبي رافِعٍ [1] _ وقيل: سلَام [2] _ ابن أبي الحقيقِ، قال: بعثَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى أبي رافعٍ اليهوديِّ رجالًا من الأنصارِ، وأمَّرَ عليهم عبدَ الله بنَ عتيك، وكان أبو رافعٍ يُؤذِي النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم ويعينُ عليهِ، وكان في حصنٍ له بأرضِ الحجازِ، فلما دنَوا منه وقد غربَتِ الشَّمسُ، وراح النَّاسُ بسَرْحِهِم قال عبدُ اللهِ لأصحابِهِ: اجلِسُوا مكانَكُم، فإنِّي مُنْطَلقٌ ومتلطِّفٌ للبوَّابِ، لعَلِّي أدخلُ، فأقبلَ حتَّى دنا من البابِ، ثمَّ تقنَّعَ بثَوبِهِ كأنَّهُ يقضِي حاجةً، وقد دخلَ النَّاسُ، فهتفَ به البوابُ: يا عبدَ اللهِ، إن كنتَ تريدُ أن تدخلَ فادخُلْ، فإنِّي أريدُ أن أغلقَ البابَ، قال: فدخلْتُ فكَمَنْتُ، فلما دخلَ النَّاسُ أغلقَ البابَ، ثمَّ علَّقَ الأغاليقَ على وتدٍ، قال: فقمْتُ إلى الأقاليدِ فأخذْتُها،
@%ص249%
ففتحْتُ البابَ، وكان أبو رافعٍ يسمرُ عندَهُ، وكانَ في علاليَّ له، فلما ذهبَ عنه أهلُ سمرِهِ صعدْتُ إليه، فجعلْتُ كلما فتحتُ باباً أغلقْتُ عليَّ من داخلٍ، قلت: إنِ القومُ نَذِرُوا بي، لم يخلُصْ إليَّ حتى أقتلَهُ، فانتهيْتُ إليه، فإذا هو في بيتٍ مظلمٍ وسطَ عيالِهِ، لا أدرِي أين هو من البيتِ فقلتُ: أبا رافعٍ، قال: من هذا؟ فأهويْتُ نحو الصَّوتِ فأضربَهُ ضربةً بالسَّيفِ وأنا دَهِشٌ، فما أغنَتْ شيئاً، وصاحَ، فخرجْتُ من البيتِ، فأمكُثُ غيرَ بعيدٍ، ثمَّ دخلْتُ إليه، فقلتُ: ما هذا الصَّوتُ يا أبا رافعٍ؟ قال: لأُمِّكَ الويلُ، إنَّ رجلاً في البيتِ ضربَنِي قبلُ بالسَّيفِ، قال: فأضربُهُ ضربةً أثخنَتْهُ ولم أقتلْهُ، ثم وضعْتُ ظِبَةَ [3] السَّيفِ في بطنِهِ، حتى أخذَ في ظهرِهِ، فعرفْتُ أنِّي قتلتُهُ، فجعلْتُ أفتحُ الأبوابَ باباً باباً، حتَّى انتهيْتُ إلى درجةٍ له، فوضعْتُ رجلِي وأنا أُرَى أنِّي قد انتهيْتُ إلى الأرضِ، فوقعْتُ في ليلةٍ مقمرةٍ، فانكسرَتْ ساقِي، فعصبْتُها بعصابةٍ، ثم انطلقْتُ حتى جلسْتُ على البابِ، فقلت: لا أخرجُ الليلةَ حتى أعلمَ: أقتلتُهُ، فلمَّا صاحَ الدِّيكُ قامَ النَّاعِي على السُّورِ، فقال: أنعِي أبا رافعٍ تاجِرَ أهلِ الحجَازِ، فانطلقْتُ إلى أصحابِي، فقلت: النَّجاءَ، قد قَتَلَ اللهُ أبا رافعٍ، فانتهيْتُ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فحدَّثتُهُ، فقال: ((ابسُطْ رِجلَكَ)) فبسطْتُ رجلِي فمسَحَها، فكأنَّما [4] لم أشتَكِها قطُّ.
وفي روايةٍ: أنَّهُ [5] بعثَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم رهطاً من الأنصَارِ إلى أبي رافِعٍ ليقتلُوهُ فانطلَقَ رجلٌ منهُم فدخَلَ حصنَهُم قال: فدخلْتُ في مربطِ دوابَّ لهم، وأغلقُوا الحصنَ ثم إنَّهُم فقدُوا حماراً لهم فخرجُوا يطلبونَهُ فخرجْتُ فيمن خرجَ أُرِيهم أنِّي أطلبُ [6] معهُم فوجدُوا الحمَارَ فدخلُوا ودخلتُ فأغلقُوا بابَ الحصْنِ ليلاً ووضَعُوا المفَاتيحَ في كَوَّةٍ حيث أَراها فلمَّا نامُوا أخذْتُ المفاتيحَ وفتحْتُ بابَ الحصنِ ثمَّ دخلْتُ عليه. وذكرَ نحوهُ.
وفي روايةٍ: فَوُثِئَتْ رجلِي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((عبد الله)).
[2] في الأصل: ((سلام)) فوقها (خف).
[3] في الأصل: ((ظبة)) فوقها (خف)، وفي (ف): ((جلبة)).
[4] في (ف): ((فكأنها)).
[5] ((أنه)): ليست في (ف).
[6] في (ف): ((أطلبه)).


&4&1388!!!!!!!!!!حديث: إن رأيتمونا تخطفنا الطير
وعنه قال: جعلَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على الرَّجَّالةِ يومَ أحُدٍ _ وكانوا خمسينَ رجلاً وهم الرُّماةُ _ عبدَ اللهِ بنَ جبيرٍ، فقال: ((إن رأيتمُونا تخْطَفُنا الطَّيرُ فلا تبرحُوا حتى أُرسِلَ إليكم)) فهزمَهُم اللهُ، فأنا واللهِ رأيتُ النساءَ يشتدِدنَ وقد بدَتْ خلاخيلُهُنَّ وأسوُقُهُنَّ [1] رافعاتٍ ثيابَهُنَّ، فقال أصحابُ عبدِ اللهِ بن جبيرٍ: الغنيمةَ يا قوم، ظهرَ أصحابُكُم، فما تنتظرُونَ؟ فقال عبدُ اللهِ بنُ جبيرٍ: أنسيتُم ما قال لكم رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم؟ قالوا: واللهِ لنأتِينَّ النَّاسَ فلنصيبَنَّ من الغنيمةِ.
فلما أتوهُم صرفَتْ وجوهُهُم، فأقبلُوا منهَزِمينَ، فذلك قولُهُ: {وَالرَّسُولُ يَدْعُوكُمْ فِي أُخْرَاكُمْ} [آل عمران:153] فلم يبقَ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم غيرَ اثني عشرَ رجلاً، فأصابُوا منَّا سبعينَ، وكانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم قد أصابَ من المشركينَ يومَ بدرٍ أربعينَ ومائةً: سبعِينَ أسيرًا، وسبعِينَ قتيلاً، فقال أبو سفيانَ: أفِي القومِ محمَّدٌ؟ ثلاثَ مرَّاتٍ، فنهاهُمُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص250%
أن يجيبُوهُ، ثمَّ قال: أفِي القومِ ابنُ أبي قحافةَ ثلاثَ مرَّاتٍ، ثمَّ قال: أفِي القومِ ابنُ الخطَّابِ؟ ثلاثَ مرَّاتٍ، ثمَّ رجعَ إلى أصحابِهِ فقال: أمَّا هؤلاءِ فقد قتِلُوا، فما مَلَكَ عمرُ نفسَهُ، فقال: كذبْتَ واللهِ يا عدُوَّ اللهِ، إنَّ الذين عددْتَ لأحياءٌ كلُّهُم، وقد بقيَ لك ما يسوؤُكَ، قال: يومٌ بيومِ بدرٍ، والحربُ سجالٌ، إنكم ستجدُونَ في القومِ مُثْلةً لم آمُرْ بها، ولم تسُؤنِي، ثم أخذَ يرتَجزُ: أعلُ هبلْ، أعلُ هبلْ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((ألا تجِيبُوهُ؟)) قالوا: يا رسُولَ اللهِ، ما نقُولُ؟ قال: ((قولُوا: اللهُ أعلا وأجلُّ)) قال: إنَّ لنا العُزَّى ولا عُزَّى لكُم، قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((ألا تجيبُوهُ؟)) قالوا: يا رسُولَ اللهِ، ما نقولُ؟ قال: ((قولُوا: اللهُ مَولانا ولا مَولَى لكُم)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل و(ف): في نسخة: ((وسوقهن)).


&4&1389!!!!!!!!!!حديث: سئل البراء: أكان وجه رسول الله
وعنه قال: سُئلَ البراءُ: أكانَ وجْهُ رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مثلَ السَّيفِ؟ قال: لا، بل مثلَ القمرِ.


&4&1390!!!!!!!!!!حديث: تعدون أنتم الفتح فتح مكة
وعنه قال: تعدُّونَ أنتم الفتحَ فتحَ مكَّةَ، وقد كانَ فتحُ مكةَ فتحاً، ونحن نعُدُّ الفتحَ بيعةَ الرِّضْوانِ يومَ الحديبيةِ، كنَّا معَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أربعَ عشْرةَ مائةً، والحديبيةُ بئرٌ، فنزحنَاها فلم نترُكْ فيها قَطْرةً، فبلغَ ذلك النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، فأتَاها فجَلسَ على شَفِيرِها، ثمَّ دعا بإناءٍ من ماءٍ، فتَوضَّأَ ثمَّ مضْمَضَ، ودعا، ثمَّ صبَّهُ فيها، فتركناها [1] غيرَ بعيدٍ، ثم إنَّها أصدرَتْنا ما شئْنا نحن ورِكابَنا.
وفي روايةٍ نحوه، إلَّا أنَّهُ قال: ((ائتُونِي بدلْوٍ من مائِها)) فأُتِيَ به، فبصَقَ ودعا، ثم قال: ((دَعُوها ساعَةً)) قال: فأَرْوَوا أنفسَهُم ورحالَهُم حتَّى ارتحلُوا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فتركاها)).


&4&1391!!!!!!!!!!حديث: إن أول من قدم علينا من أصحاب النبي
وعنه قال: إن أوَّلَ من قدمَ علينا من أصْحَابِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم مصْعبُ بن عُميرٍ، وابنُ أمِّ مكتومٍ، فجعَلا يُقرآنِنا القرآنَ، ثمَّ جاءَ عمَّارٌ وبلالٌ وسعدٌ، ثم جاءَ عمرُ بن الخطَّابِ في عشرين من أصحَابِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم، ثم جاءَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم، فمَا رأيتُ أهلَ المدينةِ فرحُوا بشَيءٍ فرحَهُم برسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، حتى رأيتُ الولائِدَ والصِّبيانَ يقولونَ: هذا رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قد جاءَ، فمَا جاءَ حتَّى قرأتُ: {سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى} [الأعلى:1] في سُوَرٍ مثلِها من المفصَّلِ.


&4&1392!!!!!!!!!!حديث: غزوت مع النبي خمس عشرة غزوة
وعنه قال: غزوتُ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم خمسَ عشرةَ غزوةً.


&4&1393!!!!!!!!!!حديث: استصغرت أنا وابن عمر يوم بدر
وعنه قال: استُصْغِرْتُ أنا وابنُ عمرَ يومَ بدرٍ، وكان المهَاجِرونَ يومَ بدرٍ نيِّفاً على السِّتينَ، والأنصارُ نيِّفاً وأربعينَ ومائتين.


&4&1394!!!!!!!!!!حديث: كنا أصحاب محمد نتحدث أن عدة أصحاب بدر
وعنه قال: كنَّا أصحَابَ محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم نتَحدَّثُ أن عدَّةَ أصْحَابِ بدرٍ على عدَّةِ أصحَابِ طالوتَ الذين جاوَزُوا معه النهَرَ، ولم يجاوزْ معهُ إلا مُؤمنٌ، بضْعةَ عشرَ وثلاثَمائةٍ.


&4&1395!!!!!!!!!!حديث: سأل رجل البراء أشهد علي بدرا؟
وعن أبي إسحاقَ، قال: سألَ رجلٌ البراءَ أشهِدَ عليٌّ بدراً؟ قال: بارزَ وظاهرَ.


&4&1396!!!!!!!!!!حديث: مر أصحاب خالد من شاء منهم أن يعقب معك فليعقب
وعن البراءِ قال: بعثَنا رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مع خالدِ بن الوليدِ إلى اليمنِ، ثمَّ بعثَ عليًّا بعد ذلك مكانَهُ، وقال: ((مُرْ أصحَابَ خالدٍ من شاءَ منهم أن يُعَقِّبَ معكَ فليُعَقِّبْ، ومَن شاءَ فليُقبِلْ)) فكنت فيمَن عقَّبَ 
@%ص251%
معه، قال: فغنِمْتُ أواقِي ذواتِ عددٍ.


&4&1397!!!!!!!!!!حديث: إن له مرضعا في الجنة
وعنه: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم لما ماتَ إبراهيمُ قال: ((إنَّ لهُ مرضِعاً في الجنَّةِ)).


&4&1398!!!!!!!!!!حديث: صحبت النبي وبايعتَه تحت الشجرة
وعن المسيَّبِ بن رافعٍ قال: لقيْتُ البراءَ فقلْتُ: طُوبَى لك، صَحِبْتَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، وبايعتَهُ تحتَ الشَّجَرةِ، قال: يا ابنَ أخِي، إنَّكَ لا تدرِي ما أحدَثْنا بعدَهُ.


&3&1399!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلمٍ رحمه الله.


&4&1400!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كان يقنت في الصبح
عن البراءِ: أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان يقنِتُ في الصُّبحِ والمغرِبِ.


&4&1401!!!!!!!!!!حديث: رب قني عذابك يوم تبعث عبادك
وعنه قال: كنَّا إذا صلَّينا خلْفَ رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أحبَبْنا أن نكُونَ عن يمينِهِ يقبِلُ علينا بوجْهِهِ، قال: فسمِعتُهُ يقولُ: ((ربِّ قِنِي عذَابَكَ يومَ تبعثُ عبادَكَ)) أو ((تجمَعُ عبادَكَ)).


&4&1402!!!!!!!!!!حديث: نزلت هذه الآية:{{حافظوا على الصلوات وصلاة العصر}}
وعنه قال نزلَتْ هذهِ الآيةُ: {{حافظُوا على الصَّلَواتِ وصلاةِ العصرِ}} فقرَأْناها ما شاءَ اللهُ ثم نسَخَها اللهُ، فنزلَتْ: {حَافِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلَاةِ الْوُسْطَى} [البقرة: 238] فقال رجلٌ كان جالساً عند شقيقٍ له: فهيَ إذاً صلاةُ العصرِ، فقال البراءُ: قد أخبرْتُكَ كيف نزلَتْ وكيفَ نسَخَها اللهُ، واللهُ أعلمُ.


&4&1403!!!!!!!!!!حديث: هكذا تجدون حد الزاني في كتابكم
وعنه قال: مُرَّ على [1] النبيِّ صلى الله عليه وسلم بيهوديٍّ محمَّمٍ مجلُودٍ، فدعَاهُم فقال: ((هكذا تجدُونَ حَدَّ الزَّانِي في كتابِكُم؟)) قالوا: نعم، فدعا رجلاً من علمائِهِم، فقال: ((أنشدُكَ باللهِ الذي أنزلَ التَّوراةَ على موسَى، أهكذا تجدُونَ حدَّ الزَّانِي في كتَابِكُم؟)) قال: لا، ولولا أنَّكَ أنشدْتَنِي [2] بهذا لم أخبرْكَ، نجدُهُ الرَّجمَ، ولكنَّهُ كثرَ في أشرافِنا، فكنَّا إذا أخذْنا الشريفَ تركناهُ، وإذا أخذْنا الضعيفَ أقَمْنا عليه الحدَّ، فقلنا: تعالَوا فلنجتَمِع على شيءٍ نُقيمُهُ على الشَّريفِ والوضيعِ، فجعلْنا التحميمَ والجلدَ مكان الرَّجمِ، فقال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((اللَّهمَّ إنِّي أوَّلُ من أحيا أمرَكَ إذ أماتُوهُ)) فأمرَ به فرُجِم، فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ لَا يَحْزُنْكَ الَّذِينَ يُسَارِعُونَ فِي الْكُفْرِ} إلى قوله: {إِنْ أُوتِيتُمْ هَذَا فَخُذُوهُ} [المائدة:41] يقول: ائْتُوا محمَّدًا، فإن أمرَكُم بالتحمِيْمِ والجلدِ فخذُوهُ، وإن أفتاكُم بالرَّجمِ فاحذَرُوا، فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ} [المائدة:44] {وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ} [المائدة:45] {وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ} [المائدة:47] في الكفَّارِ كلُّها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((على)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((نشدتني)).


&4&1404!!!!!!!!!!حديث: إذا سجدت فضع كفيك وارفع مرفقيك
وعنه قال: قالَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إذا سجدْتَ فضَعْ كفَّيكَ وارفعْ مِرفَقيْكَ)).


&1&1405!!!!!!!!!!حرف التاء
حرف التَّاء
ذكر المفرد من أسماء الرِّجال.


&2&1406!!!!!!!!!!تميم بن أوس بن خارجة الداري
تميمُ بن أوسِ بن خارجة الداري رضي الله عنه
انفرد بالرِّواية عنه مسلم رحمه الله.
عنه أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((الدِّينُ النصيحةُ)) قلنا: لمَن؟ قال: ((للهِ ولكتَابِهِ ولرسولِهِ ولأئمَّةِ المسلِمينَ وعامَّتِهِم)).


&1&1407!!!!!!!!!!حرف الثاء
حرف الثَّاء
ذكْر المفرد من أسماء الرِّجال


&2&1408!!!!!!!!!!ثابت بن الضحاك الأنصاري
ثابتُ بن الضَّحَّاك الأنصاري رضي الله عنه 
المتَّفق عليه من حديثه.


&3&1409!!!!!!!!!!حديث: من حلف على يمين بملة غير الإسلام
عنه أنَّهُ بايعَ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم تحتَ الشَّجرةِ، وأنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن حلفَ على يمينٍ بملَّةٍ غيرِ 
@%ص252%
الإسلامِ كاذبًا متعمِّداً، فهو كما قالَ، ومن قتلَ نفسَهُ بشيءٍ عُذِّبَ به يومَ القيامةِ، وليس على رجلٍ نذرٌ فيما لا يملِكُهُ)).
وفي روايةٍ: ((ولَعْنُ المؤمنِ كقتْلِهِ ومن رمَى مؤمناً بكفرٍ فهو كقتْلِهِ)).
وفي روايةٍ: ((ومن ادَّعَى دعوَى كاذِبَةً ليتكثَّرَ بها لم يزدْهُ اللهُ إلا قلَّةً)).


&2&1410!!!!!!!!!!ثابت
ثابتُ
أخرج عنه البخاريُّ [1] وحدَهُ حديثاً واحداً.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((البخاري عنه)).


&3&1411!!!!!!!!!!حديث: أتى أنس ثابت بن قيس وقد حسر عن فخذيه
من روايةِ موسَى بنِ أنسٍ، قال _ وذكرَ يومَ اليمامةِ _ قال: أتَى أنسٌ ثابتَ بنَ قيسٍ [1] وقد حسَرَ عن فخذَيْهِ وهو يتحنَّطُ، فقال: يا عمِّ، ما يحبسُكَ ألَّا تجيءَ؟ قال: الآنَ يا ابنَ أخِي، وجعلَ يتحنَّطُ _ من الحنُوطِ _ ثمَّ جاءَ فجلسَ [2] في الصَّفِّ، فذكرَ في الحديثِ انكشَافاً من النَّاسِ، فقال: هكذا عن وجُوهِنا حتى نُضَارِبَ القومَ، ما هكذا كنَّا نفعلُ مع رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، بئسَ ما عوَّدْتُم أقرانَكُم.
ورواه [3] البرقانيُّ بإسنادِهِ عن ثابتٍ عن أنسٍ، قال: انكشَفْنا يومَ اليمَامةِ، فجاءَ ثابتُ بنُ قيسِ بن الشمَّاسِ، فقال: بئسَ ما عوَّدْتُم أقرانَكُم منذُ اليومَ، وإنِّي أبرأُ إليكَ ممَّا جاءَ به هؤلاءِ القومُ، وأعوذُ بك ممَّا صنعَ هؤلاءِ، خَلُّوا بينَنا وبين أقرانِنا ساعةً، وقد كان تكفَّنَ وتحنَّطَ، فقَاتلَ حتى قُتِلَ، قال: وقتلَ يومئذٍ سبعُونَ من الأنصَارِ، وكان أنسٌ يقولُ: يا ربِّ، سبعين من الأنصَارِ، سبعِينَ يومَ أُحُدٍ، وسبعين يومَ مؤتةَ، وسبعين يومَ بئرِ مَعُونةَ، وسبعين يومَ اليمَامةِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((بن شماس)).
[2] في (ف) زيادة: ((يعني)).
[3] في (ف): ((رواه)).


&2&1412!!!!!!!!!!ثوبان مولى رسول الله
ثوبانُ مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم
انفردَ بالإخراج عنه مسلمٌ دون البخاريِّ.


&3&1413!!!!!!!!!!حديث: عليك بكثرة السجود
عن معدانَ بنِ طلحةَ، ومنهم من يقُولُ: ابنُ أبي طلحَةَ اليَعْمُريُّ، قال: صحبْتُ ثوبانَ مولَى رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقلْتُ: حدِّثنِي بحدِيثٍ عسَى اللهُ أن ينفَعَنِي، فسكَتَ، ثمَّ أعدْتُهُ فسكَتَ، ثم أعدتُهُ عليه فسكَتَ _ ثلاثَ مرَّاتٍ_ ثمَّ قال: عليكَ بالسُّجودِ للهِ، فإنِّي سمعْتُ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقول: ((عليكَ بكثرَةِ السُّجودِ، فإنَّكَ لن تسجُدَ للهِ سجْدَةً إلَّا رفعَكَ اللهُ بها درجةً، وحطَّ عنكَ بها خَطِيئةً)) ثم لقيتُ أبا الدَّرداءِ فسألتُهُ، فقال مثلَ ما قال ثَوْبانُ.
ونحوه في أفراد مسلمٍ من مسندِ أبي الدَّرداءِ.


&3&1414!!!!!!!!!!حديث: إني لبعقر حوضي أذود الناس
وعنه: أنَّ نبيَّ اللهَ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنِّي لبعُقْرِ حوضِي أذودُ النَّاسَ لأهلِ اليمينِ، أضرِبُ بعصايَ حتى يرفَضَّ عليهِم)) فسُئِلَ عن عَرضِهِ، فقال: ((من مقامِي إلى عمَّانَ)) وسُئِلَ عن شرابِهِ، فقال: ((أشَدُّ بياضًا من اللَّبنِ، وأحلَى من العسلِ، يغُتُّ فيه ميزابانِ يمُدَّانِهِ من الجنَّةِ، أحدُهُما من ذهبٍ والآخرُ من ورِقٍ)).


&3&1415!!!!!!!!!!حديث: يا ثوبان، أصلح لحم هذه
وعنه قال: ذبحَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ضحيَّتَهُ ثم قال: ((يا ثوبانُ، أصلِحْ لحمَ هذِهِ)) فلم أزلْ أطعمُهُ منها حتى قدِمَ المدينةَ.
وفي روايةٍ: قال لي في حجَّةِ الوداعِ.


&3&1416!!!!!!!!!!حديث: إن اسمي محمد الذي سماني به أهلي
وعنه قال: كنتُ قائماً عند النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فجاءَ حَبْرٌ من أحبارِ اليهودِ، فقال: السلامُ عليكَ يا محمَّدُ،
@%ص253%
فدفعتُهُ دفعةً كادَ يصرَعُ منها، فقال: لمَ تدفَعُني؟ فقلت: ألا تقولُ: يا رسولَ اللهِ، فقال اليهوديُّ: إنما ندعُوهُ باسمِهِ الذي سمَّاهُ به أهلُهُ، فقال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ اسمِي محمَّدٌ الذي سمَّانِي بهِ أهلِي)) فقال اليهوديُّ: جئتُ أسألُكَ، فقال له [1] رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أينفعُكَ شيءٌ إن حدَّثتُكَ؟)) قال: أسمعُ بأُذنَيَّ، فنكَتَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بعُودٍ معه، فقال: ((سلْ)) فقال اليهوديُّ: أين يكونُ الناسُ يومَ تبدَّلُ الأرضُ غيرَ الأرضِ والسَّمواتُ؟ فقال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((هُم في الظُّلمَةِ دون الجِسْرِ)) قال: فمَن أولُ النَّاسِ إجازَةً؟ قال: ((فقراءُ المهَاجرينَ)) قال اليهوديُّ: فما تُحفَتُهُم حين يدخلُونَ الجنَّةَ؟ قال: ((زيادةُ كبِدِ النُّونِ)) قال: فما غِذاؤُهُم على إثرِهَا؟ قال: ((يُنحَرُ لهم ثورُ الجنَّةِ الذي كانَ يأكُلُ من أطرافِهَا)) قال: فما شرابُهُم عليهِ؟ قال: ((من عَينٍ فيها تسمَّى سلسبِيلاً)) قال: صدقْتَ.
قال [2]: وجئتُ [3] أسألُكَ عن شيءٍ لا يعلمُهُ أحدٌ إلا نبيٌّ، أو رجلٌ أو رجلانِ.
قال: ((ينفعكَ إن حدَّثتُكَ؟)) قال: أسمعُ بأُذنَيَّ، قال: جئتُكَ أسألُكَ عن الولدِ، قال: ((ماءُ الرَّجلِ أبيضُ، وماءُ المرأةِ أصفرُ، فإذا اجتمعَا فعَلَا منيُّ الرَّجلِ منيَّ المرأةِ أذكرَا بإذنِ اللهِ، وإذا [4] عَلَا منيُّ المرأةِ منيَّ الرَّجُلِ آنَثَا بإذْنِ اللهِ)).
قال اليهوديُّ: لقد صدقْتَ، وإنَّكَ لنبيٌّ، ثمَّ انصرَفَ فذهَبَ، فقال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لقدْ سألَنِي هذا عن الَّذِي سَألنِي عنه وما لي عِلْمٌ بشَيءٍ منه حتَّى أتانِيَ اللهُ به)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((له)): ليست في (ف).
[2] ((قال)): ليس في (ف).
[3] في الأصل: ((وجئتك)).
[4] في (ف): ((وإن)).


&3&1417!!!!!!!!!!حديث: اللهم أنت السلام
وعنه قال: كان رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا انصَرفَ من صَلاتِهِ استغْفَرَ ثلاثًا، وقال: ((اللَّهمَّ أنتَ السَّلامُ، ومنكَ السَّلامُ، تباركْتَ يا ذا الجلَالِ والإكرَامِ)).


&3&1418!!!!!!!!!!حديث: أفضل دينار ينفقه الرجل
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أفضلُ دينارٍ ينفقُهُ الرجلُ، دينارٌ ينفقُهُ على عيالِهِ، ودينارٌ ينفقُهُ الرجلُ على دابَّتِهِ في سبيلِ اللهِ ودينارٌ ينفقُهُ على أصحابِهِ في سبيلِ اللهِ)).
قال أبو قِلابةَ: وبدأَ بالعيالِ، ثمَّ قال أبو قِلابةَ: وأيُّ رجلٍ أعظمُ أجراً من رجلٍ ينفِقُ على عيالٍ صغارٍ، يُعِفُّهُم، أو ينفعُهُم اللهُ به ويُغنِيهم.


&3&1419!!!!!!!!!!حديث: من عاد مريضا لم يزل في خرفة الجنة
وعنه أنَّ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((من عادَ مريضاً لم يزَلْ في خُرفَةِ الجنَّةِ)) قيل: يا رسُولَ اللهِ، وما خُرفَةُ الجنَّةِ؟ قال: ((جَنَاهَا)).


&3&1420!!!!!!!!!!حديث: إن الله زوى لي الأرض
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ اللهَ زوَى ليَ الأرضَ، فرأيْتُ مشارِقَها ومغاربَها، وإنَّ أُمَّتِي سيبلغُ مُلكُها ما زُوِيَ لي منها، وأُعطيْتُ الكنزَينِ الأحمرَ والأبيضَ، وإنِّي سألْتُ ربِّي لأُمَّتِي ألا يُهلِكَها بسنةٍ بعامَّةٍ [1]، وألا يسلِّطَ عليهم عدوًّا من سِوَى أنفسِهِم يستبيحُ بيضتَهُم، وإنَّ ربِّي قال: يا محمَّدُ، إذا قضيْتُ قضاءً فإنَّهُ لا يُرَدُّ، وإنِّي أعطيتُكَ لأمَّتِكَ أن لا أُهلِكَهم بسنَّةٍ بعامَّةٍ، ولا أُسلِّطُ عليهم عدوًّا سوى أنفُسِهم يستبيحُ بيضَتَهم، ولو اجتمعَ عليهم من بأقطَارِها _ أو قال: من بينَ أقطارِها _ حتى يكونَ بعضُهُم يُهلِكُ بعضًا، ويَسبِي بعضُهُم بعضًا)).
زاد البرقانيُّ: 
@%ص254%
((وإنَّما أخافُ على أمَّتِي الأئمَّةُ المضلِّينَ، وإذا وقعَ عليهم السَّيفُ لم يُرفعْ إلى يومِ القيامةِ، ولا تقومُ السَّاعةُ حتى يلحقَ حيٌّ من أمَّتي بالمشركينَ، وحتَّى يعبُدَ فئامٌ من أمَّتي الأوثانَ، وإنَّهُ سيكونُ في أمَّتِي كذَّابُون ثلاثُونَ، كلُّهُم يزعمُ أنَّهُ نبيٌّ، وأنا خاتَمُ النَّبيِّينَ، لا نبيَّ بعدِي، ولا تزالُ طائفةٌ من أمَّتِي على الحقِّ منصُورةً، لا يضرُّهُم من خذلَهُم حتَّى يأتيَ أمرُ اللهِ تباركَ وتعَالى)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((عامة)).


&1&1421!!!!!!!!!!حرف الجيم
حرف الجيم


&2&1422!!!!!!!!!!ذكر المفرد من أسماء الرجال
ذكر المفردِ من أسماء الرجال


&3&1423!!!!!!!!!!جرير بن عبد الله البجلي
جريرُ بن عبدِ الله البجليُّ رضي الله عنه


&4&1424!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتَّفق عليه من حديثه.


&5&1425!!!!!!!!!!حديث: خرجت مع جرير بن عبد الله البجلي في سفر
عن أنسِ بن مالكٍ رضي الله عنه قال: خرجْتُ مع جريرِ بن عبدِ اللهِ البجليِّ في سفرٍ، فكان يخدِمُني، فقلتُ له: لا تفعلْ، فقال: إنِّي قد رأيْتُ الأنصَارَ تصنعُ برسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم شيئاً، آليْتُ ألا أصحَبَ أحداً منهُم إلَّا خدمتُهُ، زاد ابنُ المثنَّى: وكان جريرٌ أكبرَ من أنسٍ.


&5&1426!!!!!!!!!!حديث: بايعت رسول الله على إقام الصلاة
وعنه قال: بايعتُ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم على إقامِ الصَّلاةِ، وإيتاءِ الزكاةِ، والنُّصْحِ لكلِّ مسلمٍ.
وفي روايةٍ: عن زياد بن عِلَاقةَ قال: سمعتُ جريرَ بنَ عبدِ الله يقولُ يومَ ماتَ المغيرةُ بنُ شعبةَ: قامَ فحمدَ اللهِ وأثنَى عليه، وقال: عليكُم باتِّقاءِ اللهِ وحدَهُ لا شريكَ له، والوقارِ والسَّكينةِ، حتى يأتِيَكُم أميرٌ، فإنَّما يأتيكُم الآنَ، ثمَّ قال: استغفرُوا لأميرِكُم، فإنَّهُ كان يحبُّ العفوَ، ثمَّ قال: أمَّا بَعدُ، فإنِّي أتيتُ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقلْتُ: أبايعُكَ على الإسلامِ، فشرَطَ عليَّ: ((والنُّصْحِ لكُلِّ مسلمٍ)) فبايعتُهُ على هذا، وربِّ هذا المسجدِ إنِّي لكم لناصحٌ، ثمَّ استغفرَ ونزلَ.
وفي روايةٍ: بايعْتُ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم على السَّمعِ والطَّاعِة، فلقَّنَنِي: ((فيما استطعْتُ، والنُّصْحِ لكلِّ مسلمٍ)).


&5&1427!!!!!!!!!!حديث: إنكم سترون ربكم كما ترون هذا
وعنه قال: كنَّا جلوسًا ليلةً مع النبيِّ صلى الله عليه وسلم، فنظرَ إلى القَمرِ ليلةَ أربعَ عشْرةَ، فقال: ((إنَّكُم سترَونَ ربَّكُم كمَا ترونَ هذا، لا تُضَامُونَ [1] في رؤيتِهِ، فإنِ استطعْتُم ألا تُغلَبُوا على [2] صلاةٍ قبلَ طلوعِ الشَّمسِ وقبلَ غروبِها فافعلُوا، ثمَّ قرأَ: {وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ الْغُرُوبِ} [ق:39])).
وفي روايةٍ: ((إنَّكُم سترونَ ربَّكُم عِيانًا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((تضارون)).
[2] في (ف): ((عن)).


&5&1428!!!!!!!!!!حديث: ما حجبني رسول الله
وعنه قال: ما حجَبَنِي رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم منذُ أسلمْتُ، ولا رآنِي إلا تبسَّمَ في وجهِي.
وفي روايةٍ: ولقد شكوتُ إليهِ أنِّي لا أثبُتُ على الخيلِ، فضَربَ بيدِهِ في صدرِي، وقال: ((اللَّهمَّ ثبِّتْهُ، واجعَلْهُ هادِيا مهدِيًّا)).


&5&1429!!!!!!!!!!حديث: من لا يرحم الناس لا يرحمه الله
وعنه قال: قال رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((من لا يرحَمِ النَّاسَ لا يرحمُهُ اللهُ)).


&5&1430!!!!!!!!!!حديث: رأيت رسول الله بال ثم توضأ ومسح على خفيه
عن همَّامِ بن الحارثِ قال: بال جَريرٌ، ثمَّ توضَّأَ، ومسحَ على خفَّيْهِ، فقيل: تفعلُ هذا؟ فقال: نعم، رأيتُ رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بالَ، ثمَّ توضَّأَ ومسَحَ على خفَّيْهِ، قال الأعمشُ: قال إبراهيمُ: وكان أصحابُ عبدِ اللهِ يُعجِبُهم هذا الحديثُ؛ لأنَّ إسلامَ جريرٍ رضي الله عنه كان بعدَ نزُولِ المائدَةِ.


&5&1431!!!!!!!!!!حديث: استنصت لي الناس
وعنه قال: قال لي النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم في حجَّةِ الودَاعِ: ((استنصِتْ ليَ النَّاسَ)) ثمَّ قال: ((لا ترجِعُوا بعدِي كفَّارًا يضْرِبُ بعضُكُم رقابَ بعضٍ)).
@%ص255%


&5&1432!!!!!!!!!!حديث: هل أنت مريحي من ذي الخلصة
وعنه قال: كانَ في الجاهليَّةِ بيتٌ لخثْعَم، يقالُ له: ذُو الخَلَصَةِ، وكان يقالُ له: الكعْبةُ اليمَانيَّةُ، والكعبةُ الشاميَّةُ، فقال لي رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((هل أنتَ مُرِيحِي من ذِي الخَلَصَةِ، والكعبةِ اليمانيَّةِ الشَّاميَّةِ؟)) فنفرْتُ إليهِ في مائةٍ وخمسينَ فارساً من أحْمَسَ، فكسرْناهُ، وقتلْنا مَن وجدْنا عندَهُ، فأتيناهُ فأخبرْناهُ فدَعا لنا ولأحْمَسَ.
وفي روايةٍ قال: ((انطلِقْ فحرِّقْهَا بالنَّارِ)) ثم بعثَ جريرٌ إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم رجلاً يبشِّرُهُ يكنَى: أبا أرطأةَ، منا، فأتَى رسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقال له: ما جئتُكَ حتى تركنَاها كأنَّها جملٌ أجرَبُ، فبرَّكَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على خيلِ أحمَسَ ورجَالِها خمسَ مرَّاتٍ.


&4&1433!!!!!!!!!!وللبخاري رحمه الله حديث واحد
وللبُخاريِّ رحمه الله حديثٌ واحدٌ.
عنه قال: كنتُ باليمنِ، فلقيتُ رجلينِ من أهلِ اليمَنِ ذا كَلاعٍ وذا عَمروٍ، فجعلْتُ أُحدِّثُهُم عن رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقال ذُو عَمرٍو: لئن كانَ الذي تذكرُ من أمرِ صاحبِكَ، لقد مَرَّ على أجلِهِ منذُ ثلاثٍ، فأقبلْتُ وأقبَلا معي، حتَّى إذا كنَّا في بعضِ الطَّريقِ، رُفِعَ لنا ركبٌ من قِبَلِ المدينةِ، فسألتُهُم، فقالوا: قُبِضَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم واستُخلِفَ أبو بكرٍ، والنَّاسُ صالحُونَ، فقالا: أخبرْ صاحبَكَ أنَّا قد جئْنا، ولعلَّنا سنعُودُ إن شاءَ اللهُ تعالى، ورجَعَا إلى اليمنِ، فأخبرْتُ أبا بكرٍ بحديثِهِم، قال: أفلَا جئتَ بهم، فلمَّا كانَ بعدُ قالَ لي ذُو عَمرٍو: يا جريرُ، إنَّ بكَ عليَّ كرامةً، وإنِّي مُخبِرُكَ خبراً، إنَّكُم معشَرَ العربِ، لن تزالُوا بخيرٍ ما كنتُم إذا هَلَكَ أميرٌ تأمَّرْتُم [1] آخَرَ، فإذا كانَتْ بالسَّيفِ كانوا ملوكاً، يغضبُون غضبَ المُلُوكِ، ويرضُون رضَى المُلُوكِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((في)).


&4&1434!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلمٍ رحمه الله


&5&1435!!!!!!!!!!حديث: سألت رسول الله عن نظر الفجأة
عنه قال: سألتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم عن نظَرِ الفَجْأةِ فأمَرَني أن أصْرِفَ بَصَري.


&5&1436!!!!!!!!!!حديث: إذا أتاكم المصدق فليصدر عنكم وهو عنكم راض
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا أتَاكُم المُصدِّقُ فليصْدُر عنكُم وهو عنكُم رَاضٍ)).
وفي روايةٍ عن جريرٍ قال: جاءَ ناسٌ من الأَعرابِ إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقَالُوا: إنَّ ناسًا من المصدِّقينَ يأتُونَنا فيَظلِمُوننا، قال [1]: فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أرضُوا مُصدِّقيكُم)) قال جريرٌ: ما صدَرَ عنِّي مصَدِّقٌ منذُ سمعتُ هذا من رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلا وهو عنِّي راضٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((قال)): ليست في (ف).


&5&1437!!!!!!!!!!حديث: أيما عبد أبق فقد برئت منه الذمة
وعنه: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((أيُّما عَبدٍ أبَقَ فقد بَرِئتْ منه الذِّمَّةُ)).
وفي روايةٍ: ((إذَا أبَقَ العَبدُ لم تُقبَلْ له صَلاةٌ)).
وفي روايةٍ: ((أيُّما عَبدٍ أبقَ مِن موَاليهِ فقَد كفَرَ حتى يَرجعَ إليهِم)).


&5&1438!!!!!!!!!!حديث: كنا في صدر النهار عند رسول الله
وعنه قال: كنَّا في صَدر النَّهارِ عند رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فجاءَهُ قومٌ عُرَاةٌ مجتَابِي النَّمَار ِأو العبَاءِ، متقلِّدِي السُّيُوف، عامَّتُهم من مضَرَ، بل كلُّهم من مضرَ، فتمَعَّرَ وجهُ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم لمَا رأى [1] بهِم من الفَاقَةِ، فدخَلَ ثمَّ خرجَ، فأمرَ بلالًا فأذَّنَ، وأقامَ فصَلَّى، ثمَّ خطَبَ فقال: 
@%ص256%
{يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ} إلى آخر الآية {إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيباً} [النساء:1] والآية التي في الحشر: {اتَّقُوا اللَّهَ وَلْتَنْظُرْ نَفْسٌ مَا قَدَّمَتْ لِغَدٍ} تصدَّقَ رجلٌ من دينارِهِ، من درهمِهِ، من ثوبهِ، من صاعِ بُرِّه، من صاعِ تمرِهِ حتى قال: ((ولَو بشقِّ تمرَةٍ)) قال: فجاءَ رجُلٌ من الأنصَارِ بصرَّةٍ كادت كفُّهُ تعجزُ عنها، بل قد عجزَتْ، قال: ثمَّ تتابَعَ النَّاسُ حتى رأيتُ كومَينِ من طعَامٍ وثيَابٍ حتَّى رأيتُ وجهَ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم يتهلَّلُ كأنه مُذهبَةٌ، فقال رسُول الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن سَنَّ في الإسلامِ سُنَّةً حسنةً فله أجرُهَا وأجرُ من عَمِل بها بعدَهُ، من غيرِ أن ينقُصَ من أجورِهِم شَيءٌ، ومَنْ سنَّ في الإِسلامِ سنَّةً سيئةً كان عليهِ وزرُهَا ووِزرُ من عملَ بها من بعدِهِ، من غيرِ أن ينقُصَ مِن أوزَارِهِم شيءٌ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((ما)).


&5&1439!!!!!!!!!!حديث: من يحرم الرفق يحرم الخير
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ يُحرَمِ الرِّفقَ يُحرَمِ الخَيرَ)).


&3&1440!!!!!!!!!!جابر بن سمرة السوائي
جابر بن سمُرةَ السَّوائيُّ رضي الله عنه


&4&1441!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&1442!!!!!!!!!!حديث: يكون بعدي اثناعشر أميرا
عنه قال: سمعتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((يكُون بَعْدِي اثنَا [1] عشَرَ أميراً)) فقال كلمةً لم أسمَعْهَا، فقال أبي إنَّه قال: ((كلُّهُم من قُريشٍ)).
وفي روايةٍ: ((لا يزَالُ أمرُ النَّاسِ ماضِياً ما وَليَهم اثنا عشَرَ رجلاً)) ثمَّ تكلَّمَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بكَلِمةٍ خفيَتْ عليَّ، فسألتُ أبِي: ماذا [2] قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: قال: ((كُلُّهم من قُريشٍ)).
وفي روايةٍ قال [3]: سمعتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يومَ جمعةٍ عشيَّةَ رجمِ الأسلَميِّ قال: ((لا يَزالُ الدِّينُ قائماً حتَّى تقُومَ السَّاعةُ أو يكُونَ عليكُمْ اثنَا عَشَر خليفَةً كلُّهُم من قُريشٍ))، وسمعتُهُ يقولُ: ((عُصبَةٌ من المسلِمينَ يفتَتِحُونَ البيتَ الأَبيضَ، بيتَ كِسرى أو آلَ كِسرَى))، وسمعتُهُ يقولُ: ((إنَّ بين يدَي السَّاعةِ كذَّابِينَ فاحذَرُوهُم))، وسمعتُهُ يقولُ: ((إذا أعطَى اللهُ أحدَكُم خَيراً فليَبدَأ بنَفسِهِ وأهلِ بيتِهِ))، وسمعتُهُ يقول: ((أنا الفَرَطُ على الحَوضِ)).
وفي روايةٍ: ((لَتفتَحنَّ عصَابَةٌ من المسلِمينَ كنزَ آلِ كِسرَى الَّذي في الأَبيَضِ ولن يبرَحَ هذا الدِّينُ قائِماً تُقَاتِل عليهِ عصَابةٌ من المسلِمينَ حتَّى تقُومَ السَّاعةُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((اثني)).
[2] في (ف): ((ما)).
[3] ((قال)): ليس في (ف).


&4&1443!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفرادُ مسلمٍ رحمه الله.


&5&1444!!!!!!!!!!حديث: خرج علينا رسول الله
عنه قال: خرجَ علينَا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم.
وفي روايةٍ للبرقانِيِّ: ونحنُ في الصَّلاةِ؛ يعنِي: ندعو، فقال: ((مَا لِي أرَاكُم رافِعِي أيديَكُم كأنَّهَا أذنَابُ خَيلٍ شُمسٍ، اسكُنُوا في الصَّلاةِ)) قال: ثمَّ خرَجَ علينا فرَآنَا حلقاً، فقال: ((مَا لي أرَاكُم عِزينَ؟)) قال: ثمَّ خرَجَ علينا فقال: ((ألا تصُفُّونَ كما تصُفُّ الملائكَةُ عند ربِّها؟)) فقلنا: يا رسُولَ الله، وكيف تَصُفُّ الملائكَةُ عندَ ربِّها؟ قال: ((يُتِمُّونَ الصُّفُوفَ الأُولَى، ويترَاصُّونَ في الصَّفِّ)).


&5&1445!!!!!!!!!!حديث: إن شئت فتوضأ
وعنه: أنَّ رجلاً سألَ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم: أأَتوضَّأ من لحومِ الغَنَم؟ قال: ((إن شئتَ فتَوضَّأ، وإن شِئتَ فلا تتَوضَّأ)) قال: أتوضَّأُ من لحومِ الإِبلِ؟ قال: ((نعَم، فتوضَّأ من لحُومِ الإبل)) قال: أصَلِّي في مرابِضِ الغَنمِ؟ قال: ((نعم)) قال: أصلِّي في مبَارِك الإبلِ؟ قال: ((لا)).


&5&1446!!!!!!!!!!حديث: ما شأنكم تشيرون بأيديكم كأنها أذناب خيل
وعنه قال: صلَّينا معَ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، 
@%ص257%
فكنَّا إذا سلَّمنَا قُلنا بأيدِينَا: السَّلامُ عليكُم، السَّلامُ عليكُم، فنظَرَ إلينا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((مَا شأنُكُم تُشِيرُون بأَيدِيكُم كأنَّها أذنَابُ خيلِ شُمسٍ، إذا سَلَّم أحدُكُم فليلتَفِتْ إلى صَاحبِهِ، ولا يُومِئ بيدِهِ)).
وفي روايةٍ: ((إنَّما يَكفِي أحدَكُم أن يضَعَ يدَهُ على فَخِذِهِ ثمَّ يسلِّمَ على أخيهِ من على يمِينهِ وشِمالِهِ)).


&5&1447!!!!!!!!!!حديث: ألا كلما نفرنا في سبيل الله خلف أحدهم
وعنه قال: رأيتُ ماعِزَ بن مالكٍ حين جِيءَ به إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم، وهو رَجُلٌ قَصِيرٌ أعضَلُ، ليسَ عليه ردَاءٌ، فشَهِدَ على نفسِهِ أربع مرَّاتٍ أنَّه زنَى، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((فلعلَّكَ؟)) قال: لا واللهِ، إنَّه قد زنَى الآخر، قال: فرَجمَهُ، ثمَّ خطَبَ فقال: ((ألا كلَّمَا نفَرنَا في سَبيلِ الله خلَفَ أحدُهُم له نبِيبٌ كنَبِيبِ التَّيسِ، يَمنَحُ أحَدُهُم الكُثْبَةَ، أمَا واللهِ إن يُمْكِنِّي من أحدِهِم لَأُنَكِّلَنَّهُ عنهنَّ)).


&5&1448!!!!!!!!!!حديث: إن الله سمى المدينة طابة
وعنه قال: سمعتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إنَّ الله سمَّى المدينَةَ طابَة)).


&5&1449!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله لم يمت حتى صلى قاعدا
وعنهُ: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم لم يمُتْ حتَّى صلَّى قاعِداً.


&5&1450!!!!!!!!!!حديث: كانت للنبي خطبتان يجلس بينهما
وعنه قال: كانَت للنبيِّ صلى الله عليه وسلم خُطبَتان يجلِسُ بينهُمَا يقرَأُ القُرآنَ ويُذكِّرُ النَّاسَ.
وفي روايةٍ: كان يخطبُ قائماً ثمَّ يجلسُ ثمَّ يقومُ فيخطُبُ قائماً فمَن نبَّأكَ أنَّه كان يخطُبُ جالساً فقد كذَبَ، فقد واللهِ صلَّيتُ معهُ أكثَرَ من ألفَي صَلاةٍ.


&5&1451!!!!!!!!!!حديث: كنت أصلي مع النبي الصلوات
وعنه قال: كنتُ أصَلِّي مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم الصَّلواتِ فكانَتْ صلاتُهُ قَصْداً وخُطبتُهُ قَصْداً.


&5&1452!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان يقرأ في الفجر
وعنه: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يقرَأُ في الفجرِ بـ{ق وَالْقُرْآَنِ الْمَجِيدِ} ونحوهَا، وكان [1] صلاتُهُ بعدُ إلى تخفِيفٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وكانت)).


&5&1453!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يقرأ في الظهر
وعنه قال: كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يقرَأُ في الظُّهر بـــ{اللَّيْلِ إِذَا يَغْشَى} وفي العَصرِ نحو ذلك، وفي الصُّبحِ أطولَ من ذلكَ.
وفي روايةٍ: كان يقرَأُ في الظُّهرِ بـ{سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى} وفي الصُّبحِ بأطولَ من ذلكَ.


&5&1454!!!!!!!!!!حديث: كان بلال يؤذن إذا دحضت الشمس
وعنه قال: كان بلالٌ يؤذِّنَ إذا دحضَتْ الشَّمسُ، فلا يُقِيمُ حتى يخرُجَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فإذا خرَجَ أقامَ الصَّلاةَ حين يراهُ.


&5&1455!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يصلي الصلوات نحوا
وعنه قال: كانَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يُصلِّي الصَّلوات نحواً من صَلَاتِكُم، وكان يؤخِّرُ العَتمَةَ بعدَ صَلاتِكُم شَيئاً، وكان يخفِّفُ الصَّلاةَ.


&5&1456!!!!!!!!!!حديث: أكنت تجالس رسول الله ؟
وعن سِماكٍ قال: قلتُ لجابرِ بن سَمُرةَ رضي الله عنه: أكنتَ تجالسُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعَم كثيراً، كان لا يقُومُ من مُصَلَّاه الذي يصلِّي [1] فيه الصُّبحَ أو الغَدَاةَ حتى تَطْلعَ الشَّمسُ، فإذا طلعَتِ الشَّمسُ قامَ، وكانوا يتحدَّثُونَ فيأخذُونَ في أمرِ الجاهليَّةِ فيضْحَكُون، ويتبسَّمُ [2] صلى الله عليه وسلم.
وفي روايةٍ: كان إذا صلَّى الفجْرَ جلسَ في مُصَلَّاه حتى تَطْلعَ الشَّمسُ حَسًّا _ بفتح الحاء والسين _. وفي روايةٍ: حسناً، على وزنِ فعلاً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((صلى)).
[2] في (ف) زيادة: ((رسول الله)).


&5&1457!!!!!!!!!!حديث: صليت مع رسول الله العيدين
وعنه قال: صلَّيتُ مع رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم العِيدَين غيرَ مرَّةٍ ولا مرَّتين بغيرِ أذانٍ ولا إقامةٍ.


&5&1458!!!!!!!!!!حديث: كم من عذق معلق أو مدلى في الجنة
وعنه قال: صلَّى رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم على ابنِ الدَّحداحِ، ثمَّ أُتِيَ بفَرَسٍ عُرْيٍ فعقَلَهُ رجلٌ، فرَكبَهُ، فجعلَ 
@%ص258%
يتوقَّصُ به، ونحن نتَّبِعُهُ، نسْعَى خلفَهُ، قال: فقال رجلٌ من القَومِ: إنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((كَم من عِذْقٍ مُعلَّقٍ أو مُدَلَّى في الجنَّةِ لابنِ الدَّحْدَاحِ)) أو قال شعبةُ: لأبي الدَّحدَاحِ.


&5&1459!!!!!!!!!!حديث: أتي النبي برجل قتل نفسه
وعنه قال: أُتي النبيُّ صلى الله عليه وسلم برجُلٍ قتلَ نفسَهُ بمشَاقِصَ، فلم يصَلِّ عليه.


&5&1460!!!!!!!!!!حديث: إني لأعرف حجرا بمكة
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنِّي لأعرِفُ حَجراً بمكَّةَ كان يُسلِّم عليَّ قَبلَ أن أُبعثَ، إنِّي لأَعرفُهُ الآنَ)).


&5&1461!!!!!!!!!!حديث: ألا إني فرط لكم على الحوض
وعنه: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((ألا إنِّي فَرطٌ لكُم على الحَوضِ، وإنَّ بُعْدَ ما بينَ طرفَيهِ كما بين صنعَاءَ وأيلَةَ، كأنَّ الأبَارِيقَ فيه النُّجُومُ)).


&5&1462!!!!!!!!!!حديث: صليت مع رسول الله صلاة الأولى
وعنه قال: صلَّيتُ مع رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم صلاةَ الأُولَى، ثمَّ خرجَ إلى أهلِهِ وخرجْتُ معهُ، فاستقبَلَهُ وِلدَانٌ، فجعَلَ يمسَحُ خدَّي أحدِهِم واحِدًا واحدًا، قال: فأمَّا أنا فمسَحَ خَدِّي، قال [1] فوَجدْتُ ليَدهِ برداً أو ريحًا [2]، كأنَّما أَخْرَجَهَا من جَؤنَةِ عطَّار.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((قال)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((وريحاً)).


&5&1463!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله ضليع الفم
وعنه قال: كان رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم ضَلِيعَ الفَمِ، أشكَلَ العَينِ، مَنهُوسَ العَقِبَينِ قال: قلتُ لسِمَاكٍ: ما ضَلِيعُ الفمِ؟ قال: عظِيمُ الفَمِ، قلتُ: ما أشكَلُ العَينِ؟ قال: طوِيلُ شَقِّ العَينِ، قال: قلتُ: ما منهُوسُ العَقِبِ؟ قال: قلِيلُ لحمِ العَقِب.


&5&1464!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله قد شَمط مقدم رأسه ولحيته
وعن سمَاكٍ سمعَ جابرَ بن سَمُرةَ رضي الله عنه يقولُ: كان رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم قد شَمِطَ مقدَّمُ رأسهِ ولحيتِهِ، فكانَ إذا ادَّهنَ لم يَتَبيَّن [1]، وإذا شعِثَ رأسُهُ تبيَّنَ، وكان كثيرَ شَعرِ اللِّحيَةِ، فقال رجلٌ: وجهُهُ مثلُ السَّيفِ؟ قال: لا مثل الشَّمسِ والقَمرِ، وكان مُستَدِيراً، ورأيتُ الخاتَمَ من عنْدِ كتفِهِ مثلَ بيضَةِ الحمَامَة يُشْبِهُ جسَدَهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يبتن)).


&3&1465!!!!!!!!!!جندب بن عبد الله البجلي
جندب بن عبد الله البجليِّ رضي الله عنه


&4&1466!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&1467!!!!!!!!!!حديث: كان فيمن كان قبلكم رجل به جرح
عن الحسنِ البصريِّ قال: حدَّثنا جندبُ بنُ عبد الله في هذا المسجدِ، وما نسينَا منهُ حديثاً، وما نخشَى أن يكونُ جندَبُ كذَبَ على رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((كان فيمَن كَانَ قبلَكُم رَجلٌ به جُرحٌ، فجَزِعَ، وأخَذَ سكِّيناً فحَزَّ بها يدَهُ، فما رَقأَ الدَّمُ حتَّى ماتَ، قال اللهُ عزَّ وجلَّ: بادَرَنِي عَبدِي بنَفسِهِ، فحَرَّمْتُ عليهِ الجنَّة)).


&5&1468!!!!!!!!!!حديث: من سمع سمع الله به ومن يرائي يرائِي الله به
عن سَلمَةَ بن كُهَيلٍ قال: سمعتُ جُنْدباً يقولُ: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ولم أسمَعْ أحداً يقولُ: قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم غيرهُ، فدنَوتُ منهُ، فسمِعتُهُ يقولُ: قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((مَن سمَّعَ سمَّعَ اللهُ بهِ، ومَن يُرائِي يُرَائِي اللهُ به)).
وللبخاريِّ رحمه الله من حديثِ أبي تَميمةَ طريفُ بن مجالدٍ [1] قال: شهِدتُ صَفْوانَ وأصحابَهُ وجُنْدبٌ يُوصِيهم، فقالوا: هل سمعْتَ من رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم شيئاً؟ فقال: سمعتُهُ يقولُ: ((مَن سمَّعَ سمَّعَ اللهُ به يومَ القيَامةِ، ومَن شاقَّ شقَّ اللهُ عليهِ يومَ القيامَةِ)) فقَالُوا: أوصِنَا فقالَ: إنَّ أوَّل ما يُنتِنُ من الإنسَانِ بطنُهُ، فمَن استطَاعَ ألا يأكُلَ إلا طيِّباً فليَفعَلْ، ومَن استطَاعَ ألا يحولَ بينَهُ وبينَ الجنَّةِ ملءُ [2] 
@%ص259%
كفٍّ من دمٍ أهرَاقَهُ فليَفعَلْ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((خالد)).
[2] في (ف): ((بملء)).


&5&1469!!!!!!!!!!حديث: اقرؤوا القرآن ما ائتلفت عليه قلوبكم
وعنه قال: قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((اقرَؤُوا القُرآنَ ما ائتَلفَتْ عليهِ قلُوبُكُم فإذا اختَلفْتُم فقُومُوا)).


&5&1470!!!!!!!!!!حديث: هل أنت إلا إصبع دميت
وعنه: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم كانَ في بعضِ المشَاهِد وقد دُمِيَتْ إصبَعُهُ، فقال: ((هَل أنتِ إلَّا إصبَعٌ دَميْتِ، وفي سَبيلِ اللهِ ما لَقِيَتِ)).


&5&1471!!!!!!!!!!حديث: اشتكى النبي ، فلم يقم ليلة
وعنه قال: اشتكَى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، فلم يقُم ليلَةً أو ليلَتَين، وفي روايةٍ: ولا ثَلاثًا، فجاءتهُ امرأةٌ فقالتْ: يا محمَّدٌ إنِّي لأرجُو أن يكُونَ شيطَانُك قد تَركَك، لم أرَهُ قربكَ منذ ليلَتَين أو ثلاثٍ، قال فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {وَالضُّحَى* وَاللَّيْلِ إِذَا سَجَى* مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَمَا قَلَى} [الضحى:1-3].
وفي روايةٍ: أبطأَ جبريلُ على رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقال المشركُونَ: قد ودعَ محمَّدٌ، فأنزَلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {وَالضُّحَى* وَاللَّيْلِ إِذَا سَجَى* مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَمَا قَلَى} .


&5&1472!!!!!!!!!!حديث: من ذبح قبل أن يصلي فليذبح أخرى مكانها
وعنه قال: صلَّى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يومَ النَّحرِ، ثمَّ خطَبَ، ثمَّ ذبحَ، وقال: ((مَن ذَبحَ قَبلَ أن يُصلِّي فليَذبَحْ أُخرَى مكَانَهَا، ومَن لم يذبَحْ فليَذبَحْ باسمِ اللهِ)).
ونحوهُ في أفراد مسلمٍ من مسندِ جابرٍ بمعناهُ ولفظهُ: قال: صَلَّى بنا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يومَ النَّحرِ بالمدينةِ فتقدَّمَ رجالٌ فنحرُوا وظَنُّوا أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قد نحَرَ فأمَرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم من كانَ نحَرَ قبلَهُ أن يُعيدَ بنَحْرٍ آخَرَ، ولا ينْحَرُوا حتى ينْحرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم.


&4&1473!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلمٍ رحمه الله.


&5&1474!!!!!!!!!!حديث: من صلى صلاة الصبح فهو في ذمة الله
عنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن صلَّى صَلاةَ الصُّبحِ فهو في ذمَّة الله، فلا يطلبنَّكُم اللهُ من ذمَّتهِ بشَيءٍ، فإنَّه من يطلُبهِ مِن ذمَّتهِ بشَيءٍ يدْركهُ، ثم يُكبُّهُ على وجْهِهِ في نار جهنَّمَ)).


&5&1475!!!!!!!!!!حديث: قال رجل: والله لا يغفر الله لفلان
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((قال رَجلٌ: واللهِ لا يغفِرُ اللهُ لفُلانٍ، فقال اللهُ عزَّ وجلَّ: من ذَا الَّذِي يتَألَّى عليَّ ألَّا أغفِرَ لفُلانٍ؟ إنِّي قد غفَرتُ لهُ، وأحبَطتُ عملَكَ)).


&5&1476!!!!!!!!!!حديث: إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل
وعنه قال: سمعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قبلَ أن يمُوتَ بخمْسٍ وهو يقولُ: ((إنِّي أبرَأُ إلى الله أن يكُونَ لي منكُم خلِيلٌ فإنَّ الله قدِ اتَّخذَني خلِيلًا، كما اتَّخذَ إبراهِيمَ خليلًا، ولو كنْتُ متَّخِذاً من أمَّتِي خلِيلًا لاتَّخذتُ أبا بكرٍ خَليلًا، ألا وإنَّ مَن كان قبلَكُم كانوا يتَّخِذُون قبُورَ أنبيَائِهِم وصَالِحِيهم مسَاجِد، ألا فلا تتَّخِذُوا القُبُورَ مسَاجِدَ، إنِّي أنهَاكُم عن ذلكَ [1])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ذاك)).


&5&1477!!!!!!!!!!حديث: من قتل تحت راية عمية يدعو عصبية
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن قُتلَ تَحتَ رايةٍ عِمِّيَّةٍ يدعُو عصَبيَّةً أو يَنصُر عَصَبيَّةً فقِتْلتُهُ [1] جَاهليَّةٌ)).


&5&1478!!!!!!!!!!حديث: فكيف تصنع بلا إله إلا الله
وعن صفوانِ بن مُحْرِز: أن جندبَ بن عبد الله بعثَ إلى عسعسَ بن سلامَة زمنَ فتنَةِ ابنِ الزُّبيرِ فقال: اجمَعْ لي نَفراً من إخوَانكَ حتى أحدِّثُهمْ، فبَعَثَ رسُولاً إليهِم، فلمَّا اجتَمَعُوا جاءَ جندُبٌ وعليهِ بُرنسٌ أصفرُ، فقالَ: تحدَّثُوا بما كنتُم تتحَدَّثُون به، حتى دارَ الحدِيثُ، فلمَّا دار الحدِيثُ إليه حَسَر البُرْنسَ عن رأسهِ فقال: إنِّي أتيتُكُم ولا أريدُ أن أحدِّثكُم [2] عن نبيِّكُم صلى الله عليه وسلم، 
@%ص260%
إنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم بعَثَ بَعْثاً من المسلِمِيَن إلى قَومٍ من المشرِكِينَ، وإنَّهُم التَقُوا، فكان رجُلٌ من المشرِكِينَ إذا شاءَ أن يقصِدَ إلى رجلٍ من المسلمِينَ قصَدَ له فقَتلَهُ، وإنَّ رجُلاً من المسلمِينَ قصَدَ غفلَتَهُ، قال: وكُنَّا نحدِّث أنه أسَامةُ بنُ زيدٍ، فلمَّا رفعَ عليه السَّيفَ قال: لا إلهَ إلَّا الله، فقتَلَهُ، فجاءَ البَشِيرُ إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فسألَهُ وأخْبرَهُ، حتى أخبرَهُ خبرَ الرَّجُل كيفَ صنَعَ، فدعاهُ فسألَهُ فقال: ((لمَ قتَلتَه؟)) فقال: يا رسُولَ الله، أوجَعَ في المسلِمِينَ، وقتلَ فُلاناً وفُلانًا، فسمَّى لهُ نفراً، وإني حمَلْتُ عليه، فلمَّا رأى السَّيفَ قال: لا إلهَ إلَّا اللهُ، قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أقتَلتَهُ؟)) قال: نعم، قال: ((فكيفَ تصنَعُ بلا إلهَ إلَّا الله، إذا جَاءَتْ يومَ القيَامَةِ؟)) قال: يا رسولَ اللهِ، استغفِرْ لي، قال: ((وكيفَ تصنَعُ بلا إلهَ إلا الله إذا جَاءَت يومَ القيامَةِ؟)) قال: فجعلَ لا يزيدُهُ على أن يقُولَ: ((كيفَ تَصْنَعُ بلا إلهَ إلَّا اللهُ إذا جاءَتْ يومَ القيَامَةِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فقتلة)).
[2] في هامش الأصل: ((هكذا وقع في نسخ من هذا المختصر وهو في كتاب مسلم على لفظين في روايتين إحداهما: ((ولا أريد أن أخبركم إلا عن نبيكم))، والأخرى: ((وأريد أن أخبركم عن نبيكم)) هذه الحاشية مكتوبة على نسخة الحميدي وهو المراد بقوله: من هذا المختصر لا هذا الكتاب)).


&3&1479!!!!!!!!!!جابر بن عبد الله الأنصاري السلمي
جابر بن عبد الله الأنصاريُّ السلميُّ رضي الله عنهما


&4&1480!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&1481!!!!!!!!!!حديث: لما كذبتني قريش قمت في الحجر
عنه: أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لمَّا كذَّبَتني قريشٌ قُمْتُ في الحِجْرِ، فجلَّى اللهُ لي بيتَ المقدِسِ، فطَفِقْتُ أُخبِرُهم عن آياتِهِ وأنا أنظُرُ إليهِ)).
وللبخاريِّ رحمه الله: لما كذَّبَني قريشٌ حين أُسريَ بي إلى بيتِ المقدسِ.


&5&1482!!!!!!!!!!حديث: فبينما أنا أمشي سمعت صوتا من السماء
وعنه قال: سمعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وهو يحدِّثُ عن فترةِ الوحِي فقال في حديثهِ: ((فبَينَما أنا أَمشِي سمِعْتُ صَوتاً من السَّماءِ، فرَفعْتُ رَأسِي، فإذا الملكُ الذي جاءَنِي بحرَاءَ جالِسٌ على كُرسِيٍّ بينَ السَّماءِ والأرضِ، فجَئِثْتُ منه رُعبًا، فرجعْتُ فقلتُ: زمِّلُوني زمِّلُوني، فدثَّرُوني، فأنزلَ الله عزَّ وجلَّ: {يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ} إلى: {وَالرُّجْزَ فَاهْجُرْ} [المدثر:1-5] قبلَ أن تفتَرضَ [1] الصَّلاةُ))، وهي الأوثَانُ.
وفي روايةٍ: ((فجثثتُ منه حتى هويْتُ إلى الأرضِ))، وفيه: ((ثمَّ حميَ الوحيُ وتتابَعَ)).
وفي روايةِ يحيى بن أبي كثيرٍ قالَ: سألْتُ أبا سلمَةَ: أيُّ القرآنِ أُنزلَ قبلُ؟ قال: {يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ}، قلت: أو {اقْرَأْ}، فقال: سألتُ جابِرَ بن عبدِ الله: أيُّ القرآنِ أُنزلَ قبلُ؟ قال: {يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ}، فقلت: أو {اقْرَأْ}، قال جابر: أُحدِّثكُم ما حدَّثنَا رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
قال: ((جاوَرتُ بحرَاءَ شَهراً، فلمَّا قضيْتُ جوَارِي نزَلتُ، فاستَبْطَنتُ بطْنَ الوَادِي فنُودِيتُ، فنَظرْتُ أمَامِي وخَلفِي وعن يمينِي وعن شمَالِي، فلم أرَ أحداً، ثمَّ نُودِيتُ، فنظَرتُ فلم أرَ أحداً، ثم نُودِيتُ [2]، فرفعتُ رَأسِي، فإذا هو قاعِدٌ على عَرشٍ في الهوَاء _ يعنِي: جبرِيلَ عليه السلام _ فأخَذَتنِي رجفَةٌ شدِيدَةٌ، فأتَيتُ خدِيجَةَ فقلتُ: دثِّرُوني، فدثَّرُونِي وصَبُّوا عليَّ مَاءً، فأنزلَ الله عزَّ وجلَّ: {يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ* قُمْ فَأَنْذِرْ* وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ* وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ}[المدثر:1-4])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((تفرض)).
[2] ((ثم نوديت)): ليست في (ف).


&5&1483!!!!!!!!!!حديث: عليكم بالأسود منه، فإنه أطيب
وعنه قال: كنَّا معَ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم بمرِّ الظَّهران نجنِي الكبَّاثَ، قال: ((عليكُم بالأَسوَدِ منه، فإنَّهُ أطيَبُ)) فقلت: أكنتَ ترعَى الغَنمَ؟ قال: ((نعَم، وهل من نَبيٍّ إلَّا رعَاهَا)).


&5&1484!!!!!!!!!!حديث: إن هذا اخترط علي سيفي وأنا نائم
وعنه: أنَّه غَزا معَ رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قِبَلَ نَجدٍ 
@%ص261%
فلما قفَلَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم قفَلَ معهُ، فأدركتهُمُ القَائلةُ في وادٍ كثِيرِ العَضَاةِ، فنَزلَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، وتفرَّقَ النَّاسُ يستَظلُّونَ بالشَّجرِ، فنزلَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم تحتَ شَجرَةٍ [1]، فَعلَّقَ بها سيْفَهُ، ونِمنَا نومَةً، فإذا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يدعُونَا وإذا عندَهُ أعرابيٌّ، فقال: ((إنَّ هذا اختَرطَ عَليَّ سَيفِي وأنا نائِمٌ، فاستَيقَظْتُ وهو في يدِهِ صَلتاً، فقالَ: مَنْ يمنَعُكَ منِّي؟ فقلْتُ: اللهَ)) ثلاثًا، ولم يعاقِبهُ، وجلسَ.
وفي روايةٍ قال: فتهدَّدهُ أصحابُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، وأقيمَتِ الصَّلاةُ، فصلَّى بطائفَةٍ ركعَتَينِ، ثمَّ تأخَّرُوا، وصَلَّى بالطَّائفَةِ الأُخرَى ركعَتَينِ، فكانَ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أربَعٌ، وللقَومِ ركعَتانِ.
قال البخاريُّ: اسم الرَّجُل غَوْرثُ بن الحارثِ، وقَاتَلَ فيها مُحَاربُ بن خَصَفةَ.
وللإسماعيليِّ عن جابرٍ قال: قاتلَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم مُحارِبُ [2] خَصْفةَ بنَخلٍ، فرأَوا من المسلمِينَ غرَّةً، فجاءَ رجُلٌ منهم يقالُ له: غَوْرَثُ بن الحارِثِ حتَّى قامَ على رأسِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم بالسَّيفِ، فقال: مَن يمنَعُك منِّي؟ قال: ((اللهُ)) فسَقَطَ السَّيفُ من يدِهِ، قال: فأخَذَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم السَّيفَ فقال: ((مَن يمنَعُكَ منِّي؟)) فقال: كنْ خَير آخِذٍ، فقال: ((تشهَدُ أن لا إلهَ إلا الله، وأنِّي رسُولُ الله؟)) قال: لا، ولكنْ أُعَاهِدُك على ألَّا أقاتلَكَ، ولا أكُونُ معَ قومٍ يُقاتِلُونَكَ، فخَلَّى سبيلَهُ، فأتَى أصْحَابهُ، فقالَ: جئتُكُم مِن عنْدِ خَيرِ النَّاسِ، ثمَّ ذكرَ صَلاةَ الخوفِ، وأنَّه صَلَّى أربعَ ركعَاتٍ، بكلِّ طائفَةٍ ركعَتَين.
وللبُخاريِّ رحمه الله: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم صلَّى بأصحَابِهِ في الخوفِ في غزوَةِ السَّابعةِ في غزوةِ ذاتِ الرِّقاعِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((سمرة)).
[2] في (ف) زيادة: ((ابن)).


&5&1485!!!!!!!!!!حديث: والله ما صليتها
وعنه: أنَّ عمرَ رضي الله عنه جاءَ يومَ الخندَقِ بعدَ ما غرَبَتْ الشَّمسُ، فجعلَ يسُبُّ كفَّار قُريشٍ، وقال: يا رسُولَ الله، ما كدتُ أُصلِّي العصرَ حتَّى كادَت الشَّمسُ تغرُبُ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((واللهِ مَا صلَّيتُها)) قال: فقُمْنَا إلى بُطحَان، فتَوضَّأَ للصَّلاةِ، وتوضَّأنَا لها، فصلَّى العَصرَ بعدَما غرُبتْ الشَّمسُ، ثمَّ صلَّى بعدَها المغربَ.


&5&1486!!!!!!!!!!حديث: قضى رسول الله بالعمرى لمن وهبت له
وعنه قال: قضَى رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم بالعُمرَى لمن وهبَتْ لهُ.
وفي روايةٍ: أيُّما رجلٍ أعْمَرَ عُمرَى له ولعقبِهِ، فإنَّها للذي أُعطِيهَا، لا ترجعُ إلى الَّذي أعطَاهَا، لأنَّه أعطَى عطاءً وقعَت فيه الموارِيثُ.
وفي روايةٍ قال: إنَّما العُمرَى التي أجازَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم أن يقُولَ: هي لك ولعقبِكَ، فأمَّا إذا قال: هي لك ما عشْتَ فإنَّها ترجِعُ إلى صَاحِبها، قال مَعمرٌ: وكان الزُّهريُّ يفتِي به.
وفي روايةٍ: جعلَ الأنصَارُ يعمِّرُون المهَاجِرينَ، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أمسِكُوا عليكُم أموالَكُم)).
ولمسلم ٍرحمه الله: عن أبي الزُّبيرِ قال: أعمَرتِ امرأةٌ بالمدينةِ حائطاً لها ابناً لها، ثم تُوفِّي وتوفِّيتْ بعدَهُ، وتركَ ولداً 
@%ص262%
وله إخوَةٌ بنُونَ للمُعمَرَة، فقال ولدُ المعمِرَةِ: رجعَ الحائِط إلينا، وقال بنُو المُعمَرِ: بل كان لأبِينَا حياتَهُ ومَوتَهُ، فاختصَمُوا إلى طارِقٍ مولى عثمانَ رضي الله عنه، فدعَا جابراً رضيَ الله عنه، فشهِدَ على رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم بالعُمرَى لصَاحبِها، فقضَى بذلك طارِقٌ، ثمَّ كتبَ إلى عبد الملِكِ فأخبرَهُ ذلك، وأخبرَهُ بشهادةِ جابرٍ، فقال عبدُ الملكِ: صدَقَ جابرٌ، فأمضَى ذلك طارِقٌ، فإنَّ ذلك الحائِطَ لبني المُعمَرِ حتى اليوم.


&5&1487!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يفرغ على رأسه ثلاثا
وعنه قال: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يُفرغُ على رَأسهِ ثلاثاً.
وفي روايةٍ: عن أبي جعفرٍ محمَّدِ بن عليِّ بن الحسينِ: أنَّه كان عند جابرِ بنِ عبد الله هو وأبوهُ، وعندَهُ قومُهُ، فسألُوه عن الغُسلِ، فقال: يكْفِيكَ صَاعٌ، فقال رجُلٌ: ما يكفِيني فقال جابرٌ: كان يكفِي من هو أوفَى منك شعرًا، وخيراً منك، ثم أمَّنا في ثوبٍ.


&5&1488!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله نهى عن لحوم الحمر
وعنه: أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم نهَى عن لحُومِ الحمرِ الأهليَّةِ وأذِنَ في لحُومِ الخيلِ.
ولمسلمٍ رحمه الله: عن جابرٍ رضي الله عنه قال: أكلنَا زمنَ خيبَرَ الخيلَ وحمرَ الوحْشِ، ونهَى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عن الحمَارِ الأهلِيِّ.
ونحو النَّهي عن الحُمر في المتَّفقِ عليه من مسندِ أبي ثعلبَةَ الخشنيُّ.


&5&1489!!!!!!!!!!حديث: لو قد جاء مال البحرين قد أعطيتك هكذا
وعنهُ قال: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((لو قَد جاءَ مَالُ البَحرَينِ قد أعطيتُكَ هكذَا وهكذَا وهكذَا)) فلم يَجِئْ مالُ البَحرينِ حتى قبِضَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، فلمَّا جاءَ مالُ البحرَين أمَرَ أبُو بكرٍ رضي الله عنه فنَادَى: من كانَ له عندَ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم عِدةٌ أو دَينٌ فليَأتِنا، فأتيتُهُ، فقلتُ: إنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال لي كذا وكذا، فحثَا لي حثيةً، فعدَدتُها فإذا هي خمسمَائةٍ، فقال: خذ مثلَيهَا.
وفي روايةٍ: أنَّ جابراً قال مرَّةً: فأتيتُ أبا بكرٍ فسَألتُهُ فلم يعطِنِي، ثمَّ أتيتُهُ فلم يعطِنِي، ثمَّ أتيتُهُ الثالثة فقلت: سألتُك فلم تُعطِني، ثمَّ سَألتُك فلم تُعطِني، فإمَّا أن تُعطِيني وإما أن تبخَلَ عنِّي، قال: قلت تبخلُ عنِّي؟ ما منعتُكَ من مرَّةٍ إلا وأنا أرِيدُ أن أعطِيَك، وقال ابنُ المنكَدِر: وأيُّ داءٍ أدوَى من البُخل.


&5&1490!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يصلي الظهر بالهاجرة
وعن معاذ بن معاذٍ قال: كان الحجَّاجُ يؤخِّر الصَّلواتِ، فسألنَا جابرَ بن عبد الله رضي الله عنهما فقال: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يُصَلِّي الظُّهرَ بالهاجرَةِ، والعصرَ والشَّمسُ نقيَّةٌ، والمغربَ إذا وجبت، والعشاءَ: أحيانًا يؤخِّرُها، وأحياناً يعجِّل، إذا رآهُم اجتمعُوا عجَّل، وإذا رآهُم أبطؤُوا أخَّرَ، والصبحَ كانُوا _ أو كانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم _ يصلِّيها بغَلس.


&5&1491!!!!!!!!!!حديث: ليس من البر أن تصوموا في السفر
وعنه قال: كان النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم في سَفرٍ، فرأى رجُلاً قدِ اجتمَعَ النَّاسُ عليه وقد ظُلِّلَ عليهِ، فقال: ((ما لهُ؟)) قالوا: رجلٌ صائمٌ، فقال رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم: ((ليسَ منَ البِرِّ أن تصُومُوا في السَّفرِ)).


&5&1492!!!!!!!!!!حديث: من أكل ثوما أو بصلا فليعتزلنا
وعنه: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((مَنْ أكَلَ ثُوماً أو بَصَلاً فليَعتَزِلنا أو ليَعتَزِل [1] مسجِدَنا)).
وفي روايةٍ: ((وليَقعُد في بيتِهِ وأنَّه أتي بقدرٍ)).
وفي رواية: ببدرٍ فيه خضراتٌ من بقولٍ فوجَد لها ريحًا فسألَ، فأُخبرَ بما فيها منَ البُقُول، فقال: ((قرِّبُوها)) إلى بعضِ أصحابِهِ 
@%ص263%
فلمَّا رآه كرهَ أكلها، قال: ((كُلْ فإنِّي أنَاجِي من لا تُنَاجِي)).
وفي روايةٍ: ((مَن أكَلَ البَصَلَ والثُّومَ والكرَّاثَ فلا يقرَبنَّ مسجِدَنا، فإنَّ الملائكَةَ تتَأذَّى مما يتأذَّى منهُ بنو آدَم)).
ونحو ذكر الثُّوم في المتِّفق عليه من مسند أنسٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وليعتزل)).


&5&1493!!!!!!!!!!حديث: أما إنه لم يمنعني أن أرد عليك
وعنه قال: كنَّا مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فبَعثَني في حاجَةٍ فرجعْتُ وهو يُصلِّي على راحلتهِ ووجهُهُ على غَيرِ القبلَةِ، فسلَّمْتُ عليه، فلم يردَّ عليَّ، فلمَّا انصَرفَ قال: ((أمَا إنَّه لم يمنَعْنِي أن أرُدَّ عليكَ إلَّا أنِّي كنت أصلِّي)).
وفي روايةٍ للبخاريِّ رحمه الله: كان رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يُصلِّي على راحلتهِ نحوَ المشرِقِ فإذا أرادَ أن يُصلِّي المكتُوبةَ نزلَ فاستقبلَ القِبلةَ.
ولمسلمٍ رحمه الله: قال: أرسَلنِي رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم وهو منطلِقٌ إلى بني المصطَلقِ، فأتيتُهُ وهو يُصلِّي على بعيرِهِ، فكلَّمتُهُ، فقال لي بيدِهِ هكذَا _ وأومأَ زهيرٌ بيدهِ _ ثمَّ كلَّمتهُ، فقالَ لي هكذا _ وأومأ زهيرٌ بيدهِ نحو الأرض _ وأنا أسمَعهُ يقرَأُ، يُومئُ [1] برأسِهِ، فلمَّا فرغَ قال: ((ما فعلْتَ في الذي أرسَلتُك له؟ فإنَّه لم يمنَعنِي أنْ أكلِّمَكَ إلا أنِّي كنتُ أصَلِّي)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ويومئ)).


&5&1494!!!!!!!!!!حديث: نهى النبي عن المخابرة والمحاقلة
وعنه قال: نهى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عن المخابَرَةِ والمحاقَلة وعن المزَابَنةِ، وعن بيعِ الثَّمر حتى يبدُوَ صلاحُهُ، وألا يُباعَ إلا بالدِّينارِ والدِّرهَمِ إلا العَرَايَا، قال جابرٌ: أما المخابرةُ: فالأرضُ البَيضَاء يدفَعُها الرَّجلُ إلى الرَّجلِ، فينفِقُ فيهَا، ثمَّ يأخُذُ من الثَّمرِ، وزعمَ أنَّ المزَابنَةَ بيعُ الرُّطَب في النَّخلِ بالتَّمر كيلاً، والمحاقَلَةُ في الزَّرعِ على نحو ذلك، يبِيعُ الزَّرعَ القائِمَ بالحبِّ كيلاً.
وفي لفظ: ((وأن تُشتَرَى النَّخلُ حتى تُشْقِهَ)) والإشقَاهُ: أن يحمَرَّ أو يَصْفرَّ أو يؤكَلَ منه شيءٌ.
وفي روايةٍ لمسلم رحمه الله: نهَى عن بيعِ الثَّمرِ حتى تُشْقِحَ، قال سعيدٌ: تُشْقِحُ تَحْمَارُّ أو تَصْفَارُّ أو يُؤكَلُ منها.
وفي روايةٍ: نهَى رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم عن بيع المُعَاوَمَةِ، وعن الثُّنْيَا ورخَّصَ في العَرايَا، والمعاوَمَةُ بيعُ السِّنينَ.


&5&1495!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله صلى على النجاشي
وعنه: أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم صلَّى على النَّجاشيِّ، فكنْتُ في الصَّفِّ الثَّاني أو الثَّالث.
وفي روايةٍ: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((قَد تُوفِّي اليومَ رجُلٌ صَالحٌ من الحبَشِ، فهَلُمَّ، فصَلُّوا عليهِ)) قال: فصفَفنَا، فصَلَّى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ونحنُ. وذكر نحو مَا تقدَّم.
وفي روايةٍ: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم صلَّى على أصْحَمَة النَّجاشيِّ فكبَّرَ عليه أربعاً.
ونحوهُ في المتَّفق عليه من مسند أبي هُريرةَ.
وفيه: فخرَجَ بهم إلى المصلَّى وفيه: فقال: ((استَغفِرُوا لأَخِيكُم)) وفيه: صاحب الحبشَةِ.


&5&1496!!!!!!!!!!حديث: كنا نعزل على عهد رسول الله
وعنه قال: كنَّا نعزل على عهد رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم والقُرآنُ ينزِلُ.
ولمسلمٍ رحمهُ اللهُ: أنَّ رجُلاً أتَى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقال: إنَّ لي جاريَةً هي خادِمنَا وسَانِيتُنا في النَّخل، وأنا أطُوفُ عليها، وأكرَهُ أن تَحْمِلَ، فقال: ((اعزِلْ عنهَا إن شِئتَ، فإنَّه سيَأتِيهَا ما قُدِّرَ لها)) فلبِثَ الرَّجلُ، ثمَّ أتَاهُ، فقال: إنَّ الجارِيَةَ قد حَبِلَتْ، فقال: ((قد أخبَرتُكُم أنَّه سيَأتيهَا مَا قُدِّر لهَا)).
وفي روايةٍ قال: لمَّا قال: يا رسُول الله حمَلَتْ، قال: أنا عبدُ اللهِ ورسولُهُ.


&5&1497!!!!!!!!!!حديث: إن الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة
وعنه: أنَّه سمعَ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم عام الفَتحِ وهو بمكَّةَ يقول: ((إنَّ اللهَ ورسُولَهُ 
@%ص264%
حرَّمَ بيعَ الخَمرِ والميتَةِ والخِنزِيرِ والأَصْنَام)) فقيل: يا رسُولَ اللهِ، أرَأيتَ شُحُومَ الميتَةِ، فإنَّه يُطلَى بها السُّفنُ، ويُدهَنُ بها الجلُودُ، ويستَصبِحُ بها النَّاسُ، فقال: ((لا، هُو حرَامٌ))، ثمَّ قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم عندَ ذلك: ((قاتَلَ اللهُ اليهُودَ، إنَّ الله لما حرَّمَ عليهِم شحُومَهَا، جمَّلُوهُ [1]، ثمَّ باعُوهُ فأَكَلُوا ثمنَهُ)).
ونحو ذكر [2] الشُّحومِ في المتَّفقِ عليه من مسندِ أبي هريرةَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف) في نسخة: ((أجملوه)).
[2] في (ف): ((وذكر نحو)).


&5&1498!!!!!!!!!!حديث: إذا استجنح الليل
وعنه: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا استَجنَحَ اللَّيلُ، أو كانَ [1] جُنَحَ اللَّيلِ، فكُفُّوا صبيَانَكُم؛ فإنَّ الشَّياطِينَ تنتَشِرُ حينَئذٍ، فإذا ذهَبَ سَاعةٌ من العشَاءِ فخَلُّوهُم، وأغلِقْ بابَكَ، واذكُرْ اسمَ اللهِ، وأَطفِئ مصْبَاحَك، واذكُرِ اسمَ اللهِ، وأَوْكِ سقاءَكَ واذكُرِ اسمَ اللهِ، وخَمِّر إناءَكَ واذكُرِ اسمَ اللهِ، ولو تَعرِضْ عليهِ شيئاً)).
وفي روايةٍ نحوهُ وزاد: ((فإنَّ الشَّيطانَ لا يفتَحُ بَاباً مُغلَقاً)).
وفي روايةٍ: ((وأطفِئوا المصَابِيحَ فإنَّ الفُوَيسِقَةَ ربَّما جَرَّت الفَتيلَةَ فأحرَقَتْ أهلَ البَيتِ)).
ولمسلمٍ رحمه الله: ((غَطُّوا الإنَاءَ، وأَوكُوا السِّقاءَ، وأَغلِقُوا البَابَ، وأطفِئُوا السِّراجَ، فإنَّ الشَّيطانَ لا يحلُّ سِقاءً، ولا يفتَحُ باباً، ولا يكشِفُ إناءً، فإن لم يجِدْ أحدُكُم إِلا أن يعرِضَ على إنائِهِ عُوداً، أو يذكَر اسمَ الله فليَفعَلْ، فإنَّ الفُويسِقَةَ تُضَرِّمُ على أهلِ البَيتِ بيتَهُم)).
وفي روايةٍ: ((لا ترُسلِوا فوَاشِيكُم [2] وصبيَانَكُم إذا غابَتِ الشَّمسُ حتَّى تذهَبَ فحمَةُ العشَاءِ)).
وفي روايةٍ قال: ((غَطُّوا الإِناءَ، وأَوكُوا السِّقاءَ، فإنَّ في السَّنةِ ليلَةً ينزِلُ فيها وبَاءٌ، لا يمرُّ بإِناءٍ ليسَ عليهِ غطَاءٌ، أو سقَاءٌ ليسَ عليهِ وكَاءٌ إلَّا نزَلَ فيهِ من ذلك الوَبَاءِ)).
وفي روايةٍ: قال اللَّيثُ: والأعَاجِمُ عندَنا يتَّقُونَ ذلكَ في كانُونَ الأولِ.
وفي روايةٍ: قال: كنَّا مع رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فاستَسقَى، فقال رجُلٌ: يا رسُولَ الله، ألا نسقِيكَ نبِيذاً؟ فقال: ((بَلى)) فخرَجَ الرَّجُل يسعَى، فجاءَ بقِدحٍ فيه نبِيذٌ، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ألَا خمَّرتَهُ ولَو تعرِضْ عليهِ عُوداً)) قال: فشَرِبَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وكان)).
[2] في (ف): ((مواشيكم)).


&5&1499!!!!!!!!!!حديث: من يشتريه مني
وعنه: أنَّ رجلاً أعتَقَ غُلاماً له عن دبُرٍ، فاحتاجَ، فأخذَهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فقال: ((مَن يشتَرِيهِ منِّي؟)) قال: فاشترَاهُ نُعيمُ بن عبد الله بكذا وكذا، فدفعَهُ إليهِ.
وفي روايةٍ: فباعهُ بثمَانِ مائة درهَمٍ.
وفي روايةٍ نحو ما تقدَّمَ وفيها: فاشترَاهُ ابن النَّحَّام عبْداً قبطيًّا، ماتَ عامَ الأوَّلِ في إمارَةِ ابن الزُّبير.
ولمسلمٍ رحمه الله قال: أعتَقَ رجُلٌ من بَنِي عُذرة عبْداً له عن دَبْرٍ، فبَلَغَ ذلك رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ((ألكَ مَالٌ غَيرهُ؟)) قال: لا، فقال: ((مَنْ يشتَرِيهِ منِّي؟)) فاشترَاهُ نُعَيمُ بن عبدِ الله العَدويُّ بثمانمائة درهمٍ، فجاءَ بها إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فدفَعَها إليه، ثمَّ قال: ((ابدَأ بنَفسِكَ فتصدَّقَ عليهَا فإن فضَلَ شَيءٌ فلأَهلكَ، فإنْ فضَلَ عن أهلِكَ شَيءٌ فلذِي قرابَتِكَ، فإن فضُلَ عن ذِي قرابتِكَ شيءٌ فهكَذَا وهكَذَا)) يقولُ: فبين يدَيكَ وعن يمِينكَ، وعن شمَالكَ.


&5&1500!!!!!!!!!!حديث: تصدقن، فإن أكثركن حطب جهنم
وعنه قال: شهِدْتُ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم يومَ العيدِ 
@%ص265%
فبدَأ بالصَّلاةِ قبلَ الخطبةِ بلا أذانٍ ولا إقامةٍ، ثمَّ قامَ متوكِّئاً على بلالٍ، فأمَرَ بتَقوَى اللهِ، وحثَّ على طاعَتهِ، ووَعظَ النَّاسَ وذكَّرهُم، ثمَّ مضَى حتى أتَى النِّساءَ، فوعظَهُنَّ، وذكَّرَهنَّ، فقال: ((تصَدَّقنَ، فإنَّ أكثرَكُنَّ حَطَبُ جهنَّمَ))، فقامَتْ امرأَةٌ من سِطَةَ النِّسَاء سفْعَاءُ الخدَّين، فقالَتْ: لم يا رسُولَ اللهِ؟ قال: ((لأنَّكُنَّ تُكثِرنَ الشَّكَاةَ، وتَكفُرنَ العَشيرَ))، قال: فجعلْنَ يتصَدَّقْنَ من حُليهنَّ، يُلقِينَ في ثوبِ بلالٍ منْ أقرَطتِهنَّ وخواتيمِهنَّ.


&5&1501!!!!!!!!!!حديث: كيف ترى بعيرك
وعنه قال: غزوْتُ معَ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فتلاحَقَ بيَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وأنا على ناضِحٍ لنا قَد أعيَا، قال: فتخلَّفَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم فزجَرهُ ودعَا له، فما زالَ بين يدَي الإبلِ قدَّامَها يسيرُ، فقال لي: ((كيفَ ترَى بعيرَكَ؟))، فقلتُ: بخيرٍ، قد أصَابتهُ بركتُكَ، قال: ((أفتَبِيعُنِيهِ؟)) قال: فاستَحيَيتُ ولم يكُنْ لنا ناضِحٌ غيرُهُ، قال: فقلتُ: نعم، قال: فبعتُهُ إيَّاه على أنَّ لي فقَارَ ظَهْرِهِ حتَّى أبلُغَ المدينَةِ.
قال: فقلْتُ: يا رسُولَ اللهِ، إنِّي عرُوسٌ، واستأذَنْتُهُ، فأذِنَ لي، فتقدَّمْتُ النَّاسَ إلى المدينَةِ حتَّى أتيتُ المدينَةَ، فلَقِيني خَالِي فسَألَنِي عنِ البَعِير، فأخبَرتُهُ بما صنَعْتُ فيه، فلامَنِي، قالَ: وقد كان قالَ لي رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم حين استأذنتُهُ: ((هل تزوَّجْتَ بِكْراً أمْ ثيِّبًا؟)) قلت: تزوَّجْتُ ثيبًا، فقال: ((هلا تزوَّجْتَ بِكراً تلاعِبُها وتلاعِبُك)) قلت: يا رسُولَ الله، توفِّي والِدِي _ أو استشهدَ _ ولي أخوَاتٌ صغَارٌ، فكَرِهْتُ أن أتزوَّجَ مثلهُنَّ، فلا تؤدِّبهُنُ ولا تقومُ عليهِنَّ، فتزوَّجْتُ ثَيِّبًا لتَقُومَ عليهنَّ وتؤدِّبَهُنَّ، قال: فلمَّا قَدِمَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم غَدَوْتُ عليه بالبَعِيرِ، فأعطَانِي ثمنَهُ وردَّهُ عليَّ.
وفي رواية: كنتُ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في سَفرٍ، وكنتُ على جمَلٍ ثَفَالٍ، إنَّما هو في آخِرِ القَومِ، فمرَّ بي النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فقال: ((مَنْ هذَا؟)) قلتُ: جابرُ بنُ عبدِ الله قال: ((ما لَكَ؟)) قلتُ: إنِّي على جملٍ ثَفَالٍ، قال: ((أمعَكَ قَضِيبٌ؟)) قلت: نعم، قال: ((أعطنِيهِ))، فأعطيتُهُ فضَرَبَهُ فزَجَرهُ، فكانَ مِنْ ذلكَ المكانِ في أوَّلِ القومِ، قال: ((بعْنِيهِ)) فقلتُ: بل هو لكَ يا رسُولَ الله، قال: ((بل بعنِيهِ، قد أخذتُهُ بأربعَةِ دنانِيرَ، ولكَ ظَهرُه إلى المدينَةِ)) وذَكر قصَّةَ نكاحِهِ.
قال: فلمَّا قدِمنَا المدينةَ قال: ((يا بِلالُ، اقضِهِ وزِدهُ)) فأعطَاهُ أربعةَ دنانِيرَ وزادَهُ قِيرَاطاً، قال جابرُ لا تفَارِقُني زيادَة رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فلم يكُنِ القِيرَاطُ يُفَارقُ جرَابَ جابرِ بن عبد الله.
وفي روايةٍ قال: بعْنِيهِ بأُوقيةٍ، قلت: لا ثمَّ قال: ((بعنِيهِ بأوقيَةٍ)) فبِعتُه واستَثنيتُ حُملانَهُ إلى أهلِي، فلمَّا قدِمْنَا أتيتُهُ بالجَمَلِ، ونقَدَنِي ثمنَهُ، ثمَّ انصَرفْتُ، فأرسَلَ على إِثرِي فقال: ((مَا كُنتُ لآخُذَ جملَكَ، فخُذْ جملَكَ، فهو مالُكَ)).
وفي روايةٍ: عن عبيدِ الله بن مقسَمٍ اشتراهُ بطريقِ تبُوكَ؛ أحسَبهُ قال: بأربعِ أوَاقِي.
وفي رواية: بعشرينَ ديناراً.
وفي روايةٍ: فإذا أنا برَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم فقال: ما 
@%ص266%
يُعجِلُكَ يا جابرُ؟ قلت: يا رسُولَ اللهِ، إني حدِيثُ عَهْدٍ بعُرسٍ، فقال: أبِكْراً تزوَّجتَها أم ثيِّباً فذكره، قال: فلمَّا ذهَبْنا لنَدْخُلَ قال: أمهِلُوا حتى ندخُلَ ليلاً _ أي: عِشَاءً _ كي تمتشِطَ الشَّعِثَةُ، وتَستَحِدَّ المُغِيْبَةُ.
ولمسلمٍ رحمه الله: ((إذا قدِمْتَ فالكَيسَ الكَيسَ)).
وفي روايةٍ: ((إذا أطَالَ أحدُكُم الغَيبَةَ فلا يطرُق أهلَهُ ليلاً)).
وفي روايةٍ: ((لئلَّا يتَخَوَّنهُم أو يَطلُبْ عثَرَاتِهِم)).
ولمسلمٍ رحمه الله قال: فقلْتُ: لا تُفَارِقُني زيادَةُ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم قال: فكَانَ في كيسٍ لي فأخذَهُ أهلُ الشَّام يومَ الحرَّة.
ولمسلمٍ رحمه الله نحوَ حديثِ الجَملِ وفيه: قلتُ: فإنَّ لرجُلٍ عليَّ أوْقيَةً من ذهَبٍ فهو لكَ بها قال: قد أخذتُهُ فتبلغُ عليهِ إلى المدِينةِ فلمَّا قدمْتُ المدينَةَ قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم لبِلالٍ: ((أعطِهِ أوقيَّةً من ذهَبٍ وزِدْهُ)) قال: فأعطَانِي أُوقيَّةً من ذهَبٍ وزَادَني قيرَاطاً.
ولمسلمٍ رحمه الله: فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أتبيعُنيهِ بكَذَا وكَذَا، واللهُ يغفِرُ لكَ؟)) قلتُ: هو لكَ يا نبيَّ الله، قال: ((أتبيعُنيهِ بكذَا وكذَا؛ واللهُ يغفِرُ لك؟)) قال: قلتُ: هو لكَ يا نبيَّ اللهِ، قال: ذلكَ ثلاثًا، وقال لي: ((أتزوَّجْتَ بعدَ أبيكَ؟)) قلتُ: نعم، وذَكرَهُ، قال أبو نَضْرَةَ: وكانَتْ كلمَةً يقُولُها المسلِمُونَ: افعَلْ كذَا وكذَا، واللهُ يغفِرُ لك.
ولمسلم رحمه الله نحوهُ وقال فيه فقال: بِعْنِيهِ فبِعتُهُ بخمسِ أواقِي قال: قلتُ: على أنَّ لي ظهرَهُ إلى المدينَةِ قال: فلمَّا قدِمْتُ المدينةَ أتيتُهُ بهِ فزادَنِي أُوقيَّةً ثم وهبَهُ لي.
ولمسلمٍ رحمه الله قال: اشترَى منِّي النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بَعِيراً بوَقِيَّتَينِ ودرهَمٍ أو درْهمَينِ فلمَّا قَدِمَ صِرَاراً أمرَ ببقرَةٍ فذُبِحَتْ فأكَلُوا منها فلمَّا قدِمُوا المدينَةَ أمرَني أن آتيَ المسجِدَ فأُصلِّي فيه ركعَتَينِ ووَزنَ لي ثمَنَ البَعيرِ.
ولمسلمٍ رحمه الله بمَعنى مَا تقدَّم من حديثِ الثَّيِّبِ والبِكْرِ وذكرِ أخواتِهِ وتربيتِهنَّ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((ذاكَ إذاً)) وزاد: ((إنَّ المرأَةَ تُنْكَحُ على دِيْنِها ومَالِها وجمَالِها فعَليكَ بذاتِ الدِّينِ ترِبَتْ يدَاكَ)).
ولأبي مسعودٍ: أنَّه رأى عليهِ أَثرَ صُفْرةٍ.
وأخرجَا من روايةِ حدَيثٍ الجَملِ وفيها: فلمَّا قدمنا المدينةَ ودخَل النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم المسجدَ في طوائفِ من أصحَابهِ دخلَتُ إليه وعقَلْتُ الجَمَلَ في ناحيَةِ البلاطِ، فقلتُ له: هذا جملُكَ فخرجَ فجعَلَ يُطِيفُ بالجَملِ، ويقولُ: الجمَلُ جملُنَا، فبعثَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بأواقٍ من ذهَبٍ فقال: ((أعطُوهَا جابِراً)) ثمَّ قال: استوفَيْتَ الثَّمنَ قلتُ: نعم، قال: ((الثَّمنُ والجَملُ لكَ)).


&5&1502!!!!!!!!!!حديث: لو استقبلت من أمري ما استدبرت
وعنه قال: أهلَّ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وأصحابُهُ بالحَجِّ، وليسَ مع أحدٍ منهُم هَديٌ غير النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وطلحَةَ، فقدِمَ عليٌّ من اليَمنِ معه هَديٌ فقال: أهللتُ بمَا أهَلَّ بهِ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، فأمرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أصحابَهُ أن يجعَلُوهَا عُمْرةً، ويَطُوفُوا ثمَّ يُقصِّروا ويحِلُّوا إلا من كانَ معه الهَديُ، فقالُوا: ننطَلقُ إلى منًى وذكَرُ 
@%ص267%
أَحَدِنا يقطُرُ، فبلغَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، فقال: ((لوِ استَقبَلْتُ مِن أَمرِي ما استَدبَرْتُ ما أهدَيْتُ، ولولا أنَّ مَعِي الهَدْيَ لأَحلَلْتُ)) وحاضَتْ عائشَةُ فنسكَتِ المناسِكَ كلَّها، غيرَ أن [1] لم تطُفْ بالبَيتِ، فلمَّا طَهُرَتْ طافَتْ بالبيتِ، وقالَتْ: يا رسُولَ اللهِ، تنطلقُون بحجَّةٍ وعُمْرَةٍ وأنطلِقُ بحجٍّ، فأمَرَ عبدَ الرَّحمنِ بن أبي بكْرٍ أن يخرُجَ معها إلى التَّنعِيمِ، فاعتمَرَتْ بعدَ الحجِّ.
وفي روايةٍ: قال له: بما أهلَلْتَ يا عليُّ قال: بما أهلَّ به النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم قال: فاهْدِ وامكُثْ حرَاماً.
وللبخاريِّ رحمه الله من روايةٍ: وقدِمْنا مكَّة لأربَعٍ خلَونَ من ذِي الحجَّةِ وذكَرَ نحوَ ما تقدَّم وفيهَا: ولقيَهُ سُرَاقةُ بن مالكٍ وهو يَرمِي الجَمْرةَ بالعَقَبةِ فقالَ: يا رسُولَ الله ألنَا هذهِ خاصَّةً، قال [2]: ((بَل للأَبَدِ)).
وفي روايةٍ: ذكرَ قصَّةَ عائشةَ واعتمَارهَا، وفيها: وكانَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم رجلاً سَهْلاً، إذا هَوِيَت الشَّيءَ تابَعَها عليهِ.
وفي رواية نحوَ ما تقدَّمَ من ذكرِ الإهلالِ بالحجِّ، وأمْرِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم لهُم بجَعلهَا عُمرَةً وفيها: فلمَّا كان يومُ التَّرويةِ أهللنَا بالحَجِّ وكفَانَا الطَّوافُ الأوَّلُ بين الصَّفا والمروةِ، وأمرَنا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم أنْ نشترِكَ في الإبلِ والبقرِ، كلُّ سبعةٍ منَّا في بدنةٍ.
وفي روايةٍ قال: كان ابنُ عبَّاسٍ رضي الله عنهما يأمُرُ [3] بالمتعَةِ، وكانَ ابنُ الزُّبيرِ رضي الله عنهما ينهَى عنها، قال: فذكَرَ ذلك لجابرِ بن عبدِ الله رضي الله عنهما فقالَ: على يدَيَّ دارَ الحديثُ، تمتَّعنَا معَ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فلمَّا قامَ عُمرُ رضي الله عنه قال: إنَّ اللهَ كان يحلُّ لرسُولهِ ما شاءَ بما شاءَ، وإنَّ القُرآنَ قد نزَلَ منَازِلهُ، فأتمُّوا الحجَّ والعُمْرةَ للهِ، كمَا أمرَكُم اللهُ، وأبِتُّوا نكَاحَ هذه النِّساءِ، فلن أُوتَى برجُلٍ نَكحَ امرَأةً إلى أجلِ إلَّا رجمتُهُ بالحجَارِة.
ولمسلم رحمه الله: عن عطاءٍ قال: قدمَ جابرُ بنُ عبدِ الله رضي الله عنهما فجِئناهُ في منزِلهِ فسَألهُ القَومُ عن أشيَاءَ ثمَّ ذَكرُوا المتعَةَ، فقال: استمْتَعنَا معَ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكرٍ وعُمر، وظاهرُ هذا أنَّه عنَى متعَةَ الحجِّ، وقد تأوَّلَ ذلك مسلمٌ على مُتْعَةِ النِّساءِ.
ونحو قولهِ: كان ابنُ عبَّاسٍ يأمُرُ بالمتْعَةِ... إلى آخره في أفراد مسلمٍ من مسندِ عمر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أنها)).
[2] في (ف): ((قال لا)).
[3] في (ف): ((يأمرنا)).


&5&1503!!!!!!!!!!حديث: إنما المدينة كالكير تنفي خبثها
وعنه قال: جاءَ أعرابيٌّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فبايَعهُ على الإسلامِ، فجاءَ من الغَدِ محمُوماً، فقال: أقلْنِي بيعَتِي، فأبَى، ثمَّ جاءهُ فأبَى، ثمَّ جاء [1] فقال: أقِلْنِي بيعَتِي، فأبى فخرَجَ الأعرابيُّ فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّما المَدِينةُ كالكِيرِ تَنفِي خبثَهَا، وتنْصَعُ طيِّبهَا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((جاءه)).


&5&1504!!!!!!!!!!حديث: ما سئل رسول الله شيئا قط
وعنه قال: ما سئلَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم شيئاً قطُّ فقال: لا.


&5&1505!!!!!!!!!!حديث: إن لكل نبي حواري
وعنه قال: ندَبَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم الناسَ يومَ الخندَقِ فانتَدَبَ الزُّبيرُ، ثمَّ ندَبَهم فانتدَبَ الزُّبيرُ، ثمَّ ندَبَهُم فانتدَبَ الزُّبيرَ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ لكُلِّ نبيٍّ حَوَاريَّ، وحَوَاريَّ الزُّبَيرُ)) قال سفيانُ: الحوَاريُّ: النَّاصِر.
وفي روايةٍ: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم 
@%ص268%
قال: ((مَن يَأتِينَا بخَبرِ القَومِ فانتدَبَ الزُّبَيرُ ثلاثاً)) وذكرَ نحوَ ما تقدَّم.


&5&1506!!!!!!!!!!حديث: هل لكم من أنماط
وعنه قال: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((هلْ لكُم مِنْ أنمَاط؟)) قلت: وأنَّى تكُونُ لنا الأنماطُ؟ قال: (( [1]إنَّهَا ستكُونُ لكُمُ الأنمَاطُ)) قال: فأنا أقولُ لها _ يعنِي: امرأتَهُ _ أخِّري عَنا أنماطَكِ، فتقُولُ: ألم يقُل النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((ستكُونُ لكُم الأنمَاطُ)) فأدَعُها.


&5&1507!!!!!!!!!!حديث: رأيت جابر بن عبد الله يحلف بالله
وعن محمَّد بن المنكدرِ قال: رأيتُ جابرَ بن عبدِ الله يحلِفُ باللهِ أنَّ ابنَ صائدٍ الدجَّال، فقُلْتُ أتحلِفُ بالله؟ قال: إنِّي سمعْتُ عمرَ يحلفُ على ذلك عند النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فلم ينكرهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((أما)).


&5&1508!!!!!!!!!!حديث: رأيتني دخلت الجنة
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((رأيتُنِي دخلْتُ الجنَّةَ، فإذا أنا بالرُّمَيصَاء امرَأة أبي طلحَةَ، وسمعْتُ خَشَفةً فقلتُ: من هذا؟ فقال: هذا بِلالٌ، ورأيتُ قَصْراً بفنَائِهِ جارِيةٌ، فقلتُ: لمَن هذا؟ فقالوا: لعمرَ بنِ الخطَّابِ، فأردْتُ أن أدخُلَهُ، فذكَرتُ غيرَتَك، فولَّيتُ مُدْبراً)) فبكَى عُمر وقال: أعليكَ أغارُ يا رسُولَ اللهِ؟


&5&1509!!!!!!!!!!حديث: تبكيه أو لا تبكيه
وعنه قال: أصيبَ أبِي يومَ أحُدٍ، فجعلتُ أكشِفُ عن وجهِهِ وأبكِي، وجعلُوا ينهَونَني، ورسُولُ الله صلى الله عليه وسلم لا ينهَانِي، وجعلَتْ فاطمِةُ بنتُ عَمرو تبكِيهِ، فقالَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((تَبكِيهِ أو لا تَبكِيهِ، ما زالَتِ الملائِكَةُ تُظلُّهُ بأجنِحَتِها حتى رفعتُمُوهُ)).
وفي روايةٍ: جيءَ بأبي يومَ أحُدٍ مُجدَّعاً فوُضِعَ بين يدَي النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم بنحوِهِ.


&5&1510!!!!!!!!!!حديث: أسم ابنك عبد الرحمن
وعنه قال: وُلِد لرجُلٍ منَّا غلامٌ، فسمَّاه: القاسمُ، فقلنا: لا نكنِيكَ أبا القاسِمِ، ولا نُنْعِمُكَ عيناً، فأتَى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فذكَرَ ذلك لهُ، فقال: ((أسْمِ ابنَكَ عبدَ الرَّحمن)).
وفي روايةٍ: فقالتْ الأنصارُ: لا نكنِيْكَ أبا القاسِمِ، ولا نُنْعِمُكَ عيناً، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أحسنَتِ الأنصَارُ، تَسَمُّوا باسْمِي، ولا تَكتَنُوا بكُنيَتِي)).
ونحو [1] قولهِ: ((تَسَمُّوا...)) إلى آخرِهِ في المتَّفقِ عليه من مُسندِ أبي هُريرة.
ولمسلمٍ رحمه الله قال: وُلِد لرجُلٍ منَّا غلامٌ، فسمَّاهُ: محمَّدًا، فقالَ له قومُهُ: لا ندعُكَ تُسمِّي باسمِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فانطلقَ بابنهِ حاملُهُ على ظهرِهِ، فذكرَ أنَّه ذكرَ لهُ ذلك، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((تَسمُّوا باسْمِي، ولا تَكتَنُوا [2] بكُنيَتِي، فإنَّما أنا قاسِمٌ أقسِمُ بينكُم)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ونحوه)).
[2] في (ف): ((تكنوا)).


&5&1511!!!!!!!!!!حديث: أتيت رسول الله في دين كان على أبي
وعنه قال: أتيتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم في دَينٍ كانَ على أبِي، فدقَّقْتُ البَابَ فقال: ((مَن ذَا؟)) فقلتُ: أنَا، فقال: ((أنَا أنَا)) كأنَّه كرِهَها.


&5&1512!!!!!!!!!!حديث: مرضت فأتاني النبي
وعنه قال: مرِضْتُ فأتانِي النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يعودُني وأبو بكرٍ، وهما ماشيان، فوجَدَاني أُغمِي عليَّ، فتوضَّأَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ثم صبَّ وَضُوءهُ عليَّ فأفقْتُ، فإذا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، فقلتُ: يا رسُولَ اللهِ، كيف أصنَعُ في مالِي؟ كيفَ أقْضِي في مَالِي؟ فلم يُجِبنِي بشيءٍ حتَّى نزلَتْ آيةُ الميراثِ.
وفي روايةٍ: فعقَلْتُ فقلتُ: لا يَرِثُني إلا كَلالةٌ، فكيفَ الميرَاثُ، فنزَلَتْ آيةُ الفرائضِ.
وفي روايةٍ: فنزلت: {يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلَادِكُمْ}[النساء:11].
وفي روايةٍ: {يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ} [النساء:176] 
@%ص269%
هكَذا أُنزِلَتْ.


&5&1513!!!!!!!!!!حديث: اهتز العرش لموت سعد بن معاذ
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((اهتَزَّ العَرشُ لمَوتِ سعدِ بن معَاذٍ)).
وللبخاريِّ رحمه الله: فقال رجلٌ لجابرٍ: فإنَّ البراءَ يقولُ: اهتزَّ السَّريرُ، فقال: إنَّه كان بين هذَينِ الحيَّيْنِ ضَغائِنُ، سمعتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((اهتَزَّ عَرشُ الرَّحمنِ لموتِ سَعدِ بن مُعاذٍ)).


&5&1514!!!!!!!!!!حديث: أرني إزاري
وعنه قال: لما بُنيَتِ الكعبَةُ ذهَبَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم والعبَّاسُ ينقُلانِ الحجَارَةَ، فقال العبَّاسُ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: اجعَلْ إزارَك على رقبَتِكَ، فخَرَّ إلى الأرضِ، فطَمَحَتْ عينَاهُ إلى السَّماءِ، فقال: ((أرنِي إزَارِي)) فشدَّهُ عليهِ.
وفي روايةٍ: فسقَطَ مَغْشيًّا عليه فما رُؤيَ بعدَ ذلك عُرْياناً.


&5&1515!!!!!!!!!!حديث: قال رجل للنبي يوم أحد
وعنه قال: قال رجلٌ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم يومَ أحُدٍ: أرأيتَ إن قتلْتُ، فأينَ أنا؟ قال: ((في الجنَّةِ)) قال فألقَى تمرَاتٍ كُنَّ في يدِهِ، ثمَّ قاتلَ حتى قُتِلَ.


&5&1516!!!!!!!!!!حديث: ما بال دعوى الجاهلية
وعنه قال: غزونَا مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وقد ثابَ معهُ ناسٌ من المهاجِرين حتى كثُرُوا، وكان رجلٌ مِن المهَاجِرينَ رجُلٌ لعَّابٌ، فكسَعَ أنصَاريًّا، فغَضِبَ الأنصَاريُّ غضَباً شَدِيداً حتى تدَاعَوا، وقال الأنصَاريُّ: يا للأنصَارِ، وقال المهَاجِر [1]: يا للمُهَاجِرين، فخرجَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فقالَ: ((ما بالُ دَعوَى الجَاهليَّةِ؟)) ثمَّ قال: ((ما شَأنُهم؟)) فأُخبِر بكسْعَةِ المهَاجِريِّ الأنصَاريَّ، قال: فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((دعُوهَا، فإنَّها خَبِيثَةٌ))، وقالَ عبدُ الله بنُ أُبيٍّ ابنُ سلُولَ: أقد تدَاعَوا علينا، لئنْ رجَعْنَا إلى المدينةِ ليُخرجَنَّ الأعزُّ منها الأذَلَّ، قال عمرُ: ألا نقتُلُ يا نبيَّ الله هذا الخبيثَ؟ لعبدِ الله، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((لا يتَحَدَّثُ النَّاسُ: أنَّه كانَ يقتُلُ أصْحَابَهُ)).
وفي روايةٍ: ((مَا هذا، أَدعْوَى الجاهِليَّة؟)) قالُوا: لا يا رسُولَ الله، إلَّا أنَّ غلامَينِ اقتَتَلا، فكَسَعَ أحدُهُما الآخَرَ، فقال: ((لا بَأسَ، وليَنْصُرِ الرَّجلُ أخَاهُ ظَالِماً أو مَظلُوماً، إن كَانَ ظالِماً فليَنْهَهُ، فإنَّهُ له نَصْرٌ، وإن كان مَظلُوماً فليَنصُرهُ)).
وفي روايةٍ: فأتَى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فسأَلهُ القَوَدَ فقال: ((دَعُوها فإنَّهَا مُنتِنَةٌ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((المهاجري)).


&5&1517!!!!!!!!!!حديث: فصل ركعتين
وعنه قال: دخلَ رجلٌ يومَ الجُمُعةِ والنَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يخطُبُ فقال: ((صلَّيْتَ)) قال: لا، قال: ((فصَلِّ رَكعتَينِ)).
وفي روايةٍ: ((إذا جَاءَ أحدُكُم الجُمُعةَ وقَد خَرجَ الإِمامُ فليَركَعْ ركعَتَين)).
وفي روايةٍ لمسلمٍ رحمه الله: جاء سُلَيكٌ الغَطفَانيُّ يومَ الجُمُعةِ ورسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يخطُبُ فجلَسَ فقال له النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((أرَكعْتَ ركعَتَين)) قال: لا، قال: ((قُمْ فاركَعْ [1])).
وفي روايةٍ: ((إذَا جَاءَ أحدُكُم يومَ الجُمُعة والإمَامُ يخطُبُ فليَركَعْ ركعَتَين وليَتَجوَّز فيهِمَا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((ركعتين)).


&5&1518!!!!!!!!!!حديث: أتى رسول الله عبد الله بن أبي بعدما أدخل حفرته
وعنه قال: ((أتَى رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم عبدَ الله بن أبيٍّ بعدَما أُدخِلَ حُفرتَهُ، فأمرَ به فأُخرِجَ، فوضَعهُ عَلى ركبَتَيهِ، ونفَثَ فيه مِن ريقِهِ، وألبسَهُ قَمِيْصَهُ)) واللهُ أعلَمُ، قال: وكان كسَا عبَّاساً قمِيصًا، قال سفيَانُ، وقال أبو هارُون: وكانَ على رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم قميصَان، فقال لهُ ابنُ عبدِ الله: يا رسُولَ اللهِ، ألبِسْ عبدَ اللهِ قميصَكَ الذي 
@%ص270%
يلِي جلدَكَ، قال سفيانُ: فيَرَونَ أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم ألبَسَ عبدَ اللهِ قميصَهُ مكافَأةً لما صنَعَ.
وفي روايةٍ: عن جابرٍ قالَ: لمَّا كان يوم بدرٍ أُتِيَ بأُسَارى وأُتِيَ بالعبَّاسِ ولم يكُنْ عليهِ ثوبٌ، فنظَرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم لهُ قَمِيصًا، فوجَدُوا قَمِيصَ عبدِ الله بن أبيٍّ يقْدُرُ عليهِ، فكسَاهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إيَّاهُ، فلذلكَ نزَعَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم قَمِيْصَهُ الذي ألبسَهُ.


&5&1519!!!!!!!!!!حديث: يخرج من النار قوم بالشفاعة
وعنهُ: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((يخرُجُ من النَّارِ قومٌ بالشَّفاعةِ كأنَّهُم الثَّعَارِيرُ)) قلتُ: ومَا الثَّعَارِيرُ؟ [1] قال: الضَّغابِيسُ [2].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((قلت وما الثعارير)): ليس في الأصل.
[2] في الأصل: ((الثغابيس)).


&5&1520!!!!!!!!!!حديث: يا معاذ، أفتان أنت
وعنه قال: كان معاذ يصلِّي مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ثمَّ يأتِي فيؤمُّ قومَهُ، فصَلَّى ليلةً مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم العشاءَ، ثمَّ أتَى قومَهُ فأمَّهُم، فافتتحَ بسُورةِ البقرةِ، فانحرَفَ رجُلٌ فسَلَّم ثمَّ صَلَّى وحدَهُ، وانصَرَفَ، فقَالُوا له: أنَافَقْتَ يا فُلان؟ قال: لا واللهِ، ولآتِيَنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم فلَأُخْبرنَّهُ، فأَتى رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسُولَ الله، إنا أصحَابُ نواضِحَ، نعمَلُ بالنَّهارِ، وإنَّ معاذًا صَلَّى معكَ العشاءَ، ثمَّ أتى فافتَتحَ بسُورةِ البقرةِ، فأقبَلَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على معاذٍ فقال: ((يا معَاذُ، أفتَّانٌ أنتَ؟ اقرَأْ بكَذا، واقرَأ بكَذا)) قال سفيَانُ: فقلتُ لعَمرٍو: إنَّ أبا الزُّبَير حدَّثنا عن جابرٍ أنَّه قال: اقرأ {وَالشَّمْسِ وَضُحَاهَا}، {وَالضُّحَى}، {وَاللَّيْلِ إِذَا يَغْشَى}، و{سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى}، فقال عمرٌو: نحوَ هذا.
وللبُخاريِّ رحمه الله: ((فإنَّه يُصَلِّي ورَاءكَ الكَبِيرُ والضَّعيفُ وذو الحاجَةِ)) وهو لمسلمٍ رحمه الله بطولهِ وذكر السُّورَ التي تقدَّمَتْ.


&5&1521!!!!!!!!!!حديث: نزلت هذه الآية فينا: {إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا}
وعنهُ قال: نزلَتْ هذه الآيةُ فينا: {إِذْ هَمَّتْ طَائِفَتَانِ مِنْكُمْ أَنْ تَفْشَلَا}[ آل عمران:122]، بني سَلمةَ وبني حارِثةَ، وما أُحبُّ أنَّها لم تنزِلْ، واللهُ عزَّ وجلَّ يقُول: {وَاللَّهُ وَلِيُّهُمَا} [آل عمران:122].


&5&1522!!!!!!!!!!حديث: من لكعب بن الأشرف
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((من لكَعبِ بن الأَشرفِ؟ فإنَّه قد آذَى اللهَ ورسُولَه)) قال محمَّد بن مَسلمَةَ: أتحِبُّ أن أقْتلَهُ؟ قال: ((نَعَم))، قالَ: ائذَنْ لي فلِأقُلْ، قال: ((قُل))، قال [1]: فأتَاهُ فقال له. وذكَرَ [2] ما بينَهُم، وقال: إنَّ هذا الرَّجُلَ قد أرادَ الصَّدقَةَ، وقد عَنَّانا، فلمَّا سمعَهُ قال: وأيضًا واللهِ لتمَلُّنَّهُ، قال: إنَّا قد اتَّبَعنَاهُ الآنَ، ونكرَهُ أن نَدَعَهُ حتى نَنظُرَ إلى أيِّ شيءٍ يصِيرُ أمرُهُ، قال: وقد أرَدتُ أن تُسْلِفَنِي سَلَفاً، قال: فما تَرْهَنُني؟ تَرْهَنُني نسَاءكُم؟ قال: أنت أجملُ العَربِ، أنرهَنُكَ نساءَنَا؟ قال له: تَرْهَنُونَ أولادَكُم؟ قال: يُسَبُّ ابنُ أحدِنا فيُقالُ: رُهِن في وَسْقَينِ من تمرٍ، ولكنْ نَرْهَنُكَ اللَّأْمَة _ يَعني: السِّلاحَ _، قال: فنعم، ووَاعدَهُ أن يأتيَهُ بالحَارثِ، وأبي عَبْسِ [3] بن جَبْرٍ، وعبَّاد بن بشرٍ، قال: فجاؤوا فدَعَوه ليلًا، فنزَل إليهم، قال سفيانُ: قَال غيرُ عَمرٍو: قالتْ له امرأتُهُ: إني لأسمعُ صَوتاً كأنَّه صَوْتُ دَمٍ، قال: إنَّما هذا محمَّدٌ ورضيعُهُ أبو نائلَةَ، إنَّ الكَريمَ لو دُعِيَ إلى طعْنَةٍ ليلًا لأجَابَ، قال محمدٌ: إنِّي إذا جاء فسَوفَ أمُدُّ يدِي إلى رأسِهِ، فإذا استَمْكَنْتُ منه فدُونَكُم، قال: فلمَّا نزَلَ، نزلَ وهو مُتَوشِّحٌ، فقالوا: نجدُ منكَ 
@%ص271%
ريحَ الطِّيبِ؟ قال [4]: نعم، تحتِي فُلانةُ، أعْطَرُ نسَاءِ العَربِ، قال: فتأذَنُ لي أن أشُمَّ منه؟ قال: نعم، فشمَّ، فتناوَلَ فشَمَّ، ثم قال: أتأذَنُ لي أن أعُودَ قال: فاستَمْكَنَ منهُ، ثمَّ قال: دونَكُم فقتَلوهُ.
وفي روايةٍ: فأَتُوا النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فأخبرُوه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((قال)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((فذكر)).
[3] في الأصل: ((عيسى)). تبعاً للجمع للحميدي، وهو خطأ.
[4] في الأصل: ((فقال)).


&5&1523!!!!!!!!!!حديث: إن كان في شيء من أدويتكم شفاء
وعنهُ: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنْ كانَ في شَيءٍ مِن أدوِيَتِكُم شفَاءٌ، ففِي شَرْطَةِ مَحْجَمٍ، أو لَذْعَةٍ بنَارٍ)).
وفي روايةٍ: ((أو شَرْبةٍ من عسَلٍ)).
ولمسلمٍ رحمه الله قال: بعثَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم إلى أُبيِّ بنِ كعبٍ طَبيباً فقطَعَ منه عِرقاً، ثمَّ كواهُ عليه.
ومن روايةٍ قال: رُمِيَ سَعدُ بن معاذٍ في أكحَلهِ، فحسَمَهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بيدِهِ بمشْقَصٍ، ثمَّ ورِمَتْ فحَسَمهُ الثَّانية.


&5&1524!!!!!!!!!!حديث: إن الموت فزع
وعنه قال: مَرَّتْ جنَازةٌ، فقامَ لها رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، وقُمنَا معه، فقُلنا: يا رسُولَ الله، إنَّها يُهوديَّةٌ، فقال: ((إِنَّ الموتَ فَزَعٌ، فإذا رأيتُم الجنَازَة فقُومُوا)).


&5&1525!!!!!!!!!!حديث: بينما نحن نصلي مع النبي
وعنه قال: بينما نحنُ نُصلِّي مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، إذ أقبلَتْ عِيرٌ تحملُ طَعَاماً، فالتَفتُوا إليها حتَّى مَا بقيَ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، إلَّا اثنا عشَرَ رجلاً، فنزَلَتْ هذهِ الآيةُ: {وَإِذَا رَأَوْا تِجَارَةً أَوْ لَهْواً انْفَضُّوا إِلَيْهَا وَتَرَكُوكَ قَائِماً} [الجمعة:11].
وفي روايةٍ: بينَما [1] النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم قائمٌ يومَ الجمعةِ، وذكرَهُ زادَ أبو مسعُودٍ فيه: فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لو تتَابَعْتُم حتَّى لا يَبقَى منكُم أحدٌ لسَالَ بكُم الوَادِي نَاراً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بينا)).


&5&1526!!!!!!!!!!حديث: عطش الناس يوم الحديبية
وعنه قال: عَطِشَ النَّاسُ يومَ الحُدَيبيَةَ.
وفي روايةٍ: جَهِشَ، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَا لَكُم؟)) قالوا: يا رسُولَ اللهِ، ليس عِندَنا ماءٌ نتَوضَّأ به، ولا نشرَبُ إلَّا ما في رَكْوتكَ، قال: فوضَعَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يدَهُ في الرَّكوةِ، فجعلَ الماءُ يَفُورُ من بين أصَابعِهِ كأمثَالِ العُيونِ، قال: فشَربنَا وتوضَّأنَا، فقلتُ لجابرٍ: كم كنتُم يومَئذٍ؟ قال: لو كنَّا مائةَ ألفٍ لكَفَانا، كنَّا خمسَ عشْرَة مائةٍ.
ولمسلمٍ رحمه الله: عن سَالمِ بن أبي الجَعْدِ: كم كنتُم؟ قال: ألفاً وأربعمِائةٍ.
وللبخاريِّ رحمه الله: من روايَة قتيبةَ: أنَّ جَابراً قال: قد رأيتُنِي مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وقد حضَرَتِ العَصرُ، وليسَ معنا ماءٌ غيرَ فَضْلةٍ، فجُعِلَ في إنَاءٍ، فأُتِيَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فأَدْخَلَ يدَهُ فيه، وفرِّج بين أصَابعِهِ، وقال: حيَّ على أهلِ الوضُوءِ والبركَةُ منَ اللهِ، فلقَد رأيتُ الماءَ يتفَجَّرُ من بينِ أصَابعهِ، فتوضَّأ النَّاسُ وشَربُوا، فجعلْتُ لا آلُو ما جعلْتُ في بَطنِي منه، وعلمْتُ أنه برَكَةٌ، قلتُ لجابِرٍ: كم كنتُم يومَئذٍ؟ قال: ألفاً وأربعَمِائةٍ.
وللبخاري ِّرحمه الله: أن قتادَةَ قال: بلغنِي أنَّ جابرَ بنَ عبدِ الله رضي الله عنهما كان يقُول: كانوا أربعمائة.
ونحوه في المتَّفق عليه من مسند أنسٍ.
وقال [1]: فحزَرْتُ ما بين السِّتِّينَ إلى الثَّمانينَ، وقال في روايةٍ: أُتي النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بإنَاءٍ وهو بالزَّوراءِ، وذكرَهُ في آخره: فجعلَ الماءُ ينبُعُ من بين أصَابعِهِ وأطرَافِ أصَابعِهِ، قال قتادَةُ: قلتُ لأنسٍ: كم كنتُم؟ قال: ثلاثمائةٍ أو زُهَاءَ ثلاثمائةٍ.
@%ص272%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قال)).


&5&1527!!!!!!!!!!حديث: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء
وعنه: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((أُعْطِيتُ خَمساً لم يُعْطهُنَّ أحَدٌ منَ الأنبِيَاءِ قَبْلِي: نُصِرتُ بالرَّعبِ مسيرَةَ شهرٍ، وجُعِلَتْ ليَ الأرْضُ مسجِداً وطَهورًا، فأيُّمَا رجلٌ من أمَّتي أدركَتْهُ الصَّلاةُ فليصلِّ، وأُحلَّتْ ليَ الغنَائمُ ولم تحلَّ لأَحدٍ قَبلِي، وأعطِيتُ الشَّفاعَةَ، وكانَ النَّبيُّ يُبعثُ إلى قومِهِ خاصَّةً، وبُعِثْتُ إلى النَّاس عامَّةً)).


&5&1528!!!!!!!!!!حديث: يا أهل الخندق، إن جابرا قد صنع سورا
وعنه قال: لما حُفِرَ الخندقُ رأيتُ بالنَّبيَّ صلى الله عليه وسلم خمصاً، فانكَفَأتُ إلى امرَأَتي فقلْتُ: هل عندَكِ شَيءٌ، فإنِّي رأيتُ برسُولِ الله صلى الله عليه وسلم خَمْصاً شَدِيداً؟ فأخرجَتْ إليَّ جِراباً فيه صَاعٌ من شَعيرٍ، ولنا بُهَيْمَةٌ دَاجِنٌ، فذَبحتُها، وطَحنْتُه، ففرَغَتْ إلى فرَاغِي، وقطعتُها في بُرمَتِها، ثمَّ ولَّيتُ إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فقالت: لا تفضَحنِي برسُول الله صلى الله عليه وسلم ومن معهُ، فجئتُهُ فسَاررْتُهُ، فقلت: يا رسُولَ الله، ذبَحنَا بهيمةً لنا، وطحَنتُ صَاعاً من شَعيرٍ كان عِندَنا، فتَعَالَ أنتَ ونَفرٌ معكَ، فصَاحَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فقال: ((يا أهلَ الخَندَقِ، إنَّ جابِراً قد صنَعَ سُوراً، فحَيَّ هلَّا بكُمْ))، فقال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تُنزِلُنَّ بُرمَتَكُم، ولا تَخْبزُنَّ عجِينَكُم حتى أَجِيءَ)) فجئتُ وجاء رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يقدُمُ النَّاسَ حتى جئتُ امرَأَتي، فقالَتْ: بكَ وبكَ، فقلتُ: قد فعلتُ الذي قلْتِ، فأخرَجْتُ عَجِيناً فبسَقَ [1] فيه وبارَكَ، ثمَّ عمَدَ إلى بُرمَتنَا فبصَقَ وبارَكَ، ثمَّ قال: ((ادعُ خَابِزةً فلتَخبِزْ مَعَكِ، واقدَحِي من بُرمَتِكُم، ولا تُنزِلُوهَا))، وهم ألفٌ، فأُقْسِمُ باللهِ لأكَلُوا حتى ترَكُوهُ وانحَرَفوا، وإنَّ بُرْمتَنَا لَتَغِطُّ كمَا هي، وإنَّ عجينَنا لَيُخْبَزُ كما هو.
وللبخاريِّ رحمه الله: من حديثِ عبد الواحدِ بن أيمن عن أبيه قال: أتيت جَابراً فقال: إنَّا يومَ الخندَقِ نحفِرُ، فعرضَتْ كُديَةٌ شدِيدةٌ، فجَاؤُوا النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقَالوا: هذه كُدْيةٌ عرَضَتْ في الخندقِ، فقال: ((أنا نازِلٌ)) ثمَّ قام وبطنُهُ معصُوبٌ، ولَبثْنَا ثلاثةَ أيَّامٍ لا نذُوقُ ذوَاقاً، فأخذَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم المِعولَ، فضَربَ، فعَادَ كَثِيباً أَهْيَلَ أو أَهْيَمَ فقلتُ: يا رسُولَ الله، ائذَن لي إلى البَيتِ، وذكَر نحوَ ما تقدَّم وفيه: فلمَّا دخلَ على امرأتِهِ قال: ويحَك، جاءَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بالمهَاجِرِين والأنصَارِ ومن معَهُم، فقالت: هل سأَلكَ؟ قلتُ: نعَم.
فقال: ((ادخُلُوا ولا تَضَاغَطُوا)) فجَعلَ يَكسِرُ الخُبزَ، ويجعَلُ عليهِ اللَّحمَ، ويُخمِّرُ البُرمَةَ والتَّنورَ إذا أُخِذَ منهُ، ويُقرِّبُ إلى أصحابهِ ثم يَنزِعُ، فلم يزلْ يكسِرُ ويغرِفُ حتى شَبِعُوا وبقيَ منه، فقال: ((كُلِي هذا وأهْدِي، فإنَّ النَّاسَ أصابَتهُم مجَاعةٌ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((عجيننا فبصق)).


&5&1529!!!!!!!!!!حديث: ألا تشرع يا جابر؟
وعن ابنِ المنكدِر قال: صَلى جابرٌ في إزَارٍ قد عقَدهُ من قِبَلَ قفَاهُ، وثيابُهُ موضُوعةٌ على المِشْجَبِ، فقال له قائلٌ: تُصَلِّي في إزارٍ واحِدٍ؟ قال [1]: إنَّما صنعْتُ ذلك ليرَانِي أحمَقُ مثلُكَ، وأيُّنا كانَ له ثوبانِ على عَهدِ 
@%ص273%
النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم.
وفي روايةٍ: رأيت النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يُصلِّي كذلك.
وللبخاريِّ رحمه الله: من حديثِ سَعيدِ بن الحارثِ بن المُعلَّى قال سَألتُ جَابر بنَ عبد الله رضي الله عنهما عن الصَّلاةِ في الثَّوبِ الواحِدِ، فقال: خرَجْتُ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في بعضِ أسفَارِه، فجِئتُ مرَّةً لبَعضِ أَمرِي، فوجَدتُهُ يُصَلِّي، وعليَّ ثَوبٌ واحِدٌ، فاشتملْتُ به وصلَّيتُ إلى جانِبهِ، فلمَّا انصَرفَ قال: ((ما السُّرَى يَا جابِرُ؟)) فأخبَرْتُهُ بحَاجَتي، فلمَّا فرغْتُ قال: ((مَا هذا الاشتِمَالُ الَّذي رأيتُ)) قلتُ: كان ثَوبٌ [2] قال: ((فإن كانَ واسعًا فالتَحِفْ به، وإن كانَ ضيِّقاً فاتَّزرْ بهِ)).
ولمسلمٍ رحمه الله [3] قال: كنتُ مع رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم في سَفرٍ، فانتَهينَا إلى مَشْرَعَةٍ فقال: ((ألا تُشْرعُ يا جابِرُ؟)) قلتُ: بلى، قال: فنزَلَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، وأشرَعْتُ، قال: ثمَّ ذهبَ لحاجَتِهِ، ووضعْتُ له وضُوءًا، قال: فجَاءَ فتوضَّأَ، ثمَّ قامَ فصَلَّى في ثوبٍ واحِدٍ خالفَ بين طرَفَيهِ، فقُمْتُ خلفَهُ، فأخذَ بأُذُني فجَعَلنِي عن يمِينهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((فقال)).
[2] في هامش (ف) في نسخة: ((ثوبًا)).
[3] في (ف) زيادة: ((عنه)).


&5&1530!!!!!!!!!!حديث: لقد شقيت إن لم أعدل
وعنه قال: بينَمَا رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقسِمُ غنيمَةً بالجعرَانةِ، إذْ قالَ له رجُلٌ: اعدِلْ، فقال: ((لقَد شقِيْتُ إن لم أَعدِلْ)).
ولمسلمٍ رحمه الله عنه قال: أتَى رَجلٌ بالجعرَانةِ مُنْصَرَفَهُ من حنين، وفي ثوبِ بلالٍ فضَّةٌ ورسولُ الله صلى الله عليه وسلم يقبِضُ منها ويُعطِي النَّاسَ، فقال: يا محمَّدُ اعدِلْ، فقالَ: ((ويلَكَ، ومَن يعدِلُ إذا لم أعدِلْ، لقد خِبْتُ وخَسِرتُ إن لم أكُنْ أعدِلُ إذْ تتبَعُ من لا يَعدلُ [1])). فقالَ عمرُ بنُ الخطَّاب: دعني يا رسُولَ الله فأقتُلَ هذا المنافِقَ، فقال: ((معَاذَ اللهِ أن يتحدَّثَ النَّاسُ أنِّي أقتُلُ أصْحَابِي، إنَّ هذا وأصحَابهُ يقرَأُونَ القُرآنَ لا يُجاوزُ حَناجرَهُم، يمرُقُون من الدِّينِ [2] كما يمرُقُ السَّهمُ من الرَّميَّةِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قوله: ((إذ تتبع من لا يعدل)) وجد في الأصلين، لكنه ليس في الجمع ولا في الصحيح.
[2] في هامش (ف): ((منه)) وفوقها (ص).


&4&1531!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاريِّ رحمه الله.


&5&1532!!!!!!!!!!حديث: قضى النبي بالشفعة
عن جابرٍ رضيَ اللهُ عنه قال: قَضَى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بالشُّفعَةِ في كلِّ مَالٍ لم يُقْسَمْ [1]، فإذا وقَعَتِ الحدُودُ وصُرِفتِ الطُّرقُ فلا شفعَةَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((في كل ما لم يقسم)). وفي هامش الأصل و(ف): في نسخة: ((مال ما لم يقسم)).


&5&1533!!!!!!!!!!حديث: أن إهلال رسول الله
وعنه: أنَّ إهْلالَ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم من ذِي الحُلَيفةِ حين استَوَتْ به راحلتُهُ.


&5&1534!!!!!!!!!!حديث: لما حضر أحد دعاني أبي من الليل
وعنه قال: لما حَضَر أحَدٌ دعَانِي أبِي من اللَّيلِ، فقال: مَا أُرانِي إلَّا مقتُولاً في أوَّلِ من يُقتلُ من أصحابِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، وإنِّي لا أترُكُ بعدِي أعزَّ عليَّ منكَ غيرَ نَفْسِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، وإنَّ عليَّ ديناً فاقْضِ، واستَوصِ بأخوَاتِكَ خَيراً، فأصبَحْنَا، فكانَ أوَّلَ قتِيلٍ، ودفَنتُ معَه آخرَ في قبرِهِ، ثمَّ لم تطِبْ نفسِي أن أترُكَهُ مع آخرَ فاستَخْرجتُهُ بعد ستَّةِ أشهُرٍ، فإذا هو كيَومِ وضعْتُهُ غيرَ أُذُنهِ.


&5&1535!!!!!!!!!!حديث: قال النبي كل معروف صدقة
وعنهُ قال: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم كلُّ معرُوفٍ صدَقَة.
ونحوه في أفراد مسلمٍ من مسند حذيفة.


&5&1536!!!!!!!!!!حديث: رحم الله رجلا سمحا إذا باع
وعنه: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((رحِمَ اللهُ رجُلاً سَمْحاً إذا باعَ، وإذا اشتَرَى، وإذا اقتَضَى)).


&5&1537!!!!!!!!!!حديث: من قال حين يسمع النداء
وعنه: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم 
@%ص274%
قال: ((مَن قالَ حِينَ يَسمَعُ النِّدَاءَ: اللَّهُمَّ ربَّ هذهِ الدَّعوةِ التَّامَّةِ، والصَّلاةِ القَائمةِ، آتِ محمَّدًا الوسِيلَةَ والفَضِيلَةَ، وابعَثْهُ مقَاماً محمُودًا الذي وعدتَهُ حلَّتْ له شفَاعَتي يومَ القيَامَةِ)).


&5&1538!!!!!!!!!!حديث: إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين
وعنه قال: كانَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يُعلِّمنا الاستخَارَةَ في الأمُورِ كلِّها كما يُعلِّمنا السُّورةَ من القُرآنِ، يقول: ((إذا همَّ أحدُكُم بالأَمْرِ [1] فليَركَعْ ركعَتَينِ من غَيرِ الفَرِيضةِ، ثمَّ ليقُلْ: اللَّهمَّ إنِّي أستَخِيرُكَ بعلمِكَ، وأستَقدِرُك بقُدرَتك، وأسأَلُكَ من فضْلِكَ العَظِيمِ، فإنَّك تقدِرُ ولا أقدِرُ، وتعلَمُ ولا أعلَمُ، وأنت علَّامُ الغُيُوب، اللَّهمَّ إن كُنتَ تَعلمُ أنَّ هذا الأَمرَ خَيرٌ [2] لي في دِينِي ومعَاشِي وعَاقِبَة أَمرِي _ أو قالَ: في عاجِلِ أَمرِي وآجِلِهِ _ فاقدُرهُ لي، ويسِّرهُ لي، ثمَّ بارِكْ لي فيهِ، اللَّهمَّ وإنْ كنتَ تَعلمُ أنَّ هذا الأَمرَ شَرٌّ لي في دِينِي ومعَاشِي وعاقِبَةَ أَمرِي _ أو قال: في عاجِلِ أَمرِي وآجلِهِ _ فاصرِفْهُ عنِّي، واصرِفنِي عنهُ، واقدُرْ ليَ الخيرَ حيثُ كانَ، ثمَّ رضِّنِي به)). قال: ((ويُسمِّي حاجتَهُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((يفعله)).
[2] في (ف): ((خيرا)).


&5&1539!!!!!!!!!!حديث: اصطبح الخمر يوم أحد ناس قتلوا شهداء
وعنه قال: اصْطبَحَ الخمرَ يومَ أحُدٍ ناسٌ [1] قُتِلُوا شُهداء.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((ثم)).


&5&1540!!!!!!!!!!حديث: أعوذ بوجهك
وعنه قال: لمَّا نزلَ على رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم: {قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَاباً مِنْ فَوْقِكُمْ}[الأنعام:65] قال: ((أعُوذُ بوَجهِكَ)) {أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ}، قال: ((أعوذُ بوَجهِكَ)) قال: فلمَّا نزَلَتْ: {أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعاً وَيُذِيقَ بَعْضَكُمْ بَأْسَ بَعْضٍ} [الأنعام:65]، قال: ((هاتانِ أهوَنُ أو أيسَرُ)).


&5&1541!!!!!!!!!!حديث: الذي قتل خبيبا هو أبو سروعة
وعنه: الذي قتَلَ خُبَيْباً رضيَ اللهُ عنه هو أبو سِرْوَعَة.


&5&1542!!!!!!!!!!حديث: شهد خالاي العقبة
وعنه قال: شهدَ خَالايَ العقبَةَ، قال ابنُ عُيينةَ: أحدُهُما البَراءُ بن مَعْرورٍ.
وفي روايةٍ قال جابِرٌ: أنا وأبِي وخَالِي من أصحَابِ العَقَبةِ.


&5&1543!!!!!!!!!!حديث: جد له فأوف الذي له
وعنه: أنَّ أبَاهُ تُوفِّي، وتَركَ ثلاثِينَ وَسْقاً لرجُلٍ من اليهُودِ، فاستَنْظرَهُ جابِرٌ، فأبَى أن يُنظِرَهُ، فكلَّم [1] رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم ليشْفَعَ إليهِ، فجاءَهُ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم وكلَّمَ اليهُوديَّ ليأخُذَ ثمرَ نخْلِهِ بالَّذي لهُ فأبَى، فدخَلَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم النَّخْلَ فمشَى فيها، ثمَّ قال لجابِرٍ: ((جُدَّ له فأوْفِ الَّذي له))، فجدَّهُ بعدَمَا رجَعَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، فأوفَاهُ ثلاثين وَسْقاً، وفضَلَتْ له سبعَةَ عشَرَ وَسْقاً، فجاءَ جابِرٌ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم ليخبِرَهُ بالَّذي كان، فوجَدهُ يُصلِّي العَصرَ _ وفي روايةٍ: الظُّهرَ، وفي روايةٍ: المغرِبَ _ فلمَّا انصَرفَ أخبرهُ بالفَضْلِ، فقال: ((أخبِرْ ذاكَ ابنَ الخطَّابِ)) فذهَبَ جابِرٌ إلى عُمرَ فأخبَرهُ، فقال عُمرُ: لقد علِمْتُ حين مَشَى فيها رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم ليُباركنَّ فيها.
وفي روايةٍ قال: توفِّي أبي وعليهِ دينٌ، فعَرَضْتُ على غُرمَائهِ أنْ يأخُذُوا الثَّمرَ بما عليهِ فأبَوا، ولم يَرَوا أنَّ فيه وفاءً، فأتَيْتُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فذكَرْتُ ذلك له، فقال: إذا جَدَدْتَهُ فوضَعْتَهُ في المِرْبَدِ آذنْتَ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم، فجاءَ ومعهُ أبُو بكرٍ وعمرُ، فجلَسَ عليهِ، ودعَا بالبرَكةِ فيه، ثمَّ قال: ((ادعُ غرمَاءَكَ فأوفِهِم)) فما ترَكْتُ أحداً له ديْنٌ على أبي إلَّا قَضَيتُهُ، وفضَلَ له ثلاثةَ عشَرَ وَسْقاً: سَبْعةٌ عَجْوَةٌ، وستَّةٌ لوْنٌ، أو ستَّةٌ عجوَةٌ وسبْعَةٌ لَونٌ، 
@%ص275%
فوافَيْتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم المغرِبَ، فذَكرْتُ ذلك له، فضَحِكَ وقال: ((ائتِ أبا بكرٍ وعُمرَ فأخبرْهُما)) فقالا: قد عَلِمنَا إذ صنَعَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم مَا صنَعَ أن سيكُونُ.
وفي روايةٍ: تُوفِّي عبدُ الله بنُ عَمرٍو بن حرَامٍ وعليه دَينٌ، فاستَعنْتُ بالنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم على غرمَائِهِ أن يضَعُوا من دَينهِ، فطلَبَ إليهِم فلم يَفْعلُوا، فقال لي النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((اذهَبْ فصنِّفْ تمرَكَ أصنَافاً: العَجْوةُ على حِدَةٍ، وعَذْقَ زَيدٍ على حِدَةٍ، ثمَّ أرسِلْ إليَّ)) ففعلْتُ، ثمَّ أرسَلْتُ إليه، فجَلسَ على أعلاهُ أو في وَسَطهِ، ثم قال: ((كِلْ لِلقَومِ)) فكِلْتُ لهم حتَّى أوفَيتُهُم الَّذي لهُم، وبَقِيَ تمرِي كأنَّهُ لم ينقُصْ منه شَيءٌ.
وفي روايةٍ: أنَّ أباهُ استُشهِدَ يومَ أحُدٍ وترَكَ ستَّ بنَاتٍ، وتَركَ دَيناً كَثِيراً، فلمَّا حضرَ جَدَادُ النَّخْلِ أتَيْتُ فقلْتُ: يا رسُولَ اللهِ، قد علمْتَ أنَّ والِدِي استَشْهدَ يومَ أحُدٍ وتركَ دَيناً كثِيراً، وأحِبُّ أن يَراكَ الغُرَماءُ، قال: ((اذهَبْ، فبَيْدِر كلَّ تَمرٍ على ناحِيَةٍ)) ففعلْتُ، ثمَّ دعَوتُهُ، فلمَّا رأوهُ أُغْرُوا بِي تلك السَّاعَةَ، فلمَّا رَأى ما يصنَعُون طافَ حَولَ أعظَمِهَا بَيدَراً ثلاثَ مرَّاتٍ، ثمَّ جلسَ عليه، ثمَّ قال: ((ادْعُ أصحَابَكَ))، فما زالَ يَكيلُ لهُم حتَّى أدَّى اللهُ أمانَةَ وَالدِي، وأنَا والله رَاضٍ بأن يُؤدِّي اللهُ أمانَةَ والدِي ولا أرجِعُ إلى أخوَاتِي بتَمْرةٍ، فسلَّمَ اللهُ البيَادِرَ كُلَّها، حتَّى إنِّي أنظُرُ إلى البَيْدَرِ الَّذي عليه رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم كأنَّه لم ينقُصْ تمرَةً واحدَةً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف) في نسخة: ((جابر)).


&5&1544!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله عن الظروف
وعنهُ قال: نهَى رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن الظُّرُوف، فقالَتِ الأنصَارُ: لا [1] بُدَّ لنَا منها، قال: ((فلا إذًا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((إنه لا)).


&5&1545!!!!!!!!!!حديث: كنا إذا صعدنا كبرنا
وعنه قال: كنَّا إذا صَعِدْنَا كبَّرنَا، وإذا نزَلنَا سبَّحنَا.


&5&1546!!!!!!!!!!حديث: جاءت ملائكة إلى النبي وهو نائم
وعنه قال: جاءتْ ملائِكةٌ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وهو نائِمٌ، فقال بعضُهُمْ إنَّه نائمٌ، وقال بعضُهُم، العَينُ نائِمةٌ والقَلبُ يقظَانُ، فقالوا: إنَّ لصَاحِبِكُم هذا مَثلاً فاضْرِبُوا له مثلًا، فقَالُوا: مَثَلُهُ كمَثلِ رجُلٍ بنى داراً جَعَلَ [1] فيها مَائدَةً [2] وبَعثَ داعِياً، فمَن أجَابَ الدَّاعِي دخلَ الدَّارَ وأكلَ من المائدة [3]، ومن لم يُجبِ الدَّاعِي لم يدخُلِ الدَّار ولم يأكُلْ من المائِدَة، فقالوا: أوِّلُوها [4] يفقَهُها، فقال بعضُهُم [5]: إنَّ العَينَ نائِمةُ والقَلبَ يقظَانُ، والدَّارُ [6] الجنَّة، والدَّاعِي محمَّدٌ، فمَن أطَاعَ محمَّدًا فقد أطَاعَ اللهَ، ومَن عَصَى محمَّدًا فقد عَصَى اللهَ، ومحمَّدٌ فَرْقٌ بينَ النَّاسِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وجعل)).
[2] في (ف): ((مأدبة)).
[3] في (ف) هنا والموضع التالي: ((المأدبة)).
[4] في (ف): ((أولوها له)).
[5] في (ف) زيادة: ((إنه نائم وقال بعضهم)).
[6] في (ف): ((فقالوا فالدار)).


&5&1547!!!!!!!!!!حديث: أيهم أكثر أخذا للقرآن
وعنه قال: كان رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يجمَعُ بين الرَّجُلينِ مِن قَتلَى أحُدٍ في ثَوبٍ واحدٍ، ثمَّ يقُولُ: ((أيُّهم أكثَرُ أخذاً للقُرآنِ؟)) فإذا أُشِيرَ له إلى أَحدِهما قدَّمهُ في اللَّحدِ، وقال: ((أنا شَهِيدٌ على هؤُلاءِ يومَ القيَامَةِ)) وأمرَ بدَفنِهِم في دمَائهِم، ولم يُغَسَّلوا، ولم يُصَلَّ عليهِمْ.


&5&1548!!!!!!!!!!حديث: امشوا أستنظر لجابر من اليهودي
وعنه قال: كانَ بالمدينةِ يَهُوديٌّ، وكان يُسلِفني في تَمرِي إلى الجَدَادِ، وكانَتْ لجابِرٍ الأرضُ التي بطَريقِ رُومَةَ فجلَسَتْ، فخَلا عَاماً، فجَاءَني اليهُوديُّ عندَ الجَدَادِ ولم أَجُدَّ منها شيئاً، فجَعَلْتُ أستَنظِرُهُ إلى قابلٍ فيَأبَى، فأُخبِرَ بذلكَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، فقال لأَصْحَابه: ((امشُوا أسْتَنْظِرُ [1] لجابِرٍ من اليَهُوديِّ)) فجَاؤُوني في نَخلِي، فجَعلَ 
@%ص276%
النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يُكلِّمُ اليَهُوديَّ، فيقولُ: يا أبَا القَاسِم، لا أُنْظرُهُ، فلمَّا رآهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم قامَ فطَافَ في النَّخْلِ، ثمَّ جَاء فكلَّمَهُ، فأبَى، فقُمْتُ، فجِئتُ بقليلِ رُطَبٍ، فوَضَعْتُهُ بين يدَي النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فأكَلَ ثمَّ قال: ((أينَ عَريشُكَ يا جَابِرُ؟)) فأخبَرتُهُ، فقال: ((افرُشْ لي فيهِ)) ففَرَشْتُهُ، فدَخلَ فرقدَ، ثمَّ استَيقَظَ، فجِئتُهُ بقَبضَةٍ أُخرَى، ثمَّ قامَ فكلَّمَ اليَهُوديَّ فأبَى عليهِ، فقامَ في الرِّطَابِ والنَّخْلِ الثَّانِيَةَ، ثمَّ قال: ((يا جابِرُ، جُدَّ واقْضِ)) فوقفْتُ في الجَدادِ، فجدَدْتُ منها ما قضَيْتُهُ، وفضَلَ مِثلُهُ، فخَرَجْتُ حتَّى جِئتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، فبشَّرتُهُ، فقال: ((أشهَدُ أنِّي رسُولُ اللهِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لنستنظر)).


&5&1549!!!!!!!!!!حديث: كان جذع يقوم إليه النبي
وعنه قال: كان جِذْعٌ يقُومُ إليه النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، فلمَّا وُضِعَ المنبرُ سَمِعنَا للجِذْعِ مثْلَ أصْوَاتِ [1] العِشَارِ، حتى نزَلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فوضَعَ يَدهُ.
وفي روايةٍ: أنَّ امرَأةً مِن الأنصَارِ قالَتْ لرَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم: يا رسُولَ الله، ألا أجعَلُ لكَ شيئاً تقعُدُ عليه، فإنَّ لي غُلاماً نجَّاراً؟ قال: ((إنْ شئتِ))، قال: فعمِلْتُ له المنبَرَ، فلمَّا كانَ يومَ الجُمُعةِ قَعَدَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم على المنبَرِ الذي صَنَعَ، فصَاحتِ النَّخلةُ التي كان يخطُبُ عندَها حتَّى كادَتْ أن تنشَقَّ.
وفي روايةٍ: فصَاحتِ النَّخلةُ صِيَاحَ الصَّبيِّ، فنزلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم حتى أخَذَهَا فضَمَّها إليهِ، فجعَلَتْ تئنُّ أنينَ الصَّبيِّ الذي يسكُتُ، حتَّى استقرَّتْ.
ونحو حنينِ الجذعِ في أفرادِ البُخاريِّ من مسند ابن عمرَ، وفيه: فنزَلَ واحتضَنَهُ وسَارَّهُ بشيءٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((صوت)).


&5&1550!!!!!!!!!!حديث: إن كان عندك ماء بات في شنة وإلا كرعنا
وعنه: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم دخلَ على رجُلٍ من الأنصَارِ ومعه صَاحِبٌ لهُ، فسَلَّم النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وصاحبُهُ، فردَّ الرَّجلُ فقال: يا رسُولَ الله، بأبي أنتَ وأمِّي، وهي ساعَةٌ حارةٌ، وهو يحوِّلُ في حائطٍ له _ يعني: الماءَ _ فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((إن كانَ عندَكَ ماءٌ باتَ في شَنَّةٍ وإلَّا كَرعنَا))، فقال الرَّجلُ: يا رسُولَ الله، كانَ [1] عندِي ماءٌ بارِدٌ، فانطلَقَ إلى العَرِيشِ، فسكبَ في قدَحٍ ماءً، ثمَّ حَلبَ عليه مِن داجِنٍ له، فشَربَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم، ثمَّ أعادَ فشَربَ [2] الَّذي جاءَ معه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((كان)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((فشرب الرجل)).


&5&1551!!!!!!!!!!حديث: قد كنا زمن النبي لا نجد مثل ذلك الطعام إلا قليلا
وعن سعيدِ بن الحارث: أنَّه سَألَ جابراً عن الوضُوءِ مما مَسَّت النَّارُ، فقال: لا، قد كُنَّا زمنَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم لا نجدُ مثلَ ذلكَ الطَّعامِ إلَّا قليلاً، فإذا نحنُ وجَدْناهُ لم يكُنْ لنا منَادِيلُ إلا أكُفَّنا وسَواعِدُنا وأقدَامُنا، ثمَّ نُصَلِّي ولا نتَوضَّأُ.


&4&1552!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلمٍ رحمه الله.


&5&1553!!!!!!!!!!حديث: متى كان رسول الله يصلي الجمعة
عن أبي جعفرٍ محمَّد بن عليِّ بن الحسين عن جابرٍ: أنَّه سَألهُ: متى كانَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يُصلِّي الجُمُعةَ؟ قال: كان يُصلِّي، ثمَّ نذهَبُ إلى جمَالنَا فنُريحُهَا حين تزُولُ الشَّمسُ؛ يعنِي: النَّواضِحَ.


&5&1554!!!!!!!!!!حديث: صبحكم ومساكم
وعنه قال: كان رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا خطبَ احمرَّتْ عينَاهُ وعَلا صَوتهُ واشتدَّ غضَبُهُ، حتى كأنَّهُ مُنذِرُ جَيشٍ، يقول: ((صبَّحَكُم ومسَّاكُم))، ويقول: ((بُعِثْتُ أنا والسَّاعةِ كهَاتَين))، ويقرنُ بين إصبَعَيه السَّبَّابةِ والوُسْطَى، ويقول: ((أمَّا بعدُ، فإنَّ خيرَ الحَدِيثِ كتَابُ الله عزَّ وجلَّ، وخَيرُ الهَديِ هديُ محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم،
@%ص277%
وشرُّ الأُمُورِ محدثَاتُهَا، وكلُّ بدعَةٍ ضلالَةٌ))، ثمَّ يقولُ: ((أنا أَولَى بكلِّ مؤمنٍ من نفسِهِ، مَن ترَكَ مالاً فلأَهلِهِ، ومَن تَركَ دَيناً أو ضَيَاعًا فإليَّ وعَلَيَّ)).
وفي روايةٍ: كان رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يخطُبُ النَّاسَ، يحمَدُ اللهَ، ويُثنِي عليهِ بما هو أهلُهُ ثمَّ يقولُ: ((مَن يهدِهِ اللهُ فلا مُضِلَّ لهُ، ومَن يُضْلِلْ فلا هَادِيَ لهُ، وخَيرُ الحدِيثِ كتَابُ اللهِ)) وذكرَ نحوَ مَا تقدَّم.
ونحو قوله: ((بُعِثْتُ أنا والسَّاعةِ)).
في المتَّفق عليه من مسند أنس ومسند سهل بن سعدٍ.
وفي أفراد البخاريِّ من مسند أبي هريرة. 


&5&1555!!!!!!!!!!حديث: أولئك العصاة
وعنه: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم خرجَ عامَ الفَتحِ إلى مكَّةَ في رمضَانَ، فصَامَ حتى بَلغَ كِرَاعَ الغَمِيمِ، فصَامَ النَّاسُ، ثمَّ دَعا بقَدحٍ من مَاءٍ، فرفعَهُ حتَّى نظرَ النَّاسُ، ثمَّ شَربَ، فقيلَ له بعدَ ذلك: إنَّ بعضَ النَّاسِ قد صامَ، فقال: ((أولئكَ العُصَاةُ، أولئكَ العُصَاةُ)).
وفي روايةٍ: فقيلَ له: إنَّ النَّاسَ قد شقَّ عليهِمُ الصِّيَامُ، وإنَّما ينظُرونَ فيما فعلْتَ، فدعَا بقَدَحٍ من مَاءٍ بعدَ العَصرِ.


&5&1556!!!!!!!!!!حديث: في حديث أسماء بنت عميس حين نفست
وعنه في حديثِ أسماءَ بنتِ عُمَيسٍ حين نُفِسَتْ بذِي الحُليفَةِ: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم أمرَ أبا بَكرٍ، فأمَرهَا أن تغتسِلَ وتُهِلَّ.


&5&1557!!!!!!!!!!حديث: دخلت العمرة في الحج مرتين
عن جعفرِ بن محمَّد بن عليٍّ عن أبيهِ قال: دخلنَا على جابرِ بن عبدِ الله رضي الله عنهما، فسألَ عن القَومِ حتَّى انتَهَى إليَّ، فقلتُ: أنا محمَّدُ بن عليِّ بن حسينٍ، فأهوَى بيَدهِ إلى رأسِي، فنَزَعَ زرِّي الأعلى، ثمَّ نزعَ زرِّيَ الأسفَلَ، ثمَّ وضَعَ يدهُ بين ثدييَّ وأنا يومئذٍ غُلامٌ شابٌّ، فقال: مَرْحبًا بكَ يا ابنَ أخي، سَلْ عمَّا شئتَ، فسَألتُهُ _ وهو أَعمَى _ وحضرَ وقْتُ الصَّلاةِ، فقامَ في نسَاجَةٍ مُلتَحِفاً بها، كلَّما وضَعَها على منكبِهِ رجَعَ طرَفَاها [1] إليهِ من صِغَرهَا، وردَاؤُه إلى جنبِهِ على المِشْجَبِ، فصَلَّى بنا، فقلتُ: أخبِرنِي عن حَجَّةِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فعَقَدَ بيدهِ تِسْعاً فقال: إنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم مكَثَ تسعَ سِنينَ لم يحُجَّ، ثم أذَّنَ في النَّاسِ في العَاشرةِ: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم حاجٌّ، فقدِمَ المدينَةَ بشَرٌ كثِيرٌ، كلُّهم يلتَمِسُ أنْ يأتَمَّ برسُولِ الله صلى الله عليه وسلم ويعمَلَ مثلَ عمَلِهِ، فخَرجنَا معهُ حتى أتينَا ذا الحُليفَةِ، فولدَتْ أسماء بنتُ عُميسٍ محمَّدَ بنَ أبي بكرٍ، فأرسلَتْ إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم: كيفَ أصنَعُ؟ قال: ((اغتَسِلِي، واستَثْفِرِي بثَوبٍ، وأَحْرِمِي))، فصَلَّى رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم في المسجِدِ، ثمَّ رَكِبَ القَصْواء، حتَّى إذا [2] استَوَتْ به ناقَتُهُ على البَيداءِ نظرتُ إلى مدِّ بَصرِي بين يدَيهِ من راكِبٍ ومَاشٍ، وعن يمِينهِ مثلَ ذلك، وعن يسَارهِ مثلَ ذلكَ، ومن خلفِهِ مثلَ ذلك، ورسُولُ الله صلى الله عليه وسلم بين أظهُرِنا، وعليهِ ينزِلُ القُرآنُ، وهو يَعرِفُ تأوِيلَه، وما عمِلَ به مِن شَيءٍ عَمِلنَا به، فأهَلَّ بالتَّوحيدِ: ((لبَّيكَ اللَّهمَّ لبَّيكَ، لا شرِيكَ لكَ لبَّيكَ، إنَّ الحَمْدَ والنِّعمَةَ لك والمُلكَ، لا شَرِيكَ لكَ)) وأهلَّ النَّاسُ بهَذا الذي يُهِلُّون به، فلم يردَّ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم عليهِم شَيئاً منهُ، 
@%ص278%
ولزمَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم تلبِيتَهُ.
قال جابِرُ: لسنَا نَنوِي إلَّا الحَجَّ، لسنَا نعرفُ العُمرةَ، حتَّى إذا أتَينَا البَيتَ معهُ استَلَمَ الرُّكنَ فرَمَلَ ثلاثًا، ومشَى أربعاً، ثمَّ نفَذَ [3] إلى مقَامِ إبراهِيمَ عليه السلام فقَرأَ: {وَاتَّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى} [البقرة:125]، فجعلَ المقَامَ بينَهُ وبينَ البَيتِ، فكانَ أبِي يقُولُ _ ولا أعلَمُهُ إلا ذكَرَهُ عن [4] النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم _: كان يقرَأُ في الرَّكعتَينِ {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ} و{قُلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ}، ثمَّ رجعَ إلى الرُّكنِ فاستَلمَهُ، ثمَّ خَرجَ من البَابِ إلى الصَّفا، فلمَّا دَنا من الصَّفَا قرأ: {إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ}[البقرة:158]، ((أبدَأُ بمَا بدَأَ اللهُ [5] بهِ)) فبدَأَ بالصَّفا فرَقِيَ عليهِ حتَّى رأىَ البَيتَ، فاستَقبَلَ القِبلَةَ، فوحَّدَ اللهَ وكبَّرهُ، وقال: ((لا إلهَ إلَّا اللهُ وحدَهُ لا شَريكَ لهُ، لهُ المُلكُ ولهُ الحَمدُ وهُو على كلِّ شيءٍ قدِيرٍ، لا إلهَ إلَّا اللهُ وحدَهُ، أنجَزَ وعدَهُ، ونصَرَ عبدَهُ، وهزَمَ الأحزَابَ وحدَهُ))، ثمَّ دعا بين ذلك، قالَ: هذا ثلاثَ مرَّاتٍ، ثمَّ نزلَ إلى المروَةِ حتى انصبَّتْ قدمَاهُ في بَطْنِ الوَادِي رمَل، حتَّى إذا صَعدْنَا مشَى حتى أتَى المروَةَ، ففَعَلَ على المروَةِ كمَا فَعَلَ على الصَّفا، حتَّى إذا كانَ آخرَ طوَافٍ [6] قال: ((لو أَنِّي استقبلْتُ مِن أَمْرِي ما استَدبَرْتُ لم أسُقِ الهَدْيَ، وجعلتُهَا عُمْرةً، فمَن كانَ منكُم ليسَ معهُ هديٌ فليُحِلَّ وليَجْعَلهَا عُمْرةً))، فقامَ سُرَاقةُ بن جُعْشُمٍ، فقال: يا رسُولَ اللهِ، ألعَامِنا هذا أم لأبَدٍ [7]؟ فشبَّك رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أصَابعَهُ واحدةً في الأُخْرى، وقال: ((دَخَلَتِ العُمْرةُ في الحجِّ _ مرَّتين _ لا بَل لِأَبدٍ أبَدٍ)).
وقدم عليٌّ من اليَمن ببُدْنِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فوَجَدَ فاطمَةَ ممَّن حَلَّ، ولبسَتْ ثيابًا صَبيغاً، واكتَحَلَتْ، فأنكَرَ ذلك عليهَا، فقَالَتْ: أبِي أمَرنِي بهذا، قال: فكَانَ عليٌّ رضي الله عنه وعنها يقُولُ بالعراقِ: فذهبْتُ إلى رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُحرِّشاً على فاطمَةَ للذي صنعَتْ، مُسْتَفتياً لرسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فيما ذكرَتْ عنه، فأخبَرْتُهُ أنِّي أنكَرتُ ذلكَ عليهَا، فقالَ: ((صدقَتْ صدقَتْ، ماذا قُلتَ حين فرَضْتَ الحجَّ؟)) قال: قلتُ: اللُّهمَّ إنِّي أُهِلُّ بما أهَلَّ بهِ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، قال: ((فإنَّ مَعِيَ الهَدْيَ، فلا تَحِلُّ)). قال: فكان جمَاعةُ الهَدْيِ الذي قَدِمَ به عَليُّ من اليَمنِ، والَّذي أَتَى بهِ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم مائةً، قال: فحَلَّ النَّاسُ كلُّهُم وقَصَّرُوا إلَّا النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم ومَن كانَ معَهُ هَدْيٌ.
فلمَّا كانَ يَومُ التَّرويةِ توجَّهُوا إلى مِنًى، فأهَلُّوا بالحَجِّ، وركِبَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، فصَلَّى بها الظُّهرَ والعصرَ، والمغرِبَ والعشَاءَ، والفجرَ، ثمَّ مكثَ قليلاً حتى طلعَتِ الشَّمسُ، وأمَرَ بقُبَّةٍ من شَعَرٍ تُضْرَبُ له بنَمِرةٍ، فسَار رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم ولا تشُكُّ قريشٌ إلَّا أنَّه واقِفٌ عندَ المشعَرِ الحَرام كمَا كانت قُريشٌ تصْنَعُ في الجاهليَّةِ.
فأجَازَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم حتى أتَى عرفَةَ، فوجَدَ القُبَّة قد ضُرِبَتْ له بنَمرةٍ، فنزَلَ بهَا، 
@%ص279%
حتَّى إذا زاغَتِ الشَّمسُ أمرَ بالقَصْوَاء فرُحِلَتْ له، فأتَى بطنَ الوَادِي فخَطَبَ النَّاسَ، وقال: ((إنَّ دمَاءَكُم وأمْوَالكُم حَرَامٌ عليكُم كحُرمَةِ يَومِكُم هذَا، في شَهرِكُم هَذا، في بلدِكُم هَذا، ألا كُلُّ شيءٍ من أمْرِ الجَاهليَّةِ تحتِ قَدَميَّ موضُوعٌ، ودمَاءُ الجاهليَّةِ مَوضُوعَةٌ، وإنَّ أوَّل دمٍ أضَعُ مِن دمَائِنا دمَ ابن ربيعَةَ بن الحارِثِ، كان مُسْتَرْضِعاً في بني سعدٍ، فقتَلتْهُ هُذَيلٌ، ورِبَا الجاهِليَّةِ موضُوعٌ، وأوَّلُ ربَا أضعُ ربَانَا، ربا عبَّاسِ بن عبدِ المطَّلبِ، فإنَّه موضُوعٌ كلُّه، واتَّقوا اللهَ في النِّساءِ، فإنَّكم أخذتُمُوهنَّ بأمانِ الله عزَّ وجلَّ، واستَحلَلتُم فرُوجهُنَّ بكلمَةِ اللهِ، ولكُم عليهنَّ ألَّا يُوطئنَ فُرُشَكُم أحداً تكرهُونَهُ، فإن فعلْنَ ذلك فاضرِبُوهنَّ ضرباً غيرَ مُبَرِّحٍ، ولهنَّ عليكُم رزقُهُنَّ وكِسْوَتُهنَّ بالمَعرُوفِ، وقد ترَكْتُ فيكُم ما لن تَضِلُّوا بعدَهُ إنْ اعتَصَمتُم به: كتَابَ اللهِ وأنتُم تَسأَلُون عَنِّي، فمَا أنتُم قَائِلُون؟)) قالوا: نشهَدُ أنَّك قد [8] بلَّغْتَ، وأدَّيتَ ونصَحْتَ، فقالَ بإِصبَعهِ السَّبَّابة يَرفعُهَا إلى السَّماءِ ويَنكُبُها إلى النَّاس: ((اللَّهُمَّ اشهَدْ، اللَّهمَّ اشهَدْ)) ثلاث مرَّاتٍ.
ثمَّ أذَّن ثمَّ أقامَ فصَلَّى الظُّهرَ، ثمَّ أقامَ فصَلَّى العصْرَ، ولم يُصَلِّ بينَهُما شيئاً، ثمَّ ركبَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم حتَّى أتَى الموقِفَ، فجَعلَ بَطْنَ ناقَتِهِ القَصْوَاء إلى الصَّخَراتِ، وجَعَلَ حَبْلَ المشَاةِ بين يدَيْهِ، واستَقبَلَ القِبْلةَ، فلم يزَلْ واقفًا حتى غَرَبتِ الشَّمسُ وذهبَتِ الصُّفْرةُ قَلِيلاً حتَّى غابَ القُرْصُ، وأردَفَ أسَامَةَ خلفَهُ، ودَفَعَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم وقد شنَقَ للقَصْوَاء الزِّمَامَ، حتَّى إنَّ رأسَهَا ليُصِيبَ مَوْرِكَ رحلِهِ، ويقُولَ بيَدهِ: ((أيُّهَا النَّاسُ، السَّكينَة السَّكينَة)) كلَّما أتَى جَبلاً من الجبَالِ أَرخَى لها قَلِيلاً حتى تصْعَدَ، حتَّى أتى المزدَلِفةَ فصلَّى بها المغرِبَ والعشَاءَ بأذَانٍ واحِدٍ وإقَامَتينِ ولم يسبِّحْ بينَهُما شيئاً، ثمَّ اضطَجَعَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم حتى طلعَ الفَجرُ، فصَلَّى الفَجرَ حين تبيَّنَ له الصُّبحُ بأذَانٍ وإقامَةٍ، ثمَّ ركبَ القَصْواءَ حتَّى أتى المشعَرَ الحرَامَ، فاستَقبَلَ القِبْلَةَ، فدعَاهُ وكبَّرهُ وهلَّلَهُ ووحَّدَهُ، فلم يَزلْ واقِفًا حتَّى أسفَرَ جِدًّا.
فدفَعَ قبلَ أن تطلُعَ الشَّمسُ، وأردَفَ الفَضْلَ بن عبَّاسٍ، وكان رجُلاً حسَنَ الشَّعرِ أبيَضَ وَسِيماً، فلمَّا دفعَ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم مرَّتْ ظُعُنٌ يَجْرِينَ، فطَفِقَ الفَضْلُ ينظُرُ إليهنَّ، فوضَعَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يدَهُ على وَجْهِ الفَضْلِ، فحوَّلَ الفَضْلُ وجهَهُ إلى الشِّقِّ الآخَرِ ينظُرُ، فحوَّلَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يدَهُ من الشِّقِّ الآخَرِ على وَجْهِ الفَضْلِ، فصَرفَ وجهَهُ من الشقِّ الآخَرِ ينظُرُ حتى أتى بطْنَ مُحَسِّرٍ فحرَّك قليلاً، ثمَّ سلكَ الطَّرِيقَ الوُسْطَى التي تخرُجُ على الجَمْرةِ الكُبرَى، حتَّى أتَى الجَمْرةَ الَّتي عندَ الشَّجَرةِ، فرَمَاهَا بسَبْعِ حصَيَاتٍ، يكبِّرُ معَ كلِّ حَصَاةٍ منها، حَصَى الخَذْفِ، رَمَى مِنْ بَطْنِ الوَادِي.
ثمَّ انصَرفَ إلى 
@%ص280%
المنْحَرِ، فنَحَرَ ثلاثًا وستِّينَ [9] بيدِهِ، ثمَّ أعْطَى عليًّا فنَحَرَ ما غَبَرَ، وأشرَكهُ في هديِهِ، ثمَّ أمرَ من كُلِّ بدَنَةٍ ببَضْعةٍ، فجُعِلَتْ في قِدْرٍ فطُبِخَتْ [10]، فأكَلا من لحمِهَا، وشَرِبا من مَرقِهَا.
ثمَّ ركبَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم فأفَاضَ إلى البَيتِ، فصَلَّى بمكَّةَ الظُّهرَ، فأتَى بني عبد المطَّلبِ يَسقُونَ على زمزَمٍ، فقال: ((انزِعُوا بني عبدِ المطَّلبِ، فلَولَا أنْ يغلِبَكُم النَّاسُ على سقَايَتِكُم لنَزَعْتُ معَكُم)) فنَاولُوهُ دلواً فشَرِبَ منهُ.
وفي روايةٍ: وكانتِ العَربُ يدفَعُ بهم أبو سيَّارَةَ، على حمَارٍ عُرْيٍ، فلمَّا أجَازَ [11] رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم مِن المُزدَلِفَةِ بالمشعَرِ الحرَامِ لم تَشُكَّ قُريشٌ أنَّه سيَقتَصِرُ عليهِ، ويكُونُ منزِلُهُ ثمَّ، فأجَازَ ولم يَعْرِضْ لهُ حتى أتى عرَفَاتٍ فنزَلَ.
وفي روايةٍ: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((نحَرتُ هاهُنَا ومنًى كلُّهَا منْحَرٌ، فانحَرُوا في رحَالِكُم، ووقَفْتُ هاهُنَا وعَرفَةُ كلُّها موقِفٌ، ووقَفْتُ هاهُنا وجَمعٌ كلُّها موقِفٌ)).
وفي روايةٍ: أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم لما قدِمَ مكَّة أتَى الحَجَرَ فاستَلَمَهُ، ثمَّ مَشَى على يمينِهِ، فرَمَلَ ثلاثًا ومشَى أربعاً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((طرفها)).
[2] ((إذا)): ليست في (ف).
[3] في (ف): ((تقدم)).
[4] في (ف): ((ولا أعلمه ذكره إلا عن)).
[5] لفظة الجلالة: ((الله)): ليست في (ف).
[6] في (ف) زيادة: ((على المروة)).
[7] في (ف): ((للأبد)).
[8] ((قد)): ليست في (ف).
[9] في هامش الأصل: ((بدنة)) وفوقها (ح).
[10] في (ف): ((وطبخت)).
[11] في (ف): ((جاز)).


&5&1558!!!!!!!!!!حديث: أيكم يحب أن هذا له بدرهم
وعنه: أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم مرَّ بالسُّوقِ داخلاً من بعضِ العَاليَةِ والنَّاسُ كنَفَتيه، فمرَّ بجَدْي أصَكَّ ميِّتٍ، فتَنَاولهُ، فأخَذَ بأُذنهِ، ثمَّ قال: ((أيُّكُم يُحِبُّ أنَّ هَذَا لهُ بدِرْهَمٍ؟)) فقَالُوا: ما نُحِبُّ أنَّه لنا بشَيءٍ، ومَا نصنَعُ به؟ قال: ((تُحِبُّون أنَّهُ لكُم؟)) قالوا: واللهِ لو كانَ حيًّا كان عَيباً فيهِ أنَّه أصكُّ فكيفَ وهو ميِّتٌ، فقال: ((فواللهِ [1] للدُّنيَا أهوَنُ على اللهِ مِنْ هذا علَيكُم)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((والله)).


&5&1559!!!!!!!!!!حديث: نحرنا مع رسول الله عام الحديبية البدنة
وعنه قال: نحَرنَا مع رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم عَامَ الحُدَيبيَةِ البَدَنَةَ عن سَبْعةٍ، والبقَرةَ عن سَبْعةٍ.


&5&1560!!!!!!!!!!حديث: ما من مسلم يغرس غرسا
وعنه قال: قال رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَا من مُسلمٍ يغرِسُ غَرْساً إلَّا كانَ ما أُكِلَ منهُ له صَدقَةٌ، وما سُرِقَ منهُ لهُ صَدقَةٌ، ولا يَرزَؤُهُ أحَدٌ إلَّا كانَ له صَدقَةٌ)).
وفي روايةٍ [1]: دخَلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم على أمِّ مَعبَد _ أو أمِّ مبشِّر _ الأنصَاريَّة في نَخلٍ لها فقال: ((مَن غَرسَ هذا النَّخْلَ، أمسلِمٌ أم كافِرٌ؟)) فقالت: بل مُسلِمٌ، فقال: ((لا يغرِسُ مُسلمٌ غَرساً، ولا يزرَعُ زَرْعاً فيَأكُلُ منهُ إنسَانٌ ولا دابَّةٌ ولا شيءٌ إلَّا كانَتْ له صدَقَةٌ)).
ونحوه في المتَّفق عليه من مسند أنسٍ وفي مسند أمِّ مبشَّرٍ الأنصاريَّة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((قال)).


&5&1561!!!!!!!!!!حديث: يا أيها الناس، إنما الشمس والقمر آيتان
وعنه قال: انكسَفَتِ الشَّمسُ في عهدِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم يوم ماتَ إبراهِيمُ بن رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقال النَّاسُ: إنَّما انكسَفَتْ لموتِ إبراهِيمَ، فقَامَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فصلَّى بالنَّاسِ ستَّ ركعَاتٍ بأربَعِ سجدَاتٍ، ثمَّ بدأ فكبَّرَ، ثمَّ قرأَ فأطَالَ القرَاءَة، ثمَّ ركعَ نحواً ممَّا قامَ، ثمَّ رفعَ رأسَهُ من الرُّكُوعِ فقرَأَ قراءةً دُونَ القرَاءةِ الأُولَى، ثمَّ ركَعَ نحواً مما قَامَ، ثمَّ رفعَ رأسَهُ من الرُّكوعِ، فقَرأَ قراءَةً دُونَ القرَاءةِ الثَّانيةِ، ثمَّ ركعَ نحواً ممَّا قامَ، ثمَّ رفعَ رأسَهُ من الرُّكوعِ، ثمَّ انحدَرَ بالسُّجودِ فسَجدَ سجدَتَينِ، ثمَّ قامَ أيضاً فرَكعَ ثلاثَ ركعَاتٍ، ليسَ منهَا ركعَة إلَّا الَّتي قبْلهَا 
@%ص281%
أطوَلُ مِن الَّتي بَعدَها، ورُكُوعُهُ نحوٌ من سُجُودهِ، ثمَّ تأخَّرَ وتأخَّرتِ الصُّفُوفُ خلفَهُ، حتَّى انتَهينَا إلى النِّساءِ، ثمَّ تقدَّمَ وتقدَّمَ النَّاسُ معه، حتَّى قامَ في مقَامهِ فانصَرفَ حين انصَرفَ وقَد آضتِ [1] الشَّمسُ، فقال: ((يا أيُّهَا النَّاسُ، إنَّما الشَّمسُ والقَمرُ آيتَانِ من آيَاتِ الله عزَّ وجلَّ، وإنَّهُما لا ينكَسِفانِ لموتِ أحَدٍ من النَّاسِ، فإذا رَأيتُم شَيئاً من ذلك فصَلُّوا حتى تنجَلِي، مَا مِن شَيءٍ توعدُونَه إلَّا قد رأيتُهُ في صَلاتِي هذِهِ، لقد جِيءَ بالنَّارِ، وذلكَ حين رأيتُمُونِي تأخَّرْتُ مخَافَةَ أن يُصِيبَنِي من لَفْحِهَا، وحتَّى رأيتُ فيها صَاحِبَ المحجَنِ يجرُّ قُصْبَهُ في النَّارِ، كانَ يسرِقُ الحاجَّ [2] بمِحْجنِهِ، فإن فُطِن لهُ قال: إنَّما تَعلَّقَ بمِحْجَنِي، وإن غُفِلَ عنهُ ذهبَ بهِ، وحتَّى رأيتُ فيها صَاحِبَةَ الهرَّةِ التي ربطتْهَا فلم تُطعِمْها ولم تدَعْهَا تأكُلُ من خشَاشِ الأَرضِ حتى ماتَتْ جُوعاً، ثمَّ جِيءَ بالجنَّةِ، وذلك حينَ رأيتُمُونِي تقدَّمْتُ، حتَّى قُمْتُ في مقَامِي، ولقد مدَدْتُ يَدِي وأنا أُرِيدُ أن أتنَاولَ من ثمَرِها لتَنظُرُوا إليهِ، ثمَّ بدا لي ألَّا أفعَلَ، فما مِن شَيءٍ تُوعَدُونَه إلَّا قَد رأيتُهُ في صَلاتِي هذِهِ)).
وفي روايةٍ قال: كُسِفَتْ على عهد رسولِ الله صلى الله عليه وسلم في يومٍ شديدِ الحرِّ، فصلَّى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بأصحابِهِ، فأطالَ القيامَ حتَّى جعلوا يخرُّون، ثم ركعَ فأطالَ، ثم رفعَ فأطالَ، ثم ركع فأطالَ، ثم سجد سجدتَين، ثم قام فصنعَ نحواً من ذلكَ، فكانت أربعَ ركعاتٍ وأربعَ سجداتٍ، ثم قال: ((إنَّه عُرِضَ عليَّ كلُّ شيءٍ ترتجونَه [3]، فعُرِضَت عليَّ الجنَّة، حتى لو تناولتُ منها قِطْفاً أخذتُه [4] _ أو قالَ: تناولتُ منها قِطفاً فقصُرَتْ يدي عنه _، وعُرضَتْ عليَّ النَّار، فرأيتُ فيها امرأةً من بني إسرائيلَ، تعذَّبُ في هِرَّة لها ربطتْهَا، فلم تطعمْهَا، ولم تدعْها تأكلُ من خَشَاشِ الأرضِ، ورأيتُ أبا ثُمَامة _ عَمرو بنَ مالك _ يجرُّ قَصَبه في النَّار، وإنَّهم كانوا يقولون: إنَّ الشَّمسَ والقمرَ لا يُخسفان إلا لموت عظيمٍ، وإنَّهما آيتانِ من آياتِ اللهِ يريكُمُوهما، فإذا خُسِفَا فصلُّوا حتى تنجليَ)).
وفي رواية قال: ((ورأيتُ في النَّار امرأةً حميريةً سَوداءَ طويلةً)) ولم يقلْ: من بني إسرائيلَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل و(ف) في نسخة: ((أضاءت)).
[2] في (ف): ((الحجاج)).
[3] في (ف): ((ترجونه)).
[4] في (ف): ((لأخذته)).


&5&1562!!!!!!!!!!حديث: شهدت مع النبي صلاة الخوف
وعنه قال: شهدتُ مع النَّبي صلى الله عليه وسلم صلاةَ الخوفِ، فصَفَفْنا [1] صفَّين خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، والعدوُّ بيننا وبين القِبلةِ، فكبَّرَ النَّبي صلى الله عليه وسلم، وكبَّرنا جميعاً، ثم ركع وركعنا جميعاً، ثم رفع رأسَه من الرُّكوع ورفعنا جميعاً، ثم انحدرَ بالسُّجود والصَّفُّ الذي يليه، وقام الصَّفُّ المؤخَّر في نحر العدوِّ، فلمَّا قضى النَّبي صلى الله عليه وسلم السُّجودَ، وقام [2] الصفُّ الذي يليه، انحدر الصفُّ المؤخر بالسُّجود، وقاموا ثم تقدَّم الصفُّ المؤخَّر، وتأخَّر الصَّفُّ المقدَّم، ثم ركعَ النَّبي صلى الله عليه وسلم وركعْنَا جميعاً، ثمَّ رفعَ رأسَهُ من الرُّكوعِ فرفعنا جميعاً، ثم انحدرَ بالسُّجود والصفُّ الذي يليه _ الذي 
@%ص282%
كان مؤخراً في الركعة الأولى _ فقام الصفُّ المؤخرُ في نحر [3] العدوِّ، فلمَّا قضَى النَّبي صلى الله عليه وسلم السُّجُودَ والصَّفُّ الذي يليهِ، انحدرَ الصَّفُّ المؤخَّرُ بالسُّجودِ، فسجدُوا، ثم سلَّمَ النَّبي صلى الله عليه وسلم وسلَّمْنَا جَمِيعاً، قال جابرٌ: كمَا يصنَعُ حَرَسُكُم هؤلاءِ بأمرائِهم.
وفي روايةٍ قال: غزَونا مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم قوماً من جهينةَ، فقاتلُونا قتالاً شديداً فلمَّا صلَّينا الظُّهر، قالوا: لو مِلْنا عليهم ميلةً لاقتطعناهُم، فأخبر جبريلُ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكرَ ذلك لنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، قال: وقالُوا: إنَّهم ستأتيهم صلاةٌ هي أحبُّ إليهم من الأولادِ، فلمَّا حضرت العصرُ صفَّنا [4] صفَّينِ، والمشركون بيننا وبين القِبلة، ثم ذكرَه إلى أن قالَ: كما يُصلِّي أمراؤكم هؤلاءِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: في نسخة: ((فصفنا))، وفي (ف): ((فصفنا)).
[2] في (ف): ((قام)).
[3] في (ف): ((نحور)).
[4] في هامش الأصل و(ف): في نسخة: ((صففنا)).


&5&1563!!!!!!!!!!حديث: قال النعمان يا رسول الله أرأيت إذا صليت المكتوبة
وعنه قال: قال النُّعمان بنُ قَوقَل: يا رسول الله، أرأيتَ إذا صلَّيتُ المكتوبةَ، وحرَّمتُ الحرامَ، وأحللتُ الحلالَ، ولم أزدْ على ذلك شيئاً، أأَدْخلُ الجنَّة؟ فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((نعم)).
وفي رواية: أرأيتَ إذا صلَّيتُ المكتوبةَ، وصُمْتُ رمضانَ، وأحللتُ الحلالَ، وحرَّمتُ الحرامَ، ولم أزدْ على ذلك شيئاً، أأدخلُ الجنَّة؟ قال: ((نعم)) قال: واللهِ لا أزيدُ على ذلك شيئاً.


&5&1564!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله أمر بلعق الأصابع
وعنه: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرَ بلَعْقِ الأصابع والصَّحْفَةِ، وقال: ((إنَّكم [1] لا تدرون في أيِّه البركةُ)).
وفي رواية: ((إذا وقعتْ لُقْمَةُ أحدِكُم فلْيَأخذْها، فلْيُمِطْ ما كان بها من أذًى وليأكلْها، ولا يدعْها للشَّيطان، ولا يمسحُ يدَه بالمنديلِ حتَّى يلعقَ أصَابعَه، فإنَّه لا يدري في أيِّ طعامِهِ البركةُ)).
وفي رواية: ((حتى يَلعقَها أو يُلعقَهَا)).
وفي رواية قال: ((إنَّ الشَّيطان يحضرُ عند كلِّ شيءٍ من شأنه، حتَّى يحضرَه عند طعامِهِ)).
ونحوَ ذِكر لعقِ الأصَابع في أفراد مسلمٍ من مسند أبي هُريرةَ.
ونحو الحديث بتمامِهِ في أفراد مسلمٍ من مسند أنسٍ، وفيه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أكلَ طعاماً لعقَ أصابعَه الثَّلاثَ، وقال: ((إذا سقطتْ لُقمةُ أحدِكم)) وذكرَه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قال وإنكم)).


&5&1565!!!!!!!!!!حديث: اتقوا الظلم فإن الظلم ظلمات يوم القيامة
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((اتَّقُوا الظُّلمَ؛ فإنَّ الظُّلمَ ظُلُماتٌ يوم القيامَةِ، واتَّقوا الشُّحَّ؛ فإنَّ الشُّحَّ أهلكَ مَن كان قبلكُم، حمَلَهم على أنْ سفكُوا دماءَهُم، واستحلُّوا محَارمَهم)).


&5&1566!!!!!!!!!!حديث: تسألوني عن الساعة وإنما علمها عند الله
وعنه قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، يقول قبلَ أن يموتَ بشهر: ((تسألوني عن السَّاعةِ، وإنَّما عِلمُها عند الله، وأقسمُ باللهِ ما من نفسٍ مَنْفُوسةٍ يأتي عليها مائةُ سنةٍ)).
وفي رواية: ((وهي حيَّةٌ يومئذٍ)) فسَّرَها عبد الرحمنِ، قال: نقصُ العمر.


&5&1567!!!!!!!!!!حديث: إن قوما يخرجون من النار يحترقون فيها
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ قوماً يخرجُونَ من النَّار يحترِقُون فيها إلَّا دَارَاتِ وجوهِهم، حتَّى يدخلوا الجنَّة)).


&5&1568!!!!!!!!!!حديث: كنت قد شغفني رأي من رأي الخوارج
وعن يزيدَ الفقيرِ قال: كنت قد شغفني رأيٌ من رأي الخوارجِ، فخرجنا في عصابةٍ ذوي عدد، نريدُ أن نحُجَّ، ثم نخرجَ 
@%ص283%
على النَّاس، قال: فمررنا على المدينةِ، فإذا جابرُ بن عبد الله يُحدِّثُ القوم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسٌ إلى ساريةٍ، قال: فإذا هو قد ذكرَ الجهنَّمِيِّينَ، قال: فقلت له: يا صاحبَ رسول الله، ما هذا الذي تُحدِّثون، والله يقول: {إِنَّكَ مَنْ تُدْخِلِ النَّار فَقَدْ أَخْزَيْتَهُ} [آل عمران:192] و{كُلَّمَا أَرَادُوا أَنْ يَخْرُجُوا مِنْهَا أُعِيدُوا فِيهَا} [السجدة:20] فمَا هذا الَّذي تقولونَ؟ قال: فقال: تقرأُ القرآنَ؟ قلت: نعم.
قال: فهل سمعتَ بمقام محمدٍ صلى الله عليه وسلم _ يعني: الذي يبعثُه الله فيه _ قلتُ: نعم، قال: فإنَّه مقام محمَّد صلى الله عليه وسلم المحمودُ، الذي يُخرِج اللهُ به مَن يخرجُ، قال: ثم نعتَ وضْعَ الصِّراطِ، ومر النَّاس عليه، قال: وأخافُ ألَّا أكون أحفظُ ذاك، قال: غير أنَّه قال: زعم أنَّ قوماً يخرجونَ من النَّار بعد أن يكونوا فيها، قال: يَعنِي فيخرجُون كأنَّهم عيدانُ السَّماسمِ، قال: فيدخلونَ نهراً من أنهارِ الجنَّة، فيغتسلونَ فيه، فيخرجُون كأنَّهم القَرَاطِيسُ، فرجعنا، قلنا: ويْحكَم أترون هذا الشَّيخَ يكذبُ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم؟ فرجعنا، فلا واللهِ، ما خرجَ منَّا غيرُ رجلٍ واحدٍ، أو كما قال.


&5&1569!!!!!!!!!!حديث: إنه بلغني أنكم تريدون أن تنتقلوا قرب المسجد
وعنه قال: خَلَتِ البِقاعُ حول المسجدِ، فأراد بنو سلمَةَ أن ينتَقِلوا قربَ المسجدِ، فبلغَ ذلك رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، فقال لهم: ((إنَّه بلَغَني أنَّكم تريدون أن تنتقلُوا قربَ المسجدِ)) قالوا: نعم، يا رسولَ الله، قد أَرَدْنا ذلك، فقال: ((بني سلمَةَ ديارَكم تكتَبْ آثارُكُم، ديارَكُم تكتَبْ آثارُكُم)).
وفي رواية: فقالوا: ما كان يسرُّنا أنَّا كنَّا تحَوَّلْنا.
ونحوَه بمعناه في أفراد البخاريِّ من مسند أنسٍ.
وفي رواية عن جابرٍ نحوَه: وقال: ((إنَّ لكم بكل خَطْوةٍ درجةً)).


&5&1570!!!!!!!!!!حديث: يكون في آخر أمتي خليفة يحثي المال حثيا
وعن أبي نَضْرةَ قال: كنَّا عند جابرِ بنِ عبد الله، فقال: يوشِكُ أهلُ العراق أنْ لا يُجْبَى إليهم قفيزٌ، ولا درهمٌ، قلنا: من أينَ ذاك؟ قال: من قبل العجمِ يمنعُون ذاكَ، ثم قال: يوشكُ أهلُ الشَّام ألَّا يُجبَى إليهم دينارٌ، ولا مُدْيٌ، قلنا: من أين ذاك؟ قال من قِبَلِ الرُّوم، ثم أسكتَ هُنَيَّةً، ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((يكونُ في آخر أمَّتي خليفةٌ، يحثي المالَ حَثْياً، لا يعدُّه عدداً)) قال: قلت لأبي نَضْرةَ وأبي العلاءِ: أترَيَان أنَّه عمرُ بنُ عبد العزيز؟ فقالَا: لا.


&5&1571!!!!!!!!!!حديث: أتشهد أني رسول الله؟
وعن أبي نضرةَ، عن جابرٍ رضي الله عنه قال: لقيَ نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم ابنَ صيَّادٍ، ومعه أبو بكرٍ وعمرُ رضي الله عنهما، وابنُ صيَّاد مع الغلمَانِ، نحوَ حديثٍ قبله.
فيه: فقال له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أتشهدُ أنِّي رسولُ الله؟)) فقال هو: أتشهدُ أنِّي رسول الله؟ فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((آمنتُ باللهِ وملائكتِهِ وكُتُبهِ، ما ترى؟)) قال: أرى عرشاً على الماءِ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ترى عرشَ إبليسَ على البحرِ، وما ترى؟)) قال: أرى صَادِقَين وكاذباً، أو كاذِبَين وصَادقاً، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لُبِسَ عليه، دَعُوْهُ)).
ونحوه في أفراد مسلمٍ من مسند أبي سعيدٍ.
@%ص284%


&5&1572!!!!!!!!!!حديث: لكل داء دواء
وعنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لكلِّ داءٍ دواءٌ، فإذا أُصيبَ دواءُ الداءِ برَأَ بإذْنِ الله)).


&5&1573!!!!!!!!!!حديث: كل مسكر حرام
وعنه: أنَّ رجلاً قدم من جَيْشانَ _ وجيشانُ من اليمن _ فسألَ النَّبي صلى الله عليه وسلم عن شرابٍ يشربُونَه بأرضِهِم من الذُّرَةِ، يقال له: المِزْرُ، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((أَوَمُسْكِرٌ هو؟)) قال: نعم، قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((كلُّ مسْكرٍ حرامٌ، إنَّ على اللهِ عهداً لمن يشرَبُ المسكرَ أنْ يَسْقيَه من طِينَةِ الخَبَالِ)) قالوا: يا رسولَ الله، وما طينةُ الخبَالِ؟ قال: ((عَرَقُ أهْلِ النَّار)) أو ((عُصَارةُ أهلِ النَّار)).


&5&1574!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله نهى أن يأكل الرجل بشماله
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم نهَى أن يأكُلَ الرَّجُلُ بشمَالِهِ، أو يمشِي في نعْلٍ واحِدةٍ [1]، وأن يشتَمِلَ الصَّمَّاءَ، وأنْ يَحتَبِيَ في ثوبٍ واحدٍ كاشِفاً عن فَرْجِهِ.
وفي رواية: ((ولا تضَعْ إحدَى رجلَيْكَ على الأُخْرَى إذا استلقَيْتَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((واحدٍ)).


&5&1575!!!!!!!!!!حديث: أفضل الصلاة طول القنوت
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((أفضَلُ الصَّلاة طولُ القُنوتِ)).


&5&1576!!!!!!!!!!حديث: بين الرجل وبين الشرك ترك الصلاة
وعنه أنَّه سمع رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((بين الرَّجُلِ وبين الشِّركِ تركُ الصَّلاةِ، فمَن تركَها فقد كفَرَ [1])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل و(ف): ((فمن تركها فقد كفر: ليس من رواية مسلم، وإنما هو من رواية بريدة، رواه الإمام أحمد والنسائي وابن ماجه والترمذي وصححه)).


&5&1577!!!!!!!!!!حديث: طاف رسول الله بالبيت في حجة الوداع
وعنه قال: طافَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بالبيتِ في حَجَّةَ الوداعِ على راحلتِهِ يستلمُ الحَجَرَ بمِحْجَنِهِ؛ لأَنْ يراه النَّاسُ، ولِيُشرفَ، وليَسألوهُ فإن النَّاس غشُّوه.
وفي رواية قال: بالبيت وبالصَّفا والمروةِ.
ونحوَه في المتَّفق عليه من مسند ابن عبَّاس.
وللبخاريِّ رحمه الله: كلَّمَا أتى على الرُّكنِ أشارَ إليه بشَيءٍ في يده وكبَّرَ.


&5&1578!!!!!!!!!!حديث: لا أدري لعله من القرون التي مسخت
وعنه قال: أُتِيَ النَّبي صلى الله عليه وسلم بضبٍّ فأبى أنْ يأكُلَ منه، وقال: ((لا أدري لعلَّه من القُرونِ الَّتي مُسخَتْ)).


&5&1579!!!!!!!!!!حديث: رمى رسول الله الجمرة يوم النحر
وعنه قال: رمَى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم الجمرةَ يومَ النَّحرِ، ضَحَّى، وأمَّا بعدُ فإذا زالتِ الشَّمسُ.


&5&1580!!!!!!!!!!حديث: لتأخذوا مناسككم
وعنه قال: رأيتُ النَّبي صلى الله عليه وسلم يرمي على راحلَتِه يوم النَّحرِ، ويقول: ((لِتأخذُوا منَاسكَكم، فإنِّي لا أدري لعلِّي لا أحجُّ بعد حَجَّتي هذه)).


&5&1581!!!!!!!!!!حديث: رأيت النبي رمى الجمرة
وعنه قال: رأيتُ النَّبي صلى الله عليه وسلم رمَى الجمْرةَ [1] بمثل حَصَى الخَذْفِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): نسخة: ((يرمي الجمار)).


&5&1582!!!!!!!!!!حديث: أراد النبي أن ينهى أن يسمى
وعنه قال: أرادَ النَّبي صلى الله عليه وسلم أنْ ينهَى أن يُسمَّى بـ(يعَلَى، وببركَةَ، وبأفلَحَ، وبيسَارٍ، وبنافعٍ، وبنحو ذلك)، ثم [1] رأيتُهُ سكتَ بعدُ عنها، ولم يقلْ شيئاً، ثم قُبِضَ رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينهَ عنها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((مما)).


&5&1583!!!!!!!!!!حديث: أمرنا رسول الله بقتل الكلاب
وعنه قال: أمَرَنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بِقَتلِ الكِلاب، حتَّى إنَّ المرأةَ تقدمُ من البَاديةِ بكلبِها فتقتلُه، ثم نهى النَّبي صلى الله عليه وسلم عن قتلِهَا، وقال: ((عليكُم بالأسْودِ البَهِيمِ ذي الطُّفْيَتَينِ؛ فإنَّه شَيْطانٌ)).


&5&1584!!!!!!!!!!حديث: طعام الواحد يكفي الاثنين
وعنه قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، يقول: ((طعامُ الوَاحدِ يكفِي الاثنينَ، وطعَامُ الاثنينِ يكفِي الأربعَةَ، وطعَامُ الأربعَةِ يكفِي الثَّمَانيةَ)).


&5&1585!!!!!!!!!!حديث: من استطاع أن ينفع أخاه فليفعل
وعنه قال: أرخص النَّبي صلى الله عليه وسلم في رُقيةِ الحيَّةِ لبني عَمرِو بنِ حزمٍ، قال أبو الزُّبيرِ: فسمعْتُ جابرَ بنَ عبد الله رضي الله عنهما، يقول: لدغَتْ رجلاً منَّا عَقْربٌ، ونحن جلوسٌ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رجلٌ: يا رسول الله، أَرْقِي؟ قال:
@%ص285%
((مَنِ استطاعَ أن ينفعَ أخاهُ فَلْيفعلْ)).
وفي رواية: عن ابنِ جُريجٍ: رخَّصَ النَّبي صلى الله عليه وسلم لآل حزمٍ في رقيةِ الحيَّةِ، وقال لأسماءَ بنتِ عُمَيسٍ: ((ما لي أرى أجسَامَ بني أخِي ضَارعةً تُصيبُهم الحاجةُ)) قالت: لا، ولكنَّ العينَ تُسرعُ إليهم، قال: ((ارقِيهِم)) قالت: فعرضَتْ عليه، فقال: ((ارْقِيهِم)).
وفي روايةٍ عن جابرٍ رضي الله عنه قال: كان لي خالٌ يَرقِي من العقربِ، فنَهى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عن الرُّقى، قال: فأتاهُ، فقال: يا رسولَ الله، إنَّك نهيتَ عن الرُّقى، وأنا أرقِي من العَقْربِ، فقال: ((مَنِ استطاعَ منكُم أن ينفَعَ أخَاه فلْيفعَلْ)).
وفي روايةٍ: نَهى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عن الرُّقى، فجاءَ آلُ عَمرِو بنِ حزمٍ إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسُولَ الله، إنَّه كانت عندنا رقيةٌ نَرقِي بها من العَقْربِ، وإنَّك نهيتَ عن الرُّقى، قال: فعَرضُوا [1] عليه فقال: ((ما أرَى بأساً، مَنِ استطَاعَ منكُم أنْ ينفَعَ أخَاهُ فلْينفَعْه [2])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فعرضوها)).
[2] في هامش الأصل و(ف): في نسخة: ((فليفعل)).


&5&1586!!!!!!!!!!حديث: إذا دخل الرجل بيته فذكر الله عند دخوله وعند طعامه
وعنه عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا دخلَ الرَّجلُ بيتَه فذكرَ اللهَ عندَ دخُولِه وعند طعَامِهِ، قال الشَّيطانُ: لا مبيْتَ ولا عَشاءَ، وإذا دخلَ فلم يذكرِ اللهَ عند دخُولِهِ، قال الشَّيطانُ: أدركتُمُ المبيتَ، وإذَا لم يذكرِ اللهَ عندَ طعَامِهِ، قال: أدركتُمُ المبيتَ والعَشاءَ)).


&5&1587!!!!!!!!!!حديث: إني لم أعطكه تلبسه
وعنه قال: لبس النَّبي صلى الله عليه وسلم يوماً قَبَاءً من دِيباجٍ، أُهدِيَ إليه، ثمَّ أوشَكَ أنْ ينزِعَه، فأرسَلَ به إلى عُمرَ بنِ الخطَّابِ، فقيل له [1]: أوشكَ ما نزعتُه، يا رسولَ الله، قال: ((نهَاني عنه جبريلٌ)) فجاءَه عمرُ يبكِي، فقال: يا رسولَ الله، كرهتَ أمراً وأعطيتَنِيه، فما لي؟ فقال: ((إنِّي لم أعطِكَه [لـ]ـتلبَسَهُ، إنَّما أعطيْتُكه تبيعُه)) فباعَه بألفَي درهمٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قد)).


&5&1588!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله عن بيع الصبرة من التمر
وعنه قال: نهى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عن بيعِ الصُّبرَةِ من التَّمرِ، لا يُعلمُ مكيلتُها بالكَيلِ المسمَّى من التَّمرِ.


&5&1589!!!!!!!!!!حديث: لا يحل له أن يبيع حتى يؤذن شريكه
وعنه قال: قضَى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بالشُّفْعةِ، في كلِّ شِرْكةٍ لم تقسَمْ: رَبْعةٍ أو حائطٍ ((لا يحلُّ له أن يبيعَ حتَّى يؤذِنَ شريكَه، فإنْ شاءَ أخذَ، وإن شاءَ تركَ، وإذا باعَ ولم يؤذِنْه فهو أحقُّ به)).


&5&1590!!!!!!!!!!حديث: غيروا هذا بشيء واجتنبوا السواد
وعنه قال: أُتِيَ بأبي قُحافةَ يوم فتح مكَّةَ، ورأسُهُ ولحيتُه كالثُّغَامةِ بيَاضاً، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((غيِّرُوا هذا بشَيءٍ، واجتنبُوا السَّوَادَ)).
وفي رواية نحوَه: ولم يقلْ: واجتنبُوا السَّوادَ.


&5&1591!!!!!!!!!!حديث: غلظ القلوب والجفاء في المشرق
وعنه قال: قالَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((غِلْظُ القُلوبِ والجَفَاءِ في المشْرقِ، والإيمانُ في أهْلِ الحجَازِ)).


&5&1592!!!!!!!!!!حديث: نحر رسول الله عن عائشة بقرة يوم النحر
وعنه قال: نحرَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم عن عائشةَ بقرةً يوم النَّحرِ.
وفي رواية: نحرَ عن نسَائِهِ بقرةً في حَجَّتِه.


&5&1593!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله أن يقتل شيء من الدواب صبرا
وعنه قال: نهى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أن يُقتَلَ شَيءٌ من الدَّوابِّ صَبْراً.


&5&1594!!!!!!!!!!حديث: نجيء نحن يوم القيامة عن كذا وكذا
وعن أبي الزُّبيرِ أنَّه سمعَ جابراً يسألُ عن الورودِ، فقال: نجيءُ نحن يوم القيامَةِ عن كذا وكذا، انظُرْ أيَّ ذلك فوقَ النَّاسِ، قال: فتُدعَى الأممُ بأوثانِها، وما كانَتْ تعبُدُ الأوَّلَ فالأوَّلَ، ثمَّ يأتينا ربُّنا بعدَ ذلك، فيقولُ: مَن تنظرونَ؟ فنقولُ: ننظرُ ربَّنا، فيقول: أنا ربُّكُم.
فيقولونَ: حتَّى ننظرَ إليكَ فيتَجلَّى [1] لهم يضحكُ، قال: فيَنطلقُ بهم ويتَّبعونَه، ويُعطى كلُّ إنسانٍ منهم منافقٌ أو مؤمنٌ نوراً، ثم يتَّبِعُونَه، وعلى جسرِ جهنَّمَ كلاليبُ وحسكٌ تأخذ مَن شاء الله ، ثم يطفأُ نورُ المنافقينَ، ثم ينجُو المؤمنونَ، 
@%ص286%
فتنجُوا أوَّلُ زمرةٍ وجوهُهم كالقَمرِ ليلةَ البدرِ، سبعون ألفاً لا يحاسبونَ، ثمَّ الَّذين يلونَهم كأضوَأِ نجمٍ في السَّماء، ثم كذلك، ثم تحلُّ الشَّفاعةُ ويشفعونَ، حتَّى يخرجَ من النَّار مَن قال: لا إله إلا اللهُ، وكان في قلبِهِ من الخيرِ ما يزنُ شَعِيرةً، فيُجعَلونَ بفِناءِ الجنَّةِ، ويجعلُ أهلُ الجنَّة يرشُّونَ عليهم الماءَ، حتَّى ينبتوا [2] نباتَ الشَّيءِ في السَّيلِ، ويذهبُ حُرَاقُهُ، ثم يسألُ، حتى تُجعلَ له الدُّنيا وعشَرةُ أمثالِهَا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): زيادة لفظ الجلالة ((الله)).
[2] في الأصلين: ((ينبتون)).


&5&1595!!!!!!!!!!حديث: بلى فجدي نخلك فإنك عسى أن تصدقي
وعنه قال: طُلِّقَتْ خالتي، فأرادَتْ أن تجُدَّ نخلَها فزجَرَها رجلٌ أن تخرجَ، فأتَتِ النَّبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ((بلى فجُدِّي نخلَك فإنَّك عسَى أنْ تصَدَّقي، أو تَفعلِي معروفاً)).


&5&1596!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله عن بيع ضراب الجمل
وعنه قال: نهَى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عن بيعِ ضِرابِ الجَمَلِ، وعن بيعِ الماء والأرضِ لِتُحْرَثَ، فعن ذلك نهى النَّبي صلى الله عليه وسلم.
وفي روايةٍ: نهى عن بيعِ فضْلِ الماء. لم يزِدْ.


&5&1597!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله عن الضرب في الوجه
وعنه قال: نهى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عن الضَّربِ في الوجْهِ، وعن الوَسْمِ في الوجْهِ.
وفي رواية: أن النَّبي صلى الله عليه وسلم مرَّ عليه حمارٌ، قد وُسِمَ في وجهِه، فقال: ((لعنَ الله الَّذي وسَمَه)).


&5&1598!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله أن يجصص القبر
وعنه قال: نهى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أن يُجَصَّصَ القبرُ، وأن يُقعَدَ عليه، وأن يُبنَى عليه.
وفي رواية: نهَى عن تقْصِيصِ القبُورِ.


&5&1599!!!!!!!!!!حديث: ما من صاحب إبل لا يفعل فيها حقها
وعنه قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، يقول: ((ما مِنْ صَاحبِ إبلٍ لا يفعَلُ فيها حقَّها إلَّا جاءَتْ يومَ القيامَةِ أكثرَ ما كانَتْ، وقعدَ لها بقَاعٍ قَرْقَرٍ، تستَنُّ عليهِ بقَوائمِها وأخفَافِها، ولا صَاحبِ بقرٍ لا يفعلُ فيها حقَّها، إلَّا جاءَتْ يومَ القيَامةِ أكثرَ ما كانَتْ، وقعدَ لها بقَاعٍ قَرْقَرٍ، تنطَحُهُ بقُرُونِها وتطؤُه بقوائمِهَا، ولا صاحبِ غنمٍ لا يفعلُ فيها حقَّها، إلَّا جاءتْ يوم القيَامةِ أكثَر ما كانَتْ، وقعدَ لها بقَاعٍ قَرقرٍ، تنطَحُه بقرُونهَا وتطؤُهُ بأَظْلافِها، ليس فيها جَمَّاءُ ولا مُنكَسِرٌ قرنُها، ولا صَاحبِ كنزٍ لا يفعلُ فيه حقَّه، إلا جاءَ كنزُه يوم القيَامةِ شُجاعاً أقرَعَ يتبعُه فاتحاً فاهُ، فإذا أتَاهُ فرَّ منه فيُناديهِ: خُذْ كنزَكَ الَّذي خبَّأتَه، فأنا عنه غنيٌّ، فإذا رأى أنْ لا بدَّ منه سلكَ يدَه في فِيهِ فيقْضِمُها قَضْمَ الفَحْلِ)).
قال أبو الزُّبير: سمعْتُ عبيدَ بنَ عُميرٍ، يقول: قال رجلٌ: يا رسولَ الله، ما حَقُّ الإبلِ؟ قال: ((حلبُهَا على الماءِ، وإعارةُ دلوِها، وإعَارةُ فحلِهَا، ومَنِيحَتُها وحمْلٌ عليها في سبيلِ الله)).


&5&1600!!!!!!!!!!حديث: لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق
وعنه قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، يقول: ((لا تزالُ طائفةٌ من أمَّتي يُقاتلونَ على الحقِّ ظَاهرينَ إلى يوم القيَامةِ)) قال: ((فينزلُ عيسى ابنُ مريمَ صلَّى الله عليه وسلم، فيقول أميرُهم: تعالَ صَلِّ لنا، فيقول: لا إنَّ بعضَكُم على بعضٍ أمراءُ، تَكْرِمةُ اللهِ هذه الأمَّةَ)).


&5&1601!!!!!!!!!!حديث: على كل بطن عقوله
وعنه قال: كتبَ النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((على كلِّ بطْنٍ عُقُولَه)) ثم كتبَ بأنَّه: ((لا يحلُّ أن يَتَوالى مولى رجلٍ مسلمٍ بغيرِ إذنِهِ)) ثم أُخبرتُ أنَّه لعنَ في صَحِيفةٍ من فعلَ ذلك.


&5&1602!!!!!!!!!!حديث: إذا استجمر أحدكم فليوتر
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا استجمَرَ أحدُكُم فليوتِرْ)).


&5&1603!!!!!!!!!!حديث: إن الشهر يكون تسعا وعشرين
وعنه قال: اعتزلَ النَّبي صلى الله عليه وسلم نساءَه شهراً، فخرجَ إلينا صباحَ تسْعٍ وعشرينَ، فقال بعضُ القوم: يا رسولَ الله، إنَّما أصبحنا لتسعٍ وعشرينَ، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ الشَّهرَ 
@%ص287%
يكون تسْعاً وعشرينَ)) ثم طبَّقَ النَّبي صلى الله عليه وسلم بيديه ثلاثاً، مرَّتين بأصَابعِ يَدَيهِ كلِّها، والثالثةَ بتسعٍ منها.


&5&1604!!!!!!!!!!حديث: اركبها بالمعروف إذا ألجئت إليها حتى تجد ظهرا
وعنه أنَّه سئلَ عن ركوبِ الهَدْي، فقال: سمعتُ النَّبي صلى الله عليه وسلم يقول: ((اركبْها بالمعرُوفِ، إذا أُلجِئْتَ إليها حتَّى تجدَ ظهراً)).
وفي رواية: ولم يذكرْ: (إذا أُلجئْتَ إليها).


&5&1605!!!!!!!!!!حديث: كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق
وعنه قال: كنَّا نستَمْتعُ بالقَبْضةِ من التَّمر والدَّقيقِ الأيَّامَ على عهْدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكرٍ، حتى نهَى عنه عمرُ في شأن عَمرِو بنِ حُرَيثٍ.


&5&1606!!!!!!!!!!حديث: إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا دُعِيَ أحدُكم إلى طعامٍ فليُجبْ فإنْ شاءَ طَعِمَ، وإنْ شاءَ تركَ)).


&5&1607!!!!!!!!!!حديث: زجر النبيأن تصل المرأة برأسها شيئا
وعنه قال: زجرَ النَّبي صلى الله عليه وسلم أن تصلَ المرأةُ برأسِها شيئاً.


&5&1608!!!!!!!!!!حديث: بلى سمعت فرددت عليهم وإنا نجاب عليهم
وعنه قال: سلَّم ناسٌ من اليهود [1] على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: السَّامُ عليكَ يا أبا القاسمِ، فقال: ((وعليكُمْ)) فقالت عائشةُ وغضبَتْ: ألم تسمعْ ما قالُوا؟ قال: ((بلى، سمعتُ فردَدْتُ عليهم، وإنَّا نجابُ عليهِم، ولا يُجابونَ علينا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): في نسخة: ((من يهود)).


&5&1609!!!!!!!!!!حديث: لا عدوى ولا صفر ولا غول
وعنه قال: سمعتُ النَّبي صلى الله عليه وسلم، يقول: ((لا عدوَى، ولا صفَرَ، ولا غُولَ)).
وذكر أبو الزُّبيرِ أنَّ جابراً فسَّرَ لهم: ولا صفرَ، فقال أبو الزُّبير: الصَّفَرُ: البطنُ، وقيل لجابرٍ: كيف؟ فقال: كان يقال: دوابُّ البطنِ، قال: ولم يفسِّرِ الغُولَ، قال أبو الزُّبيرِ: هذه الغُولُ الَّتي تَغَوَّلُ.
وفي رواية: ((ولا طِيَرةَ)).


&5&1610!!!!!!!!!!حديث: يأكل أهل الجنة فيها ويشربون
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((يأكلُ أهلُ الجنَّة فيها، ويشربونَ، ولا يتغوَّطونَ، ولا يَمتَخِطُونَ، ولا يبولُونَ، ولكنْ طعامُهم ذاكَ جُشَاءٌ كرَشْحِ المسكِ، يُلهَمُون التَّسْبِيحَ والحمْدَ كما يُلهَمونَ النَّفسَ)).
وفي رواية: ((والتَّكبيرُ)).


&5&1611!!!!!!!!!!حديث: الناس تبع لقريش في الخير والشر
وعنه قال: قال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((النَّاس تبَعٌ لقريشٍ في الخير والشَّرِّ)).


&5&1612!!!!!!!!!!حديث: هل بايع النبيبذي الحليفة
وعنه أنَّه سئل: هل بايعَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بذي الحُليفةِ؟ فقال: لا، ولكنْ صلَّى بها، ولم يبايعْ عند شجرةٍ إلَّا الشَّجرةَ التي بالحُديبيَة، قال ابنُ جُريجٍ: وأخبرني أبو الزُّبيرِ أنَّه سمعَ جابراً يقول: دعا النَّبي صلى الله عليه وسلم على بئر الحُديبيَةِ.


&5&1613!!!!!!!!!!حديث: بايعناه على ألا نفر ولم نبايعه على الموت
وعن أبي الزُّبير أنه سمع جابراً يسألُ: كم كانوا يوم الحُديبيَةِ؟ قال: كنَّا أربعَ عشرةَ مائةً، فبايعناه، وعمرُ آخذٌ بيده تحتَ الشَّجرةِ _ وهي سَمُرةٌ _ فبايعناه غيرَ جدِّ بنِ قيسٍ الأنصاريِّ، اختفَى تحت بطْنِ بعيرِه.
وفي روايةٍ قال: بايعنَاه على ألَّا نَفِرَّ، ولم نبايعْه على الموتِ.


&5&1614!!!!!!!!!!حديث: لا يبع حاضر لباد
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا يبعْ حاضرٌ لبَادٍ، دعُوا النَّاسَ يَرزُق اللهُ بعضَهُم من بعضٍ)).


&5&1615!!!!!!!!!!حديث: عرض علي الأنبياء
وعنه أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((عُرِضَ عليَّ الأنبياءُ، فإذا موسَى ضَرْبٌ من الرِّجال، كأنَّه من رجَالِ شَنُوءةَ، ورأيتُ عيسَى ابنَ مريمَ عليه السَّلامُ، فإذا أقرَبُ مَن رأيتُ به شَبَهاً عروةُ بنُ مسعودٍ، ورأيتُ إبراهيمَ، فإذا أقرَبُ من رأيتْ به شَبَهاً صَاحِبُكم _ يعني: نفسَهُ _ ورأيتُ جبريلَ _عليه السَّلام_ فإذا أقربُ من رأيتُ به شَبَهاً دَحْيَةُ بنُ خَليفَةَ)).


&5&1616!!!!!!!!!!حديث: إن كدتم آنفا تفعلون فعل فارس والروم
وعنه قال: اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلَّينا وراءَه وهو قاعِدٌ، 
@%ص288%
وأبو بكرٍ يسمعُ النَّاسُ تكبيرَه، قال: فالتفتَ إلينا فرآنا قياماً، فأشارَ إلينا فقعدْنا فصلَّينا بصلاتِه قُعُوداً، فلمَّا سلَّمَ، قال: ((إنْ كدْتُم آنفًا تفعلون فِعلَ فارسَ والرُّومِ، يقومُون على ملوكِهم، وهم قعودٌ، فلا تفعلُوا ائتَمُّوا بأئمَّتِكُم، إنْ صلَّى قائماً فصلُّوا قياماً، وإنْ صلَّى قاعداً فصلُّوا قُعوداً)).


&5&1617!!!!!!!!!!حديث: جاء عبد فبايع النبيعلى الهجرة
وعنه قال: جاء عبدٌ فبايعَ النَّبي صلى الله عليه وسلم على الهجرةِ، ولم يشعرْ أنَّه عبدٌ، فجاءَ سيِّدُه يُريدُه، فقال له النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((بِعْنِيه)) فاشتراهُ بعبدَينِ أسودَينِ، ثم لم يبايعْ أحداً بعدُ، حتى يسألَه: ((أعبدٌ هوَ؟)).


&5&1618!!!!!!!!!!حديث: كان آخاها من الرضاعة
وعنه: أنَّ أمَّ سلمةَ استأذنَتْ رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحجَامةِ، فأمرَ النَّبي صلى الله عليه وسلم أبا طيبةَ أن يحجُمَهَا، حسبتُ أنه قال: ((كان آخَاها من الرَّضَاعةِ)) أو غلامٌ لم يحتلِمْ.


&5&1619!!!!!!!!!!حديث: إذا رأى أحدكم الرؤيا يكرهها
وعنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: ((إذا رأى أحدُكم الرُّؤيا يَكرهُها، فليَبصُقْ على يَسارِه ثلاثاً، ولْيستعِذْ بالله من الشَّيطان ثلاثاً، ولْيتَحوَّلْ عن جنبِهِ الَّذي كان عليهِ)).


&5&1620!!!!!!!!!!حديث: من رآني في النوم فقد رآني
وعنه: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: ((مَن رآني في النَّومِ فقد رآني، إنَّه لا ينبغِي للشَّيطانِ أن يتمثَّلَ في صُورتي)) وقال: ((إذا حَلَمَ أحدُكم فلا يخبرنَّ [1] أحداً بتلعُّبِ الشَّيطانِ به في المنامِ)).
وفي رواية: أنَّ أعرابياً، قال: يا رسول الله، رأيت في المنام كأنَّ رأسيَ ضُرِبَ فتدحرجَ، فاشتددتُ في أثره، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تحدِّثِ النَّاسَ بتلعُّبِ الشَّيطانِ بك في منامِكَ)).
وقال: سمعت رسولَ الله صلى الله عليه وسلم بعدُ يخطبُ، فقال: ((لا يحدِّثنَّ أحدُكُم بتلعُّبِ الشَّيطانِ به في منامِهِ)).
وفي رواية: فضَحِكَ النَّبي صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يخبر)).


&5&1621!!!!!!!!!!حديث: كذبت لا يدخلها فإنه شهد بدرا والحديبية
وعنه: أن عبداً لحاطبٍ جاء رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يشكُو حاطباً، فقال: يا رسُولَ الله، ليدخلَنَّ حاطبٌ النَّار، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((كذبْتَ، لا يدخلُها، فإنَّه شهدَ بدراً والحُديبيَةَ)).
زاد فيه أبو مسعودٍ: وإنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يدخلُ النَّار أحدٌ ممَّن بايعَ تحتَ الشَّجرةِ)).


&5&1622!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله دخل يوم فتح مكة
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، دخلَ يومَ فتحِ مكَّةَ، وعليه عِمَامةٌ سَوداءُ.


&5&1623!!!!!!!!!!حديث: ليصل من شاء منكم في رحله
وعنه قال: خرجنَا معَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم في سفَرٍ فمُطرنا، فقال: ((لِيُصَلِّ مَن شاءَ منكُم في رَحْلِه)).


&5&1624!!!!!!!!!!حديث: لا بل فيما جفت به الأقلام وجرت به المقادير
وعنه قال: جاء سُراقةُ بنُ مالكِ بنِ جُعْشُمٍ، فقال: يا رسولَ الله، بيِّنْ لنا دينَنا، كأنَّا خُلِقْنَا الآنَ، فيمَ [1] العملُ اليومَ: فيمَا جفَّتْ به الأقلامُ، وجرَتْ به المقَاديرُ، أم فيمَا نستقبِلُ؟ قال: ((لا، بلْ فيما جفَّتْ به الأقلامُ، وجرَتْ به المقَاديرُ)) قال: ففيمَ العملُ؟ قال زهيرٌ: ثم تكلَّمَ أبو الزُّبيرِ بشيءٍ لم أفهمْهُ، فسألتُ: ما قالَ؟ قال: فقالَ: ((اعمَلُوا فكلٌّ مُيسَّرٌ)).
وفي رواية: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((كلُّ عاملٍ مُيسَّرٌ لعملِهِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ففيم)).


&5&1625!!!!!!!!!!حديث: لا تذبحوا إلا مسنة
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تذبحُوا إلَّا مسنَّةً، إلا أن يَعسُرَ عليكُم فتذبحُوا جَذَعةً من الضَّأنِ)).


&5&1626!!!!!!!!!!حديث: كان ينبذ لرسول الله في سقاء
وعنه قال: كان يُنبذُ لرسُولِ الله صلى الله عليه وسلم في سِقَاءٍ، فإذا لم يجدُوا سِقاءً يُنبذُ له في تَوْرٍ من حجَارةٍ، فقال بعضُ القومِ، وأنا 
@%ص289%
أسمعُ لأبي الزُّبيرِ: مِن بِرَامٍ، قال: مِن بِرامٍ.


&5&1627!!!!!!!!!!حديث: لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله عز وجل
وعنه: سمعَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قبلَ موتِه بثلاثةِ أيَّامٍ، يقول: ((لا يموتَنَّ أحدُكم إلَّا وهو يُحْسِنُ الظَّنَّ باللهِ عزَّ وجلَّ)).


&5&1628!!!!!!!!!!حديث: إن المرأة تقبل في صورة شيطان
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم رأى امرأةً، فأتى امرأتَه زينبَ، وهي تَمْعَسُ مَنِيئَةً لها، فقضَى حاجتَه ثم خرجَ إلى أصحابِه، فقال: ((إنَّ المرأة تُقبِلُ في صورةِ شيطانٍ، وتُدبِرُ في صورةِ شيطانٍ، فإذا أبصرَ أحدُكم امرأةً فَلْيأتِ أهلَه، فإنَّ ذلك يَرُدُّ ما في نفسِهِ)).


&5&1629!!!!!!!!!!حديث: من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة
وعنه قال: جاء أعرابيٌّ إلى النَّبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسولَ اللهِ، ما الموجبتَانِ؟ قال: ((مَن ماتَ لا يُشركُ بالله شيئاً دخلَ الجنَّةَ، ومَن ماتَ يشْرِكُ به دخَلَ النَّارَ)).
زادَ أبو مسعودٍ قال: ودعا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بصَحِيفةٍ عند موتِهِ، فأرادَ أن يكتبَ لهم كتاباً لا يضِلُّوا [1] بعدَه، فكثرَ اللَّغطُ، وتكلَّم عمرُ، فرفضَها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لا يضلون)).


&5&1630!!!!!!!!!!حديث: من يصعد الثنية فإنه يحط عنه
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن يصْعدُ الثنِيَّةَ _ ثنيَّةَ المُرَارِ _ فإنَّه يُحَطُّ عنه ما حُطَّ عن بني إسرائيلَ)) [1]فكان أوَّلَ مَن صعدَها خيلُنا _ خيلُ بني الخَزرجِ _ ثم تَتامَّ النَّاسُ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((وكلُّكُم مَغفورٌ له، إلَّا صَاحبَ الجَملِ الأحمرِ)) فأتيناهُ فقلنا: تعالَ يَستغفرْ لكَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، فقال: لَئِن [2] أجدُ ضالَّتي أحبُّ إليَّ مِن أنْ يستغفرَ لي صاحبُكم، قال: وكان رجلاً يَنْشُدُ ضالَّةً له.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): زيادة ((قال)).
[2] في (ف): ((فقال: والله لأن)).


&5&1631!!!!!!!!!!حديث: اللهم وليديه فاغفر
وعنه: أنَّ الطُّفيلَ بنَ عمرٍو الدُّوسيَّ أتى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسولَ الله، هل لكَ في حصنٍ حصينٍ ومَنَعَةٍ؟ قال: حصنٌ كان لدَوْسٍ في الجاهليَّةِ، فأبى ذلكَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم للَّذي ذَخَرَ اللهُ للأنصارِ، فلمَّا هاجرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إلى المدينة هاجرَ إليه الطُّفيلُ بنُ عمرٍو، وهاجرَ معه رجلٌ من قومِهِ، فاجتَوَوُا المدينةَ فمرضَ، فجزعَ فأخذَ مَشاقِصَ، فقطعَ بها بَرَاجِمَه، فشَخبَتْ يداهُ حتَّى ماتَ، فرآه الطُّفيلُ في منامِه، فرآه وهيئتُه حسَنةٌ، ورآه مغطِّياً يديه، فقال له: ما صنعَ بك ربُّكَ؟ قال: غفرَ لي لِهجرتي [1] إلى نبيِّه صلى الله عليه وسلم، فقال: مالي أراكَ مُغطِّياً يدَيْك؟ قال: قيل لي: لن نُصلِحَ منكَ ما أفسدْتَ، فقصَّها الطُّفيلُ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((اللَّهمَّ ولِيَدَيْهِ فاغفِرْ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بهجرتي)).


&5&1632!!!!!!!!!!حديث: ما لك يا أم السائب تزفزفين
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم دخلَ على أمِّ السَّائبِ أو أم المسيِّبِ، فقال: ((مَا لكِ يا أمَّ السَّائبِ _ أو يا أمَّ المسيِّبِ _ تُزَفْزِفِينَ؟)) قالت: الحمَّى _ لا باركَ اللهُ فيها _ فقال: ((لا تَسُبِّي الحُمَّى، فإنَّها تُذهبُ خَطايا بني آدمَ، كما يُذهبُ الكيرُ خَبَثَ الحديدِ)).


&5&1633!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله أن يتمسح بعظم
وعنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يُتَمَسَّحَ بعظمٍ أو ببعرٍ [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بعرٍ)).


&5&1634!!!!!!!!!!حديث: يا عائشة إني أريد أن أعرض عليك أمرا
وعنه قال: دخلَ أبو بكرٍ يستأذنُ [1] على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فوجدَ النَّاسَ جُلوساً ببابِه، لم يؤذَنْ لأحدٍ منهم، قال: فأُذِنَ لأبي بكرٍ فدخلَ، ثم أقبلَ عمرُ، فاستأذنَ فأُذِنَ له، فوجدَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم جالساً حولَه نساؤُه واجِماً ساكتاً، قال: فقال أبو بكرٍ: لأقولَنَّ شيئاً أُضحكُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسولَ الله، لو رأيتَ 
@%ص290%
بنتَ خارجةَ سألتْنِي النَّفقةَ، فقمتُ إليها فوَجَأْتُ عُنُقَها، فضحكَ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: ((هُنَّ حولي _ كما ترى _ يَسألْنَنِي)) فقام أبو بكرٍ إلى عائشةَ يَجَأُ عنُقَها، فقام عمرُ إلى حفصَةَ يجأُ عنُقَها، كلاهما يقول: تسألْنَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ما ليسَ عندَه؟
قلنْ: واللهِ، لا نسألُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم شيئاً أبداً ليسَ عندَه، ثمَّ اعتزلَهنَّ شهراً _ أو تسعاً وعشرينَ _ ثم نزلَتْ هذه الآيةُ: {يَا أَيُّهَا النَّبي قُلْ لِأَزْوَاجِكَ} حتى بلغَ: {لِلْمُحْسِنَاتِ مِنْكُنَّ أَجْراً عَظِيماً} [الأحزاب:28-29] قال: فبدأ بعائشةَ، فقال: ((يا عائشةُ، إنِّي أريُد أن أعرِضَ عليكِ أمراً أُحِبُّ ألَّا تَعجَلِي فيه حتَّى تَستشيرِي أبوَيْكِ)) قالت: وما هوَ يا رسولَ الله؟ فتَلا عليها الآيةَ قالتْ: أفيكَ يا رسولَ الله أستشيرُ أبوَيَّ؟ بل أختارُ الله ورسولَه والدَّارَ الآخرةَ، وأسألك ألَّا تُخبرَ امرأةً من نسائكَ بالَّذي قلتُ، قال: ((لا تَسألُني امرأةٌ منهنَّ إلا أخبرتُها، لم يبعثْنِي مُعنِّتاً ولكنْ بعثَنِي معلِّماً مبشِّراً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ليستأذن)).


&5&1635!!!!!!!!!!حديث: غزوت مع رسول الله تسع عشرة غزوة
وعنه قال: غزوتُ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعَ عشْرةَ غزوةً، قال جابرٌ: لم أشهدْ بدراً ولا أحداً، منعَني أبي، فلمَّا قتل عبدُ الله يوم أحدٍ، لم أتخلَّفْ عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.


&5&1636!!!!!!!!!!حديث: ألا لا يبيتن رجل عند امرأة ثيب
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ألَا لا يبيتَنَّ رجلٌ عند امرأةٍ ثيِّبٍ، إلَّا أن يكوَن ناكحاً أو ذا محرمٍ)).


&5&1637!!!!!!!!!!حديث: أيكم خاف ألا يقوم من آخر الليل فليوتر
وعنه عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((أيُّكم خافَ ألَّا يقومَ من آخرِ اللَّيل فليوتِرْ، ثم لْيرقُدْ، ومَن وثِقَ بقيامٍ من الليلِ فَلْيوترْ من آخرِه، فإنَّ قراءة آخرِ اللَّيلِ محضُورةٌ، وذلك أفضلُ)).


&5&1638!!!!!!!!!!حديث: إن من الليل ساعة لا يوافقها عبد مسلم
وعنه أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ من اللَّيلِ ساعةً لا يوافقُها عبدٌ مسلمٌ يسألُ الله خيراً إلا أعطاهُ إيَّاهُ)).
وفي رواية: ((وذلكَ كلُّ ليلةٍ)).


&5&1639!!!!!!!!!!حديث: الاستجمار تو ورمي الجمار تو
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((الاستجمارُ تَوٌّ، ورمي الجمارِ تَوٌّ، والسَّعيُ بين الصَّفا والمروة تَوٌّ، والطَّوافُ تَوٌّ، وإذا استجمَرَ أحدُكم فلْيستجمِرْ بتَوٍّ)) يعني: الوترَ.
زاد البرقانيُّ في رواية عن البَجَليِّ: ((والكحلُ توٌّ)) يعني: ثلاثاً ثلاثاً.


&5&1640!!!!!!!!!!حديث: لا يحل أن يحمل السلاح بمكة
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لا يحلُّ أن يُحمَلَ السِّلاحُ بمكةَ)).


&5&1641!!!!!!!!!!حديث: سألت جابرا عن ثمن الكلب والسنور
وعن أبي الزُّبير قال: سألتُ جابراً عن ثمنِ الكلبِ والسِّنَّورِ، فقال: زجَرَ النَّبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك.


&5&1642!!!!!!!!!!حديث: والله لو كانت فاطمة لقطعت يدها
وعنه: أنَّ امرأةً من بني مخزُومٍ سرقتْ، فأُتِيَ بها النَّبي صلى الله عليه وسلم، فعاذَتْ بأمِّ سلمةَ زوجِ النَّبي صلى الله عليه وسلم، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((واللهِ، لو كانتْ فاطمةُ لقَطعْتُ يدَها)) فقُطِعَت.


&5&1643!!!!!!!!!!حديث: استكثروا من النعال فإن الرجل لا يزال راكبا ما انتعل
وعنه قال: سمعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقول في غزوةٍ غزوناها [1]: ((استكثِرُوا من النِّعالِ، فإنَّ الرَّجلَ لا يزال راكباً ما انتَعَلَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((معه)).


&5&1644!!!!!!!!!!حديث: لو لم تكله لأكلتم منه
وعنه: أنَّ رجلاً أتى النَّبي صلى الله عليه وسلم يَستَطْعِمُه، فأَطعمَه شطْرَ وَسْقِ شعيرٍ، فما زال الرجلُ يأكلُ منه وامرأتُه وضيفُهُما حتى كالَه، فأتى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، فقالَ: ((لو لم تكِلْهُ لأكلتُمْ منه، وأقام [1] لكم [2])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ولقام)).
[2] في هامش (ف): في نسخة: ((بكم)).


&5&1645!!!!!!!!!!حديث: أن أم مالك كانت تهدي للنبيفي عكة
وعنه: أنَّ أمَّ مالكٍ كانت تُهدِي للنَّبي صلى الله عليه وسلم في عُكَّةٍ لها سمناً فيأتِيهَا 
@%ص291%
بنوهَا فيسألونَ الأُدمَ، وليس عندَهم شيءٌ، فتعمِدُ إلى الذي كانت تُهدِي فيه للنَّبي صلى الله عليه وسلم، فتجدُ فيه سمناً، فما زالَ يقيمُ لها أُدْمَ بيتها [1] حتَّى عصَرَتْهُ، فأتتِ النَّبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ((عصَرْتِيها؟)) قالت: نعمْ، قال: ((لو تركتِيها ما زالَ قائماً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): في نسخة: ((بنيها)).


&5&1646!!!!!!!!!!حديث: إن إبليس يضع عرشه على الماء
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ إبليسَ يضَعُ عرشَهُ على الماءِ، ثم يبعثُ سرايَاه فأدناهُم منه منزلةً أعظمُهم فتنةً، يجيءُ أحدُهم، فيقول: فعلتُ كذا وكذا، فيقول: ما صنعتَ شيئاً، قال: ثم يجيءُ أحدُهم، فيقول: ما تركتُه حتَّى فرَّقتُ بينه وبين امرأتِهِ، قال: فيُدنيهِ منه، ويقول: نِعْمَ أنتَ)) قال الأعمشُ: أُراهُ قال: ((فيَلتَزِمُه)).


&5&1647!!!!!!!!!!حديث: أن جارية لعبد الله بن أبي يقال لها: مسيكة
وعنه: أنَّ جاريةً لعبد الله بنِ أُبَيٍّ، يقالُ لها: مُسَيكَةُ، وأخرى يقالُ لها: أميمةُ كان يريدهما على الزِّنا فشكَتا إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عزَّ وجلَّ: {وَلَا تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاءِ} إلى قوله: {غَفُورٌ رَحِيمٌ}[النور:33].


&5&1648!!!!!!!!!!حديث: يبعث كل عبد على ما مات عليه
وعنه قال: قال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((يُبعَثُ كلُّ عبدٍ على ما ماتَ عليه)).


&5&1649!!!!!!!!!!حديث: إن الشيطان إذا سمع النداء بالصلاة ذهب
وعنه قال: سمعتُ النَّبي صلى الله عليه وسلم، يقول: ((إنَّ الشَّيطانَ إذا سمعَ النِّداءَ بالصَّلاة ذهبَ، حتَّى يكونُ مكان الرَّوْحَاءِ)) قال الأعمشُ: فسألته عن الرَّوحاءِ، فقال: هي من المدينةِ على ستَّةٍ وثلاثين مِيلاً.


&5&1650!!!!!!!!!!حديث: إن بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا
وعنه قال: كنَّا مع النَّبي صلى الله عليه وسلم في غَزَاةٍ، فقال: ((إنَّ بالمدينة لَرِجالاً، ما سِرتُم مسيراً، ولا قطعتُم وادياً، إلَّا كانوا معكُم، حبسَهُم المرضُ)).
وفي روايةٍ: ((إلَّا شركُوكُم [1] في الأجرِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يشركوكم)).


&5&1651!!!!!!!!!!حديث: إن الشيطان قد يئس أن يعبده المصلون في جزيرة العرب
وعنه قال: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إنَّ الشَّيطانَ قد يئسَ أنْ يعبُدَه المصلُّون في جزيرةِ العربِ، ولكنْ في التَّحريشِ بينهم)).


&5&1652!!!!!!!!!!حديث: إذا قضى أحدكم الصلاة في مسجده
وعن أبي سفيانَ عن جابرٍ قال: إذا قضَى أحدُكم الصَّلاة في مسجدِهِ، فليجعلْ لبيتهِ نصيباً من صَلاتِه، فإنَّ الله جاعلٌ في بيتِهِ من صلاتِهِ خيراً.


&5&1653!!!!!!!!!!حديث: بعثت هذه الريح لموت منافق
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قدِمَ من سفرٍ، فلمَّا كان قرب المدينةِ، هاجَتْ ريحٌ تكادُ أن تدفنَ الرَّاكبَ، فزعمَ أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((بُعِثَتْ هذه الرِّيحُ لموتِ منافقٍ)) فلمَّا قدم المدينة إذا منافقٌ عَظِيمٌ من المنافقين قد ماتَ.


&5&1654!!!!!!!!!!حديث: أما أنا فأفرغ على رأسي ثلاثا
وعنه: أنَّ وفدَ ثقيفٍ سألوا النَّبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا: إنَّ أرضَنا أرضٌ باردةٌ، فكيف بالغُسْلِ؟ فقال: ((أمَّا أنا فأفرِغُ على رأسي ثلاثاً)).


&5&1655!!!!!!!!!!حديث: نعم الإدام الخل
وعنه: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل أهلَهُ الأُدْمَ، فقالوا: ما عندنا إلَّا خلٌّ، فدعا به فجعلَ يأكلُ به، ويقول: ((نعمَ الإدامُ الخلُّ)).
وفي رواية: عن جابرٍ قال: أخذَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بيدِي ذاتَ يومٍ إلى منزلِهِ، فأُخرجَ إليه فلقٌ من خبزٍ، فقال: ((ما مِن إدامٍ؟)) قالوا: لا إلا شيءٌ من خلٍّ، قال: ((فإنَّ الخلَّ نعم الأُدْمُ)) قال جابر: فما زلتُ أحبُّ الخلَّ منذ سمعتُها من نبيِّ الله صلى الله عليه وسلم، قال أبو سفيانَ طلحةُ بنُ نافعٍ: ما زلتُ أحبُّ الخلَّ منذ سمعتُها من جابرٍ.
وفي روايةٍ أخرى بمعناه، وقال: فقالَ: ((هل مِن غَداءٍ؟)) فقالوا: نعمْ، فأُتيَ بثلاثة قُرصَةٍ فوضِعْنَ على شيءٍ [1] فأخذَ رسول الله صلى الله عليه وسلم قرصاً، 
@%ص292%
فوضعَه بين يديهِ، وأخذَ قرصاً آخرَ، فوضعَه بين يديَّ، ثم أخذَ الثالثَ فكسرَه باثنين، فجعلَ نصفَه بين يدَيْه، ونِصْفه بين يدَيَّ، ثم قال: ((هل ِمن أُدمٍ؟)) فقالوا: لا، إلا شيءٌ من خلٍّ، قال: ((هاتُوه، فنِعمَ الأُدمُ هو)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((نبي))، وجعل عليها: (ظ).


&3&1656!!!!!!!!!!جبير بن مطعم بن عدي القرشي النوفلي
جبير بن مطعم بن عدي القرشي النوفلي رضي الله عنه


&4&1657!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه غير المكرر
المتفق عليه من حديثه غير المكرر.


&5&1658!!!!!!!!!!حديث: أما أنا فأفيض على رأسي ثلاثا
عنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أمَّا أنا فأفيضُ على رأسِي ثلاثاً)) وأشارَ بيديهِ كلتَيهِمَا.
وفي رواية: تمارَوا في الغُسل عند النَّبي صلى الله عليه وسلم، فقال بعضُ القومِ: أمَّا أنا، فإنِّي أغسلُ رأسي كذا وكذا، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أمَّا أنا، فإني أفيْضُ على رأسِي ثلاثَ أكُفٍّ)).


&5&1659!!!!!!!!!!حديث: لا يدخل الجنة قاطع
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يدخلُ الجنَّةَ قاطعٌ)).
وفي رواية قال سفيانُ: يعني: قاطعَ رحمٍ.


&5&1660!!!!!!!!!!حديث: لي خمسة أسماء: أنا محمد وأحمد
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لي خمسةُ أسماءٍ: أنا محمَّدٌ، وأحمدُ، وأنا الماحِي الذي يمحو الله بي الكفرَ، وأنا الحاشرُ الَّذي يُحْشَرُ النَّاسُ على قدمِي، وأنا العاقبُ)).
وفي رواية: ((والعاقبُ الَّذي ليس بعدَه نبيٌّ)).
وفي رواية: وقد سمَّاه اللهُ رؤوفاً رحيماً.


&5&1661!!!!!!!!!!حديث: سمعت رسول الله يقرأ في المغرب بـ{الطور}
وعنه قال: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بـ{الطُّورِ} فلمَّا بلغَ هذه الآية: (({أَمْ خُلِقُوا مِنْ غَيْرِ شَيْءٍ أَمْ هُمُ الْخَالِقُونَ * أَمْ خَلَقُوا السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ بَل لَا يُوقِنُونَ * أَمْ عِنْدَهُمْ خَزَائِنُ رَبِّكَ أَمْ هُمُ الْمُسَيْطِرُونَ} [الطور:35-37])) كاد قلبي أن يطيرَ.
وفي رواية: وكان جاءَ في فداء الأُسارى يوم بدرٍ.
وفي روايةٍ: وذلك أوَّلُ ما وقرَ الإيمانُ في قلبي. وهو يومئذٍ مشركٌ.


&5&1662!!!!!!!!!!حديث: أضللت بعيرا لي فذهبت أطلبه يوم عرفة
وعنه قال: أضللْتُ بعيراً لي فذهبت أطلبُه يومَ عرفةَ، فرأيتُ النَّبي صلى الله عليه وسلم واقفاً مع النَّاس بعرفةَ، فقلت: هذا _ والله _ من الحُمْسِ، فما شأنُه هاهنا؟ وكانت قريشٌ تُعَدُّ من الحُمْس.
وزاد البرقانيُّ بعد قولِه: هذا _ والله _ من الحُمْسِ: فما له خرجَ من الحرمَ؟ قال سفيانُ _ يعني: قرشياً _ وكانت تسمَّى الحُمْسَ، وكانت قريشٌ لا تجاوزُ الحرمَ، ويقولون: نحنُ أهل الله، لا نخرجُ من الحرمِ، وكان سائرُ النَّاس يقفُ بعرفةَ، وذلك قول الله عزَّ وجلَّ: {ثُمَّ أَفِيضُوا مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاس}[البقرة:199] قال سفيان: الأحمَسُ: الشَّديدُ في دينِه.


&5&1663!!!!!!!!!!حديث: إن لم تجديني فأتي أبا بكر
وعنه قال: أتت امرأةٌ النَّبي صلى الله عليه وسلم فأمرَها أن ترجعَ إليه، قالت: أرأيتَ إنْ جئْتُ ولم أجدْك؟ كأنَّها تقول الموتَ، قال: ((إنْ لم تجدِينِي فَأْتِي أبا بكرٍ)).


&4&1664!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاري رحمه الله.


&5&1665!!!!!!!!!!حديث: لو كان المطعم بن عدي حيا
عنه عن النَّبي صلى الله عليه وسلم، قال في أُسارى بدرٍ: ((لو كان المُطعِمُ بنُ عَدِيٍّ حيًّا، ثم كلَّمَني في هؤلاء النَّتْنَى لَتركتُهم له)).


&5&1666!!!!!!!!!!حديث: أعطوني ردائي فلو كان لي عدد هذه العضاه نعما
وعنه: أنَّه بينما هو يسيرُ مع النَّبي صلى الله عليه وسلم، ومعه النَّاسُ مقفلَهُ من حُنينٍ، فعلِقَه الأعرابُ يسألونَه حتى اضطَرُّوه إلى سمُرةٍ، فخطِفَتْ رداءَه، فوقفَ النَّبي صلى الله عليه وسلم فقال: ((أعطُوني ردائي، فلو كان لي عددُ هذه العِضَاه نَعَماً [1] لقسمتُه بينكم، ثمَّ لا تجدوني بخيلاً، ولا كذَّاباً ولا جبَاناً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((غنماً)).


&5&1667!!!!!!!!!!حديث: مشيت أنا وعثمان بن عفان إلى رسول الله
وعنه قال: مشيتُ أنا وعثمانُ بنُ عفَّانَ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلتُ: يا رسولَ الله 
@%ص293%
أعطيتَ بني المطَّلبِ وتركتنا، ونحن وهم منكَ بمنزلةٍ واحدةٍ.
وفي روايةٍ: أعطيتَ لبني [1] المطَّلبِ من خُمسِ خيبرَ وتركْتَنا.
وفي رواية قال جبيرٌ: ولم يقسمِ النَّبي صلى الله عليه وسلم لبني عبد شمسٍ، ولا لبني نوفلٍ شيئاً.
قال ابن إسحاقَ: عبد شمس وهاشمٌ والمطلبُ إخوةٌ لأمٍّ، وأمُّهم عاتكةُ بنتُ مُرَّةَ، وكان نوفلُ أخاهم لأبيهم، قال ابنُ شهابٍ: وكان أبو بكر الصِّدِّيقُ رضي الله عنه يقسِمُ الخُمسَ نحوَ قسم النَّبي صلى الله عليه وسلم، غيرَ أنَّه لم يكنْ يُعطِي قرابةَ رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يعطِيهم _ أظنُّه كان يزيدُهم _ وكان عمرُ رضي الله عنه يُعطِيهم منه، وعثمانُ رضيَ الله عنه بعدَه.
قال الزُّهرِيُّ: بلغنا أنَّ الخُمسَ كان إلى النَّبي صلى الله عليه وسلم من كلِّ مغنمٍ غنِمَهُ المسلمون، شهده النَّبي صلى الله عليه وسلم، أو غابَ عنه.
وعند البرقانيِّ قال: لما قسم النَّبي صلى الله عليه وسلم سهمَ ذي القُربى من خيبرَ، على بني هاشم، وبني المطلب، أتيتُه أنا وعثمانُ، فقلتُ له: يا نبيَّ الله، هؤلاء إخوانُنا من بني هاشمٍ، ولا ننكرُ فضلَهم لمكانِكَ الَّذي جعلَك به منهم، أرأيتَ إخوانَنا من بني المطَّلبِ على ما أعطيتَهم، وتركتَنا وإنَّما نحن وهم منكَ بمنزلةٍ واحدةٍ، فقال: ((إنَّهم لم يفارقُوني في جاهليَّةٍ ولا إسلامٍ، إنَّما بنو هاشمٍ وبنو المطَّلبِ نفسٌ واحدةٌ)) ثم ضربَ إحدى يدَيْه على الأخرى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): زيادة ((عبد)).


&4&1668!!!!!!!!!!ولمسلم رحمه الله حديث واحد
ولمسلم رحمه الله حديثٌ واحد.


&5&1669!!!!!!!!!!حديث: لا حلف في الإسلام
عنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا حِلْفَ في الإسلامِ، وأيُّما حِلْفٍ كان في الجاهليَّةِ، لم يزدْهُ الإسلامُ إلَّا شدَّةً)).


&2&1670!!!!!!!!!!المفرد من أسماء النساء
المفرد من أسماء النِّساء


&3&1671!!!!!!!!!!جويرية بنت الحارث الخزاعية
جُويرية بنت الحارثِ الخزاعيَّةُ زوج النَّبي صلى الله عليه وسلم ورضي عنها.
لمسلم رحمه الله عنها: 


&4&1672!!!!!!!!!!حديث: ما زلت على الحال التي فارقتك عليها
أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم خرجَ من عندِها بُكرةً، حين صلَّى الصُّبْحَ، وهي في مسجدِها، ثم رجعَ بعد أنْ أضحَى، وهي جالسةٌ، فقال: ((ما زلتِ على الحالِ الَّتي فارقتُكِ عليها؟)) قالت: نعمْ، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((لقد قلْتُ بعدَك أربعَ كلماتٍ، ثلاثَ مرَّاتٍ، لو وُزِنَتْ بما قلْتِ منذُ اليومِ لَوَزنتهُنَّ: سبحانَ الله وبحمدِه، عددَ خلقِهِ، ورضَا نفسِهِ، وزِنَةَ عَرشهِ، ومِدادَ كلماتِه)).
وفي رواية: ((سُبحان الله عددَ خلقِهِ، سبحان الله رضَا نفسِهِ، سُبحان الله زِنةَ عرشهِ، سُبحان الله مِدادَ كلماتِه)).


&4&1673!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله دخل عليها فقال: هل من طعام
وعنها: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها فقال: ((هل مِن طعامٍ؟)) قالت: لا والله، يا رسولَ الله، ما عندنا طعامٌ إلَّا عظمٌ من شاةٍ أُعطِيَتْ مولاتي من الصَّدقةِ، فقال: ((قَرِّبِيْهِ قد بلغَتْ مَحِلَّها)).


&3&1674!!!!!!!!!!جدامة بنت وهب الأسدية
جُدامة بنت وهْبٍ الأسديَّةُ رضي الله عنها
انفرد بالإخراج عنها مسلم رحمه الله.
قالت: حضرتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم في أُناسٍ، وهو يقول: ((لقد هممْتُ أنْ أنهى عن الغِيلَةِ، فنظرتُ في الرُّوم وفارسَ، فإذا هم يُغِيلونَ أولادَهم، فلا يضرُّ أولادَهم ذلك شيئاً)) ثم سألوه عن العَزْلِ، فقال 
@%ص294%
رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ذلكَ الوأدُ الخفِيُّ، وهي: {وَإِذَا الْمَوْءُودَةُ سُئِلَتْ} [التكوير:8])).


&1&1675!!!!!!!!!!حرف الحاء
حرف الحاء


&2&1676!!!!!!!!!!ذكر المفرد من أسماء الرجال
ذكر المفرد من أسماء الرجال


&3&1677!!!!!!!!!!حارثة بن وهب الخزاعي
حارثة بن وهب الخزاعي رضي الله عنه


&4&1678!!!!!!!!!!حديث: صلى بنا النبي ونحن أكثر ما كنا قط
عنه قال: صلَّى بنا النَّبي صلى الله عليه وسلم ونحنُ أكثرُ ما كنَّا قطُّ، وآمَنُهُ بمنًى ركعتين.


&4&1679!!!!!!!!!!حديث: حوضه ما بين صنعاء والمدينة
وعنه أنَّه سمعَ النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((حوضُهُ ما بين صنعاءَ والمدينةِ)) فقال المستوردُ: ألم تسمعْه قال: الأوانِي؟ قال: لا، فقال المستورِدُ: تُرى فيه الآنيةُ مثلَ الكَواكبِ [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((الكوكب)).


&4&1680!!!!!!!!!!حديث: تصدقوا فيوشك الرجل يمشي بصدقته
وعنه قال: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: ((تصدَّقوا فيُوشكُ الرَّجلُ يمشي بصَدقتِه، فيقولُ الَّذي أُعطيَها: لو جِئتَنا بها بالأمسِ قبلتُها، وأمَّا الآنَ فلا حاجةَ لي بها، فلا يجدُ من يقبَلُها)).


&4&1681!!!!!!!!!!حديث: ألا أخبركم بأهل الجنة؟
وعنه قال: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: ((ألَا أخبرُكم بأهل الجنَّةِ؟ كلُّ ضَعِيفٍ مُتضَعِّفٍ لو يقسمُ على الله لأبرَّهُ، ألَا أخبركم بأهلِ النَّار، كلُّ عُتُلٍّ جَوَّاظٍ مستكبرٍ)).


&3&1682!!!!!!!!!!حذيفة بن اليمان العبسي
حذيفة بن اليمان العبسيُّ رضي الله عنه


&4&1683!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&1684!!!!!!!!!!حديث: لا تلبسوا الحرير ولا الديباج
عن عبد الرَّحمن بنِ أبي ليلى: أنَّهم كانوا عند حُذيفةَ بالمدائنِ، فاستسقَى فسقَاه مجوسيٌّ في إناء من فضَّةٍ _ وفي روايةٍ: فرماهُ به _ وقال: إنِّي قد أمرتُه ألَّا يسقيَنِي فيه؛ إنِّي سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، يقول: ((لا تلبَسُوا الحريرَ، ولا الدِّيباجَ، ولا تشربُوا في آنيةِ الذَّهبِ والفضَّةِ، ولا تأكلوا في صِحَافِها، فإنَّها لهم في الدُّنيا)).
وفي رواية: ((ولكُم في الآخِرةِ)).
ونحوَ النَّهي عن الحريرِ في أفرادِ مسلمٍ، من مسند أبي أُمَامةَ صُدَيِّ بنِ عجلانَ.


&5&1685!!!!!!!!!!حديث: قام فينا رسول الله مقاماً ما ترك شيئا
وعنه قال: قام فينا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم مقاماً، ما تركَ شيئاً يكونُ من مقامِهِ ذلك إلى قيامِ السَّاعةِ، إلا حدَّثَ بهِ، حفِظَه مَن حفظَهُ، ونسيَه مَن نسيَهُ، قد علِمَه أصحَابي هؤلاءِ، وإنَّه ليكونُ منه الشَّيءُ قد نسيتُه، فأَراهُ فأذكرُه، كما يذكرُ الرجلُ وجهَ الرجلِ، إذا غَابَ عنه، ثمَّ إذا رآه عرَفَه.


&5&1686!!!!!!!!!!حديث: فتنة الرجل في أهله وماله ونفسه وولده وجاره
وعنه قال: كنَّا عند عمرَ رضي الله عنه، فقال: أيُّكم يحفظُ حديثَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم في الفتنةِ، كما قال؟ فقلتُ: أنا أحفظُ كمَا قال، قال: هاتِ، إنَّك لجريءٌ، وكيف قالَ؟ قلت: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: ((فتنةُ الرجلِ في أهلِهِ ومالِهِ ونفسِهِ وولدِهِ وجارِهِ، يكفِّرُها الصِّيامُ، والصَّلاةُ، والصَّدقةُ، والأمرُ بالمعروفِ، والنَّهيُ عن المنكرِ)).
فقال عمر: ليس هذا أريدُ إنَّما أريد: الَّتي تموجُ كمَوجِ البحرِ، قال فقلتُ: ما لَكَ ولها، يا أميرَ المؤمنين؟ إنَّ بينكَ وبينها باباً مغلقاً، قال: فيكسرُ البابُ أو يفتحُ؟ قال: قلتُ: لا بل يُكسرُ، قال: ذاك [1] أحرَى أَّلا يغلَقَ أبداً قال: فقلنا لحذيفةَ: هل كان عمرُ يعلم مَن البابُ؟ قال: نعمْ، كما يعلم أنَّ دون غدٍ ليلة، إنِّي حدَّثتُه حديثاً ليس بالأغَاليطِ، قال: فهَبنا أن نسألَ حذيفةَ: منِ البابُ؟ فقلنا لمسروقٍ: سَلْه فسأله، فقال: عمرُ رضي الله عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ذلك)).


&5&1687!!!!!!!!!!حديث: أحصوا لي كم يلفظ الإسلام
وعنه قال: كنَّا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ((أحصُوا لي، كم يلفِظُ الإسلامَ)) قال: فقلنا: يا رسولَ الله، أتخافُ علينا ونحنُ ما بين السِّتِّمائةِ إلى السَّبعِمائةِ؟ قال: ((إنَّكم 
@%ص295%
لا تدرونَ لعلَّكم أن تُبتلَوا)) قال: فابتلِينَا، حتى جعلَ الرجلُ منَّا لا يُصلِّي إلا سِرًّا.


&5&1688!!!!!!!!!!حديث: كان النبيإذا قام من الليل يشوص فاه
وعنه قال: كان النَّبي صلى الله عليه وسلم إذا قام من اللَّيل يَشُوصُ فاهُ بالسِّواكِ.


&5&1689!!!!!!!!!!حديث: كان أبو موسى الأشعري يشدد في البول
عن أبي وائل قال: كان أبو موسى الأشعريُّ يشدِّدُ في البول، ويبولُ في قارورةٍ، ويقول: إنَّ بني إسرائيلَ كان إذا أصابَ جلدَ أحدِهم بولٌ قرضَهُ بالمقَاريضِ، فقال حذيفة: لَوددْتُ أنَّ صاحبَكُم لا يشدِّدُ هذا التَّشديدَ، فلقد رأيتُني أنا ورسولُ الله صلى الله عليه وسلم نتماشَى، فأتى سُباطةَ قومٍ خلف حائطٍ، فقام كما يقومُ أحدُكم، فبالَ فانتبذْتُ منه، فأشار إليَّ، فجئتُ فقمتُ عند عَقِبِه حتَّى فرغَ.
وفي رواية: ومسحَ خفَّيْهِ.


&5&1690!!!!!!!!!!حديث: أن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال
وعنه قال: حدَّثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثَين، قد رأيتُ أحدَهما وأنا أنتظرُ الآخرَ: حدَّثنا: ((أنَّ الأمانةَ نزلتْ في جذْرِ قلوبِ الرجالِ، ثم نزل القرآنُ فعلِمُوا من القرآن، وعلِمُوا من السُّنَّةِ)). ثم حدَّثنا عن رفعِ الأمانةِ فقال: ((ينام الرجلُ النَّومةَ، فتُقبَضُ الأمانةُ من قلبِه فيظلُّ أثرُها مثلَ أثرِ [1] الوكْتِ، ثم ينام النَّومةَ فتُقبضُ الأمانةُ من قلبِهِ فيظلُّ أثرُها مثلَ أثر المَجْلِ، كجمْرٍ دحرجْتَه على رجلِكَ، فنَفِطَ فتراهُ مُنْتَبِرا، وليس فيه شيءٌ _ ثم أخذَ حصاهُ فدحرجَه على رجلِه _ فيصبح النَّاس يتبايعون، فلا يكادُ أحدٌ يؤدِّي الأمانةَ، حتَّى يقال: إنَّ في بني فلانٍ رجلاً أميناً، حتَّى يقال للرجل: ما أجلَدَهُ، ما أظرَفَهُ ما أعقلَهُ، وما في قلبه مثقالُ حبَّةٍ من خردلٍ من إيمانٍ)) ولقد أتى عليَّ زمانٌ وما أبالي أيُّكم بايعتُ؛ لَئن كانَ مسلماً ليردَنَّه عليَّ دينه، وإن كان نصرانياً أو يهودياً ليردَنَّه عليَّ ساعِيهِ، وأمَّا اليوم فما كنتُ أبايعُ منكم إلَّا فلاناً وفلاناً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((أثر)): ليست في (ف).


&5&1691!!!!!!!!!!حديث: لا يدخل الجنة قتات
وعنه قال: سمعتُ النَّبي صلى الله عليه وسلم، يقول: ((لا يدخلُ الجنَّةَ قَتَّاتٌ)).
وفي أفراد مسلم رحمه الله: ((نمَّامٌ)).


&5&1692!!!!!!!!!!حديث: وإن الدجال ممسوح العين
وعن رَبْعي بنِ حراشٍ قال: انطلقتُ أنا وعقبةُ بنُ عمرٍو إلى حذيفةَ، فقال عقبةُ: حدِّثني بما سمعتَ من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدَّجَّال، فقال: سمعتُه يقول: ((إنَّ مع الدَّجَّالِ إذا خرجَ ماءً وناراً، فأمَّا الذي يرى النَّاس أنَّه نارٌ؛ فماءٌ باردٌ، وأما الَّذي يرى النَّاس أنَّه ماءٌ؛ فنارٌ تحرقٌ، فمَن أدركَ ذلك منكم فليقعْ في الذي يرى أنَّه نارٌ، فإنَّه ماء عذبٌ باردٌ)).
وفي روايةٍ لمسلم رحمه الله بمعناه: ((وإنَّ الدَّجَّالَ ممسوحُ العين، عليها ظَفَرَةٌ غليظةٌ مكتُوبٌ بين عينيهِ كافرٌ، يقرؤه كلُّ مؤمنٍ كاتبٍ وغيرِ كاتبٍ)).


&5&1693!!!!!!!!!!حديث: فاعتزل تلك الفرق كلها ولو أن تعض بأصل شجرة
وعن أبي إدريسَ الخولانيِّ أنَّه سمع حذيفةَ رضي الله عنه قال: كان النَّاسُ يسألونَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم عن الخيرِ، وكنتُ أسألُه عن الشَّرِّ مخافةَ أن يدركَني، فقلتُ: يا رسول الله، إنَّا كنَّا في جاهليَّةٍ وشرٍّ، فجاءنا الله بهذا الخيرِ، فهل بعد هذا الخيرِ من شرٍّ؟ قال: ((نعم)) قلت: وهل بعدَ ذلكَ الشرِّ من خيرٍ؟ قال: ((نعم، وفيه دَخَنٌ)) قلت: وما دَخَنُهُ؟ قال: ((قوم يستنُّونَ بغير سُنَّتِي، ويهدونَ بغيرِ هديي، تعرفُ منهم وتنكرُ)) قلت [1]: وهل بعد ذلك الخيرِ من شرٍّ؟ قال: ((نعم، دُعاةً على أبوابِ جهنَّمَ، 
@%ص296%
مَن أجابَهم إليها قذفُوه فيها)) فقلتُ: يا رسولَ الله، صِفْهُم لنا، قال: ((نعمْ، هم قومٌ من جِلدتِنا، ويتكلَّمونَ بألسنتِنا)) قلتُ: يا رسولَ الله، فما تَرى؟ وفي رواية: فما تأمرُني إنْ أدركَني ذلكَ؟ قال: ((تلزمُ جمَاعةَ المسلمينَ وإمامَهُم)) قلت: فإنْ لم يكنْ لهم جمَاعةٌ ولا إمامٌ؟ قال: ((فاعتزِلْ تلك الفِرقَ كلَّها، ولو أنْ تعَضَّ بأصْلِ شَجَرةٍ، حتى يدركَكَ الموتُ، وأنتَ على ذلك)).
وفي أفراد مسلم نحو ذلك من رواية: وزاد فيه: ((وسيقومُ فيهم رجالٌ، قلوبُهم قلوبُ الشَّياطين في جُثمَانِ إنسٍ)) قال: قلت: كيف أصنعُ _ يا رسول الله _ إن أدركتُ ذلك؟ قال: ((تسمَعُ وتُطِيعُ، وإنْ ضُرِبَ ظهرُك، وأُخذَ مالُكَ، فاسمَعْ وأطِعْ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فقلت)).


&4&1694!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاري رحمه الله.


&5&1695!!!!!!!!!!حديث: عنه: {وأنفقوا في سبيل الله }
عنه: {وَأَنْفِقُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلَا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ}[البقرة:195] قال: نزلت في النَّفقةِ.


&5&1696!!!!!!!!!!حديث: المنافقون اليوم شر منهم على عهد رسول الله
وعنه قال: المنافقون اليوم شرٌّ منهم على عهدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، قال: وكيفَ ذاك؟ قال: إنَّهم كانوا يومئذٍ يُسرُّون، واليوم يجهرُونَ.
وفي رواية: إنَّما النِّفاقُ كانَ على عهدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فأمَّا اليوم فإنَّما هو الكفرُ أو الإيمان.
وفي رواية: بعدَ الإيمان.


&5&1697!!!!!!!!!!حديث: ولو مت مت على غير سنة محمد
وعن أبي وائلٍ: أنَّ حذيفةَ رأى رجلاً لا يتمُّ ركوعَه ولا سُجودَه، فلمَّا قضَى صلاتَه دعاهُ، فقال له حُذيفةُ: ما صلَّيْتَ، قال: وأحسبُه قال: ولو مُتَّ متَّ على غيرِ سُنَّة محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية: لو متَّ مُتَّ على غيرِ الفطرةِ التي فطرَ الله محمَّداً صلى الله عليه وسلم.


&5&1698!!!!!!!!!!حديث: ما بقي من أصحاب هذه الآية إلا ثلاثة
وعن زيد بن وهبٍ قال: كنَّا عند حذيفةَ رضي الله عنه، فقال: ما بقِيَ من أصْحَابِ هذه الآية إلَّا ثلاثةٌ، ولا مِن المنافقين إلا أربعةٌ _ يعني بالآية قوله تعالى: {فَقَاتِلُوا أَئِمَّةَ الْكُفْرِ} [سورة التوبة:12] فقال أعرابيٌّ: إنَّكم _ أصحابَ محمَّدٍ تخبرونا أخباراً، ما ندري ما هيَ، تزعُمون ألَّا منافق إلا أربعة، فما بال هؤلاءِ الذين يبقرُونَ بيوتَنا، ويَسرِقونَ أعْلاقَنا؟ قال: أولئك الفُسَّاقُ، أجلْ، لم يبقَ منهم إلا أربعةٌ، أحدُهُم شيخٌ كبيرٌ، لو شرب الماء الباردَ ما وجدَ بَرْدَهُ.


&5&1699!!!!!!!!!!حديث: يا معشر القراء استقيموا فقد سبقتم سبقا بعيدا
وعن همَّامِ بنِ الحارثِ عن حذيفةَ رضي الله عنه قال: يا معشرَ القرَّاءِ استقيمُوا، فقد سبقتُمْ سبقاً بعيداً، وإنْ أخذْتُم يميناً وشمالاً، لقد ضَلَلتُم ضَلالاً بعيداً.


&5&1700!!!!!!!!!!حديث: وجلس حذيفة في ناحية المسجد
وعن الأسودِ بن يزيدَ [1] بن قيس النَّخعيِّ قال: كنَّا في حلقةِ عبد الله، فجاء حذيفةُ حتى قامَ علينا، فسلَّم ثم قال: لقد أُنزلَ النِّفاقُ على قومٍ خيرٍ منكم، فقلنا: سُبحان الله فإن الله عزَّ وجلَّ، يقول: {إِنَّ الْمُنَافِقِينَ فِي الدَّرْكِ الْأَسْفَلِ مِنَ النَّار} [النساء:145] فتبسَّمَ عبدُ الله، وجلسَ حذيفةُ في ناحيةِ المسجدِ، فقام عبدُ الله فتفرَّقَ أصحابُه، فرمَاني بالحَصا فأتيتُه، فقال حذيفةُ: عجبتُ من ضَحِكِه، وقد عرفَ ما قلتُ، لقد أُنزلَ النِّفاقُ على قوم كانوا خيراً منكم، ثم تابُوا فتابَ الله عليهم.
وفي رواية: فقال: إنَّهم لما تابُوا كانوا خيراً منكم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((زيد)).


&5&1701!!!!!!!!!!حديث: أخبرنا برجل قريب السمت والدل والهدي من رسول الله
وعن عبد الرحمن بن يزيدَ النُّخعيِّ: قلنا لحذيفةَ رضي الله عنه: أخبرْنا برجلٍ قريبِ السَّمْتِ والدَّلِّ والهَدْيِ من رسول الله صلى الله عليه وسلم نأخذُ عنه، قال: ما نعلمُ أقربَ سمتاً ودلًّا 
@%ص297%
وهَدياً برسولِ الله صلى الله عليه وسلم من ابن أمِّ عبدٍ، حتى يتوارَى بجدارِ بيته، ولقد علمَ المحفُوظون من أصْحابِ محمَّد صلى الله عليه وسلم أنَّ ابن أمِّ عبدٍ أقربُهم إلى الله وسيلةً.


&4&1702!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله.


&5&1703!!!!!!!!!!حديث: في أصحابي اثنا عشر منافقا
عن قيس بنِ عبَّادٍ: قلتُ لعمَّارِ بن ياسر رضي الله عنه: أرأيتُم صنيعَكم هذا الَّذي صنَعتُم في أمر عليٍّ، أرأياً رأيتُمُوه أو شيءٌ [1] عهِدَ إليكم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: ما عَهِدَ إلينا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم شيئاً لم يعهدْهُ إلى النَّاس كافَّةً، ولكنْ حذيفةُ أخبرني عن النَّبي صلى الله عليه وسلم، قال: قال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((في أصحابي اثنا عشَرَ منَافقاً، فيهم ثمانيةٌ لا يدخلونَ الجنَّةَ حتى يلجَ الجمَلُ في سَمِّ الخِيَاطِ)) وأربعةٌ: لم أحفظْ ما قال شُعبةُ فيهم.
وفي رواية: ((ثمانيةٌ منهم تكفيكَهُمُ الدُّبَيْلَةُ: سراجٌ من النَّار يظهرُ في أكتَافِهم حتَّى ينجُمَ من صُدورِهم)).


&5&1704!!!!!!!!!!حديث: جئت يوم الجرعة فإذا رجل جالس
عن جُندبٍ قال: جئت يوم الجَرَعَةِ فإذا رجلٌ جالسٌ، فقلتُ: لَيُهراقَنَّ اليومَ هاهُنا دماً، فقال ذاك الرجلُ: كلا واللهِ، قلت: بلى والله، قال: كلَّا واللهِ، قلت: بلى والله، قال: كلَّا والله، إنَّه لحديثُ رسول الله صلى الله عليه وسلم حدَّثنيه، قلت: بئسَ الجليسُ لي أنتَ، منذُ اليومِ تَسمعني أخالِفُك، وقد سمعتُه من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا تنهاني، ثم قلتُ: ما هذا الغضبُ؟ فأقبلتُ عليه وأسأله، فإذا الرَّجلُ حذيفةُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): في نسخة: ((شيئاً)).


&5&1705!!!!!!!!!!حديث: أخبرني رسول الله بما هو كائن إلى أن تقوم الساعة
وعنه قال: أخبرني رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بما هو كائنٌ إلى أن تقومَ السَّاعةُ، فما منه شيءٌ إلا قد سألتُه، إلا أنِّي لم أسألْه: ما يُخرِجُ أهلُ المدينةِ من المدينةِ.


&5&1706!!!!!!!!!!حديث: انصرفا نفي لهم بعهدهم ونستعين بالله
وعنه قال: ما منعَني أن أشهدَ بدراً إلَّا أنِّي خرجتُ وأبي الحُسيلِ، قال: فأخذَنا كفارُ قريش فقالوا: إنَّكم تريدون محمَّداً، فقلنا: ما نريدُه، وما نريدُ إلا المدينةَ، قال: فأخذُوا منَّا عهدَ اللهِ وميثاقَهُ، لَنَنْصرفَنَّ إلى المدينة ولا نُقاتلُ معَه، فأتينا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فأخبرناهُ الخبرَ، فقال: ((انصرفَا، نَفِي لهم بعهدِهِم ونستعينُ بالله [1] عليهِم)).


&5&1707!!!!!!!!!!حديث: إن الماء قليل فلا يسبقني إليه أحد
عن أبي الطُّفيلِ قال: كان بين رجلٍ من أهل العقبةِ، وبين حذيفةَ بعضُ ما يكون بين النَّاس، فقال: أنشدكَ الله، كم كان أصحابُ العقبةِ؟ قال: فقال له القوم: أخبِرْه إذْ سألك، فقال: كنَّا نخبرُ أنَّهم أربعةَ عشرَ، فإن كنتَ منهم فقد كان القوم خمسةَ عشرَ، وأشهدُ بالله أنَّ اثني عشرَ منهم حربٌ لله ولرسولِه في الحياة الدُّنيا ويومَ يقومُ الأشهادُ، وعَذَرَ ثلاثةً قالوا: ما سمعنَا منَاديَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، ولا علمْنَا بما أرادَ القومُ، وقد كان في حرَّةٍ فمشَى فقال: ((إنَّ الماء قليلٌ، فلا يسبقُني إليه أحدٌ)) فوجدَ قوماً قد سبقُوهُ فلعنَهم يومئذٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((الله)).


&5&1708!!!!!!!!!!حديث: صليت مع النبيذات ليلة فافتتح
وعنه قال: صلَّيت معَ النَّبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلةٍ فافتتحَ: البقرةَ، فقلتُ: يركعُ عند المائةِ، ثمَّ مضَى، فقلتُ: يصلِّي بها في ركعةً فمضَى، فقلتُ: يركعُ بها، ثم افتتَحَ: النِّساءَ فقرأهَا، ثم افتتحَ: آلَ عمرانَ فقرأها، يقرأُ مترسِّلاً، إذا مرَّ بآية فيها تسبيحٌ سبَّحَ، 
@%ص298%
وإذا مرَّ بسؤالٍ سألَ، وإذا مَرَّ بتعوُّذٍ تعوَّذَ، ثم ركعَ فجعَلَ، يقول: ((سبحان ربِّيَ العظيمِ)) فكانَ ركوعُه نحواً من قيامِهِ، ثم قال: ((سمعَ اللهُ لمن حمِدَه)) زادَ جرير: ((ربَّنا لك الحمْدُ)) ثم قامَ قياماً طويلاً قريباً ممَّا ركَعَ، ثم سجَدَ فقال: ((سُبحان ربِّيَ الأعلى)) فكان سُجُودُه قريباً من قيامِهِ.


&5&1709!!!!!!!!!!حديث: تعرض الفتن على القلوب كالحصير
وعنه قال: كنَّا عندَ عمرَ رضي الله عنه فقال: أيُّكم سمعَ رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرُ الفتنَ؟ فقال قوم: نحن سمعنَاه، فقال: لعلَّكم تعنونَ فتنة الرَّجل في أهلِهِ وجارِهِ؟ قالوا: أجلْ، قال: تلك تكفِّرُها الصَّلاة والصِّيامُ والصَّدقةُ، ولكنْ أيُّكم سمعَ النَّبي صلى الله عليه وسلم يذكرُ التي تموجُ موجَ البحرِ؟ قال حذيفةُ رضي الله عنه: فأسكتَ القومُ، فقلتُ: أنا، قال: أنت لله أبوكَ، قال حذيفةُ: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: ((تُعرَضُ الفتنُ على القُلوبِ كالحصيرِ، عودٌ عودٌ [1] فأيُّ قلبٍ أُشرِبَها نُكِتَ فيه نكتةٌ سوداءُ، وأيُّ قلبٍ أنكرَها نُكتَ فيه نكتةٌ بيضاءُ، حتى يصيرَ على قلبَين: أبيضَ مثلَ الصَّفا، فلا تضرُّهُ فتنةٌ ما دامتِ السَّماوات والأرضُ، والآخرُ أسودُ مُربَادًّا كالكوز مُجَخِّياً لا يعرفُ معروفاً، ولا ينكِرُ منكراً، إلَّا ما أُشرِبَ من هواهُ)).
قال: وحدَّثته أنَّ بينك وبينها باباً مغلقاً يوشكُ أن يُكسرَ، قال عمر رضي الله عنه: أكسراً لا أبَا لكَ، فلو أنَّه فُتحَ لعلَّه كان يعادُ، قال: لا بل يُكسرُ، وحدَّثته: (أنَّ ذلك البابَ رجلٌ يُقتلُ أو يموتُ) حديثاً ليس بالأغَاليطِ.
قال: فقلت: يا أبا مالكٍ، ما أسود مُرْبَادًّا [2]؟ قال: شدَّةُ البياضِ في سوادٍ، قلت: فما الكوز مُجَخِّياً؟ قال: منكوساً.
قد تقدَّم هذا في المتَّفق عليه بألفاظٍ أخرُ، لا تتفقُ مع هذا إلَّا في يسيرٍ فلذلك أفردَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): في نسخة: ((عوداً)).
[2] في هامش (ف): في نسخة: ((أسود مرباد)).


&5&1710!!!!!!!!!!حديث: إن حوضي لأبعد من أيلة وعدن
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ حوضِي لأبعدُ من أَيْلةَ وعدنٍ، والذي نفسِي بيده، إنِّي لأذُودُ عنه الرِّجالَ كما يذودُ الرَّجلُ الإبلَ الغرِيبةَ عن حوضِهِ)) قالوا: يا رسولَ الله، وتعرفُنا؟ قال: ((نعم، تَرِدُون عليَّ غُرًّا محجَّلينَ من آثار الوُضُوءِ، ليستْ لأحدٍ غيرِكم)).


&5&1711!!!!!!!!!!حديث: فضلنا على الناس بثلاث
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((فُضِّلْنا على النَّاس بثلاثٍ: جُعلَتْ صفوفُنا كصُفوفِ الملائكة، وجُعلت لنا الأرضُ كلُّها مسجداً، وجُعلت تربتُها لنا طهوراً إذا لم نجدِ الماءَ)) وذكر خُصلةً أخرى، كذا في الكتاب.


&5&1712!!!!!!!!!!حديث: منهن ثلاث لا يكدن يذرن شيئا
وعنه قال: والله إنِّي لأعلمُ النَّاس بكل فتنةٍ هي كائنةٌ فيما بيني وبين السَّاعةِ، وما لي أن يكونَ رسول الله صلى الله عليه وسلم أسرَّ إليَّ في ذلك شيئاً لم يحدِّثْه غيري، ولكنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو يحدِّثُ مجلساً أنا فيه عن الفتنِ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وهو يعدُّ الفتنَ: ((منهُنَّ ثلاثٌ لا يكدْنَ يذرْنَ شيئاً، ومنهنَّ فتنٌ كرياحِ الصَّيفِ، منها صغارٌ، ومنها كبارٌ)).
قال حذيفةُ: فذهبَ أولئك الرَّهطُ كلُّهم غيرِي.


&5&1713!!!!!!!!!!حديث: ألا رجل يأتيني بخبر القوم جعله الله معي يوم القيامة
وعن يزيدَ بن شريكٍ قال: كنَّا عند حذيفةَ، فقال رجل: لو أدركتُ 
@%ص299%
رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قاتلتُ معه فأبليتُ، فقال حذيفةُ: أنت كنتَ تفعلُ ذلك؟ لقد رأيتُنَا مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم ليلةَ الأحزابِ، وأخذَتْنَا ريحٌ شديدةٌ وقرٌّ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ألَا رجلٌ يأتيني بخبرِ القومِ، جعلَه الله معيَ يوم القيامةِ)) فسكتْنَا فلم يُجبْه منَّا أحدٌ، ثم قال: ((ألَا رجلٌ يأتِينَا بخبرِ القوم، جعلَه الله معيَ يوم القيامةِ)) فسكتنا فلم يجبْه منَّا أحدٌ، ثم قال: ((ألَا رجلٌ يأتيني بخبرِ القومِ جعلَه اللهُ معيَ يوم القيامةِ)) فلم يجبْه منَّا أحدٌ، فقال: ((قمْ يا حُذيفةُ)) قال: فلم أجدْ بُدًّا إذ دعَاني باسمِي ألَّا أقومَ، قال: ((اذهبْ فأتِني بخبرِ القومِ، ولا تَذْعَرْهم عليَّ)) فلمَّا ولَّيْتُ من عنده، جعلتُ كأنَّما أمشي في حمَّامٍ حتى أتيتُهم، فرأيتُ أبا سفيانَ يَصْلِي ظهرَه بالنَّار، فوضعتُ سهماً في كَبِدِ القوسِ، فأردْتُ أن أرميَه فذكرتُ قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تَذْعَرْهم عليَّ)) ولو رميتُه لأصبتُه.
فرجعتُ وأنا أمشِي في مثلِ الحمَّامِ، فلمَّا أتيتُه فأخبرتُه [1] خبرَ القوم، وفرغتُ قُرِرْتُ فألبسَني رسولُ الله صلى الله عليه وسلم من فضْلِ عباءَةٍ، كانت عليه يُصلِّي فيها، فلم أزلْ نائماً حتى أصبحتُ، فلمَّا أصبحتُ قال: ((قمْ يا نَوْمَانُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أخبرته)).


&5&1714!!!!!!!!!!حديث: إن الشيطان يستحل الطعام أن لا يذكر اسم الله عليه
وعنه قال: كنَّا إذا حضرنا مع النَّبي صلى الله عليه وسلم طعاماً، لم نضعْ أيديَنا حتى يبدأ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فيضعَ يدَه، وإنَّا حضرنا معه مرةً طعاماً، فجاءت جاريةٌ كأنَّها تُدفع، فذهبتْ لتضعَ يدها في الطَّعامِ، فأخذَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بيدِها، ثمَّ جاء أعرابيٌّ كأنَّما يُدفع فأخذَ بيده، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ الشَّيطانَ يستحِلُّ الطعامَ أنْ لا يُذكرَ اسمُ الله عليه، وإنَّه جاءَ بهذه الجاريةِ ليستحِلَّ بها فأخذتُ بيدِها، فجاء بهذا الأعرابِّي ليستحِلَّ به فأخذتُ بيدِهِ، والذي نفسِي بيده إنَّ يدَه في يدِي مع يدِهما)).
زاد في رواية: ثم ذكرَ اسمَ الله وأكلَ.


&3&1715!!!!!!!!!!حكيم بن حزام القرشي
حكيم بن حزام القرشيُّ رضي الله عنه


&4&1716!!!!!!!!!!المتفق عليه من مسنده
المتفق عليه من مسنده.


&5&1717!!!!!!!!!!حديث: سألت رسول الله فأعطاني
عنه قال: سألتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاني، ثم سألتُه فأعطاني.
وفي رواية: ثم سألتُه فأعطاني كرَّةً ثالثةً، ثم قال: ((يا حكيمُ، إنَّ هذا المالَ خَضِرٌ حلوٌ)).
وفي رواية: ((خَضِرةٌ حلوةٌ، فمَن أخذَهُ بسخاوةِ نفسٍ بُوركَ له فيه، ومن أخذَه بإشرافِ نفسٍ لم يباركْ له فيه، وكان كالَّذي يأكلُ ولا يشبعُ، واليدُ العليا خيرٌ من اليد السُّفلى)) قال حكيمُ: فقلت: يا رسول الله، والَّذي بعثَك بالحقِّ لا أرزَأُ أحداً بعدَك شيئاً حتَّى أفارقَ الدُّنيا، فكان أبو بكر يدعو حَكِيماً ليعطيَه العطاءَ فيأبى أن يقبلَ منه شيئاً.
ثم إنَّ عمرَ دعاه ليعطيَه فأبى أن يقبلَه، فقال: يا معشرَ المسلمين، وفي روايةٍ: 
@%ص300%
أشهدُكم _ يا معشر المسلمين _ على حكيم أنِّي أعرِضُ عليه حقَّه الذي قسَمَ اللهُ له في هذا الفَيءِ فيأبَى أن يأخُذَه، فلم يَرْزأْ حكيمٌ أحداً من النَّاس بعد النَّبي صلى الله عليه وسلم حتى توفِّي.


&5&1718!!!!!!!!!!حديث: أسلمت على ما سلف لك من خير
وعن هشام عن أبيه أنَّ حكيمَ بن حِزامٍ رضي الله عنه أعتقَ في الجاهليَّة مائةَ رقبةٍ، وحمل على مائةِ بعيرٍ، فلمَّا أسلمَ حمل على مئةِ بعيرٍ وأعتق مئةَ رقبةٍ، قال: سألت النَّبي صلى الله عليه وسلم: قلتُ: يا رسولَ الله، أشياءُ كنت أصنعُها في الجاهليَّةِ كنت أتحنَّثُ بها _ يعني: أتبرَّرُ بها _ قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((أسلمتَ على ما سلفَ لكَ من خيرٍ)) قال الزهريُّ: التَّحنُّثُ: التَّعبُّدُ.


&5&1719!!!!!!!!!!حديث: حتى يتفرقا فإن صدقا وبينا بورك لهما
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((البيِّعانِ بالخِيارِ ما لم يتفرَّقا)) أو قال: ((حتَّى يتفرَّقَا فإنْ صدقَا وبيَّنَا بُوركَ لهما في بيعِهمَا، وإن كتَمَا وكذَبا مُحِقَتْ بركةُ بيعِهمَا)).
وفي رواية عن البخاريِّ رحمه الله: يختارُ ثلاثَ مِرارٍ: ((وإن كذبَا وكتَمَا فعسَى أن يربحَا ربِحاً ويُمحَقَا بركةَ بيعِهمَا)) قال مسلم بنُ الحجَّاجِ رحمه الله: ولد حكيمُ بن حِزام رضي الله عنه في جوفِ الكعبَةِ، وعاش مائةً وعشرين سنةً.


&5&1720!!!!!!!!!!حديث: اليد العليا خير من اليد السفلى
وعنه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((اليدُ العليا خيرٌ من اليدِ السُّفلى، وابدأْ بمَن تعولُ، وخيرُ الصَّدقةِ عن ظهْرِ غنًى، ومَن يستعفِفْ يعفُّه الله، ومَن يستغنِ يُغنِهِ الله)) وأخرج مسلم باقيه.


&3&1721!!!!!!!!!!حزن بن أبي وهب المخزومي
حزن بن أبي وهب المخزوميُّ رضي الله عنه
انفرد بالرواية عنه البخاري رحمه الله.
عنه قال: جاء سيلٌ في الجاهليَّة، وكسا ما بين الجبلَين، قال سفيانُ بنُ عُيينةَ: كان عمرو بنُ دينارٍ، يقول: حدَّثنا سعيدُ بنُ المسيَّبِ وذكر هذا الخبر، ويقول: إنَّ هذا الحديثَ له شأنٌ.


&3&1722!!!!!!!!!!حمزة بن عمرو الأسلمي يكنى أبا صالح
حمزة بن عمرو الأسلميُّ يُكنى أبا صالح رضي الله عنه
انفرد بالإخراج عنه مسلم رحمه الله.
عنه [1] أنَّه قال: يا رسولَ الله، إنِّي أجدُ بي قوَّةً على الصِّيام في السَّفرِ، فهل عليَّ جُنَاحٌ؟ فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((هي رخصَةٌ من الله عزَّ وجلَّ، فمَن أخذَ بها فحسَنٌ، ومَن أحبَّ أن يصُومَ فلا جُناحَ عليه)).
ونحوه في المتَّفق عليه من مسند عائشةَ رضي الله عنها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((عنه)): ليست في (ف).


&3&1723!!!!!!!!!!حنظلة بن الربيع بن صيفي الأسدي الكاتب التميمي
حنظلة بن الرَّبيع بن صيفي الأسديُّ الكاتب التميمي رضي الله عنه
انفرد بالرواية عنه مسلم رحمه الله.
عنه قال: لقيَني أبو بكر رضي الله عنه، فقال: كيف أنتَ يا حنظلةُ؟ قال: قلت: نافقَ حنظلةُ، قال: سُبحان الله! ما تقولُ؟ قال: قلتُ: نكون عند النَّبي صلى الله عليه وسلم يُذكِّرُنا بالنَّار والجنَّةِ، كأنَّا رأْيَ عينٍ، فإذا خرجنا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عافَسْنَا الأزواجَ والأولادَ والضَّيعاتِ نسينا كثيراً، قال: أبو بكر رضي الله عنه: فوالله، إنَّا لنلقَى مثلَ هذا.
فانطلقتُ أنا وأبو بكرٍ حتَّى دخلنا على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم،
@%ص301%
فقلتُ: نافَقَ حنظلةُ، يا رسول الله، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((وما ذاكَ؟)) قلت: يا رسولَ الله، نكون عندك تُذكِّرُنا بالنَّار والجنَّة كأنَّا رأْيَ عينٍ، فإذا خرجنَا من عندِكَ عافَسْنا الأزواجَ والأولادَ والضَّيعاتِ نسينا كثيراً، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((والَّذي نفسي بيدِه، إن [1] لو تَدومُون على ما تكونُون عندِي في الذِّكر لصافَحَتْكُم الملائكةُ على فرُشِكُم وفي طُرُقِكم، ولكنْ يا حنظلةُ ساعةً وساعةً)) ثلاثَ مِرار.
وفي رواية: كنَّا عند رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فذكر النَّارَ ثم جئتُ إلى البيت فضَاحكْتُ الصِّبيانَ ولاعبتُ المرأةَ، قال: فخرجْتُ فلقيتُ أبا بكرٍ، وذكر نحوَ ما تقدَّمَ، وقال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لو كانت تكون قلوبُكم كما تكونُ [2] عند الذِّكرِ لَصَافحتْكُم الملائكةُ حتى تسلِّمَ عليكم في الطَّريقِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((إن)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((تكونوا)).


&3&1724!!!!!!!!!!الحكم بن عمرو الغفاري
الحكم بن عمرو الغفاريُّ رضي الله عنه
انفرد بالرواية عنه البخاري رحمه الله.
عن عمرِو بنِ دينارٍ قال: قلتُ لجابر بنِ زيدٍ: يزعمُون أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لحومِ [1] الحمُرِ الأهليَّةِ، فقال: قد كان يقول ذلك الحكم بنُ عمرٍو الغِفَارِيُّ عندنا بالبَصرة، ولكن أبى ذلك البحرُ ابنُ عبَّاس وقرأ: {قُلْ لَا أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّماً}[الأنعام:145].
ونحوه في أفراد البخاريِّ من مسند ابن عبَّاس رضي الله عنهما.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((لحوم)): ليست في (ف).


&2&1725!!!!!!!!!!أسماء النساء
أسماء النِّساء


&3&1726!!!!!!!!!!أم المؤمنين حفصة بنت عمر بن الخطاب
أم المؤمنين حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما زوج النَّبي صلى الله عليه وسلم


&4&1727!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثها غير المكرر
المتفق عليه من حديثها غير المكرر.


&5&1728!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كان إذا أذن المؤذن للصبح
عنها أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أذَّنَ المؤذِّنُ للصُّبح، وبدا الصُّبْحُ صلَّى ركعتَين خفيفتَين قبل أن تقامَ الصَّلاةُ.


&5&1729!!!!!!!!!!حديث: إني لبدت رأسي وقلدت هديي
وعنها أن النَّبي صلى الله عليه وسلم أمر أزواجَه أن يحلِلْنَ عامَ حَجَّةِ الوَداعِ، قالت حفصةُ: فقلت: ما يمنعُك أن تحِلَّ؟ قال: ((إني لَبَّدْتُ رأسي، وقلَّدْتُ هدْيِي فلا أَحِلُّ حتَّى أنحرَ هدْيِي)).
وفي رواية قالت: قلت للنَّبي صلى الله عليه وسلم: ما شأنُ النَّاس حلُّوا ولم تحلَّ من عمرتِك؟ قال: ((إنِّي قلَّدتُ هديي، ولبَّدْتُ رأسِي، فلا أحِلُّ حتى أحِلَّ من الحجِّ)).


&5&1730!!!!!!!!!!حديث: رأيت في المنام كأن في كفي سرقة من حرير
عن عبد الله بنِ عمرَ رضي الله عنهما قال: كان الرَّجلُ في حياة النَّبي صلى الله عليه وسلم إذا رأى الرُّؤيا قصَّها على النَّبي صلى الله عليه وسلم، وكنتُ غلاماً شابًّا عَزِباً أنام في المسجدِ على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيتُ في المنام كأنَّ ملكَين أخذاني فذهبَا بي إلى النَّار، فإذا هي مطويَّةٌ كطيِّ البئرِ، وإذا لها قرنان كقرنَي البئرِ، وإذا فيها أناسٌ قد عرفتُهم، فجعلْتُ أقول: أعوذُ بالله من النَّار.
ولمسلمٍ رحمه الله في رواية: أعوذُ بالله من النَّارِ، أعوذُ بالله من النَّار، أعوذُ بالله من النَّار، ثلاثَ مرَّات، 
@%ص302%
فلقيَهمَا ملَكٌ آخرُ، فقال لي: لن تُراعَ، فقصصتُها على حفصةَ، فقصَّتْها حفصَةُ على النَّبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ((نعمَ الرَّجلُ عبدُ الله لو كانَ يصلِّي من اللَّيل)) قال سالمٌ: فكان عبدُ الله لا ينامُ من اللَّيل إلا قليلاً.
وللبخاريِّ رحمه الله أنَّ ابن عمرَ قال: رأيتُ في المنام كأنَّ في كفِّي سَرَقَةٍ من حريرٍ، لا أهوي بها إلى مكَانٍ في الجنَّةِ إلَّا طارَتْ بي إليه، فقصَصْتُها على حفصَةَ فقصَّتْهَا حفْصَةُ على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقالَ: ((إنَّ أخاكِ رجلٌ صَالحٌ)) أو قال: ((إنَّ عبدَ الله رجلٌ صَالحٌ)).
وللبخاري رحمه الله من روايةٍ نحوَ ما تقدَّم في المتَّفقِ عليهِ.
وفيه فقلتُ في نفسِي: لو كانَ فيك خيرٌ لرأيتَ مثلَ ما يرَى هؤلاءِ، فلمَّا اضطجعْتُ ليلةً، قلت: اللَّهمَّ إن كنت تعلمُ فِيَّ خيراً فأرِني رُؤيا، فبينما [1] أنا كذلك جاءَني ملكان في يدِ كلِّ واحدٍ منهما مِقمَعةٌ من حديدٍ، فحمَلاني إلى جهنَّمَ، وأنا بينهُمَا أدعُو الله: اللَّهمَّ إنِّي أعوذُ بكَ من جهنَّمَ، ثم أُراني لقيَني ملكٌ في يدِهِ مِقمَعَةٌ من حديدٍ فقال: لن تُراعَ نِعم الرجلُ أنت لو تكثرُ الصَّلاة، فانطلقوا بي حتَّى وقفُوا بي على شَفِيرِ جهنَّمَ، فإذا هي مطويَّةٌ كطيِّ البئرِ له قرونٌ كقرونِ البئرِ، بين كلِّ قرنَين ملكٌ بيده مِقْمَعَةٌ من حديدٍ، وأَرى فيها رجالاً معلَّقين بالسَّلاسلِ رؤوسُهم أسفلَهم، عرفتُ فيها رجالاً من قرَيشٍ، فانصرَفُوا بي ذاتَ اليَمِينِ، فقصَصْتُها على حفصَةَ، فقالتْ: نحوَ ما تقدَّمَ في المتفق عليه.
وللبخاري رحمه الله: وكانوا لا يزالون يقصُّونَ على النَّبي صلى الله عليه وسلم الرُّؤيا أنَّها في اللَّيلةِ السابعةِ من العشرِ الأواخرِ _ يعني ليلةَ القدرٍ _ فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((أَرى رؤياكم قد تواطأتْ في العَشرِ الأواخرِ، فمَن كان متحرِّياً فلْيتَحرَّها في العَشْرِ الأواخِرِ)) وهذه الزِّيادةُ في مسند ابنِ عمرَ، إذ لا ذِكْرَ لحفصَةَ فيها.
ونحوه في المتَّفق عليه من مسند ابن عمرَ رضي الله عنهما.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فبينا)).


&4&1731!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله على ما في بعضها من الشك
أفراد مسلم رحمه الله على ما في بعضها من الشَّكِّ.


&5&1732!!!!!!!!!!حديث: إنما يخرج من غضبة يغضبها
عن نافعٍ قال: لقيَ ابنُ عمرَ ابنَ صيَّادٍ في بعض طرقِ المدينةِ، فقال له قولاً أغضَبَه، فانتفخَ حتَّى ملَأ السِّكَّةَ، فدخل ابنُ عمرَ على حفصةَ رضي الله عنهم وقد بلَغَها، فقالت له: رحمكَ الله، ما أردْتَ من ابنِ صيَّادٍ، أمَا علمتَ أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: ((إنَّما يخرجُ من غَضْبةٍ يغضَبُها)).


&5&1733!!!!!!!!!!حديث: ما رأيت رسول الله صلى في سبحته قاعداً
وعنها قالت: ما رأيتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في سُبْحته قاعداً حتَّى كان قبلَ وفاتِه بعامٍ، فكان يصلِّي في سُبحتِه قاعداً، وكان يقرأ بالسُّورة فيُرتِّلُها، حتى تكونَ أطولَ مِن أطولَ منها.
وفي رواية: بعامٍ أو عامَين.


&5&1734!!!!!!!!!!حديث: من أتى عرافا فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين ليلة
عن صفِيَّةَ بنتِ أبي عبيدٍ، عن بعضِ أزواجِ النَّبي صلى الله عليه وسلم عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن أتى عرَّافاً فسألَه عن شَيءٍ لم تقبَلْ له صَلاةٌ أربعينَ ليلةً)) هكذَا أخرجُه أبو مسعودٍ في هذا المسندِ، ولعلَّه عرَفَ أنَّه من حديثِها.


&1&1735!!!!!!!!!!حرف الخاء
حرف الخاء


&2&1736!!!!!!!!!!ذكر المفرد من أسماء الرجال
ذكر المفرد من أسماء الرجال


&3&1737!!!!!!!!!!خالد بن الوليد القرشي المخزومي
خالد بن الوليد القرشي المخزومي رضي الله عنه
@%ص303%
له في المتَّفق عليه حديث واحد.
وهو حديثُ الضَّبِّ وهو في مسندِ ابنِ عبَّاس أتمُّ.
وللبخاريِّ رحمه الله عنه حديثٌ واحدٌ موقوفٌ من رواية عبدِ الله بنِ قيس بنِ أبي حازمٍ، قال: سمعتُ خالدَ بن الوليدِ رضي الله عنه، يقول: لقد انقطعَتْ في يدي يومَ مؤتةَ تسعةُ أسيافٍ، فما بقي في يدي إلا صَفِيحَةٌ يمانِيَةٌ.


&3&1738!!!!!!!!!!خباب بن الأرت
خبَّاب بن الأرْتِّ رضي الله عنه


&4&1739!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&1740!!!!!!!!!!حديث: كنت قينا في الجاهلية
عنه [1] قال: كنتُ قَيناً في الجاهلية، وكان لي على العاصِ بنِ وائلٍ السَّهْمِيِّ دينٌ فأتيتُه أتقاضَاهُ، وفي روايةٍ: قال: فعملتُ للعاص بن وائلٍ سيفاً، فجئتُه أتقَاضَاه، فقال: لا أُعطيكَ حتى تكفُرَ بمحمَّدٍ، فقلتُ: والله لا أكفرُ حتى يميتكَ الله، ثم تُبعثَ، قال: وإنِّي لميتٌ ثم مبعوثٌ؟ قلت: بلى، قال: دعني حتى أموتَ وأُبعثَ فسأُوتَى مالاً وولداً فأقضِيكَ فنزلت: {أَفَرَأَيْتَ الَّذِي كَفَرَ بِآَيَاتِنَا وَقَالَ لَأُوتَيَنَّ مَالاً وَوَلَداً} إلى قوله: {فَرْداً} [مريم:77-80].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((عنه)): ليست في (ف).


&5&1741!!!!!!!!!!حديث: دخلنا على خباب نعوده
وعن أبي عبد الله قيسِ بنِ أبي حازمٍ قال: دخلنا على خبَّابٍ نعودُه، وقد اكتوى سبعَ كَيَّاتٍ _ زاد بعض الرُّواة: في بطنه _ فقال: إنَّ أصحابَنا الذين سلفُوا مضَوا، ولم تنقصْهم الدُّنيا، وإنَّا أصبنا ما لا نجدُ له موضعاً إلا التُّرابَ، ولولا أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا أن ندعُوا بالموت لَدعُوتُ به، ثم أتيناه مرةً أخرى، وهو يبني حائطاً له، فقال: إنَّ المسلمَ يؤجَرُ في كلِّ شيءٍ ينفقُه إلَّا في شيءٍ يجعلُه في هذا التُّرابِ، اللفظ للبخاريِّ.


&5&1742!!!!!!!!!!حديث: هاجرنا مع رسول الله نلتمس وجه الله
وعنه قال: هاجَرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نلتمسُ وجهَ الله، فوقَع أجرُنا على الله، فمِنَّا من ماتَ، ولم يأكلْ من أجرِه شيئاً؛ منهم مصعبُ بنُ عُمَيرٍ قُتِلَ يوم أحدٍ، وتركَ نَمِرَةً، فكنَّا إذا غطَّينا بها رأسَه بدتْ رجلاه، وإذا غطَّيْنا رجلَيهِ بدا رأسُه، فأمرَنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أن نُغطِّيَ رأسَه ونجعلَ على رجليْهِ شيئاً مِن الإذْخِرِ، ومنَّا من أينعَتْ له ثمرتُه فهو يَهدِبُها.
قال البخاريُّ: كان الحُميدِيُّ يحتجُّ بهذا الحديثِ في الكفَنِ أنَّه من جميعِ المالِ.


&4&1743!!!!!!!!!!وللبخاري رحمه الله حديثان
وللبخاري رحمه الله حديثان.


&5&1744!!!!!!!!!!حديث: قد كان من قبلكم يؤخذ الرجل فيحفر له في الأرض
عنه قال: شكونا إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم وهو متوسِّدٌ بُردةً له في ظِلِّ الكعبَةِ، فقلنا: ألَا تستنصرُ لنا، ألَا تدعُو لنا، فقال: ((قد كانَ مَن قبلَكم يُؤخذُ الرَّجلُ فيحفرُ له في الأرضِ، فيُجعَلُ فيها، ثم يُؤتَى بالمِئْشارِ فيوضَعُ على رأسه، فيُجعل نصفين ويمشَطُ بأمشاطِ الحديدِ، ما دونَ لحمِهِ وعظمِهِ، ما يَصدُّه ذلك عن دينِهِ، والله لَيُتمَنَّ اللهُ هذا الأمرَ، حتَّى يسيرَ الراكبُ من صنعاءَ إلى حضرموتَ لا يخافُ إلا اللهَ والذِّئبَ على غنمِهِ، ولكنَّكم تستعجِلُون)).
وفي رواية بمعناه: وفيها: وقد لقينا من المشركين شدَّةً، فقلت: ألَا تدعو اللهَ؟ فقَعدَ وهو محمرٌّ وجهُه.


&5&1745!!!!!!!!!!حديث: بأي شيء كنتم تعرفون ذلك؟
عن أبي معمرٍ عبدِ الله بنِ سَخْبَرةَ قال: سألنا خبَّاباً: 
@%ص304%
أكان النَّبي صلى الله عليه وسلم يقرأُ في الظُّهر والعصرِ؟ قال: نعمْ، قلتُ: بأيِّ شيءٍ كنتم تعرفون ذلكَ؟ قال: باضطرابِ لحيتِهِ.


&4&1746!!!!!!!!!!ولمسلم رحمه الله
ولمسلم رحمه الله.


&5&1747!!!!!!!!!!شكونا إلى رسول الله الصلاة في الرمضاء
عنه قال: شَكونا إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم الصَّلاةَ في الرَّمضاءِ فلم يشكُنا.
قال زهيرٌ: قلتُ: لأبي إسحاقَ: في الظُّهرِ؟ قال: نعمْ، قلتُ: أفي تعجيلِها؟ قال: نعمْ.


&3&1748!!!!!!!!!!خفاف بن إيماء الغفاري
خُفَاف بن إيماء الغفاريُّ رضي الله عنه
انفرد بالرواية عنه مسلم.
قاله الحُميدي عن أبي الفتح بن أبي الفَوَارس.
عنه قال: ركعَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ثم رفعَ رأسه [1] فقال: ((غِفَارُ غفرَ اللهُ لها، وأسلَمُ سالَمَها اللهُ، وعُصيَّةُ عَصَتِ اللهَ ورسُوله، اللَّهمَّ العَنْ بني لِحْيانَ، والعنْ رِعلاً وذَكوَانَ)) ثم وقَعَ سَاجداً، قال خُفَاف: فجُعلت لعنةُ الكفَرةِ [2] من أجلِ ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((رأسه)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((الكفر)).


&2&1749!!!!!!!!!!أسماء النساء من حرف الخاء
أسماء النِّساء


&3&1750!!!!!!!!!!خنساء بنت خذام الأنصارية
خنساء بنت خِذَامٍ الأنصاريةُ رضي الله عنها
انفرد بالإخراج عنها البخاريُّ رحمه الله.
عن القاسم أنَّ امرأةً من ولد جعفرَ تخوَّفتْ أن يزوِّجَها وليُّها وهي كارهةٌ، فأرسلَتْ إلى شيخَين من الأنصار: عبدِ الرَّحمنِ ومُجَمِّعٍ ابني جاريةَ، فقالا: فلا تخشيَنَّ؛ فإن خنساءَ بنت خِذَامٍ أنكحَها أبوهَا وهي كارهةٌ، فردَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم ذلك.


&3&1751!!!!!!!!!!خولة بنت ثامر الأنصارية امرأة حمزة بن عبد المطلب
خولة بنت ثامر الأنصارية امرأة حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنهما
انفرد بالإخراج عنها البخاري رحمه الله.
عنها قالت: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، يقول: ((إنَّ رجالاً يتخوَّضُونَ في مالِ الله بغيرِ حقٍّ فلهمُ النَّارُ يوم القيامةِ)).


&3&1752!!!!!!!!!!خولة بنت حكيم السلمية
خولة بنت حكيم السُّلمية رضي الله عنها
وهي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم في قول
انفرد بالإخراج عنها مسلم رحمه الله.
عنها قالت: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: ((مَن نزلَ منزلاً ثم قال: أعوذُ بكلمَاتِ الله التَّامَّاتِ من شرِّ ما خلَقَ، لم يضرَّه شيءٌ حتى يرتَحِلَ من منزلِهِ ذلك)).
وفي رواية: جاء رجلٌ إلى النَّبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسُولَ الله، ما لقيتُ من عَقْربٍ لدَغتْني البارحةَ؟ قال: ((أمَا لو قلتَ حين أمسيْتَ: أعوذُ بكلمَاتِ الله التَّاماتِ مِنْ شرِّ ما خلَقَ لم يضرَّك)) كذا ذكرَهُ متصلاً بحديث خولةَ.


&1&1753!!!!!!!!!!حرف الدال
حرف الدال مهمل ليس فيه ترجمة


&1&1754!!!!!!!!!!حرف الذال
حرف الذال
ذكر المفرد من أسماء الرجال


&2&1755!!!!!!!!!!ذؤيب بن حلحلة الخزاعي
ذؤيب بن حلحلة الخزاعي رضي الله عنه
انفرد بالرواية عنه مسلم رحمه الله.
عنه من رواية عبدِ الله بنِ عبَّاس رضي الله عنهما أنَّ ذُؤيباً أبا قُبيصَة حدَّثه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان يبعثُ معه بالبُدْنِ، ثم يقول: ((إن عُطِبَ منها شَيءٌ فخشيتَ عليها موتاً فانحرْها، ثم اغمِسْ نعلَها في دمِهَا، ثم اضْرِبْ به صفحَتَها، ولا تَطعمْهَا أنت ولا أحدٌ من أهلِ رفقتِكَ)).
ومن الرُّواة مَن قال: عن ابن عبَّاس: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثَ، جعله من مسند ابن عبَّاس وهو مذكورٌ هناك.


&1&1756!!!!!!!!!!حرف الراء
حرف الراء
@%ص305%


&2&1757!!!!!!!!!!من الرجال
[ من الرجال ]


&3&1758!!!!!!!!!!رفاعة بن رافع الأنصاري
رفاعة بن رافع الأنصاريُّ رضي الله عنهما
انفرد بالإخراج عنه البخاري رحمه الله.


&4&1759!!!!!!!!!!حديث: من أفضل المسلمين
عنه قال: جاء جبريل إلى النَّبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ما تعدُّونَ أهلَ بدرٍ فيكم؟ قال: ((مِن أفضلِ المسلمينَ)) أو كلمةً نحوَها، قال: وكذلكَ مَن شهدَ بدراً من الملائكةِ.
وفي روايةٍ: وكان رفاعةُ من أهل بدرٍ، وكان رافعٌ من أهلِ العقبةِ، وكان يقول لابنه: ما يَسرُّنِي أنِّي شهدتُ بدراً بالعقبةِ.
وفي رواية: أنَّ ملَكاً سأل النَّبي صلى الله عليه وسلم.


&4&1760!!!!!!!!!!حديث: رأيت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها
وعنه قال: كنَّا نصلِّي مع النَّبي صلى الله عليه وسلم فلمَّا رفعَ رأسَه من الركعةِ، قال: ((سمعَ الله لمَن حمِدَه)) وقال رجلٌ وراءَه: ربَّنا ولك الحمدُ حمداً كثيراً طيِّباً مباركاً فيه، فلمَّا انصرَفَ، قال: ((مَنِ المتكلِّم؟)) قال: أنا. قال: ((رأيتُ بضعةً وثلاثين ملَكاً يبتدرونَها، أيُّهم يكتبها أوَّلُ)).


&4&1761!!!!!!!!!!حديث: رأيت رفاعة بن رافع الأنصاري وكان شهد بدرا
عن عبد الله بن شدَّادِ بن الهاد اللَّيثيِّ قال: رأيت رِفَاعةَ بن رافعٍ الأنصاريَّ رضي الله عنهما، وكان شهِدَ بدراً.
لم يزدِ البخاريُّ على هذا، وتمامُه في كتاب أبي بكر البُرقانيُّ، عن ابن الهاد أنَّه سمع رِفاعةُ بنُ رافعٍ رجلاً من أهل بدر كبَّرَ في صلاتِهِ، فقال: الله أكبر، اللَّهمَّ لك الحمدُ كلُّه، ولك الملكُ كلُّه، وإليك يرجعُ الأمر كلُّه، وأسألك من الخير كلِّهِ، وأعوذُ بك من الشرِّ كلِّه.


&3&1762!!!!!!!!!!ربيعة بن كعب بن مالك الأسلمي
ربيعة بن كعب بن مالك الأسلمي
انفرد بالرواية عنه مسلم رحمه الله.
قال: كنت أبيتُ مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فآتِيهِ بوضُوئِه وحاجتِهِ، فقال: ((سَلْني)) فقلت: أسألُك مُرَافقتَك في الجنَّةِ، قال: ((أوَغيرَ ذلك؟)) قلت: هوَ ذاكَ، قال: ((فأعنِّي على نفسِكَ بكثْرةِ السُّجُودِ)).


&3&1763!!!!!!!!!!رافع بن عمرو بن مجدع وقيل: مجدع الغفاري
رافع بن عمرو بن مجدع وقيل: مجدع الغفاري رضي الله عنه
انفرد بالإخراج عنه مسلم.
له حديث واحدٌ في الخوارجِ، وهو مذكور في مسند عليٍّ رضي الله عنه.


&3&1764!!!!!!!!!!رافع بن خديج الأنصاري
رافع بن خُديج الأنصاريُّ رضي الله عنه


&4&1765!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&1766!!!!!!!!!!حديث: كنا أكثر الأنصار حقلا
عنه قال: كنَّا أكثرَ الأنصَار حقلاً، فكنَّا نكرِي الأرضَ، على أنَّ لنا هذه، ولهم هذه، فرُبَّما أخرجَتْ هذه، ولم تُخرجْ هذه، فنهَانا عن ذلكَ، فأمَّا الوَرِقُ فلم ينهَنَا.
وفي رواية: فأمَّا الذَّهبُ والورِقُ فلا بأسَ به، إنَّما كان النَّاس يؤاجِرُون على عهدِ النَّبي صلى الله عليه وسلم بما على المَاذِيَانَاتِ، وأقبَالِ الجدَاولِ، وأشياءَ من الزَّرعِ، فيهلِكُ هذا، ويسلَمُ هذا، ويسلَم هذا، ويهلِكُ هذا، ولم يكنْ للنَّاس كِرَاءٌ إلَّا هذا، فلذلك زُجِرَ عنه، فأمَّا شَيءٌ معلومٌ مَضْمونٌ فلا بأسَ به.
وفي روايةِ نافعٍ: أنَّ ابن عمرَ: كان يُكرِي مَزارعَهُ على عهد النَّبي صلى الله عليه وسلم، وفي إمَارةِ أبي بكرٍ، وعمرَ، وعثمانَ، وصدراً من خلافةِ معاويةَ، حتى بلغَه في آخر خلافةِ معَاويةَ: أنَّ رافعَ بنَ خديجٍ يحدِّث فيها بنهي عن النَّبي صلى الله عليه وسلم، فدخلَ عليه وأنا معَه فسألَه، فقال: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن كراء المزارعِ، فتركَها 
@%ص306%
ابنُ عمرَ، فكان إذا سئل عنها بعدُ قال: زعم ابنُ خَديجٍ أن النَّبي صلى الله عليه وسلم نهى عنها.
ولمسلمٍ رحمه الله قال: نهانا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عن أمرٍ كان لنا نافعاً، وطَواعيةُ الله ورسولُه صلَّى الله عليه وسلم أنفعُ لنا: نهانا أن نُحاقِلَ الأرضَ فنُكرِيهَا على الثُّلُثِ والرُّبُعِ والطَّعامِ المسمَّى، وأمرَ ربَّ الأرضِ أن يَزرعَها أو يُزرعَها، وكره كِراءَها، وما سوى ذلك.


&5&1767!!!!!!!!!!حديث: إن لهذه البهائم أوابد كأوابد الوحش
وعنه قال: كنَّا مع النَّبي صلى الله عليه وسلم بذي الحُلَيفةِ من تهامةَ، فأصَابَ النَّاسَ جوعٌ، فأصابوا إبلاً وغنماً، وكان النَّبي صلى الله عليه وسلم في أخرَياتِ القومِ، فعجَّلوا وذبحُوا ونصبُوا القُدُورَ، فأمر النَّبي صلى الله عليه وسلم بالقُدورِ فأكفِئَتْ، ثم قسمَ فعدَلَ عشَرةً من الغنَمِ ببعِيرٍ، فَنَدَّ منها بعيرٌ، فطلبُوه فأعيَاهُم، وكان في القومِ خيلٌ يسيرةٌ، فأهوَى رجلٌ منهم بسهمٍ، فحبَسَه اللهُ، فقال: ((إنَّ لهذِهِ البهَائمِ أوَابدَ كأوَابدِ الوَحْشِ، فما غلَبَكُم منها، فاصنَعُوا به هكذَا)) قال: قلتُ: يا رسولَ الله، إنَّا لاقُوا العدوَّ غداً وليست معنا مُدى أفنذبحُ بالقَصَبِ؟ قال: ((ما أنهرَ الدَّمَ، وذُكرَ اسمُ اللهِ عليه فكلُوه، ليس السِّنَّ والظُّفُرَ، وسأحدِّثكُم عن ذلك: أمَّا السِّنُّ فعظمٌ، وأمَّا الظُّفُرُ فمُدَى الحبشةِ)).


&5&1768!!!!!!!!!!حديث: كنا نصلي المغرب مع النبيفينصرف أحدنا
وعنه قال: كنَّا نصلي المغربَ مع النَّبي صلى الله عليه وسلم فينصرفُ أحدُنا، وإنَّه ليبصرُ مواقِعَ نَبلِه.


&5&1769!!!!!!!!!!حديث: كنا نصلي العصر مع رسول الله
وعنه قال: كنَّا نصلِّي العصرَ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ننحرُ الجَزُورَ فتقسَمُ عشَرَ قِسَمٍ، ثم تُطبَخُ فنأكلُ لحماً نَضِيجاً قبلَ مَغِيبِ الشَّمسِ.


&4&1770!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله.


&5&1771!!!!!!!!!!حديث: أعطى رسول الله أبا سفيان بن حرب وصفوان بن أمية
عنه قال: أعطَى رسولُ الله أبا سفيانَ بنَ حرب وصفوانَ بن أميَّةَ وعُيينةَ بنَ حِصْنٍ والأقرعَ بنَ حابسٍ كلَّ إنسان مائةً من الإبل، وأعطى عبَّاسَ بنَ مِرْداسٍ دونَ ذلك، فقال:
~أتجعَلُ نَهْبِي ونَهْبَ العُبَيدِ 		بينَ عُيينَةَ والأَقْرَعِ
~ومَا كَانَ حصنٌ ولَا حَابِسٌ 		يفُوقَان مِرْداسَ في المجْمَعِ
~ومَا كنْتُ دونَ امْرئٍ منهُمَا 		ومَن تَخْفِضِ اليومَ لا يُرْفَعِ
قال [1]: فأتمَّ له رسول الله صلى الله عليه وسلم مائةً.
وفي رواية: قسمَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم غنائمَ حُنينٍ، وذكر نحوَه وفيها [2]: وأعطى علقمةَ بنَ عُلاثةَ مائةً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((قال)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((ومنها)).


&5&1772!!!!!!!!!!حديث: لعلكم لو لم تفعلوا كان خيرا
وعنه قال: قدم نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم المدينةَ، وهم يأبُرُون النَّخلَ، فقال: ((ما تصنَعونَ؟)) قالوا: كنَّا نصنعه، قال: ((لعلَّكم لو لم تفعلُوا كان خيراً)) فتركوه فنفَضَتْ.
وفي رواية: فنفضتْ أو فنقصَتْ، قال: فذكروا ذلكَ له، فقال: ((إنَّما أنا بشرٌ، إذا أمرتُكم بشَيءٍ من دينِكُم فخذُوا به، وإذا أمرتُكُم بشَيءٍ من رأيي فإنَّما أنا بشرٌ)).


&5&1773!!!!!!!!!!حديث: إن إبراهيم حرم مكة وإني أحرم ما بين لابتيها
عن نافعِ بنِ جُبيرٍ: أنَّ مروانَ بنَ الحكمِ خطبَ النَّاسَ فذكرَ مكةَ وأهلَها وحُرمتَها فنادَاه رافعُ بنُ خديجٍ، فقال: ما لي أسمعُكَ ذكرتَ مكَّةَ وأهلَها وحُرمتَها، ولم تذكرِ المدينة وأهلَها وحُرمتَها، وقد حرَّم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ما بين لابَتَيهَا وذلك 
@%ص307%
عندنا في أدِيمٍ خَوْلانيٍّ إن شِئتَ أقرأتُكَه، قال: فسكَتَ مروانُ، ثم قال: قد سمعتُ بعضَ ذلك.
وفي روايةٍ عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ إبراهيمَ حرَّمَ مكَّةَ، وإنِّي أُحرِّمُ ما بين لابَتَيْها)) يريدُ المدينةَ.


&2&1774!!!!!!!!!!أسماء النساء من حرف الراء
أسماء النساء


&3&1775!!!!!!!!!!الربيع بنت معوذ بن عفراء الأنصارية
الربيع بنت معوذ بن عفراء الأنصارية رضي الله عنها


&4&1776!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثها
المتفق عليه من حديثها.


&5&1777!!!!!!!!!!حديث: من كان أصبح صائماً فليتم صومه
عنها قالت: أرسلَ رسول الله صلى الله عليه وسلم غداةَ عاشوراءَ إلى قرى الأنصَارِ الَّتي حولَ المدينةِ: ((مَن كان أصبحَ صَائماً فليُتِمَّ صَومَه، ومَن كانَ أصبحَ مُفطراً فليتمَّ بقيَّةَ يومِهِ)) فكنَّا بعد ذلك نصُومُه، ونُصوِّمَه صبيانَنا الصِّغارَ منهم، ونذهبُ إلى المسجدِ، فنجعلُ لهم اللُّعبةَ من العِهْنِ، فإذا بكَى أحدُهم على الطَّعامِ أعطينَاها إيَّاهُ حتى يكونَ عند الإفطَارِ.


&4&1778!!!!!!!!!!وللبخاري رحمه الله
وللبخاريِّ رحمه الله.


&5&1779!!!!!!!!!!حديث: كنا نغزو مع رسول الله نسقي القوم
عنها قالت: كنَّا نغزُو مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، نَسقِي القومَ ونخدِمُهم، ونردُّ القَتْلى والجرْحَى إلى المدينة.


&5&1780!!!!!!!!!!حديث: دخل علي النبي غداة بني علي
وعنها قالت: دخلَ عليَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم غداةَ بُنِيَ عليَّ، فجلسَ على فراشِي كمَجلسِكَ منِّي وجُويراتٌ يضربْنُ بالدُّفِّ يندُبْنَ مَن قُتِلَ من آبائهِنَّ يوم بدرٍ، حتى قالت إحدَاهُنَّ:
~وفِينَا نبيٌّ يعلمُ مَا فِي غَدِ
فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((لا تَقولي هكذا، وقُولي ما كنتِ تقولينَ)).


&1&1781!!!!!!!!!!حرف الزاء
حرف الزاء


&2&1782!!!!!!!!!!من الرجال
[من الرجال]


&3&1783!!!!!!!!!!زيد بن ثابت بن الضحاك النجاري
زيد بن ثابت بن الضحاك النجاري رضي الله عنه


&4&1784!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&1785!!!!!!!!!!حديث: لا تبيعوا الثمر حتى يبدو صلاحه
عن عبد الله بنِ عمرَ، من رواية سالمٍ عنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تبيعُوا الثَّمَرَ حتَّى يبدو صلاحُه، ولا تبيعُوا الثَّمرَ بالتَّمرِ)) قال سالم: وأخبرني عبدُ الله عن زيدِ بن ثابتٍ: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم رخَّصَ بعد ذلك في بيعِ العَرِيَّةِ بالرُّطَبِ أو بالتَّمر، ولم يرخِّصْ في غيرِ ذلك.
وفي رواية: رخَّصَ لصاحبِ العَرِيَّةِ أن يبيعَهَا بخَرْصِها من التَّمر [1].
وفي رواية: رخَّص في العَرِيَّةِ يأخذُها أهلُ البيتِ بخَرصِها تمراً يأكلونها رُطَباً، قال يحيى بنُ سعيدٍ: والعَرِيَّةُ: النَّخلةُ تُجعلُ للقوم فيبيعونَها بخرصِها تمراً.
ونحوه في المتَّفقِ عليه من مسندِ سهلِ بنِ أبي حَثْمَةَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((من التمر)): ليست في (ف).


&5&1786!!!!!!!!!!حديث: تسحرنا مع رسول الله ثم قمنا إلى الصلاة
وعنه قال: تسحَّرْنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمَّ قمْنَا إلى الصَّلاة، قال أنسٌ: قلتُ: كم كان قدْرُ ما بينهما؟ قال: قدرُ خمسينَ آيةً، وهو مذكورٌ في أفرادِ البخاريِّ من مسند أنسٍ.


&5&1787!!!!!!!!!!حديث: إنها طيبة تنفي الرجال كما ينفي الكير خبث الحديد
وعنه قال: لمَّا خرجَ رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحدٍ، رجع ناسٌ ممَّن خرجَ معه، فكان أصحابُ النَّبي صلى الله عليه وسلم فيهم فِرقتَين، قالت فِرْقةٌ: نقتلُهم، وقالت فِرقةٌ: لا نقتلُهم فنزلت: {فَمَا لَكُمْ فِي الْمُنَافِقِينَ فِئَتَيْنِ} [سورة النساء:88] وقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((إنَّها طَيبَةُ تنفي الرِّجالَ كمَا ينفِي الكِيرُ خَبَثَ الحدِيدِ)).


&5&1788!!!!!!!!!!حديث: قرأت على النبي : {والنجم}
وعنه قال: قرأتُ على النَّبي صلى الله عليه وسلم: {وَالنَّجْمِ} [النجم:1] فلم يسجدْ فيها.


&5&1789!!!!!!!!!!حديث: ما زال بكم صنيعكم حتى ظننت أنه ستكتب عليكم
وعنه قال: احتجرَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم حُجَيرةً بخصَفَةٍ [1] أو حصيرٍ، قال عفَّانُ: في المسجد، وقال 
@%ص308%
عبدُ الأعلى: في رمضانَ، فخرجَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يصلِّي فيها، قال: فتتبَّعَ إليه رجالٌ، وجاؤوا يصلُّون بصلَاتِهِ، قال: ثمَّ جاؤوا إليه فحضرُوا وأبطأَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عنهم، فلم يخرجْ إليهم، فرفعُوا أصواتَهم وحصَبُوا البابَ، فخرجَ إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مُغضَباً فقال لهم: ((مَا زالَ بكم صنيعُكُم حتَّى ظننْتُ أنَّه ستكتبُ عليكُم، فعليكُمْ بالصَّلاةِ في بيوتِكُم، فإنَّ خيرَ صلاةِ المرءِ في بيتِهِ إلَّا الصَّلاةَ المكتُوبةَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((مخصفة)).


&4&1790!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاري رحمه الله.


&5&1791!!!!!!!!!!حديث: إما لا فلا تتبايعوا حتى يبدو صلاح الثمر
عنه قال: كان النَّاسُ في عهدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم يتبايعونَ الثِّمارَ، فإذا جَدَّ النَّاسُ وحضرَ تقاضِيهِم قال المبتاعُ: إنَّه أصَابَ الثَّمرَ الدُّمَانُ، أصابه مُرَاضٌ، أصابه قُشَامٌ _ عاهاتٌ يحتجُّون بها _ فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم لما كثرتْ عنده الخُصُومةُ في ذلك: ((إمَّا لا، فلا تتبايعُوا حتى يبدوَ صلاحُ الثَّمرِ)) كالمشورةِ يشيرُ بها لكثرةِ خصُومتِهم.
وجاء حديث ابنِ عمرَ وأنسٍ وجابرٍ رضي الله عنهم بالنَّهي عن بيع الثَّمرةِ [1] حتَّى يبدوَ صَلاحُها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((الثمر)).


&5&1792!!!!!!!!!!حديث: أن النبي أمره أن يتعلم كتاب اليهود
وعنه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم أمَرَه أن يتعلَّمَ كتابَ اليهودِ، قال: حتَّى كتبتُ للنَّبي صلى الله عليه وسلم، وأقرأتُهُ كتُبَهم.
زاد أبو مسعود: فلم يمرَّ لي نصفُ شهرٍ حتى حذِقْتُه، قال: وقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنِّي _ والله _ لا آمنُ يهودَ على كتَابي)).


&5&1793!!!!!!!!!!حديث: سمعت النبي يقرأ بطول الطوليين
وعن مروان بنِ الحكمِ قال: قال لي زيدُ بنُ ثابتٍ: مالك تقرأُ في المغربِ بقِصَارِ المفصَّلِ، وقد سمعتُ النَّبي صلى الله عليه وسلم يقرأ بطولِ الطُّولَيَين.


&5&1794!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله أملى عليه: {لا يستوي القاعدون}
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم أملى عليه: {لَا يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ} [النساء:95] فجاءَه ابنُ أمِّ مكتومٍ وهو يُمْلِهَا عليَّ، فقال: واللهِ يا رسولَ الله، لو أستطيعُ الجهادَ لجاهدتُ _ وكان أعمَى _ فأنزلَ الله عزَّ وجلَّ على رسولهِ صلى الله عليه وسلم وفخِذُه على فَخِذِي، فثقُلَتْ عليَّ حتى خِفتُ أن تَرُضَّ فخِذِي ثم سُرِّيَ عنه، فأنزل الله عزَّ وجلَّ: {غَيْرُ أُولِي الضَّرَرِ} وقد تقدم له في مسند أبي بكرٍ رضي الله عنه حديثُ جمع القرآنِ، وقوله: فقدتُ آيةً من سورةِ الأحزابِ فوجدْتُها مع خزيمةَ بنِ ثابتٍ.


&4&1795!!!!!!!!!!ولمسلم رحمه الله عن أبي سعيد الخدري
ولمسلمٍ رحمه الله عن أبي سعيدٍ الخُدْريِّ، 


&5&1796!!!!!!!!!!حديث: من يعرف أصحاب هذه الأقبر
عن زيد بنِ ثابتٍ رضي الله عنهما، قال أبو سعيدٍ: ولم أشهدْه من النَّبي صلى الله عليه وسلم، ولكنْ حدَّثنِيْهِ زيدُ بنُ ثابتٍ، قال: بينما النَّبي صلى الله عليه وسلم في حائطٍ لبني النَّجَّارِ على بغلةٍ له، ونحن معَه إذ حادَتْ به فكادَتْ تُلْقِيهِ، وإذا أقْبرٌ ستةٌ أو خمسةٌ أو أربعةٌ _ كذا كان يقول الجُرَيرِي _ فقال: ((مَن يعرِفْ أصحَابَ هذهِ الأقبُرِ؟)) فقال رجل: أنا، قال: ((فمتى ماتَ هؤلاء؟)) قال: ماتُوا في الإشراكِ، فقال: ((إنَّ هذه الأمَّةَ تُبتلى في قبُورِها، فلولا 
@%ص309%
ألَّا تدافَنوا لدعوتُ الله أن يُسمعَكم من عذابِ القبرِ الذي أسمعُ منه)) ثم أقبلَ علينا بوجهِهِ، فقال: ((تعوَّذُوا بالله من عذابِ النَّار)). فقالوا: نعوذُ بالله من عذابِ النَّار، قال: ((تعوَّذُوا بالله من عذابِ القبر)) قالوا: نعوذُ بالله من عذابِ القبرِ، قال: ((تعوَّذُوا بالله من الفِتَنِ ما ظهَرَ منها وما بطَنَ)) قالوا: نعوذُ بالله من الفِتَن ما ظهَرَ منها وما بطَنَ، قال: ((تعوَّذُوا بالله من فتنة الدَّجَّالِ)) قالوا: نعوذ بالله من فتنةِ الدَّجَّالِ.


&3&1797!!!!!!!!!!زيد بن أرقم الأنصاري
زيد بن أرقمَ الأنصاريُّ رضي الله عنه


&4&1798!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&1799!!!!!!!!!!حديث: كنا نتكلم في الصلاة يكلم الرجل صاحبه
عنه قال: كنَّا نتكلَّم في الصَّلاة، يكلِّمُ الرَّجلُ صاحبَه، وهو إلى جانبِه في الصَّلاةِ، حتى نزلت: {وَقُومُوا لِلَّهِ قَانِتِينَ} [البقرة:238] فأمِرْنَا بالسُّكوتِ، ونهينا عن الكَلامِ.


&5&1800!!!!!!!!!!حديث: كم غزا رسول الله ؟
عن أبي إسحاقَ عمرِو بنِ عبد الله السَّبيعيِّ: أنَّ عبد الله بنَ يزيدَ [1] خرجَ يستسقِي بالنَّاس، فصلى ركعتين ثم استَسقَى، قال: فلقيتُ يومئذٍ زيدَ بنَ أرقمَ، قال: وليس بيني وبينه غير رجلٍ _ أو بيني وبينه رجلٌ _ فقلتُ له: كم غزَا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: تسعَ عشْرةَ، فقلتُ: كم غزوتَ أنتَ معه؟ قال: سبعَ عشْرةَ غزوةً، قال: قلتُ: فما أوَّلُ غزْوةٍ غزَاها؟ قال: ذاتُ العُسَيرِ أو العُشَيرِ.
وفي رواية: أنَّه حجَّ بعدما هاجر حَجَّةً واحدةً حجَّةَ الوداع، قال أبو إسحاقَ: وبمكةَ أخرى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((زيد)).


&5&1801!!!!!!!!!!حديث: خرجنا مع رسول الله في سفر
وعن أبي إسحاقَ أنَّه سمع زيدَ بنَ أرقمَ يقول: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفرٍ، أصابَ النَّاسُ فيه شدَّةٌ، فقال عبدُ الله بنُ أُبَيٍّ: لا تنفقُوا على من عندَ رسولِ الله حتى ينفَضُّوا مِن حولِهِ، وقال: لئن رجعْنَا إلى المدينة ليُخرجَنَّ الأعزُّ منها الأذَلَّ، قال: فأتيتُ النَّبي صلى الله عليه وسلم فأخبرتُه بذلك، فأرسَلَ إلى عبدِ الله بن أُبيٍّ فسألَه، فاجتهدَ يمينَه ما فعلَ، فقالوا: كذَبَ زيدٌ يا رسولَ الله، قال: فوقَعَ في نفسِي ممَّا قالوهُ شدَّةٌ، حتَّى أنزلَ الله تصْدِيقِي [1]: {إِذَا جَاءَكَ الْمُنَافِقُونَ} [المنافقون:1] قال: ثم دعَاهم النَّبي صلى الله عليه وسلم ليستغفرَ لهم، قال: فلَوَّوا رؤوسَهم، وقوله: {كَأَنَّهُمْ خُشُبٌ مُسَنَّدَةٌ} [المنافقون:4] قال: كانوا رجالاً أجملَ شيءٍ.
وفي رواية [2] نحوه، وقال: ما أردتَ إلى [3] أن كذَّبَك النَّبي صلى الله عليه وسلم ومَقَتَكَ.
وفي رواية أخرى نحوَه، وفيه: فرجعتُ إلى المنزل فنِمْتُ، فأتاني رسولُ [4] رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فأتيتُه، فقال: إنَّ اللهَ قد صَدَّقَك ونزلتْ: {هُمُ الَّذِينَ يَقُولُونَ لَا تُنْفِقُوا}[المنافقون:7] الآية.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف) زيادة: ((في)).
[2] في (ف) زيادة: ((أخرى)).
[3] في (ف): ((إلا)).
[4] ((رسول)): ليست في (ف).


&4&1802!!!!!!!!!!وللبخاري رحمه الله حديثان
وللبخاري رحمه الله حديثان:


&5&1803!!!!!!!!!!اللهم اغفر للأنصار ولأبناء الأنصار
أحدُهما: عن عبدِ الله بنِ الفضْلِ: أنَّه سمعَ أنسَ بنَ مالكٍ يقول: حزنْتُ على مَن أُصيْبَ من أهلِي بالحرَّةِ، فكتبَ إليَّ زيدُ بنُ أرقمَ _ وبلغَه شدَّةُ حزني _ يذكرُ أنَّه سمع النَّبي صلى الله عليه وسلم يقول: ((اللَّهمَّ اغفرْ للأنصارِ ولأبناءِ الأنصَارِ)) وشكَّ ابنُ الفضْلِ في: ((أبناءِ أبناءِ الأنصَارِ)) فسألَ أنساً بعضَ من كانَ عندَهُ _ عن زيدٍ _ 
@%ص310%
فقال: هو الذي يقول له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((هذا الَّذي أوفى اللهُ له بأُذُنِهِ)).
زاد البرقانيُّ متصلاً بالحديث: وقال ابنُ شهابٍ: سمع زيدُ بنُ أرقمَ رجلاً من المنافقين _ ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطُبُ _ يقول: لئن كان هذا حقًّا فلنحنُ شرٌّ من الحَميرِ.
فقال زيدٌ: قد _ والله _ صدقَ، ولأنتَ شرٌّ من الحمَار، فرفعَ ذلكَ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجَحَدَه القائلُ، فأنزلَ الله عزَّ وجلَّ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم: {يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ مَا قَالُوا وَلَقَدْ قَالُوا كَلِمَةَ الْكُفْرِ وَكَفَرُوا بَعْدَ إِسْلَامِهِمْ} [التوبة:74] وكان ممَّا أَنزلَ اللهُ تعالى هذه الآيةَ تصديقاً لزيدٍ.
وأخرجَ مسلمٌ رحمه الله الطَّرَفَ الذي في أوَّله: في الأنصَارِ، عن النَّضرِ بن أنسٍ عن زيدِ بنِ أرقمَ قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((اللَّهمَّ، اغفرْ للأنصَارِ، ولأبنَاءِ الأنصَارِ، ولأبناءِ أبناءِ الأنصَارِ)).


&4&1804!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله.


&5&1805!!!!!!!!!!حديث: كان زيد يكبر على جنائزنا أربعا
عن عبدِ الرَّحمن بنِ أبي ليلى قال: كان زيدٌ يكبِّرُ على جنائزنا أربعاً، وإنَّه كبَّرَ على جنازةٍ خمساً فسألته، فقال: كانَ رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبِّرُها.


&5&1806!!!!!!!!!!حديث: إنا لا نأكله إنا حرم
عن طاووسٍ قال: قدم زيدُ بنُ أرقمَ، فقال له عبد الله بنُ عبَّاس رضي الله عنه يستذكرُه: كيف أخبرتني عن لحم صيدٍ أُهدِيَ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو حَرَامٌ؟ قال: أُهدِيَ له عُضْوٌ من لحم صيدٍ، فردَّهُ وقال: ((إنَّا لا نأكلُه، إنَّا [1] حُرُمٌ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وإنا)).


&5&1807!!!!!!!!!!حديث: إن صلاة الأوابين حين ترمض الفصال
عن القاسم بنِ عوفٍ الشَّيبانيِّ: أنَّ زيدَ بنَ أرقمَ رأى قوماً يصلُّون من الضُّحى، فقال: لقد علمُوا أن الصلاةَ في غير هذه السَّاعةِ أفضلُ، إنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ صلاةَ الأوَّابينَ حين ترمِضُ الفِصَالُ)).
وفي رواية: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم خرجَ على أهل قُبَاءٍ وهم يصلُّون، وذكرَه [1].
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((وذكر نحوه)).


&5&1808!!!!!!!!!!حديث: اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل
وعنه قال: لا أقولُ لكم إلَّا كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كان يقول: ((اللَّهمَّ، إنِّي أعوذُ بك من العجْزِ والكسَلِ والجُبْنِ والبُخْلِ والهَرَمِ وعذابِ القبرِ، اللَّهمَّ آتِ نفسِي تقواهَا، وزَكِّها أنت خَيرُ من زكَّاها، أنت وليُّهَا ومَولاها، اللَّهمَّ إني أعوذُ بك من علْمٍ لا ينفَعُ، ومِن قلبِ لا يخشَعُ، ومِن نفْسٍ لا تشْبَعُ، ومن دعوةٍ لا يُستَجَابُ لها)).


&5&1809!!!!!!!!!!حديث: أما بعد أيها الناس فإنَّما أنا بشر
عن يزيدَ بنِ حيَّانَ قال: انطلقتُ أنا وحُصَينُ بنُ سَبْرةَ وعمرُ بنُ مسلمٍ إلى زيدِ بنِ أرقمَ، فلمَّا جلسنَا إليه قال له حُصَينٌ: لقد لقيْت _ يا زيد _ خيراً كثيراً: رأيتَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، وسمعْتَ حديثَه، وغزوتَ معه، وصلَّيتَ خلفَه، لقد رأيتَ _ يا زيد _ خيراً كثيراً، حدِّثنا _ يا زيد _ ما سمعتَ من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، قال: يا ابنَ أخي، والله [1] لقد كبُرَتْ سنِّي، وقَدُمَ عهْدِي، ونسيتُ بعضَ الذي كنتُ أعِي من رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فما حدَّثتُكم فاقبلُوا، وما لا فَلا تُكَلِّفُونِيهِ، ثمَّ قال: قام رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يوماً فينا خَطِيباً بماءٍ يُدعى خُمًّا، بين مكةَ والمدينةِ، فحمِدَ اللهَ 
@%ص311%
وأثنى عليه، ووعَظَ وذكَّرَ، ثم قال: ((أمَّا بعدُ [2] أيُّها النَّاس، فإنَّما أنا بشرٌ، يوشكُ أن يأتيَ رسولُ ربي فأجيبُ، وأنا تاركٌ فيكم ثقلَينِ: أوَّلُهما كتَابُ الله، فيه الهدَى والنُّور، فخذُوا بكتابِ اللهِ واستَمسِكوا به)) فحثَّ على كتابِ الله، ورغَّبَ فيه، ثم قال: ((وأهلَ بيتي؛ أذكِّركُمُ الله في أهلِ بيتي، أذكِّركُمُ اللهَ في أهلِ بيْتِي)) فقال له حُصَين: ومَن أهلُ بيتهِ، يا زيدُ؟ أليسَ نساؤُه من أهل بيتِه؟ قال: نساؤُه من أهلِ بيته، ولكنَّ أهل بيتِه مَن حُرِمَ الصَّدقَةَ بعدَه، قال: ومَن هم؟ قال: هم آلُ عليٍّ، وآلُ عَقِيلٍ، وآل جعفرٍ، وآلُ عبَّاسٍ، قال: كلُّ هؤلاء حُرِمَ الصَّدقةَ؟ قال: نعم.
وفي رواية نحوَه: وفيها: ((كتابُ اللهِ؛ فيه الهُدى والنُّورُ، مَن استمسَكَ به وأخذَ به كانَ على الهُدى، ومَن أخطأَهُ ضلَّ)).
وفي رواية: ((كتَابُ اللهِ هو حبْلُ الله، مَنِ اتَّبعَه كانَ على الهُدى، ومَنْ تركَه كانَ على ضَلالةٍ)).
وفيها: فقلنا: ومَن أهلُ بيتهِ؟ نساؤُه! قال: لا، أيمُ الله، المرأةُ تكون مع الرَّجلِ العصرَ من الدَّهرِ، ثم يطلِّقُها فترجِعُ إلى أبيهَا وقومِهَا، أهلُ بيتهِ أصْلُه وعَصَبَتُه الذين حُرِمُوا الصَّدَقةَ بعدَه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((والله)): ليست في (ف).
[2] في (ف) زيادة: ((ألا)).


&3&1810!!!!!!!!!!زيد بن خالد بن جهينة الجهني
زيد بن خالد بن جهينةَ الجُهنيُّ رضي الله عنه


&4&1811!!!!!!!!!!المتفق عليه
المتفق عليه.


&5&1812!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله أنشدك الله إلا قضيت لي بكتاب الله
عن أبي هُريرةَ وزيدِ بنِ خالدٍ الجهنيِّ رضي الله عنهما أنَّهما قالا: إنَّ رجلاً من الأعرابِ أتى رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسولَ اللهِ، أُنشدكَ اللهَ إلَّا قضيْتَ لي بكتَابِ اللهِ، فقال الخصْمُ الآخرُ، وهو أفقَهُ منه: نعم، فاقْضِ بيننا بكتَابِ اللهِ، وائذَنْ لي، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((قُلْ)) قال: إنَّ ابني كان عَسِيفاً على هذا، فزَنى بامرأتهِ، وإنِّي أُخبرتُ أنَّ على ابنِي الرجمَ، فافتديتُ منه بمائة شاةٍ ووليدةٍ، فسألتُ أهل العلم فأخبروني أنَّما على ابني جلدُ مائةٍ وتغريبُ عامٍ، وأنَّ على امرأة هذا الرَّجمَ، فقال رسول الله الله صلى الله عليه وسلم: ((والَّذي نفسي بيده، لأقضيَنَّ بينكما بكتابِ الله: الوليدةُ والغَنَمُ رَدٌّ، وعلى ابنك جلدُ مائةٍ، وتغريبُ عام، أغْدُ يا أُنَيسُ _ لرجل من أسلم _ إلى امرأةِ هذا فإن اعترفَتْ فارجُمْها)) قال: فغَدا عليها فاعترفَتْ، فأمرَ بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فرُجِمَتْ، قال مالكٌ: والعَسِيفُ الأجيرُ.


&5&1813!!!!!!!!!!حديث: هل تدرون ماذا قال ربكم
وعنه قال: صلى بنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم صلاةَ الصُّبحِ بالحُديبِيَةِ، في إثر سماءٍ كانتْ من اللَّيلِ، فلمَّا انصرفَ أقبلَ على النَّاس، فقال: ((هل تدرونَ ماذا قالَ ربُّكم؟)) قالوا: اللهُ ورسولُه أعلمُ، قال: ((قال: أصبحَ مِن عبَادِي مؤمنٌ بي وكافرٌ، فأمَّا مَن قال: مُطِرْنَا بفضْلِ اللهِ ورحمتِهِ، فذلك مؤمنٌ بي، كافِرٌ بالكوكبِ، وأمَّا مَن قال: مُطِرْنا بنَوْءِ كذا وكذا، فذلك كافرٌ بي، ومؤمنٌ بالكَوكبِ)).
ونحوه في أفراد مسلم من مسند أبي هُريرةَ.


&5&1814!!!!!!!!!!حديث: من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن جهَّزَ غازياً في سبيلِ اللهِ فقد غَزا، ومَن خلَّفَ غازياً في أهلِهِ بخيرٍ فقد غَزا)).


&5&1815!!!!!!!!!!حديث: اعرف وكاءها وعفاصها ثم عرفها سنة
وعنه قال: سُئل رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عن اللُّقَطَةِ _ الذَّهبِ أو الوَرِقِ _ فقال: ((اعرِفْ 
@%ص312%
وكاءَها وعِفَاصَها، ثم عَرِّفْها سنةً، فإن لم تعرَفْ فاستنفِقْها، ولتكن وديعةً عندك، فإن جاءَ طالبَها يوماً من الدَّهر فأدِّهَا إليه)) وسألَه عن ضَالَّةِ الإبلِ؟ فقال: ((ما لكَ ولها، دعْها فإنَّ معهَا حِذَاءَها وسقاءَها، تردُ الماءَ وتأكلُ الشَّجرَ حتَّى يجدَها ربُّها)) وسأله عن الشَّاةِ؟ فقال: ((خُذْهَا، فإنَّما هيَ لكَ، أو لأخيكَ، أو للذِّئبِ)).
وفي رواية: بعد قولهِ في الغنم: ((لكَ أو لأخيكَ أو للذِّئب)) قال: قال يزيد: وهي تُعرَّفُ أيضاً.
وفي رواية قال: فضَالةُ الإبل؟ فغَضِبَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم حتَّى احمرَّتْ وجنتَاهُ، أو احمَرَّ وجهُهُ، ثمَّ قال: ((ما لكَ ولها)).
وفي رواية: ((فإنْ جاءَ صَاحبُها فعرفَ عفَاصَها وعَددَها ووكاءَها فأعطِهَا إيَّاهُ، وإلَّا فهيَ لك)).


&4&1816!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله.


&5&1817!!!!!!!!!!حديث: ألا أخبركم بخير الشهداء
عنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((ألا أخبرُكم بخيرِ الشُّهداءِ؟ الَّذي يأتي بشهَادتِهِ قبلَ أن يسألَها)).


&5&1818!!!!!!!!!!حديث: لأرمقن صلاة رسول الله الليلة
وعنه قال: قلتُ: لأَرْمِقَنَّ صلاةَ رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الليلةَ، فصلَّى ركعتَينِ خَفِيفتَين، ثمَّ صلى ركعتَينِ طَويلتَينِ، ثم صلَّى ركعتينِ وهما دون اللَّتين قبلَهُما، ثمَّ صلَّى ركعتينِ وهما دون اللَّتين قبلَهُما، ثمَّ صلَّى ركعتين وهما دون اللَّتين قبلَهُما، ثم صلَّى ركعتين وهما دون اللَّتين قبلَهُما، ثمَّ أوترَ فذلك ثلاثَ عشرةَ ركعةً.


&5&1819!!!!!!!!!!حديث: من آوى ضالة فهو ضال ما لم يعرفها
وعنه عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((مَن آوَى ضَالَّةً فهو ضَالٌّ ما لم يُعرِّفْهَا)).


&3&1820!!!!!!!!!!زاهر بن الأسود بن حجاج الأسلمي
زاهر بن الأسود بن حجاج الأسلميُّ رضي الله عنه.
انفرد البخاري بالإخراج عنه دون مسلم بحديث الخمر.


&3&1821!!!!!!!!!!الزبير بن العوام بن خويلد القرشي الأسدي
الزُّبير بن العوام بن خُويلد القرشيُّ الأسديُّ رضي الله عنه


&4&1822!!!!!!!!!!المتفق عليه من مسنده
المتفق عليه من مسنده.


&5&1823!!!!!!!!!!أن رجلا من الأنصار خاصم الزبير
عن عبد الله بن الزُّبير رضي الله عنهما: أنَّ رجلاً من الأنصَارِ خاصَمَ الزُّبيرَ في شِرَاجِ الحرَّةِ الَّتي يسقُونَ بها النَّخْلِ، فقال الأنصَاريُّ: سرِّحِ الماءَ يمرُّ فأبَى عليه، فاختَصَمَا عند رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقالَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم للزُّبير: ((اسقِ _ يا زبيرُ _ ثمَّ أرسلْ إلى جارِكَ)) فغَضِبَ الأنصَاريُّ، ثم قال: يا رسولَ الله، أن كان ابنَ عمَّتِك! فتلوَّنَ وجهُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، ثمَّ قال للزُّبيرِ: ((اسقِ _ يا زبيرُ _ ثمَّ احبْسِ الماء حتَّى يرجِعَ إلى الجَدْرِ)) فقال الزُّبير: واللهِ إني لأحسِبُ هذه الآية نزلَتْ في ذلك: {فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ} [النساء:65] الآية.
وفي أفراد البخاري.
زاد: وكان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم قبلَ ذلك قد أشَارَ على الزُّبيرِ برأيٍ أرادَ فيه سعَةً له وللأنصَاريِّ، فلمَّا أحفظ الأنصاريُّ رسول الله صلى الله عليه وسلم، استوعَى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم للزُّبيرِ حقَّه في صَرِيحِ الحكمِ.


&5&1824!!!!!!!!!!حديث: فداك أبي وأمي
عن عبدِ الله بنِ الزُّبيرِ رضي الله عنهما قال: كنتُ يومَ الأحزَابِ، جُعلْتُ أنا وعمرُ بنُ أبي سلمةَ مع النِّساء _ يعني: نسوة النَّبي صلى الله عليه وسلم _ في أُطُمِ حسَّانِ بن ثابتٍ، فنظرْتُ فإذا أنا بالزُّبير على فرسِهِ يختلفُ إلى بني قُرَيظةَ، فلمَّا رجعَ قلت: يا أبَت، رأيتُك تختَلِفُ، فقال: هل رأيتني يا بُنيَّ؟ قلت: نعمْ،
@%ص313%
قال: أمَا _ واللهِ _ لقد جمعَ لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبَوَيْه، فقال: ((فِداكَ أبي وأمِّي)).
قال بعضُ الرُّواةِ فيه: كان رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن يأتِ بَني قُرَيظةَ فيأتيني بخبرِهم؟)) فانطلقتُ، فلمَّا رجعتُ جمعَ لي أبوَيهِ.


&4&1825!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاري رحمه الله.


&5&1826!!!!!!!!!!حديث: لما وقف الزبير عنه يوم الجمل دعاني فقمت إلى جنبه
عن عبد الله بن الزُّبير رضي الله عنهما قال: لمَّا [1] وقفَ الزُّبيرُ رضي الله عنه يوم الجَمَلِ دعَاني فقمْتُ إلى جنبِهِ، قال: يا بُنيَّ، إنَّه لا يُقتل اليومَ إلا ظالمٌ أو مظلومٌ، وإنِّي لأُرَاني إلا سأُقتلُ اليومَ مظلوماً، وإنَّ من أكبرِ همِّي لدَيني، أفَتَرَى دَينَنا يُبقِي من مالِنا شيئاً؟ ثم قال: يا بنيَّ، بعْ مالَنا واقضِ ديني، وأوصَى بالثُّلُثِ، وثلُثه لبَنيه _ يعني لبني عبد الله _ قال: فإنْ فَضُل [2] بعد قضاءِ الدَّين شيءٌ فثلُثُه لولدِكَ.
قال عبدُ الله بنُ الزُّبير: فجعل يوصيني بدَينه، ويقول: يا بنيَّ، إن عجزتَ عن شيءٍ منه فاستعنْ عليه بمولاي، قال: فوالله، ما دريْتُ ما أرادَ حتى قلتُ: يا أبَة، مَن مَولاكَ؟ قال: الله، قال: فواللهِ، ما وقعْتُ في كُرْبةٍ من دَينه إلَّا قلتُ: يا مَولى الزُّبير اقضِ عنه دَينَهُ فيقضِيهِ.
قال: فقُتل الزُّبير رضي الله عنه، ولم يدَعْ ديناراً ولا درهماً إلا أرضَين، منها الغَابةُ، وأحدَ عشرَ داراً بالمدينةِ، ودارَين بالبَصْرةِ، وداراً بالكوفَةِ، وداراً بمصرَ.
قال: وإنَّما كانَ دَينه الَّذي كانَ عليه أنَّ الرجلَ كان يأتيهِ بالمال فيستَودِعُه إيَّاه، فيقول الزُّبير: لا، ولكن هو سَلَفٌ، أخشَى عليه الضَّيعَةَ، وما وُلِّيَ إمارةً قطُّ، ولا جبَايةً ولا خرَاجاً ولا شيئاً، إلَّا أن يكون في غَزوٍ مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، أو معَ أبي بكر وعمرَ وعثمانَ رضي الله عنهم.
قال عبدُ الله بنُ الزُّبير رضي الله عنهما: فحَسَبْتُ ما كانَ عليه من الدَّين فوجدتُه ألفَي ألفٍ ومائةِ ألفٍ، قال: فلقِي حكيمُ بنُ حِزَامٍ عبدَ الله بنَ الزُّبيرِ رضي الله عنهم، فقال: يا ابنَ أخِي كم على أخِي من الدَّين؟ قال: فكتَمْتُه، وقلت: مائةَ ألفٍ، فقال حكيمٌ: والله ما أرى أموالَكُم تسعُ هذه؟ قال: فقال عبدُ الله: أرأيتُك إن كانت ألفَي ألفٍ ومائتَي ألفٍ، قال: ما أراكُم تُطِيقونَ هذا، فإنْ عَجِزْتُم عن شَيءٍ منه فاستَعِينُوا بي.
قال: وكان الزُّبير قد اشترى الغابةَ بسبعين ومائة ألفٍ، فباعَهَا عبد الله بألفِ ألفِ وستمائةِ ألفٍ، ثم قام فقال: مَنْ كانَ له على الزُّبير شَيءٌ فليوافِنا بالغَابة، قال: فأتاهُ عبد الله بن جعفرٍ رضي الله عنهما، وكانَ له على الزُّبير أربعُمائة ألف، فقال لعبدِ الله: إن شئتُم تركتُها لكُم، قال عبدُ الله: لا، قالَ: فإنْ شئتُم جعلتُمُوها فيما تؤخِّرونَ إنْ أخَّرتُم، فقال عبدُ الله: لا، قال: فاقطَعُوا لي قطعَةً، قال: فقال عبدُ الله: لكَ من هاهُنا إلى هاهنا، قال: فباعَ عبدُ الله منها فقضَى دينَه وأوفَاه وبقيَ منها أربعةُ أسهُمٍ ونصْفٌ.
قال: فقدمَ على معَاويةَ، وعنده عَمرُو بنُ عثمانَ، والمنذرُ بنُ الزُّبير، وابنُ زَمْعةَ، قال: فقالَ له معاويةُ: كم قُوِّمَتِ الغابةُ؟ قال: كلُّ سهمٍ مائةُ [3] ألفٍ، قال: كم بقيَ منها؟ قال: أربعةُ أسهمٍ ونصْفٌ، فقال المنذرُ بنُ الزُّبيرِ: قد أخذتُ منها سهماً بمائة ألفٍ، وقال عَمرو بنُ عثمانَ: قد أخذتُ 
@%ص314%
منها سهماً بمائة ألفٍ، وقال ابنُ زَمْعةَ: قد أخذت منها سهماً بمائة ألفٍ، قال: فقال معَاويةُ: كم بقيَ؟ قال: سهمٌ ونصْفٌ، فقال: قد أخذته بخمسين ومائة ألفٍ، قال: وباعَ عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما نصيبَه من معَاويةَ بستِمائة ألفٍ.
قال: فلمَّا فرغَ ابنُ الزُّبير من قضَاءِ دَينه، قال بنو الزُّبيرِ: اقسمْ بينَنا ميراثَنا، قال: واللهِ، لا أقسمُ بينكُم حتى أنادِي بالموسمِ أربعَ سنينٍ: ألَا مَن كانَ له على الزُّبير دَين فليأتنا فلنقضِهِ، قال: فجعلَ كلَّ سنةٍ يُنادي في الموسم، فلمَّا مضَى أربعُ سنين قسم بينهم ودفع الثُّلُثَ، قال: وكانَ للزبير أربعُ نسْوةٍ، فأصابَ كلَّ امرأة ألفُ ألفٍ ومائتي ألفٍ، قال: فجميعُ ماله خمسونَ ألفَ ألفَ ومائتا ألفٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((لما)): ليست في (ف).
[2] في (ف) زيادة: ((من مالنا)).
[3] في (ف): ((بمائة)).


&5&1827!!!!!!!!!!حديث: من كذب علي فليتبوأ مقعده من النار
وعن عبدِ الله بنِ الزُّبيرِ رضي الله عنهما، قال: قلتُ للزُّبير: ما لي لا أسمعُك تحدِّثُ عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم كما يحدِّثُ فلان وفلان، قال: أمَا إني لم أفارقْه منذ أسلمْتُ، ولكن سمعتُه يقول: ((مَنْ كذبَ عليَّ فليتبوَّأْ مقعَدَه من النَّار)).
ونحوه في المتَّفق عليه من مسند عليٍّ وأبي هُريرةَ رضي الله عنهما.


&5&1828!!!!!!!!!!حديث: لأن يأخذ أحدكم أحبله
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لأَنْ يأخذَ أحدُكم أحبُلَه، ثم يأتي الجبَلَ، فيأتي بحزمَةٍ من حطَبٍ على ظهرِهِ، فيبيعَها فيكُفَّ اللهُ بها وجهَه _ وفي رواية: فيستعين [1] بثمنِهَا _ خيرٌ له مِن أن يسألَ النَّاس أعطَوه أو منعُوه)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فيستغن)).


&5&1829!!!!!!!!!!حديث: لقيت يوم بدر عبيدة
وعنه قال: لقيتُ يوم بدرٍ عبيدةَ _ ويقال: عبيدةُ بنُ سعيدِ بنِ العاصِ _ وهو مدجَّجٌ، لا يرى منه إلا عيناهُ، وكان يُكنى: أبا ذات الكرِشِ، فقال: أنا أبو ذاتِ الكَرِشِ، فحملتُ عليه بالعَنَزَةِ، فطعنتُه في عينهِ فماتَ.
قال هشامُ بنُ عروةَ: فأُخبرتُ أن الزُّبيرَ قال: لقد وضعْتُ رجلِي عليه، ثم تمطيتُ فكان الجهدُ أن نزعتُها، وقد انثَنى طرفُها، فسألهُ إيَّاها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فأعطَاه إيَّاها، فلمَّا قُبِضَ أخذَها، ثم طلبَها أبو بكر فأعطاه، فلمَّا قُبِضَ أبو بكر سألها عمرُ فأعطاهُ إيَّاها، فلمَّا قُبِضَ عمرُ أخذَها، ثمَّ طلبَها عثمانُ فأعطَاه إيَّاها، فلمَّا قُتل وقعَتْ إلى عليٍّ، وطلبها عبدُ الله بنُ الزُّبير فكانتْ عندَه حتى قُتِلَ.


&5&1830!!!!!!!!!!حديث: قالوا للزبير بن العوام يوم اليرموك ألا تشد فنشد معك؟
وعن عروة: أن أصحابَ النَّبي صلى الله عليه وسلم، قالوا للزُّبير بنِ العوَّامِ يومَ اليرموكِ: ألَا تَشُدُّ فنشُدُّ معك؟ قال: إنِّي إن شددْتُ كذَبْتُم، قالوا: لا نفعلُ، فحملَ عليهم حتى شقَّ صُفوفَهم فجَاوزَهم وما معهُ أحدٌ، ثم رجعَ مُقْبلاً، وأخذُوا بلجَامِهِ فضَربُوه ضَرْبتَين على عاتقِهِ بينهما ضَرْبةٌ ضُرِبَها يوم بدرٍ.
قال عروةُ: فكنتُ أدخلُ أصَابعِي في تلك الضَّرباتِ ألعَبُ وأنا صغيرٌ، قال عروةُ: وكانَ معه عبدُ الله، وهو ابنُ عشْرِ سنينٍ، فحمَلَه على فرسٍ، ووكَّلَ به.


&5&1831!!!!!!!!!!حديث: ضربت للمهاجرين يوم بدر بمائة سهم
وعنه قال: ضربْتُ للمُهاجرين يومَ بدرٍ بمائةِ سهمٍ.


&5&1832!!!!!!!!!!حديث: كان سيف الزبير محلى بفضة
وعن هشامِ بنِ عروةَ قال: قال عروةُ: كان سيفُ الزُّبيرِ محلَّى بفضَّةٍ، قال هشامٌ: وكان سيفُ عروةَ مُحلَّى بفضَّةٍ.


&2&1833!!!!!!!!!!أسماء النساء
أسماء النساء


&3&1834!!!!!!!!!!أم المؤمنين زينب بنت جحش
أم المؤمنين زينب بنت جحش زوج النَّبي صلى الله عليه وسلم ورضي عنها


&4&1835!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثها
المتفق عليه من حديثها.


&5&1836!!!!!!!!!!حديث: لا إله إلا الله ويل للعرب من شر قد اقترب
عنها أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم
@%ص315%
دخلَ عليها فَزِعاً، يقول: ((لا إله إلا اللهُ، ويلٌ للعرب من شرٍّ قد اقتربَ، فُتِحَ اليومَ من رَدْمِ يأجوجَ ومأجوجَ مثلُ هذهِ)) وحلَّق بإصبَعِه [1] الإبهامِ والَّتي تليها، فقالتْ زينبُ بنت جحش: فقلتُ: يا رسولَ الله، أنهلِكُ وفينا الصَّالحون؟ قال: ((نعمْ، إذا كثُرَ الخَبَثُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وحلق بين إصبعيه)).


&5&1837!!!!!!!!!!حديث: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد
وعنها قالتْ: دخلتُ على أمِّ حبيبةَ _ زوجِ النَّبي صلى الله عليه وسلم _ حين تُوفِّي أبوها، أبو سفيانَ بنُ حربٍ، فدعَتْ أمُّ حبيبةَ بطِيبٍ فيه صفرةٌ _ خلوقٌ أو غيرُه _ فدهنَتْ منه جارِيةً ثم مسَّتْ بعارضَيْها [1]، ثم قالتْ: والله مالي بالطِّيب من حاجةٍ، غير أنِّي سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول على المِنبَرِ: ((لا يحِلُّ لامرأةٍ تؤمنُ بالله واليومِ الآخرِ أن تُحِدَّ على ميِّتٍ فوقَ ثلاثِ ليالٍ، إلَّا على زوجٍ أربعةَ أشهرٍ وعشراً)).
قالت زينبُ بنتُ أبي سلمةَ: ثمَّ دخلْتُ على زينبَ بنتِ جحشٍ، حين تُوفِّي أخوها فدعَتْ، بطيبٍ فمسَّتْ منه، ثم قالتْ: أمَا واللهِ مالي بالطِّيب من حاجةٍ، غيرَ أنِّي سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول على المنبرِ: ((لا يحِلُّ لامرأةٍ تؤمنُ باللهِ واليومِ الآخرِ أن تُحِدَّ على ميِّتٍ فوقَ ثلاثِ ليالٍ، إلَّا على زوجٍ أربعةَ أشهرٍ وعشراً)).
قالت زينبُ: وسمعتُ أمِّي [2] أمَّ سلمةَ تقول: جاءتْ امرأةٌ إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسولَ اللهِ، إنَّ ابنتي توفِّي عنها زوجُها، وقد اشتكَتْ عينُها أفنَكْحُلُها؟ فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا)) مرَّتين أو ثلاثاً، كلُّ ذلك يقولُ: ((لا)) ثمَّ قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّما هيَ أربعةُ أشهرٍ وعشْرٌ، وقد كانَتْ إحداكُنَّ في الجاهليَّةِ ترمِي بالبَعْرةِ على رأسِ الحَوْلِ)).
قال حميدٌ: فقلتُ لزينبَ: وما ترمِي بالبعْرةِ على رأس الحَولِ؟ فقالت زينبُ: كانت المرأةُ إذا توفِّي عنها زوجُها دخلتْ حِفْشاً [3] ولبستْ شرَّ ثيابِها، ولم تمسَّ طيباً حتى تمرَّ بها سنةٌ، ثم تُؤتى بدابَّةٍ _ حمارٍ أو شاةٍ أو طائرٍ _ فتفتَضُّ به، فقلَّما تفتَضُّ بشَيءٍ إلا ماتَ، ثم تخرجُ فتُعطَى بعرةً فترمِي بها، ثم تُراجِعُ بعدُ ما شاءَتْ من طيبٍ أو غيرِه، قال مالكٌ: تفتَضُّ: تمسحُ به جِلدَها.
وفي رواية: توفِّي حميمٌ لأمِّ حبيبةَ، فدعَتْ بصُفرةٍ فمسحَتْ بذرَاعَيها، وذكر نحو ما تقدَّمَ.
ونحو النَّهي عن [4] الإحدَادِ إلَّا على الزَّوجِ في المتَّفق عليه من مسند أمِّ سلمةَ وأمِّ حبيبةَ، وفي أفراد مسلمٍ من مسندِ حفصةَ وعائشةَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بعارضها)).
[2] في (ف): ((أي)).
[3] في (ف): ((خشفاً)).
[4] في (ف): ((على)).


&3&1838!!!!!!!!!!زينب بنت أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي ربيبة رسول الله
زينب بنت أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي ربيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم أمها أم سلمة زوج النَّبي صلى الله عليه وسلم.


&4&1839!!!!!!!!!!للبخاري رحمه الله
للبخاري رحمه الله.


&5&1840!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله عن الدباء والحنتم
عنها حديثٌ يجمعُ حديثَين عن كُلَيبٍ قال: حدَّثتْني ربيبةُ النَّبي صلى الله عليه وسلم، وأظنُّها زينبُ، قالت: نهى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عن الدُّبَّاءِ والحَنْتَمِ والمُقَيَّرِ والمزَفَّتِ، وقلتُ لها: أخبريني؟ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ممَّن كان؟ من مُضَرَ كان؟ قالت: فمِمَّن كان إلَّا مِن مُضَرَ! كانَ من ولد النَّضِرِ بن كنَانةَ.


&4&1841!!!!!!!!!!ولمسلم رحمه الله
ولمسلم رحمه الله.


&5&1842!!!!!!!!!!حديث: كان اسمي برة فسماني رسول الله
عن محمَّدِ بن عمرِو بن عطاءٍ قال: حدَّثتني زينبُ بنتُ أبي سلمةَ، 
@%ص316%
قالت: كان اسمِي برَّةَ، فسمَّاني رسول الله صلى الله عليه وسلم زينبَ، قالتْ: ودخلَتْ عليه زينبُ بنتُ جحشٍ، واسمها: برَّةُ، فسمَّاها: زينبَ.


&3&1843!!!!!!!!!!زينب الثقفية امرأة عبد الله بن مسعود
زينب الثقفيَّةُ امرأة عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما


&4&1844!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثها
المتفق عليه من حديثها.


&5&1845!!!!!!!!!!حديث: تصدقن يا معشر النساء ولو من حليكن
عنها قالت: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((تصدَّقْنَ يا معشرَ النِّساءِ ولو من حُلِيِّكُنَّ)) قالت: فرجعتُ إلى عبدِ الله، فقلت: إنَّك رجلٌ خفيفٌ ذات اليدِ، وإنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قد أمرَنا بالصَّدقةِ فأتهِ فاسألْه، فإن كانَ ذلكَ يُجزِي عنِّي، وإلَّا صرفتُها إلى غيرِكُم، قالت: فقال لي عبدُ الله: بلِ ائْتِهِ أنتِ، قالت: فانطلقتُ، فإذا امرأةٌ من الأنصارِ ببابِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، حاجَتِي حاجتُها، قالت: وكانَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم قد أُلقيَتْ عليه المهَابةُ.
قالت: فخرجَ علينا بلالٌ، فقلنا له: ائْتِ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فأخبِرْه أنَّ امرأتَين بالبابِ تسألانِك: أَتُجزِي الصَّدقةُ عنهمَا على أزواجِهمَا، وعلى [1] أيتامٍ في حُجُورهما، ولا تُخبرْه مَن نحنُ، قالت: فدخلَ بلالٌ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فسألَه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((أيُّ الزَّيانِب؟)) قال: امرأة عبدِ الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لهما أجران: أجرُ القرابةِ، وأجرُ الصَّدقة)) واللفظ: لمسلمٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((أو على)).


&4&1846!!!!!!!!!!ولمسلم رحمه الله
ولمسلم رحمه الله.


&5&1847!!!!!!!!!!حديث: إذا شهدت إحداكن المسجد فلا تمس طيبا
عنها قالت: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا شهدَتْ إحداكنُّ المسجدَ فلا تمسَّ طيباً)).


&1&1848!!!!!!!!!!حرف السين
حرف السين


&2&1849!!!!!!!!!!المفرد من الرجال
[المفرد من الرجال]


&3&1850!!!!!!!!!!سعد بن أبي وقاص القرشي الزهري
سعد بن أبي وقَّاص القرشيُّ الزهريُّ رضي الله عنه


&4&1851!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&1852!!!!!!!!!!حديث: شكا أهل الكوفة سعدا إلى عمر
عن جابر بن سَمُرةَ رضي الله عنه قال: شكا أهل الكوفةِ سعداً إلى عمرَ رضي الله عنهما، فعزلَه واستعمل عليهم عمَّاراً، فشكوا حتى ذكرُوا أنَّه لا يحسنُ يصَلِّي، فأرسلَ إليه فقال: يا أبا إسحاقَ، إنَّ هؤلاء يزعمُون أنَّك لا تُحسنُ تصلِّي، فقال: أمَّا أنا _ والله _ فإنِّي كنت أصِّلي بهم صلاةَ رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أَخْرُمُ عنها أصلِّي صلاتَي العشيِّ فأركُد في الأُولَيَيْنِ وأخفُّ في الأخرَيَين، قال: ذلك الظنُّ بك يا أبا إسحاقَ.
وأرسل معه رجلاً _ أو رجالاً إلى الكوفةِ _ يسأل عنه أهلَ الكوفة فلم يدعْ مسجداً إلا سأل عنه ويثنون معروفاً حتَّى دخل مسجداً لبني عَبْسٍ فقام رجلٌ منهم يقال أسامةُ بن قتادةَ _ يكنى: أبا سَعْدةَ _ فقال: أما إذا [1] نشدتنا فإنَّ سعداً كان لا يسيرُ بالسَريَّة ولا يقسم بالسَّوِيَّة ولا يعدلُ في القضيَّة، فقال سعد: أمَا والله لأدعوَنَّ بثلاث: اللَّهمَّ إن كان عبدُك هذا كاذباً _ قام رياءً وسُمعةً _ فأطلْ عمُرَه، وأطل فقرَه، وعرِّضْه للفتن، فكان بعد ذلك إذا سُئل يقول: شيخٌ كبيرٌ مفتونٌ، أصابتني دعوة سعدٍ، قال جابر بنُ سمُرةَ: فأنا رأيته بعد [2] قد سقطَ حاجباهُ على عينَيْه من الكِبَر، وإنه ليتعرَّضُ للجواري في الطُّرق فيغمزُهنَّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((إذ)).
[2] ((بعد)): ليست في (ف).


&5&1853!!!!!!!!!!حديث: إني لأعطي الرجل وغيره أحب إلي منه
وعنه قال: أعطى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم رهطاً، وأنا جالسٌ فترك رسولُ الله 
@%ص317%
صلى الله عليه وسلم منهم رجلاً هو أعجبُهم إليَّ، فقمتُ فقلت: ما لكَ عن فلانٍ؟ والله إنِّي لأراهُ مؤمناً، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((أو مسلماً)) ذكر ذلك سعدُ ثلاثاً، وأجابه بمثل ذلك، ثمَّ قال: ((إنِّي لأعطي الرَّجل وغيرُه أحبُّ إليَّ منه خشيةَ أن يُكَبَّ في النَّار على وجهِه)). قال الزُّهريُّ: فترى أنَّ الإسلام الكلمةُ، والإيمانَ العملُ الصَّالح.


&5&1854!!!!!!!!!!حديث: الثلث والثلث كثير
وعنه قال: جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني عام حَجَّةِ الوَداع من وجعٍ اشتدَّ بي، فقلتُ: يا رسول الله، إنِّي قد بلغَ بي من الوجعِ ما ترى، وأنا ذو مالٍ، ولا يرثني إلَّا ابنةٌ لي، أفأَتصدَّقُ بثُلُثَي مالي؟ قال: ((لا))، قلتُ: فالشَّطرُ يا رسولَ الله؟ قال: ((لا)) قلتُ: فالثُّلُثُ، قال: ((الثلُثُ والثلُث كثيرٌ _ أو كبيرٌ _ إنَّك إن تدعْ [1] ورثتك أغنياءَ خيرٌ من أن تذَرْهم [2] عالةً يتكفَّفُون النَّاس، وإنَّك لن تنفقَ نفقةً تبتغي بها وجه الله إلا أُجِرْتَ بها، حتَّى ما تجعلُ في فِيِّ امرأتِك)) قال: فقلت: يا رسول الله أُخلِّفُ بعد أصحابي؟ قال: ((إنَّك لن تُخلِّفَ فتعمل عملاً تبتغِي به وجهَ الله إلا ازددْتَ به درجةً ورِفعةً، ولعلَّك إن تُخِّلفْ حتى ينتفعَ بك أقوامٌ ويضرَّ بك آخرون، اللَّهمَّ أمْضِ لأصحابي هِجْرتَهم، ولا تردَّهُم على أعقَابهِم، لكنِ البائِسُ سعدُ بن خَوْلةَ)) يرثي له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أن مات بمكَّة.
وفي رواية من أفراد مسلمٍ: أن سعداً قال: إنِّي قد خِفْتُ أن أموتَ بالأرضِ التي هاجرْتُ منها، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((اللَّهمَّ اشفِ سعداً، اللَّهمَّ اشف سعداً، اللَّهمَّ اشف سعداً)).
وفيها: ((إنَّ صدقَتك من مالك صدقةٌ، وإنَّ نفقتك على عيالِك صدقةٌ، وإنَّ ما تأكلُ امرأتك من مالك صدقةٌ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((تذر)).
[2] في هامش (ف): في نسخة: ((تذره)).


&5&1855!!!!!!!!!!حديث: إن أعظم المسلمين في المسلمين جرماً
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ أعظمَ المسلمين في المسلمين جُرْماً مَن سأل عن شيءٍ لم يُحرَّمْ على النَّاس فحُرِّمَ من أجل مسألتِه)).


&5&1856!!!!!!!!!!حديث: إنه من أهل الجنة
وعنه قال: ما سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال لأحدٍ يمشي على الأرض: ((إنَّه من أهل الجنَّةِ)) إلَّا لعبد الله بنِ سَلَام، وفيه نزلت هذه الآيةُ: {وَشَهِدَ شَاهِدٌ مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ} [الأحقاف:10].


&5&1857!!!!!!!!!!حديث: من تصبح بسبع تمرات عجوة
وعنه قال: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((مَن تصبَّحَ بسبعِ تمراتٍ عَجْوة لم يضرَّه ذلك اليوم سُمٌّ ولا سِحْرٌ)).
وذكر البرقانيُّ في رواية: أنَّ عامر بنَ سعد ذكر: من عَجْوةِ العَاليةِ.
وفي أفراد مسلم: ((مَن أكلَ سبْعَ تمرات ممَّا بين لابَتَيْهَا حين يصْبحُ لم يضُرَّه سمٌّ حتى يمسِي)).


&5&1858!!!!!!!!!!حديث: استأذن عمر على النبي وعنده نسوة من قريش يكلمنه
وعنه قال: استأذنَ عمرُ رضي الله عنه على النَّبي صلى الله عليه وسلم وعنده نِسوةٌ من قريش يكلِّمْنه.
وفي رواية: يسألنه ويستكثِرْنَه، عاليةً أصواتُهَّن على صوته، فلمَّا استأذن عمرُ رضي الله عنه قُمْنَ يبتدرْنَ الحجابَ، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخل عمرُ رضي الله عنه ورسول الله صلى الله عليه وسلم يضْحكُ، فقال عمر رضي الله عنه: أضحكَ الله سِنَّكَ يا رسول الله، بأبي وأمِّي قال: ((عجبْتُ من هؤلاء اللَّواتي [1] كنَّ عندي، فلمَّا سمعنَ صوتَك 
@%ص318%
ابتدرْنَ الحجَابَ)) قال عمرُ رضي الله عنه: فأنت يا رسولَ الله أحقُّ أن يَهَبْنَ، ثم قال عمر رضي الله عنه: أيْ [2] عَدُوَّاتِ أنفسِهنَّ أتهَبْنَنِي ولا تهَبنَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم؟ قلن: نعم، أنت أفظُّ وأغلظُ من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إيهٍ يا ابنَ الخطَّاب، والَّذي نفسي بيده ما لقيكَ الشَّيطان سالكاً فجًّا قطُّ [3] إلَّا سلك فجًّا غيرَ فَجِّك)).
ونحوه في أفراد مسلم من مسند أبي هُريرةَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((اللاتي)).
[2] ((أي)): ليست في (ف).
[3] ((قط)): ليست في (ف).


&5&1859!!!!!!!!!!حديث: صليت إلى جنبِ أبي فطبقت بين كفي ثم وضعتهما بين فخذي
وعن مصعب بنِ سعد قال: صلَّيتُ إلى جنبِ أبي، فطبَّقت بين كفَّيَّ ثم وضعتهما بين فخِذَيَّ، فنهاني عن ذلك، وقال: كنا نفعلُ هذا فنُهينا عنه، وأمرَنا أن نضعَ أيديَنا على الرُّكب.


&5&1860!!!!!!!!!!حديث: رأينا عن يمين النبي وعن شماله يوم أحد
وعنه قال: رأينا عن [1] يمين النَّبي صلى الله عليه وسلم، وعن شِمَاله يوم أحدٍ رجلين عليهما ثيابٌ بياضٌ، يقاتلانَ عنه كأشدِّ القتَال، ما رأيتُهما قبلُ ولا بعدُ؛ يعني: جبريلَ وميكائيَل عليهما السَّلام.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((على)).


&5&1861!!!!!!!!!!حديث: رد النبي على عثمان بن مظعون التبتل
وعنه قال: رد النَّبي صلى الله عليه وسلم على عثمانَ بن مظعونٍ التَّبتُّلَ، ولو أذن له لاخْتَصَينا.


&5&1862!!!!!!!!!!حديث: جمع لي النبي أبويه يوم أحد
وعنه قال: جمع لي النَّبي صلى الله عليه وسلم أبوَيْه يوم أحدٍ.
ونحوه في المتَّفق عليه من مسندِ عليٍّ.
وفي أفراد مسلم قال: كان رجلٌ من المشركين قد أحرقَ المسلمين، فقال له النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((ارمِ، فِداك أبي وأمِّي)) قال: فنزعْتُ له بسهْمٍ ليس فيه نصْلٌ، فأصبتُ جنبَه فسقطَ، وانكشفَتْ عورتُه، فضحك رسولُ الله صلى الله عليه وسلم حتى نظرتُ إلى نواجذِه.


&5&1863!!!!!!!!!!حديث: من ادعى إلى غير أبيه
وعنه وعن أبي بكرةَ رضي الله عنهما: أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((مَنِ ادَّعى إلى غيرِ أبيهِ، وهو يعلمُ أنَّه غيرُ أبيهِ، فالجنَّة عليه حرَامٌ)).


&5&1864!!!!!!!!!!حديث: والله إني لأول رجل من العرب رمى بسهم في سبيل الله
وعنه قال: والله إنِّي لأول رجلٍ من العربِ رَمى بسهمٍ في سبيلِ الله، ولقد كنَّا نغزو معَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ما لنا طعامٌ إلا ورق الحُبْلَةِ وهذا [1] السَّمُرُ، حتى إن كانَ أحدُنا ليضَعُ كما تضعُ الشَّاةُ، ما لهُ خِلْطٌ، ثم أصبحتْ بنو أسدٍ تُعزِّرني على الإسلام، لقد خِبتُ إذاً وضَلَّ عمَلِي، وكانوا وَشَوا به إلى عمرَ، وقالوا: لا يُحسِن يصلِّي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): ((وهو)) وفوقها (خ).


&5&1865!!!!!!!!!!حديث: لا يكيد أهل المدينة أحد
وعنه قال: سمعتُ النَّبي صلى الله عليه وسلم يقول: ((لا يكيدُ أهل المدينةِ أحدٌ، إلَّا انْمَاعَ كما ينمَاعُ الملحُ في الماء)).
وهو بمعناهُ في أفراد مسلمٍ في آخر حديث [1] تحريمِ النَّبي صلى الله عليه وسلم ما بين لَابَتَي المدينةِ قال: ((ولا يريدُ أحدٌ أهل المدينةِ بسوءٍ، إلَّا أذابه اللهُ في النَّار ذوبَ الرَّصَاصِ، أو ذوبَ الملحِ في الماء)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((حديث)): ليست في (ف).


&4&1866!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاري رحمه الله


&5&1867!!!!!!!!!!حديث: أن سعدا حدثه عن رسول الله أنه مسح على الخفين
عن عبدِ الله بنِ عمرَ رضي الله عنهما: أنَّ سعداً حدَّثه عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم: أنَّه مسحَ على الخُفَّين، وأنَّ ابنَ عُمر سأل عن ذلك عمرَ فقال: نعم، إذا حدَّثك سعدٌ عن النَّبي صلى الله عليه وسلم شيئاً فلا تسألْ عنه غيرَه.


&5&1868!!!!!!!!!!حديث: لقد رأيتني وأنا ثلث الإسلام
وعنه قال: لقد رأيتني وأنا ثلُث الإسلام.
وفي رواية: ما أسلم أحدٌ إلَّا في اليومِ الذي أسلمتُ فيه. قال: ولقد مكثْتُ سبعةَ أيَّام وإني لثلُثُ الإسلام.


&5&1869!!!!!!!!!!حديث: اللهم إني أعوذ بك من البخل وأعوذ بك من الجبن
وعن مصعبِ بن سعدٍ: أنَّ أباه سعْداً كان يأمرُ بهؤلاءِ الخَمْس، ويحدِّثُهنَّ عن 
@%ص319%
رسولِ الله صلى الله عليه وسلم: ((اللَّهمَّ إني أعوذُ بك من البُخْلِ، وأعوذُ بك من الجُبْن، وأعوذُ بك أْن أُرَدَّ إلى أرْذَل العُمُر، وأعوذُ بك من فتنةِ الدَّجَّال، وأعوذُ بك من عذابِ القبرِ)).
وفي رواية أيضاً [1]: كان يعلِّم بَنِيْه هؤلاءِ الكلمات كما يعلِّم المعلم الغلمَان الكتَابةَ، ويقول: إنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعوَّذُ بهنَّ دُبُرَ الصَّلوات. وذكر الخمس، إلا أنَّه قال: بدل ((الدَّجَّال)): ((أعوذ بك من فتنةِ الدُّنيا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((أنه)).


&5&1870!!!!!!!!!!حديث: أما اليهود فكذبوا محمدا
وعن مصعبِ بن سعدٍ قال: سألتُ أبي عن قوله تعَالى: { قُلْ هَلْ نُنَبِّئُكُمْ بِالْأَخْسَرِينَ أَعْمَالاً } [ الكهف:103] أهمُ الحَرُورِيَّةُ؟ قال: لا، هم اليهودُ والنَّصَارى، أمَّا اليهود فكذَّبُوا محمدًا صلى الله عليه وسلم، والنَّصارى [1] كذَّبوا بالجنَّة، قالوا: لا طعامَ فيها، ولا شرابَ.
والحَرُوريَّة: الذين ينقُضُون عهد الله من بعد ميثاقه، وكان سعدٌ يسمِّيهمُ الفاسقين.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((وأما النصارى)).


&5&1871!!!!!!!!!!حديث: هل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم
وعن مصعب بن سعد قال: رأى سعدٌ أن له فضلاً على مَن دونه، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((هل تُنصرون وتُرزقون إلَّا بضُعفائِكم)). أخرجه البخاريُّ منقطعاً مرسلاً، وأخرجه البرقانيُّ مسنداً.


&4&1872!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله.


&5&1873!!!!!!!!!!حديث: أن النبيأمر بقتل الوزغ
عنه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الوَزَغِ وسمَّاه: فويسقاً.
ونحو [1] الأمر بقتلِ الوَزَغِ في المتَّفقِ عليه من مسند أمِّ شريك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وبنحو)).


&5&1874!!!!!!!!!!حديث: كنت أرى النبي يسلم عن يمينه وعن يساره
وعنه قال: كنت أرى النَّبي صلى الله عليه وسلم يسلم عن يمينهِ وعن يسارهِ حتى أرى بياضَ خدِّه.


&5&1875!!!!!!!!!!حديث: ألحدوا لي لحدا وانصبوا علي اللبن نصبا
وعنه أنَّه [1] قال: ألحِدُوا لي لَحداً، وانصُبوا عليَّ اللِّبنَ نصباً، واصنعُوا بي كما صُنِعَ برسول الله صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((أنه)): ليست في (ف).


&5&1876!!!!!!!!!!حديث: أن سعدا ركب إلى قصره بالعقيق
وعن عامر بن سعد: أنَّ سعداً ركب إلى قصره بالعقيقِ، فوجد عبداً يقطعُ شجراً أو يخبطُه، فسَلَبَه، فلمَّا رجع سعدٌ جاءه أهلُ العبد، فكلَّموه أن يردَّ على غلامهم أو عليهم ما أُخِذَ من غلامهم، فقال: معاذَ الله أن أردَّ شيئاً نَفَّلَنِيه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم. وأبى أن يردَّ عليهم.


&5&1877!!!!!!!!!!حديث: من قال حين يسمع المؤذن
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن قال حين يسمعُ المؤذِّن: وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحدَه لا شريك له، وأنَّ محمدًا عبده ورسوله، رضيتُ بالله ربًّا، وبمحمدٍ رسولاً، وبالإسلام ديناً، غُفِرَ له ذنبُه)).


&5&1878!!!!!!!!!!حديث: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى
وعن عامر بن سعد قال: أمر معاويةُ بن أبي سُفيانَ سعد بن أبي وقَّاصٍ فقال: ما منعك أن تسبَّ أبا تُرَابٍ؟ فقال: أمَّا ما ذكرت ثلاثًا قالهنَّ له رسول الله صلى الله عليه وسلم فلن أسبَّهُ، لَأَنْ تكون لي واحدةٌ منهنَّ أحبَّ إليَّ من حُمُر النَّعَم: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له _ وخلَّفَه في بعض مغازيه _، فقال له عليٌّ: يا رسول الله، خلَّفْتني مع النِّساء والصِّبيان؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((أمَا ترضَى أن تكون منِّي بمنزلةِ هارونَ من موسى، إلَّا أنَّه لا نُبَّوةَ بعدي)) _ ونحو هذا في المتَّفق عليه من مسنده _ وسمعتُه يقول يوم خيبرَ: ((لأُعطيَنَّ الرَّاية رجلاً يحبُّ الله ورسولَه 
@%ص320%
ويحبُّه الله ورسولُه)). قال: فتطاولْنا، فقال: ((ادعوا لي عليًّا)) فأُتي به أرمدَ، فبَصَقَ في عينهِ، ودفع الرَّاية إليه، ففتحَ اللهُ عليه. ولمَّا نزلتْ هذه الآية: { نَدْعُ أَبْنَاءَنَا وَأَبْنَاءَكُمْ } [آل عمران:61] ، دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليًّا وفاطمةَ وحَسَناً وحُسَيناً رضي الله عنهم فقال: ((اللَّهمَّ هؤلاءِ أهلي)).


&5&1879!!!!!!!!!!حديث: إن الله يحب العبد التقي الغني الخفي
وعن عامرِ بنِ سعدٍ قال: كان سعد بن أبي وقَّاص رضي الله عنه في إبله، فجاءه ابنه عمرُ، فلما رآه سعدٌ قال: أعوذ بالله من شرِّ هذا الرَّاكبِ، فنزل، فقال له: أنزلْتَ في إبلك وغنمك وتركتَ النَّاس يتنازعون الملكَ بينهم؟ فضربَ سعدٌ في صدرهِ، وقال: اسكتْ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إنَّ الله يحبُّ العبدَ التَّقيَّ الغنيَّ الخفيَّ)).


&5&1880!!!!!!!!!!حديث: إني أحرم ما بين لابتي المدينة
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إنِّي أُحرِّمُ ما بينَ لَاَبتَي المدينة أن يُقطعَ عِضَاهَها، أو يُقتلَ صيدها)) وقال: ((المدينةُ خيرٌ لهم لو كانوا يعلمُون، لا يدعُها أحدٌ رغبةً عنها إلَّا أبدلَ الله فيها مَن هو خيرٌ منه، ولا يثبت أحدٌ على لَأْوَائِهَا وجَهْدِها إلَّا كنت له شفيعًا أو شهيداً يومَ القيامة)).
ونحو قوله: ((لا يثبتُ أحد على لَأْوَائِهَا)) في أفراد مسلم من مسند أبي هُريرةَ.


&5&1881!!!!!!!!!!حديث: سألت ربي ثلاثا فأعطاني اثنتين
وعنه أنَّه أقبل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه من العَالية، حتَّى إذا مر بمسجد بني معاويةَ دخل فركع فيه ركعتين، وصلَّينا معه، ودعا ربَّه طويلاً ثم انصرفَ إلينا فقال: ((سألتُ ربي ثلاثًا، فأعطاني اثنتين ومنعني واحدةً: سألت ربي ألَّا يُهلك أمَّتي بالسَّنَة فأعطَانيهَا، وسألتُه [1] ألَّا يُهلك أمَّتي بالغرَقِ فأعطَانِيها، وسألتُه ألَّا يجعلَ بَأْسَهُم بينهم فمَنَعنِيها)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وسألت)).


&5&1882!!!!!!!!!!حديث: الشهر هكذا وهكذا
وعنه قال: ضربَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بيدهِ على الأخرى ثم قال: ((الشَّهرُ هكذَا وهكذَا)) ثم نقصَ في الثَّالثة إصبَعاً.


&5&1883!!!!!!!!!!حديث: قل: لا إله إلا الله وحده لا شريك له
وعنه قال: جاء أعرابيٌّ إلى النَّبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا نبيَّ الله، علِّمْني كلاماً أقوله، قال: ((قل: لا إله إلا اللهُ وحدَه لا شريكَ له، اللهُ أكبر كبيراً، والحمدُ لله كثيراً، وسبحان الله ربِّ العَالمين، لا حولَ ولا قوَّة إلَّا باللهِ العزيزِ الحكيمِ)). قال: فهؤلاء لِربِّي، فما لي؟ قال: ((قلْ: اللَّهمَّ اغفرْ لي، وارحمْنِي، واهدِني، وارزقْنِي، وعافِني))، شكَّ الرَّاوي في ((عافِني)).


&5&1884!!!!!!!!!!حديث: أيعجز أحدكم أن يكسب في كل يوم ألف حسنة
وعنه قال: كنَّا عند رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((أَيَعْجَزُ أحدُكُم أن يكسبَ في كلِّ يوم ألف حسنةٍ؟)) فسأله سائلٌ من جلسائهِ: كيف يكسبُ أحدُنا ألفَ حسنةٍ؟ قال: (( يسبَّحُ مائة تسبيحةٍ فيكتبُ له ألف حسنةٍ، أو يحطُّ عنه ألفَ خطيئةٍ)).
وفي رواية البرقانيِّ: ((ويحطُّ بغيرِ ألفٍ [1])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((قال الإمام الحافظ أبو عبد الله الحميدي: كذا هو في كتاب مسلم في جميع الروايات: ((أو تحط)) قال البرقاني: ورواه شعبة وأبو عوانة ويحيى القطان عن موسى الذي رواه مسلم من جهتهِ فقالوا: ويحط بغير ألف)).


&5&1885!!!!!!!!!!حديث: أنزل في أربع آيات من القرآن
وعنه قال: أنزل في أربع آيات من القرآن. قال: حلفَتْ أمُّ سعدٍ ألَّا تكلِّمه أبداً حتى يكفُرَ بدينه، ولا تأكلُ ولا تشربُ، وقالت: زعمتَ أنَّ الله وصَّاك بوالديك، وأنا أمُّك، وأنا آمُرُك بهذا. قال: مكثَتْ ثلاثًا حتى غشيَ عليها من الجَهْدِ، فقام ابن لها يقال له: عُمَارةُ، فسقَاها، فجعلتْ تدعو على سعدٍ، فأنزل الله عزَّ وجلَّ في القرآن هذه الآية [1]: { وَوَصَّيْنَا الْإِنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ حُسْناً} [العنكبوت:8] 
@%ص321%
{ وَإِنْ جَاهَدَاكَ عَلى أَنْ تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلَا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفاً }[لقمان:15].
قال: وأصابَ رسول الله صلى الله عليه وسلم غنيمةً عظيمةً، فإذا فيها سيفٌ، فأخذْتُه، فأتيتُ به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلتُ: نفِّلْني هذا السَّيفَ، فأنا مَن قد علمتَ حالُه. فقال: (( رُدَّهُ حيث أخذْتَه )) قال: فانطلقتُ حتى أردتُ أن ألقيَه في القبضِ لَاَمْتني نفسي، فرجعتُ إليه فقلتُ: أعطنيه. قال: فشدَّ لي صوتَه: (( رُدَّه من حيثُ أخذتَهُ)) قال: فأنزلَ الله عزَّ وجلَّ: { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الْأَنْفَالِ } [ الأنفال:1].
قال: ومرضتُ، فأرسلتُ إلى النَّبي صلى الله عليه وسلم فأتاني، فقلتُ: دعني أقسِّمُ مالي حيث شئت. قال: فأبى. قلت: فالنِّصْفُ فأبى، قلت: فالثُّلُث، فسكت، فكان بعد الثُّلث جائزاً.
قال: وأتيت على نفرٍ من الأنصار والمهاجرين، فقالوا: تعالَ نطعمْكَ ونسقيْكَ خمرًا، وذلك قبلَ أن تحرَّمَ الخمرُ. قال: فأتيتُهُم في حَشٍّ _ والحشُّ: البستان _ فإذا رأس جزور مشويٍّ عندهم، وزقٌّ من خمرٍ، فأكلتُ وشربتُ معهم، قال: فذكرتُ الأنصارَ والمهاجرين عندهم، فقلت: المهاجرون خيرٌ من الأنصَار، قال: فأخذ رجلٌ أحدَ لَحْيِي الرَّأس فضربني به، فجرح أنفي، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فأنزل الله عز وجل فِيَّ _ يعني: نفسَه _ شأن الخمر: { إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنْصَابُ وَالْأَزْلَامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ } [المائدة:90] .
وفي رواية: في أمِّ سعد قال: فكانوا إذا أرادوا أنْ يطعموها شَجَرُوا فاها بعصاً ثم أوْجَؤُوهَا [2].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((الآية)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((أوجروها)).


&5&1886!!!!!!!!!!حديث: سألت سعد بن أبي وقاص عن المتعة في الحج
وعن غُنَيْمِ بن قيس المازنِّي قال: سألتُ سعدَ بنَ أبي وقَّاصٍ رضي الله عنه عن المتعة في الحجِّ، فقال: قد فعلنَاها، وهذا يومئذٍ كافرٌ بالعرشِ؛ يعني: بيوتَ مكةَ.


&5&1887!!!!!!!!!!حديث: لا يزال أهل الغرب ظاهرين على الحق
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لا يزالُ أهلُ الغربِ ظاهرينَ على الحقِّ حتَّى يأتَي أمرُ اللهِ)).


&5&1888!!!!!!!!!!حديث: كنا مع النبي ستة نفر
وعن سعدٍ رضي الله عنه قال: كنَّا مع النَّبي صلى الله عليه وسلم ستَّة نفرٍ، فقال المشركون للنَّبي صلى الله عليه وسلم: اُطردْ هؤلاءِ لا يجترئونَ علينا. قال: وكنت أنا وابنُ مسعود ورجلٌ من هُذَيلٍ وبلالٌ ورجلان لست أُسمِّيهما، فوقعَ في نفسِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم ما شاء اللهُ أن يقعَ، فحدَّثَ نفسَه، فأنزل الله عزَّ وجلَّ: { وَلَا تَطْرُدِ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ } [ الأنعام:52].


&3&1889!!!!!!!!!!سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل القرشي العدوي
سعيد بن زيد بن عمرو بن نُفيل القرشيُّ العدويُّ رضي الله عنه


&4&1890!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثهِ.


&5&1891!!!!!!!!!!حديث: الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين
عنه قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((الكمْأةُ مِن المَنِّ وماؤها شفاءٌ للعَينِ)).


&5&1892!!!!!!!!!!حديث: من أخذ شبرامن الأرض ظلما طوقه إلى سبع أرضين
عن عروة بن الزُّبير: أنَّ سعيد بن زيد بنِ عمْرو بن نُفيل خاصمته أروى بنتُ أوسٍ _ وقيل: أويس _ إلى مروانَ بنِ الحكم، وادَّعَتْ أنه أخذَ شيئاً من أرضها، فقال سعيد: أنا كنتُ آخذٌ من أرضها شيئاً بعد ما سمعتُ من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، قال: ماذا سمعتَ من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: (( مَن أخذَ شِبراً من الأرضِ 
@%ص322%
ظُلماً طوَّقَه إلى سبعِ أرَضينَ )) فقال له مروان: لا أسألك بيِّنةً بعد هذا، فقال سعيد: اللَّهمَّ إن كانتْ كاذبةً فأعمِ بصرَها، واقتلهَا في أرضها، قال: فما ماتتْ حتَّى ذهبَ بصرُها، وبينما هي تمشِي في أرضها إذ وقعَتْ في حفرةٍ فماتَتْ.
وذكر في أفراد مسلم: أنَّ سعيداً قال: إنَّ الخصُومة كانت في دار، وذكر دعاءَ سعيدِ بن زيد عليها، وأنَّه رآها عمياءَ تلتمسُ الجُدُرَ تقول: أصَابتْنِي دعوةُ سعيد، وأنَّها مرَّتْ على بئر في الدَّار فوقعَتْ فيها، فكانت قبرَها.


&4&1893!!!!!!!!!!وللبخاري رحمه الله حديث واحد
وللبخاري رحمه الله حديث واحد.


&5&1894!!!!!!!!!!حديث: لقد رأيتني موثقي عمر على الإسلام أنا وأخته
عن سعيدِ بن زيدٍ رضي الله عنه قال: لقد رأيتُني موثقِي عمرُ على الإسلامِ أنا وأختُه، وما أسلمَ، ولو أنَّ أحداً انقضَّ _ وقيل: أرفضَّ _ للَّذي صنعتُم بعثمانَ لكان محقُوقاً أنْ ينقَضَّ.


&3&1895!!!!!!!!!!سليمان بن صرد بن الجون الخزاعي
سليمانُ بن صَرْد بن الجون الخزاعيُّ رضي الله عنه


&4&1896!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&1897!!!!!!!!!!حديث: إني لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد
عنه قال: كنتُ جالساً مع النَّبي صلى الله عليه وسلم ورجلان يستبَّان، وأحدُهما قد احمرَّ وجهُه، وانتفخَتْ أوداجُه، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((إنِّي لأعلمُ كلمةً لو قالها لذهبَ عنه ما يجدُ، لو قال: أعوذ باللهِ من الشَّيطان الرجيمِ، ذهبَ عنه ما يجدُ )). فقالوا له: إنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: تعوَّذْ [1] من الشَّيطان الرَّجيم، فقال: وهل بي من [2]جنونٍ؟
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((تعوذ بالله)).
[2] ((من)): ليست في (ف).


&4&1898!!!!!!!!!!وللبخاري رحمه الله
وللبخاري رحمه الله.


&5&1899!!!!!!!!!!حديث: الآن نغزوهم ولا يغزوننا نحن نسير إليهم
عنه قال: سمعتُ النَّبي صلى الله عليه وسلم يقول حين أَجْلى الأحزابَ عنه: ((الآن نغزُوهم ولا يغزوننا، نحن نسيرُ إليهم)).


&3&1900!!!!!!!!!!سمرة بن جندب حليف الأنصار
سمرةُ بن جُندب حليفُ الأنصار رضي الله عنه


&4&1901!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&1902!!!!!!!!!!حديث: لقد كنت على عهد رسول الله غلاماً
عن عبد الله بن بُرَيدةَ قال: قال سَمُرة بن جُندب رضي الله عنه: لقد كنتُ على عهدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم غلاماً، فكنتُ أحفظُ عنه، فما يمنعُني من القولِ، إلَّا أنَّ هاهُنا رجالًا هم أسنُّ مني، وقد صلَّيتُ وراءَ رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأةٍ ماتتْ في نَفَاسهَا، فقامَ عليها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في الصَّلاة وسْطَها.


&5&1903!!!!!!!!!!حديث: هل رأى أحد منكم البارحة رؤيا
وعنه قال: كان النَّبي صلى الله عليه وسلم إذا صلَّى الصُّبُح أقبلَ عليهم بوجههِ، فقال: (( هل رأى أحدٌ منكمُ البارحةَ رُؤيا؟)).
هذا الَّذي أخرجه مسلمٌ من هذا الحديث، لم يزدْ. وأخرجه البخاريُّ بطوله ومقطعاً في مواضعَ عنده، وهذا نصُّه بطوله قال: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ممَّا يكثر أن يقولَ لأصحابهِ: (( هل رأى أحدٌ منكم من رُؤيا؟ )) فيقصُّ عليه من شاءَ الله أن [1] يقصَّ، وإنَّه قال لنا ذات غداةٍ: (( إنَّه أتاني الليلةَ آتيان، وإنَّهما اتبَّعاني، وإنَّهما قالا لي: انطلقْ، وإنِّي انطلقُتُ معهما، وإنَّا أتينا على رجلٍ مضطجع، وإذا آخرُ قائمٌ عليه بصخرةٍ، وإذا هو يهوي بالصَّخرة لرأسهِ فيَثْلَغُ رأسه، فيتدهدأ الحجر هاهُنا، فيتبعُ الحجرَ فيأخذُه، فلا يرجعُ إليه حتى يصحَّ رأسُه كما كان، ثم يعود عليه فيفعلُ به مثل ما فعل من [2] الأُولى )) قال: (( قلت لهما: سُبحان الله، ما هذا؟ قال: قالا لي: انطلقْ انطلقْ [3]. فانطلقنا فأتينا على 
@%ص323%
رجلٍ مستلقٍ لِقفَاه [4]، وإذا آخرُ قائم عليه بكَلُّوبٍ من حديد، وإذا هو يأتي أحدَ شِقَّيْ وجهه فيُشَرْشِرُ شِدقَه إلى قفاه، ومنخرَه إلى قفَاه، وعينَه إلى قفَاه )) وربَّما قال أبو رجاءٍ عن سمُرةَ: (( فيشقُّ )) قال: (( ثم يتحوَّل إلى الجانبِ الآخر فيفعلُ به مثلَ ما فعلَ بالجانب الأوَّل، قال: فما يفرُغُ من ذلك الجانبِ حتى يصحَّ ذلك الجانب كما كان، ثم يعودُ عليه فيفعل مثلَ ما فعلَ في المرَّة الأولى )). قال: ((قلت: سبحان الله، ما هذانِ؟ قال: قالا لي: انطلقْ انطلقْ. فانطلقنا، فأتينا على مثل التَّنُّور)) قال: فأحسبُ [5] أنَّه كان يقول: (( فإذا فيه لَغَطٌ وأصواتٌ، قال: فاطلعنا فيه، فإذا فيه رجالٌ ونساءٌ عراةٌ، وإذا هم يأتيهِم لهبٌ من أسفل منهم، فإذا أتاهُم ذلك اللَّهَبُ ضَوْضَوا، قال: قلت: ما هؤلاء؟ قال: قالا لي: انطلِقْ انطلِقْ. قال: فانطلقنا، فأتينا على نهرٍ _ حسبتُ أنَّه كان يقول _: أحمرَ مثلَ الدَّم، وإذا في النَّهر رجلٌ سابحٌ يسبحُ، وإذا على شطِّ النَّهر رجلٌ قد جمعَ عنده حجَارةً كثيرةً، وإذا ذلك السَّابح يسبحُ ما سبحَ [6]، ثم يأتي ذلك الذي قد جمعَ عنده الحجَارة فيَفْغَرُ له فاه، فيُلقِمَه حجراً، فينطلقُ فيسبِّح ثم يرجعُ إليه، كلَّمَا رجعَ إليه فغرَ له فاه فألقَمَه حجراً. قلتُ لهما: ما هذان؟ قال: قالا لي: انطلقْ انطلقْ. فانطلقنا فأتينا على رجلٍ كريهِ المرآة، أو كأكْرَهِ ما أنت راءٍ رجلاً مرأى، وإذا هو عندَه نارٌ يحشُّها ويسعَى حولها، قال: قلتُ لهما: ما هذا؟ قال: قالا لي: انطلقْ انطلقْ، فانطلقنَا على روضَةٍ معتمَةٍ، فيها من كلِّ نَوْرِ الرَّبيعِ، وإذا بين ظهْرِي الرَّوضَة رجلٌ طويلٌ لا أكادُ أرى رأسَه طولاً في السَّماء، وإذا حولَ الرَّجل من أكثرِ ولدانٍ رأيتهم قطُّ. قال: قلتُ: ما هذا؟ ما هؤلاء؟ قال: قالا لي: انطلِقْ انطلِقْ، فانطلقنَا فأتينا [7] إلى دَوْحَةٍ عظيمةٍ، لم أر دوحةً قطُّ أعظمَ منها ولا أحسنَ. قال: قالا لي: ارقَ فيها، قال: فارتقَينَا فيها إلى مدينةٍ مبنيَّة بلَبِنِ ذهَبٍ ولبنِ فضةٍ. قال: فأتينا باب المدينة فاستفتَحْنَا، ففتحَ لنا فدخلنَاهَا، فتلقَّانا رجَالٌ: شطرٌ من خَلْقِهم كأحسنَ ما أنت راءٍ، وشطرٌ منهم كأقبَحِ ما أنت راءٍ. قال: قالا لهم: اذهبُوا فقَعُوا في ذلك النَّهر. قال: وإذا نهرٌ معترضٌ [8] يجرِي، كأنَّ ماءَه المحضُ في البياضِ، فذهبُوا فوقعُوا فيه، ثمَّ رجعُوا إلينا، قد ذهبَ ذلك السُّوء عنهم فصَاروا في أحسَنِ صُورةٍ. قال: قالا لي: هذه جنَّة عدنٍ، وهذاك منزلك. قال: فسما بَصَري صُعُداً، فإذا قصرٌ مثل الرَّبَابة البيضَاءِ. قال: قالا لي: هَذَاك منزلك، قال: قلتُ لهما: باركَ الله فيكُمَا فذرَاني فأدخلَه، قالا: أمَّا الآن فلا. وأنت داخله، قال: قلتُ لهما: فإنِّي رأيتُ منذ الليلةِ عَجَباً، فما هذا الَّذي رأيتُ؟ قال: قالا لي:
أمَا إنا سنخبرُكَ: أما الرَّجل الأولُ الذي أتيت عليه يُثْلَغُ رأسه بالحجرِ، فإنَّه الرَّجل يأخذ القرآنَ فيرفضُه، وينامُ عن الصَّلاة المكتوبةِ.
وأما الرَّجل الذي أتيتَ عليه يُشَرشرُ شِدقَه إلى قفَاه، ومنخرُه إلى قفَاه، وعينُه إلى قفَاه، فإنه الرَّجل يغدُو
@%ص324%
من بيتهِ فيكذِبُ الكِذْبةَ حتى [9] تبلغَ الآفاقَ.
وأمَّا الرِّجال والنِّساءُ العراةُ الذين هم [10] في مثلِ بناء التَّنور فإنَّهم الزُّناة والزَّواني.
وأما الرَّجل الَّذي أتيت عليه يسبحُ في النَّهر ويُلقَمُ الحجَارة، فإنَّه آكل الرِّبا.
وأما الرَّجل الكريهُ المرآةِ الَّذي عند النَّار يحشُّها ويسعَى حولها، فإنَّه مالكٌ خازنُ جهنَّمَ.
وأما الرَّجل الطَّويل الَّذي في الرَّوضة فإنَّه إبراهيمُ، وأمَّا الولدان الَّذين حولَه، فكلُّ مولود ماتَ على الفِطرةِ _ وفي رواية البرقاني: وُلد على الفطرةِ _ قال: فقال بعضُ المسلمين: يا رسولَ الله، وأولادُ المشركين؟ فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: وأولادُ المشرِكينَ.
وأمَّا القومُ الذي كانُوا شطرٌ منهم حسنٌ، وشطرٌ منهم قبيحٌ، فإنهم قومٌ خلطُوا عمَلاً صالحاً وآخرَ سيئًا، تجاوزَ الله عنهُم)).
وللبخاري رحمه الله من رواية: ((رأيتُ اللَّيلة رجلَين أتيَاني فأخرَجانِي إلى أرضٍ مقدَّسةٍ)) ثم ذكره، وقال: (( فانطلقنا إلى ثقبٍ مثل التَّنُّور، أعلاهُ ضَيقٌ وأسفَلُه واسِعٌ، تتوقَّد تحتَه نارٌ، فإذا ارتفعَتْ ارتفعوا حتَّى كادَ أن يخرُجوا [11]، وإذا خمدَتْ رجعُوا فيها)).
وفيه: ((حتَّى أتينَا على نهرٍ من دمٍ _ ولم يشكَّ _ فيه رجلٌ قائمٌ على وسْط النَّهر، وعلى شطِّ النهر رجلٌ، وبين يديه حجارةٌ، فأقبلَ الرَّجل الذي في النَّهر، فإذا أرادَ أن يخرجَ رمَى الرَّجل بحجرٍ في فيه فردَّه حيث كانَ، فجعل كلَّما جاء ليخرجَ رمَى في فِيه بحجَرٍ فيرجعُ كما كانَ)).
وفيه: ((فصَعدَا بي الشَّجَرةَ، فأدخلَاني داراً لم أر قطُّ أحسنَ منها، فيها رجالٌ شيوخٌ وشبابٌ [12] )).
وفيه: ((الذي رأيتَه يُشَقُّ شدْقُه فكذَّابٌ، يُحدِّث بالكِذْبَة فتُحمَل عنه حتى تبلغَ الآفاقُ، فيصنعُ بها إلى يومِ القيامةِ)).
وفيه: ((والذي رأيتَه يَشْدخُ رأسَه فرجلٌ علَّمه اللهُ القرآنَ فنام عنه باللَّيل، ولم يعمل فيه بالنَّهار، يفعل به إلى يوم القيامة)).
وفيه: ((الدَّار الأولى التي دخلْتَ دارُ عامَّة المؤمنين، وأما هذه الدَّار فدارُ الشُّهداء، وأنا جبريل، وهذا ميكائيل، فارفعْ رأسَك، فرفعتُ رأسي، فإذا فوقِي مثلُ السَّحابِ، قالا: ذاك منزلُك، قلت: دعَاني أدخل منزلي، قالا: (( إنَّه بقيَ لك عمُرٌ لم تستكمِلْه، فلو استكملتَهُ أتيتَ منزلكَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((من شاء أن)).
[2] في (ف): ((مرة)).
[3] في (ف): ((قالا لي: انطلق)).
[4] في هامش (ف): في نسخة: ((بقفاه)).
[5] في (ف): ((فأحسبه)).
[6] في هامش الأصل: في نسخة: ((يسبح)).
[7] ((فأتينا)): ليست في (ف).
[8] ((معترض)): ليست في (ف).
[9] ((حتى)): ليست في (ف).
[10] ((هم)): ليست في (ف).
[11] في (ف) زيادة: ((منها)).
[12] في الأصل: ((وشبان)).


&4&1904!!!!!!!!!!وللبخاري رحمه الله حديث واحد
وللبخاري رحمه الله حديث واحد.


&5&1905!!!!!!!!!!حديث: أمرني ابن سيرين أن أسأل الحسن
عن حبيب بن الشَّهيد قال: أمرَني ابن سيرينَ أن أسألَ الحسن: ممَّن سمعَ حديث العَقِيقَة؟ فسألته فقال: من سمُرةَ بنِ جُندب.


&4&1906!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله.


&5&1907!!!!!!!!!!حديث: من روى عني حديثا يرى أنه كذب
عن سمُرة رضي الله عنه قال: قال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ روى عنِّي حديثاً يُرَى أنَّه كَذِبٌ [1]، فهو أحدُ الكاذِبينَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((حديثاً يعلم أنه كاذب)).


&5&1908!!!!!!!!!!حديث: لا يغرنكم من سحوركم أذان بلال
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا يغرَنَّكُم من سَحُوركم أذانُ بلالٍ، ولا بياضُ الأُفقِ المستطيلِ هكذا، حتَّى يستَطِيرَ هكذَا)) حكى [1] حمَّاد بنُ زيد بيديه، قال: يعني معترضًا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وحكى)).


&5&1909!!!!!!!!!!حديث: أحب الكلام إلى الله أربع
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أحَبُّ الكلامِ إلى الله أربعُ: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، لا يضرُّك بأيَّتهِنَّ بدأتَ، لا تُسمِّين غلامَك يساراً ولا رَباحاً ولا نُجيحاً ولا أفلَح، فإنك تقول: أثَمَّ هو؟ فلا يكون، فيقول: لا إنَّما هنَّ أربعٌ، فلا تزيدنَّ عليَّ)).
@%ص325%


&5&1910!!!!!!!!!!حديث: منهم من تأخذه النار إلى كعبيه
وعنه أنَّ نبيَّ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((منهم من تأخذُهُ النَّار إلى كعبَيهِ، ومنهم مَن تأخذُهُ إلى ركبتَيهِ، ومنهم مَن تأخذُه إلى حُجْزَتِه، ومنهم مَن تأخذُه النَّار إلى تَرْقُوتِهِ)).


&3&1911!!!!!!!!!!سهل بن حنيف بن واهب
سهل بن حُنَيف بن واهب رضي الله عنه


&4&1912!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&1913!!!!!!!!!!حديث: لا يقولن أحدكم: خبثت نفسي
عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لا يقولنَّ أحدُكم: خَبُثَتْ نفسِي، ولكن ليقلْ: لَقَسَتْ نفسِي)).
ونحوه في المتفق عليه من مسند عائشة.


&5&1914!!!!!!!!!!حديث: يا ابن الخطاب إني رسول الله ولن يضيعني الله أبدا
وعن أبي وائل، شقيقِ بن سلمة قال: قام سهلُ بن حُنيف رضي الله عنه يوم صفين فقال: يا أيُّها النَّاس، اتَّهموا أنفسَكم، لقد كنَّا مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية، ولو نرَى قتالاً لقاتَلنا، وذلك في الصُّلح الذي كان بينَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وبينَ المشركين، فجاءَ عمَرُ بن الخطَّاب فقال: يا رسولَ الله، ألسنا على حقٍّ وهم على باطلٍ؟ قال: (( بلى )) قال: أليسَ قتلانا في الجنَّة وقَتْلاهم في النَّار؟ قال: ((بلى)) قال: ففِيمَ نُعطي الدَّنِيَّةَ في ديننا، ونرجعُ ولما يحكمِ الله بيننا وبينهم؟ قال: (( يا ابنَ الخطَّاب، إنِّي رسولُ الله، ولن يضيِّعَني الله أبداً)) قال: فانطلقَ عمرُ، فلم يصبرْ متغيِّظاً، فأتى أبا بكر رضي الله عنهما فقال: يا أبا بكرٍ، ألسنا على حقٍّ وهم على باطلٍ؟ قال: بلى، قال: أليس قتلانا في الجنَّة وقتلاهُم في النَّار؟ قال: بلى. قال: فعلامَ نُعطِي الدَّنيَّةَ في ديننا، ونرجعُ ولما يحكُمِ الله بيننا وبينهم؟ فقال: يا ابنَ الخطَّاب، إنَّه رسولُ الله، ولن يضيَّعَه اللهُ أبداً.
قال: فنزلَ القرآنُ على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفتح، فأرسلَ إلى عمرَ رضي الله عنه فأقرأَهُ إيَّاه، فقال: يا رسولَ الله، أوَ فتحٌ هو؟ قال: ((نعم)). فطابتْ نفسُه ورجعَ.
وفي رواية أبي وائل: أنَّه سمعَ سهلَ بنَ حُنيفٍ بصِفِّينَ يقول: يا أيُّها النَّاس، اتَّهمُوا رأيَكُم على دينِكُم، لقد رأيتُنِي يوم أبي جَنْدلٍ، ولو أستطيعُ أن أردَّ أمْرَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم لَرَدَدْتُه، وما وضعْنَا سيوفَنَا على عواتقِنَا إلى أمرٍ يُفظِعُنا إلَّا أسهلْنَ بنا إلى أمرٍ نعرِفُه غيرَ هذا الأمر.
زاد أبو حُصين: ما نسدُّ منه خُصْماً إلا انفَجَرَ علينا منه خُصْمٌ، ما ندري كيف نأتي له.
عن يسيرِ بن عَمرو قال: قلت لسهلِ بن حُنيف: هل سمعت النَّبي صلى الله عليه وسلم يقولُ في الخوارجِ شيئاً؟ قال: سمعتُه يقول _ وأهوَى بيده قِبَلَ العراق _: ((يخرجُ منه قومٌ يقرؤونَ القرآنَ لا يجاوز تراقيَهُم، يمرقُون من الإسلامِ مروقَ السَّهم من الرَّميَّة)).
وفي رواية: ((يتيهُ قومٌ قِبَلَ المشرقِ محلَّقَة رؤوسُهُم)).
ونحوه في مسند رافع بنِ عَمرو وأبي ذرٍّ، وفي المتَّفق عليه من مسند ابن عمرَ رضي الله عنهم.


&5&1915!!!!!!!!!!حديث: إن رسول الله مرت به جنازة
عن عبد الرَّحمن بن أبي ليلى قال: كان سهل بنُ حُنيف، وقيسُ بن سعدٍ رضي الله عنهم قاعدَين بالقَادسيَّة، فمرُّوا عليهما بجنَازةٍ فقامَا، فقيلَ لهما: إنَّها [1] من أهل الأرض، مِن أهل الذِّمَّةِ، فقالا: إنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم مرَّت به جنَازةٌ فقام، فقيلَ له: إنَّها جنَازةُ يهوديٍّ، قال: ((أليسَتْ نَفْساً؟)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((إنهما)).


&4&1916!!!!!!!!!!ولمسلم رحمه الله
ولمسلم رحمه الله.


&5&1917!!!!!!!!!!حديث: من سأل الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء
عنه 
@%ص326%
أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((مَنْ سألَ الله الشَّهادةَ بصِدْقٍ بلَّغَه اللهُ منَازلَ الشُّهداءِ، وإن ماتَ على فراشِهِ)).


&5&1918!!!!!!!!!!حديث: إنها حرم آمن
وعنه قال: أهوَى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بيدِهِ إلى المدينةِ فقال: ((إنَّها حَرَمٌ آمِن)).


&3&1919!!!!!!!!!!سهل بن أبي حثمة
سهل بن أبي حَثْمة رضي الله عنه


&4&1920!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه


&5&1921!!!!!!!!!!حديث: أتحلفون وتستحقون قاتلكم
عنه قال: انطلقَ عبدُ الله بنُ سهل ومُحيِّصَةُ بن مسعود إلى خيبرَ وهي يومئذٍ صلحٌ، فتفرَّقَا، فأتى محيِّصةُ إلى عبد الله بن سهل، وهو يتشحَّطُ في دمهِ قتيلاً، فدفنَهُ، ثم قدِمَ المدينةَ، فانطلقَ عبدُ الرَّحمن بن سهل ومحيِّصةُ وحويصةُ ابنا مسعود إلى النَّبي صلى الله عليه وسلم، فذهب عبدُ الرَّحمن يتكلَّمُ فقال: ((كبِّرْ كبِّرْ)). وهو أحدَثُ القوم، فسكتَ فتكلَّما. فقال: ((أتحلفُون وتستحقُّون قاتلَكُم _ أو صاحبَكُم _)) قالوا: وكيف نحلِفُ، ولم نشهدْ، ولم نرَ؟ قال: ((فتبرِّئُكُم يهودُ بخَمْسِينَ)) فقالوا: كيف نأخذُ أيمانَ قومٍ كفَّار؟ فعقَلَه النَّبي صلى الله عليه وسلم من عندِهِ.
وفي رواية: فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يُقسِمُ خمسونَ منكم على رجل منهم فيدفعُ برمَّته)) وذكر نحوَ ما تقدَّم.
وفي رواية قال: ((لهم تأتونَ بالبيِّنة على مَن قتَله)). قالوا: ما لنا بيَّنةٌ، قال: فيحلفُون، قالوا: لا نرضَى بأيمانِ اليهود، فكَرِهَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أن يبطلَ دمهُ، فوَدَاهُ بمائةٍ من إبل الصَّدقةِ.
وفي رواية: فجاء عبد الرَّحمن بن سهل وحَويصة ومحيِّصةُ ابنا مسعود، وهما عمَّاه.
وفي رواية: ((أنَّ رجلاً من الأنصار من بني حارثةَ يقال له: عبد الله بن سهل بن زيد، انطلقَ هو وابنُ عمٍّ له يقال له: مُحيِّصة بن مسعود بن زيد.
وفي رواية: وأن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إمَّا أن يَدُوا صَاحبَكم، وإمَّا أن تُؤذَنُوا بحربٍ)) وأنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كتبَ في ذلك، فكتبُوا: إنَّا _ والله _ ما قتلنَاه [1]. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((أتحلفُون وتستحقُّون دمَ صاحبِكم؟)) قالوا: لا. قال: ((فتحلفُ لكم يهودُ؟)) قالوا: ليسوا بمسلمينَ، فوَدَاه من عندِه، فبعث إليهم مائةَ ناقةٍ. قال سهل: فلقد ركَضَتْنِي منها ناقةٌ حمراءُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قلناه)).


&5&1922!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله صلى بأصحابه في الخوف
وعنه أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم صلَّى بأصحابه في الخوف، فصَفَّهم خلفَه صفَّين، فصلَّى بالذين يلونه ركعةً ثمَّ قام، فلم يزل قائماً حتَّى صلى الَّذين خلفَه ركعةً، ثم تقدَّموا وتأخَّرَ الذين كانوا قُدَّامهم، فصلَّى بهم ركعةً، ثم قعدَ حتى صلَّى الذين تخلَّفوا ركعةً، ثم سلَّم.
وعندهما من حديث صَالحٍ عمَّن صلى معَ رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم ذاتِ الرِّقَاعِ صلاةَ الخوف: أنَّ طائفةً صفَّتْ معه، وطائفةٌ وِجَاهَ العدوِّ، فصلَّى بالتي معه ركعة، ثم ثبتَ قائماً، وأتمُّوا لأنفسِهِم، ثمَّ انصَرفُوا، فصفُّوا وِجاهُ العدوِّ، وجاءتْ الطَّائفةُ الأخْرَى، فصلَّى بهم الرُّكعة التي بقيَتْ من صلاتِهِ، ثم ثبتَ جَالساً وأتمُّوا لأنفسِهِم، ثم سلَّم بهم.
وذكر أبو مسعودٍ المتن بخِلافِ ذلك، فقال: إن النَّبي صلى الله عليه وسلم صلَّى بهم، فصفَّ صفًّا خلفَه وصفًّا مصافَّ العدوِّ، فصلَّى بهم ركعةً، ثم ذهبَّ 
@%ص327%
هؤلاء وجاء أولئك، فصلَّى بهم ركعةً، ثم قاموا فقَضَوا ركعةً ركعةً.


&3&1923!!!!!!!!!!سهل بن سعد بن مالك الساعدي الأنصاري
سهل بن سعد بن مالك السَّاعديُّ الأنصاريُّ رضي الله عنه


&4&1924!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&1925!!!!!!!!!!حديث: لو أعلم أنك تنظر طعنت به في عينك
عنه أنَّ رجلاً اطَّلع من جُحْرٍ في باب رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، ومعَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم مِدْرًى يُرَجِّلُ به رأسَه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لو أعلمُ أنَّك تنظرُ طعنْتُ به في عينِكَ، إنَّما جعلَ الله الإذنَ من أجلِ البَصَرِ)).
وفي رواية: ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم مِدْرًى يحكُّ به رأسَه.
ونحوه في المتَّفق عليه من مسند أنس وعنده: فقامَ إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بمِشْقَصٍ. بدل: مِدْرًى، وفيه: فكأنِّي أنظر إليه يخْتِلُ الرَّجل ليطْعُنَه.


&5&1926!!!!!!!!!!حديث: قد نزل فيك وفي صاحبتك فاذهب فأت بها
وعنه أنَّ عويمراً العجلانيُّ جاء إلى عاصمِ بن عديٍّ الأنصاريٍّ، فقال له: أرأيت يا عاصم لو أنَّ رجلاً وجدَ مع امرأتِهِ رجلاً، أيقتله فتقتُلونَهُ، أم كيف يفعلُ؟ فسلْ لي عن ذلك _ يا عاصمُ _ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم. فسأل عاصمٌ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، فكره رسولُ الله صلى الله عليه وسلم المسائلَ وعابَها، حتَّى كبُرَ على عاصمٍ ما سمعَ من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم. فلمَّا رجعَ عَاصِمٌ إلى أهله جَاءهُ عُويمرٌ، فقال: يا عاصِمُ، ماذا قالَ لك رسولُ الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال عاصم لعويمرٍ: لم تأتِني بخيرٍ، قد كرهَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم المسألةَ التي سألتْه عنها، قال عويمر: واللهِ لا أنتهِي حتى أسألَه عنها، فأقبلَ عويمرٌ حتى أتى رسولَ الله صلى الله عليه وسلم وسْط النَّاس، فقال: يا رسولَ الله، أرأيتَ رجلاً وجدَ معَ امرأتهِ رجلاً، أيقتلُه فتقتلونَهُ، أم كيف يفعلُ؟ فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((قد نزلَ فيكَ وفي صَاحبتِكَ، فاذهبْ فأتِ بها)) قال سهل: فتلاعَنَا _ وأنا مع النَّاس عند رسولِ الله صلى الله عليه وسلم _ فلمَّا فرغَا، قال عويمرٌ: كذبتُ عليها يا رسولَ الله إنْ أمسكْتُها، فطلَّقَها ثلاثًا قبلَ أن يأمرَه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم.
قال ابنُ شهاب: فكانت سُنَّةُ المتلاعِنين.
وفي رواية أخرى نحوه، وأدرجَ في الحديثِ قوله: وكان فِراقُه إيَّاها بعدُ سُنَّة في المتلاعنين، ولم يقلْ بأنَّه من قول الزُّهريِّ، وزاد: قال سهل: وكانت حاملاً فكان ابنُها ينسبُ إلى أمِّه ثم جرت السُّنَّةُ أنَّه [1] يرثُها وترثُ منه ما فرضَ اللهُ لها.
وفي رواية نحوَه، وقال: فتلاعَنَا في المسجدِ وأنا شاهدٌ، وقال بعدَ قوله: فطلَّقَها ثلاثًا قبلَ أنْ يأمرَه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((ذاكُمُ التَّفريقُ بين كلِّ متلاعنَين)).
وفي رواية نحوه وفيها: أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، قال: ((إنْ جاءتْ به أحمرَ قَصِيراً، كأنه وَحَرَةٌ فلا أراها إلَّا صدقتْ وكذبَ عليها، وإنْ جاءتْ به أسودَ أعْيَنَ ذا أليتَين، فلا أراه إلَّا صدقَ عليهَا)) فجاءتْ به على المكروهِ من ذلك.
@%ص328%
وفي رواية أنَّ سهل بنَ سعدٍ، قال: شهدتُ المتلاعنينِ وأنا ابنُ خمسَ عشَرة، فُرِّقَ بينهما.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أن)).


&5&1927!!!!!!!!!!حديث: أيها الناس ما لكم حين نابكم شيء في الصلاة
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم بلغه أنَّ بني عَمرو بن عوف كان بينهم شرٌّ، فخرجَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يصلحُ بينهم في أناسٍ معه، فحُبِسَ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحانتِ الصَّلاة، فجاء بلالٌ إلى أبي بكرٍ رضي الله عنهما فقال: يا أبا بكر، إنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قد حُبِسَ وحانتِ الصَّلاة، فهل لك أن تؤمَّ النَّاس؟ قال: نعم، إنْ شئتَ، فأقامَ بلالٌ، وتقدَّمَ أبو بكر رضي الله عنه فكبَّر وكبَّرَ النَّاس، وجاء رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يمشِي في الصُّفوف حتَّى قام في الصَّفِّ، فأخذ النَّاس في التَّصْفيقِ، وكان أبو بكر رضي الله عنه لا يلتفِتُ في صلاتِهِ، فلمَّا أكثرَ النَّاس التفتَ، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأشارَ إليه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فرفعَ أبو بكر رضي الله عنه يده، فحمَدَ الله، ورجعَ القَهْقَرى وراءَه حتَّى قام في الصَّفِّ، فتقدَّم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فصلَّى للنَّاس [1]، فلمَّا فرغَ أقبلَ على النَّاس فقال: ((أيُّها النَّاس، ما لكم حين نابَكم شيءٌ في الصَّلاة أخذتُم في التَّصفيقِ، إنَّما التَّصْفيقُ للنِّساء، مَن نابهُ شيءٌ في صلَاته فليقل: سُبحان الله، فإنَّه لا يسمعُه أحدٌ حين يقول: سبحانَ الله إلَّا التفَتَ، يا أبا بكر، ما منعَك أن تُصليَ بالنَّاس حين أشرتُ إليك؟)) فقال أبو بكر رضي الله عنه: ما كان ينبغِي لابن أبي قُحَافةَ أن يصليَ بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية: ((أن النَّبي صلى الله عليه وسلم صلَّى الظُّهر، ثم أتاهُم يصلِحُ بينهم، وأنَّ الصَّلاة التي احتبسَ عنها النَّبي صلى الله عليه وسلم، وتقدَّمَ فيها أبو بكر رضي الله عنه هي صلاة العصرِ. وفيها أنَّه قال للقوم: ((إذا نابَكم أمرٌ فلْيُسبِّحِ الرجال، وليُصَفِّحِ [2] النِّساء)).
وفي رواية: ((أنَّ أهلَ قباءَ اقتتلُوا حتَّى ترامَوا بالحجَارة، فأخبرَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((اذهبُوا بنا نصلِحُ بينهم)) هكذا عند البخاريِّ، وليس عند مسلمٍ هذا القول من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بالناس)).
[2] في (ف): ((ولتصفق)).


&5&1928!!!!!!!!!!حديث: اذهب إلى أهلك فانظر هل تجد شيئا
وعنه قال: جاءتِ امرأةٌ إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فقالتْ: يا رسولَ الله، جئتُ أَهَبُ لك نفسِي، فنظرَ إليها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، فصَعَّدَ فيها النَّظَرَ [1] وصَوَّبَهُ، ثم طأطأَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم رأسَه، فلمَّا رأت المرأة أنه لم يقضِ فيها شيئاً جلستْ، فقامَ رجلٌ من أصحَابِه فقال: يا رسولَ الله، إنْ لم يكنْ لك بها حاجةٌ فزوِّجْنِيهَا، فقال: ((فهل عنْدكَ مِن شيء؟)) فقال: لا واللهِ يا رسولَ الله.
فقال: ((اذهبْ إلى أهلِكَ، فانظرْ هل تجد شيئاً)) فذهبَ ثم رجعَ فقال: لا واللهِ يارسول الله [2] ما وجدتُ شيئاً. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((انظرْ ولو خاتَمًا من حَديدٍ)) فذهب ثم رجعَ، فقال: لا والله يا رسول الله، 
@%ص329%
ولا خاتَمٌ من حديدٍ، ولكن هذا إزارِي _ قال سهل: ما له رداء _ فلها نِصْفَه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ما تصنعُ بإزارك؟ إن لبسْتَه لم يكنْ عليها منه شيءٌ، وإنْ لبسَتْه لم يكنْ عليكَ منه شيءٌ)) فجلس الرَّجل حتى إذا طالَ مجلسه قامَ، فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم مُولِّياً، فأمرَ به فدُعِيَ، فلمَّا جاء قال: ماذا معكَ من القرآنِ؟)) قال: معي سورةُ كذا، وسورةُ كذا، لسور عدَّدَها، فقال: ((تقرأهُنَّ عن ظهْرِ قلبِكَ؟)) قال: نعم، قال: ((اذهَبْ، فقد مَلَّكْتُكَهَا بما معَكَ من القُرآنِ)).
وفي رواية: ((انطلِقْ، فقد زوَّجتُكَها، فعلِّمْها من القرآنِ، أنْكَحْنَاكَهَا بما معَكَ من القرآنِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فصعد النظر فيها)).
[2] في (ف): ((فقال والله)).


&5&1929!!!!!!!!!!حديث: أتأذن لي أن أعطي هؤلاء
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بشرابٍ فشربَ منه، وعن يمينِهِ غلامٌ _ وفي رواية: أصغرُ القومِ _ وعن يسارِه الأشياخُ، فقال للغلامِ: ((أتأذَنُ لي أن أُعطيَ هؤلاء)) فقال الغلامُ: واللهِ يا رسولَ الله، لا أُؤثِرُ بنَصِيبي منك أحداً، قال: فتَلَّهُ رسول الله صلى الله عليه وسلم في يده.


&5&1930!!!!!!!!!!حديث: لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر
وعنه أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يزال النَّاسُ بخيرٍ ما عجَّلُوا الفِطرَ)).


&5&1931!!!!!!!!!!حديث: انظري غلامك النجار يعمل لي أعوادا أكلم الناس عليها
وعن أبي حازمٍ: أنَّ نفراً جاؤوا إلى سهل بن سعد قد تمارَوا في المنبر، من أيِّ عودٍ هو؟ فقال: أمَا والله، إنِّي لأعرفُ من أيِّ عود هو، ومَن عمِلَه، ورأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أولَ يوم جلسَ عليه، قال: فقلتُ له: يا أبا عبَّاس فحدِّثنا فقال: أرسل رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إلى امرأةٍ _ قال أبو حازم: إنَّه لَيسمِّيها يومئذٍ _: ((انظُري غلامَك النَّجارَ يعملُ لي أعواداً أكلِّمُ النَّاس عليها)) فعملَ هذه الثَّلاثَ درجاتٍ [1]، ثم أمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعَتْ هذا الموضع، فهي من طَرْفاءِ الغابة، ولقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قام عليه فكبَّرَ وكبَّرَ النَّاس وراءه وهو على المِنبر، ثم رفع فنزلَ القَهقرى حتَّى سجدَ في أصْلِ المنبر، ثمَّ عادَ حتى فرغَ من آخرِ صلاتِهِ، ثم أقبلَ على النَّاس فقال: ((يا أيُّها النَّاس، إنَّما صنعتُ هذا لتأتمُّوا بي، ولتعلَمُوا صَلاتِي)).
وفي رواية: ولقد رأيتُه أوَّل يوم وضعَ، وأول يومٍ جلسَ عليه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، وذكر نحوَه في أعوادِ المنبرِ، ثم قال: ثم رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم صلى عليها وكبَّرَ وهو [2] عليها، ثم ركَعَ وهو عليها، ثم نزلَ القَهقَرى، وسجدَ في أصْلِ المِنبرِ، ثم عادَ، فلمَّا فرغَ أقبلَ على النَّاس وذكرَ مِثلَه.
قال: أبو عبد الله البخاريُّ: قال عليُّ بن عبدِ الله: سألني أحمدُ بن حنبل عن هذا الحديث، وقال: إنَّما أردت أن النَّبي صلى الله عليه وسلم كان أعلى من النَّاس، فلا بأسَ أن يكونَ الإمامُ أعلى من النَّاس بهذا الحديثِ، قال: فقلتُ له: إنَّ سفيان بنَ عُيَينةَ كان يسأل عن هذا الحديث كثيراً، فلم تسمعْه منه؟ قال: لا، ففي هذا استفادة [3] أحمد من ابن المديني.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: في نسخة: ((الثلاث الدرجات)) وفي نسخة: ((ثلاث درجات)).
[2] ((وهو)): ليست في (ف).
[3] في (ف): ((استفاد)).


&5&1932!!!!!!!!!!حديث: أما إنه من أهل النار
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم التقَى هو والمشركون فاقتَتَلُوا، فلمَّا مالَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إلى عسْكَرِه، ومالَ الآخرونَ إلى عسْكَرِهم، وفي أصحابِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم رجلٌ لا يدعُ لهم شاذَّةً ولا فاذَّةً إلا اتَّبعها 
@%ص330%
يضربهَا بسيفهِ، فقالوا: ما أجزأَ منَّا اليوم أحدٌ كما أجزأَ فلانٌ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أمَا إنَّه من أهلِ النَّارِ)).
وفي رواية: فقالوا: أيُّنا من أهلِ الجنَّة إن كان هذا من أهل النَّار؟ فقال رجلٌ من القومِ: أنا صاحبُه أبداً، قال: فخرجَ معه، كلَّمَا وقفَ وقفَ معه، وإذا أسرعَ أسرعَ معه، قال: فجُرِحَ الرَّجل جرحاً شديداً، فاستعْجَلَ الموت فوضَعَ سيفَه بالأرضِ وذُبَابَه بين ثديَيْه، ثم تحامَلَ على سيفِهِ فقتلَ نفسَه، فخرجَ الرَّجل إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فقال: أشهدُ أنَّك رسول الله. قال: ((وما ذاكَ؟)) قال: الرَّجل الذي ذكرتَ آنفاً أنَّه من أهلِ النَّار، فأعظَمَ النَّاس ذلك، فقلتُ: أنا لكُم به، فخرَجْتُ في طلبِهِ، حتى جُرِحَ جرحاً شديداً، فاستعجلَ الموتَ فوضَعَ نصْلَ سيفِهِ بالأرضِ، وذُبَابَه بين ثدييهِ، ثم تحامَلَ عليه فقتل نفسه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك: ((إن الرَّجل ليعملُ عملَ أهل الجنَّةِ فيما يبدو للنَّاس وهو من أهل النَّارِ، وإن الرَّجلَ ليعملُ عملَ أهل النَّارِ فيما يبدو للنَّاسِ وهو من أهلِ الجنَّةِ)).
وفي رواية نحوه وفيها: ((وإنمَّا الأعمَالُ بالخوَاتِيم)) و((بخَواتيمِهَا)).
ونحوَه في المتفق عليه من مسند أبي هُريرةَ وليس فيه قول النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((إن الرَّجل ليعملُ)) إلى آخره وفي آخر حديث أبي هُريرةَ: ثم أمرَ بلالاً فنادَى في النَّاس: ((إنَّه لا يدخلُ الجنَّةَ إلا نفسٌ مسلمةٌ، وإنَّ اللهَ ليؤيِّدُ هذا الدِّين بالرَّجلِ الفَاجرِ)) وفيه: أنها كانت غزوة خيبرَ.


&5&1933!!!!!!!!!!حديث: جرح وجه رسول الله وكسرت رباعيته
وعن أبي حازم: أنَّه سمعَ سهلَ بن سعدٍ رضي الله عنه يسألُ عن جُرح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أُحُدٍ، فقال: جرحَ وجْهُ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، وكُسِرَتْ رَباعيَّتُه، وهُشِمَت البيضَةُ على رأسه، فكانت فاطمةُ بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنها تغسل الدَّم، وكان عليٌّ رضي الله عنه يسكبُ عليها بالمِجَنِّ، فلمَّا رأتْ فاطمة رضي الله عنها أن الماءَ لا يزيدُ الدَّمَ إلا كثرةً أخذت قطعةَ حَصِيرٍ، فأحرَقتْه حتى صارَ رماداً، فألصقَتْه بالجُرحِ، فاستمسَكَ الدَّمُ.


&5&1934!!!!!!!!!!حديث: لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه
وعنه: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبرَ: ((لأُعطينَّ الرَّايةَ غداً رجلاً يفتحُ الله على يديه، يحبُّ اللهَ ورسولَه، ويحبُّه اللهُ ورسولُه)) قال: فبات النَّاس يذكرون [1] ليلتهم أيُّهم يُعطَاها، فلمَّا أصبحَ النَّاس غُدُوًّا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلُّهم يرجو أن يُعطاها، فقال: ((أين عليُّ بن أبي طالبٍ؟)) فقيل: هو يا رسول الله يشتكِي عينَيْه، قال: ((فأرسلوا إليه)) فأُتِيَ به، فبصَقَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في عينَيْه ودعا له، فبرَأَ حتى كأنْ لم يكُنْ به وجَعٌ، فأعطَاه الرَّايةَ، فقال عليٌّ: يا رسولَ الله، أقاتلُهُم حتى يكونُوا مثلَنا؟ قال: انفُذْ على رسلِكَ حتى تنزلَ بساحَتِهم، ثم ادعُهم إلى الإسلامِ، وأخبرْهُم بما يَجِبُ عليهم من حقِّ اللهِ فيه، فوالله لأنْ يهدِيَ الله بكَ رجلاً واحدًا خيرٌ لك مِن حُمُر النَّعَمِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: في نسخة: ((يدوكون)).


&5&1935!!!!!!!!!!حديث: دعا أبو أسيد الساعدي رسول الله في عرسه
وعنه قال: دعا أبو أُسَيدٍ السَّاعديُّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم في عُرْسِهِ فكانَتْ امرأتُهُ يومئذٍ خادمُهم، وهي العروسُ، قال سهل: تدرون ما سقَتْ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم؟ أنقعَتْ له تمراتٍ من اللَّيل في تَوْرٍ، 
@%ص331%
فلمَّا أكلَ سقته إيَّاه.
وفي رواية: في تَوْر من حجَارةٍ، وفيه: فلمَّا فرغَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم من الطَّعام أماثَتْهُ فسقته تخصُّه بذلك.


&5&1936!!!!!!!!!!حديث: لا ولكن اسمه: المنذر
وعنه قال: أُتِيَ بالمنذرِ بن أبي أُسَيد إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم حين ولد، فوضَعُه النَّبي صلى الله عليه وسلم على فخذِهِ [1] وأبو أُسَيد جالسٌ، فلهيَ [2] النَّبي صلى الله عليه وسلم بشيءٍ بين يديهِ، فأمرَ أبو أُسَيد بابنه فاحتملَ من على فخِذِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فأقلبوه [3]، فاستفاقَ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((أين الصَّبيُّ؟)) فقال أبو أُسَيد: أقلبناه يا رسول الله، قال: ((ما اسمُه؟)) قال: فلانٌ، قال: ((لا، ولكن اسمه: المنذرُ)) فسمَّاه يومئذ: المنذرَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): في نسخة: ((نحره)).
[2] في هامش الأصل: ((قوله: ((لهي)) هو بكسر الهاء وفتحها لغتان، الفتح لطي والكسر لباقي العرب وهو الفصيح المشهور، ومعناه: الصرف عنه، وقيل: انشغل بغيره، وقيل: نسيه، وقوله: استفاق أي: ذكر)).
[3] في هامش الأصل: ((صوابه: فقلبوه)) وفي نسخة: ((قلبناه)).


&5&1937!!!!!!!!!!حديث: قد أعذتك مني
وعنه قال: ذُكِرَ لرسول الله صلى الله عليه وسلم امرأةٌ من العرب، فأمر أبا أُسَيد أن يرسلَ إليها، فأرسل إليها فقدمَتْ، فنزلَتْ في أَجْمِ بني ساعِدةَ، فخرجَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم حتى جاءَها، فدخلَ عليها فإذا امرأةٌ منكِّسةٌ رأسهَا، فلمَّا كلَّمَها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم قالت: أعوذُ بالله منك، قال: ((قد أعذتُكِ منِّي)) فقالوا: أتدرين مَن هذا؟ فقالت: لا، فقالوا: هذا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم جاءَك ليخطِبَك، قالت: أنا كنت أشقَى من ذلك، قال سهلٌ: فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذٍ حتى جلسَ في سقيفة بني ساعِدةَ هو وأصْحابُه، ثم قال: ((اسقِنا)) لسهل، قال: فأخرجْتُ لهم هذا القَدَحَ فأسقيتُهم فيه، قال أبو حازم: فأخرجَ لنا سهلٌ ذلك القدَحَ، فشربنا فيه، ثمَّ استوهَبه بعد ذلك عمرُ بنُ عبد العزيز فوهبَه له.


&5&1938!!!!!!!!!!حديث: يحشر الناس يوم القيامة على أرض بيضاء عفراء
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((يُحشر النَّاس يوم القيامة على أرض بيضاءَ عَفْرَاءَ كقُرْصةِ النَّقِيِّ، ليس فيها عَلَمٌ لأحدٍ)).


&5&1939!!!!!!!!!!حديث: كنا نفرح بيوم الجمعة
وعنه قال: كنَّا نفرحُ بيوم الجمُعة، قلت: ولم؟ قال: كانَتْ لنا عَجُوزٌ ترسل إليَّ بضَاعةً _ قال ابنُ مَسْلَمةَ: نخلٌ بالمدينة _ فتأخذُ من أصُولِ السِّلْقِ فتطرحُه في القِدْرِ، وتُكَرْكِرُ عليه حبَّاتٍ من شعيرٍ.
وفي رواية: واللهِ ما فيه شحْمٌ ولا وَدَكٌ، فإذا صلَّينَا الجمُعة انصرفنا نسلِّمُ عليها، فتُقدِّمُه إلينا فنفرَحُ بيوم الجمُعة من أجلهِ.
وفي رواية: كانَتْ فينا امرأةٌ تجعل على أرْبِعَاءَ مَزْرعتِهَا سِلْقاً. الحديثُ بمعناه.
وفي رواية: وما كنَّا نقِيلُ ولا نتغدَّى إلا بعد الجمُعةِ. ولمسلم رحمه الله: في عهدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.


&5&1940!!!!!!!!!!حديث: رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((رِباطُ يومٍ في سبيلِ الله خيرٌ من الدُّنيا وما عليهَا، وموضِعُ سَوطِ أحدِكُم من [1] الجنَّة خيرٌ من الدُّنيا وما عليها _ وفي روايةٍ: وما فيها _ والرَّوحَةُ يروحُها العبد في سبيل الله، أو الغَدْوَةُ [2] خير من الدُّنيا وما عليهَا)).
ونحو [3] قوله: ((والرَّوحَةُ)) إلى آخره في المتَّفقِ عليه من مسند أنس.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((في)).
[2] في (ف): ((والغدوة)).
[3] في (ف): ((ونحوه)).


&5&1941!!!!!!!!!!حديث: هذا خير من ملء الأرض مثل هذا
وعنه أنَّه قال: مرَّ رجلٌ على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لرجل عنده جالِسٌ: ((ما رأيك في هذا؟)) فقال: رجلٌ من أشرافِ النَّاس، هذا _ والله _ حَرِيٌّ إنْ خطبَ أن يُنكحَ، وإنْ شفَعَ أن يُشفَّعَ، قال: فسكتَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم
@%ص332%
ثم مرَّ رجل، فقال له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ما رأيكَ في هذا؟)) فقال: يا رسولَ الله، هذا رجلٌ من فقراءِ المسلمين، هذا حريٌّ إنْ خطَبَ ألا يُنكحَ، وإنْ شُفِّعَ ألا يُشفَّعَ، وإن قالَ ألا يُسمَعَ لقوله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((هذا خيرٌ من مِلءِ الأرضِ مثلَ هذا)) ذكره أبو مسعود في المتَّفق عليه.


&5&1942!!!!!!!!!!حديث: أين ابن عمك؟
وعن أبي حازم: أن رجلاً جاء إلى سهلِ بن سعدٍ فقال: هذا فلانٌ _ لأمير المدينة _ يذكر عليًّا رضي الله عنه عند المنبر، قال: فيقول ماذا؟ قال: يقول له أبو تُرَابٍ، فضَحِك وقال: والله، ما سمَّاه به إلَّا النَّبي صلى الله عليه وسلم، وما كان له اسمٌ أحبُّ إليه منه، فاستطعمْتُ الحديثَ سهلاً، وقلت: يا أبا عبَّاسٍ، كيف؟ قال: دخل عليٌّ على فاطمةَ رضي الله عنهما ثم خرجَ فاضطَجعَ في المسجدِ؟ فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((أينَ ابن عمِّكِ؟)) قالت: في المسجدِ، فخرجَ النَّبي صلى الله عليه وسلم إليه، فوجد رداءَه قد سقطَ عن ظهرِهِ، وخلصَ التُّرابُ إلى ظهرِهِ، فجعلَ يمسَحُ عن ظهرِهِ ويقول: ((اجلسْ أبا تُرَابٍ)) مرَّتين.
وفي روايةٍ: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت فاطمةَ رضي الله عنها فلم يجدْ عليًّا رضي الله عنه في البيت، فقال: ((أين ابنُ عمِّكِ؟)) قالت: كان بيني وبينه شيءٌ، فغاضَبَنِي فخرجَ، فلم يقِلْ عندي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لإنسان: ((انظُرْ أين هو)) فقال: يا رسولَ الله، هو في المسجدِ راقِدٌ، فجاءَه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، وهو مضطجعٌ قد سقطَ رداؤه عن شِقِّه فأصَابه ترابٌ، فجعلَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((قُمْ أبا تُراب، قمْ أبا تُرابٍ)).


&5&1943!!!!!!!!!!حديث: كان بين مصلى رسول الله وبين الجدار
وعنه قال: كان بين [1] مصلَّى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وبين الجِدار ممرُّ الشَّاة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((يدي)).


&5&1944!!!!!!!!!!حديث: كان رجال إذا أرادوا الصوم ربط أحدهم في رجليه الخيط
وعنه قال: أنزلت: { وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ } [البقرة:187] ولم تنزل: {من الفجر} فكان رجالٌ إذا أرادُوا الصَّومَ ربطَ أحدُهم في رجليه الخيط الأبيضَ والخيطَ الأسودَ، ولا يزال يأكلُ حتى يتبيَّنَ له رؤيتُهما، فأنزلَ الله عزَّ وجلَّ بعد: {من الفجر} فعلمُوا أنه إنما يعني: اللَّيلَ والنَّهارَ.


&5&1945!!!!!!!!!!حديث: إن في الجنة بابا يقال له: الريان
وعنه عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ في الجنَّة باباً يقال له: الرَّيَّانُ، يدخلُ منه الصَّائمونَ يوم القيامة، لا يدخلُ منه أحدٌ غيرُهم، يقال: أين الصَّائمون؟ فيقومُون، لا يدخل منه أحدٌ غيرهم، فإذا دخلُوا أُغلِقَ فلم يدخلْ منه أحدٌ)).
وفي رواية: ((في الجنَّة ثمانيةُ أبوابٍ منها باب يسمَّى: الرَّيَّانَ، لا يدخله إلا الصَّائمون)).


&5&1946!!!!!!!!!!حديث: كان رجال يصلون مع النبي
وعنه قال: كان رجالٌ يصلُّون مع النَّبي صلى الله عليه وسلم عاقِدِي أُزُرِهم على أعنَاقِهم كهيئةِ الصِّبيان، ويقال للنِّساء: لا ترفعْنَ رؤوسَكُنَّ حتى يستويَ الرِّجالُ جلوسًا.


&5&1947!!!!!!!!!!حديث: إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها
وعنه: عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ في الجنَّة شجرةً يسيرُ الرَّاكب في ظلها مئة عامٍ لا يقطعها)) قال أبو حازم: فحدَّثتُ به النُّعمان بن أبي عياش الزُّرَقِيِّ فقال: حدَّثني أبو سعيد الخُدريُّ رضي الله عنه عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ في الجنَّة شَجَرةً يسيرُ الرَّاكبُ الجَوَادُ المضْمِرُ السَّريعُ مائةَ عامٍ لا [1] يقطعُها)).
ونحوه في المتفق عليه 
@%ص333%
من مسند أبي سعيد وفي أفراد البخاري من مسند أنس.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ما)).


&5&1948!!!!!!!!!!حديث: أنا فرطكم على الحوض
وعنه قال: سمعت النَّبي صلى الله عليه وسلم يقول: ((أنا فَرَطُكُم على الحوضِ، مَنْ وردَ شَرِبَ، ومَن شَرِبَ لم يظمَأْ أبداً، وليَرِدَنَّ عليَّ أقوامٌ أعرفُهُم ويعرِفُونَني، ثم يُحالُ بيني وبينهم)) قال أبو حازم: فسمعَ النُّعمان بن أبي عيَّاش، وأنا أحدِّثُهم هذا الحديث فقالَ: هكذا سمعْتُ سهلاً يقول؟ قال: فقلت: نعم، قال: وأنا أشهدُ على أبي سعيد لسمعته يزيدُ فيقول: ((إنَّهم منِّي، فيقال: إنَّك لا تدرِي ما أحدَثُوا بعدَكَ، فأقول: سُحْقاً سُحْقاً لمن بدَّلَ بعدَك [1])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بعدي)).


&4&1949!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاري رحمه الله.


&5&1950!!!!!!!!!!حديث: كنت أتسحر ثم تكون بي سرعة
عن أبي حازم أنَّه سمعَ سهلَ بن سعدٍ رضي الله عنه يقول: كنتُ أتسحَّرُ، ثم تكون بي سرعةٌ أن أدركَ صلاةَ الفجرِ معَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.


&5&1951!!!!!!!!!!حديث: أن امرأة جاءت النبي ببردة منسوجة
وعنه: أن امرأةً جاءتْ النَّبي صلى الله عليه وسلم ببُردةٍ منسُوجةٍ فيها حاشيتها، أتدرون ما البُرْدَةُ؟ قالوا: الشَّمْلَةُ، قال: نعم، قالت: نسجتها بيديَّ، فجئت لأكسُوَكَها، فأخذها النَّبي صلى الله عليه وسلم محتَاجاً إليها، فخرجَ إلينا وإنَّها إزارُه، فحسَّنها فلان، فقال: اكسُنِيهَا، ما أحسنَهَا! _ وفي رواية: قال: ((نعمْ)) _ فجلس النَّبي صلى الله عليه وسلم في المجلسِ، ثم رجعَ فطوَاها ثم أرسَلَ بها إليه، فقال له القوم: ما أحسنْتَ! لَبِسَها النَّبي صلى الله عليه وسلم محتاجاً إليهَا، ثم سألتَه، وقد علمتَ أنَّهُ لا يردُّ سائلًا، فقال: إنِّي واللهِ ما سألتُه لألبَسَه، إنَّما سألتُه لتكون كَفَنِي، قال سهلٌ: فكانت كَفَنُه.
وفي روايةٍ: إن الرَّجلَ قال حين لامُوه: رجَوتُ بركَتَها حين لبسَهَا النَّبي صلى الله عليه وسلم، لعلِّي أكفَّنُ فيها.


&5&1952!!!!!!!!!!حديث: ليدخلن الجنة من أمتي سبعون ألفا
وعنه قال: قال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((ليدخلَنَّ الجنَّة من أمَّتي سبعون ألفاً _ أو سبعُمِائة ألف _ سِماطَين، آخذٌ بعضُهم ببعض، حتى يدخلَ أولهم وآخرهم الجنَّة، وجوهُهم على صُورةِ القمرِ ليلة البدْرِ)).


&5&1953!!!!!!!!!!حديث: أنا وكافل اليتيم في الجنة هكذا
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أنا وكافلُ اليتيمِ في الجنَّة هكذا)) وأشارَ بالسَّبابةِ والوسْطَى، وفرَّج بينهما شيئاً.


&5&1954!!!!!!!!!!حديث: من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه
وعنه: عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن يَضْمنُ لي ما بين لحيَيْه وما بين رجلَيْه أضمَنُ له الجنَّة)).


&5&1955!!!!!!!!!!حديث: هل أكل رسول الله النقي؟
وعن أبي حازم قال: سألتُ سهلَ بن سعدٍ رضي الله عنه فقلتُ: هل أكلَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم النَّقِيَّ؟ قال سهلٌ: ما رأى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم النَّقِيَّ من حين ابتعثَه اللهُ حتى قبضَه الله عزَّ وجلَّ فقلت: هل كانت لهم في عهدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم مناخِلُ؟ قال: ما رأى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم مُنْخلاً من حين ابتعثَه اللهُ حتى قبَضَه الله عزَّ وجلَّ، قلت: كيف كنتُم تأكلُون الشَّعيرَ غيرَ منْخُولٍ؟ قال: كنَّا نطحنُه وننفخُه فيطيرُ ما طارَ، وما بقيَ ثريناهُ.
وفي رواية: هل رأيتُم في زمان النَّبي صلى الله عليه وسلم النَّقِيَّ؟ قال: لا قلت: كنتم تنخلون الشَّعيرَ؟ قال: لا، ولكن كنَّا ننفُخُه.


&5&1956!!!!!!!!!!حديث: كان الناس يؤمرون أن يضع الرجل اليد اليمنى
وعنه قال: كان النَّاس يؤمرُونَ أن يضَعَ الرَّجل اليدَ اليمنى على ذراعهِ اليُسْرى في الصَّلاة. قال أبو حازم لا أعلَمُه إلَّا يَنْمِي ذلك إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.
@%ص334%
وفي رواية: يُنْمِي ذلك؛ بالضَّمِّ.


&5&1957!!!!!!!!!!حديث: ما عدوا من مبعث النبي ولا من وفاته
وعنه قال: ما عدُّوا من مبعثِ النَّبي صلى الله عليه وسلم ولا من وفاتِهِ، ما عدُّوا إلَّا من مقدمِهِ المدينةَ.


&5&1958!!!!!!!!!!حديث: فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت
وعنه قال: شهدتُ مع النَّبي صلى الله عليه وسلم مجلساً وصَفَ فيه الجنَّة حتى انتهى، ثم قالَ في آخر حديثِهِ: ((فيها ما لا عينٌ رأتْ، ولا أذنٌ سمعَتْ، ولا خطرَ على قلبِ بشَرٍ)) ثم قرأَ: { تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ } إلى قوله: { فَلَا تَعْلَمُ نَفْسٌ مَا أُخْفِيَ لَهُمْ مِنْ قُرَّةِ أَعْيُنٍ } [السجدة:16-17] قال أبو صخر حميدُ بنُ زياد: فأخبرتُ بها محمَّدَ بنَ كعبٍ القُرَظيَّ، قال: أبو حازم حدَّثك [1] بهذا؟ قلت: نعم، قال: إنَّ ثَمَّ لكيساً كثيراً، إنَّهم يا هذا أخفَوا لله عَملاً، فأخفَى لهم [2] ثوابًا، فلو قدموا عليه أقرَّ تلك الأعينَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((حدثكم)).
[2] في (ف): ((له)).


&5&1959!!!!!!!!!!حديث: كان للنبي في حائطنا فرس
وعنه قال: كان للنَّبي صلى الله عليه وسلم في حائطنا فرسٌ يقال له: اللُّحَيفُ [1]، قال بعضهم: اللُّخَيفُ، بالخاء.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((قال البخاري)).


&5&1960!!!!!!!!!!حديث: أحد جبل يحبنا ونحبه
وعنه عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((أُحُدٌ جبل يحبُّنا ونحبُّه)).
ونحوه في المتفق عليه من مسند أنس.


&3&1961!!!!!!!!!!سلمة بن الأكوع الأسلمي
سلمة بن الأكوعِ الأسلميُّ رضي الله عنه


&4&1962!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&1963!!!!!!!!!!حديث: كنا نصلي مع النبي الجمعة
عنه قال: كنَّا نصلي مع النَّبي صلى الله عليه وسلم الجمعة، ثم ننصرفُ وليس للحيطَانِ ظلٌّ نستظلُّ به.
وفي رواية: كنَّا نجمعُ مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم إذا زالت الشَّمس، ثم نرجعُ نتتبَّعُ الفيءَ.


&5&1964!!!!!!!!!!حديث: أتى النبي عين من المشركين
وعنه قال: أتى النَّبي صلى الله عليه وسلم عينٌ من المشركين، وهو في سفرٍ، فجلس عند أصحابه يتحدَّثُ ثم انفتَلَ، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((اطلُبوهُ واقتلُوه)) فقتلته، فنفَّلَنِي سلَبَه.
وفي رواية: أنَّ سلمةَ رضي الله عنه قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم هوازنَ فبينا نحن نتضَحَّى معَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء رجلٌ على جملٍ أحمرَ فأناخَه، ثم انتزعَ طلْقاً من جُعبتِهِ فقيَّد به الجملَ، ثم تقدَّمَ فتَغدَّى مع القومِ، وجعلَ ينظرُ، وفينا ضَعفةٌ ورِقةٌ من الظَّهر، وبعضنا مشَاة، إذ خرجَ يشتدُّ فأتى جمَلَه فأطلقَ قيدَهُ ثم أناخَه ثم قعدَ عليه فأثارَهُ، فاشتدَّ به الجملُ، فاتَّبعه رجلٌ على ناقةٍ ورقاءَ.
قال سلمةُ رضي الله عنه: وخرجتُ أشتدُّ، فكنتُ عند ورك النَّاقة، ثم تقدَّمتُ حتى كنتُ عند وِرْك الجمَلِ، ثم تقدَّمْتُ حتى أخذْتُ بخِطَام الجملِ فأنختُه، فلمَّا وضعَ ركبتهِ في الأرض، اخترطْتُ سيفِي، فضَربتُ رأسَ الرَّجل، فندَرَ، ثم جئتُ بالجمَلِ أقودُه، وعليه رحلُهُ وسلاحُه، فاستقبَلَنِي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم والنَّاس معه، فقال: ((مَن قتلَ الرَّجل؟)) قالوا: ابنُ الأكوع، قال: ((له سلَبُه أجمعُ)).


&5&1965!!!!!!!!!!حديث: رخص رسول الله عام أوطاس في المتعة ثلاثا
وعنه قال: رخَّص رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عام أَوْطاسٍ في المتعة ثلاثًا، ثم نهى عنها.
هذا لفظ مسلم، وأخرج البخاريُّ معناه تعليقاً، وقال بروايته عن سلمة: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((أيُّما رجل وامرأةٍ توافقا فعِشْرَةُ ما بينهما ثلاثُ ليالٍ، فإن أحبَّا أن يتزايدا أو يتتاركَا)) فما أدرِي أشيءٌ كان لنا خاصَّةً أو للنَّاس عامَّةً. قال أبو عبد الله: وقد بيَّنه عليٌّ عن النَّبي صلى الله عليه وسلم أنه منسوخٌ.


&5&1966!!!!!!!!!!حديث: كان جدار المسجد عند المنبر ما كادت الشاة تجوزه
وعنه قال: كان جدارُ المسجدِ عند المنبرِ ما كادت الشَّاةُ تجوزُه.
ولمسلم رحمه الله من رواية: أنَّه كان 
@%ص335%
يتحرَّى موضِعَ المصحَفِ يسبِّحُ فيه، وذكرَ أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان يتحرَّى ذلك المكانَ، وكان بين المنبرِ والقِبْلة قَدَرُ ممرِّ الشَّاةِ.


&5&1967!!!!!!!!!!حديث: أراك تتحرى الصلاة عند هذه الأسطوانة
وعن يزيد بن أبي عُبيد قال: كان سلمةُ رضي الله عنه يتحرَّى الصَّلاة عند الأسطوانةِ الَّتي عند المصحفِ، فقلت له: يا أبا مسلم، أراك تتحرَّى الصَّلاة عند هذِهِ الأُسطوانةِ، قال: رأيت النَّبي صلى الله عليه وسلم يتحرَّى الصَّلاةَ عندها، جعلَ أبو مسعود هذا والَّذي قبله حديثَين.


&5&1968!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كان يصلي المغرب
وعنه: أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان يصلِّي المغربَ إذا غربَتِ الشَّمس وتوارَتْ بالحِجابِ.


&5&1969!!!!!!!!!!حديث: أمر النبي رجلا من أسلم
وعنه قال: أمر النَّبي صلى الله عليه وسلم رجلاً من أسلمَ: أن أذِّنْ في النَّاس، مَن كان أكلَ فليصُمْ بقيَّة يومه، ومَن لم يكنْ أكل فليصمْ، فإنَّ اليوم يومُ عاشوراءَ.


&5&1970!!!!!!!!!!حديث: خرجنا مع رسول الله إلى خيبر فسرنا ليلا
وعنه قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبرَ فسِرْنا ليلًا، فقال رجلٌ من القوم لعامر بن الأكوعِ: ألا تسمعُنا من هَنِيَّاتِكَ، وكان عامر رجلاً شاعرًا، فنزل يحدُو بالقوم، يقول:
~اللَّهمَّ لولا أنتَ [1] ما اهتدَينا 		ولا تصدَّقنا ولا صَلَّينا
~فاغفرْ فداءً لك ما اقتَفَينَا 		وثَبِّتِ الأقدامَ إنْ لاقَينَا
~وألقيَنْ سكينةً علينَا		إنَّا إذا صِيحَ بنا أَتَيْنَا
~وبالصِّياحِ عوَّلُوا علينَا
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن هذا السَّائق؟)) فقالوا: عامرُ بن الأكوع، فقال: ((يرحمُه الله)) فقال رجل من القوم: وجبَتْ يا نبيَّ الله، لولا أمتعتنَا به.
قال: فأتينا خيبرَ فحاصَرنَاهُم، فأصَابتْنا مخْمَصَةٌ شديدةٌ، ثمَّ إنَّ الله فتحها عليهم، فلمَّا أمسَى النَّاس اليوم الَّذي فُتِحَت عليهم أوقدُوا نيراناً كثيرة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ما هذه النِّيرانُ؟ على أيِّ شيءٍ توقدُون؟)) قالوا: على لحمٍ.
قال: ((أيُّ [2] لحمٍ؟)) قالوا: على لحمِ الحُمُرِ الإنسِيَّة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((أهريقُوها واكسِرُوها)) فقال رجل: يا رسول الله، أو نُهْرِيقُهَا ونغلِسُها؟ فقال: ((أو ذاكَ)).
فلمَّا تصافَّ القوم كان سيف عامرٍ فيه قِصَرٌ، فتناولَ به يهودياً ليضربَه، ويُرجِعَ ذُبابَ سيفهِ، فأصابَ ركبتَه فمات منها، فلمَّا قفَلُوا، قال سلمة: رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم شاحباً سَاكتاً، قال: ((سلمةُ)) وهو آخذٌ بيدي: فقلتُ: فداءً لك أبي وأمِّي، زعمُوا [3] أنَّ عامرًا حبَطَ عملُه، قال: ((مَن قاله؟)) قلتُ: قاله فلان وفلان وأُسَيدُ بن الحضيرِ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((كذبَ مَن قالَه، إنَّ له لأجرَين _ وجمع بين أُصْبَعيه [4] _ إنَّه لجاهدٌ مجاهد، قلَّ عربٌّي مشى بها مثلَه)).
وأخرجه مسلم رحمه الله من رواية أخرى: أنَّ سلمةَ بن الأكوَعِ قال: لما كان يوم خيبرَ قاتلَ أخِي قتالاً شديداً معَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فارتدَّ عليه سيفُه فقتلَه، فقال أصحاب رسولِ الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، وشكُّوا فيه رجلٌ مات في سلاحهِ، قال سلمة: فقفلَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم من خيبرَ فقلتُ: يا رسولَ الله، ائذَنْ لي أن أرجُزَ بك، فأذنَ له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، فقال عمرُ رضي الله عنه: 
@%ص336%
اعلمْ ما تقولُ، قال: فقلت:
~لولا الله مَا اهتدَينا		ولا تصَدَّقنا ولا صلَّينا
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((صدقت)).
~فأنزلَنْ سَكِينةً علينَا		وثَبِّتِ الأقدامَ إنْ لاقَينَا
~والمشْرِكُونَ قَد بَغَوا عَلينَا
فلمَّا قضيتُ رجَزِي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن قال هذا؟)) قلت: قالَه أخي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((يرحمُه الله)) قال: فقلتُ: يا رسولَ الله، إنَّ ناساً ليهابُون الصَّلاة عليه، يقولون: رجلٌ مات بسلاحِهِ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((كذبُوا، مات جَاهِداً مجاهدًا)).
وفي رواية زاد: ((فله أجرُه مرَّتين)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لولاك)).
[2] في (ف): ((على أي)).
[3] في (ف): ((يزعموا)).
[4] في (ف): ((إصبعين)).


&5&1971!!!!!!!!!!حديث: خرجت قبل أن يؤذن بالأولى
وعنه قال: خرجتُ قبلَ أنْ يؤذنَ بالأولى، وكانت لِقاحُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم ترعَى بذِي قَرَدٍ، قال: فلقيَني غلامٌ لعبد الرَّحمن بن عوفٍ رضي الله عنه فقال: أخذت لقاح رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: مَن أخذَها؟ قال: غطفانُ، فصرخْتُ ثلاثَ صرَخاتٍ: يا صبَاحَاه، قال: فأسمعتُ [1] ما بين لَابَتي المدينةِ، ثم اندفعْتُ على وجْهِي حتى أدركْتُهم، وقد أخذُوا يسقونَ من الماء، فجعلْتُ أرميَهُم بنَبْلِي، وكنت رامياً، وأقول:
~أنا ابنُ الأكوَعِ		واليومُ [2] يومُ الرُّضَّعِ
فأرتجزُ، حتى استنقذْتُ اللِّقَاحَ منهم، واستلبتُ منهم ثلاثينَ بُرْدةً، قال: وجاء النَّبي صلى الله عليه وسلم والنَّاس، فقلت: يا نبيَّ الله، إنِّي قد حميت القومَ الماء، وهم عطاشٌ، فابعثْ إليهم السَّاعةَ. فقال: ((يا ابنَ الأكوع، ملكتَ فأسجِحْ)) قال: ثم رجعنا ويردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقتِهِ، حتَّى دخلنا المدينة.
وفي رواية: خرجتُ من المدينة أريدُ الغابةَ، حتى إذا كنت بثنيَّةِ الغابة لقيَنِي غلامٌ لعبد الرَّحمن بنِ عوفٍ، فقلتُ: ويحَك، ما بكَ؟ قال: أُخذَتْ لِقاحُ النَّبي صلى الله عليه وسلم. فقلت: مَن أخذها؟ قال: غطفانُ وفزارةُ، فصرختُ ثلاث صرخاتٍ. ثم ذكر نحوه. وفي آخره: ((ملكْتَ فأسجِحْ، إنَّ القومَ يقرُّون في قومِهم)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((سمعت)).
[2] في (ف): ((اليوم)).


&5&1972!!!!!!!!!!حديث: يا ابن الأكوع ألا تبايع
وعنه قال: بايعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، ثم عدلتُ إلى ظلِّ شجرةٍ، فلما خفَّ النَّاس قال: ((يا ابنَ الأكوعِ، ألَا تبايعُ؟)) قال: قلت: قد بايعتُ، قال: ((وأيضًا)) [1] فبايعتُه الثَّانية، قال يزيدُ: فقلت: يا أبا سلمةَ، على أيِّ شيءٍ تبايعون يومئذٍ؟ قال: على الموتِ.
وفي رواية: قال: قلتُ لسلمةَ: على أيِّ شيٍء بايعتُم رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يوم الحُدَيبيةِ قال على الموتِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((قال)).


&5&1973!!!!!!!!!!حديث: غزوت مع النبي سبع غزوات
وعنه قال: غزوتُ مع النَّبي صلى الله عليه وسلم سبعَ غَزَوات، وخرجتُ فيما يبعثُ من البعوث تسعَ غزَوَات، مرَّة علينا أبو بكر، ومرةً علينا أسامةُ.
وفي رواية قال: غزوتُ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعَ غزَوات، فذكر خيبرَ، والحديبيةَ، ويوم حُنَينٍ، ويوم القَرَدِ. قال يزيد: ونسيت بقيَّتَها.


&5&1974!!!!!!!!!!حديث: كان من أراد أن يفطر ويفتدي حتى نزلت الآية
وعنه قال: لما نزلت: { وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ } [البقرة:184] كان من أراد أن يفطرَ ويفتدِي حتَّى نزلت الآية التي بعدها فنَسختْها. وفي حديث عَمرو بن الحارث عن بُكَيرٍ: حتى أُنزلت هذه الآية: 
@%ص337%
{ فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ } [البقرة:185] قال البخاريُّ: مات بُكُير قبل يزيدَ.


&5&1975!!!!!!!!!!حديث: من ضحى منكم فلا يصبحن بعد ثالثة وفي بيته منه شيء
وعنه قال: قال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((مَن ضحَّى منكم فلا يصبحَنَّ بعد ثالثةٍ وفي بيتهِ منه شيءٌ، فلمَّا كان العام المقبل قالوا: نفعلُ يا رسول الله كما فعلنا في العامِ الماضي؟ قال: ((كلُوا وأطعِمُوا وادَّخرُوا، فإنَّ ذلك العام كان بالنَّاس جهدٌ، فأردتُ أن تعينُوا فيهم)).


&5&1976!!!!!!!!!!حديث: لكن رسول الله أذن لي في البدو
وعن يزيدَ عن سلمة: أنَّه دخل على الحجَّاجِ فقال: يا ابنَ الأكوَع، ارتدَدْت على عَقِبَيْكَ، تعرَّبت؟ قال: لا، ولكنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم أذِنَ لي في البدو.
وللبخاري رحمه الله: عن يزيد بن أبي عبيد قال: لما قتل عثمانُ بنُ عفَّانَ رضي الله عنه، خرج سلمة بن الأكوع إلى الرِّبذةِ، وتزوَّجَ هناك امرأةً، وولدت له أولادًا، فلم يزل بها، حتَّى قبل أن يموتَ بليالٍ فنزل المدينة.


&5&1977!!!!!!!!!!حديث: إنه قد أذن لكم أن تستمتعوا فاستمتعوا
وعنه: وعن جابر رضي الله عنهما قالا: كنَّا في جيشٍ، فأتانا رسولُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّه قد أذِنَ لكم أن تستمتِعُوا فاستمتِعُوا)) يعني: متعةَ النِّساءِ.


&4&1978!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاري رحمه الله


&5&1979!!!!!!!!!!حديث: كنا جلوسا عند النبي إذ أتي بجنازة
عنه قال: كنَّا جلوسًا عند النَّبي صلى الله عليه وسلم إذ أُتِيَ بجنازة، فقالوا: صلِّ عليها، فقال: ((هل عليه دينٌ؟)) قالوا: لا، قال: ((فهل تركَ شيئاً؟)) قالوا: لا، فصلَّى عليه، ثم أُتِيَ بجنازة أخرى، فقالوا: يا رسول الله، صلِّ عليها، قال: ((هل ترك شيئاً؟)) قالوا: لا، قال: ((فهل عليه دينٌ؟)) قالوا: ثلاثةَ دنانيرَ، قال: ((صلُّوا على صاحبِكُم)) فقال أبو قتادة: صلِّ عليه يا رسول الله وعليَّ دينُه. فصلَّى عليه.


&5&1980!!!!!!!!!!حديث: ناد في الناس يأتوا بفضل أزوادهم
وعنه قال: خَفَّت أزوادُ القوم وأملقُوا، فأتَوا النَّبي صلى الله عليه وسلم فاستأذنُوه في نحرِ إبلِهم، فأذنَ لهم، فلقيَهم عمرُ رضي الله عنه فأخبروه فقال: ما بقاؤكُم بعدَ إبلِكُم؟ فدخلَ على النَّبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ما بقاؤهم بعدَ إبلِهم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ناد في النَّاس يأتُوا بفضْلِ أزْوادِهم)) فبُسطَ لذلك نِطعٌ، وجعلوهُ على النِّطْعِ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا وبرَّكَ عليه، ثم دعاهُم بأوعيتِهِم، فاحتثَى النَّاس حتى فرغُوا، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((أشهدُ أن لا إله إلا الله، وأشهدُ أنِّي رسول الله)).


&5&1981!!!!!!!!!!حديث: ارموا بني إسماعيل فإن أباكم كان راميا
وعنه قال: مرَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم على نفرٍ من أسْلَمَ يتناضلون بالسُّوق، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((ارمُوا بني إسماعيلَ، فإنَّ أباكُم كان رامياً، ارمُوا وأنا معَ بني فلان)) قال: فأمسكَ أحدُ الفريقَين بأيديهِم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ما لكم لا ترمُون؟)) فقالوا: كيف نرمِي وأنت معهم؟ قال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((ارمُوا وأنا معكُم كلُّكم)).


&5&1982!!!!!!!!!!حديث: رأيت أثر ضربة في ساق سلمة
عن يزيدَ بن أبي عُبيد قال: رأيت أثرَ ضَربةٍ في ساق سلمَةَ، فقلت: يا أبا مسلم، ما هذه الضَّربةُ؟ فقال: هذه ضربةٌ أصابتني يوم خيبرَ، فقال النَّاس: أُصيبَ سلمة، فأُتِيَ بيَ النَّبي صلى الله عليه وسلم، فنفثَ فيه ثلاث نفَثَاتٍ، فما اشتكيْتُها حتَّى السَّاعةِ.
@%ص338%


&4&1983!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله


&5&1984!!!!!!!!!!حديث: من سل علينا السيف فليس منا
عنه قال: ((مَن سلَّ علينا السَّيفَ فليسَ منا)).


&5&1985!!!!!!!!!!حديث: خرجنا مع رسول الله في غزوة فأصابنا جهد
وعنه قال: خرجنا مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم في غزوةٍ، فأصَابنا جَهْدٌ حتى هممْنَا أن ننحرَ بعض ظُهُرِنا، فأمر نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم فجمعنا تَزْوادَنا [1]، فبسطنا له نِطْعاً، فاجتمعَ زاد القوم على النِّطْع، قال: فتطاولْتُ لأحزِرَه [2] كم هو، قال: حزَرْتُه فإذا هو [3] كرَبْضَةِ العَنْزِ، ونحن أربعَ عشرةَ مائةٍ، قال: فأكلنا حتَّى شبعنا جميعًا، ثم حشَونا جُرُبَنا، فقال نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم: ((فهل من وضُوء؟)) قال: فجاء رجلٌ بإدَاوةٍ فيها نطفةٌ، فأفرغَها في قَدَحٍ، فتوضَّأنَا كلُّنا نُدَغْفِقُهُ دَغْفَقَة، أربعَ عشْرةَ مائة، قال: ثم جاء بعدُ ثمانيةٌ فقالوا: هل مِن طَهُور؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((فرَغَ الوَضُوء)).
ذكره أبو مسعود في أفراد مسلم، وفيه زيادةٌ توجبُ له ذلك [4]، وإنْ كان ما فيه من ذكرِ الأزْوَاد بمعْنَى الحديث الثَّالث من أفرادِ البخاريِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أزوادنا)).
[2] في (ف): ((لأحرز)).
[3] في (ف): ((فإذا فيه)).
[4] في (ف): ((توجب ذلك له)).


&5&1986!!!!!!!!!!حديث: غزونا فزارة وعلينا أبو بكر
وعنه قال: غزَونَا فَزَارةَ وعلينا أبو بكر رضي الله عنه، أمَّرَه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم علينا، فلمَّا كان بيننا وبين الماء ساعةٌ، أمرَنا أبو بكر رضي الله عنه فعرَّسْنا، ثم شنَّ الغارةَ، فوردَ الماء فقَتَلَ مَن قَتلَ عليه وسبَى، وأنظرُ إلى عنُقٍ من النَّاس فيهم الذَّراريُّ، فخشيتُ أن يسبقُوني إلى الجبلِ، فرميتُ بسهمٍ بينهم وبين الجبَلِ، فلمَّا رأَوا السَّهم وقفُوا، فجئتُ بهم أسوقُهم، وفيهم امرأةٌ من بني فَزَارةَ عليها قَشْعٌ من أَدَمٍ _ القَشْعُ: النِّطْعُ _ معها ابنة لها من أحسنِ العربِ، فسُقتهم حتى أتيتُ بهم أبا بكرٍ رضي الله عنه، فنفَّلَنِي أبو بكر رضي الله عنه ابنتَها، فقدمْتُ [1] المدينةَ وما كشفْتُ لها ثوباً، فلقِينِي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في السُّوق فقال: ((يا سلمةَ، هبْ ليَ المرأةَ)) فقلتُ: يا رسول الله، لقد أعجبَتْنِي، وما كشفْتُ لها ثوباً، ثم لقِينِي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم من الغدِ في السُّوق فقال: ((يا سلمةَ، هبْ لي المرأةَ، لله أبوكَ)) فقلتُ: هيَ لك يا رسولَ الله، فوالله ما كشفْتُ لها ثوباً، فبعثَ بها نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل مكَّةَ، ففدَى بها ناساً من المسلمين كانوا أُسِرُوا بمكَّةَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فقدمنا)).


&5&1987!!!!!!!!!!حديث: لقد رأى ابن الأكوع فزعا
وعنه قال: غزونا معَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم حُنَيناً، فلمَّا واجهْنَا العدوَّ تقدَّمْتُ فأعلُو ثنيَّةً، فاستقبَلني رجلٌ من العدوِّ، فأرميهِ بسهمٍ، فتوَارى عنِّي، فما دَرِيتُ ما صنَعَ، ونظرتُ إلى القومِ فإذا هم قد طلَعُوا من ثنِيَّةٍ أخرى، فالتقَوا هم وأصْحاب النَّبي صلى الله عليه وسلم، فولَّى أصحاب النَّبي صلى الله عليه وسلم، وأرجعُ مُنْهزمًا، وعليَّ بُردَتانِ مُتَّزِرٌ بإحدَاهما، مُرْتدٍ بالأخْرَى، فاستطلقَ إزارِي، فجمعتُهما جميعًا، ومررْتُ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم مُنْهزمًا وهو على بغلتِهِ الشَّهباءِ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لقد رأى ابنُ الأكوعِ فزعًا)). فلمَّا غَشُوا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم نزلَ عن البَغْلة، ثم قبَضَ قبْضَةً من ترابِ الأرضِ، ثم استقبلَ به وجوهَهُم، فقال: ((شاهَتِ الوجُوه)) فما خلقَ اللهُ منهم إنساناً إلَّا ملأَ عينَه تراباً بتلك القَبْضةِ، فولَّوا 
@%ص339%
مُدبرِينَ، فهزمَهم اللهُ، وقسَمَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم غنائِمَهُم بين المسلمين.


&5&1988!!!!!!!!!!حديث: يا سلمة أين حجفتك أو درقتك التي أعطيتك
وعنه قال: قدمْنَا الحديبيَةَ مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، ونحن أربعَ عشرةَ مائة، وعليها خمسون شاةً لا ترويها، قال: فقعَدَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم على جَبَا الرَّكِيَّةِ، فإمَّا دعا وإمَّا بصَقَ فيها، قال: فجاشَتْ، فسُقينا واستقينا، قال: ثمَّ إن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم دعانا للبيعة في أصل الشَّجرة، قال: فبايعتُه أول النَّاس، ثم بايع وبايع، حتى إذا كان في وسطٍ من النَّاس قال: ((بايعْ يا سلمةُ)) قال: قلت: قد بايعتُك يا رسولَ الله في أول النَّاس، قال: ((وأيضًا)) قال: ورآني رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أعزَلَ _ يعني: ليس معه سلاحٌ _ قال: فأعطَاني رسولُ الله صلى الله عليه وسلم حَجَفَةً أو دَرَقَةً، ثم بايع حتى إذا كان في آخر النَّاس، قال: ((ألَا تبايعني يا سلمةُ؟)) قال: قلت: قد بايعتك يا رسول الله في أوَّلِ النَّاس وفي أوسط النَّاس، قال: ((وأيضًا)) فبايعتُه الثالثة، ثمَّ قال لي: ((يا سلمة، أين حَجَفتُك أو دَرَقتُكَ التي أعطيتُك؟)) قال: قلتُ: يا رسول الله، لقيَني عمِّي عامرٌ أعزَلَ فأعطيته إيَّاها، قال: فضَحِك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: ((إنَّك كالذي قال الأوَّل: اللَّهمَّ أبْغِني حبيباً هو أحبُّ إليَّ من نفسِي)) ثم إنَّ المشركين واسونا [1] الصُّلحَ، حتى مشَى بعضُنا في بعض واصطلحْنا، قال: وكنت تبيعاً لطلحَةَ بن عبيد الله أسقِي فرسَه وأحُسُّه وأخدُمُه، وآكلُ من طعامِهِ، وتركْتُ أهلي ومالي مهَاجراً إلى اللهِ وإلى رسولهِ صلى الله عليه وسلم، فلمَّا اصطلحْنَا نحن وأهل مكَّةَ، واختلَطَ بعضُنا ببعْضٍ أتيت شجرةً فكسَحْتُ شَوْكَها، فاضطجَعْتُ في أصلِها، قال: فأتاني أربعَةٌ من المشركين من أهل مكَّة، فجعلوا يقعُون في رسُول الله صلى الله عليه وسلم فأبغضتُهم فتحوَّلتُ إلى شجرةٍ أخرى، وعلَّقوا سلاحَهُم واضطجعُوا، فبينا [2] هُم كذلك، إذ نادَى منادٍ من أسفلِ الوادي: يا للمُهاجرينَ، قُتِلَ ابنُ زَنيمٍ، قال: فاخترطْتُ سيفِي، ثم شددْتُ على أولئك الأربعةِ وهم رُقود، فأخذتُ سلاحَهم، فجعلته ضِغْثاً في يدي، قال: ثم قلت: والذي كرَّم وجه محمدٍ صلى الله عليه وسلم لا يرفعُ أحدٌ منكم رأسَه إلا ضربْتُ الذي فيه عيناه، قال: ثم جئتُ بهم أسوقُهم إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم قال: وجاء عمِّي عامر برجل من العَبَلاتَ، يقال له: مِكرَزٌ، يقودُه إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم على فرس مجفَّفٍ في سبعين من المشركين، فنظرَ إليهم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((دعُوهم يكنْ لهم بدْءُ الفُجور وثِنَاهُ)) فعفا عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنزل الله عزَّ وجلَّ: {وَهُوَ الَّذِي كَفَّ أَيْدِيَهُمْ عَنْكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ عَنْهُمْ بِبَطْنِ مَكَّةَ مِنْ بَعْدِ أَنْ أَظْفَرَكُمْ عَلَيْهِمْ } [الفتح:24]
قال: ثم رجعنا راجعين إلى المدينةِ، فنزلنا منزلاً، بيننا وبين بني لَحيَانَ جبلٌ، وهم المشركون، فاستغفرَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم لمن رَقِيَ هذا الجبل الليلةَ، كأنَّه طليعةٌ للنَّبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، قال سلمةُ: فرقيتُ تلك الليلة مرَّتين أو ثلاثًا، ثم قدمنا 
@%ص340%
المدينةَ، فبعثَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بظهرِه مع رباحٍ غلام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه، وخرجتُ معه بفرسِ طلحةَ أُنَدِّيه مع الظَّهر، فلمَّا أصبحنا، إذا عبد الرَّحمن الفَزَاريُّ قد أغار على ظهرِ رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستاقَه أجمعَ، وقتلَ راعيَه، فقلت: يا رَبَاحُ، خذْ هذا الفرسَ فأبلِغْه طلحةَ بن عُبيد الله، وأخبرْ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم أنَّ المشركين قد أغارُوا على سرحِهِ، ثم قمتُ على أكَمَةٍ، فاستقبلتُ المدينةَ فناديتُ ثلاثًا: يا صباحَاهُ، ثم خرجت في آثار القومِ أرميَهم بالنُّبل وأرتجزُ، وأقول:
~أنا ابنُ الأكوَع		واليومَ يومُ الرُّضَّعِ
فألحقَ رجلاً منهم، فأصكَّ سهماً في رحله [3] حتى خلصَ نصلُ السَّهم إلى كتفهِ، قال: قلتُ: خذْها وأنا ابنُ الأكوع، واليوم يومُ الرُّضَّع، قال: فواللهِ ما زلت أرميهِم وأعقِرُ بهم فإذا رجَعَ إليَّ فارسٌ أتيتُ أصْلَ شجرةٍ، فجلسْتُ في أصلها، ثم رميْتُه فعقرْتُه [4]، حتى إذا تضَايقَ الجبلُ فدخلوا في تضَايُقِهِ، علوتُ الجبلَ فجعلتُ أرميهِم بالحجارةِ، قال: فما زلتُ كذلك أتبعُهُم حتَّى ما خلقَ الله من بعيرٍ من ظهرِ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إلَّا خلَّفْتُه وراءَ ظهْرِي، وخلُّوا بيني وبينَهُ، ثم اتَّبعتُهم أرميهِم حتَّى ألقَوا أكثرَ من ثلاثين بُردةً، وثلاثين رمحاً يستخفُّون، ولا يطرحون شيئاً إلا جعلْتُ عليه آراماً من الحجارةِ يعرفُها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وأصحابُه، حتى أتَوا مُتَضَايقاً من ثنِيَّةٍ، فإذا هم قد أتاهُم فلانُ بن بدر الفزاريُّ، فجلسوا [5] يتضحَّون _ يعني: يتغدُّون _ وجلستُ على رأس قرنٍ، قال الفزاريُّ: ما هذا الذي أرى؟ قالوا: لقينا من هذا البَرْحَ، والله ما فارقَنَا منذ غلَسٍ يرْمِينا، حتى انتزعَ كلَّ شيءٍ في أيدينا، قال: فليقُم إليه نفرٌ منكم أربعةٌ، قال: فصعَدَ إليَّ منهم أربعةٌ في الجبَلَ، فلمَّا أمكنُوني من الكلام، قلتُ: هل تعرفوني؟ قالوا: لا، ومن أنتَ؟ قال: قلت: أنا سلمةُ بنُ الأكوع، والذي كرَّمَ وجه محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم لا أطلبُ رجلاً منكم إلا أدركْتُه، ولا يطلُبُني رجلٌ منكم فيدرِكَني، قال أحدُهُم: أنا أظنُّ: قال: فرجعُوا، قال: فما برحتُ مكاني حتى رأيتُ فوارسَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم يتخلَّلُون الشَّجر، قال: فإذا أولهم الأخرمُ الأَسَدِيُّ على إثرهِ أبو قتادة الأنصاريُّ، وعلى إثرهِ المِقداد بنُ الأسود الكِنديُّ، قال: فأخذتُ بعِنان الأَخْرم، قال: فولَّوا مدبرينَ: قلت يا أخرمُ، احذرْهم لا يقتَطِعُوك حتى يلحقَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وأصحابُهُ، قال: يا سلمةُ، إن كنتَ تؤمنُ بالله واليوم الآخر، وتعلمُ أنَّ الجنَّة حقٌّ، والنَّار حقٌّ، فلا تحُلْ بيني وبين الشَّهادةِ، قال: فخَلَّيتُه، فالتقَى هو وعبد الرَّحمن، فعقَرَ بعبد الرَّحمن فرسَه، وطعنَهُ عبد الرَّحمن فقتلَه، وتحوَّل على فرسِهِ، ولحِقَ أبو قتَادةَ فارسُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم بعبد الرَّحمن فطعَنَه فقتلَه، فوالذي كرَّمَ وجهَ محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم لتبعتُهم أعدو على رجليَّ حتى ما أرى ورائِي من أصحابِ محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم ولا غُبارِهم شيئاً، حتى يعدلُوا قبلَ غُروبِ الشَّمس إلى شِعْبٍ فيه ماءٌ، يقال له: ذا قَرَدٍ 
@%ص341%
ليشربوا منه، وهم عِطَاشٌ، قال: فنظروا إليَّ أعدُو وراءَهم، فخلَّيتُهم عنه _ يعني: أجلَيْتُهم منه _ فما ذاقُوا منه قطرةً. قال: ويخرجون فيشدون في ثنيَّة. قال: وأعدُو فألحقُ رجلاً منهم، فأصُكُّه بسهمٍ في نُغْضِ كتفِهِ. قال: قلت: خُذْها وأنا ابنُ الأكوعِ، واليومَ يومُ الرُّضَّعِ.
قال: يا ثكلتْهُ أمُّه، أكوَعُهُ بُكرةَ؟ قال: قلت: نعم يا عدوَّ نفسِه، أكوَعُكَ بُكرةً.
قال: وأردَوا فرسَين على ثنيَّةٍ، قال: فجئتُ بهما أسوقُهما إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، قال: ولحقَني عامر بسَطيحَةٍ فيها مَذْقَةٌ من لبنٍ، وسَطيحةٍ فيها ماءٌ، فتوضَّأتُ وشربتُ، ثم أتيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم وهو على الماء الذي حَلَّيتُهم [6] عنه، فإذا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم قد أَخذَ تلك الإبلَ، وكلَّ شيءٍ استنقذْتُه من المشركين، وكلَّ رمْحٍ وبُردةٍ، وإذا بلالٌ نحرَ ناقةً من الإبلِ التي [7] استنقذتُ من القوم، فإذا هو يشْوِي لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم.
قال: قلتُ: يا رسول الله، خَلِّني فأنتخبُ من القوم مائةَ رجل، فأتبعُ القوم فلا يبقَى منهم مخبرٌ إلا قتلتُه. قال: فضحِكَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم حتى بدَتْ نواجذُه في ظلِّ النَّارِ، فقال: ((يا سلمةُ، أتراكَ كنت فاعلاً؟)) قلت: نعم، والَّذي أكرمك، فقال: ((إنَّهم الآن ليُقْرَونَ في أرضِ غطَفَانَ)).
قال: فجاء رجلٌ من غطفانَ فقال: نحرَ لهم فلانٌ جزوراً، فلمَّا كشفوا جلدَها رأوا غُباراً، فقالوا: أتاكُم القومُ، فخرجوا هاربين، فلمَّا أصبحنَا قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: كان خيرُ فرسَاننا اليوم أبو قتَادةَ، وخير رجَّالتنا سلمةُ)). قال: ثمَّ أعطَاني رسول الله صلى الله عليه وسلم سهمَين: سهمُ الفارس، وسهمُ الرَّاجِلِ، فجمعهما لي جميعًا، ثم أردَفني رسولُ الله صلى الله عليه وسلم على العَضبَاءِ راجعين إلى المدينةِ. قال: فبينما نحن نسيرُ، قال: وكان رجلٌ من الأنصار لا يُسبقُ شَدًّا، قال: فجعل يقول: ألَا مسَابقٌ إلى المدينة، هل من مسَابقٍ؟ فجعلَ يعيدُ ذلك قال: فلمَّا سمعتُ كلامَه، قلت: أمَا تكرِمُ كريمًا، ولا تهَابُ شريفاً، قال: لا إلَّا أن يكونَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، قال: قلتُ: يا رسولَ الله، بأبي وأمي، ذرْنِي فلأسبقَ الرَّجل، قال: ((إنْ شئتَ)). قال: قلتُ: اذهبْ إليك، قال: وثنيتُ رجلِي، فطفرْتُ فعدَوْتُ قال: وربطْتُ عليه شَرَفاً أو شَرَفَين أستَبْقِي نفْسِي، ثم عدوْتُ في إثرِهِ، فربطْتُ عليه شَرَفاً أو شَرَفَين، ثم إنِّي رفعْتُ حتى ألحَقَه، قال: فأصُكُّه بين كتفَيْهِ، قال: قلت: قد سُبقْتَ واللهِ.
قال: أنا أظنُّ، قال: فسبقتُه إلى المدينةِ.
قال: فوالله ما لبثنَا إلَّا ثلاثَ ليالٍ حتى خرجنا إلى خيبَر معَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، قال: فجعلَ عمِّي عامرٌ يرتجز بالقومِ [8]:
~تاللهِ لولا اللهِ مَا اهتدَينَا 		ولا تصَدَّقنا ولا صلَّينَا
~ونحنُ عَن فَضْلكَ ما استغْنَينَا 		فثَبِّتِ الأَقْدامَ إنْ لاقَيْنَا
~وأنزلَنْ سَكِينةً علينَا
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن هذا؟)) قال: أنا عامر، قال: ((غفرَ لك ربُّك)) قال: وما استغفرَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم لإنسانٍ يخصُّه إلا استشهدَ، قال: فنادَى عمرُ بن الخطَّاب رضي الله عنه وهو على جمَلٍ لهُ [9]: يا نبيَّ الله، لولا 
@%ص342%
متعْتَنا بعامرٍ، قال: فلمَّا قدمنا خيبرَ قال: خرجَ ملِكُهم مَرْحَبٌ يخطِرُ بنفسِهِ، ويقول:
~قَد علمَتْ خَيْبرُ أنَّي مَرْحَبُ 		شَاكِي السِّلاحِ بَطَلٌ مُجَرَّبُ
~إذَا الحرُوبُ أقبَلتْ تلهَّبُ
قال: وبرزَ له عمِّي عامر فقال:
~قدْ علمَتْ خَيْبرُ أنِّي عامرٌ		شَاكِي السِّلاح بطَلٌ مُغامِرُ
قال: فاختلفَا ضَربتَين، فوقعَ سيف مَرْحَبٍ في ترس عامرٍ، وذهبَ عامرٌ يسفُلُ له، فرجعَ سيفُه على نفسِهِ، فقطعَ أكحلَه وكانتْ فيها نفسُه.
قال سلمة: فخرجْتُ فإذا نفرٌ من أصحابِ النَّبي صلى الله عليه وسلم يقولون: بطلَ عمَلُ عامرٍ، قتل نفسَه قال: فأتيتُ النَّبي صلى الله عليه وسلم وأنا أبكِي، فقلتُ: يا رسولَ الله، بطَلَ عمَلُ عامرٍ. قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن قالَ ذلك؟)) قال: قلت: ناسٌ من أصحَابك. قال: ((كذَبَ مَن قالَ ذلك، بل له أجرُه مرَّتين)) ثم أرسلني إلى عليٍّ رضي الله عنه وهو أرمدُ، فقال: ((لأعْطِينَّ الرَّايةَ رجلاً يحبُّ الله ورسولَه، ويحبُّه الله ورسولُه)). قال: فأتيت عليًّا، فجئتُ به أقودُه وهو أرمدُ، حتى أتيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، فبصَقَ في عينيهِ فبرَأَ، وخرج مَرْحَبُ فقال:
~قَد علمَتْ خَيبرُ أنَّي مَرْحَبُ		شَاكِي السِّلاحِ بطلٌ مُجَرَّبُ
~إذَا الحُرُوبُ أقبَلتْ تلهَّبُ
فقال علي رضي الله عنه:
~أنا الَّذي سمَّتْني أمِّي حيْدَره		كلَيثِ غَابَاتٍ كَرِيهِ المنظَرَه
~أوفيهِمُ بالصَّاعِ كيلَ السَّندرَه
قال: فضربَ رأسَ مَرْحَب فقتلَه، ثم كانَ الفتحُ على يدِهِ.
في هذا الحديثِ من ذكر الإغارةِ على السَّرْحِ، وقصَّة عامر وارتجازِهِ، وقوله صلى الله عليه وسلم: ((لأعطيَنَّ الرَّايةَ)) ما قد اتَّفق البخاريُّ معه على معناه، ولكنَّ فيه من الزِّيادة والشَّرح ما يوجبُ كونُه من أفرادِ مسلم، كمَا ذكرَه أبو مسعود رحمه الله.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((راسلونا)).
[2] في (ف): ((فبينما)).
[3] في (ف): ((رجله)) وفي الهامش: ((رجله، بالجيم)).
[4] في هامش (ف): في نسخة: ((وأعقرهم)).
[5] في (ف): ((فجعلوا)).
[6] في (ف): ((أجليتهم)).
[7] في (ف): ((الذي)).
[8] ((بالقوم)): ليس في الأصل.
[9] ((له)): ليس في الأصل.


&5&1989!!!!!!!!!!حديث: كل بيمينك
وعنه: أنَّ رجلاً [1] أكلَ عند رسولِ الله صلى الله عليه وسلم بشمالِهِ، فقال: ((كُلْ بيمينِكَ)) قال: لا أستطيعُ: قال: ((لا استطعْتَ)) ما منعَه إلا الكِبْرُ، قال: فمَا رفعَها إلى فيهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((هذا الرجل هو بسر بضم الباء والسين المهملة، ابن راعي العير الأشجعي صحابي)).


&5&1990!!!!!!!!!!حديث: لقد قدت بنبي الله والحسن والحسين
وعنه قال: لقد قدت بنبي الله صلى الله عليه وسلم والحسن والحسين رضي الله عنهما بغلتَه الشَّهباءَ، حتَّى أدخلتُهُم حجرةَ النَّبي صلى الله عليه وسلم، هذا قُدَّامَه، وهذا خلفَهُ.


&5&1991!!!!!!!!!!حديث: ألا أخبركم بأشد حرا منه يوم القيامة
وعنه قال: عُدْنا معَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم رجلاً مَوعُوكاً قال: فوضعْتُ يدِي عليه، فقلتُ: والله ما رأيتُ كاليوم رجلاً أشدَّ حرًّا. فقال نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم: ((ألَا أخبرُكُم بأشدَّ حرًّا منه يومَ القيامَةِ؟ هذَينِكَ الرَّجلين المقَفِّيَينِ)) لرجلين حينئذٍ من أصحابِهِ.


&5&1992!!!!!!!!!!حديث: أنه سمع النبي وعطس عنده رجل
وعنه: أنَّه سمعَ النَّبي صلى الله عليه وسلم، وعطَسَ عنده رجلٌ فقال: ((يرحمُكَ اللهُ)) ثم عطَسَ أخرى فقالَ له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((الرَّجلُ مَزكُومٌ)).


&3&1993!!!!!!!!!!سلمان الخير الفارسي أبو عبد الله
سلمانُ الخير الفارسيُّ أبو عبد الله رضي الله عنه.


&4&1994!!!!!!!!!!للبخاري رحمه الله
للبخاريِّ رحمه الله.


&5&1995!!!!!!!!!!حديث: أنه تداوله بضعة عشر من رب إلى رب
عنه: أنه تداولَه بضْعةَ عشَرَ من ربٍّ إلى ربٍّ.


&5&1996!!!!!!!!!!حديث: فترة ما بين عيسى ومحمد ستمائة سنة
وعنه قال: فترة ما بين عيسى ومحمِّدٍ صلى الله عليه وسلم ستُّمائة سنةٍ.


&5&1997!!!!!!!!!!حديث: سمعت سلمان الفارسي يقول أنا من رام هرمز
عن أبي عثمانَ النَّهدِيِّ قال: سمعتُ سلمان الفارسيَّ رضي الله عنه يقول: أنا من رَامَ هُرْمُزَ.


&5&1998!!!!!!!!!!حديث: لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر ما استطاع من طهر
وعنه قال: قالَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا يغتسلُ رجلٌ يوم الجمُعة 
@%ص343%
ويتطهَّرُ ما استطاعَ من طُهرٍ، ويدَّهنُ من دُهْنِه، أو يمسَّ من طِيبِ بيتهِ، ثم يخرجُ فلا يفرِّقُ بين اثنين، ثمَّ يصلِّي ما كُتِبَ له، ثم يُنصِتُ إذا تكلَّم الإمامُ، إلا غُفِرَ له ما بينَهُ وبين الجمُعةِ الأخرى)).


&4&1999!!!!!!!!!!ولمسلم رحمه الله
ولمسلم رحمه الله.


&5&2000!!!!!!!!!!حديث: إن لله مائة رحمة فمنها رحمة يتراحم بها الخلق بينهم
عنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ للهِ مائةَ رحمةٍ، فمنها رحمةٌ يتراحَمُ بها الخلقُ بينهم، وتسعةٌ وتسعون ليوم القِيامَة)).
وفي رواية: ((إنَّ الله خلقَ يوم خلق السَّموات والأرض مائةَ رحمةٍ، كلُّ رحمةٍ طِبَاقَ ما بين السَّماء إلى الأرضِ، فجعلَ منها في الأرضِ رحمةً، فيها تعطفُ الوالدةُ على ولدِهَا، والوحشُ والطَّير بعضُها على بعضٍ، فإذا كان يوم القيامةِ أكملَها بهذه الرَّحمةِ)). وللبرقانيِّ نحوَه وفيه: ((فإذا كانَ يوم القيامَةِ أكملَها بهذه مئةً، ففضَّها على المتَّقين)).


&5&2001!!!!!!!!!!حديث: رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه
وعنه قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((رِباطُ يومٍ وليلةٍ خيرٌ من صيامِ شهرٍ وقيامِهِ، وإن ماتَ جرَى عليه عملُه الذي كانَ يعمَلُه، وأُجرِيَ عليه رزقُهُ، وأمِنَ الفَتَّان)).


&5&2002!!!!!!!!!!حديث: قيل له: علمكم نبيكم كل شيء حتى الخراءة
وعنه قال: قيل له: علَّمَكُم نبيُّكُم صلى الله عليه وسلم كلَّ شيءٍ حتى الخِرَاءَةَ، قال: فقال: أجل، لقد نهانا أن نستقبِلَ القِبْلة بغائطٍ أو بولٍ، أو أن نستنْجِيَ باليمينِ، أو أن نستنْجِيَ بأقلَّ من ثلاثةِ أحجارٍ، أو أن نستنجِيَ برَجِيعٍ أو بعَظْمٍ.


&5&2003!!!!!!!!!!حديث: أول من يدخل السوق
وعن أبي عثمانَ النَّهديِّ موقُوفاً عليه قال: قال سلمان رضي الله عنه: لا تكونَنَّ _ إن استطعتَ _ أوَّلَ من يدخلُ السُّوقَ، ولا آخرَ من يخرجُ منها، فإنَّها معركةُ الشَّيطانِ، وبها ينصِبُ رايتَه.
ورواه البرقَانيُّ مسنداً وقال: فيها باضَ الشَّيطان وفرَّخَ.


&3&2004!!!!!!!!!!سفيان بن أبي زهير الأزدي
سفيان بن أبي زهير الأزديُّ رضي الله عنه


&4&2005!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&2006!!!!!!!!!!حديث: تفتح اليمن فيأتي قوم يبسون
عنه قال: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((تُفتَحُ اليمن، فيأتيَ قوم يُبِسُّونَ، فيتحمَّلون بأهليهم ومَن أطاعَهم، والمدينةُ خيرٌ لهم لو كانوا يعلمُون، وتفتحُ الشَّامُ فيأتي قومٌ يُبِسُّونَ فيتحمَّلون بأهليهِم ومَن أطاعَهم، والمدينةُ خيرٌ لهم لو كانوا يعلمُون، وتفتحُ العراقُ فيأتي قوم يُبِسُّونَ، فيتحمَّلون بأهليهِم ومَن أطاعَهُم، والمدينةُ خيرٌ لهم لو كانوا يعلمُونَ)).


&5&2007!!!!!!!!!!حديث: من اقتنى كلبا لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا
وعنه قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((مَن اقتنَى كلباً لا يُغنِي عنه زرعاً ولا ضَرْعاً، نقَصَ كلَّ يومٍ من عمَلِهِ قيراطٌ)) قال السَّائبُ: قلت: أنت سمعتَه من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: إيْ، وربِّ هذا المسجدِ.
وفي رواية: إيْ، وربِّ هذه القِبْلةِ.


&3&2008!!!!!!!!!!سعد بن معاذ الأشهلي
سعد بن معاذ الأشهليُّ رضي الله عنه
وهو ممن انفرد بالرواية عنه البخاري دون مسلم.
عنه: أنَّه كان صديقاً لأميَّةَ بن خَلَف، وكان أميَّةُ إذا مرَّ بالمدينة نزلَ على سعد، وكان سعدٌ إذا مرَّ بمكةَ نزل على أميَّةَ، فلما قدم النَّبي صلى الله عليه وسلم المدينة انطلق سعدٌ معتمرًا، فنزل على أميَّةَ بمكةَ، فقال لأميَّة: انظرْ لي ساعةً، لعلِّي أطوفُ بالبيت، فخرجَ به قريباً من نصفِ النَّهار، فلقيَهما 
@%ص344%
أبو جهلٍ فقال: يا أبا صفوانَ، من هذا معك؟ فقال: هذا سعدٌ، فقال له أبو جهل: ألَا أراَك تطوفُ بمكةَ آمناً، وقد أويتُم الصُّبَاةَ، وزعمْتُم أنَّكم تنصُرُونَهم وتُعينُونهم، أمَا واللهِ لولا أنَّك مع أبي صفوانَ ما رجعْتَ إلى أهلك سالماً، فقال له سعدٌ ورفعَ صوتَه عليه: أمَا والله، لئن منعْتَني هذا لأمنعَنَّك ما هو أشدُّ عليك منه: طريقَك على المدينةِ، فقال له أميَّةُ: لا ترفَعْ صَوتَكَ، يا سعدُ، على أبي الحَكَمِ سيِّد أهل الوادِي، فقال سعد: دعنا عنك يا أميَّةُ، فوالله لقد سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إنَّه قاتِلُك)) قال: بمكةَ؟ قلتُ: لا أدري، ففزِعَ لذلك أميَّةُ فزعًا شديداً، فلمَّا رجعَ أميةُ إلى أهله قال: يا أمَّ صفوانَ، ألم تري ما قال لي سعدٌ؟ قالت: وما قال لك؟ قال: زعمَ أنَّ محمدًا أخبرَهم أنه قاتِلي. فقلت له: بمكَّةَ؟ قال: لا أدري، فقال أميةُ: والله لا أخرج من مكةَ.
فلمَّا كان يوم بدرٍ، استنفَرَ أبو جهلٍ، فقال: أدركُوا عِيرَكم، فكره أميةُ أن يخرجَ، فأتاه أبو جهلٍ فقال: يا أبا صفوانَ، إنَّك متى ما يراك النَّاس قد تخلَّفت وأنت سيِّدُ أهل الوادي تخلَّفوا معك، فلم يزلْ أبو جهل حتى قال: أمَا إذْ غلبتَني فوالله لأشتريَنَّ أجودَ بعيرٍ بمكةَ. ثم قال أمية: يا أمَّ صفوانَ: جهِّزيني.
فقالت له: يا أبا صفوان، وقد نسيتَ ما قال لك أخوك اليثربيُّ؟ قال: لا، ما أريدُ أن أكونَ معَهم إلا قريباً. فلمَّا خرج أميَّةُ أخذ لا ينزلُ منزلاً إلا عقَلَ بعيرهُ، فلم يزلْ بذلك حتى قتلَه اللهُ ببدرٍ.
وفي رواية نحوَه: وفيها فغضبَ سعدٌ فقال: دعنا منك؛ فإنِّي سمعت محمداً صلى الله عليه وسلم يزعُم أنه قاتِلك. قال: إيَّايَ؟ قال: نعمْ. قال: والله ما يكذبُ محمَّدٌ إذا حَدَّثَ، فرجعَ إلى امرأتِهِ وذكرَ نحوه.


&3&2009!!!!!!!!!!السائب بن يزيد ابن أخت نمر الكندي
السَّائب بن يزيدَ ابن أخت نمر الكنديُّ رضي الله عنه


&4&2010!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&2011!!!!!!!!!!حديث: ذهبت بي خالتي إلى النبي
عنه قال: ذهبَتْ بي خالتِي إلى النَّبي صلى الله عليه وسلم فقالتْ: يا رسولَ الله، إنَّ ابنَ أختي وجِعٌ، فمسَحَ رأسي، ودعا لي بالبركَةِ، وتوضَّأ فشربْتُ من وضُوئِه، ثم قمْتُ خلفَ ظهره، فنظرْتُ إلى خاتَمهِ بين كتفيهِ مثلَ زِرِّ الحَجَلةِ.
وفي رواية: أنَّ الجُعَيدَ قال: رأيتُ السَّائبَ بنَ يزيدَ سنة أربعٍ وتسعين جَلْداً معتدلاً، فقال: قد علمتُ ما مُتِّعْتُ به سمعِي وبصَرِي إلَّا بدعاءِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.


&4&2012!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاري رحمه الله.


&5&2013!!!!!!!!!!حديث: كان الصاع على عهد رسول الله مدا وثلثا
عنه قال: كان الصَّاع على عهدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم مدًّا وثلُثاً بمدِّكمُ اليوم، فزيد فيه في زمن عمرَ بنِ عبد العزيز، وقال السَّائب: حجَّ بي مع النَّبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابنُ سبعِ سنين.


&5&2014!!!!!!!!!!حديث: كان النداء يوم الجمعة أوله إذا جلس الإمام على المنبر
وعنه قال: كان النداء يوم الجمعة أوَّله إذا جلسَ الإمامُ على المنبرِ على عهدِ النَّبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكرٍ وعمرَ رضي الله عنهما، فلمَّا كان عثمانُ رضي الله عنه وكثُرَ النَّاس زاد النِّداء الثَّالث على الزَّوراءِ، فثبت الأمرُ على ذلك.
وفي رواية: ولم يكن للنَّبي صلى الله عليه وسلم مؤذِّنٌ غير واحد.


&5&2015!!!!!!!!!!حديث: أذكر أني خرجت مع الغلمان إلى ثنية الوداع
وعنه قال: أذكر أني خرجتُ 
@%ص345%
مع الغلمان إلى ثنيَّةِ الوَداعِ لتلقِّي رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، وقال سفيانُ: مرَّةً مع الصِّبيان.
وفي رواية: مقدمه من غزوةِ تبوك.


&5&2016!!!!!!!!!!حديث: كنا نؤتى بالشارب على عهد رسول الله
وعنه قال: كنَّا نُؤتَى بالشَّاربِ على عهدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، وإمرَةِ أبي بكر، وصدراً من خلافةِ عمرَ رضي الله عنهما، فنقومُ إليه بأيدينا ونِعالنَا وأردِيتِنَا، حتَّى كان آخر إمرَةِ عمَرَ رضي الله عنه فجلَدَ أربعينَ حتَّى إذا عتَوا وفسقُوا جلدَ ثمانينَ.


&3&2017!!!!!!!!!!سلمان بن عامر الضبي
سلمان بن عامر الضَّبِّيُّ
وهو ممَّن انفردَ بالرِّواية عنه البُخاري دون مسلم، ولم يكنْ في الصَّحابة ضبيٌّ غيرُه.
عنه [1] قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((مع الغُلام عَقِيقَتُه فأهْرِيقُوا عنه دماً وأميْطُوا عنه الأذى)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((عنه)): ليست في (ف).


&3&2018!!!!!!!!!!سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي الكناني
سُراقة بن مالك بن جُعشم المُدلجيُّ الكنانيُّ رضي الله عنه
وهو ممَّن انفردَ بالرواية عنه البخاري دون مسلم.
عنه قال: جاءنا رسل كفَّار قريش، يجعلون في رسولِ صلى الله عليه وسلم وأبي بكرٍ رضي الله عنه دِيةَ كلِّ رجلٍ منهما، لمن قتلَه أو أسرَه، فبينا أنا جالسٌ في مجلسٍ من مجالسِ قومِي بني مُدْلِجٍ، أقبَلَ رجلٌ منهم حتى قامَ علينا ونحن جلوسٌ، فقال: يا سراقةُ، إني قد رأيت آنفاً أسوِدةً بالسَّاحل، أراها محمدًا وأصحابه، قال سراقة: فعرفْتُ أنَّهم هُم، فقلت له: إنَّهم ليسوا بهم، ولكنَّك رأيتَ فلاناً وفلانًا، انطلقُوا بأعيننا، ثم لبثتُ في المجلسِ ساعةً، ثم دخلتُ فأمرتُ جاريتي أن تخرجَ بفرسِي وهي من وراءِ أكَمَةٍ فتحبسُها عليَّ، وأخذْتُ رمحي، فخرجتُ من ظهر البيت، فخطَطْتُ بزُجِّهِ الأرض، وخفضْتُ عاليَه، حتى أتيتُ فرسِي فركبتُها، فرفعتها تُقرِّبُ بي، حتى دنَوتُ منهم، فعثرَتْ بي فرَسِي، فخررْتُ عنها، فقمْتُ [1] فأهويتُ بيدِي إلى كنَانَتي، فاستخرجْتُ منها الأزلامَ، فاستقسَمْتُ بها: أضرُّهُم أم لا؟ فخرجَ الَّذي أكرَهُ، فركبْتُ وعصيتُ الأزلامَ، تُقَرِّبُ بي، حتَّى إذا سمعتُ قراءةَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وهو لا يلتفتُ، وأبو بكر رضي الله عنه يكثرُ الالتفاتَ، ساخَتْ يدا فرسِي في الأرض، حتى بلغَتَا الرُّكبتَين، فخَرَرْتُ عنها، ثم زجَرْتُها فنهضَتْ، فلم تكدْ تخرجُ يدَاها، فلمَّا استوتْ قائمةً إذَا لأثَرِ يدَيها عُثَانٌ ساطعٌ في السماء مثلُ الدُّخانِ، فاستقسمْتُ بالأزلامِ، فخرجَ الَّذي أكرَهُ، فناديتُهُم: الأمانَ فوقفُوا، فركبْتُ فرسِي حتى جئتُهم، ووقعَ في نفسِي حين لقيتُ ما لقيْتُ من الحبْسِ عنهم أن سيظهرَ أمرُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقلتُ له: إنَّ قومَك قد جعلوا فيك الدِّيَةَ، وأخبرتُهُم أخبارَ ما يريدُ النَّاس بهم، وعرضْتُ عليهم الزَّادَ والمتاعَ، فلم يرزآنِي ولم يسألانِي إلَّا أن قالَا: ((أخْفِ عنَّا)) فسألتُه أن يكتبَ لي كتابَ أمْنٍ، فأمر رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عامرَ بن فُهَيرةَ فكتبَ في رُقْعةٍ من أُدْمٍ، ثم مضَى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((فقمت)): ليست في (ف).


&3&2019!!!!!!!!!!سبرة بن معبد الجهني
سبرة بن معبد الجهنيُّ رضي الله عنه
انفرد بالرواية عنه مسلم دون البخاري
عنه قال: أذن لنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بالمتعة، فانطلقتُ أنا ورجلٌ 
@%ص346%
إلى امرأةٍ من بني عامرٍ، كأنَّها بَكْرَةٌ عيطَاءُ، فعرَضْنَا عليها أنفسَنا، فقالَتْ: ما تُعْطِي؟ فقلت: ردَائِي، وقال صَاحبِي: ردَائِي، وكان رداءَ صَاحبِي أجودُ من ردَائِي، وكنتُ أشبَّ منه، فإذا نظرَتْ إلى رداءِ صَاحبِي أعجبَها، وإذا نظرَتْ إليَّ أعجبتُها، ثم قالت: أنتَ ورداؤُك يكفِيني، فمكثتُ معها ثلاثًا. ثم إن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن كان عندَه شيءٌ من هذه النِّساء الَّتي يتمتَّعُ [1] فليُخَلِّ سبيلَهَا)).
وفي رواية عن الرَّبيعِ بن سَبْرة: أنَّ أباه حدَّثه: أنه كان معَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ((يا أيُّها النَّاس، إنِّي كنت قد [2] أذنْتُ لكم في الاستمتَاعِ من النِّساء، فإنَّ اللهَ قد حرَّم ذلك إلى يوم القيَامةِ، فمَن كان عندَه منهنَّ شيءٌ فليخلِّ سبيلَه، ولا تأخذُوا مما آتيتموهُنَّ شيئاً)).
وفي رواية عن ابن شهاب قال: أخبرني عروة بن الزُّبيرِ: أنَّ عبدَ الله بن الزبير رضي الله عنهما قام بمكةَ فقال: إنَّ ناساً أعمَى الله قلوبَهم كما أعمَى أبصَارهم، يفتونَ بالمتعَةِ، يعرِّض برجلٍ، فناداه فقال: إنَّك لجِلْفٌ جافٍ، فلَعَمْري، لقد كانت المتعةُ تفعلُ في عهد إمام المتَّقين _ يريد به رسولَ الله صلى الله عليه وسلم _ فقال له [3] ابنُ الزبير: فجرِّبْ بنفسك، فوالله لئن فعلتَها لأرجمَنَّك بأحجَارِك. قال ابنُ شهاب: فأخبرني خالدُ بن المهَاجر بنِ سيف الله: أنَّه بينا هو جالسٌ عند رجلٍ جاءَه رجلٌ فاستفتَاهُ في المتعةِ، فأمرَهُ بها، فقال له ابنُ أبي عَمْرةَ الأنصاريُّ: مهلاً، قال: ما هي؟ والله لقد فُعِلَتْ في عهدِ إمام المتَّقين، قال ابنُ أبي عَمرة: إنها كانَتْ رُخْصَةً في أوَّلِ الإسلام لمن اضطرَّ إليها؛ كالميتة والدَّم ولحمِ الخِنزيرِ، ثم أحكمَ الله الدِّينَ ونهى عنها.
وفي رواية: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المتعة، وقال: ((ألَا إنَّها حرامٌ من يومِكُم هذا إلى يوم القيَامةِ، ومَن كان أعطَى شيئاً فلا يأخذْهُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((التي يتمتع)): ليست في (ف).
[2] ((قد)): ليست في (ف).
[3] ((له)): ليست في (ف).


&3&2020!!!!!!!!!!سفينة مولى رسول الله
سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه
انفرد بالإخراج عنه مسلم.
عنه [1] قال: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يُغسِّلُه الصَّاع من الماء من الجنَابةِ، ويُوضِّئُه المُدُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((عنه)): ليست في (ف).


&3&2021!!!!!!!!!!سفيان بن عبد الله الثقفي
سفيان بن عبد الله الثقفيُّ رضي الله عنه
انفرد بالإخراج عنه مسلم له حديث.
عنه قال: قلتُ: يا رسولَ الله، قل لي في الإسلامِ قولاً لا أسألُ عنه أحداً بعدَك، قال: ((قلْ: آمنتُ بالله، ثم استقمْ)).
وعند البرقانيِّ عن الإسماعيليِّ من رواية أبي أسامةَ عن هشَام عنه قال: قلتُ: يا رسولَ الله، قل لي في الإسلامِ قولاً وأقلِلْ، لعلِّي أعيَهُ، قال: ((لا تغضبْ)) فأعادَ عليه، قال: ((لا تغضَبْ)) قال أبو أسامة: أحسِبُه قال ثلاثَ مرَّاتٍ.


&3&2022!!!!!!!!!!سويد بن مقرن المزني
سويد بن مُقرِّن المُزنيُّ رضي الله عنه
انفرد بالرواية عنه مسلم دون البخاري.
عنه قال: لطمْتُ مولى لنا فهربْتُ، ثم جئتُ قُبيل الظُّهر، فصلَّيتُ خلفَ أبي، فدعاه ودعاني، ثم قال: امتثِلْ [1] منه فعفَا، ثم قال: كنَّا بني مُقَرِّنٍ على عهد رسولِ الله صلى الله عليه وسلم ليس لنا إلا خادمٌ واحدةٌ، فلطمَها أحدُنا، فبلغ ذلك النَّبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ((أعتقُوها)) قالوا: ليس لهم [2] خادمٌ غيرُها. قال: ((فيستَخْدِمُوها [3] فإذا استغْنَوا عنها فليخَلُّوا سبيلَهَا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل و(ف): في نسخة: ((أمثل)).
[2] في (ف): ((لنا)).
[3] في (ف): ((فليستخدموا)).


&3&2023!!!!!!!!!!سويد بن النعمان بن مالك الأنصاري
سويد بن النُّعمان بن مالك الأنصاريُّ رضي الله عنه
@%ص347%
انفرد البخاري بالإخراج [1] عنه دون مسلم.
عنه قال: خرجنا معَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم عام خيبرَ، حتى إذا كان بالصَّهباءِ _ وهي من أدنى خيبرَ _ صلَّى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم العصر، فلمَّا صلى دعا بالأطعمةِ، فلم يؤتَ إلا بالسُّويقِ، فأمر به فثُرِّيَ، فأكلَ وأكلنا، ثمَّ قام النَّبي صلى الله عليه وسلم إلى المغربِ، فمضمَضَ ومضمَضْنا، ثم صلَّى بنا المغربَ، ولم يتوضَّأْ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((بالإخراج)): ليست في (ف).


&2&2024!!!!!!!!!!ذكر المفرد من أسماء النساء
ذكر المفردِ من أسماء النِّساء


&3&2025!!!!!!!!!!سودة بنت زمعة زوج النبي
سَودة بنت زمْعَة رضي الله عنها زوج النَّبي صلى الله عليه وسلم
للبخاري رحمه الله حديث واحد
عنها قالت: ماتت لنا شاةٌ، فدبغنا مَسْكَها، ثم ما زلنا ننبِذُ فيه حتى صَار شَنًّا.


&3&2026!!!!!!!!!!سبيعة بنت الحارث الأسلمية
سُبيعة بنت الحارث الأسلمية رضي الله عنها
المتفق عليه من حديثها 
عنها أنها كانت تحت سعدِ بنِ خولةَ _ وهو من بني عامر بن لؤي _ وكان ممَّن شهد بدراً، فتوفي عنها في حَجَّةِ الوادع، وهي حاملٌ، فلم تنشَبْ أن وضعَتْ حملَها بعد وفاته، فلمَّا تعلَّتْ من نفاسها، تجمَّلَتْ للخطَّاب فدخلَ عليها أبو السَّنابلِ بن بعككٍ _ رجلٌ من بني عبد الدَّار _ فقال لها: ما لي أراكِ تجمَّلْتِ للخُطَّاب ترجينَ النِّكاح، وإنَّك _ والله _ ما أنت بنَاكحٍ حتى تمرَّ عليك أربعةُ أشهرٍ وعشرٌ.
قالت سبيعةُ: فلمَّا قال لي ذلك جمعتُ عليَّ ثيابي حين أمسيْتُ، وأتيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فسألتُه عن ذلك فأفتَاني بأني قد حللْتُ حين وضعتُ حملي، وأمرني بالتزوُّجِ إنْ بدَا لي.
أخرجه البُخاري رحمه الله تعليقاً، وأخرجه مسلمٌ رحمه اللهُ بالإسناد مثلَه وزاد: قال ابن شهاب: ولا أرى بأساً أن تتزوَّج حين وضعَتْ، وإن كانَتْ في دمِهَا، غيرَ أنَّه لا يقرَبُها زوجُها حتى تطهرَ.


&1&2027!!!!!!!!!!حرف الشين
حرف الشين
ذكر المفرد من أسماء الرجال


&2&2028!!!!!!!!!!شداد بن أوس بن ثابت الأنصاري
شداد بن أوس بن ثابت الأنصاري رضي الله عنه


&3&2029!!!!!!!!!!للبخاري رحمه الله
للبخاري رحمه الله 


&4&2030!!!!!!!!!!حديث: سيد الاستغفار أن يقول العبد
عنه عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((سيِّدُ الاستغفار أن يقولَ العبد: اللَّهمَّ أنت ربِّي لا إله إلا أنت، خلقتَنِي وأنا عبدُك، وأنا على عهدك ووعدِك ما استطعت، أعوذُ بك من شرِّ ما صنعْتَ، أبوءُ لك بنعمَتِكَ عليَّ، وأبُوء بذنْبِي فاغفرْ لي، فإنَّه لا يغفرُ الذُّنوب إلَّا أنت، مَن قالها في النَّهار مُوقناً بها فمات مِن يومِهِ قبلَ أن يمسِي فهو من أهل الجنَّة، ومَن قالها من اللَّيل وهو مُوقنٌ بها فمات قبلَ أن يُصْبحَ فهو من أهلِ الجنَّة)).


&3&2031!!!!!!!!!!ولمسلم رحمه الله
ولمسلم رحمه الله 


&4&2032!!!!!!!!!!حديث: إن الله كتب الإحسان على كل شيء
عن أبي الأشعثِ الصَّنعانيِّ _ واسمه: شُرَاحيلُ بن آدَةَ، من صنعاءَ دمشق _ عن شدَّادِ بن أوس رضي الله عنه قال: ثِنتَان حفظتُهُما عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ الله كتبَ الإحسانَ على كلِّ شيءٍ، فإذا قتلتُم فأحسنُوا القِتْلةَ، وإذا ذبحتُم فأحسِنُوا الذَّبْحَ، وليُحِدَّ أحدُكم شَفْرتَه، وليُرِحْ ذبيحَتَهُ)).


&2&2033!!!!!!!!!!شيبة بن عثمان بن أبي طلحة القرشي
شيبة بن عثمان بن أبي طلحة القرشي رضي الله عنه
وهو من أفراد البخاري
عنه من روايةِ أبي وائل شقيق بن سلمة قال: جلستُ مع شَيبةَ على الكرسِيِّ في الكعبةِ، فقال: لقد جلسَ هذا المجلسَ عمرُ رضي الله عنه فقال: لقد هممْتُ ألَّا أدعَ فيها صفْراءَ ولا بيضَاءَ إلا قسمْتُه، قلت: 
@%ص348%
إنَّ صاحبَيْك لم يفعلا، قال: هما المرآنِ أقتدِي بهما.


&2&2034!!!!!!!!!!الشريد بن سويد الثقفي
الشَّريد بن سويد الثقفيُّ رضي الله عنه
وهو من أفراد مسلم رحمه الله


&3&2035!!!!!!!!!!كان في وفد ثقيف رجل مجذوم
عنه قال: كان في وفد ثقيفَ رجلٌ مجذومٌ، فأرسل إليه النَّبي صلى الله عليه وسلم أنَّا قد بايعناك فارجعْ.


&3&2036!!!!!!!!!!حديث: هل معك من شعر أمية بن أبي الصلت شيء
وعنه قال: ردِفْتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يوماً فقال: ((هل معك من شعرِ أميَّةَ بنِ أبي الصَّلتِ شيءٌ)) قلت: نعم، قال: ((هِيْهِ)) فأنشدْتُه بيتاً فقال: ((هِيْهِ)) ثمَّ أنشدْتُه بيتاً فقال: ((هِيْهِ)) حتى أنشدته مئة بيت.
وفي رواية: نحوَه وزادَ، قال _ يعني: رسول الله صلى الله عليه وسلم _: ((إن كادَ لَيُسْلِمُ)).


&1&2037!!!!!!!!!!حرف الصاد
حرف الصاد


&2&2038!!!!!!!!!!ذكر المفرد من أسماء الرجال
ذكر المفرد من أسماء الرجال


&3&2039!!!!!!!!!!الصعب بن جثامة الليثي
الصعب بن جثامة الليثي رضي الله عنه


&4&2040!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه


&5&2041!!!!!!!!!!حديث: إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم
عنه أنَّه أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حماراً وحشيًّا وهو بالأبواءِ _ أو بوَدَّانَ _ فردَّه عليه، فلمَّا رأى ما في وجهه قال: ((إنَّا لم نردَّه عليك، إلَّا أنا حُرُمٌ)).
ونحوه في أفراد مسلم من مسند ابن عبَّاس.


&5&2042!!!!!!!!!!حديث: لا حمى إلا لله ولرسوله
وعنه قال: مر النَّبي صلى الله عليه وسلم بالأبواءِ _ أو بوَدَّانَ _ وسئل عن أهل الدَّارِ من المشركين يبيتون، فيُصاب من نسَائِهم وذرارِيهِم، قال: ((هم منهُم)) وسمعتُه يقول: ((لا حِمَى إلَّا لله ولرسولِهِ)).
وقوله: ((لا حِمَى)) انفردَ به البُخاري.
وفي رواية: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم حمَى البَقِيعَ، وأنَّ عمرَ رضي الله عنه حمَى سَرِفَ والرَّبذَةَ.


&3&2043!!!!!!!!!!صفوان بن أمية بن خلف القرشي الجمحي
صفوان بن أمية بن خلف القرشي الجمحي رضي الله عنه
وهو ممن انفرد بالرواية عنه مسلم رحمه الله
قال: غزَا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوةَ الفتح _ فتح مكةَ _ ثم خرجَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بمَن معه من المسلمين، فاقتتلوا بحُنينٍ، فنصرَ الله دينَه والمسلمين، وأعطَى رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يومئذٍ صفوانَ بن أميَّة مائةً من النَّعَمِ، ثم مائةً ثم مائةً.
قال ابنُ شهاب: فحدَّثني سعيد بن المسيَّب أن صفوانَ قال: واللهِ لقد أعطَاني رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ما أعطاني، وإنَّه لأبغضُ النَّاس إليَّ، فما برحَ يعطيني حتَّى إنَّه لأحبُّ النَّاس إليَّ.
وفي الحديث زيادةٌ اختصرها مسلم، في ذكر ما أعطَى حكيم بن حِزَام رضي الله عنه وقوله: ((هذا المالُ خضرةٌ حلوةٌ)) وامتنَاعُه من الأخذِ من أحدٍ بعدَه، وما أعطَى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم الأقرعَ بنَ حابسٍ وعُيَينة بن حصنٍ.
وفي آخره: ثم قفَلَ رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، حتَّى إذا ورَدَها أمر أبا بكر الصديق رضي الله عنه بالحجِّ.


&3&2044!!!!!!!!!!صهيب بن سنان بن مالك
صهيب بن سنان بن مالك رضي الله عنه


&4&2045!!!!!!!!!!وهو من أفراد مسلم رحمه الله
وهو من أفراد مسلم رحمه الله


&5&2046!!!!!!!!!!حديث: إذا دخل أهل الجنة الجنة
عنه عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا دخلَ أهلُ الجنَّةِ الجنَّةَ، قال: يقول تبارك وتعَالى: تريدون شيئا أزيدُكم؟ يقولون: ألم تبيِّضْ وجوهَنا؟ ألم تدخلْنا الجنَّة وتنجِّنا من النَّار؟ قال: فيُكشَفُ الحجَابُ، فما أعطُوا شيئاً أحبَّ إليهم من النَّظرِ إلى ربِّهم)).
زاد في رواية: ثمَّ تلا هذه الآية: {لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنَى وَزِيَادَةٌ} [يونس:26].


&5&2047!!!!!!!!!!حديث: عجبا لأمر المؤمن إن أمره كله له خير
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((عجباً لأمرِ المؤمن [1]، إنَّ أمرَه 
@%ص349%
كلَّه له خيرٌ، وليس ذلك لأحدٍ إلا للمُؤمنِ، إن أصَابتْهُ سرَّاءُ شكرَ، فكانَ خيراً له، وإنْ أصَابتْه ضرَّاءُ صَبرَ، فكان خيراً له)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((عجباً للمؤمن)).


&5&2048!!!!!!!!!!حديث: كان ملك فيمن كان قبلكم وكان له ساحر
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((كانَ ملكٌ فيمَن كان قبلَكُم وكان له سَاحرٌ، فلمَّا كبُرَ قال للملك: إنِّي قد كبرتُ، فابعَثْ إليَّ غلاماً أعلِّمُه السِّحرَ، فبعثَ إليه غلاماً يعلِّمُه، وكان في طريقِهِ إذا سلكَ راهبٌ فقعدَ إليه وسمعَ كلامه، فكان إذا أتى السَّاحر مرَّ بالرَّاهبِ وقعدَ إليه، فإذا أتى السَّاحرُ ضربَه فشكَا ذاك إلى الرَّاهبِ فقال: إذا خشيْتَ السَّاحر فقلْ: حبَسَني أهلي، وإذا خشيْتَ أهلَك فقلْ: حبَسَني السَّاحِرُ.
فبينما هو كذلكَ إذ أتَى على دابةٍ عَظِيمةٍ قد حبَسَتِ النَّاس فقال: اليوم أعلَمُ، السَّاحِرُ أفضلُ أم الرَّاهِبُ أفضلُ؟ فأخذ حجراً فقال: اللَّهمَّ إن كان أمرُ الرَّاهب أحبَّ إليك من أمرِ السَّاحرِ فاقتلْ هذه الدَّابةَ حتى يمضي النَّاس، فرمَاها فقتلَها ومضَى النَّاس، فأتى الرَّاهبَ فأخبرَه فقال له الرَّاهب: أيْ بنيَّ، أنت اليوم أفضلُ منِّي، قد بلغ من أمرك ما أرى، وإنَّك ستُبْتَلى، فإنِ ابتليْتَ فلا تدلَّ عليَّ.
وكان الغلام يبرئُ الأكمَهَ والأبرصَ، ويداوي النَّاس سائرَ الأدواءِ، فسمعَ جليسٌ للملك كان قد عَمِيَ، فأتاهُ بهدايا كثيرةٍ فقال: ما هاهُنا لكَ إن أنتَ شفَيتَنِي، قال: إنِّي لا أشْفِي أحداً إنما يشْفِي الله عزَّ وجلَّ، فإن آمنتَ بالله دعْوتُ الله عزَّ وجلَّ فشفَاكَ، فآمنَ باللهِ فشفَاهُ الله.
فأتى الملكَ فجلسَ إليه كما كان يجلسُ، فقال له الملك: من ردَّ عليك بصرُك؟ قال: ربِّي، قال: ولك ربٌّ غيرِي؟ قال: ربِّي وربُّك، قال: فأخذَه فلم يزل يعذِّبْه حتى دلَّ على الغلامِ، فجيء بالغلام.
فقال له الملك: أيْ بنيَّ، قد بلغَ من سِحْركَ ما تبرئُ الأكمَه والأبرصَ، وتفعلُ وتفعلُ، قال: فقال: إنِّي لا أشفِي أحداً، إنِّما يشفي الله عزَّ وجلَّ، فأخذه فلم يزل يعذِّبْه حتى دلَّ على الرَّاهبِ، فجيءَ بالرَّاهبِ.
فقيل له: ارجعْ عن دينِكَ، فأبى فدعَا بالمئشَارِ فوضعَ المِئشَارَ في مفرِقِ رأسه فشَقَّهُ، حتى وقَعَ شِقَّاه، ثم جيء بجليسِ الملك فقيلَ له: ارجعْ عن دينك، فأبى فوضَعَ المِئْشار في مفرقِ رأسه فشَقَّه به حتى وقعَ شِقَّاهُ، ثم جيءَ بالغلام، فقيل: ارجعْ عن دينِكَ، فأبى فدفعَه إلى نفرٍ من أصْحابِه فقال: اذهبوُا به إلى جبَلِ كذا وكذا، فاصعَدُوا به الجبَلَ، فإذا بلغْتُم ذروتَهُ، فإن رجعَ عن دينِهِ وإلَّا فاطرحُوه.
فذهبُوا به فصَعدُّوا به الجبلَ، فقال: اللَّهمَّ اكفنِيهِم بما شئتَ، فرجَفَ بهم الجبَلُ فسقَطُوا، وجاء يمشِي إلى الملكِ، فقال له الملك: ما فعلَ أصْحابُك؟ قال: كفَانِيهِمُ الله عزَّ وجلَّ، فدفَعَه إلى نفَرٍ من أصْحابه فقال: اذهبُوا بهِ فاحملُوه في قَرقُورٍ وتوسَّطُوا به البَحْرَ، فإنْ رجعَ عن دينِهِ، وإلَّا فاقذِفُوه.
فذهبُوا به فقال: اللَّهمَّ اكفنِيهِم بما شئتَ، فانكفأَتْ بهم السَّفينةُ فغرِقُوا، وجاء يمشِي إلى الملك، فقال له الملك: ما فعلَ أصْحابُك؟ قال: كفَانِيهِمُ الله عزَّ وجلَّ.
فقال للملك: إنَّك لستَ بقاتلِي حتى تفعلَ ما آمرُك به،
@%ص350%
قال: ما هو؟ قال: تجمعُ النَّاس في صَعِيدٍ واحد وتصلِبُنِي على جذْعٍ، ثمَّ خُذْ سَهْماً من كِنانَتِي، ثم ضَعِ السَّهم في كبْدِ القوسِ، ثم قلْ: باسمِ الله ربِّ الغلامِ ثمَّ ارمِ، فإنَّك إذا فعلتَ ذلك قتلْتَني.
فجمعَ النَّاس في صَعِيدٍ واحدٍ، وصلبَه على جِذْعٍ، ثم أخذَ سَهْماً من كنَانتهِ، ثم وضَعَ السَّهم في كبدِ القوسِ، ثم قال: باسمِ الله ربِّ الغلام، ثمَّ رماه فوقَعَ السَّهمُ في صُدْغِهِ، فوضع يدَه في صُدغه فماتَ.
فقال النَّاس: آمنا بربِّ الغلام، فأُتِيَ الملكُ، فقيل: أرأيتَ ما كنتَ تحذَرُ، قد والله نزلَ بكَ حذرُكَ، قد آمن النَّاس، فأمرَ بالأخدُودِ بأفواهِ السِّكَكِ فخُدَّتْ وأُضرِمَ فيها النِّيرانُ وقال: مَن لم يرجع عن دينِه فأحمُوه فيها _ أو قيل له: اقتحِمْ _ ففعلُوا حتى جاءَتْ امرأةٌ، ومعها صَبيٌّ لها فتقَاعَسَتْ، فقال لها الغلامُ: يا أمَّاه اصْبرِي فإنَّكِ على الحقِّ)).


&2&2049!!!!!!!!!!أسماء النساء
أسماء النساء


&3&2050!!!!!!!!!!صفية بنت حيي بن أخطبا زوج النبي
صفية بنت حيي بن أخطب رضي الله عنها زوج النَّبي صلى الله عليه وسلم
المتفق عليه من حديثها
عنها قالتْ: كان النَّبي صلى الله عليه وسلم مُعتَكِفاً، فأتيتُه أزورُه ليلاً، فحدَّثْتُه ثم قمْتُ لأنقلبَ، فقامَ معي ليقلِبَنِي _ وكان مَسكنها في دار أسامةَ بن زيد _ فمرَّ رجلان من الأنصَار، فلمَّا رأيَا النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أسرعَا، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((على رِسْلِكُمَا، إنَّها صَفيَّةُ بنتُ حُيَيٍّ)) فقالا: سُبحان الله، يا رسول الله، فقال: ((إنَّ الشَّيطانَ يجرِي من ابنِ آدمَ مجرَى الدَّمِ، وإنِّي خَشِيتُ أن يقذِفَ في قلوبِكُما شرًّا)) أو قال: ((شيئاً)).
وفي رواية: أنَّها جاءَتْ تزورُه في اعتكَافِهِ في المسجد في العشْرِ الأواخرِ من رمضَانَ... ثم ذكره بمعنَاه.
وفيها قال: ((إنَّ الشَّيطانَ ليبْلغُ من الإنسَانِ مبلغَ الدَّمِ)) ولم يقل: ((يجري)).


&3&2051!!!!!!!!!!صفية بنت شيبة بن عثمان القرشيا
صفية بنت شيبة بن عثمان القرشي رضي الله عنها
وهي من أفراد البخاري رحمه الله.
عنها قالتْ: أوْلَمَ النَّبي صلى الله عليه وسلم على بعضِ نسائه بمُدَّينِ من شعيرٍ.


&3&2052!!!!!!!!!!صفية بنت أبي عبيد زوجة ابن عمرم
صفية بنت أبي عبيد زوجة ابن عمر رضي الله عنهم
لم تروِ عن النَّبي صلى الله عليه وسلم، ولها إدراكٌ، روَتْ حديثاً: ((مَن أتى عرَّافاً)) وهو في مسند حفصةَ، وحديثَ الإحدادِ، وهو في مسند حفصةَ رضي الله عنها.


&1&2053!!!!!!!!!!حرف الضاد
حرف الضاد
لم يجئ فيه ترجمة في الصَّحيحين


&1&2054!!!!!!!!!!حرف الطاء
حرف الطاء


&2&2055!!!!!!!!!!طلحة بن عبيد الله بن عثمان القرشي التيمي
طلحة بن عبيد الله بن عثمان القرشي التيمي رضي الله عنه


&3&2056!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه


&4&2057!!!!!!!!!!حديث: خمس صلوات في اليوم والليلة
عنه قال: جاءَ رجلٌ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل نجدٍ ثائرَ الرَّأس، يُسمعُ دويُّ صَوتِهِ، ولا يُفقَه ما يقول، حتَّى دنا من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فإذا هو يسألُ عن الإسلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((خمسُ صلواتٍ في اليومِ واللَّيلةِ)) فقال: هل عليَّ غيرُهنَّ؟ قال: ((لا، إلَّا أن تطوَّعَ)).
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((وصيامُ رمضانَ)) قال: هل عليَّ غيرُه؟ قال: ((لا، إلا أنْ تطوَّعَ)).
وذكر له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم الزكاةَ، فقال: هل عليَّ غيرُها؟ قال: ((لا، إلا أن تطوَّعَ)).
قال: فأدبرَ الرَّجل وهو يقولُ: والله لا أزيدُ على هذا، ولا أنقُصُ منه، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: 
@%ص351%
(( أفلحَ إنْ صَدَقَ)).


&4&2058!!!!!!!!!!حديث: لم يبق مع النبي في بعض تلك الأيام
عن أبي عثمانَ النَّهْدِيِّ _ واسمُه: عبد الرَّحمن بن ملء _ قال: لم يبقَ مع النَّبي صلى الله عليه وسلم في بعضِ تلك الأيَّام التي قاتلَ فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم غيرُ طلحةَ وسعدٍ رضي الله عنهما.
وفي روايةٍ: فقلت: ما علمُكَ بذلك؟ فقال: عن حديثهما.


&3&2059!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاري رحمه الله.


&4&2060!!!!!!!!!!حديث: صحبت طلحة بن عبيد الله وسعدا والمقداد
عن السَّائبِ بن يزيدَ _ وهو من الصَّحابة رضي الله عنهم _ قال: صحبتُ طلحَةَ بنَ عُبيدِ الله، وسعداً، والمِقدادَ، وعبدَ الرَّحمن بنَ عوفٍ رضي الله عنهم، فما سمعْتُ أحداً منهم يحدِّثُ عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، إلَّا أنِّي سمعْتُ طلحةَ رضي الله عنه يحدِّث عن يوم أحدٍ.


&4&2061!!!!!!!!!!حديث: رأيت يد طلحة بن عبيد الله عنه شلاء
عن قيس بن أبي حازمٍ قال: رأيتُ يد طلحَةَ بن عُبيد الله رضي الله عنه شَلَّاءَ، وقَى بها النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يوم أحدٍ.


&3&2062!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله


&4&2063!!!!!!!!!!حديث: كنا مع طلحة ونحن حرم فأهدي لنا طير
عن عبد الرَّحمن بن عثمانَ بنِ عُبيد الله التَّيمِيِّ _ صَحابيٌّ وهو ابنُ أخي طلحَةَ رضي الله عنهما _ قال: كنَّا مع طلحة رضي الله عنه ونحن حُرُمٌ فأهدي لنا طيرٌ _ وطلحة رضي الله عنه راقدٌ _ فمنَّا مَن أكلَ، ومنَّا من تورَّعَ فلم يأكلْ، فلمَّا استيقظَ طلحة رضي الله عنه وفَّقَ مَن أكلَه وقال: أكلناهُ مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.


&4&2064!!!!!!!!!!حديث: إذا وضع أحدكم بين يديه مثل مؤخرة الرحل فليصل
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا وضَعَ أحدُكُم بين يديه مثلَ مؤخِّرَةِ الرَّحلِ فليصلِّ، ولا يُبالِ مَن مرَّ وراءَ ذلك)).
وعن طلحة رضي الله عنه قال: مررتُ مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم بقوم على رؤوس النَّخل، فقال: ((ما يصنعُ هؤلاءِ))؟ فقالوا: يلقِّحُونَه؛ يجعلُونَ الذَّكَرَ في الأنثَى فيَلقَحُ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ما أظُنُّ يُغنِي ذلك شيئاً)) فأُخبِروا بذلك فتركُوهُ، فأخبرَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بذلك فقال: ((إنْ كان ينفعُهم ذلك فليصنَعُوه، فإنِّي إنَّما ظننتُ ظنًّا، فلا تؤاخذُوني بالظَّنِّ، ولكن إذا حدَّثُتكُم عنِ الله بشَيءٍ فخُذوا به، فإنِّي لن أكذِبَ على الله عزَّ وجلَّ)).


&2&2065!!!!!!!!!!طارق بن أشيم بن مسعود الأشجعي
طارق بن أشيم بن مسعود الأشجعي رضي الله عنه


&3&2066!!!!!!!!!!انفرد بالرواية عنه مسلم رحمه الله
انفرد بالرِّواية عنه مسلم رحمه الله


&4&2067!!!!!!!!!!حديث: من قال: لا إله إلا الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه
عنه [1] قال: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (( مَن قال: لا إله إلَّا اللهُ، وكفرَ بما يعبدُ من دون الله حرَّم مالَهُ ودمَهُ، وحسابُه على الله عزَّ وجلَّ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((عنه)): ليست في (ف).


&4&2068!!!!!!!!!!حديث: اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني
وعنه قال: كان الرَّجل إذا أسلمَ علَّمه النبيُّ صلى الله عليه وسلم الصَّلاة، ثمَّ أمره أن يدعُو بهؤلاء الكلمات: ((اللَّهمَّ اغفِرْ لي وارحَمنِي واهدني وعافِني وارزقني)).
وفي روايةٍ نحوه، ولم يقلْ: ((واهدِني)) قال: ويجمَعُ أصابعَهُ إلَّا الإبهامَ ((فإنَّ هؤلاء تَجمعُ لك دُنياك وآخرتَك)).


&1&2069!!!!!!!!!!حرف الظاء
حرف الظاء


&2&2070!!!!!!!!!!ظهير بن رافع بن عدي الخزرجي
ظُهير بن رافع بن عدي الخزرجيُّ رضي الله عنه
شَهِد العَقَبة الثَّانية، حديثُه في المُزَارعة متَّفقٌ عليه، ونحوه مذكورٌ في مسندِ رافع بن خَدِيجٍ فأغنى عن ذكْرِه هنا.


&1&2071!!!!!!!!!!حرف العين
حرف العين


&2&2072!!!!!!!!!!المفرد من أسماء الرجال
[المفرد من أسماء الرجال]


&3&2073!!!!!!!!!!أمير المؤمنين عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي
أميرُ المؤمنين عمر بن الخطَّاب بن نُفيلٍ القرشيُّ العدويُّ رضي الله عنه


&4&2074!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه:
المتَّفق عليه من حديثِه:
@%ص352%


&5&2075!!!!!!!!!!حديث: بينما عمر يخطب الناس يوم الجمعة إذ دخل عثمان
عن أبي هريرة وعبد الله بن عُمرَ رضي الله عنهم: بينما عُمر رضي الله عنه يخطبُ النَّاسَ يوم الجُمُعة إذ دخل عثمانُ بنُ عفَّان رضي الله عنه، فناداه عمرُ رضي الله عنه: أيَّةُ ساعةٍ هذه؟ قال: إنِّي شُغِلتُ اليوم فلم أنقَلِب إلى أهلي حتَّى سمعتُ التَّأذين، فلم أزد على أن توضَّأتُ، فقال عُمر رضي الله عنه: والوضوء أيضاً وقد علمتَ أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرُ بالغُسلِ.
وفي روايةٍ: قال له: ألم تسمعوا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: (( إذا جاءَ أحدُكم الجُمُعة فليغتسِلْ))؟


&5&2076!!!!!!!!!!حديث: وما جاءك من هذا المال وأنت غير مشرف ولا سائل فخذه
عن عُمر رضي الله عنه قال: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يُعطِيني العطاء فأقولُ: أعطِهِ مَن هو أفقر إليه منِّي، حتَّى أعطاني مرَّةً مالاً فقلتُ: أعطِه أفقر إليه منِّي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (( خُذْه، وما جاءك من هذا المالِ وأنتَ غيرُ مُشرِفٍ ولا سائلٍ فخُذْه، وما لا فلا تُتْبِعْهُ نفسَك)).
وفي روايةٍ: ((خذه فتموَّلهُ وتصدَّق به)).
وفي روايةٍ: فمِن أجلِ ذلك كان ابنُ عُمر رضي الله عنهُما لا يسألُ أحداً شيئاً ولا يردُّ شيئاً أُعطِيَه.
وفي روايةٍ عن ابن السَّعديِّ المالكيِّ قال: استعملَني عُمر رضي الله عنه على الصَّدقة، فلمَّا فرغْتُ منها وأدَّيتُها إليه أمر لي بعُمالةٍ، فقلتُ: إنَّما عملتُ لله وأجري على الله، فقالَ: خُذْ ما أُعطِيتَ، فإنِّي عملتُ على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فعمَّلَني، فقلتُ مثل قولك، فقالَ لي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: (( إذا أُعطِيتَ شيئاً مِن غير أن تسألَ فكُلْ وتصدَّق)).


&5&2077!!!!!!!!!!حديث: دخلت على حفصة ونوساتها تنطف
وعن ابن عُمر رضيَ الله عنهما قال: دخلتُ على حفصةَ رضي الله عنها ونَوساتُها تنطُفُ فقالت: أعلِمْتَ أنَّ أباكَ غيرُ مُستخلِفٍ؟ قلتُ: ما كان ليفعل [1]، قالت: إنَّه فاعلٌ.
قال: فحلَفتُ أن أُكلِّمه في ذلك، فسكتُّ حتَّى غدوتُ ولم أُكلِّمْه _ فكنتُ كأنَّما احمل بيمِينِي جبلاً _ حتَّى رجَعتُ فدخلتُ عليه، فسألَنِي عن حالِ النَّاس وأنا أُخبِره، قال: ثمَّ قلتُ له: إنِّي سمعتُ النَّاس يقولون مقالَةً، فآلَيْتُ أن أقولَها لك: زعموا أنَّك غيرُ مُستخلِفٍ، وإنَّه لو كان لكَ راعي إبلٍ _ أو راعي غنمٍ _ ثمَّ جاءك وتركَها لرأَيتَ أن قد ضيَّعَ، فرعايةُ النَّاس أشدُّ.
قال: فوافقَهُ قولي فوضعَ رأسَه ساعةً ثمَّ رفعَه إليَّ فقال: إنَّ الله عزَّ وجلَّ يحفظ دِينَه، وإنِّي لا أستَخلِفُ فإنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يستخلِفْ، وإنْ أستخلفَ فإنَّ أبا بكرٍ قد استخلَفَ، قال: فوالله ما هو إلَّا أن ذكَرَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكرٍ رضي الله عنه فعلمتُ أنَّه لم يكن ليعدِلَ برسول الله صلى الله عليه وسلم أحَداً، وأنَّه غيرُ مُستخلِفٍ.
وفي رواية: أنَّه لمَّا طُعِن عُمر رضي الله عنه قيل له: لو استخلَفْتَ، قال: أتحمَّل أمْرَكم حيًّا وميِّتاً، وددْتُ أن حظِّي منها الكَفافُ لا عليَّ ولا لي، فقالوا: جزاكَ الله خَيراً، فقال: راغبٌ وراهبٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((قالت إنه كان ليفعل)).


&5&2078!!!!!!!!!!حديث: الميت يعذب في قبره بما نيح عليه
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((الميِّتُ يُعذَّب في قبرهِ بما نِيحَ عليه)).
وفي رواية: ((ما نِيحَ عليه)).
وفي رواية: ((يُعذَّب الميِّتُ ببكاء الحَيِّ عليه)).
وفي روايةٍ: أنَّ عائشةَ رضي الله عنها قالتْ: لا واللهِ ما قاله رسولُ الله صلى الله عليه وسلم
@%ص353%
قطُّ أنَّ الميِّت يُعذَّب ببُكاءِ أحدٍ، ولكنَّهُ قال: ((إنَّ الكافِرَ يزيدُه الله ببُكاءِ أهله عذاباً، وإنَّ الله لَهو {أَضْحَكَ وَأَبْكَى} [النجم:43] {وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى} [الأنعام:164])) ولكنَّ السَّمع يُخطِئ.
وفي روايةٍ من أفراد مسلمٍ رحمه الله: أنَّ عُمر رضي الله عنه قال ذلك لمَّا أَعوَلت [1] حفصةُ وصُهَيبٌ رضي الله عنهما.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): في نسخة: ((عولت)).


&5&2079!!!!!!!!!!حديث: أيها الناس إنه نزل تحريم الخمر
وعنه أنَّه قال على منبَرِ النَّبي صلى الله عليه وسلم: أمَّا بعدُ، أيَّها النَّاس إنَّه نزل تحريمُ الخمْرِ وهي من خمسة: من العِنَبِ والتَّمر والعسَل والحِنطَة والشَّعِير، والخمرُ ما خامَرَ العقلَ.
ثلاثٌ وددْتُ أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عَهِد إلينا فيهنَّ عهْداً ننتَهِي إليه: الجدُّ والكَلالَة وأبوابٌ من أبواب الرِّبا.


&5&2080!!!!!!!!!!حديث: كنت أقرئ رجالا من المهاجرين منهم
وعن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما قال: كنت أُقرِئ رجالًا من المهاجرين منهم عبد الرَّحمن بن عوفٍ رضي الله عنهم، فبينا أنا في منزله بمنًى وهو عند عمر بن الخطَّابِ رضي الله عنه في آخر حجَّة حجَّها، إذ رجع إليَّ عبدُ الرَّحمن فقال: لو رأيت رجلاً أتى أميرَ المؤمنين اليوم، فقال: هل لك يا أميرَ المؤمنين في فُلانٍ يقول: لو قد ماتَ عمر لقد بايَعتُ فُلاناً، فواللهِ ما كانَتْ بيعةُ أبي بكرٍ إلَّا فلْتَةً، فغضبَ عُمر رضي الله عنه ثمَّ قال: إنِّي إن شاء اللهُ لَقائمٌ العشيَّةَ في النَّاس فمُحذِّرُهم هؤلاء الَّذين يريدون أن يَغصِبوهُم أمْرَهم.
قال عبد الرَّحمن: فقلتُ: يا أميرَ المؤمنين، لا تفعلْ، فإنَّ الموسم يجمعُ رُعاعَ النَّاس وغَوغاءَهم، وإنَّهم هم الذين يغلبون على قُرْبِك حين تقومُ في النَّاس، وأنا أخشى أن تقُومَ فتقولَ مَقالةً يُطيِّر بها أولئك عنك كلَّ مُطيَّرٍ، وألَّا يعُوها وألَّا يضعُوها مواضِعَها، فأمهِلْ حتَّى تقدَمَ المدينة فإنَّها دارُ الهجرة والسُّنَّة، فتخلُصَ بأهل الفقهِ وأشرافِ النَّاس، فتقول ما قلْتَ متمكِّناً فيعِي أهل العلمِ مقالتَكَ ويضَعُوها على مواضِعِها.
قال: فقال عُمر رضي الله عنه: أمَا واللهِ إن شاءَ الله لأقومَنَّ بذلك أوَّل مَقامٍ أقومُهُ بالمدينةِ.
قال ابن عبَّاسٍ رضيَ الله عنهما: فقدمْنا المدينة في عَقِبِ ذي الحَجَّة، فلمَّا كان يوم الجُمُعة عجلْتُ بالرَّواح حين زاغت الشَّمس، حتَّى أجد سعيدَ بن زيد [1] بن عَمرو بن نُفَيلٍ رضي الله عنه جالساً إلى ركن المِنبرِ، فجلستُ حَذْوه تمسُّ رُكبتي رُكبته، فلم أنشَبْ أن خرجَ عمر بن الخطَّابِ رضي الله عنه، فلمَّا رأيتُهُ مُقبِلاً قلتُ لسعيد بن زيد بن عَمرِو بن نُفَيل رضي الله عنه: ليقولَنَّ العشيَّةَ على هذا المنبرِ مقالةً لم يَقلْها منذ استُخلِفَ، فأنكرَ عليَّ وقال: وما عسى أنْ يقول ما لم يقُلْ قبله.
فجلسَ عُمر رضي الله عنه على المنبرِ، فلمَّا سكتَ المُؤذِّنُ قام فأثنى على اللهِ بما هو أهلُهُ ثمَّ قال: أمَّا بعدُ، فإنِّي قائلٌ لكم مَقَالةً قد قُدِّر أن أقولها، لا أدري لعلَّها بين يدَي أجَلِي، فمن عقَلَها ووَعاها فليُحَدِّث بها حيث انتهتْ به راحِلَته، ومَن خشي ألَّا يعقِلَها فلا أُحِلُّ لأحدٍ أن يكذبَ عليَّ، إنَّ الله عزَّ وجلَّ بعث محمداً بالحقِّ، وأنزل عليه الكتابَ، فكان ممَّا أنزل [2] آية الرَّجْم، فقرأناها وعقَلْناها ووعَيناها، ورجَمَ رسولُ الله 
@%ص354%
صلى الله عليه وسلم ورجَمْنا بعدَه، فأخشَى إن طالَ بالنَّاس زمانٌ أن يقول قائلٌ: واللهِ ما نجدُ آية الرَّجم في كِتَابِ اللهِ، فيضلُّوا بتَرْك فريضَةٍ أنزلها اللهُ، فالرَّجمُ في كتابِ الله حقٌّ على مَن زنى إذا أُحصِن من الرِّجال والنِّساء إذا قامت البيِّنةِ أو كان الحبَلُ أو الاعتِرافُ.
ثمَّ إنَّا كنَّا نقرأه فيما نقرأُ من كتابِ الله: ألَّا [3] ترغبوا عن آبائكم، فإنَّه كفرٌ بكم أنْ ترغبوا عن آبائكم، ألَا وإنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تُطرُوني كما أُطرِيَ عيسى ابن مريم، وقُولُوا: عبد الله ورسوله)).
ثم إنَّه بلغني أنَّ قائلاً منكم يقول: والله لو مات عُمر بايعتُ فلاناً، فلا يغترَّ امرؤٌ أن يقول: إنَّما كانت بيعةُ أبي بكرٍ رضي الله عنه فلْتَةً وتمَّت، ألَا وإنَّها قد كانت كذلك، ولكنَّ الله وقى شرَّها، وليس فيكم من تُقطَع إليه الأعناقُ مثل أبي بكرٍ رضي الله عنه، وإنَّه كان من [4] خَيرِنا حين تُوفِّي نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم.
إنَّ الأنصار خالَفُونا واجتَمَعوا بأسْرِهم في سقيفة بني ساعِدَة، وخالَف عنَّا عليٌّ والزُّبيرُ ومن معهما، واجتمع المهاجرون إلى أبي بكرٍ رضي الله عنه، فقلتُ لأبي بكرٍ رضي الله عنه: يا أبا بكر، انطلِقْ بنا إلى إخواننا هؤلاء مِن الأنصار، فانطلقْنَا نريدهم، فلمَّا دَنونا منهم لقينا منهم رجلان صَالحان فذكرا ما تمالأ عليه القومُ فقالا: أين تريدُون يا معشرَ المهاجرين؟ فقلنا: نريدُ إخواننا هؤلاء من الأنصَار، فقالا: لا عليكم، لا تقربُوهم اقضُوا أمْرَكم، فقلتُ: والله لنأتِيَنَّهم، فانطلقنا حتَّى أتيناهُم في سقيفة بني ساعِدَة، فإذا رجلٌ مُزمَّل بين ظهرانيهم، فقلتُ: مَن [5] هذا؟ قالوا: هذا سعد بن عُبادة رضي الله عنه، فقلت: ما له؟ قالوا: يُوعَك.
فلمَّا جلسنا قليلاً تشهَّد خطيبُهُم وأثنى على الله بما هو أهلُهُ ثمَّ قال: أمَّا بعد، فنحن أنصارُ الله وكتِيبةُ الإسلام، وأنتم معشرَ المهاجرين رهطٌ منَّا، وقد دفَّتْ دافَّةٌ من قومِكُم، فإذا هم أرادوا أن يختزِلُونا من أصلِنا، وأن يحضُنُونا من الأمر.
فلمَّا سكت أردتُ أن أتكلَّمَ _ وكنتُ زوَّرتُ مقَالةً أعجبَتْني أريد أن أُقدِّمها بين يدي أبي بكرٍ رضي الله عنه، وكنت أُدارِي منه بعض الحَدِّ، فلمَّا أردتُ أن أتكلَّم _ قال أبو بكرٍ رضي الله عنه: على رِسْلِك، فكرهتُ أن أُغضِبه، فتكلَّم أبو بكرٍ رضي الله عنه _ وكان أحْلمَ مني وأوقَرَ _ والله ما ترك من كلمةٍ أعجبتْنِي في تزوِيري إلَّا قال في بديهَتِه مثلَها أو أفضَلَ منها، حتَّى سكتَ فقال: ما ذكرتُم فيكم من خيرٍ فأنتم له أهلٌ، ولن يعرف العربُ هذا الأمرَ إلَّا بهذا الحيِّ من قريشٍ، هم أوسطُ العربِ نسَباً وداراً، وقد رضيْتُ لكم أحد هذين الرَّجلَين فبايعوا أيَّهُما شئتُم _ فأخذ بيدي وبيد أبي عُبَيدة بن الجرَّاح _ وهو جالسٌ بيننا، فلم أكْرَه ممَّا قال غيرها.
كان _ والله _ أن أُقدَّم فتُضرَب عُنُقي، لا يُقرِّبني ذلك من إثمٍ أحبُّ إليَّ من أن أتَأمَّر على قومٍ فيهم أبو بكرٍ، اللَّهم إلَّا أن تُسوِّل لي نفسِي عند الموت شيئاً لا أجده الآن.
فقال قائلٌ من الأنصار: أنا جُذَيلُها المحكَّك، وعُذَيقُها المُرجَّب، منَّا أمير ومنكم أمِيرٌ، 
@%ص355%
يا معشر قريشٍ، فكثُرَ اللَّغط وارتفعَت الأصواتُ حتَّى فرِقْتُ من الاختلاف، فقلتُ: ابسُطْ يدك يا أبا بكرٍ، فبايعتُه وبايعَه المهاجرون، ثمَّ بايعَتْه الأنصَار.
ونَزَونا على سعد بن عُبادة فقال قائلٌ منهم: قتلْتُم سعدَ بن عُبادة، فقلتُ: قتلَ اللهُ سعد بن عُبادة، قال عُمر رضي الله عنه: وإنَّا والله ما وجدْنا فيما حضَرْنا من أمرنا أقوى من مُبايعةِ أبي بكرٍ رضي الله عنه، خشينا إن فارقْنَا القومَ ولم تكنْ مبايعةٌ [6] أن يبايِعُوا رجلاً منهم بعدَنا، فإمَّا تابَعْناهم على ما لا نرضَى، وإمَّا أن نُخالفَهم فيكون فسادٌ، فمَن بايعَ رجلاً على غير مَشْورةٍ من المسلمين فلا يُبايَع هو ولا الذي بايَعَه تغِرَّةً [7] أن يُقتَلا.
وفي روايةٍ: أنَّ الرَّجلين اللَّذين لقوهما عُوَيم بن ساعِدةَ ومعنُ بن عدِيٍّ.
فأمَّا عُوَيم بن ساعِدَة: فهو الذي بلَغَنا أنَّه قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: من الذين قال الله لهم: {فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَنْ يَتَطَهَّرُوا وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُطَّهِّرِينَ} [التوبة:108] فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((نِعْم المرءُ منهم عُوَيمُ بن ساعدة)) ولم يبلغنا أنَّه ذكر منهم غير عُويم بن ساعِدَة.
وأمَّا معنُ بن عديٍّ: فبلَغَنا أنَّ النَّاس بكوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين توفَّاه الله عزَّ وجلَّ وقالوا: وددنا أنَّا متنا قبله نخشَى أن نفتَتِنَ بعده، فقال معن بن عديٍّ: لكنِّي والله ما أحبُّ أنِّي متُّ قبله حتَّى أصدِّقه ميِّتاً كما صدَّقتُه حيًّا، فقُتِل معن بن عديٍّ باليمامة يوم مُسيلِمة الكذَّاب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ابن زيد)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((أنزل الله)).
[3] في (ف): ((من كتاب ألا)).
[4] ((من)): ليست في (ف).
[5] في (ف): ((ما)).
[6] في (ف): ((ولم يكن بيعة)).
[7] في هامش الأصل: في نسخة: ((تَغِرَة)).


&5&2081!!!!!!!!!!حديث: حتى حج عمر عنه وحججت معه
وعن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما قال: لم أزل حريصاً على أن أسألَ عُمرَ بن الخطَّابِ رضي الله عنه عن المرأتين من أزواجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم اللَّتين قال اللهُ عزَّ وجلَّ: {إِنْ تَتُوبَا إِلَى اللَّهِ فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُكُمَا} [التحريم:4] حتَّى حجَّ عُمر رضي الله عنه وحجَجْتُ معه، فلمَّا كان ببعض الطَّريق عدَلَ عُمر رضي الله عنه وعدَلتُ معه بالإداوةِ فتبرَّزَ، ثمَّ أتاني فسكبتُ على يديهِ فتوضَّأ فقلت: يا أميرَ المؤمنين، مَن المرأتان من أزواج النَّبي صلى الله عليه وسلم اللَّتان قال اللهُ عزَّ وجلَّ: {إِنْ تَتُوبَا إِلَى اللَّهِ فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُكُمَا} فقال عُمرُ رضي الله عنه: واعَجباً لك يا ابن عبَّاسٍ، قال الزُّهريُّ: كره _ والله _ ما سأله عنه ولم يكتمهُ، قال: هما عائشة وحفصة، ثمَّ أخذ يسُوقُ الحديث.
قال: كنَّا _ معشر قريش _ قوماً نغلبُ النِّساء، فلمَّا قدِمْنا المدينة وجدنا قوماً تغلبُهم النِّساء، فطفقَ نساؤُنا يتعلَّمْنَ من نسائهم، قال: وكان منزلي في بني أميَّةَ بن زيدٍ بالعَوالي، فتغضَّبتُ يوماً على امرأتي، فإذا هي تراجِعُني، فأنكَرتُ أن تراجعني، فقالت: ما تُنكِر أن أراجعك؟ فوالله إنَّ أزواج النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ليراجِعنَه، وتهجره إحداهنَّ اليوم إلى اللَّيل.
فانطلقتُ فدخلْتُ على حفصةَ فقلتُ: أتُراجِعن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: نعم، فقلتُ: أتهجرُهُ إحداكُنَّ اليوم إلى اللَّيل؟ قالت: نعم، قلتُ: قد خابَ من فعلَ ذلك منكنَّ وخسِرَت، أفتأمنُ إحداكنَّ أن يغضب الله 
@%ص356%
عليها لغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هي قد هلكَتْ، لا تُراجعِي رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ولا تسأليه شيئاً، وسلِينِي ما بدا لك، ولا يغرَّنَّك أن كانت جارتُك هي أوسمَ وأحبَّ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك _ يريد: عائشة _.
وكان لي جارٌ من الأنصار، فكنَّا نتناوبُ النُّزولَ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فينزل يوماً وأنزِلُ يوماً، ويأتيني بخبر الوحي وغيره وآتِيه بمثلِ ذلك، وكنَّا نتحدَّثُ أنَّ غسَّان تُنعِل الخيل لِتغزُوَنا، فنزل صاحِبِي ثمَّ أتاني عشاءً، فضربَ بابي ثمَّ ناداني فخرجتُ إليه، فقال: حدثَ أمرٌ عظِيمٌ، فقلت [1]: ماذا، أجاءَت غسَّانُ؟ قال: لا، بل أعظمُ من ذلك وأهولُ، طلَّق رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم نساءَه.
قلت: قد خابَتْ حفصةُ وخسِرَت، قد كنت أظنُّ هذا يُوشِكُ أن يكون، حتَّى إذا صلَّيتُ الصُّبح شددتُ عليَّ ثيابي ثمَّ نزلت، فدخلتُ على حفصةَ وهي تبكي، فقلت: أطلَّقكُنَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: لا أدري، هو ذا معتزِلٌ في هذه المَشرُبة، فأتيت غلاماً له أسود فقلتُ: استأذِن لعُمر، فدخل ثمَّ خرج إليَّ، قال: قد ذكرتُك له فصمت.
فانطلقْتُ حتَّى أتيت المِنْبرَ، فإذا عنده رهطٌ جلوسٌ يبكي بعضهم، فجلستُ قليلاً ثمَّ غلبَنِي ما أجد، فأتيت الغلام فقلتُ: استأذِن لعُمر، فدخل ثمَّ خرج إليَّ فقال: قد ذكرتُك له فصمت، فخرجتُ فجلست إلى المِنْبر ثمَّ غلبَنِي ما أجد فأتيتُ الغلام فقلتُ: استأذِن لعُمر، فدخل ثمَّ خرج فقال: قد ذكرتُك له فصمت، فولَّيتُ مدبراً فإذا الغلامُ يدعوني فقال: ادخلْ، فقد أذِنَ لك، فدخلتُ فسلَّمتُ على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو متَّكئٌ على رمال حصيرٍ قد أثَّر في جنبه، فقلتُ: أطلَّقت يا رسول الله نساءك [2]؟ فرفع رأسه إليَّ فقال: ((لا))، فقلتُ: اللهُ أكبر، لو رأيتَنا يا رسول الله، وكنَّا _ معشر قريش _ نغلبُ النِّساء، فلمَّا قدِمنا المدينة وجدنا قوماً تغلبُهُم نساؤهم، فطفق نساؤنا يتعلَّمنَ من نسائهم، فتغضَّبتُ على امرأتي يوماً فإذا هي تراجِعُني، فأنكرتُ أن تراجعني، فقالت: ما تنكرُ أن أراجعك؟ فوالله إنَّ أزواجَ رسول الله صلى الله عليه وسلم ليراجعْنَه، وتهجرُه إحداهنَّ اليوم إلى اللَّيل، فقلتُ: قد خابَ مَن فعل ذلك منهنَّ وخسِرَ، أفتأمَنُ إحداهنَّ أن يغضب اللهُ عليها لغضَبِ رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هي قد هلكَتْ، فتبسَّمَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فقلتُ: يا رسولَ الله، قد دخلتُ على حفصة فقلتُ: لا يغرَّنَّكِ أن كانت جارتُك هي أوسمَ وأحبَّ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك، فتبسَّم أخرى.
فقلتُ: أستأنسُ يا رسول الله؟ قال: ((نعم)) فجلستُ فرفعتُ رأسي في البيت، فوالله ما رأيتُ فيه شيئاً يردُّ البصر إلَّا أُهُبةً ثلاثة، فقلتُ: ادعُ الله أن يُوسِّع على أُمَّتِك، فقد وسَّعَ على فارس والرُّوم وهم لا يعبدون الله عزَّ وجلَّ، فاستوى جالساً ثمَّ قال: ((أفي شكٍّ أنت يا ابن الخطَّابِ؟ أولئك قومٌ عُجِّلت لهم طيِّباتُهم في الحياة الدُّنيا)) فقلت: استغفر لي يا رسول الله.
@%ص357%
وكان أقسم ألَّا يدخلَ عليهنَّ شهراً من أجل ذلك الحديث حين أفشَتْه حفصةُ إلى عائشة، من شدَّةِ مَوجِدته عليهنَّ حتَّى عاتبه الله تعالى، فروى الزُّهريُّ قال: أخبرني عُروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: لمَّا مضت تسعٌ وعشرون ليلةً دخل عليَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم بدأ بي فقلتُ: يا رسول الله، إنَّك أقسمْتَ ألَّا تدخل علينا شهراً، وإنَّك دخلتَ من تسعٍ وعشرين أعدُّهنَّ، فقال: ((إنَّ الشَّهر تسعٌ وعشرون)).
وفي روايةٍ: وكان ذلك الشَّهر تسعاً وعشرين ليلة ثمَّ قال: ((يا عائشةُ، إنِّي أذكر لك أمراً، فلا عليك ألَّا تعجلي حتَّى تستأمري أبوَيكِ، ثمَّ قرأ: {يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ قُلْ لِأَزْوَاجِكَ إِنْ كُنْتُنَّ تُرِدْنَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا} حتى بلغ إلى قولِه: {عَظِيماً} [الأحزاب:28 ، 29])) قالت عائشة رضي الله عنها: قد علم والله أنَّ أبويَّ لم يكونا ليأمراني بفراقِهِ، فقلتُ: أوفي هذا أستأمرُ أبويَّ؟ فإنِّي أريد الله ورسوله والدَّارَ الآخرة.
وفيه أنَّ عائشة رضي الله عنها قالت: لا تُخبِر نساءَك أنَّني اخترتُك، فقال لها النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ اللهَ أرسلَني مبلِّغاً ولم يرسلني متعنِّتاً)).
قال قتادةُ: {صَغَتْ قُلُوبُكُمَا}: مالَت قلُوبُكما.
وفي روايةٍ: أنَّ ذلك قبل أن يُؤمرْنَ بالحجاب.
وفيه: دخولُ عُمر رضي الله عنه على عائشة وحفصةَ ولومُه لهما، وقولُه لحفصةَ: واللهِ لقد علمت أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم لا يحبُّكِ ولولا أنا لطلَّقكِ.
وفيه: قولُ عُمر عند الاستئذان في إحدى المرَّاتِ: يا رباحُ، استأذِن لي، فإنِّي أظنُّ أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّمَ ظنَّ أنِّي جئتُ مِن أجل حفصةَ، واللهِ لئن أمرَني أن أضربَ عنقَها لأضربنَّ عنقَها، قال: ورفعتُ صوتي، وأنَّه أذِنَ له عند ذلك.
وأنَّه استأذنَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم في أن يخبرَ النَّاس أنَّه لم يطلِّقْ نساءه فأذِن له، وأنَّه قام على باب المسجدِ فنادَى بأعلى صوته: لم يطلِّق رسولُ الله صلى الله عليه وسلم نساءَه.
وأنَّه قال له وهو يرى الغضبَ في وجهه: يا رسولَ الله، ما يشقُّ عليك مِن شأنِ النِّساء، فإن كنتَ طلَّقتهنَّ فإنَّ الله معك وملائكتَه وجبريل وميكائيل، وأنا وأبو بكرٍ والمؤمنونَ معك.
قال: وقلَّ ما تكلَّمتُ _ وأحمد الله _ بكلامٍ إلَّا رجَوتُ أن يكون الله يُصدِّق قولي الذي أقولُ، ونزلت هذه الآية آية التَّخييرِ: {عَسَى رَبُّهُ إِنْ طَلَّقَكُنَّ أَنْ يُبْدِلَهُ أَزْوَاجًا خَيْرًا مِنْكُنَّ} ...الآيةَ [التحريم:5].
وفيه: أنَّه قال: فلم أزل أُحدِّثه حتَّى تحسَّرَ الغضبُ عن وجهه وحتَّى كشَرَ فضحِكَ، وكان من أحسنِ النَّاس ثَغراً قال: ونزلتُ أتشبَّثُ بالجذع _ وهو جذعٌ يَرقى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وينحدرُ _ ونزل رسولُ الله صلى الله عليه وسلم كأنَّما يمشي على الأرض ما يمسُّه بيده فقلتُ: يا رسولَ الله، إنَّما كنتَ في الغرفة تسعاً وعشرين، قالَ: ((إنَّ الشَّهرَ يكون تسعاً وعشرين)).
قال: ونزلت هذه الآية: {وَإِذَا جَاءَهُمْ أَمْرٌ مِنَ الْأَمْنِ أَوِ الْخَوْفِ أَذَاعُوا بِهِ وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَإِلَى أُولِي الْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ} [النساء:83] قال: فكنتُ أنا الذي 
@%ص358%
استنبطْتُ ذلك الأمرَ، فأنزل الله آيةَ التَّخيير.
وفي روايةٍ: أنَّ عُمر رضي الله عنه دخل على أمِّ سلمةَ لقرابته منها، فكلَّمها وأنَّها قالت له: عجَباً لك يا ابن الخطَّابِ، قد دخلتَ في كلِّ شيءٍ حتَّى تبتغي أن تدخلَ بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وأزواجه، وأنَّ ذلك كسرَه عن بعض ما كان يجدُ، وأنَّه لمَّا قصَّ على رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثَ أمِّ سلَمَة تبسَّمَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((قلت)).
[2] في (ف): ((نساءك يا رسول الله)).


&5&2082!!!!!!!!!!حديث: إنما يلبس الحرير من لا خلاق له في الآخرة
وعن أبي ذِبيانَ خليفةَ بنِ كعبٍ قال: سمعتُ عُمرَ بن الخطَّابِ رضي الله عنه يقولُ: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تلبَسُوا الحريرَ، فإنَّه مَن لبسه في الدُّنيا لم يلبسْهُ في الآخرة)).
وفي روايةٍ: ((إنَّما يلبَسُ الحرير مَن لا خَلاقَ له في الآخرةِ)).


&5&2083!!!!!!!!!!حديث: هكذا أنزلت إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف
وعنهُ قال: سمعتُ هشامَ بن حكيم بن حِزامٍ رضي الله عنهما يقرأ سورة الفرقان في حياةِ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّمَ، فاستمعتُ لقراءته، فإذا هو يقرأُ على حروفٍ كثيرةٍ لم يُقرِئنيها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، فكِدتُ أُساورُه في الصَّلاة حتَّى سلَّم فلبَّبتُه بردائه، فقلتُ: مَن أقرأكَ هذه السُّورة الَّتي سمعتُكَ تقرأها؟ قال: أقرأَنِيها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، فقلتُ: كذبتَ، فإنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أقرأَنِيها على غير ما قرأتَ، فانطلقْتُ به أقودُه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلتُ: يا رسولَ الله، إنِّي سمعتُ هذا يقرأُ سورةَ الفرقان على حروفٍ لم تُقرئنِيها، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أرسِلهُ، اقرأْ يا هشامُ)).
فقرأ عليه القراءةَ التي سمعتُه يقرأُ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((هكذا أُنزِلت)) ثمَّ قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((اقرأْ يا عمرُ)) فقرأتُ القراءة التي أقرأَني، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((هكذا أُنزِلت، إنَّ هذا القرآن أُنزِل على سبعة أحرفٍ، فاقرؤُوا ما تيسَّرَ منه)).


&5&2084!!!!!!!!!!حديث: وافقت ربي في ثلاث
وعنه أنَّه قال: وافقتُ ربِّي في ثلاثٍ: قلتُ: يا رسول الله، لو اتَّخذتَ من مقام إبراهيمَ مصلًّى، فنزلَتْ: {وَاتَّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى} [البقرة:125].
وقلتُ: يا رسول الله، يدخلُ على نسائك البَرُّ والفاجر، فلو أمرتَهُنَّ يحتجبن، فنزلت آيةُ الحجابِ.
واجتمَعَ نساءُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في الغَيرةِ فقلتُ: {عَسَى رَبُّهُ إِنْ طَلَّقَكُنَّ أَنْ يُبْدِلَهُ أَزْوَاجًا خَيْرًا مِنْكُنَّ} [التحريم:5] فنزلَتْ لذلك [1].
وفي روايةٍ: في مقام إبراهيم والحجابِ وأُسَارى بدر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((كذلك)).


&5&2085!!!!!!!!!!حديث: إذا أقبل الليل وأدبر النهار وغابت الشمس
وعنه قال: قال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((إذا أقبلَ اللَّيلُ وأدبر النَّهارُ وغابت الشَّمسُ فقد أفطر الصَّائمُ)).


&5&2086!!!!!!!!!!حديث: إنما الأعمال بالنية
وعنه قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((إنَّما الأعمالُ بالنِّيَّة _ وفي رواية: بالنِّيَّات _ وإنَّما لكلِّ امرئ ما نوى، فمَن كانتْ هجرتُه إلى الله ورسوله فهجرتُهُ إلى الله ورسوله، ومَن كانت هجرتُهُ إلى دُنيا يصيبُها أو امرأةٍ يتزوَّجُها فهجرتُهُ إلى ما هاجرَ إليه)).
وعن مالك بن أوسٍ قال: أرسلَ إليَّ عمر بنُ الخطَّاب رضي الله عنه فجئتُه حين تعالى النَّهارُ، فوجدته في بيته جالساً على سريرٍ مُفضياً إلى رماله متَّكئاً على وِسادة من أَدمٍ، فقال لي: يا مالُ، إنَّه قد دفَّ أهلُ أبياتٍ من قومك، وقد أمرتُ
@%ص359%
فيهم برَضْخٍ، فخذْهُ فاقسمه بينهم، قال: قلتُ: لو أمرتَ بهذا غيري، قال: خذهُ يا مالُ، قال: فجاءَ يرفا، فقال: هل لك يا أميرَ المؤمنين في عُثمانَ وعبد الرَّحمن بن عوفٍ والزُّبير وسعدٍ رضي الله عنهم؟ فقال عُمرُ رضي الله عنه: نعم، فأذِنَ لهم، فدخلُوا ثمَّ جاء فقال: هل لكَ في عبَّاسٍ وعليٍّ رضي الله عنهما؟ قال: نعم، فأذِنَ لهما، فقال العبَّاسُ رضي الله عنه: يا أميرَ المؤمنين، اقضِ بيني وبين هذا، فقال القومُ: أجل يا أميرَ المؤمنين، فاقضِ بينهم وأرِحْهُم.
قال مالك بن أوسٍ: يُخيَّل إليَّ أنَّهم قد كانوا قدَّموهم لذلك، فقال عُمرُ رضي الله عنه: اتَّئِد[ا]، أنشُدُكم بالله الذي بإذنه تقومُ السَّماءُ والأرض، أتعلمُون أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا نُورَث، ما تركنا صدقةٌ))؟ قالوا: نعم، ثمَّ أقبل على العبَّاس وعليٍّ رضي الله عنهما فقال: أنشُدُكما بالله الَّذي بإذنه تقومُ السَّماءُ والأرض، أتعلَمان أنَّ رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا نُورَثُ، ما تركنا صدقةٌ))؟ قالا: نعم.
قال عُمرُ رضي الله عنه: إنَّ الله كان خصَّ رسولَه صلى الله عليه وسلم بخاصَّةٍ لم يخصِّص بها أحداً غيره، فقال: {مَا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْ أَهْلِ الْقُرَى فَلِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ} [الحشر:7].
وفي روايةٍ: {وَمَا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْهُمْ فَمَا أَوْجَفْتُمْ عَلَيْهِ مِنْ خَيْلٍ وَلَا رِكَابٍ} [الحشر:6].
قال: فقسمَ رسول الله صلى الله عليه وسلم بينكم أموالَ بني النَّضير، فوالله ما استأثرَ عليكم ولا أخذَها دونكم حتَّى بقِيَ هذا المالُ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ منه نفقتَهُ سنَةً ثمَّ يجعل ما بقِيَ أُسوةَ المال.
وفي روايةٍ: مَجعَلَ مال الله.
ثمَّ قال: أنشُدُكم بالله الذي بإذنه تقوم السَّماء والأرض، أتعلمون ذلك؟ قالوا: نعم، ثمَّ نشد عبَّاساً وعليًّا رضي الله عنهما بمثل ما نشدَ به القوم: أتعلَمانِ ذلك؟ قالا: نعم، قال: فلمَّا تُوفِّيَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم قال أبو بكرٍ رضي الله عنه: أنا وليُّ رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي روايةٍ: فجئتُما تطلبُ ميراثَك من ابن أخيكَ، ويطلبُ هذا ميراثَ امرأته من أبيها، فقال أبو بكرٍ رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لا نُورَثُ، ما تركنا صدقةٌ)).
وفي روايةٍ: ثمَّ تُوفِّي أبو بكرٍ رضي الله عنه وأنا وليُّ رسول الله صلى الله عليه وسلم ووليُّ أبي بكرٍ رضي الله عنه فولِيتُها، ثمَّ جئتَنِي أنت وهذا وأنتما جميع وأمركما واحِدٌ فقلتم: ادفَعْها إلينا، فقلت: إن شئتم دفعتُها إليكم على أنَّ عليكما عهْدَ الله وأن تعملَا فيها بالَّذي كان يعملُ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فأخذتُمَاها بذلك، أكذلِكَ؟ قالا: نعم.
قالَ: ثمَّ جئتُمانِي لأقضِيَ بينكما، ولا والله لا أقضي بينكما بغير ذلك حتَّى تقومَ السَّاعةُ، فإن عجزتُمَا عنها فرُدَّاها إليَّ.
زاد البرقانيُّ قالَ: فغلبَ عليٌّ رضي الله عنه عليها وكانت بِيَد عليٍّ رضي الله عنه، ثمَّ كانت بيد حسنِ بن عليٍّ، ثمَّ كانت بيد حُسينٍ، ثمَّ كانت بيد عليِّ بن الحُسينِ، ثمَّ كانت بيد الحسنِ بن الحسن، ثمَّ
@%ص360%
كانت بيد زيدِ بن الحسَن رضي الله عنهم .
وفي روايةٍ: بِيَدِ عبدِ الله بن الحسَنِ ثمَّ وليَها بنو العبَّاس.
وفي روايةٍ: ويحبسُ لأهله قُوتَ سَنَتِهم، وما بقي جعلَه في الكُراعِ والسِّلاحِ عُدَّة في سبيل الله.


&5&2087!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله عن لبس الحرير
وعن أبي عُثمان عبد الرَّحمنِ بن مُلٍّ النَّهديِّ قال: كتب إلينا عمر بن الخطَّاب رضي الله عنه ونحن بأذربيجانَ مع عُتبةَ بن فَرْقدٍ: يا عُتبَة، إنَّه ليس من كَدِّك ولا كدِّ أبيك ولا كَدِّ أُمِّك، فأشبع المسلمين في رِحالِهم ممَّا تشبعُ منه في رَحلِك، وإيَّاكم والتَّنعُّم وزيُّ أهل الشِّرك ولَبُوس الحرير؛ فإنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لَبُوس الحريرِ قال: ((إلَّا هكذا)) ورفع لنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إصبعَيهِ الوسطى والسَّبَّابة وضمَّهُما.
وفي روايةٍ: عنه في أفراد مسلم: نهى رسول الله صلى ال عليه وسلم عن لبسِ الحريرِ إلَّا موضع إصبعَينِ أو ثلاثٍ أو أربعٍ.


&5&2088!!!!!!!!!!حديث: لا تشتر ولا تعد في صدقتك
وعنه قال: حملتُ على فرسٍ في سبيلِ الله فأضَاعه الذي كان عنده، فأردتُ أن أشتريه، وظننتُ أنَّه يبيعُه برخصٍ، فسألتُ النَّبي صلى الله عليه وسلم، فقال: (( لا تشتَرِ [1]، ولا تعُدْ في صدقتِكَ وإن أعطاكَهُ بدرهمٍ، فإنَّ العائدَ في صدقتِهِ كالعائدِ في قَيئِه)).
وفي رواية عنه: ((فإنَّ الذي يعودُ في صدقتِهِ كالكلبِ يعودُ في قَيئِه)).
ونحوه في المتَّفق عليه من مسندِ عبد الله بن عُمرَ رضي الله عنهما.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل و(ف): في نسخة: ((تشتره)).


&5&2089!!!!!!!!!!حديث: أترون هذه المرأة طارحة ولدها في النار
وعنه قال: قُدِم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبيٍ، فإذا امرأةٌ مِن السَّبي تسعى، إذ وجدَتْ صبيًّا في السَّبي أخذتْهُ فألزقتْهُ ببطنها فأرضعَتْهُ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: (( أترَونَ هذه المرأة طارحةٌ ولدَها في النَّار؟)) قلنا: لا والله، فقال: ((اللهُ أرحمُ بعبَادِهِ من هذه المرأةِ بولدِها)).


&5&2090!!!!!!!!!!حديث: آية في كتابكم تقرؤونها
وعن طارق بن شهابٍ قال: جاء رجلٌ من اليهود إلى عُمر بن الخطَّابِ رضي الله عنه فقال: يا أمير المؤمنين، آيةٌ في كتابِكُم تقرؤونها، لو علينا نزلت _ معشر اليهودِ _ لاتَّخذنا ذلك اليوم عِيداً، قال: فأيُّ آيةٍ؟ قال: {الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَامَ دِينًا} [المائدة:3].
فقال عُمرُ رضي الله عنه: إنِّي والله لأعلمُ اليوم الذي نزلَتْ فيه، والمكانَ الذي نزلَت فيه، نزلَت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفاتٍ يوم الجُمُعة.


&5&2091!!!!!!!!!!حديث: إن رسول الله نهاكم عن صيام هذين العيدين
وعن أبي عُبَيدٍ سعد بن عُبَيد، مولى ابن [1] أزهر عن عُمر وعليٍّ رضي الله عنهما مسنداً، وعن عُثمان رضي الله عنه موقوفاً: أنَّه شهِدَ العيدَ مع عُمر بن الخطَّابِ رضي الله عنه، فصلَّى قبل الخطبةِ ثمَّ خطبَ النَّاسَ فقال: يا أيُّها النَّاسُ، إنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاكم عن صيامِ هذين العيدينِ _ وقال بعضُهم: اليومين _ الفطرِ والأضحى، أمَّا أحدهما فيومُ فطرِكُم من صيامكُم، وأمَّا الآخرُ فيوم تأكلون فيه من نُسكِكم.
قال أبو عبيدٍ: ثمَّ شهدتُهُ مع عُثمانَ بن عفَّان رضي الله عنه فصلَّى قبل أن يخطبَ، وكان ذلك [2] يوم جُمُعةٍ، فقال لأهل العوالي: مَن أحبَّ أن ينتظرَ الجُمُعة فليفعل، ومَن أحبَّ أن يرجعَ إلى أهله فقد أذِنَّا له.
ثمَّ شهدتُهُ مع عليٍّ رضي الله عنه فصلَّى قبل الخُطبةِ ثمَّ خطَبَ [3] فقال: 
@%ص361%
إنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهاكُم أن تأكلُوا من لُحومِ نُسكِكم فوقَ ثلاثٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ابن)): ليس في الأصل.
[2] في (ف): ((كذلك)).
[3] في (ف) زيادة: ((الناس)).


&5&2092!!!!!!!!!!حديث: رأيت رسول الله بك حفيا
وعن عابس بن ربيعةَ قال: رأيتُ عُمر بن الخطَّابِ رضي الله عنه يُقبِّلُ الحجرَ ويقولُ: إنِّي لَأعلمُ أنَّك حجرٌ ما تنفعُ ولا تضرُّ، ولولا أنِّي رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقبِّلك ما قبَّلتُك.
وفي روايةٍ: ولكن رأيتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم بك حَفِيًّا، ولم يقل: رأيتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبِّلُك.


&5&2093!!!!!!!!!!حديث: رأيت رسول الله إذا وجد ريحهما من الرجل في المسجد
وعن عديِّ بن حاتمٍ قال: أتيتُ عُمر بن الخطَّابِ رضي الله عنه في أُناسٍ من قومي، فجعلَ يفرضُ للرَّجل من طيِّئ في ألفين ويُعرِض عنِّي، قال: فاستقبلته فأعرض عنِّي، ثمَّ أتيتُهُ من حِيالِ وجهه فأعرض عنِّي.
قال: فقُلتُ: يا أميرَ المؤمنين، أتعرفُني؟ قال: فضحك ثمَّ قال: نعم والله، إنِّي لَأعرفُك، آمنتَ إذ كفروا، وأقبلْتَ إذ أدبروا، ووفيْتَ إذ غدروا، وإنَّ أوَّل صدقةٍ بيَّضَتْ وجهَ رسُول الله صلى الله عليه وسلم ووجُوهَ أصحابهِ صدقةُ طيِّئ، جِئتَ بها إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، ثمَّ أخذ يعتذرُ، ثمَّ قال: إنَّما فَرَضتُ لقومٍ أجحفَتْ بهم الفاقةُ وهم سادةُ عشَائرِهم لِما ينوبُهم من الحقوقِ، فقال عديٌّ: فلا أُبالي إذاً.
عن جُوَيرية [1] بن قُدَامة عن عُمرَ رضي الله عنه للبخاريِّ مُختصَراً، ولمسلمٍ بطوله من رواية أخرى: أنَّ عُمرَ رضي الله عنه خطب يوم جُمُعةٍ، فذكرَ نبيَّ الله صلى الله عليه وسلم وذكرَ أبا بكرٍ رضي الله عنه ثمَّ قال:
إنِّي رأيتُ كأنَّ دِيكاً نقرَني ثلاثَ نقراتٍ، وإنِّي لا أراهُ إلَّا لحضُورِ أجَلِي، وإنَّ أقواماً يأمرُونَني أن أستخلِفَ، وإنَّ الله لم يكن ليُضيِّعَ دِينَه ولا خلافته، ولا الذي بعثَ به رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، فإن عجلَ بي أمرٌ فالخلافةُ شُورى بين هؤلاء السِّتَّة الذين تُوفِّيَ [2] رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راضٍ، وإنِّي قد علمتُ أنَّ أقواماً يطعنون في هذا الأمرِ، أنا ضربتهم بيدي هذه على الإسلامِ، فإن فعلُوا ذلك فأولئك أعداءُ الله الكفرة الضُّلَّال.
ثمَّ إنِّي لا أدعُ بعدي شيئاً أهمَّ عندي من الكَلالةِ، ما راجعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم في شيءٍ ما راجعتُهُ في الكَلالةِ، وما أغلظَ لي في شيءٍ ما أغلظَ فيه حتَّى طعنَ بإصبعِهِ في صدري وقال: ((يا عُمرُ، ألَا تكفيكَ آيةُ الصَّيفِ الَّتي في آخر سُورة النِّساءِ)) وإنِّي إن أعِشْ أقض فيها بقضيَّةٍ يقضي بها مَن يقرأ القرآن ومَن لا يقرأ القرآن.
ثمَّ قال: اللَّهم إنِّي أُشهِدك على أُمراء الأمصار، وإنِّي إنَّما بعثتُهم عليهم ليعدلوا وليعلِّمُوا النَّاس دِينَهم وسُنَّة نبيِّهم صلى الله عليه وسلم ويقسموا فيهم فيئَهم، ويرفعُون إليَّ ما أشكلَ عليهم من أمرهم.
ثمَّ إنَّكم أيُّها النَّاس تأكلُون شجرتين لا أراهُما إلَّا خبيثتَينِ: هذا البصلُ والثُّومُ، لقد رأيتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وجد ريحَهما من الرَّجل في المسجد أمرَ به فأُخرِج إلى البقيع، فمَن أكلهما فليُمتْهما طبخاً.
في حديث جُوَيريةَ: فما كانت إلَّا الجُمُعةُ الأُخرى حتَّى طُعِنَ عُمرُ رضي الله عنه، 
@%ص362%
قال: فأذِنَ للمهاجرين من أصحاب النَّبي صلى الله عليه وسلم وأذِنَ للأنصارِ، ثمَّ أذِنَ لأهل المدينة، ثمَّ أذِن لأهل الشَّام، ثمَّ أذِن لأهل العراق، فكُنَّا آخرَ مَن دخل عليه، قال: فإذا هو قد عصبَ جُرحَه ببُردٍ أسودَ، والدَّمُ يسيلُ عليه، قال: فقلنا: أوصِنا، ولم يسألْهُ الوصيَّةَ أحدٌ غيرنا، قال: ((أوصيكُم بكِتَابِ اللهِ؛ فإنَّكُم لن تضلُّوا ما اتبعتُمُوه)).
قال: ((وأوصيكُم بالمهاجرين؛ فإنَّ النَّاسَ يكثرون ويقلُّون، وأوصيكُم بالأنصارِ؛ فإنَّهُم شِعْبُ الإسلامِ الذي لجأَ إليه، وأوصيكُم بالأعرابِ؛ فإنَّهُم أصلُكم ومادَّتُكم)).
وفي روايةٍ: ((فإنَّهم إخوانُكم وعدوُّ عدوِّكم، وأوصيكُم بأهل الذِّمَّةِ فإنَّهم ذمَّةُ نبيِّكم ورزق عيالكُم، قوموا عنِّي)).
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((جويرة)).
[2] في (ف) زيادة: ((عنهم)).


&4&2094!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفرادُ البخاريِّ رحمه الله


&5&2095!!!!!!!!!!حديث: ما سمعت عمر يقول لشيء قط
عن ابن عُمرَ رضي الله عنهما قال: ما سمعتُ عُمرَ رضي الله عنه يقول لشيءٍ قطُّ: إنِّي لأظنُّه كذا إلَّا كان كما يظنُّ.
بينما عُمر رضي الله عنه جالسٌ إذ مرَّ به رجل جميل فقال: لقد أخطأَ ظنِّي، أو إنَّ هذا على دِينِه في الجاهليَّةِ، أو لقد كان كاهنَهم، عليَّ الرَّجل، فدُعِيَ له، فقال له عمرُ رضي الله عنه: لقد أخطأ ظنِّي، أو إنَّك على دِينِك في الجاهليَّة، أو لقد كُنتَ كاهنَهُم.
فقال: ما رأيتُ كاليوم أستقبلُ به رجلٌ مسلمٌ، فقال: إنِّي أعزم عليك إلَّا ما أخبرتَنِي، قال: كنتُ كاهنَهم في الجاهليَّة، قال: فما أعجَبُ ما جاءتْكَ به جنِّيَّتُك؟ قال: بينما [1] أنا يوماً في السُّوق جاءتْنِي أعرف فيها الفزَعَ قالَت: ألم ترَ الجنَّ وإبلاسَها ويأسَها من بعد إيناسها، ولحوقَها بالقلاصِ وأحلاسِها.
قال عُمرُ رضي الله عنه: صدقَ، بينا أنا قائمٌ عند آلهتهم إذ جاءَ رجلٌ بعجلٍ فذبحه، فصرخَ به صارخٌ لم أسمع قطُّ أشدَّ صوتاً [2] منه، يقول: يا جلِيحْ، أمرٌ نجِيحْ، رجلٌ فصيحْ يقول: لا إله إلَّا اللهُ، فوثب القومُ، فقلت: لا أبرحُ حتَّى أعلم ما وراء هذا، ثمَّ نادى: يا جليحْ، أمرٌ نجيحْ، رجلٌ فصيحْ يقول: لا إله إلَّا اللهُ، فقمتُ فما نشبْنَا أن قيل: هذا نبيٌّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فبينما)).
[2] في (ف): ((صوتا أشد)).


&5&2096!!!!!!!!!!حديث: كيف بك وقد أخرجت من خيبر تغدو بك قلوصك ليلة بعد ليلة؟
عن [1] نافعٍ أنَّه لمَّا فدَعَ أهلُ خيبر عبدَ الله بنَ عُمرَ قام عُمرُ رضي الله عنه خطيباً فقال: إنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عامَلَ يهود خيبرَ على أموالهم وقال: ((نُقِرُّكم ما أقرَّكم الله)) وإنَّ عبد الله بن عُمرَ خرجَ إلى مالِه هناك فعُدِيَ عليه من اللَّيل ففُدِعت يداهُ ورِجلاهُ، وليس لنا هناك عدوٌّ غيرهم، هم عدوُّنا وتُهمتُنا، وقد رأيتُ إجلاءَهم.
فلمَّا أجمع عُمر رضي الله عنه على ذلك أتاهُ أحدُ بني أبي الحُقَيق فقال: يا أمير المؤمنين، أتخرِجُنا وقد أقرَّنا محمَّدٌ وعاملَنا على الأموالِ وشرَطَ ذلك لنا؟! فقال عُمر رضي الله عنه: أظننتَ أنِّي نسيتُ قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لكَ: ((كيف بكَ وقد أُخرِجتَ من خيبرَ تغدُو بك قَلُوصُك ليلةً بعد ليلة؟)) فقال: كانت هذه هُزَيلةً من أبي القاسم، قال: كذبتَ يا عدوَّ الله.
قال: فأجلاهُم عُمر رضي الله عنه، وأعطاهُم قيمةَ ما كان من التَّمر مالاً وإبلاً وعُرُوضاً من أقتابٍ وحِبالٍ وغير ذلك.
قال البخاريُّ:
@%ص363%
ورواه حمَّادُ بن سلَمَة عن عُبَيد الله _ هو ابن عمر، أحسبُه عن نافعٍ، شكَّ أبو سلمةَ في نافعٍ عن ابن عمر _ قال: أتى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أهلَ خيبر فقاتلهم حتَّى ألجَأَهم إلى قَصرِهم، وغلبَهم على الأرض والزَّرع والنَّخل، فصالَحُوه على أن يُجلَوا منها ولهم ما حملَتْ رِكابُهم، ولرسول الله صلى الله عليه وسلم الصَّفراءُ والبيضاءُ والحَلْقة _ وهي السِّلاح _ ويخرجُون منها.
واشترط عليهم ألَّا يكتموا ولا يُغيِّبوا شيئاً، فإن فعلُوا فلا ذمَّةَ لهم ولا عهد، فغيَّبوا مَسكاً فيه مالٌ وحُليٌّ لحُيَيِّ بن أخطب كان احتملَه معه إلى خيبرَ حين أُجلِيت النَّضير، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمِّ حُيي _ واسمه سعية_ [2]: ((ما فعلَ مَسكُ حُييٍّ الذي جاء به من النَّضير؟ )) قال: أذهبَتْه النَّفقاتُ والحروب، فقال: ((العهدُ قريبٌ والمالُ أكثر من ذلك)) وقد كان حُيي قُتِل قبل ذلك، فدفع رسولُ الله صلى الله عليه وسلم سعية إلى الزُّبير رضي الله عنه، فمسَّه بعذابٍ فقال: قد رأيت حُييًّا يطوف في خربةٍ هاهنا، فذهبُوا فطافوا فوجدوا المَسكَ في الخربةِ، فقتل رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ابنَي أبي الحُقَيق _ وأحدُهما: زوجُ صفيَّة ابنة حُيَي بن أخطبَ _ وسبَى رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءَهم وذراريَّهِم، وقسمَ أموالَهم بالنَّكث الذي نكثوا، وأرادَ أن يُجليَهم منها فقالوا: يا محمَّد، دَعْنا نكونُ في هذه الأرض نُصلحُها ونقومُ عليها، ولم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولا لأصحابه غلمانٌ يقومون عليها، وكانوا لا يَفرغُون أن يقوموا عليها، فأعطاهم خيبرَ على أنَّ لهم الشَّطر من كلِّ زرعٍ وشيءٍ ما بدا لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان عبد الله بن رَواحةَ رضي الله عنه يأتيهم في كلِّ عامٍ فيَخرصُها عليهم ثمَّ يُضمِّنُهم الشَّطر، فشكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شدَّة خَرصِه وأرادُوا أن يَرشُوه فقال عبد الله: تطعِمُوني السُّحتَ! والله لقد جئتُكم من أحبِّ النَّاس إليَّ، ولأنتم أبغض إليَّ من عِدَّتكم من القردَةِ والخنازير، ولا يَحملُني بغضي إيَّاكم وحبِّي إيَّاه على ألَّا أعدِلَ عليكم، فقالُوا: بهذا قامت السَّماواتُ والأرض.
وكان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يُعطي كلَّ امرأةٍ من نسائه ثمانين وسقاً من تمرٍ كلَّ عامٍ، وعشرين وسقاً من شعيرٍ، فلمَّا كان زمان عمر رضي الله عنه غشُّوا المسلمين، وألقَوا ابنَ عمر من فوق بيت ففدعُوا يديه [3]، فقال عُمر بن الخطَّاب رضي الله عنه: مَن كان لهم سهمٌ بخيبرَ فليَحضُر حتَّى نقسمَها بينهم، فقسمَها عمر رضي الله عنه بينهم، فقال رئيسُهم: لا تُخرِجنا، دعنا نكون فيها [4] كما أقرَّنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكرٍ رضي الله عنه، فقال عُمر رضي الله عنه لرئيسِهم: أتراه سقطَ عليَّ قولُ رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((كيف بكَ إذا رقصَتْ بك راحِلتُك نحو الشَّام يوماً ثمَّ يوماً ثمَّ يوماً)) وقسمَها عمرُ رضي الله عنه بين مَن كان شهِدَ خيبرَ من أهل الحُديبِيَة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((وعن)).
[2] في (ف) هنا والموضع التالي: ((شعبة)).
[3] في (ف): ((يده)).
[4] ((فيها)): ليس في الأصل.


&5&2097!!!!!!!!!!حديث: لو اشترك فيها أهل صنعاء لقتلتهم
وعن ابن عُمرَ رضي الله عنهما: 
@%ص364%
أنَّ غلاماً قُتِل غِيلةً، فقال عُمر رضي الله عنه: لو اشتركَ فيها أهلُ صنعاءَ لقتلْتُهم.
وفي رواية للبخاريِّ: أنَّ أربعةً قتَلوا صبيًّا فقال عُمرُ رضي الله عنه مثله.


&5&2098!!!!!!!!!!حديث: إن رسول الله حد لأهل نجد قرنا
وعن ابن عُمرَ رضي الله عنهما قال: لمَّا فُتِح هذان المِصْران أتَوا عُمرَ بن الخطَّاب رضي الله عنه فقالوا: يا أميرَ المؤمنين، إنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم حدَّ لأهل نجدٍ قَرْناً، وإنَّه جورٌ عن طريقِنا، وإنَّا إن أردْنا أن نأتيَ قَرْناً شقَّ علينا، قال: فانظُروا حَذْوهَا من طريقِكم، قال: فحدَّ لهم ذات عِرْقٍ.


&5&2099!!!!!!!!!!حديث: إن الله لم يفرض علينا السجود إلا أن نشاء
وعن ربيعةَ بن عبد الله بن الهُدَير: أنَّه حضر عُمر رضي الله عنه قرأ يوم الجُمُعة على المنبرِ بسورة النَّحلِ، حتَّى جاء السَّجدةَ فنزل فسجدَ وسجد النَّاسُ، حتَّى إذا كانت الجُمُعةُ القابِلةُ قرأ بها، حتَّى إذا جاءَ السَّجدة قال: يا أيُّها النَّاس، إنَّا نمرُّ بالسُّجود، فمَن سجدَ فقد أصاب، ومَن لم يسجُد فلا إثمَ عليه، ولم يسجُد عُمر رضي الله عنه.
وفي روايةٍ: قال عُمر رضي الله عنه: إنَّ اللهَ لم يفرض علينا السُّجودَ إلَّا أن نشاء.


&5&2100!!!!!!!!!!حديث: زعم قومك أنهم سيقتلوني إن أسلمت
وعن ابن عُمرَ رضي الله عنهما قال: بينما عُمرُ رضي الله عنه في الدَّار خائِفاً إذ جاءه العاصُ بن وائلٍ السَّهميُّ _ أبو عَمرٍو _ وعليه حُلَّةٌ حِبَرةٌ وقميصٌ مكفوفٌ بحريرٍ _ وهو من بني سهمٍ، وهم حلفاؤُنا في الجاهليَّة _ فقال له: ما بالكَ؟ قال: زعمَ قومُك أنَّهم سيقتلُونِي إن أسلمتُ، قال: لا سبيل إليكَ، أمنتَ.
فخرجَ العاص فلقيَ النَّاسَ قد سال بهمُ الوادي فقالَ: أين تريدُون؟ قالوا: نريدُ هذا ابنَ الخطَّابِ الذي صَبأَ، قال: لا سبيل إليه، فكرَّ النَّاس.
ونحوه في أفراد البخاريِّ من مُسندِ ابن عُمر رضي الله عنهما.


&5&2101!!!!!!!!!!حديث: هل تدري ما قال أبي لأبيك؟
وعن أبي بُردةَ عامرِ بن أبي موسى الأشعريِّ قالَ: قال لي عبدُ الله بن عُمر رضي الله عنهما: هل تَدرِي ما قال أبِي لأبيكَ؟ قال: قلتُ: لا، قال: فإنَّ أبي قالَ لأبيك: يا أبا مُوسى هل يسرُّكَ أنَّ إسلامَنا مع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وهجرتَنا معه وجهادَنا معه وعمَلَنا كلَّه معه يُرَدُّ لنا، وأنَّ كلَّ عملٍ عمِلْنا بعده نجونا منه كَفافاً رأساً برأسٍ؟ فقال أبوكَ لأبي: والله، قد جاهدْنا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلَّينا وصمْنا وعملنا خيراً كثيراً، وأسلَم على أيدينا بشرٌ كثيرٌ، وإنَّا لنرجو ذلك.
قال أبي: لكنِّي أنا _ والذي نفس عُمر بيده _ لوددتُ أنَّ ذلك يُرَدُّ لنا، وأنَّ كلَّ شيء عملناه بعده نجونا منه كفافاً رأساً برأسٍ، فقلتُ: إنَّ أباك _ والله _ كان خيراً من أبي.


&5&2102!!!!!!!!!!حديث: إني خيرت فاخترت
وعن عُمرَ رضي الله عنه قال: لمَّا مات عبدُ الله بن أبيِّ بن سَلولٍ دُعِي له رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلِّي عليه، فلمَّا قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وثَبْتُ إليه فقلتُ: يا رسول الله، أتصلِّي على ابن أُبيٍّ وقد قال يوم كذا وكذا كذا وكذا _ أعدِّدُ عليه قوله _ فتبسَّم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وقال: ((أخِّر عنِّي يا عُمر)) فلمَّا أكثَرْتُ عليه قال: ((إنِّي خُيِّرتُ فاختَرْتُ، لو أنِّي أعلمُ أنِّي إن زدْتُ على السَّبعين يُغفَر له لزدتُ عليها)).
قال: فصلَّى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثمَّ انصرفَ فلم يمكثْ إلَّا يسيراً حتَّى نزلت الآيتان من براءة: 
@%ص365%
{وَلَا تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُمْ مَاتَ أَبَدًا وَلَا تَقُمْ عَلَى قَبْرِهِ} ...إلى قوله: {وَهُمْ فَاسِقُونَ} [التوبة:84] قال: فعجبتُ بعدُ من جُرأَتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذٍ، واللهُ ورسوله أعلمُ.
ونحوه في المتَّفق عليه من مسندِ عبد الله بن عمر.


&5&2103!!!!!!!!!!حديث: فوالله ما تعطينا الجزل ولا تحكم بيننا بالعدل
وعن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما قال: لما قَدِمَ عُيَينةُ بن حِصن بن حُذَيفة بن بدرٍ نزل على ابن أخيه الحُرِّ بن قيسِ بن حِصنٍ، وكان مِن النَّفر الذين يُدنيهِم عمرُ رضي الله عنه، وكان القُرَّاءُ أصحابَ مجلس عُمر رضي الله عنه ومشاورتِه كهولاً كانوا أو شُبَّاناً.
فقال عُيينةُ: يا ابن أخي، هل لكَ وجهٌ عند الأمير، فاستأذِنْ لي عليه، قال: سأستأذِنُ لكَ عليه، قال ابن عبَّاسٍ: فاستأذَنَ الحُرُّ لعُيَينة، فأذِنَ له عُمر رضي الله عنه، فلمَّا دخل قال: هي يا ابن الخطَّابِ، فوالله ما تعطينا الجَزْلَ ولا تحكمُ بيننا بالعدلِ، فغضِبَ عُمر رضي الله عنه حتَّى همَّ أن يُوقِع به، فقال الحُرُّ: يا أمير المؤمنين، إنَّ الله عزَّ وجلَّ قال لنبيِّه صلى الله عليه وسلم: {خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الْجَاهِلِينَ} [الأعراف:199]، وإنَّ هذا من الجاهِلِين، فوالله ما جاوزَها عُمرُ رضي الله عنه حين تلاها عليه، وكان وقَّافاً عند كتاب الله عزَّ وجلَّ.


&5&2104!!!!!!!!!!حديث: في نفسي منها شيء يا أمير المؤمنين
وعن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما قال: قال عُمر رضي الله عنه يوماً لأصحاب النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: فيمَ ترون هذه الآية نزلَتْ: {أَيَوَدُّ أَحَدُكُمْ أَنْ تَكُونَ لَهُ جَنَّةٌ مِنْ نَخِيلٍ} [البقرة:266] قالوا: اللهُ أعلمُ، فغضب عُمرُ رضي الله عنه وقال: قولوا: نعلم أو لا نعلم.
قال ابن عبَّاسٍ: في نفسي منها شيءٌ يا أمير المؤمنين، فقال عُمر رضي الله عنه: يا ابن أخي، قُل ولا تَحقِر نفسَك، قال ابن عبَّاسٍ: ضُرِبت مثلاً لعملٍ، قال عمر رضي الله عنه: أيُّ عملٍ؟ قال ابن عبَّاسٍ: لعملٍ لرجلٍ غنيٍّ يعمل بطاعة الله، ثمَّ بعثَ اللهُ له الشَّيطان فعمل بالمعاصي حتَّى أغرق أعمالَه.


&5&2105!!!!!!!!!!حديث: أتاني الليلة آت من ربي
وعن عُمرَ رضي الله عنه قال: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بوادي العَقيقِ يقولُ: ((أتاني اللَّيلةَ آتٍ من ربِّي فقال: صلِّ في هذا الوادي المُبارَك وقل: عمرةٌ في حجَّةٍ)).
وفي رواية: ((وحجَّة)).


&5&2106!!!!!!!!!!حديث: انظرا أن تكونا حملتما الأرض ما لا تطيق
وعن عَمرِو بن ميمونٍ قال: رأيتُ عُمر بن الخطَّاب رضي الله عنه قبل أن يُصَاب بأيَّامٍ بالمدينة وقف على حُذَيفة بن اليَمانِ وعُثمانَ بن حُنَيف فقال: كيف فعَلتُما؟ أتخافَان أن تكونا قد حمَّلتُما الأرضَ ما لا تُطِيق؟ قالا: حمَّلنَاها أمراً هي له مُطِيقة، وما فيها كبيرُ فضلٍ، فقال: انظرا أن تكونا حمَّلتُما الأرضَ ما لا تُطِيق، فقالا: لا.
فقال عُمر رضي الله عنه: لئن سلَّمَني الله عزَّ وجلَّ لأدعَنَّ أراملَ أهل العراق لا يحتجْنَ إلى أحدٍ بعدي أبداً، قال: فما أتَتْ عليه إلَّا رابعةٌ حتى أُصِيب رحمة الله عليه.
قال عَمرُو بن ميمون: وإنِّي لقائمٌ ما بيني وبينه إلَّا عبد الله بن عبَّاسٍ غداة أُصِيب، وكان إذا مرَّ بين الصَّفَّين قام بينهما، فإذا رأى خللاً قال: استوُوا، حتَّى إذا لم يرَ فيهم خَللاً تقدَّمَ فكَبَّر، قال: وربَّما قرأ سورةَ يُوسف _ أو: النَّحل أو نحو ذلك _ في الرَّكعَة الأُولى حتَّى يجتمع النَّاسُ، فما هو إلَّا أن كبَّرَ فسمعته يقول: قتلَني _ أو أكلَني _ الكلبُ حين طعَنَه، فطار العِلْج بسكِّين ذات 
@%ص366%
طرفَينِ لا يمرُّ على أحدٍ يميناً ولا شمالاً إلَّا طَعنَه، حتَّى طعنَ ثلاثة عشر رجلاً، فماتَ منهم تسعةٌ _ وفي رواية: سبعةٌ _ فلمَّا رأى ذلك رجلٌ من المسلمين طرحَ عليه بُرنساً، فلمَّا ظنَّ العِلْج أنَّه مأخوذ نحَرَ نفسَهُ، وتناول عُمرُ عبدَ الرَّحمن بن عوفٍ رضي الله عنهما فقدَّمَه، فأمَّا من كان يلي عُمر رضي الله عنه فقد رأى الذي رأيتُ، وأمَّا نواحي المسجد فإنَّهُم لا يدرُون ما الأمر، غير أنَّهم فقدُوا صوت عُمر رضي الله عنه وهم يقولُون: سبحان الله، سبحان الله، فصلَّى بهم عبدُ الرَّحمن بن عوفٍ رضي الله عنه صلاةً خفيفةً، فلمَّا انصرفوا قال: يا ابن عبَّاسٍ: انظُر مَن قتلني، قال: فجالَ ساعةً ثمَّ جاء فقال: غلامُ المغيرة بن شُعبةَ، فقال: الصَّنَعُ؟ قال: نعم، قال: قاتله الله، لقد كنتُ أمرْتُ به معرُوفاً، ثمَّ قال: الحمدُ لله الذي لم يجعل منيَّتي بيد رجلٍ مسلمٍ، قد كنتَ أنت وأبوك تُحبَّان أن تكثُرَ العُلوجُ بالمدينة، وكان العبَّاس رضي الله عنه أكثرهم رقيقاً، فقال ابن عبَّاسٍ: إن شئتَ فعلتُ؛ أي: إن شئتَ قتلْنا.
قال: بعد ما تكلَّموا بلسانِكم وصلَّوا قبلتَكم وحجُّوا حجَّكم، فاحتُمِلَ إلى بيته، فانطلقنا معه قال: وكأنَّ النَّاس لم تصبهم مصيبةٌ قبل يومئذٍ، قال: فقائلٌ يقول: أخاف عليه، وقائلٌ يقول: لا بأس، فأُتي بنبيذٍ فشربَ منه فخرجَ من جوفه، ثمَّ أُتي بلبنٍ فشرِبَ منه فخرجَ من جرحِه [1] فعرفوا أنَّه ميِّتٌ.
قال: فدخلنا عليه وجاءَ النَّاس يُثنون عليه، وجاء رجلٌ شابٌّ فقال: أبشِرْ يا أمير المؤمنين ببُشرى الله عزَّ وجلَّ، قد كان لك مِن صُحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقِدَم في الإسلامِ ما قد علمتَ، ثمَّ وَلِيتَ فعدلْتَ ثمَّ شهادة، فقال: وددْتُ أنَّ ذلك كان كَفافاً لا عليَّ ولا لي، فلمَّا أدبر الرَّجل إذا إزاره يمسُّ الأرضَ فقال: ردُّوا عليَّ الغلام، فقال: يا ابن أخي ارفعْ ثوبكَ، فإنَّه أنقى لثوبِك وأتقى لربِّك.
يا عبد الله، انظر ما عليَّ مِن الدَّين، فحسَبُوه فوجدوه ستَّةً وثمانين ألفاً أو نحوه، فقال: إن وفَى به مالُ آل عُمرَ فأدِّه من أموالهم، وإلَّا فسَلْ في بني عديِّ بن كعبٍ، فإن لم تفِ أموالهم فسَلْ في قريشٍ ولا تعدُهم إلى غيرهم، وأدِّ عنِّي هذا المالَ.
انطلِقْ إلى أمِّ المؤمنين عائشةَ رضي الله عنه فقل: يقرأُ عليك عُمرُ السَّلام، ولا تقل: أمير المؤمنين، فإنِّي لستُ اليوم للمؤمنين أميراً، وقل: يستأذنُ عُمرُ بن الخطَّاب أن يُدفَن مع صاحِبَيه، قال: فسلَّم واستأذنَ ثمَّ دخل عليها فوجدها قاعدةً تبكي، فقال: يقرأُ عليك عمرُ بن الخطَّاب السَّلام ويستأذنُ أن يُدفَن مع صاحبَيهِ، فقالت: كنتُ أُريدُه لنفسي ولأوثِرنَّه اليوم على نفسي، فلمَّا أقبل قيل: هذا عبدُ الله بن عمر قد جاء، فقال: ارفعُونِي، فأسندَه رجلٌ إليه فقال: ما لديك؟ قال: الذي تحبُّ يا أمير المؤمنين، أذِنَتْ، قال: الحمدُ لله، ما كان شيءٌ أهمُّ إليَّ من ذلك، فإذا أنا قُبضتُ فاحملوني ثمَّ سلِّم وقل: يستأذنُ عُمر،
@%ص367%
فإن أذِنَتْ لي فأدخلوني، وإن ردَّتنِي رُدُّوني إلى مقابر المسلمين.
وجاءت أمُّ المؤمنين حفصةُ رضي الله عنها والنِّساءُ يسترْنَها، فلمَّا رأيناها قمنا فولجَت عليه فبكتْ عنده ساعةً، واستأذن الرِّجالُ فولجْتُ داخلاً فسمعْنَا بكاءَها من الدَّاخل، فقالوا: أوصِ يا أمير المؤمنين، استخلِف، قال: ما أرى أحداً أحقَّ بهذا الأمر من هؤلاء النَّفر _ أو الرَّهط _ الذين تُوفِّيَ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راضٍ، فسمَّى عليًّا وعُثمان والزُّبير وطلحة وسعداً وعبدَ الرَّحمن رضي الله عنهم، وقال: يشهدُكم عبدُ الله بن عمر، وليس له مِن الأمرٍ شيءٌ _ كهيئة التَّعزية له _ فإن أصابَت الإمارةُ سعداً فذاك، وإلَّا فليستعِنْ به أيُّكم ما [2] أُمِّر، فإنِّي لم أعزله مِن عجزٍ ولا خيَانةٍ.
وقال: أُوصِي الخليفةَ من بعدي بالمهاجرين الأوَّلين أن يَعرِف لهم حقَّهم، ويحفظَ لهم حرمتَهم، وأُوصيهِ بالأنصار خيراً، الَّذين تبوَّءوا الدَّار والإيمان من قبلِهم أن يُقبَل من مُحسنِهم، وأن يُعفى عن مُسيئِهم، وأُوصيه بأهل الأمصار خيراً، فإنَّهم رِدْءُ الإسلام وجُباةُ المال وغَيظُ العدوِّ، وألَّا يُؤخَذ منهم إلَّا فضلُهم عن رضًا منهم، وأوصيه بالأعراب خيراً، فإنَّهم أصل العرب ومادَّة الإسلام، أن يُؤخَذ من حواشي أموالهم ويُرَدَّ على فقرائهم، وأوصيه بذمَّة الله وذمَّة رسوله صلى الله عليه وسلم، أن يُوفَى لهم بعهدِهم وأن يُقاتَل مِن ورائهم ولا يُكلَّفوا إلَّا طاقتَهم.
قال: فلمَّا قُبِض خرجنا به فانطلقنا نمشي، فسلَّمَ عبدُ الله بن عمر وقال: يستأذنُ عمرُ بن الخطَّابِ، قالت: أدخِلُوه، فأُدخِل فوُضِع هنالك مع صاحبَيهِ، فلمَّا فُرِغَ من دفنه اجتمعَ هؤلاء الرَّهطُ، فقال عبدُ الرَّحمن: اجعلُوا أمرَكم إلى ثلاثةٍ منكم، فقال الزُّبير: قد جعلتُ أمري إلى عليٍّ، وقال طلحةُ: قد جعلتُ أمري إلى عُثمانَ، وقال سعدٌ: قد جعلتُ أمري إلى عبد الرَّحمن، فقال عبدُ الرَّحمن: أيُّكما يبرأُ من هذا الأمر فنجعلُه إليه، واللهُ عليه والإسلامُ لينظرنَّ أفضلَهُم في نفسِهِ، فأُسكِتَ الشَّيخان، فقال عبدُ الرَّحمن: أفتجعلونَه إليَّ؟ واللهُ عليَّ ألَّا آلو عن أفضلِكُم، قالا: نعم، فأخذَ بيد أحدِهما فقال: لك من قرابةِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم والقِدَم في الإسلامِ ما قد علمْتَ، واللهُ عليكَ لئن أمَّرتُك لتعدلنَّ، ولئن أمَّرتُ عُثمَان لتسمعنَّ ولتطيعنَّ، ثمَّ خلا بالآخر فقال له مثل ذلك، فلمَّا أخذ الميثاقَ قال: ارفعْ يدك يا عثمان، فبايعَه وبايع له عليٌّ وولج أهلُ الدَّار فبايعوه.
وفي رواية المِسوَر: أنَّ الرَّهط الَّذين ولَّاهم عُمر اجتمعُوا فتشاورُوا فقال لهم عبدُ الرَّحمن بن عوفٍ: لستُ بالَّذي أنافسُكم في هذا الأمرِ، ولكنَّكم إن شئتُم اخترتُ لكم منكم، فجعلُوا ذلك إلى عبد الرَّحمن بن عوفٍ، فلمَّا ولَّوه أمرَهم انثالَ النَّاسُ على [3] عبد الرَّحمن ومالُوا إليه، حتَّى ما أرى أحداً من النَّاس يتبعُ أحداً 
@%ص368%
من أولئك الرَّهطِ ولا يطأُ عقيبه، ومالَ النَّاس على عبد الرَّحمن يشاورونَه ويناجونَه تلك اللَّيالي، حتَّى إذا كان اللَّيلة الَّتي أصبحنا فيها، فبايعْنا عثمانَ.
قال المِسوَر: طرقَنِي عبدُ الرَّحمن بعد هَجْعٍ من اللَّيلِ، فضربَ البابَ حتَّى استيقظتُ فقال: ألا أراك نائماً، فوالله ما اكتحلتُ هذِه الثَّلاثَ بكثيرِ نومٍ، فادعُ لي الزُّبيرَ وسعداً، فدعوتُهُما له فشاورَهُما ثمَّ دعاني فقالَ: ادعُ لي عليًّا، فدعوتُه فناجَاهُ حتَّى ابهارَّ اللَّيلُ، ثمَّ قام عليٌّ مِن عنده وهو على طمعٍ، وكان عبد الرَّحمن يخشى مِن عليٍّ شيئاً، ثمَّ قال: ادعُ لي عُثمان، فناجاهُ حتَّى فرَّق بينهما المؤذِّنُ للصُّبح، فلمَّا صلَّى النَّاسُ الصُّبحَ اجتمعَ أولئك الرَّهط عند المنبرِ، فأرسلَ عبدُ الرَّحمنِ إلى مَن كان خارجاً من المهاجرين والأنصَار، وأرسلَ إلى أُمَراء الأجنَادِ _ وكانوا قد وافَوا تلك الحجَّة مع عُمرَ رضي الله عنه _ فلمَّا اجتمعُوا تشهَّدَ عبد الرَّحمن وقال: أمَّا بعدُ يا عليُّ، فإنِّي نظرتُ في أمْرِ النَّاس فلم أرَهم يعدلُون بعثمان، فلا تجعلنَّ على نفسِكَ سبيلاً، وأخذَ بيد عثمان فقال: أبايعُك على سُنَّةِ اللهِ ورسولهِ والخليفتين مِن بعدِهِ، فبايعَه عبدُ الرَّحمن وبايعَه النَّاسُ والمهاجرون والأنصار وأُمراءُ الأجنادِ والمسلمون.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((جوفه)).
[2] ((ما)): ليست في (ف).
[3] في (ف): ((إلى)).


&5&2107!!!!!!!!!!حديث: خرجت مع عمر ليلة في رمضان إلى المسجد
وعن عبد الرَّحمن بن عبد القاريِّ قال: خرجتُ مع عُمرَ رضي الله عنه ليلةً في رمضَان إلى المسجدِ، فإذا النَّاسُ أوزاعٌ مُتفرِّقون، يصلِّي الرَّجلُ لنفْسِهِ ويصلِّي الرَّجل فيصلِّي بصلاتِهِ الرَّهطُ، فقال عُمرُ رضي الله عنه: إنِّي أرى لو جمعتُ هؤلاء على قارئٍ واحدٍ لكان أمثلَ، ثمَّ عزم فجمَعَهُم على أُبيِّ بن كعبٍ رضي الله عنه.
قال: ثمَّ خرجْتُ معه ليلةً أخرى والنَّاسُ يصلُّونَ بصلاة قارئِهِم، فقال عُمرُ بن الخطَّابِ رضي الله عنه: نِعْمَتِ البدعةُ هذه، والتي تنامُون عنها أفضَلُ من الَّتي تقومون، يريدُ: آخرَ اللَّيل، وكان النَّاس يقومُون أوَّله.


&5&2108!!!!!!!!!!حديث: كان أبو بكر سيدنا وأعتق سيدنا
وعن عُمر رضي الله عنه أنَّه قال: كان أبو بكرٍ رضي الله عنه سيِّدنا وأعتَقَ سيِّدَنا _ يعني: بلالاً رضي الله عنه _ قال لأبي بكرٍ رضي الله عنه: إن كنتَ إنَّما اشتريتَني لنفسِك فأمسكْنِي، وإن كنتَ إنَّما اشتريتَني للهِ عزَّ وجلَّ فدَعْني وعملَ اللهِ.
ونحو قول بلالٍ في أفراد البخاريِّ من مسندِه.


&5&2109!!!!!!!!!!حديث: اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا
وعن أنس بن مالكٍ الأنصاريِّ رضي الله عنه: أنَّ عُمر بن الخطَّابِ رضي الله عنه كان إذا قحَطُوا استسقى بالعبَّاس بن عبد المطَّلبِ رضي الله عنه فقال: اللَّهمَّ إنَّا كنَّا نتوسَّلُ إليك بنبيِّنا صلى الله عليه وسلم فتسقينا، وإنَّا نتوسَّلُ إليكَ بعمِّ نبيِّكَ فاسقنَا، قال: فيُسقَون.


&5&2110!!!!!!!!!!حديث: فإني قلت لكم أمس مقالة
وعن أنسٍ أنَّه سمِعَ خُطبَةَ عُمر بن الخطَّابِ رضي الله عنه الآخرة حين جلسَ على منبرِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، وذلك الغد من يوم تُوفِّي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتشهَّدَ وأبو بكرٍ رضي الله عنه صامتٌ لا يتكلَّمُ، ثمَّ قال عمرُ رضي الله عنه: أمَّا بعدُ، فإنِّي قلتُ لكم أمسِ مقَالةً، وإنَّها لم تكن كما قلتُ، وإنِّي والله
@%ص369%
ما وجدْتُ المقالةَ التي قلتُ لكم في كتابٍ أنزله اللهُ عزَّ وجلَّ، ولا في عهدٍ عهِدَه إليَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، ولكنِّي كنتُ أرجو أن يعيشَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم حتَّى يَدبُرُنا _ يريدُ: أن يكون آخرهم _ فإن يكنْ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم قد ماتَ فإنَّ الله عزَّ وجلَّ قد جعلَ بين أظهرِكُم نوراً تهتدُون به، به هدى اللهُ محمَّدًا صلى الله عليه وسلم، فاعتَصِمُوا به تهتدُوا بما هدى اللهُ به محمداً صلى الله عليه وسلم، وإنَّ أبا بكرٍ رضي الله عنه صاحبُ رسول الله صلى الله عليه وسلم وثاني اثنين، وإنَّه أَولى النَّاس بأمُوركم، فقومُوا إليه فبايعوهُ.
وكانت طائفةٌ منهم قد بايعُوه قبلَ ذلك في سقيفة بني ساعِدَة، وكانت بيعةُ العامَّة عند المنبرِ.
وفي روايةٍ للبخاري: قال الزُّهريُّ: قال لي أنس بن مالكٍ رضي الله عنه: إنَّه رأى عمر يُزعجُ أبا بكرٍ إلى المنبر إزعَاجاً.
قال الزُّهريُّ: وأخبرَني سعيد بن المسيَّبِ: أنَّ عُمر بن الخطَّابِ رضي الله عنه قال: والله ما هو إلَّا أن تلاها أبو بكرٍ رضي الله عنه _ يعني: قولَه: {وَمَا مُحَمَّدٌ إِلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ} [آل عمران:144]_ عقِرْتُ وأنا قائمٌ حتَّى خرَرتُ إلى الأرضِ وأيقنتُ أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قد ماتَ.


&5&2111!!!!!!!!!!حديث: كنا عند عمر فقال نهينا عن التكلف
وعن أنس قال: كنَّا عند عُمرَ رضي الله عنه فقال: نُهينَا عن التَّكلُّف.
وفي روايةٍ عنه: أنَّ عُمر رضي الله عنه قرأ: {وَفَاكِهَةً وَأَبًّا} [عبس:31] قال: ما الأبُّ؟ ثمَّ قال: ما كلِّفَنا _ أو قال: ما أمرَنا _ بهذا.


&5&2112!!!!!!!!!!حديث: لو كنتما من أهل البلد لأوجعتكما
وعن السَّائب بن يزيدَ قال: كنتُ نائِماً في المسجد فحصَبَني رجل، فنظرتُ فإذا هو عُمر بن الخطَّابِ رضي الله عنه فقال: اذهبْ فأتِني بهذين، فجئْتُه بهما، فقال: ممَّن أنتما؟ أو: مِن أين أنتما؟ قالا: من أهل الطَّائفِ، فقال: لو كنتما من أهلِ البلد لأوجعْتُكُما، ترفعانِ أصواتَكُما في مسجدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.


&5&2113!!!!!!!!!!حديث: اللهم ارزقني شهادة في سبيلك
وعن حفصةَ بنت عُمرَ وأسلمَ مولى عمر قالا: قال عمرُ رضي الله عنه: اللَّهمَّ ارزقْنِي شهادةً في سبيلك، واجعلْ مَوتي في بلدِ رسولك.
وفي روايةٍ عن حفصةَ: فقلتُ: أنَّى يكون هذا؟ فقال: يأتيني به اللهُ إذا شاءَ.


&5&2114!!!!!!!!!!حديث: أشهيد أنت أم خصم؟
وعن عبد الله بن عامر بن ربيعةَ _ وكان أبوه شَهِد بدراً _ قال: استعملَ عُمرُ رضي الله عنه قُدَامة بنَ مَظعونٍ على البحرين، وكان شَهِد بدراً، وهو خالُ ابن عُمرَ وحفصةَ زوجِ النَّبي صلى الله عليه وسلم.
اقتصَرَ البخاريُّ على هذا القدرِ منه لحاجتِهِ إليه فيمَن شهِدَ بدراً، وقد وقعَ لنا بتمامِهِ بهذا الإسنادِ متَّصلاً بقولِه: وكان خالَ ابن عُمرَ وحفصةَ، قال: فقدِمَ الجارودُ من البحرينِ فقالَ: يا أمير المؤمنين، إنَّ قُدامةَ بنَ مَظعونٍ قد شَرِب مُسكِراً، وإنِّي إذا رأيتُ حدًّا من حدودِ الله حقٌّ عليَّ أن أرفعَه إليك.
فقال له عُمر رضي الله عنه: مَن يشهدُ على ما تقولُ؟ فقال: أبو هريرةَ، فدعا عُمر [1] أبا هريرةَ فقال: على ما تشهدُ يا أبا هريرةَ؟ قال: لم أرَه حين شَرِب، وقد رأيتُه سكرانَ يقيءُ، فقال عُمر رضي الله عنه: لقد 
@%ص370%
تنطَّعتَ _ أبا هريرةَ _ في الشَّهادةِ.
ثمَّ كتب عمرُ رضي الله عنه إلى قُدامةَ وهو بالبحرين يأمرُه بالقُدومِ عليه، فلمَّا قَدِم قُدامةُ والجارودُ بالمدينة، كلَّم الجارودُ عُمرَ رضي الله عنه فقال: أقِم على هذا كتابَ الله، فقال عُمرُ رضي الله عنه للجارودِ: أشهيدٌ أنت أم خصمٌ؟ فقال الجارودُ: أنا شهيدٌ، فقال: عُمرُ رضي الله عنه: قد كنتَ أدَّيتَ شهادتك، فسكت الجارودُ ثمَّ قال: لتعلمنَّ أنِّي أنشدكَ الله، فقال عُمر رضي الله عنه: أما واللهِ لتملِكنَّ لسانَكَ أو لأسوءنَّك، فقال الجارودُ: أما واللهِ ما ذاك بالحقِّ، أن يشربَ ابنُ عمِّكَ وتسوءَني، فأوعدَه عمرُ رضي الله عنه فقال أبو هريرةَ وهو جالسٌ: يا أميرَ المؤمنين، إن كنتَ تشكُّ في شهادتِنا فسلْ بنتَ الوليدِ امرأةَ ابن مظعونٍ.
فأرسل عمرُ رضي الله عنه إلى هندٍ ينشدُها باللهِ، فأقامت هندٌ على زوجها قُدامةَ الشَّهادةَ، فقال عُمرُ رضي الله عنه: يا قُدامةَ، إنِّي جالدُك، فقالَ قُدامةُ: والله لو شربتُ كما يقولون ما كانَ لك أن تجلدَني يا عُمرُ، قال: ولِمَ يا قُدامةُ؟ قال: إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ قال: {لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آَمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوا إِذَا مَا اتَّقَوْا وَآَمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ ثُمَّ اتَّقَوْا وَآَمَنُوا ثُمَّ اتَّقَوْا وَأَحْسَنُوا وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ} [المائدة:93] فقال عُمرُ رضي الله عنه: إنَّك أخطأتَ التَّأويل يا قُدامة، إذا اتَّقيتَ اجتنبْتَ ما حرَّمَ الله.
ثمَّ أقبل عُمر رضي الله عنه على القوم فقال: ما ترَونَ في جلد قُدامةَ؟ فقال القومُ: لا نرى أن تجلدَه ما دام وَجِعاً، فسكتَ عمرُ رضي الله عنه عن جلده أيَّاماً، ثمَّ أصبحَ يوماً عزمَ على جلده، فقال لأصحابه: ما ترَونَ في جلد قُدامةَ؟ فقالوا: لا نرى أن تجلدَهُ ما دام وَجِعاً، فقال عمرُ رضي الله عنه: إنَّه واللهِ لأن يلقَى اللهَ تحت السِّياطِ أحبُّ إليَّ أن ألقَى اللهَ وهي في عُنقِي، إنِّي والله لأجلدنَّهُ، ايتُوني بسوطٍ، فجاءه مَولاه أسلمُ بسَوطٍ دقيقٍ صَغيرٍ، فأخذه عُمرُ رضي الله عنه فمسَحَه بيدِه ثمَّ قالَ لأسلمَ: قد أخذتْكَ دِقْرارةُ أهلك، ايتوني بسوطٍ غير هذا، قال: فجاءَهُ أسلمُ بسَوطٍ تامٍّ، فأمرَ عُمرُ رضي الله عنه بقُدامةَ فجُلِد.
فغاضبَ قدامةُ عُمرَ رضي الله عنه وهَجَرَه، فحجَّا وقُدامةُ مهاجرٌ لعُمر حتَّى قفلُوا من حجِّهم، ونزلَ عمرُ رضي الله عنه بالسُّقيا ونام بها، فلمَّا استيقظ قال: عجِّلُوا عليَّ بقُدامةَ، انطلقُوا فائتُوني به، فوالله إنِّي لأرى في النَّوم أنَّه جاءني آتٍ فقال لي: سالِمْ قُدامةَ فإنَّه أخوك، فلمَّا جاؤوا قُدامةَ أبى أن يأتيه، فأمر عُمرُ رضي الله عنه بقُدامَة فجُرَّ إليه جرًّا، حتَّى كلَّمه عُمرُ رضي الله عنه واستغفرَ له، وكان أوَّل صُلْحِهما.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ((عمر)): ليست في (ف).


&5&2115!!!!!!!!!!حديث: كانت تزفر لنا القرب يوم أحد
عن ثعلبة بن أبي مالكٍ القُرظيِّ: أنَّ عُمرَ رضي الله عنه قسمَ مروطاً بين نساء أهل المدينةِ، فبقي منها مرطٌ جيِّدٌ، فقال له بعض مَن عنده: يا أميرَ المؤمنين، أعطِ هذا ابنةَ رسول الله صلى الله عليه وسلم التي عندك _ يريدُون: أمَّ كلثُومٍ بنتَ عليٍّ _ فقال: أمُّ سَلِيطٍ أحقُّ به، فإنَّها ممَّن بايعَ رسول الله صلى الله عليه وسلم، كانت تزفِرُ لنا القِرَبَ يوم أُحدٍ.


&5&2116!!!!!!!!!!حديث: أما والذي نفسي بيده
وعن أسلمَ مولى عمرَ 
@%ص371%
قال: قال عمرُ رضي الله عنه: أمَا والذي نفسِي بيدِهِ، لولا أن أتركَ آخرَ النَّاس بياناً ليس لهم من شيءٍ ما فُتِحَت عليَّ قريةٌ إلَّا قسمتُها كما قسمَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم خيبر، ولكنِّي أتركُها خزانةً لهم يقتسمُونها.


&5&2117!!!!!!!!!!حديث: لقد أنزلتْ علي الليلة سورة
وعن أسلمَ أيضاً: أنَّ عُمر رضي الله عنه كان يسيرُ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره ليلًا، فسأله عمرُ عن شيءٍ فلم يجبهُ، ثم سأله فلم يجبْه، ثمَّ سأله فلم يجبهُ، فقال عُمرُ: ثكلتْكَ أمُّكَ عمر، نزرتَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرَّاتٍ، كلُّ ذلك لا يجيبُكَ.
قال عمرُ: فحرَّكت بعيري حتَّى تقدَّمتُ أمام النَّاس، وخشيتُ أن ينزلَ فيَّ قرآنٌ، فما نشبتُ أن سمعتُ صارخاً يصرخُ بي فقلتُ: لقد خشيتُ أن يكون نزل فيَّ قرآنٌ، فجئتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فسلَّمتُ عليه فقال: ((لقد أُنزِلتْ عليَّ اللَّيلة سورةٌ، لهي أحبُّ إليَّ ممَّا طلعت عليه الشَّمسُ، ثمَّ قرأ: {إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحًا مُبِينًا} [الفتح:1])).


&5&2118!!!!!!!!!!حديث: هلك زوجي وترك صبية صغارا
وعن أسلمَ مَولاه قال: خرجتُ مع عُمر بن الخطَّاب رضي الله عنه إلى السُّوقِ، فلحقَتْ عمر امرأةٌ شابَّةٌ فقالت: يا أمير المؤمنين، هلَكَ زوجِي وتركَ صِبيةً صِغاراً، والله ما يُنضِجون كُراعاً ولا لهم زرعٌ ولا ضَرْعٌ، وخشيتُ أن تأكلَهم الضَّبُعُ، وأنا ابنةُ خُفافِ بنِ إيماءَ الغفاريِّ، وقد شهِدَ أبي الحديبيةَ مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فوقف معها عمرُ رضي الله عنه ولم يمضِ وقال: مرحباً بنسبٍ قريبٍ، ثمَّ انصرفَ إلى بعيرٍ ظهيرٍ كان مربوطاً في الدَّارِ، فحملَ عليه غِرارتَينِ ملأهما طعاماً، وجعلَ بينهما نفقةً وثياباً، ثمَّ ناولها خِطامَه، فقال: اقتَادِيهِ، فلن يفنى هذا حتَّى يأتيَكُم اللهُ بخيرٍ.
فقال رجلٌ: يا أمير المؤمنين، أكثرْتَ لها، فقال عمرُ رضي الله عنه: ثكلتْكَ أمُّكَ، والله إنِّي أرى أبا هذه وأخَاها وقد حاصَرا حِصناً زماناً فافتتَحاهُ، وأصبحْنَا نستفِيء سُهْمانَهُما فيه.


&5&2119!!!!!!!!!!حديث: استعمل مولى له على الصدقة يدعى هنيا
وعن أسلمَ: أنَّ عمرَ رضي الله عنه استعملَ مولًى له على الصَّدقةِ يُدعى هُنيًّا فقال: يا هُنيُّ، ضُمَّ جناحَك عن النَّاس واتَّقِ دعوةَ المظلوم فإنَّها مُجابَة، وأدخِلْ ربَّ الصَّريمةِ وربَّ الغنيمةِ، وإيَّاك ونَعَمَ ابن عفَّانَ وابن عوفٍ، فإنَّهُما إن تهلَكْ مواشيهما يرجعان إلى زرعٍ ونخلٍ، وإنَّ ربَّ الصَّريمة والغنيمة إن تهلك ماشيَتَهما يأتيني ببيِّنةٍ فيقول: يا أمير المؤمنين يا أمير المؤمنين، أفتاركُهُ أنا _ لا أبا لكَ _ فالماءُ والكلأُ أيسرُ من الذَّهب والفضَّة.
وايمُ اللهِ: إنَّهم ليرونَ أنَّا قد ظلمناهم؛ إنَّها لَبلادهم ومياهِهِم، قاتلوا عليها في الجاهِليَّة وأسلمُوا عليها في الإسلام، واللهِ لولا المالُ الَّذي أحملُ عليه في سبيل الله عزَّ وجلَّ ما حميتُ على النَّاسِ من بلادِهِم شبراً.


&5&2120!!!!!!!!!!حديث: لا تلعنه فوالله ما علمت إنه يحب الله ورسوله
عن عُمرَ رضي الله عنه: أنَّ رجُلاً على عهد النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم كان اسمه: عبدَ الله، وكان يُلقَّب حِماراً، وكان يُضحِك رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، وكان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم 
@%ص372%
قد جلدَهُ في الشَّرابِ، فأُتِي به يوماً فأمرَ به فجُلِد، فقال رجلٌ من القوم: اللَّهمَّ العنْهُ، ما أكثرَ ما يُؤتى به، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تلعَنْه، فوالله ما علمْتُ إنَّه يُحبُّ اللهَ ورسولَهُ)).


&5&2121!!!!!!!!!!حديث: قام فينا رسول الله مقاماً فأخبرنا عن بدء الخلق
وعنه قال: قامَ فينا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم مقاماً فأخبَرَنا عن بَدءِ الخلقِ، حتَّى دخلَ أهلُ الجنَّة منازلهم وأهلُ النَّار منازلَهم، حفظَ ذلك من حفِظَه ونسِيَه مَن نسِيَه.


&5&2122!!!!!!!!!!حديث: كان أهل الجاهلية لا يفيضون من جمع
وعنه قال: كان أهلُ الجاهليَّة لا يُفيضُون من جمعٍ حتَّى تطلعَ الشَّمس ويقولُون: أشرِقْ ثبيرُ، قال: فخالفَهم [1] النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فأفاضَ قبل طلوعِ الشَّمس.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أشرق ثبير فخالهم)).


&5&2123!!!!!!!!!!حديث: أيما مسلم شهد له أربعة نفر بخير أدخله الله الجنة
وعن أبي الأسود، ظالم بن عَمرٍو الدَّيليِّ قال: أتيتُ المدينة وقد وقعَ بها مرضٌ والنَّاسُ يموتُون موتاً ذريعاً، فجلستُ إلى عُمرَ بن الخطَّاب رضي الله عنه، فمرُّوا بجنازةٍ فأثنَوا عليها خيراً، فقال عمرُ: وجبَتْ، قال: ومرُّوا بأخرى فأثنوا عليها خيراً فقال: وجبَتْ، ثمَّ مُرَّ بثالثةٍ فأُثني على صاحبُها شرٌّ فقال: وجبَتْ، قال أبو الأسودِ فقلتُ: يا أمير المؤمنين، ما وجبَتْ؟ قال: قلت كما قالَ رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((أيُّما مسلمٍ شهِدَ له أربعةُ نفرٍ بخيرٍ أدخلَه الله الجنَّة)) قال: فقلنا: واثنان؟ قال: ((واثنان)) قال: ثمَّ لم نسألْه عن الواحدِ.


&5&2124!!!!!!!!!!حديث: كان عطاء البدريين خمسة آلاف خمسة آلاف
وعن قيس بن أبي حازمٍ قالَ: كان عطاءُ البدريِّينَ خمسةَ آلافٍ خمسة آلاف، وقال عُمر رضي الله عنه: لأفضِّلنَّهم على مَن بعدَهم.


&5&2125!!!!!!!!!!حديث: أن ناسا كانوا يؤخذون بالوحي في عهد رسول الله
وعن عمر رضي الله عنه: أنَّ ناساً كانوا يُؤخَذُون بالوحِي في عهدِ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنَّ الوحيَ قد انقطع، وإنَّما نأخذُكم الآن بما ظهرَ لنا من أعمَالِكم، فمَن أظهَرَ لنا خيراً أمَّنَّاه وقرَّبْناه، وليس لنا من سريرَتِه شيءٌ، اللهُ يحاسبُه في سريرتهِ، ومَن أظهرَ لنا سُوءاً لم نأمِّنْه ولم نصَدِّقه وإن قال: إنَّ سريرته حسَنَة.


&5&2126!!!!!!!!!!حديث: أن عمر كان فرض للمُهاجرين الأولين أربعة آلاف
وعن نافعٍ مولى ابن عُمرَ: أنَّ عُمرَ رضي الله عنه كان فرضَ للمُهاجرين الأوَّلين أربعةَ آلافٍ، وفرضَ لابن عُمرَ ثلاثة آلافٍ وخمسَمائةٍ، فقيل له: هو مِن المهاجرين، فلِمَ تُنقِصْه من أربعة آلاف؟ قال: إنَّما هاجر به أبوهُ يقول: ليسَ هو كمَن هاجرَ بنفسهِ.


&5&2127!!!!!!!!!!حديث: أن عمر أذن لأزواج النبي في آخر حجة حجها
وعن إبراهيم عن أبيه عن جدِّه: أنَّ عُمرَ رضي الله عنه أذِنَ لأزواج النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في آخر حجَّةٍ حجَّها _ يعني: في الحجِّ _ وبعث معهنَّ عبدَ الرَّحمن _ يعني: ابن عوفٍ _ وعثمانَ بن عفَّان، قال أبو بكرٍ البرقانيُّ: هو إبراهيمُ بنُ عبد الرَّحمن بن عوفٍ، وفي هذا نظرٌ.


&5&2128!!!!!!!!!!حديث: أن عبدا من رقيق الإمارة وقع على وليدة من الخمس فاستكرهها
وعن صفيَّةَ بنت أبي عُبيدٍ: أنَّ عبداً من رقِيق الإمارة وقعَ على وليدةٍ من الخُمُسِ فاستكرهَها حتَّى اقتضَّها، فجلَدَه عُمر رضي الله عنه الحدَّ ونفاه ولم يجلد الوليدةَ من أجل أنَّه استكرهَها.


&4&2129!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلمٍ رحمه الله.


&5&2130!!!!!!!!!!حديث: سأل النبي أينام أحدنا وهو جنب
عنه: أنَّه سألَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أينامُ أحدُنا وهو جُنُبٌ؟ قال: ((نعم إذا توضَّأَ)).


&5&2131!!!!!!!!!!حديث: كان أول من قال في القدر بالبصرة معبد الجهني
وعن يحيى بن يَعمَرَ قال: كان أوَّلَ من قال في القدر بالبصرة معبدٌ الجهنيُّ، فانطلقْتُ أنا وحُمَيد بن عبد الرَّحمن الحِميريُّ حاجَّينِ _ أو معتمِرَين _ فقُلنا: لو لقينا أحداً من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألناهُ عمَّا يقولُ هؤلاء
@%ص373%
في القدرِ، فوُفِّقَ لنا عبدُ الله بن عُمر بن الخطَّاب رضي الله عنهما داخلاً المسجدَ، فاكتنفْتُه أنا وصاحبي، أحدُنا عن يمينه والآخر عن شمالِه، فظننْتُ أنَّ صَاحبي سيَكِلُ الكلامَ إليَّ فقلتُ: أبا عبد الرَّحمن، إنَّه قد ظهر قبلَنا أُناسٌ [1] يقرؤون القرآنَ، ويتقفَّرون العلمَ _ وذكر من شأنهم _ وهم [2] يزعُمون ألَّا قدرَ، وأنَّ الأمرَ أُنُف، فقال: إذا لقيْتَ أولئك فأخبِرْهم أنِّي بريءٌ منهم، وأنَّهم برآء منِّي، والذي يحلِفُ به عبد الله بن عُمر لو أنَّ لأحدِهم مثل أُحُدٍ ذَهباً فأنفقَه ما قَبِل الله منه حتَّى يُؤمِن بالقدَر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ناس)).
[2] في (ف): ((وإنهم)).


&5&2132!!!!!!!!!!حديث: كلا إني رأيته في النار في بردة غلها أو عباءة
وعن عُمرَ رضي الله عنه قال: لمَّا كان يوم خيبرَ أقبلَ نفرٌ من أصحابِ النَّبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: فلانٌ شهيدٌ وفلان شهيدٌ حتَّى مرُّوا على رجلٍ فقالوا: فلانٌ شهيدٌ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((كلَّا، إنِّي رأيتُه في النَّارِ في بُردَة غلَّها _ أو عباءةٍ _)) ثمَّ قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يا ابن الخطَّابِ، اذهبْ فنادِ في النَّاس: إنَّه لا يدخلُ الجنَّة إلَّا المؤمِنون)).


&5&2133!!!!!!!!!!حديث: اللهم أنجز لي ما وعدتني اللهم آت ما وعدتني
وعنه قال: لمَّا كان يوم بدرٍ نظر رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وهم ألفٌ، وأصْحابُه ثلاثمائةٍ وتسعة عشر رجلاً، فاستقبلَ نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم القِبْلة ثمَّ مدَّ يديه فجعلَ يهتفُ بربِّه يقولُ: ((اللَّهمَّ أنجِزْ لي ما وعدْتَني، اللَّهمَّ آتِ ما وعدْتَني، اللَّهمَّ إن تَهلِك هذه العصَابة من أهل الإسلامِ لا تُعبَد في الأرض)).
فما زالَ يهتفُ بربِّه مادًّا يديه حتَّى سقطَ رداؤه عن منكبَيهِ، فأتاهُ أبو بكرٍ رضي الله عنه فأخذ رداءَهُ فألقاهُ على منكبَيهِ ثمَّ التزمَه من ورائهِ، وقالَ: يا نبيَّ الله، كذاك [1] مناشدتك ربَّكَ، فإنَّه سيُنجِز لك ما وعدَك، فأنزل اللهُ عزَّ وجلَّ: {إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنِّي مُمِدُّكُمْ بِأَلْفٍ مِنَ الْمَلَائِكَةِ مُرْدِفِينَ} [الأنفال:9] فأمدَّه الله بالملائكةِ.
قال سِماكٌ: فحدَّثني ابنُ عبَّاسٍ قال: بينما رجلٌ من المسلمين [2] يشتدُّ في إثْر رجلٍ مِن المشركين أمامَهُ إذ سمِعَ ضَرْبةً بالسَّوط فوقه وصَوتَ الفارسِ يقولُ: أقدِمْ حَيزُومُ، إذ نظرَ إلى المشرك أمامَه خرَّ مُستلقِياً، فنظرَ إليه فإذا هو قد خُطِمَ أنفُه وشُقَّ وجهُه كضربة السَّوط، فاخضرَّ ذلك أجمعُ.
فجاء الأنصاريُّ فحدَّثَ بذلك رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((صدقْتَ، ذاك مِن مَدَدِ السَّماء الثَّالثة)) فقتَلُوا يومئذٍ سبعين وأسرُوا سبعين.
قال ابن عبَّاسٍ: فلمَّا أسرُوا الأُسارَى قالَ رسُول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكرٍ وعُمرَ رضي الله عنهُما: ((ما ترَون في هؤلاء الأُسارى؟)) فقال أبو بكرٍ رضي الله عنه: يا رسولَ الله، هم بنو العمِّ والعشِيرة، أرى أن تأخذَ منهم فديةً فتكونَ لنا قوَّةً على الكفَّار، فعسَى اللهُ أن يهديَهم إلى الإسلامِ.
فقال رسُول الله صلى الله عليه وسلم: ((ما ترى يا ابنَ الخطَّابِ؟)) قال: قلتُ: لا والله يا رسولَ الله، ما أرى الذي رأى أبو بكرٍ، ولكنِّي [3] أرى أن تمكِّنَّا فنضْربَ أعناقَهُم، فتُمِكِّنَ عليًّا من عقيلٍ، وتمكِّنِّي من فلانٍ _ نسيباً لعُمرَ _ فأضربَ عنقَه؛ 
@%ص374%
فإنَّ هؤلاء أئمَّة الكفْرِ وصناديدِهَا، فهَوِيَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ما قال أبو بكرٍ ولم يهوَ ما قلتُ.
فلمَّا كان من الغدِ جئتُ فإذا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكرٍ قاعدَينِ يبكِيَانِ، فقلتُ: يا رسول الله، أخبِرني مِن أيِّ شيءٍ تبكِي أنت وصَاحبَك، فإن وجدت بكاءً بكيتُ، وإن لم أجد بكاءً تباكيْتُ لبُكائِكما.
فقالَ رسُول الله صلى الله عليه وسلم: ((أبكي للذي عرضَ عليَّ أصحابُكَ من أخذِهِم الفداءَ، لقد عُرِض عليَّ عذابُهم أدنى من هذه الشَّجرةِ _ لشجرةٍ قريبةٍ من نبيِّ الله صلى الله عليه وسلم _ وأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {مَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَكُونَ لَهُ أَسْرَى حَتَّى يُثْخِنَ فِي الْأَرْضِ} ...إلى قوله {فَكُلُوا مِمَّا غَنِمْتُمْ} [الأنفال:67-69] فأحلَّ الله لهم الغنيمةَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هي كذلك في الأصول وفي ((الجمع بين الصحيحين)) وفي صحيح مسلم: ((كفاك)).
[2] في (ف) زيادة: ((يومئذ)).
[3] في (ف): ((ولكن)).


&5&2134!!!!!!!!!!حديث: من نام عن حزبه من الليل
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن نامَ عن حزبه من اللَّيلِ _ أو عن شيءٍ منه _ فقرأه ما بين صلاةِ الفجر وصلاة الظُّهر كُتِب له كأنَّما قرأه من اللَّيلِ)).


&5&2135!!!!!!!!!!حديث: لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب
وعنه أنَّه سَمِع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((لأُخرِجنَّ اليهودَ والنَّصارى من جزيرةِ العرَبِ، حتَّى لا أدع فيها إلَّا مسلِماً)).


&5&2136!!!!!!!!!!حديث: ارجع فأحسن وضوءك
وعنه: أنَّ رجلاً توضَّأ فترك موضعَ ظفرٍ على قدمه، فأبصرَه النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فقال: ((ارجِع فأحسِن وضوءك)) قال: فرجعَ فتوضَّأَ ثم صلَّى.


&5&2137!!!!!!!!!!حديث: هذا مصرع فلان غدا إن شاء الله
وعن أنسٍ قال: كنَّا مع عُمرَ رضي الله عنه بين مكَّة والمدينة، فتراءينا الهلالَ _ وكنتُ رجلاً حديدَ البصرِ _ فرأيتُه وليس أحدٌ يزعم أنَّه يراه غيري، فجعلتُ أقولُ لعُمرَ رضي الله عنه: أمَا تراه، فجعل لا يراه، قال: يقول عُمرُ رضي الله عنه: سأراه وأنا مستلقٍ على فراشي.
ثمَّ أنشأ يحدِّثُنا عن أهل بدرٍ قالَ: إنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يُرينا مصارعَ أهل بدرٍ بالأمس يقول: ((هذا مصرعُ فلانٍ غداً إن شاء اللهُ، وهذا مصْرعُ فلانٍ إن شاء الله)) قال عُمرُ رضي الله عنه: فوالذي بعثه بالحقِّ ما أخطَؤوا الحدودَ التي حدَّها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، وذكر حديث تركهم في القليبِ ومخاطبتِهم في مسند أبي طلحةَ.


&5&2138!!!!!!!!!!حديث: ذكر عمر ما أصاب الناس
وعن النُّعمان بن بشِيرٍ قال: ذكر عُمر رضي الله عنه ما أصَاب النَّاس من الدُّنيا فقال: لقد رأيتُ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّمَ يظلُّ اليوم يلتوي ما يجدُ دقلاً يملأُ به بطنَهُ.
قال بعضُ الرُّواة عن النُّعمان عن النَّبي صلى الله عليه وسلم.


&5&2139!!!!!!!!!!حديث: إن اللهَ يرفع بهذا الكتاب أقواما ويضع به آخرين
وعن أبي الطُّفَيل عامرٍ بن واثِلَة: أنَّ نافِعَ بن عبد الحارث لقِيَ عُمرَ بن الخطَّاب رضي الله عنه بعُسفان _ وكان عُمر بن الخطَّابِ رضي الله عنه يستعملُهُ على مكَّة _ فقال: مَن استعمَلْتَ على أهلِ الوادِي؟ فقال: ابن أبْزَى، قال: ومَن ابنُ أبْزَى؟ فقال: مولًى من مَوالِينَا، فقال: استخلَفْتَ عليهم مولى؟ فقال: إنَّه قارئٌ لكتابِ الله عزَّ وجلَّ عالمٌ بالفرائضِ، فقال عُمر رضي الله عنه: أمَا إنَّ نبيَّكُم صلى الله عليه وسلم قد قال: ((إنَّ اللهَ يرفعُ بهذا الكتابِ أقواماً ويضَعُ به آخرين)).


&5&2140!!!!!!!!!!حديث: كانت علينا رعاية الإبل
عن عُقبة بنِ عامرٍ الجُهَني قال: كانت علينا رِعايَةُ الإبلِ، فجاءَتْ نوبَتِي أرعاها، فروَّحتُها بعَشيٍّ، فأدركتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قائماً يُحدِّث النَّاس، 
@%ص375%
وأدركْتُ من قوله: ((ما مِن مسلمٍ يتوضَّأُ فيُحسِن وضُوءه، ثمَّ يقومُ فيُصلِّي ركعتَينِ يُقبِل عليهما بقلبهِ ووجهِهِ إلَّا وجبَتْ [1] له الجنَّة)) فقلتُ: ما أجودَ هذا! فإذا قائلٌ بين يدي يقول: التي قبْلَها أجودُ، فنظرْتُ فإذا عُمر بن الخطَّابِ رضي الله عنه فقال: إنِّي قد رأيتُك جئت آنفاً، قال: ((ما منكم أحدٌ يتوضَّأُ فيبلغُ الوضُوء _ أو فيُسبِغ الوضوء _ ثمَّ يقول: أشهد أنْ لا إله إلَّا الله وحده لا شريكَ له، وأشهدُ أنَّ محمَّداً عبده ورسوله إلَّا فُتِحت له أبواب الجنَّةِ الثَّمانِيَة يدخل من أيِّها شاء)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ووجبت)).


&5&2141!!!!!!!!!!حديث: صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته
وعن يَعلى بن أُميَّة قال: قلت لعُمر بن الخطَّاب رضي الله عنه: {فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلَاةِ إِنْ خِفْتُمْ أَنْ يَفْتِنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا } [النساء:101] فقد أمِنَ النَّاس، فقال: عجبْتُ ممَّا عجبْتَ منه، فسألْتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: ((صدقةٌ تصدَّقَ اللهُ بها عليكُم، فاقبَلُوا صدَقَته)).


&5&2142!!!!!!!!!!حديث: خرجت مع شرحبيل إلى قرية على رأس سبعة عشر
وعن جُبير بن نُفَير قال: خرجْتُ مع شُرَحْبيل إلى قريةٍ على رأس سبعة عشر _ أو ثمانية عشر _ مِيلاً فصلَّى ركعتَينِ، فقلت له، فقال: رأيتُ عُمرَ بن الخطَّاب رضي الله عنه صلَّى بذي الحُلَيفة ركعتين، فقلت له، فقال: إنَّما أفعلُ كما رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يفعلُ.


&5&2143!!!!!!!!!!حديث: إذا قال المؤذن الله أكبر الله أكبر
وعن عُمرَ رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا قال المؤذِّنُ: اللهُ أكبر الله أكبرُ، فقال أحدُكم: الله أكبرُ، الله أكبر، ثمَّ قال: أشهدُ أن لا إلهَ إلَّا اللهُ، قال: أشهدُ أن لا إلهَ إلَّا اللهُ، ثمَّ قال: أشهدُ أنَّ محمَّداً رسول الله، قال: أشهد أنَّ محمَّداً رسول الله، ثمَّ قال: حيَّ على الصَّلاة، قال: لا حولَ ولا قوَّةَ إلَّا باللهِ، ثمَّ قالَ: حيَّ على الفلاح، قال: لا حولَ ولا قوَّةَ إلَّا بالله، ثمَّ قال: اللهُ أكبرُ اللهُ أكبرُ، قالَ: الله أكبر الله أكبر، ثمَّ قال: لا إله إلَّا اللهُ، قال: لا إله إلَّا الله مِن قلبِه دخل الجنَّةَ)).


&5&2144!!!!!!!!!!حديث: إنهم خيروني بين أن يسألوني بالفحش
وعنه قال: قسمَ رسول الله صلى الله عليه وسلم قسماً فقلتُ: يا رسول الله، والله لَغيرُ هؤلاء أحقُّ به منهم، قال: ((إنَّهم خيَّرُوني بين أن يسألُوني بالفُحشِ أو يُبخِّلُوني ولستُ بباخلٍ)).


&5&2145!!!!!!!!!!حديث: يأتي عليك أويس بن عامر
وعن أُسَير بن جابرٍ قال: كان عمرُ بن الخطَّاب رضي الله عنه إذا أتى عليه أمدادُ أهل اليمن يسألُهم: أفيكم أُوَيس بن عامرٍ؟ حتَّى أتى على أُويسٍ فقال: أنت أُويس بن عامرٍ؟ قال: نعم، قال: مِن مرادٍ ثمَّ مِن قَرْنٍ؟ قال: نعم، قال: فكانَ بك برصٌ فبرأْتَ منه إلَّا موضع دِرهمٍ؟ قال: نعم، قال: لك والدةٌ؟ قال: نعم، قال: سمعتُ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يقولُ: ((يأتي عليكم أُوَيسُ بن عامرٍ مع أمدادِ أهل اليمن من مرادٍ ثمَّ مِن قرنٍ، كان به برصٌ فبرأ منهُ إلَّا موضع دِرهمٍ، له والدةٌ هو بها بَرٌّ، لو أقسَمَ على الله لأبرَّه، فإن استطعْتَ أن يستغفرَ لكَ فافعل)) فاستغفِرْ لي، فاستغفَرَ له.
فقال له عُمر رضي الله عنه: أين تريد؟ قال: الكوفة، قال: ألَا أكتبُ لك إلى عاملها؟ قال: أكونُ في غَبْرَاءِ النَّاس أحبُّ إليَّ، قال: فلمَّا كان من العام المقبِل حجَّ رجلٌ من أشرافِهم، فوافق 
@%ص376%
عُمر رضي الله عنه فسأله عن أُويس قال: تركتُه رثَّ البيت قليلَ المتاعِ، قال: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((يأتي عليك أُوَيس بن عامرٍ...)) وذكر الحديثَ إلى قوله: ((لأبرَّهُ)).
قال عُمر رضي الله عنه: فإن استطعتَ أن يستغفرَ لك فافعلْ، فأتى أُويساً فقال: استغفِرْ لي، قال: أنتَ أحدَثُ عهداً بسفرٍ صَالحٍ فاستغفِرْ لي، قال: استغفِر لي، قال: أنت أحدَثُ عهداً بسفرٍ صالحٍ فاستغفِرْ لي، قال: لقيتَ عُمرَ؟ قال: نعم، فاستغفَرَ له، ففطِنَ له النَّاسُ، فانطلقَ على وجهه.
قالَ أُسَير: وكسوتُهُ بُردةً، فكان كلَّما رآه إنسانٌ قال: من أين لأُوَيس هذه البُردةُ؟


&3&2146!!!!!!!!!!عثمان بن عفان بن أبي العاص القرشي الأموي
عثمان بن عفَّان بن أبي العاص القرشيُّ الأمويُّ رضي الله عنه


&4&2147!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتَّفق عليه من حديثه


&5&2148!!!!!!!!!!حديث: أرأيت إذا جامع الرجل امرأته ولم يمن
عن زيد بن خالدٍ الجهنيِّ: أنَّه سألَ عثمانَ بن عفَّان فقال: أرأيتَ إذا جامعَ الرَّجلُ امرأته ولم يُمْنِ؟ قال عثمان: يتوضَّأ كما يتوضَّأ للصَّلاة ويغسلُ ذكَرَه.
وقال عُثمان: سمعتُه من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
زاد في رواية البخاريِّ: فسألتُ عن ذلك عليَّ بن أبي طالبٍ والزُّبيرَ بن العوَّام وطلحة بن عُبيد الله وأُبيَّ بن كعبٍ رضي الله عنهم فأمرُوه بذلك.
ورُوِي في الكتابَينِ ذلك عن أبي أيُّوب عن النَّبي صلى الله عليه وسلم.


&5&2149!!!!!!!!!!حديث: لا يتوضأ رجل فيحسن وضوءه ثم يصلي الصلاة
وعن عطاء بن يزيد الليثيِّ عن حُمْران: أنَّ عُثمانَ رضي الله عنه دعا بإناءٍ، فأفرغَ على كفَّيه ثلاث مرَّاتٍ فغسلهما، ثمَّ أدخلَ يمينه في الإناءِ فمضمضَ واستنثرَ، ثمَّ غسلَ وجهه ثلاثًا، ويديه إلى المرفقَينِ ثلاث مِرارٍ، ثمَّ مسح برأسه، ثمَّ غسلَ رجلَيهِ ثلاث مِرارٍ [1] إلى الكعبَينِ، ثمَّ قال: رأيتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم توضَّأَ نحو وضوئِي هذا ثمَّ قال: ((مَن توضَّأ نحو وضُوئي هذا، ثمَّ صلَّى ركعتين لا يُحدِّثُ فيهما نفسه غُفِر له ما تقدَّم من ذنبهِ)).
وفي رواية: أنَّ عُثمانَ قال لمَّا توضَّأ: والله لأُحدِّثنَّكم حديثاً لولا آيةٌ في كتابِ الله ما حدَّثتُكمُوه، سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((لا يتوضَّأُ رجلٌ فيُحسِن وضوءَهُ ثمَّ يصلِّي الصَّلاة إلَّا غُفِر له ما بينه وبين الصَّلاة التي تليها)) قال عُروة: الآية {إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنْزَلْنَا مِنَ الْبَيِّنَاتِ وَالْهُدَى} ...إلى قوله: {اللَّاعِنُونَ} [البقرة:159].
وفي روايةٍ: أنَّ عُثمان رضي الله عنه توضَّأَ فأحسَنَ الوضوءَ ثمَّ قال: رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يتوضَّأُ فأحسَنَ الوضوء، ثمَّ قال عند مسلمٍ: أنَّ عثمانَ رضي الله عنه قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((مَن توضَّأَ للصَّلاة فأسبغَ الوضوءَ ثمَّ مشى إلى الصَّلاة المكتوبةِ، فصلَّاها مع النَّاس _ أو مع الجماعةِ أو في المسجدِ _ غفر اللهُ له ذنوبَهُ)).
وفي روايةٍ عنده: أنَّ عُثمانَ رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن توضَّأَ فأحسنَ الوضوءَ خرجتْ خطاياهُ مِن جسدِه حتَّى تخرجَ من تحت أظفَارِه)).
وفي روايةٍ عنه: أنَّ عُثمانَ رضي الله عنه توضَّأَ ثمَّ قال: رأيتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم
@%ص377%
توضَّأَ مثل وضُوئِي هذا، ثمَّ قال: ((مَن توضَّأَ هكذا غُفِر له ما تقدَّمَ من ذنبهِ، وكانت صلاتُه ومشيُه إلى المسجد نافلةً)).
وفي روايةٍ عنه: أنَّ عُثمان رضي الله عنه توضَّأ يوماً وضوءاً حسَناً ثمَّ قال: رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم توضَّأَ فأحسَنَ الوضُوءَ ثمَّ قال: ((مَن توضَّأ هكذا، ثمَّ خرجَ إلى المسجدِ لا يَنْهزُهُ إلَّا الصَّلاة، إلَّا غُفِر له ما خلا من ذنبهِ)).
وفي روايةٍ: عن حُمْرانَ قال: كنتُ أضعُ لعثمانَ رضي الله عنه طَهُوره، فما أتى عليه يومٌ إلَّا وهو يفيضُ عليه فيه نطفةً مِن ماءٍ، وقال: قال عُثمانُ: حدَّثَنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عند انصِرافنا من صلاتِنا _ أُراهُ قال: العصر _ فقال: ((ما أدري أُحدِّثُكم أو أسكتُ)) قال: فقلنا: يا رسولَ الله، إن كان خيراً فحدِّثْنا وإن كان غير ذلك فاللهُ ورسولُهُ أعلمُ، قال: ((ما من مسلمٍ يتطهَّرُ فيُتِمُّ الطَّهارةَ التي كتب الله عليه فيصلِّي هذه الصَّلواتِ الخمسَ، إلَّا كانت كفَّاراتٍ لما بينها)).
وفي أفراد مسلم رحمه الله: عن عثمانَ رضي الله عنه أنَّهُ قال: ألا أُريكُم وضوءَ رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فتوضَّأ ثلاثاً ثلاثاً.
وفي روايةٍ: أنَّ عثمانَ كان عنده رجالٌ مِن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
زاد البرقانيُّ: أنَّ عثمانَ رضي الله عنه قال: أليس هكذا رأيتُم رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يتوضَّأ؟ فقالوا: نعم.
وفي أفراد مسلم رحمه الله : أنَّ عثمانَ رضي الله عنه دعا بطَهورٍ فقال: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((ما من امرئٍ مسلم تحضره صلاةٌ مكتوبةٌ فيُحسِن وضُوءها وخشُوعها وركُوعَها إلَّا كانتْ كفَّارةً لِما قبلها من الذُّنوبِ ما لم يُؤت كبيرةً، وذلك الدَّهرُ كلُّه)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((مرات)).


&5&2150!!!!!!!!!!حديث: من بنى لله مسجدا
وعنه قال: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((مَن بنى للهِ مسجِداً _ قال بُكَير: حسبتُ أنَّه قال: يبتَغِي به وجْهَ اللهِ _ بنى اللهُ له مِثلَه في الجنَّة)).


&4&2151!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاري رحمه الله.


&5&2152!!!!!!!!!!حديث: لا أغير شيئا منه من مكانه
عن عبد الله بن الزُّبير رضي الله عنهما قال: قلتُ لعُثمانَ بن عفَّانَ رضي الله عنه: هذه الآيةُ التي في البقرة: {وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنْكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا} ...إلى قوله: {غَيْرَ إِخْرَاجٍ} [البقرة:240] قد نسخَتْها الأخرى، فلِمَ نكتُبُها؟ فقال: تدعُها يا ابنَ أخي، لا أُغيِّر شيئاً منه من مكانه.


&5&2153!!!!!!!!!!حديث: ما يمنعك أن تكلم أمير المؤمنين
وعن عبيدِ الله بن عديِّ بن الخِيارِ: أنَّ المِسوَرَ بنَ مَخْرمةَ وعبد الرَّحمن بن الأسود قالا له: ما يمنعُكَ أن تكلِّمَ أميرَ المؤمنين عثمانَ في شأن أخيه الوليد بن عُقبةَ، فقد أكثَرَ النَّاسُ فيه؟ فقصَدتُ لعثمانَ حين خرج إلى الصَّلاةِ فقلت: إنَّ لي حاجةً وهي نصيحةٌ، فقال: يا أيُّها المرء، أعوذُ بالله منك، فانصرفتُ إذ جاء رسولُ عثمان فأتيتُه فقال: ما نصيحتُكَ؟ فقلتُ: إنَّ الله عزَّ وجلَّ بعث محمَّداً صلى الله عليه وسلم بالحقِّ، وأنزل عليه الكتابَ، وكنتَ ممَّن استجابَ لله ولرسولِهِ، فهاجرْتَ الهجرتَينِ، وصحِبتَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ورأيتَ هَدْيَهُ، وقد أكثَرَ النَّاسُ في شأن الوليد، قال: أدركتَ رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ 
@%ص378%
قال: فقلتُ: لا، ولكن خلُصَ إليَّ من علمِهِ ما يخلصُ إلى العَذراءِ في سِترِها.
قال: فقال: أمَّا بعدُ، فإنَّ الله تبارك وتعالى بعثَ محمَّداً صلى الله عليه وسلم بالحقِّ، فكنتُ ممَّن استجابَ لله ولرسولِهِ، وآمنتُ بما بُعِث به، ثمَّ هاجرتُ الهجرتَينِ _ كما قلت _ وصحبْتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي روايةٍ: ونلتُ صِهرَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وبايعتُه، فوالله ما عصيتُهُ ولا غَشَشْتُهُ حتَّى توفَّاه اللهُ عزَّ وجلَّ، ثمَّ أبو بكرٍ مثله ثمَّ عُمر مثله، ثمَّ استُخلِفتُ، أفليس لي من الحقِّ مثلُ الذي لهم؟ قلت: بلى، قال: فما هذه الأحاديثُ التي تبلُغنِي عنكم؟ أمَّا ما ذكرْتَ من شأن الوليد فسنأخذُ [1] فيه بالحقِّ إن شاء الله، ثمَّ دعا عليًّا فأمرهُ أن يجلدَه، فجلده ثمانين.
وفي أفراد مسلم رحمه الله: أنَّ الوليد لما جُلِد أربعين قال عليٌّ: أمسِك، جلدَ النَّبي صلى الله عليه وسلم أربعين وأبو بكرٍ أربعين وعمرُ ثمانين، وكلٌّ سُنَّةٌ، وهذا أحبُّ إليَّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فسنأخذه)).


&5&2154!!!!!!!!!!حديث: فإذا أحسن الناس فأحسن معهم
وعن عُبيد الله بن عديٍّ أيضاً: أنَّه دخل على عثمانَ بن عفَّان رضي الله عنه وهو محصُورٌ فقال له: إنَّك إمامُ العامَّةِ، وقد نزل بِكَ ما ترى، وهو يصلِّي لنا إمامُ فتنةٍ، وأنا أتحرَّجُ مِن الصَّلاة معه، فقال له عثمانُ: إنَّ الصَّلاة أحسنُ ما يعملُ النَّاس، فإذا أحسَنَ النَّاسُ فأحسِنْ معهم، وإذا أساء النَّاسُ فاجتنِبْ إساءَتَهم.


&5&2155!!!!!!!!!!حديث: خيركم من تعلم القرآن وعلمه
وعنه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((خَيرُكم مَن تعلَّمَ القرآنَ وعلَّمَه)).
وعن أبي عبد الرَّحمن: أنَّ عُثمان رضي الله عنه حين حُوصِر أشرف عليهم فقال: أنشدُكُم بالله، ولا أنشدُ إلَّا أصحابَ النَّبي صلى الله عليه وسلم، ألسْتُم تعلمون أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن جهَّز جيشَ العُسْرَة فله الجنَّة)) فجهزْتُهم؟ ألستُمْ تعلمون أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن حفرَ بئرَ رُومَة فله الجنَّة)) فحفرْتُها؟ قال: فصدَّقُوه بما قال.


&5&2156!!!!!!!!!!حديث: أصاب عثمان بن عفان رعاف شديد سنة الرعاف
وعن مروان بن الحَكَم قال: أصاب عثمانَ بن عفَّان رُعافٌ شديدٌ سنَةَ الرُّعاف، حتَّى حبسَهُ عن الحجِّ وأوصَى، فدخلَ عليه رجلٌ من قريشٍ، فقال: استخلِفْ يا أمير المؤمنين، قال: نعم، قال: ومَن؟ فسكتَ، قال: ثمَّ دخلَ عليه رجلٌ آخرُ فقال: استخلِفْ يا أمير المؤمنين، فقال عُثمان: أوَقالُوه؟ قال: نعم، قال: ومَن هو؟ قال فسكت، قال: فلعلَّهم قالوا الزُّبَير؟ قال: نعم، قال: أمَا والذي نفسي بيده إنَّه لخيرُهُم ما علمْتُ، وإنْ كان أحبَّهُم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.


&4&2157!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلمٍ رحمه الله.


&5&2158!!!!!!!!!!حديث: لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب
عنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يَنكِح المُحرِمُ ولا يُنكَح ولا يَخطُب)).


&5&2159!!!!!!!!!!حديث: فأراد أن يكحلها فنهاه أبان بن عثمان
وعن عُمر بن عُبَيد الله بن مَعمرٍ اشتكى عينه وهو مُحرِمٌ، فأراد أن يَكحُلها، فنهاه أبانُ بن عُثمان وأمَرَه أن يُضمِّدَها بالصَّبِر، وحدَّثَه عن عثمان عن النَّبي صلى الله عليه وسلم: أنَّه [1] كان يفعله.


&5&2160!!!!!!!!!!حديث: لا تبيعوا الدينار بالدينارين ولا الدرهم بالدرهمين
وعن عُثمان رضي الله عنه قال: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((لا تبيعُوا الدِّينارَ بالدِّينارَين، ولا الدِّرهمَ بالدِّرهمَين)).


&5&2161!!!!!!!!!!حديث: إن عثمان رجل حيي وإني خشيت إن أذنت له على تلك الحال
وعن عثمان وعائشة رضي الله عنهما: أنَّ أبا بكرٍ الصِّدِّيق رضي الله عنه استأذَنَ على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو مضطَجعٌ على فراشِهِ لابسٌ مِرْطَ عائشة، فأذِنَ لأبي بكرٍ وهو كذلك، فقضَى إليه حاجتَهُ ثمَّ انصرفَ، ثمَّ استأذَنَ عُمرُ فأذِنَ له وهو على تِلكَ الحال، فقضَى إليه حاجتَهُ 
@%ص379%
ثمَّ انصرف، قال عثمان: ثمَّ استأذَنْتُ عليه فجلس وقال لعائشةَ: اجمَعِي عليك ثيابَكِ، قال: فقضَيتُ إليه حاجَتِي ثمَّ انصرفتُ [2]، قال: فقالت عائشةُ: يا رسول الله، مالي لم أركَ فَزِعتَ لأبي بكرٍ وعُمر كما فَزِعْتَ لعثمان؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ عثمان رجلٌ حيِيٌ، وإنِّي خشيتُ إن أذِنتُ له على تلك الحالِ ألَّا يبلغ إليَّ في حاجته)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((أنه)): ليست في (ف).
[2] ((ثم انصرفت)): ليست في (ف).


&5&2162!!!!!!!!!!حديث: من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل
وعنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((مَن صلَّى العِشاء في جماعةٍ فكأنَّما قام نصفَ اللَّيل، ومَن صلَّى الصُّبحَ في جماعةٍ فكأنَّما صلَّى اللَّيل كلَّه)).


&3&2163!!!!!!!!!!علي بن أبي طالب بن عبد المطلب كرم الله وجهه
عليُّ بن أبي طالب بن عبد المطَّلب كرَّم الله وجهه


&4&2164!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتَّفق عليه من حدِيثه


&5&2165!!!!!!!!!!حديث: ألا تصليان
عنه: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم طرَقَه وفاطمة رضي الله عنهما ليلًا فقال: ((ألَا تُصلِّيان؟ )) قال عليٌّ: فقلت: يا رسول الله، إنَّما أنفُسُنا بيَدِ الله، فإذا شاء أن يبعَثَنا بعثنا، فانصرفَ رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قلتُ له ذلك ولم يرجعْ إليَّ شيئاً، ثمَّ سمعتُه وهو منصرِفٌ يضرب فخذَهُ ويقول: (( {وَكَانَ الْإِنْسَانُ أَكْثَرَ شَيْءٍ جَدَلاً }[الكهف:54] )).


&5&2166!!!!!!!!!!حديث: كان لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر
وعنه قال: كانَ لي شارِفٌ من نصِيبِي من المغنَمِ يوم بدرٍ، وكان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أعطاني شارِفاً من الخُمُس يومئذٍ، فلمَّا أردتُ أن أبتَنِيَ بفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم واعدْتُ رجُلاً صوَّاغاً من بني قينُقَاع يرتحِلُ معي فيأتي [1] بإذخِرٍ، أردتُ أن أبيعَهُ من الصَّواغِين فأستعِينَ به في وليمةِ عُرسِي، فبينا أنا أجمعُ لشَارفِي مَتاعاً من الأقتَابِ والغرائرِ والحبَال، وشارِفايَ مُناخَان إلى جنبِ حُجرة رجلٍ من الأنصار، أقبلْتُ حين جمَعتُ ما جمعت، فإذا شارِفايَ قد جُبَّت أسنمَتُهما وبُقِرَت خواصِرُهما وأُخِذَ من أكْبادِهما، فلم أملِكْ عيني حين رأيتُ ذلك المنظر، فقلتُ: مَن فعل هذا؟ قالوا: فعله حمزةُ، وهو في هذا البيت في شَرْبٍ من الأنصار، غنَّته قَينةٌ وأصحابه فقالت في غِنائِها: ألَا يا حَمْزُ للشُّرُفِ النِّواءِ، فوثبَ حمزة إلى السَّيف فاجتبَّ أسنمتَهُما وبقَرَ خواصِرَهما وأخذ من أكبادِهِما.
قال عليٌّ: فانطلقتُ حتَّى أدخل على النَّبي صلى الله عليه وسلم وعنده زيدُ بن حارِثَة، قال: فعرف رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في وجهي الذي لقِيتُ فقال: ((ما لكَ؟)) قلتُ: يا رسول الله، ما رأيتُ كاليوم، عدا حمزةُ على ناقَتيَّ فاجتبَّ أسنمتَهُما وبقَرَ خواصِرَهما، وها هو ذا [2] في بيتٍ معه شَرْبٌ.
قال: فدعا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بردائِهِ فارتدى، ثمَّ انطلق يمشي، واتَّبعتُه أنا وزيدُ بن حارثة، حتَّى جاء البيتَ الذي فيه حمزةُ فاستأذَنَ فأذِنَ له فإذا هم شَرْبٌ، فطفِقَ رسول الله صلى الله عليه وسلم يلومُ حمزَةَ فيما فعل، فإذا حمزَةُ ثمِلٌ مُحْمَرَّةٌ عيناهُ، فنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصعَّدَ النَّظر إلى ركبته، ثمَّ صعَّد النَّظر إلى سُرَّتِه، ثم صعَّدَ النَّظر فنظر إلى وجهه، ثمَّ قال حمزةُ: وهل أنتم إلَّا عَبيدٌ لأبي؟ فعرف رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أنَّه ثمِلٌ، فنكَصَ رسول الله صلى الله عليه وسلم على عقبَيهِ [3] القَهقَرى وخرج وخرجْنا معه.
وفي رواية: وذلك قبْلَ تحريم الخمرِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فنأتي)).
[2] ((ذا)): ليست في (ف).
[3] في هامش (ف): في نسخة: ((عقبه)).


&5&2167!!!!!!!!!!حديث: ذهبت أنا وأبو بكر وعمر
وعن ابن
@%ص380%
عبَّاسٍ رضي الله عنهما قال: وُضِع عمرُ رضي الله عنه على سريره فتكنَّفَه النَّاس يدعون ويُصلُّون قبل أن يُرفَع وأنا فيهم، فلم يَرُعْني إلَّا رجلٌ قد أخذ بمنكَبي، فالتفتُّ فإذا هو عليُّ بن أبي طالبٍ رضي الله عنه، فترحَّم على عمرَ رضي الله عنه وقال: ما خلَّفْتُ أحداً أحبَّ إليَّ [1] أن ألقَى الله بمثلِ عمَلهِ منكَ، وايمُ الله إن كنتُ لأظنُّ ليجعلَنَّك الله مع صاحِبَيك، وذلك أنِّي كنتُ كثيراً أسمع النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقول: ((ذهبتُ أنا وأبو بكرٍ وعُمرُ)) فإن كنتُ لأرجو أو لأظنُّ أن يجعلَكَ الله معهما.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ((إلي)): ليس في الأصل.


&5&2168!!!!!!!!!!حديث: خير نسائها مريم بنت عمران
وعنه قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((خيرُ نسائها مريمُ بنتُ عِمران، وخيرُ نسائها خدِيجةُ بنتُ خُوَيلدٍ)).


&5&2169!!!!!!!!!!حديث: إن رسول الله نهى عن متعة النساء
وعنه قال: إنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن مُتعَة النِّساء يومَ خيبر، وعن أكْلِ لُحُوم الحُمُر الإنسيَّةِ.


&5&2170!!!!!!!!!!حديث: يغسل ذكره ويتوضأ
وعنه قال: كنتُ رجلاً مذَّاءً، فاستحيَيتُ أن أسألَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم لمكان ابنته، فأمرْتُ المِقدادَ بنَ الأسود فسأله، فقال: ((يغسلُ ذكَرَه ويتَوضَّأُ)).
وفي أفراد مسلم رحمه الله: أرسلْنَا المِقدادَ إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن المَذِي يخرجُ من الإنسَانِ كيف يفعلُ؟ فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((توضَّأْ وانضَحْ فَرْجَك)).


&5&2171!!!!!!!!!!حديث: اجتمع علي وعثمان رضي الله عنهما بعسفان
وعن سعيد بن المسيَّبِ قال: اجتمَعَ عليٌّ وعُثمان رضي الله عنهما بعُسفانَ، فكان عثمان ينهَى عن المُتعَة _ أو العُمرة _ فقال له عليٌّ: ما تريدُ إلى [1] أمْرٍ فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم تَنهَى النَّاس عنه؟ فقال له عثمان: دعْنَا عنكَ، قال: إنِّي لا أستطيع أن أدَعَك، فلمَّا رأى ذلك عليٌّ أهلَّ بهما جميعاً.
وفي أفراد مسلمٍ رحمه الله: أنَّ عليًّا رضي الله عنه كان يأمرُ بالمُتعَة، وعثمان رضي الله عنه يَنهى عنها، فقال عُثمان كلِمةً، فقال عليٌّ: لقد علمْتَ أنَّا تمتَّعْنا مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقال عثمانُ: أجل، ولكنَّا كنَّا خائفين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((على)).


&5&2172!!!!!!!!!!حديث: بعثني رسول الله أنا والزبير والمقداد
وعنه قال: بعثَنِي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أنا والزُّبيرَ والمِقدادَ فقال: انطلقوا حتَّى تأتوا رَوضَةَ خاخٍ، فإنَّ بها ظعينةً معها كتابٌ، فخذوه منها.
فانطلقْنا تتَعادَى بنا خَيلُنا حتَّى أتينا إلى الرَّوضةِ، فإذا نحن بالظَّعينَة فقلنا: أخرجي الكِتابَ، فقالَتْ: ما معي من كتابٍ، فقلنا: لتُخرجِنَّ الكِتابَ أو لتُلقِيَنَّ الثِّياب، فأخرجَتْه من عِقاصِها، فأتينا به النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فإذا فيه: من حاطِبِ بن أبي بَلْتَعة إلى ناسٍ من المشركين من أهل مكَّةَ يُخبِرهم ببعض أمْرِ رسول صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((يا حاطبُ، ما هذا؟)) فقال: يا رسول الله، لا تَعجل عليَّ، إنِّي كنتُ امرأً مُلصَقاً في قريشٍ ولم أكنْ من أنفسِهِم، وكان من معكَ من المهاجِرِين لهم قرابةٌ يحمُون بها أموالهم وأهليهم بمكَّةَ، فأحببْتُ إذ فاتَنِي ذلك من النَّسَب فيهم أن أتَّخِذ فيهم يداً يحمُون بها قرابَتِي، وما فعلتُ ذلك كُفراً ولا ارتداداً عن دِيني، ولا رضاً بالكُفْر بعد الإسلامِ.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّه قد صدَقَكُم)) فقال عمرُ: دَعْني يا رسول الله أضربُ عُنُق هذا المُنافِق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّه قد شَهِد بَدراً، وما يُدريكَ لعلَّ الله اطَّلعَ على أهلِ بدر فقال: اعمَلوا ما شئتُم فقد
@%ص381%
غفرْتُ لكم)).
قال: فأنزلَ الله عزَّ وجلَّ: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لَا تَتَّخِذُوا عَدُوِّي وَعَدُوَّكُمْ أَوْلِيَاءَ} [الممتحنة:1].
وفي رواية: سياق الحديثِ ولم يذكُرْ نزولَ الآية، جعلَها بعض الرُّواة من تلاوة سُفيان، فقال سُفيانُ: لا أدري الآية في الحديثِ أم [1] من قول عَمرِو بن دِينارٍ.
ونحو حديثِ حاطِبٍ في أفراد البخاريِّ [2] من مسند عُمرَ بن الخطَّاب رضي الله عنه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((من الحديث أو)).
[2] في هامش الأصل: ((صوابه مسلم)).


&5&2173!!!!!!!!!!حديث: ملأ الله قبورهم وبيوتهم نارا
وعنه: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال يوم الأحزاب.
وفي رواية: يوم الخندق ((ملأَ الله قبورَهُم وبيوتَهُم ناراً كما شغَلُونا عن الصَّلاة الوُسطَى حتَّى غابت الشَّمس)).
وفي أفراد مسلم رحمه الله : عن عليٍّ رضي الله عنه: ((شَغلُونا عن الصَّلاةِ الوُسطَى صلاةِ العصر))، وزاد في روايةٍ عن عليٍّ رضي الله عنه: ثمَّ صلَّاها بين المغرب والعِشاءِ.
ونحوه في أفراد مسلمٍ من مسندِ ابن مسعودٍ وقال: ((ملأَ اللهُ قلوبَهم)) بدل ((بيوتهم)).


&5&2174!!!!!!!!!!حديث: كساني النبي حلة سيراء
وعنه قال: كسَاني النَّبي صلى الله عليه وسلم حُلَّةً سِيَراءَ، فخرجتُ فيها فرأيتُ الغضَبَ في وجهه، فشقَقْتُها بين نِسَائي.
وفي أفراد مسلم رحمه الله : عن عليٍّ رضي الله عنه: أنَّ أُكيدَرَ دُومةَ أهدى إلى النَّبي صلى الله عليه وسلم ثوبَ حريرٍ، فأعطاهُ عليًّا وقال: ((شقِّقْهُ خُمُراً بين الفَواطِم)).
وفي روايةٍ قال: أُهدِيَتْ لرسول الله صلى الله عليه وسلم حُلَّةٌ سِيَراءَ، فبعث بها إليَّ فلبسْتُها، فعرفتُ الغضبَ في وجهه فقال: ((إنِّي لم أبعثْ بها إليكَ لتلبسَها، إنَّما بعثتُ بها إليكَ لتشققْهَا خُمُراً بين النِّساء)).


&5&2175!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله أن ننتبذ في الدباء
وعنه قال: نهى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أن ننتَبِذَ في الدُّبَّاء والمُزفَّتِ.


&5&2176!!!!!!!!!!حديث: نحن نعطيه من عندنا
وعنه قال: أمرَنِي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقومَ على بُدْنه، وأن أتصدَّقَ بلَحمِها وجلودها وأجِلَّتِها، وألَّا أُعطِي الجزَّارَ منها وقال: ((نحن نعطيهِ من عندنا)).


&5&2177!!!!!!!!!!حديث: ألا أخبرك ما هو خير لك منه
وعنه أنَّ فاطمةَ رضي الله عنها أتت النَّبي صلى الله عليه وسلم تسألُهُ خادِماً، وأنَّه قال: ((ألَا أُخبرُكِ ما هو خيرٌ لكِ منه، تُسبِّحين الله ثلاثاً وثلاثين، وتَحمَدين اللهَ ثلاثاً وثلاثين، وتُكبِّرين الله أربعاً وثلاثين)).
وفي روايةٍ: أنَّ عليًّا رضي الله عنه قال: فجاءَ النَّبي صلى الله عليه وسلم إلينا، وقد أخذْنا مضاجِعَنا، فقعدَ بيننا _ حتَّى وجدتُ بردَ قدمه على صدري _ وقال: ((ألَا أُعلِّمكما خيراً ممَّا سألْتُما، إذا أخذْتُما مضاجعَكُما أن تُكبِّرا أربعاً وثلاثين)) وقال: ((هو خيرٌ لكما من خادمٍ)) وذكرَه.
وفي روايةٍ: ((التَّسبيح أربعٌ وثلاثون)).
قال عليٌّ رضي الله عنه: فما تركتُهُ منذ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قيل له: ولا ليلةَ صِفِّين؟ قال: ولا ليلةَ صِفِّين.


&5&2178!!!!!!!!!!حديث: ما منكم من أحد إلا كتب مقعده من النار
وعنه قال: كنَّا في جنازةٍ في بقيع الغَرْقد، فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقعدَ وقعَدْنا حوله، ومعه مِخْصَرَةٌ، فنكَّسَ وجعل ينكُتُ بمِخصَرَته ثمَّ قال: ((ما منكم من أحدٍ إلَّا كُتِب مَقعَدُه من النَّار، ومَقعَدُه مِن الجنَّة)) فقالوا: يا رسول الله، أفلا نتَّكلُ على كتابنا؟ فقال: ((اعملُوا، فكلٌّ ميسَّرٌ لما خُلِق له، أمَّا من كان من أهل السَّعادة فسيصيرُ لعملِ السَّعادة، وأمَّا من كان 
@%ص382%
من أهل الشَّقاء فسيصيرُ لعمل الشَّقاء)) ثمَّ قرأ: {فَأَمَّا مَنْ أَعْطَى وَاتَّقَى * وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَى * فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرَى} ...الآية [الليل:5-7].


&5&2179!!!!!!!!!!حديث: لو دخلوها ما خرجوا منها أبدا
وعنه قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سريَّةً، واستعملَ عليهم رجُلاً من الأنصارِ، وأمرَهم أن يسمعُوا له ويُطيعُوا، فأغضبُوه في شيءٍ فقال: اجمعُوا لي حطباً، فجمعوا له، ثمَّ قال: أوقِدُوا لي ناراً فأوقدوا، ثمَّ قال: ألم يأمُرْكم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسمعُوا لي وتُطيعوا؟ قالوا: بلى، قال: فادخلوها، فنظرَ بعضُهم إلى بعضٍ وقالوا: إنَّما فرَرْنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من النَّار، فكانوا كذلك حتَّى سكنَ غضبُه وطفِئَتِ النَّار، فلمَّا رجعُوا ذكروا ذلك للنَّبي صلى الله عليه وسلم فقال: ((لو دخلُوها ما خرجوا منها أبداً)) وقال: ((لا طاعةَ في معصيةِ الله، إنَّما الطَّاعةُ في المعروف)).


&5&2180!!!!!!!!!!حديث: المدينة حرم ما بين عير إلى ثور
وعن يزيد بن شَرِيك بن طارقٍ التَّيميِّ قال: رأيتُ عليًّا رضي الله عنه على المنبرِ يخطبُ، فسمعتُه يقول: لا والله، ما عندنا مِن كتابٍ نقرأُه إلَّا كتاب الله وما في هذه الصَّحيفة، فنشرَها فإذا فيها أسنانُ الإبلِ وأشياءُ مِن الجِراحاتِ، وفيها: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((المدينةُ حرَمٌ ما بين عَيرٍ إلى ثَورٍ، فمَن أحدثَ فيها حدَثاً أو آوى مُحدِثاً فعليه لعنةُ الله والملائكة والنَّاسِ أجمعين، لا يقبَلُ اللهُ منه يوم القيامة صَرْفاً ولا عَدْلاً، ذمَّةُ المسلِمينَ واحدةٌ، يسعى بها أدناهم، فمَن أخفرَ مُسلِماً فعليه لعنةُ الله والملائكةِ والنَّاسِ أجمعين، لا يقبلُ اللهُ منه يوم القيامة عَدْلاً ولا صَرْفاً، ومَن والى قوماً بغير إذن موالَيه)).
وفي روايةٍ: ((ومَن ادَّعى إلى غير أبيه أو انتمَى إلى غيرِ مواليه فعليه لعنةُ الله والملائكة والنَّاسِ أجمعين، لا يقبلُ اللهُ منه يوم القيامةِ صَرْفاً ولا عَدْلاً)).
وهو في أفراد البخاريِّ مختصرٌ عن أبي جُحَيفة _ وَهْب بن عبد الله السُّوائيِّ _ قال: قلت لعليٍّ رضي الله عنه: هل عندكم شيءٌ مِن الوحي ممَّا ليس في القرآنِ؟ قال: لا والَّذي فلَقَ الحبَّةَ وبرأَ النَّسَمة، إلَّا فهمٌ يُعطيهِ اللهُ رجُلاً في القرآن وما في هذه الصَّحيفة، قلتُ: وما في هذه الصَّحيفةِ؟ قال: العقلُ، وفِكاكُ الأسيرِ، وألَّا يُقتَل مُسلمٌ بكافرٍ.


&5&2181!!!!!!!!!!حديث: سيخرج قوم في آخر الزمان
وعنه قال: إذا حدَّثْتُكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثاً فوالله لَأنْ أخِرَّ مِن السَّماء أحبُّ إليَّ مِن أن أكذبَ عليه، وإذا حدَّثتُكم فيما بيني وبينكم فإنَّ الحربَ خِدْعةٌ، وإنِّي سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((سيخرجُ قومٌ في آخر الزَّمان، حُدَثاء الأسنان، سُفَهاءُ الأحلامِ، يقولون مِن خير قول البَريَّةِ، يقرؤونَ القُرآنَ لا يجاوزُ إيمانُهم حناجِرَهم، يَمرُقُون من الدِّينِ كما يَمرُقُ السَّهمُ من الرَّميَّة، فأينما لقيتمُوهم فاقتلُوهم، فإنَّ في قتْلِهم أجراً لِمن قتلهم عند الله يوم القيامة)).
ونحوه في أفراد مسلمٍ من مسند أبي داودَ، وزاد عند قولِه: ((مِن الرَّميَّة)) ((لا يعودُون فيه، هم شرُّ الخلقِ)) وهو في مسندِ رافع بن عَمرٍو، وليس له في ((الصَّحيحِ)) غيرُه.
ونحوه في أفراد البخاريِّ من مسند ابن عُمرَ رضي الله عنهما.
ونحوه في أفراد البخاريِّ من مسند ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما.


&5&2182!!!!!!!!!!حديث: ما كنت لأقيم حدا على أحد
وعنه قال: ما كنتُ لأُقيمَ حدًّا على أحدٍ فيموتَ فأجدَ في نفسي منه شيئاً إلَّا
@%ص383%
صاحِبَ الخمرِ، فإنَّه لو ماتَ ودَيتُه، وذلك أنَّ [1] رسولَ الله صلى الله عليه وسلم لم يَسُنَّه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لأن)).


&4&2183!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاري رحمه الله.


&5&2184!!!!!!!!!!حديث: يا أبا حسن كيف أصبح رسول الله
عن عبد الله بن عبَّاسٍ: أنَّ عليًّا رضي الله عنه خرجَ مِن عند رسولِ الله صلى الله عليه وسلم في وجَعِه الذي تُوفِّي فيه، فقال النَّاسُ: يا أبا حسنٍ، كيف أصبحَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: أصبحَ بحمدِ الله بارِئاً، فأخذَ بيده العبَّاسُ بن عبد المطَّلبِ رضي الله عنه فقال: أنت والله بعدَ ثلاثٍ عبدُ العصا، وإنِّي والله لأرى رسول الله صلى الله عليه وسلم سيُتوفَّى مِن وجَعِه هذا _ إنِّي أعرفُ وجوه بني عبدِ المطَّلب عند الموتِ _ فاذهَبْ بنا إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فنسألُهُ فيمَن هذا الأمرُ، فإن كان فينا علمْنَا ذلك، وإن كان في غيرِنا كلَّمناهُ فأوصى بنا.
فقال عليٌّ رضي الله عنه: أمَا والله لئِن سألناها رسول الله صلى الله عليه وسلم فمُنِعنَاها لا يُعطِينَاها النَّاسُ بعده، وإنِّي والله لا أسألُها رسولَ الله صلى الله عليه وسلم.


&5&2185!!!!!!!!!!حديث: أتى علي باب الرحبة فشرب قائما
وعنِ النَّزَّالِ بن سَبْرةَ قال: أتى عليٌّ رضي الله عنه بابَ الرَّحبَة، فشربَ قائماً وقال: إنِّي رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فعل كما رأيتُمُوني فعلتُ.


&5&2186!!!!!!!!!!حديث: حدثوا الناس بما يعرفون
وعنه قال: حدِّثُوا النَّاس بما يعرفُون، أتحبُّونَ أن يُكذَّبَ اللهُ ورسولُه؟!


&5&2187!!!!!!!!!!حديث: اذهب بهذا الكتاب إلى عثمان
وعن محمد بن عليِّ بن الحنفيَّة رضي الله عنهما قال: لو كان عليٌّ ذاكِراً عُثمان رضي الله عنهُما بسُوءٍ، ذكرَه يوم جاءَهُ ناسٌ يشكون إليه سُعاةَ عُثمانَ، فقال لي عليٌّ: اذهب بهذا الكتاب إلى عُثمانَ، وأخبِرهُ أنَّ فيه صدقَةَ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمُرْ سُعاتَكَ يعملُون بها، فأتيتُه بها فقال: أغنِهَا عنَّا، فأتيتُ بها عليًّا فأخبرْتُه فقال: لا عليكَ، ضعْهَا حيث وجدتَهَا.
قال سُفيانُ بن عُيينة: لم يجد عليٌّ رضي الله عنه بُدًّا حين كان عنده عِلمٌ أن يُنهيَهُ إليه، قال: ونرى عُثمان إنَّما ردَّه أنَّ عنده علماً من ذلك فاستغنى عنه، حكاه أبو مسعود الدِّمشقيُّ في ((الأطراف)).


&5&2188!!!!!!!!!!حديث: أي الناس خير بعد رسول الله ؟
وعن ابن الحنفيَّةِ قال: قلت لأبي: أيُّ النَّاس خيرٌ بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: أبو بكرٍ، قلت: ثمَّ مَن؟ قال: عُمرُ، قال: وخشيتُ أن أقول: ثمَّ مَن؟ فيقولَ: عثمان، قلت: ثمَّ أنتَ؟ فقال: ما أنا إلَّا رجلٌ من المسلمين.


&5&2189!!!!!!!!!!حديث: اقضوا كما كنتم تقضون
وعنه قال: اقضُوا كما كنتُم تقضُون، فإنِّي أكرهُ الخلافَ حتَّى يكون النَّاسُ [1] جماعةً، أو أموتَ كما مات أصحابي، قال: وكان ابنُ سيرين يرى عامَّة ما يَروُون عن عليٍّ كذِباً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((للناس)).


&5&2190!!!!!!!!!!حديث: أن عليا حين رجم المرأة ضربها يوم الخميس
وعن الشَّعبي: أنَّ عليًّا رضي الله عنه حين رجم المرأةَ ضربها يوم الخميس ورجَمَها يوم الجُمُعة، وقال: جلدْتُها بكتابِ الله عزَّ وجلَّ، ورجمتُها بسُنَّة رسول الله صلى الله عليه وسلم.


&5&2191!!!!!!!!!!حديث: أن عليا رضي الله عنه صلى على سهل بن حنيف فكبر
وعن عبد الله بن مَعقِل بن مُقرِّنٍ المزنيِّ: أنَّ عليًّا رضي الله عنه صلَّى على سهل بن حُنَيف فكبَّرَ وقال: إنَّه شَهِد بدراً.
قالَ أبو بكرٍ البرقانيُّ في رواية: أنَّه كبَّرَ ستًّا، ولم يبيِّن البخاريُّ عدد التَّكبير.


&4&2192!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله.


&5&2193!!!!!!!!!!حديث: نهاني النبي عن التختم بالذهب
عن عليٍّ رضي الله عنه قال: نهانِي النَّبي صلى الله عليه وسلم عن التَّختُّم بالذَّهَب، وعن لباس القَسِّيِّ، وعن القراءة في 
@%ص384%
الرُّكوعِ والسُّجودِ، وعن لباسِ المعصفَر.
وفي روايةٍ: عن عليٍّ رضي الله عنه النَّهيُ عن المُعصفَر [1] المقدَّم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((العصفر)).


&5&2194!!!!!!!!!!حديث: لعن الله من لعن والديه
وعن أبي الطُّفَيل _ عامر بن واثِلَةَ _ قال: كنتُ عند عليِّ بن أبي طالبٍ رضي الله عنه فأتاهُ رجلٌ فقال: ما كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يُسِرُّ إليك؟ قال: فغضب عليٌّ رضي الله عنه ثمَّ قال: ما كان النَّبي صلى الله عليه وسلم يُسِرُّ إليَّ شيئاً يكتمه عن النَّاس، غيرَ أنَّه قد حدَّثَني بكلماتٍ أربعٍ، قال: ما هنَّ يا أمير المؤمنين؟ قال: قال: ((لعن اللهُ من لعن والدَيه، ولعن الله من ذبحَ لغيرِ الله، ولعن الله مَن آوى مُحدِثاً، ولعن الله مَن غيَّرَ منارَ الأرض)).


&5&2195!!!!!!!!!!حديث: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض
وعنه قال: كان النَّبي صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصَّلاة قال: ((وجَّهتُ وجهي للذي فطرَ السَّماواتِ والأرضَ حنيفاً وما أنا من المشركين، إنَّ صلاتي ونُسُكي ومحيايَ ومماتي لله ربِّ العالمين، لا شريكَ له، وبذلك أُمرْت وأنا أوَّلُ المسلمين، اللَّهمَّ أنت الملكُ لا إله إلَّا أنت، أنت ربِّي وأنا عبدُك، ظلمتُ نفسي واعترفتُ بذنبي فاغفِر لي ذنوبي جميعاً لا يغفِرُ الذُّنوبَ إلَّا أنت، واهدِني لأحسنِ الأخلاق لا يهدي [1] لأحسنِها إلَّا أنت، واصرِفْ عنِّي سيِّئها لا يصرفُ عنِّي سيِّئها إلَّا أنت، لبَّيكَ وسعديك، والخيرُ كلُّه في يديك، والشَّرُّ ليس إليك، أنا بك وإليك، تباركتَ وتعالَيتَ، أستغفرُك وأتوبُ إليك))، وإذا ركع قال: ((اللَّهمَّ لك ركعتُ، وبك آمنتُ، ولك أسلمتُ، خشعَ لك سمعي وبصَري ومخِّي وعظمِي وعصبي))، وإذا رفع رأسه قال: ((اللَّهمَّ ربَّنا لك الحمدُ مِلْءَ السَّماواتِ والأرضِ وما [2] بينهما، ومِلْءَ ما شئتَ من شيءٍ بعدُ))، وإذا سجد قال: ((اللَّهمَّ لك سجدتُ، وبك آمنتُ، ولك أسلمتُ، سجَدَ وجهي للذي خلقَهُ وصوَّرَه، وشقَّ سمعه وبصرَهُ، تباركَ الله أحسنُ الخالقين)).
ثمَّ يكونُ من آخر ما يقول بين التَّشهُّد والتَّسليم: ((اللَّهم اغفِرْ لي ما قدَّمتُ وما أخَّرتُ، وما أسررتُ وما أعلنتُ، وما أسرفتُ، وما أنتَ أعلمُ به منِّي، أنت المُقدِّم وأنت المؤخِّر، لا إله إلَّا أنت)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يهدني)).
[2] في (ف): ((السموات وملء الأرض وملء ما)).


&5&2196!!!!!!!!!!حديث: قال علي كلمة حق أريد بها باطل
وعن عُبيد الله بن أبي رافعٍ: أنَّ الحَروريَّة لمَّا خرجت على عليِّ بن أبي طالبٍ رضي الله عنه وهو معه فقالوا: لا حُكمَ إلَّا لله، قال عليٌّ: كلمة حقٍّ أُريدَ بها باطلٌ، إنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم وصفَ لنا ناساً إنِّي لأعرف صِفتَهم في هؤلاء، يقولُون الحقَّ بألسنتهم، لا يجاوزُ [1] هذا منهم _ وأشارَ إلى حلْقِه _ مِن أبغضِ خلْقِ الله إليه، منهم أسوَدُ إحدى يَدَيه طُبْيُ شاةٍ _ أو حَلَمةُ ثديٍ _ فلمَّا قتلهم عليُّ بن أبي طالبٍ رضي الله عنه قال: انظروا، فنظروا فلم يجدُوا شيئاً فقال: ارجعُوا، فوالله ما كذَبتُ ولا كُذِبتُ _ مرَّتين أو ثلاثًا _ ثمَّ وجدوه في خَرِبةٍ، فأتوا به حتَّى وضعوه بين يديه.
قال عُبَيد الله: وأنا حاضرٌ ذلك من أمرهم، وقول عليٍّ فيهم.
وفي روايةٍ: عن عليٍّ رضي الله عنه أنَّه ذكر الخوارجَ فقال: فيهم رجلٌ مُخدَج اليدِ أو مَثدُونُ اليد أو مُودَن اليدِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((يجوز)).


&5&2197!!!!!!!!!!حديث: يخرج قوم من أمتي يقرؤون القرآن
وعن زيد بن وَهْبٍ: أنَّه كان في الجيش الذين كانوا مع عليٍّ، الذين سارُوا إلى الخوارجِ، فقال عليٌّ: أيُّها النَّاس، إنِّي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((يخرجُ قومٌ من أُمَّتي يقرؤُون القُرآن ليس قراءتُكم إلى قراءتهم بشيءٍ، ولا صلاتكم إلى صلاتهم بشيءٍ، ولا صِيامُكم إلى صِيامِهم بشيءٍ، يقرؤُونَ القرآن يحسبون أنَّه
@%ص385%
لهم وهو عليهم، لا تُجاوِز صلاتُهم تراقيهم، يَمرقُون من الإسلام كما يمرقُ السَّهمُ من الرَّميَّة))، لو يعلمُ الجيش الذين يصيبونهم ما قُضِي لهم على لسان نبيِّهم صلى الله عليه وسلم لَنكَلُوا عن العملِ، وآيةُ ذلك أنَّ فيهم رجلاً له عضدٌ ليسَ له ذراعٌ، على عضدِه مثلُ حَلَمةِ الثَّدي، عليه شعراتٌ بيضٌ، فتذهبون إلى مُعاويةَ وأهل الشَّام، وتتركُونَ هؤلاء يخلفُونَكم في ذراريكُم وأموالكم، والله إنِّي لأرجو أن يكونوا هؤلاء القوم، فإنَّهم قد سفَكُوا الدَّم الحرامَ، وأغاروا في سَرحِ النَّاس، فسيروا.
قال سلمةُ بن كُهَيل: فنزَّلَني زيدُ بن وَهْب منزلاً منزلاً، حتَّى قال: مررنا على قَنطَرةٍ، فلمَّا التقينا، وعلى الخوارجِ يومئذٍ عبدُ الله بن وَهْب الرَّاسِبيُّ فقال لهم: ألقوا الرِّماحَ وسُلُّوا سيوفَكم من جفونها، فإنِّي أخاف أن يناشدُوكم كما ناشدُوكم يوم حروراءَ، فرجعُوا فوحَّشُوا برماحهم وسلُّوا السُّيوف، وشجَرَهم النَّاسُ برماحهم.
قال: وقُتِل بعضهم على بعضٍ، وما أُصيبَ من النَّاس يومئذٍ إلَّا رجلان.
فقال عليٌّ رضي الله عنه: التمِسُوا [1] المُخدَجَ، فالتمَسُوه فلم يجدوه، فقام عليٌّ بنفسِه حتَّى أتى ناساً قد قُتِل بعضُهم على بعضٍ، قال: أخِّرُوهم، فوجدوه فيهم ممَّا يلي الأرض، فكبَّرَ ثمَّ قال: صدقَ اللهُ وبلَّغَ رسولُهُ، قال: فقام إليه عَبِيدة السَّلماني فقال: يا أمير المؤمنين، اللهُ الذي لا إله [إلا] هو، لَسمعتُ هذا الحديثَ من رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم؟ فقال: إي والله الذي لا إله إلَّا هو، حتَّى استحلَفَه ثلاثاً وهو يحلف له.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف) زيادة: ((فيهم)).


&5&2198!!!!!!!!!!حديث: إنها لا تحل لي إنها ابنة أخي من الرضاعة
وعن عليٍّ رضي الله عنه قال: قلتُ: يا رسول الله، ما لك تتوقُ في قريشٍ وتدَعُنا؟ قال: ((وعندكم شيءٌ؟)) قلت: نعم، بنتُ حمزة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّها لا تحلُّ لي، إنَّها ابنةُ أخي من الرَّضاعة)).
ونحو قوله في بنت حمزةَ في المتَّفق عليه من مسندِ أمِّ سلَمةَ ومسند ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهم وزاد: ((يحرمُ من الرَّضاعة ما يحرُمُ من النَّسبِ)).


&5&2199!!!!!!!!!!حديث: أحسنت اتركها حتى تماثل
وعن أبي عبد الرَّحمن: أنَّ عليًّا رضي الله عنه خطب فقال: يا أيُّها النَّاس، أقيموا الحُدودَ على أرقَّائكم مَن أُحصِن منهم ومَن لم يُحصَن، فإنَّ أمَةً لرسول الله صلى الله عليه وسلم زنَتْ فأمرَني أن أجلدَها، فأتيتُها فإذا هي حديثةُ عهدٍ بنفاسٍ، فخشيتُ إن أنا جلدتُها أن أقتلَها، فذكرتُ ذلك للنَّبي صلى الله عليه وسلم فقال: ((أحسنتَ، اتركْها حتَّى تماثلَ)).


&5&2200!!!!!!!!!!حديث: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة
وعنه قال: والذي فلَقَ الحبَّةَ وبرأَ النَّسَمةَ: إنَّه لعهدُ النَّبي الأُمِّيِّ صلى الله عليه وسلم إليَّ ألَّا يُحبَّني إلَّا مؤمنٌ، ولا يبغضني إلَّا منافقٌ.


&5&2201!!!!!!!!!!حديث: جعل رسول الله ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر
وعن شريحِ بن هانئٍ قال: سألْنا عليًّا رضي الله عنه عن المسحِ على الخُفَّين فقال: جعلَ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثةَ أيَّامٍ ولياليهنَّ للمسافر، ويوماً وليلةً للمقيم.


&5&2202!!!!!!!!!!حديث: نهاني أن أتختم في إصبعي هذه أو هذه
وعنه قال: نهانِي _ يعني: النَّبي صلى الله عليه وسلم _ أن أتختَّم في إصبعي هذه أو هذه، قال: وأومأَ إلى الوسطَى والتي تليها، ونهانِي عن لُبسِ القسِّيِّ وعن جلوسٍ على المياثرِ.
فقال أبو بُردةَ: قُلنا لعليٍّ رضي الله عنه: ما القسِّيَّة؟ قال: ثيابٌ أتتنا من الشَّامِ _ أو من مصر _ 
@%ص386%
مضلَّعةٌ فيها حريرٌ، فيها أمثال الأُترجِّ، والمِيثَرةُ كانت النِّساء تصنعْنَه لبعولتِهنَّ مثل القطائف.
قال البخاريُّ: وقال جريرٌ: المِيثَرة: جلودُ السِّباع.


&5&2203!!!!!!!!!!حديث: قل: اللهم إني أسألك الهدى والسداد
وعنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((قل: اللَّهم إنِّي أسألُك الهدى والسَّداد، واذكُر بالهدى هدايتَك الطَّريق والسَّداد سداد السَّهم)).


&5&2204!!!!!!!!!!حديث: رأينا النبي قام فقمنا
وعنه قال: رأينا النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قام فقُمنا، وقعدَ فقعدْنا _ يعني: في الجنازةِ_.


&5&2205!!!!!!!!!!حديث: ألا تدع تمثالا إلا طمسته
وعنه [1] وعن أبي الهيَّاج، حيَّان بن حُصَين الأسديِّ قال: قال لي عليُّ بن أبي طالبٍ [2] رضي الله عنه: ألَا أبعثك على ما بعثَني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ألَّا تدع تمْثالاً إلَّا طمسْتَه، ولا قبراً مُشرِفاً إلَّا سوَّيته)).
وفي روايةٍ: ((ولا صورةً إلَّا طمسْتَها)).
وعن أبي ساسان حُصَين بن المنذر قال: شهدتُ عثمان بن عفَّانَ رضي الله عنه أتى بالوليدِ قد صلَّى الصُّبحَ ركعتَينِ، ثمَّ قال: أزيدكم؟ فشَهِد عليه رجلان أحدُهما حُمْرانُ أنَّه شَرِب الخمر، وشَهِد آخرُ أنَّه رآه يتقيَّأ.
فقال عُثمانُ: إنَّه لم يتقيَّأ حتَّى شربَها، فقال: يا عليُّ، قم فاجلِدْه، فقال عليٌّ: قُم يا حسنُ فاجلِدْه، فقال الحسنُ: ولِّ حارَّها مَن تولَّى قارَّها، فكأنَّه وجد عليه، فقال: يا عبدَ الله بن جعفرٍ، قم فاجلِدْه، فجلدَه، وعليٌّ يعدُّ حتَّى بلغ أربعين فقال: أمسِكْ، ثمَّ قال: جلَدَ النَّبي صلى الله عليه وسلم أربعين، وأبو بكرٍ أربعين، وعمر ثمانين، وكلٌّ سُنَّةٌ، وهذا أحبُّ إليَّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((وعنه)): ليست في (ف).
[2] ((ابن أبي طالب)): ليست في (ف).


&3&2206!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف القرشي الزهري
عبد الرَّحمن بن عوف بن عبد عوفٍ القرشيُّ الزهريُّ رضي الله عنه


&4&2207!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتَّفق عليه من حديثِه


&5&2208!!!!!!!!!!حديث: أن عمر بن الخطاب خرج إلى الشام
عن عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما: أنَّ عُمرَ بن الخطَّاب رضي الله عنه خرج إلى الشَّام حتَّى إذا كان بسَرْغَ لقيَه أُمَراءُ الأجناد: أبو عُبَيدة بن الجرَّاح وأصحابه رضي الله عنهم، فأخبرُوه أنَّ الوباء قد وقع بالشَّامِ، قال ابن عبَّاسٍ: فقال عمرُ رضي الله عنه: ادعُ لي المهاجرين الأوَّلين، فدعَوتُهم، فاستشارهم وأخبَرَهم [1] أنَّ الوباء قد وقع بالشَّامِ، فاختلَفُوا، فقال بعضُهم: خرجْتَ لأمرٍ [2] ولا نرى أن ترجعَ عنه.
وقال بعضُهُم: معك بقيَّةُ النَّاس وأصحابُ [3] رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا نرى أن تُقدِمَهم على هذا الوباءِ، فقال: ارتفِعُوا عنِّي، ثمَّ قال: ادعُ لي الأنصارَ، فدعَوتُهم فاستشارهم فسلَكُوا سبيل المهاجرين، واختلفُوا كاختِلافِهم، فقال: ارتفعوا عنِّي، ثمَّ قال: ادعُ لي مَن كان هاهنا من مَشيخَة قريشٍ مِن مُهاجِرة الفتح، فدعَوتُهم، فلم يختلفْ عليه منهم رجلان فقالُوا: نرى أن ترجعَ بالنَّاس ولا تُقدِمَهم على هذا الوباءِ.
فنادى عمرُ رضي الله عنه في النَّاسِ: إنِّي مُصبِّحٌ على ظهرٍ فأصبحوا عليه، فقال أبو عُبَيدة بن الجرَّاح: أفراراً من قدرِ الله؟ فقال عمر رضي الله عنه: لو غيركَ قالها يا أبا عُبَيدة _ وكان عمر رضي الله عنه يكره خِلافَه _ نعم، نفرُّ من قدَرِ الله إلى قدَرِ الله، أرأيتَ لو كانت لك إبلٌ فهبطَتْ وادياً له عُدوتانِ، إحداهما خَصبةٌ والأخرى جَدبةٌ، أليسَ إن رعيتَ الخصبةَ رعيتَها بقدَرِ اللهِ، وإن رعيتَ الجدبةَ رعيتَها بقدَرِ الله؟ قال: فجاء عبدُ الرَّحمن بن عوفٍ رضي الله عنه _ وكان متغيِّباً في بعض حاجَتِه _ فقال: إنَّ عندي من هذا
@%ص387%
عِلماً، سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إذا سمعتُم به بأرضٍ فلا تُقدِموا عليه، وإذا وقع بأرضٍ وأنتم بها فلا تَخرجُوا فراراً منه)).
قال: فحمدَ الله عمر بن الخطَّابِ رضي الله عنه ثمَّ انصرفَ.
وفي روايةٍ: فسار حتَّى أتى المدينةَ فقال: هذا المحلُّ أو هذا المنزلُ إن شاء الله.
وفي أفراد مسلمٍ رحمه الله عن سعد بن أبي وقَّاصٍ رضي الله عنه: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ هذا الوجَعَ رِجْزٌ وعذابٌ عُذِّب به أُناسٌ من قَبْلكم فإذا كان بأرضٍ...)) وذكر نحوه.
ونحوه [4] في المتَّفق عليه من مُسند أُسامةَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((وأخبرهم)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((بأمر)).
[3] في (ف): ((الناس من أصحاب)).
 [4] ((ونحوه)): ليست في (ف).


&5&2209!!!!!!!!!!حديث: إني لواقف في الصف يوم بدر
وعنه قال: إنِّي لواقفٌ في الصَّفِّ يوم بدرٍ، فنظرتُ عن يميني وعن شمالي فإذا أنا بغُلامينِ من الأنصار حديثَةٍ أسنانُهُما، فتمنَّيتُ أن أكون بين أضلَعَ منهما، فغَمزَني أحدهما فقال: أي عمِّ، هل تعرفُ أبا جهلٍ؟ قلتُ: نعم، فما حاجتُك إليه يا ابن أخي؟ قال: أُخبِرتُ أنَّه يسُبُّ رسول الله صلى الله عليه وسلم، والذي نفسِي بيدِه، لئن رأيتُه لا يُفارِق سوادي سوادَه حتَّى يموتَ الأعجلُ منَّا، قال: فتعجَّبتُ لذلك.
قال: وغمزَنِي الآخر فقال لي مثلها، فلم أنشَبْ أن نظرتُ إلى أبي جهلٍ يجولُ في النَّاس فقلتُ: ألا ترَيان؟ هذا صاحبُكما الذي تسألانِي [1] عنه، قال: فابتدراهُ بسيفَيهِما فضرباهُ حتَّى قتلاهُ، ثمَّ انصرفَا إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فأخبراهُ فقال: ((أيُّكما قتله؟)) فقال كلُّ واحدٍ منهما: أنا قتلتُه، فقال: ((هل مَسحْتُما سَيفَيكُما؟)) فقالا: لا، فنظرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى السيفينِ، فقال: ((كِلاكُما قتلَهُ)) وقضَى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بسلبِهِ لمعاذِ بنِ عَمرو بن الجمُوح.
والرَّجلانِ: معاذُ بنُ عَمرو بنِ الجمُوح [2]، ومعاذُ بنُ عفراءَ رضي الله عنهما.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((تسألان)).
[2] ((ابن الجموح)): ليست في (ف).


&4&2210!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاري رحمه الله.


&5&2211!!!!!!!!!!حديث: كاتبت أمية بن خلف كتابا أن يحفظني في صاغيتي
عنه قال: كاتبْتُ أميَّةَ بنَ خلفٍ كتابًا أن يحفظني في صاغِيَتي بمكَّةَ، وأحفظَهُ في صاغيَتِهِ بالمدينة، فلما ذكرْتُ الرَّحمنَ قال: لا أعرفُ الرَّحمنَ، كاتبْنِي باسمِكَ الذي كان لك في الجاهليَّةِ، فكاتبتُهُ: عبدَ عَمرٍو.
فلما كانَ يومُ بدرٍ خرجْتُ لأُحرِزَهُ، فأبصرَهُ بلالٌ فخرجَ حتى وقفَ على مجلسٍ من مجالس الأنصارِ، فقال: يا معشرَ الأنصارِ، أميَّةُ بن خلف، لا نجوتُ إن نجا أميَّةُ، فخرجَ معه فريقٌ من الأنصار في آثارِنا، فلما خشيْتُ أن يلحقونا خلَّفْتُ لهم ابنهُ لأشغلَهُم به، فقتلُوهُ ثم أتونا حتى لحقونا، وكان أميَّةُ رجلاً ثقيلاً، فقلتُ: انزلْ، فنزلَ، فألقيتُ عليه نفْسِي لأمنعَهُ فتخلَّلُوهُ بالسُّيوفِ من تحتي حتى قتلُوهُ، وأصابَ أحدُهُم رجلِي بسيفِهِ، وكان عبدُ الرحمن يُرينا ذلك الأثرَ في ظهرِ قدمِهِ.


&5&2212!!!!!!!!!!حديث: لما قدمنا المدينة آخى رسول الله بيني وبين سعد
وعنه قال: لما قدِمنا المدينةَ آخى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بينِي وبينَ سعدِ بن الرَّبيعِ، فقال سعدُ بنُ الرَّبيعِ: إنِّي أكثرُ الأنصار مالاً، فأقسِمُ لك نصْفَ مالي، وانظُرْ أيَّ زوجتَيَّ هَويتَ نزلتُ لك عنها، فإذا حلَّتْ تزوَّجتَها، فقال له عبدُ الرحمن: لا حاجةَ لي في ذلك، هل من سوقٍ فيه تجارةٌ؟ قال: سوقُ بني قينقاعٍ، قال: فغدا إليه عبدُ الرَّحمنِ، فأتَى بأَقِطٍ وسمنٍ.
قال: ثم تابعَ الغدوَ فما لبثَ أن جاء عبدُ الرَّحمنِ عليه أثر صفرةٍ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم:
@%ص388%
((تزوَّجْتَ؟)) قال: نعم، قال: ((ومَنْ؟)) قال: امرأةً من الأنصارِ، قال: ((فكم سُقْتَ؟)) قال: وزنَ نَوَاةٍ من ذهبٍ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((أَوْلِم ولَو بشَاةٍ)).


&5&2213!!!!!!!!!!حديث: قتل مصعب بن عمير وهو خير مني
وعن إبراهيمَ بنِ عبد الرَّحمنِ قال: أُتِيَ عبدُ الرَّحمنِ بطعامٍ وكان صائماً، فقال: قُتِلَ مصعبُ بن عمير وهو خيرٌ منِّي، فكفِّنَ في بردةٍ إن غُطِّيَ رأسُهُ بدتْ رجلاهُ، وإن غطِّيَ رجلاهُ بدا رأسُهُ، وقُتِلَ حمزةُ _ أو رجلٌ آخر، شكَّ إبراهيمُ _ وهو خيرٌ منِّي، فلم يوجدْ ما يكفَّنُ فيه إلا بردةً، ثم بُسِطَ لنا من الدُّنيا ما بُسِطَ _ أو قال: أُعطِينا من الدُّنيا ما أُعطِينا _ وقد خشيتُ أن تكون قد عُجِّلَتْ لنا طيِّباتُنا من حياتِنا الدُّنيا، ثم جعلَ يبكِي حتى تَرَكَ الطَّعامَ.


&5&2214!!!!!!!!!!حديث: قال لصهيب: اتق الله ولا تدع إلى غير أبيك
وعنه أنه قالَ لصُهيبٍ: اتَّقِ اللهَ، ولا تدَّعِ إلى غيرِ أبيكَ، فقال صُهيبٌ: ما يسرُّنِي أنَّ لي كذا وكذا وأنِّي فعلتُ ذلك، ولكنِّي سُرِقْتُ وأنا صبيٌّ.


&5&2215!!!!!!!!!!حديث: أن اقتلوا كل ساحر وساحرة
وعن بَجَالةَ بنِ عبد قال: كنتُ كاتباً لجزءِ بنِ معاويةَ عمِّ الأحنف [1]، فجاءَ كتابُ عمر رضي الله عنه قبل موتِهِ بسنَةٍ: أن اقتلُوا كلَّ ساحِرٍ وساحرَةٍ، وفرِّقُوا بين كلِّ ذي رحمٍ محرمٍ من المجوسِ، وانههم عن الزَّمزمةِ، فقتلنا ثلاثَ سواحر، وجعلنا نفرِّقُ بين المرءِ وحريمِهِ في كتابِ اللهِ، وصنعَ لهم طعاماً كثيراً، وجعلَ السَّيفَ على فخذِهِ وجعلَ يدعوهم إلى الطَّعامِ، فألقوا وقر بغْلٍ _ أو بغلين _ وأكلُوا بغيرِ زمزمةٍ.
ولم يكن عمرُ رضي الله عنه أخذَ الجزيَةَ من المجوسِ حتى شهدَ عبدُ الرَّحمنِ بنُ عوفٍ رضي الله عنه أن رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أخذَها من مجوسِ هجرَ.
اختصرَهُ البخاريُّ فأخرجَ المسندَ منه والتفريقُ بين كلِّ ذي رحمٍ محرَمٍ من المجوسِ فقط.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((ابن قيس)).


&3&2216!!!!!!!!!!عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي
عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي رضي الله عنهما


&4&2217!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه


&5&2218!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله أجود الناس
عنه قال: كان رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم أجودَ النَّاسِ، وكان أجودُ ما يكونُ في رمضانَ حين يلقاهُ جبريلُ، وكان جبريلُ حين يلقاهُ في كلِّ ليلةٍ من رمضانَ فيدارسُهُ القرآنَ، فلرسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حين يلقاهُ جبريلُ أجودُ بالخيرِ من الرِّيحِ المرسلَةِ.


&5&2219!!!!!!!!!!حديث: أن النبي خرج من المدينة ومعه عشرة آلاف
وعنه أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم خرجَ من المدينةِ ومعه عشَرَةُ آلافٍ، وذلك على رأسِ ثمانِ سنين ونصف من مقدَمِهِ المدينةَ، فسارَ بمن معه من المسلمين إلى مكَّةَ يصومُ ويصومون، حتى بلغَ الكَدِيدَ _ وهو ماءٌ بين عُسْفانَ وقُدَيْدٍ _ أفطرَ وأفطرُوا.
قال الزهريُّ: وإنما يؤخذُ من أمرِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الآخِرُ فالآخِرُ.
وفي رواية: قال: صامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتى إذا بلغَ الكَدِيدَ _ الماء الذي بين قُدَيْدٍ وعُسْفانَ _ أفطرَ حتى انسلخَ الشَّهرُ.
قال الزهريُّ: فصبَّحَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مكَّةَ لثلاثَ عشْرةَ من رمضانَ، قال ابنُ شهابٍ: فكانُوا يتَّبعُونَ الأحدثَ فالأحدثَ من أمرِهِ ويرونَهُ النَّاسِخَ المحكمَ.
وأخرجاه من رواية أخرى قال: سافرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في رمضانَ فصامَ حتى بلغَ عُسْفان، ثم دعا بإناءٍ من ماءٍ فشربَ نهاراً ليراهُ الناس، وأفطرَ حتى قدمَ مكَّةَ.
قال: وكان ابنُ عبَّاسٍ رضي الله عنهما يقول: صامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في السَّفرِ وأفطرَ،
@%ص389%
فمن شاءَ صامَ ومن شاءَ أفطرَ.
وللبخاري رحمه الله من رواية قالَ: خرجَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم في رمضانَ إلى حُنَينٍ والناسُ مختلفونَ فصائِمٌ ومُفطِرٌ، فلما استوى على راحلتِهِ دعا بإناءٍ من لبنٍ _ أو ماءٍ _ فوضعَهُ على راحلتِهِ _ أو راحتِهِ _ ثم نظرَ الناسُ فقال المفطرونَ للصُّوامِ: أفطرُوا.
ولأبي مسعودٍ والبرقاني _ رحمهما الله _ عنه قالَ: خرجَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عامَ الفتحِ في شهرِ رمضانَ فصام حتى مرَّ بغديرٍ في الطَّريقِ وذلك في نحرِ الظَّهيرَةِ، قال: فعطشَ النَّاسُ وجعلُوا يمدُّونَ أعناقَهُم وتتوقُ إليه أنفسُهُم، قال: فدعا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بقدحٍ فيه ماءٌ فأمسكَهُ على يدِهِ حتى رآهُ النَّاسُ، ثم شربَ وشربَ النَّاسُ في رمضانَ.


&5&2220!!!!!!!!!!حديث: استفتى سعد بن عبادة الأنصاري رسول الله
وعنه قال: استفَتَى سعدُ بنُ عبادة الأنصاريُّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم في نذرٍ كان على أمِّهِ توفِّيَتْ قبلَ أن تقضِيَهُ، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((اقضِهِ عنها)).
وفي رواية: فكانت سُنَّةً بعدُ.
وأخرجاه من روايةٍ عن ابنِ عبَّاسٍ رضي الله عنهما قال: جاءَتْ امرأةٌ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقالتْ: يا رسولَ اللهِ، إن أمِّي ماتَتْ وعليها صومُ نذرٍ، أفأصُومُ عنها؟ قال: ((أرأيْتِ لو كان على أمِّكِ دينٌ فقضَيتِيهِ، أكانَ يؤدِّي ذلك عنها؟)) قالت: نعم، قال: ((فصُومِي عن أمِّكِ)).
وفي رواية: جاءَ رجلٌ.
وفي رواية للبخاري رحمه الله قال: أَتَى رجلٌ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقال: إن أختي نذرَتْ أن تحجَّ، وإنها ماتَتْ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((لو كان عليها دينٌ أكنْتَ قاضِيْهِ؟)) قال: نعم، قال: ((فاقضِ اللهَ، فهو أحقُّ بالقضاءِ)).
وفي رواية: أن امرأةً من جهينَةَ جاءَتِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالت: أمِّي نذرَتْ أن تحجَّ... وذكرَ نحوَهُ.
وللبخاري رحمه الله عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما: أن رجلاً قال لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: إنَّ أمِّي توفِّيَتْ، أينفَعُها إن تصدقْتُ عنها؟ قال: ((نعم)) قال: فإنَّ لي مَخرَفاً، فأنا أشهدُكَ أنِّي قد تصدقْتُ به عنها.


&5&2221!!!!!!!!!!حديث: هلموا أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده
وعنه: ولما حضرَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وفي البيتِ رجالٌ فيهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((هلُمُّوا أكتُبْ لكم كِتَاباً لن تَضِلُّوا بعدَهُ)) فقال عمر _ وفي رواية: فقال بعضهم _: [إن] رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم قد غلبَ عليه الوجعُ وعندَكُمُ القرآنُ، حسبُكُم كتابُ اللهِ، فاختلفَ أهلُ البيت واختصَموا: فمنهم من يقول: قرِّبُوا يكتُبُ لكم رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ومنهم من يقولُ ما قالَ عمر.
وفي رواية: ومنهم من يقول غيرَ ذلك، فلما أكثرُوا اللَّغطَ والاختلافَ، قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((قومُوا عنِّي)).
قال عبيدُ اللهِ: فكان ابنُ عبَّاسٍ رضي الله عنهما يقول: إنَّ الرَّزيَّةَ كُلَّ الرَّزيَّةِ، ما حالَ بين رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وبينَ أن يكتبَ لهم ذلك الكتاب، لاختلافِهِم ولغطِهم.
وفي رواية: ((قومُوا عنِّي، ولا ينبَغِي عندِي التَّنازُعُ)).
وفي رواية أخرى: نحوه أخرجاه، وفيه زيادةٌ: قال ابنُ عبَّاسٍ رضي الله عنهما: يومُ الخميسِ وما يومُ الخميسِ؟.
وفي رواية: ثم بكى حتَّى 
@%ص390%
بلَّ دمعُهُ الحصا، قلتُ: يا ابنَ عبَّاسٍ، وما يومُ الخميسِ؟ قال: اشتَدَّ برسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وجعُهُ فقال: ((ائتونِي بكتِفٍ أكتبْ لكم كتاباً لا تَضِلُّوا بعدَهُ أبداً)) فتنازعوا، ولا ينبغِي عند نبيٍّ تنازُعٌ، فقالوا: ما شأنُهُ، هجَرَ؟ استفهِمُوهُ، فذهبوا يردُّون عليه فقال: ((ذَرُوني [1]، فالذي أنا فيهِ خيرٌ مما تدعونَنِي إليهِ)) فأمرهُم.
وفي رواية: فأوصاهُم بثلاثٍ فقال: ((أخرِجُوا المشركين من جزيرةِ العربِ وأجيزُوا الوفدَ بنحوِ ما كنتُ أُجِيزُهُم)) وسكتَ عن الثَّالثةِ، أو قالها فنَسِيتُها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): في نسخة: ((دعوني)).


&5&2222!!!!!!!!!!حديث: أقرأني جبريل على حرف
وعنه أن رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قالَ: ((أقرأَنِي جبريلُ على حرفٍ، فراجعتُهُ فلم أزلْ أستزيدُهُ ويَزِيدُنِي حتى انتهَى إلى سبعةِ أحرُفٍ)).
وفي رواية: قال ابنُ شهابٍ: بلغَنِي أنَّ تلك السَّبعةَ الأحرُفَ إنما هي في الأمرِ الذي يكون واحِداً لا يختلِفُ في حلالٍ ولا حرامٍ.


&5&2223!!!!!!!!!!حديث: أقبلت راكبا على أتان
وعنه قال: أقبلتُ راكباً على أتانٍ _ وأنا يومئذٍ قد ناهزْتُ الاحتلامَ _ ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يصلِّي بالنَّاس بمنى إلى غيرِ جدارٍ، فمررْتُ بين يدَي بعض الصَّفِّ فنزلْتُ فأرسلْتُ الأتانَ ترتعُ ودخلْتُ في الصَّفِّ فلم ينكرْ ذلك عليَّ أحدٌ.
وفي رواية: نحوه وزاد في حجَّةِ الوداعِ.


&5&2224!!!!!!!!!!حديث: هلا أخذتم إهابها فدبغتموه فانتفعتم به
وعنه قال: تُصُدِّقَ على مولاةٍ لميمونَةَ بشاةٍ فماتَتْ، فمرَّ بها رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقال: ((هلَّا أخذْتُم إهابَها فدبغتُمُوهُ فانتفعتُم به؟)) فقالوا: إنَّها ميتَةٌ، فقال: ((إنَّما حرُمَ أكلُها)).
وللبخاري رحمه الله قال: مرَّ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بعنْزٍ ميِّتَةٍ فقال: ((ما على أهلِهَا لو انتفعُوا بإِهابِها)).
ونحوه في أفراد مسلم رحمه الله من مسند ميمونةَ.


&5&2225!!!!!!!!!!حديث: كان أهل الكتاب يسدلون أشعارهم
وعنه قال: كان أهلُ الكتابِ يَسدِلُون أشعارَهُم، وكان المشركون يفرُقُون رؤوسَهُم، وكان رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يحبُّ موافقةَ أهلِ الكتابِ فيما لم يؤمرْ به، فسدَلَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ناصيتَهُ، ثمَّ فرَقَ بعدُ.


&5&2226!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله شرب لبنا ثم دعا بماء
وعنه: أن رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم شربَ لبناً ثم دعا بماءٍ فمضْمَضَ [1] وقال: ((إن لَهُ دَسَماً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فتمضمض)).


&5&2227!!!!!!!!!!حديث: يا رسول الله إني رأيت الليلة في المنام ظلة تنطف
وعنه: أن رجلاً أتى رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسولَ اللهِ، إنِّي رأيتُ اللَّيلةَ في المنامِ ظُلَّةً تنطُفُ السَّمنَ والعسلَ، وأرى النَّاسَ يتكفَّفُونَ منها بأيدِيهم فالمستكثِرُ والمستقِلُّ، وإذا بسبَبٍ واصِلٍ من الأرضِ إلى السَّماءِ، فأراكَ أخذْتَ به فعلَوْتَ، ثم أخذَ بهِ رجلٌ آخرُ فعلا بهِ، ثم أخذَ بهِ رجلٌ آخرُ فعلا به، ثم أخذَ بهِ رجلٌ آخرُ فانقطعَ بهِ، ثم وُصِلَ لهُ فعلا.
فقال أبو بكرٍ رضي الله عنه: يا رسولَ اللهِ، بأبي أنتَ وأمِّي، واللهِ لتَدَعَنِّي فأعْبُرَها، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((اعبُرْ)) قال أبو بكرٍ: أمَّا الظُّلَّةُ فظلَّةُ الإسلام، وأما الذي تنطُفُ من العسلِ والسَّمنِ فالقرآنُ، حلاوتُهُ ولينُهُ، وأما ما يتكفَّفُ النَّاس من ذلك فالمستكثرُ من القرآنِ والمستقلُّ، وأمَّا السَّببُ الواصِلُ من السَّماء إلى الأرضِ فالحقُّ الذي أنتَ عليه تأخذُ به فيُعلِيكَ اللهُ، ثم يأخذُ به رجلٌ من بعدِكِ فيعلُو بهِ، ثم يأخذُ به رجلٌ آخرُ فيعلُو بهِ، ثم يأخذُ بهِ رجلٌ آخرُ فينقطعُ به، ثم يوصَلُ لهُ فيعلُو [1].
فأخبِرْنِي يا
@%ص391%
رسولَ الله _ بأبي أنتَ _ أصبْتُ أم أخطأْتُ؟ فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((أصبْتَ بعضاً وأخطَأْتَ بعضاً)) قال: فواللهِ لتحدِّثَنِّي بالذي أخطأْتُ، قال: ((لا تُقسِمْ)).
وفي رواية: جاء رجلٌ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم منصرفَهُ من أُحُدٍ.
وفي رواية: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان مما يقولُ لأصحابهِ: ((من رأى منكُم رؤيا فلْيَقُصَّها أعبُرْها)) قال: فجاءَ رجلٌ فقال: يا رسولَ اللهِ: رأيتُ ظُلَّةً... بنحوه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((به)).


&5&2228!!!!!!!!!!حديث: ليس لنا مثل السوء، الذي يعود في هبته
وعنه أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((ليسَ لنا مثَلُ السَّوءِ، الذي يعُودُ في هبتِهِ كالكلبِ يرجعُ في قيئِهِ)).
وفي رواية: ((العائدُ في هبتِهِ كالعائِدِ في قيئِهِ)).


&5&2229!!!!!!!!!!حديث: ذكر التلاعن عند رسول الله
وعنه قال: ذُكِرَ التَّلاعُنُ عند رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقال عاصمُ بنُ عديٍّ في ذلك قولاً ثم انصرفَ، فأتاهُ رجلٌ من قومِهِ يشكو إليه أنه وَجَدَ مع أهلِهِ رجلاً، فقال عاصمٌ: ما ابتُلِيتُ بهذا إلا لقولِي، فذهبَ بهِ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأخبرَهُ بالَّذي وجدَ عليه امرأتَهُ، وكان ذلك الرَّجلُ مُصفَرًّا قليلَ اللَّحمِ سَبْطَ الشَّعرِ، وكان الذي ادعى عليه أنهُ وجدَهُ عند أهلِهِ خَدْلاً آدمَ كثيرَ اللَّحمِ، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((اللَّهمَّ بيِّنْ)) فوضعَتْ شَبِيهاً بالرَّجلِ الذي ذكرَ زوجُها أنَّهُ وجدَهُ عندَها، فلاعَنَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بينهما.
فقال رجلٌ لابنِ عبَّاسٍ في المجلسِ: أهي التي قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لو رجمْتُ أحداً بغيرِ بيِّنَةٍ رجمْتُ هذِهِ))؟ فقال ابنُ عبَّاسٍ: لا، تلكَ امرأةٌ كانت تُظهِرُ في الإسلامِ السُّوءَ.


&5&2230!!!!!!!!!!حديث: الثلث والثلث كثير
وعنه قال: لو أنَّ النَّاسَ غضُّوا من الثُّلُثِ إلى الرُّبُعِ، فإن رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: ((الثُّلُثُ والثُّلُثُ كثيرٌ)).
وفي رواية: ((كبيرٌ)).


&5&2231!!!!!!!!!!حديث: لئن كان كل امرئ منا فرح بما أوتي وأحب
وعن حميد بن عبد الرحمن بن عوف: أنَّ مروان قال: اذهبْ يا رافعُ _ لبوابِهِ _ إلى ابنِ عبَّاسٍ فقُلْ: لئنْ كان كُلُّ امرئٍ منا فرحَ بما أُوتِيَ وأحَبَّ أن يُحمَدَ بما لم يفعل مُعَذَّباً، لنُعَذَّبَنَّ أجمعُونَ.
فقال ابنُ عبَّاسٍ: ما لكُم ولهذِهِ الآيةِ؟ إنَّما أنزلَتْ هذِهِ الآيةُ في أهل الكتاب، ثم تلا ابنُ عبَّاسٍ رضي الله عنهما: {وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ لَتُبَيِّنُنَّهُ لِلنَّاسِ وَلَا تَكْتُمُونَهُ} [آل عمران:187] هذه الآية، وتلا ابنُ عبَّاسٍ رضي الله عنهما: {لَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَا أَتَوْا وَيُحِبُّونَ أَنْ يُحْمَدُوا بِمَا لَمْ يَفْعَلُوا} [آل عمران:188] وقال ابنُ عبَّاسٍ رضي الله عنهما: سأَلَهُم النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم عن شيءٍ فكتمُوهٌ إيَّاهُ وأخبرُوهُ بغيرِهِ، فخرجُوا قد أَرَوهُ أن قد أخبَرُوهُ بما سألهم عنه واستحمَدُوا بذلك إليهِ وفرِحُوا بما أَتَوا من كتمَانِهِم إيَّاهُ ما سأَلَهَم عنه.


&5&2232!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله أكل كتف شاة
وعنه: أن رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أكلَ كَتِفَ شاةٍ ثم صلَّى ولم يتوضَّأ.
ولمسلم رحمه الله نحوه.
ونحوه في المتَّفق عليه من مسند ميمونةَ.


&5&2233!!!!!!!!!!حديث: كان الفضل بن العباس رديف رسول الله
وعنه أنه قال: كان الفضلُ بنُ العبَّاسِ رضي الله عنهما رَدِيفَ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فجاءتْهُ امرأةٌ من خثعَمَ تستفتِيهِ، فجعلَ الفضلُ ينظرُ إليها وتنظرُ إليهِ، فجعل رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم 
@%ص392%
يصرِفُ وجهَ الفضلِ إلى الشِّقِ الآخرِ، قالت: يا رسولَ اللهِ، إن فريضةَ اللهِ على عبادِهِ في الحجِّ، أدركَتْ أبِي شيخاً كبيراً لا يستطيعُ أن يثبُتَ على الرَّاحلةِ، أفأَحُجَّ عنه؟ قال: ((نعم)) وذلك في حجَّةِ الوداعِ.
ونحوه في المتَّفقِ عليه من مسند الفضل ولم يذكر قضيَّةَ الفضلِ.


&5&2234!!!!!!!!!!حديث: أن امرأتين كانتا تخرزان في بيت
وعنه: أن امرأتَينِ كانَتَا تَخرِزَانِ في بيتٍ _ أو في الحُجرَةِ _ فخرجَتْ إحداهُما وقد أُنفِذَ بإِشْفَى في كَفِّها فادَّعَتْ على الأخرى، فرُفِعَ ذلك إلى ابنِ عبَّاسٍ رضي الله عنهما.
فقال ابنُ عبَّاسٍ: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لو يُعْطَى النَّاسُ بدعواهُم لذهبَتْ دماؤُهُم وأموالُهُم، ذَكِّرُوها باللهِ واقرَؤُوا عليها: {إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ} [آل عمران:77] فذَكَّرُوها، فاعترفَتْ.
فقال ابنُ عبَّاسٍ رضي الله عنهما: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((اليمينُ على المدَّعَى عليهِ)).
الحديثُ بطولِهِ للبخاريِّ ولمسلمٍ رحمهما الله المسند منه.


&5&2235!!!!!!!!!!حديث: لا هجرة ولكن جهاد ونية
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يومَ فتح مكَّةَ: ((لا هجرَةَ ولكنْ جهادٌ ونيَّةٌ، وإذا استُنفِرتُم فانفِرُوا)) وقال يومَ فتحِ مكَّةَ: ((إنَّ هذا البلدَ حرَّمَهُ اللهُ عزَّ وجلَّ يومَ خلقَ السماواتِ والأرضَ، فهو حرامٌ بحرمَةِ اللهِ عزَّ وجلَّ إلى يومِ القيامةِ، وإنَّهُ لم يحِلَّ القتالُ فيه لأحدٍ قبلِي ولم يحِلَّ لي إلَّا ساعة من نهار، فهو حرامٌ بحرمةِ اللهِ إلى يوم القيامة، لا يُعضَدُ شوكُهُ ولا يُنَفَّرُ صيدُهُ ولا تلتَقَطُ لُقَطَتُهُ إلَّا من عرَّفَها ولا يُختَلَى خَلَاهُ)) فقال العبَّاسُ رضي الله عنهما: يا رسولَ اللهِ، إلَّا الإذخِرَ فإنَّهُ لقَينِهِم وبُيُوتِهِم، فقال: ((إلَّا الإذخِرَ)).
وللبخاري رحمه الله: ((لا يُعضَدُ عِضَاهُهَا ولا يُنَفَّرُ صيدُها، ولا يَحِلُ لُقَطَتُها إلَّا لمنشِدٍ)).
وفي رواية عنه: ((إلا لمعَرِّفٍ)) فقال العبَّاسُ رضي الله عنه: إلَّا الإذخِرَ، فإنَّهُ لصاغَتِنا وقبورِنا.
وفي رواية: ولسقفِ بيوتِنا، قال عكرمةُ: هل تدري ما يُنَفَّرُ صيدُها؟ هو أن يُنَحِّيَهُ من الظِّلِّ ويَنزِلَ مكانَهُ.


&5&2236!!!!!!!!!!حديث: أما إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير
وعنه قال: مرَّ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على قبرَينِ فقال: ((أمَا إنَّهُما ليُعذَّبانِ وما يُعذَّبانِ في كبيرٍ _ وفي رواية: ثم قال: بلى _ أمَّا أحدُهُما فكان يمشي بالنَّميمَةِ، وأمَّا الآخرُ فكان لا يستَتِرُ من بولِهِ)) قال: فدعا بعَسيبٍ رَطْبٍ فشقَّهُ باثنين، ثم غرسَ على هذا واحداً وعلى هذا واحداً ثم قال: ((لعلَّهُ أنْ يُخَفِّفَ عنهما ما لم يَيْبَسا)).
وفي رواية: ((وكان الآخرُ لا يَستَنْزِهُ عن البولِ _ أو: مِن البولِ))_.


&5&2237!!!!!!!!!!حديث: أمرت أن أسجد على سبعة أعظم
وعنه قال: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((أُمرْتُ أن أسجدَ على سبعةِ أعظُمٍ: على الجبهةِ _ وأشار بيدِهِ على أنفهِ _ واليدينِ والرُّكبَتينِ وأطرافِ القدَمينِ، ولا نَكفِتَ الثِّيابَ والشَّعرَ)).
وفي رواية: ((أُمرْنا أن نسجدَ على سبعةِ أعضاءٍ)) ذكرها إلَّا أنَّهُ قال: ((الجبهَة)) ولم يشرْ وذكر ((الرِّجلين)).
وفي رواية لمسلم رحمه الله عن ابنِ عبَّاسٍ رضي الله عنهما: أنه رأَى عبدَ الله بنَ الحارث يُصلِّي ورأسُهُ معقُوصٌ من ورائِهِ، فقام فجعلَ يحلُّهُ، فلمَّا انصرفَ أقبلَ إلى ابنِ عبَّاسٍ رضي الله عنهما فقال: مالَكَ ولرأسِي؟ فقال: إنِّي سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقول:
@%ص393%
((إنَّما مَثَلُ هذا مَثَلُ الذي يصلِّي وهو مكتُوفٌ)).


&5&2238!!!!!!!!!!حديث: وقت رسول الله لأهل المدينة ذا الحليفة
وعنه قال: ((وَقَّتَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لأهلِ المدينةِ ذا الحُليفَةِ، ولأهلِ الشَّامِ الجُحفَةَ، ولأهلِ نجدٍ قرنَ المنازِلِ، ولأهلِ اليمنِ يَلَمْلَم)) قال: ((فهنَّ لهُنَّ ولمن أتى عليهنَّ من غيرِ أهلهِنَّ لمن كان يريدُ الحجَّ والعمرةَ، فمن كانَ دونَهُنَّ فمُهَلُّهُ من أهلِهِ، وكذاكَ حتى أهلُ مكَّةَ يُهِلُّونَ منها)).
ونحو ذكرِ المواقيتِ في المتَّفقِ عليه من مسند ابن عمر.
وفي أفراد مسلم من مسند جابر وزاد: ((وأهلُ العراقِ ذاتُ عِرْقٍ)).


&5&2239!!!!!!!!!!حديث: احتجم النبيوهو محرم
وعنه قال: احتجمَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وهو محرِمٌ.
زاد البخاريُّ: واحتجَمَ وهو صائمٌ.
وفي رواية: احتجَمَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم في رأسِهِ وهو محرِمٌ من وجعٍ كان به بماءٍ يقالُ له: لُحْيُ جمَلٍ.
وفي رواية: من شقيقَةٍ كانتْ بهِ.
ونحوه في المتَّفق عليهِ من مسند عبد الله بن مالك بن بُحينة.


&5&2240!!!!!!!!!!حديث: اغتسلوا يوم الجمعة واغسلوا رؤوسكم وإن لم تكونوا جنبا
وعن طاوس عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما: أنه ذكرَ قولَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في الغُسْلِ يومَ الجمُعةِ، قال: فقلتُ لابن عبَّاسٍ: أيَمسُّ طِيْباً أو دُهْناً إن كانَ عند أهلِهِ؟ قال: لا أعلمُهُ.
وللبخاري رحمه الله قال طاوس: قلتُ لابنِ عبَّاسٍ: ذكرُوا أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((اغتسِلُوا يومَ الجمُعةِ واغسِلُوا رؤوسكُم وإن لم تكونوا جُنُباً، وأَصِيبُوا من الطِّيبِ)) قال ابن عبَّاسٍ: أمَّا الغُسْلُ فنعم، وأمَّا الطِّيبُ فلا أدرِي.


&5&2241!!!!!!!!!!حديث: شهدت الصلاة يوم الفطر مع رسول الله
وعنه قال: شهدْتُ الصَّلاةَ يومَ الفطرِ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، فكُلُّهم يُصلِّيها قبل الخُطبَةِ ثم يخطُبُ بعدُ، فنزلَ نبيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم وكأنِّي أنظرُ إليه حين يُجَلِّسُ الرِّجالَ بيدِهِ، ثم أقبلَ يسبقُهُم حتى أتى النِّساء مع بلالٍ فقرأ: {يَا أَيُّهَا النَّبيّ إِذَا جَاءَكَ الْمُؤْمِنَاتُ يُبَايِعْنَكَ عَلَى أَنْ لَا يُشْرِكْنَ بِاللَّهِ شَيْئاً وَلَا يَسْرِقْنَ وَلَا يَزْنِينَ وَلَا يَقْتُلْنَ أَوْلَادَهُنَّ} [الممتحنة:12] حتى فرغَ من الآيةِ كلِّها ثم قال حين فرغَ: ((أنتُنَّ على ذلكِ؟)) فقالتْ امرأةٌ واحدةٌ _ لم يجبْهُ غيرُها _: نعم يا رسولَ اللهِ _ لا يدرِي الحسَنُ مَن هيَ _ قال: ((فتَصَدَّقنَ)) وبسطَ بلالٌ ثوبَهُ فجعلنَ يُلقين الفَتَخَ والخواتِيمَ في ثوبِ بلالٍ.
وفي رواية: فبسطَ بلالٌ ثوبَهُ وقال: ((هَلُمَّ، فداءٌ لكُنَّ أبي وأمِّي)) فيلقين الفَتَخَ والخواتِيمَ.
قال عبدُ الرَّزَّاقِ: الفَتَخَ: الخواتِيمُ العظام كانت في الجاهليَّةِ.
وفي رواية: فجعلتِ المرأةُ تُلقِي القُرْطَ والخاتَم والشَّيءَ.
وفي رواية: قال: خرجَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يومَ عيدٍ فصلَّى ركعتينِ لم يصلِّ قبلها ولا بعدها، ثم أتَى النِّساءَ وبلالٌ معه فأمرهُنَّ بالصَّدقَةِ فجعلتِ المرأةُ تصدَّقُ بخُرصِها وسِخَابِها.
وفي رواية: أن ابنَ عبَّاسٍ أرسلَ إلى ابنِ الزُّبيرِ رضي الله عنهم أوَّلَ ما بُويِعَ له: أنَّهُ لم يكن يؤذَّنُ للصَّلاةِ يومَ الفطرِ فلا تؤذِّنْ لها، فلم [1] يؤذِّنْ لها ابنُ الزُّبيرِ يومَهُ.
وأرسلَ إليه مع ذلك: إنَّما الخُطبَةُ بعدَ الصَّلاةِ، وأن ذلك قد كانَ يُفعَلُ، قال: فصلَّى ابنُ الزُّبيرِ رضي الله عنهما قبلَ الخُطبَةِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قال فلم)).


&5&2242!!!!!!!!!!حديث: اللهم ربنا لك الحمد أنت قيم السموات والأرض
وعنه قال: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا قامَ من اللَّيلِ 
@%ص394%
يتهجَّدُ قال: ((اللَّهمَّ ربَّنا لكَ الحمدُ أنتَ قيِّمُ السَّمواتِ والأرضِ ومن فيهنَّ، ولك الحمدُ أنتَ نورُ السَّمواتِ والأرضِ ومن فيهنَّ، ولكَ الحمدُ أنتَ لك ملكُ السمواتِ والأرضِ ومن فيهنَّ، ولك الحمدُ أنتَ الحقُّ ووعدُك الحقُّ ولقاؤُك حقٌّ، وقولُك حقٌّ، والجنَّةُ حقٌّ، والنَّارُ حقٌّ، والنبيُّون حقٌّ، ومحمدٌ حقٌّ، والساعةُ حقٌّ، اللَّهمَّ لكَ أسلمْتُ وبكَ آمنتُ وعليك توكلْتُ، وإليك أنبْتُ وبكَ خاصمْتُ وإليكَ حاكمْتُ، فاغفرْ لي ما قدمْتُ وما أخَّرْتُ وما أسرَرتُ وما أعلنْتُ)).
وفي رواية: ((وما أنتَ أعلَمُ به منِّي، أنتَ المقدِّمُ، وأنتَ المؤخِّرُ لا إله إلَّا أنتَ _ أو: لا إله غيرُكَ _)).
وفي رواية: ((اللَّهمَّ لكَ الحمدُ أنتَ ربُّ السَّمواتِ والأرضِ)).
وفي رواية: ((اللَّهمَّ لكَ الحمدُ أنتَ قيامُ السَّمواتِ والأرضِ)).


&5&2243!!!!!!!!!!حديث: ألحقوا الفرائض بأهلها
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((ألحقُوا الفرائِضَ بأهْلِها، فما بَقِيَ فهو لأولَى رجلٍ ذكَرٍ)).
وفي رواية: ((اقسمُوا المالَ بين أهلِ الفرائضِ على كتابِ اللهِ، فما تركَتِ الفرائِضُ فلأولَى رجلٍ ذكرٍ)).


&5&2244!!!!!!!!!!حديث: لا تلقوا الركبان ولا يبع حاضر لباد
وعنه قال: قال رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لا تلَقَّوُا الرُّكبَانَ، ولا يَبِعْ حاضِرٌ لبادٍ)) فقلتُ لابن عبَّاسٍ: ما قولُهُ: ((لا يَبِعْ حاضِرٌ لبادٍ))؟ قال: لا يكونُ لهُ سِمساراً.


&5&2245!!!!!!!!!!حديث: أن النبي احتجم وأعطى الحجام أجره
وعنه: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم احتجمَ وأعطَى الحجَّامَ أجرَهُ واستعطَ.
وللبخاري رحمه الله: ولو عَلِمَ كراهيَةً لم يُعطِهِ.


&5&2246!!!!!!!!!!حديث: رخص للحائض أن تنفر إذا حاضت
وعنه قال: رُخِّصَ للحائضِ أن تنفِرَ إذا حاضَتْ، وكان ابنُ عمرَ رضي الله عنهما يقولُ في أوَّلِ أمرِهِ: إنها لا تنفِرَ، ثم سمعتُهُ يقول: تنفِرُ، إنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم رخَّصَ لهنَّ.
وفي رواية: قال: أُمِرَ النَّاسُ أن يكون آخرُ عهدِهِم بالبيتِ إلَّا أنَّه خُفِّفَ عن المرأةِ الحائضِ.
وللبخاري رحمه الله: عن عكرمةَ أنَّ أهلَ المدينةِ سألوا ابنَ عباسٍ رضي الله عنهما عن امرأةٍ طافَتْ ثم حاضَتْ؟ قال لهم: تنفِرُ، قالوا: لا نأخذُ بقولِكَ وندعُ قولَ زيدٍ، قال: إذا قدمتُم المدينةَ فسلُوا، فقدِمُوا المدينةَ فسألوا فكان فيمنَ سألوا أمَّ سُليمٍ، فذكرَتْ حديث صفيَّةَ _ يعني: في الإذنِ لها بأن تنفِرَ_.
ولمسلم رحمه الله من روايتِهِ عن طاوسٍ قال: كنت مع ابنِ عبَّاسٍ رضي الله عنهما إذ قالَ لهُ زيدُ بنُ ثابتٍ: تُفتِي أن تصدُرَ الحائضُ قبلَ أن يكون آخرُ عهدِها بالبيتِ؟ فقال له ابنُ عبَّاسٍ: إمَّا لا، فسَلْ فلانَةَ الأنصاريَّةَ هل أمرَها بذلك رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فرجعَ زيدٌ إلى ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهم يضحَكُ وهو يقول: ما أرَاكَ إلَّا قد صدقْتَ.


&5&2247!!!!!!!!!!حديث: كانوا يرون العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور
وعنه قال: كانوا يرونَ العمرة في أشهر الحجِّ من أفجرِ الفُجورِ في الأرضِ، وكانوا يُسمُّونَ المحرَّمَ صَفَر، ويقولون: إذا برا الدَّبَرْ، وعفا الأثَرْ، وانسلَخَ صَفَر، حلَّتِ العمرةُ لمن اعتمَرْ، قال: فقدِمَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وأصحابُهُ صبيحةَ رابعةٍ مهلِّينَ بالحجِّ، فأمرهُمُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أن يجعلوها عمرةً، فتعاظَمَ ذلك عندهم فقالوا: يا رسولَ الله، أيُّ الحِلِّ؟ قال: ((الحلُّ كلُّهُ)).
وفي رواية: قال: قدم النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وأصحابُهُ لصبح رابعةٍ يلبُّونَ بالحجِّ، فأمرَهُم أن يجعلُوها عمرَةً، إلَّا من معه هديٌ.
وفي رواية:
@%ص395%
فقدم رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم لأربعٍ مضينَ [1] من ذي الحجَّةِ، فصلَّى الصُّبحَ، وقال حين صلَّى الصُّبحَ: ((من شاءَ أن يجعلها عمرَةً فليجْعَلْها عمرَةً)).
وفي رواية: فصلَّى الصُّبحَ بالبطحاءِ، ومنهم من قال: بذِي طُوًى.
ولمسلم رحمه الله قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((هذه عمرةٌ استمتعنا بها، فمنْ لم يكُنْ معَهُ الهديُ فليَحِلَّ الحلَّ كلَّهُ، فإنَّ العمرةَ قد دخلَتْ في الحجِّ إلى يومِ القيامةِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((خلون)).


&5&2248!!!!!!!!!!حديث: أن النبي أتى الخلاء فوضعت له وضوءا
وعنه أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أتى الخلاءَ فوضعتُ له وَضُوءاً، فلما خرجَ قال: ((من وضَعَ هذا؟)) فأُخبِرَ، فقال: ((اللَّهمَّ فقِّهْهُ)).
وللبخاري رحمه الله ((في الدِّينِ)) ولأبي مسعودٍ: ((وعلِّمه التَّأويلَ [1])).
وللبخاري رحمه الله قال: ضمَّني رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلى صدرِهِ وقال: ((اللَّهمَّ علِّمهُ الحكمَةَ)).
وفي رواية: ((علِّمْهُ الكتابَ)).
وعن عبيدِ اللهِ بن أبي يزيد: أنه سمعَ ابنَ عبَّاسٍ رضي الله عنهما وسُئلَ عن صيامِ عاشوراءَ فقال: ما علمتُ أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم صامَ يوماً يطلُبُ فضلَهُ على الأيَّامِ إلا هذا اليوم، ولا شهراً إلَّا هذا الشَّهرَ _ يعني: رمضانَ _.
وعن عبيدِ الله بن أبي يزيد: أنَّهُ سمعَ ابنَ عبَّاسٍ رضي الله عنهما يقول: أنا ممَّن قدَّمَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ليلةَ المزدلفة في ضَعَفَةِ أهلِهِ.
وفي رواية: عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما: كنتُ أنا وأمِّي من المستضعفين، أنا من الوِلدَان وأمِّي من النِّساء.
ولم يذكرِ البخاريُّ هذا اللَّفظَ في الحجِّ، وإنما ذكرَ تفسير سورةِ النِّساء أن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما تلا: {الْمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ} [النساء:75] فقال: كنتُ أنا وأمِّي ممَّن عذَرَ اللهُ.
وهو من أفرادِهِ، والمستضعفُ غير الضَّعيف.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((قال الحميدي رحمه الله: ولم أجد وعلمه التأويل في الكتابين)).


&5&2249!!!!!!!!!!حديث: إنك تقدم على قوم أهل كتاب
وعنه أن رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لما بعثَ معاذًا إلى اليمنِ قال: ((إنَّكَ تقدُمُ على قومٍ أهلَ كتابٍ، فليكُنْ أوَّلَ ما تدعُوهُم إليه عبادَةُ اللهِ، فإذا عرفُوا اللهَ فأخبرْهُم أن الله قد فرضَ عليهم خمسَ صلَواتٍ في يومِهِم وليلتِهِم، فإذا فعلوا فأخبرْهُم أنَّ اللهَ قد فرضَ عليهم زكاةً تؤخذُ من أموالهم وترَدُّ على فقرائِهِم، فإذا أطاعوا بها خُذْ منهم وتوَقَّ كرائمَ أموالِهِم)).
وفي رواية: ((واتَّقِ دعوةَ المظلُومِ، فإنَّهُ ليس بينَهُ وبينَ اللهِ حجابٌ)).
ونحوه في المتَّفق عليه من مسند معاذٍ رضي الله عنه.


&5&2250!!!!!!!!!!حديث: لا يخلون رجل بامرأة إلا ومعها ذو محرم
وعنه أنه سمع النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يخطبُ يقول: ((لا يخلُوَنَّ رجلٌ بامرأةٍ إلَّا ومعها ذو محرمٍ، ولا تسافِرُ المرأةُ إلَّا مع ذي محرَمٍ)) فقام رجلٌ فقال: يا رسولَ اللهِ، إنَّ امرأتي خرجَتْ حاجَّةً، وإنِّي اكتُتِبْتُ في غزوةِ كذا وكذا، قال: ((انطلِقْ فحجَّ مع امرأتِكَ)).


&5&2251!!!!!!!!!!حديث: أن رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس
وعنه أن رفعَ الصَّوتِ بالذِّكرِ حين ينصرِفُ النَّاسُ من المكتوبةِ كان على عهدِ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم، قال [1] ابنُ عبَّاسٍ: كنتُ أعلمُ إذا انصرَفُوا بذلك إذا سمعتُهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وقال)).


&5&2252!!!!!!!!!!حديث: بت عند خالتي ميمونة ليلة
وعنه قال: بتُّ عندَ خالتي ميمونةَ ليلةً، فقام النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم من اللَّيلِ فتوضأ من شنٍّ معلَّقٍ وضُوءاً خفيفاً _ يخفِّفُه عمرٌو ويقلِّلُه _ وقام يصلِّي، قال: فقمتُ فتوضأتُ 
@%ص396%
نحواً مما توضَّأ، ثم جئتُ فقمْتُ عن يسارِهِ _ وربَّما قال سفيانُ: عن شمالِهِ _ فحوَّلَنِي فجعلَنِي عن يمينِهِ ثمَّ صلَّى ما شاء الله، ثم اضطجَعَ فنامَ حتَّى نفخَ، ثم أتاهُ المنادي فآذنَهُ بالصَّلاة فقام معه إلى الصَّلاةِ فصلَّى الصُّبحَ ولم يتوضأ.
قال سفيانُ: وهذا للنبيِّ صلى الله عليه وسلم خاصَّةً؛ لأنَّهُ بلغنا أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم تنامُ عيناهُ ولا ينامُ قلبُهُ.
وفي رواية عن سفيان قال: قلنا لعمرٍو: إنَّ ناساً يقولون: إن رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم تنامُ عيناهُ ولا ينامُ قلبُهُ، فقال عمرٌو: سمعتُ عبيدَ بن عمير يقول: رؤيا الأنبياءِ وحيٌ، ثم قرأ: {إِنِّي أَرَى فِي الْمَنَامِ أَنِّي أَذْبَحُكَ} [الصافات:102].
وفي رواية قال: بتُّ في بيتِ ميمونةَ، فتحدَّثَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مع أهلِهِ ساعةً ثم رَقَدَ، فلما كان ثلث اللَّيلِ الآخرُ قعدَ فنظرَ إلى السَّماءِ، فقال: {إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَآَيَاتٍ لِأُولِي الْأَلْبَابِ} [آل عمران:190] ثم قام فتوضَّأ واستَنَّ فصلَّى إحدى عشرة ركعة، ثم أذَّنَ بلالٌ فصلَّى ركعتينِ ثم خرجَ.
وفي رواية: فطُرِحَتْ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وسادةٌ قال: فاضطجعتُ على عرضِ الوسادةِ واضطجعُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأهلُهُ في طولها، فنام رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم حتى انتصفَ اللَّيلُ _ أو قبلَهُ بقليلٍ أو بعدَهُ بقليلٍ _ ثم استيقظَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فجلسَ فجعل يمسحُ النَّومَ عن وجهِهِ بيديهِ ثم قرأ العشرَ الآياتِ الخواتِمَ من سورة آل عمرانَ، ثم قام إلى شَنٍ معلَّقةٍ فتوضَّأ منها، وأحسن وضوءَهُ ثم قامَ يصلِّي.
قال عبدُ الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما: فقمتُ فصنعتُ مثل ما صنعَ ثم ذهبتُ فقمْتُ إلى جنبِهِ، فوضعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يدَهُ اليُمنى على رأسِي وأخذَ بأُذُنِي اليُمنى يفتِلُها، فصلَّى ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم أَوْتَرَ، ثم اضطجَعَ حتى جاءَ [1] المؤذِّنُ فقام فصلَّى ركعتين خفيفتين ثم خرجَ فصلَّى الصُّبحَ.
وفي رواية أخرى نحو ما تقدَّمَ وزادَ: فصلَّى في تلك اللَّيلةِ ثلاث عشرة ركعة.
وفي رواية: قال: بتُّ ليلةً عند خالتي ميمونةَ بنتِ الحارث فقلتُ لها: إذا قامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأيْقِظِيْنِي، فقام رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقمتُ إلى جنبِهِ الأيسرِ، فأخذ بيدِي فجعلَنِي من شقِّهِ الأيمنِ، فجعلتُ إذا أغفيتُ يأخُذُ بشحمَةِ أُذُني، قال: فصلَّى إحدى عشرة ركعة ثم احتَبَى حتى إنِّي لأسمعُ نفَسَهُ راقِداً، فلما تبيَّنَ له الفجرُ صلَّى ركعتينِ خفيفتينِ.
وفي رواية قال: بتُّ عند ميمونةَ فقام النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فأتى حاجتَهُ ثم غسل وجهَهُ ويدَيهِ ثم نامَ، ثم قامَ فأتى القِربَةَ فأطلق شِنَاقَها ثم توضَّأ وضُوءاً بين الوضوءَين _ لم يُكثِر وقد أبلغَ _ ثم قام فصلَّى، فقمْتُ كراهِيَةَ أن يرى أنِّي كنتُ أتَّقِيهِ.
وفي رواية: إني كنتُ أرتَقِيهِ فتوضَّأتُ وقامَ يُصلِّي فقمتُ عن يسارِهِ فأخذ بيدِي فأدارَنِي عن يمينِهِ فتتامَّتْ
@%ص397%
صلاتُهُ ثلاثَ عشرَةَ ركعةً، ثم اضطجع فنام حتى نَفَخَ _ وكان إذا نامَ نَفَخَ _ فأتاهُ بلالٌ فآذنَهُ بالصَّلاةِ فقام فصلَّى ولم يتوضَّأ وكان في دعائهِ: ((اللَّهمَّ اجعلْ في قلبي نوراً وفي بصَرِي نوراً وفي سمعِي نوراً، وعن يمينِي نوراً وعن يسارِي نوراً وفوقِي نوراً وتحتِي نوراً، وأمامِي نوراً وخلفِي نوراً واجعل لِي نوراً)).
قال كُريبٌ: وسَبْعٌ في التَّابُوتِ، فلقِيتُ رجلاً من ولد العبَّاسِ فحدَّثَني بهنَّ، فذكَرَ: عصبي ولحمي ودَمِي وشعرِي وبشَري، وذكر خصلَتَين.
وللبخاري رحمه الله أنه قال: بتُّ في بيتِ خالتي ميمونةَ بنتِ الحارث زوجِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم _ وكان النبيُّ صلى الله عليه وسلم عندها في ليلتها _ فصلَّى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم العِشَاءَ ثم جاء إلى منزلِهِ فصلَّى أربعَ ركعات ثم نامَ، ثم قامَ ثم قال: ((نامَ الغُلَيِّمُ)) _ أو كلمةً تُشبِهُها _ ثم قام فقمْتُ عن يسارِهِ فجعلَنِي عن يمينِهِ فصلَّى خمسَ ركعاتٍ ثم صلَّى ركعتين ثم نام حتى سمعتُ غطِيطَهُ _ أو خطيطَهُ _ ثم خرج إلى الصَّلاةِ.
ولمسلم رحمه الله من حديث عطاء بن أبي رباح عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما قال: بتُّ ذاتَ ليلةٍ عند خالتي ميمونةَ، فقام النبيُّ صلى الله عليه وسلم يصلِّي مُتَطوِّعاً من اللَّيلِ، فقام إلى القِربَةِ فتوضَّأ وقام يصلِّي، فقمتُ لمَّا رأيتُهُ صنعَ ذلك فتوضَّأتُ من القِربَةِ ثم قمتُ إلى شقِّهِ الأيسر فأخذَ بيدِي من وراء ظهرِهِ يعدِلُنِي كذلك من وراء ظهرِهِ إلى الشِّقِ الأيمن، قلتُ: أَفِي تطوُّعٍ كان ذلك؟ قال: نعم.
ولمسلم رحمه الله من روايةٍ عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما: أنه رَقَدَ عند رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قال: فاستيقظَ فتسوَّكَ وتوضَّأ وهو يقول: (({إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَآَيَاتٍ لِأُولِي الْأَلْبَابِ} [آل عمران:190])) فقرأ هؤلاءِ الآياتِ حتى ختمَ السُّورَةَ، ثم قام فصلَّى ركعتين أطالَ فيهما [2] القيامَ والرُّكوعَ والسُّجودَ، ثم انصرفَ فنام حتى نفخَ، ثم فعلَ ذلك ثلاث مرَّاتٍ ستَّ ركعاتٍ كلَّ ذلك يستاكُ ويتوضَّأ ويقرأُ هؤلاء الآياتِ، ثم أوترَ بثلاثٍ فأذَّنَ المؤذِّنُ فخرج إلى الصَّلاة وهو يقول: ((اللَّهمَّ اجعلْ في قلبِي نوراً...)) وذكر نحو ما تقدَّمَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((جاءه)).
[2] في (ف): ((فيها)).


&5&2253!!!!!!!!!!حديث: لو أن أحدهم إذا أراد أن يأتي أهله
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((لو أنَّ أحدَهُم إذا أرادَ أن يأتِيَ أهلَهُ قال: بسمِ اللهِ، اللَّهمَّ جنِّبْنا الشَّيطانَ وجنِّبِ الشَّيطانَ ما رزقتَنا، فإنَّهُ إن يُقدَّرْ بينهما ولدٌ في ذلك لم يَضُرَّهُ الشَّيطانُ أبداً)).
وفي رواية: ((لو أنَّ أحدَكُم)).


&5&2254!!!!!!!!!!حديث: نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور
وعنه أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((نُصِرْتُ بالصَّبا وأُهلِكَتْ عادٌ بالدَّبُورِ)).


&5&2255!!!!!!!!!!حديث: شبيه صاحبك
عن مجاهد أنه سمع ابنَ عبَّاسٍ رضي الله عنهما وذكرُوا له الدَّجَّالَ، بين عينَيهِ كافرٌ [1] _ أو: ك ف ر _ قال: لم أسمعْهُ قال ذلك ولكنَّهُ قال: ((أمَّا إبراهيمُ فانظُرُوا إلى صاحِبِكم، وأمَّا موسى فجَعْدٌ آدَمُ على جملٍ أحمرَ مخطُومٍ بخُلبَةٍ [2] كأنِّي أنظرُ إليه انحدَرَ في الوادِي)).
ومتن هذا الحديث في كتاب البخاريِّ: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((رأيتُ عيسَى ومُوسَى وإبراهيمَ، فأمَّا عيسَى فأحمرُ جعْدٌ 
@%ص398%
عريضُ الصَّدرِ، وأمَّا موسَى فآدَمُ جَسِيمٌ سَبْطٌ كأنَّهُ من رجالِ الزُّطِّ)).
وللبرقاني فقيل له: فإبراهيمُ؟ قال: ((شبيهُ صاحبكُم)).
وفي رواية لهما: عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما قال: ذكَرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ليلةَ أُسرِيَ به فقال: ((موسى آدَمُ طُوَالٌ كأنَّهُ من رجالِ شنوءَةَ)) وقال: ((عيسى جَعْدٌ مربُوعٌ)) وذكَرَ مالِكاً خازِنَ النَّارِ وذكَرَ الدَّجَّالَ.
وفي رواية: أن رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم مرَّ بوادِي الأزرقِ فقال: ((أيُّ وادٍ هذا؟)) قالوا: هذا وادِي الأزرقِ، قال: ((كأنِّي أنظرُ إلى موسى هابِطاً من الثَّنِيَّةِ وله جُؤارٌ إلى اللهِ بالتَّلبيَةِ)) ثم أتى على ثنيَّةِ هَرشَى، فقال: ((أيُّ ثنيَّةٍ هذِهِ؟)) قالوا: ثنيَّةُ هَرشَى _ وفي رواية: أوْ لِفْتٌ _ قال: ((كأنِّي أنظرُ إلى يونُسَ بنِ متَّى عليه السلام على ناقةٍ حمراءَ جعدَةٍ عليه جُبَّةٌ من صوفٍ، خِطَامُ ناقتِهِ خُلبَةٌ وهو يُلبِّي)) قال هشيمٌ: يعني: لِيف.
وفي رواية: من حديث موسى ((واضِعاً إصبعَيهِ في أُذُنَيهِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل و(ف): في نسخة: ((كافر ك ف ر)).
[2] في هامش الأصل: ((الخلبة: الليف)).


&5&2256!!!!!!!!!!حديث: لقي ناس من المسلمين رجلا في غنيمة له
وعنه قال: لَقِيَ ناسٌ من المسلمين رجلاً في غنيمة له، فقال: السَّلامُ عليكُم، فأخذُوهُ فقتلُوهُ وأخذُوا تلك الغنيمةَ، فنزلت:{{وَلَا تَقُولُوا لِمَنْ أَلْقَى إِلَيْكُمُ السَّلَمَ لَسْتَ مُؤْمِناً}} وقرَأَها ابنُ عبَّاس: {السَّلامَ}[النساء:94].


&5&2257!!!!!!!!!!حديث: إنما سعى رسول الله بالبيت وبين الصفا والمروة
وعنه قال: إنما سَعَى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بالبيتِ وبينَ الصَّفا والمروةِ ليُرِيَ المشركين قوَّتَهُ.
وفي رواية: عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما قال: قدمَ الرَّسولُ صلى الله عليه وسلم وأصحابُهُ مكَّةَ وقد وهَنَتْهُم حمَّى يثرِبَ، فقال المشركون: إنَّهُ يقدَمُ عليكم غداً قومٌ قد وهَنَتهُم الحُمَّى ولَقُوا منها شدَّةً، فجلسُوا مما يلِي الحجْرَ، وأمرَهُم النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أن يرمَلُوا ثلاثةَ أشواطٍ، ويمشُوا ما بين الرُّكنين لِيَرَى المشركون جَلَدَهُم، فقال المشركون: هؤلاء الذين زعمتُم أنَّ الحمَّى قد وهَنَتْهُم، هؤلاء أجلَدُ من كذا وكذا.
قال ابن عبَّاسٍ: ولم يمنَعْهُ أن يأمُرَهُم أن يرمُلُوا الأشواطَ كُلَّها إلا الإبقاءُ عليهم.
وفي رواية: والمشركون من قبَلِ قُعَيقِعَانَ.


&5&2258!!!!!!!!!!حديث: لولا أن أشق على أمتي
وعنه قال: أعتمَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم بالعِشاء فخرج عمرُ رضي الله عنه فقال: الصَّلاةُ يا رسولَ اللهِ، رقدَ النِّساءُ والصِّبيانُ، فخرج ورأسُهُ يقطُرُ يقول: ((لولا أن أشُقَّ على أمَّتِي _ أو على النَّاسِ _ لأمرتُهُم بالصَّلاةِ هذه السَّاعةَ)).
وفي رواية أخرى نحوه وفيها: فخرجَ وهو يمسحُ الماءَ عن شِقِّهِ يقول: ((إنَّهُ للوقتُ، لولا أن أشقَّ على أمَّتِي...)) وذكره.
وللبخاري رحمه الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم شُغِلَ عنها ليلةً فأخَّرَها حتى رَقَدْنا في المسجد ثم استيقَظْنا، ثم رقدْنا ثم استيقظْنا، ثم خرجَ علينا النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ثم قال: ((ليس أحدٌ من أهلِ الأرضِ ينتظِرُ الصَّلاةَ غيرَكُم)).
وكان ابن عمر رضي الله عنهما لا يُبالِي أقدَّمَها أمْ أخَّرَها إذا كان لا يخشَى أن يغلبَهُ النَّومُ عن وقتِها، وقلَّ ما كان يرقُدُ قبلَها.
وفي رواية: قال عطاءٌ: سمعتُ ابنَ عبَّاسٍ رضي الله عنهما
@%ص399%
يقول: أعتمَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ليلةً بالعشَاءِ حتى رقدَ النَّاسُ واستيقظُوا، ورقدُوا واستيقظُوا فقام عمرُ رضي الله عنه فقال: الصَّلاةَ، قال عطاء: قال ابن عبَّاسٍ: فخرج نبيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم _ كأنِّي أنظرُ إليه الآن يقطُرُ رأسُهُ ماءً واضِعاً يدَهُ على رأسهِ _ فقال: ((لولا أن أشُقَّ على أمَّتِي لأمرتُهُم أن يصلُّوها هكذا)).
قال ابن جريج: فاستثبَتُّ عطاءً كيف وضع النبيُّ صلى الله عليه وسلم يدَهُ كما أنبأَهُ ابنُ عبَّاسٍ، فبدَّدَ لي عطاءٌ بين أصابعِهِ شيئاً من تبدِيدٍ ثم وضعَ أطرافَ أصابعهِ على قرنِ الرَّأسِ ثم ضمَّها يُمِرُّها كذلك على الرَّأسِ حتى مسَّتْ إبهامُهُ طرفَ الأذنِ مما يلي الوجهَ على الصُّدغِ وناحيَةِ اللِّحيَةِ لا يقصِّرُ ولا يبطُشُ إلَّا كذلك.
ولمسلم رحمه الله قال ابن جريج: قلت لعطاء: كم ذكر لك أخَّرَها النبيُّ صلى الله عليه وسلم ليلتَئِذٍ؟ قال: لا أدري.


&5&2259!!!!!!!!!!حديث: إن شئت صبرت ولك الجنة
عن عطاء بن أبي رباح قال: قال لي ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما: ألا أُرِيكَ امرأةً من أهل الجنَّةِ؟ قلت: بلى، قال: هذه المرأةُ السَّوداءُ، أتتِ النبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالت: إني أُصرَعُ وإنِّي أتكشَّفُ فادعُ اللهَ لي، قال: ((إن شئتِ صبرْتِ ولك الجنَّةُ، وإن شئتِ دعوتُ اللهَ أن يعافِيَكِ)) قالت: أصبرُ، فقالت: فإنِّي أتكشَّفُ، فادعُ اللهَ ألَّا أتكشَّفَ، فدعا لها.
وللبخاري رحمه الله عن عطاء: أنه رأى أمَّ زُفَرَ تلكَ المرأةُ طويلة سوداء على سترِ الكعبة.


&5&2260!!!!!!!!!!حديث: لا يطوف بالبيت حاج ولا غير حاج إلا حل
وعن عطاء قال: كان ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما يقول: لا يطوفُ بالبيت حاجٌّ ولا غيرُ حاجٍّ إلَّا حلَّ، قلتُ لعطاء: من أين تقول ذلك؟ قال: من قول الله تعالى: {ثُمَّ مَحِلُّهَا إِلَى الْبَيْتِ الْعَتِيقِ} [الحج:33] قلت: فإنَّ ذلك بعد المعَرَّفِ، فقال: كان ابن عبَّاسٍ يقول: هو بعد المعَرَّفِ وقبلَهُ، كان يأخذ ذلك من أمر النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم حين أمرَهُم أن يَحِلُّوا في حجَّةِ الوداعِ.
ولمسلم رحمه الله قال: قال رجلٌ من بني الهجيم لابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما: ما هذه الفُتيا التي قد تَشغَّفَتْ _ أو تشغَّبَتْ بالنَّاسِ _: أنَّ من طافَ بالبيتِ فقد حلَّ؟ فقال: سنَّةُ نبيِّكُم صلى الله عليه وسلم وإن رَغِمتُم.


&5&2261!!!!!!!!!!حديث: ما منعك أن تكوني حججتي معنا
وعنه: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال لامرأةٍ من الأنصارِ _ يقالُ لها أمُّ سنانٍ _: ((ما منعَكِ أن تكونِي حَجَجتِي معنا؟)) فقالت: ناضحان كانا لأبِي فُلانٍ _ زوجُها _ حجَّ هو وابنُهُ [1] على أحدِهِما، وكان الآخرُ يسقِي أرضاً لنا، قال: ((فعُمرَةٌ في رمضانَ تقضِي حجَّةً، أو حجَّةً معِي)).
ونحوه في أفراد البخاري من مسند جابر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وابنته)).


&5&2262!!!!!!!!!!حديث: لو أن لابن آدم مثل واد مالاً لأحب أن له إليه مثله
وعنه قال: سمعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقول: ((لو أنَّ لابنِ آدمَ مثلُ وادٍ مالاً لأحبَّ أنَّ له إليه مثله، ولا يملأُ عينَ ابنِ آدمَ إلَّا التُّرابُ، ويتوبُ اللهُ على من تابَ)).
قال ابن عبَّاسٍ: فلا أدري من القرآنِ هو أمْ لا، قال عطاءٌ: سمعتُ ابنَ الزُّبير يقول ذلك على المنبرِ.
وفي رواية: ((لو كان لابنِ 
@%ص400%
آدمَ وادِيَانِ من مالٍ لابتغَى ثالثاً، ولا يملأُ جوفَ ابنِ آدمَ إلَّا التُّرابَ، ويتوبُ اللهُ على من تابَ)).
ونحوه في المتَّفق عليه من مسند أنسٍ، وقال أنس عن أُبيٍّ: كنَّا نَرى هذا من القرآنِ حتى نزلَتْ: {أَلْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ} [التكاثر:1].
ونحو الحديث وقول أنس عن أُبيٍّ في أفراد البخاري من مسند أُبيٍّ.


&5&2263!!!!!!!!!!حديث: كانت آخرهن موتا ماتت بالمدينة
وعن عطاء قال: خرجنا مع ابن عبَّاس رضي الله عنهما في جنازَةِ ميمُونةَ زوجِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم ورضي عنها بسَرِفَ، فقال ابن عبَّاسٍ: هذه زوجُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم، فإذا رفعتُم نعشَها فلا تُزَعزِعُوا ولا تُزَلزِلُوا وارفُقُوا، فإنَّهُ كان عند النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم تسعُ نسوةٍ فكان يقسِمُ لثمانٍ ولا يقسِمُ لواحدةٍ.
قال عطاء: والتي لا يقسم لها _ بلغنا أنَّها _ صفيَّةُ بنتُ حُييِّ بنِ أخطبَ، قال عطاء: كانت آخرُهنَّ موتاً، ماتت بالمدينة.


&5&2264!!!!!!!!!!حديث: ليس التحصيب بشيء إنما هو منزل نزله رسول الله
وعنه قال: ليس التَّحصيبُ بشيءٍ إنَّما هو منزلٌ نزلَهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم.


&5&2265!!!!!!!!!!حديث: مكث رسول الله بمكة ثلاث عشرة
وعنه قال: مكثَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بمكَّةَ ثلاث عشرة، وتوفِّي وهو ابن ثلاث وستين سنة.
وللبخاري رحمه الله عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما قال: أُنزِلَ على النبيِّ صلى الله عليه وسلم وهو ابنُ أربعين، فمكثَ ثلاث عشرة ثم أُمِرَ بالهجرة فهاجرَ إلى المدينة فمكثَ بها عشر سنين، ثم توفِّيَ صلى الله عليه وسلم.
وللبخاري رحمه الله: لبثَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بمكَّةَ عشر سنين ينزِلُ عليه القرآنُ وبالمدينة عشراً.
وحديث خالد الحذاء مختصرٌ: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم توفِّي وهو ابنُ خمسٍ وستِّين.
وفي رواية: أقام رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بمكَّةَ خمسَ عشرَةَ سنةً، يسمعُ الصَّوتَ ويَرَى الضوءَ سبعَ سنينَ، ولا يرى شيئاً، وثمانَ سنينَ يوحَى إليه، وأقامَ بالمدينةِ عشراً.
ولمسلم رحمه الله من حديث عمرو بن دينار قال: قلتُ لعروةَ: كم لبثَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بمكَّةَ؟ قال: عشراً، قال: قلتُ: فابنُ عبَّاسٍ يقول: بضعَ عشرَةَ، قال: فغفَّرَهُ، وقال: إنَّما أخذَهُ من قول الشَّاعرِ، يعني قوله:
~ثوى في قريشٍ بضعَ عشرَةَ حجَّةٍ


&5&2266!!!!!!!!!!حديث: أنا أحق بموسى منكم
وعنه قال: قدم النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم المدينةَ فرأى اليهودَ تصومُ عاشوراء فقال: ((ما هذا؟)) قالوا: يومٌ صالحٌ، نجَّى اللهُ فيه موسى وبني إسرائيلَ من عدوِّهِم فصامَهُ موسى، فقال: ((أنا أحقُّ بموسَى منكُم)) فصامَهُ وأمرَ بصيامِهِ.
وفي رواية: وغَرِقَ فرعونُ وقومُهُ فصامَهُ موسى شكراً.


&5&2267!!!!!!!!!!حديث: يا أيها الناس إنكم محشورون إلى الله حفاة عراة غرلا
وعنه قال: قام فينا رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بموعظةٍ فقال: ((يا أيُّها النَّاسُ، إنَّكم محشُورُون إلى اللهِ حفاةً عُراةً غرلاً {كَمَا بَدَأْنَا أَوَّلَ خَلْقٍ نُعِيدُهُ وَعْداً عَلَيْنَا إِنَّا كُنَّا فَاعِلِينَ} [الأنبياء:104] ألا إن أوَّلَ الخلائقِ يُكسَى يومَ القيامة إبراهيمُ صلى الله عليه وسلم، ألا وإنَّه سيجاءُ برجالٍ من أمَّتِي فيؤخذُ بهم ذاتَ الشِّمالِ فأقول: يا ربِّ، أصحابي فيقال: إنَّكَ لا
@%ص401%
تدري ما أحدثُوا بعدَكَ، فأقول كما قال العبدُ الصَّالح: {وَكُنْتُ عَلَيْهِمْ شَهِيداً مَا دُمْتُ فِيهِمْ} إلى قوله: {الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ})) [المائدة:117-118] قال: ((فيقال لي: إنهم لن يزالُوا مرتدِّين [1] على أعقَابِهِم منذ فارقتَهُم)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((مدبرين)).


&5&2268!!!!!!!!!!حديث: اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين
وعنه قال: بينما رجلٌ واقفٌ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بعرفةَ إذ وقعَ من راحلتِهِ، قال أيوب: فأوقصتْهُ _ أو قال: فأقعصتْهُ _ وقال عَمرو: فوقصتْهُ، فذُكِرَ ذلك للنبيِّ صلى الله عليه وسلم فقال: ((اغسلُوهُ بماءٍ وسدرٍ، وكفِّنُوهُ في ثوبين، ولا تُحنِّطُوهُ، ولا تُخمِّرُوا رأسَهُ)).
قال أيوب: ((فإنَّ اللهَ يبعثُهُ يومَ القيامة مُلبِّياً)) ومن الرُّواةِ من قال: ((في ثوبَيهِ)).
وفي رواية: ((ولا تُغطُّوا وجهَهُ ولا تقرِّبُوهُ طِيْباً)).
وفي رواية: ((فإنَّهُ يُبعَثُ يومَ القيامةِ مُلبِّداً)).


&5&2269!!!!!!!!!!حديث: ألمن قتل مؤمنا متعمدا من توبة؟
عن سعيد بن جبير قال: قلتُ لابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما: ألِمَنْ قتلَ مؤمناً متعمِّداً من توبةٍ؟ قال: لا، قال: فتلوتُ عليه هذه الآية التي في ((الفرقان)): {وَالَّذِينَ لَا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهاً آَخَرَ وَلَا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ} إلى آخر الآية [الفرقان:68]، قال: هذهِ آيةٌ مكِّيةٌ نسخَتْها آيةٌ مدنيَّةٌ: {وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِناً مُتَعَمِّداً فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ} [النساء:93].
وفي رواية: قال: نزلتْ هذه الآيةَ بمكَّةَ: {وَالَّذِينَ لَا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهاً آَخَرَ} إلى قولِهِ: {مُهَاناً} [الفرقان:68-69] فقال المشركون: وما يغني عنَّا الإسلامُ وقد عَدَلْنا باللهِ، وقد قتلْنا النَّفسَ التي حرَّمَ اللهُ وأتينا الفواحش، فأنزل الله تبارك وتعالى: {إِلَّا مَنْ تَابَ وَآَمَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صَالِحاً} [الفرقان:70] إلى آخرِ الآيةِ.
زاد في روايةٍ: فأمَّا من دخلَ في الإسلام وعقَلَهُ، ثم قتَلَ، فلا توبةَ لهُ.


&5&2270!!!!!!!!!!حديث: أرأيتكم لو أخبرتكم أن خيلا بالوادي تريد أن تغير عليكم
وعنه قال: لما نزلت: {وَأَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ} [الشعراء:214] صعد النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم على الصَّفا فجعل ينادي: ((يا بني فِهْرٍ، يا بني عَدِيٍّ)) _ لبطُونِ قريشٍ _ حتى اجتمعوا فجعل الرَّجلُ إذا لم يستطعْ أن يخرجَ أرسلَ رسولاً لينظرَ ما هو، فجاء أبو لهبٍ وقريشٌ، فقال: ((أرأيتُكُم لو أخبرتُكُم أن خيلاً بالوادِي تريدُ أن تُغِيرَ عليكم، كنتم مُصدِّقِيَّ؟)) قالوا: نعم، ما جرَّبنا عليك إلَّا صِدْقا، قال: ((فإنِّي نذيرٌ لكم بين يدَيْ عذابٍ شديدٍ)) فقال أبو لهبٍ: تبًّا لك سائرَ اليومِ، ألهذا جمعتَنا؟! فنزلت: {تَبَّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ وَتَبَّ * مَا أَغْنَى عَنْهُ مَالُهُ وَمَا كَسَبَ} [المسد:1-2] وفي بعض الرِّواياتِ عن الأعمش: ((وقدْ تَبَّ)).
وفي رواية: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم خرجَ إلى البطحاءِ فصعدَ الجبلَ فنادى: ((يا صباحاهُ)) فاجتمعتْ إليه قريشٌ، فقال: ((أرأيتُم إنْ حدَّثتُكم أن العدُوَّ مصبِّحُكُم أو ممسِّيكُم أكنتُم تصدِّقُوني)) قالوا: نعم، قال: ((فإنِّي نذيرٌ لكم...)) وذكر نحوه.
وللبخاري رحمه الله عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما {وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوباً وَقَبَائِلَ} [الحجرات:13] قال: الشُّعوبُ: القبائلُ العِظامُ، والقبائلُ: البطونُ.


&5&2271!!!!!!!!!!حديث: أيكم رأى الكوكب الذي انقض البارحة؟
وعن حصين بن عبد الرحمن السلمي قال: كنتُ عند سعيدِ بن جُبير، فقال: أيُّكُم رأى الكوكبَ الذي انقضَّ البارحَةَ؟ قلت: أنا، ثم قلت: أما إنِّي لم أكنْ في صلاةٍ ولكن لُدِغتُ، قال: فماذا صنعتَ؟ قلت: استَرقَيتُ، قال: ما حملَكَ على ذلك؟ قلت: حديثٌ حدَّثناهُ الشَّعبي، فقال: وما حدَّثَكُم الشَّعبي؟ قلت: حدَّثنا عن بريدة بن الحصيب الأسلمي 
@%ص402%
أنه قال: لا رُقيَةَ إلَّا من عينٍ أو حُمَةٍ، فقال: قد أحسنَ من انتهى إلى ما سَمِعَ، ولكن حدَّثنا ابنُ عبَّاسٍ رضي الله عنهما عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((عُرِضَتْ عليَّ الأممُ، فرأيتُ النبيَّ ومعه الرَّهطُ والنبيَّ ومعه الرجُلُ والرجُلانِ، والنبيَّ ليس معه أحدٌ، إذ رُفِعَ لي سوادٌ عظيمٌ فظننْتُ أنَّهُم أمَّتي، فقيل لي: هذا موسى وقومُهُ، ولكنْ انظرْ إلى الأُفُقِ فنظرْتُ فإذا سوادٌ عظيمٌ، فقيل: انظرْ إلى الأفقِ الآخرِ، فإذا سوادٌ عظيمٌ، فقيل: هذه أمتُكَ ومعهم سبعونَ ألفاً يدخُلُونَ الجنَّةَ بغير حسَابٍ ولا عذَابٍ)) ثم نهض فدخل منزلَهُ فخاضَ الناسُ في أولئك الذين يدخُلُونَ الجنَّةَ بغيرِ حسابٍ ولا عذابٍ، فقال بعضُهم: فلعلَّهُم الذين صحِبُوا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وقال بعضُهم: فلعلَّهُم الذين ولِدُوا في الإسلام فلم يشرِكُوا بالله، وذكروا شيئاً.
فخرج عليهم رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فقال: ((ما الذي تخوضُونَ فيهِ؟)) فأخبروهُ فقال: ((هم الذيـ[ـن] لا يرقُونَ، ولا يستَرقُونَ، ولا يتطيَّرُونَ، وعلى ربِّهم يتوكَّلُون)) فقام عكَّاشةُ بن محصِن فقال: ادعُ اللهَ أن يجعَلَنِي منهم، فقال: ((أنتَ منهُم)) ثم قام رجلٌ آخرُ فقال: ادعُ اللهَ أن يجعَلني منهم، فقال: ((سبَقَكَ بها عكَّاشةُ)).


&5&2272!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يعالج من التنزيل شدة
وعنه في قوله عزَّ وجلَّ: {لَا تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ لِتَعْجَلَ بِهِ} [القيامة:16] قال: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يعالجُ من التَّنزيلِ شدَّةٌ وكان مما يحرِّكُ شفتَيْهِ، فقال لي ابنُ عبَّاسٍ: أنا أحرِّكُهُما كما كان رسولُ اللهِ [1] صلى الله عليه وسلم يحرِّكُهُما، وقال سعيدٌ: أنا أحرِّكُهُما كما كان ابنُ عبَّاسٍ يحرِّكُهُما، فحرَّكَ شفتيهِ فأنزل الله عزَّ وجلَّ: {لَا تُحَرِّكْ بِهِ لِسَانَكَ لِتَعْجَلَ بِهِ * إِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ وَقُرْآَنَهُ} [القيامة:16-17] قال: جمعُهُ في صدرِكَ، ثم تقرَؤُهُ {فَإِذَا قَرَأْنَاهُ فَاتَّبِعْ قُرْآَنَهُ} [القيامة:18] قال: فاستَمِعْ وأنصِتْ، ثم إنَّ [2] علينا أن تقرَأَهُ.
قال: فكان رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا أتاه جبريلُ عليه السلام بعد ذلك استمَعَ، فإذا انطلقَ جبريلُ قرأَهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم كما أقرأَهُ.
وفي رواية: كما وعدَهُ اللهُ عزَّ وجلَّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((النَّبيّ)).
[2] ((إن)): ليست في (ف).


&5&2273!!!!!!!!!!حديث: أهدت خالتي أم حفيد إلى رسول الله سمنا وأقطا
وعنه قال: أهدَتْ خالتي أمُّ حفيدٍ إلى رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم سمنًا وأَقِطًا وأَضُبًّا، فأكلَ من السَّمنِ والأقِطِ، وتركَ الضَّبَّ تقذُّرًا، وأُكِلَ على مائدةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ولو كان حراماً ما أُكِلَ على مائدةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية: عنه وعن خالد بن الوليد: أنَّه أخبرَهُ أنَّهُ دخلَ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم على ميمونةَ زوجِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم _ وهي خالتُهُ وخالةُ ابنِ عبَّاسٍ رضي الله عنهم _ فوجد عندها ضَبًّا محنُوذًا قدِمَتْ به أختُها حفيدَةُ بنتُ الحارثِ من نجدٍ _ قال بعض الرُّواةِ: وكانت تحتَ رجلٍ من بني جعفر _ فقدَّمَتِ الضَّبَّ لرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وكان قلَّما يقدَّمُ يدَيهِ لطعامٍ حتى يحدَّثَ به ويسمَّى لهُ، فأهوَى رسولُ [الله] صلى الله عليه وسلم بيدِهِ إلى الضَّبِّ فقالتِ امرأةٌ من النِّسوَةِ الحضُورِ: أخبِرْنَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم 
@%ص403%
بما قدَّمتُنَّ لهُ، قلنَ: هو الضَّبُّ يا رسولَ اللهِ، فرفعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يدَهُ، فقال خالد بن الوليد: أحرامٌ الضَّبُّ يا رسولَ اللهِ؟ قال: ((لا، ولكنْ لم يكُن بأرضِ قومِي، فأجِدُنِي أعافُهُ)) قال خالدٌ: فاجترَرْتُهُ فأكلتُهُ ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ينظرُ فلم يَنْهَنِي.
وأخرجه مسلم رحمه الله من حديثِ يزيد بن الأصمِّ قال: دعانا عروسٌ بالمدينةِ فقرَّبَ إلينا ثلاثةَ عشرَ ضَبًّا، فآكِلٌ وتارِكٌ، فلقيتُ ابنَ عبَّاسٍ رضي الله عنهما من الغَدِ فأخبرتُهُ فأكثرَ القومُ حولَهُ حتى قال بعضُهُم: قال رسولُ اللهُ صلى الله عليه وسلم: ((لا آكلُ، ولا أنهَى عنهُ، ولا أحرِّمُهُ)) فقال ابن عبَّاسٍ: بئسَ ما قُلتُم، ما بُعِثَ نبيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم إلَّا مُحِلاًّ ومُحرِّماً.
إن رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بينما هو عند ميمونةَ وعندَهُ الفضْلُ بنُ العبَّاسِ وخالدُ بنُ الوليدِ، وامرأةٌ أخرى، إذ قرِّبَ إليهم خُوانٌ عليه لحمٌ، فلمَّا أراد النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أن يأكلَ، قالتْ له ميمونةُ: إنَّهُ لحم ضَبٍّ، فكفَّ يدَهُ وقال: ((هذا لحمٌ لم آكُلْهُ قَطُّ)) وقال لهم: ((كُلُوا)) فأكل منه الفضلُ وخالدُ بنُ الوليد والمرأةُ، وقالت ميمونةُ: لا آكلُ من شيءٍ إلَّا شيئاً يأكلُ منه رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم.


&5&2274!!!!!!!!!!حديث: ما صام رسول الله شهرا كاملا
وعنه قال: ما صامَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم شهراً كاملاً قطُّ غيرَ رمضانَ، وكان يصومُ إذا صام حتى يقولَ القائلُ: لا والله، لا يفطرُ، ويفطرُ إذا أفطرَ حتى يقولَ القائلُ: لا واللهِ، لا يصومُ.


&5&2275!!!!!!!!!!حديث: ما قرأ رسول الله على الجن وما رآهم
وعنه قال: ما قرأَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم على الجنِّ وما رآهم.
انطلقَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في طائفةٍ من أصحابهِ عامدين إلى سوقِ عكاظ، وقد حِيْلَ بين الشَّياطينِ وبين خبرِ السَّماءِ وأُرسِلَتْ عليهم الشُّهُبُ فرجعَتْ الشَّياطينُ إلى قومِهِم فقالوا: ما لكم؟ قالوا: حيلَ بيننا وبينَ خبرِ السَّماءِ وأُرسِلَتْ علينا الشُّهبُ، قالوا: ما ذاك إلَّا من شيءٍ حدَثَ، فاضرِبُوا مشارقَ الأرضِ ومغارِبَها، فمرَّ النَّفرُ الذيـ[ـن] أخذُوا نحو تِهامَةَ بالنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وهو بنخلٍ عامدين إلى سوقِ عكاظٍ وهو يصلِّي بأصحابِهِ صلاةَ الفجرِ، فلما سمعُوا القرآنَ استمعوا له، وقالوا: هذا الذي حالَ بينَنَا وبين خبرِ السَّماءِ، فرجَعُوا إلى قومِهِم، فقالوا: يا قومَنا {إِنَّا سَمِعْنَا قُرْآَناً عَجَباً * يَهْدِي إِلَى الرُّشْدِ فَآَمَنَّا بِهِ وَلَنْ نُشْرِكَ بِرَبِّنَا أَحَداً} [الجن:1-2] فأنزل اللهُ عزَّ وجلَّ على نبيِّهِ صلى الله عليه وسلم {قُلْ أُوحِيَ إِلَيَّ أَنَّهُ اسْتَمَعَ نَفَرٌ مِنَ الْجِنِّ} [الجن:1].


&5&2276!!!!!!!!!!حديث: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها}
وعنه {وَلَا تَجْهَرْ بِصَلَاتِكَ وَلَا تُخَافِتْ بِهَا} [الإسراء:110] قال: أنزلَتْ ورسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مُتَوارٍ بمكَّةَ، وكان إذا رفع صوتَهُ سمعَهُ المشركون فسبُّوا القرآنَ ومن أنزلَهُ ومن جاءَ بهِ، فقال اللهُ تعالى: {وَلَا تَجْهَرْ بِصَلَاتِكَ} أي بقراءَتِكَ حتى يسمَعَ المشركون {وَلَا تُخَافِتْ بِهَا} عن أصحابِكَ فلا تسمعَهُم {وَابْتَغِ بَيْنَ ذَلِكَ سَبِيلاً} أسمِعْهُم ولا تجهرْ حتَّى يأخذوا عنك القرآنَ.
@%ص404%


&5&2277!!!!!!!!!!حديث: قل سورة النضير
وعن سعيد بن جبير قال: قلتُ لابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما: سورةُ التَّوبَةِ، فقال: هي الفَاضِحَةُ، ما زالتْ تقول: {وَمِنْهُمْ} {وَمِنْهُمْ} حتى ظنُّوا أن لن تُبقِيَ أحداً إلَّا ذكرَ فيها.
قال: قلتُ: سورة الأنفالِ، قال: نزلتْ في بدرٍ.
قال: قلتُ: سورةُ الحشرِ، قال: نزلتْ في بني النَّضيرِ.
وفي حديث أبي عوانة: قلت لابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما: سورةُ الحشرِ، قال: قلْ سورةُ النَّضيرِ.


&5&2278!!!!!!!!!!حديث: إذا حرم الرجل امرأته فهي يمين يكفرها
وعنه قال: إذا حَرَّمَ الرجلُ امرأتَهُ فهي يمينٌ يُكفِّرُها، وقال: {لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ} [الأحزاب:21].
وفي رواية: إذا حَرَّمَ امرأتَهُ ليس بشيءٍ، وقال: {لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ}.


&5&2279!!!!!!!!!!حديث: {أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم}
وعنه قال: {أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ} [النساء:59] نزلتْ في عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي السَّهمي، إذ بعثَهُ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم في سريَّةٍ.


&5&2280!!!!!!!!!!حديث: سقيت رسول الله من زمزم
وعنه قال: سقيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم من زمزمَ، فشربَ وهو قائمٌ.
وفي رواية: واستسقَى وهو عند البيتِ فأتيتُهُ بدلوٍ.
وفي رواية: فحلفَ عكرمةُ: ما كان يومئذٍ إلَّا على بعيرٍ.


&5&2281!!!!!!!!!!حديث: أتى رسول الله قبرا
وعنه قال: أتى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم قبراً فقالوا: هذا دُفِنَ _ أو دُفِنَتْ _ البارحةَ، قال ابن عبَّاسٍ: فصفَّنا خلفَهُ ثم صلَّى عليها.
ومنهم من قال: أنَّهُ صلى الله عليه وسلم قال: ((أفلا آذنتُمُونِي)) قالوا: دفنَّاهُ في ظلمةِ اللَّيلِ وكرهنا أن نُوقِظَكَ، فصفَّنا خلفَهُ، قال ابن عبَّاسٍ: وأنا فيهم، فصلَّى عليه.
وفي رواية أخرى: نحوه وفيه: وكبَّرَ أربَعاً.


&5&2282!!!!!!!!!!حديث: أنهى عنه رسول الله من أجل أنه كان حمولة الناس
وعنه قال: لا أدرِي، أَنَهَى عنهُ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم من أجلِ أنَّهُ كان حمولةَ النَّاسِ فكرِهَ أن تذهبَ حَمُولَتُهُم، أو حرَّمَهُ في يومِ خيبرَ لحوم الحُمُرِ الأهليَّةِ.


&5&2283!!!!!!!!!!حديث: إن الله عز وجل كتب الحسنات والسيئات
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فيما روى عن ربِّهِ عزَّ وجلَّ قال: ((إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ كتبَ الحسناتِ والسيئاتِ ثم بيَّن ذلك: فمن همَّ بحسنَةٍ فلم يعمَلْها كتبَهَا اللهُ له عندَهُ حسنةً كاملةً، وإن همَّ بها وعمِلَها كتبَها اللهُ له عندَهُ عشرَ حسناتٍ إلى سبعمائة ضعفٍ إلى أضعافٍ كثيرةٍ، ومن همَّ بسيِّئةٍ فلم يعمَلْها كتبَها اللهُ عندَهُ حسنةً كاملةً، وإن هو همَّ بها فعمِلَها كتبَها لهُ سيئةً واحدةً)).
وفي رواية: ((أو محاها، ولا يَهلِكُ على اللهِ إلَّا هالِكٌ)).


&5&2284!!!!!!!!!!حديث: اطلعت في الجنة فرأيت أكثر أهلها الفقراء
وعنه قال: قال محمَّدٌ صلى الله عليه وسلم: ((اطَّلعتُ في الجنَّةِ فرأيتُ أكثرَ أهلِها الفقراءَ، واطَّلعتُ في النَّارِ فرأيتُ أكثر أهلِها النِّساء)).
ونحوه في المتَّفق عليه من مسندِ عِمران بن الحصين.


&5&2285!!!!!!!!!!حديث: من رأى من أميره شيئا يكرهه فليصبر عليه
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((من رَأَى من أميرِهِ شيئاً يكرهُهُ فليصبرْ عليه؛ فإنَّهُ من فارقَ الجماعةَ شِبْراً فماتَ، فميتَةٌ جاهليةٌ)).


&5&2286!!!!!!!!!!حديث: اللهم لك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت
وعنه أن رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان يقول: ((اللَّهمَّ لكَ أسلمْتُ وبكَ آمنتُ وعليكَ توكلْتُ وإليك أنبْتُ وبكَ خاصمْتُ، اللَّهمَّ أعوذُ بعزَّتِكَ لا إلهَ إلَّا أنتَ أن تضلَّنِي، أنت الحيُّ الذي لا يموتُ، والجنُّ والإنسُ يموتون)).
وهو عند البخاري مختصر [1] ((أعوذُ بعزَّتِكَ...)) إلى آخره.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((مختصراً)).


&5&2287!!!!!!!!!!حديث: من لم يجد إزارا فليلبس السراويل
وعنه عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن لم يجدْ إزاراً فلْيَلبسِ السَّراويلَ، ومن لم يجدْ نعلينِ فلْيَلبسِ خُفَّينِ)).
@%ص405%
وفي رواية: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يخطُبُ بعرفاتٍ... وذكره.
ونحوه في أفراد مسلم من مسند جابر بن عبد الله.


&5&2288!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كان يقول عند الكرب
وعنه أن رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان يقول عند الكربِ: ((لا إله إلَّا اللهُ العظيمُ الحليمُ، لا إله إلَّا اللهُ ربُّ العرشِ العظيمِ، لا إله إلَّا اللهُ ربُّ السَّمواتِ وربُّ الأرضِ، لا إله إلَّا اللهُ ربُّ العرشِ الكريمِ)).


&5&2289!!!!!!!!!!حديث: أن النبي تزوج ميمونة وهو محرم
وعنه أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم تزوَّجَ ميمونةَ وهو مُحرِمٌ.
وللبخاري رحمه الله: تزوَّجَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم ميمونةَ وهو مُحرِمٌ وبنى بها وهو حلالٌ، وماتتْ بسَرِفَ.
وفي رواية عنه: تزوَّجَها في عُمرةِ القضاءِ.


&5&2290!!!!!!!!!!حديث: أن النبي بالمدينة سبعا وثمانياً
وعنه: أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم صلَّى بالمدينةِ سبعاً وثمانياً، الظُّهرَ والعصرَ، والمغربَ والعشاءَ [1]، قال أيوب: لعلَّهُ في ليلةٍ مطيرةٍ.
وفي رواية: قال عمرو: قلت: يا أبا الشَّعثاءَ، أظنُّهُ أخَّرَ الظُّهرَ وعجَّلَ العصرَ، وأخَّرَ المغربَ وعجَّلَ العشاءَ، قال: وأنا أظنُّ ذاكَ.
ولمسلم رحمه الله من رواية: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم صلَّى الظُّهرَ والعصرَ جميعاً، والمغربَ والعشاءَ جميعاً من غير خوفٍ ولا سفرٍ.
وفي رواية: بالمدينةِ، وفيها قال أبو الزُّبير: فسألت سعيدَ بنَ جبير: لم فعلَ ذلك؟ فقال: سألتُ ابنَ عبَّاسٍ كما سألتَنِي فقال: أراد ألَّا يُحْرِجَ أمَّتَهُ.
ولمسلم رحمه الله من رواية: من غيرِ خوفٍ ولا مطرٍ.
ولمسلم رحمه الله من حديث عبد الله بن شقيق العقيلي قال: خطَبَنا ابنُ عبَّاسٍ رضي الله عنهما يوماً بعد العصرِ حتى غربَتِ الشَّمسُ وبدَتِ النُّجومُ وجعل النَّاسُ يقولون: الصَّلاةَ الصَّلاة، قال: فجاءَهُ رجلٌ من بني تميمٍ لا يفتُرُ ولا يَنثَنِي: الصَّلاةَ الصَّلاةَ، فقال ابنُ عبَّاسٍ: أتعلِّمُنِي بالسُّنَّةِ _ لا أبا لك _ ثم قال: رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم جمع بين الظُّهرِ والعصرِ، والمغربِ والعشاءِ.
قال عبدُ الله بن شقيق: فحاكَ في صدرِي من ذلك شيءٌ فأتيتُ أبا هريرةَ فسألتُهُ فصدَّقَ مقالتَهُ.
وفي رواية أخرى: نحوه وقال فيها: لا أمَّ لك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((يريد ثمانياً الظهر والعصر، وسبعاً المغرب والعشاء)).


&5&2291!!!!!!!!!!حديث: أن النبي وميمونة كانا يغتسلان من إناء واحد
وعنه: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وميمونةَ كانا يغتسلانِ من إناءٍ واحدٍ.
ولمسلم رحمه الله من رواية: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يغتسلُ بفضْلِ ميمُونةَ، وهو مذكورٌ في مسندِ ميمونةَ.
قال البخاريُّ: كان ابنُ عيينةَ يقول: حدَّثنا ابنُ عبَّاسٍ، قال: أخبرَتْنِي ميمونةُ.


&5&2292!!!!!!!!!!حديث: إنها عزمة وإني كرهت أن أحرجكم
وعن عبد الله بن الحارث البصري _ وهو ابن عمِّ محمَّد بن سيرينَ _ قال: خطَبَنا ابنُ عبَّاسٍ رضي الله عنهما في يومِ ذِي رَدْغٍ، فأمرَ المؤذَّنَ لمَّا بلغ: حيَّ على الصَّلاةِ، قال: قُلْ: الصَّلاةُ في الرِّحَالِ، فنظرَ بعضُهُم إلى بعضٍ كأنَّهُم أنكرُوا، فقال: كأنَّكُم أنكرتُم هذا! إنَّ هذا فعلَهُ من هو خيرٌ منِّي _ يعني: النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم _ إنها عَزمَةٌ وإني كرهْتُ أن أُحرِجَكُم.
وفي رواية: أذَّنَ مؤذنُ ابنِ عبَّاسٍ رضي الله عنهما يوم جُمُعَةٍ في يومٍ مطيرٍ... فذكر نحوه، وقال: إنَّ 
@%ص406%
الجُمُعَةَ عَزمَةٌ وقال: كرهْتُ أن يمشُوا في الدَّحضِ والزَّلَلِ.


&5&2293!!!!!!!!!!حديث: هل تدرون ما الإيمان بالله؟
وعن أبي جمرة نصر بن عمران الضبعي قال: كنتُ أُتَرجِمُ بين ابنَ عبَّاسٍ وبين النَّاسِ _ ومنهم من قال: وكان يُقعِدُنِي معه على سريرِهِ _ فأتتْهُ امرأةٌ تسأله عن نبيذِ الجرِّ، فقال: إنَّ وفدَ عبدِ القيس أتَوا رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((من الوَفْدُ؟)) أو ((من القَومُ؟)) قالوا: ربيعة، قال: ((مرحباً بالقومِ _ أو بالوفدِ _ غيرَ خَزايا ولا النَّدامَى)) قال: فقالوا: يا رسولَ اللهِ، إنَّا نأتِيكَ من شُقَّةٍ بعيدةٍ، وإن بينَنَا وبينَكَ هذا الحيُّ من كفَّارِ مُضَرَ، وإنا لا نستطيع أن نأتِيَكَ إلَّا في الشَّهرِ الحرامِ، فمُرْنا بأمرٍ فصلٍ نخبرُ به مَن وَراءَنا وندخلُ به الجنَّةَ، قال: فأمرَهُم بأربعٍ، ونهاهُم عن أربعٍ، قال: أمرَهُم بالإيمانِ باللهِ وحدهُ، قال: ((هل تدرُونَ ما الإيمان باللهِ؟)) قالوا: الله ورسولُهُ أعلمُ، قال: ((شهادةُ أن لا إلهَ إلَّا اللهُ وأنَّ محمَّداً رسولُ اللهِ، وإقامُ الصَّلاةِ، وإيتاءُ الزَّكَاةِ، وصومُ رمضانَ، وأن تؤدُّوا خمساً من المَغنَمِ)) ونهاهم: عن الدُّبَّاءِ والحَنتَمِ والمزَفَّتِ والنَّقِيرِ.
قال شعبة: وربَّما قال: ((المقَيَّر)) وقال: ((احفظُوهُ وأخبرُوا به من ورَاءَكُم)).
وفي رواية: قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم للأشجِّ أشجِّ عبدِ القيْسِ: ((إنَّ فيكَ خصلَتَينِ يحبُّهُما اللهُ: الحِلمُ والأناةُ)).
وفي رواية: ((شهادة أن لا إله إلَّا اللهُ)) وعقد واحدة.
وفي رواية: أن أبا جمرةَ قال: قلتُ لابنِ عبَّاسٍ رضي الله عنهما: إنَّ لي جرَّةً تنبذُ لي، فأشرَبُهُ حُلْواً، فإذا أكثرْتُ منهُ فجالسْتُ القومَ فأطلْتُ الجلوسَ، خشيتُ أن أَفتَضِحَ، فقال: قدمَ وفدُ عبدِ القيسِ... وذكره.
ولمسلم رحمه الله: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن الدُّبَّاءِ والحنتَمِ والمزَفَّتِ والنَّقِيرِ، وأن يُخلَطَ البلحُ بالزَّهوِ.
ونحو النَّهي عن الأربع في أفراد مسلم من مسند أبي هريرةَ وفيه قال: قيل لأبي هريرةَ: ما الحنتَمُ؟ قال: الجِرَارُ الخُضْرُ.


&5&2294!!!!!!!!!!حديث: سألت ابن عباس عن المتعة فأمرني بها
وعن أبي جمرةَ قال: سألتُ ابنَ عبَّاسٍ عن المُتعَةِ، فأمرَنِي بها، وسألتُهُ عن الهديِ، فقال: فيها جزورٌ أو بقرةٌ أو شاةٌ أو شِرْكٌ في دَمٍ.
وقال: وكأن النَّاسَ كرهُوها، فنِمْتُ فرأيْتُ في المنامِ كأنَّ إنساناً ينادِي: حجٌّ مبرورٌ ومُتعَةٌ متقبلةٌ، فأتيتُ ابنَ عبَّاسٍ فحدثتُهُ، فقال: الله أكبر، سنَّةُ أبي القاسِمِ صلى الله عليه وسلم.


&5&2295!!!!!!!!!!حديث: كانت صلاة النبي ثلاث عشرة ركعة
وعنه قال: كانتْ صلاةُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة ركعة _ يعني: من اللَّيل_.


&5&2296!!!!!!!!!!حديث: لما بلغ أبا ذر مبعث النبي بمكة
وعنه قال [1]: لما بلغَ أبا ذرٍّ مبعثَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم بمكَّةَ، قال لأخيهِ: اركب إلى هذا الوادي فاعلم لي عِلْمَ هذا الرجلِ الذي يزعم أنَّهُ نبيٌّ يأتيهِ الخبر من السَّماءِ، واسمع من قولِهِ: ثم ائتِنِي، فانطلقَ حتى قدمَ مكَّةَ وسمعَ من قولِهِ ثم رجعَ إلى أبي ذرٍّ، فقال: رأيتُهُ يأمرُ بمكارمِ الأخلاقِ وكلاماً ما هو بالشِّعر، فقال: ما شفيتَنِي فيما أردْتُ.
فتزوَّدَ وحملَ شنَّةً له فيها ماءٌ، حتى قدمَ مكَّةَ فأتى المسجدَ فالتمَسَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم _ ولا يعرفِهُ
@%ص407%
وكرِهَ أن يسألَ عنه _ حتى أدركَهُ اللَّيلُ، فاضطجَعَ فرآه عليٌّ [2] رضي الله عنه فعرفَ أنَّهُ غريبٌ، فلما رآه تبعَهُ فلم يسألْ واحدٌ منهما صاحبَهُ عن شيءٍ حتى أصبحَ، ثم احتملَ قِربتَهُ وزادَهُ إلى المسجدِ، فظلَّ ذلك اليومَ ولا يرى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم حتى أمسَى، فعادَ إلى مضجعِهِ، فمَرَّ به عليٌّ رضي الله عنه، فقال: ما آنَ للرَّجُلِ أن يعلمَ منزلَهُ؟ فأقامَهُ فذهب به معه ولا يسألُ واحدٌ منهما صاحبَهُ عن شيءٍ حتى إذا كان يومُ الثَّالثةِ فعل مثل ذلك، فأقامَهُ عليٌّ رضي الله عنه معه ثم قال: ألَّا تحدِّثُني ما الذي أقدمَكَ هذا البلدَ؟ قال: إن أعطيتَنِي عهداً وميثاقاً لتُرشِدَنِّي فعلتُ، ففعل فأخبَرَهُ، فقال: فإنَّهُ حقٌّ، وهو رسولُ اللهِ، فإذا أصبحْتَ فاتبَعنِي فإنِّي إن رأيْتُ شيئاً أخافُهُ عليك قُمْتُ كأنِّي أُرِيقُ الماءَ، فإن مضيْتُ فاتبَعنِي حتى تدخلَ مدخلِي ففعل، فانطلق يقفُوهُ حتى دخلَ على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ودخلَ معه فسمعَ من قولِهِ وأسلمَ مكانَهُ، فقال له النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((ارجع إلى قومِكِ، فأخبرْهُم حتَّى يأتِيَكَ أمرِي)) فقال: والذي نفسي بيدِهِ لأصرُخَنَّ بها بين ظهرانَيهِم.
فخرج حتى أتى المسجدَ فنادَى بأعلى صَوتِهِ: أشهدُ أن لا إله إلَّا اللهُ وأنَّ محمَّداً رسولُ اللهِ، وثارَ القومُ فضربوهُ حتى أضجعوهُ، وأتى العباسُ فأكبَّ عليه وقال: ويلَكُم، ألستُم تعلمون أنَّهُ من غِفَارٍ، وأنَّ طريق تُجَّارِكُم إلى الشَّامِ عليهم، فأنقذَهُ منهم، ثم عادَ من الغَدِ بمثلها، وثاروا إليه فضربوهُ فأكبَّ عليه العباسُ فأنقذَهُ.
وفي رواية: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ له لما أسلَمَ: ((يا أبا ذرٍّ، اكتُم هذا وارجِعْ إلى بلدِكَ فإذا بلغَكَ ظُهُورُنا فأَقْبِل)) قال: فقلت: والذي بعثَكَ بالحقِّ لأصرُخنَّ بها بين أظهرهم، وقال: كان هذا أوَّلَ إسلام أبي ذرٍّ.
هذا الحديث ذكرَهُ الحميديُّ في مسند أبي ذرٍّ في المتَّفقِ عليه، وذكرُهُ هاهنا أولى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((قال)): ليست في (ف).
[2] في هامش (ف): ((علي بن أبي طالب)).


&5&2297!!!!!!!!!!حديث: كل مصور في النار يجعل له بكل صورة صورها نفسا
وعنه قال: جاء رجلٌ إلى ابنِ عبَّاسٍ رضي الله عنهما، فقال: إنِّي رجلٌ أُصَوِّرُ هذه الصُّوَرَ، فأفتِنِي فيها؟ فقال لَهُ: ادنُ منِّي، فدنا، ثمَّ قال: ادنُ منِّي، فدنا حتى وضعَ يدَهُ على رأسِهِ وقال: أنبِّئُكَ بما سمعتُ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((كُلُّ مصَوِّرٍ في النَّارِ، يجعلُ لهُ بكُلِّ صورةٍ صوَّرَها نفساً، فتُعذِّبُهُ في جهنَّم)) فقال: ((إن كنتَ لا بُدَّ فاعلاً، فاصنعِ الشَّجرَ وما لا نفسَ لهُ)).
وللبخاري رحمه الله من رواية: عن سعيد بن أبي الحسن قال: كنتُ عند ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما إذ جاءَهُ رجلٌ فقال [1]: يا ابن عبَّاسٍ، إنِّي رجلٌ إنما معيشَتِي من صنعةِ يدِي، وإنِّي أصنَعُ هذه التَّصاوِيرَ، فقال ابنُ عبَّاسٍ رضي الله عنهما: لا أُحدِّثُكَ إلَّا ما سمعْتُ من رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، سمعتُهُ يقولُ: ((من صوَّرَ صورةً فإنَّ اللهَ معذِّبُهُ حتى يَنفُخَ فيها الرُّوحَ وليس بنافِخٍ فيها أبداً)) 
@%ص408%
فرَبَا الرَّجُلُ رَبوَةً شديدةً، واصفرَّ وجهُهُ فقال: ويحكَ، إن أبيتَ إلَّا أن تصنَعَ فعليك بهذا الشَّجرِ، كُلِّ شيءٍ ليس فيه روحٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فقال له)).


&5&2298!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله عن بيع النخل
وعنه قال: نهى رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عن بيعِ النَّخلِ حتَّى يأكُلَ منه أو يُؤكَلَ، وحتى يوزنَ، قال: فقلْتُ: ما يوزنُ؟ فقال رجلٌ عندَهُ: حتى يُحرَزَ.


&5&2299!!!!!!!!!!حديث: من أسلف في تمر فليسلف في كيل معلوم
وعنه قال: قدمَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وهم يسلفون في الثِّمارِ السَّنةَ والسَّنتينِ فقال: ((من أسلَفَ في تمرٍ، فليُسلِفْ في كيلٍ معلومٍ ووزنٍ معلومٍ إلى أجلٍ معلومٍ)).


&4&2300!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاري رحمه الله


&5&2301!!!!!!!!!!حديث: لما طعن عمر جعل يألم
عن المسور بن مخرمة بن نوفل بن عبد مناف قال: لما طُعِنَ عمرُ رضي الله عنه جعل يألَمُ، فقال له ابنُ عبَّاسٍ وكأنَّهُ يجزِّعُهُ: يا أمير المؤمنين، ولا كل ذاك، لقد صحبتَ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فأحسنْتَ صحبَتَهُ ثم فارَقَكَ وهو عنك راضٍ، ثم صحبْتَ أبا بكرٍ رضي الله عنه فأحسنْتَ صحبتَهُ ثم فارقَكَ وهو عنك راضٍ، ثم صحبْتَ المسلمين فأحسنْتَ صحبَتَهُم، ولئن فارقتَهُم لتفارقنَّهُم وهم عنك راضُونَ.
قال: أمَّا ما ذكرْتَ من صحبةِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ورضاهُ فإنَّما ذلك منٌّ مِنَ اللهُ عزَّ وجلَّ، منَّ اللهُ به عليَّ، وأمَّا ما ذكرْتَ من صحبةِ أبي بكرٍ ورضاهُ فإنَّما ذلك منٌّ مِنَ اللهِ عزَّ وجلَّ، منَّ بهِ عليَّ، وأمَّا ما ترى من جزعِي فهو من أجلِكِ وأجلِ أصحابِكَ، واللهِ لو أنَّ لي طِلَاعَ الأرضِ ذهباً لافتديْتُ به من عذابِ اللهِ عزَّ وجلَّ قبل أن أراهُ.


&5&2302!!!!!!!!!!حديث: قام النبي وقام الناس معه
وعنه قال: قام النبيُّ صلى الله عليه وسلم وقام النَّاسُ معه فكبَّرَ وكبَّرُوا معه، وركعَ وركعَ ناسٌ معه ثم سجدَ وسجدُوا معه، ثم قام للثَّانيةِ فقام الذين سجدُوا وحرسُوا إخوانَهم، وأتتِ الطَّائفةُ الأخرى فركعُوا وسجدُوا معه، والنَّاسُ كلهم في الصَّلاةِ ولكن يحرس بعضهم بعضاً.


&5&2303!!!!!!!!!!حديث: يا معشر المسلمين كيف تسألون أهل الكتاب
وعنه قال: يا معشرَ المسلمين، كيفَ تسألون أهلَ الكتابِ عن شيءٍ، وكتابُكُم الذي أُنزِلَ على نبيَّكُم أحدثُ الأخبارِ باللهِ، تقرؤونَهُ محضاً لم يُشَبْ، وقد حدَّثَكُم الله عزَّ وجلَّ أنَّ أهل الكتابِ بدَّلُوا ما كتبَ اللهُ وغيَّرُوهُ، وكتبوا بأيديهم الكتاب وقالوا: هذا من عندِ اللهِ ليشتَرُوا به ثمناً قليلاً، أفلا ينهَاكُم ما جاءكُم من العلمِ عن مسألتِهِم، ولا واللهِ، ما رأَيْنَا منهم رجلاً قطُّ يسألكُم عن الذي أُنزِلَ عليكم.


&5&2304!!!!!!!!!!حديث: فإن توليت فعليك إثم اليريسيين
وعنه أن رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كتبَ إلى قيصرَ فقال: ((فإن تولَّيْتَ فعليكَ إثمَ اليَرِيسِيِّينَ)).


&5&2305!!!!!!!!!!حديث: فدعا عليهم النبي أن يمزقوا كل ممزق
وعنه أن رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم بعثَ بكتابِهِ إلى كسرَى، فلما قرأَهُ كسرَى مزَّقَهُ، قال: ((فدعا عليهم النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أن يمزَّقُوا كلَّ ممزَّقٍ)).


&5&2306!!!!!!!!!!حديث: استأذن ابن عباس على عائشة قبل موتها وهي مغلوبة
وعن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصِّدِّيق: أن عائشةَ رضي الله عنها اشتكتْ، فجاء ابنُ عبَّاسٍ رضي الله عنهما فقال: يا أمَّ المؤمنين، تقدَمِينَ على فَرَطِ صِدْقٍ على رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم وعلى أبي بكرٍ رضي الله عنه.
@%ص409%
وفي رواية: من حديث عبد الله بن عبيد الله بن أبي مُليكة قال: استأذنَ ابنُ عبَّاسٍ على عائشةَ رضي الله عنهم قبل موتِها وهي مغلُوبَةٌ، قالت: أخشَى أن يُثنِي عليَّ، فقيل: ابنُ عمِّ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم ومن وجوهِ المسلمين، قالت: ائذنوا لَهُ، فقال: كيف تجدِينَكِ؟ قالت: بخيرٍ إن اتَّقيتُ، قال: فأنتِ بخيرٍ إن شاء الله، زوجةُ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، ولم ينكحْ بِكْراً غيرَكِ، ونزل عذرُكِ من السَّماءِ، ودخلَ ابنُ الزُّبير رضي الله عنهما خلافَهُ، فقالت: دخل ابنُ عبَّاسٍ فأثنى عليَّ، ولودِدْتُ أن أكون [1] نسْيًا مَنْسيًّا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أني كنت)).


&5&2307!!!!!!!!!!حديث: أبغض الناس إلى الله ثلاثة
وعنه أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((أبغضُ النَّاسِ إلى اللهِ ثلاثةٌ: مُلحِدٌ في الحرمِ، ومبتغٍ في الإسلام سنَّةَ جاهليَّةٍ، ومُطَّلِبُ دَمِ امرئٍ بغيرِ حقٍّ ليُهرِيقَ دَمَهُ)).


&5&2308!!!!!!!!!!حديث: أنه توضأ فغسل وجهَه فأخذ غرفة من ماء
وعن عطاء بن يسار عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما: أنه توضَّأَ فغسلَ وجهَهُ فأخذَ غَرفَةً من ماءٍ، فتمضمضَ بها واستنشقَ، ثم أخذ غَرفَةً من ماءٍ فجعل بها هكذا _ أضافها إلى يدِهِ الأخرى _ فغسلَ بهِما وجهَهُ، ثم أخذ غَرفَةً من ماءٍ فغسل بها يدَهُ اليمنى، ثم أخذ غَرفَةً من ماءٍ فغسل بها يدَهُ اليسرى، ثم مسحَ برأسِهِ ثم أخذَ غَرفَةً من ماءٍ فرشَّ على رجلِهِ اليمنى حتى غسلَها، ثم أخذَ غَرفَةً أخرى فغسل بها رجلَهُ _ يعني: اليسرى _ ثم قال: هكذا رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يتوضَّأُ.
وفي رواية عنه: توضَّأَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم مرَّةً مرَّةً.


&5&2309!!!!!!!!!!حديث: كأني به أسود أفحج
وعنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((كأنِّي بهِ أسودَ أفحجَ، يقلَعُها حَجَراً حَجَراً)) يعني: الكعبةَ.


&5&2310!!!!!!!!!!حديث: أن نفرا من أصحاب رسول الله مروا بماء فيهم لديغ
وعنه أن نفراً من أصحابِ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم مرُّوا بماءٍ فيهم لَدِيغٌ _ أو سليم _ فعرض لهم رجلٌ من أهلِ الماءِ، فقال: هل منكم من رَاقٍ؟ فإن في الماءِ رجلًا لدِيغاً _ أو سليماً _ فانطلقَ رجلٌ منهم فقرأَ بفاتحةِ الكتابِ على شَاءٍ، فبَرَأ، فجاء بالشَّاءِ إلى أصحابِهِ، فكرهُوا ذلك وقالوا: أخذْتَ على كتابِ اللهِ عزَّ وجلَّ أجراً، حتى قدِمُوا المدينةَ، فقالوا: يا رسولَ اللهِ، أخذَ على كتابِ اللهِ أجراً! فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((إن أحقَّ ما أخذْتُم عليهِ أجراً كتابُ اللهِ عزَّ وجلَّ)).


&5&2311!!!!!!!!!!حديث: ألا تعجبون لابن الزبير قام في أمره هذا؟
وعن ابن أبي مُليكة قال: دخلنا على ابنِ عبَّاسٍ، فقال: ألا تعجبونَ لابن الزُّبيرِ، قام في أمرِهِ هذا؟ فقلتُ: لأحاسبنَّ نفسِي له حساباً ما حاسبتُهُ لأبي بكرٍ ولا عمر، ولهُمَا كانا أَولَى بكُلِّ خيرٍ منه.
فقلت: ابنُ عمَّةِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم وابنُ الزُّبير وابنُّ أبي بكر وابنُّ أخي خديجةَ وابنُّ أختِ عائشةَ رضي الله عنهم، فإذا هو يتعلَّى عليَّ ولا يريدُ ذلك، فقلت: ما كنتُ أظنُّ أنِّي أعرِضُ هذا من نفسِي فيَدَعُهُ، وإنما أُرَاهُ يريدُ خيراً، وإن كان لا بُدَّ أن يَرُبَّنِي بنو عمِّي أحبُّ إليَّ من أن يرُبَّنِي غيرُهُم.
وفي رواية: قال ابن أبي مُليكة: وكان بينهما شيءٌ فغدوتُ على 
@%ص410%
ابن عبَّاسٍ فقلت: أتريدُ أن تقاتلَ ابنَ الزُّبير فتُحِلَّ ما حرَّمَ اللهُ؟ فقال: معاذَ اللهِ، إنَّ اللهَ كتبَ ابنَ الزُّبيرِ وبني أميَّةَ محلِّين، وإنِّي لا أُحِلُّهُ أبداً.
قال ابن عبَّاسٍ: قال النَّاسُ: بايعْ لابنِ الزُّبير، فقلت: وأين بهذا الأمرِ عنه؟ أمَّا أبوهُ فحوارِيُّ رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم _ يريد: الزُّبير _ وأمَّا جدُّهُ فصاحب الغارِ _ يريد: أبا بكرٍ _ وأمُّهُ فذاتُ النِّطاقَينِ _ يريد أسماءَ _ وأما خالتُهُ فأمُّ المؤمنين _ يريد عائشةَ _ وأما عمَّتُهُ فزوجُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم _ يريد: خديجةَ _ وأما عمَّةُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم فجدَّتُهُ _ يريد: صفيَّةَ _ ثم عفيفٌ في الإسلامِ قارئٌ للقرآنِ، والله إنْ وصلوني وصلوني من قريبٍ، وإن رَبُّونِي ربَّنِي أكفاءٌ كرامٌ، فآثرَ التُّويْتاتِ والأُسَامَاتِ، والحُمَيدَاتِ _ يعني: أبطُناً من بني أَسَدٍ: بنو تُوَيْتٍ وبنو أسامة وبنو أسد.
إنَّ ابنَ أبي العاص برز يمشي القُدَمِيَّةَ _ يعني: عبدَ الملكِ بن مروانَ _ وإنَّهُ لوَّى بذَنَبِهِ _ يعني: ابنَ الزُّبير رضي الله عنهم أجمعين.


&5&2312!!!!!!!!!!حديث: أوتر معاوية بعد العشاء بركعة وعنده مولى لابن عباس
وعن ابن أبي مُليكة قال: أوترَ معاويةُ بعد العِشَاءِ بركعةٍ وعندَهُ مولًى لابنِ عبَّاسٍ، فأتى ابنَ عبَّاسٍ فأخبرَهُ، فقال: دعْهُ، فإنَّهُ قد صحب النبيَّ صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية أخرى: نحوه قال: أصابَ، إنَّهُ فقيهٌ.


&5&2313!!!!!!!!!!حديث: في العسل والحجم الشفاء
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((في العسلِ والحَجْمِ الشِّفاءُ)).
وللبخاري رحمه الله عنه قال: ((الشِّفاءُ في ثلاثةٍ: شربةِ عسلٍ، وشرطةِ محجَمٍ، وكيَّةِ نارٍ، وأنا أنهى أُمَّتِي عن الكَيِّ)).


&5&2314!!!!!!!!!!حديث: أن النبي رأى رجلا يطوف بالكعبة
وعنه: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم رأى رجلاً يطوفُ بالكعبةِ بزمامٍ _ أو غيرِهِ _ فقطعَهُ.
وفي رواية: يقودُ إنساناً بخزامَةٍ في أنفِهِ فقطعَها النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بيدِهِ ثم أمرَهُ أن يقودَهُ بيدِهِ.


&5&2315!!!!!!!!!!حديث: {قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى}
وعنه أنه سُئِلَ عن قولِهِ: {قُلْ لَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْراً إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى} [الشورى:23] فقال سعيدُ بن جبير: قربَى آلِ محمَّدٍ، فقال ابنُ عبَّاسٍ رضي الله عنهما: عَجِلْتَ، إنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم لم يكنْ بطنٌ من قريشٍ إلَّا كان له فيهم قرابَةٌ، فقال: إلَّا أن تَصِلُوا ما بينِي وبينَكُم من القرابةِ.


&5&2316!!!!!!!!!!حديث: أما هم فقد سمعوا أن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة
وعنه قال: دخل النبيُّ صلى الله عليه وسلم البيتَ فوجدَ فيهِ صورةَ إبراهيمَ وصورةَ مريمَ، فقال: ((أمَّا هُم فقد سمعُوا أنَّ الملائكةَ لا تدخلُ بيتاً فيه صورةٌ، هذا إبراهيمُ مصوَّرٌ، فما له يستَقْسِمُ)).
وفي رواية: أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم لمَّا رأى الصُّورَ في البيتِ لم يدخلْ حتَّى أمرَ بها فمُحِيَتْ، ورأى إبراهيمَ وإسماعيلَ بأيدِيهما الأزلامُ فقال: ((قاتَلَهُم اللهُ، واللهِ إن استَقْسَما بالأزلامِ قَطُّ)).
وفي رواية: أن رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم لما قدِمَ أَبَى أن يدخلَ البيتَ وفيهِ الآلهةُ فأمَرَ بها فأُخرِجَتْ، فأخرجوا صورةَ إبراهيمَ وإسماعيلَ في أيدِيهما الأزلامُ، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((قاتَلَهُم اللهُ، أما واللهِ قد علِمُوا أنَّهُما لم يستَقْسِما بها قَطُّ)) فدخل البيتَ فكبَّرَ في نواحيهِ ولم يصلِّ فيهِ.
@%ص411%


&5&2317!!!!!!!!!!حديث: ليس السعي في بطن الوادي بين الصفا والمروة سنة
وعنه قال: ليس السَّعيُ في بطنِ الوادي بين الصَّفا والمروةِ سنَّةً، إنَّما كان أهلُ الجاهليَّةِ يسعونَها ويقولون: لا نُجِيزُ البطحاءَ إلَّا شدًّا.


&5&2318!!!!!!!!!!حديث: انطلق النبي من المدينة بعدما ترجل
وعنه قال: انطلق النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم من المدينةِ بعدَما ترجَّلَ وادَّهنَ ولبسَ إزارَهُ ورداءَهُ هو وأصحابُهُ، فلم ينهَ عن شيءٍ من الأرديةِ والأُزُرِ تُلبَسُ إلَّا المزعفرةِ التي تردعُ على الجلدَ، فأصبحَ بذي الحليفةِ، رَكِبَ راحلتَهُ حتى استَوَى على البيداءِ، أهلَّ هو وأصحابُهُ وقلَّدَ بدنَتَهُ، وذلك لخمسٍ بقينَ من ذي القَعدَةِ، فقدمَ مكَّةَ لأربعٍ خلون من ذي الحَجَّةِ، فطاف بالبيتِ وسعى بين الصَّفا والمروةِ، لم يَحِلَّ من أجلِ بُدنِهِ لأنَّهُ قلَّدَها، ثم نزلَ بأعلى مكَّةَ عند الحَجُونِ وهو مُهِلٌّ بالحجِّ ولم يقرَبِ الكعبةَ بعد طوافِهِ بها حتى رجعَ من عرفةَ، وأمر أصحابَهُ أن يطوفُوا بالبيتِ وبين الصَّفا والمروةِ، ثم يقصِّرُوا رؤوسَهُم ثم يَحِلُّوا، وذلك لمن لم يكن معه بدنَةٌ قلَّدَها ومن كانت معه امرأتُهُ فهي له حلالٌ والطِّيبُ والثِّيابُ.
وفي رواية: ثم يَحِلُّوا ويَحلِقُوا أو يقصِّرُوا.


&5&2319!!!!!!!!!!حديث: يطوف الرجل بالبيت ما كان حلالا حتى يهل بالحج
وعنه موقوفٌ عليه، قال: يطوفُ الرجلُ بالبيتِ ما كان حلالاً حتى يُهِلَّ بالحَجِّ، فإذا ركب إلى عرفةَ فمن تيسَّرَ له هديَّةٌ من الإبلِ أو البقرِ أو الغنمِ، ما تيسَّر له من ذلك، أيَّ ذلك شاءَ، غيرَ إن لم يتيسَّرْ له فعليهِ ثلاثةُ أيَّامٍ في الحجِّ، وذلك قبل يوم عرفةَ، فإن كان آخرُ يومٍ من الأيامِ الثلاثة يومَ عرفةَ فلا جُنَاحَ، ثم لينطَلِقْ حتى يقفَ بعرفاتٍ إذا أفاضُوا حتى يبلُغُوا جمعاً الذي يُبَاتُ فيه، ثم ليذكروا اللهَ كثيراً ويكثرُوا من التَّكبير والتَّهليل قبل أن يصبِحُوا {ثُمَّ أَفِيضُوا} فإن الناسَ كانوا يفيضُون، وقال الله: {ثُمَّ أَفِيضُوا مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ وَاسْتَغْفِرُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ} [البقرة:199] حتى ترمُوا الجمرَةَ.


&5&2320!!!!!!!!!!حديث: أن النبي بعث أبا بكر على الحج يخبر الناس بمناسكهم
وعنهُ أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم بعثَ أبا بكرٍ رضيَ اللهُ عنهُ على الحَجِّ يخبرُ الناسَ بمناسكِهِم ويبلِّغُهم عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم حتى أتَوا عرفَةَ من قبلِ ذي المجازِ فلَم يقرُب الكعبَةَ ولكن شمَّرَ إلى ذِي المجازِ، وذلكَ أنَّهم لم يكونُوا استمتَعُوا بالعمرَةِ إلى الحجِّ.


&5&2321!!!!!!!!!!حديث: قلت لابن عباس أسجد في ص؟
عن مجاهد قال: قلت لابن عباس رضي الله عنهما: أسجد في ص؟ فقرأ: {وَمِنْ ذُرِّيَّتِهِ دَاوُودَ وَسُلَيْمَانَ} حتى أتى: {فَبِهُدَاهُمُ اقْتَدِهِ } [الأنعام:84 -90] فقالَ: نبيُّكم صلى الله عليه وسلم ممن أمر أن يُقتَدى بهم.
وللبخاري رحمه الله من رواية: عنه قال: ليسَتْ (ص) من عزائمِ السُّجود، وقد رأيتُ النَّبي صلى الله عليه وسلم يسجدُ فيها.


&5&2322!!!!!!!!!!حديث: كان في بني إسرائيل القصاص ولم يكن فيهم الدية
وعنه قال: كانَ في بني إسرائيلَ القصاصُ ولم يكن فيهم الدِّيَة، فقال الله تعالى لهذهِ الأمَّة: {كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى الْحُرُّ بِالْحُرِّ وَالْعَبْدُ بِالْعَبْدِ وَالْأُنْثَى بِالْأُنْثَى فَمَنْ عُفِيَ لَهُ مِنْ أَخِيهِ شَيْءٌ }
@%ص412%
فالعفو: أن يقبَلَ الرجلُ الدِّيةَ في العمدِ {فَاتِّبَاعٌ بِالْمَعْرُوفِ وَأَدَاءٌ إِلَيْهِ بِإِحْسَانٍ } أن يطلُبَ هذا بمعروفٍ ويؤديَ هذا بإحسَانٍ {ذَلِكَ تَخْفِيفٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَرَحْمَةٌ } مما كتبَ على مَن كان قبلَكُم {فَمَنِ اعْتَدَى بَعْدَ ذَلِكَ }[البقرة:178] قيل: بعدَ قبولِ الديَةِ.


&5&2323!!!!!!!!!!حديث: {فيما عرضتم به من خطبة النساء }
وعنه {فِيمَا عَرَّضْتُمْ بِهِ مِنْ خِطْبَةِ النِّسَاءِ } [البقرة:235] يقول: إنِّي أريدُ التزويجَ، ولودِدْتُ أنَّه يسَّر لي امرأةً صالحةً.


&5&2324!!!!!!!!!!حديث: {عتل بعد ذلك زنيم }
وعنه: {عُتُلٍّ بَعْدَ ذَلِكَ زَنِيمٍ }[القلم:13] قال: رجلٌ من قريشٍ له زنمةٌ مثل زنمَةِ الشَّاةِ.


&5&2325!!!!!!!!!!حديث: {لتركبن طبقا عن طبق }
وعنه: {لَتَرْكَبُنَّ طَبَقاً عَنْ طَبَقٍ }[الانشقاق:19] حالاً بعدَ حالٍ، قال: هذا نبيُّكُم صلى الله عليه وسلم.


&5&2326!!!!!!!!!!حديث: {إن شر الدواب عند الله الصم البكم}
وعنه: {إِنَّ شَرَّ الدَّوَابِّ عِنْدَ اللَّهِ الصُّمُّ الْبُكْمُ الَّذِينَ لَا يَعْقِلُونَ }[الأنفال:22] قال: هُم نفرٌ من بني عبدِ الدَّارِ.


&5&2327!!!!!!!!!!حديث: أمره أن يسبح في أدبار الصلوات كلها
وعنه قال: أمرَهُ أن يسبِّح في أدبارِ الصَّلواتِ كلِّها _ يعني: قوله {وَأَدْبَارَ السُّجُودِ }[ق:40]_.


&5&2328!!!!!!!!!!حديث: {الذين بدلوا نعمة الله كفرا }
وعنه: {الَّذِينَ بَدَّلُوا نِعْمَةَ اللَّهِ كُفْراً }[إبراهيم:28] قال: هم واللهِ كفَّار قريشٍ.
قال عمرو: هم قريشٌ، ومحمَّدُ صلى الله عليه وسلم نعمةُ اللهِ {وَأَحَلُّوا قَوْمَهُمْ دَارَ الْبَوَارِ } [إبراهيم:28] قال: النَّارُ يومَ بدرٍ.
وفي رواية: هم كفَّارُ أهل مكَّةَ.


&5&2329!!!!!!!!!!حديث: فجعل الله تمام السنة وصية
وعن مجاهد: {وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنْكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجاً } [البقرة:234] قال: كانت هذِهِ العدَّة تعتدُّ عند أهلِ زوجِهَا واجبٌ فأنزل اللهُ عزَّ وجلَّ: {وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنْكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجاً وَصِيَّةً لِأَزْوَاجِهِمْ مَتَاعاً إِلَى الْحَوْلِ غَيْرَ إِخْرَاجٍ فَإِنْ خَرَجْنَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِي مَا فَعَلْنَ فِي أَنْفُسِهِنَّ مِنْ مَعْرُوفٍ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ}[البقرة:240] قال: فجعَلَ الله تمامَ السَّنةِ وصيَّةً، إن شاءَت سكَنَت في وصيَّتِهَا وإن شاءَت خرجَتْ، وهو قولُ الله تعالى: {غَيْرَ إِخْرَاجٍ فَإِنْ خَرَجْنَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ } والعدَّةُ كما هي واجبَةٌ عليهَا.
قال عطاءٌ: قال ابن عباسٍ رضي الله عنهُما: نسَخَت هذهِ الآيَةُ عدَّتَها عندَ أهلِهَا، فتعتَدُّ حيثُ شاءَت وهو قولُهُ [1] عزَّ وجلَّ: {غَيْرَ إِخْرَاجٍ } قال عطاءٌ: إن شاءَت اعتدَّت عندَ أهلِهَا وسكنَتْ في وصيَّتهَا، وإن شاءَت خرجَتْ لقولِهِ [2] عزَّ وجلَّ: {فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِي مَا فَعَلْنَ }[البقرة:240] قال عطاءٌ: ثمَّ جاء الميراثُ فنسَخَ السُّكنَى، فتعتَدُّ حيثُ شاءَت ولا سُكنَى لها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قول الله)).
[2] في (ف): ((لقول الله)).


&5&2330!!!!!!!!!!حديث: هي للشيخ الكبير والمرأة الكبيرة لا يستطيعان أن يصوما
وعن عطاءٍ: سمعَ ابن عباسٍ يقرأ: {وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ } [البقرة:184] قال ابن عباس: ليسَت منسوخةً، هي للشَّيخِ الكبيرِ والمرأَةِ الكبيرَةِ لا يستطيعَانِ أن يصُومَا، يطعِمَانِ مكَانَ كلِّ يومٍ مسكيناً.


&5&2331!!!!!!!!!!حديث: كان المال للولد وكانت الوصية للوالدين
وعنه قال: كانَ المالُ للولَدِ وكانَت الوصيَّة للوالدَينِ فنسَخَ اللهُ من ذلك ما أحبَّ، فجعَلَ للذكرِ مثلَ حظِّ الأنثيينِ وجعل للأبوَينِ لكلِّ واحدٍ منهما السُّدسَ والثُّلثَ، وجعلَ للمرأَةِ الثُّمُنَ والرُّبُعَ، وللزَّوجِ الشَّطرَ والرُّبُعَ.


&5&2332!!!!!!!!!!حديث: صارت الأوثان التي كانت لقوم نوح في العرب بعد
وعنه قال: صارَت الأوثانُ التي كانَتْ لقومِ نوحٍ في العربِ بعدُ، أمَّا ودُّ كانَت لكلبٍ بدومَةِ الجَندَلِ، وأمَّا سواعٌ فكانَت لهُذَيلٍ، وأمَّا يَغُوث فكانَت لمرادٍ ثمَّ لبنِي غَطِيف بالجرفِ عندَ سبأَ، وأمَّا يَعُوق فكانَت لهمدَانَ، وأمَّا نسرٌ فكانَت لحِميَرَ لآلِ ذي الكلَاعِ، أسماءُ رجالٍ صالحِينَ مِن قومِ نوحٍ، 
@%ص413%
فلمَّا هلَكُوا أوحَى الشَّيطانُ إلى قومِهِم أن انصُبُوا إلى مجالِسَهم التي كانُوا يجلسُونَ أنصاباً وسمُّوهَا بأسمائِهِم ففَعَلوا، فلم تُعبَد حتى إذا هلكَ أولئك ونُسِخَ العلمُ عُبدَت، أخرجَهُ أبو مسعودٍ.


&5&2333!!!!!!!!!!حديث: كان المشركون على منزلتين من النبي
وعنه قال: كانَ المشركُونَ على منزلتَينِ من النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم والمؤمنين: كانُوا مشرِكِي أهلِ حربٍ يُقاتِلُهم ويقاتلُونَهُ، ومشركُو أهلِ عَهدٍ لا يقاتِلُهم ولا يقاتلُونَهُ، وكان إذَا هاجَرتْ امرأةٌ من الحربِ لم تخطَبْ حتى تحيضَ وتطهُرَ فإذا طهرَتْ حلَّ لها النِّكاحُ، فإن هاجَرَ زوجُهَا قبلَ أن تنكَحَ ردَّتْ إليهِ، وإن هاجَرَ عبدٌ منهُم أو أمةٌ فهما حرَّانِ، ولهما ما للمُهَاجرينَ.
ثمَّ ذكَرَ من أهلِ العهدِ مثل حديثِ مجاهدٍ، وإن هاجرَ عبدٌ أو أمةٌ للمشركينَ من أهلِ العهدِ لم يردُّوا وردَّت أثمانُهُم.
وقال عطاءٌ عن ابن عباسٍ رضي الله عنهُما: كانَت قريبةُ بنتُ أبي أميَّةَ عند عمرَ بن الخطَّابِ رضيَ الله عنهُ فطلَّقَها فتزوَّجها معاويةُ بن أبي سفيانَ، وكانَت أمُّ الحكَمِ بنتُ أبي سفيانَ تحتَ عياضِ بن غنَمٍ الفِهريِّ فطلَّقَها فتزوَّجَها عبدُ الله بن عثمانَ الثَّقَفيُّ.
قال أبو مسعودٍ في عقِبِ هذا الحديثِ: ورَوَى هذا حجَّاجٌ عن [1] ابن جريجٍ: {إِذَا جَاءَكُمُ الْمُؤْمِنَاتُ } [الممتحنة:10] قال: كانَ المشركونَ... وذكرَهُ مسنداً عن ابن عباسٍ رضي اللهُ عنهمَا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((عن)): ليست في (ف).


&5&2334!!!!!!!!!!حديث: كان عكاظ ومجنة وذو المجاز أسواق في الجاهلية
وعنه قال: كانَ عكاظُ ومجنَّة وذو المجَازِ أسواقٌ [1] في الجاهليَّةِ، فلمَّا كان الإسلامُ فكأنَّهم تأثَّموا أن يتَّجروا في المواسِمِ فنزَلَت: {لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَبْتَغُوا فَضْلاً مِنْ رَبِّكُمْ} [البقرة:198] في مواسِمِ الحجِّ قرأَهَا ابنُ عباسٍ رضي الله عنهُما.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((كلها)).


&5&2335!!!!!!!!!!حديث: {إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين }
وعنه قال: لمَّا نزلت: {إِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ } [الأنفال:65] شقَّ ذلكَ على المسلمِينَ حين فرِضَ عليهِم ألَّا يفرَّ واحِدٌ من عشرَةٍ فجاءَ التَّخفيفُ فقال: {الْآَنَ خَفَّفَ اللَّهُ عَنْكُمْ وَعَلِمَ أَنَّ فِيكُمْ ضَعْفاً فَإِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ مِئَةٌ صَابِرَةٌ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ } [الأنفال:66] فلمَّا خفَّفَ اللهُ عنهُم من العدَّةِ نقصَ من الصَّبرِ بقَدرِ ما خفَّفَ عنهُم.


&5&2336!!!!!!!!!!حديث: كان أناس يستحيون أن يتخلوا فيفضوا إلى السماء
عن عمروٍ قال: قرأَ ابنُ عباسٍ رضي الله عنهُما: {أَلَا إِنَّهُمْ يَثْنُونَ صُدُورَهُمْ } على {حِينَ يَسْتَغْشُونَ ثِيَابَهُمْ } [هود:5] قال: يغطُّونَ رؤوسَهُم.
ومن رواية للبخاري من حديثِ المخزُومِيِّ: أنَّه سمع ابن عباسٍ يقرأ: {أَلَا إِنَّهُمْ يَثْنُونَ صُدُورَهُمْ } [هود:5] قال: فسألتُهُ عنها فقال: كانَ أناسٌ يستحيونَ أن يتخَّلَوا فيُفضُوا إلى السماءِ، وأن يجامِعُوا نساءَهُم فيفضُوا إلى السَّماءِ، فنزَلَ ذلك فيهِم.


&5&2337!!!!!!!!!!حديث: أول ما اتخذ النساء المنطق من قبل أم إسماعيل
وعنه قال: أوَّلُ ما اتخَذَ النساءُ المنطقَ من قبَلِ أمِّ إسماعيلَ، اتَّخذَت منطقاً لتعفيَ أثرَهَا على سارَة، ثمَّ جاءَ بها إبراهيمُ وبابنِهَا إسماعيلَ وهي ترضعُهُ حتى وضعَهُما [1] عندَ البيتِ عندَ دوحةٍ فوقَ زمزَمَ في أعلى المسجدِ، _ وليسَ بمكة يومئذٍ أحدٌ وليسَ بها ماءٌ _ فوضعَهُما هناكَ، ووضَعَ عندَهُما جراباً فيهِ تمر، وسقاءٌ فيهِ ماءٌ، ثمَّ قَفَّى إبراهيمُ منطلقاً فتبعَتهُ أمُّ إسماعيلَ فقالَت: يا إبراهيمُ، أينَ تذهَبُ وتتركُنَا بهذا الوادِي الذي ليسَ فيهِ أنيسٌ ولا شيءٌ؟ فقالَت لهُ ذلكَ مراراً، وجعلَ 
@%ص414%
لا يلتَفِتُ إليها فقالَت لهُ: آللهُ أمرَكَ بهذَا؟ قال: نعَم، قالت: إذاً لا يضيِّعُنا، ثمَّ رجعَت فانطلَقَ إبراهيمُ عليه السَّلامُ حتى إذا كانَ عندَ الثَّنيَّةِ حيثُ لا يرونَهُ، استقبَلَ بوجهِهِ البيتَ ثمَّ دعا بهؤلاءِ الدَّعوات فرفَعَ يديهِ فقال: {رَبَّنَا إِنِّي أَسْكَنْتُ مِنْ ذُرِّيَّتِي بِوَادٍ غَيْرِ ذِي زَرْعٍ } حتى بلغ: {يَشْكُرُونَ} [إبراهيم:37] وجعلَتْ أمُّ إسماعيلَ ترضِعُ إسماعيلَ وتشرَبُ من ذلكِ الماءِ، حتى إذا نفِدَ ما في السِّقاءِ عطِشَتْ وعطِشَ ابنُها وجعلَتْ تنظرُ إليه يتلوَّى _ أو قال: يتلبَّط _ فانطلَقَتْ كراهيَةَ أن تنظُرَ إليهِ، فوجَدَت الصَّفا أقربَ جبلٍ في الأرضِ يلِيهَا فقامَتْ عليهِ ثمَّ استقبلَتْ الوادِي تنظرُ: هل ترَى أحداً فلَم ترَ أحداً، فهبَطَتْ من الصَّفا حتى إذا بلغَت الوادِي رفعَت طرفَ دِرعِها ثمَّ سعَت سعيَ الإنسانِ المجهُودِ حتَّى جاوَزَت الوادِي، ثمَّ أتَت المروَةَ فقامت عليها فنظرَت: هل ترَى أحداً فلَم ترَ أحداً، ففعلَت ذلكَ سبعَ مرَّاتٍ.
قال ابن عباسٍ رضي الله عنهُمَا: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((فلذلكَ سعَى النَّاسُ بينَهُما)) فلمَّا أشرفَت على المروَةِ سمعَت صوتاً فقالَت صَهٍ _ تريدُ نفسَهَا _ ثمَّ تسمَّعت فسمعَت أيضاً فقالَت: قد أسمَعْتَ إن كان عندَكَ غواثٌ، فإذا هيَ بالملَكِ عندَ موضِعِ زمزَمَ فبحَثَ بعقبِهِ _ أو قال: بجناحِهِ _ حتى ظهرَ الماءُ، فجعلَت تحوضُهُ وتقولُ بيدِهَا هكذا، وجعلَتْ تغرفُ من الماءِ في سقائِهَا وهو يفورُ بعدَ ما تغرِفُ.
وفي رواية أخرى: بقدرِ ما تغرفُ.
قال ابن عباسٍ رضي الله عنهُمَا: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((يرحَمُ الله أمَّ إسماعيلَ، لو ترَكَت زمزمَ _ أو قال: لو لَم تغرِف من الماء _ لكانَت زمزمُ عيناً معيناً)).
قال: فشربَتْ وأرضَعَت ولدَها فقال لهَا الملَكُ: لا تخافُوا الضَّيعَةَ، فإنَّ هاهنا بيتاً للهِ يبنيهِ هذا الغلامُ وأبوهُ، وإنَّ الله لا يضيِّعُ أهلَهُ.
وكان البيتُ مرتفِعاً من الأرضِ كالرَّابيَةِ تأتيهِ السُّيولُ فتأخذُ عن يمينِهِ وعن شمالِهِ، فكانَتْ كذلك حتى مرَّت بهِم رفقةٌ من جُرهُم _ أو [2] أهلُ بيتٍ من جرهُم _ مقبلِينَ من طريقِ كُداء _ وقد رَوى بعضُهم: بضمِّ الكافِ وفتحِها _ فنزَلُوا في أسفلِ مكَّةَ فرأَوا طائراً عائِفاً فقالوا: إنَّ هذا الطَّائرَ ليَدور على ماءٍ، لَعَهدُنَا بهذا الوادِي وما فيهِ ماءٌ، فأرسلُوا جرياً _ أو جريينِ _ فإذا هُم بالماءِ فرَجَعوا فأخبرُوهُم، فأقبَلُوا _ وأمُّ إسماعيلَ عند الماءِ _ فقالُوا: أتأذَنِينَ لنَا أن ننزِلَ عندَك؟ قالت: نعم، ولكن لا حقَّ لكُم في الماءِ، قالوا: نعم.
قال ابنُ عباسٍ رضي الله عنهُما: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((فأَلفَى ذلكَ أمَّ إسماعيلَ، وهي تحِبُّ الأُنسَ)) فنزَلُوا فأرسلُوا إلى أهلِيهِم فنزَلُوا معهُم، حتى إذا كانُوا بها أهلُ أبياتٍ منهُم وشبَّ الغلامُ وتعلَّمَ العربيَّةَ منهُم وأنفَسَهم وأعجَبَهم حين شبَّ، فلمَّا أدرَكَ زوَّجوهُ امرأةً منهم وماتَت أمُّ إسماعيلَ، فجاءَ إبراهِيمُ بعدمَا تزوَّجَ إسماعيلُ يُطالعُ تركتَهُ فلَم يجِد إسماعِيلَ، فسألَ امرأتَهُ عنهُ فقالَت: خرجَ يبتَغِي لنَا _ وفي رواية: ذهبَ يصِيدُ _ ثمَّ سألَها عن عيشِهِم وهيئَتِهم فقالَت: نحنُ بشَرٍّ،
@%ص415%
نحنُ في ضيقٍ وشدَّةٍ وشكَت إليهِ، قال: فإذا جاءَ زوجُكِ أقرئِي عليه السَّلامَ وقولِي لهُ يغيِّر عتبَةَ بابهِ، فلمَّا جاءَ إسماعيلُ كأنَّهُ آنسَ شيئاً فقال: هلْ جاءَكُم من أحَدٍ؟ قالت: نعَم، جاءَنَا شيخٌ كذَا وكذَا، فسألَنَا عنك فأخبرتُهُ، فسألَني: كيفَ عيشُنَا؟ فأخبرتُهُ أنَّا في جهدٍ وشدَّةٍ، قال: فهَل أوصَاكِ بشيءٍ؟ قالت: نعم، أمَرَني أن أقرأَ عليكَ السَّلامَ ويقولُ: غيِّر عتبَةَ بابِكَ، قال: ذاكَ أبِي، وقد أمرَنِي أن أفارِقَك، الحَقِي بأهلِكِ فطلَّقَها وتزوَّجَ منهُم أخرَى، فلبِثَ عنهُم إبراهيمُ ما شاءَ اللهُ ثمَّ أتاهُم بعدُ فلم يجِدهُ، فدخَلَ على امرأتِهِ فسألَ عنهُ فقالت: خرجَ يبتَغِي لنَا، قال: كيفَ أنتُم؟ سألها عن عيشِهِم وهيئَتِهم فقالَتْ: نحنُ بخَيرٍ وسعَةٍ وأثنَت على اللهِ عزَّ وجلَّ، فقال: ما طعامُكُم؟ قالت: اللَّحمُ، قال: فما شرابُكُم؟ قالت: الماءُ، قال: اللَّهُمَّ بارك لهُم في اللَّحم والماءِ، قال النَّبيّ صلى الله عليه وسلم: ((ولم يكُن لهُم يومئذٍ حَبٌّ، ولو كانَ لهُم دعَا لهم فيهِ)) قال: ((فهُما لا يخلُو علَيهِمَا أحدٌ بغَيرِ مكَّةَ إلَّا لم يوافِقَاهُ)).
وفي رواية: فجاءَ فقال: أينَ إسماعيلُ؟ فقالت امرأتُهُ: ذهبَ يصِيدُ، فقالت امرأتُهُ: ألا تنزِلُ فتَطعَم وتشرَبَ، قال: وما طعامُكُم وما شرابُكُم؟ قالت: طعامُنَا اللَّحم وشرابُنا الماءُ، قال: اللَّهُمَّ بارِك لهُم في طعامِهِم وشرابِهِم، قال: فقالَ أبو القاسِمِ صلى الله عليه وسلم: ((بركَةُ دعوَةِ إبراهِيمَ عليهِ السَّلامُ)). قال: فإذا جاءَ زوجُك فاقرئِي عليه السَّلامَ ومُريهِ يثبتْ عتبَةَ بابهِ، فلمَّا جاء إسماعيلُ قال: هل أتاكُم مِن أحدٍ؟ قالت: نعَم، أتانَا شيخٌ حسنُ الهيئَةِ وأثنَت عليهِ، وسألَني عنكَ فأخبرتُهُ، فسألَني: كيفَ عيشُنَا؟ فأخبرتُهُ أنَّا بخيرٍ، قال: فأوصاكِ بشيءٍ؟ قالت: نعَم، يقرَأُ عليك السَّلامَ ويأمركَ أن تثبتَ عتبةَ بابكَ، قال: ذاكَ أبي، وأنتِ العتبةُ أمرَنِي أن أمسكَكِ، ثمَّ لبثَ عنهُم ما شاءَ اللهُ ثمَّ جاء بعدَ ذلك وإسماعيلُ يبرِي نبلاً لهُ تحتَ دوحةٍ قريباً من زمزَمَ، فلمَّا رآهُ قامَ إليهِ فصنَعَا كما يصنَعُ الوالدُ بالولَدِ والولَدُ بالوالِدِ ثمَّ قال: يا إسماعيلُ، إنَّ اللهَ أمرُنِي بأمرٍ، قال: فاصنَعْ ما أمَرَكَ ربُّكَ، قال: وتعينُنِي؟ قال: وأعينُكَ، قال: فإنَّ الله أمرَنِي أن أبنِيَ بيتًا هاهنا _ وأشارَ إلى أكمَةٍ مرتفِعَةٍ على ما حولَها _ فعندَ ذلك رفَعَ القواعِدَ من البيتِ، فجعَلَ إسماعيلُ يأتِي بالحجَارَةِ وإبراهيمُ يبنِي، حتى إذَا ارتفَعَ البناء جاءَ بهذا الحجَرِ فوضعَهُ له فقامَ عليهِ وهو يبنِي وإسماعيلُ يناولُهُ الحجارةَ وهما يقولَانِ: {رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنْتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ }[البقرة:127] قال: فجعَلَا يبنيَانِ حتى يدورا حولَ البيتِ وهما يقولان: {رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنْتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ }.
وفي رواية: نحو هذَا وفيهَا: فإذا جبريلُ، قال: فقالَ بعقبهِ هكذَا وغمَزَ بعقبهِ الأرضَ فانبثَقَ الماءُ فدهشَتْ أمُّ إسماعيلَ فجعلَتْ تحقِنُ _ وفي آخر: تحفِرُ _.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وضعها)).
[2] في (ف): ((أو من)).


&5&2338!!!!!!!!!!حديث: ما العمل في أيام أفضل منها في هذه
وعنه أن النَّبيّ صلى الله عليه وسلم قال: ((مَا العمَلُ في أيَّامٍ 
@%ص416%
أفضَلَ منها في هذِهِ)) قالوا: ولا الجهَاد في سبيلِ الله؟ قال: ((ولا الجهَاد، إلا رجلٌ خرجَ يخاطرُ بنفسهِ ومالهِ فلم يرجِع بشيءٍ)).
رواه البخاريُّ في باب العملِ في أيَّام التشريقِ، ورواهُ التِّرمذيُّ يرفعُهُ إلى مسلمٍ بمعناهُ وفيهِ: ((هذِهِ الأيَّامُ العَشرُ)).


&5&2339!!!!!!!!!!حديث: كان عمر يدخلني مع أشياخ بدر
وعنه قال: كانَ عمرُ رضي الله عنهُ يُدخلُني مع أشياخِ بدرٍ، فكأنَّ بعضَهم وجدَ في نفسِهِ فقال: لم تدخلُ هذا معنَا ولنَا أبناءٌ مثلُه؟ فقال عمرُ رضي اللهُ عنه: إنَّه مَن علمتُم، فدعاهُ ذاتَ يومٍ فأدخلَه معهُم، قال: فما رأيتُ أنَّه دعاني يوماً إلا ليُريهم، قال: ما تقولونَ في قولِ الله عزَّ وجلَّ: {إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ } [النصر:1] فقال بعضُهم: أمر بأن [1] نحمدَ اللهَ ونستغفرَه إذا نصرَنَا وفتحَ علينا، وسكتَ بعضُهم فلَم يقلْ شيئاً، فقال لي: أكذاكَ تقولُ يا ابن عباسٍ؟ قلتُ: لا، قال: فمَا تقولُ: قلتُ: هو أجَلُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم أعلَمَهُ فقال: {إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ } فذلكَ علامَةُ أجلكَ {فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوَّاباً }[النصر:3] فقال عمرُ رضي الله عنهُ: ما أعلَمُ منها إلَّا ما تقولُ.
وفي رواية: فقال لهُ عبد الرَّحمن بن عوفٍ: إنَّ لنا أبناء مثلَه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): في نسخة: ((أمرنا أن)).


&5&2340!!!!!!!!!!حديث: حرم من النسب سبع ومن الصهر سبع
وعنه قال: حرمَ من النسبِ سبعٌ ومن الصِّهر سبعٌ، ثمَّ قرأ: {حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ } [النساء:23].


&5&2341!!!!!!!!!!حديث: {ولكل جعلنا موالي }
وعنه: {وَلِكُلٍّ جَعَلْنَا مَوَالِيَ }[النساء:33] قال: ورثة {وَالَّذِينَ عَقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ }[النساء:33] كان المهاجرونَ لما قدموا المدينةَ يرثُ المهاجريُّ الأنصاريَّ دونَ ذوي رحمِهِ للأخوَّة التي آخى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بينَهم، فلما نزلت: {وَلِكُلٍّ جَعَلْنَا مَوَالِيَ } نسختْهَا، ثمَّ قال: {وَالَّذِينَ عَقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ } إلَّا النصرَ والرفادَةَ والنَّصيحةَ، وقد ذهَبَ الميراثُ ويوصي لهُ.


&5&2342!!!!!!!!!!حديث: قال لي ابن عباس هل تزوجت؟
وعن سعيدِ بن جبيرٍ قال: قالَ لي ابنُ عباسٍ رضي الله عنهُما: هل تزوَّجت؟ قلتُ: لا، قال: فتزوَّج، فإنَّ خير هذهِ الأمَّة أكثرُها نساءً.


&5&2343!!!!!!!!!!حديث: {كما أنزلنا على المقتسمين }
وعنه {كَمَا أَنْزَلْنَا عَلَى الْمُقْتَسِمِينَ }[الحجر:90].
وفي رواية: قال ابنُ عباسٍ رضيَ الله عنهُما: هُم أهلُ الكتابِ جزؤوه أجزاءً فآمنُوا ببعضِهِ وكفَرُوا ببعضِهِ.
وفي رواية: اليهودُ والنصارَى.


&5&2344!!!!!!!!!!حديث: إذا سرك أن تعلم جهل العرب فاقرأ ما فوق الثلاثين
وعنه [1]: إذا سرَّكَ أن تعلَمَ جهلَ العربِ فاقرَأ ما فوقَ الثَّلاثينَ ومائةٍ من سورةِ الأنعَام: {قَدْ خَسِرَ الَّذِينَ قَتَلُوا أَوْلَادَهُمْ سَفَهاً بِغَيْرِ عِلْمٍ } إلى قوله: {قَدْ ضَلُّوا وَمَا كَانُوا مُهْتَدِينَ } [الأنعام:140].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((وعنه)): ليست في (ف).


&5&2345!!!!!!!!!!حديث: توفي رسول الله وقد قرأت المحكم
وعن سعيدِ بن جُبير قال: وقالَ ابن عباسٍ رضي الله عنهُمَا: توفِّي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قرأتُ المحكَمَ.
وفي رواية: جمعتُ المحكمَ في عهدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم قال: فقلتُ: وما المحكمُ؟ قال: المفصَّل.


&5&2346!!!!!!!!!!حديث: إن ناسا يزعمون أن هذه الآية نسخت
وعنه قال: إنَّ ناساً يزعمونَ أنَّ هذه الآيةَ نسخَتْ، ولا واللهَ ما نسخَتْ ولكنَّها مما تهَاوَنَ الناسُ بها، هما وَالِيَانِ: والٍ يرثُ وذاكَ الذي يرزقُ، ووالٍ لا يرثُ وذلك الذي يقولُ بالمعروفِ ويقول: لا أملِكُ لك أن أعطيَك.
وفي رواية: عن ابن عباسٍ {وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ أُولُو الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينُ فَارْزُقُوهُمْ مِنْهُ }[النساء:8] قال: هي محكمةٌ وليسَت بمنسوخةٍ.


&5&2347!!!!!!!!!!حديث: فإن ناسا يزعمون أنه نهر في الجنة
وعن سعيد بن جبيرٍ أنَّهُ قال
@%ص417%
في (الكوثر): هو الخيرُ الكثيرُ [1] الذي أعطاهُ الله إيَّاه، قلتُ لسعيدِ بن جبيرٍ: فإنَّ ناساً يزعمون أنَّه نهرٌ في الجنة، فقال سعيدٌ: النهرُ الذي في الجنَّةِ من الخيرِ الذي أعطاهُ الله إيَّاه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((الكثير)): ليست في (ف).


&5&2348!!!!!!!!!!حديث: {إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى }
وعنه: {إِنْ كَانَ بِكُمْ أَذًى مِنْ مَطَرٍ أَوْ كُنْتُمْ مَرْضَى } [النساء:102] قال: عبد الرَّحمن بن عوفٍ، وكانَ جريحاً.


&5&2349!!!!!!!!!!حديث: إذا كان رجل مؤمن يخفي إيمانه مع قوم كفار
وعنه قال: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم للمقدادِ: ((إذَا كانَ رجلٌ مؤمنٌ يخفِي إيمانَهُ مع قومٍ كفَّارٍ فأظهَرَ إيمانَهُ فقتَلتَهُ، فكذلكَ كنتَ أنتَ تخفِي إيمانَكَ بمكَّةَ قبلُ)).


&5&2350!!!!!!!!!!حديث: مثل من أنت حين قبض النبي؟
وعن سعيدِ بن جبيرٍ قال: سئلَ ابن عباسٍ: مثلَ مَن أنتَ حين قُبِضَ النَّبيُّ [1] صلى الله عليه وسلم؟ قال: أنا يومئذٍ مختونٌ، وكانوا لا يختنُونَ الرَّجلَ حتى يدركَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((رسول الله)).


&5&2351!!!!!!!!!!حديث: أيها الناس عليكم بالسكينة فإن البر ليس بالإيضاع
وعنه أنَّهُ دفعَ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم يومَ عرفة فسمع النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وراءَه زجراً شديداً وضرباً للإبلِ وراءَه، فأشار بالسَّوط إليهِم وقال: ((أيُّها الناسُ، عليكُم بالسَّكينةِ فإنَّ البرَّ ليس بالإيضَاعِ)).


&5&2352!!!!!!!!!!حديث: أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة
وعنه قال: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يعوِّذُ الحسن والحسين: ((أعيذُكُما بكلماتِ اللهِ التَّامَّةِ من كلِّ شيطانٍ وهامَّةٍ ومن كلِّ عينٍ لامَّةٍ)) ويقول: ((إنَّ أباكُمَا كان يعوِّذُ بهما إسماعيلَ وإسحاقَ)).


&5&2353!!!!!!!!!!حديث: إني أجد في القرآن أشياء تختلف علي
وعن سعيد بن جبيرٍ: قال رجلٌ لابن عبَّاسٍ رضي الله عنهُمَا: إني أجدُ في القرآنِ أشياءَ تختلِفُ عليَّ، قال: {فَلَا أَنْسَابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَلَا يَتَسَاءَلُونَ } [المؤمنون:101] {وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ يَتَسَاءَلُونَ } [الصافات:27] {وَلَا يَكْتُمُونَ اللَّهَ حَدِيثاً } [النساء:42] {رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ } [الأنعام:23] فقد كتَمُوا في هذهِ الآيةِ.
وقال: {أَمِ السَّمَاءُ بَنَاهَا } إلى قوله: {دَحَاهَا } [النازعات:27-30] فذكرَ خلقَ السَّماءِ قبلَ خلقِ الأرضِ ثمَّ قال: {أَئِنَّكُمْ لَتَكْفُرُونَ بِالَّذِي خَلَقَ الْأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ } إلى قوله: {طَائِعِينَ } [فصلت:9-11] فذكرَ في هذهِ خلقَ الأرضِ قبلَ السَّماءِ.
وقال: {وَكَانَ اللَّهُ عَفُوّاً غَفُوراً } [النساء:99] {عَزِيزاً حَكِيماً } [النساء:158] {سَمِيعاً بَصِيراً} [النساء:58] فكأنَّهُ كانَ ثمَّ مضَى فقال: {لَا أَنْسَابَ بَيْنَهُمْ}[المؤمنون:101] في النفخةِ الأولى ثمَّ {نُفِخَ فِي الصُّورِ فَصَعِقَ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَمَنْ فِي الْأَرْضِ إِلَّا مَنْ شَاءَ اللَّهُ }[الزمر:68] فلا أنسابَ عندَ ذلك ولا يتساءَلونَ ثمَّ في النفخةِ الآخرةِ: {أَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ يَتَسَاءَلُونَ}[الطور:25].
وأمَّا قوله: {مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ }[الأنعام:23] {وَلَا يَكْتُمُونَ اللَّهَ حَدِيثاً }[النساء:42] فإنَّ اللهَ يغفرُ لأهلِ الإخلاصِ ذنوبَهم، وقال المشركونَ: تعالوا نقولُ لم نكُن مشركينَ، فختَمَ على أفواهِهِم فتنطقُ أيديهِم فعندَ ذلكَ عرف أنَّ الله لا يُكتَم حديثاً، وعندَه {يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا } [الحجر:2] الآية.
و{خَلَقَ الْأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ }[فصلت:9] ثم خلقَ السَّماءَ ثمَّ استَوَى إلى السَّماءِ فسوَّاهنَّ في يومَينِ آخرَين ثمَّ دحَى الأرضَ _ ودحيُها أنْ أخرَجَ منها الماءَ والمَرعى _ وخلقَ الجبَالَ والآكامَ وما بينهُمَا في يومَينِ آخرينِ فخلقَت الأرضُ وما فيها من شيءٍ في أربعةِ أيامٍ وخلقتْ السمواتُ في يومَينِ.
و{كَانَ غَفُوراً رَحِيماً } سمَّى نفسَهُ ذلك، وذلكَ قولُه: أي [1] لم أزَل كذلكَ، فإنَّ اللهَ لم يُرِدْ شيئاً إلا أصابَ بهِ الذي أرادَ، فلا يختَلِف عليكَ القرآنُ فإنَّ كلًّا من عندِ اللهِ.
ورواه البرقانيُّ بنحو ذلكَ إلا أنَّه أتمَّ وفيهِ: فقال الرَّجل: ما هو بتكذيبٍ ولكن اختلافٌ، قال: فهلمَّ ما وقعَ في نفسِكَ.
@%ص418%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((إني)).


&5&2354!!!!!!!!!!حديث: {ومن الناس من يعبد الله على حرف }
وعنه قال: {وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَعْبُدُ اللَّهَ عَلَى حَرْفٍ } [الحج:11] كان الرَّجلُ يقدمُ المدينةَ، فإن ولدَت امرأتُه غلاماً ونتجَت خيلُه قال: هذا دينٌ صالحٌ، وإن لم تلَد امرأتُهُ ولم تنتجْ خيلُهُ قال: هذا دينُ سوءٍ، فمَن أطاعَ الله عندَ السَّراء أو عصاهُ عند الضرَّاء فقد عبدَ اللهَ على حرفٍ: أي على شكٍّ وعلى غيرِ طمأنينَةٍ، وقيل: على وجهٍ واحدٍ.


&5&2355!!!!!!!!!!حديث: خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري
وعنه قال: خرجَ رجلٌ من بني سهمٍ مع تميمٍ الدَّاريِّ وعديِّ بن بَدَّاءٍ فماتَ السَّهميُّ بأرضٍ ليس بها مسلمٌ، فلمَّا قدمُوا بتركتِهِ فقدوا جاماً من فضةٍ مخوصاً بذهبٍ، فأحلفَهُما رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمَّ وجد الجامُ بمكَّةَ فقالوا: ابتعنَاهُ من تميمٍ وعديِّ بن بدَّاءٍ، فقام رجلانِ من أوليائِهِ فحلفَا لشهادتُنَا أحقُّ من شهادتِهِما وأنَّ الجامَ لصاحِبِهم، قال: وفيهِم نزلَت هذِهِ الآية: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا شَهَادَةُ بَيْنِكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ } [المائدة:106].


&5&2356!!!!!!!!!!حديث: ما يمنعك أن تزورنا أكثر مما تزورنا
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم لجبريلَ: ((ما يمنَعُكَ أن تزورَنَا أكثَرَ ممَّا تزورُنَا؟)) فنزلت {وَمَا نَتَنَزَّلُ إِلَّا بِأَمْرِ رَبِّكَ لَهُ مَا بَيْنَ أَيْدِينَا وَمَا خَلْفَنَا } [مريم:64].


&5&2357!!!!!!!!!!حديث: سألني يهودي من أهل الحيرة أي الأجلين قضى موسى؟
وعن سعيد بن جبيرٍ قال: سألَني يهوديٌّ من أهلِ الحيرةِ: أيَّ الأجلَين قضى موسَى؟ قلت: لا أدرِي حتى أقدمَ على حبرِ العربِ فأسألهُ، فقدمت فسألتُ ابن عباسٍ فقال: قضَى أكثرَهُما وأطيَبَهما [1]، إنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم إذا قال فعَلَ، صلَّى الله على نبيِّنا وعليه وعلى آله وسلَّمَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أو أطيبهما)).


&5&2358!!!!!!!!!!حديث: آخر آية نزلت على النبي آية الربا
وعنه قال: آخرُ آيةٍ نزلت على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم آية الرِّبا.


&5&2359!!!!!!!!!!حديث: ومن يتقي شيئا من البيت؟
عن أبي الشعثَاءِ جابرِ بن زيدٍ أنَّهُ قال: ومَن يتقِي شيئاً من البيتِ؟ وكان معاويَةُ يستلِمُ الأركانَ فقال له ابنُ عباسٍ: إنَّه لا يستلم هذانِ الركنانِ، فقال: ليسَ شيءٌ من البيتِ مهجوراً، وكانَ ابن الزُّبيرِ يستلمهُنَّ كلهنَّ.
ولمسلم رحمه الله عن ابن عباسٍ رضي الله عنهُما قال: لَم أرَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يستلِمُ غير الركنَينِ اليمانيَّينِ.


&5&2360!!!!!!!!!!حديث: إن الحمى من فيح جهنم فأبردوها بالماء
عن أبي جمرةَ الضَّبعيِّ قال: كنتُ أجالسُ ابنَ عباسٍ بمكَّةَ، فأخذَتنِي الحمَّى فقال: أبرِدهَا عنكَ بماءِ زمزَمَ؛ فإن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ الحمَّى من فيحِ جهنَّمَ، فأبرِدُوهَا بالماءِ)) أو قال: ((بماءِ زمزَمَ)).


&5&2361!!!!!!!!!!حديث: إن أول جمعة جمعت بعد جمعة في مسجد رسول الله
وعنه قال: إنَّ أول جمعةٍ جمعَت بعدِ جمعةٍ في مسجدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، في مسجدِ عبد القيسِ بجواثى من البحرَينِ.


&5&2362!!!!!!!!!!حديث: اشتد غضب الله على من قتله نبي في سبيل الله
وعنه قال: اشتدَّ غضبُ الله على مَن قتلَهُ نبيٌّ في سبيلِ اللهِ، اشتدَّ غضبُ الله على قومٍ دمَوا وجهَ نبيِّ الله صلى الله عليه وسلم.


&5&2363!!!!!!!!!!حديث: كان أهل اليمن يحجون فلا يتزودون
وعنه قال: كانَ أهلُ اليمنِ يحجُّونَ فلا يتزوَّدونَ ويقولُون: نحنُ المتوكِّلونَ، فإذا قدمُوا مكَّةَ سألوا الناسَ، فأنزلَ الله عزَّ وجل: {وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى } [البقرة:197].


&5&2364!!!!!!!!!!حديث: {وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس}
وعنه في قوله تعالى: {وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤْيَا الَّتِي أَرَيْنَاكَ إِلَّا فِتْنَةً لِلنَّاسِ } قال: هي رؤيا عينٍ أُرِيَها النبيُّ صلى الله عليه وسلم ليلةَ أُسريَ به إلى بيت
@%ص419%
المقدسِ {وَالشَّجَرَةَ الْمَلْعُونَةَ فِي الْقُرْآَنِ } [الإسراء:60] هي شجرةُ الزَّقومِ.


&5&2365!!!!!!!!!!حديث: قطع على أهل المدينة بعث فاكتتبت فيه
عن أبي الأسوَد محمَّدِ بن عبدِ الرَّحمنِ قال: قطعَ على أهل المدينةِ بعثٌ فاكتتبتُ فيه فلقيتُ عكرمةَ مولى ابن عباسٍ فأخبرته فنهَانِي عن ذلك أشدَّ النهيِ ثمَّ قال: أخبرَنِي ابن عباسٍ رضي الله عنهُمَا أنَّ ناساً من المسلمينَ كانوا معَ المشركينَ يُكثرُونَ سوادَ المشركينَ على عهدِ رسول الله صلى الله عليه وسلم، يأتي السَّهمُ يرمى بهِ فيصيبُ أحدَهم فيقتلهُ _ أو يضربَ فيقتلَ _ فأنزل الله عزَّ وجلَّ: {إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ الْمَلَائِكَةُ ظَالِمِي أَنْفُسِهِمْ } الآية [النساء:97].


&5&2366!!!!!!!!!!حديث: خرج رسول الله في مرضه الذي مات فيه
وعنه قال: خرج رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في مرضهِ الذي ماتَ فيه بملحفةٍ وقد عصبَ رأسهُ بعصابةٍ دهماءَ حتى جلسَ على المنبر فحمدَ الله وأثنى عليهِ ثمَّ قال: ((أمَّا بعدُ، فإنَّ النَّاسَ يَكثُرُونَ وتقلُّ الأنصارُ، حتَّى يكونُوا في النَّاسِ بمنزلَةِ [1] الملحِ في الطَّعامِ، فمَن وليَ منكُم شيئاً يضرُّ فيهِ قوماً وينفعُ فيهِ آخرينَ، فليَقبَل مِن مُحسنِهِم ويتجاوَز عن مُسيئِهِم)) فكانَ آخرَ مجلسٍ جلس فيهِ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية: وعليه ملحفةٌ متعطفاً بها على منكَبِه.
وفي رواية: فحمدَ اللهَ وأثنى عليه ثمَّ قال: ((أيُّها الناسُ إليَّ)) فثابُوا إليه... وذكرَ نحوَه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((كمنزلة)).


&5&2367!!!!!!!!!!حديث: هذه وهذه سواء
وعنه قال: ((هذِهِ وهذِهِ سواءٌ)) يعني: الخنصَرَ والإبهامَ، يعني: في الدِّيةِ.


&5&2368!!!!!!!!!!حديث: يا عباس ألا تعجب من حب مغيث بريرة
وعنه أن زوجَ بريرةَ كان عبداً يقالُ له المغيثُ، كأني أنظرُ إليهِ يطوفُ خلفَهَا ودموعُهُ تسيلُ على لحيتِهِ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم للعباس: ((يا عبَّاسُ، ألا تعجَبُ من حبِّ مغيثٍ بريرَةَ ومن بغضِ بريرةَ مغيثاً)) فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لو راجَعتِيهِ)) قالت: يا رسولَ الله، تأمرُنِي [1]؟ قال: ((إنَّما أشفعُ)) قالت: فلَا حاجةَ لي فيهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أتأمرني)).


&5&2369!!!!!!!!!!حديث: رأيت رجلا عند المقام يكبر في كل خفض ورفع
عن عكرمَةَ قال: رأيتُ رجلاً عند المقامِ يكبِّرُ في كل خفضٍ ورفعٍ وإذا وضَعَ، فأخبرتُ ابن عباسٍ فقال: أوَ ليسَ تلك صلاةُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم لا أمَّ لك؟.
وفي رواية: صليتُ خلفَ شيخٍ بمكَّةَ فكبَّر ثنتَينِ وعشرينَ تكبيرةً فقلت لابن عباسٍ: إنَّهُ أحمقُ، فقال ثكلتكَ أمُّكَ سنَّةُ أبي القاسم صلى الله عليه وسلم.


&5&2370!!!!!!!!!!حديث: لعن النبي المتشبهين من الرجال بالنساء
وعنه قال: لعنَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم المتشبِّهينَ من الرجالِ بالنِّساءِ، والمتشبهاتِ من النساءِ بالرِّجالِ.
وفي رواية: لعنَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم المخنَّثينَ من الرجالِ والمترجِّلات من النساءِ وقال: ((أخرِجُوهُم من بُيوتِكُم)) فأخرجَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم فلانةَ وأخرج عمرُ رضي الله عنهُ فلاناً.


&5&2371!!!!!!!!!!حديث: أحصر رسول الله فحلق وجامع نساءه
وعنه قد [1] أحصرَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، فحلقَ وجامعَ نساءَهُ ونحرَ هديهُ حتى اعتمرَ عاماً قابلاً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قال)).


&5&2372!!!!!!!!!!حديث: أقام النبي تسع عشرة يقصر الصلاة
وعنه قال: أقام النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم تسعَ عشرةَ يقصرُ الصلاةَ، فنحنُ إذا سافرنَا فأقمنَا تسعَ عشرةَ قصرنا وإن زِدنَا أتمَمنَا.


&5&2373!!!!!!!!!!حديث: سمعت أبي في الجاهلية يقول اسقنا كأسا دهاقا
وعن عكرمةَ: {وَكَأْساً دِهَاقاً } [النبأ:34] قال: ملأى 
@%ص420%
متتابعَةً، قال: وقال ابن عباسٍ رضي الله عنهُمَا: سمعتُ أبي في الجاهليَّةِ يقولُ: اسقنا كأساً دهاقاً.


&5&2374!!!!!!!!!!حديث: هي في العشر، في سبع يمضين أو سبع يبقين
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((هيَ في العَشرِ، في سبعٍ يمضِينَ أو سبعٍ يبقَينَ)) يعني: ليلةَ القدرِ.
وفي رواية: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((التمِسُوهَا في العشرِ الأواخِرِ من رمضَانَ _ ليلَة القدرِ _ في تاسعةٍ تبقَى، في سابعةٍ تبقَى، في خامسةٍ تبقى)).
وفي رواية: عن ابن عباسٍ رضي الله عنهُمَا: التمسُوها في أربعٍ وعشرينَ، موقوفٌ.


&5&2375!!!!!!!!!!حديث: كانوا إذا مات الرجل كان أولياؤه أحق بامرأته
وعنه {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لَا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهاً وَلَا تَعْضُلُوهُنَّ لِتَذْهَبُوا بِبَعْضِ مَا آَتَيْتُمُوهُنَّ } [النساء:19] قال: كانُوا إذا ماتَ الرجلُ، كانَ أولياؤُهُ أحقَّ بامرأتِهِ إن شاءَ بعضُهُم تزوَّجَها وإن شاؤُوا زوَّجوها وإن شاؤُوا لم يزوِّجوها فهُم أحقُّ بها مِن أهلِهَا، فنزلَت هذهِ الآيةُ في ذلك.


&5&2376!!!!!!!!!!حديث: من بدل دينه فاقتلوه
وعن عكرمةَ قال: أتِيَ عليٌّ رضي اللهُ عنه بزَنَادقَةٍ فأحرَقَهم، فبلغَ ذلك ابنَ عباسٍ رضي اللهُ عنهما فقال: لو كنتُ أنا لم أحرِقهُم لنهي رسولِ الله صلى اللهُ عليه وسلم، قال: ((لا تعذِّبوا بعذَابِ اللهِ عزَّ وجلَّ)) ولقتَلتُهم لقولِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: ((مَن بدَّلَ دينَهُ فاقتُلُوهُ)).


&5&2377!!!!!!!!!!حديث: قرأ النبي فيما أمر وسكت فيما أمر
وعنه قال: قرأَ النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّمَ فيما أمرَ وسكَتَ فيما أمرَ: {وَمَا كَانَ رَبُّكَ نَسِيّاً } [مريم:64] و {لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ} [الأحزاب:21].


&5&2378!!!!!!!!!!حديث: إنه ليس من الناس أحد أمن علي في نفسه وماله
عن عكرمةَ قال: خرج رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في مرضِهِ الذي ماتَ فيه عاصباً رأسَه بخرقةٍ، فقعدَ على المنبرِ فحمدَ اللهَ وأثنى عليهِ ثمَّ قال: ((إنَّهُ ليسَ من النَّاسِ أحدٌ أمنُّ عليَّ في نفسِهِ ومالِهِ من أبي بكرِ بن أبي قحافَةَ، ولو كنتُ متَّخذاً من النَّاس خليلاً لاتخذتُ أبا بكرٍ خليلاً، ولكِن خلَّةُ الإسلامِ أفضلُ، سدُّوا عنِّي كلَّ خَوخَةٍ في هذَا المسجدِ غيرَ خوخةِ أبي بكرٍ)).
وفي رواية أخرى: نحوهُ وزادَ: أو قال: خيرٌ فإنَّهُ أنزله أباً، أو قال: قضاه أباً؛ يعني: الجدَّ.


&5&2379!!!!!!!!!!حديث: جاءت امرأة ثابت بن قيس بن شماس إلى رسول الله
وعنه قال: جاءَت امرأةُ ثابت بن قيسِ بن شمَّاس إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول اللهِ، إني ما أعتبُ عليه في خلقٍ ولا دينٍ ولكنِّي أكرهُ الكفرَ في الإسلامِ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أترُدِّينَ عليهِ حديقَتَهُ؟)) قالت: نعَم، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((اقبَل الحديقَةَ وطلِّقهَا تطليقَةً)).
وفي رواية: أن اسمَها جميلَة.


&5&2380!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله سجد بالنجم
وعنه: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدَ بالنَّجم وسجَدَ معهُ المسلمونَ والمشركونَ والجنُّ والإنسُ.


&5&2381!!!!!!!!!!حديث: مره فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه
وعنه قال: بينا [1] النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يخطبُ إذا هو برجلٍ قائمٍ، فسأل عنهُ فقالوا: أبو إسرائيلَ، نذرَ أن يقومَ في الشَّمسِ ولا يقعدَ ولا يستظلَّ ولا يتكلَّم، ويصومَ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((مُرهُ، فليتَكلَّمْ ولْيَستَظِلَّ وليقعُدَ وليتمَّ صومَهُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بينما)).


&5&2382!!!!!!!!!!حديث: حمل قثم بين يديه والفضل خلفه
عن أيوب قال: ذكرَ عند عكرمةَ شرُّ الثلاثةِ فقال: قال ابنُ عباسٍ رضي الله عنهُمَا أتى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وقد حملَ قثمَ بين يديهِ والفضلَ خلفَهُ، أو قثمَ خلفهُ والفضلَ بين يديهِ، 
@%ص421%
فأيُّهم أشرُّ أو أيُّهم أخيَرُ.


&5&2383!!!!!!!!!!حديث: البينة أو حد في ظهرك
وعنه: أنَّ هلالَ بن أميَّة قذفَ امرأتهُ عند النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم بشريكِ بن سحماءَ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((البيِّنَةَ أو حدٌّ في ظهرِكَ)) قال: يا رسولَ اللهِ إذا رَأى أحدُنَا على امرأتِهِ رجلاً ينطلقُ يلتمِسُ البيِّنةَ؟ فجعلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يقول: ((البيِّنةَ وإلَّا حدٌّ في ظهرِكَ)) فقال هلالٌ: والذي بعثَكَ بالحقِّ إنِّي لصادِقٌ ولينزلَنَّ اللهُ ما يبرِّئُ ظهرِي من الحدِّ، فنزلَ جبريلُ وأنزلَ عليه: {وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ }[النور:6] فقرأ حتى بلغ: {إِنْ كَانَ مِنَ الصَّادِقِينَ } [النور:9] فانصرفَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فأرسلَ إليهما، فجاءَ هلالٌ فشهدَ والنَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يقول: ((إنَّ الله يعلَمُ أنَّ أحدكُمَا كاذبٌ، فهل منكُمَا تائبٌ؟)) ثمَّ قامَت فشهدَت، فلمَّا كان عندَ الخامسَةِ وقَفُوا بها وقالُوا [1]: إنَّها موجبَةٌ.
قال ابن عباسٍ: فتلكَّأَت ونكَصَت حتى ظنَنَّا أنَّها ترجعُ، ثمَّ قالت: لا أفضَحُ قومِي سائرَ اليومِ، فمضَت فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((أبصرُوهَا، فإن جاءَت بهِ أكحَلَ العينَينَ سابغَ الأَليَتَينِ خدلَج السَّاقَينِ فهوَ لشَريكِ بن سحمَاءَ)) فجاءتْ بهِ كذلك، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((لولَا ما مضَى من كتابِ اللهِ عزَّ وجلَّ لكانَ لي ولهَا شأنٌ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وقال)).


&5&2384!!!!!!!!!!حديث: اعملوا فإنكم على عمل صالح
وعنه: أنَّ رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم جاء إلى السِّقايَةِ فاستَسقَى، فقال العباسُ: يا فضلُ، اذهب إلى أمِّكَ، فأتِ رسول الله صلى الله عليه وسلم بشرابٍ من عندِهَا، فقال: ((اسقِنِي)) قال: يا رسول اللهِ، إنَّهم يجعلُونَ أيديَهم فيهِ، قال: ((اسقِنِي)) فشربَ منهُ ثمَّ أتى زمزَمَ وهم يسقونَ ويعملونَ فيها فقال: ((اعملُوا، فإنَّكم على عمَلٍ صالحٍ)) ثمَّ قال: ((لولَا أن تُغلَبُوا لنزَلتُ حتَّى أضَعَ الحَبلَ على هذِهِ)) يعني: عاتقَهُ.


&5&2385!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله أن يشرب من في السقاء
وعنه قال: نهى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أن يشربَ من فِيِّ السقاءِ.


&5&2386!!!!!!!!!!حديث: اللهم أنشدك عهدك ووعدك
وعنه: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو في قبةٍ يوم بدرٍ: ((اللَّهُمَّ أنشدُكَ عهدَكَ ووعدَكَ، اللَّهُمَّ إن تشَأْ ألَّا تعبَدَ بعدَ اليومِ)) فأخذَ أبو بكرٍ بيدِهِ، فقال: حسبكَ يا رسولَ الله ألحَحتَ على ربِّكَ، فخرجَ وهو في الدِّرعِ وهو يقول: (({سَيُهْزَمُ الْجَمْعُ وَيُوَلُّونَ الدُّبُرَ * بَلِ السَّاعَةُ مَوْعِدُهُمْ وَالسَّاعَةُ أَدْهَى وَأَمَرُّ} [القمر:45-46])).


&5&2387!!!!!!!!!!حديث: لا بأس عليك طهور إن شاء الله
وعنه: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم دخلَّ على أعرابيٍّ يعودُهُ، فقال: ((لا بأسَ عليكَ طهورٌ إن شاءَ اللهُ)) قال الأعرابيُّ: طهورٌ [1]؟ بل حمَّى تفورُ على شيخٍ كبيرٍ تُزيرُهُ القُبورَ، قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((فنعَم إذاً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أي طهور)).


&5&2388!!!!!!!!!!حديث: هذا جبريل آخذ برأس فرسه عليه أداة الحرب
وعنه: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال يومَ بدرٍ: ((هذَا جبريلُ آخذٌ برأسِ فرسِهِ عليهِ أداةُ الحَربِ)).


&5&2389!!!!!!!!!!حديث: إذا أسلمت النصرانية قبل زوجها بساعة حرمت عليه
وعنه قال: إذا أسلَمَتْ النصرانيَّةُ قبلَ زوجِهَا بساعَةٍ حرُمَت عليهِ، موقوفٌ.


&5&2390!!!!!!!!!!حديث: {ولا يعصينك في معروف}
وعنه في قوله: {وَلَا يَعْصِينَكَ فِي مَعْرُوفٍ}[الممتحنة:12] قال: إنَّما هو شرطٌ شرطَهُ اللهُ للنساءِ.


&5&2391!!!!!!!!!!حديث: حدث الناس كل جمعة مرة فإن أبيت فمرتين
عن عكرمةَ عن ابن عباسٍ رضي الله عنهُمَا قال: حدِّثِ النَّاسَ كلَّ جمعةٍ مرةً فإن أبَيتَ فمرَّتَينِ فإنْ أكثَرتَ 
@%ص422%
فثلاثَ مرَّاتٍ ولا تملَّ الناسَ هذا القرآنَ، ولا ألفينَّكَ تأتي القومَ وهم في حديثٍ من حديثِهِم فتقصَّ عليهم، فتقطَعَ عليهِم حديثَهُم فتملَّهم ولكِن أنصِت فإذا أمرُوكَ فحدِّثهم وهم يشتهونَهُ، وانظُر السجعَ من الدُّعاءِ فاجتَنِبهُ، فإنِّي عهدت النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وأصحابَهُ لا يفعلونَ [1] ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لا يفعلوا)).


&5&2392!!!!!!!!!!حديث: اجعلوا إهلالكم بالحج عمرة إلا من قلد الهدي
وعنه سئلَ عن متعةِ الحجِّ فقال: أهَلَّ المهاجرونَ والأنصارُ وأزواجُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهُم في حجَّةِ الوداعِ وأهلَلْنا فلمَّا قدِمنَا مكَّةَ، قال رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((اجعَلُوا إهلالَكُم بالحجِّ عمرَةً إلَّا مَن قلَّدَ الهَديَ)).
طُفنَا بالبيتِ وبالصَّفا والمروةِ وأتينَا النِّساءَ ولبِسنَا الثِّيابَ، وقال: ((مَن قلَّدَ الهديَ فإنَّهُ لا يحِلُّ حتى يبلُغَ الهديُ محلَّهُ)) ثمَّ أمرنا عشيَّةَ الترويَةِ أن نهلَّ بالحجِّ فإذا فرَغنَا من المناسِكِ جئنَا فطُفنَا بالبَيتِ وبالصَّفَا والمروةِ، وقد تمَّ حجُّنا وعلينَا الهديُ كما قال اللهُ تعالى: {فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ [1] فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجِّ وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعْتُمْ} [البقرة:196] _ إلى أمصارِكُم _ الشاةُ تجزِي، فجمَعُوا نُسُكَينِ في عامٍ، بينَ الحجِّ والعمرةِ، فإنَّ الله أنزلَهُ في كتابهِ وسنَّهُ نبيُّهٌ صلى الله عليه وسلم وأباحَهُ للناسِ غيرَ أهلِ مكَّةَ، قال الله تعالى: {لِمَنْ لَمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حَاضِرِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ} [البقرة:196] وأشهرُ الحجِّ التي ذكَرَ [2] اللهُ: شوالُ وذو القعدَةِ وذو الحجَّةِ، فمَن تمتَّع في هذهِ الأشهِرِ فعلَيهِ دمٌ أو صومٌ، والرَّفَثُ: الجماعُ، والفُسوقُ: المعاصِي، والجِدالُ: المِراءُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): ((فإن لم تجدوا)) وفوقها (ص).
[2] في (ف): ((ذكرها)).


&5&2393!!!!!!!!!!حديث: لو فعله لأخذته الملائكة
وعنه قال: قال أبو جَهلٍ: لئِن رأيتُ محمَّداً يصلِّي عندَ الكعبَةِ لأطأَنَّ على عنقِهِ، فبلغَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقال: ((لو فعَلَهُ لأخذَتْهُ الملائِكَةُ)) ولأبي مسعودٍ: ((عياناً))، وقال ابن عباسٍ: ولو تمنَّى اليهودُ الموتَ لماتُوا ولو خرجَ الذينَ يباهلُونَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم لرجعُوا لا يجدُونَ أهلاً ولا مالاً.


&5&2394!!!!!!!!!!حديث: لعلك قبلت أو غمزت أو نظرت
وعنه قال: لما أتى ماعزٌ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، قال لهُ: ((لعلَّكَ قبَّلتَ أو غمَزْتَ أو نَظَرتَ)) قال: لا يا رسولَ اللهِ، قال: ((أنكتها؟)) لا يَكْنِي فعندَ ذلكَ أمرَ برجمِهِ.
ولمسلم رحمهُ اللهُ من روايةٍ عن ابن عباسٍ رضي الله عنهُمَا، أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال لماعزِ بن مالكٍ: ((أحَقٌّ ما بلَغَنِي عَنكَ؟)) قال: وما بلغَكَ عنِّي؟ قال: ((بلَغَنِي أنَّكَ وقَعتَ بجارِيَةِ آلِ فلانٍ)) قال: نعَم فشهِدَ أربَعَ شهادَاتٍ ثمَّ أمَرَ بهِ فرُجِمَ.


&5&2395!!!!!!!!!!حديث: {لرادك إلى معاد}
وعنه: {لَرَادُّكَ إِلَى مَعَادٍ} [القصص:85] قال: إلى مكة.


&5&2396!!!!!!!!!!حديث: أنه رأى قبر النبي مسنما
وعن سفيانَ التَّمَّارِ من قولهِ: أنَّه رأَى قبرَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم مسنَّماً.


&5&2397!!!!!!!!!!حديث: إن أول قسامة كانت في الجاهلية لفينا بني هاشم
وعنه: إنَّ أولَ قسامَةٍ كانت في الجاهليَّةِ لفينَا بني هاشِم، كان رجلٌ من بني هاشِمٍ استأجَرَ رجلاً من قريشٍ من فخذٍ أخرًى فانطلَقَ معَهُ في إبلِهِ، فمرَّ بهِ رجلٌ من بني هاشمٍ قد انقطَعَت عروَةُ جوالِقِهِ، فقال: أغِثنِي بعقالٍ أشُدُّ به عروَةَ جوالِقِي لا تنفِرُ الإبلُ، فأعطَاهُ عِقالاً فشدَّ به عروَةَ جوالقِهش فلمَّا نزَلُوا عقلَت الإبلُ إلا بعيراً واحداً، فقال
@%ص423%
الذي استأجَرَهُ: ما بالُ هذا البعيرِ لم يُعقَل من بينِ الإبل؟ قال: ليسَ لهُ عقالٌ، قال: فأينَ عقالُهُ؟ فحذفَهُ بعصاً كان فيهَا أجلُهُ فمرَّ به رجلٌ من أهلِ اليمَنِ، فقال: أتشهَدُ الموسِمَ؟ قال: ما أشهَدُ وربَّما شهدتُهُ، قال: هل أنتَ مبلغٌ عنِّي رسالةً مرَّةً من الدَّهرِ؟ قال: نعَم، قال: فإذا أنتَ شهِدتَ الموسِمَ فنادِ: يا آلَ قريشٍ فإذا أجابُوكَ، فنادِ: يا آلَ بني هاشِمٍ فإن أجابُوكَ، فسَلْ عن أبي طالبٍ فأخبِرهُ أنَّ فلاناً قتَلَنِي في عِقالٍ وماتَ المستأجَرُ.
فلمَّا قدمَ الذي استأجَرَهُ أتاهُ أبو طالبٍ، قال: ما فعَلَ صاحبُنَا؟ قال: مرضَ فأحسنتُ القيامَ عليهِ وولِيتُ دفنَهُ، قال: قد كانَ أهلَ ذلك منكَ فمكَثَ حينًا، ثمَّ إنَّ الرجلَ الذي أوصَى إليه أن يبلِّغَ عنهُ وافَى الموسَمَ، فقال: يا آلَ قريشٍ، قالوا: هذهِ قريشٌ، قال: يا بني هاشمٍ، قالوا: هذهِ بنو هاشِمٍ، قال: أينَ أبو طالبٍ؟ قالوا: هذا أبو طالبٍ، قال: أمرَنِي فلانٌ أن أبلِّغَكَ رسالَةً أنَّ فلانًا قتلَهُ في عِقالٍ، فأتاهُ أبو طالبٍ، فقال: اختَر منَّا إحدَى ثلاثٍ: إن شئتَ أن تؤدِّيَ مائةً من الإبلِ فإنَّكَ قتَلتَ صاحبَنَا، وإن شئتَ حلفَ خمسونَ من قومِكَ أنَّكَ لم تقتُلهُ فإن أبيتَ قتَلنَاكَ بهِ، فأتى قومَهُ فأخبرَهُم، فقالوا: نحلفُ فأتَتهُ امرأةٌ من بنِي هاشمٍ كانَت تحتَ رجلٍ منهُم قد ولدَت منهُ، فقالت: يا أبا طالِبٍ أحبُّ أن تجيزَ ابنِي هذا برجلٍ من الخمسِينَ ولا تصيرَ يمينُهُ حيثُ تصيرُ الأيمانُ ففعلَ فأتاهُ رجلٌ منهُم، فقال: يا أبا طالبٍ أردتَ خمسينَ رجلاً أن يحلفُوا مكانَ مائةٍ من الإبلِ، نصيبُ كلِّ رجلٍ منهم بعيرَانِ؟ هذانِ البعيرَانِ فاقبَلهُما منِّي ولا تصيرُ يميني حيثُ تصير الأيمانُ، فقبلَهُمَا وجاءَ ثمانيَةُ وأربعونَ فحلَفُوا، قال ابن عباسٍ: فوالَّذي نفسِي بيدِهِ ما حالَ الحولُ ومن الثَّمانيةِ وأربعينَ عينٌ تطرفُ.


&5&2398!!!!!!!!!!حديث: لتعلموا أنها سنة
عن طلحةَ بن عبد اللهِ بن عوفٍ قال: صلَّيتُ خلفَ ابن عباسٍ رضي الله عنهُ على جنازةٍ فقرأَ بفاتحةِ الكتابِ، وقال: لتعلَموا أنَّها سنةٌ.


&5&2399!!!!!!!!!!حديث: نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس
وعنه قال: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((نِعمَتَانِ مَغبُونٌ فيهِمَا كثيرٌ مِن النَّاسِ: الصِّحَةُ والفَرَاغُ)).


&5&2400!!!!!!!!!!حديث: لا يستوي القاعدون من المؤمنين عن بدر
وعنه قال: لا يستَوِي القاعدُونَ من المؤمنِينَ عن بَدرٍ والخارجُونَ إلى بَدرٍ.


&5&2401!!!!!!!!!!حديث: اللات والعزى كان اللات رجلا يلت سويق الحاج
وعنه قال: اللَّات والعزَّى كان اللَّاتُ رجلاً يلتُّ سويقَ الحاجِّ [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((السويق للحاج)).


&5&2402!!!!!!!!!!حديث: {حسبنا الله ونعم الوكيل}
وعنه: {حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ} [آل عمران:173] قالهَا إبراهيمُ حينَ أُلقيَ في النَّارِ، وقالها محمَّدٌ صلى الله عليه وسلم حينَ قالوا: {إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَاناً وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ} [آل عمران:173] .


&5&2403!!!!!!!!!!حديث: أصبحنا يوما ونساء النبي يبكين عند كل امرأة
وعنه قال: أصبَحنَا يوماً ونساءُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم يبكينَ عندَ كلِّ امرأةٍ منهَا أهلُهَا، فخرجْتُ إلى المسجدِ فإذا هو ملآنُ من الناس، فجاء عمرُ بنُ الخطَّاب رضي الله عنه فصعد إلى النَّبي صلى الله عليه وسلم وهو في غُرفة له فسلَّم فلم يجبْه أحدٌ ثم سلَّم 
@%ص424%
فلم يجبْه أحدٌ ثم سلَّم فلم يجبْه أحدٌ، فناداهُ فدخلَ على النَّبي صلى الله عليه وسلم فقال: أَطَلَّقْتَ نساءك؟ قال: ((لا، ولكنْ آليتُ منهنَّ شهراً)) فمكثَ تسعاً وعشرين ثم دخلَ على نسائه.


&5&2404!!!!!!!!!!حديث: أترك النبي من شيء؟
عن عبد العزيز بنِ رُفَيعٍ قال: دخلتُ أنا وشداد بنُ مَعْقل على ابن عبَّاس رضي الله عنهما، فقال له شدَّاد بن مَعْقل: أتركَ النَّبي صلى الله عليه وسلم من شيءٍ؟ قال: ما تركَ إلَّا ما [1] بين الدَّفتين، قال: ودخلنا على ابنِ الحنفيَّة فسألنَاه، فقال: ما ترك إلَّا ما بين الدَّفتين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ما)): ليست في (ف).


&5&2405!!!!!!!!!!حديث: كنا نرفع الخشب ثلاثة أذرع أو أقل للشتاء
وعنه: {إِنَّهَا تَرْمِي بِشَرَرٍ كَالْقَصْرِ} [المرسلات:32]، قال: كنَّا نرفعُ الخشبَ ثلاثة أذرع أو أقلَّ للشتاء فنسمِّيه القصر {كَأَنَّهُ جِمَالَةٌ صُفْرٌ}[المرسلات:33] حبالُ السُّفن تجمعُ حتى تكون كأوساط الرجالِ.


&5&2406!!!!!!!!!!حديث: كان أقوام يسألون رسول الله استهزاء
وعنه قال: كان أقوامٌ يسألون رسولَ الله صلى الله عليه وسلم استهزاءً، فيقولُ الرجل: مَن أبي؟ ويقول الرجل تضل ناقتُه: أين ناقتِي؟ فأنزلَ اللهُ فيهم هذه الآية: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لَا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ} [المائدة:101] حتى فرغَ من الآية كلِّها.


&5&2407!!!!!!!!!!حديث: عليك الشراب الحلال الطيب
عن أبي الجُويريَّة قال: سألنا ابنَ عبَّاس عن البَاذَقِ، فقال: سبقَ محمدٌ البَاذَقَ: فما أسكرَ فهو حرامٌ، قال: عليك الشَّرابُ الحلالُ الطَّيِّبُ، ليس بعد الحلالِ الطَّيب إلَّا الحرامُ الخبيثُ.


&5&2408!!!!!!!!!!حديث: يا أيها الناس اسمعوا مني ما أقول لكم
عن أبي السَّفر سعيد بن محمَّد قال: سمعتُ ابن عبَّاس يقول: يا أيُّها الناس اسمعُوا منِّي ما أقولُ لكم _ وأسمعُوني ما تقولونَ ولا تذهبُوا فتقولوا: قال ابن عبَّاس، قال ابن عبَّاس _: من طافَ بالبيت فليطُفْ من وراءِ الحجرِ، ولا تقولوا: الحَطِيمُ فإن الرَّجلَ في الجاهليَّة كان يحلفُ فيُلقِي سَوْطَه أو نعْلَه أو قوسَهُ.
زادَ البُرقاني: وأيُّما صبيٍّ حجَّ به أهله فقد قضَتْ حَجَّته عنه ما دامَ صغيراً، وإذا بلغَ فعليه حَجَّةٌ أخرى، وأيُّما عبدٍ حجَّ به أهله فقد قضَتْ حَجَّتُه عنه مادام عبداً فإذا أعتَقَ فعليهِ حَجَّةٌ أخرى.


&4&2409!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله.


&5&2410!!!!!!!!!!حديث: أرأيت هذا الرمل بالبيت ثلاثة أطواف
عن أبي الطُّفيل عامر بنِ واثلةُ اللَّيثي قال: قلتُ لابن عبَّاس: أرأيتَ هذا الرَّملَ بالبيت ثلاثةَ أطوَافٍ ومَشْيَ أربعةِ أطوافٍ أسُنَّة هو؟ فإنَّ قومك يزعمُون أنه سنَّة! قال: فقال: صدقُوا وكذَبوا، قال: قلتُ: ما قولك صدَقوا وكذَبوا، قال: إنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قدم مكَّة، فقال المشركون: إنَّ محمداً وأصحابه لا يستطيعون أن يطوفوا بالبيتِ من الهُزَال وكانوا يحسُدونه، قال: فأمرُهُم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أن يرملوا ثلاثاً ويمشوا أربعاً.
قال: قلتُ له [1]: أخبرني عن الطَّواف بين الصَّفا والمروة راكباً أسنَّة هو؟ فإنَّ قومك يزعمُون أنه سنَّة! قال: صدقُوا وكذبُوا، قلتُ: وما قولك: صدَقوا وكذَبوا؟ قال: إنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كثُرَ عليه الناسُ، يقولون: هذا محمَّد هذا محمَّد، حتى خرجَ العَواتِقَ من البيوت، قال: وكان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم لا يُضْربُ الناسُ بين يديهِ فلمَّا كثُروا عليه ركبَ، والمشيُ والسعيُ أفضلُ.
وفي رواية عن أبي الطُّفيل قال: قلت لابن عبَّاس: أراني قد رأيتُ 
@%ص425%
رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، قال: فصفْه لي، قال: قلتُ: رأيتُه عند المروة على ناقةٍ وقد كثُر الناس عليه، قال: فقال ابن عبَّاس: ذاك رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إنَّهم كانوا لا يُدعُّون عنه ولا يكهرون.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((له)): ليس في الأصل.


&5&2411!!!!!!!!!!حديث: تدري آخر سورة من القرآن نزلت جميعا؟
عن عُبيد الله بن عُتبة بن مسعودٍ قال: قال لي ابن عبَّاس: تدري آخر سُورة من القرآنِ نزلتْ جميعاً؟ قلت: نعم {إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ} [النصر:1] قال: صدقْتَ.


&5&2412!!!!!!!!!!حديث: قال لابن عباس هات من هناتك
عن طاوس: أنَّ أبا الصَّهباء، قال لابن عبَّاس: هاتِ من هنَاتِكَ، ألم يكُنْ طلاقُ الثَّلاث على عهدِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكرٍ واحدةً؟ فقال: قد كانَ ذاك فلمَّا كان في عهدِ عُمر تتابَعَ الناسُ في الطَّلاق فأجازَهُ عليهم.


&5&2413!!!!!!!!!!حديث: لا ينفر أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت
وعنه قال: كان النَّاس ينصرفُون في كلِّ وجهٍ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا ينفر [1] أحدٌ حتى يكونَ آخر عهدِهِ بالبيتِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ينصرف)).


&5&2414!!!!!!!!!!حديث: العين حق ولو كان شيء سابق القدر سبقته العين
وعنه: أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((العينُ حقٌّ ولو كان شيءٌ سابقٌ القدرَ سبقتْهُ العينُ وإذا استُغْسِلتُم فاغسِلُوا)).


&5&2415!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يعلمنا التشهد
وعنه أنه قال: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يعلِّمُنا التَّشهدَ كما يعلِّمنا السُّورة من القرآن، فكان يقول: التَّحيات المباركاتُ الصَّلوات الطيباتُ لله السَّلام عليك أيُّها النَّبي ورحمة الله وبركاته السَّلامُ علينا وعلى عبادِ الله الصَّالحين، أشهدُ أن لا إله إلا الله وأشهدُ أن محمداً رسولُ الله)).


&5&2416!!!!!!!!!!حديث: أهلي بالحج واشترطي أن محلي حيث تحبسني
وعنه: أن ضُبَاعة بنتَ الزُّبير بن عبد المطَّلب أتَتْ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: إني امرأةٌ ثقيلةٌ وإنِّي أريد الحجَّ فما تأمرُني؟ قال: ((أهلِّي بالحجِّ واشترِطي أنَّ محِلِّي حيثُ تحبِسُنِي)) قال: فأدركت.


&5&2417!!!!!!!!!!حديث: قلت لابن عباس في الإقعاء على القدمين
عن طاوس قال: قلتُ لابن عبَّاس في الإقعَاء على القدمين، فقال: هو سُنَّةٌ، قلنا: فإنَّا نرى أن ذلك من الجَفَاءِ إذا فعلَه الرجل، فقال: بل سُنَّةُ نبيِّكم صلى الله عليه وسلم.


&5&2418!!!!!!!!!!حديث: قولوا: اللهم إنا نعوذ بك من عذاب جهنم
وعنه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم كان يعلِّمُهم هذا الدُّعاء كما يعلِّمُهم السُّورة من القرآن: ((قولُوا: اللَّهمُّ إنَّا نعوذُ بك من عذابِ جهنَّمَ، وأعوذُ بك من عذابِ القبر، وأعوذُ بك من فتنةِ المسيحِ الدَّجَّال، وأعوذُ بك من فِتنَةِ المَحيَا والمماتِ)).


&5&2419!!!!!!!!!!حديث: ما من رجل مسلم يموت فيقوم على جنازته أربعون رجلا
وعن كُرَيبٍ مولى ابنِ عبَّاس عن عبد الله بن عبَّاس، أنَّه مات ابنٌ له بقَديد أو بعسفانَ، فقال: يا كُرَيب انظُر ما اجتمعَ له من النَّاس، قال: فخرجْتُ فإذا ناسٌ قد اجتمعُوا له فأخبرتُه، فقال: تقول هم أربعون، قال: قلتُ: نعم، قال: أخرجُوه [1]، فإنِّي سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((ما من رجُلٍ مسلمٍ يموتُ فيقومُ على جنَازتِهِ أربعون رجلاً لا يشركون بالله شيئاً إلَّا شفَّعَهم اللهُ فيه)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فأخرجوه)).


&5&2420!!!!!!!!!!حديث: أن النبي لقي ركبا بالروحاء
وعنه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم لقيَ رَكْباً بالرَّوْحاءِ فقال: ((مَنِ القومُ؟)) قالوا: المسلمون، فقالُوا: مَن أنت؟ قال: ((رسولُ الله)) فرفعَتْ إليه امرأةٌ صبيًّا، فقالت: ألِهذا حجٌّ؟ قال: ((نعم، ولكِ أجرٌ)).


&5&2421!!!!!!!!!!حديث: يعمد أحدكم إلى جمرة من نار فيجعلها في يده
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم رأى خاتَماً من ذهبٍ في يد رجلٍ فنَزعَه فطرحَه، وقال: ((يعمدُ أحدُكم 
@%ص426%
إلى جَمرةٍ من نارٍ فيجعُلها في يدِه)) فقيل للرَّجل بعدما ذهبَ رسول الله صلى الله عليه وسلم: خُذْ خاتَمك انتفعْ به، قال: لا [1] واللهِ لا آخذُه أبداً وقد طرحَه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((لا)): ليست في (ف).


&5&2422!!!!!!!!!!حديث: كانت جويرية اسمها برة
عن كُرَيب قال: كانت جُويريَّةُ اسمها برَّةٌ فحوَّل رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمها جُويريَّةَ، وكان يَكره أن يقال: خرج من عند برَّةَ.


&5&2423!!!!!!!!!!حديث: أَولا تكتفي برؤية معاوية وصيامه؟
وعن كُرَيبٍ: أن أم الفَضْل بعثتْهُ إلى معاويةَ بالشَّام، قال: فقدمتُ الشَّام فقضيت حاجتَها واستهلَّ عليَّ رمضانُ وأنا بالشَّام فرأيت الهلال يوم الجمُعة ثم قدمتُ [1] المدينةَ في آخر الشَّهر، فسألني عبدُ الله بنُ عبَّاس ثم ذكر الهلال، فقال: متى رأيتُمُ الهلال؟ فقلتُ: رأيناه ليلةَ الجمُعة، فقال: أنت رأيتَه؟ قلت: نعم، ورآه النَّاس وصامُوا وصام معاويةُ، فقال: لكنَّا رأيناه ليلةَ السَّبت فلا نزالُ نصومُ حتى نكملَ ثلاثين أو نراهُ، فقلت: أَوَلا تكتفي برؤية معاويةَ وصيامِهِ؟ فقال: لا هكذا أمرَنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((الجمعة فقدمت)).


&5&2424!!!!!!!!!!حديث: فرض الله الصلاة على نبيكم في الحضر أربعا
وعنه قال: فرضَ الله الصَّلاة على نبيِّكم صلى الله عليه وسلم في الحضَر أربعاً، وفي السَّفر ركعتين، وفي الخوف ركعةً.


&5&2425!!!!!!!!!!حديث: {ما كذب الفؤاد ما رأى}
وعنه: {مَا كَذَبَ الْفُؤَادُ مَا رَأَى} [النجم:11] {وَلَقَدْ رَآَهُ نَزْلَةً أُخْرَى}[النجم:13] قال: رآهُ بفُؤاده مرَّتين.


&5&2426!!!!!!!!!!حديث: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض
وعنه: أن النَّبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفعَ رأسه من الرُّكوع قال: ((اللَّهمَّ ربَّنا لكَ الحمدُ ملءَ السَّماواتِ وملءَ الأرضِ وما بينهُما، وملءَ ما شئتَ من شيءٍ بعدُ، أهلَ الثَّناءِ والمجدِ، لا مانعَ لما أعطيتَ، ولا مُعطيَ لما منعتَ، ولا ينفعُ ذا الجَدِّ منكَ الجَدُّ)).


&5&2427!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله قضى بيمين وشاهد
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قضى بيمينٍ وشاهدٍ.


&5&2428!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة
وعنه: أن النَّبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأُ في صلاة الفجر يومَ الجمعة: ألم تنزيلُ السَّجدةَ، وهَلْ أَتَى على الإنسانِ حِيْنٌ مِنَ الدَّهْرِ، وأن النَّبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأُ في صلاة الجمعة سُورة الجُمُعة والمنافقينَ.


&5&2429!!!!!!!!!!حديث: من سمع سمع الله به ومن راءى راءى الله به
وعنه قال: قالَ رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن سمَّعَ سَمَّعَ اللهُ به، ومن رَاءَى راءَى اللهُ بهِ)).


&5&2430!!!!!!!!!!حديث: كانت المرأة تطوف بالبيت وهي عريانة
وعنه قال: كانتِ المرأة تطوفُ بالبيت وهي عُرْيانةٌ، فتقول: مَن يعيرُني تَطوافاً؟ تجعلُه على فَرْجِها، وتقول:
~اليومَ يبدُو بعضُه أو كلُّه 		وما بَدَا مِنْه فلا أحلُّهُ
فنزلتْ هذه الآية: {خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ} [الأعراف:31].


&5&2431!!!!!!!!!!حديث: لا تتخذوا شيئا فيه الروح غرضا
وعنه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تتَّخِذُوا شيئاً فيهِ الرُّوحُ غَرَضاً)).


&5&2432!!!!!!!!!!حديث: هذا باب من السماء فتح اليوم لم يفتح قط
وعنه قال: بينا جبريلُ قاعداً عند النَّبي صلى الله عليه وسلم سمع نقِيضاً من فوقِهِ فرفع رأسَه، فقال: ((هذا بابٌ مِن السَّماءِ فُتِحَ اليومُ لم يفتحْ قطُّ إلَّا اليومَ فنزل منه ملَكٌ، فقال: هذا ملكٌ نزل إلى الأرض لم ينزلْ قطُّ إلَّا اليوم فسلَّمَ، وقال: أبشِرْ بنورَين أوتيتَهُما لم يؤتَهُما نبيٌّ قبلَك: فاتحةُ الكتابِ، وخواتيمُ سورةِ البقرةِ لن تقرأَ بحرفٍ منها إلا أُعطيْتَه)).


&5&2433!!!!!!!!!!حديث: {وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله}
وعنه قال: لمَّا نزلَتْ هذه الآية: {وَإِنْ تُبْدُوا مَا فِي أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحَاسِبْكُمْ بِهِ اللَّهُ} [البقرة:284] دخل قلوبهم منها شيءٌ لم يدخلْ قلوبَهم من شيءٍ.
فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((قولُوا: سمعْنا وأطعنَا وسلِمْنَا)) قال: فألقى الله الإيمانَ في قلوبِهم، 
@%ص427%
فأنزل الله عزَّ وجلَّ: {لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْساً إِلَّا وُسْعَهَا لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إِنْ نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا} قال: قد فعلتُ {وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا أَنْتَ مَوْلَانَا} [البقرة:286] قال: قد فعلتُ.


&5&2434!!!!!!!!!!حديث: كان رجل من أزد شنوءة
وعنه قال: كان رجلٌ من أزدِ شَنُوءةَ، يقال له: ضِمَادٌ وكان يرقي ويُداوي من الرِّيح فقدم مكةَ فسمع السُّفهاءَ يقولون لرسول الله صلى الله عليه وسلم: المجنونَ المجنونَ، ثم قالُوا له: لو أتيتَ هذا الرَّجل فداويتَه لعلَّ الله أن يشفيَه وينفعَه [1] على يديك، فأتاه فقال: يا محمَّدُ إني رجلٌ أداوي من الرِّيح فإن أحببتَ داويتُك، قال: فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ الحمدَ لله أحمدُه وأستعينُه مَن يهدِه اللهُ فلا مضِلَّ له، ومَن يُضللْ فلا هاديَ له، وأشهد أنْ لا إلهَ إلا اللهُ وحدَه لا شريكَ له، وأشهد أنَّ محمداً عبدُه ورسولُه أمَّا بعدُ)) فقال: أعدْ عليَّ؟ فما سمعتُ بمثل هذا الكلامِ لقد بلغَ قاموسَ البحر فهاتِ فلأبايعنَّك على الإسلامِ، قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((وعلى قومِك)) قال: على قومِي.
فبعث رسولُ الله جيشاً بعدَ مَقدَمِه المدينةَ فمرُّوا بتلك البلادِ، فقال أميرُهم: هل أصبتُمْ شيئاً؟ قال رجلٌ منهم: إداوةً، قال: رُدَّوها، هؤلاءِ قوم ضِمَادٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أن ينفعه ويشفيه)).


&5&2435!!!!!!!!!!حديث: إن الله قد مده لرؤيته فإن غم عليكم فأكملوا العدة
عن أبي البَخْتَري سعدٍ، وقيل: سعيد بن فيروزَ، قال: خرجنا للعُمرة فلمَّا نزلنا ببطن نخلةَ تراءَيْنا الهلالَ، فقال بعضُ القوم: هو ابنُ ثلاث، وقال بعضُ القوم: هو ابنُ ليلتين، قال: فلقينا ابنَ عبَّاس، فقلنا: إنا رأينا الهلالَ، فقال بعضُ القوم: هو ابنُ ثلاثٍ، وقال بعضُ القوم: هو ابنُ ليلتين، فقال: أيُّ ليلةٍ رأيتمُوه؟ قلنا: ليلةَ كذا وكذا، فقال: إنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم [قال: إنَّ اللهَ] مَدَّهُ للرُّؤية، فهو لليلةِ رَأَيْتمُوهُ.
وفي رواية: أهلَلْنا رمضانَ ونحن بذات عِرقٍ فأرسلنا رجلاً [1] إلى ابن عبَّاس نسألُه، فقال ابن عبَّاس: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ اللهَ قد مَدَّهُ لرؤيتهِ فإن غُمَّ عليكُم فأكملُوا العِدَّةَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ((رجلاً)): ليست في (ف).


&5&2436!!!!!!!!!!حديث: ما كنتم تقولون في الجاهلية إذا رمي بمثل هذا
وعنه قال: أخبرني رجلٌ من أصحابِ النَّبي صلى الله عليه وسلم من الأنصارِ أنَّه: بينما هم جلوسٌ ليلةً مع رسول الله صلى الله عليه وسلم رُمِيَ بنجمٍ فاستنارَ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ما كنتمْ تقولونَ في الجاهليةِ إذا رُمِيَ بمثلِ هذا؟)) قالوا: الله ورسوله أعلمُ، كنَّا نقول: وُلدَ اللَّيلة رجل عظيمٌ ومات رجلٌ عظيم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((فإنَّها لا يُرمى بها لموت أحدٍ ولا لحياته ولكنْ ربُّنا تبارك اسمُه إذا قضَى أمراً سبَّح حَمَلَةُ العرش، ثم سبَّح أهلُ السَّماء الَّذي يلونَهم حتَّى يبلغَ التَّسبيح أهلَ هذه السَّماء الدُّنيا، ثم قال الذين يلونَ حمَلةَ العرش لحمَلة العرش: ماذا قال ربُّكم؟ فيخبرونَهم ما قال، فيستَخْبرُ بعض أهل السَّماوات بعضاً حتَّى يبلُغَ الخبر هذه السَّماءَ الدُّنيا فتخطَفُ الجنُّ السَّمْعَ، فيَقذفون إلى أوليائهم ويُرمَون، فما جاؤوا به على وجهه فهو حقٌّ، ولكنَّهم يَقرِفُون فيه ويَزيدون)).
وفي روايةٍ أخرى: نحوَه وزادَ، وقال الله: 
@%ص428%
{حَتَّى إِذَا فُزِّعَ عَنْ قُلُوبِهِمْ قَالُوا مَاذَا قَالَ رَبُّكُمْ قَالُوا الْحَقَّ}[سبأ:23].


&5&2437!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كان يقرأ في ركعتي الفجر
وعنه: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأُ في ركعتَي الفجرِ في الأولى منهما: {قُولُوا آَمَنَّا بِاللَّهِ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْنَا}[البقرة:136] الآيةَ الَّتي في البقرة وفي الآخرةِ: {آَمَنَّا بِاللَّهِ وَاشْهَدْ بِأَنَّا مُسْلِمُونَ} [آل عمران:52].
وفي رواية: كان يقرأ في ركعتَي الفجر {قُولُوا آَمَنَّا بِاللَّهِ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْنَا}[البقرة:136] والَّتي في آل عمران: {تَعَالَوْا إِلَى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ}[آل عمران:64].


&5&2438!!!!!!!!!!حديث: لولا أن أكتم علما ما كتبت إليه
وعن يزيدَ بنِ هُرمزَ: أن نجدةَ هو ابن عامر الحَروريُّ كتب إلى ابن عبَّاس يسأله عن خمسِ خصالٍ، فقال ابن عبَّاس: لولا أن أكتمَ علماً ما كتبتُ إليه، كتب إليه نجدة:
أمَّا بعدُ، فأخبرْني: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزُو بالنِّساء؟ وهل كان يضربُ لهنَّ بسهمٍ؟ وهل كان يقتلُ الصِّبيان؟ ومتى ينقضي يُتْمُ اليتيم؟ وعن الخُمْس لِمَن هو؟
فكتب إليه ابن عبَّاس: كتبتَ تسألُني: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزو بالنِّساء؟ وقد كان يغزو بهنِّ فيداويْنَ الجرحى ويحذيْنَ من الغنيمة، وأمَّا سهمٌ فلم يُضربْ لهنَّ، وإنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكنْ يقتل الصِّبيان، فلا تقتلِ الصِّبيان [1].
وكتبتَ تسألُني: متى ينقضي يُتْم اليتيم؟ فلَعمْري [2] إنَّ الرَّجل لتنبتُ لحيته، وإنَّه لضعيفُ الأخذ لنفسه، ضعيفُ العَطاء منها، وإذا أخذَ لنفسه من صالحِ ما يأخذُ النَّاس فقد ذهبَ عنه اليُتمُ.
وكتبتَ تسألُني عن الخُمْس: لمن هو؟ وإنا نقول: هو لنا فأبَى علينا قومُنا ذاك.
وفي رواية: فلا [3] تقتلِ الصِّبيان إلا أن تكونَ تعلمُ ما علمَ الخَضِرُ من الصَّبي الذي قتلَ.
وفي رواية: وتميز المؤمن فتقتلُ الكافرَ وتدعُ المؤمن.
وفي رواية: كتب نجدةُ بنُ عامر الحروريُّ إلى ابن عبَّاس يسأله: عن المرأة والعبد يحضران المغنَمَ هل يُقسم لهما بشيء؟
فقال ابن عبَّاس ليزيدَ: اكتبْ إليه فلولا أن يقعَ في أحموقةٍ ما كتبت إليه: كتبتَ تسألني عن المرأة والعبد يحضران المغنمَ هل يُقسم لهما بشيء؟ وإنَّه ليس لهما شيءٌ إلا أنْ يحذيان، وقال في اليتيم: إنَّه لا ينقطعُ عنه اسمُ اليتم [4] حتى يبلغَ ويؤنسَ منه الرُّشدُ، وذِكرُ باقي المسائل نحوَ ما تقدَّم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((فلا تقتل الصبيان)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((لعمري)).
[3] في (ف): ((لا)).
[4] في (ف): ((اليتيم)).


&5&2439!!!!!!!!!!حديث: أيها الناس إنه لم يبق من مبشرات النبوة
وعنه قال: كشفَ رسول الله صلى الله عليه وسلم السِّتارة والنَّاس صفوفٌ خلفَ أبي بكرٍ، فقال: ((أيُّها النَّاس إنَّه لم يبقَ من مبشراتِ النُّبوة إلَّا الرُّؤيا الصَّالحةَ يراها المسلم أو تُرى له، ألَا وإنِّي نُهيت أن أقرأَ القرآن راكعاً أو ساجداً [1]، فأمَّا الرُّكوع فعظِّموا فيه الرَّبَّ، وأمَّا السُّجودُ فاجتهدُوا في الدُّعاء، فقَمِنٌ أنْ يُستَجابَ لكم)).
وفي رواية: كشف رسول الله صلى الله عليه وسلم السِّترَ ورأسُه معصوبٌ في مرضه الَّذي مات فيه، فقال: ((اللَّهمَّ هل بلَّغْتُ)) ثلاث مرَّات، وذكر نحوَه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وساجداً)).


&5&2440!!!!!!!!!!حديث: فإذا كان العام المقبل إن شاء الله صمنا اليوم التاسع
وعنه قال: حين صامَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراءَ وأمرَ بصيامِهِ، قالوا: يا رسولَ الله إنَّه يومٌ تُعظِّمه اليهود والنَّصارى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((فإذا كانَ العامُ المقبلُ إنْ شاءَ اللهُ صُمنا اليومَ التَّاسعَ)) قال: فلم يأتِ العامُ المقبلُ حتَّى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
@%ص429%
وفي روايةِ الحَكَمِ بنِ الأعرجِ قال: انتهيت إلى ابن عبَّاس وهو متوسِّدٌ رداءَه في زمزمَ، فقلت له: أخبرني عن صوم عاشوراءَ؟ فقال: إذا رأيت هلالَ المحرَّمِ فاعدُدْ وأصبح يوم التَّاسعِ صائماً، قلت: هذا كان محمدٌ صلى الله عليه وسلم يصومُه؟ قال: نعم.


&5&2441!!!!!!!!!!حديث: فوالله لا أسمه إلا أقصى شيء من الوجه
وعنه قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم حماراً موسومَ الوجهِ [1] فأنكرَ ذلك، قال: ((فواللهِ لا أَسِمُهُ إلا أقصَى شيءٍ منَ الوجهِ)) وأمر بحماره فكُوي في جَاعِرتَيهِ، فهو أوَّلُ مَن كوى الجاعرتَين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((موسوماً في الوجه)).


&5&2442!!!!!!!!!!حديث: أصبح من الناس شاكر ومنهم كافر
وعنه قال: مُطِرَ النَّاس على عهد النَّبي صلى الله عليه وسلم، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((أصبحَ من النَّاس شاكرٌ ومنهم كافرٌ)) قالوا: هذه رحمةُ الله، وقال بعضُهم: لقد صدقَ نوءُ كذا وكذا، قال: فنزلت هذه الآية: {فَلَا أُقْسِمُ بِمَوَاقِعِ النُّجُومِ} حتى بلغَ: {وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ} [الواقعة:75-82] .


&5&2443!!!!!!!!!!حديث: كان المسلمون لا ينظرون إلى أبي سفيان ولا يقاعدونه
عن أبي زُمَيلٍ عن ابن عبَّاس قال: كان المسلمون لا ينظرون إلى أبي سفيانَ ولا يُقاعدونَه، فقال للنَّبي صلى الله عليه وسلم: يا نبيَّ الله ثلاثاً أعطنيهنَّ، قال: ((نعم)) قال: عندي أحسنُ العربِ وأجملُه _ أمُّ حبيبةَ بنتُ أبي سفيانَ _ أزوِّجُكَهَا، قال: ((نعم)) قال: ومعاويةُ تجعلُه كاتباً بين يديكَ، قال: ((نعم)) قال: وتؤمِّرُني حتى أقاتلَ الكفَّار كما كنتُ أقاتل المسلمين، قال: ((نعمْ)).
قال أبو زُمَيلٍ: ولولا أنَّه طلب ذلك من النَّبي صلى الله عليه وسلم ما أعطاه ذلك؛ لأنَّه لم يكنْ يسأل شيئاً إلَّا قال: ((نعمْ)).
قال لنا بعضُ الحفَّاظ: هذا الحديث وهمَ فيه بعضُ الرُّواة؛ لأنَّه لا خِلافَ بين اثنين من أهل المعرفةِ بالأخبارِ أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوَّجَ أمَّ حبيبةَ قبلَ الفتح بدهرٍ وهي بأرض الحبشةِ، وأبوها كافرٌ يومئذٍ وفيه نَظَرٌ.


&5&2444!!!!!!!!!!حديث: كان المشركون يقولون: لبيك لا شريك لك
وعنه قال: كان المشركون يقولون: لبَّيكَ لا شريكَ لك، فيقول رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ويلَكُم قَدْ قَدْ)) فيقولون: إلَّا شريكاً هو لكَ تملِكُهُ وما ملَكَ، يقولون هذا وهم يطوفون بالبيتِ.


&5&2445!!!!!!!!!!حديث: أريد أن أصلي فأتوضأ
وعنه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم خرجَ من الخَلاءِ فأتي بطعامٍ فذكرَ له الوُضوءَ، فقال: ((أريدُ أنْ أُصلِّيَ فأتوضَّأَ؟)).
وفي روايةٍ: أنَّه صلَّى الله عليه وسلم قضى حاجتَه من الخَلاء فقُرِّبَ إليه طعامٌ فأكلَ ولم يمسَّ ماءً.
وفي رواية: أنَّه صلَّى الله عليه وسلم، قيل له: إنَّك لم تتوضَّأْ! قال: ((مَا أردْتُ صلاةً فأَتوضَّأَ)).


&5&2446!!!!!!!!!!حديث: رأيت على ابن وعلة السبئي فروا فمسسته
وعن أبي الخير مَرْثَدِ بنِ عبد الله اليزنيِّ [1] قال: رأيت على ابن وعلةَ السَّبَئِيِّ فرواً فمَسستُه، فقال: ما لكَ تمسُّهُ؟ قد سألتُ عبدَ الله بنَ عبَّاس، قلت له: إنا نكون بالمغربِ ومعنا البَربرُ والمجوسُ نُؤتى بالكبش قد ذبحُوه، ونحن لا نأكلُ ذبائحَهم، ويأتونا بالسِّقاءِ يجعلون فيه الوَدَكَ، فقال ابن عبَّاس: قد سألنا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: ((دِباغُهُ طَهورُهُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((أنه)).


&5&2447!!!!!!!!!!حديث: هل علمت أن الله قد حرمها
وعنه: أنَّ رجلاً أهدى لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم راويةَ خمرٍ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((هل علمتَ أنَّ الله قد حرَّمَها؟)) قال: لا، فسارَّ إنساناً، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: 
@%ص430%
((بم سارَرْتَه؟)) فقال: أمرْتُه ببيعها، فقال: ((إنَّ الذي حرَّمَ شُربَها حرَّمَ بيعَها)) ففتح المزادَ حتى ذهبَ ما فيها.


&5&2448!!!!!!!!!!حديث: أهون أهل النار عذابا أبو طالب
وعنه: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((أهونُ أهلِ النَّار عذاباً أبو طالبٍ، وهو مُنتعلٌ بنعلَين يغلِي منهما دِماغُهُ)).


&5&2449!!!!!!!!!!حديث: انحرها ثم اصبغ نعلها في دمها
وعن موسى بنِ سلمةَ بنِ المحبقِ الهذليِّ قال: انطلقت أنا وسنانُ بنُ سلمةَ معتمرَين، قال: وانطلق سنانُ معه ببَدَنةٍ يسوقها فأزحفتُ عليه بالطَّريق فعي بشأنها إن هي أبدعَتْ كيف يأتي لها، فقال: لئن قدمتُ البلدَ لأستحفِيَنَّ عن ذلك، قال: فأصبحتُ فلمَّا نزلنا البطحاءَ، قال: انطلق إلى ابن عبَّاس نتحدَّث إليه، قال: فذكرَ له شأنَ بدنتِهِ، فقال: على الخبيرِ سقطْتَ، بعثَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ستَّ عشرة بدنةً مع رجل وأمرَه فيها، قال: فمضَى ثمَّ رجعَ، فقال: يا رسولَ الله، كيف أصنعُ بما أبدع عليَّ منها؟ قال: ((انحرْهَا ثم اصبُغْ نعلَها في دمِهَا، ثم اجعلْهُ على صفحتِها ولا تأكلْ منها [1] أنتَ ولا أحدٌ من أهلِ رفقتِكَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((منها)): ليس في الأصل.


&5&2450!!!!!!!!!!حديث: سألت ابن عباس كيف أصلي إذا كنت بمكة
وعن موسى بن سلمةَ قال: سألت ابن عبَّاس كيف أصلِّي إذا كنتُ بمكَّةَ إذا لم أصلِّ مع الإمام؟ قال: ركعتين، سُنَّةَ أبي القاسم صلى الله عليه وسلم.


&5&2451!!!!!!!!!!حديث: صلى النبي الظهر بذي الحليفة
وعنه قال: صلَّى النَّبي صلى الله عليه وسلم الظُّهر بذي الحُلَيفةِ، ثم دعا بناقته فأشعَرَها في صفحة سَنامِها الأيمن، وسلتَ الدَّمُ عنها، وقلَّدها نعلَين، ثم ركب راحلتَه، فلمَّا استوتْ به على البيداءِ أهلَّ بالحجِّ.


&5&2452!!!!!!!!!!حديث: أحسنتم وأجملتم كذا فاصنعوا
عن بكر بنِ عبد الله المزنيِّ قال: كنت جالساً مع ابن عبَّاس عند الكعبةِ فأتاه أعرابيٌّ، فقال: ما لي أرى بني عمِّكم يَسقون العسلَ واللَّبنَ، وأنتم تَسقون النَّبيذَ أمِن حاجةٍ بكم أم مِن بخلٍ؟ فقال ابن عبَّاس: الحمدُ لله ما بنا حاجةٌ ولا بخلٌ، قدم النَّبي صلى الله عليه وسلم على راحلتِهِ، وخلفَه أسامةُ فاستسقَى فأتيناه بإناءٍ من نبيدٍ فشربَ وسقَى فضلَه أسامةَ، وقال: ((أحسنتُم وأجملتُم كذا فاصنعُوا)) فلا [1] نريدُ بغيرِ ما أمرَ به رسول الله صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ولا)).


&5&2453!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله عن كل ذي ناب من السباع
وعنه قال: نهى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عن كلِّ ذي نابٍ من السِّباعِ، وعن كلِّ ذي مَخلَبٍ من الطَّيرِ.


&5&2454!!!!!!!!!!حديث: أهل النبي بعمرة وأهل أصحابه بحج
وعنه قال: أهلَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم بعمرةٍ وأهلَّ أصحابه بحجٍّ، فلم يحلَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم ولا مَن ساقَ الهدي من أصحابِه وحلَّ بقيتُهم، وكان طلحةُ بنُ عُبيد الله فيمَن ساقَ الهديَ فلم يحلَّ.
وفي رواية: وكان ممَّن لم يكن معه الهديُ طلحةُ بن عبيد الله ورجلٌ آخرُ فأحلَّا.


&5&2455!!!!!!!!!!حديث: سأل قوم ابن عباس عن بيع الخمر وشرائها والتجارة فيها
عن يحيى بنِ عبيد البهرانيِّ النَّخَعيِّ قال: سأل قومٌ ابن عبَّاس عن بيع الخمرِ وشرائِها والتِّجارة فيها، فقال: أمسلمونَ أنتم؟ قالوا: نعم، قال: فإنَّه لا يصلحُ بيعُها ولا شراؤها ولا التِّجارةُ فيها.
قال: فسألوه عن النَّبيذِ، فقال: خرج رسولُ صلى الله عليه وسلم في سفرٍ ثم رجعَ وقد نبذَ ناسٌ من أصحابه في حَنَاتِمَ ونقيرٍ ودُبَّاءٍ، فأمر به فأهريقَ ثم أمر بسقاءٍ فجعل فيه زبيبٌ وماءٌ فجعلَ من اللَّيل، فأصبح فشربَ منه يومَه ذلك وليلتَه المستقبلةَ، ومن الغد حتَّى أمسى فشربَ وسقَى، فلمَّا أصبحَ
@%ص431%
أمر بما بقيَ منه فأُهرِيقَ.
وفي رواية: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يُنقعُ له الزَّبيب فيشربه اليومَ والغدَ وبعدَ الغدِ إلى عشيِّ الثالثةِ، ثمَّ أمر به فيُسقى أو يُهرَاقَ.


&5&2456!!!!!!!!!!حديث: اذهب وادع لي معاوية
وعنه قال: كنت ألعبُ مع الصِّبيان فجاء رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فتواريْتُ خلف بابٍ، قال: فجاء فحَطَأَني حَطْأةً، وقال: ((اذهبْ وادعُ لي معاويةَ)) قال: فجئتُ، فقلت: هو يأكلُ، قال: ثم قال لي: ((اذهبْ فادعُ لي معاويةَ)) قال: فجئتُ، فقلتُ: هو يأكل، فقال: ((لا أشبعَ اللهُ بطنَهُ)) قال محمَّد بنُ المثنَّى: قلت لأميةَ بنِ خالدٍ: ما حَطَأَنِي؟ قال: قَفَدَني قَفْدَةً.
جعل مسلمُ بنُ الحجَّاجِ رحمة الله عليه هذا الحديثَ في معاويةَ رضي الله عنه من فضائله؛ لأنَّه أخرج متَّصلاً به الأحاديث في دعائه عليه السَّلام لمن سبَّه من رواية أبي هُريرةَ وجابرٍ وأنسٍ رضي الله عنهم، أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((اللَّهمَّ إنَّما محمدٌ بشرٌ يغضبُ كما يغضبُ البشرُ، وإنِّي قد اتخذتُ عهداً لن تخلفنيه، فأيُّما مؤمٌن آذيتُه أو سبَبْتُهُ أو جلدْتُه، فاجعلْها له كفارةً وقُربةً تقرِّبُه بها إليكَ يوم القيامةِ)).


&3&2457!!!!!!!!!!العباس بن عبد المطلب عم رسول الله
العبَّاس بن عبد المطَّلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه


&4&2458!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتَّفق عليه من حديثه.


&5&2459!!!!!!!!!!حدث: نعم وجدته في غمرات من النار فأخرجته
عنه قال: قلت: يا رسولُ الله، إنَّ أبا طالب كان يحوطُك وينصرُك فهل ينفعُه ذلكَ؟ قال: ((نعمْ وجدتُه في غَمَرَاتٍ من النَّار فأخرجتُه إلى ضَحْضَاحٍ)).
وفي رواية: ((ولولا أنا لكانَ في الدَّرْكِ الأسفلِ منَ النَّارِ)).
ونحوه في المتَّفق عليه من مسندِ أبي سعيدٍ، وقال: ((فيُجعلُ في ضحضاحٍ من النَّارِ يبلغُ كعبَيهِ يغلِي منه [1] دماغُهُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((منها)).


&4&2460!!!!!!!!!!وللبخاري رحمه الله
وللبخاريِّ رحمه الله.


&5&2461!!!!!!!!!!حديث: احبس أبا سفيان عند حطم الجبل
عنه قال: لمَّا سار رسول الله صلى الله عليه وسلم عامَ الفتح فبلغَ ذلك قريشاً خرج أبو سُفيانَ ابنِ حربٍ وحكيمُ بنُ حزامٍ وبديلُ بنُ ورقاءَ يلتمسون الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبلُوا يسيرون حتَّى أتَوا مرَّ الظَّهرانِ فإذا هُم بنيرانٍ كأنَّها نيرانُ عرفةَ، فقال أبو سفيانَ: ما هذه؟ لكأنَّها نيرانُ عرفةَ، فقال بديلُ بنُ ورقاءَ: نيرانُ بني عمرٍو، فقال أبو سفيانَ: عمرو أقلُّ من ذلك! فرآهم ناسٌ من حرس رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فأدركُوهم فأخذُوهم فأتَوا بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلم أبو سفيانَ فلمَّا سار، قال للعبَّاس: ((احبِسْ أبا سفيانَ عندَ حطمِ الجبلِ حتَّى ينظرَ إلى المسلمين [1])).
فحبَسَه العبَّاس [2] فجعلتِ القبائلُ تمرُّ مع النَّبي صلى الله عليه وسلم تمر كتيبةً كتيبةً على أبي سفيانَ فمرَّت كتيبةٌ، فقال: يا عبَّاس مَن [3] هذه؟ قال: هذه غِفَارٌ، قال: ما لي ولِغِفَارِ، ثم مرت جُهينةُ، فقال مِثلَ ذلك، ثم مرَّت سعدُ بنُ هذيمٍ، فقال مثل ذلك، ومرَّت سليمٌ، فقال مثلَ ذلك، حتى أقبلتْ كتيبةٌ لم يُرَ مثلَها، قال: من هذه؟ قال: هؤلاء الأنصارُ عليهم سعدُ بنُ عُبَادةَ معه الرَّاية، فقال سعد بنُ عبادةَ: يا أبا سفيانَ، اليوم يوم الملحمة اليوم تستحلُّ الكعبةُ، فقال أبو سفيانَ: 
@%ص432%
حبَّذا يوم الذِّمَارِ ثم جاءت كتيبةٌ وهي أجلُّ الكتائبِ فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابُه، ورايةُ النَّبي صلى الله عليه وسلم مع الزُّبير فلمَّا مرَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي سفيانَ قال: ألم تعلَمْ ما قال سعد بنُ عبادةَ؟ قال: ((ما قال؟)) قال [4]: قال كذا وكذا، فقال: ((كذبَ سعدٌ ولكنَّ هذا يومٌ يُعظِّمُ اللهُ فيه الكعبةَ)).
قال: وأمر رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أن تُركزَ رايتُه بالحَجُونِ، قال عروةُ: فأخبرني نافع بنُ جبيرٍ بنِ مُطْعَمٍ، قال: سمعتُ العبَّاسَ يقول للزُّبير بن العوَّام: يا أبا عبد الله، أهاهُنا أمرك رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أن تركزَ الرَّاية؟ قال: نعم، قال: وأمر رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يومئذٍ خالدَ بنَ الوليدِ أن يدخلَ من أعلى مكةَ من كَدَاءٍ، ودخل النَّبي صلى الله عليه وسلم من كُدَى، فقُتلَ من خيلِ خالد بنِ الوليد يومئذٍ رجلان: حُبَيْشُ بنُ الأشعرِ وكُرْزُ بنُ جابرٍ الفِهْري.
ورواه أبو مسعودٍ في مسندِ العبَّاس.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): في نسخة: ((الناس)).
[2] ((العباس)): ليست في (ف).
[3] في (ف): ((ما)).
[4] ((قال)): ليست في (ف).


&4&2462!!!!!!!!!!ولمسلم رحمه الله
ولمسلم رحمه الله.


&5&2463!!!!!!!!!!حديث: أي عباس ناد أصحاب السمرة
عنه قال: شهدتُ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حُنَينٍ، فلزمت أنا وأبو سفيانَ بنُ الحارثِ بن عبد المطَّلب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلمْ نفارقْه، ورسولُ الله صلى الله عليه وسلم على بغلةٍ له بيضاءَ أهداها له فروةُ بنُ نُفاثةَ الجُذاميُّ، فلمَّا التقى المسلمون والكفَّارُ ولى المسلمون مدبرينَ فطفقَ رسول الله صلى الله عليه وسلم يركضُ بغلتَه قِبَلَ الكفَّار، قال العبَّاسُ: وأنا آخذٌ بلجامِ بغلةِ رسول الله صلى الله عليه وسلم أكفُّها إرادةَ ألَّا تُسرعَ، وأبو سفيانَ آخذٌ بركاب رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أيْ عبَّاسُ نادِ أصحابَ السَّمُرَةِ)) فقال عبَّاس _ وكان رجلاً صِيتاً _ فقلتُ بأعلى صوتي: أين أصحابُ السَّمُرةِ؟ قال: فواللهِ لَكأنَّ عطفتَهم حين سمعوا صوتي عطفةَ البقر على أولادِها، فقالوا: يا لبَّيكَ يا لبَّيك، قال: فاقتتلُوا والكفَّارَ والدَّعوةُ في الأنصار، يقولون: يا معشرَ الأنصار، يا معشرَ الأنصار ثم قُصِرَتِ الدَّعوة على بني الحارثِ بنِ الخزرجِ فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على بغلتِه كالمتطاوِلِ عليها إلى قتالهم، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((هذا حينَ حمِيَ الوطِيسُ)) قال: ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم حَصيَاتٍ فرمَى بهنَّ وجوه الكفَّار ثم قال: ((انهزَمُوا وربِّ محمَّدٍ)) قال: فذهبتُ أنظرُ فإذا القتال على هيئتهِ فيما أرى، قال: فواللهِ ما هو إلا أن رماهُم بحصَيَاتِه، فما زلتُ أرى حَدَّهُم كليلاً وأمرَهُم مُدبراً.
وفي رواية نحوَه: وقال: فروةُ بنُ نعامةَ، بدل: نفاثةَ، وقال: ((انهزمُوا وربِّ الكعبةِ)).


&5&2464!!!!!!!!!!حديث: ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا
وعنه: أنَّه سمع رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((ذاقَ طعمَ الإيمانِ مَن رضيَ بالله رباً، وبالإسلام ديناً، وبمحمَّدٍ رسولاً)).


&3&2465!!!!!!!!!!العلاء بن الحضرمي
العلاء بن الحَضْرميِّ رضي الله عنه
له حديث واحد متَّفق عليه.
عن السَّائب بن يزيدَ بن أخت النَّمر أنَّ عمرَ بنَ عبد العزيز رحمَهُ الله سأله 
@%ص433%
ما سمعتَ في سُكنى مكَّة؟ فقال: سمعتُ العلاءَ بنَ الحضرميَّ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ثلاثٌ للمهاجرِ بعدَ الصَّدرِ)).
وفي رواية: ((يقيمُ المهاجرُ بمكةَ بعد قضاءِ نُسُكِهِ ثلاثاً)).


&3&2466!!!!!!!!!!عبد الله بن مسعود الهذلي
عبد الله بن مسعود الهُذَليُّ رضي الله عنه


&4&2467!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتَّفق عليه من حديثه.


&5&2468!!!!!!!!!!حديث: ليس ذاك إنما هو الشرك ألم تسمعوا قول لقمان
عنه قال: لما نزلت: {الَّذِينَ آَمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ} [الأنعام:82] شقَّ ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقالوا: يا رسولَ الله، أيُّنا لم يظلِمْ نفسَه؟ فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ليسَ ذاكَ إنَّما هو الشِّركُ ألم تسمعُوا قولَ لقمانَ لابنه: {يَا بُنَيَّ لَا تُشْرِكْ بِاللَّهِ إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ}[لقمان:13])).


&5&2469!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا مع النبي وهو يتوكأ على عسيب
وعنه قال: بينا أنا مع النَّبي [1] صلى الله عليه وسلم وهو يتوكَّأُ على عسيبٍ مرَّ بنفَرٍ من اليهودِ، فقال بعضُهم: سلوهُ عن الرُّوحِ، وقال بعضُهم: لا تسألُوه لا يسمعُكم ما تكرهُون، فقامُوا إليه، فقالوا: يا أبا القاسم حدِّثنا عن الرُّوح فقام ساعةً ينظر، فعرفت أنه يُوحى إليه فتأخَّرت عنه حتَّى صعد الوحيُ، ثم قال: {وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي} [الإسراء:85] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((رسول الله)).


&5&2470!!!!!!!!!!حديث: إن في الصلاة شغلا
وعنه قال: كنَّا نسلِّمُ على النَّبي صلى الله عليه وسلم وهو في الصَّلاة، فيردُّ علينا فلما رجعنا من عند النَّجاشيِّ سلَّمنا عليه فلم يردَّ علينا، فقلنا: يا رسول الله، كنَّا نسلِّمُ عليك في الصَّلاةِ فتردَّ علينا! فقال: ((إنَّ في الصَّلاةِ شُغْلاً)).


&5&2471!!!!!!!!!!حديث: يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج
عن علقمةَ قال: كنت أمشِي مع عبدِ الله بمنًى فلقيه عثمانُ فقام معه يحدِّثه، فقال له عثمانُ: يا أبا عبد الرَّحمن ألا أُزوِّجُك جاريةً شابةً لعلَّها تُذكرك بعضَ ما مضَى من زمانِك، قال: فقال عبد الله: لئن قلتَ ذاكَ لقد قال لنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يا معشرَ الشَّبابِ مَنِ استطاعَ منكمُ الباءَة فليتزوَّج؛ فإنَّه أغضُّ للبصرِ، وأحصنُ للفرجِ، ومن لم يستطعْ فعليهِ بالصَّومِ؛ فإنَّه له وِجَاءٌ)).


&5&2472!!!!!!!!!!حديث: يا محمد إن الله يضع السماء على إصبع
وعنه قال: جاءَ حبرٌ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا محمَّدُ، إنَّ الله يضع السَّماء على إصبعٍ، والأرضِينَ على إصبعٍ، والجبال على إصبعٍ، والشَّجر والأنهارَ على إصبع، وسائرِ الخلقِ على إصبعٍ، ثم يقول: أنا الملكُ، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: (({وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ} [الزمر:67])).
وفي رواية نحوَه وفيها: الماءُ والثَّرى على إصبع ثم يهزهُنَّ، وفيه: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحكَ حتى بدَت نواجذُه تعجباً وتصديقاً له، ثم قرأ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: (({وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ}[الزمر:67])) الآية.


&5&2473!!!!!!!!!!حديث: كنا بحمص فقرأ ابن مسعود سورة يوسف
وعن علقمةَ قال: كنا بحِمْصَ فقرأ ابن مسعودٍ سورة يوسُفُ، فقال رجلٌ: ما هكذا أُنزلت؟ فقال عبد الله: والله لقرأتهُا على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ((أحسنْتَ)) فبينا [1] هو يكلِّمُه إذ وجدَ منه ريح الخمرِ، فقال: أتشربُ الخمرَ وتكذبُ بالكتاب؟ فضربَه الحدَّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فبينما)).


&5&2474!!!!!!!!!!حديث: إنه لو حدث في الصلاة شيء أنبأتكم به
وعنه قال: صلى النَّبي صلى الله عليه وسلم فزادَ أو نقصَ _ شكُّ بعض الرُّواة والصَّحيح أنَّه زاد _ فلمَّا سلَّم قيل له [1]: يا رسولُ الله أحدثَ في الصَّلاة شيءٌ؟ قال: ((وما ذاكَ؟)) قالوا: صلَّيتُ 
@%ص434%
كذا وكذا، قال: فثنَى رجلَيه واستقبلَ القبلةَ فسجدَ سجدتَين ثم سلَّم ثم أقبلَ علينا بوجهِه، فقال: ((إنَّه لو حدثَ في الصَّلاة شيءٌ أنبأتُكُم به ولكنِّي إنَّما أنا بشرٌ أنسى كما تنسَون، فإذا نسيتُ فذكِّروني، وإذا شكَّ أحدكم في صلاته فليتحرَّ الصَّوابَ وليبنِ عليه، ثم لْيَسجُدْ سجدتَين)).
وفي رواية: أنَّه عليه السَّلام سجدَ سجدتَي السَّهو بعد السَّلام والكلامِ.
وفي رواية: قالوا: فإنَّك صلَّيت خمساً، فانفتلَ ثم سجدَ سجدتَين ثم سلَّمَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((له)): ليست في (ف).


&5&2475!!!!!!!!!!حديث: أنه لعن الواشمات
وعنه: أنه لَعن الواشِماتِ.
وفي رواية: أنه قال: ((لعنَ الله [1] الواشماتِ والمستوشِماتِ، والمتنمِّصَاتِ والمتفلِّجاتِ للحسنِ المغيراتِ خلقَ اللهِ)) فبلغ ذلكَ امرأةً من بني أسد، يقال لها: أمُّ يعقوبَ وكانت تقرأ القرآنَ فأتتْهُ، فقالت: ما حديثٌ بلغَني عنك أنك قلت: كذا وكذا؟ وذكرتْه فقال عبد الله: وما لي لا ألعنَ من لعنَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم وهو في كتاب الله؟ فقالت: لقد قرأتُ ما بين لوحَي المصحف فما وجدتُه، فقال: إن كنتِ قرأتيهِ لقد وجدتيهِ، قال الله عز وجل: {وَمَا آَتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا} [الحشر:7] قالت: إني أرى شيئاً من هذا على امرأتِك الآن، قال: اذهبِي فانظُري، فذهبت فلم ترَ شيئاً فجاءَت، فقالت: ما رأيتُ شيئاً، فقال: أما لو كان ذاكَ لم نجامِعها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لعن رسول الله)).


&5&2476!!!!!!!!!!حديث: وقيت شركم كما وقيتم شرها
وعنه قال: بينا [1] نحن مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم في غارٍ بمنًى إذ نزلت عليه: {وَالْمُرْسَلَاتِ} [المرسلات:1] فإنَّه ليتلوها وإني لأتلقَّاها من فِيْهِ، وإنَّ فاهُ لرطبٌ بها إذ وثبتْ علينا حيةٌ، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((اقتلُوها)) فابتدرْنَاها لنقتلَها فسبقتنا، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((وُقِيَتْ شرَّكُم كما وقيتُم شرَّها)).
قوله: (بمنى) للبخاريِّ دون مسلمٍ، قال البخاري: وإنما أردنا بهذا أنَّ منًى من الحرم ولم يرَوا بقتل الحيَّةِ بأساً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بينما)).


&5&2477!!!!!!!!!!حديث: أن النبي قرأ: {والنجم} فسجد فيها
وعنه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم قرأ: {وَالنَّجْمِ} فسجدَ فيها وسجدَ من كان معه غيرَ أنَّ شيخاً من قريش أخذ كفاً من حصًى أو ترابٍ فرفعه إلى جبهتهِ، وقال: يكفيني هذا، قال عبد الله: فلقد رأيتُه بعدُ قُتِلَ كافراً.


&5&2478!!!!!!!!!!حديث: : سمعت رسول الله يقول: (({مدكر}
وعنه قال: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: (({مُدَّكِرٍ} دالاً)).


&5&2479!!!!!!!!!!حديث: لا يجعلن أحدكم للشيطان شيئا من صلاته
وعنه قال: لا يجعلَنْ أحدَكم للشَّيطان شيئاً من صلاتِهِ يرى أن حقًّا عليه ألَّا ينصرفَ إلا عن يمينهِ، لقد رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كثيراً ينصرفُ عن يسارهِ.


&5&2480!!!!!!!!!!حديث: صليت مع رسول الله بمنى ركعتين
عن عبد الرحمن بن يزيدَ _ وهو أخو الأسودِ _ قال: صلى بنا عثمانُ بنُ عفانَ بمنى أربعَ ركعاتٍ، فقيل: ذلك لعبد الله بن مسعود، فقال: صلَّيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنًى ركعتين، وصلَّيت مع أبي بكر الصِّديقِ بمنًى ركعتين، وصلَّيت مع عمرَ بنِ الخطَّاب بمنى ركعتين، فليت حظِّي من أربع ركعاتٍ ركعتان متقبلتان.


&5&2481!!!!!!!!!!حديث: ما رأيت النبي صلى صلاة لغير ميقاتها
وعنه قال: ما رأيت النَّبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاةً لغير ميقاتِها إَّلا صلاتَين: جمع بين المغربِ والعِشاء بجمعٍ، وصلى الفجرَ يومئذٍ قبلَ ميقاتِها.
وفي رواية للبخاري [1] قال: خرجتُ مع عبد الله ثم قدمنا جمعاً فصلى
@%ص435%
الصَّلاتين كلُّ صلاةٍ وحدَها بأذانٍ وإقامةٍ وتعشَّى بينهما، ثم صلى الفجر حين طلعَ الفجر، قائلٌ يقول: طلع الفجرُ، وقائلٌ يقول: لم يَطلعِ الفجر.
ثم قال: إنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: ((إنَّ هاتين الصَّلاتين حُوِّلَتَا عن وقتِهما في هذا المكانِ: المغربَ والعِشاءَ ولا يقدَمُ الناس جمعاً [2] حتى يُعتمُوا، وصلاةَ الفجرِ هذهِ السَّاعةَ)) ثم وقف حتَّى أسفرَ، ثم قال: لو أنَّ أمير المؤمنين _ يعني: عثمانَ _ أفاضَ الآن أصابَ السُّنَّةَ، فما أدري أقولُه كان أسرعَ أم دفعُ عثمانَ فلم يزلْ يلبِّي حتى رمى جمرةَ العقبةِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((البخاري)).
[2] في (ف): ((جميعاً)).


&5&2482!!!!!!!!!!حديث: رمى عبد الله بن مسعود جمرة العقبة من بطن الوادي
عن عبدِ الرَّحمن بنِ يزيدَ قال: رمى عبدُ الله بن مسعود رضيَ اللهُ عنه جمرةَ العَقَبةِ من بطن الوادِي بسبعِ حصَيَاتٍ يكبِّرُ مع كل حصَاةٍ.
وفي رواية: فجعلَ البيتَ عن يساره ومنًى عن يمينه، قال: فقيل له: إنَّ ناساً يرمونَها من فوقها، فقال: هذا والَّذي لا إلهَ غيرُه مقام الذي أُنزلت عليه سورةُ البقرةِ.


&5&2483!!!!!!!!!!حديث: اللهم سبع كسبع يوسف
عن مسروقِ بنِ الأجدعِ قال: كنا جلوساً عند عبد الله وهو مضَّطجعٌ بيننا فأتاه رجلٌ، فقال: يا أبا عبد الرَّحمن، إنَّ قاصًّا عند أبواب كندةَ يقصُّ ويزعم أنَّ آية الدُّخان تجيء فتأخذُ بأنفاس الكفَّار، ويأخذُ المؤمنين منه كهيئةِ الزُّكام، فقال عبد الله _ وجلس وهو غضبان _ يا أيُها النَّاس، اتَّقوا الله من علَّمَ منكم شيئاً فليقلْ بما يعلمْ، ومَن لا يعلمْ، فليقل: الله أعلمُ، فإنَّه أعلمُ لأحدكم أن يقولَ لما لا يعلم: الله أعلمُ، فإنَّ الله تعالى قال [1] لنبيه صلى الله عليه وسلم: {قُلْ مَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ وَمَا أَنَا مِنَ الْمُتَكَلِّفِينَ} [ص:86] إنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم لمَّا رأى من النَّاس إدباراً، قال: ((اللهمَّ سبعٌ كسبعِ يوسُفَ)).
وفي رواية: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دعا قريشاً كذَّبوه واستعصَوا عليه، فقال: ((اللهمَّ أعنِّي عليهم بسبعٍ كسبعِ يوسُفَ)) فأخذتهم سنةٌ حصَّتْ كلَّ شيء حتى أكلُوا الجلود والميْتة من الجوع، وينظرُ إلى السَّماء أحدُهم [2] فيرى كهيئة الدُّخان، فأتاه أبو سفيانَ، فقال: يا محمَّدُ إنَّك جئت تأمرُ بطاعةِ الله وبصلةِ الرَّحمِ، وإنَّ قومك قد هلكُوا فادعُ الله عزَّ وجلَّ لهم.
قال الله عزَّ وجلَّ: {فَارْتَقِبْ يَوْمَ تَأْتِي السَّمَاءُ بِدُخَانٍ مُبِينٍ} إلى قوله {إِنَّكُمْ عَائِدُونَ} [الدخان:10-15] قال عبد الله: أفيُكشفُ عذابَ الآخرة {يَوْمَ نَبْطِشُ الْبَطْشَةَ الْكُبْرَى إِنَّا مُنْتَقِمُونَ} [الدخان:16] فالبطشةُ: يوم بدرٍ.
وللبرقانيِّ: {فَسَوْفَ يَكُونُ لِزَاماً} [الفرقان:77] يومُ بدرٍ.
وفي الكتابَين عن عبد الله قال: خمسٌ قد مضين الدُّخانُ واللِّزام والرُّوم والبَطشة والقَمر.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((يقول)).
[2] في (ف): ((وينظر أحدهم إلى السماء)).


&5&2484!!!!!!!!!!حديث: ليس منا من ضرب الخدود
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((ليس منَّا مَن ضربَ الخُدُودَ، وشقَّ الجيوبَ، ودعا بدعوَى الجاهليَّةِ)). 


&5&2485!!!!!!!!!!حديث: من آذن النبي بالجن ليلة استمعوا القرآن؟
وعن عبدِ الرَّحمن بنِ عبد الله بنِ مسعودٍ قال: سألت مسروقاً: مَن آذَن النَّبي صلى الله عليه وسلم بالجنِّ ليلةَ استمعُوا القرآن؟ فقال: حدثني أبوك _ يعني: ابنَ مسعود _ أنه آذَنَتْهُ بهم شجرةٌ.


&5&2486!!!!!!!!!!حديث: ليس من نفس تقتل ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل
وعنه أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((ليسَ مِن نفسٍ تُقتلَ ظلماً إلَّا كان على ابِن آدمَ الأوَّلِ كِفْلٌ من 
@%ص436%
دمِها؛ لأنَّه سنَّ القتلَ أولاً)).


&5&2487!!!!!!!!!!حديث: إن أشد الناس عذابا يوم القيامة رجل قتله نبي
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ أشدَّ النَّاس عذاباً يومَ القيامةِ رجلٌ قتلَه نبيٌّ أو مصوِّرٌ يصوِّرُ هذه التَّماثيلَ)).


&5&2488!!!!!!!!!!حديث: لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لا يحلُّ دمُ امرئٍ مسلمٍ يشهدُ أن لا إله إلا الله، وأنِّي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلَّا بإحدى ثلاثٍ: الثَّيبُ الزَّاني، والنَّفسُ بالنَّفس، والتَّارك لدينِه المفارقُ للجماعةِ)).


&5&2489!!!!!!!!!!حديث: أترضون أن تكونوا ربع أهل الجنة
وعنه قال: كنَّا مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم في قبةٍ نحواً من أربعين، فقال: ((أترضُون أن تكونُوا رُبُعَ أهلِ الجنَّةِ؟)) قلنا: نعم، قال: ((أترضُون أن تكونُوا ثُلُثَ أهلِ الجنَّةِ؟)) قلنا: نعم، قال: ((والَّذي نفسُ محمدٍ بيده إنِّي لأرجو أن تكونوا نِصْفَ أهلِ الجنَّة، وذلك أنَّ الجنَّةَ لا يدخلُها إلا نفسٌ مسلمةٌ، وما أنتم في أهلِ الشِّرك إلا كالشَّعرةِ البيضاءِ في جلد الثَّورِ الأسودِ، أو كالشَّعرةِ السَّوداءِ في جلد الثَّورِ الأحمرِ)).


&5&2490!!!!!!!!!!حديث: اللهم عليك بقريش
وعنه قال: بينما رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يصلِّي عند البيتِ وأبو جهلٍ وأصحابٌ له جلوسٌ وقد نُحرَتْ جزورٌ بالأمس، فقال أبو جهل: أيُّكم يقومُ إلى سلا جزورِ بني فلان فيأخذَه فيضعُه في كتفي محمَّدٍ إذا سجدَ، فانبعَثَ أشقَى القوم فأخذَه فلمَّا سجدَ النَّبي صلى الله عليه وسلم وضعَه بين كتفيهِ، فاستضْحَكُوا وجعلَ بعضُهم يميلُ على بعضٍ وأنا قائمٌ أنظرُ لو كانت لي منعةٌ طرحتُه عن ظهرِ رسول الله صلى الله عليه وسلم، والنَّبي صلى الله عليه وسلم ساجدٌ ما يرفعُ رأسَه حتَّى انطلقَ إنسانٌ فأخبر فاطمةَ رضي الله عنها فجاءَت وهي جُويريةٌ، فطرحته عنه ثم أقبلتْ عليهم تسبُّهم.
فلما قضَى النَّبي صلى الله عليه وسلم صلاتَه رفع صوتَه ثم دعا عليهم، وكان إذا دعا دعا ثلاثاً وإذا سألَ سألَ ثلاثاً، ثم قال: ((اللَّهمَّ عليكَ بقريشٍ)) ثلاث مرَّات، فلمَّا سمعوا صَوتَه ذهبَ عنهم الضَّحكُ وخافُوا دعوته، ثم قال: ((اللهمَّ عليك بأبي جهلِ بنِ هشامٍ، وعتبةَ بنِ ربيعةَ، وشيبةَ بنِ ربيعةَ، والوليدِ بنِ عتبةَ، وأميةَ بنِ خلفٍ، وعقبةَ بنِ أبي معيطٍ)) _ وذكر السَّابع ولم أحفظْه _ قال: فوالذي [1] بعث محمداً بالحقِّ لقد رأيت الَّذين سمَّى صرعَى ثم سحبُوا إلى القليبِ، قليب بدرٍ.
وفي رواية: أشهدُ بالله لقد رأيتُهم صرعَى قد غيَّرتهم الشَّمس وكان يوماً حاراً.
وللبرقانيِّ: وذكر السَّابع وهو عمَارةُ بنُ الوليد، قال بعضُ الرُّواة: الوليد بن عتبةَ غلطٌ في هذا الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((والذي)).


&5&2491!!!!!!!!!!حديث: جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا
وعنه قال: دخلَ النَّبي صلى الله عليه وسلم مكةَ يوم الفتح وحول الكعبة ثلاثُمائة وستُّون نصباً فجعل يطعنها بعودٍ كان في يده، ويقول: ((جاءَ الحقُّ وزهقَ الباطلُ إنَّ الباطلَ كان زهوقاً، جاءَ الحقُّ وما يُبدئ الباطلُ وما يعيدُ)).


&5&2492!!!!!!!!!!حديث: كان نفر من الإنس يعبدون نفرا من الجن
وعنه قوله عزَّ وجلَّ: {أُولَئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ} [الإسراء:57] قال: كان نفرٌ من الإنس يعبدُون نفراً من الجنِّ فأسلم النَّفر من الجنِّ واستمسَكَ الآخرون بعبادتِهم، فنزلت: {أُولَئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ} .
@%ص437%


&5&2493!!!!!!!!!!حديث: التحيات لله والصلوات والطيبات
وعنه قال: علَّمني رسول الله صلى الله عليه وسلم التَّشهدُ كفِّي بين كفَّيه كما يعلِّمني السُّورة من القرآن: ((التَّحياتُ لله والصَّلواتُ والطَّيباتُ السَّلامُ عليك أيُّها النَّبي ورحمة الله السَّلام علينا وعلى عباد الله الصَّالحين أشهدُ أن لا إله إلا اللهُ، وأشهدُ أنَّ محمداً عبدُه ورسولُه)).
وفي رواية: أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا قعدَ أحدكم في الصَّلاة فليقل: التَّحياتُ لله...)) وذكره، وزادَ عند ذكر ((عباد الله الصَّالحين)): ((فإنَّكم إذا فعلتُم ذلك فقد سلَّمْتم على كل عبدٍ لله صالحٍ في السَّماء والأرض)) وفي آخره: ((ثم يتخيَّرُ من المسألة ما شاءَ)).


&5&2494!!!!!!!!!!حديث: بينما نحن مع النبي بمنى إذ انفلق القمر
وعنه قال: بينما نحن مع النَّبي صلى الله عليه وسلم بمنى إذِ انفلقَ القمر فلقتَين فَلقة وراء الجبل، وفَلقة دونَه، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((اشهدُوا)).
ونحوَ ذِكر الانشقَاقِ في المتفق عليه: من مسند ابنِ عمر وابن عبَّاس وأنسِ بنِ مالكٍ رضي الله عنهم.


&5&2495!!!!!!!!!!حديث: اجتمع عند البيت ثلاثة نفر
وعنه قال: اجتمعَ عند البيتِ ثلاثةُ نفرٍ: ثقفيان وقُرَشي _ أو قرشيان وثقفي _ كثيرٌ شحمُ بطونهم قليلٌ فِقه قلوبِهم، فقال أحُدهم: أترون أنَّ اللهَ يسمعُ ما نقول؟ فقال الآخر: يسمعُ إن جهَرْنا ولا يسمعُ إن أخفَينا، وقال الآخر: إن كان يسمعُ إذا جهرنا فهو يسمعُ إذا أخفينا، فأنزلَ الله عزَّ وجلَّ: {وَمَا كُنْتُمْ تَسْتَتِرُونَ أَنْ يَشْهَدَ عَلَيْكُمْ سَمْعُكُمْ وَلَا أَبْصَارُكُمْ} [فصلت:22] الآية.


&5&2496!!!!!!!!!!حديث: أجل أوعك كما يوعك رجلان منكم
وعنه قال: دخلتُ على النَّبي صلى الله عليه وسلم وهو يوعَكُ فمسستُه بيدي، فقلت: إنَّك لتوعَك وعكاً شديداً، قال: ((أجلْ أُوعَكُ كما يُوعكُ رجلان منكُم)) فقلت: ذلك أنَّ لكَ أجرَين، قال: ((أجلْ، ما مسلمٍ يصيبُه أدنى مرضٍ فما سواه إلا حطَّ الله به سيِّئاتِه كما تحطُّ الشَّجرةُ ورقَها)).


&5&2497!!!!!!!!!!حديث: للَه أفرح بتوبة عبده المؤمن من رجل نزل في أرض
وعن الحارث بن سُويدٍ قال: حدثنا عبد الله حديثَين: أحدُهما عن نفسه والآخر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال: إنَّ المؤمن يرى ذنوبَه كأنه قاعدٌ تحت جبلٍ يخافُ أن يقع عليه، وإنَّ الفاجرَ يرى ذنوبَه كذُبابٍ مرَّ على أنفِه، فقال به هكذا _ أي بيده _ فذبَّه عنه، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((لَلَّهُ أفرحُ بتوبةِ عبده المؤمنِ من رجلٍ نزلَ في أرضٍ دويَّةٍ مهلكةٍ معه راحلتُه عليها طعامُه وشرابُه فوضَعَ رأسه فنامَ نومةً، فاستيقظَ وقد ذهبتْ راحلتُه فطلبها حتَّى إذا اشتدَّ عليه الحرُّ والعطشُ أو ما شاءَ الله، قال: أرجعُ إلى مكانِي الَّذي كنتُ فيه فأنامُ فيه حتَّى أموتَ فوضَعَ رأسَه على ساعدِه ليموتَ، فاستيقَظَ فإذا راحلتُه عندَه عليها زادُه وشرابُه، فالله أشدُّ فرحاً بتوبةِ عبدِه المؤمنِ مِنْ هذا براحلتِهِ وزادِهِ)).


&5&2498!!!!!!!!!!حديث: لا حسد إلا في اثنين: رجل آتاه الله مالا
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا حسدَ إلا في اثنينِ: رجلٌ آتاه الله مالاً فسلَّطه على هلكتِه في الحقِّ، ورجلٌ آتاهُ حكمةً فهو يقضِي بها ويعلِّمُها)).


&5&2499!!!!!!!!!!حديث: كنا نغزو مع النبي ليس معنا نساء
وعنه قال: كنَّا نغزو مع النَّبي صلى الله عليه وسلم ليس معنا نساءٌ، فقلنا: ألا نستخصِي؟ فنهانا عن ذلك ثمَّ رخَّص 
@%ص438%
لنا أن ننكحَ المرأةَ بالثَّوبِ إلى أجلٍ، ثم قرأ عبد الله: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لَا تُحَرِّمُوا طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ} [المائدة:87] .


&5&2500!!!!!!!!!!حديث: رأى جبريل عليه السلام له ستمائة جناح
عن زَرِّ بنِ حُبَيشٍ في قوله عزَّ وجلَّ: {فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَى} [النجم:9] وفي قوله: {مَا كَذَبَ الْفُؤَادُ مَا رَأَى} [النجم:11] وفي قوله: {لَقَدْ رَأَى مِنْ آَيَاتِ رَبِّهِ الْكُبْرَى} [النجم:18] قال فيها كلها: إنَّ ابنَ مسعود قال: رأى جبريل عليه السلام له ستُّمائة جناحٍ.


&5&2501!!!!!!!!!!حديث: إنها ستكون بعدي أثرة وأمور تنكرونها
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّها ستكوُن بعدِي أثرةٌ وأمورٌ تنكرونَها)) قالوا: يا رسولَ الله، فما تأمرُنا؟ قال: ((تؤدُّون الحقَّ الَّذي عليكُم وتسألون الله الَّذي لكُم)).


&5&2502!!!!!!!!!!حديث: إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين
وعنه قال: حدَّثنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم _ وهو الصَّادق المصدوقُ _ ((إنَّ خلقَ أحدِكم يُجمع في بطن أمِّه أربعين يوماً، ثم يكون علقةً مثل ذلكَ، ثم يكونُ مضغةً مثل ذلك، ثم يبعثُ الله إليه ملكاً بأربعِ كلمات: يكتبُ رزقه وأجلُه وعملُه وشقيٌّ أو سعيدٌ، ثم ينفخُ فيه الرُّوح، فوالذي لا إله غيرُه [1]، إنَّ أحدَكُم ليعمَلُ بعمَلِ أهلِ الجنَّة حتَّى ما يكونُ بينه وبينها إلا ذراعٌ فيسبقُ عليه الكتابُ فيعملُ بعملِ أهل النَّار فيدخلَها، وإنَّ أحدَكُم ليعمَلُ بعمَلِ أهل النَّار حتَّى ما يكونُ بينه وبينها إلا ذراعٌ فيَسْبِقُ عليه الكتاب فيعملُ بعملِ أهلِ الجنَّة فيدخلَها)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لا إله إلا هو)).


&5&2503!!!!!!!!!!حديث: إني أحب أن أسمعه من غيري
وعنه قالَ: قال لي النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((اقرأ عليَّ القرآنَ)) فقلتُ: يا رسولَ الله، أقرأ عليكَ وعليكَ أُنزلَ؟ قال: ((إنِّي أحُّب أن أسمعَه من غيرِي)) قال: فقرأتُ عليه سورةَ النِّساءِ حتَّى جئُت إلى هذه الآية: {فَكَيْفَ إِذَا جِئْنَا مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِيدٍ وَجِئْنَا بِكَ عَلَى هَؤُلَاءِ شَهِيداً} [النساء:41] قال: ((حسبُكَ الآن)) فالتفَتُّ إليه فإذا عيناه تذرفانِ.


&5&2504!!!!!!!!!!حديث: إني لأعلم آخر أهل النار خروجا منها
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إنِّي لأعلمُ آخرَ أهلِ النَّارِ خروجاً منها وآخرَ أهل الجنَّةِ دخولاً الجنَّةَ: رجلٌ يخرجُ من النَّار حَبْواً، فيقول الله عزَّ وجلَّ له: اذهبْ فادخلِ الجنَّة فيأتيَها فيُخيَّلُ إليه أنَّها ملأى، فيرجعُ فيقولُ: يا ربِّ وجدتُها ملأى، فيقولُ الله عزَّ وجلَّ له: اذهبْ فادخلِ الجنَّة، قال: فيأتيَها فيخيَّلُ إليه أنَّها ملأى فيرجعُ، فيقول: يا ربِّ وجدتُّها ملأى، فيقولُ الله عزَّ وجلَّ له: اذهبْ فادخلِ الجنَّة فإنَّ لك مثلَ الدُّنيا وعشَرةَ أمثالِها _ أو إنَّ لك مثلَ عشَرة [1] أمثالِ الدُّنيا _ فيقول: أتسخرُ بي _ أو: تضحكُ بي _ وأنتَ الملك؟)) قال: فلقد رأيتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحكَ حتَّى بدتْ نواجذُه، وكان يقال: ((ذاكَ أدنى أهلِ الجنَّةِ منزلةً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((أمثالها، أو إن لك مثل عشرة)): ليست في (ف).


&5&2505!!!!!!!!!!حديث: أن تجعل لله ندا وهو خلقك
وعنه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيُّ الذَّنبِ أعظمُ؟ قال: ((أنْ تجعلَ لله نِدًّا وهو خلقَكَ)) قال: قلتُ: إنَّ ذلك لعظيمٌ [1] قلتُ: ثم أيُّ؟ قال: ((أن تقتلَ ولدَكَ مخافةَ أن يَطْعَمَ معكَ)) قلتُ: ثم أيُّ؟ قال: ((ثمَّ أنْ تُزاني حليلةَ جارِك)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((قال)).


&5&2506!!!!!!!!!!حديث: سألت النبي أي العمل أحب إلى الله
وعنه قال: سألت النَّبي صلى الله عليه وسلم، أيُّ العمل أحبُّ إلى الله؟ قال: ((الصَّلاةُ على وقتِها)) قلت: ثم أيُّ؟ قال: ((بِرُّ [1] الوالدين)) قلتُ: ثم أيُّ؟ قال: ((الجهادُ في سبيلِ اللهِ)) قال: حدثني بهنَّ ولو استزدْتُه لزادَني.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قال ثم برُّ)).


&5&2507!!!!!!!!!!حديث: أن رجلا أصاب من امرأة قبلة فأتى النبي
وعنه: أنَّ رجلاً أصابَ من امرأةٍ قُبلةً فأتى النَّبي صلى الله عليه وسلم فذكرَ
@%ص439%
ذلكَ له، فنزلتْ: {وَأَقِمِ الصَّلَاةَ طَرَفَيِ النَّهَارِ وَزُلَفاً مِنَ اللَّيْلِ} [هود:114] فقال الرجل: يا رسولَ الله ألي هذه؟ قال: ((لمنْ عملَ بها مِن أمَّتي)).
وفي أفراد مسلم رحمه الله: جاء رجلٌ إلى النَّبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسولَ الله، إني عالجتُ امرأةً في أقصَى المدينةِ، وإني أصبتُ منها ما دونَ أن أمسَّها، فأنا هذا فاقضِ فيَّ [1] ما شئتَ، فقال له عمرُ: لقد ستركَ الله لو سترتَ على نفسِكَ، قال: ولم يردَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم عليه شيئاً، فقام الرجلُ فانطلقَ فأتبعَه النَّبي صلى الله عليه وسلم رجلاً فدعَاه وتلا عليهِ هذه الآية: {وَأَقِمِ الصَّلَاةَ طَرَفَيِ النَّهَارِ وَزُلَفاً مِنَ اللَّيْلِ إِنَّ الْحَسَنَاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئَاتِ ذَلِكَ ذِكْرَى لِلذَّاكِرِينَ}[هود:114] فقال رجلٌ من القومِ: يا نبيَّ الله هذا له خاصَّةً؟ قال: ((بلْ للنَّاسِ كافَّةً [2])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((فيَّ)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((عامة)).


&5&2508!!!!!!!!!!حديث: لا يمنعن أحدكم أذان بلال من سحوره
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يمنعَنَّ أحدُكم أذانَ بلالٍ من سحورِه فإنَّه يؤذِّنُ _ أو قال: يُنادي _ بليلٍ، ليرجعَ قائمَكم ويوقظَ نائمَكم، وليس الفجرُ أن يقولَ هكذا)) وجمعَ بعضُ الرُّواة كفَّيهِ _ حتَّى يقول هكذا _ ومدَّ إصبعَيهِ السَّبابتين.
وفي روايةٍ: ((هو المعترِضُ وليسَ بالمستطيلِ)).


&5&2509!!!!!!!!!!حديث: من اشترى محفلة فردها فليرد معها صاعا
وعنه قال: ((مَن اشترى مُحفَّلَةً فردَّها فلْيردَّ معها صَاعاً)).
وفي بعض الرِّوايات للبرقانيِّ: ((من تمرٍ)) ولم يذكرْه البُخاري، قال: ونهى النَّبي صلى الله عليه وسلم عن تلقِّي البيوع، وهذا الحديث منه حُكمان حكمُ المحفَّلَةِ من قول عبدِ الله والتلقِّي مسندٌ لم يخرجْ مسلم إلا المسندَ في التلقِّي فقط.


&5&2510!!!!!!!!!!حديث: إذا كنتم ثلاثة فلا يتناجى اثنان دون الآخر
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا كنتُم ثلاثةً فلا يتنَاجَى اثنانِ دونَ الآخرِ حتى تختلطُوا بالنَّاس من أجلِ أن يحزنَه، ولا تباشِرِ المرأةُ المرأةَ فتصِفَها لزوجِها كأنه ينظرُ إليهَا)).


&5&2511!!!!!!!!!!حديث: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر
وعنه قال: قال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((سُبابُ المسلمِ فُسُوقٌ وقتالُه كفرٌ)).


&5&2512!!!!!!!!!!حديث: لا أحد أغير من الله ولذلك حرم الفواحش
وعنه أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا أحدٌ أغيرُ منَ الله ولذلك حرَّم الفواحشَ ما ظهرَ منها وما بطنَ، ولا أحدٌ أحبُّ إليه المدحُ من الله ولذلكَ مدح نفسَه)).
ولمسلم رحمه الله: ((ليس أحدٌ أحبَّ إليه العذرُ من الله عزَّ وجلَّ، ومن [1] أجلِ ذلك أنزلَ الكتابَ وأرسلَ الرُّسل)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((من)).


&5&2513!!!!!!!!!!حديث: أوكل القرآن قد أحصيت غير هذا؟
وعن شقيق بنِ سَلَمةَ قال: جاء رجلٌ، يقال له: نَهِيكُ بنُ سنانٍ إلى عبد الله، فقال: يا أبا عبدِ الرَّحمن كيف تقرأُ هذا الحرفَ ألفاً تجدُه أم ياء؟ {مِنْ مَاءٍ غَيْرِ آَسِنٍ} [محمد:15] أو (من ماءٍ غيرِ ياسنٍ) فقال [1] عبد الله: أَوَكُلُّ القرآنِ قد أحصيْتَ غيرَ هذا؟ قال: إني لأقرأ المفصَّلَ في ركعةٍ.
فقال له عبد الله: هَذًّا كهَذِّ الشِّعرِ! إنَّ أقواماً يقرؤون القرآنَ لا يجاوزُ تراقيَهم، ولكن إذا وقعَ في القلبِ فرسخَ فيه نفعَ، إنَّ [2] أفضلَ الصَّلاةِ الركوعُ والسُّجودُ، وإني لأعلمُ النَّظائرَ التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرنُ بينهن سورتَين في كلِّ ركعة، ثم قامَ عبدُ الله فدخلَ علقمةُ في إثْرِه، فقلنا له: سَلْه عن النَّظائرِ التي كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بها 
@%ص440%
في ركعةٍ فدخل عليه فسألَه ثم خرج علينا، فقال: عشرون سورةً من أوَّل المفصَّلِ على تأليفِ عبد الله، آخرهنَّ من الخواتيم {حم} الدُّخان و{عَمَّ يَتَسَاءَلُونَ}.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((فقال له)).
[2] في (ف): ((وإن)).


&5&2514!!!!!!!!!!حديث: على قراءة من تأمرونني أن أقرأ؟
وعن شقيقٍ قال: خطبنا عبد الله، فقال: على قراءةِ مَن تأمرونَني أن أقرأَ؟ والله لقد أخذتُ من فيِّ رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقد قرأتُ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم بضعاً وسبعينَ سورةً، ولقد علمَ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنِّي من أعلمِهم بكتابِ الله وما أنا بخيرِهم، ولو أعلمُ أنَّ أحداً أعلمُ منِّي لرحلْتُ إليه، قال شقيقٌ: فجلستُ في حِلَقِ أصحابِ محمَّد صلى الله عليه وسلم، فما سمعتُ أحداً يردُّ ذلك عليه ولا يعيبُه.
وفي رواية: {وَمَنْ يَغْلُلْ يَأْتِ بِمَا غَلَّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ} [آل عمران:161] .


&5&2515!!!!!!!!!!حديث: بئسما لأحدهم أن يقول: نسيت آية كيت وكيت
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((بئسَما لأحدِهم أن يقولَ: نسيتُ آية كيتَ وكيتَ بل هو نُسِّيَ واستذكرُوا القرآنَ؛ فإنَّه أشدُّ تَفَصِّياً من صُدورِ الرِّجال من النَّعَمِ في عُقُلِه)).
وفي رواية يحيى بنِ يحيى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لا يقولَنَّ أحدُكم نسيتُ آيةَ كذا وكذا بل هو نُسِّيَ)).
ونحو استذكار القرآن في المتَّفق عليه من مسندِ أبي موسى.


&5&2516!!!!!!!!!!حديث: ذكر عند رسول الله رجل نام حتى أصبح
وعنه قال: ذُكر عند رسولِ الله صلى الله عليه وسلم رجلٌ نام حتى أصبحَ.
وفي رواية: ما زالَ نائماً حتى أصبحَ ما قام للصَّلاة، فقال: ((ذاك رجلٌ بالَ الشَّيطانُ في أُذُنَيه)) أو قال: ((في أذُنِه)).


&5&2517!!!!!!!!!!حديث: أما من أحسن في الإسلام فلا يؤاخذ بما عمل في الجاهلية
وعنه قال: قال رجلٌ: يا رسولَ الله، أنؤاخذُ بما عملْنَا في الجاهليَّة؟ فقال: ((أمَا مَن أحسنَ في الإسلامِ فلا يؤاخذُ بما عمل في الجاهليَّةِ، ومَن أساءَ في الإسلامِ أخذَ بالأوَّلِ والآخرِ)).


&5&2518!!!!!!!!!!حديث: كان عبد الله يذكر الناس في كل خميس
عن شقيقٍ قال: كان عبدُ الله يذكِّر النَّاس في كلِّ خميسٍ، فقال له رجلٌ: يا أبا عبد الرحمن لوددْتُ أنك ذكَّرتنا كلَّ يومٍ، فقال: أمَا إنَّه يمنعني من ذلك أني أكره أن أُمِلَّكُم، وإني أتخوَّلُكُم بالموعظةِ كما كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يتخَوَّلنا بها مخَافةَ السَّآمةِ علينا.


&5&2519!!!!!!!!!!حديث: لما كان يوم حنين آثر رسول الله
وعنه قال: لما كان يوم حُنينٍ آثر رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ناساً في القِسمَةِ، فأعطَى الأقرعَ بنَ حابسٍ مائةً من الإبل، وأعطى عيينةَ بنَ حِصْنٍ [1] مثلَ ذلك وأعطَى ناساً من أشرافِ العربِ وآثرَهم يومئذٍ في القِسمَةِ، فقال رجل: والله إنَّ هذه لقسمةٌ ما عدلَ فيها وما أُريد فيها وجهُ الله.
قال: فقلت: والله لأخبرنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فأتيتُه فأخبرتُه بما قالَ، فتغيَّر وجهُه حتى كان كالصَّرف، ثم قال: ((فمَنْ يعدلُ إذا لم يعدِلِ الله ورسولُه؟)) ثم قال: ((يرحمُ الله موسى قد أوذِي بأكثرَ من هذا فصبَرَ)) فقلت: لا جرمَ لا أرفعُ إليه بعدها حديثاً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((حصين)).


&5&2520!!!!!!!!!!حديث: صليت مع رسول الله ليلة فأطال حتى هممت
وعنه قال: صلَّيت مع رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ليلة فأطالَ حتى هممْتُ بأمر سوءٍ، قيل: وما هممْتَ به؟ قال: هممتُ أن أجلسَ وأدعَه.


&5&2521!!!!!!!!!!حديث: من مات يشرك بالله دخل النار
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن ماتَ يشركُ بالله دخلَ النَّارَ)) وقلت: من ماتَ لا يشركُ بالله دخلَ الجنَّةَ.
وفي رواية لمسلم رحمه الله بالعكسِ: أنَّ
@%ص441%
رسول الله قال: ((مَن ماتَ لا يُشرِك بالله شيئاً دخل الجنَّةَ)) قال: وقلت أنا: من مات يُشرك بالله شيئاً دخل النَّارَ.


&5&2522!!!!!!!!!!حديث: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون
وعنه قال: كأنِّي أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحكي نبياً من الأنبياء ضربَه قومه فأدمَوه وهو يمسحُ الدَّم عن وجهِه، ويقول: ((اللهمَّ اغفرْ لِقومي فإنَّهم لا يعلمونَ)).


&5&2523!!!!!!!!!!حديث: المرء مع من أحب
وعنه قال: جاء رجلٌ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقالَ: يا رسول الله كيف تَرى في رجلٍ أحبَّ قوماً ولمَّا يلحق بهم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((المرءُ معَ مَن أحبَّ)).
ونحوَ قول النَّبي صلى الله عليه وسلم في المتَّفق عليه من مسند أبي مُوسى.


&5&2524!!!!!!!!!!حديث: أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة في الدماء
وعنه قال: قال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((أوَّلُ ما يُقضَى بين النَّاس يوم القيامةِ في الدِّماءِ)).


&5&2525!!!!!!!!!!حديث: لكل غادر لواء يوم القيامة
وعنه قال: قال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((لكلِّ غادرٍ لواءٌ يوم القيامةِ، يقال: هذه غَدرةُ فلانٍ)).
ونحوه في المتَّفق عليه من مسند أنسٍ.


&5&2526!!!!!!!!!!حديث: إن بين يدي الساعة أياما ينزل فيها الجهل
وعنه وعن أبي موسى الأشعريِّ، قالا: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ بين يدَي السَّاعةِ أياماً يَنزلُ فيها الجهلُ ويُرفع فيها العلمُ ويكثرُ فيها الهَرْجُ والهرجُ: القتلُ)).
وفي أفراد مسلم ((لا تقومُ السَّاعة إلَّا على شرارِ النَّاس)).
ونحوه في المتَّفق عليه من مسند أبي موسى.


&5&2527!!!!!!!!!!حديث: إن الصدق يهدي إلى البر
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ الصِّدقَ يهدِي إلى البرِّ، وإنَّ البرَّ يهدِي إلى الجنَّةِ، وإنَّ الرَّجلَ لَيصْدقُ حتَّى يكتبَ عند الله صدِّيقاً، وإنَّ الكذِبَ يهدي إلى الفُجور، وإنَّ الفجورَ يَهدي إلى النَّار، وإنَّ الرَّجل لَيكذبُ حتَّى يكتبَ عند الله كذَّاباً)).


&5&2528!!!!!!!!!!حديث: من حلف على مال امرئ مسلم بغير حقه
وعنه أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن حلفَ على مالِ امرئٍ مسلمٍ بغيرِ حقِّه لقيَ الله وهو عليه غضبَانٌ، قال عبدُ الله: ثم قرأ علينا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم مِصْداقِه من كتابِ الله عزَّ وجلَّ: (({إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَناً قَلِيلاً} [آل عمران:77])) إلى آخر الآية.
وفي رواية: فدخلَ الأشعثُ بن قيسٍ الكِنْدي، فقال: ما يحدِّثكم أبو عبد الرَّحمن؟ قلنا: كذا وكذا، قال: صَدَقَ أبو عبد الرَّحمن كان بيني وبين رجلٍ خُصومة في بئرٍ فاختصمنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((شاهِدَاكَ أو يمينُه)) فقلت: إنَّه إذاً يحلف ولا يُبالي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن حلفَ على يمينٍ صَبْرٍ يقتطعُ بها مالَ امرئٍ مسلم [1] هو فيها فاجرٌ لقيَ اللهَ وهو عليه غضبانٌ)) ونزلت: {إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَناً قَلِيلاً}[آل عمران:77] إلى آخر الآية.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((مسلم)): ليست في (ف).


&4&2529!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاري رحمه الله.


&5&2530!!!!!!!!!!حديث: كلاكما محسن ولاتختلفوا؛ فإن من كان قبلكم
عنه قال: سمعت رجلاً قرأ آيةً سمعتُ النَّبي صلى الله عليه وسلم يقرأ خِلافَها، فأخذتُ بيده فانطلقتُ به إلى النَّبي صلى الله عليه وسلم فذكرتُ ذلك له فعرَفْتُ في وجههِ الكراهِيَةَ، وقال: ((كلاكُما محسنٌ، ولا [1] تختلِفُوا؛ فإنَّ من كان قبلَكم اختلفُوا فهلكُوا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((محسن وقال لا)).


&5&2531!!!!!!!!!!حديث: شهدت من المقداد بن الأسود مشهدا
وعنه قال: شهدتُ من المقدادِ بنِ 
@%ص442%
الأسودِ رضي الله عنه مشهداً، لَأَنْ أكون أنا صاحبُه أحبَّ إليَّ مما عدل به، أتى النَّبي صلى الله عليه وسلم وهو يدعو على المشركين يومَ بدرٍ، فقال: يا رسولَ الله، إنا لا نقولُ كما قالتْ بنو إسرائيلَ لموسى عليه السَّلام: {اذْهَبْ أَنْتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلَا إِنَّا هَاهُنَا قَاعِدُونَ}[المائدة:24] ولكن امضِ ونحن معكَ فكأنَّه سُرِّيَ عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.


&5&2532!!!!!!!!!!حديث: إن أحسن الحديث كتاب الله
وعنه قال: إنَّ أحسن الحديثِ كتابُ الله، وأحسنَ الهدي هَدْيُ محمَّد صلى الله عليه وسلم، وشرَّ الأمور محدثاتُها، وإنَّ ما توعدون لآتٍ وما أنتم بمعجزينَ.


&5&2533!!!!!!!!!!حديث: {لقد رأى من آيات ربه الكبرى}
وعنه: {لَقَدْ رَأَى مِنْ آَيَاتِ رَبِّهِ الْكُبْرَى}[النجم:18] قال: رأى رَفْرفاً أخضرَ سَدَّ أفقَ السَّماء.


&5&2534!!!!!!!!!!حديث: كنا جلوسا مع ابن مسعود فجاء خباب
وعن علقمةَ قال: كنَّا جلوساً مع ابنِ مسعودٍ رضي الله عنه فجاء خَبَّابٌ، فقال: يا أبا عبد الرَّحمن أيستطيع هؤلاءِ أنْ يقرؤوا كما تقرأ؟ فقال: أمَا إنَّك إنْ شئت أمرت بعضَهم فقرأ عليكَ، قال: أجلْ، فقال: اقرأ يا علقمةُ، فقال زيدُ بنُ حُدَيرٍ _ أخو زياد بن حُدَير _ أتأمر علقمةَ أن يقرأ وليس بأقرئِنا؟ قال: أمَا إنَّك إن شئت أخبرتُك بما قال النَّبي صلى الله عليه وسلم في قومِك وقومهِ، فقرأتُ خمسين آيةً من سورة مريم، فقال عبد الله: كيف تَرى؟ قال: قد أحسنَ، قال عبدُ الله: ما أقرأَ شيئاً إلا وهو يقرأه ثمَّ التفتَ إلى خبَّابٍ وعليه خاتمٌ من ذهبٍ فقال: ألم يأنِ لهذا الخاتم أن يُلقى؟ قال: أمَا إنَّك لن تراه عليَّ بعد اليوم فألقاه.


&5&2535!!!!!!!!!!حديث: حي على الطهور المبارك والبركة من الله تعالى
وعنه قال: كنَّا نعدُّ الآياتِ بركةً وأنتم تعدُّونها تخويفاً، كنَّا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفرٍ، فقلَّ الماءُ، فقال: ((اطلبُوا لي فَضْلَةَ ماءٍ)) فجاؤوا بإناءٍ فيه ماء فأدخل يده في الإناء ثمَّ قال: ((حيَّ على الطَّهُورِ المباركِ والبركةِ مِن الله تَعالى)) فلقد رأيتُ الماء ينبعُ من بين أصابعِ رسول الله صلى الله عليه وسلم ولقد كنَّا نسمع تسبيحَ الطَّعام وهو يُؤكلُ.
وللبرقانيِّ في فضلِ الماء: حتَّى توضَّأنا كلُّنا.


&5&2536!!!!!!!!!!حديث: هي المصيبات تصيب الرجل فيعلم أنها من عند الله
وعن علقمةَ قال: شهدنا عنده _ يعني: عند عبدِ الله _ وعرضَ المصاحفَ، فأتى على هذه الآية: {وَمَنْ يُؤْمِنْ بِاللَّهِ يَهْدِ قَلْبَهُ} [التغابن:11]، قال: هي المصيباتُ تُصيبُ الرَّجل فيعلم أنَّها من عند الله، فيُسلِّمُ لها ويَرضَى.


&5&2537!!!!!!!!!!حديث: أتى النبي الغائط فأمرني أن آتيه بثلاثة
وعنه قال: أتى النَّبي صلى الله عليه وسلم الغائطَ فأمرني أن آتيَه بثلاثة أحجارٍ، قال [1]: فوجدُت حجرَين، والتمستُ الثَّالث فلم أجدْه فأخذت رَوْثةً فأتيته بها فأخذَ الحجرين وألقى الرَّوثةَ، وقال: ((هذه رِكْسٌ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((قال)): ليست في (ف).


&5&2538!!!!!!!!!!حديث: في بني إسرائيل والكهف ومريم وطه والأنبياء
وعنه قال: في بني إسرائيلَ والكهفِ ومريمَ وطهَ والأنبياءِ: إنَّهن من العتَاق الأوَّلِ وهنَّ من تِلادِي.


&5&2539!!!!!!!!!!حديث: أيكم مال وارثه أحب إليه من ماله
وعنه قال: قال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((أيُّكم مالُ وارثِهِ أحبُّ إليه مِن مالِهِ؟)) قالوا: يا رسولَ الله، ما منا أحدٌ إلا مالُه أحبُّ إليه، قال: ((فإنَّ مالَه ما قَدَّمَ ومالَ وارثِهِ ما أخَّرَ)).


&5&2540!!!!!!!!!!حديث: ما زلنا أعزة منذ أسلم عمر
وعنه قال: ما زِلنا أعزةً منذ أسلم عمرُ رضي الله عنه.


&5&2541!!!!!!!!!!حديث: أتى أبا جهل يوم بدر وبه رمق
وعنه قال: أتى أبا جهلٍ يوم بدرٍ وبه رمقٌ، فقال: هل أعمدُ من رجل قتلتُموه.
وللبرقانيِّ في أوَّله، فقال: هل أخزاكَ الله يا عدوَّ الله؟ فقال: هل أعْمَدُ؟.


&5&2542!!!!!!!!!!حديث: الجنة أقرب إلى أحدكم من شراك نعله
وعنه قال: قال النَّبي صلى الله عليه وسلم: 
@%ص443%
((الجنَّةُ أقربُ إلى أحدِكم من شِراكِ نعلِه والنَّارُ مثلُ ذلكَ)).


&5&2543!!!!!!!!!!حديث: لا يقولن أحدكم: إني خير من يونس بن متى
وعنه قال: ((لا يقولنَّ أحدُكم: إنِّي خيرٌ من يونُسَ بنِ متَّى)).
وفي رواية: ((ما ينبغِي لأحدٍ أن يكونَ خيراً من يونُسَ بنِ متَّى)).


&5&2544!!!!!!!!!!حديث: {هيت لك}
وعنه: {هَيْتَ لَكَ}[يوسف:23] وقال: إنَّما يقرأها كما علَّمنا، وقال: {بَلْ عَجِبْتَ وَيَسْخَرُونَ}[الصافات:12] يعني: بالنَّصب.


&5&2545!!!!!!!!!!حديث: لقد أتاني اليوم رجل فسألني عن أمر
وعنه قال: لقد أتاني اليوم رجلٌ فسألني عن أمر ما دَرَيْتُ ما أردُّ عليه، قال: أرأيتَ رجلاً مؤدِّياً نشيطاً يخرج مع أمرائنا في المغازي فيعزمون علينا في أشياءَ لا نحصيها، فقلت: والله ما أدري ما أقولُ لك إلَّا ما كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعسى أَّلا يعزِمَ علينا في الأمر إلَّا مرة حتى نفعلَه، وإنَّ أحدَكم لن يزالَ بخيرٍ ما اتَّقى الله وإذا شكَّ في شيء سألَ رجلاً فشفَاه وأوشكَ ألَّا تجدوه، والذي لا إله إلا هو ما أذكرُ ما غبرَ من الدُّنيا إلا كالثَّغْبِ [1] شُرِبَ صفوُه وبَقي كَدَرُه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((الثغَْب))وفوقها (معا)..


&5&2546!!!!!!!!!!حديث: كنا نقول للحي في الجاهلية إذا كثروا قد أمر بنو فلان
وعنه قال: كنَّا نقول للحيِّ في الجاهليَّة إذا كثروا قد أمر بنو فلان.


&5&2547!!!!!!!!!!حديث: هذا الإنسان وهذا أجله محيطا به
وعنه قال: خطَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم خطًّا مربَّعاً، وخط خطًّا في الوسط خارجاً منه وخطَّ خُطَطاً صِغاراً إلى هذا الذي في الوَسط من جانبه الذي في الوسط، فقال: ((هذا الإنسانُ وهذا أجَلُه محيطاً به _ أو قد [1] أحاطّ به _ وهذا الَّذي هو خارجٌ أملُهُ وهذه الخططُ الصِّغارُ الأعراضُ فإنْ أخطأَه هذا نهشَه هذا، وإنْ أخطأه هذا نَهَشَه هذا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وقد)).


&5&2548!!!!!!!!!!حديث: سئل أبو موسى عن ابنة وابنة ابن وأخت
وعن هُزَيلِ بنِ شُرَحبِيلَ قال: سُئل أبو موسى عن ابنةٍ وابنةِ ابنٍ وأختٍ، فقال: للابنة النِّصْفُ وللأخت النِّصفُ وائتِ ابنَ مسعودٍ، فسئل ابنُ مسعود وأُخبر بقول أبي موسى، فقال: لقد ضَلَلْتُ إذاً وما أنا من المهتدِين، ثم قال: أقضي فيها بما قضَى رسول الله صلى الله عليه وسلم: للابنةِ النِّصفُ ولابنة الابن السُّدُسُ تكملةَ الثُّلُثَين وما بقي فللأختِ، فأتينا أبا موسى وأخبرناه بقول ابنِ مسعود، فقال: لا تسألوني ما دامَ هذا الحَبْرُ فيكم.


&5&2549!!!!!!!!!!حديث: إن أهل الإسلام لا يسيبون وأهل الجاهلية
وعنه قال: إنَّ أهلَ الإسلام لا يَسِيبُون وأهلَ الجاهلية كانوا يسيبون، اختصره البخاريُّ.
وذكره البرقانيُّ بطوله قال: جاء رجلٌ إلى عبد الله، فقال: إنِّي أعتقت عبداً لي وجعلتُه سائبةً فماتَ وتركَ مالاً ولم يَدَعْ وارثاً، فقال عبدُ الله: إنَّ أهلَ الإسلام لا يسيبون وإنَّما كان أهل الجاهليَّةِ يسيبون وأنت وليُّ نِعمَتِه فلك ميراثُه، فإنْ تأثَّمْتَ وتحرَّجْتَ في شيء فنحن نقبَلُه ونجعلُه في بيت المال.


&5&2550!!!!!!!!!!حديث: أتجعلون عليها التغليظ ولا تجعلون لها الرخصة؟
عن أبي عطِيَّةَ: قال محمدُ بنُ سيرينَ: جلسْتُ إلى مجلسٍ فيه عُظْمٌ من الأنصار وفيهم عبد الرَّحمن بنُ أبي ليلى وكان أصحابه يُعظِّمونه فذكرت حديث عبد الله بنِ عُتْبةَ في شأن سُبَيْعَةَ بنتِ الحارث، فقال عبد الرَّحمن: لكنَّ عمَّه كان لا يقول ذلك، فقلت: إنِّي لجريءٌ إنْ كذبتُ على رجل في جانب الكوفة _ يعني: عبدَ الله بنَ عتبةَ _ ورفع صوتَه، قال: ثم خرجت فلقيت مالكَ بنَ عامرٍ، فقلت: كيف كان قول عبد الله بنِ مسعودٍ في المتوفى عنها زوجُها وهي حاملٌ؟ فقال: قال ابنُ مسعود: أتجعلون عليها التَّغليظَ ولا تجعلونَ 
@%ص444%
لها الرُّخصةَ؟ لنزلتْ سورة النساء القُصْرَى بعد الطُّولَى: {وَأُولَاتُ الْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ} [الطلاق:4].


&4&2551!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله.


&5&2552!!!!!!!!!!حديث: آخر من يدخل الجنة رجل فهو يمشي مرة ويكبو مرة
عنه أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((آخرُ من يدخلُ الجنَّةَ رجلٌ فهو يمشي مرَّةً ويكبُو مرةً، وتسفَعُهُ النَّار مرَّة، فإذا ما جاوزَها التفتَ إليهَا، فقال: تبارك الَّذي نجَّاني منكِ لقد أعطانِي الله شيئاً ما أعطاه أحداً مِن الأوَّلين والآخرينَ فتُرفَعُ له شجرةٌ فيقول: يا ربِّ أدنِني من هذه الشَّجرةِ فلأستظِلَّ بظلِّها وأشربَ من مائِها، فيقول الله عزَّ وجلَّ [1]: يا ابنَ آدمَ لعلِّي إن أعطيتُكها سألتني غيرَها، فيقول: لا يا ربُّ ويعاهدُه ألَّا يسألَه غيرَها)).
قال: ((وربُّه عزَّ وجلَّ يعذرُه لأنه يرَى ما لا صبرَ له عليه، فيُدنيه منها فيستظلَّ بظلِّها ويشربَ من مائها، ثم تُرفع له شجرةٌ هي أحسنُ من الأُولى، فيقول: أيْ ربِّ أدنِني من هذه لأشربَ من مائها وأستظلَّ بظلِّها لا أسألكَ غيرَها، فيقول: يا ابنَ آدم، ألم تعاهدْني ألَّا تسألَني غيرَها؟ فيقول: لعلِّي إن أدنيتك منها تسألُني غيرَها فيعَاهدُه ألَّا يسألَه غيرَها، وربُّه تعالى يعذرُه؛ لأنَّه يرى ما لا صَبرَ له عليه، فيُدنيه منها فيستظلَّ بظلِّها ويشربَ من مائها، ثم تُرفع له شجرةٌ عند باب الجنَّة هي أحسنُ من الأُوْلَيَيْنِ، فيقول: أي ربِّ أدنني من هذه لأستظلَّ بظلِّها وأشربَ من مائها لا أسألكَ غيرَها، فيقولُ: يا ابن آدم، ألم تعاهدْني ألَّا تسألَني غيرها؟ قال: بلى يا ربِّ لا أسألُك غيرها وربُّه عزَّ وجلَّ يعذرُه؛ لأنَّه يرى ما لا صبرَ له عليه فيُدنيهِ منها فإذا أدناهُ منها سمعَ أصْواتَ أهلِ الجنَّة، فيقول: أي ربِّ أدخلنِيها، فيقول: يا ابن آدم ما يَصْرِينِي منَك؟ أيُرضيَك أن أعطيَك الدُّنيا ومثلَها معها؟ قال: يا ربِّ، أتستهزئُ منِّي وأنتَ ربُّ العالمين؟)) فضحكَ ابنُ مسعودٍ، فقال: ألا تسألوني [2] ممَّ أضحك؟ فقالوا [3]: ممَّ تضْحكُ؟ فقال: هكذا ضَحِكَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: ممَّ تضحك يا رسول الله؟ قال: ((مِنْ ضَحِكِ ربِّ العالمين حين قال: أتستهزئُ منِّي وأنَت ربُّ العالمين؟ فيقول: إنِّي لا أستهزُئ منك، ولكنِّي على ما أشاءُ قادرٌ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((له)).
[2] في (ف): ((تسألون)).
[3] في (ف): ((قالوا)).


&5&2553!!!!!!!!!!حديث: ما من نبي بعثه الله في أمة قبلي إلا كان له من أمته
وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((ما من نبيٍّ بعثَه الله في أمَّةٍ قبلي إلَّا كان له من أمَّتِه حواريُّون وأصحابٌ يأخذون بسُنَّتِه ويقتدون بأمرِه، ثم إنَّها تخلفُ من بعدِهم خُلُوفٌ، يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يؤمرون، فمَن جاهدَهم بيده فهو مؤمنٌ، ومَن جاهدَهم بلسانِه فهو مؤمنٌ، ومَن جاهدَهم بقلبِه فهو مؤمنٌ، ليس وراءَ ذلك من الإيمانِ حبَّةُ خَرْدلٍ)).
قال أبو رافعٍ: فحدَّثتُ عبد الله بن عمرَ فأنكره عليَّ فقدم ابنُ مسعود فنزلَ بقناة فاستَتْبَعَنِي إليه ابنُ عمرَ يعودُه فانطلقْتُ معه فلمَّا جلسنا سألتُ ابنَ مسعود عن هذا الحديثِ، فحدَّثنيهِ كما حدَّثته ابنَ عمرَ.


&5&2554!!!!!!!!!!حديث: هلك المتنطعون
وعنه أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((هَلَكَ المتنطِّعُونَ)) قالها ثلاثاً.


&5&2555!!!!!!!!!!حديث: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر
وعنه عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يدخلُ الجنَّة مَن كانَ في قلبِه مثقالُ ذرَّةٍ من كِبْرٍ)) فقال رجلٌ:
@%ص445%
إنَّ الرَّجل يحبُّ أن يكونَ ثوبُه حسناً ونعلُه حسنةً، قال: ((إنَّ الله جميلٌ يحبُّ الجمالَ، الكِبْرُ بَطَرُ الحَقِّ، وغَمْطُ [1] النَّاسِ)).
وفي رواية: ((لا يدخل النَّار أحدٌ في قلبه مِثقالُ حبَّةٍ خردلٍ من إيمانٍ، ولا يدخلُ الجنَّةَ أحدٌ في قلبه مثقالُ حبةٍ من [2] خردلٍ من كِبْرٍ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): في نسخة: ((وغمص)).
[2] ((من)): ليست في (ف).


&5&2556!!!!!!!!!!حديث: إنا لليلة جمعة في المسجد إذ جاء رجل من الأنصار
وعنه قال: إنَّا لليلة جمعةٍ في المسجد إذ جاء رجلٌ من الأنصار، فقال: لو أنَّ رجلاً وجد مع امرأتِهِ رجلاً فتكلَّمَ جَلَدْتُموه أو قتَل قتلتُمُوه، وإن سكتَ سكتَ على غيظٍ، والله لأسلنَّ عنه رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فلمَّا كانَ من الغد أتى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقال: لو أنَّ رجلاً وجد معَ امرأتِهِ رجلاً فتكلمَ جلدتُموه أو قَتلَ قتلتُموهُ، أو سكتَ سكتَ على غيْظٍ، فقال: ((اللهمَّ افتحْ)) وجعلَ يدعُو، فنزلتْ آية اللِّعان: {وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُمْ شُهَدَاءُ إِلَّا أَنْفُسُهُمْ} [النور:6] هذه الآياتُ.
فابتلي به ذلك الرَّجلُ من بين النَّاس فجاء هو وامرأتُه إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فتلاعَنَا فشهدَ الرجل أربعَ شهاداتٍ بالله إنَّه لمن الصَّادقين، ثم لعنَ الخامسةَ: أنَّ لعنةَ اللهِ عليه إن كانَ من الكاذبينَ، فذهبَتْ لِتلتعنَ، فقال لها النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((مَهْ)) فأبَتْ فلعنتْ، فلمَّا أدبرا [1] قال: ((لعلَّها أن تجيءَ به أسودَ جَعْداً)) فجاءت به أسودَ جعْداً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أدبر)).


&5&2557!!!!!!!!!!حديث: {ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح}
وعنه قال: لما نزلتْ: {لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آَمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوا} [المائدة:93] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((قيل لي: أنتَ منهم)).


&5&2558!!!!!!!!!!حديث: لعن رسول الله آكل الربا وموكله
وعنه قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكلَ الرِّبا وموكِلَه، قال: قلت _ يعني: مغيرةَ لإبراهيمَ _ وشاهدَيه وكاتِبَه؟ فقال: إنما نُحدِّث بما سمعْنا.
ونحوه في أفراد مسلم من مسند جابر، وقال أبو الزُّبير لجابر كقول مغيرةَ لإبراهيمَ وأجاب جابرٌ بجوابِه.


&5&2559!!!!!!!!!!حديث: أتاني داعي الجن فذهبت معه فقرأت عليهم القرآن
وعن علقمةَ قال: أنا سألتُ ابنَ مسعود، فقلت: هل شهد أحدٌ منكم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلةَ الجنِّ؟ قال: لا ولكنَّا كنَّا مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلةٍ ففقدْنَاه [1]، فالتمسنَاه في الأودية والشِّعابِ، فقلنا: استُطِيرَ أو اغتِيلَ [2]، فبِتْنا بشرٍّ ليلة بات بها قومٌ فلمَّا أصبحنا إذا هو جاءٍ من قبلَ حِرَاءٍ، قال: فقلنا: يا رسولَ الله، فقدناكَ فطلبناكَ فمَا نجدُك فبتنا بشرِّ ليلةٍ بات بها قومٌ، فقال: ((أتاني داعِيَ الجنِّ فذهبتُ معه فقرأتُ عليهم القُرآنَ)) قال: فانطلقَ بنا فأرانا آثارَهم وآثار نيرانِهم وسألوه الزَّادَ، فقال: لكم كل عَظْمٍ ذُكِرَ اسم الله عليه يقعُ في أيديكم أوفرُ ما يكون لحماً، وكلُّ بعرةٍ عَلَفٌ لدوابِّكُم، فقال رسول الله: ((فلا تستنجُوا بهمَا فإنَّهما طعامُ إخوانِكُم)).
وفي رواية: وكانوا من جنِّ الجزيرةِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فقدناه)).
[2] في (ف): ((واغتيل)).


&5&2560!!!!!!!!!!حديث: تلك محض الإيمان
وعنه قال: سُئل النَّبي صلى الله عليه وسلم عن الوسوسة، فقال [1]: ((تلكَ مَحْضُ الإيمانِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قال)).


&5&2561!!!!!!!!!!حديث: ليلني منكم أولو الأحلام والنهى
وعنه أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((لِيَلِنِي [1] منكُم أولو الأحلام والنُّهَى، ثم الذين يلُونهم _ ثلاثاً _، وإياكُم وهَيْشَاتِ الأسواقِ، ولا تختلفوا فتختَلِفُ قلوبُكم)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ليليني)) وفي الهامش في نسخة: ((ليلني)).


&5&2562!!!!!!!!!!حديث: فقال أصلى هؤلاء خلفكم؟
عن علقمةَ والأسودِ قالا: أتينا ابنَ مسعود 
@%ص446%
في داره، فقال أصلَّى هؤلاء خلفَكم؟ فقلنا: لا، فقال: فقوموا [1] فصلُّوا، فلم يأمرْنا بأذانٍ ولا إقامة، قال: وذهبنا لنقوم خلفَه فأخذ بأيدينا فجعلَ أحدَنا عن يمينِه والآخرَ عن شمالِه، قال: فلمَّا ركعَ وضعنا أيديَنا على رُكبِنَا، قال: فضرَبَ أيديَنا وطبَّقَ بين كفَّيْه، ثم أدخلَهمَا بين فخِذَيْه، قال: فلمَّا صلَّى، قال: إنه سيكونُ عليكم أمراءُ يؤخِّرون الصَّلاةَ عن ميقَاتِها ويخنقُونها إلى شرقِ الموتى فإذا رأيتُموهم قد فعلُوا ذلك فصلُّوا الصَّلاة لميقَاتِها، واجعُلوا صَلاتَكم معهم سُبحةً، وإذا كنتم ثلاثةً فصلُّوا جميعاً، وإذا كنتم أكثرَ من ذلك فليؤمُّكم أحدُكم، وإذا ركعَ أحدُكم فليفرِشْ ذراعَيْه على فخذَيْه وليَجْنَأ ولْيُطبِّقْ بين كفَّيه، فلَكَأنِّي أنظُر إلى اختلاف أصابعِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فأَراهُم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((قوموا)).


&5&2563!!!!!!!!!!حديث: أمسينا وأمسى الملك لله والحمد لله
وعنه قال: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا أمسى قال: ((أمسينَا وأمسَى الملكُ لله والحمدُ [لله] لا إله إلا اللهُ وحدَه لا شريكَ له، له الملكُ وله الحمدُ، وهو على كلِّ شيءٍ قديرٌ، ربِّ أسألكَ خيرَ ما في هذه الليلةِ وخيرَ ما بعدَها، وأعوذُ بك من شرِّ هذه اللَّيلةِ وشرِّ ما بعدها، ربِّ أعوذُ بك من الكسَلِ وسُوءِ الكِبَرِ، ربِّ أعوذُ بك من عذابٍ في النَّار، وعذابٍ في القبرِ)) وإذا أصبحَ قال ذلك أيضاً: ((أصبحنا وأصبحَ الملكُ لله...)).
وفي رواية أخرى: ((مِن الكسلِ والهَرَمِ وسُوء الكبَرِ وفِتنةِ الدُّنيا وعذابِ القبرِ)).


&5&2564!!!!!!!!!!حديث: إذنك علي أن يرفع الحجاب وأن تستمع سوادي
وعنه قال: قال لي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذْنُكَ عليَّ [1] أن يُرفعَ الحجَابُ وأن تستمعَ سِوَادِي حتَّى أنهاكَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((علي)): ليست في (ف).


&5&2565!!!!!!!!!!حديث: سمعت الذي أنزلت عليه سورة البقرة
وعن عبد الرَّحمن بن يزيدَ قال: قال عبد الله ونحن بجمعٍ: سمعتُ الذي أنزلت عليه سورة البقرة، يقولُ في هذا المقامِ: ((لبَّيكَ اللَّهمَّ لبَّيك)).


&5&2566!!!!!!!!!!حديث: والذي لا إله غيره ما من كتاب الله سورة إلا أنا أعلم
وعنه قال: والَّذي لا إلهَ غيرُه ما من كتاب الله سورةٌ إلَّا أنا أعلم حيثُ نزلتْ، وما مِن آيةٍ إلَّا أنا أعلمُ فيما أُنزلَتْ ولو أعلمُ أحداً هو أعلمُ بكتابِ الله منِّي تبلغُه الإبلُ لَركبتُ إليه.
وعن مَسروقٍ قال: سألنا عبد الله عن هذه الآية: {وَلَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتاً بَلْ أَحْيَاءٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ} [آل عمران:169] فقال: أمَا إنا قد سألنا عن ذلك، فقال: ((أرواحُهم في جوفِ طيرٍ خُضْرٍ لها قناديلُ معلَّقةٌ بالعرشِ تسرحُ من الجنةٍ حيثُ شاءَتْ، ثم تأوِي إلى تلكَ القنَاديل فاطلع إليهم ربُّهم اطِّلاعةً، فقال: هل تشتهونَ شيئاً؟ قالوا: أيُّ شيء نشتَهِي، ونحن نسرحُ من الجنَّة حيث شِئنَا؟ ففعلَ ذلك بهم [1] ثلاثَ مرَّات، فلمَّا رأوا أنهم لن يتركوا من [2] أن يسألوا، قالوا: يا ربِّ نريد أن تردَّ أرواحنا في أجسَادنا حتى نقتَلَ في سبيلك مرةً أخرى فلمَّا رأى أن ليسَ لهم حاجةٌ تركوا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((منهم)).
[2] ((من)): ليست في (ف).


&5&2567!!!!!!!!!!حديث: أن أميرا كان بمكة يسلم تسليمتين
عن أبي مَعْمَرٍ عبدِ الله بنِ سَخْبرةَ: أنَّ أميراً كان بمكَّةَ يسلِّم تسليمتَين، فقال عبدُ الله: أنَّى عَلِقَها؟ إنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان يفعلُه.


&5&2568!!!!!!!!!!حديث: ما تعدون الرقوب فيكم
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ما تعدُّون الرَّقُوبَ فيكُم؟)) قال: قلنا: الَّذي لا يُولدَ له، قال: ((ليس ذلك بالرَّقُوب ولكنَّه الرجل الذي لم يقدِّمْ من ولدِهِ شيئاً)) قال: ((فما تعدُّون الصُّرعَةَ فيكم؟))
@%ص447%
قلنا: الَّذي لا يَصْرعُه الرِّجال، قال: ((ليس بذلك ولكنَّه الذي يملكُ نفسَه عند الغضَبِ)).


&5&2569!!!!!!!!!!حديث: لما أسري برسول الله انتهي به إلى سدرة
وعنه قال: لما أُسرِي برسولِ الله صلى الله عليه وسلم انتُهِي به إلى سِدرةِ المنتهَى وهي في السَّماء السَّادسة وإليها ينتهِي ما يعرجُ من الأرض فيُقبضُ منها وإليها ينتَهِي ما يَهْبطُ من فوقها فيُقبض منها، قال: {إِذْ يَغْشَى السِّدْرَةَ مَا يَغْشَى} [النجم:16] قال: فراشٌ من ذَهبٍ، قال: فأُعطيَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ثلاثاً: أُعطي الصَّلواتُ الخمسُ، وخواتِمُ سورة البقرة، وغُفِرَ لمن لا يشركُ بالله من أمته شيئاً، المُقْحِمَاتُ.


&5&2570!!!!!!!!!!حديث: يؤتى بجهنم يومئذ لها سبعون ألف زمام
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((يُؤتَى بجهنمَ يومئذٍ لها سبعون ألف زمامٍ مع كلِّ زمامٍ سبعون ألفَ ملكٍ يجرُّونها)).


&5&2571!!!!!!!!!!حديث: ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرينه
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ما منكُم مِن أحدٍ إلَّا وقد وكِّلَ به قرينُه من الجنِّ وقرينُه من الملائكةِ)) قالوا: وإيَّاكَ يا رسولَ الله، قال: ((وإيَّايَ ولكنَّ الله أعانَني عليه، فأسلمَ فلا يأمرُني إلا بخيرٍ [1])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بالخير)).


&5&2572!!!!!!!!!!حديث: قد سألت الله لآجال مضروبة وأيام معدودة
وعنه قال: قالت أمُّ حبيبةَ زوجِ النَّبي صلى الله عليه وسلم: اللَّهمَّ أمتعْنِي بزوجِي رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وبأبي أبي سُفيانَ وبأخي معاويةَ، قال: فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((قد سألتِ الله لآجالٍ مضْروبةٍ، وأيامٍ معدودةٍ، وأرزاقٍ مقسومةٍ، لن يعجلَ شيئاً قبل حلِّه أو يؤخِّرَ شيئاً عن حلِّه، ولو كنتِ سألتِ الله أن يعيذكِ من عذابٍ في [1] النَّارِ، أو عذابٍ [2] في القَبرِ كان خيراً وأفضَلَ)).
قال: وذُكرَتْ عنده القِرَدةُ، قال مِسْعَرٌ: وأراه قال: والخنَازيرُ من مَسْخٍ؟ فقال: ((إنَّ الله لم يجعلْ لمسخٍ نسلاً ولا عَقِباً، وقد كانتِ القردةُ والخنازيرُ قبلَ ذلك)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((في)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((وعذاب)).


&5&2573!!!!!!!!!!حديث: لقد هممت أن آمر رجلا يصلي بالناس
وعنه أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال لقوم يتخلَّفون عن الجُمُعة: ((لقد هممْتُ أنْ آمُرَ رجلاً يصلِّي بالنَّاس، ثم أُحرِق على رجالٍ يتخلَّفون عن الجمُعة بيوتَهم)).


&5&2574!!!!!!!!!!حديث: من سره أن يلقى الله غدا مسلما فليحافظ
وعنه: مَن سرَّه أن يلقَى الله غداً مسلماً فليحَافِظْ على هذه الصَّلوات حيث يُنادى بهنَّ فإن الله شرعَ لنبيِّكم سُنَنَ الهُدى، وإنَّهن من سُنن الهدَى ولو أنَّكم صلَّيتُم في بيوتكُم كما يصلِّي هذا المتخلِّف في بيته لتركتُم سُنَّةَ نبيِّكم، ولو تركتُم سنَّة نبيِّكم [1] لَضلَلْتُم، وما من رجلٍ يتطهَّر فيُحسن الطَّهُورَ ثم يعمَدُ إلى مسجدٍ من هذه المساجد إلَّا كتبَ الله له [2] بكلِّ خُطوةٍ يخطُوها حسنةً، ويرفعه بها درجةً وحطَّ عنه بها سيئةً، ولقد رأيتنا وما يتخلَّفُ عنها إلَّا منَافقٌ معلوم النِّفاق ولقدْ كان الرجلُ يُؤتى به يُهادَى بين الرَّجلين حتَّى يقامَ في الصَّفِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((نبيكم)): ليست في (ف).
[2] ((له)): ليست في (ف).


&5&2575!!!!!!!!!!حديث: لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا
وعنه عن النَّبي صلى الله عليه وسلم أنَّه [1] قال: ((لو كنتُ متخذاً خليلاً لاتخذتُ أبا بكرٍ خليلاً ولكنَّه أخي وصاحبِي وقد اتخذَ الله صاحبَكم خليلاً)) زاد بعضُهم في أوَّله: ((ألَّا إنِّي أبرأ إلى كلِّ خِلٍّ من خِلِّهِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((أنه)): ليست في (ف).


&5&2576!!!!!!!!!!حديث: ألا أنبئكم ما العضه
وعنه أنَّ محمداً صلى الله عليه وسلم قال: ((ألَا أنبئكُم ما العَضْهُ؟ هي النَّميمةُ القَالَةُ بين النَّاسِ)).
زاد البرقانيُّ في روايته: ((وإنَّ شرَّ الرَّوَايا رَوَايا الكذبِ وإنَّ الكذِبَ لا يصْلحُ منه جَدٌّ ولا هزلٌ ولا يعدُ 
@%ص448%
الرَّجل صبيَّه ثم لا ينجزُه)).


&5&2577!!!!!!!!!!حديث: اللهم إني أسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى
وعنه أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: ((اللَّهمَّ إنِّي أسألك الهدَى والتُّقَى والعفَافَ والغِنى)).


&5&2578!!!!!!!!!!حديث: لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس
وعنه قال: قال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((لا تقومُ السَّاعةُ إلَّا على شرارِ النَّاسِ)).


&5&2579!!!!!!!!!!حديث: بحسب المرء من الكذب أن يحدث بكل ما سمع
وعنه قال: ((بحَسْبِ المرءِ من الكذِبِ أن يحدِّثَ بكلِّ ما سمعَ)).


&5&2580!!!!!!!!!!حديث: إني لأعرف أسماءهم وأسماء آبائهم وألوان خيولهم
عن يُسَيرِ بنِ جابرٍ _ وقيل: أُسيرٍ _ قال: هاجَتْ ريحٌ حمراءُ بالكوفة فجاءَ رجلٌ ليس له هِجِّيرَى إلا: يا عبد الله بنَ مسعودٍ جاءت السَّاعة، قال: فقعدَ وكان متكئاً، فقال: إنَّ السَّاعة لا تقوم حتَّى لا يقسَّمَ ميراثٌ، ولا يُفرحَ بغنيمةٍ، ثم قال بيده هكذا _ ونحا نحو الشَّامِ _ فقال: عدوٌّ يجمعون لأهلِ الإسلامِ، ويَجمع لهم أهلَ الإسلامِ، قلتُ: الرُّومَ تعني؟ قال: نعمْ ويكون عند ذاكم [1] القتال ردَّةٌ شديدةٌ فيتشرَّط المسلمون شَرْطَةً للموتِ لا ترجعُ إلا غالبةً فيقتتلون حتَّى يحجُزَ بينهم اللَّيلُ فيفيءَ هؤلاء وهؤلاء [2] كلٌّ غير غالبٍ وتفنى الشُّرْطَةُ، ثم يتشرط المسلمون شُرطةً للموت لا ترجعُ إلا غالبةً فيقتتلون حتى يحجزَ بينهم فيفيءُ هؤلاءِ وهؤلاءِ كلٌّ غير غالبٍ وتفنى الشُّرطةُ، ثم يتشرَّط المسلمون شرطةً للموت لا ترجعُ إلا غالبةً فيقتتلون حتَّى يمسُوا فيَفِيءُ هؤلاءِ وهؤلاءِ أياماً كلٌّ غير غَالبٍ وتَفْنى الشُّرْطةُ.
وإذا كان يوم الرَّابع نَهَدَ إليهم بقيَّةُ أهلِ الإسلامِ فيجعلُ الله الدَّبْرَةَ عليهم، فيقتُلُون [3] مَقتَلةً _ إمَّا قال: لا يُرى مثلها _ وإمَّا قال: لم يُرَ مثلها، حتى إنَّ الطَّائر ليمرُّ بجنبَاتهِم فما يُخلِّفُهم حتى يخرَّ ميتاً، فيتعادَّ بنو الأمِّ كانوا مائةً فلا يجدونه بقيَ منهم إلَّا الرجل الواحد [4] فبأيِّ غنيمةٍ يفرحُ أو أيُّ ميراثٍ يقاسمُ؟
فبينا هم كذلك إذ سمعُوا ببأسٍ هو أكبرُ من ذلك فجَاءهُم الصَّريخُ: إنَّ الدَّجَّالَ قد خلَفَهم في ذَرارِيهم، فيرفضُون ما في أيديهم ويقبلون فيبعثونَ عشْرَ فوارسَ طليعةً، قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنِّي لأعرف أسمَاءَهم وأسماءَ آبائهِم وألوانَ خُيولِهم هم خيُر فوارسَ على ظَهرِ الأرض يومئذٍ أو من خيرِ فوارسَ على ظهرِ الأرضِ يومئذٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ذلكم)).
[2] في (ف) زيادة: ((أياماً)).
[3] في (ف): ((فيقتتلون)).
[4] في (ف): ((رجل واحد)).


&5&2581!!!!!!!!!!حديث: ما كان بين إسلامنا وبين أن عاتبنا الله
وعنه قال: ما كانَ بين إسلامنا وبينَ أن عاتبنا الله بهذه الآية: {أَلَمْ يَأْنِ لِلَّذِينَ آَمَنُوا أَنْ تَخْشَعَ قُلُوبُهُمْ لِذِكْرِ اللَّهِ} [الحديد:16]، إلا أربعَ سنينٍ.


&3&2582!!!!!!!!!!عمار بن ياسر العبسي ثم المذحجي
عمَّار بن ياسر العبْسِي ثم المَذْحِجِيُّ رضي الله عنه


&4&2583!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&2584!!!!!!!!!!حديث: كنت جالسا مع عبد الله بن مسعود وأبي موسى
عن شقيق: قال: كنت جالساً مع عبد الله بن مسعود وأبي موسى، فقال أبو موسى: يا أبا عبد الرَّحمن أرأيتَ لو أن رجلاً أجنبَ فلم يجدِ الماء شهراً كيف يصنع بالصَّلاة؟ فقال عبد الله: لا يتيممُ وإن لم يجدِ الماءَ شهراً، فقال أبو موسى: فكيف بهذه الآية في سورة المائدة: {فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيداً طَيِّباً}[النساء:43] فقال عبد الله: لو رخَّص لهم في هذه الآيةِ لأوشك إذا بردَ عليهم الماءُ أن يتيمَّموا بالصَّعيد، فقال أبو موسى لعبدِ الله: ألم تسمعْ قول عمَّارٍ لِعُمرَ: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجة فأجنَبْتُ فلم أجد الماء فتمرَّغت في الصَّعيد كما تمرَّغ الدَّابةُ ثمَّ أتيت النَّبي صلى الله عليه وسلم 
@%ص449%
فذكرتُ ذلك له، فقال: ((إنَّما كان يكفيكَ أن تقولَ بيدكَ هكذا)) ثم ضربَ بيديه الأرض ضربةً واحدةً، ثم مسحَ الشِّمالَ على اليمينِ، وظاهرُ كفَّيْهِ ووجهِه، فقال عبد الله: أو لم ترَ عمرَ لم يقنع بقول عمَّارٍ؟
وفي روايةٍ: فقال له أبو موسى: فدعْنا من قول عمَّار كيف تصنعُ بهذه الآيةِ؟ فما درى عبد الله ما يقولُ.


&5&2585!!!!!!!!!!حديث: إنما يكفيك أن تضرب بيديك الأرض
وعنه: أنَّ رجلاً أتى عمرَ، فقال: إني أجنَبْتُ فلم أجدْ ماءً، فقال: لا تصلِّ، فقال عمار: ألا تذكر يا أمير المؤمنين إذ أنا وأنت في سَريَّةٍ فأجنبنا فلم نجدِ الماء فأمَّا أنت فلم تصلِّ وأما أنا فتمعَّكْتُ في التُّرابِ وصلَّيتُ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّما يكفيك أن تضربَ بيدَيك الأرضَ ثم تنفخَ ثم تمسحَ بهما وجهَكَ وكفَّيْكَ)) فقال عمرُ: اتَّقِ الله يا عمَّارُ، فقال: إن شئت لم أحدِّثْ به، فقال عمرُ: نولِّيك ما تولَّيتَ.


&4&2586!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاري رحمه الله.


&5&2587!!!!!!!!!!حديث: لما بعث علي عمارا والحسن بن علي
عن أبي وائلٍ شقيقِ بنِ سلمةَ قال: لمَّا بعث عليٌّ عماراً والحسن بنَ عليٍّ رضي الله عنهم إلى الكوفة لِيستنفرَهم خطبَ عمارٌ، فقال: إنِّي لأعلم أنها زوجةُ نبيِّكم صلى الله عليه وسلم في الدُّنيا والآخرة، ولكنَّ الله ابتلاكم بها لينظر إيَّاه تتبعون أو إيَّاها.


&5&2588!!!!!!!!!!حديث: ما رأينا منك أمرا منذ أسلمت أكره عندنا من إسراعك في هذا الأمر
عن أبي وائلٍ قال: دخل أبو موسى وأبو مسعودٍ على عمَّارٍ حيث أتى الكوفةَ ليستنفرَ النَّاس، فقالا: ما رأينا منك أمراً منذ أسلمتَ أكرَهُ عندنا من إسراعِك في هذا الأمر، فقال: ما رأيتُ منكما أمراً منذ أسلمتُمَا أكره عندي من إبطائِكُمَا عن هذا الأمرِ [1]، ثم كساهما حُلَّةً ثم راحوا إلى المسجد.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((قال)).


&5&2589!!!!!!!!!!حديث: رأيت النبي وما معه إلا خمسة
وعنه قال: رأيت النَّبي صلى الله عليه وسلم وما معه إلا خمسةُ أعبُدٍ وامرأتان وأبو بكرٍ.


&4&2590!!!!!!!!!!ولمسلم رحمه الله
ولمسلم رحمه الله.


&5&2591!!!!!!!!!!حديث: إن طول صلاة الرجل وقصر خطبته مئنة من فقهه
عن أبي وائلٍ قال: خطبنا عمارٌ فأوجزَ وأبلغَ فلما نزل، قلنا: يا أبا اليقظانِ لقد أبلغت وأوجزت فلو كنتَ تنفَّستَ، فقال: إنِّي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إنَّ طول صلاةِ الرَّجل وقصرَ خطبتِهِ مئنةٌ من فقهه فأطيلوا الصَّلاةَ وأقصرُوا الخطبة وإنَّ من البيان سِحْراً)).


&3&2592!!!!!!!!!!عدي بن حاتم الطائي مهاجري
عدي بن حاتم الطائيُّ رضي الله عنه مهاجري


&4&2593!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&2594!!!!!!!!!!حديث: إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل
عنه قال: قلت: يا رسول الله إنِّي أرسل الكلاب المعلَّمةَ فيمسكن عليَّ وأذكرُ اسمَ الله، فقال: ((إذا أرسلتَ كلبكَ المعلَّمَ وذكرت اسمَ الله فكُلْ ما أمسكَ عليكَ)) قلت: وإن قتلنَ؟ قال: ((وإنْ قتلْنَ ما لم يُشركْها كلبٌ ليس معها)) قلت له: فإني أرمِي بالمِعراضِ الصَّيدَ فأُصيبُ، فقال [1]: ((إذا رميتَ بالمعراضِ فخَزَقَ فكُلْهٌ وإن أصَابَه بعرْضٍ فلا تأكلْه)).
وفي رواية نحوه وفيه: ((إلَّا أن يأكُلَ الكلبُ فإن أكلَ فلا تأكلْ فإني أخافُ أن يكونَ إنما أمسكَ على نفسِهِ، وإن خالطَها كلابٌ من غيرِها فلا تأكلْ فإنما سمَّيتَ على كلبك ولم تسمِّ على غيرِه)).
وفيه: ((إذا أرسلتَ كلبك فاذكرِ اسم الله فإن أمسكَ عليك فأدركْتَه حيًّا فاذبحْه وإن أدركْتَه قد قتلَ ولم يأكلْ منه فكلْه فإنَّ أَخْذَ الكلب ذَكاةٌ)).
وفيه أيضاً: 
@%ص450%
((إذا رميتَ سهمَك فاذكرِ اسمَ الله)).
وفيه: ((فإنْ غاب عنك يوماً أو يومين)).
وفي رواية: ((اليومين والثلاثةَ فلم تجدْ فيه إلا أثر سهمِك فكُلْ إنْ شئتَ وإنْ وجدْته غريقاً في الماءِ فلا تأكلْ؛ فإنَّك لا تدري: الماءُ قتلَه أو سهمُك)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قال)).


&5&2595!!!!!!!!!!حديث: اتقوا النار ولو بشق تمرة
وعنه قال: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((اتَّقوا النَّار ولو بشقِّ تمرةٍ)).
وفي روايةٍ لهما عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ما منكُم مِن أحدٍ إلا سيكلِّمُه ربُّه ليس بينه وبينه تُرجُمانٌ فينظر أيمنَ منه فلا يَرى إلا ما قدَّم وينظر أشأَمَ منه فلا يَرى إلا ما قدَّمَ وينظر بين يديه فلا يَرى إلا النَّارَ تلقاءَ وجهِه فاتَّقُوا النَّار ولو بشقِّ تمرةٍ)).
وفي رواية للبخاري: قال: بينا أنا عند النَّبي صلى الله عليه وسلم إذ أتاه رجلٌ فشكا إليه الفاقةَ ثم أتاه آخرُ فشكا إليه قطعَ السَّبيل، فقال: ((يا عديٌّ هل رأيتَ الحِيرةَ؟)) قلت: لم أرَها وقد أُنبِئْتُ عنها، قال: ((فإن طالتْ بك حياةٌ لتريَنَّ الظعينةَ ترتحل من الحيرةِ حتى تطوفَ بالكعبةِ لا تخافُ أحداً إلا الله)).
قلت فيما بيني وبين نفسي: فأين دُعَّارُ طيئ الذين سعَرُوا [1] البلاد ((ولئن طالتْ بك حياةٌ لتُفتحَنَّ كنوزُ كسرى)) قلت: كسرى بنِ هُرمُزَ؟ قال: ((كسرى بنِ هُرمُزَ، ولئن طالت بك حياةٌ لتريَنَّ الرَّجل يُخرجُ ملء كفِّه [2] من ذَهبٍ أو فضَّةٍ يطلبُ من يقبلُه منه فلا يجدُ أحداً يقبلُه منه، وليلقينَّ الله أحدُكم يوم يلقاهُ وليس بينه وبينه حجابٌ ولا تُرجمانٌ يترجَمُ له، فليقولَنَّ: ألم أبعث إليك رسولاً يُبلِّغْكَ [3]؟ فيقول: بلى يا ربِّ، فيقول: ألم أعطكَ مالاً وأُفضِلْ عليك؟ فيقول: بلى فينظر عن يمينِه فلا يَرى إلا جهنَّمَ، وينظر عن يساره فلا يَرى إلا جهنمَ)).
قال عديٌّ: فسمعت النَّبي صلى الله عليه وسلم يقول: ((اتقوا النَّارَ ولو بشِقِّ تمرةٍ، فمَن لم يجد فبكَلِمةٍ [4]طيبةً)).
قال عديٌّ: فرأيت الظَّعينةَ ترتحلُ من الحيرَةِ حتى تطوفَ بالكعبةِ لا تخافُ إلَّا اللهَ وكنتُ فيمَن افتتحَ كنُوز كسرَى بنِ هُرمزَ ولئن طالتْ بكم حياةٌ لتروُنَّ ما قال النَّبي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم يُخرج ملءَ كفِّه [5].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((سعروا)) وفوقها (خف).
[2] في (ف): ((كفيه)).
[3] في (ف): ((فيبلغك)).
[4] في الأصل: ((فمن لم يجد شق تمرة فكلمة)).
[5] في (ف): ((كفيه)).


&5&2596!!!!!!!!!!حديث: إنما ذلك سواد الليل وبياض النهار
وعنه قال: لما نزلت: {حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ} [البقرة:187] عمدت إلى عُقَالٍ أسودَ وإلى عُقالٍ أبيضَ فجعلتُهُما تحتَ وسَادتي وجعلْتُ أنظرُ من اللَّيل فلا يستبينُ لي، فغدوتُ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فذكرتُ ذلك له، فقال: ((إنَّما ذلك سوادُ الليلِ وبياضُ النَّهارِ)).


&4&2597!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله.


&5&2598!!!!!!!!!!حديث: من حلف على يمين ثم رأى أتقى لله
عن تميمِ بنِ طرفةَ الطَّائيِّ قال: جاء سائلٌ إلى عديِّ بن حاتمٍ رضي الله عنه يسأله نفقةً أو في ثمن خادم، أو في بعضِ ثمن خادمٍ، فقال: ليس عندي ما أعطيك إلا دِرعِي ومِغفَري فاكتبْ إلى أهلي أن يعطوكَها، قال: فلم يرضَ فغضِبَ عديٌّ، فقال: واللهِ لا أعطيكَ شيئاً، ثم إنَّ الرجل رضِيَ، فقال: أمَا والله لولا أنِّي سمعت رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((مَن حلفَ على يمينٍ ثمَّ رأى أتقَى لله
@%ص451%
منها فليأتِ التَّقوى)) ما حنثتُ في يميني.
وفي رواية أنَّه عليه السَّلام قال: ((إذا حلفَ أحدُكُم على اليَمينِ فرأى خيراً منها فلْيكفِّرْها وليأتِ الَّذي هو خيرٌ)).


&5&2599!!!!!!!!!!حديث: بئس الخطيب أنت قل: ومن يعص الله ورسوله
وعنه أنَّ رجلاً خطبَ عند النَّبي صلى الله عليه وسلم، فقال: مَن يُطعِ اللهَ ورسولَه فقد رشَدَ، ومن يعصِهما [1] فقد غَوَى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((بئسَ الخطيبُ أنتَ، قل: ومن يعصِ الله ورسوله)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يعصيهما)).


&3&2600!!!!!!!!!!عروة بن عياض البارقي
عروة بن عياضٍ البارقيُّ
له حديثٌ واحد.
عنه عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((الخيلُ معقودٌ في نواصِيها الخيرُ _ الأجر والمغْنَمُ _ إلى يوم القيامةِ)).
زاد البرقانيٌّ من رواية: فقال فيه: ((الإبل عِزٌّ لأهلها، والغنمُ بركةٌ، والخيرُ معقُودٌ في نواصِي الخيلِ)).
ونحوه في المتَّفق عليه من مسند أنسٍ وابن عمرَ وفي أفراد مسلم من مسند جريرٍ ولم يذكر الإبلَ، وقال فيه: رأيت رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يلوي شعرَ فرَسٍ بإصبَعِه، ويقول: ((الخيل...)) وذكره.


&3&2601!!!!!!!!!!عمران بن حصين الخزاعي
عِمران بن حُصَين الخزاعيُّ رضي الله عنه


&4&2602!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&2603!!!!!!!!!!حديث: ما منعك يا فلان أن تصلي مع القوم
عنه قال: كنَّا في سفرٍ مع النَّبي صلى الله عليه وسلم، وإنا أُسرينا حتى إذا كنَّا في آخر اللَّيل وقعنا وقعةً ولا وقعةً عند المسافر أحلى منها فما أيقظنا إلا حرُّ الشَّمس، فكان أوَّلُ من استيقظَ فلانٌ ثم فلانٌ، يسمِّيهم أبو رجاءٍ فنسيَ عوفٌ ثم عمرُ بن الخطَّاب الرابعُ، وكان النَّبي صلى الله عليه وسلم إذا نام لم نوقظْه حتى يكونَ هو يستيقظُ لأنَّا لا ندري ما يحدثُ له في نومه.
فلمَّا استيقظَ عمرُ ورأى ما أصابَ النَّاس _ وكان رجلاً جليداً _ كبَّر ورفع صوَتَه بالتَّكبيرِ فما زال يكبِّرُ ويرفعُ صوتَه بالتَّكبير حتى استيقظَ لصَوتِه النَّبي صلى الله عليه وسلم، فلمَّا استيقظَ شكَوا إليه الذي أصابهم، فقال: ((لا ضيرَ _ أو لا يضيرُ _ اِرتحلُوا)) فارتحلَ فسارَ غيرَ بعيدٍ ثم نزل فدعا بالوَضوءِ فتوضَّأ ونودي بالصَّلاة فصلى النَّاس فلما انفتل من صلاتِه إذا هو برجلٍ منعزلٍ لم يصلِّ مع القوم، فقال: ((ما منعكَ يا فلان أنْ تصليَ مع القوم؟)) قال: أصابتني جنابةٌ ولا ماءَ، قال: ((عليكَ بالصَّعيدِ فإنَّه يكفيكَ)) ثم سار النَّبي صلى الله عليه وسلم فاشتكى إليه النَّاس من العطشِ فنزلَ فدعَا فلاناً _ كان يسمِّيه أبو رجاءٍ ونسيه عوفٌ _ ودعا عليًّا فقال: ((اذهبَا فابغِيَا الماءَ)).
فانطلقَا فلقيا امرأةً بين مزادتين أو سَطيحتَين من ماء على بعيرٍ لها، فقالا لها: أين الماء؟ فقالت: عهدي بالماء أمسِ هذه السَّاعةَ ونفَرُنَا خُلُوفٌ، قالا لها: انطلقي إذاً، قالت: إلى أين؟ قالا: إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: الذي يقال له: الصَّابِئ؟ قالا: هو الذي تعنين فانطلقِي.
فجاءا بها إلى [1] النَّبي صلى الله عليه وسلم وحدَّثاهُ الحديثَ، قال: ((فاستنزَلُوها عن بعيرِها)) ودعا النَّبي صلى الله عليه وسلم بإناءٍ فأفرغَ فيه من أفواهِ المزادتينِ أو السَّطيحتين وأوكأَ أفواهَهُما وأطلقَ العَزَالى، ونودِي في النَّاس: اسقُوا واستقُوا فسقى مَن شاءَ، 
@%ص452%
واستقَى مَن شاء، وكان آخر ذلك أن أعطَى الَّذي أصابته الجنابةُ إناءً من ماءٍ، فقال: ((اذهبْ فأفرغْهُ عليك؟)) وهي قائمةٌ تنظرُ إلى ما يُفعل بمائِها، وَايمُ الله لقد أقلعَ عنها، وإنه ليُخيَّلُ إلينا أنها أشدُّ مِلْأةً منها حين ابتدأَ فيها، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((اجمعُوا لها)) فجمعوا لها من بين عَجْوةٍ ودَقِيقةٍ وسُويقةٍ حتى جمعوا لها طعاماً فجعلُوه في ثوبٍ وحملُوها على بعيرِها ووضعوا الثَّوبَ بين يدَيها، وقال لها: ((تعلمين ما رُزِئْنَا من مائِك شيئاً، ولكنَّ الله الذي أسقَانا)).
فأتت أهلَها وقد احتبَسَتْ عنهم، قالوا: ما حبَسَكِ يا فلانةُ؟ قالت: العجبُ لقيني رجلان فذهبَا بي إلى هذا الصَّابِىِء ففعل كذا وكذا فوالله إنَّه لأسْحَرُ النَّاس من بين هذه وهذه، وقالت بإصبَعَيْها الوسطى والسَّبابةِ فرفعتهما إلى السَّماء تعني السَّماء والأرض أو إنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم حقاً فكان المسلمون بعد يُغيرون على من حولها من المشركين ولا يصيبون الصِّرْمَ الذي هي منه، فقالت يوماً لقومِها: ما أرى إلا أنَّ هؤلاء القوم يدعونَكم عمْداً، فهل لكم في الإسلام فأطاعُوها فدخلُوا في الإسلام.
وفي رواية: أن [2] أوَّلَ مَن استيقظَ أبو بكرٍ، ثم عمرُ، وأنه عليه السَّلام قال: ((ارتحلُوا)) فسار حتى إذا ابيضَّتِ الشَّمسُ نزلَ فصلَّى الغداة، قال عمرانُ: ثم عجَّلني في ركبٍ بين يديه نطلبُ الماء، وذكره إلى أن قال: فشربنا ونحن أربعون رجلاً عِطاشاً حتَّى روينا ومَلأنا كل قِربةٍ معنا وإدَاوةٍ وغسَّلنا صاحبَنا غيرَ أنا لم نسقِ بعيراً، وهي تكاد تتضرَّجُ [3] بالماء؛ يعني: المزادتينِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((إلى)): ليست في (ف).
[2] ((أن)): ليست في (ف).
[3] في هامش (ف): في نسخة: ((تنضرج)).


&5&2604!!!!!!!!!!حديث: أنزلت آية المتعة في كتاب الله
وعنه قال: أُنزلت آية المتعةِ في كتاب الله، ففعلناها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينزلْ قرآنٌ يحرِّمُه ولم ينهَ عنها حتى مات، قال رجلٌ برأيه ما شاء، قال البخاري: يقال: إنَّه عمرُ.
ولمسلمٍ رحمه الله نزلت آيةُ المتعةِ في كتاب الله _ يعني: متعةَ الحجِّ _ وذكر نحوَ ما تقدَّمَ.
وفي رواية له: جمعَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بين حجٍّ وعمرةٍ، وتمتَّعَ نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم وتمتَّعنا معه، وإنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أعمَرَ طائفةً من أهلِه في العشرِ، فلم تنزلْ آيةٌ تنسخُ ذلك، ولم ينهَ عنه حتَّى مضى لوجهِه.
وفيها: وقد كان يسلِّمُ عليَّ حتى اكتويتُ فتركتُ ثم تركت الكيَّ فعادَ.


&5&2605!!!!!!!!!!حديث: صليت خلف علي بن أبي طالبٍ أنا وعمران بن حصين
عن مطرفِ بنِ عبد الله قال: صلَّيت خلفَ عليِّ بنِ أبي طالبٍ أنا وعمرانُ بنُ حصينٍ، فكان إذا سجدَ كبر وإذا رفعَ رأسه كبَّر وإذا نهض من الرَّكعتين كبَّر فلما قضى الصَّلاة أخذ بيدي عمران بنِ حصينٍ، فقال: قد ذكَّرني هذا صلاةَ محمدٍ _ أو قال: لقد صلَّى بنا صلاة محمدٍ صلى الله عليه وسلم_.


&5&2606!!!!!!!!!!حديث: أصمت من سرة هذا الشهر
وعنه أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم قال له أو قال لرجلٍ وهو يسمعُ: ((أصُمْتَ من سُرَّةِ هذا الشَّهرِ؟)) قال: لا، قال: ((فإذا أفطرتَ فصُمْ يومَين)).
وللبخاريِّ رحمه الله من رواية: ((أمَا صَمْتَ سُرَرَ هذا الشَّهرِ؟)) قال: أظنُّه يعني رمضانَ.
وفي رواية: من سُرَر شعبانَ، قال البخاريُّ: 
@%ص453%
وشعبانُ أصحُّ.
ولمسلم رحمه الله: ((فإذا أفطرتَ من رمضانَ فصُم يومين مكانَه)).


&5&2607!!!!!!!!!!حديث: كل يعمل لما خلق
وعنه قال: قال رجلٌ: يا رسول الله، أيعرفُ أهلُ الجنَّة من أهل النَّارِ؟ قال: ((نعم)) قال: فلِمَ يعملُ العاملون؟ قال: ((كلٌّ يعملُ لما خُلِقَ _ أو لما يُسِّرَ له_)).
وفي رواية لمسلم رحمه الله: عن الأسودِ الدِّيلِيِّ، قال: قال لي عمرانُ بنُ الحصينِ: أرأيتَ ما يعملُ النَّاسُ اليومَ ويكدَحُون فيه أشيءٌ قُضِيَ عليهم ومضَى عليهم من قدرٍ قد سَبَقَ، أو فيما يستقبلونَ به [1] ممَّا أتاهم به نبيُّهم وثبتت الحُجَّةُ عليهم؟ فقلتُ: بل شيءٌ [2] قُضِيَ عليهم ومضَى عليهم، قال: فقال: فلا يكون ظلماً؟ قال: ففزعْتُ من ذلك فزعاً شديداً، وقلتُ: كل شيءٍ خلقَ الله ومِلْكُ يدهِ فلا يُسألُ عمَّا يفعلُ وهم يُسألون، فقال لي: يرحمكَ الله إنِّي لم أُرِدْ بما سألتُك إلا لأَحْزُرَ [3] عقلَكَ، وإن رجلين من مُزَينةَ أتيا رسولَ الله صلى الله عليه وسلَّم، فقالا: يا رسولَ الله، أرأيتَ ما يعملُ النَّاسُ اليومَ ويكدحُون فيه أشيءٌ قُضِيَ عليهم ومضَى فيهم من قدرٍ قد سبقَ أو فيما يستقبلونَ به ممَّا أتاهم به نبيُّهم وثبتتِ الحُجَّةُ عليهم؟ فقال: ((لا بلْ شيءٌ قضِي عليهم ومضَى فيهم وتصديقُ ذلك في كتاب الله: {وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّاهَا * فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا} [الشمس:7-8])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فيه)).
[2] في (ف): ((بشيء)).
[3] في (ف): ((لأحرز)).


&5&2608!!!!!!!!!!حديث: خير أمتي قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم
وعنه أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((خيرُ أمَّتي قَرنِي ثم الذين يلُونَهم ثم الذين يلونَهم)).
قال عمرانُ: فلا أدري أذكر بعد قرنِه قرنَين أو ثلاثةً ((ثم إنَّ بعدَهم قوماً [1] يشهدونَ، ولا يُستشهدون ويُخونُون ولا يُؤتمنون ويَنذرون ولا يفُون ويظهرُ فيهم السِّمَنُ)).
ولمسلم رحمه الله في رواية: ((ويحلفُون ولا يُستحلفُون)).
ونحوه في أفراد مسلم من مسند أبي هريرة: ((ويظهر فيهم السِّمَنُ)) لم يزدْ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قوما بعدهم)).


&5&2609!!!!!!!!!!حديث: يعض أحدكم يد أخيه كما يعض الفحل
وعنه أنَّ رجلاً عضَّ يد رجلٍ، فنزعَ يدَه من فِيْهِ فوقعَتْ ثنيَّتَاه فاختَصَمُوا إلى النَّبي صلى الله عليه وسلم فقال: ((يعَضُّ أحدُكُم يدَ أخيهِ كما يعَضُّ الفحْلُ لا دِيةَ لكَ)).
ولمسلمٍ رحمهُ اللهُ نحوه، وأنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((ما تأمرُني؟ تأمرُني أنْ آمرَه أن يدعَ يدَه في فِيْكَ تقضِمُها كما يقضِمُ الفحلُ؟ ادفعْ يدكَ حتَّى يعَضَّها ثم انتزعَها)).


&5&2610!!!!!!!!!!حديث: الحياء لا يأتي إلا بخير
وعنه قال: قال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((الحياءُ لا يأتي إلا بخيرٍ)) فقال بشيرُ بنُ كعبٍ: إنه مكتوبٌ في الحكمة: إنَّ منه وَقاراً ومنه سَكينةً.
وفي رواية: ومنه ضعفٌ، فقال عمران: أُحدِّثُك عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وتحدِّثُني عن صُحُفِكَ.
ولمسلم رحمه الله نحوه وفيه: إنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((الحياءُ خيرٌ كلُّهُ)) أو قال: ((الحياءُ كلُّه خيرٌ)).


&4&2611!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاري رحمه الله.


&5&2612!!!!!!!!!!حديث: يخرج قوم من النار بشفاعة محمد
عنه عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((يخرج قومٌ من النَّار بشفاعةِ محمدٍ صلى الله عليه وسلم فيدخلون الجنَّة ويُسمَّونَ الجهنَّمِيِّينَ)).


&5&2613!!!!!!!!!!حديث: إن صلى قائما فهو أفضل
وعنه أنَّه سألَ النَّبي صلى الله عليه وسلم عن صلاةِ الرَّجل قاعداً؟ قال: ((إنْ صلَّى قائماً فهو أفضلُ، ومن صلَّى قاعداً فله نصفُ أجرِ القائمِ، ومَن صلَّى نائماً فله نِصْفُ أجرِ القَاعدِ)).
@%ص454%
وفي رواية: أنَّ عمران قال: كانت بي بَواسِيرُ فسألتُ النَّبي صلى الله عليه وسلم عن الصَّلاةِ، فقال: ((صلِّ قائماً فإن لم تستطعْ فقاعداً فإن لم تستطعْ فعلى جَنْبٍ)).


&5&2614!!!!!!!!!!حديث: اقبلوا البشرى يا بني تميم
وعنه قال: دخلت على النَّبي صلى الله عليه وسلم وعقَلْتُ ناقتي بالبابِ فأتى ناسٌ من بني تميمٍ، فقال: ((اِقبلُوا البُشرى يا بني تميمٍ)) قالوا: بشَّرتَنا فأعطِنا _ مرَّتين _ فتغيَّر وجهُه، ثم دخل عليه ناسٌ من أهل اليمن فقال: ((اقبلوا البُشرى يا أهلَ اليمن إذ لم يقبَلْها بنو تميمٍ)) قالوا: قبلْنا يا رسول الله، ثم قالُوا: جئنا لِنتفقَّهَ في الدِّين ولِنسألكَ عن أوَّلِ هذا الأمر ما كانَ.
قال: ((كان الله ولم يكنْ شيءٌ قبلَه وكان عرشه على الماءِ ثم خلق السَّماواتِ والأرضَ وكتب في الذِّكرِ كلَّ شيء)) ثم أتاني رجلٌ فقال: يا عمران أدركْ ناقتَك فقد ذهبت فانطلقْتُ أطلبُها فإذا السَّرابُ منقَطعٌ [1] دونَها، وأيمُ الله لَوَدِدْتُ أنَّها قد ذهبتْ ولم أقمْ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ينقطع)).


&4&2615!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله.


&5&2616!!!!!!!!!!حديث: إن أقل ساكني الجنة النساء
عن مُطرِّفِ بنِ عبد الله: أنَّه كانت له امرأتانِ فجاء من عند إحدَاهما، فقالتِ الأخرى: جئتَ من عند فلانةٍ؟ فقال: جئت من عندِ عمرانَ بنِ حَصَينٍ فحدَّثنا أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ أقلَّ ساكني [1] الجنَّةِ النِّساءُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((أهل)).


&5&2617!!!!!!!!!!حديث: قد ظننت أن بعضكم خالجنيها
وعنه أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم صلَّى الظُّهرَ فجعلَ رجلٌ يقرأ خلفَه: بـ{سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى} [الأعلى:1] فلمَّا انصرفَ قال: ((أيُّكم قرأ؟)) أو: ((أيُّكم [1] القارئُ؟)) قال رجل: أنا، فقال: ((قد ظنَنْتُ أنَّ بعضَكم خالَجَنِيهَا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قرأ وأيكم)).


&5&2618!!!!!!!!!!حديث: يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا بغير حساب
وعنه قال: قال نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم: ((يدخلُ الجنَّةُ من أمَّتي سبعون ألفاً بغير حسابٍ)) قالوا: ومَن هم يا رسول الله؟ قال: ((همُ الذين لا يَكتوون ولا يَسترقُون وعلى ربِّهم يتوكَّلُون)) فقام عُكَاشَةُ، فقال: ادعُ الله أن يجعلَني منهم، قال: ((أنتَ منهم)) فقام رجلٌ، فقال: يا نبيَّ الله ادعُ الله أن يجعلَني منهم، قال: ((سبقَكَ بها عكاشةُ)).
ولمسلم رحمه الله من رواية: ((ولا يَتطيَّرون)).


&5&2619!!!!!!!!!!حديث: أن رجلا أعتق ستة مملوكين له عند موته
وعنه أن رجلاً أعتقَ ستَّة مملوكينَ له عند موتِه لم يكن له مالٌ غيرَهم فدعا بهم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فجزَّأهم أثلاثاً ثم أقرعَ بينهم وأعتقَ اثنين وأرَقَّ أربعةً وقال له قولاً شديداً.
وفي رواية: أنَّ رجلاً من الأنصَار أوصَى عند موتهِ فأعتقَ ستَّةَ مملوكِين... الحديث.


&5&2620!!!!!!!!!!حديث: أحسن إليها فإذا وضعت فأتني بها
وعنه أنَّ امرأةً من جُهينَةَ أتت رسولَ الله صلى الله عليه وسلم وهي حُبْلَى من الزِّنا، فقالتْ: يا نبيَّ الله، أصبْتُ حدًّا فأقمْهُ عليَّ فدعا نبيَّ الله صلى الله عليه وسلم ولِيَّها، فقال: ((أحسنْ إليها فإذا وضعَتْ فأتِني بهَا)) ففعلَ فأمرَ بها نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم فشُدَّتْ عليها ثيابُها، ثم أمرَ بها فرُجِمَتْ ثم صلَّى عليها، فقال له عمرُ: تصلِّي عليها يا رسولَ الله وقد زنَتْ! قال: ((لقد تابَتْ توبةً لو قُسِّمَتْ بين سبعين من أهلِ المدينةِ لَوَسِعَتْهُم وهل وجدتَ أفضلَ من أن جادَتْ بنفسِها لله)).


&5&2621!!!!!!!!!!حديث: أخذتك بجريرة حلفائك ثقيف
وعنه قال: كانت ثقيفُ حلفاءَ لبني عقيلٍ فأَسرتْ ثقيفُ رجلين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم،
@%ص455%
وأَسر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلاً من بني عُقَيلٍ وأصابوا معه العَضباءُ فأتى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الوَثَاقُ، فقال: يا محمدُ فأتاه فقال: ((ما شأنُك؟)) فقال: بمَ أخذتني وأخذتَ سابقةَ الحاجِّ _ يعنى: العَضباءُ _ فقال: ((أخذتُك بجريرةِ حُلفائك ثقيفَ)) ثم انصرف عنه فناداه: يا محمَّدُ، يا محمَّد، وكان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم رحيماً رفيقاً فرجعَ إليه، فقال: ((ما شأنُك؟)) قال: إنِّي مسلم، قال: ((لو قلْتَها وأنت تملكُ أمرك أفلحْتَ كلَّ الفلاحِ)) ثم انصرفَ فنادَاهُ: يا محمَّدُ، يا محمَّد، فأتاه فقال: ((ما شأنُك؟)) فقال: إني جائعٌ، فأطعمني وظمآنٌ [1] فاسقِني، قال: ((هذه حاجتُك)) ففدي بالرَّجلين.
قال: وأُسرَتْ امرأة من الأنصَارِ وأُصيبَتْ العضْباءُ فكانتِ المرأة في الوَثاقِ، وكان القوم يريحون نعمَهم بين يدي بيوتهم، فانفلتَتْ ذات ليلةٍ من الوَثاق فأتت الإبلَ، فجعلَتْ إذا دنَتْ من البعيرِ رغَا فتركَتْه حتى تنتهِي إلى العضباءِ فلم ترغُ، قال: وهي ناقةٌ منُوقةٌ.
وفي رواية: وهي ناقةٌ مدربةٌ، فقعدَتْ في عجزها ثم زجرتْها فانطلقَتْ ونذروا بها فطلبُوها فأعجزتْهُم، قال: ونذرَتْ لله إن نجَّاها الله عليها لَتنْحَرنَّها، فلما قدمَتِ المدينة رآها النَّاس، فقالوا: العضباءَ ناقةُ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: إنها نذرَتْ إن نجَّاها الله عليها لَتنحرنَّها فأتَوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا ذلك له، فقال: ((سبحانَ الله بِئسمَا جزتْها، نذرَتْ لله إنْ نجَّاها الله عليها لَتنحرنَّها [2]، لا وفاءَ لنذرٍ في معصيةٍ، ولا فيمَا لا يملكُ العبدُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ظمآن)).
[2] في (ف): ((لتنحرها)).


&5&2622!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله صلى العصر فسلم في ثلاث ركعات
وعنه أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى العصر فسلَّمَ في ثلاثِ ركعاتٍ، ثم دخلَ منزله فقام إليه رجلٌ، يقال له: الخِرْبَاقُ، وكان في يدهِ طولٌ، فقال: يا رسول الله، فذكر له صنيعَه وخرج غضبانَ يجرُّ رداءَه حتى انتهى إلى النَّاس، فقال: ((أصدَقَ هذا؟)) قالوا [1]: نعمْ، فصلَّى ركعة ثم سجدَ سجدتَين ثم سلَّمَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): في نسخة: ((فقالوا)).


&3&2623!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن سمرة
عبد الرَّحمن بن سَمُرَةَ


&4&2624!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&2625!!!!!!!!!!حديث: يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسأل الإمارة
عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((يا عبدَ الرَّحمن بنَ سمرةَ، لا تسألِ الإمارة فإنَّك إنْ أُعطيتَها من [1] غيرِ مسألةٍ أُعِنْتَ عليها، وإنْ أُعطيتها عن مسألةٍ وُكِلْتَ إليها، وإذا حلفْتَ على يمينٍ فرأيتَ غيرَها خيراً منها فأتِ الَّذي هو خيرٌ وكفِّر عن يمينِك)).
وفي رواية: ((فكفِّرْ عن يمينِك وَائْتِ الَّذي هو خيرٌ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((عن)).


&4&2626!!!!!!!!!!ولمسلم رحمه الله
ولمسلم رحمه الله.


&5&2627!!!!!!!!!!حديث: لا تحلفوا بالطواغي ولا بآبآئكم
عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تحلفُوا بالطَّواغِي ولا بآبآئِكُم)).


&5&2628!!!!!!!!!!حديث: كنت أرتمي بأسهم لي بالمدينة في حياة رسول الله
وعنه قال: كنتُ أرتمي بأسهمٍ لي بالمدينة في حياةِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم إذ كُسِفَتِ الشَّمس فنبذتُها، وقلتُ: والله لأنظرنَّ إلى ما حدَثَ لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم في كسوفِ الشَّمسِ، قال: فأتيتُه وهو قائمٌ في الصَّلاة رافعٌ يديه، فجعلَ يسبِّحُ ويحمدُ ويهلِّلُ ويكبِّرُ ويدعو حتى حُسِرَ عنها فلمَّا حُسر عنها قرأ سورتين وصلَّى ركعتَين.
@%ص456%


&3&2629!!!!!!!!!!عبد الله بن مغفل المزني
عبدُ الله بن مغفَّل المزنيُّ رضي الله عنه


&4&2630!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&2631!!!!!!!!!!حديث: بين كل أذانين صلاة بين كل أذانين صلاة
عنه قال: قال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((بين كلِّ أذَانين صلاةٌ، بين كلِّ أذانينِ صلاةٌ)) ثم قال في الثالثة: ((لِمَن شاءَ)).
وفي رواية: أنه صلى الله عليه وسلم قال: ((صلُّوا قبل صلاة المغربِ)) قال في الثالثة: ((لِمَن شاء)) كراهيَةَ أن يتخذَها النَّاس سُنَّةً.


&5&2632!!!!!!!!!!حديث: كنا محاصري قصر خيبر فرمى إنسان بجراب
وعنه قال: ((كنَّا محاصري قصر خيبرَ فرَمى إنسان بجُرابٍ فيه شحمٌ فنزوتُ لآخذَهُ فالتفتُّ فإذا النَّبي صلى الله عليه وسلم، فاستَحييْتُ منه.
ولمسلم رحمه الله من روايةٍ عنه قال: أصبتُ جُراباً من شحْمٍ يوم خيبرَ، قال: فالتزمْتُه، وقلت: لا أُعطِي اليومَ أحداً من هذا شيئاً فالتفتُّ فإذا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم متبسِّماً.


&5&2633!!!!!!!!!!حديث: إنه لا يقتل الصيد ولا ينكأ العدو وإنه يفقأ العين
وعنه قال: نَهى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عن الخَذْفِ وقال: ((إنَّه لا يَقتلُ الصَّيد ولا يَنكأُ العدوُّ وإنَّه يَفقأُ العينَ ويكسرُ السِّنَ)).
وفي رواية عن عُقبَةَ عنه: وكان ممَّن بايعَ تحت الشَّجرةِ، وأنَّه سمعَ ابنَ مغفَّلٍ يقول في البولِ في المغتسلِ.
وللبخاري رحمه الله.
عنه أنَّه رأى رجلاً يخذِفُ، فقال: لا تخذفْ فإنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الخَذْفِ _ أو كان يكره الخذفَ _ وقال: ((إنَّه لا يُصادُ به صيدٌ)) وذكر نحو ما تقدَّم، ثم رآه بعدَ ذلك يخذفُ، فقال له: أحدِّثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الخذفِ _ أو كره الخذفَ _ وأنت تخذفُ لا أكلِّمُك كذا وكذا.
ولمسلم رحمه الله نحوه، وقال: لا أكلِّمُك أبداً.


&5&2634!!!!!!!!!!حديث: لا تغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم المغرب
وعن أبي إيَاسٍ معاويةَ بنِ قُرَّةَ عنه قال: رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكةَ على ناقته يقرأ سورة الفتحِ، فرجعَ في قراءته، قال: فقرأ ابنُ مُغَفَّلٍ ورجع وقال معاويةُ: لولا النَّاس لأحدِّثُ لكم بذلك الذي ذكره ابن مغفَّلٍ عن النَّبي صلى الله عليه وسلم.
وللبخاري رحمه الله.
عنه أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تغلبنَّكُمُ الأعرابُ على اسمِ صَلاتِكُم المغربِ)). قال: ((والأعرابُ تقول: هي العِشاءُ)).
ولمسلم رحمه الله قال: أمر رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بقتلِ الكلابِ، ثمَّ قال: ((ما بالُهم وبالُ الكلابِ)) ثم رخَّصَ في كلبِ الصَّيدِ وكلبِ الغَنَمِ، وقال: ((إذا ولغَ الكلبُ في الإناءِ فاغسِلُوه سبْعَ مرَّاتٍ، وعفِّرُوه الثَّامنةَ بالتُّرابِ)).


&3&2635!!!!!!!!!!عائذ بن عمرو المزني
عائذُ بن عَمرو المزنيُّ رضي الله عنه.


&4&2636!!!!!!!!!!للبخاري رحمه الله وحده
للبخاريِّ رحمه الله وحدَه 


&5&2637!!!!!!!!!!حديث: إذا أوترت من أوله فلا توتر من آخره
حديثٌ واحدٌ موقوفٌ عن أبي حمزةَ نصرِ بنِ عِمرانَ الضُّبَعِيِّ قال: سألتُ عائذ بنَ عمرٍو _ وكان من أصحابِ النَّبي صلى الله عليه وسلم، مِن أصحَابِ الشَّجرة _ هل يُنْقَضُ الوِترُ؟ قال: إذا أوترْتَ من أوَّلِه فلا تُوترْ من آخرِه.


&4&2638!!!!!!!!!!ولمسلم رحمه الله وحده
ولمسلم رحمه الله وحده 


&5&2639!!!!!!!!!!حديث: إن شر الرعاء الحطمة
عن الحسن البَصريِّ: أنَّ عائذَ بنَ عمرٍو _ وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم _ دخلَ على عُبيد الله بنِ زيادٍ، فقال: أيْ بني إنِّي سمعت رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، يقول: ((إنَّ شرَّ الرِّعَاءِ الحُطَمَةُ)) فإيَّاك أن تكون منهم، فقال له: اجلسْ فإنَّما أنت من نُخَالةِ أصحاب محمَّد صلى الله عليه وسلم، 
@%ص457%
فقال: وهل كانت لهم نُخالةٌ؟ إنَّما كانتِ النُّخالةُ بعدَهم وفي غيرِهم.


&5&2640!!!!!!!!!!حديث: يا أبا بكر لعلك أغضبتهم
وعنه أن أبا سفيانَ أتى على سلمانَ وصهيبٍ وبلالٍ في نفرٍ، فقالوا: ما أخذتْ سيوفُ الله من عنق عدوِّ الله مآخِذَها، فقال أبو بكر: أتقولون هذا لشيخِ قريشٍ وسيِّدِهم؟ فأتى النَّبي صلى الله عليه وسلم فأخبرَه، فقال: ((يا أبا بكرٍ لعلَّكَ أغضبْتَهم لئن كنتَ أغضبتَهم لقد أغضبتَ ربَّكَ)) فأتاهم، فقال: يا إخوتَاهُ أغضبتُكُم؟ قالوا: لا يغفرُ الله لكَ يا أخي.


&3&2641!!!!!!!!!!عبادة بن الصامت الأنصاري
عبادة بن الصَّامت الأنصاريُّ


&4&2642!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتَّفق عليه من حديثه.


&5&2643!!!!!!!!!!حديث: صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب
عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا صلاةَ لِمن لم يقرأْ بفاتحةِ الكتابِ)).


&5&2644!!!!!!!!!!حديث: بايعنا رسول الله على السمع والطاعة
وعنه قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السَّمع والطَّاعةِ في العُسرِ واليُسرِ والمَنْشَطِ والمكرَهِ وعلى أثرةٍ علينا، وعلى ألا ننازعَ الأمرَ أهلَه وعلى أن نقولَ بالحقِّ أينما كنَّا، لا نخافُ في الله لومةَ لائمٍ.
وفي رواية: زاد متصلاً بقوله: ((ولا ننازعُ الأمرَ أهلَه إلَّا أن ترَوا كفْراً بوَاحاً عندَكُم فيهِ من اللهِ برهانٌ)).


&5&2645!!!!!!!!!!حديث: تبايعوني على ألا تشركوا بالله شيئا
وعنه قال: كنَّا معَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم في مجلسٍ، فقال: ((تبَايعُوني على ألا تشركوا باللهِ شيئاً، ولا تزنُوا، ولا تسْرِقُوا، ولا تقتُلوا النَّفس التي حرَّم الله إلَّا بالحقِّ)).
وفي رواية: ((ولا تقتلوا أولادَكم ولا تأتُوا ببُهْتانٍ تفترُونه بين أيديكم وأرجُلِكم، ولا تعصُوني في معروفٍ، فمَن وَفَى منكم فأجُره على الله، ومَن أصابَ شيئاً من ذلك فعُوقِبَ به في الدنيا، فهو كفَّارةٌ له وطهورٌ ومَن أصابَ شيئاً من ذلك فسترَهُ اللهُ عليه فأمرُه إلى الله إنْ شاءَ عفَا عنه وإن شاءَ عذَّبَه)) قال: فبايعناهُ على ذلك.
وفي رواية عنه: أنَّه قال: إني لَمِن النُّقباءِ الذين بايعوا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم بايعناهُ على ألا نُشركَ بالله شيئاً... وذكرَ نحوَه.
وزاد: ولا نَنْتهِبَ ولا نعصِي؛ بالجنَّة إنْ فعلنَا ذلكَ فإن غَشِيَنَا من ذلك شيئاً كان قضاءُ ذلك إلى الله عزَّ وجلَّ.
وفي رواية: أخذ علينا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم كما أخذَ على النِّساءِ: ألَّا نشركَ بالله شيئاً، ولا نسرقَ، ولا نزنيَ، ولا نقتلَ أولادَنا، ولا يَعْضَهُ بعضُنا بعضاً.


&5&2646!!!!!!!!!!حديث: من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن شهِدَ أنْ لا إله إلا اللهُ وحدَه لا شريك له، وأنَّ محمداً عبدُه ورسولُه، وأنَّ عيسى عبد الله ورسولُه، وكلمتُه ألقَاها إلى مريمَ، ورُوحٌ منه، والجنَّةُ والنَّار حقٌّ أدخلَه الله الجنَّةَ على ما كانَ من العَمَلِ)).
وفي رواية: ((أدخلَه اللهُ من أبوابِ الجنة الثَّمانيةِ أيُّها شاءَ)).
ولمسلم رحمه الله قال: سمعْتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، يقول: ((مَن شهِدَ أن لا إله إلا الله وأنَّ محمَّداً رسولُ الله حرَّم اللهُ عليه النَّارَ)).


&4&2647!!!!!!!!!!وللبخاري رحمه الله
وللبخاريِّ رحمه الله.


&5&2648!!!!!!!!!!حديث: إني خرجت لأخبركم بليلة القدر
عنه قال: خرجَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ليخبر بليلةِ القَدْرِ فتلاحَى رجلانِ من المسلمين، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((إنِّي خرجْتُ لأخبركُم بليلةِ القدرِ فتلَاحَى فلانٌ وفلانٌ، 
@%ص458%
فرفعَتْ وعسى أن يكونَ خيراً لكم، فالتمِسُوها في التَّاسعةِ والسَّابعةِ والخامسةِ)).


&5&2649!!!!!!!!!!حديث: من تعار من الليل
وعنه عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن تعَارَّ من الليلِ، فقال: لا إله إلا الله وحدَه لا شريك له، له الملكُ وله الحمدُ وهو على كلِّ شيءٍ قديرٌ، الحمدُ لله وسبحانَ الله، والله أكبرُ ولا حولَ ولا قوَّةَ إلا باللهِ، ثم قال: اللَّهمَّ اغفرْ لي، أو دعا استُجِيبَ له فإنْ توضَّأَ قُبِلَتْ صلاتُه)).


&4&2650!!!!!!!!!!ولمسلم رحمه الله
ولمسلم رحمه الله.


&5&2651!!!!!!!!!!حديث: خذوا عني خذوا عني فقد جعل الله لهن سبيلا
عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((خذُوا عنِّي، خذُوا عنِّي فقد جعلَ الله لهنَّ سبيلاً البِكرُ بالبكرِ جلدُ مائةٍ ونفي سنةٍ والثَّيِّبُ بالثَّيِّبِ جلدُ مائةٍ والرَّجمُ)).


&5&2652!!!!!!!!!!حديث: الذهب بالذهب والفضة بالفضة
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((الذَّهبُ بالذهبِ والفِضَّةُ بالفضَّة والبِرُّ بالبِرِّ والشَّعير بالشَّعير والتَّمر بالتَّمر والملحُ بالمِلح مثلاً بمثلٍ سواءً بسواءٍ يداً بيدٍ، فإذا اختلفتْ هذه الأصناف فبيعُوا كيف شِئتم إذا كان يداً بيدٍ)).
وفي رواية لمسلم: عن أبي قُلَابةَ قال: كنتُ بالشَّام في حلقة فيها مسلم بنُ يسارٍ، فجاء أبو الأشعثِ قال: فقالوا: أبو الأشعثِ، أبو الأشعث! فجلس، فقلت: حدِّثْ أخانا حديثَ عُبَادةَ بنِ الصَّامتِ، قال: نعم، غزَونا غَزَاةً وعلى النَّاس معاويةُ فغنمنا غنائمَ كثيرةً وكان فيما غنمنا آنيةٌ من فضَّةٍ، فأمر معاويةُ رجلاً أن يبيعَها في أعطياتِ النَّاس فتسارعَ النَّاس في ذلك، فبلغَ عبادةُ بنُ الصَّامتِ، فقام [1] فقال: إنِّي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن بيِع الذَّهبِ بالذَّهبِ والفِضَّةِ بالفضَّةِ والبرِّ بالبرِّ والشَّعيرِ بالشَّعيرِ والتَّمرِ بالتَّمرِ والملحِ بالملحِ إلا سواءً بسواءٍ عيناً بعينٍ، فمَن زاد أو ازدَادَ فقد أربَى، فردَّ النَّاس ما أخذُوا فبلغَ ذلك معاويةُ، فقامَ خطيباً فقال: ألَا ما بال رجالٍ يتحدَّثون عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم أحاديثَ قد كنَّا نشهدُهُ ونصحبُهُ فلم نسمعْها منه، فقامَ عُبادةُ فأعادَ القصةَ، وقال: لنحدثنَّ بما سمعنَا من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وإن كرهَ معاويةُ _ أو قال: وإن رغِمَ _ ما أبالي أنْ لا أصحبَه في جُنده ليلةً سوداءَ.
ونحو ذكر الأصناف في المتَّفق عليه من مسند أبي سعيدٍ ومسند عمرَ، وفي أفراد مسلم من مسند أبي هُريرة رضي الله عنهم أجمعين، ونحو ذكْرِ الذَّهب والوَرق في المتفق عليه مِن مسند أبي بَكْرة، ونحو النَّهي عن بيع الذَّهب بالوَرق ديناً في المتفق عليه من مسندِ زيد بنِ أرقم [2].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((فقام)): ليست في (ف).
[2] قوله: ((ونحو ذكر الذهب والورق في المتفق عليه من مسند أبي بكرة ونحو النهي عن بيع الذهب بالورق ديناً في المتفق عليه من مسند زيد بن أرقم)): زيادة من (ف).


&3&2653!!!!!!!!!!عمرو بن عوف الأنصاري
عمرو بن عوف الأنصاري رضي الله عنه


&4&2654!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&2655!!!!!!!!!!حديث: أظنكم سمعتم أن أبا عبيدة قدم بشيء من البحرين
عنه: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثَ أبا عبيدة بنَ الجرَّاحِ إلى البحرينِ يأتي بجِزيَتِها، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو صالحُ أهل البحرينِ وأمَّرَ عليهم العلاءَ بنَ الحضرميِّ، فقدم أبو عبيدةَ بمال من البحرين فسمِعَتِ الأنصارُ بقدوم أبي عبيدة فوافَوا صلاة الفجرِ مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فلمَّا صلى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم انصرفَ فتعرَّضُوا له، فتبسَّمَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم حينَ رآهم، ثم قال: ((أظنُّكُم سمعتُمْ أنَّ أبا عبيدةَ قدمَ بشيءٍ من البحرينِ؟)) فقالوا: أجلْ يا رسولَ الله، فقال: 
@%ص459%
((أبشرُوا وأمِّلُوا ما سرَّكم فوالله ما الفقرَ أخشَى عليكمُ، ولكنِّي أخشَى عليكم أن تُبسَطَ الدُّنيا عليكم كما بُسِطَتْ على مَن كان قبلَكُم فتنَافَسُوها كما تنافسُوها، وتُهلِكَكُم كما أهلكَتْهم)).


&3&2656!!!!!!!!!!عتبان بن مالك الأنصاري
عتبانُ بن مالك الأنصاريُّ
المتفق عليه من حديثه.


&4&2657!!!!!!!!!!حديث: أين تحب أن أصلي من بيتك
عن ابنِ شهابٍ قال: أخبرني محمود بنُ الرَّبيع: أنه عقلَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، وعقلَ مجةً مجَّها في وجهِه من بئرٍ كانت في دارهم، وزعم أنه سمعَ عتبانَ بنَ مالكٍ الأنصاريَّ _ وكان ممن شهد بدراً مع رسول الله صلى الله عليه وسلم _ يقول: كنتُ أصلِّي لقومي من بني سالم، وكان يحولُ بيني وبينهم وادٍ إذا جاءَتِ الأمطارُ يشقُّ عليَّ اجتيازَه قبل مسجدِهم فجئتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، فقلتُ له: إنِّي أنكرُت بصَرِي وإنَّ الوادِي الَّذي بيني وبين قومِي يسيلُ إذا جاءتِ الأمطارُ فيشقُّ عليَّ اجتيازُه، فوددتُ أنك تأتي فتصلِّي في بيتِي مكاناً أتخذُهُ مصلًى، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((سأفعل)).
فغدا عليَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكرٍ بعدما اشتدَّ النَّهارُ، فاستأذنَ [1] رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذنتُ له، فلم يجلس حتَّى قال: ((أين تحِبُّ أن أصلِّي من بيتكَ؟)) فأشرتُ له إلى المكانِ الذي أحبُّ أن يصلِّي فيه، فقامَ رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبَّر وصففنا وراءَه وصلَّى ركعتَين، ثم سلَّم وسلَّمنا حين سلَّم، فحبسْتُه على خَزِيرٍ تُصنَع له، فسمعَ أهل الدَّار أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم في بيتي، فثابَ رجالٌ منهم حتَّى كثُرَ الرِّجال في البيتِ، فقال رجلٌ: ما فعَل مالكٌ؟ لا أراه، فقال رجلٌ منهم: ذلك منافقٌ لا يحبُّ اللهَ ورسولَه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تقلْ ذلك ألَا تراهُ قال: لا إلهَ إلَّا اللهُ يبتَغِي بذلك وجْهَ الله عزَّ وجلَّ؟)) فقال: الله ورسوله أعلمُ، أمَّا نحن فوالله لا نرى ودَّه ولا حديثَه إلَّا إلى المنافقين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((فإنَّ الله قد حرَّم على النَّار مَن قال: لا إله إلَّا اللهُ يبتغِي بذلك وجْهَ الله)).
قال محمود: فحدَّثتُها قوماً فيهم أبو أيُّوب صاحبُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم في غزوته التي تُوفِّي فيها _ ويزيدُ بن معاوية عليهم _ بأرض الرُّوم، فأنكرَها عليَّ أبو أيُّوب، وقال: واللهِ ما أظنُّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال ما قلْتَ قطُّ.
فكبُرَ ذلك عليَّ، فجعلتُ لله عليَّ إن سلَّمني الله حتَّى أقفلَ من غزوتي أن أسال عنها عِتبانَ بنَ مالكٍ إن وجدْتُه حيًّا في مسجد قومه ففعلْتُ، فأهللتُ بحجَّة أو عُمرة، ثمَّ سرتُ حتَّى قدمتُ المدينةَ، فأتيت بني سالمٍ فإذا عِتبانُ شيخٌ أعمى يصلِّي لقومهِ، فلمَّا سلَّم من الصَّلاة سلَّمت عليه، وأخبرته من أنا، ثمَّ سألتُه عن ذلك الحديث، فحدَّثنيه كما حدَّثنيه أوَّل مرَّةٍ.
وفي روايةٍ: قال ابن شِهاب: ثم سألتُ الحُصَين بن محمَّد الأنصاريَّ _ وهو أحد بني سالمٍ، وهو من سَراتِهم _ عن حديث 
@%ص460%
محمود بن الرَّبيع، فصدَّقَه بذلك.
وفي روايةٍ: فقال رجلٌ: أين مالكُ بن الدُّخشُن أو الدَّخيشِن؟ قال الزُّهريُّ: ثمَّ نزلَتْ بعد ذلك فرائضُ وأمورٌ نرى أنَّ الأمر انتهى إليها، فمن استطاع ألَّا يغترَّ فلا يغترَّ.
ولمسلمٍ رحمه الله من رواية: عن محمود بن الرَّبيع قال: قدمتُ المدينةَ، فلقيتُ عِتبانَ بنَ مالكٍ، فقلت: حديثٌ بلَغنِي عنك، فقال: أصابَني في بصري بعضُ الشَّيء، فبعثتُ إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم أنِّي أحبُّ أنْ تأتيَني تصلِّي في منزِلي فأتَّخذه مصلًّى، قال: فأتاني النَّبي صلى الله عليه وسلم ومَن شاء اللهُ مِن أصحابه فدخلَ، فهو يصلِّي في منزلي وأصحابُهُ يتحدَّثون بينهم، ثمَّ أسندوا عظَمَ ذلك وكِبرَه إلى مالكِ بن دُخشُم، قال: ودُّوا أنَّه دعا عليه فهلكَ، ودُّوا أنَّه أصَابهُ شرٌّ، فقضَى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصَّلاة، وقال: ((أليس يشهدُ أن لا إله إلَّا الله وأنِّي رسول الله؟)) قالوا: إنَّه يقول ذاك وما هو في قلبِه، قال: ((لا يشهدُ أحدٌ أنْ لا إله إلا اللهُ وأنِّي رسول الله فيدخلُ النَّار أو تطعمُه)) قال أنسٌ: فأعجبني هذا الحديثُ فقلت لابني: اكتبْه، فكتبَه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((واستأذن)).


&3&2658!!!!!!!!!!عبد الله بن سلام الإسرائيلي
عبدُ اللهِ بن سلَامٍ الإسرائيليُّ رضي الله عنه


&4&2659!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتَّفق عليه من حديثه.


&5&2660!!!!!!!!!!حديث: تلك الروضة الإسلام
عن قيس بن عُبَاد قال: كنتُ جالساً في مسجد المدينة في ناسٍ فيهم بعضُ أصحاب النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، فجاء رجلٌ في وجهه أثرٌ من خُشوعٍ، فقال بعضُ القوم: هذا رجلٌ من أهلِ الجنَّة، هذا رجلٌ من أهل الجنَّة، فصلَّى ركعتَين تجوَّزَ فيهما، ثمَّ خرج فاتَّبعتُه فدخلَ منزله، ودخلتُ فتحدَّثْنا، فلمَّا استأنسَ قلت: إنَّك لمَّا دخلْتَ قبلُ قال رجلٌ: كذا وكذا، قال: سبحان الله! ما ينبغي لأحدٍ أنْ يقول ما لا يعلمُ، وسأحدِّثك لِمَ ذاك، رأيتُ رُؤيا على عهد رسُول الله صلى الله عليه وسلم فقصصْتُها عليه: رأيتُني في روضةٍ، ذكر سِعَتَها وعشبَها وخضرَتَها، ووسط الرَّوضةِ عمودٌ من حديدٍ أسفلُه في الأرض وأعلاه في السَّماء، في أعلاه عروةٌ، فقيل لي: ارْقَهْ، فقلتُ: لا أستطيع، فجاءَني مِنصَفٌ _ قال ابن عَونٍ: والمِنصَف: الخادم _ فقال بثيابي مِن خلفي _ ووصف أنَّه رفعَهُ من خلفِه بيده _ فرقيتُ حتَّى كنت في أعلى العمودِ، فأخذتُ بالعروة، فقيل لي: استمسِكْ، فلقد استيقظتُ وإنَّها لفي يدي، فقصصْتُها على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقال: ((تلك الرَّوضة الإسلامُ، وذاك [1] العمودُ عمودُ الإسلام، وتلك العُروة عروةُ الوثقى، وأنتَ على الإسلام حتَّى تموتَ)) والرَّجل عبد الله بن سلَامٍ.
وفي روايةٍ نحوه وفيها: ((والمِنْصَف: الوصِيفُ)).
ورواه مسلمٌ أيضاً من روايةٍ أُخرى على مساقٍ آخر، وفيه زيادة ألفاظٍ: قال: كنتُ جالِساً في حلقةٍ في مسجد المدينة، قال [2]: وفيها شيخٌ حسَنُ الهيئةِ _ وهو عبدُ الله بنُ سلَامٍ _ قال: فجعلَ يحدِّثُهم حديثاً حَسَناً، قال: فلمَّا قام قال القوم: مَن سرَّه أن ينظُرَ إلى رجلٍ منْ أهل الجنَّة فلينظُر إلى هذا، قال: فقلتُ: والله لأتبعنَّه فلَأعلمَنَّ مكان بيتِهِ، قال: 
@%ص461%
فتبعتُهُ فانطلقَ حتَّى إذا كادَ أن يخرجَ من المدينة، ثمَّ دخلَ منزله، قال: فاستأذنْتُ عليه فأذِنَ لي، فقال: ما حاجتُكَ يا ابنَ أخِي؟ قال: فقلتُ له: سمعْتُ القومَ يقولُون لك لمَّا قُمْتَ: مَنْ سرَّه أن ينظُرَ إلى رجلٍ من أهل الجنَّة فلينظُر إلى هذا، فأعجبني أن أكون معك، قال: اللهُ أعلم بأهل الجنَّة، وسأحدِّثُك ممَّ قالوا ذلك [3]، إنِّي بينما أنا نائمٌ إذ أتاني رجلٌ، فقال لي: قُم، فأخذَ بيدي، فانطلقْتُ معه [4] فإذا أنا بجوادٍ عن شِمالي، قال: فأخذتُ لآخذ فيها فقال لي: لا تأخذْ فيها، فإنَّها طُرُقُ أصحَابِ الشِّمالِ، قال: وإذا جوادٌ مَنهجٌ عن يميني، فقالَ لي: خُذ هاهنا.
قال: فأتى بي جبلاً فقالَ لي: اصعدْ، قال: فجعلتُ إذا أردْتُ أن أصعدَ خررْتُ، قال: حتَّى فعلتُ ذلك مِراراً، قالَ: ثمَّ انطلقَ بي حتَّى أتى بي عمُوداً رأسُه في السَّماء، وأسفلُه في الأرض، في أعلاه حلقةٌ، فقالَ لي: اصعدْ فوق هذا، قال: قلتُ: كيف أصعدُ هذا ورأسُه في السَّماء؟ قالَ: فأخذَ بيدي فزجَلَ بي، فإذا أنا متعلِّقٌ بالحلقَةِ، قال: ثمَّ ضربَ العمودُ فخرَّ، قال: وبقيتُ متعلِّقاً بالحلَقةِ حتَّى أصبحْتُ، قالَ: فأتيتُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم فقصَصْتُها عليه، فقال: ((أمَّا الطُّرُق التي رأيْتَ عن يسارك فهي طُرُق أصحابِ الشِّمال)) قال: ((وأمَّا الطُّرُق التي رأيْتَ عن يمينك فهي طُرُق أصحابِ اليمينِ، وأمَّا الجبلُ فهو جبلُ الشُّهداء ولن تنالَه، وأمَّا العمُود فهو عمودُ الإسلام، وأمَّا العُروةُ فهي عُروة الإسلامِ، ولن تزالَ متمسِّكاً به حتَّى تموتَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وذلك)).
[2] ((قال)): ليست في (ف).
[3] في (ف): ((ذاك)).
[4] في (ف) زيادة: ((قال)).


&4&2661!!!!!!!!!!وللبخاري رحمه الله
وللبخاريِّ رحمه الله.


&5&2662!!!!!!!!!!حديث: قدمت المدينة فلقيت عبد الله بن سلام
عن أبي بُردةَ بن أبي موسى قال: قدمْتُ المدينةَ فلقيتُ عبدَ الله بن سلَامٍ، فقال: ألَا تجيء فأطعِمَك سَويقاً وتمراً وتدخل في بيتٍ.
وفي رواية: انطلِقْ إلى المنزلِ فأسقيكَ في قدحٍ شرِبَ فيه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، وتصلِّي في مسجدٍ صلَّى فيه النبيُّ صلى الله عليه وسلم، فانطلقتُ معه فسقانِي سَويقاً وأطعمَني تمراً وصلَّيتُ في مسجدِهِ.
وفي رواية: ثمَّ قال لي: إنَّك بأرضٍ الرِّبا فيها فاشٍ، فإذا كان لكَ على رجل حقٌّ فأهدى إليكَ حِمْلَ تِبنٍ أو حِمْلَ شعيرٍ أو حِمْل قَتٍّ، فلا تأخذْه فإنَّه رباً.


&3&2663!!!!!!!!!!عبد الله بن زيد الأنصاري المازني
عبدُ الله بن زيد الأنصاريُّ المازنيُّ رضي الله عنه


&4&2664!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتَّفق عليه من حديثه.


&5&2665!!!!!!!!!!حديث: رأى رسول الله مستلقيا في المسجد
عن عبَّاد بن تميمٍ عن عمِّه أنَّه: رأى رسولَ الله صلى الله عليه وسلم مستلقِياً في المسجدِ واضعاً إحدى رجلَيهِ على الأخرى.
وللبخاريِّ رحمه الله عن سعيد بن المسيَّبِ قال: كان عُمرُ وعُثمانُ يفعلانِ ذلكَ.
وفي رواية: قال أبو مسعودٍ: وإنَّ أبا بكرٍ وعُمرَ وعُثمانَ كانوا يفعلونَ ذلكَ.


&5&2666!!!!!!!!!!حديث: يا معشر الأنصار ألم أجدكم ضلالا فهداكم الله بي
وعنه قال: لمَّا أفاء اللهُ على رسولِهِ صلى الله عليه وسلم يوم حُنَينٍ قسمَ في النَّاس وفي المؤَلَّفةِ قلوبُهُم، ولم يعطِ الأنصارَ شيئاً، فكأنَّهُم وجدُوا إذْ لم يصبْهم ما أصَابَ النَّاس، فخطبَهُم فقال: ((يا معشرَ الأنصَارِ ألم أجدْكُم ضُلَّالاً فهداكُمُ الله بي، وكنتُم مُتفرِّقين فألَّفكُم اللهُ بي، وعالةً فأغناكُمُ الله بي؟)) كلَّما قال شيئاً قالُوا: الله ورسوله أمَنُّ، قال: ((ما يمنعُكُم أن تجيبوا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم؟)) قالوا: الله 
@%ص462%
ورسوله أمَنُّ، قال: ((لو شئتُم قلتُم: جئتَنا كذا وكذا، ألَا تَرضَون أن يذهبَ النَّاس بالشَّاة والبَعيرِ وتذهبُون بالنبيِّ صلى الله عليه وسلم إلى رحالِكُم، لولا الهجرةُ لكنْتُ امرأً من الأنصارِ، ولو سلَك النَّاس وادِياً وشِعباً لسلكْتُ وادِي الأنصارِ وشِعبها، الأنصارُ شعارٌ، والنَّاس دِثارٌ، إنَّكم ستلقَونَ بعدي أثَرَةٌ، فاصبِرُوا حتَّى تلقَوني على الحوضِ)).


&5&2667!!!!!!!!!!حديث: خرج النبي إلى هذا المصلى
وعنه قال: خرج النبيُّ صلى الله عليه وسلم إلى هذا المصلَّى يَستسْقِي فدَعا واستَسقَى، ثمَّ استقبلَ القبلةَ وقلَبَ رداءَه.
وفي روايةٍ: ثمَّ صلَّى ركعتَين.
قال البخاريُّ: كان ابنُ عُيينة يقول: هو صَاحبُ الأذان، ووهِمَ؛ لأنَّ هذا عبدُ الله بن زيد بن عاصمٍ المازنيُّ؛ مازن الأنصار.


&5&2668!!!!!!!!!!حديث: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة
وعنه عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((ما بين بيتِي ومِنبَري رَوضَةٌ من رِياضِ الجنَّة)).


&5&2669!!!!!!!!!!حديث: إن إبراهيم حرم مكة ودعا لها
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ إبراهيم حرَّم مكَّةَ ودعا لها)) وفي رواية: ((ودعَا لأهلها، وإنِّي حرَّمْتُ المدينة كما حرَّم إبراهيم مكَّة، وإنِّي دعوتُ في صاعِها ومُدِّها بمثلَي ما دعا به إبراهيم لأهل مكَّة)).


&5&2670!!!!!!!!!!حديث: لما كان زمن الحرة أتاه آت
وعنه قال: لمَّا كان زمنُ الحرَّة أتاه آتٍ فقال له: إنَّ ابن حَنظَلة يُبايع النَّاس على الموت، فقال: لا أبايعُ على هذا أحداً بعد رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.


&5&2671!!!!!!!!!!حديث: توضأ لنا وضوء رسول الله
عن يحيى بن عُمارة بن أبي حُسينٍ عن عبد الله بن زيدِ بن عاصمٍ الأنصاريِّ _ وكانت له صحبةٌ _ قال: قيل له: توضَّأ لنا وضوءَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فدعا بإناءٍ فأكْفَأ منه على يدَيهِ فغسلَهُما ثلاثاً، ثمَّ أدخلَ يدَه فاستخرَجَها فغسلَ وجهَهُ ثلاثاً، ثمَّ أدخلَ يدَه فاستخرَجَها فغسلَ يدَيه إلى المرفقَين مرَّتين، ثم أدخلَ يدَه فاستخرَجَها فمسحَ برأسِهِ فأقْبَلَ بيدَيه وأدبَرَ، ثمَّ غسل رجلَيهِ إلى الكعبَين، ثمَّ قال: هكذَا كان وضُوء رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.
وفي روايةٍ: فأقْبَلَ بهما وأدبرَ بدأَ بمقدَّم رأسِهِ، ثمَّ ذهبَ بهما إلى قَفاهُ، ثمَّ ردَّهُما حتَّى رجعَ إلى المكان الذي بدأَ منه.
وفي روايةٍ عنه قال: أتى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فأخرجْنا له ماءً في تَوْرٍ من صُفْرٍ، فتوضَّأ فغسل وجهه ثلاثاً، ويدَيه مرَّتين مرَّتين، ومسح برأسه فأقْبَلَ به وأدبَرَ، وغسل رجلَيهِ.
وللبخاريِّ رحمه الله أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم توضَّأ مرَّتين مرَّتين.
وفي روايةٍ: أنَّه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم توضَّأ فمضمض ثمَّ استنثرَ، ثمَّ غسلَ وجهه ثلاثاً، ويدَه اليمنى والأخرى ثلاثاً، ومسح برأسِه بماءٍ غير فَضْلِ يده، وغسل رجلَيهِ حتَّى أنقاهُما.


&3&2672!!!!!!!!!!عبد الله بن يزيد الخطمي الأنصاري
عبد الله بن يزيدَ الخطمي الأنصاري رضي الله عنه


&4&2673!!!!!!!!!!أخرج البخاري عنه حديثين
أخرج البخاري عنه حديثَين، ولم يخرج له مسلمٌ رحمه الله شيئاً.


&5&2674!!!!!!!!!!حديث: خرج عبد الله بن يزيد الأنصاري وخرج معه البراء بن عازب
أحدهما: عن أبي إسحاق قال: خرج عبدُ الله بن يزيد الأنصاريُّ وخرج معه البراءُ بن عَازبٍ وزيدُ بن أرقمٍ _ زاد أبو مسعُود: وأنا بينهم يومئذٍ _ فاستسقَى فقام لهم على رجلَيهِ على غَير مِنْبرٍ، فاستغفَر ثمَّ صلَّى ركعتَين يجهرُ بالقِراءة ولم يُؤذِّنْ ولم يُقِمْ.


&5&2675!!!!!!!!!!حديث: نهى عن المثلة والنهبى
وعنه أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم: نهى عن المُثْلَةِ والنُّهْبى، وقد روى هذا عن ابن عبَّاس .
@%ص463%


&3&2676!!!!!!!!!!عبد الله بن أبي أوفى الأسلمي
عبد الله بن أبي أَوفَى الأسلمي رضي الله عنه


&4&2677!!!!!!!!!!المتفق عليه من مسنده
المتَّفق عليه من مسنده.


&5&2678!!!!!!!!!!حديث: يا فلان انزل فاجدح لنا
عنه قال: كنَّا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفَرٍ في شهْر رمضان، فلمَّا غابت الشَّمس قال: ((يا فلان انزِلْ فاجدَحْ لنا)) قال: يا رسول الله إنَّ عليك نهاراً، قال: ((انزلْ فاجدَحْ)) قال: فنزل فجدَحَ، فأتاه به فشرب النبيُّ صلى الله عليه وسلم، ثمَّ قال بيده: ((إذا غابتِ الشَّمس من هاهنا وجاءَ اللَّيل من هاهنا فقد أفطَرَ الصَّائمُ)).


&5&2679!!!!!!!!!!حديث: أصابتنا مجاعة ليالي خيبر
وعنه قال: أصابتْنا مجاعةٌ ليالي خَيبرَ، فلمَّا كان يوم خَيبرَ وقعْنا في الحُمُر الأهليَّة فانتَحرْناها، فلمَّا غلَتْ بها القُدُورُ نادى منادي رسولِ الله صلى الله عليه وسلم: أن اكفِئُوا القُدُور، ولا تأكلوا من لُحوم الحُمُر شيئاً، قال: فقال ناسٌ: إنَّما نهى عنها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم لأنَّها لم تُخمَّس، وقال آخرون: نهى عنها البتَّة.
ونحوه في مسند زاهرٍ والمتَّفق عليه من مُسندِ البَراء وأبي ثعلبةَ.


&5&2680!!!!!!!!!!حديث: هل رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
عن أبي إسحاق الشَّيباني قال: سألتُ عبدَ الله بنَ أبي أوفى: هل رجَمَ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم؟ قال: نعم، قلتُ: بعدما أُنزِلَتْ سُورةُ النُّور أم قبلها؟ قال: لا أدري.
عن إسماعيل بن أبي خالدٍ قال: قلتُ لعبد الله بنِ أبي أوفى: أكانَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بشَّر خديجة ببيتٍ في الجنَّة؟ قال: نعم بشَّرها ببيتٍ في الجنَّة من قَصبٍ، لا صَخَبَ فيه ولا نَصَبَ.


&5&2681!!!!!!!!!!حديث: اللهم منزل الكتاب سريع الحساب اهزم الأحزاب
وعنه قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الأحزاب، فقال: ((اللَّهمَّ مُنزِلَ الكِتاب سريعَ الحساب اهزِمِ الأحزابَ، اللَّهمَّ اهزِمْهُم وزلزِلْهم)).
وفي رواية: ((مُجرِيَ السَّحاب)).
وفي رواية عنه: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أيَّامه الَّتي لقِيَ فيها العدوَّ انتظرَ حتَّى إذا مالت الشَّمس قام فيهم، فقال: ((يا أيُّها النَّاس لا تتمنَّوا لقاءَ العدوِّ، وسَلُوا اللهَ العافيةَ، فإذا لقيتُمُوهم فاصبِرُوا، واعلَمُوا أنَّ الجنَّة تحت ظِلَالِ السُّيوف)) ثمَّ قال النبي صلى الله عليه وسلم: ((اللَّهمَّ مُنزِلَ الكِتاب، ومُجرِيَ السَّحاب، وهازِمَ الأحزاب، اهزِمْهُم وانصُرْنا عليهم)).


&5&2682!!!!!!!!!!حديث: اعتمر رسول الله واعتمرنا معه
عن إسماعيل بن أبي خالدٍ قال: اعتمَرَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم واعتمَرْنا معه، فلمَّا دخل مكَّة طافَ فطُفْنا معه، وأتى الصَّفا والمروة فأتيناها معه [1]، وكنَّا نسترُه من أهل مكَّة أن يرمِيَه أحدٌ، فقال له صاحبٌ لي: أكان دخل الكعبةَ؟ قال: لا، هذا لفظ حديثِ البُخاريِّ.
وأخرج مسلمٌ طرَفاً منه وهو السُّؤال عن دخول الكعبةِ، والباقي للبخاريِّ.
وفيه عنده من روايةٍ عنه قال: اعتمرَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيتِ، وصلَّى خلف المَقام ركعتَين، ومعه مَن يسترُه من النَّاس.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): في نسخة: ((فأتينا معه)).


&5&2683!!!!!!!!!!حديث: وكان مِن أصحاب الشجرة
عن عَمرِو بن مُرَّة قال: سمعتُ عبدَ الله بنَ أبي أوفى _ وكان مِن أصحَابِ الشَّجرة _ قال: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه قومٌ بصدَقةٍ، قال: ((اللَّهمَّ صلِّ عليهم)) فأتاه أبِي _ أبو أوفى _ بصدَقَتِه فقال: 
@%ص464%
((اللَّهمَّ صلِّ على آل أبي أَوفى)).


&5&2684!!!!!!!!!!حديث: كان أصحاب الشجرة ألفا وثلاثمائة
وعنه قال: كان أصحابُ الشَّجرة ألفاً وثلاثمائة، وكانت أسلَمُ ثُمنَ المهاجرين.


&5&2685!!!!!!!!!!حديث: هل كان النبي أوصى؟
عن طلحة بن مُصَرِّفٍ قال: سألتُ عبد الله بن أبي أوفى: هل كان النبيُّ صلى الله عليه وسلم أوصى؟ فقال: لا، فقلتُ: كيف كتب على النَّاس الوصيَّة، أو أُمِروا [1] بالوصيَّة؟ فقال: أوصى بكِتَابِ الله عزَّ وجلَّ.
وفي حديث ابن مهديٍّ من رواية أبي مسعُود: وقال هُزَيل بن شُرَحْبِيل: أبو بكرٍ كان يتأمَّر على وصيِّ رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودَّ أبو بكر لو وجدَ عهداً مِن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخَزَم أنفَه بخِزامةٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وأمروا)).


&5&2686!!!!!!!!!!حديث: غزونا مع رسول الله سبع غزوات نأكل الجراد
وعنه قال: غزونا معَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم سبعَ غزواتٍ نأكل الجَرادَ.
وفي رواية: نأكلُ معه.
وفي رواية: ستَّ أو سبعَ.


&4&2687!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاريِّ رحمه الله.


&5&2688!!!!!!!!!!حديث: نهى النبي عن نبيذ الجر الأخضر
عنه قال: نهى النبيُّ صلى الله عليه وسلم عن نبيذِ الجَرِّ الأخضر، قلت: أنشربُ في الأبيض؟ قال: ((لا)).


&5&2689!!!!!!!!!!حديث: رأيت بيد ابن أبي أوفى ضربة
عن إسماعيل بن أبي خالدٍ قال: رأيتُ بِيَدِ ابن أبي أوفى ضربةً، قال: ضربتُها مع النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم يوم حُنَينٍ، قلتُ: شهدْتَ حُنيناً؟ قال: قبل ذلك.


&5&2690!!!!!!!!!!حديث: مات صغيرا ولو قضي أن يكون بعد محمد نبي عاش ابنه
عن إسماعيل بن أبي خالدٍ قال: قلتُ لابن أبي أوفى: رأيتَ إبراهيم ابن النبيِّ صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، مات صغيراً ولو قُضِي أن يكون بعد محمَّدٍ نبيٌّ عاش ابنُه، ولكن لا نبيَّ بعده.


&5&2691!!!!!!!!!!حديث: أن رجلا أقام سلعة في السوق
وعنه أنَّ رجلاً أقام سلعةً في السُّوق، فحلفَ بالله لقد أُعطِيَ بها ما لم يُعط؛ ليوقِعَ فيها رجلاً من المسلِمين، فنزلت: {إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَناً قَلِيلاً} [آل عمران:77] إلى آخر الآية.


&5&2692!!!!!!!!!!حديث: اختلف عبد الله بن شداد بن الهاد وأبو بردة في السلف
عن محمَّد بن أبي المُجالِد قال: اختلف عبدُ الله بن شدَّاد بن الهادِ وأبو بُردة في السَّلَف، فبعثُوني إلى ابنِ أبي أوفى فسألتُه، فقال: إنَّا كنَّا نُسلِفُ على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكرٍ وعُمرَ في الحِنطة والشَّعير والزَّبيب والتَّمر، وسألتُ ابنَ أبْزَى فقال مثْلَ ذلك.
وفي رواية: قال عبدُ الله بن أبي أوفى: كنَّا نُسلِف نَبِيطَ أهل الشَّام في الحِنْطةِ والشَّعير والزَّبيب في كيلٍ معلُومٍ إلى أجَلٍ معلومٍ، قلتُ: إلى مَن كان أصْلُه عنده؟ قال: ما كنَّا نسألُهم عن ذلك، قال: ثمَّ بعثَاني إلى عبد الرحمن بن أبْزَى فسألتُه، فقال: كان أصحابُ النَّبي صلى الله عليه وسلم يُسلِفون على عهد النَّبي صلى الله عليه وسلم ولا نسألُهم: ألَهُم حرثٌ أم لا؟


&5&2693!!!!!!!!!!حديث: سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد
وعنه قال: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا رفعَ ظهرَه من الرُّكوع قال: ((سمِعَ الله لِمَن حمِدَه، اللَّهمَّ ربَّنا لك الحمدُ ملْء السَّماوات وملْء الأرض، وملْء ما شئت من شيءٍ بعدُ.
وزاد في رواية: أنَّه كان يقول: ((اللَّهمَّ طهِّرني بالثَّلج والبَرَدِ والماء الباردِ، اللَّهمَّ طهِّرني من الذُّنوب والخطايا كما يُنقَّى الثَّوب الأبيض من الدَّنَس)).


&3&2694!!!!!!!!!!عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي
عبدُ الله بن عُمر بن الخطَّاب العدوي رضي الله عنهما


&4&2695!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتَّفق عليه من حديثه.


&5&2696!!!!!!!!!!حديث: لا عدوى ولا طيرة وإنما الشؤم في ثلاثة
عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لا عَدوى ولا طِيَرة، وإنَّما الشُّؤم في ثلاثةٍ: في الفرس والمرأة
@%ص465%
والدَّار)).
وفي رواية: ذُكِر الشُّؤم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ((إن كان الشُّؤم ففي الدَّار والمرأة والفرسِ)).
ونحو هذه الرواية: في المتَّفق عليه من مسند سَهْل بن سعدٍ.
وفي أفراد مسلمٍ من مُسند جابرٍ، وقال: ((الخادم)) بدل: ((المرأة)).
وللبخاريِّ رحمه الله من حديث عَمرِو بن دِينارٍ المكِّي قال: كان هاهنا رجلٌ اسمه نوَّاسٌ، وكان عنده إبلٌ هِيمٌ، فذهب ابنُ عُمر فاشترى تلك الإبلَ من شريكٍ له، فجاءَ إليه شريكُه فقال: بِعْنا تلك الإبل، فقال: ممَّن؟ قال [1]: من شيخٍ كذا وكذا، قال: ويحكَ ذاك والله ابن عُمر، فجاءه فقال: إنَّ شريكي باعك إبلاً هِيْماً ولم يعرفْك، قال: فاستَقْها، فلمَّا ذهبَ ليستاقَها، قال: دعْهَا رضِينا بقضَاء رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لا عَدوى)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ممن قال)): ليست في (ف).


&5&2697!!!!!!!!!!حديث: من جاء منكم الجمعة فليغتسل
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن جاء منكُم الجُمُعة فلْيغتسِلْ)).


&5&2698!!!!!!!!!!حديث: أرأيتكم ليلتكم هذه فإن رأس مائة سنة منها لا يبقى
وعنه قال: صلَّى لنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم العِشاء في آخر حياته، فلمَّا سلَّم قام فقال: ((أرأيتَكُم ليلتَكُم هذه فإنَّ رأس مائةِ سنَةٍ منها لا يبقَى ممَّن هو على ظهْرِ الأرضِ أحدٌ)).


&5&2699!!!!!!!!!!حديث: صلاة الليل مثنى مثنى
وعنه قال: قام رجلٌ فقال: يا رسول الله كيف صلاةُ اللَّيل؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((صلاةُ اللَّيل مَثنى مَثنى، فإذا خِفْتَ الصُّبح فأوتِرْ بواحِدة)).
ولهما من حديث أنس بن سِيرين قال: قلتُ لابن عُمر: أرأيتَ الرَّكعتَين قبلَ صلاة الغَداة أُطِيلَ فيهما القِراءة؟ قال: كان النَّبي صلى الله عليه وسلم يصلِّي من اللَّيل مَثنى مَثنى، ويُوتِر برَكعةٍ من آخر اللَّيل، ويصلِّي الرَّكعتين قبل صلاة الغَداة وكأنَّ الأذان بأُذُنَيه، قال حمَّاد: أي: سُرعةً.
وللبخاريِّ رحمه الله [1]: كان يُسلِّم بين الرَّكعتَين في الوترِ حتَّى يأمر ببعضِ حاجتِه.
ولمسلمٍ رحمه الله: مَن صلَّى من اللَّيل فلْيجعلْ آخِرَ صلاتِه وِتراً قبل الصُّبحِ.
قال القاسِم: ورأينا أُناساً منذ أدركنا يُوتِرون بثلاثٍ، وإنَّ كلًّا لَواسعٌ، وأرجو ألَّا يكون بشيءٍ منه بأسٌ، قيل لابن عُمر: ما مَثنى مَثنى؟ قال: يُسلِّم في كلِّ ركعتَين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((عنه)).


&5&2700!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله إذا قام إلى الصلاة رفع يديه
وعنه قال: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا قامَ إلى الصَّلاة رفع يدَيه حتَّى يكونا بحَذْوِ مَنكِبَيه، ثمَّ يُكبِّر، فإذا أراد أن يركعَ فعَل مثلَ ذلك، وإذا رفعَ رأسَه من الرُّكوع فعَلَ مثلَ ذلك، ولا يفعله حِين يرفعُ رأسَه من السُّجود.
وفي روايةٍ: وإذا رفع رأسَه من الرُّكوع رفعهما كذلك أيضاً، وقال: ((سمعَ الله لمن حَمِده، ربَّنا ولك الحمدُ)).
وفي رواية: ولا يفعل ذلك حين يسجدُ ولا حين يرفعُ من السُّجود.


&5&2701!!!!!!!!!!حديث: كلكم راع ومسؤول عن رعيته
وعنه قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((كلُّكم راعٍ ومسؤولٌ [1] عن رعيَّتِهِ، فالإمام راعٍ ومسؤولٌ عن رعيَّته، والرَّجل في أهله راعٍ وهو مسؤولٌ عن رعيَّته، والمرأة في بيتِ زوجها راعيةٌ وهي مسؤولةٌ عن رعيَّتها [2]، والخادمُ في مال سيِّده راعٍ وهو مسؤولٌ عن رعيَّته)) قال: فسمعتُ هؤلاء من النَّبي صلى الله عليه وسلم 
@%ص466%
وأحسبُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((والرَّجلُ في مال أبيهِ راعٍ ومسؤولٌ عن رعيَّته، فكلُّكم راعٍ ومسؤولٌ عن رعيَّته)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وكلكم مسؤول)).
[2] ((وهي مسؤولة عن رعيتها)): ليست في (ف).


&5&2702!!!!!!!!!!حديث: لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك
وعنه قال: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يُهِلُّ ملبِّداً: ((لبَّيك اللَّهمَّ لبَّيك، لبَّيك لا شريك لكَ لبَّيك، إنَّ الحمد والنِّعمة لك والملكَ، لا شريكَ لك)) لا يزيد على هذه الكلِمات.
ونحو ذكر التَّلبية في أفراد البخاريِّ من مُسند عائشة.
وفي روايةٍ: وإن عبدَ الله بن عُمر كان يقول: كانَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يركَعُ بذي الحُلَيفة ركعتَين، ثمَّ إذا استَوَت به النَّاقة قائمةً عند مسجد ذي الحُلَيفة أهلَّ بهؤلاء الكلِمات، وكان عبد الله بن عُمر يقول: كان عُمر بن الخطَّاب يُهِلُّ بإهلالِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم من هؤلاء الكلِمَاتِ، ويقول: لبَّيك اللَّهمَّ لبَّيك، لبَّيك وسعدَيك، والخيرُ في يدَيك، لبَّيك والرَّغباءُ إليك والعملُ.
قال نافعٌ: كان عبدُ الله بن عُمرَ يزيد مع هذا: لبَّيك لبَّيكَ لبَّيك وسعدَيكَ، والخيرُ بيدَيك، لبَّيك والرَّغباءُ إليك والعملُ.


&5&2703!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كان إذا طاف بالبيت الطواف الأول
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان إذا طاف بالبيتِ الطَّواف الأوَّلَ خَبَّ ثلاثاً ومشى أربعاً، وكان يسعى ببطن المَسيل إذا طافَ بين الصَّفا والمروة، وكان ابن عُمر يفعل ذلكَ.
وفي رواية: رمَلَ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحَجَر إلى الحَجَر ثلاثاً ومشى أربعاً، وزاد في روايةٍ: ثمَّ يصلِّي سجدتَين _ يعني: بعد الطَّواف بالبيتِ _ ثمَّ يطوف بين الصَّفا والمروة.
وللبخاريِّ رحمه الله عنه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم سعى ثلاثة أشواطٍ ومشى أربعةً في الحجِّ والعُمرة.


&5&2704!!!!!!!!!!حديث: لم أر رسول الله يستلم من البيت
وعنه قال: لم أرَ رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلِم من البيتِ إلَّا الرُّكنَين اليمانِيَين.
وفي رواية: ما تركْنَا استِلَامَ هذَينِ الرُّكنَين اليمَاني والحجَرَ في شدَّةٍ ولا رخاءٍ منذ رأيتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمُهُما.
وفي روايةٍ نحوه عن نافعٍ قال: رأيتُ ابن عُمر يستلم الحجَرَ بيده ثمَّ قبَّل يدَه.
وفي روايةٍ [1]: عن عُبيد الله قال: قلتُ لنافعٍ: أكان ابن عُمرَ يمشِي بين الرُّكنين؟ قال: إنَّما كان يمشِي لِيكون أيسرَ لاستلامِهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((وفي رواية)): ليست في (ف).


&5&2705!!!!!!!!!!حديث: أرخص في أولئك رسول الله
عن سالمٍ: أنَّ عبدَ الله بن عُمر كان يُقدِّم ضعَفَةَ أهله فيقفُونَ عند المَشعَر الحرام بالمزدلِفةَ باللَّيل، فيذكرُون الله ما بدا لهم، ثمَّ يدفعُونَ قبْل أن يقفَ الإمامُ وقبْلَ أن يدفعَ، فمنهم مَن يَقدُم منًى لصلاة الفجرِ، ومنهم من يَقدُم بعد ذلكَ، فإذا قدِمُوا رمَوا الجمْرةَ، وكان ابن عُمر يقول: أرخَصَ في أولئك رسولُ الله صلى الله عليه وسلم.


&5&2706!!!!!!!!!!حديث: لا يلبس المحرم القميص ولا العمامة
وعنه قال: سُئِل النَّبي صلى الله عليه وسلم: ما يلبَسُ المُحرِم؟ قال: ((لا يلبَسُ المحرِمُ القميص ولا العِمامَةَ ولا البُرنُسَ ولا السَّراويلَ، ولا ثوباً مسَّه ورسٌ ولا زعفرانٌ ولا الخُفَّين، إلَّا ألَّا يجد نعلَينِ فلْيقطَعْهما حتَّى يكونا أسفَلَ من الكعبَينِ)).
وللبخاري رحمه الله: ((ولا تنتقِبُ المرأة المُحرِمةُ ولا تلبَس القُفَّازَين)).
@%ص467%


&5&2707!!!!!!!!!!حديث: من كان منكم أهدى فإنه لا يحل من شيء
وعنه قال: تمتَّع رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم في حَجَّة الوداعِ بالعُمرة إلى الحجِّ، وأهدَى فسَاقَ معه الهدْيَ من ذي الحُلَيفَةِ، وبدأ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فأهلَّ بالعُمرةِ، ثمَّ أهلَّ بالحجِّ وتمتَّع الناسُ مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم بالعُمرة إلى الحجِّ، فكان من النَّاس مَن أهدى فساقَ الهَدْيَ، ومنهم مَن لم يُهْدِ، فلمَّا قدِمَ رسول الله صلى الله عليه وسلم مكَّةَ قال للنَّاس: ((مَن كانَ منكُم أهدى فإنَّه لا يحلُّ من شيءٍ حُرمَ منه حتَّى يقضِي حجَّهُ، ومَن لم يكنْ منكم أهدَى فليطفْ بالبيتِ وبالصَّفا والمروة، وليُقصِّرْ وليَحلِلْ، ثم ليهلَّ بالحجِّ وليُهْدِ، ومَن لم يجدْ هدْياً فليصم ثلاثة أيَّامٍ في الحجِّ وسبعةً إذا رجع إلى أهله)).
وطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدمَ مكَّة فاستلمَ الرُّكنَ أوَّل شيءٍ، ثمَّ خَبَّ ثلاثةَ أطوافٍ من السَّبع، ومشى أربعةَ أطوافٍ، ثمَّ ركعَ حين قضَى طوافَه بالبيت عند المقامِ ركعتَين، ثمَّ سلَّم فانصرفَ، فأتى الصَّفا فطافَ بالصَّفا والمروة سبعةَ أطوافٍ، ثمَّ لم يحلِلْ مِن شيءٍ حرُمَ منه حتَّى قضَى حجَّهُ ونحرَ هدْيَه يوم النَّحرِ، وأفاضَ فطافَ بالبيت، ثمَّ حلَّ من كلِّ شيءٍ حرُمَ منه، وفعل مثلَ ما فعلَ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم مَن أهدَى فساقَ الهدْيَ من النَّاس.


&5&2708!!!!!!!!!!حديث: لبيك عمرة وحجا
وعن عائشة نحوه، وعن أنسٍ قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يُلبِّي بالحجِّ والعمرةِ جميعاً، قال بكرٌ: فحدَّثتُ بذلك ابن عُمر، فقال: لبَّى بالحجِّ وحدَه، فلقِيتُ أنساً فحدَّثته، فقال أنس: ما يعدُّونا [1] إلَّا صبياناً، سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((لبَّيكَ عُمرةً وحجًّا)).
ولمسلمٍ رحمه الله عن ابن عُمر رضي الله عنهما قال: أهلَلْنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجِّ مفرِداً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل و(ف): في نسخة: ((يعدوننا)).


&5&2709!!!!!!!!!!حديث: صلى رسول الله صلاة الخوف
وعنه قال: صلَّى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاةَ الخوف بإحدَى الطَّائفتَين ركعةً، والطَّائفةُ الأُخرى مواجِهة العدوِّ، ثمَّ انصرفوا وقامُوا في مَقام أصحَابهم مُقبلِين على العدوِّ، وجاء أولئك ثمَّ صلَّى بهم النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ركعةً، ثمَّ قضى هؤلاء ركعةً وهؤلاء ركعةً.
وفي رواية أخرى نحوه: وقال ابنُ عُمر: إذا كان خوفٌ أكثر من ذلك صلَّى راكِباً أو قائماً يومِئُ إيماءً.


&5&2710!!!!!!!!!!حديث: كان يسبح على ظهر راحلته حيث كان وجهه
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم: كان يسبِّح على ظهرِ راحِلَتِهِ حيث كان وجهُه يومِئ برأسِه، وكان ابنُ عُمر يفعلُه.
وأخرجاه من حديث سعيد بن يسارٍ قال: كنتُ أسيرُ مع عبد الله بن عُمر بطريق مكَّةَ، فلمَّا خشيتُ الصُّبحَ نزلْتُ فأوترتُ ثمَّ لحقتُه، فقال عبد الله بن عُمر: أين كنتَ؟ فقلتُ: خشيتُ الصُّبحَ فنزلت فأوترتُ، فقالَ: أليس لك في رسول الله صلى الله عليه وسلم أُسوةٌ حسنةٌ؟ فقلتُ: بلى والله، فقال: إنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يُوتِر على البعير.
ولمسلم رحمه الله عن ابن عُمر قال: رأيتُ النَّبي صلى الله عليه وسلم 
@%ص468%
يصلِّي على حِمارٍ وهو متوجِّهٌ إلى خيبر، لم يزِدْ.
وللبخاريِّ رحمه الله قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلِّي في السَّفرِ على راحلَته حيثُ توجَّهَتْ به يُومِئ إيماءً صلاةَ اللَّيل إلَّا الفرائض، ويُوتِرُ على راحلته.
ولمسلم رحمه الله: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلِّي على دابَّته وهو مُقبلٌ من مكَّة إلى المدينةِ حيث ما توجَّهَتْ، وفيه نزلت: {فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ} [البقرة:115].


&5&2711!!!!!!!!!!حديث: صليت مع رسول الله ركعتين قبل الظهر
وعنه قال: صلَّيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتَين قبل الظُّهر، وركعتَين بعد الظُّهر، وركعتَين بعد الجُمُعة، وركعتَين بعد المغرب، وركعتَين بعد العِشاءِ.
وأخرجاه من رواية أخرى بمعناه وزاد: فأمَّا المغرِب والعِشاء والجُمُعة ففي بيته.
وللبخاريِّ رحمه الله بمعناه من روايةٍ أخرى وزادَ: وركعتَين قبلَ الغداةِ، قال ابن عُمر: وكانت ساعةً لا أدخلُ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فيها، فحدَّثتْني حفصةُ: أنَّه كانَ إذا طلع الفجرُ وأذَّن المؤذِّن صلَّى ركعتَين، وقال مكان قوله: صلَّيتُ مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم: حفظْتُ عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.


&5&2712!!!!!!!!!!حديث: إذا استأذنت أحدكم امرأته إلى المسجد فلا يمنعها
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا استأذنَتْ أحدَكم امرأتُه إلى المسجد فلا يمنعْها)).
وفي رواية قال: فقال بلالٌ: والله لَنمنعُهنَّ، فأقبلَ عليه عبد الله فسبَّه سبًّا سيِّئاً ما سمعتُه سبَّه مثله قطُّ، وقال: أُخبِرُك عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وتقولُ: واللهِ لَنمنعُهنَّ؟!
وفي رواية: ((إذا استأذنَكُم نِساؤكم باللَّيل إلى المسجدِ فأذَنوا لهنَّ)).
وفي رواية: ((لا تمنعوا إماءَ الله مسَاجدَ الله)).
وفي رواية: كانت امرأةٌ لعُمر رضي الله عنه تشهدُ صلاة الصُّبحِ والعشاء في الجماعة في المسجد، فقيلَ لها: لِمَ تخرجِين وقد تعلمِين أنَّه يكره ذلك ويغارُ؟ قالَتْ: فما يمنعه أن ينهَاني؟ قالوا: يمنعُه قولُ رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تمنعُوا إماءَ الله مساجدَ الله)).


&5&2713!!!!!!!!!!حديث: ائذنوا للنساء بالليل إلى المساجد
وعنه في رواية: ((ائذنُوا للنِّساءِ باللَّيل إلى المساجد)) فقال ابنٌ له يُقال له: واقد: إذاً يتَّخذْنَه دَغَلاً، قال: فضربَ في صدره وقال: أُحدِّثك عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وتقول: لا؟!


&5&2714!!!!!!!!!!حديث: لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم
وعنه قال: لمَّا مرَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحِجْر قال: ((لا تدخلُوا مساكنَ الَّذين ظلموا أنفسَهم أن يصيبَكُم ما أصابَهم إلَّا أن تكونوا باكِين)) ثم قنَّعَ رأسَه وأسرعَ السَّير حتَّى أجازَ الوادِي.


&5&2715!!!!!!!!!!حديث: المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((المسلمُ أخو المسلم، لا يَظلمُه ولا يُسلِمه، من كان في حاجةِ أخيهِ كانَ الله في حاجتهِ، ومَن فرَّج عن مسلمٍ كُربةً فرَّجَ الله عنه بها كُربةً من كُرَب يوم القيامة، ومَن سَترَ مسلِماً سترَهُ الله يومَ القيامَةِ)).


&5&2716!!!!!!!!!!حديث: انطلق ثلاثة نفر ممن كان قبلكم
وعنه قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((انطلَقَ ثلاثة نفرٍ ممَّن كان قبلكُم حتَّى آواهم المبيتُ إلى غارٍ فدخلوه، فانحدرَتْ صخرةٌ من الجبلِ فسدَّتْ عليهم الغارَ، 
@%ص469%
فقالوا: إنَّه لا يُنجيكم من هذه الصَّخرة إلَّا أن تدعوا اللهَ بصالح أعمالِكم.
قال رجل منهم: اللَّهمَّ كان لي أبوان شيخان كبيران، وكنت لا أغبقُ قبلَهُما أهلاً ولا مالاً، فناءَ بي طلبُ شجرٍ يوماً، فلم أُرِحْ عليهما حتَّى ناما، فحلبْتُ لهما غَبُوقَهما، فوجدتُهما نائمَين، فكرهتُ أن أَغبِقَ قبْلَهما أهلاً أو مالاً، فلبثتُ والقدحُ على يدي أنتظر استيقاظَهما حتَّى برقَ الفجر)).
وفي رواية: ((والصِّبْيَة يتضاغَون عند قدمِي، فاستيقظَا فشرِبا غَبوقَهما، اللَّهمَّ إن كنتُ فعلتُ ذلك ابتغاءَ وجهِك ففرِّجٍ عنَّا ما نحن فيه من هذه الصَّخرة، فانفرَجت شيئاً لا يستطيعُون الخروجَ)).
قال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((قال الآخرُ: اللَّهمَّ كانت لي ابنة عمٍّ، كانت أحبَّ النَّاس إليَّ، فأردتُها على نفسها فامتنعتْ منِّي، حتى ألمَّت بها سَنَةٌ من السِّنين، فجاءتْني فأعطيتُها عشرينَ ومِائةَ دينارٍ على أن تُخلِّي بيني وبين نفسها ففعلَتْ، حتَّى إذا قدرْتُ عليها، قالَتْ: لا أحلُّ لك أن تفضَّ الخاتم إلَّا بحقِّه، فتحرَّجتُ من الوقُوعِ عليها، فانصَرْفتُ عنها وهي أحبُّ النَّاس إليَّ، وتركتُ الذَّهب الذي أعطيتُها، اللَّهمَّ إن كنتُ فعلْتُ ذلك ابتغاءَ وجهِك فافرجْ عنَّا ما نحن فيه، فانفرجَت الصَّخرةُ [1]، غيرَ أنَّهم لا يستطيعون الخروجَ منها)).
قال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((وقال الثَّالث: اللَّهمَّ استأجرْتُ أُجَراءَ وأعطيتُهم أجْرَهم غير رجلٍ واحدٍ ترك الذي له وذهب، فثمَّرْتُ أجرَه حتَّى كثُرَتْ منه الأموالُ، فجاءني بعد حين فقال: يا عبد الله، أدِّ إليَّ أجري، فقلتُ: كلُّ ما ترى من أجرِك من الإبلِ والبقَر والغَنم والرَّقيق، فقال: يا عبدَ الله، لا تستهزِئ بي، فقلتُ: إنِّي لا أستهزِئُ بكَ، فأخذَه كلَّهُ فاستاقَه فلم يتركْ منه [2] شيئاً، اللَّهمَّ فإن كنتُ فعلْتُ ذلك ابتغاءَ وجهِك فافرج عنَّا ما نحن فيه، فانفرجَتِ الصَّخرةُ فخرجوا يمشون)).
وفي رواية نحو ما تقدَّمَ وفيها: ((فقال أحدُهم: اللَّهمَّ إن كنتَ تعلمُ أنَّه كان لي أجيرٌ عملَ لي على فَرَقٍ مِن أرزٍّ فذهب وتركَه، وإنِّي عمدْتُ إلى ذلك الفَرَقِ فزرعتُهُ فصار من أمره أنِّي اشتريتُ منه بقراً، وأنَّه أتاني يطلبُ أجرَه، فقلتُ له: اعمدْ إلى تلك البقر فسُقْها، فقال: إنَّما لي عندك فَرَقٌ من أرزٍّ، فقلتُ له: اعمدْ إلى تلك البقرِ فإنَّها من ذلك الفَرَقِ، وفيها: فانساخَتْ عنهم الصَّخرةُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((عنهم)).
[2] ((منه)): ليست في (ف).


&5&2717!!!!!!!!!!حديث: كلوا من الأضاحي ثلاثا
عن سالمٍ عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((كلُوا مِن الأضَاحِي ثلاثاً)) فكانَ عبدُ الله يأكل بالزَّيت حين يَنفِرُ مِن منًى من أجلِ لحومِ الهَدْي.


&5&2718!!!!!!!!!!حديث: تجدون الناس كإبل مائة
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((تجدُون النَّاس كإبلٍ مائة، لا يجد الرَّجلُ فيها راحِلةً)).


&5&2719!!!!!!!!!!حديث: إنما يلبس هذه من لا خلاق له في الآخرة
وعنه أنَّ عُمرَ رضي الله عنه رأى حُلَّةً سِيَراء عند باب المسجد فقال: يا رسول الله، لو اشتَريتَ هذه فلبسْتَها يومَ الجمعة وللوفد، فقال: ((إنَّما يلبَسُ هذه مَن لا خلاقَ له في الآخرة)) ثمَّ جاءت رسولَ الله صلى الله عليه وسلم منها حُلَلٌ، فأعطَى عُمرَ منها حُلَّةً، ثمَّ ذكر قول عُمر له وأنَّ 
@%ص470%
رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إنِّي لم أكسُكَها لتلبَسَها)) فكساها عُمرُ أخاً له مشركاً بمكَّة.
ولمسلمٍ رحمه الله عنه قال: رأى عُمرُ عُطاردَ التَّميميَّ يُقيم بالسُّوق حُلَّةً سِيَراء _ وكان رجلاً يغشى الملوك ويُصيب منهم _ فقال عُمر رضي الله عنه: يا رسول الله، إنِّي رأيتُ عُطارداً يُقيم في السُّوق حلَّةً سِيَراء، فلو اشتريتَها فلبسْتَها [1] لوفود العربِ إذا قدِمُوا عليك، وأظنُّه قال: ولبسْتَها يوم الجمعةِ، فقال له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّما يلبَسُ الحريرَ في الدُّنيا مَن لا خلاقَ له في الآخرة)).
فلمَّا كان بعد ذلك أُتِيَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بحُللٍ سِيَراء، فبعث إلى عُمر بحُلَّةٍ، وبعث إلى أسامة بن زيدٍ بحُلَّةٍ، وأعطى عليَّ بن أبي طالب حُلَّةً، وقال: ((شقِّقْها خُمُراً بين نسائك)) قال: فجاء عُمر بحُلَّته يحملُها فقال: يا رسولَ الله، بعثْتَ إليَّ بهذه وقد قلتَ بالأمسِ في حُلَّةِ عطاردٍ ما قلتَ! فقال: ((إنِّي لم أبعث بها إليك لتلبسَها، ولكن بعثتُ بها إليك لتصيبَ بها)) وأمَّا أسامةُ فراح في حُلَّته، فنظر إليه رسولِ الله صلى الله عليه وسلم نظَراً عرف أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قد أنكرَ ما صَنع، فقال: يا رسول الله، ما تنظر إليَّ؟ فأنت بعثتَ إليَّ بها، فقال: ((إنِّي لم أبعثْ إليك بها لتلبسَها، ولكن بعثْتُ بها لِتُشقِّقَها خُمُراً بين نسائك)).
ونحو ذكر الحُلَّة وبعث النَّبي صلى الله عليه وسلم بها إلى عُمر وقوله وقول النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فيها في أفراد مسلمٍ من مسند عُمر ومسند أنسٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فتلبسها)).


&5&2720!!!!!!!!!!حديث: أتشهد أني رسول الله
وعنه أنَّ عُمر بن الخطَّاب انطلقَ مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم في رهطٍ من أصحَابه قِبَلَ ابن صيَّادٍ، حتَّى وجدَه يلعبُ مع الصِّبيان عند أُطُم بني مَغَالةَ، وقد قاربَ ابن صيَّادٍ يومئذٍ الحُلُم، فلم يشعر حتَّى ضربَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ظهرَه بيده، ثمَّ قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم لابن صيَّادٍ: ((أتشهدُ أنِّي رسول الله؟)) فنظرَ إليه ابن صيَّادٍ، فقال: أشهد أنَّك رسول الأُمِّيِّين، فقال ابن صيَّادٍ لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أتشهد أنِّي رسول الله؟ فرفضَهُ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: ((آمنتُ بالله وبرُسُله)) ثمَّ قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ماذا ترى؟)) قال ابن صيَّادٍ: يأتيني صادقٌ وكاذبٌ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((خُلِّطَ عليك الأمرُ))، ثمَّ قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إنِّي قد خبَّأتُ لكَ [1] خبيئاً)) فقال ابن صيَّادٍ: هو الدُّخُّ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((اخسأْ فلن تعدوَ قدرَك)) فقال عُمر بن الخطَّاب: ذَرْني يا رسولَ الله أضربُ عنقَه، فقال له رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ((إن يَكُنْهُ فلن تُسلَّطَ عليه، وإن لم يَكنْهُ فلا خيرَ لك في قتله)).
قال ابن عُمر [2]: انطلَقَ بعد ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وأُبيُّ بن كعبٍ إلى النَّخل التي فيها ابن صيَّادٍ، حتى إذا دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم النَّخلَ طفِقَ يتَّقي بجذوعِ النَّخل وهو يختِلُ أن يسمعَ من ابن صيَّادٍ
@%ص471%
شيئاً قبلَ أن يراهُ ابنُ صيَّادٍ، فرآه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وهو مضطجعٌ على فراشٍ في قطيفة له فيها زَمزمةٌ، فرأت أمُّ ابن صيَّادٍ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتَّقي بجذوعِ النَّخل، فقالت لابن صيَّادٍ: يا صَافِ _ وهو اسم ابن صيَّادٍ _ هذا محمَّدٌ، فثار ابن صيَّادٍ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لو تركَتْهُ بيَّنَ))، قال عبد الله بن عُمر: فقامَ رسول الله صلى الله عليه وسلم في النَّاس فأثنى على الله بما هو له أهلٌ، ثمَّ ذكر الدَّجَّال، فقال: ((إنِّي لأُنذِركُمُوه، ما من نبيٍّ إلَّا قد أنذره قومه، لقد أنذره نوحٌ قومَه، ولكن أقول لكم فيه قولاً لم يقلْهُ نبيٌّ لقومِه: تعلمُوا أنَّه أعورُ، وأنَّ اللهَ تباركَ وتعالى ليسَ بأعورَ)).
زاد مسلمٌ في رواية: أنَّ بعضَ أصحاب النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: إنَّ رسُول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم حذَّرَ النَّاسَ الدَّجَّالَ: ((إنَّه مكتوبٌ بين عينَيه: كافرٌ، يقرؤه مَن كرِهَ عملَه أو يقرؤُه كلُّ مؤمنٍ)) وقال: ((تعلَمُوا أنَّه لن يرى أحدٌ منكم ربَّه حتَّى يموت)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((إليك)).
[2] في (ف): ((قال عمر)).


&5&2721!!!!!!!!!!حديث: إن الله تبارك وتعالى ليس بأعور
وعنه قال: ذكر رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يوماً بين ظهراني النَّاس المسيحَ الدَّجَّالَ، فقال: ((إنَّ الله تبارك وتعالى ليسَ بأعورَ، ألَا إنَّ المسيحَ الدَّجَّال أعورُ عين اليُمنى، كأنَّ عينَه عِنَبة طافِيَة)).
قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((أراني اللَّيلةَ في المنامِ [1] عند الكعبةِ، فإذا رجلٌ آدمُ كأحسَنِ ما يرى من أُدْمِ الرِّجالِ، تضرب لِمَّتُهُ بين منكبَيهِ، رَجِلُ الشَّعر، يقطر رأسه ماءً، واضعاً يديهِ على منكبي رجُلين، وهو بينهما يطوفُ بالبيتِ، فقلتُ: من هذا؟ فقالُوا: المسيح ابن مريمَ، ورأيتُ وراءه رجلاً جَعْداً قطَطاً، أعورَ عين اليُمنى [2]، كأشبه مَن [3] رأيتُ من النَّاس بابن قَطَنٍ، واضعاً يديه على منكبَي رجُلَين يطوفُ بالبيت، فقلتُ: من هذا؟ فقالوا: هذا المسيحُ الدَّجَّالُ)).
وللبخاريِّ رحمه الله من رواية عن ابن عُمر قال: قال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((رأيتُ موسى وعيسى وإبراهيمَ عليهم السَّلام، فأمَّا عيسى فأحمرُ جَعْدٌ عريضُ الصَّدر، وأمَّا موسى فآدَمُ جسيمٌ سَبْطٌ، كأنَّه من رجال الزُّطِّ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((في المنام)): ليست في (ف).
[2] في (ف) زيادة: ((وفي رواية فإذا رجل جسيم أحمر)).
[3] في (ف): ((ما)).


&5&2722!!!!!!!!!!حديث: ألا إن الفتنة هاهنا
وعنه قال: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو على المنبرِ: ((ألا إنَّ الفتنةَ هاهنا _ يُشير إلى المشرق _ من حيث يطلعُ قرنُ الشَّيطان)).
وفي رواية: قالها ثلاثاً.
وفي رواية: أنَّه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مستقبِلَ المشرقِ يقول: ((ألا إنَّ الفتنةَ هاهنا من حيث يطلعُ قرنُ الشَّيطان [1])).
وللبخاريِّ عنه قال: قام النَّبي صلى الله عليه وسلم خطيباً، فأشار نحو مَسكَنِ عائشة فقال: ((هاهنا الفتنةُ _ ثلاثاً _ من حيث يطلعُ قرنُ الشَّيطان)).
وللبخاري رحمه الله عنه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((اللَّهمَّ بارِك لنا في شامِنا، اللَّهمَّ بارِكْ لنا في يمنِنا)) قالوا: وفي نجدِنا، قال: ((اللَّهمَّ بارِك لنا في 
@%ص472%
شامِنا، اللَّهمَّ بارك لنا في يمنِنا)) قالوا: يا رسولَ الله، وفي نجدنا، فأظنُّه قال في الثَّالثة: ((هنالك الزَّلازل والفِتَن ومنها يطلعُ قرنُ الشَّيطان)).
ولمسلم رحمه الله عنه قال: خرجَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم من بيت عائشة فقال: ((رأسُ الكُفر مِن هاهنا، مِن حيثُ يطلعُ قرنُ الشَّيطان)).
ولمسلم رحمه الله من رواية عن سالمٍ أنَّه قال: يا أهلَ العراق، ما أسألَكُم عن الصَّغيرة، وأركَبَكم للكبيرةِ، سمعتُ أبي عبد الله بن عمر يقولُ: سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يقول: ((إنَّ الفتنةَ تجيءُ من هاهنا _ وأومأ بيدِه نحو المشرق _ من حيثُ يطلعُ قرنا الشَّيطان، وأنتم يضربُ بعضُكم رقابَ بعضٍ، وإنَّما قتل موسى الذي قتلَ مِن آلِ فرعون خطأً، فقال الله له: {وَقَتَلْتَ نَفْسًا فَنَجَّيْنَاكَ مِنَ الْغَمِّ وَفَتَنَّاكَ فُتُونًا} [طه:40].
وفي رواية عنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قام عند باب حفصة، وقال بعضُ الرُّواة: عند باب عائشةَ، فقالَ بيده نحو المشرق: ((الفتنةُ هاهنا من حيثُ قرنُ الشَّيطان)) قالها مرَّتين أو ثلاثاً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((من حيث تطلع الشمس)).


&5&2723!!!!!!!!!!حديث: أرى رؤياكم في العشر الأواخر
وعنه قال: رأى رجلٌ أنَّ ليلةَ القدر ليلةَ سبعٍ وعشرين، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((أرى رؤياكم في العُشر الأواخِرِ، فاطلبُوها في الوترِ منها)).
وفي روايةٍ: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لليلة القدر: ((إنَّ ناساً منكم قد أُرُوا أنَّها في السَّبع الأُوَل، وأُرِيَ ناسٌ منكم أنَّها في السَّبع الغَوابرِ، فالتمِسُوها في العشرِ الغَوابِرِ)).
وفي رواية: أنَّ رجالاً من أصحاب النَّبي صلى الله عليه وسلم أُرُوا ليلةَ القدر في المنام في السَّبع الأواخِر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((أرى رُؤياكُم قد تواطَأَت في السَّبعِ الأواخِرِ، فمن كان متحرِّيها فلْيَتحرَّها في السَّبعِ الأواخر)).
ولمسلمٍ رحمه الله عنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((التمسُوها في العشْرِ الأواخرِ _ يعني: ليلةَ القدر _ فإن ضَعُفَ أحدُكم أو عجزَ فلا يُغلبَنَّ على [1] السَّبع البَواقِي)) [2].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((في)).
[2] في (ف) زيادة: ((ونحوه في أفراد البخاري من مسند ابن عباس، وفيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((هي العشر الأواخر في سبع يمضين أو سبع يبقين)) يعني: ليلة القدر، وفي رواية عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((التمسوها في العشر الأواخر من رمضان ليلة القدر في تاسعة تبقى في سابعة تبقى في خامسة تبقى)) وفي رواية عن ابن عباس: التمسوها في أربع وعشرين. موقوف)).


&5&2724!!!!!!!!!!حديث: إذا رأيتموه فصوموا
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا رأيتمُوه فصُوموا، وإذا رأيتمُوه فأفطروا، فإن غُمَّ فاقدرُوا له)).
وفي روايةٍ عنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ذكر رمضانَ فقال: ((لا تصُومُوا حتَّى تروا الهلالَ، ولا تُفطِرُوا حتَّى تروه، فإن غُمَّ عليكم فاقدرُوا له)).
وفي رواية عنه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((الشَّهرُ تسعٌ وعشرون ليلةً، فلا تصُوموا حتَّى تروه، فإن غُمَّ عليكم فأكملوا العدَّة ثلاثين)).
وفي رواية: ((الشَّهر كذا وكذا وكذا)) وصفَّقَ بيدَيه مرَّتين بكلِّ أصابعهما، ونقص في الصَّفقة الثَّالثة إبهامَ اليمنى أو اليسرى.
وفي رواية عنه: عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّا أُمَّة أُمِّيَّة، لا نكتبُ ولا نحسُبُ، الشَّهر هكذا وهكذا وهكذا)) يعني: مرَّة تسعة وعشرين ومرَّةً ثلاثين.
وفي رواية لمسلم رحمه الله: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((الشَّهر تسعٌ وعشرون)) قال عقبة: وأحسبُه قال: ((الشَّهر ثلاثون)) فطبَّقَ كفَّيه ثلاث مِرار.
وفي رواية لمسلم رحمه الله: أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ذكرَ رمضان فضربَ بيديهِ فقال: ((الشَّهر هكذَا وهكذَا، ثمَّ عقدَ إبهامَهُ في الثالثةِ صُوموا لرُؤيتهِ، وأفطرُوا لرُؤيتهِ، فإنْ أغمِيَ عليكُم _ وفي روايةٍ: فإن غُمَّ عليكُم _ فاقدُروا العدَّة ثلاثين)) ونحوه في المتفق عليه من مسندِ أبي هُريرة [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] من قوله: ((وفي رواية لمسلم رحمه الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر رمضان فضرب ... إلى قوله: مسند أبي هريرة)): ليس في الأصل.


&5&2725!!!!!!!!!!حديث: دعه فإن الحياء من الإيمان
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم
@%ص473%
مرَّ على رجلٍ من الأنصارِ وهو يعظُ أخاهُ في الحياء، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((دعْهُ فإنَّ الحياءَ من الإيمانِ)).


&5&2726!!!!!!!!!!حديث: لا تبيعوا الثمر حتى يبدو صلاحه
وعنه: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تبيعُوا الثَّمرَ حتَّى يبدوَ صلاحُه، ولا تبيعُوا الثَّمرَ بالتَّمرِ)) قال سالمٌ: وأخبرني عبدُ الله بن زيدِ بن ثابتٍ: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم رخَّصَ بعد ذلك في بيعِ العريَّةِ بالرُّطبِ أو بالتَّمرِ، ولم يرخِّصْ في غيره.
وفي روايةٍ: وكان إذا سُئِل عن صلاحهَا قال: ((حتَّى تذهبَ عاهتُه)).
ولمسلم رحمه الله: نهَى عن بيعِ النَّخلِ حتَّى يزهوَ، وعن السُّنبلِ حتَّى يبيضَّ ويأمنَ العاهةَ، نهى البائعَ والمشترِي.
وفي رواية: قال: ((يبدو صلاحُه: حُمرتُه وصُفرتُه)).


&5&2727!!!!!!!!!!حديث: من ابتاع نخلا بعد أن تؤبر فثمرتها للذي باعها
وعنه قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((مَن ابتاعَ نخلاً بعد أن تُؤبَّر فثمَرَتُها للذي باعها إلَّا أن يشترطَ المبتاعُ، ومَن ابتاعَ عبْداً فمالُه للَّذي باعَهُ إلَّا أن يشترطَ المبتاعُ)) وهو عند البخاريِّ في النَّخلِ خاصَّةً.


&5&2728!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله صلى المغرب والعشاء بالمزدلفة
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم صلَّى المغربَ والعشاء بالمُزدلِفةَ جميعاً، زاد البخاريُّ: كلَّ واحدةٍ منهما بإقامةٍ، ولم يُسبِّحْ بينهُمَا، ولا على إثْرِ واحدةٍ منهما.
ولمسلمٍ رحمه الله: جمعَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بين المغربِ والعِشاء بجمْعٍ ليس بينهما سجْدةٌ، وصلَّى المغربَ ثلاث ركَعاتٍ، وصلَّى العِشاء ركعتَين، وكان عبدُ الله يُصلِّي بجمْعٍ كذلك حتَّى لَحِقَ باللهِ عزَّ وجلَّ.
وفي روايةٍ: بإقامةٍ واحدةٍ.
ونحو ذكر الجمع بمزدلِفَة في المتَّفق عليهِ من مسند أبي أيُّوب.


&5&2729!!!!!!!!!!حديث: رأيت رسول الله إذا أعجله السير
وعنه قال: رأيتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم إذا أعجَلَه السَّيرُ في السَّفر يُؤخِّر المغربَ حتَّى يجمعَ بينها وبين العِشاء، قال سالمٌ: وكان عبدُ الله يفعلُه إذا أعجَلَه السَّيرُ.
وللبخاريِّ رحمه الله: قال عبدُ الله: رأيتُ النَّبي صلى الله عليه وسلم إذا أعجَلَه السَّيرُ يُقيمُ المغربَ فيصلِّيها ثلاثاً ثمَّ يُسلِّم، ثمَّ قلَّما يلبث حتَّى يُقيمَ العِشاء فيُصلِّيها ركعتَين ثم يسلِّم، ولا يُسبِّح بعد العِشاء حتى يقوم من جوفِ الليلِ.


&5&2730!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كان ينفل بعض من يبعث
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان يُنَفِّلُ بعضَ مَن يبعثُ من السَّرايا لأنفسِهِم خاصَّةً سوى قَسْمِ عامَّة الجَيش.
وفي رواية: والخُمسُ في ذلك واجِبٌ.
وفي رواية: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم بعثَ سرَّيةً إلى نجدٍ، فخرجْتُ فيها فبلغَتْ سُهمانُنا اثني عشر بعيراً، ونفَّلَنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعيراً بعيراً.


&5&2731!!!!!!!!!!حديث: ليراجعها ثم يمسكها حتى تطهر
وعنه: أنَّه طلَّقَ امرأةً له وهي حائضٌ، فذكرَ ذلك عُمر لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم فتغيَّظَ فيه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، ثمَّ قال: ((لِيُراجِعْها ثم يُمسِكُها حتَّى تطهُرَ، ثمَّ تحيضُ فتطهُر، فإن بدا له أنْ يُطلِّقها فلْيطلِّقْها قبلَ أن يَمسَّها، فتلك العِدَّة كما أمرَ الله عزَّ وجلَّ)).
وفي رواية نحوه وفيها: وكان عبدُ الله طلَّقَها تطليقةً فحُسِبَتْ من طلاقها، وراجَعَها عبدُ الله كمَا أمَرَ 
@%ص474%
رسولُ الله صلى الله عليه وسلم.
ولمسلم رحمه الله نحوه من روايةٍ وفيها: ((مُرْهُ فليُراجِعْها ثمَّ ليُطلِّقها طاهراً أو حاملاً)).
ولمسلم رحمه الله: وكان عبدُ الله إذا سُئِل عن ذلك قال لأحدِهِم:
أمَّا إن كنتَ طلَّقْتَ امرأتَك مرَّة أو مرَّتين فإنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم أمرَني بهذا، وإن كنْتَ طلَّقتَها ثلاثاً فقد حرُمَتْ عليك حتى تنْكِحَ زوجاً غيرَك، وعصَيتَ اللهَ فيما أمرَكَ به من طلاقِ امرأتِك.
ولمسلم رحمه الله من روايةٍ نحوه وفيها: فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ليراجعْهَا)) فردَّها، وقال: ((إذا طهُرَتْ فليُطلِّقْ أو ليُمسِكْ)) قال ابن عُمر: وقرأ النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((فطلِّقوهنَّ [1] في قُبُل عدَّتِهنَّ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وطلقوهن)).


&5&2732!!!!!!!!!!حديث: إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم
وعنه أن النَّبي صلى الله عليه وسلم سمعَ عُمر وهو يحلفُ بأبيهِ، فقال: ((إنَّ اللهَ ينهَاكُم أن تحلِفُوا بآبائكُم، فمَن كانَ حَالِفاً فليحلِفْ باللهِ أو ليصمُتْ)).
وفي رواية: ((فلا يحلفُ إلَّا باللهِ أو ليسكتَ)).
ونحوه في مسند عُمرَ رضي الله عنه، وفيه: قال عُمر: فواللهِ ما حلفْتُ بها منذ سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهَى عنها ذاكِراً ولا آثِراً.


&5&2733!!!!!!!!!!حديث: يطوي الله عز وجل السماوات يوم القيامة
وعنه: قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يطوي اللهُ عزَّ وجلَّ السَّماواتِ يوم القيامة، ثمَّ يأخذهنَّ بيدِهِ اليُمنى، ثمَّ يقولُ: أنا الملك، أين الجبَّارون؟ أين المتكبِّرون؟ ثمَّ يطوي الأرَضينَ بشمَالهِ، ثمَّ يقول: أنا الملكُ، أين الجبَّارون؟ أين المتكبِّرون؟)) كذا في رواية مسلمٍ، وهي أتمُّ.
ولمسلمٍ رحمه الله من حديث عُبيد الله بن مِقْسَمٍ: أنَّه نظرَ إلى عبد الله بن عُمرَ كيف يحكي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((يأخذُ الله عزَّ وجلَّ سمَاواتِهِ وأرضيهِ بيدَيهِ، ويقول: أنا اللهُ _ ويقبضُ أصَابعَه ويبسطها _ أنا الملكُ)) حتَّى نظرْتُ إلى المنبرِ يتحرَّكُ من أسفلِ شيءٍ منه، حتى إنِّي أقول: أساقطٌ هو يا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم؟


&5&2734!!!!!!!!!!حديث: من أعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن أعتقَ شِرْكاً له في عبْدٍ، فكان له مالٌ يبلغُ ثمنَ العبدِ قُوِّم العبد عليه قيمة عدل، فأعطَى شُركاءه حِصَصَهم، وعَتَق عليه العبْدُ، وإلَّا فقد عَتَقَ منه ما عَتَقَ)).
وفي روايةٍ: ((قُوِّمَ عليه في مالهِ قيمَةَ عدلٍ، لا وَكْسَ ولا شططَ، ثمَّ عَتَقَ عليه في مالهِ إن كان موسراً)).
وللبخاريِّ رحمه الله في روايةٍ: كان ابن عُمر يُفتي في العبدِ والأمَة يكون بين شركاءٍ، فيُعتِقُ أحدُهم نصيبَه منه بنحو ما تقدَّم، ويخبر عن النَّبي صلى الله عليه وسلم.


&5&2735!!!!!!!!!!حديث: ما كنا ندعو زيد بن حارثة إلا زيد بن محمد
وعنه: أنَّه كان يقول: ما كنَّا ندعو زيدَ بن حارثة إلَّا زيد بن محمَّدٍ، حتَّى نزل في القرآن {ادْعُوهُمْ لِآبَائِهِمْ} [الأحزاب:5].


&5&2736!!!!!!!!!!حديث: ما أهل رسول الله إلا من عند المسجد
وعنه: ما أهلَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إلَّا من عند المسجد؛ يعني: مسجد ذي الحُلَيفةِ.
وفي روايةٍ: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استوَتْ به راحلتُه قائمةً عند مسجد ذي الحُلَيفة أهلَّ، فقال: ((لبَّيك اللَّهمَّ لبَّيك، لبَّيك لا شريكَ لك لبَّيك، إنَّ الحمدَ والنِّعمة لك والملكَ، لا شريك لك)) قال [1]: وكان عبد الله يقول: تلبية رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم،
@%ص475%
وقال نافعٌ: وكان عبد الله يزيد مع هذا: ((لبَّيك لبَّيك وسعدَيك، والخير بيدَيك، لبَّيك، والرَّغباءُ إليك والعمل)).
وفي روايةٍ نحوه وفيها: عن عُبيد بن جُرَيجٍ أنَّه قال لعبد الله بن عُمر: رأيتُك تصنعُ أربعاً لم أرَ أحداً من أصحابك يصنعُها، قال: ما هي يا ابن جُرَيجٍ؟ قال: رأيتُك لا تمسُّ من الأركان إلَّا اليمانِيَين، ورأيتك تلبَس النِّعال السِّبتيَّة، ورأيتُك تصبغ بالصُّفرة، ورأيتك إذا كنت بمكَّة أهلَّ النَّاس إذا رأوا الهلال، ولم تهلل أنت حتَّى يكون يوم التَّروية.
فقال عبد الله بن عُمر: أمَّا الأركان فإنِّي لم أرَ رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسُّ إلَّا اليمانيَين، وأمَّا النِّعال السِّبتيَّة فإنِّي رأيتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبَس النِّعال التي ليس فيها شعرٌ ويتوضَّأ فيها، فأنا أحبُّ أن ألبسها، وأمَّا الصُّفرة فإنِّي رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يصبغُ بها، فأنا أحبُّ أن أصبغَ بها [2]، وأمَّا الإهلالُ فإنِّي لم أر رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يهلُّ حتَّى تنبعثَ به راحلتُه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قالوا)).
[2] ((فأنا أحب أن أصبغ بها)): ليست في (ف).


&5&2737!!!!!!!!!!حديث: أن النبي أتي وهو في معرسه من ذي الحليفة في بطن الوادي
عن موسى بن عُقبة عن سالمٍ عن أبيه: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أُتِيَ وهو في مُعَرَّسِهِ من ذي الحُلَيفة في بطنِ الوَادي، فقيل له: إنَّك ببطحاء مبَاركةٍ، قال موسى: وقد أناخَ بنا سالمٌ بالمناخِ من المسجدِ الَّذي كان عبدُ الله يُنيخُ به، يتحرَّى مُعرَّسَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وهو أسفلُ من المسجدِ الذي ببطنِ الوادِي، بينه وبين القِبْلةِ وسطاً من ذلك.


&5&2738!!!!!!!!!!حديث: بينا أنا نائم أتيت بقدح لبن
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((بينا أنا نائمٌ أُتيتُ بقَدَحِ لبنٍ، فشربْتُ منه حتَّى إنِّي لأرى الرِّيَّ يخرجُ من أظفَاري، ثمَّ أعطيْتُ فضْلي عُمرَ بن الخطَّاب)) قالوا [1]: فما أوَّلتَه؟ قال: ((العلم)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): في نسخة: ((قال)).


&5&2739!!!!!!!!!!حديث: إذا أنزل الله بقوم عذابا أصاب العذاب من كان فيهم
وعنه: قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا أنزلَ الله بقومٍ عذَاباً أصَابَ العذابُ من كان فيهم، ثمَّ بُعِثوا على أعمالهم)).


&5&2740!!!!!!!!!!حديث: لا تزال المسألة بأحدكم حتى يلقى الله
وعنه: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تزالُ المسألة بأحدكم حتَّى يلقى اللهَ عزَّ وجلَّ وليس في وجهِهِ مُزعَة لحمٍ)).


&5&2741!!!!!!!!!!حديث: ما بعث الله من نبي إلا أنذره أمته
وعنه: قال: كنَّا نتحدَّثُ عن حجَّة الوداعِ والنَّبي صلى الله عليه وسلم بين أظهُرِنا، ولا ندري ما حجَّةُ الوداعِ حتَّى حمدَ الله عزَّ وجلَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأثنى عليهِ، ثمَّ ذكر المسيح الدَّجَّال فأطنَبَ في ذكره، وقال: ((ما بعثَ الله عزَّ وجلَّ من نبيٍّ إلَّا أنذره أُمَّته، أنذره نوحٌ والنَّبيُّون من بعدِهِ، وإنَّه يخرجُ فيكم [1]، فما خفيَ عليكم من شأنهِ فليس يخفَى عليكم أنَّ ربَّكم ليس بأعور، إنَّه أعورُ عين اليُمنى، كأنَّ عينَه عِنَبة طافيةٌ، ألَا إن الله عزَّ وجلَّ حرَّم عليكم دماءَكُم وأموالَكُم كحُرمةِ يومكم هذا في بلدكُم هذا، ألا هل بلَّغت؟)) قالوا: نعم، قال: ((اللَّهمَّ اشهد _ ثلاثاً _ ويلكم _ أو ويحكم _ انظروا ولا ترجِعوا بعدي كفَّاراً يضربْ بعضُكُم رقابَ بعضٍ)) أخرجه البخاريُّ بطوله.
وأخرج مسلمٌ منه قوله: ((ويحكم _ أو قال: ويلكم _)) ...إلى آخره، وأخرجا جميعاً الفصل الذي قبله: ((أتدرونَ أي 
@%ص476%
يومٍ هذا؟)) وتحريمُ الدِّماء والأعراضِ دون ذكر الدَّجَّال.
وفي روايةٍ للبخاريِّ: وقفَ النَّبي صلى الله عليه وسلم يوم النَّحر بين الجمَراتِ في الحجَّة التي حجَّ فيها وقال: ((أي يومٍ هذا؟)) وقال: ((هذا يوم الحجِّ الأكبر)) فطفقَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم يقول: ((اللَّهمَّ اشهدْ)) ثمَّ ودَّع النَّاس، فقالوا: هذه حجَّةُ الوداع.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((عليكم)).


&5&2742!!!!!!!!!!حديث: ما زال جبريل يوصيني بالجار
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ما زال جبريلُ يُوصيني بالجار حتَّى ظننتُ أنَّه سيورِّثه)).
ونحوه في المتَّفق عليه من مسند عائشةَ.


&5&2743!!!!!!!!!!حديث: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله
وعنه: قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أُمرْتُ أن أقاتلَ النَّاس حتَّى يشهدوا أن لا إله إلَّا اللهُ، وأنَّ محمَّداً رسولُ الله، ويقيمُوا الصَّلاة ويؤتوا الزَّكاة، فإذا فعَلوا ذلك عصَمُوا منِّي دمَاءهُم وأمْوالهُم إلَّا بحقِّ الإسلام، وحِسابُهم على اللهِ عزَّ وجلَّ)).


&5&2744!!!!!!!!!!حديث: صحبت النبي فلم أره يسبح في السفر
وعنه قال: صحِبتُ النَّبي صلى الله عليه وسلم فلم أرَه يسبِّح في السَّفر، وقال الله تعالى: {لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ} [الأحزاب:21].
وفي رواية: قال يزيدُ بن زُرَيع: مرضتُ فجاء ابن عُمر يعودني، فسألتُه عن السُّبحةِ في السَّفر، فقال: صحبتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم في السَّفر فما رأيتُه يُسبِّح، ولو كنت مسبِّحاً لأتممت.
وفي رواية: قال: صلَّى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنًى ركعتَين، وأبو بكرٍ بعده، وعُمر بعد أبي بكرٍ، وعثمان صدْراً من خلافته، ثمَّ إنَّ عثمان صلَّى بعدُ أربعاً، فكان ابن عُمر إذا صلَّى مع الإمام صلَّى أربعاً، وإذا صلَّاها وحده صلَّى ركعتين.
وللبخاريِّ رحمه الله في رواية حفص بن عاصمٍ عن أبيه، أنَّه سمع ابن عُمر يقول: صحِبتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان لا يزيدُ في السَّفر على ركعتَين، وأبا بكرٍ وعُمر وعثمان كذلك.
ولمسلمٍ رحمه الله عنه قالَ: صحبتُ ابن عُمرَ في طريق مكَّة، قال: فصلَّى لنا الظُّهر ركعتَين، ثمَّ أقبلَ وأقبلنا معه حتَّى جاء رَحْلَه، وجلسَ وجلسنا معه، فحانَتْ منه التِفَاتةٌ نحو حيث صلَّى، فرأى ناساً قياماً، فقال: ما يصنَعُ هؤلاء؟ قلتُ: يسبِّحُون، قال: لو كنت مسبِّحاً أتممتُ صَلاتي، يا ابنَ أخي، إنِّي صحِبتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم في السَّفرِ فلم يزد على ركعتين حتَّى قبضَه الله.
وفيهِ: أنَّه صَحِبَ أبا بكرٍ وعُمر وعثمان في السَّفر، فكانوا لا يزيدون على ركعتَينِ، وقال: قال اللهُ تعالى: {لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ}.


&5&2745!!!!!!!!!!حديث: إذا طلع حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتى تبرز
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا طلعَ حاجبُ الشَّمسِ فدَعُوا الصَّلاةَ حتَّى تبرزَ، وإذا غابَ حاجبُ الشَّمس فدَعُوا الصَّلاةَ حتَّى تغيبَ، ولا تحيَّنُوا بصلاتكم طلوعَ الشَّمس ولا غروبَها، فإنَّها تطلعُ [1] بين قَرْني شيطانٍ [2])) أو ((الشَّيطان)) شكَّ الرَّاوي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((من)).
[2] في (ف): ((الشيطان)).


&5&2746!!!!!!!!!!حديث: هل وجدتم ما وعد ربكم حقا
وعنه قال: وقف النَّبي صلى الله عليه وسلم على قَلِيب بدرٍ، فقال: ((هل وجدتُم ما وعد ربُّكم حقًّا؟)) ثمَّ قال: ((إنَّهم الآن يسمعُون ما أقولُ)) وذكر لعائشة، فقالَتْ: إنَّما قال: ((إنَّهم لَيعلمُون أنَّ الذي كنتُ أقول لهم 
@%ص477%
هو [1] الحقُّ)) ثم قرأت: {إِنَّكَ لَا تُسْمِعُ الْمَوْتَى} [النمل:80].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أنه)).


&5&2747!!!!!!!!!!حديث: أن الناس نزلوا مع رسول الله على الحجر أرض ثمود
وعنه أنَّ النَّاس نزلوا مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم على الحِجْرِ أرض ثمود، فاستقَوا من آبارِهَا، وعجنُوا به العجينَ، فأمرَهُم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أن يُهريقُوا ما استقَوا ويعلفُوا الإبلَ العجينَ، وأمرَهُم أن يستقُوا من البئرِ الَّتي كانَتْ ترِدُها النَّاقة.
وللبخاريِّ رحمه الله نحوه من روايةٍ، وفيها: ثمَّ نزلَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم الحِجرَ في غزوةِ تبوكَ، وأمرَهم بطرْحِ العجينِ وإراقةِ الماء.


&5&2748!!!!!!!!!!حديث: أعطى رسول الله خيبر بشطر ما يخرج
وعنه قال: أعطى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم خيبر بشَطْرِ ما يخرجُ منها من ثمرٍ أو زرعٍ، فكان يُعطِي أزواجَه كلَّ سنةٍ مائةَ وسقٍ: ثمانين وسْقاً من تمرٍ، وعشرين وسقاً من شَعيرٍ، فلمَّا وَلِيَ عُمر رضي الله عنه قسَمَ خيبرَ، خيَّرَ أزواجَ النَّبي أن يقطعَ لهنَّ الأرضَ والماء، أو يضْمنَ لهنَّ الأوسَاقَ في كلِّ عامٍ، فاختلفْنَ فمنهنَّ مَن اختارَ الأرضَ والماءَ، ومنهنَّ من اختارَ الأوساقَ كلَّ عامٍ، وكانتْ عائشةُ وحفصَة ممَّن اختارَتَا الأرضَ والماءَ.
وفي رواية: أنَّ عُمر رضي الله عنه أجلى اليهودَ والنَّصَارى من أرضِ الحجَاز، وأنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم لمَّا ظهرَ على خيبر أرادَ إخراجَ اليهود منها، وكانتِ الأرضُ لمَّا ظهرَ عليها لله ولرسولِهِ صلَّى الله عليه وسلَّم وللمسلمين، فأرادَ إخراجَ اليهود منها، فسألَتْ اليهودُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم أن يُقِرَّهم بها على أنْ يَكفُوا [1] العملَ ولهم نصف الثَّمر، فقال لهم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((نُقِرُّكم بهَا على ذلك ما شِئْنا)) فقَرُّوا بها حتى أجلاهُم عُمر رضي الله عنه في إمارتِهِ إلى تَيمَاء وأريحَاءَ.
ولمسلم رحمه الله قال: وكان الثَّمرُ يُقسَمُ على السُّهمانِ من نصْفِ خيبرَ، فيأخذُ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم الخُمُس.
ولمسلم رحمه الله عنه: عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم: أنَّه دفعَ إلى يهود خيبر نخلَ خيبرَ وأرضَها على أنَّ يعملُوها من أمْوالهم، ولرسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم شطْرُ ثمرِهَا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يكفلوا)).


&5&2749!!!!!!!!!!حديث: خالفوا المشركين
وعنه عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((خالِفُوا المشركينَ: وفِّروا [1] اللِّحَى، وأحفُوا الشَّوارب)) وكان ابن عُمر إذا حجَّ أو اعتمرَ قبَضَ على لحيتِهِ فما فضَلَ أخذَه.
وللبخاري رحمه الله: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((من الفِطرَةِ حلْقُ العانَةِ، وتقليمُ الأظفارِ، وقصُّ الشَّارب)).
ونحو قصِّ الشَّوارب ووفِّروا اللَّحى؛ في أفراد مسلم من مسند أبي هُريرة، وقال: ((خالفُوا المجوسَ)) بدل: ((المشركين)) [2].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ووفروا)).
[2] قوله: ((ونحو قص الشوارب ووفروا اللحى في أفراد مسلم من مسند أبي هريرة وقال خالفوا المجوس بدل المشركين)): ليس في الأصل.


&5&2750!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله وأبو بكر وعمر يصلون العيدين
وعنه قال: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعُمر يُصلُّون العيدَين قبلَ الخطبةِ.


&5&2751!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يخطب خطبتين يقعد
وعنه قال: كان النبيُّ صلى الله عليه وسلم يخطبُ خطبتَين يقعدُ بينهما.
وفي رواية: يخطبُ يوم الجمعة قائماً ثمَّ يجلسُ، ثمَّ يقوم كما تفعلونَ اليوم.


&5&2752!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان يعرض راحلته فيصلي إليها
وعنه: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يعرضُ راحلتَهُ فيصلِّي إليها.


&5&2753!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان إذا خرج يوم العيد أمر بالحربة
وعنه: أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم كان إذا خرجَ يوم العيد أمَرَ بالحَرْبة، فتُوضَعُ بين يديهِ 
@%ص478%
فيُصلِّي إليها والنَّاس وراءَهُ، وكان يفعلُ ذلك في السَّفر فمن ثَمَّ اتَّخذها الأُمَراءُ.
وفي رواية: كان [1] يركزُ الحَرْبَة قُدَّامه يوم الفطرِ والنَّحر ثمَّ يُصلِّي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وكان)).


&5&2754!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان يقرأ القرآن فيقرأ سورة
وعنه: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يقرأُ القرآنَ فيقرأ سورةً فيها سجدَةٌ، فيسجُدُ ونسجُدُ معه حتَّى ما يجدُ بعضُنا موضِعاً لمكان جبهتِهِ.
وفي رواية: في غيرِ وقتِ صلاةٍ.


&5&2755!!!!!!!!!!حديث: ألا صلوا في رحالكم
عن نافع: أنَّ ابن عُمر نادَى بالصَّلاة في ليلةٍ ذات برْدٍ وريحٍ ومطرٍ، فقال في آخر ندائهِ: ألَا صلُّوا في رِحالِكُم، ألَا صلُّوا في الرِّحالِ، ثم قال: إنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر المُؤذِّن إذا كانت ليلةٌ باردةٌ أو ذات مطرٍ في السَّفر أن يقول: ((ألَا صلُّوا في رِحالكُم)).


&5&2756!!!!!!!!!!حديث: اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((اجعلُوا من صلاتِكُم في بيوتِكُم، ولا تتَّخذُوها قُبُوراً)).


&5&2757!!!!!!!!!!حديث: إذا وضع عشاء أحدكم وأقيمت الصلاة
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا وُضِعَ عَشاءُ أحدكم وأُقِيمَتْ الصَّلاة فابدؤوا بالعَشاء، ولا تعجَلْ حتَّى تفرغَ منهُ))، وكان ابن عُمر يُوضَع له الطَّعام [1] وتُقام الصَّلاة فلا يأتيها حتَّى يفرغَ، وإنَّه لَيسْمَعُ قراءةَ الإمامِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((العشاء)).


&5&2758!!!!!!!!!!حديث: فرض رسول الله زكاة الفطر صاعا
وعنه قال: فرض رسولُ الله صلى الله عليه وسلم زكاةَ الفطرِ صاعاً من تمرٍ، أو صاعاً من شعيرٍ، على كلِّ عبدٍ أو حرٍّ، صغيرٍ أو كبيرٍ.
وفي رواية: ذكرٍ أو أنثَى من المسلِمينَ.
وفي رواية: فعدلَ النَّاس به نصْفِ صَاع برٍّ.
وفي رواية أيُّوب عن نافعٍ: وكانوا يُعطون قبلَ الفطرِ بيومٍ أو يومَين.
وفي رواية عنهما: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم أمرَ بزكاةِ الفطرِ أن تُؤدَّى قبلَ خروجِ النَّاس إلى الصَّلاة.


&5&2759!!!!!!!!!!حديث: لا يضرك ألا تحج العام
عن نافعٍ: أنَّ عبدَ الله بن عبد الله وسالمَ بنَ عبد الله كَلَّما عبدَ الله حين نزلَ الحُجَّاج لِقتَالِ ابن الزُّبير، قالا: لا يضرُّك ألَّا تحجَّ العام، فإنَّا نخشَى أن يكون بين الناس قِتالٌ، فيُحالُ بينك وبين البيتِ، قال: إن حِيلَ بيني وبينه فعلتُ كما فعل رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه حين حالتْ قريشٌ بينه وبين البيتِ، أُشهِدُكم أنِّي قد أوجبْتُ عُمرةً، فانطلقَ حتَّى أتى ذا الحُلَيفة فلبَّى بالعمرة، ثمَّ قال: إن خُلِّي سبيلِي قضَيْتُ عُمرَتي، وإن حِيلَ بيني وبينَهُ فعلتُ كما فعلَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، ثمَّ تلا: {لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ} [الأحزاب:21] ثمَّ سار حتَّى إذا كان بظهرِ البَيداءِ، قال: ما أمرُهُما إلَّا واحدٌ، إن حِيلَ بيني وبين العُمرة حِيلَ بيني وبين الحجِّ، أُشهِدُكم أنِّي قد أوجبْتُ حجَّةً مع عُمرَتي، فانطلقَ حتَّى ابتاعَ بقُدَيدٍ هديا، ثمَّ طافَ لهما طوافاً واحداً.
وفي رواية: ولم يحلَّ حتى حلَّ منهما جميعاً.
وفي رواية: نحو ما تقدَّم وفيه: ثمَّ انطلقَ يهلُّ بهما جميعاً، حتَّى قدِم مكَّة فطافَ بالبيت وبالصَّفا والمروة ولم يزدْ على ذلك، ولم ينحَرْ ولم يحلقْ ولم يُقصِّر ولم يحللْ مِن شيءٍ حرُمَ عليه حتَّى كان يوم النَّحرِ، فنحرَ وحلقَ ورأى أنْ قد قضَى طوافَ الحجِّ والعُمرة بطوافهِ الأوَّل، وقال ابن عُمر: كذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وللبخاري رحمه الله عن سالمٍ قال: كانَ 
@%ص479%
عبد الله بن عُمر يقول: أليس حَسْبُكم سُنَّة رسولِ الله صلى الله عليه وسلم إن حُبِسَ أحدُكم عن الحجِّ طافَ بالبيت وبالصَّفا والمروة، ثم حلَّ من كلِّ شيءٍ حتى يحجَّ عاماً قابِلاً فيُهدِي أو يصُوم إن لم يجد هَدْياً.


&5&2760!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يزور قباء
وعنه قال: كان النبيُّ صلى الله عليه وسلم يزورُ قباء _ أو يأتي قباء _ راكِباً وماشِياً [1].
زاد في رواية: فيُصلِّي [2] فيه ركعتَينِ.
وللبخاري رحمه الله: أنَّ ابن عُمر كان لا يُصَلِّي من الضُّحى إلَّا في يومين: يوم يقدم مكَّة؛ فإنه كان يقدمها ضحًى فيطوفُ بالبيت ثم يُصلِّي ركعتَين خلفَ المقامِ، ويوم يأتي مسجدَ قُباءٍ؛ فإنَّه كان يأتيهِ كلَّ سبتٍ، فإذا دخلَ المسجد كرِهَ أن يخرجَ منه حتَّى يُصلِّي فيه، قال: وكانَ يقول لنا: إنَّما أصنعُ كما رأيتُ أصحَابي يصنَعُون.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أو ماشياً)).
[2] في (ف): ((فصلى)).


&5&2761!!!!!!!!!!حديث: أن العباس بن عبد المطلب استأذن رسول الله
وعنه: أنَّ العبَّاس بن عبد المطَّلب استأذنَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم أن يبيتَ بمكَّة ليالي منًى من أجلِ سِقايتِهِ، فأذنَ له.


&5&2762!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كان يخرج من طريق
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان يخرجُ من طريقِ الشَّجرة ويدخلُ من طريقِ المُعرَّس.
زاد البخاريُّ في روايتهِ: وأنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خرجَ إلى مكَّة يُصلِّي في مسجد الشَّجرةِ، فإذا رجعَ صلَّى بذي الحُلَيفَة ببطنِ الوادِي وباتَ حتَّى يُصبِحَ.
وللبخاريِّ رحمه الله من روايةٍ: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان يدخلُ مكَّة من كَداءٍ من الثَّنيَّة العُليا التي عند البطحَاء ويخرجُ من الثنيَّة السُّفلى.
ولمسلم رحمه الله نحوه من رواية.


&5&2763!!!!!!!!!!حديث: ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة
وعنه قال: لمَّا خلعَ أهلُ المدينة يزيد بنَ مُعاوية جمع ابنُ عُمر حَشَمَه وولدَه، فقال: إنِّي سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: ((يُنصَبُ لكلِّ غادرٍ لواءٌ يوم القيامةِ)).
وفي رواية: ((فيقال: هذه غدرةُ فلانٍ)) وإنَّا قد بايعنا هذا الرَّجلَ على بيعةِ اللهِ ورسوله، وإنِّي لا أعلم غدْراً أعظم من أن يُبايعَ رجلٌ على بيعِ اللهِ ورسولهِ، ثم يُنصَب له القتالُ، وإنِّي لا أعلمُ أحداً منكم خلعَه ولا بايعَ في هذا الأمرِ إلَّا كانت الفيْصَلُ بيني وبينه)).


&5&2764!!!!!!!!!!حديث: عرضت على النبي يوم أحد
وعنه قال: عُرِضتُ على النبيِّ صلى الله عليه وسلم يوم أُحُدٍ وأنا ابنُ أربع عشرة سنةً فلم يُجزْني، وعُرِضتُ عليه عام الفتح [1] وأنا ابنُ خمسَ عشرةَ [2] فأجازني.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل و(ف): في نسخة: ((يوم الخندق)).
وقال في هامش الأصل: ((قال ابن ناصر: وقع في ((الأطراف) لأبي مسعود وخلف: عام الفتح، وهو سهو وتبعهما الحميدي، وفي البخاري ومسلم: ((يوم الخندق)) وهو الصحيح لابن عمر كان له يوم الفتح عشرين سنة)).
[2] في هامش الأصل: في نسخة: ((سنة))، وفي (ف) زيادة: ((سنة)).


&5&2765!!!!!!!!!!حديث: على المرء المسلم السمع والطاعة فيما أحب وكره
وعنه عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((على المرءِ المسلمِ السَّمعُ والطَّاعة فيما أحبَّ وكَرِهَ، إلَّا أنْ يُؤمَر بمعْصِيةِ، فإذا أُمِر بمعْصِيةٍ فلا سمْعَ ولا طاعَةَ)).


&5&2766!!!!!!!!!!حديث: أجرى النبي ما ضمر من الخيل
وعنه قال: أجرى النبيُّ صلى الله عليه وسلم ما ضُمِّر من الخيلِ من الحفْياءِ إلى ثنيَّة الوداعِ، وأجرَى ما لم يُضمَّر من الثنيَّة إلى مسجد بني زُرَيق، قال ابن عُمر: وكنتُ فيمَن أجرى، قال أبو إسحاق الفزَاريُّ: قلتُ لموسى بن عُقبة: كم بين ذلك _ يعني: من [1] الحفياءِ إلى ثنيَّة الوداع _ قال: ستَّة أميال أو سبعة أميالٍ، وقال سُفيان: من الحفياء إلى ثنيَّة الوداع خمسةُ أميالٍ أو ستَّة، ومن ثنيَّة الوداع إلى مسجد بني زُرَيق ميلٌ.
وفي رواية للبخاريِّ: قال عبدُ الله بن عُمر: فجئتُ سابقاً فطفَّف بي الفرسُ 
@%ص480%
المسجد، وقال أبو مسعودٍ في رواية: إنَّ ابنَ عمُر أجرَى فرسَخاً فاقتَحَم به في جُرفٍ فصَرَعَه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((من)): ليست في (ف).


&5&2767!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله قسم في النفل للفرس
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قسمَ في النَّفَل للفرسِ سهمَين، وللرَّجل سهمٌ [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل فوقها: ((كذا)).


&5&2768!!!!!!!!!!حديث: كان أهل الجاهلية يتبايعون لحوم
وعنه قال: كان أهلُ الجاهليَّة يتبايَعون لحومَ [1] الجزورِ إلى حبَلِ الحَبَلة، وحبَل الحَبَلة: أن تُنتِجَ النَّاقةُ ما في بطنِهَا، ثمَّ تحملُ التي نتجَتْ، فنهاهُم النبيُّ صلى الله عليه وسلم عن ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لحم)).


&5&2769!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله نهى عن الشغار
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الشِّغار، قلتُ لنافعٍ: ما الشِّغار؟ قال: أن ينكِح ابنةَ الرَّجل ويُنكِحَه ابنتَه بغير صَداقٍ، وينكحَ أختَ الرَّجل ويُنْكحَه أختَه بغير صَداقٍ.
وفي رواية: أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا شِغَارَ في الإسلامِ)).
ونحوه في أفراد مسلمٍ من مسند أبي هريرة ولم يذكر الصَّداق.
ونحو النَّهي عن الشِّغار في أفراد مسلمٍ من مسند جابرٍ.


&5&2770!!!!!!!!!!حديث: أن النبي لاعن بين رجل وامرأته
وعنه أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم لاعنَ بين رجلٍ وامرأتهِ وانتفَى من ولدِها، ففرَّق رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بينهما وألحقَ الولد بأُمِّه.
وفي رواية سعيد بن جُبَيرٍ قال: سُئِلت عن المتلاعنَين في إمرةِ مُصعَبِ بن الزُّبير أيفرَّقُ بينهما؟ قال: فما دريتُ ما أقولُ، فمضَيتُ إلى منزلِ ابن عُمر بمكَّة، فقلتُ للغلام: استأذنْ لي، قال: إنَّه قائلٌ، فسمعَ صَوتي فقال: ابن جُبَير؟ قلت: نعم، قال: ادخلْ، فوالله ما جاء بكَ في هذه السَّاعة إلَّا حاجةٌ، فدخلْتُ فإذا هو مفترِشٌ بَرْذَعةً له، متوسِّدٌ وسَادةً حَشوها ليفٌ، قلتُ [1]: أبا عبد الرحمن، المتلاعِنَان أيُفرَّق بينهُمَا؟ قال: سبحان الله، نعم، إنَّ أوَّل من سألَ عن ذلك فلان بن فلانٍ، قال: يا رسولَ الله، أرأيتَ لو وجدَ أحدُنا امرأتَه على فاحشَةٍ كيف يصنعُ؟ إنْ تكلَّم تكلَّم بأمرٍ عظيمٍ، وإن سكتَ سكتَ على مثلِ ذلك، قال: فسكتَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم فلم يجبْه، فلمَّا كان بعدَ ذلك أتاهُ، فقال: إنَّ الذي سألتُك عنه قد ابتُلِيتُ به، فأنزلَ الله عزَّ وجلَّ هؤلاء الآياتِ في سورة النور: {وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ} [النور:6] فتلاهنَّ عليه ووعظَه وذكَّرَه وأخبرَه أنَّ عذابَ الدنيا أهونُ من عذابِ الآخرة، فقال: لا والذي بعثَك بالحقِّ [2] ما كذبتُ عليها، ثم دعاهَا فوعظَها وأخبرَهَا أنَّ عذابَ الدنيا أهونُ من عذابِ الآخرة، قالتْ: لا والذي بعثَكَ بالحقِّ إنَّه لكاذبٌ، فبدأَ بالرَّجل فشهدَ أربعَ شهَاداتٍ بالله إنَّه لمن الصَّادقين، والخامسةُ أنَّ لعنةَ الله عليهِ إن كانَ من الكاذِبينَ، ثم ثنَّى بالمرأةِ فشهدَتْ أربعَ شهَاداتٍ بالله إنَّه لَمِن الكاذِبينَ، والخامسةُ أنَّ غضَبَ اللهِ عليها إنْ كانَ من الصَّادقِين، ثم فرَّق بينهُمَا.
وفي روايةٍ: عن سعيد عن ابن عُمَر [3] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للمُتَلاعنَين: ((حِسابُكُما على اللهِ، أحدُكُما كاذبٌ، لا سبيلَ لكَ عليها)) قال: يا رسولَ الله مالي، قال: ((لا مالَ لكَ، إن كنتَ صدَقْتَ عليها فهو بما استحْلَلْتَ من فرجِهَا، وإن كنتَ كذبْتَ عليها فذلكَ أبعدُ لكَ منها)).
وفي رواية: عن سعيدٍ قال: قلتُ لابن عُمر: رجلٌ قذفَ
@%ص481%
امرأتَهُ، فقال: فرَّق النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم بين أخوَي بني العَجْلان، وقال: ((اللهُ يعلم أنَّ أحدكُما كاذِبٌ، فهل منكُمَا تائبٌ)) ثلاثاً فأبيَا ففرَّق بينهما.
وفي روايةِ للبُخاري: أنَّ رجلاً من الأنصار قذفَ امرأتَه، فأحلفَهُما رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ثمَّ فرَّق بينهُمَا.
ولمسلمٍ رحمه الله نحوه بمعناهُ.
وعن نافعٍ قال: كان ابن عُمر لا يأكلُ حتَّى يُؤتَى بمسكينٍ يأكلُ معه، فأخذتُ رجلاً يأكلُ معه فأكلَ كثيراً، فقال: يا نافعُ، لا تُدخِلْ عليَّ هذا، سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((المؤمنُ يأكلُ في معًى واحدٍ، والكافرُ يأكلُ في سبعَةِ أمعاءٍ)).
وللبخاري رحمه الله من حديث عَمرِو بن دِينارٍ قال: كان أبو نَهِيكٍ رجلاً أكولاً، فقال له ابن عُمرَ: إنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إن الكافرَ يأكلُ في سبعةِ أمعاءٍ)) قال: فأنا أؤمنُ بالله ورسوله.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فقلت)).
[2] في هامش الأصل: في نسخة زيادة: ((نبياً)).
[3] في (ف): ((وفي رواية سعيد بن عمر)).


&5&2771!!!!!!!!!!حديث: إني كنت ألبس هذا الخاتم
وعنه [1]: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم اصطنعَ خاتَماً من ذهبٍ، فكان يجعل فصَّه في باطن كفِّه إذا لبسَهُ، فصنع النَّاس، ثم إنَّه جلس على المِنبَرِ فنزعه، وقال: ((إنِّي كنتُ ألبسُ هذا الخاتمَ وأجعلُ فصَّه من داخلٍ)) فرمى به، ثم قال: ((والله لا ألبسُه أبداً)) فنبذ النَّاس خوَاتيمَهم.
وفي رواية: جعله في يدِهِ اليُمنى.
وفي رواية عنه قال: اتَّخذ النبيُّ صلى الله عليه وسلم خاتَماً من ذهبٍ، وجعل فصَّه مما يلي باطنَ [2] كفِّه، ونقشَ فيه: محمَّدٌ رسولُ الله، فاتَّخذ النَّاس مثْلَه، فلمَّا رآهُم قد اتَّخذوها رمَى به، وقال: ((لا ألبسه أبداً)) ثم اتَّخذَ خاتَماً من فضَّة فاتَّخذ الناسُ خواتيمَ الفضَّة.
ولمسلمٍ رحمه الله: اتَّخذ خاتماً من وَرِقٍ ونقشَ فيه: محمَّدٌ رسولُ الله، وقال: ((لا ينقشْ أحدٌ على نقْشِ خاتَمِي هذَا)) وكان إذا لبسَه جعلَ فصَّه مما يلي بطنَ كفِّه، وهو الذي سقطَ مِن مُعيقِيب في بئر أريس.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((قال)).
[2] في (ف): ((بطن)).


&5&2772!!!!!!!!!!حديث: تفسحوا وتوسعوا
وعنه عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّه نهى أن يُقام الرَّجل من مجلسِه ويجلس فيه، ولكن ((تفسَّحوا وتوسَّعوا)).
وفي روايةٍ: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يُقيمنَّ أحدُكم الرَّجل من مجلسه ثمَّ يجلس فيه)) قلتُ: في يوم الجمعة؟ قالَ: ((في يوم الجمعةِ وغيرِها)).
ولمسلمٍ رحمه الله نحوه، وكان ابن عُمر إذا قام له رجلٌ عن مجلسِهِ لم يجلسْ فيه.


&5&2773!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله قطع سارقا في مجن
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قطَعَ سَارقاً في مجنٍّ [1] قيمتُه ثلاثة دراهمَ.
ولمسلمٍ رحمه الله في روايةٍ: ثمنُه [2].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((محجنٍ)).
[2] في (ف): ((وفي رواية لمسلم رحمه الله ثمنه)).


&5&2774!!!!!!!!!!حديث: أخبروني بشجرة تشبه
وعنه قال: كنَّا عند رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فقالَ: ((أخبروني بشجرةٍ تُشبِه _ أو كالرَّجل المسلم _ لا يَتحَاتُّ ورقُها ولا ولا ولا، تُؤتِي أُكْلَها كلَّ حينٍ)) قال ابنُ عُمر: فوقعَ في نفسِي أنَّها النَّخلةُ، ورأيتُ أبا بكرٍ وعُمر لا يتكلَّمان، فكرهْتُ أن أتكلَّم، فلمَّا لم يقولوا شيئاً، قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((هي النَّخلةُ)) فلمَّا قُمنا [1] قلتُ لعمرَ: يا أبتَاهُ، والله لقد كانَ وقعَ في نفسِي أنَّها النَّخلةُ، فقال: ما منعك أن تتكلَّم؟ قال: لم أركم تكلَّمون فكرهْتُ أن أتكلَّم أو أقول شيئاً، فقال عُمر: لأن تكونَ قُلتَها 
@%ص482%
أحبُّ إليَّ من كذا وكذا.
وفي روايةٍ: فوقع النَّاسُ في شجَرِ البوادِي، قال عبدُ الله: ووقعَ في نفسِي أنهَّا النَّخلة، وذكر نحوه.
وفي روايةٍ: بينا نحن جلوسٌ عند النَّبي صلى الله عليه وسلم إذ أُتيَ بجُمَّارِ نخلةٍ، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ من الشَّجرِ [2] لما بركتُه كبركةِ المسلم)) فظننتُ أنَّه يعني النَّخلة، فأردتُ أن أقولَ: هي النَّخلةُ، ثمَّ التفتُّ فإذا أنا عاشرُ عشرةٍ أنا [3] أَحدَثُهم فسكتُّ، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((هي النَّخلةُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((قال)).
[2] في الأصل فوقها ((كذا)).
[3] في (ف): ((فأنا)).


&5&2775!!!!!!!!!!حديث: إن أمامكم حوضا كما بين جرباء وأذرح
وعنه: عن النَّبي صلى الله عليه وسلم أنَّه قال: ((إنَّ أَمامَكُم حوضاً كمَا بين جرباءَ وأذرحَ)).
وفي روايةٍ: ((حوضِي)) قال عُبيد الله: فسألتُه فقال: قريتَانِ بالشَّام بينهُما مَسِيرةُ ثلاثِ ليالٍ، قال ابنُ بشرٍ: ثلاثة أيَّامٍ.
زاد مسلم رحمه الله في روايةٍ: ((فيه أبارِيقُ كنجُومِ السَّماء، مَن وردَه فشرِبَ منه لم يظمَأْ بعدَها أبداً)).


&5&2776!!!!!!!!!!حديث: اذهب فاعتكف يوما
وعنه: أنَّ عُمرَ سألَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم وهو بالجِعْرانَة بعد أنْ رجعَ من الطَّائف، فقال: يا رسول اللهِ، إنِّي نذرتُ في الجاهليَّة أن أعتكفَ يوماً في المسجدِ الحرام _ وفي رواية: ليلةً _ فكيف ترى؟ قال: ((اذهَبْ فاعتكِفْ يوماً)) قال: وكان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم قد أعطاهُ جارِيةً من الخُمُس، فلمَّا أعتقَ [1] رسولُ الله صلى الله عليه وسلم سبَايا النَّاس سمعَ عُمر بنُ الخطَّاب أصواتهم، يقولون: أعتقَنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ما هذا؟ فقالوا: أعتقَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم سبايا النَّاس، فقال عُمر: يا عبدَ الله، اذهبْ إلى تلك الجاريةِ فخلِّ سبيلهَا.
وفي روايةٍ أخرى نحوه، وفيها قال: ذُكِرَ عند عُمر رضي الله عنه عُمرةُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم من الجِعْرانةِ، فقال: لم يعتمرْ منها.
ونحو ذكر الاعتكاف في المتَّفقِ عليه من مسندِ عُمر بن الخطَّاب.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((عتق)).


&5&2777!!!!!!!!!!حديث: أن النبيأفاض يوم النحر
وعنه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم أفاضَ يوم النَّحر، ثمَّ رجعَ فصلَّى الظُّهرَ بمنًى، قال نافعٌ: وكان ابن عُمر يُفيض يوم النَّحر، ثمَّ يرجع فيصلِّي الظُّهر بمنًى، ويذكر أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم فعله.


&5&2778!!!!!!!!!!حديث: إذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار
وعنه عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا تبَايعَ الرَّجلان فكلُّ واحد منهما بالخَيار ما لم يتفرَّقا وكانا جميعاً، أو يخيِّر أحدُهما الآخر، فإن خيَّرَ أحدُهما الآخر فتبايعا على ذلك فقد وجبَ البيعُ، وإن تفرَّقا بعد أن تبايعا ولم يتركْ واحدٌ منهما البيعَ فقد وجبَ البيعُ)).
وفي روايةٍ: قال نافعٌ: وكان ابنُ عُمر إذا اشترى شيئاً يُعجبُه فارقَ صَاحبَه.
وللبخاريِّ رحمه الله عنه قال: بعتُ مِن أمير المؤمنين عُثمان مالاً بالوادي بمالٍ له بخيبر، فلمَّا تبايعْنا رجعتُ على عقبي حتَّى خرجتُ من بيته خشيةَ أن يُرادَّني البيعَ، وكانت السُّنَّة أنَّ المتبايعين بالخَيارِ حتَّى يتفرَّقا، فلمَّا وجبَ بيعِي وبيعُه رأيتُ أنِّي [1] قد غبنتُه بأنِّي سُقتُه إلى أرض ثمود بثلاث ليالٍ، وساقني إلى المدينة بثلاث ليالٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أن)).


&5&2779!!!!!!!!!!حديث: الذي تفوته صلاة العصر كأنما وتر أهله وماله
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((الذي تفوتُه صلاة العصرِ كأنَّما وترَ أهله ومالَهُ)).


&5&2780!!!!!!!!!!حديث: إن أحدكم إذا مات عرض عليه مقعده
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم 
@%ص483%
قال: ((إنَّ أحدَكُم إذا مات عُرِض عليه مقعَدُه بالغداةِ والعشيِّ، إن كان من أهل الجنَّة فمن أهل الجنَّة، وإن كانَ من أهلِ النَّار فمِن أهل النَّار، فيُقال: هذا مقعدُك حتَّى يبعثَكَ اللهُ إليه يوم القِيامَةِ)).


&5&2781!!!!!!!!!!حديث: اليد العليا خير من اليد السفلى
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال وهو على المنبَرِ وذكر الصَّدقة والتعفُّف عن المسألة [1]: ((اليدُ العُليا خيرٌ من اليد السُّفلى، واليدُ العُليا هي المنفِقةُ، والسُّفلى هي السَّائلةُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): ((عن الصدقة)).


&5&2782!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله أناخ بالبطحاء
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم أناخَ بالبطحاء الَّتي بذي الحُلَيفَة فصلَّى بها، وكان ابن عُمر يفعلُ ذلك.
وللبخاريِّ رحمه الله عنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خرجَ إلى مكَّة صلَّى في مسجد الشَّجرة، وإذا رجعَ صلَّى بذي الحُلَيفةِ ببطن الوادِي وباتَ بها.


&5&2783!!!!!!!!!!حديث: اللهم ارحم المحلقين
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((اللَّهمَّ ارحَم المحلِّقين)) قالوا: والمقصِّرين يا رسول الله؟ قال: ((اللَّهمَّ ارحَم المحلِّقين)) قالوا: والمقصِّرين يا رسولَ الله؟ قال: ((والمقصِّرين)).
ولمسلمٍ رحمه الله: قالوا ثلاثاً، فلمَّا كانت الرَّابعة، قال: ((والمقصِّرين)).
وللبخاريِّ رحمه الله نحوه عن نافعٍ قال: في الرَّابعة، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وذكره.
وأخرجا من رواية عنه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم حلَقَ في حجَّة الوداع، قال ابن جُرَيجٍ في رواية: وأُناسٌ من أصحَابهِ وقصَّر بعضهم، قال أبو مسعودٍ: زاد ابنُ جُرَيج: وزعموا أنَّ الذي حلَقَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم معمَرُ بنُ عبد الله بن نضْلَة بن عَوفٍ.


&5&2784!!!!!!!!!!حديث: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قَفَل من غزوٍ أو حجٍّ أو عمرة يُكبِّرُ على كلِّ شرفٍ من الأرضِ ثلاث تكبيراتٍ، ثمَّ يقول: ((لا إله إلَّا الله وحدَه لا شريكَ له، له الملكُ وله الحمدُ وهو على كلِّ شيءٍ قديرٌ، آيبونَ تائِبونَ عابدونَ سَاجدُون، لربِّنا حامِدونَ، صدقَ اللهُ وعْدَه، ونصرَ عبْدَه، وهزمَ الأحزابَ وحدَه)).
ولمسلمٍ رحمه الله: فإذا [1] أَوفى على ثنيَّةٍ أو فدفدٍ كبَّر ثلاثاً. في روايةٍ [2]: والتَّكبير مرَّتين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((إذا)).
[2] ((في رواية)): ليست في (ف).


&5&2785!!!!!!!!!!حديث: خمس من الدواب ليس على المحرم في قتلهن
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((خمسٌ من الدَّوابِّ ليس على المُحْرِم في قتلهنَّ جُناحٌ: الغرابُ، والحِدَأةُ، والعقربُ، والفأرةُ، والكلْبُ العَقُور)).
وفي رواية عن ابن عُمر قال: حدَّثتْني إحدى نِسْوةِ رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية قال: ((خمسٌ من الدَّوابِّ كلُّها فاسقٌ لا حرَجَ على مَن قتَلَها)).
وفي رواية: ((لا جُناحَ على مَن قتلهنَّ في الحرَم والإحرامِ)) زاد أبو مسعود: قال جريرٌ: قلت لنَافعٍ: فالحيَّة؟ قال: تلك لا يُختلَفُ فيها.
ونحوه في المتَّفق عليه من مسند عائشةَ.


&5&2786!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله عن المزابنة
وعنه قال: نهى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عن المُزابنةِ: أن يبيعَ الرَّجل ثمرَ حائطهِ إنْ كان نخلاً بتَمرٍ كيلاً، وإن كانَ كرْماً أن يبيعَه بزبيبٍ كيلاً، وإن كانَ زرعاً أن يبيعَه بكَيلِ طعَامٍ، نهى عن ذلكَ كلِّه [1].
ولمسلم رحمه الله: وعن كلِّ تمرٍ بخرصِهِ.
وفي رواية لهمَا: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم 
@%ص484%
نهَى عن المُزابنَةِ، قال: ((والمزَابنةُ أن يُباعَ ما في رؤوسِ النَّخل بتَمرٍ مسمًّى إن زادَ فلِي وإن نقصَ فعليَّ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((كله)): ليست في (ف).


&5&2787!!!!!!!!!!حديث: لا يحلبن أحد ماشية أحد إلا بإذنه
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يحلبنَّ أحدٌ ماشِيَة أحدٍ إلَّا بإذنهِ، أيحبُّ أحدكُم أن تُؤتَى مَشرُبتُه فينتقل طعامُه، وإنما تَخزُن لهم ضروعُ مواشيهم أطعِمتَهم، فلا يحلبنَّ أحدٌ ماشِيَة أحدٍ إلَّا بإذنه)).


&5&2788!!!!!!!!!!حديث: لا تسافروا بالقرآن فإني لا آمن أن يناله العدو
وعنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يُسافَرَ بالقرآن إلى أرض العدوِّ.
ولمسلم رحمه الله: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تُسافِروا بالقرآن فإنِّي لا آمَنُ أنْ ينالَهُ العدوُّ)).


&5&2789!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله أمر بقتل الكلاب
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم أمرَ بقتْلِ الكلابِ.
ولمسلم رحمه الله: فننبعِثُ في المدينةِ وأطرافِها فلا ندع كلباً إلَّا قتلْنَاه، حتى إنَّا لنقتل كلْبَ المُرَيَّة من أهلِ البَادِيَة يتبعها.
ولمسلم رحمه الله: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم أمَر بقتلِ الكلابِ إلَّا كلبَ صيدٍ أو كلبَ غنمٍ أو ماشِيَةٍ، فقيل لابن عُمر: إنَّ أبا هريرة يقول: أو كلبَ زرعٍ، فقال ابن عُمر: إنَّ [1] لأبي هريرة زرعاً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((إن)): ليست في (ف).


&5&2790!!!!!!!!!!حديث: لا يمنعك ذلك فإنما الولاء لمن أعتق
وعنه: أنَّ عائشةَ أمَّ المؤمنين أرادَتْ أن تشتريَ جَارِيةً فتُعتِقَها، فقال أهلها: نبيعُكِها على أنَّ ولاءهَا لنا، فذكرَتْ ذلك لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ((لا يمنعكِ ذلك، فإنَّما الولاءُ لِمَن أعتَقَ)).


&5&2791!!!!!!!!!!حديث: ما تجدون في التوراة في شأن الرجم
وعنه أنه قال: إنَّ اليهودَ جاؤوا إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فذكرُوا له أنَّ امرأةً منهم ورجلاً [1] زنَيا، فقال لهم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ما تجدونَ في التَّوراةِ في شأنِ الرَّجم؟)) فقالوا: نفضَحُهم ويُجلَدون، قال عبد الله بن سلَام: كذبتُمْ، إنَّ فيها الرَّجم، فأتَوا بالتَّوراة فنشرُوها، فوضَعَ أحدُهم يدَهُ على آية الرَّجم، فقرأ ما قبْلَها وما بعدها، فقال له عبدُ الله بن سلَامٍ: ارفعْ يدكَ، فرفعَ يدَه فإذا فيها آيةُ الرَّجمِ، فقالوا: صدَقَ يا محمَّد فيها آيةُ الرَّجمِ، فأمرَ بهما النَّبي صلى الله عليه وسلم فرُجِما، قال: فرأيتُ الرَّجل يَحني على المرأة يقِيها الحجَارةَ.
وفي رواية قال: أُتِي النَّبي صلى الله عليه وسلم برجلٍ وامرأة من اليهودِ، وقد زنَيا، فقال لليهود: ((ما تصنَعُون بهمَا؟)) قالوا: نُسَخِّم وجوهَهُما ونخزيهما، قال: ((فأتُوا بالتَّوراة فاتْلُوها إن كنتُم صَادقينَ)) فجَاؤوا بها، فقالوا لرجلٍ ممَّن يرضَونَ أعور: اقرأ، فقرأَ حتَّى انتهى إلى موضعٍ منها فوضعَ يدَه عليه، قال: ((ارفعْ يدكَ)) فرفع فإذا آيةُ الرَّجم تَلُوح، فقال: يا محمَّد إنَّ فيها الرَّجمَ، ولكنَّا نتكاتَمُهُ بيننا، فأمَر بهما فرُجِما، فرأيتُه يُجانِئ.
وفي رواية نحوه وقال: فرُجِما قَرِيباً من موضِعِ الجنائزِ قُرْبَ المسجدِ.
وللبخاريِّ رحمه الله: قال لهم النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((ما تجدُونَ في كتابِكُم؟)) قالوا: إنَّ أحبَارَنا أحدَثُوا تَحمِيمَ الوجْهِ والتَّجْبيةَ.
وفي رواية نحوه وقال: فرُجِما عند البَلاط.
ولمسلم رحمه الله قال: ((ما تجدونَ في التَّوراةِ على مَن زنا؟)) قالوا: نُسوِّد وجوهَهُما ونُحمِمْهُما، ونخالِفُ بين وجوهِهما، ويُطافُ بهما.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ورجلان)).


&5&2792!!!!!!!!!!حديث: يقوم الناس لرب العالمين حتى يغيب أحدهم
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((يقومُ النَّاس لربِّ العالَمينِ حتَّى يغيبَ أحدُهُم في رَشْحِه إلى أنصَافِ أُذُنَيهِ)).


&5&2793!!!!!!!!!!حديث: إنما مثل صاحب القرآن كمثل صاحب الإبل المعقلة
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم
@%ص485%
قال: ((إنَّما مثَلُ صاحبِ القُرآنِ كمثَلِ صَاحبِ الإبل المُعقَّلةِ، إن عاهدَ عليها أمسكَهَا، وإن أطلقَها ذهبَتْ)).
وزاد مسلمٌ من رواية: ((وإذا قام صاحبُ القُرآن فقرأه باللَّيل والنَّهار ذكرَه، وإذا لم يقُمْ به [1] نسِيَه)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((به)): ليست في (ف).


&5&2794!!!!!!!!!!حديث: أجيبوا هذه الدعوة إذا دعيتم لها
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((أجيبُوا هذه الدَّعوة إذا دُعِيتُم لها)) قال: فكانَ عبدُ الله يأتي الدَّعوةَ في العرسِ وغيرِ العرسِ، ويأتيها وهو صَائمٌ.
وفي رواية: ((إذا دُعِيَ أحدُكُم إلى الوليمَةِ فليأتِها)).
ولمسلم رحمه الله: ((إذا دعا أحدُكُم أخاه فليُجِبْ عُرْساً كان أو نحوه)).
ولمسلم رحمه الله قال: ((إن دُعِيتم إلى كُراعٍ فأجيبوا)).


&5&2795!!!!!!!!!!حديث: من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها
وعنه أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن شربَ الخمرَ في الدُّنيا ثم لم يتُبْ منها حُرِمَها في الآخرة)).
وفي رواية: ((فلم يُسقَها)).
ولمسلم رحمه الله عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((كلُّ مسكرٍ خمرٌ، وكلُّ مسكر حرامٌ، ومن شرب الخمر في الدُّنيا ومات وهو يُدمِنُها لم يتبْ منها لم يشربْها)).


&5&2796!!!!!!!!!!حديث: لا ينظر الله إلى من جر ثوبه خيلاء
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لا ينظرُ الله إلى مَن جرَّ ثوبَه خُيَلاء)).
ولمسلم رحمه الله: ((يوم القِيامَة)).
وللبخاري رحمه الله: من حديثِ شَبابَة عن شُعبَة قال: لقيتُ مُحارِبَ بن دِثَار على فرسٍ وهو يأتي مكانَه الذي يقضِي فيه، فسألتُه عن هذا الحديثِ فحدَّثَني، قال: سمعتُ ابن عُمر يقول: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن جرَّ ثوبَه من مَخِيلةٍ لم ينظرِ اللهُ إليه يومَ القِيامَةِ)) قلتُ لمحَاربٍ: أذكَرَ إزارَه؟ قال: ما خَصَّ إزاراً ولا غَيرهُ.
وللبخاري رحمه الله نحوه وفيه: فقال أبو بكرٍ رضي الله عنه: يا رسولَ الله، أحدُ شقَّي إزارِي يسترخِي إلَّا أن أتعاهَدَ ذلك منه، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لستُ ممَّن يصنَعُه خُيَلاء)).
وللبخاري رحمه الله: ((بينمَا رجلٌ يجرُّ إزاره من الخُيَلاء خُسِفَ به، فهو يتجلجَلُ في الأرضِ إلى يوم القِيامَة)).


&5&2797!!!!!!!!!!حديث: أن يهود بني النضير وقريظة حاربوا رسول الله
وعنه: أنَّ يهودَ بني النَّضير وقريظةَ حاربوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأجلى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بني النَّضير، وأقرَّ قُريظة ومنَّ عليهم، حتَّى حاربَت قُرَيظة بعد ذلك، فقتَل رجالَهم وقسمَ نسَاءهُم وأولادَهُم وأموالهم بين المسلِمينَ إلَّا بعضَهم لحقُوا برسولِ الله صلى الله عليه وسلم فآمنَهم وأسلَموا، وأجلى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يهودَ المدينة كلَّهم: بني قَينُقاع، وهم قوم عبد الله بن سلَامٍ، ويهودَ بني حارثةَ، وكلَّ يهوديٍّ كان بالمدينةِ.
زاد أبو مسعود: وكان اليهودُ والنَّصارى ومَن سِواهُم من الكُفَّار لا يُقَرُّون فيها ثلاثة أيَّام على عهد عُمر رضي الله عنه.


&5&2798!!!!!!!!!!حديث: أن النبي قطع نخل بني النضير
وعنه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم قطعَ نخلَ بني النَّضير وحرَّق.
زاد ابن المُبارك عن موسى: ولها يقول حسَّان:
~وَهَانَ عَلَى سَرَاةِ بَنِي لُؤَيٍّ 		حَرِيقٌ بِالبُوَيرَةِ مُسْتَطِيرُ
وفي ذلك نزلت: {مَا قَطَعْتُمْ مِنْ لِينَةٍ أَوْ تَرَكْتُمُوهَا} [الحشر:5] الآية.
وللبخاري رحمه الله نحوه، وذكر بيت حسَّان فأجابه أبو سُفيان بن حربٍ [1]:
@%ص486%
~أَدَامَ اللهُ ذَلِكَ مِنْ صَنِيعٍ		وَحَرَّقَ فِي نَوَاحِيهَا السَّعِيرُ
~سَتَعْلَمُ أَيُّنَا مِنْهَا بِنُزْهٍ		وَتَعْلَمُ أَيُّ أَرْضَيْنَا تَضِيرُ
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((كذا وقع وإنما هو أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب)).


&5&2799!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كان ينزل بذي الحليفة
وعنه من رواية نافعٍ: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينزلُ بذِي الحُلَيفَة حين [1] يعتَمرُ، وفي حجَّتِه حين حجَّ تحت سَمُرةٍ في موضِعِ المسجدِ الذي بذِي الحُلَيفَة، وكان إذا رجعَ من غزوٍ وكان في تلك الطَّريقِ أو حجِّ أو عُمرةٍ هبطَ بطنَ وادٍ، فإذا ظهرَ من بطنِ وادٍ أناخَ بالبَطْحاء التي على شفِيرِ الوادِي الشَّرقيَّة، فعرَّسَ ثَمَّ حتَّى يُصبِحَ ليس عند المسجدِ الذي بحِجَارة، ولا على الأكَمَة التي عليها المسجِدُ كان ثَمَّ خليجٌ يُصلِّي عبدُ الله عنده في بطنهِ كثيبٌ، كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ثَمَّ يصلِّي، فدحا السَّيل فيه بالبطْحاءِ، حتَّى دُفِنَ ذلك المكان الذي كان عبد الله يُصلِّي فيه.
وإنَّ عبدَ الله بن عمر حدَّثه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم صلَّى جنبَ المسجد الصَّغير الذي دون المسجدِ الذي بشرَف الرَّوحاء، وقد كان عبدُ الله يعلم المكانَ الذي كان صلَّى فيه النَّبي صلى الله عليه وسلم، تنزل ثَمَّ عن يمينك حين تقوم في المسجدِ وتصلِّي، وذلك المسجد على حافَةِ الطَّريقِ اليُمنى وأنت ذاهبٌ إلى مكَّة، بينه وبين المسجدِ الأكبرِ رميَةٌ بحجَرٍ أو نحو ذلك.
وأنَّ ابن عُمر رضي الله عنهما كان يُصَلِّي إلى العِرْق الذي عند مُنصَرَف الرَّوحاءِ، وذلك العِرق انتهاء طرفِهِ على حافَةِ الطَّريق دون المسجد الذي بينه وبين المُنصَرَف وأنت ذاهِبٌ إلى مكَّة، وقد ابتُنِيَ ثَمَّ مسجدٌ، فلم يكن عبد الله يُصلِّي في ذلك المسجد، كان [2] يتركُه عن يسارِهِ ووراءه ويُصلِّي أمامَه إلى العِرْق نفسه، وكان عبدُ الله يروحُ من الرَّوحاء، فلا يُصَلِّي الظُّهر حتَّى يأتي ذلك المكانَ فيُصلِّي فيه الظهر، وإذا أقبَلَ من مكَّة فإن مرَّ به قبْل الصُّبحِ بسَاعةٍ أو من آخر السَّحَر عرَّسَ حتى يُصلِّي بها الصُّبحَ.
وأنَّ عبدَ الله حدَّثه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم كان ينزلُ تحت سَرْحةٍ ضَخْمةٍ دون الرُّوَيثة عن يمينِ الطَّريق ووِجاهَ الطَّريق في مكان بطْحٍ، حين [3] يُفضِي من أكَمَةٍ دُوَين بريدِ الرُّوَيثة بميلَين، وقد انكسرَ أعلاها فانثَنَى في جوفِهَا وهي قائمةٌ على ساقٍ، وفي ساقها كثُبٌ كثيرةٌ.
وأنَّ عبد الله بن عُمر حدَّثه: أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم صلى في طرَف تَلْعَةٍ تمضي وراء العَرْجِ وأنت ذاهبٌ إلى هضبةٍ عند ذلك المسجدِ قبرانِ أو ثلاثةٌ، على القبورِ رَضَمٌ من حِجَارة عن يمين الطَّريقِ عند سلَمَات الطَّريقِ، بين أولئك السَّلَمات كان عبد الله يروحُ من العَرْجِ بعد أن تميلَ الشَّمس بالهاجرةِ، فيُصلِّي الظُّهر في ذلك المسجد.
وأنَّ عبدَ الله بن عُمر حدَّثه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم نزل عند سَرَحاتٍ عن يسار الطَّريق في مَسيلٍ دُون هَرشَى، ذلك المَسِيل لاصقٌ بكُرَاع هرشَى [4]، بينه وبين الطَّريق قريبٌ من غَلْوةٍ، وكان عبد الله يُصلِّي إلى سَرْحةٍ هي أقربُ السَّرَحات إلى الطَّريق، وهي أطولهنَّ.
وأنَّ عبدَ الله بن عُمر رضي الله عنهما
@%ص487%
حدَّثه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم كان ينزلُ في المَسِيل الَّذي في أدنى مرِّ الظَّهران قِبَلَ المدينةِ، حين ينزلُ من الصَّفراواتِ، ينزلُ في بطنِ ذلك المَسِيلِ عن يسارِ الطَّريق وأنت ذاهبٌ إلى مكَّة، ليس بين منزلِ رسُول الله صلى الله عليه وسلم وبين الطَّريقِ إلَّا رمْيةٌ بحَجرٍ.
وأنَّ عبدَ الله حدَّثه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم كان ينزلُ بذِي طُوًى، ويبيتُ حتَّى يُصبِحَ يُصلِّي [5] الصُّبح حين يقدم مكَّة، ومُصَلَّى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم على أَكَمَةٍ غليظةٍ ليس في المسجدِ الذي بُنِيَ ثَمَّ، ولكن أسفل من ذلك على أَكَمَةٍ غليظَةٍ.
وأنَّ عبد الله حدَّثه: أن النَّبي صلى الله عليه وسلم استقبل فُرضَتَي الجبل الذي بينه وبين الجبَل الطَّويل نحو الكعبةِ، فجعلَ المسجدَ الذي بُنِيَ ثَمَّ يسارَ المسجد بطرفِ الأَكَمَة، ومُصلَّى النَّبي صلى الله عليه وسلم أسفل منه على الأَكَمَة السَّوداء، تدع من الأَكَمة عشرةَ أذرُعٍ أو نحوها، ثمَّ تُصلِّي مستقبلَ الفُرضَتَين من الجبلِ الذي بينكَ وبين الكعبةِ.
ولم يخرجْ مسلمٌ من هذا الحديثِ غير هذين الفصْلَين الآخرَين في النُّزولِ بذِي طُوًى واستقبال الفُرضَتَين، وأخرجه البخاريُّ بطوله.
وللبخاري رحمه الله عن نافعٍ قال: كان ابنُ عُمر إذا أرادَ الخروج إلى مكَّة ادَّهَن بدُهنٍ ليس له رائحة طيِّبةٌ، ثمَّ يأتي مسجد ذي الحُلَيفَة فيُصلِّي، ثمَّ يركبُ فإذا استوَتْ به راحلتُه قائمةً أحرَم، ثمَّ قال: هكذا رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يفعلُ.
وللبخاريِّ رحمه الله قال: كان ابنُ عُمر إذا دخلَ أدنى الحَرَم أمسَك عن التَّلبِيَة، ثمَّ يبيتُ بذِي طُوًى، ثمَّ يُصَلِّي به ويغتسِلُ ويُحدِّث أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم كان يفعلُه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((حين)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((وكان)).
[3] في (ف): ((حتى)).
[4] في هامش الأصل: ((هرشى اسم مكان)).
[5] في (ف): ((فيصلي)).


&5&2800!!!!!!!!!!حديث: يا بلال قم فناد بالصلاة
وعنه قال: كانَ المسلمون حين قدِمُوا المدينةَ يجتمِعُون، فيتحيَّنون الصَّلوات وليس يُنادِي بها أحدٌ، فتكلَّموا يوماً في ذلك، فقال بعضُهم: اتَّخِذوا ناقُوساً مثل ناقوس النَّصَارى، وقال بعضهم: قَرناً مثل قرن اليهود، فقال عُمر: أوَلا تبعثُون رجلاً يُنادِي بالصَّلاة، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يا بلالُ قُم فنادِ بالصَّلاة)).


&5&2801!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله نهى عن القزع
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم نهى عن القَزَع.
وفي رواية عُبَيد الله بن عُمر عن عُمر بن نافعٍ، قلت: وما القَزَع، فأشار لنا عُبيد الله، قال: إذا حلقَ الصَّبيُّ ترك هاهنا وهاهنا، وأشار عُبَيد الله إلى ناصِيَته وجانبَي رأسهِ، قيلَ لعُبَيد الله [1]: والجارية؟ قال: لا أدري.
وحكى أبو مسعودٍ أن في حديث أيُّوب السَّختياني أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم رأى غلاماً قد حلَق بعض رأسه وترك بعضَه، فنهاهم عن ذلك، وقال: ((احلِقوا كلَّه أو ذروا كلَّه)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لعبد الله)).


&5&2802!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يعتكف العشر الأواخر
وعنه قال: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يعتكفُ العشرَ الأواخِرَ من رمضان.
زاد مسلم: وقد أراني عبدُ الله المكانَ الذي كانَ يعتكفُ فيه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم من المسجد.


&5&2803!!!!!!!!!!حديث: إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها
وعنه: أنَّ عُمر بن الخطَّاب أصابَ أرْضاً بخيبرَ، 
@%ص488%
فأتى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يستأمرُه فيها، فقال: يا رسولَ الله، إني أصبتُ أرضاً بخيبرَ لم أُصِبْ مالاً قطُّ أنْفَسَ عندي منه، فما تأمرني فيه؟ فقال: ((إنْ شئتَ حبسْتَ أصلَها وتصدَّقْت بها)) قال: فتصدَّقْ بها عُمر غيرَ أنَّه لا يُباع أصلُها ولا يُوهَب ولا يُورَث، وتصدَّق بها في [1] الفقراء وفي القُربى وفي الرِّقاب وفي سبيل الله وابنِ السَّبيل والضَّيف، لا جُناح على مَن ولِيَها أن يأكلَ منها بالمعروفِ، ويُطعِم صديقاً غير مُتموِّلٍ فيه.
وفي رواية:: غير متأثِّلٍ مالاً.
وللبخاري رحمه الله عنه: أنَّ عُمر تصَدَّق بمالٍ له على عهدِ رسُول الله صلى الله عليه وسلم وكان يُقال له: ثمغٍ، وكان نخلاً، فقال عُمر: يا رسولَ الله، إنِّي استفدْتُ مالاً وهو عندِي نفيسٌ، فأردتُ أن أتصدَّق به، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((تصدَّقْ بأصْلهِ، لا يُباع ولا يُوهَب ولا يُورَث، ولكن يُنفَق ثمره))، فتصدَّق به عُمر رضي الله عنه، فصدَقَتُه تلك في سبيلِ الله عزَّ وجلَّ وفي الرِّقابِ والمساكين والضَّيف وابن السَّبيل ولذي القُربى، ولا جُناحَ على مَن وَلِيَه أن يأكلَ بالمعروف، ويؤكل غير مُتموِّلٍ به.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((على)).


&5&2804!!!!!!!!!!حديث: قد أغار رسول الله على بني المصطلق
عن ابن عَونٍ قال: كتبتُ إلى نافعٍ أسأله عن الدُّعاء قبل القِتَال، فكتب إليَّ: إنَّما كان ذلك في أوَّل الإسلام، وقد أغارَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم على بني المصطلِقِ، وهم غارُّون، وأنعامُهُم تُسقَى على الماء، فقتَل مقاتلَتَهم وسَبى ذرارِيَّهم، وأصابَ يومئذٍ جُويرِية.


&5&2805!!!!!!!!!!حديث: أراني في المنام أتسوك بسواك
وعنه أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((أراني في المنامِ أتسوَّكُ بسِواكٍ، فجاءَني رجلان أحدُهما أكبرُ من الآخرِ، فناولتُ الأصْغرَ منهما، فقيل لي: كبِّرْ، فدفعتُه إلى الأكبرِ منهمَا)).
وللبخاري رحمه الله قال: كان النَّبي صلى الله عليه وسلم يستنُّ فأعطاهُ أكبرَ القوم، وقال: ((أمرَنِي جبريل أن أُكبِّرَ)).


&5&2806!!!!!!!!!!حديث: لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة
وعنه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم قال لمَّا رجعَ من الأحزاب: ((لا يُصلِّيَنَّ أحدٌ العصر إلَّا في بني قُرَيظة)) فأدرك بعضهم العصر في الطَّريق، فقال بعضهم: لا نصلِّي حتى نأتيها، وقال بعضهم: بل نصلِّي لم يُرَدْ ذلك منَّا، فذكر ذلك للنَّبي صلى الله عليه وسلم فلم يُعنِّف واحداً منهم.


&5&2807!!!!!!!!!!حديث: بينما الناس بقباء في صلاة الصبح إذ جاءهم آت
وعنه قال: بينما النَّاس بقُباءٍ في صلاة الصُّبح إذ جاءهم آتٍ، فقال: إنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم قد أنزل عليه الليلة قرآنٌ، وقد أمر أن يستقبلَ القِبلة فاستقبِلُوها، وكانت وجوههم إلى الشَّام فاستداروا إلى الكعبة.
ونحوه في أفراد مسلم من مسند أنسٍ، وقال في أوَّله: إنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان يُصلِّي نحو بيت المَقْدِس فنزلت: {قَدْ نَرَى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ}[البقرة:144] فمرَّ رجل من بني سلَمَة وذكره ولم يذكر قُباءً.


&5&2808!!!!!!!!!!حديث: إن الظلم ظلمات يوم القيامة
وعنه: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ الظُّلم ظُلُمات يوم القيامة)).


&5&2809!!!!!!!!!!حديث: إن تطعنوا في إمرته فقد كنتم تطعنون في إمرة أبيه
وعنه
@%ص489%
قال: بعث رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بعثاً، وأمَّر عليهم أسامةَ بن زيدٍ، فطعن النَّاس في إمْرَته، فقام رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((إن تطعَنوا في إمْرَته فقد كنتُم تطعنون في إمْرَة أبيه من قبْلُ، وايمُ الله إن كانَ لخلِيقاً للإمرة، وإن كان لَمِن أحبِّ النَّاس إليَّ، وإنَّ هذا مِن أحبِّ النَّاس إليَّ بعدَه)).
وللبخاري رحمه الله قال: استعملَ النَّبي صلى الله عليه وسلم أسامة، فقالوا فيه، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((قد بلغَنِي أنَّكم قُلتُم في أسامةَ، وإنَّه أحبُّ الناس إليَّ)).
ولمسلم رحمه الله نحو ما تقدَّم من ذكرِ أسامةَ وأبيهِ، وزاد فقال في حقِّ أسامة: ((وأُوصِيكم به فإنَّه من صالحِيكُم)).


&5&2810!!!!!!!!!!حديث: من بايعت فقل: لا خلابة
وعنه قال: ذكر رجلٌ لرسول الله صلى الله عليه وسلم أنَّه يُخدَع في البيوع، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن بايعت فقل: لا خِلابَة)).
وللبخاري رحمه الله من رواية قال: فكان إذا بايعَ قال: لا خِلَابة.
ولمسلم رحمه الله من رواية نحو ذلك، وقال: فكانَ إذا بايعَ قال: لا خِيابَة.
عن عبد الله بن دِينار: أنَّ ابن عُمر قال: نهى النَّبي صلى الله عليه وسلم عن بيعِ الوَلاء وعن هِبَته.
قال مسلم: النَّاس كلُّهم عِيالٌ على عبدِ الله بن دِينار في هذا الحديث.


&5&2811!!!!!!!!!!حديث: ارتقيت فوق بيت حفصة لبعض حاجتي
وعنه قال: ارتقيتُ فوقَ بيت حفصَةَ لبعضِ حاجَتي، فرأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقضِي حاجتَهُ مستقْبِلَ الشَّام مستدبِرَ القِبْلةِ صلى الله عليه وسلم.


&5&2812!!!!!!!!!!حديث: إن الميت ليعذب ببكاء أهله
وعن عُبيد الله بن عبد الله بن أبي مُلَيكَة قال: توفِّيَتْ بنتٌ لعُثمان بن عفَّان بمكَّة، قال: فجئنا لنشهَدَها قال: فحضرَها ابنُ عمر وابن عبَّاسٍ، قال: وإنِّي لجالسٌ بينهما، قال: جلستُ إلى أحدهما، ثم جاء الآخر فجلسَ إلى جنبِي، فقال عبدُ الله بن عُمر لعَمرو بن عُثمان وهو مواجِهه: ألَا تنهى [1] عن البكاء؟ فإنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ الميِّت ليُعذَّب ببكاءِ أهلهِ)) وهو بطولهِ في مسند عُمر.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((تنتهي)).


&5&2813!!!!!!!!!!حديث: إن الإسلام بني على خمس شهادة أن لا إله إلا الله
عن عِكرمة بن خالدٍ المخزومي: أنَّ رجلاً قال لعبد الله بن عُمر: ألَا تغزو؟ فقال له: إنِّي سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إنَّ الإسلامَ بُنِيَ على خمسٍ: شهادة أنْ لا إله إلَّا الله، وإقام الصَّلاة، وإيتاء الزَّكاة، وصيام شهر رمضانَ، وحجِّ البيتِ)).
وللبخاري رحمه الله: أنَّ رجلاً أتى ابنَ عُمر فقال: يا أبا عبد الرحمن، ما حملَكَ على أن تحجَّ عاماً وتعتمرَ عاماً، وتتركَ الجهَادَ في سبيلِ الله، وقد علمْتَ ما رغَّبَ الله فيه؟ فقال: يا ابنَ أخي، بُنِيَ الإسلامُ على خمسٍ: إيمانٌ بالله ورسولِهِ، والصَّلوات الخمس، وصيامُ رمضان، وأداءُ الزَّكاة، وحجُّ البيت.
فقال: يا أبا عبد الرحمن، ألَا تسمعُ ما ذكر الله في كتابه: {وَإِنْ طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا} إلى قوله: {إِلَى أَمْرِ اللَّهِ} [الحجرات:9] وقال: {قَاتِلُوهُمْ حَتَّى لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ} [البقرة:193] قال: قد [1] فعلْنَا على عهدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، وكان الإسلامُ قليلاً، فكان الرجلُ يُفتَن في دِينهِ: إمَّا قتلوه وإمَّا عذَّبوه حتَّى 
@%ص490%
كثُرَ الإسلام فلم تكن فتنةٌ، قال: فما قولك في عليٍّ وعثمان؟ قال: أمَّا عُثمان فكأنَّ الله عفَا عنه، وأمَّا أنتم فكرهْتُم أن تعفوا عنه، وأمَّا عليٌّ فابنُ عمِّ رسول الله صلى الله عليه وسلم وخَتَنُه، وأشار بيدهِ، فقال: هذا بيتُه حيث ترون.
ولمسلم رحمه الله عنه قال: قال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((بُنِي الإسلام على خمسٍ: على أن يوحَّد الله، وإقام الصَّلاة، وإيتاء الزَّكاة، وصيام رمضان، والحجِّ)) فقال رجلٌ: الحجُّ وصيام رمضان، قال: لا ((صيام رمضان والحج)) هكذا سمعتُه من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية: ((بُنِي الإسلامُ على خمسٍ على [2] أن تعبدَ اللهَ وتكفُرَ بما دُونه)).
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ((قد)): ليست في (ف).
[2] ((على)): ليست في (ف).


&5&2814!!!!!!!!!!حديث: لا يقرب امرأته حتى يطوف بين الصفا والمروة
وعن عَمرو بن دِينارٍ المكِّيِّ قال: سألْنَا ابن عُمر: أيقعُ الرَّجل على امرأتهِ في العُمرة قبلَ أن يطوفَ بين الصَّفا [1] والمروة؟ فقال: قدم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فطافَ بالبيت سبعاً، ثمَّ صلَّى خلفَ المقام ركعتَين، وطافَ بين الصَّفا والمروة، وقال: (({لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ}[الأحزاب:21])).
وفي رواية قال: وسألتُ جابرَ بن عبد الله، فقال: لا يقرَبُ امرأتَه حتى يطوفَ بين الصَّفا والمروة.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((يطوف بالصفا)).


&5&2815!!!!!!!!!!حديث: ألا تسمعون؟ إن الله لا يعذب بدمع العين
وعنه قال: اشتكَى سعدُ بن عُبادة شكوَى له، فأتاهُ النَّبي صلى الله عليه وسلم يعُودُه مع عبد الرحمن بن عَوفٍ وسعد بن أبي وقَّاصٍ وعبد الله بن مسعودٍ، فلمَّا دخَل عليه وجدَه في غَشِيَّة، فقال: ((قد قضَى [1]؟)) فقالوا: لا يا رسول الله، فبكَى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، فلمَّا رأى القومُ بكاءَ النَّبي صلى الله عليه وسلم بكَوا، قال: ((ألا تسمَعون؟ إنَّ الله لا يُعذِّب بدمْعِ العَين ولا بحُزْنِ القلبِ، ولكن يُعذِّبُ بهذا _ وأشارَ إلى لسانهِ _ أو يرحمُ)).
وأوَّلُه عند مسلم رحمه الله من رواية عنه قال: كنَّا جلوساً مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجلٌ من الأنصَارِ، فسلمَّ عليه ثمَّ أدبرَ الأنصاريُّ، فقال [2] رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((يا أخا الأنصَارِ، كيف أخي سعد بن عُبادة؟)) فقال: صالحٌ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((من يعودُه منكُم؟)) فقام وقُمنَا معه ونحن بضْعةَ عشرَ ما علينا نعالٌ ولا خِفافٌ ولا قلانِسُ ولا قُمُصٌ، نمشي في تلك السِّباخ حتَّى جئناه، فاستأخرَ قومُه مِن حولهِ حتَّى دنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وأصحابُه الذين معه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((مضى)).
[2] في (ف): ((فقال له)).


&5&2816!!!!!!!!!!حديث: إنا قافلون غدا إن شاء الله
وعنه قال: لمَّا كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بالطَّائف قال: ((إنَّا قافِلونَ غداً إن شاء الله))، فقال ناسٌ من أصحابِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم: لا نبرحُ أو نفتَحَها، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((فاغدُوا على القِتَال))، فغدَوا فقاتلُوهم قِتَالاً شديداً وكثُرَ فيهم الجِراحَاتُ، فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((إنَّا قافلونَ غداً إن شاء الله)) قال: فسكَتوا، فضحِكَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم.
وأخرجا هذا الحديث في المغازي عن عبد الله بن عَمرٍو.


&5&2817!!!!!!!!!!حديث: سمعت رسول الله نهى أن تصبر بهيمة
وعن سعيد بن جُبَير قال: مرَّ ابن عمُر بفِتيانٍ من قريش قد نصبُوا طَيراً وهم يرمونه، وقد جعلُوا لصاحب
@%ص491%
الطَّير كلَّ خاطئةٍ من نَبْلِهم، فلمَّا رأوا ابن عُمر تفرَّقوا، فقال ابن عُمر: مَن فعل هذا؟ لعن اللهُ مَن فعل هذا، إنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن من اتَّخذ شيئاً فيه الرُّوح غَرضاً.
وللبخاري رحمه الله: أنَّ عبد الله بن عُمر دخل على يحيى سعيدٌ، وغلامٌ مِن بني يحيى رابطٌ دجاجةً يرميها، فمشى إليها ابن عُمر حتَّى حلَّها، ثم أقبَلَ بها والغلامُ معه، فقال: ازجُروا غِلمانَكم عن أن يصبِروا هذا الطَّيرَ، فإني سمعت رسولَ الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تُصبَر بهيمةٌ أو غيرها للقتل.


&5&2818!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله أن يقرن الرجل
وعنه قال: نهى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أن يقرِنَ الرَّجل بين التَّمرتَين حتَّى يستأذِنَ أصحابَه، قال شعبة: لا أدري هذه الكلمة إلَّا مِن كلام ابن عُمر؛ يعني: الاستئذان.


&5&2819!!!!!!!!!!حديث: إنه لا يرد شيئا وإنما يستخرج به
وعنه قال: نهى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عن النَّذر، وقال: ((إنَّه لا يرُدُّ شيئاً، وإنَّما يُستخرَجُ به من البخيل)).
وفي رواية قال: ((إنَّه لا يأتي بخيرٍ)).
وللبخاري رحمه الله في رواية: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ النَّذر لا يُقدِّم شيئاً ولا يؤخِّرُه، وإنَّما يُستخرَجُ بالنَّذر من البَخِيلِ)).


&5&2820!!!!!!!!!!حديث: فيضع عليه كنفه ويستره
وعن صفوان بن مُحرِزٍ المازِني قال: بينما ابنُ عُمر يطوفُ إذ عرضَ رجلٌ، فقال: يا أبا عبد الرَّحمن _ أو يا ابن عُمر _ كيف سمعْتَ النَّبي صلى الله عليه وسلم يقول في النَّجوَى؟ فقال: سمعتُ النَّبي صلى الله عليه وسلم يقول: ((يُدنَى المؤمنُ من ربِّه حتَّى يضَعَ عليه كنفَهُ، فيُقرِّره بذنُوبهِ: تعرفُ ذنبَ كذا؟ يقول: أعرفُ ربِّ _ مرَّتين _ فيقول: سترتُها في الدُّنيا وأغفِرُها لك اليوم، ثمَّ يُعطَى صحيفةَ حسناته، وأمَّا الكفَّار والمنافقُون فينادَى بهم على رؤوسِ الخلَائِق: هؤلاء الذين كذَبُوا على اللهِ)).
وفي رواية نحوه وفيها: ((فيضعُ عليهِ كنَفَه ويسترُه)) وفيها: ((حتَّى إذا قرَّرَه بذنُوبهِ ورأى في نفسِه أنَّه هلَكَ)) وفيها: ((فيقولُ الأشهادُ: هؤلاء الَّذين كذَبُوا على ربِّهِم، ألَا لعنةُ اللهِ على الظَّالمينِ)).


&5&2821!!!!!!!!!!حديث: نذرت أن أصوم كل ثلاثاء أو أربعاء ما عشت
وعن زياد بن جُبَير بن دِحْية قال: كنتُ مع ابن عُمر فسأله رجلٌ فقال: نذرتُ أن أصُومَ كلَّ ثلاثاء أو [1] أربعاء ما عشْتُ، فوافقْتُ هذا اليومَ يومَ النَّحر، قال: أمر الله بوفاء النَّذر، ونُهِينا أن نصومَ يوم النَّحرِ، فأعادَ عليه، فقال مثله لا يزيدُ عليهِ.
وللبخاري رحمه الله من رواية نحوه قال: فقال ابنُ عُمر: {لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ}[الأحزاب:21] لم يكن يصومُ يوم الأضْحَى والفطرِ، ولا يرى صيامَهُما.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((كل)).


&5&2822!!!!!!!!!!حديث: رأيت ابن عمر أتى على رجل قد أناخ بدنته ينحرها
وعن زياد بن جُبَير [1] قال: رأيتُ ابن عُمر أتى على رجلٍ قد أناخَ بدَنَتَه [2] ينحرُها، فقال: ابعثْها قِياماً مقيَّدةً سُنَّة محمَّد صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف) زيادة: ((دحية)).
[2] في (ف): ((بدنه)).


&5&2823!!!!!!!!!!حديث: سئل عبيد الله عن التحصيب؟
وعن خالد بن الحارث قال: سُئِل عُبيدُ الله عن التَّحصيب؟ فحدَّثنا عن نافعٍ: أنَّ ابن عُمر كان يُصلِّي بها _ يعني: بالمحصَّب _ الظُّهر والعصر، وأحسبه قال: والمغرب، قال خالدٌ: لا أشكُّ في العشَاء، ويهجعُ هجْعةً، ويذكر ذلك عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.
@%ص492%
وأخرجه مسلمٌ رحمه الله من حديث أيُّوب عن نافعٍ عن ابن عُمر: أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعُمر كانوا ينزلون الأبْطَح.


&5&2824!!!!!!!!!!حديث: إن اليهود إذا سلموا على أحدكم إنما تقول
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ اليهودَ إذا سلَّموا على أحدِكُم إنَّما تقول: سامٌ عليكَ [1]، فقل: عليكَ)) هذا لفظ البخاريِّ.
ولمسلم من رواية نحوه.
ونحوه في المتَّفقِ عليه من مسندِ أنسٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((عليكم)).


&5&2825!!!!!!!!!!حديث: كنا إذا بايعنا رسول الله على السمع والطاعة
وعنه قال: كنَّا إذا بايعْنَا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم على السَّمْع والطَّاعة يقول لنا: ((فيما استطعْتَ)) هذا لفظ البخاريِّ.
ولفظ مسلم من رواية: ((فيما استطعْتُم)).


&5&2826!!!!!!!!!!حديث: ما حق امرئ مسلم له شيء يوصي فيه
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((ما حقُّ امرئٍ مسلم له شيءٌ يُوصِي فيه [1] يبيتُ ليلتَين إلَّا ووصيَّتُه مكتوبةٌ عندَهُ)) هذا لفظ البخاريِّ.
ولفظ مسلم من رواية نحوه: إلَّا أنَّه قال: ((يبيتُ ثلاثَ ليال)) قال ابنُ عُمر: ما مرَّتْ عليَّ ليلةٌ منذ سمعْتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال ذلك إلَّا وعندِي وصيَّتي، قال أبو مسعودٍ: وفي رواية: ليلة في حديث ابن نُمَير _ يعني: عُبيد الله _ ولم أجده في كتاب مسلمٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((به)).


&5&2827!!!!!!!!!!حديث: لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي منهم اثنان
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا يزالُ هذا الأمر في قريشٍ ما بقيَ منهم اثنان)).


&5&2828!!!!!!!!!!حديث: وجدت امرأة مقتولة في بعض مغازي
وعنه قال: وُجِدت امرأةٌ مقتولةٌ في بعض مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتْل النِّساء والصِّبيان.


&4&2829!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البُخاري رحمه الله.


&5&2830!!!!!!!!!!حديث: فيما سقت السماء
عن عبد الله عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال: ((فيما سقَتِ السَّماء [1] والعيونُ أو كان عَثَرياً العُشر، وما سُقِي بالنَّضح نصفُ العُشر)).
ونحوه في أفراد مسلم من مسند جابرٍ ولم يذكر: عَثَرياً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((وهو ما سقي بالعاثور، والعاثور: شبه نهر يحفر في الأرض يسقى به البعل من النخل، ويكون من ماء المطر، والله أعلم)).


&5&2831!!!!!!!!!!حديث: إنما بقاؤكم فيما سلف قبلكم من الأمم
وعنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قائمٌ على المِنْبَر يقول: ((إنَّما بقاؤكم فيما سلَفَ قبلَكُم مِن الأُمَم كمَا بين صلَاةِ العصْرِ إلى غُروبِ الشَّمس، أُوتِي أهلُ التَّوراةِ [التوراةَ] فعَمِلوا بها حتَّى انتصَفَ النَّهارُ، ثمَّ عَجزُوا فأُعطُوا قِيراطاً قِيراطاً [1]، ثمَّ أُوتِي أهلُ الإنجيلِ الإنجيلَ فعَمِلوا إلى صلاة العصر، ثمَّ عجزوا فأعطُوا قيراطاً قيراطاً، ثمَّ أُوتِينا القرآنَ فعمِلْنا إلى غروبِ الشمس، فأُعطِينا قِيراطَين قِيراطَين، فقال أهلُ الكتابَين: أيْ ربَّنا، أعطَيتَ هؤلاءِ قِيراطَين قِيراطَين، وأُعطِينا قِيراطاً قِيراطاً، ونحن كنَّا أكثرَ عملاً، قال الله عزَّ وجلَّ: هل ظلمتُكم من أجرِكُم من شيءٍ؟ قالوا: لا، قال: فهو فضْلِي أُوتِيهِ مَن أشاءُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فأعطوا قيراطاً)).


&5&2832!!!!!!!!!!حديث: اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد
وعنه قال: بعثَ النبيُّ [1] صلى الله عليه وسلم خالدَ بن الوليد إلى بني جَذِيمة، فدعَاهُم إلى الإسلام فلم يُحسِنوا أن يقولوا: أسلمْنا، فجعلوا يقولون: صَبأنا صَبأنا، فجعل خالدٌ يقتل ويأسِرُ، ودفع إلى كلِّ رجلٍ منَّا أسيرَه، حتَّى إذا كان يوم أمَرَ خالدٌ أن يقتل كلُّ رجل منا أسيرَه، فقلت: والله لا أقتلُ أسيري ولا يقتل رجلٌ من أصحابي أسيرَه، حتَّى قدِمْنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرناه [2] له، فرفع يدَيه فقال: ((اللَّهمَّ إنِّي أبرأُ إليك ممَّا صنع خالدٌ)) مرَّتين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((رسول الله)).
[2] في (ف): ((فذكرنا)).


&5&2833!!!!!!!!!!حديث: اللهم العن فلانا وفلانا وفلانا
وعنه: أنَّه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم
@%ص493%
إذا رفع رأسَه من الرُّكوع في الرَّكعة الأخيرة من الفجرِ يقول: ((اللَّهمَّ العَنْ فُلاناً وفلاناً وفلاناً)) بعدما يقول: ((سمِعَ الله لمن حمِدَه، ربَّنا ولك الحمد)) فأنزل الله: {لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ} إلى قوله: {فَإِنَّهُمْ ظَالِمُونَ} [آل عمران:128].
وفي رواية: كان النَّبي صلى الله عليه وسلم: يدعو على صفوان بنِ أُميَّة وسُهَيل بن عَمرٍو والحارث بن هشامٍ.


&5&2834!!!!!!!!!!حديث: مفاتيح الغيب خمس
وعنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((مفاتيحُ الغيب خمسٌ: {إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ وَيُنَزِّلُ الْغَيْثَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْأَرْحَامِ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَاذَا تَكْسِبُ غَداً وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ} [لقمان:34])).
وفي رواية: ((مفاتيحُ الغيب خمسٌ لا يعلمُها إلَّا الله: لا يعلمُ ما تغيضُ الأرحام إلَّا الله، ولا يعلمُ ما في غدٍ إلَّا الله، ولا يعلم متى يأتي المطرُ إلَّا الله، ولا تدري نفسٌ بأيِّ أرضٍ تموت إلَّا الله، ولا يعلم متى تقوم السَّاعة إلَّا الله)).


&5&2835!!!!!!!!!!حديث: أنه كان يرمي الجمرة الدنيا
وعنه: أنَّه كان يرمي الجمرة الدُّنيا [1] بسبعِ حَصَياتٍ يُكبِّر مع كلِّ حصاةٍ، ثمَّ يتقدَّم فيُسهِل فيقومُ مستقبِلَ القبلَةِ طويلاً، ويدعُو يرفعُ يدَيهِ، ثمَّ يرمِي الوسطَى، ثمَّ يأخذ ذات الشِّمال فيُسهِل، فيقومُ مستقبِلَ القِبلة [2] ثمَّ يدعو ويرفعُ يدَيه ويقومُ طويلاً، ثمَّ يرمِي الجمرةَ ذات العَقَبة من بطنِ الوادِي، ولا يقفُ عندها ثمَّ ينصرِفُ، ويقول: هكذا رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يفعلُهُ.
وفي رواية: كانَ إذا رمَى الجمْرةَ الَّتي تلي مسجد منًى يرميهَا بسبعِ حَصَياتٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((الدنيا)): ليست في (ف).
[2] في هامش الأصل: ((أسهل يسهل: إذا انحدر إلى الأرض السهلة المنخفضة عما حولها)).


&5&2836!!!!!!!!!!حديث: الرواح إن كنت تريد السنة؟
عن سالم قال: كتبَ عبدُ الملكِ إلى الحَجَّاج ألَّا يخالفَ ابن عُمر في الحجِّ، فجاء ابنُ عُمر وأنا معه يوم عرفةَ حين زالَت الشَّمس فصَاحَ عند سُرَادق الحجَّاج، فخرجَ وعليه مِلْحَفةٌ مُعَصْفَرة، فقال: ما لك يا أبا عبد الرَّحمن؟ فقال: الرَّواح إن كنتَ تُريد السُّنَّة؟ قال: هذه السَّاعة؟ قال: نعم، قال: فانتظرْنِي حتَّى أُفِيضَ على رأسي ثمَّ أخرج، فنزلَ حتى خرجَ الحَجَّاج فسارَ بيني وبين أبي، فقلتُ: إن كنتَ تريدُ السُّنَّة فاقْصُر الخطبَةَ وعجِّل الوقوفَ، فجعل ينظرُ إلى عبدِ الله فلمَّا رأى ذلك عبد الله قال: صدقَ.
وفي رواية تعليقاً عن سالمٍ: أنَّ الحَجَّاج عام نزلَ بابن الزُّبير رضي الله عنهما سألَ عبدَ الله: كيف تصنعُ في الموقِفِ [1] يوم عرفة؟ فقال سالمٌ: إن كنتَ تريد السُّنَّة فهجِّرْ بالصَّلاة يوم عرفة، فقال عبد الله بن عُمر: صدَق، إنَّهم كانوا يجمعون بين الظُّهر والعصر في السُّنَّة، فقلت لسالمٍ: أفَعَلَ ذلك رسولُ الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال سالم: وهل يتَّبعون إلَّا سُنَّته.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((الوقوف)).


&5&2837!!!!!!!!!!حديث: دخلت على حفصة ونوساتها
وعنه قال: دخلْتُ على حفصة ونَوساتُها [1] تنطُف، قلت: قد كان من أمْرِ النَّاس ما ترَيْنَ، فلم يجعل لي مِن الأمر شيءٌ، فقالت: الحَقْ، فإنَّهم ينتظرونَك، وأخشى أن تكون في احتِباسِك عنهم فُرقةٌ، فلم تدعْه حتَّى ذهب، فلمَّا تفرَّق النَّاس خطب مُعاوية، فقال: من كان يُريد أن يتكلَّم في هذا الأمرِ فلْيُطلِع لنا قرنَه، فلَنحن أحقُّ به منه ومِن أبيه، قال حبيب بن مَسْلَمة: فهلَّا أجبْتَه؟ قال عبد الله: فحللْتُ حَبوتي وهممْت أن أقول: أحقُّ بهذا الأمرِ منكَ مَن قاتلَكَ وأباكَ على 
@%ص494%
الإسلام، فخشيتُ أن أقول كلمةً تُفرِّق بين الجميع وتسفِكُ الدَّم ويُحمَل عنِّي غيرَ ذلك، فذكرتُ ما أعدَّ الله في الجِنَان، قال حبيب: حُفِظتَ وعُصِمتَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((النوسات: الشعر أو القرط أو الضفيرة إذا تحرك متدلياً، تنطف: أي: تقطر، وليلة نطوف دائمة القطر، والله أعلم)).


&5&2838!!!!!!!!!!حديث: الصيام لمن تمتع بالعمرة
وعنه قال: الصِّيام لِمَن تمتَّعَ بالعُمرة إلى الحجِّ إلى يوم عرفةَ، فإن لم يجد هَدْياً ولم يصمْ صامَ أيَّام منًى.


&5&2839!!!!!!!!!!حديث: لم يرخص في أيام التشريق أن يضمن
وعن عائشة مثله وقالا: لم يرخَّصْ في أيَّام التَّشريق أن يضمَنَ إلَّا لِمَن لم يجد الهَدْي.


&5&2840!!!!!!!!!!حديث: وعد النبي جبريل فراث عليه
وعنه قال: وعد النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم جبريلُ، فرَاثَ عليه _ أي: أبطأَ _ حتَّى اشتدَّ على النَّبي صلى الله عليه وسلم، فخرجَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم فلقِيَه فشكَا إليه، فقال: إنَّا لا ندخلُ بيتاً فيه صُورةٌ ولا كلبٌ.


&5&2841!!!!!!!!!!حديث: ربما ذكرت قول الشاعر وأنا أنظر إلى وجه النبي
وعنه تعليقاً قال: ربَّما ذكرتُ قول الشَّاعر وأنا أنظرُ إلى وجْه النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم يَستسقِي وما ينزلُ حتَّى يجيشَ كلُّ مِيزابٍ:
~وَأَبْيَضَ يُسْتَسْقَى الغَمَامُ بِوَجْهِهِ		ثِمَالُ اليَتَامَى عِصْمَةٌ لِلْأَرَامِلِ [1].
وهو قول أبي طالبٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((الأرامل)).


&5&2842!!!!!!!!!!حديث: رأيت امرأة سوداء ثائرة الرأس
وعنه في رؤيا النَّبي صلى الله عليه وسلم في المدينة، قال: ((رأيتُ امرأةً سَوداءَ ثائرةَ الرَّأس، خرجَتْ من المدينة حتَّى نزلت مَهِيعَةَ، فتأوَّلْتُها أنَّ وباء المدينة نُقِل إلى مَهِيعة وهي الجُحْفَة)).


&5&2843!!!!!!!!!!حديث: من أخذ من الأرض شبرا بغير حقه
وعنه قال: قال النَّبي صلى الله عليه وسلم: ((مَن أخذَ من الأرض شِبراً بغيرِ حقِّه خُسِفَ به يوم القيامَةِ إلى سبْعِ أرَضِين)).


&5&2844!!!!!!!!!!حديث: إني لا آكل مما تذبحون على أنصابكم
عن سالم عن ابن عُمر: أنَّه كان يُحدِّث عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم: أنَّه لقِيَ زيدَ بن عَمرو بن نُفَيل بأسفل بَلْدَحٍ _ وذاك قبلَ أن ينزلَ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم الوحيُ _ فقدَّمَ إليه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم سُفْرةً فيها لحمٌ، فأبى أنْ يأكلَ منها، ثمَّ قال زيدٌ: إنِّي لا آكلُ ممَّا تَذبحونَ على أنصَابِكُم، ولا آكلُ إلَّا ما ذُكِر اسمُ اللهِ عليه.
وفي رواية: وإنَّ زيد بنَ عَمرو بن نُفَيل كان يَعيبُ على قريش ذبائِحَهم، ويقول: الشَّاة خلقَها اللهُ، وأنزلَ لها من السَّماء الماءَ، وأنبتَ لها من الأرضِ، ثمَّ أنتم تذبحونها على غيرِ اسم الله، إنكاراً لذلك وإعظاماً له.
وفي رواية عنه: أنَّه كان يُحدِّث أنَّ زيد بن عَمرو بن نُفَيل خرج إلى الشَّام يسألُ عن الدِّين ويَتَتَبَّعُه، فلقِيَ عالِماً من اليهود فسأله عن دِينِهِم، فقال: إنِّي لعلِّي أن أدِين دِينكُم [1] فأخبروني، قال: لا تكون على دِيننَا حتَّى تأخذَ بنصِيبكَ مِن غضَبِ الله، قال زيدٌ: ما أفرُّ إلَّا من غضَبِ اللهِ، ولا أحملُ من غضَبِ الله شيئاً أبداً وأنَّى أستطيعُه؟ فهل تدلُّني على غيرِهِ؟ قال: ما أعلمُهُ إلا أن يكون حنيفياً، قال زيدٌ: وما الحنيفُ؟ قال: دينُ إبراهيمَ لم يكن يهودياً ولا نَصْرانياً ولا يعبدُ إلَّا اللهَ، فخرج زيدٌ فلقِيَ عالماً من النصَارى فذكر مثلَهُ، فقال: لن تكون على ديننا حتى تأخُذَ بنصيبِكَ من لعنةِ الله، قال: ما أفرُّ إلَّا من لعنةِ الله، ولا أحمِلُ من لعنَةِ الله، ولا من غضبهِ شيئاً أبداً، وأنَّى أستطيعُ؟ فهل تدلُّني على غيره؟ قال: ما أعلمُهُ إلا أن يكون حنيفاً، قال: وما الحنيفُ؟ قال: دينُ إبراهيمَ لم يكن يهودياً ولا نصرانياً ولا يعبدُ إلا اللهَ، فلمَّا رأى زيدٌ قولهم في إبراهيمَ خرجَ فلمَّا برزَ رفعَ يديه، وقال: اللَّهمَّ 
@%ص495%
اشهدْ أنِّي على دين إبراهيمَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أن أدين لكم ديناً)).


&5&2845!!!!!!!!!!حديث: لا ومقلب القلوب
وعنه قال: كانَ أكثرُ ما كان النَّبي صلى الله عليه وسلم يحلفُ: ((لا ومقلِّبِ القُلوبِ)).


&5&2846!!!!!!!!!!حديث: نهى النَّبي صلى الله عليه وسلم أن تضرب
وعن سالمٍ عنه كرِهَ أن تُعْلَمَ الصُّورة، وقال: نهى النَّبي [1] صلَّى الله عليه وسلم أن تُضْرَبَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((رسول الله)).


&5&2847!!!!!!!!!!حديث: كانت الكلاب تقبل وتدبر في المسجد
وعنه قال: كانت الكلابُ تُقبِلُ وتُدبِرُ في المسجد في زمنِ رسولِ الله صلى اللهُ عليه وسلم فلم يكونوا يرشُّون شيئاً من ذلك.


&5&2848!!!!!!!!!!حديث: إن الناس يصيرون يوم القيامة جثا
وعنه عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ الناسَ يصِيرونَ يوم القيامةِ جثًّا، كلُّ أمَّةٍ تتبعُ نبيِّها، يقولون: اشفَعْ يا فلان اشفَعْ، حتى تنتَهيَ الشَّفاعة إلى النَّبي صلَّى الله عليه وسلمَ، فذلك يوم يبعثُه الله المقامَ [1] المحمودَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يبعثه المقام)).


&5&2849!!!!!!!!!!حديث: إنما سنة الصلاة أن تنصب رجلك اليمنى وتثني اليسرى
عن عبد الله [1] بن عبد اللهِ بن عمر: أنَّه كان يرى عبد الله بن عمر يتربَّعُ في الصَّلاة إذا جلسَ ففعلته وأنا يومئذٍ حديث السنِّ فنهاني عبدُ الله بن عمر، وقال: إنَّما سنَّة الصَّلاة أن تنصبَ رجلكَ اليُمنى وتُثني اليُسرى، فقلت: إنَّك تفعلُ ذلك، قال: إن رجليَّ لا تحملاني.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((عبيد الله)).


&5&2850!!!!!!!!!!حديث: لو يعلم الناس ما في الوحدة ما سار راكب
وعنه عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لو يعلمُ الناس ما في الوحدةِ ما سارَ راكبٌ وحدَهُ بليلٍ أبداً)).


&5&2851!!!!!!!!!!حديث: كنا نعد هذا نفاقا في عهد رسول الله
عن محمَّد بن زيدٍ عن جدِّه عبد الله: أنَّ ناساً قالوا له: إنَّا ندخلُ على سلطاننا، فنقول لهم بخلافِ ما نتكلَّم إذا خرجنا من عندهِم، قال: كنَّا نعدُّ هذا نفاقًا في عهدِ رسول الله صلى اللهُ عليه وسلم.


&5&2852!!!!!!!!!!حديث: كيف أنت يا عبد الله بن عمرو إذا بقيت في حثالة
وعنه أو عن عبدِ الله بنِ عَمرو قال: شبَّك النَّبي صلَّى الله عليه وسلم أصابعَه وقال: ((كيف أنت يا عبدَ الله بن عَمرو إذا بقيتَ في حُثَالةٍ [1] من النَّاس قد مَرِجَتْ عُهودُهم وأماناتُهُم واختلَفوا فصاروا هكذا؟)) قال: فكيف يا رسولَ الله؟ قال: ((تأخذُ ما تعرفُ، وتدعُ ما تنكرُ، وتُقبِلُ على خاصَّتِك وتدعُهُم وعوامَّهُم)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((مع نخالة)).


&5&2853!!!!!!!!!!حديث: أن النبي قرأ النجم فسجد فيها
وعنه: أن النَّبي صلى الله عليه وسلمَ قرأ النَّجمَ فسجدَ فيها، قال أبو مسعود: رواه البخاريُّ في سجودِ القرآنِ.


&5&2854!!!!!!!!!!حديث: كان ينام وهو شاب عزب لا أهل له في مسجد رسول الله
عن نافعٍ قال: أخبرَني عبدُ الله أنَّه كان ينامُ وهو شَابٌّ عزبٌ لا أهلَ له في مسجِدِ رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّمَ.
ذكرهُ أبو مسعودٍ في أفرادِ البخارِيِّ وحكى البَرْقانيُّ أنَّ مسلماً أخرجَهُ من حَديثِ أبي إسحَاق الفَزَارِيِّ عن عبيدِ الله، قال الحُمَيدِيُّ: ولم أجدْهُ لمسلم.


&5&2855!!!!!!!!!!حديث: منحر النبي صلى الله عليه وسلم
عن نافع: أنَّ ابن عمرَ كان ينحرُ في المنحَرِ، قال عبيدُ الله: منحرُ النبيِّ صلَّى الله عليهِ وسلمَ.


&5&2856!!!!!!!!!!حديث: فظهر عليهم خالد فرده إلى عبد الله
عن نافع: أن عبداً لابن عمرَ أبقَ فلحق بالرُّوم، فظهرَ عليهم خالدٌ فردَّه إلى عبدِ الله، وأن فرساً لعبدِ الله عارَ فظهروا عليهِ فردُّوه إلى عبدِ اللهِ.
وفي رواية: في الفرسِ على عهد رسولِ الله صلى اللهُ عليه وسلمَ.


&5&2857!!!!!!!!!!حديث: {فأتوا حرثكم أنى شئتم}
وعنه {فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ}[البقرة:223]، قال: يأتيهَا فيهِ _ يعني: في الفرجِ _.
وللبخاريِّ رحمه اللهُ قال: كانَت اليهودُ تقول [1]: إذا جامعَهَا من ورائِهَا جاءَ الولد أحولَ فنزلت {نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ}[البقرة:223].
ونحوه في المتَّفق عليه من ((مسند جابر)).
وفي رواية: [2] كانَ ابن عمرَ إذا قرأَ القرآن لم يتكلَّم حتى يفرعَ منه فأخذتُ عليهِ يوماً فقرأ سورةَ البقرةِ حتى انتهى إلى مكَانٍ، قال: أتدرِي 
@%ص496%
فيما أنزلَتْ؟ فقلت: لا، قال: نزلَت في كذَا وكذا ثمَّ مضَى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يقولون)).
[2] في (ف) زيادة: ((قال)).


&5&2858!!!!!!!!!!حديث: أنه قرأ {فدية طعام مسكين}
عن نافعٍ عن ابن عمر: أنَّه قرأ {فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ}[البقرة:148] فقال: هي منسوخَةٌ.


&5&2859!!!!!!!!!!حديث: إن الناس قد صنعوا ما ترى
وعن نافع أنَّ ابن عمرَ أتاه رجلانِ في فتنةِ ابنِ الزُّبير فقالا: إن النَّاس قد صنعُوا ما ترى، وأنتَ ابن عمرَ وصاحبُ رسول الله صلَّى الله عليهِ وسلمَ، فما يمنعكَ أن تخرجَ؟ قال: يمنعني أنَّ اللهَ حرمَ عليَّ دمَ أخي المسلم، فقال: ألم يقلِ الله تعَالى: {وَقَاتِلُوهُمْ حَتَّى لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ} [البقرة:193]، قال: قد قاتلنا حتَّى لم تكنْ فتنةٌ وكان الدِّين للهِ، وأنتم تريدونَ أن تقاتِلُوا حتى تكونَ فتنة ويكونَ الدِّين لغيرِ الله.


&5&2860!!!!!!!!!!حديث: لما قدم المهاجرون الأولون العصبة
وعنه: لما قدمَ المهاجرونَ الأوَّلون العصبةَ _ موضعاً بقباء _ قبل مَقدم النَّبي صلى اللهُ عليه وسلم، كان يؤمُّهم سالمٌ مولى أبي حذيفةَ وكان أكثرَهم قرآناً.
وفي رواية: فيهم أبو بكرٍ وعمرُ وأبو سلمة وزيدٌ وعامر بن ربيعةَ رضيَ الله عنهُم.


&5&2861!!!!!!!!!!حديث: كنا في زمان النبي لا نعدل بأبي بكر أحدا
وعنه قال: كنَّا في زمانِ النبيِّ صلى اللهُ عليه وسلمَ لا نعدلُ بأبي بكرٍ أحداً، ثمَّ عمرَ ثم عثمانَ ثم نتركُ أصحابَ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لا نفاضِلُ بينهُم.


&5&2862!!!!!!!!!!حديث: إذا مضت أربعة أشهر يوقف حتى يطلق
عن نافع أنَّ ابن عمرَ ذكر لهُ: أنَّ سعيد بن زيدِ بن عمروِ بن نفيلٍ _ وكان بدريًّا _ مريضٌ في يوم جمعةٍ، فركبَ إليه بعدَ أن تعَالى النَّهارُ واقتربتِ الجمُعةُ وتركَ الجمُعةَ.
وعن نافعٍ قال: قالَ ابنُ عمر رضيَ الله عنهُما: إذا مضَت أربعةُ أشهرٍ يوقفُ حتى يطلِّقَ ولا يقعُ عليه الطَّلاقُ حتى يطلِّق _ يَعنِي: المُولِي _ قال: ويُذكرُ ذلكَ عن عثمانَ وعليٍّ وأبي الدَّرداء وعائشةَ واثني عشرَ رجلاً من أصحابِ النبيِّ صلَّى الله عليهِ وسلمَ.
وفي رواية: أنَّه كان يقولُ في الإيلاءِ الذي سمَّى الله عزَّ وجلَّ لا يحلُّ لأحدٍ بعد الأجلِ إلَّا أن يمسكَ بالمعروفِ أو يعزم الطَّلاقَ كما أمرَ اللهُ تعالى.


&5&2863!!!!!!!!!!حديث: لو جاءكم أمير فضرب مدا أصغر من مد النبي
عن نافعٍ قال: كانَ ابن عمرَ يعطي زكاةَ رمضانَ بمدِّ النبيِّ صلى الله عليهِ وسلمَ _ المد الأوَّل _ وفي كفارةِ اليمينِ بمدِّ النبيِّ صلى اللهُ عليه وسلمَ.
قال أبو قتيبة سالمُ بن قتيبةَ: قال لنا مالكٌ: مدُّنا أعظمُ من مدِّكم، ولا نرَى الفضلَ إلا في مدِّ النبيِّ صلَّى الله عليهِ وسلمَ، قال: وقالَ لي مالكٌ: لو جاءكم أميرٌ فضربَ مدًّا أصغرَ من مدِّ النبيِّ صلى اللهُ عليه وسلَّم! بأيِّ شيءٍ كنتم تعطونَ؟ قلنا: كنَّا نعطي بمدِّ النبيِّ صلى اللهُ عليه وسلَّمَ.
قال: أفلا ترى أنَّ الأمرَ إنَّما يعود إلى مدِّ النَّبي صلى اللهُ عليه وسلمَ.


&5&2864!!!!!!!!!!حديث: أن ابن عمر كان يبيت بذي طوى بين الثنيتين
وعن نافع: أنَّ ابن عمرَ كان يبيتُ بذي طوى بين الثَّنيَّتينِ، ثمَّ يدخلُ من الثنيةِ التي بأعلى مكةَ، وكان إذا قدمَ حاجاً أو معتمراً لم ينخْ ناقته إلا عندَ بابِ المسجد ثمَّ يدخلُ فيأتي الركنَ الأسودَ فيبدأ بهِ، ثمَّ يطوف سبعاً؛ ثلاثًا سعياً وأربعاً مشياً [1]، ثمَّ ينصَرفُ فيصَلِّي سجدتَين قبلَ أن يرجِعَ إلى منزلهِ فيطوفُ بين الصَّفا والمروةِ، وكان إذا صَدرَ عن الحجِّ أو العمرةِ أناخَ بالبطحاءِ التي بذِي الحليفةِ التي كان رسولُ اللهُ صلى الله عليه وسلمَ ينيخُ بها.
وفي روايةٍ [2]: أنَّ ابن عمر كانَ إذا أقبلَ باتَ بذي طوى حتَّى إذا أصبحَ دخلَ، وإذا نفرَ مرَّ بذي طوى وباتَ بها حتَّى يصبحَ
@%ص497%
وكان يذكرُ أن النبيَّ صلى اللهُ عليه وسلَّمَ كان يفعلُ ذلكَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((مشياً)): ليست في (ف).
[2] في (ف) زيادة: ((تعليقاً)).


&5&2865!!!!!!!!!!حديث: إن الناس كانوا مع النبي يوم الحديبية
وعنه قال: إنَّ الناسَ كانوا معَ النبيِّ صلى اللهُ عليه وسلمَ يوم الحديبيَةِ تفرَّقوا في ظلالِ الشَّجرِ، فإذا النَّاس محدِقونَ بالنبيِّ صلى اللهُ عليه وسلَّمَ، فقال _ يعني: عمرُ _: يا عبدَ اللهِ، انظر ما شأنُ الناسِ قد أحدقُوا برسولِ الله صلَّى الله عليهِ وسلمَ، فوجدَهم يبايعونَ فبايع ثمَّ رجعَ إلى عمرَ فخرجَ فبايعَ.
وفي رواية: قال نافعٌ: إن النَّاس يتحدَّثون أنَّ ابن عمرَ أسلمَ قبل عمرَ وليس كذلكَ، ولكنَّ عمر يومَ الحديبيةِ أرسلَ عبد الله إلى فرسٍ له عندَ رجلٍ من الأنصَار يأتي [1] ليقاتلَ عليهِ، ورسولُ الله صلَّى الله عليهِ وسلم يبايعُ عند الشَّجرة، وعمرُ لا يدرِي بذلكَ، فبايعه عبدُ الله، ثمَّ ذهبَ إلى الفرسِ فجاءَ به إلى عمرَ، وعمرُ يستلئمُ للقتالِ، فأخبرَه أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليهِ وسلمَ يبايعُ تحتَ الشجرَة، قال: فانطلقَ فذهَبَ معه حتَّى بايعَ رسولَ الله صلَّى الله عليهِ وسلمَ، وهو الذي يتحدَّثُ الناسُ أنَّ ابن عُمر بايعَ قبلَ عمرَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((يأتي)) فوقها ((كذا)).


&5&2866!!!!!!!!!!حديث: أن المسجد كان على عهد رسول الله مبنيا باللبن
وعنه: أنَّ المسجدَ كان على عهدِ رسُولِ الله صلَّى الله عليهِ وسلَّم مبنيًّا باللَّبِن، وسقفُهُ بالجريدِ، وعُمُدُهُ خَشَبُ النَّخلِ، فلم يَزد فيهِ أبو بكرٍ شيئاً، وزادَ فيه عمرُ وبناهُ على بنيانهِ في عَهدِ رسُولِ الله صلى اللهُ عليه وسلمَ باللَّبنِ والجريدِ، وأعاد عُمُدَهُ خشباً، ثمَّ عمرَهُ عثمانُ فزادَ فيه زيادةً كثيرةً وبنى جدارَهُ بالحجارةِ المنقوشَةِ والقِصَّةِ، وجعل عُمُدَهُ من حجارةٍ منقوشةٍ وسقَفَه بالسَّاج.


&5&2867!!!!!!!!!!حديث: إن الله حرم المشركات على المؤمنين
وعن نافع: أنَّ ابن عمرَ كان إذا سُئل عن نكاحِ النَّصْرانيَّة واليهوديَّةِ قال: إنَّ اللهَ حرَّم المشركات على المؤمنينَ، ولا أعلمُ من الإشراك شيئاً أكبرَ مِن أن تقولَ المرأةُ: ربُّها عيسَى وهو عبدٌ من عبادِ اللهِ.


&5&2868!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله أقبل يوم الفتح من أعلى مكة
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليهِ وسلمَ أقبلَ يومَ الفتحِ من أعلى مكةَ على راحلتِهِ مُرْدفاً أسامةَ ومعه بلالٌ ومعه عثمانُ بن طلحةَ من الحجبَّة حتى أناخَ في المسجدِ فأمرَهُ أن يأتيَ بمفتاحِ البيت، فدخلَ رسول اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم ومعهُ أسامةُ بن زيدٍ وبلالٌ وعثمانُ بن طلحةَ، فمكثَ فيها نهاراً طويلاً ثمَّ خرجَ فاستبقَ الناسُ، فكان عبدُ الله أوَّل من دخلَ فوجد بلالاً وراءَ الباب قائماً، فسألهُ: أين صلَّى رسولُ الله صلَّى الله عليهِ وسلم؟ فأشار لهُ إلى المكانِ الذي صلَّى فيهِ، قال عبدُ الله: فنسيتُ أن أسألَهُ: كم صلَّى من سجدَةٍ.


&5&2869!!!!!!!!!!حديث: كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب فنأكله ولا نرفعه
وعنه قال: كنَّا نصيبُ في مغازينا العسلَ والعنبَ فنأكلُهُ ولا نرفعُهُ.


&5&2870!!!!!!!!!!حديث: كان ابن عمر يجمع بين المغرب والعشاء
عن نافع قال: كانَ ابنُ عمر يجمعُ بين المغربِ والعشاءِ بجمعٍ غير أنَّه يمرُّ بالشِّعب الذي أخذَهُ رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فيدخلُ فينتفِضُ ويتوضَّأ ولا يصلِّي حتَّى يصلِّيَ بجمعٍ.


&5&2871!!!!!!!!!!حديث: رجعنا من العام المقبل فما اجتمع منا اثنان على الشجرة
وعنه قال: رجعنَا من العامِ المقبلِ فما اجتَمعَ منَّا اثنان على الشَّجرةِ التي بايَعنَا تحتَها، كانَت رحمةً من اللهِ عزَّ وجلَّ فسألتُ نافعاً: على أيِّ شيءٍ بايعَهَم على الموتِ؟ قال: لا، بايَعَهم على الصَّبرِ.


&5&2872!!!!!!!!!!حديث: نزل تحريم الخمر وإن بالمدينة يومئذ لخمسة أشربة
وعنه قال: نزلَ 
@%ص498%
تحريمُ الخمرِ وإنَّ بالمدينةِ يومئذٍ لخمسةَ أشربةٍ، ما منها شرابُ العنَبِ.


&5&2873!!!!!!!!!!حديث: إني رأيت على بابها سترا موشيا
وعنه قال: أتى النبيُّ صلَّى الله عليهِ وسلَّم بيتَ فاطمةَ رضي اللهُ عنها فلَم يدخُلْ عليهَا، وجاءَ عليٌّ رضيَ الله عنه فذكرَتْ ذلكَ لهُ فذكرَهُ للنبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلمَ، فقال: ((إنِّي رأيتُ على بابِها ستراً مَوْشِيًّا)) وقال: ((ما لي وللدُّنيا)) فأتاهَا عليٌّ رضيَ اللهُ عنه فذكرَ ذلكَ لها، فقالَتْ: لِيأمُرْني فيهِ بما شاءَ، قال: تُرسلِي به إلى فلانٍ، أهلُ بيتٍ بهم حاجةٌ.


&5&2874!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله خرج معتمرا فحال كفار
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلمَ خرجَ معتمراً فحالَ كفَّار قريشٍ بينَهُ وبينَ البيتِ، فنحرَ هديَهُ وحلقَ رأسهُ بالحديبيَةِ وقاضَاهُم على: أن يعتمرَ العامَ المقبلَ ولا يحملَ سلاحاً عليهِم إلَّا سيوفاً ولا يقيمَ إلَّا ما أحبُّوا، فاعتمَرَ من العامِ المقبلِ فدخَلَها كما كانَ صالَحَهم، فلمَّا أن أقامَ بها ثلاثًا أمرُوهُ أن يخرُجَ، فخرَجَ.


&5&2875!!!!!!!!!!حديث: رأيت رسول الله بفناء الكعبة
وعنه قال: رأيتُ رسولَ الله صلَّى الله عليهِ وسلَّم بفناءِ الكعبةِ محتبياً بيدِهِ هكذا.


&5&2876!!!!!!!!!!حديث: إن قتل زيد فجعفر
وعنه قال: أمرَ النبيُّ صلَّى اللهِ عليهِ وسلَّم في غزوةِ مؤتةَ زيدَ بن حارثَةَ فقال: ((إنْ قُتل زيدٌ فجعفرٌ، فإن قُتل فعبدُ اللهِ بن رَوَاحةَ)) قال ابنُ عمرَ: فكنتُ معهُم في تلكَ الغزوَةِ، فالتمَسنا جعفراً فوجدنَاهُ في القَتلى ووجَدنَا فيمَا أقبلَ من جسدِهِ بضعاً وسبعِينَ _ بين طعنَةٍ ورميَةٍ_.
وفي رواية: فعدَدتُ خمسينَ بين طعنَةٍ وضَرْبةٍ وليسَ منها شيءٌ في دبُرِهِ.


&5&2877!!!!!!!!!!حديث: نهى رسول الله عن عسب الفحل
وعنه قال: نَهَى رسولُ الله صلَّى الله عليهِ وسلَّم عن عسَبِ الفحلِ.


&5&2878!!!!!!!!!!حديث: سألني ابن عمر عن بعض شأنه
وعن أسلمَ مولى عمرَ قال: سألَني ابنُ عمرَ عن بعضِ شأنِهِ _ يعني: عمرَ _ فأخبرتُهُ فقال: ما رأيتُ قطُّ بعد رسولِ اللهِ صلَّى الله عليهِ وسلَّم من حينِ قبضَ كان أجدَّ وأجودَ حتَّى انتهى من عمرَ رضوانُ اللهِ عليه.


&5&2879!!!!!!!!!!حديث: إن من البيان لسحرا
وعنه قالَ: قدم رجلانِ من المشرِقِ فخطبا فعجبَ النَّاس لبيانِهمَا، فقالَ رسولُ الله صلَّى الله عليهِ وسلَّم: ((إنَّ من البيانِ لسحراً)).


&5&2880!!!!!!!!!!حديث: شهدت ابن عمر حيث اجتمع الناس
وعن عبد اللهِ بن دينارٍ قال: شهدتُ ابنَ عمرَ حيثُ اجتمَعَ النَّاس على عبدِ الملكِ كنتُ آتي أقرُّ بالسَّمع والطَّاعةِ لعبدِ الله عبدِ الملك أميرِ المؤمنينَ على سنَّة اللهِ وسنةِ رسولِهِ ما استطعتُ وإنَّ بَنِيَّ قد أقرُّوا بمثلِ ذلكَ.


&5&2881!!!!!!!!!!حديث: انظروا من هذا؟
عن عبدِ اللهِ بن دينارٍ قال: نظرَ ابنُ عمرَ إلى رجلٍ يسحبُ ثيابَهُ في ناحيةِ المسجِدِ فقال: انظروا مَن هذَا؟ قال إنسانٌ: هذا محمَّدُ بن أسامَةَ، فطَأطَأَ رأسَهُ وقال: لو رآهُ النبيُّ صلَّى الله عليهِ وسلَّم لأحبَّهُ.


&5&2882!!!!!!!!!!حديث: كنا نتقي الكلام والانبساط إلى نسائنا
وعنه قال: كنَّا نتَّقي الكلامَ والانبساطَ إلى نسائِنَا على عهدِ النبيِّ صلَّى الله عليهِ وسلَّم أن ينزلَّ فينا شيءٌ، فلمَّا توفيَ النبيُّ صلَّى الله عليهِ وسلم تكلَّمنا وانبسَطنَا.


&5&2883!!!!!!!!!!حديث: الكريم بن الكريم بن الكريم
وعنه قال: قالَ النَّبي صلَّى اللهُ عليهِ وسلمَ: ((الكَريمُ بنُ الكَريمِ بنِ الكَريمِ [بنِ الكَريمِ]، يوسُفُ بنُ يعقوبَ بنِ إسحَاقَ بنِ إبراهِيمَ صلَّى اللهُ عليهِم أجمعِينَ)).


&5&2884!!!!!!!!!!حديث: ما شبعنا حتى فتحنا خيبر
وعنه قال: ما شبعنَا حتَّى فتحنَا خيبَرَ.


&5&2885!!!!!!!!!!حديث: أفرى الفرى: أن يري الرجل عينيه ما لم تريا
وعنه قال: قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: ((أفرَى الفِرى: أن يُريَ الرجلُ عينَيهِ ما لم تَرَيا)).


&5&2886!!!!!!!!!!حديث: أول مشهد شهدته الخندق
وعنه قال: أوَّلُ مشهدٍ 
@%ص499%
شهدتُهُ الخندقَ.


&5&2887!!!!!!!!!!حديث: لن يزال المؤمن في فسحة من دينه
وعنه قالَ: قالَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ: ((لن يزالَ المؤمنُ في فسحَةٍ من دينِهِ ما لم يُصبْ دماً حراماً)) قالَ: وقالَ: إنَّ من ورَطَاتِ الأمُورِ الَّتي لا مخرَجَ لمَن أوقعَ نفسَهُ فيها، سفكُ الدَّم الحرامِ بغيرِ حلِّهِ.


&5&2888!!!!!!!!!!حديث: رأيتني مع النبي بنيت بيدي بيتا يكنني
وعنه قال: رأيتُني معَ النبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ بنيتُ بيديَّ بيتاً يُكنُّني من المطَرِ ويُظلُّني من الشَّمس، ما أعانَنِي عليهِ أحدٌ من خلقِ اللهِ عزَّ وجلَّ، قال: ما [1] وضعْتُ لبنَةً على لبنَةٍ منذ قبضَ النَّبي صلى اللهُ عليهِ وسلَّم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وما)).


&5&2889!!!!!!!!!!حديث: لو نعلم من أصابك؟
وعن سعيدِ بن جُبيرٍ قال: كنتُ معَ ابنِ عمرَ حين أصَابهُ سنانُ الرُّمحِ في أخمَصِ قدمهِ فلزقَتْ قدمُهُ بالرِّكابِ فنزلتُ فنزعتُهَا _ وذلكَ: بمنًى_ فبلغَ الحجاجَ فجاءَ يعودُهُ، فقال الحجَّاجُ: لو نعلَمُ من أصابَكَ؟ فقال ابنُ عمرَ: أنتَ أصبتَنِي، قال: وكيفَ؟ قالَ: حمَلْتَ السِّلاحَ في يومٍ لم يكُنْ يُحملُ فيه وأدخَلتَ السِّلاحَ الحرَمَ ولم يكُنِ السِّلاحُ يُدخَلُ الحَرَمَ.


&5&2890!!!!!!!!!!حديث: لا هجرة بعد الفتح
وعن مجاهدِ بن جبرٍ المكيِّ قال: قلتُ لابن عمرَ: أريدُ أن أهاجرَ إلى الشَّام، قال: لا هجرةَ ولكن جِهادٌ، فانطلِقْ فاعرِضْ نفسَكَ، فإن وجَدَت شيئاً وإلَّا رجَعتَ.
وفي رواية قال: ((لا هجرةَ بعدَ الفتحِ)).


&5&2891!!!!!!!!!!حديث: كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل
وعنه قال: أخَذَ رسولُ اللهِ صلَّى الله عليهِ وسلَّمَ بمنْكِبي فقالَ: ((كُنْ في الدُّنيا كأنَّك غريبٌ أو عابرُ سبيلٍ)) وكان ابنُ عمرَ يقول: إذا أمسَيتَ فلا تنتَظرِ الصَّباحَ وإذَا أصبَحتَ فلا تنتَظرِ المَساءَ، وخُذْ من صحَّتكَ لمرضِكِ، ومن حياتِكَ لموتِكَ.


&5&2892!!!!!!!!!!حديث: من يشهد لكم على ذلك؟
عن عبد اللهِ بنِ عبيدِ اللهِ بن أبي مُلَيكةَ أنَّ بني صُهَيبٍ مَولى بَني جُدْعَان ادَّعَوا بيتَينِ وحُجرةً أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أعطَى ذلكَ صُهَيباً، فقالَ مروانُ: مَن يشهدُ لكُم على ذلكَ؟ قالوا: ابنُ عمرَ، فدعاهُ فشهدَ لَأَعطَى رسولُ اللهِ صلَّى الله عليهِ وسلمَّ صُهيباً بيتَينِ وحجْرةً، فقَضَى مروانُ بشهَادَتِه لهُم.


&5&2893!!!!!!!!!!حديث: سألت ابن عمر عن العمرة قبل الحج
عن عِكرمةَ بنِ خالدٍ المَخزُوميِّ قال: سألتُ ابنَ عمرَ عن العُمرة قبلَ الحجِّ، قال: لا بأسَ، اعتمرَ النبيُّ صلَّى اللهِ عليه وسلَّم قبلَ الحجِّ.


&5&2894!!!!!!!!!!حديث: هو لك يا عبد الله بن عمر تصنع به ما شئت
وعنه قال: كنَّا معَ النبيِّ صلَّى الله عليهِ وسلَّم في سفَرٍ، فكنتُ على بكرٍ صعبٍ لعمرَ، فكان يغلِبُني، فيتقدَّمُ أمامَ القومِ فيزجُرُه عمرُ ويردُّهُ، ثمَّ يتقدَّمُ فيزجرُهُ عمرُ ويردُّهُ، فقالَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لعمرَ: ((بِعْنيهِ)) قال: هو لكَ يا رسولَ اللهِ، قال: ((بِعْنيهِ)) فباعَهُ من رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّمَ: ((هو لكَ يا عبدَ اللهِ بن عمرَ تصنَعُ به ما شئتَ)).


&5&2895!!!!!!!!!!حديث: السلام عليك يا ابن ذي الجناحين
وعن أبي عمرَ عامرِ بن شَرَاحِيلَ الشَّعبيِّ قال: كان ابنُ عمرَ إذا سلَّمَ على ابنِ جعفرٍ _ يعني: عبدَ اللهِ _ قال: السَّلامُ عليكَ يا ابنَ ذي الجَنَاحَينِ.


&5&2896!!!!!!!!!!حديث: لعل ذلك يسوءك؟
عن سعد بن عبيدةَ عن ابنِ عمرَ قال: جاء رجلٌ إلى ابنِ عمر فسألَهُ عن عثمانَ فذكرَ محاسنَ عملهِ، فقال: لعلَّ ذلك يسوءك؟ قال: نعم، قال: فأرغمَ اللهُ أنفَكَ، ثمَّ سألهُ عن عليٍّ فذكرَ محاسنَ عمله فقال: هو ذاك بيتُهُ أوسطَ بيوتِ النَّبيِّ صلى اللهُ عليهِ وسلَّم،
@%ص500%
ثمَّ قال: لعلَّ ذاكَ يسوءك؟ قال: أجل، قال: فأرغمَ اللهُ بأنفكَ انطلَقْ فاجْهَد علَيَّ جُهدَكَ.
وفي رواية قال: جاءَ رجلٌ من أهلِ مصرَ يريدَ حجَّ البيتِ فرأى قوماً جلوساً، فقال: مَن هؤلاءِ القوم؟ قالوا: هؤلاءِ قريشٌ، قال: فمَن الشَّيخُ فيهم؟ قالوا: عبدُ اللهِ بن عمَرَ، قال: يا ابنَ عمرَ إنِّي سائلُكَ عن شيءٍ فحدِّثني: هل تعلمُ أنَّ عثمان فرَّ يومَ أحدٍ؟ قال: نعم، قال: تعلمُ أنَّه تغيَّب عن بدرٍ ولم يشهَدهَا؟ قال: نعم، قال: تعلَمُ أنَّه تغيَّب عن بيعةِ الرِّضْوانِ فلم يشهَدهَا؟ قال: نعم، قال: اللهُ أكبَرُ.
قال ابنُ عمَرَ: تعالَ أُبيِّنْ لك: أمَّا فرارُهُ يومَ أحدٍ فأشهدُ أنَّ اللهَ عفَا عنهُ، وأمَّا تغيُّبه عن بدرٍ فإنَّه كانتَ تحتَهُ زينب [1] بنتُ رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلمَ وكانَتْ مريضةً فقالَ له رسولُ اللهِ صلى اللهُ عليهِ وسلَّم: ((إنَّ لك أجرَ رجلٍ شهدَ بدراً وسهمَهُ)) وأمَّا تغيُّبهُ عن بيعةِ الرَّضوانِ فلَو كانَ أحدٌ أعزَّ ببطنِ مكَّةَ من عثمانَ لبعثَهُ، فبعثَ رسولُ اللهِ صلَّى الله عليهِ وسلَّم عثمانَ وكانَت بيعةُ الرِّضوانِ بعدمَا ذهبَ عثمانُ إلى مكَّةَ فقالَ رسول الله صلَّى الله عليهِ وسلمَ بيدِهِ اليُمنى: ((هذِهِ يدُ عثمَانَ)) فضرَبَ بها على يدِهِ وقال: ((هذِهِ لعثمانَ)) ثمَّ قال ابنُ عمَرَ: اذهَبْ بها الآن معَكَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصول: ((زينب)): ولعل الصواب رقية.


&5&2897!!!!!!!!!!حديث: سألت ابن عمر متى أرمي الجمار؟
عن وبرَةَ بن عبد الرَّحمنِ المسلي [1] قالَ: سألتُ ابنَ عمرَ متى أرمِي الجمَارَ؟ قال: إذا رَمَى إمامُك فارمِهِ، فأعَدتُ عليه المسألَةَ، قال: كنَّا نتحيَّنُ فإذا زالَتِ الشَّمسُ رمَينَا.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((المسلمي)).


&5&2898!!!!!!!!!!حديث: وكانت حاضنة النبي
عن حرملةَ مَولى أسامة [1]: أنَّ الحجاجَ بن أيمنَ بن أمِّ أيمن _ وكانَ أخا أسامةَ لأمِّهِ من الأنصَارِ _ رآهُ ابنُ عمرَ لا يُتمُّ ركوعَهُ، قال: أَعِدْ.
زاد ابنُ نُمَيرٍ: فلمَّا ولَّى قالَ ابنُ عمر: مَن هذا؟ قلتُ: الحجاجُ بنُ أيمن [2]، قال: لو رَأَى النبيُّ صلى اللهُ عليه وسلَّم هذا لأحبَّهُ.
وفي رواية: وكانَت حاضنَةَ النبيِّ صلَّى الله عليهِ وسلمَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في هامش الأصل: ((ليس لحرملة في الصحيح عن ابن عمر غيره)).
[2] ((ابن أيمن)): ليست في (ف).


&5&2899!!!!!!!!!!حديث: اذهب فانظر هل استيقظ؟
عن عبدِ الرَّحمن بنِ مُلٍّ أبي عثمَانَ النَّهدِيِّ [1] قال: سمعتُ ابنَ عمرَ يغضَبُ إذا قيلَ له: إنَّه هاجرَ قبلَ أبيهِ، قال ابنُ عمرَ: قدمتُ أنا وعمرُ على النبيِّ صلى اللهُ عليهِ وسلمَ المدينةَ فوجَدنَاهُ قائلاً فرجعنَا إلى المنزِلِ فأرسلَني عمرُ، فقال: اذهَبْ فانظُر هل استيقَظَ؟ فوجدتُهُ قد استيقَظَ فبايعتُهُ، ثمَّ انطلقْتُ إلى عمرَ فجئنَا نهروِلُ فبايَعَه ثمَّ بايعتُهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في هامش الأصل: ((ليس لعبد الرحمن بن أبي نعيم في الصحيح عن ابن عمر غيره)).


&5&2900!!!!!!!!!!حديث: هما ريحاني من الدنيا
عن عبدِ الرَّحمن بن أبي نُعْمٍ البَجَليِّ قال: كنتُ شَاهداً لابنِ عمرَ وسألهُ رجلٌ عن دمِ البَعْوضِ فقال: ممَّن أنتَ؟ قال: من أهلِ العرَاقِ، قال: انظُروا إلى هذا يسألُنِي عن دمِ البعُوضِ وقد قتَلُوا ابنَ النبيِّ صلَّى الله عليهِ وسلمَ، وسمعتُ النبيَّ صلى اللهُ عليهِ وسلَّم يقول: ((هُما ريحَاني من الدُّنيا)).
وفي روايةٍ: قال شعبةُ: وأحسبُه سألهُ [1] عن المحرمِ يقتلُ الذُّباب وذكرَ باقيهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((سأل)).


&5&2901!!!!!!!!!!حديث: من كنزها فلم يؤد زكاتها فويل له
عن خالدِ بن أسلم [1] _ وهو أخو زيدِ بن أسلَمَ _ مولى ابنِ عمرَ قال: خرجنَا معَ عبد اللهِ بن عمرَ فقال أعرابيٌّ: أخبِرني عن قول اللهِ عزَّ وجلَّ {وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ} [التوبة:34] فقال ابن عمر: من كنَزَها فلم يؤدِّ زكاتها فويلٌ لهُ، إنَّما كان هذا قبلَ أن تنزلَ الزكاة، فلمَّا نزلت جعلها الله طُهراً
@%ص501%
للأموال.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في هامش الأصل: ((ليس لخالد في الصحيح عن ابن عمر غيره)).


&5&2902!!!!!!!!!!حديث: {وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه}
وعنه أنَّها قد نُسخت: {وَإِنْ تُبْدُوا مَا فِي أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ}[البقرة:284] الآية.


&5&2903!!!!!!!!!!حديث: تصلي الضحى؟
عن مُوَرِّقٍ العِجْليِّ [1] قال: قلتُ لابن عمرَ: تصلِّي الضُّحى؟ قال: لا، قلتُ: فعمَرُ؟ قال: لا، قلتُ: فأبو بكرٍ؟ قال: لا، قلتُ: فالنبيُّ صلَّى الله عليهِ وسلمَ؟ قال: لا إِخَالُه [2].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((الراوي مروان الأصغر ومن بعده إلى آخر أفراد البخاري ليس لهم في الصحيح عن ابن عمر غيره)).
[2] ((قال لا إخاله)): ليست في (ف).


&5&2904!!!!!!!!!!حديث: أرأيت إن زحمت؟
عن الزُّبير بن عربيٍّ قال: سأل رجلٌ ابن عمرَ عن استلامِ الحَجَرِ فقال: رأيتُ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّمَ يستلمُهُ ويقبِّلهُ، قال: أرأيتَ إن زُحِمْت؟ أرأيت إن غُلِبتُ؟ قال: اجعلْ أرأيتَ باليَمن، رأيتُ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليهِ وسلم يستلمهُ ويقبلُهُ.


&4&2905!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلمٍ رحمه الله.


&5&2906!!!!!!!!!!حديث: خذه فتموله أو تصدق به
عنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليهِ وسلمَ كان يُعطي عمرَ بن الخطَّاب العطاء فيقولُ لهُ عمر: أعطِه يا رسولَ اللهِ أفقرَ إليهِ منِّي، فقال لهُ رسول اللهِ صلَّى اللهِ عليه وسلَّم: ((خذه فتموَّله أو تصدَّق به، وما جاءَكَ من هذا المالِ وأنتَ غيرُ مشرفٍ ولا سائلٍ فخذهُ، وما لا فلا تُتبعهُ نفسَك)) قال سالمٌ: فمِن أجلِ ذلك كانَ ابنُ عمر لا يسألُ أحداً شيئاً ولا يردُّ شيئاً أعطيَهُ.


&5&2907!!!!!!!!!!حديث: لا يأكلن أحد منكم بشماله ولا يشربن بها
وعنه أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليهِ وسلمَ قال: ((لا يأكلنَّ أحدٌ منكُم بشمالِهِ ولا يشربنَّ بها، فإنَّ الشيطان يأكلُ بشمالهِ ويشربُ بهَا)) قال: وكانَ نافعٌ يزيدُ فيها: ولا يأخذْ بها، ولا يُعطي بها.
ونحو النَّهيِ عن الأكلِ بها في أفرادِ مسلمٍ من ((مسند جابر)).


&5&2908!!!!!!!!!!حديث: بات النبي بذي الحليفة مبدأه
وعنه قال: باتَ النَّبي صلى الله عليهِ وسلمَ بذي الحليفَةِ مبدأهُ وصلَّى في مسجدِهَا.


&5&2909!!!!!!!!!!حديث: غدونا مع رسول الله من منى إلى عرفات
وعنه قال: غدَونا مع رسولِ اللهِ [1] صلَّى الله عليهِ وسلمَ من منى إلى عرفاتٍ منَّا المُلبِّي ومنَّا المكبِّرُ.
وفي رواية: فمنا المكبِّرُ ومنَّا المهلِّل فأمَّا نحن فنكبِّرُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((النبي)).


&5&2910!!!!!!!!!!حديث: إن الإسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا
وعنه عن النبيَّ صلى اللهُ عليه وسلَّمَ قال: ((إنَّ الإسلامَ بدأ غريباً وسيعودُ غريباً كما بدَأَ، وهو يأرزُ بينَ المسجدَينِ كما تأرزُ الحيَّةُ إلى جُحرِهَا)).


&5&2911!!!!!!!!!!حديث: يا عبد الله ارفع إزارك
وعنه قال: مررتُ على رسُولِ اللهِ صلَّى الله عليهِ وسلَّمَ وفي إزارِي استرخاءٌ فقال: ((يا عبدَ الله، ارفَع إزارَك)) فرفعتُه ثمَّ قال: ((زِد)) فزدْتُ فما زلتُ أتحرَّاها بعدُ، فقال بعضُ القومِ: أين؟ قال: أنصَافَ السَّاقينِ.


&5&2912!!!!!!!!!!حديث: من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة ولا حجة له
عن نافع قال: جاءَ عبدُ الله بن عمرَ إلى عبدِ الله بن مُطِيعٍ حين كانَ من أمْرِ الحرَّةِ ما كانَ زمنَ يزيدَ بن معاويَةَ فقال: اطرَحُوا لأبي عبدِ الرَّحمنِ وسادَةً، فقال: إنِّي لم آتكَ لأجلسَ أتيتك لأحدِّثَك [1] حديثاً سمعتُ رسولَ الله صلَّى الله عليهِ وسلمَ يقولُ: ((من خَلَع يداً من طاعَةٍ لقيَ اللهَ يومَ القيامَةِ ولا حجَّة لهُ، ومَن ماتَ وليس في عنقِهِ بيعةٌ ماتَ ميتةً جاهليَّةً)).
وفي رواية: ((ومن ماتَ وهو مفارِقٌ للجماعَةِ...)) وذكره.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((عني)).


&5&2913!!!!!!!!!!حديث: أن ابنة لعمر كان يقال لها: عاصية
وعنه: أن ابنةً لعمرَ كان يُقال لها: عاصيةَ، فسمَّاها رسولُ الله صلى اللهُ عليه وسلمَ جميلَة.


&5&2914!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان إذا جلس في الصلاة
وعنه: أنَّ النبي صلَّى الله عليه وسلمَ كان إذا جلسَ في الصَّلاة وضعَ يديهِ على ركبتَيهِ، ورفعَ إصبعَهُ اليُمنى التي تَلِي الإبهامَ فدَعَا بها ويدُهُ اليسرَى على ركبتِهِ باسطهَا عليهَا.
وفي رواية: كانَ إذا قعدَ في التَّشهد وضعَ يدهُ اليُسرى على ركبتِهِ اليُسرى، ووضعَ يدهُ 
@%ص502%
اليمنى على ركبتِهِ اليمنى وعقدَ ثلاثةً وخمسينَ وأشارَ بالسبَّابةِ.
وفي روايةِ عليِّ بن عبدِ الرحمن المُعَاوِيِّ قال: رآني عبدُ اللهِ بن عمرَ وأنا أعبثُ بالحصَا في الصَّلاة، فلمَّا انصرفَ نهاني فقالَ: اصنعْ كما كانَ رسولُ الله صلى الله عليهِ وسلم يصنعُ، كانَ إذا جلسَ في الصلاةِ وضعَ كفَّه اليمنى على فخذِهِ اليُمنى وقبضَ أصابعَهُ كلَّها، وأشارَ بإصبعهِ التي تَلِي الإبهامَ ووضعَ كفَّه اليُسرى على فخذِهِ اليُسرى.
وعن زاذانَ قال: قلتُ لابن عمرَ: حدِّثني بما نَهى عنه النبيُّ صلى اللهُ عليه وسلَّمَ من الأشربَةِ بِلُغَتِكَ وفسِّره لي بلُغتِنا فإنَّ لكم لغةً سوى لغَتِنَا فقال: نَهى رسولُ الله صلَّى الله عليهِ وسلَّم عن الحنتَمِ: وهي الجرَّةُ، وعن الدُّبُّاء: وهي القرعَةُ، وعن المزفَّتِ: وهو المقيَّرُ، وعن النَّقيرِ: وهي النَّخلةُ تُنسَجُ نسجاً وتنقَرُ نقراًن وأمَرَ أن يُنتبذَ في الأسقِيَةِ.
قال جابرٌ في روايةٍ عنه: كانَ رسولُ الله صلَّى الله عليهِ وسلم إذَا لم يجدْ شيئاً ينبذُ له في تَورٍ من حجَارةٍ، قال سعيدُ بن جُبيرٍ: سألتُ ابنَ عباسٍ فقلتُ [1]: وأيُّ شيءٍ نبيذُ الجرِّ، قال: كلُّ شيءٍ يُصنَعُ من المَدَرِ.
ونحو النَّهي عن الانتباذِ في هذهِ الأوَاني في أفرادِ مسلمٍ من مسندِ أبي هريرةَ، وقالَ في الحَنتَم: هي الجرَارُ الخضرُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((فقلت)): ليست في الأصل.


&5&2915!!!!!!!!!!حديث: الرؤيا الصالحة جزء من سبعين جزءا
وعنه قال: قال رسولُ الله صلَّى الله عليهِ وسلَّم: ((الرُّؤيا الصالحةُ جزءٌ من سبعينَ جزءاً من النبوَّةِ)).
وفي روايةٍ: ((الرُّؤيا الصَّالحةُ من العبدِ الصَّالحِ)).


&5&2916!!!!!!!!!!حديث: مثل المنافق كمثل الشاة العائرة
وعنه عن النَّبي صلى اللهُ عليه وسلَّمَ قال: ((مثلُ المنافقِ كمثلِ الشَّاةِ العائرَةِ بينَ الغَنَمينِ تَعِيرُ إلى هذِهِ مرَّة وإلى هذِهِ مرَّةً)) زاد أبو مسعودٍ: لا تدرِي أيَّها تتبَعُ.


&5&2917!!!!!!!!!!حديث: صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة
وعنه عن النبيِّ صلى الله عليهِ وسلمَ قال: ((صلاةٌ في مسجدِي هذا أفضَلُ من ألفِ صلاةٍ فيما سواهُ إلَّا المسجدَ الحرام)).


&5&2918!!!!!!!!!!حديث: إن أحب أسمائكم إلى الله عبد الله
وعنه قالَ: قال رسولُ اللهِ صلَّى الله عليهِ وسلَّمَ: ((إنَّ أحبَّ أسمائِكُم إلى اللهِ عبدُ الله وعبدُ الرَّحمنِ)).


&5&2919!!!!!!!!!!حديث: كان ابن عمر يستجمر بالألوة غير مطراة
وعن نافعٍ قال: كانَ ابنُ عمرَ يستَجْمرُ بالأَلُوَّةِ غيرَ مطرَّاة وبكافورٍ يطرحُهُ مع الأَلُوَّةِ، ويقول: هكذا كانَ يستجْمرُ رسولُ الله صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ.


&5&2920!!!!!!!!!!حديث: من صبر على لأوائها
وعنه عن رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قال: ((مَن صَبرَ على لَأْوائِها _ يعني: المدينَةَ _ كنتُ له شفيعاً أو شهيداً يومَ القيامَةِ)).
وفي روايةٍ من حديثِ يُحَنَّس مَولى مُصعَب بن الزُّبير بن العوَّامِ: أنَّه كان جالساً عندَ عبدِ الله بن عمرَ في الفتنةِ فأتَتْه مَولاةٌ له تسلِّم عليهِ فقالَتْ: إنِّي أردتُ الخروجَ يا أبا عبدِ الرَّحمن، اشتدَّ علينا الزَّمان، فقال لها عبدُ اللهِ: اقعُدِي لكاع، وذكرَ نحوَهُ.


&5&2921!!!!!!!!!!حديث: أن رجلا مر ورسول الله يبول
وعنه: أنَّ رجلاً مرَّ ورسولُ الله صلَّى الله عليهِ وسلم يبولُ فسلَّم فلم يردَّ عليهِ.


&5&2922!!!!!!!!!!حديث: اللهم إني أعوذ بك من زوال نعمتك
وعنه قال: كانَ من دعاءِ النَّبي صلَّى الله عليهِ وسلَّم: ((اللهمَّ إنِّي أعوذُ بكَ من زوالِ نعمتِكَ، وتحوُّل عافيتِكَ، وفجاءَةِ نقمتِكَ، وجميعِ سخطِكَ)).
عن عبدِ الله بن دينارٍ عنه: أنَّه كانَ إذا خرجَ إلى مكَّة كان له حمارٌ يتروَّح عليهِ إذا ملَّ ركوبَ الرَّاحلة وعمامةٌ يشدُّ بها رأسَه، 
@%ص503%
فبينمَا هو يوماً على ذلكَ الحمارِ إذ مرَّ بهِ أعرابيُّ فقال: ألستَ فلانَ بن فلانٍ؟ قال: بَلَى، فأعطاهُ الحمارَ وقالَ: اركبْ هذا والعمامَةَ وقال: اشدُدْ بها رأسَكَ فقال لهُ بعضُ أصحابِهِ: غفرَ اللهُ لك أعطيتَ هذا الأعرَابيَّ حماراً كنتَ تروِّحُ عليهِ وعمامَةً كنتَ تشدُّ بها رأسَكَ، فقال: إنِّي سمعتُ رسولَ الله صلَّى الله عليهِ وسلمَ يقول: ((إنَّ من أبرِّ البرِّ صلةُ الرجلِ أهلَ ودِّ أبيهِ بعد أن يولِّي)) وإنَّ أباهُ كان صديقاً لعمرَ.


&5&2923!!!!!!!!!!حديث: كل شيء بقدر حتى العجز والكيس
عن طاوسِ بن كيسانَ قال: أدركتُ ناساً من أصحابِ رسولِ الله صلَّى الله عليهِ وسلمَ يقولونَ: كلُّ شيءٍ بقدرٍ، قال: وسمعتُ عبدَ الله بن عمرَ يقولُ: قال رسولُ الله صلَّى الله عليهِ وسلَّم: ((كلُّ شيء بقدرٍ حتَّى العَجزُ والكَيسُ [1])).
عن وبرةَ بن عبدِ الرَّحمن قال: كنتُ جالساً عند ابنِ عمرَ فجاءَهُ رجلٌ فقالَ: أيصلُحُ لي أن أطوفَ بالبيتِ قبل أن آتيَ الموقفَ؟ فقال: نعم، فقال: فإنَّ ابن عباسٍ يقول: لا تطفْ بالبيتِ حتى تأتيَ الموقفَ، فقال ابنُ عمر: فقد حجَّ رسولُ الله صلَّى الله عليهِ وسلم فطافَ بالبيتِ قبل أن يأتيَ الموقفَ فبقولِ رسول الله صلَّى الله عليه وسلمَ أحقُّ أن تأخُذَ، أو بقول ابن عباسٍ إن كنتَ صادقاً؟.
وفي رواية قال: سأل رجلٌ ابنَ عمر: أطوفُ بالبيت وقد أحرمتُ بالحجِّ؟ فقال: وما يمنعكَ؟ قال: إنِّي رأيتَ ابن فلانَ يكرهُهُ وأنتَ أحبُّ إلينا منه وإنَّا نراه قد فتَنَتْه الدُّنيا، فقال: أيُّنا _ أو أيُّكم _ لم تفتِنْه الدنيا؟ ثمَّ قال: رأينَا رسول الله صلَّى الله عليه وسلمَ أحرمَ بالحجِّ وطافَ بالبيت وسعَى بين الصَّفا والمروة، فسنةُ اللهِ ورسوله أحقُّ أن تتَّبع من سنَّة فلانٍ إن كنتَ صادقاً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((والكسل)).


&5&2924!!!!!!!!!!حديث: لا تغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم العشاء
وعنه أنَّ رسول اللهِ صلى اللهِ عليه وسلَّم قال: ((لا تغلبنَّكم الأعرابُ على اسمِ صلاتكمُ العشاءِ فإنَّها في كتابِ الله العشاءُ فإنَّها تعتمُ بحلابِ الإبلِ)).


&5&2925!!!!!!!!!!حديث: لا تقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول
وعن مًصعبِ بن سعدِ بن أبي وقَّاص قال: دخل ابن عمرَ على ابنِ عامر يعودُهُ وهو مريضٌ فقال: ألا تدعو اللهَ لي يا ابن عمرَ؟ قال: إنِّي [1] سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليهِ وسلم يقولُ: ((لا تُقبل صلاةٌ بغيرِ طهورٍ، ولا صدقةٌ من غلُول [2])) وكنت على البَصرَة [3].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فإني)).
[2] في هامش الأصل: ((قال القاضي ابن العربي رحمه الله: القبول في ألسنة السلف: الرضى، قبلت الشيء: رضيته وأردته والتزمت العوض عنه، فقبول الله العمل: رضاه به وثوابه عليه، والطهور: قراءته بفتح الطاء، وهو بضمها عبارة عن الفعل، وبفتحها عبارة عن الماء، وفعول بفتح الفاء عبارة عن الآلات للفعل كالسجود والوقود والدلوك، وقد قيل: إنهما بمعنى واحد. الغلول: الخيانة في خفية، والصدقة من مال حرام في عدم القبول واستحقاق النفقات كالصلاة بغيرِ طَهورٍ في ذلك)).
[3] في هامش الأصل: ((قال القاضي أبو بكر بن العربي في رواية الفريابي قال: دخلتُ على عبد الله بن عامر، وعنده قوم يدعون له بالعافية، فقال لي: يا أبا عبد الرحمن ما لك لا تدعو، فقال: إني من أودِّهم لك، وأحرصهم على خلاصك، ولكني سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول)) وكنت على البصرة ولا أراك إلا وقد أصبت منها شيئاً.


&5&2926!!!!!!!!!!حديث: من القائل كلمة كذا وكذا
وعنه قال: بينا نحنُ نصلي معَ رسولِ الله صلى اللهُ عليهِ وسلم إذ قال رجلٌ في القومِ: اللهُ أكبرُ كبيراً، والحمدُ للهِ كثيراً، وسبحانَ اللهِ بكرَةً وأصيلاً، فقال رسولُ الله صلَّى الله عليهِ وسلَّم: ((مَن القائِلُ كلمةَ كذَا وكَذا؟)) قال رجلٌ من القومِ: أنا يا رسولَ الله، قال: ((عجبتُ لها فُتحَت لها أبوابُ السَّماءِ)) قال ابنُ عمَرَ: فما تركتُهنَّ منذ سمعتُ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلمَ يقولُ ذلك [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ذاك)).


&5&2927!!!!!!!!!!حديث: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين
عن عليِّ بن عبد اللهِ الأزْدِيِّ البَارِقيِّ: أنَّ ابن عمر علَّمهم: أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليهِ وسلَّم كان إذا استَوى على بعيرِهِ خارجاً إلى سفرٍ كبَّر ثلاثًا، ثمَّ قال: ((سبحانَ الذي سخَّر لنا هَذَا وما كنَّا لهُ مقرنينَ، وإنَّا إلى ربِّنا لمنقلبونَ، اللهمَّ إنا نسألكَ في سفرنَا هذا البرَّ والتَّقوى، ومن العملِ ما تَرضَى، اللَّهمَّ هوِّن علينَا سفرَنَا هذا 
@%ص504%
واطوِ عنَّا بعدَهُ، اللَّهمَّ أنتَ الصَّاحبُ في السَّفر والخليفةُ في الأهلِ، اللَّهمَّ إنِّي أعوذُ بك من وَعثَاءِ السَّفَر، وكآبةِ المنظَرِ، وسوءِ المنقلَبِ في المالِ والأهلِ)) وإذا رجعَ قالهنَّ وزاد فيهنَّ: ((آيبونَ تائبونَ عابدون لربِّنا حامدونَ)).


&5&2928!!!!!!!!!!حديث: أسمعت هذا من عمر؟
عن [1] عبد اللهِ بن الحارثِ عن ابن عُمرَ: أنَّه أمرَ رجلاً إذا أخذَ مضْجعهُ قال: اللَّهمَّ أنت خلقتَ نفسِي وأنتَ توفَّاها [2] لك مماتُها ومحيَاها، إنْ أحييتَها فاحفَظْها، وإن أمتَّها فاغفِرْ لها، اللَّهمَّ أسألكَ العافيةَ)) فقال له رجلٌ: أسمعْتَ هذا من عُمرَ؟ فقال: من خيرٍ من عمرَ من رسُولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّمَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((وعن)).
[2] في (ف): ((تتوفاها)).


&5&2929!!!!!!!!!!حديث: من ضرب غلاما له حدا لم يأته
وعنه أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليهِ وسلمَ قال: ((مَن ضَربَ غلاماً له حداً لم يأتِهِ، أو لطَمَهُ فإنَّ كفَارتَهُ أن يعتقَهُ)).


&3&2930!!!!!!!!!!عبد الله بن جعفر بن أبي طالب القرشي الهاشمي
عبد الله بن جعفرَ بن أبي طالب القرشيِّ الهاشمي رضي الله عنهما


&4&2931!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&2932!!!!!!!!!!حديث: رأيت رسول الله يأكل القثاء
عنه قال: رأيتُ رسُولَ الله صلى اللهُ عليه وسلم يأكلُ القثَّاء بالرُّطبِ.


&5&2933!!!!!!!!!!حديث: أفلا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله إياها
عن محمَّدٍ عبد الله بنِ أبي مُلَيْكَةَ قال: قالَ ابن الزُّبير لابنِ جعفر: أتذكرُ إذ تلقَّينا رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلمَ أنا وأنتَ وابنُ عبَّاسٍ؟ قال: نعم، فحمَلَنَا وتركَكَ.
وفي رواية لمسلم قال عبدُ الله بن جعفرٍ لابن الزُّبيرِ: أتذكرُ إذ تلقينَا رسُولَ اللهِ صلَّى الله عليهِ وسلم أنا وأنتَ وابنُ عباسٍ؟ قال: نعم، فحملنا وتركَكَ.
وفي رواية: كان رسُولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم إذا قدمَ من سفرٍ تُلقِّيَ بصبيانِ أهل بيتِهِ، قال: وإنَّه قدم من سَفَرٍ فسُبِقَ بي إليهِ فحملَني بينَ يديهِ ثمَّ جيءَ بأحَدِ ابنَي فاطمَةَ فأردفَهُ خلفَهُ، قال: فأدخلنا المدينةَ ثلاثةً على دابَّةٍ.
وفي رواية لمسلم [1] قال: أردَفَني رسُولُ الله صلَّى الله عليهِ وسلمَ ذات يومٍ خلفَه فأسرَّ إليَّ حديثاً لا أحدِّث به أحداً من النَّاس، وكان أحبَّ ما استترَ به رسُولُ الله صلى اللهُ عليه وسلمَ لحاجتِهِ هدفٌ أو حائشُ نخلٍ، قال عبدُ الله بن محمَّدِ بن أسماء في حديثِهِ _ يعني: حائطَ نخلٍ _.
وذكر البَرْقانِيُّ أبو بكرٍ في هذا الحديثِ زيادةً لم يذكُرهَا مسلمٌ، وذكرها البَغَويُّ بالإسنادِ الذي أخرجَهُ مسلمٌ بقولِهِ: وكان أحبَّ ما استَتَر به لحاجَتِهِ هدفٌ أو حائشُ نخلٍ، قال: فدخَلَ حَائطاً لرجلٍ من الأنصَارِ فإذا فيه جملٌ، فلمَّا رأى النبيَّ صلى اللهُ عليه وسلَّم جَرْجَرَ وذرَفَت عينَاهُ، قال: فأتاهُ النبيُّ صلى اللهُ عليه وسلمَ فمسَحَ سرَاتَهُ إلى سنَامِهِ وذِفْراهُ فسكَنَ، فقال: ((مَن ربُّ هذا الجمَلِ؟ لمن هذا الجمَل؟)) فجاء فتًى من الأنصَار فقال: هذَا لي يا رسُولَ الله، قال: ((أفلا تتَّقِي اللهَ في هذهِ البهيمَةِ التي ملَّكَكَ اللهُ إيَّاها، فإنهُ يشكو إليَّ أنَّك تُجيعه وتُدئبُهُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((عنه)).


&3&2934!!!!!!!!!!عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الأسدي
عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الأسدي رضي الله عنهما
له حديثٌ واحدٌ متَّفق عليه قد [1] تقدَّم في مسندِ عبد الله بن جعفرَ في المتفَّق عليه، وهو: أتذكر إذ تلقينا رسُولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم... الحديث.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وقد)).


&4&2935!!!!!!!!!!وللبخاري رحمه الله
وللبخاريِّ رحمه الله 


&5&2936!!!!!!!!!!حديث: {خذ العفو وأمر بالعرف}
عنه في قوله: {خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بِالْعُرْفِ} [الأعراف:199] قال: ما أنزلَ الله هذه إلَّا في أخلاقِ النَّاس.
وفي رواية: [1] أمرَ اللهُ نبيَّه صلَّى الله عليه وسلَّم أن يأخذَ العفوَ من أقوالِ الناسِ _ أو كما قال_.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((تعليقاً)).


&5&2937!!!!!!!!!!حديث: أنه قدم ركب من بني تميم
وعنه أنَّه قدم ركبٌ من بني تميمٍ
@%ص505%
على النبيِّ صلى اللهُ عليه وسلَّم فقال أبو بكرٍ: أمِّر القَعقاعَ بن معبدِ بن زرارةَ، وقال عمرُ: بل أمِّر الأقرعَ بن حابسٍ، فقال أبو بكر: ما أردتَ إلَّا خلافي، وقال عمرُ: ما أردتُ خلافَك، قال: فتماريا حتَّى ارتفعَت أصواتُهُما فنزلَ في ذلك: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لَا تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ} [الحجرات:1] حتى انْقَضَتْ.
وفي رواية: كادَ الخيرانِ أن يهلِكَا أبو بكرٍ وعمرُ، وذكر نحوَ ما تقدَّم.
قال ابنُ الزُّبير: فكان عمرُ بعد إذا حدثَ بحديثٍ حدَّثه كأخِي السِّرار لم يسمعهُ حتى يستفهمَهُ.
عن عبد اللهِ بن أبي مُلَيكَةَ قال: كتبَ أهلُ الكوفةِ إلى ابن الزُّبير في الجدِّ فقال: أمَّا [1] الذي قالَ رسولُ الله صلَّى الله عليهِ وسلمَ: ((لو كنتُ متَّخذاً من هذهِ الأمَّة خليلًا لاتَّخذتُهُ)) أنزله أباً؛ يَعنِي: أبا بكرٍ.
ولمسلمٍ رحمه الله عنه قال: كان النَّبيُّ صلى اللهُ عليه وسلَّم إذا قعدَ في الصَّلاةِ جعلَ قدمَهُ اليسرى بينَ فخذِهِ وسَاقِهِ، وفرشَ قدمَهُ اليُمنى ووضَعَ يدهُ اليُسرى على ركبتِهِ اليُسرى ووضَعَ يدهُ اليُمْنى على فخَذِهِ اليمنَى، وأشارَ بإصبعهِ.
وعند أبي بكرٍ البَرْقانِيِّ أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلمَ كانَ إذا جلسَ في الركعتينِ افترشَ اليُسرى ونصَبَ اليُمنى ووضَعَ إبهامَهُ على الوسطَى وأشارَ بالسَّبابةِ، ووضَعَ كفَّه اليسرَى على فخذِهِ اليُسرى، وألقمَ كفَّهُ اليسرَى ركبتَهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ما)).


&5&2938!!!!!!!!!!حديث: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك
وعنه من روايةِ أبي الزُّبيرِ محمَّدِ بنِ مسلمِ بن تَدْرُسَ، قال: كانَ ابن الزُّبيرِ يقول في دبُرِ كلِّ صلاةٍ حين يسلِّم: ((لا إلهَ إلا اللهُ وحدَهُ لا شريكَ لهُ، لهُ الملكُ وله الحمدُ وهو على كلِّ شيءٍ قديرٌ، ولا حولَ ولا قوَّةَ إلَّا بالله العليِّ العظيمِ، لا إلهَ إلَّا الله، ولا نعبدُ إلا إيَّاه له النعمةُ وله الفضلُ وله الثَّناءُ الحسنُ، لا إله إلَّا الله مخلصينَ له الدِّين ولو كرهَ الكافرونَ)) وقال: كانَ رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يهلِّل بهنَّ دبر كلِّ صلاةٍ.


&3&2939!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق
عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله عنهما


&4&2940!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&2941!!!!!!!!!!حديث: من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث
عنه أنَّ أصحابَ الصُّفةِ كانوا ناساً فقراءَ وأنَّ النبيَّ صلَّى الله عليهِ وسلَّم قال مرةً: ((من كانَ عنده طعامُ اثنينِ فليذهَب بثالثٍ، من كانَ عندَهُ طعامُ أربعةٍ فليذهَب بخامسٍ بسادسٍ)) أو كما قال.
وإنَّ أبا بكرٍ جاءَ بثلاثةٍ وانطلق النبيُّ صلى اللهُ عليه وسلم بعشَرةٍ، قال: فهو أنا وأبي وأمِّي ولا أدرِي هل قالَ: وامرأتي وخادمٌ بيننَا وبينَ بيت أبي بكرٍ، وإنَّ أبا بكرٍ تعشَّى عند النَّبي صلى اللهُ عليه وسلم ثمَّ لبثَ حتَّى صلى العشاءَ ثم رجعَ فلبثَ [1] حتى تعشَّى رسولُ الله فجاء بعدمَا مضَى من الليلِ ما شاءَ الله، قالتْ له امرأتُهُ: ما حبسَكَ عن أضيافِكَ؟ أو قالت: ضيفكَ؟ قال: أوَ مَا عشَّيتيهم [2]؟ قالت: أبَوا حتَّى تجيءَ وقد عرَضُوا عليهم، قال: فذهبتُ أنا فاختبأتُ، فقال: يا غُنْثَر، فجَدَّعَ وسبَّ [3] وقال: كلُوا لا هنيئاً، وقال: والله لا أطعمُهُ أبداً، قال: وايمُ الله ما كنَّا نأخذُ من لقمةٍ إلا ربا من أسفلِهَا أكثرَ منها حتَّى شبعوا، وصارَت أكثرَ مما كانَت قبل ذلكَ فنظرَ إليها أبو بكرٍ فإذا 
@%ص506%
هيَ كما هي أو أكثرَ، فقال لامرأتِهِ: يا أختَ بني فراس ما هذا؟ قالت: لا وَقُرَّةِ عيني، لهيَ الآن أكثرُ منها قبلَ ذلك بثلاثِ مراتٍ، فأكلَ منها أبو بكرٍ، وقال: إنَّما كان ذلكَ من الشيطان _ يعني: يمينَهُ _ ثمَّ أكلَ منها لقمةً، ثم حملَهَا إلى النبيِّ صلى اللهُ عليه وسلمَ فأصبحَتْ عندَهُ، قال: وكان بينَنَا وبين قوم عهدٌ فمضَى الأجلُ فتفرَّقنا اثنَي عشرَ رجلاً مع كلِّ رجلٍ منهم أناسٌ، الله أعلمُ كم مع كلِّ رجلٍ، فأكَلُوا منها أجمعونَ _ أو كما قالَ_.
وفي رواية: فاختبأتُ أنا فقال: يا غُنْثَر، فحلفَتِ المرأةُ لا تطعمُهُ، فحلف الضَّيف _ أو الأضيَافُ _ ألَّا يَطْعَمَه _ أو يطعَمُوه _ حتَّى يطعمَهُ فقال أبو بكرٍ: هذه من الشَّيطان، فدعا بالطَّعامِ فأكلَ وأكلوا، وذكرَ نحوَهُ.
وللجُرَيرِيِّ نحوه وقال: قالَ: فلمَّا أصبحَ غدَا على النبيِّ صلى اللهُ عليه وسلَّم فقال: يا رسولَ الله، بَرُّوا وحنثتُ، قال: وأخبرَهُ فقال: ((بل أنتَ أبرُّهم وأخيرُهُم)) قال: ولم تبلغْنِي كفَّارةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((حتى تعشى وفي رواية)).
[2] في هامش (ف): في نسخة: ((عشيتهم)).
[3] في هامش (ف): في نسخة: ((وسبه)).


&5&2942!!!!!!!!!!حديث: هل مع أحد منكم طعاما
وعنه قال: كنَّا مع النبيِّ صلى الله عليهِ وسلَّم ثلاثينَ ومائةً فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((هل مع أحدٍ منكُم طعاماً؟)) فإذا معَ رجلٍ صَاعٌ من طعامٍ أو نحوه، فعجنَ، ثمَّ جاء رجلٌ مشعانُ طويل بغنمٍ يسوقُهَا، فقال النبيُّ صلى اللهُ عليه وسلَّمَ: ((أبيعاً أم عطيَّةً؟)) أو قال: ((هبة؟)) قال: لا بل بيعٌ، فاشترَى منه شاةً [1] فصُنِعَتْ وأمرَ النبيُّ صلى اللهُ عليه وسلَّم بسوادِ البطن أن يُشوى، وايم اللهِ ما في الثَّلاثينَ والمائةِ إلا قد حزَّ النَّبي صلَّى الله عليهِ وسلم له حزةً من سوادِ بطنِهَا، إن كان شاهداً أعطاها إياهُ، وإن كان غائباً خبَّأهَا [2] لهُ، فجعلَ منها قَصْعتينِ فأكلُوا أجمَعُونَ وشبِعْنَا، ففضلَتْ القصْعتَان فحملناهُ على البعِيرِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((شياه)).
[2] في (ف): ((خبأ)).


&5&2943!!!!!!!!!!حديث: أمرني النبي أن أردف عائشة
وعنه قال: أمرني النبيُّ صلى اللهُ عليه وسلمَ أن أُردفَ عائشةَ وأعمرَهَا من التَّنعيم.


&3&2944!!!!!!!!!!عمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد القرشي المخزومي
عمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد القرشي المخزومي


&4&2945!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&2946!!!!!!!!!!حديث: أن النبي صلى في ثوب واحد
عنه: أنَّ النبيَّ صلى الله عليهِ وسلمَ صلى في ثوبٍ واحدٍ وقد خالفَ بين طرَفَيه.
وفي رواية: أنَّه رأى النبيَّ صلى الله عليه وسلمَ يصلِّي في ثوبٍ واحدٍ في بيت أمِّ سلمة قد ألقَى طرفَيهِ على عاتقَيهِ.


&5&2947!!!!!!!!!!حديث: يا غلام سم الله وكل بيمينك
وعنه قال: كنتُ غلاماً في حِجر النَّبي صلى الله عليهِ وسلم وكانت يدِي تَطيش في الصَّحفةِ، فقال لي رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّمَ: ((يا غلام، سمِّ اللهَ، وكُلْ بيمينكَ، وكلْ ممَّا يليكَ)) فما [1] زالَت تلك طُعْمَتي [2] بعدُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قال: فما)).
[2] في (ف): ((تطعمتي)).


&3&2948!!!!!!!!!!عامر بن ربيعة بن ثمامة العدوي حليف عمر بن الخطاب
عامر بن ربيعة بن ثمامة العدوي حليف عمر بن الخطاب
المتفق عليه من حديثه.
عنه عن النَّبي صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((إذَا رأيتُم الجنازةَ فقومُوا حتى تخلفَكُم)).
وفي رواية: ((أو توضَعَ)).
وفي رواية: ((فليقُم حين يراها حتَّى تخلفهُ إذا كان غيرَ متبعهَا)).


&3&2949!!!!!!!!!!عبد الله بن زمعة بن الأسود الأسدي القرشي
عبد الله بن زمعة بن الأسود الأسدي القرشي رضي الله عنه
المتفق عليه من حديثه.
عنه: أنَّه سمعَ النبيَّ صلى الله عليه وسلمَ يخطبُ وذكر النَّاقة والذي عقرَها فقال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلم: (({إِذِ انْبَعَثَ أَشْقَاهَا}[الشمس:12]: انبعثَ لها رجلٌ عزيزٌ عارمٌ منيعٌ في رهطه [1] مثل أبي زمعَةَ)).
وفي رواية: عمِّ الزبيرِ بن العَوَّام.
وفي رواية: ثمَّ ذكر
@%ص507%
النِّساء فوعظ فيهنَّ فقال: ((يعمدُ أحدكم فيجلدُ امرأتَهُ جلدَ العبدِ فلعلَّه يضاجعُهَا من آخرِ يومِهِ)) ثمَّ وعظهم في ضحِكِهم من الضَّرطةِ وقال [2]: ((لمَ يضحَكُ أحدكم ممَّا يفعلُ)).
وفي رواية: ((لا يجلدْ أحدُكُم امرأتَهُ [3] جلدَ العبدِ ثمَّ يجامعهَا في آخر اليومِ)) كره ذلك لغضبهِمَا [4].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((على رهط)).
[2] في (ف): ((في الضرطة فقال)).
[3] ((امرأته)): ليست في (ف).
[4] في هامش الأصل و(ف): ((ليس في الحُمَيدِي: كره ذلك لغضبهما)).


&3&2950!!!!!!!!!!عبد الله بن ملك بن بحينة الأسدي
عبد الله بن ملك بن بحينة الأسدي رضي الله عنه


&4&2951!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&2952!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله قام من اثنتين من الظهر
عنه: أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلم قامَ من اثنتَين من الظُّهر لم يجلسْ بينَهما فلمَّا قضَى صلاتَهُ سجَدَ سجدتَين ثم سلَّم بعد ذلكَ.
وفي رواية: فقام النَّاس معه فلمَّا قضَى صلاتَه ونظرنا تسليمَهُ كبَّر قبلَ التَّسليمِ فسجَدَ سجدَتَينِ وهو جالسٌ.
وفي رواية: وسجَدَهما النَّاسُ معه مكانَ ما نَسِيَ من الجلوسِ.


&5&2953!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان إذا صلى فرج
وعنه: أن النَّبيَّ صلَّى الله عليهِ وسلم كانَ إذا صلَّى فرَّج بين يديهِ حتى يبدوَ بياضُ إبطيهِ.
وفي رواية: إذا سجَدَ يجنحُ في سجُودِهِ حتى يُرى وضَحُ إبطَيهِ.


&5&2954!!!!!!!!!!حديث: الصبح أربعا الصبح أربعا
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم رأى رجلاً وقد أقيمَتِ الصَّلاة يُصلِّي ركعتَينِ فلمَّا انصرفَ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّمَ لاثَ به النَّاس، فقال لهُ رسولُ الله صلَّى الله عليهِ وسلَّم: ((الصُّبحَ أربعاً الصُّبحَ أربعاً)).
ولمسلم رحمه الله عنه قال: أقيمَتِ صلاةُ الصُّبحِ فرَأى رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلمَ رجلاً يصلِّي والمؤذنُ يقيمُ، فقال: ((أتصَلِّي الصُّبحَ أربعاً)).


&3&2955!!!!!!!!!!عمرو بن أمية بن خويلد الضمري
عمرو بن أمية بن خويلد الضمري رضي الله عنه


&4&2956!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&2957!!!!!!!!!!حديث: أنه رأى رسول الله يحتز من كتف شاة
عنه: أنَّه رأى رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلم يحتزُّ من كَتِفِ شَاةٍ في يدهِ فدُعي إلى الصَّلاة فألقَى السِّكينَ وصلَّى ولم يتوضَّأ.
ونحوه في المتَّفق عليهِ من مسنَد ابن عباسٍ وميمونةَ.
وللبخاريِّ رحمه الله عنه قال: رأيتُ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلمَ يمسَحُ على عمَامتِهِ وخفَّيهِ.
ونحوه في أفراد البخاريِّ من مسندِ المغيرةِ.
وفي رواية: ومقدَّمِ رأسِهِ.
وفي أفراد مسلم من مسندِ بلالٍ وقال: يمسحُ على الخمارِ بدل العمامَةِ.


&3&2958!!!!!!!!!!عمرو بن العاص بن وائل القرشي السهمي
عمرو بن العاص بن وائل القرشي السهمي


&4&2959!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&2960!!!!!!!!!!حديث: أن النبي بعثه على جيش ذات السلاسل
عنه: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلَّم بعثه على جيشِ ذاتِ السَّلاسل قال: فأتيتُه فقلت أيُّ النَّاس أحبُّ إليك؟ قال: ((عائشة)) فقلت: من الرِّجال؟ قال: ((أبُوها [1])) قلتُ: ثمَّ مَن؟ قال: ((ثمَّ عمر بن الخطَّاب)) فعدَّ رجالاً.
زاد في رواية: فسكتُّ مخافةَ أن يجعلَني في آخرِهِم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فقال أبو بكر)).


&5&2961!!!!!!!!!!حديث: ليسوا بأوليائي إنما وليي الله وصالح المؤمنين
وعنه قال: سمعتُ النبيَّ صلى اللهُ عليه وسلَّم جهاراً غيرَ سرٍّ: ((إنَّ آل أبي)) في كتاب محمَّدِ بن جعفرٍ عن شعبةَ بياضٌ [1] وبعدَهُ ((ليسُوا بأوليَائِي إنَّما وليَّيَ اللهُ وصَالحُ المؤمنينَ)).
وفي رواية: ((إنَّ آل أبِي [2] فلان)).
وللبخاري رحمه الله في رواية: ((ولكنْ لهُم رحمٌ أبلُّها ببِلَالِها)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] قوله: ((في كتاب محمد بن جعفر عن شعبة بياض)): ألحقت في (ف) في الهامش من غير لاحقة.
[2] في (ف): ((بني)).


&5&2962!!!!!!!!!!حديث: إذا حكم الحاكم فاجتهد ثم أصاب فله أجران
وعنه: أنَّه سمع رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّمَ يقول: ((إذا حكَمَ الحاكمُ فاجتهَدَ ثمَّ أصابَ فلهُ أجرانِ، وإذا حكمَ واجتهدَ فأخطأَ فله أجرٌ)).
ولمسلم رحمه الله عنه: أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلم قال: ((فصْلُ [1] ما بينَ صيَامِنَا 
@%ص508%
وصيَامِ أهلِ الكتَابِ أكلةُ السَّحَر)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فضل)).


&5&2963!!!!!!!!!!حديث: وأن الحج يهدم ما كان قبله
عن عبد الرحمن بن شِمَاسَةَ المهرِيِّ قال: حضَرْنَا عمروَ بن العاصِ وهو في سياقَةِ الموتِ يبكِي طويلاً وحوَّلَ وجهَه إلى الجدارِ فجعلَ ابنُهُ يقول: ما يُبْكِيكَ يا أبتاه! أما بشَّركَ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم بكذا؟ أمَّا بشركَ رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلمَ بكذا؟ قال: فأقبلَ بوجهِهِ فقال: إنَّ أفضلَ ما نُعدُّ شهادةُ أن لا إلَهَ إلَّا اللهُ، وأنَّ محمَّداً رسولُ اللهِ، إنِّي كنت على أطباقٍ ثلاثٍ، لقد رأيتُني وما أحدٌ أشدَّ بغضاً لرسولِ الله صلى الله عليه وسلمَ منِّي، ولا أحبَّ إليَّ أن أكونَ قد استمكنتُ فقتلتُهُ، فلو متُّ على تلك الحالِ لكنتُ من أهل النار، فلمَّا جعلَ اللهُ الإسلامَ في قلبي أتيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلَّم فقلتُ: ابسُطْ يدك فلأبايعْكَ، فبسَطَ يمينَه، قال: فقبضْتُ يدي فقال: ((مالكَ يا عَمرو؟)) قال: قلتُ: أردتُ أن أشترطَ، قال: ((تشترطُ ماذَا؟)) قلتُ: أن يُغفرَ لي، قال: ((أمَا علمْتَ أنَّ الإسلامَ يهْدمُ ما كانَ قبلَهُ وأنَّ الهجرَةَ تهدمُ ما كانَ قبلَها، وأنَّ الحجَّ يهدمُ ما كان قبلَهُ)).
وما كان أحدٌ أحبَّ إليَّ من رسُولِ الله صلى اللهُ عليه وسلَّم ولا أحلَى في عينيَّ منهُ، وما كنتُ أُطيقُ أن أملأَ عينيَّ منه إجلالاً له ولو سئلتُ أن أصفَه ما أَطقْتُ؛ لأنِّي لم أكنْ أملأُ عيني منهُ ولو متُّ على تلك الحالِ لرجُوتُ أن أكونَ من أهلِ الجنَّة، ثمَّ وَلِينَا أشياءَ ما أدرِي ما حَالِي فيها فإذا أنَا متُّ فلا تصحَبنِي نائحةٌ ولا نارٌ، فإذا دفنتُمُوني فشُنُّوا عليَّ الترابَ شناً، ثمَّ أقيموا حولَ قبرِي قدرَ ما تُنْحرُ جَزُورٌ ويُقسْم لحمُها حتَّى أستأنسَ بكم، وأنظرُ ماذا أراجعُ به رسُلَ ربي.


&3&2964!!!!!!!!!!عبد الله بن عمرو بن العاص
عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما


&4&2965!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&2966!!!!!!!!!!حديث: أربع من كن فيه كان منافقا خالصا
عنه: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((أربعٌ من كنَّ فيه كانَ منَافقاً خالصاً ومَن كانَت فيه خصلةٌ منهنَّ كانت فيهِ خصلةٌ من النِّفاق حتى يدَعَها: إذا أؤتمنَ خانَ، وإذا حدَّث كذبَ، وإذا عاهدَ غدرَ، وإذا خاصمَ فجرَ)).
وفي رواية: ((وإذا وعدَ أخلفَ)) مكان: ((إذا أؤتمنَ خانَ)).


&5&2967!!!!!!!!!!حديث: إن من خياركم أحسنكم أخلاقا
وعنه قال: لم يكُن رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلم فاحشاً ولا متفحِّشاً وكانَ يقول: ((إنَّ من خياركم أحسنكُم أخلاقاً)).


&5&2968!!!!!!!!!!حديث: خذوا القرآن من أربعة
وعن مسروقٍ قال: ذكرَ عبدُ الله بن عمروٍ عبدَ الله بنَ مسعود فقال: لا أزالُ أحبُّهُ: سمعْتُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم يقول: ((خذُوا القرآنَ من أربعةٍ: من عبدِ الله وسالمٍ ومعاذٍ وأبيِّ بن كعبٍ)).


&5&2969!!!!!!!!!!حديث: فإنك لا تستطيع ذلك فصم وأفطر
وعنه قال: أُخبرَ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلم أنِّي أقولُ: واللهِ لأصُومنَّ النهارَ، ولأقومنَّ الليلَ ما عشتُ، فقال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ((أنتَ الذي تقولُ ذلكَ؟)) فقلتُ لهُ: قد قلتُهُ بأبي أنتَ وأمِّي، يا رسولَ الله، قال: ((فإنَّك لا تستطيعُ ذلكَ، فصُم وأفطرْ، ونَم وقُم، وصُم من الشَّهر ثلاثةَ أيَّام، فإنَّ الحسنةَ بعشرِ أمثالها، وذلكَ مثلُ صيامِ الدَّهر)) قال: قلت: إنِّي أطيقُ أفضلَ من ذلك، 
@%ص509%
قال: ((فصُم يوماً وأفطر يومينِ)) قال: قلت: فإنِّي أطيقُ أفضَلَ من ذلك، قال: ((فصُم يوماً وأفطِر يوماً، فذلك صيامُ داودَ عليه السَّلام وهو أعدلُ الصِّيام)).
وفي رواية: ((هو أفضَلُ الصِّيام)) قال: قلتُ: فإنِّي أطيقُ أفضَلَ من ذلِكَ، فقال: رسُولُ اللهِ صلَّى الله عليهِ وسلم: ((لا أفضَلَ من ذلكَ)).
وفي رواية [1]: قال عبدُ الله بن عمروٍ: لَأَن أكونَ قد قبلتُ الثَّلاثة الأيامَ التي قالَ رسولُ الله صلى الله عليهِ وسلم أحبُّ إليَّ من أهلي ومالي.
وفي رواية: نحوه وقال لهُ رسولُ الله صلى اللهُ عليه وسلمَ: ((فلا تفعلْ، فصُم وأفطِرْ، ونمْ وقُمْ فإنَّ لجسدكَ عليك حقًّا، وإنَّ لعينكَ عليك حقًّا، وإنَّ لزوجكَ عليك حقًّا، وإنَّ لزوركَ عليك حقًّا، وإنَّ بحسبك أن تصُومَ من كلِّ شهرٍ ثلاثةَ أيامٍ، فإنَّ لكَ بكلِّ حسنةٍ عشرَ أمثَالها، فإنَّ ذلكَ صيامُ الدَّهر)) فشدَّدت فشُدِّدَ عليَّ.
وفي رواية: ((ألم أُخبر أنَّك تصومُ الدَّهر وتقرأ القرآنَ كلَّ ليلة؟)) فقلت: بَلَى يا نبيَّ اللهِ، وفيه قال: ((فاقرَأ القرآنَ في كلِّ شهرٍ)) قال: قلت: يا نبيَّ الله، إنِّي أطيقُ أفضَلَ من ذلكَ، قال: ((فاقرأهُ في كلِّ عشرينَ)) قال: قلتُ: يا نبيَّ الله، إنِّي أطيق أفضلَ من ذلك، قال: ((فاقرأهُ في عشرٍ)) قال: قلت: يا نبيَّ الله، إني أطيقُ أفضلَ من ذلكَ، قال: ((فاقرأهُ في [2] سبعٍ، لا تزدْ على ذلكَ)) قال: فشدَّدتُ فشُدِّد عليَّ، وقال لي النبيُّ صلى الله عليهِ وسلمَ: ((إنَّك لا تدري لعلَّك يطولُ بك عمرُكَ)) قال: فصرتُ إلى الذي قال ليَ النبيُّ صلى الله عليهِ وسلمَ، فلمَّا كبرتُ ودِدْتُ أني كنتُ [3] قبلتُ رخصَةَ النَّبي صلى الله عليه وسلمَ.
زاد عند مسلمٍ: ((وإنَّ لولدك عليكَ حقًّا)).
وللبخاري رحمه الله ((فصمْ من كلِّ جمعةٍ ثلاثةَ أيَّام)).
وفي رواية: قال لي النبيُّ صلى اللهُ عليه وسلَّم ((إنَّك لتصومُ الدَّهر وتقومُ اللَّيل)) قلت: نعم، قال: ((إنَّك إذا فعلتَ ذلك هجَمَتْ له العينُ، ونفهَتْ لهُ النفسُ لا صَامَ من صَامَ الأبدَ، صومُ [4] ثلاثةِ أيامٍ صومُ الدهر كلِّهِ)).
وفيها قال: ((فصمْ صومَ داودَ وكان يصومُ يوماً ويفطرُ يوماً ولا يفرُّ إذا لَاقَى)).
وفي رواية: نحوه وفيها: ((فإنَّ لعينكَ حظاً ولنفسكَ حظاً ولأهلكَ حظاً فصُم وأفطرْ وصلِّ ونم وصم من كلِّ عشرةِ أيام يوماً ولك أجرُ تسعةٍ)).
وأخرجاه عنه قال: إنَّ رسول اللهِ صلى الله عليهِ وسلَّم ذكرَ له صومِي، فدخل عليَّ فألقيتُ له وسادةً من أدمٍ حشوها ليفٌ، فجلسَ على الأرض وصارت الوسادةُ بيني وبينَهُ وقال: ((أمَا يكفيكَ من كلِّ شهرٍ ثلاثةُ أيام؟)) قال: فقلت: يا رسولَ الله، قال: ((خمساً)) قلتُ: يا رسولَ الله، قال: ((سبعاً)) قلت: يا رسولَ اللهِ، قال: ((تسعاً)) قلت: يا رسولَ اللهِ، قال: ((إحدَى عشرَة)) ثمَّ، قال رسولُ الله صلى اللهُ عليه وسلَّم: ((لا صومَ فوقَ صومِ داودَ، شطر الدَّهر...)) وذكره.
وللبخاري رحمه الله قال: أَنكحَني أبي امرأةً ذات حسبٍ، فكان يتعاهدُ كنَّتَه 
@%ص510%
فيسألُها عن بعلِها فتقول لهُ: نعمَ الرَّجل من رجلٍ، لم يطَأْ لنا فراشاً، ولم يفتِّش لنَا كنفاً مذ [5] أتينَاهُ، فلمَّا طالَ ذلكَ عليه ذكر ذلك للنبيِّ صلى الله عليهِ وسلَّم فقال: ((القَني بهِ)) فلقيتُه بعد فقالَ: ((كيفَ تصُومُ؟)) قلت: كلَّ يومٍ، قال: ((وكيف تختمُ؟)) قلت: كلَّ ليلةٍ فقال: ((صُمْ كلَّ شهرٍ ثلاثةَ أيَّام، واقرأْ القرآنَ في كلِّ شهرٍ)) قال: قلتُ: إني أطيقُ أكثرَ من ذلكَ، وذكرَ نحوَ ما تقدَّم، وفيها: وذلكَ أني كبرتُ وضعفْتُ، وكان يقرأُ على بعضِ أهلهِ السَّبع من القرآنِ بالنَّهار، والذي يقرأهُ يعرضُهُ من النَّهار ليكونَ أخفَّ عليه باللَّيل، وإذا أرادَ أن يتقوَّى أفطرَ أيَّاماً وأحصَى، وصام مثلهنَّ كراهيَةَ أن يتركَ شيئاً فارقَ عليهِ النَّبي صلى الله عليهِ وسلَّم.
ولمسلم رحمه الله عنه: أنَّ رسولَ اللهِ صلى اللهُ عليه وسلَّمَ قال لهُ: ((صُم يوماً ولك أجرُ ما بقيَ)) قال: إنِّي أطيقُ أكثرَ من ذلكَ، قال: ((صُمْ يومينِ ولكَ أجرُ ما بقيَ)) قال: إنِّي أطيقُ أكثرَ من ذلكَ، قال: ((صمْ ثلاثةَ أيَّام ولكَ أجر ما بقيَ)) قال: إنِّي أطيقُ أكثرَ من ذلكَ، قال: ((صمْ أربعةَ أيامٍ ولكَ أجرُ ما بقِيَ)) قال: إنِّي أطيقُ أكثرَ من ذلكَ، قال: ((صُم أفضَلَ الصِّيامِ عندَ الله: صيامُ داودَ عليه السَّلام)).
وأخرجه مختصراً عنه أنَّ النبي صلَّى الله عليهِ وسلم قال: ((أحبُّ الصلاةِ إلى الله عزَّ وجلَّ صلاة داودَ، كان ينامُ نصفَ اللَّيل، ويقومُ ثلثهُ، وينام سدسهُ، وكان يصومُ يوماً ويفطرُ يوماً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((رواية)): ليست في (ف).
[2] في (ف) زيادة: ((كل)).
[3] ((كنت)): ليست في (ف).
[4] في (ف): ((صم)).
[5] في (ف): ((لم يطأ لنا فراشا، كنفاً منذ)).


&5&2970!!!!!!!!!!حديث: يا عبد الله لا تكن مثل فلان كان يقوم الليل فترك
وعنه قال: قال لي رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ((يا عبدَ الله، لا تكنْ مثل فلانٍ كان يقومُ اللَّيل فتركَ قيامَ اللَّيلِ)).


&5&2971!!!!!!!!!!حديث: كسفت الشمس على عهد رسول الله
وعنه قال: كسفَتِ الشمسُ على عهدِ رسول اللهِ صلى الله عليه وسلَّم نوديَ بـــ: الصَّلاةُ جامعةٌ، فركع النبيُّ صلى اللهُ عليه وسلم ركعتينِ في سجدةٍ ثمَّ قام فركعَ ركعتينِ في سجدةٍ ثمَّ جلسَ، ثم جُلِّيَ عن [1] الشَّمس فقالتْ عائشةُ: ما ركعتَ ركوعاً قطُّ ولا سجدتَ سجوداً قطُّ كان أطولَ منهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((على)).


&5&2972!!!!!!!!!!حديث: من الكبائر شتم الرجل والديه
وعنه أنَّ رسول الله صلَّى اللهُ عليه وسلمَ قال: ((من الكبَائرِ شتمُ الرَّجل والدَيهِ)) قالوا: يا رسولَ اللهِ، وهل يشتمُ الرجلُ والدَيهِ؟ قال: ((نعم، يسبُّ أبا الرجلِ فيسبُّ أباهُ، ويسبُّ أمَّه فيسبُّ أمَّهُ)).
وفي رواية: ((إنَّ من أكبرِ الكبَائرِ أن يلعنَ الرَّجلُ والديهِ...)) وذكر نحو [1] ما تقدَّمَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((والديه ونحو)).


&5&2973!!!!!!!!!!حديث: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس
وعنه قال: سمعتُ رسولَ الله صلَّى الله عليهِ وسلَّم يقول: ((إنَّ اللهَ لا يقبِضُ العلمَ انتزَاعاً ينتزعُهُ من النَّاس)).
وفي رواية: ((ولكنْ يقبِضُ العلمَ بقبْضِ العلماءِ، حتى إذا لم يبْقَ عالماً اتخذَ النَّاس رؤوساً جُهَّالًا، فسُئِلوا فأفتَوا بغير عِلْمٍ فضلُّوا وأضلُّوا)).
وفي رواية لمسلم [1] عن عروةَ قال: قالتْ لي عائشةُ: يا ابنَ أختي بلغَني أنَّ عبدَ الله بنَ عمروٍ مارٌّ بنا إلى الحجِّ فالقَه فسَائِلهُ، فإنَّه قد حملَ عن [2] النَّبي صلَّى الله عليهِ وسلم علماً كثيراً، قال: فلقيتُهُ فساءَلتُه عن أشياءَ يذكرُهَا عن رسولِ الله صلى اللهُ عليه وسلمَ، قال عروةُ: فكانَ فيما ذكرَ أنَّ النبي صلَّى الله عليهِ وسلم قال: ((إنَّ الله لا ينتَزِعُ العلمَ...)) وذكر نحوَ ما تقدَّم.
قال عروةُ: فلمَّا حدثتُ عائشةَ بذلك أعظمَتْ
@%ص511%
ذلك وأنكرَتْهُ وقالت: أحدَّثك أنَّهُ سمع النبيَّ صلى الله عليهِ وسلمَ يقول هذا! قال عروةُ: حتى إذا كانَ قابل قالَتْ له: إنَّ [3] ابن عمروٍ قد قدِمَ فالقَهُ ثمَّ فاتحهُ حتى تسألَهُ عن الحديثِ الذي ذكرهُ لك في العلمِ، قال: فلقيتُهُ فسَاءَلتُهُ، فذكرهُ لي نحو ما حدَّثني به في مرَّتهِ الأولَى، قال عروةُ: فلمَّا أخبرتُها بذلك قالَتْ: ما أحسِبهُ إلا قد [4] صدَقَ أراهُ لم يزِدْ فيه شيئاً ولم ينقصْ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وأضلوا ولمسلم)).
[2] في (ف): ((على)).
[3] ((إن)): ليست في (ف).
[4] ((قد)): ليست في (ف).


&5&2974!!!!!!!!!!حديث: اذبح ولا حرج
وعنه: أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلم وقفَ في حجَّةِ الوداَعِ بمنى للنَّاس يسألونَهُ، فجاء رجلٌ فقال: لم أشعُرْ فحلقْتُ قبلَ أن أذبَحَ فقال: ((اذْبَحْ، ولَا حَرَجَ)) فجاءَ آخرُ فقال: لم أشعُرْ فنحَرْتُ قبلَ أن أرمِيَ، قال: ((ارمِ ولَا حَرَج)) فما سُئلَ النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم يومئذٍ عن شَيءٍ قُدِّم ولا أُخِّر إلَّا قال: ((افْعَلْ ولَا حَرَج)).
وفي رواية: وقَفَ رسولُ اللهِ صلَّى الله عليهِ وسلم على ناقتِهِ وذكر نحوهُ.
وفي رواية قال: فمَا سمعتُهُ يومئذٍ سُئِلَ [1] عن أمرٍ ممَّا ينسَى الرَّجل أو يجهلُ من تقديمِ بعضِ الأمورِ قبل بعضٍ وأشباهِهَا إلا قالَ رسولُ الله صلَّى الله عليهِ وسلم: ((افعَلُوا ذلكَ ولَا حَرَج)).
وفي رواية: أتَاهُ آخرُ فقال: إنِّي أفَضْتُ إلى البيتِ قبلَ أن أرمِيَ، قال: ((ارمِ ولَا حَرَج)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((سئل يومئذ)).


&5&2975!!!!!!!!!!حديث: ففيهما فجاهد
وعنه قال: جاء رجلٌ إلى النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم فاستأذنَهُ في الجهَادِ، فقال: ((أحيٌّ والدَاكَ؟)) قال: نعم، قال: ((ففِيهِمَا فجَاهِدْ)).
ولمسلم رحمه الله عنه قال: أقبلَ رجلٌ إلى النَّبي صلَّى الله عليه وسلمَ فقالَ: أُبايعُكَ على الهِجرَةِ والجهَادِ أبتغِي الأجرَ من اللهِ، فقال: ((فهَلْ من والدَيكَ أحدٌ حيٌّ؟)) قال: نعم بل كلَاهُما، قال: ((فتَبتَغِي الأجرَ منَ اللهِ؟)) قال: نعم، قال: ((ارجِعْ إلَى والِدَيكَ فأحسِنْ صحبَتَهمَا)).


&5&2976!!!!!!!!!!حديث: حوضي مسيرة شهر ماؤه أبيض من اللبن
وعنه قال: قالَ النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّمَ: ((حَوضِي مسِيرَةُ شهرٍ، ماؤُهُ أبيَضُ منَ اللَّبنِ، ورِيحُهُ أطيَبُ من المِسكِ، وكِيزَانُهُ كنجُومِ السَّماءِ، مَن شربَ منْهُ فلا يظمَأُ أبَداً)).
وفي رواية: نحوه وفيهَا: ((وزوَاياهُ سواءٌ وماؤُهُ أبيضُ من الوَرِقِ)).


&5&2977!!!!!!!!!!حديث: ويل للأعقاب من النار
وعنه قال: تخلَّفَ عنَّا النبيُّ صلَّى الله عليه وسلم في سفرةٍ سافرنَاهَا، فأدركَنَا وقد أرهقَتنَا الصَّلاةُ ونحنُ نتوضَّأ ونمسحُ على أرجلِنَا، فنادَى بأعلى صوتِهِ: ((ويلٌ للأعقَابِ من النَّارِ)) مرَّتينِ أو ثَلاثًا.
وفي رواية: وقد أرهقْنَا العَصرَ حتى إذا كنَّا بماءٍ في الطَّريق تعجَّل قومٌ عندَ العصرِ فتوَضَّؤُوا وهم عجالٌ فانتَهينَا إليهِم، وأعقَابُهم تلوحُ لم يمَسَّهَا الماءُ، فقالَ رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((ويلٌ للأعقَابِ من النَّارِ، أسبِغُوا الوضُوءَ)) [1].
ونحوه في المتَّفق عليه من مسند أبي هريرَةَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((على نسخة بالحُميدي قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: كذا في أصل شع بضم العصر وجعله الفاعل، ومعناه: فأعجلتنا صلاة العصر ودنتْ منَّا، وأمَّا ما ذكره في غير هذه الرواية: ((أرهقنا الصلاة) بجعلها مفعوله، فدلك على معنى أخرناها، وهو أظهر من حيث اللغة، والله أعلم)).


&5&2978!!!!!!!!!!حديث: تطعم الطعام وتقرأ السلام على من عرفت
وعنه: أن رجلاً سألَ النَّبي صلَّى الله عليه وسلم: أيُّ الإسلامِ خيرٌ؟ قال: ((تُطعِمُ الطَّعامَ وتَقرَأُ السَّلامَ على مَن عرَفتَ ومَن لم تَعرِفْ)).


&5&2979!!!!!!!!!!حديث: قل: اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا
وعنه أن أبا بكرٍ الصِّديقَ قالَ لرسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: يا رسولَ الله، علِّمني دعاءً أدعُو بهِ في صلَاتِي وفي بَيتِي، قال: ((قل: اللَّهمَّ إنِّي ظلمتُ نفسِي ظلماً كثيراً ولا يغفِرُ الذُّنوبَ إلَّا أنتَ، فاغفِرْ لي مِن عندِكَ مغفرةً إنَّكَ أنتَ الغفُورُ الرَّحيمُ)).
وفي رواية: ((ظُلماً كبيراً [1])) 
@%ص512%
وفيها: ((فاغفِرْ لي مغفرةً من عندِكَ وارحَمنِي إنَّكَ أنتَ الغَفُورُ الرَّحيمُ)).
ونحوه في المتَّفقِ عليهِ من مسندِ أبي بكرٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((كثيرا)).


&5&2980!!!!!!!!!!حديث: لما نهى النبي عن الأسقية
وعنه قال: لمَّا نَهى النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّمَ عن الأسقيَةِ، قيل للنبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: ليس كلُّ النَّاس يجدُ سقاءً، فرخَّصَ لهم في الجرِّ غيرِ المُزفَّتِ.


&5&2981!!!!!!!!!!حديث: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده
وعنه عن النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّمَ قال: ((المسلِمُ من سلِمَ المسلمُونَ من لسَانِهِ ويَدِهِ، والمهاجِرُ مَن هَجَرَ مَا نَهاهُ اللهُ عنهُ)) هذا لفظُ البخاريِّ رحمه اللهُ، وأخرجَ مسلمٌ طرفاً منهُ.
عنه: أنَّ رجلاً سأل النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم: أيُّ المسلمينَ خيرٌ؟ قال: ((مَن سلِمَ المسلمُونَ من لسانِهِ ويدِهِ)).
ونحو لفظِ مسلمٍ في المتَّفق عليهِ من مسند أبي موسى.
ونحو لفظِ البخاريِّ إلى قوله: ((ويَدِهِ)) في أفرادِ مسلمٍ من مسند جابر.


&5&2982!!!!!!!!!!حديث: من قتل دون ماله فهو شهيد
وعنه قال: سمعتُ رسولَ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم يقول: ((مَن قُتلَ دونَ مالِهِ فهو شهيدٌ)) هذا لفظُ البخاريِّ.
ولمسلم من حديث ثابتٍ مَولى عمرَ بن عبدِ الرَّحمنِ: أنَّه لمَّا كانَ بينَ عبد اللهِ بن عمروٍ وبينَ عَنْبَسَةَ بن أبي سفيانَ ما كانَ تيسَّرُوا للقتالِ، وركبَ خالدُ بن العاصِ إلى عبدِ الله بن عَمروٍ فوعظهُ خالدٌ، فقال عبدُ الله بنُ عمروٍ: أما علمتَ أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((مَن قُتلَ دونَ مالِهِ فهو شَهِيدٌ)).


&4&2983!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاري رحمه الله.


&5&2984!!!!!!!!!!حديث: سألت عبد الله بن عمرو عن أشد ما صنع المشركون
عن عروة بن الزُّبَيرِ قال: سألتُ عبدَ اللهِ بن عمروٍ عن أشدِّ ما صنَعَ المشركُونَ برسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم، قال: رأيتُ عقبَةَ بن أبي مُعَيطٍ جاءَ إلى النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم وهو يصلِّي فوضَعَ رداءَهُ في عنُقِهِ فخنَقَهُ بهِ خنقاً شديداً، فجاءَ أبو بكرٍ حتى دفعَهُ عنه وقال: أتقتُلُونَ رجلاً أن يقولَ ربِّيَ اللهُ وقد جاءَكُم بالبيِّنَاتِ من ربِّكُم.
ونحوه في أفرادِ البخاريِّ من مسنَدِ عمروِ بنِ العاصِ، وأخرجَهُ أبو بكرٍ البَرْقانِيُّ في كتابِهِ بالإسنادِ عن عُروَةَ عن عبدِ اللهِ بن عمروٍ قال: قلتُ لهُ: ما [1] أكثرُ ما رأيتَ قريشاً نالَتْ من رسولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم فيما كانَت تظهرُ من عداوَتِهِ؟ قال: حضرتُهم وقد اجتَمَعَ أشرافُهُم يوماً في الحِجرِ، فذكَرُوا رسولَ الله صلَّى الله عليهِ وسلَّم فقالوا: ما رأَينَا مثلَ ما صبَرنَا عليه من هذا الرَّجلِ، سفَّهَ أحلامَنَا وشتَمَ آباءَنَا وعابَ دينَنَا وفرَّقَ جماعَتَنَا وسبَّ آلهتَنَا، ولقد صبَرنَا منهُ على أمرٍ عظيمٍ _ أو كما قالوا_.
فبينَمَا هُم في ذلكَ إذ طلَعَ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم فأقبلَ يمشِي حتى استلَمَ الرُّكنَ، ثمَّ مرَّ بهم طائفاً بالبيتِ، فلمَّا مرَّ بهم غمزُوهُ ببعضِ القَولِ، قال: فعرَفتُ ذلك في وجهِ رسول الله صلَّى الله عليه وسلم ثمَّ مضَى، فلمَّا مرَّ بهم الثَّانيةَ غمزوهُ بمثلِهَا فعرفتُ ذلك في وجهِهِ ثمَّ مضَى، فمرَّ بهم الثَّالثةَ فغمزوهُ بمثلِهَا حتى وقفَ ثمَّ قال: ((أتسمعُونَ يا معشَرَ قريشٍ، أمَا والَّذي نفسُ محمَّدٍ بيدِهِ، لقد جئتُكُم بالذَّبحِ)) قال: فأطرَقَ القومُ حتى ما منهم رجلٌ إلا كأنَّما على رأسه طائرٌ واقعٌ، حتى إنَّ أشدَّهم فيه وَصَاةً قبل ذلك ليرفأهُ بأحسنِ ما يجدُ من القولِ حتى إنَّه ليقولُ: انصرِف 
@%ص513%
يا أبا القاسِمِ راشداً، فواللهِ ما كنتَ جهولاً، قال: فانصرَفَ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم حتى إذا كان الغدُ واجتمَعُوا في الحجرِ وأنا معَهُم، فقال بعضُهُم لبعضٍ: ذكرتُم ما بلغَ منكم وما بلغَكُم عنهُ، حتى إذا بادَأَكم [2] بما كنتُم تكرهونَ تركتمُوهُ، فبينَمَا هم في ذلك طلعَ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلم فوَثَبوا إليهِ وثبةَ رجلٍ واحدٍ فأحاطُوا به يقولُونَ: أنت الذي تقولُ كذا؟ _ لمَا كان بلَغَهُم من عيبِ آلهتِهِم ودِينِهِم [3]_ قال: فيقولُ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ((نعم، أنَا الَّذي أقولُ ذلكَ)) قال: فلقد رأيتُ رجلاً منهُم أخذَ بمجمَعِ ردائِهِ قال: وقامَ أبو بكرٍ الصِّديقُ دونهُ يقول وهو يَبكِي: ويلَكُم، أتقتُلُون رجلاً أن يقولَ: ربِّي اللهُ، قال: ثمَّ انصرفُوا عنهُ، فإنَّ ذلك لأشدُّ ما رأيتُ قريشاً بلغَتْ منهُ قطُّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ما)): ليست في (الأصل).
[2] في (ف): ((ناداكم)).
[3] ((ودينهم)): ليست في (ف).


&5&2985!!!!!!!!!!حديث: أجل إنه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القرآن
عن أبي محمَّدٍ عطاءِ بن يسَارٍ قال: لقيتُ عبدَ الله بن عَمروٍ فقلتُ: أخبِرْني عن صفَةِ رسُولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في التَّورَاةِ، قال: أجَلْ إنَّهُ لموصوفٌ في التَّورَاةِ ببعضِ صفَتِهِ في القرآنِ: يا أيُّها النَّبيُّ إنَّا أرسلنَاكَ شاهِداً ومُبَشِّراً ونَذِيراً وحِرزاً للأُمِّيِّينَ، أنتَ عبدِي ورسُولِي سمَّيتُكَ المٌتَوَكِّلَ، ليسَ بفَظٍّ ولا غلِيظٍ، ولا سخَّابٍ في الأسوَاقِ، ولا يدفَعُ بالسَّيئَةِ السَّيئَةَ، ولكن يعفُو ويغفِرُ، ولَن يقبِضَهُ اللهُ حتَّى يقيمَ به الملَّةَ العَوجَاءَ بأنْ يقُولُوا: لا إلَهَ إلَّا اللهُ، ويَفتَحَ بها أعيناً عَمْياً، وآذَاناً صُمًّا، وقُلُوباً غُلفاً.


&5&2986!!!!!!!!!!حديث: من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة
وعنه عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: ((مَن قَتلَ مُعًاهَداً لم يَرَحْ رائِحَةَ الجنَّةِ، وإنَّ ريحَهَا يوجَدُ من مسيرَةِ أربعينَ عاماً)).
وللبرقانيِّ: ((مَن قَتَلَ مُعَاهَداً بغيرِ حقٍّ...)) وذكَرَه.


&5&2987!!!!!!!!!!حديث: ليس الواصل بالمكافئ
وعنه ((ليس الواصلُ بالمُكافِئ، ولكنَّ الواصِلَ الَّذي إذا قُطِعَتْ رحمُهُ وصَلَهَا [1])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((وعنه ليس الواصل بالمكافئ ولكن الواصل الذي إذا قطعت رحمه وصلها)): ليست في (ف).


&5&2988!!!!!!!!!!حديث: الكبائر: الإشراك بالله وعقوق الوالدين
وعنه عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّمَ قال: ((الكبَائرُ: الإشرَاكُ باللهِ، وعقُوقُ الوالِدَينِ، وقتلُ النَّفسِ، واليمينُ الغَمُوسُ)).
وفي رواية: قلتُ: وما اليمينُ الغَمُوسُ، قال: ((الَّذي يقتَطِعُ مالَ امرئٍ مسلِمٍ _ يعني: بيمينٍ _ هو فيهَا كاذِبٌ)).


&5&2989!!!!!!!!!!حديث: أربعون خصلة أعلاها منيحة العنز
وعنه قال: قالَ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ((أربعُونَ خصْلَةً أعلاهَا منيحَةُ العَنزِ، ما مِن عامِلٍ يعمَلُ بخصْلَةٍ منها رجاءَ ثوَابِهَا وتصْدِيقَ مَوعُودِهَا إلَّا أدخَلَهُ اللهُ بهَا الجَنَّةَ)).
قال حسَّانُ بن عطيَّةَ الرَّاوِي عن أبي [1] كَبْشَةَ: فعدَدْنَا ما دونَ منِيحَةِ العَنزِ: من ردِّ السلامِ وتشميتِ العاطِسِ وإماطَةِ الأذَى عن الطَّريقِ ونحوِهِ، فما استَطَعنَا أن نبلُغَ خمسَ عشرَةَ خصلَةً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ابن)).


&5&2990!!!!!!!!!!حديث: بلغوا عني ولو آية
وعنه أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((بلِّغُوا عنِّي ولو آيةً، وحدِّثُوا عن بنِي إسرَائِيلَ ولا حَرَج، ومن كَذَبَ علَيَّ مُتَعَمِّداً فليتبوَّأ مقعَدَهُ من النَّارِ)).
ونحو قوله: ((مَن كَذَبَ)) إلى آخرِهِ في المتَّفق عليه من مسندِ أبي هرَيرَةَ، وفي المتَّفق عليهِ من مسنَدِ عليٍّ، وفي أفرادِ البُخاريِّ من مسنَدِ سلَمَةَ.


&5&2991!!!!!!!!!!حديث: كان على ثقل النبي رجل يقال له: كركرة
وعنه قال: كانَ على ثَقَلِ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم رجلٌ يقال لهُ: كِرْكِرَة، فماتَ فقال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: 
@%ص514%
((هُو في النَّارِ)) فذهبُوا ينظرُونَ إلَيهِ [1]، فوجَدُوا عباءَةً قد غَلَّها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((إليه)): ليست في (ف).


&4&2992!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله.


&5&2993!!!!!!!!!!حديث: إن المقسطين عند الله على منابر من نور
عنه قال: قالَ رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((إنَّ المُقسِطِينَ عندَ اللهِ على مَنَابرَ من نُورٍ عن يمينِ الرَّحمنِ، وكِلتَا يَدَيهِ يمينٌ، الذين يَعدِلُونَ في حُكمِهِم وأهلِيهِم وما وَلُوا)).


&5&2994!!!!!!!!!!حديث: إنه لم يكن نبي قبلي إلا كان حقا عليه
وعن عبد الرَّحمن بن عبدِ ربِّ الكعبَةِ الصَّائدِيِّ قال: دخلتُ المسجدَ، فإذا عبدُ اللهِ بنُ عمروِ بن العَاصِ جاِلساً في ظلِّ الكَعبَةِ والنَّاسُ مجتَمِعُونَ عليهِ، فأتَيتُهُم فجلستُ إلَيهِ فقالَ: كنَّا مع رسولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّمَ في سفرٍ فنزَلنَا منزلاً، فمنَّا من يُصلِحُ خباءَهُ ومنَّا من ينتضِلُ، ومنَّا من هو في جشرِهِ إذ نَادَى مُنادِي رسولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّمَ: الصَّلاةُ جامِعَةٌ، فاجتَمَعنَا إلى رسولِ الله صلى اللهُ عليه وسلم فقالَ: ((إنَّه لم يكُنْ نبيٌّ قبلِي إلَّا كان حقًّا علَيهِ أن يَدلَّ أمَّتَهُ على خَيرِ ما يعلَمُهُ لهُم [1]، وينذِرَهُم شرَّ ما يعلَمُهُ لهُم، وإنَّ أمَّتَكُم هذِهِ جعَلَ عافيَتَهَا في أوَّلها، وسيُصِيبُ آخرَها بلاءٌ وأمورٌ تُنكِرُونَهَا، وتجيءُ فتنةٌ فيزلقُ بعضُها بعضاً، وتجيءُ الفتنَةُ فيقولُ المؤمِنُ: هذِهِ مُهلِكَتي ثمَّ تنكَشِفُ، وتجيءُ الفتنَةُ فيقولُ المؤمنُ: هذِهِ هذِهِ، فمَن أحبَّ أن يُزحزَحَ عن النَّار ويدخلُ الجنَّة فلتأتِهِ منيَّتُهُ وهو يؤمنُ باللهِ واليومِ الآخِرِ، وليَأتِ إلى النَّاس الذي يُحبُّ أن يُؤتَى إلَيهِ، ومَن بايَعَ إماماً فأعطَاهُ صفقَةَ يدِهِ وثمرَةَ قلبِهِ فليُطِعْهُ إنِ استَطَاعَ، فإن جَاءَ آخَرُ ينازِعُهُ فاضرِبُوا عنُقَ الآخَرِ)).
فدنوتُ منهُ، فقلتُ: أنشدُكَ باللهِ، أنتَ سمعتَ هذَا من رسُولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم؟ فأَهوَى إلى أذنَيهِ وقلبِهِ بيدَيهِ، وقال: سمعَتْهُ أُذنَايَ، ووَعاهُ قَلبِي، فقلتُ: هذا ابنُ عمِّكَ يأمرُنَا أن نأكُلَ أموالنا بينَنَا بالباطلِ ونقتُلَ أنفسَنَا واللهُ تعالى يقول: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ إِلَّا أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ وَلَا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيماً} [النساء:29] قال: فسكَتَ ساعةً ثمَّ قال: أطِعهُ في طاعَةِ الله واعصِهِ في معصيَةِ اللهِ.
وللبرقانيِّ نحوه وفيه: ((فتجيءُ فتَنٌ [2] يُرهِقُ بعضُها بعضاً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((لهم)): ليست في (ف).
[2] ((فتن)): ليست في (ف).


&5&2995!!!!!!!!!!حديث: كفى بالمرء إثما أن يحبس عمن يملِك قوته
عن خيثَمَةَ بن عبد الرَّحمن بن أبي سَبْرَةَ الجُعْفِيِّ قال: كنَّا جلوساً معَ عبدِ اللهِ بن عمروٍ إذ جاءَهُ قَهْرَمَانٌ لهُ، فدخَلَ فقال: أعطَيتَ الرَّقِيقَ قُوتَهُم؟ قال: لا، قال: فانطلِقْ فأعطِهِم فإنَّ رسُولَ الله صلَّى الله عليهِ وسلَّم قال: ((كفَى بالمرءِ إثمًا أن يَحبِسَ عمَّن يملِكُ قُوتَهُ)).


&5&2996!!!!!!!!!!حديث: إن أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها
وعنه قال: حفِظتُ من رسُولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم حديثاً لم أنسَهُ بعدُ، سمعتُ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم يقول: ((إنَّ أوَّل الآياتِ خروجاً طلُوعُ الشَّمسِ من مَغرِبِها وخُرُوجُ الدَّابَّةِ على النَّاسِ ضُحًى، وأيهُمَا ما كَانَت قبلَ صَاحبَتِهَا فالأُخرَى على إِثرِهَا قريباً)).
وفي رواية: جلسَ إلى مروانَ بنِ الحكَمِ بالمدينَةِ ثلاثةُ نفرٍ من المسلمِينَ فسَمعُوهُ وهو يحدِّثُ عن الآيَاتِ: أنَّ أوَّلها خروجاً الدَّجَّالُ، فقال عبدُ الله بن عمروٍ: لم يقُلْ مروانُ شيئاً، قد حفظْتُ من رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم
@%ص515%
حديثاً لم أنسَهُ بعدُ... وذكرَ الحديثَ.


&5&2997!!!!!!!!!!حديث: أمك أمرتك بهذا
وعنه قال: رَأى النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم عليَّ ثوبَينِ مُعَصْفرَينِ فقال: ((أُمُّكَ أمَرَتكَ بهذَا؟)) قلت: أغسِلُهُمَا؟ قال: ((بل احرِقْهُما)).
وفي رواية: فقالَ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلم: ((إنَّ هذِهِ من ثيابِ الكفَّار فلا تَلبَسهَا)).


&5&2998!!!!!!!!!!حديث: إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول
وعنه أنَّهُ سمعَ النبيَّ صلَّى الله عليهِ وسلَّم يقول: ((إذا سمعتُمُ المؤذِّنَ فقُولُوا مثلَ ما يقُولُ ثمَّ صلُّوا عليَّ، فإنَّه مَن صلى عليَّ صلاةً صلَّى اللهُ عليه بها عَشراً، ثم سَلُوا لي اللهَ الوسيلَةَ، فإنَّها منزلةٌ في الجنَّة لا تنبَغِي إلَّا لعبدٍ من عبادِ اللهِ وأرجُو أن أكونَ أنا هوَ، فمَن سألَ لي الوسيلَةَ حلَّت عليهِ [1] الشَّفاعةُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((له)).


&5&2999!!!!!!!!!!حديث: اللهم أمتي أمتي
وعنه أن النَّبي صلى الله عليه وسلم تلا قولَ اللهِ عزَّ وجلَّ في إبراهيم: {رَبِّ إِنَّهُنَّ أَضْلَلْنَ كَثِيراً مِنَ النَّاسِ فَمَنْ تَبِعَنِي فَإِنَّهُ مِنِّي} [إبراهيم:36] الآية، وقال عيسَى عليه السَّلامُ: {إِنْ تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ وَإِنْ تَغْفِرْ لَهُمْ فَإِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ} [المائدة:118] فرفع يدَيهِ وقال: ((اللَّهمَّ أمَّتي أمَّتي)) وبَكَى فقالَ اللهُ عزَّ وجلَّ: ((يَا جبرِيلُ اذهَبْ إلى محمَّدٍ _ وربُّكَ أعلمُ _ فسَلهُ ما يُبكِيكَ؟)) فأتاه جبريلُ عليه السَّلام فسألهُ فأخبرَهُ رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم بما قال _ وهو أعلمُ _ فقال اللهُ: ((يا جبرِيلُ اذهَبْ إلى محمَّدٍ فقُل: ((إنَّا سنُرضِيكَ في أمَّتكَ ولا نَسُوءكَ)).


&5&3000!!!!!!!!!!حديث: إن الله قد برأها من ذلك
وعنه: أنَّ نفراً من بنِي هاشِمٍ دخَلُوا على أسماءَ بنتِ عميسٍ فدَخَلَ أبو بكرٍ الصِّديقُ رضي اللهُ عنه _ وهي تحتَهُ يومئذٍ _ فرآهم فكرِهَ ذلكَ، فذكَرَ ذلكَ لرسولِ الله صلَّى الله عليه وسلم وقال: لم أرَ إلا خيراً فقال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ((إنَّ الله قد برَّأها من ذلكَ)) ثمَّ قامَ رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم على المنبَرِ فقال: ((لا يدخلَنَّ رجلٌ بعد يومِي هذا على مغيَّبةٍ إلَّا ومعَهُ رجلٌ أو اثنَانِ)).


&5&3001!!!!!!!!!!حديث: فيبقى شرار الناس في خفة الطير وأحلام السباع
عن يعقوبَ بن عاصمٍ: أنَّ عروةَ بن مسعودٍ الثقفيَّ قال: سمعتُ عبدَ الله بن عَمروٍ وجاءَهُ رجلٌ فقال: ما هذَا الحديثُ الذي تحدِّثَ به النَّاس؟ يقولونَ: إنَّ السَّاعة تقومُ إلى كذَا وكذا، فقالَ: سبحانَ اللهِ! أو: لا [1] إلَهَ إلَّا اللهُ أو كلمَةً نحوَهَا، لقد هممْتُ ألَّا أحدِّثَ أحداً شيئاً أبداً، إنَّما قلتُ: إنَّكُم سترَونَ بعدَ قليلٍ أمراً عظيماً يحرقُ البيتُ ويكونُ ويكونُ، ثمَّ قال: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((يخرجُ الدَّجالُ في أمَّتي فيمكثُ أربعينَ _ لا أدري: أربعينَ يوماً أو أربعينَ شهراً أو أربعين عاماً _ فيبعَثُ اللهُ عيسَى بنَ مريمَ كأنَّهُ عروَةُ بنُ مسعُودٍ، فيطلبُهُ فيُهلِكهُ، ثم يمكُثُ النَّاسُ سبعَ سنينَ ليس بينَ اثنَينِ عداوَةٌ، ثمَّ يرسِلُ اللهُ ريحاً باردةً من قبلِ الشَّامِ، فلا يَبقَى على وجْهِ الأرضِ أحدٌ في قلبِهِ مثقَالُ ذرَّةٍ من خَيرٍ _ أو: إيمَانٍ _ إلَّا قبضَتْهُ، حتى لو أنَّ أحدَكُم دخَلَ في كبِدِ جبَلٍ لدخلَتْه عليهِ حتى تقبِضَهُ)) قال: سمعتُهَا من رسولِ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم، قال: ((فيَبْقَى شرارُ النَّاسِ في خِفَّةِ الطَّيرِ وأحلَامِ السِّباعِ، لا يعرفُونَ معرُوفاً، ولا يُنكرُون منكراً، فيتمثَّلُ لهُم الشَّيطانُ، فيقولُ: ألَا 
@%ص516%
تستَحيُونَ؟ فيقولونَ: فما تأمُرُنا؟ فيأمرُهُم بعبادَةِ الأوثانِ، وهم في ذلك دارٌّ رزقُهُم حسنٌ عيشُهُم، ثم يُنفخُ في الصُّورِ فلا يَسمعُهُ أحدٌ إلَّا أصغَى لِيتاً، قال: وأوَّلُ من يسمعُهُ رجلٌ يلُوطُ حوضَ إبلِهِ، قال: فيصعَقُ ويصعقُ النَّاسُ، ثمَّ يُرسلُ اللهُ _ أو قال: يُنزلُ الله مطراً كأنَّهُ الطلُّ أو الظلُّ _ فتنبُتُ منه [2] أجسَاد النَّاس، ثم ينفخُ فيه أخرى فإذا هم قيامٌ ينظرُونَ، ثمَّ يقالُ: يا أيُّها الناسُ، هلمَّ إلى ربِّكم قِفُوهم إنَّهم مسؤُولونَ، ثم يُقال: أخرِجُوا بعثَ النَّار، فيُقال: مِن كَم؟ فيقال: مِن كلِّ ألفٍ تسعَمائةٍ وتسعَةً وتسعِينَ، قال: فذاكَ يومٌ يجعلُ الولدانَ شيباً، وذلك يومَ يكشَفُ عن سَاقٍ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ولا)).
[2] في (ف): ((به)).


&5&3002!!!!!!!!!!حديث: إنما هلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب
وعنه قال: هجرتُ إلى رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلمَ يوماً قال: فسمعَ أصواتَ رجلَينِ اختلفا في آيَةٍ، فخرجَ علينا رسُولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم يُعرف في وجهِهِ الغضَبُ فقال: ((إنَّما هلَكَ مَن كانَ قبلَكُم باختلافِهِم في الكتَابِ)).


&5&3003!!!!!!!!!!حديث: إذا فتحت عليكم خزائن فارس والروم
وعنه عن رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((إذا فُتحَتْ عليكُم خزائنُ فارس والرُّوم، أيَّ قومٍ أنتُم؟)) قال عبدُ الرحمنِ بن عوفٍ: نكونُ كما أمرَنَا الله عزَّ وجلَّ، فقال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ((تتنَافسُونَ ثم تحاسَدُون ثم تدابَرُونَ _ أو تباغضونَ أو غير ذلك _ ثم تنطلِقونَ إلى مسَاكينِ المهاجِرينَ فتحملونَ بعضَهُم على رقَابِ بعضٍ)).


&5&3004!!!!!!!!!!حديث: وقت الظهر إذا زالت الشمس وكان ظل الرجل
وعنه أن رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((وقتُ الظُّهر إذا زالتِ الشَّمسُ وكان ظلُّ الرجلِ كطولِهِ ما لم تحضِرِ العصرُ، ووقتُ العصرِ ما لمْ تصفرَّ الشمسُ، ووقتُ صلاةِ المغربِ ما لم يغِبِ الشَّفقُ، ووقتُ صلاةِ العشاء إلى نصفِ اللَّيل الأوسَطِ، ووقتُ صلاةِ الصُّبحِ من طلوعِ الفجرِ ما لم تطلعِ الشَّمس [1]، فإذا طلعَتِ الشمسُ فأمسِكْ عن الصَّلاةِ، فإنَّها تطلعُ بين قرنَي الشَّيطانِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((قال)).


&5&3005!!!!!!!!!!حديث: صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة
وعنه قال: حُدثتُ أن رسولَ الله صلَّى الله عليهِ وسلم قال: ((صلاةُ الرَّجلِ قاعِداً نصْفُ الصَّلاةِ)) قال: فأتَيتُهُ فوجدتُهُ يصلِّي جالساً فوضَعْتُ يدي على رأسِهِ.
وفي رواية: على رأسِي فقال: ((مالَكَ يا عبدَ اللهِ بنَ عمروٍ؟)) قلت: حُدِّثتُ يا رسولَ الله أنَّكَ قلت: ((صلاةُ الرَّجلِ قاعداً على نصفِ الصَّلاةِ)) وأنتَ تصلِّي قاعداً!.
وفي رواية: ((على النِّصفِ من صلاةِ القَائمِ)) قال: ((أجَل، ولكنِّي لستُ كأحدٍ منكُم)).


&5&3006!!!!!!!!!!حديث: قد أفلح من أسلم ورزق كفافا
وعنه أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلم قال: ((قَد أفلحَ من أسلَم ورزِقَ كفافاً، وقنَّعَه اللهُ بما أتاه)).


&5&3007!!!!!!!!!!حديث: يغفر للشهيد كل ذنب إلا الدين
وعنه أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((يُغفرُ للشَّهيدِ كلُّ ذَنبٍ إلا الدَّين)).


&5&3008!!!!!!!!!!حديث: ما من غازية تغزو فتغنم وتسلم
وعنه قال: قال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ((مَا مِن غَازِيةٍ _ أو سريَّةٍ _ تغزُو فتغنَمُ وتسلَمُ إلَّا كانوا قد تعجَّلُوا ثلثَي أجُورِهِم)).
وفي رواية: ((من الآخرَةِ ويبقَى لهم الثُّلثُ، وما من غازِيةٍ _ أو سريةٍ _ تخفِقُ وتصَابُ إلا تمَّ أجورُهُم)).


&5&3009!!!!!!!!!!حديث: كتب الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السماوات والأرض
وعنه أن رسول الله صلَّى الله عليه وسلمَ
@%ص517%
يقول: ((كتَبَ اللهُ مقادِيرَ الخلائقِ قبلَ أن يخلُقَ السَّماواتِ والأَرضَ [1] بخمسِينَ ألفِ سنَةٍ)) قال: ((وعَرشُهُ على المَاءِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((والأرضين)).


&5&3010!!!!!!!!!!حديث: الدنيا متاع وخير متاع الدنيا المرأة الصالحة
وعنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلَّم قال: ((الدُّنيَا متَاعٌ، وخيرُ متاعِ الدُّنيا المرأَةُ الصَّالحَةُ)).


&5&3011!!!!!!!!!!حديث: إن قلوب بني آدم كلها بين إصبعين من أصابع الرحمن
وعنه أنَّه سمعَ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلم يقولُ: ((إنَّ قلوبَ بَنِي آدَمَ كلَّها بينَ إصبعَينِ من أصَابعِ الرَّحمنِ كقلبٍ واحدٍ يصرفُهُ حيثُ يشاءُ)) ثمَّ قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((اللهمَّ مصرِّف القلُوبِ، صرِّفْ قلُوبَنَا على طَاعتِكَ)).


&5&3012!!!!!!!!!!حديث: إن فقراء المهاجرين يسبقون الأغنياء يوم القيامة إلى الجنة
عن أبي عبدِ الرَّحمن الحُبُليِّ قال: سمعتُ عبدَ الله بن عمروٍ وسأله رجلٌ فقال: ألسنَا من فقَراءِ المهاجِرينَ؟ فقال له عبدُ الله: ألَكَ امرأةٌ تأوِي إليهَا؟ قال: نعَم، قال: ألكَ مسكَنٌ تسكنُهُ؟ قال: نعم، قال: فأنتَ من الأغنياءِ، قال: فإنَّ لي خادِماً، قال: فأنتَ من الملوكِ.
قال أبو عبدِ الرَّحمن: وجاءَ ثلاثةُ نفرٍ إلى عبدِ اللهِ بن عمروٍ وأنا عندَهُ، فقالوا: يا أبا محمَّدٍ، ما نقدِرُ على شيءٍ لا نفقَةٍ، ولا دابَّةٍ، ولا متاعٍ، فقال لهُم: ما شِئتُم؟ إن شئتُم رجعتُم إلينَا فأعطَينَاكم ما يسَّرَ اللهُ لكم، وإن شئتُم ذكرنَا أمركُم للسُّلطانِ، وإن شئتُم صبرتُم؛ فإنِّي سمعتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يقول: ((إنَّ فقراءَ المهاجرينَ يسبقونَ الأغنياءَ يوم القيامَةِ إلى الجنَّة بأربعينَ خريفًا)) قالوا: فإنَّا نصبرُ لا نسأل شيئاً.


&5&3013!!!!!!!!!!حديث: فراش للرجل وفراش لامرأته
وعنه أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلَّم قال: ((فراشٌ للرجلِ، وفراشٌ لامرأتِهِ، والثَّالث للضَّيف، والرَّابعُ للشَّيطانِ)).
ذكر ذلكَ أبو مسعودٍ في أفرادِ مسلمٍ مسنداً عن عبدِ الله بن عمروٍ، وهو مذكورٌ في كتابِ اللِّباس عن جابرِ بن عبد اللهِ.
وذكره البَرْقانِيُّ في كتابه المخرج على ((الصَّحيحينِ)) من حديث جابرٍ من الطَّريق الذي أخرجَهَا به مسلمٌ: أن جابرَ بن عبد اللهِ الأنصاريَّ بركَ به بعيرٌ قد أزحَفَ به، فمرَّ عليه رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم فقال: ((مالَكَ يا جابر؟)) فأخبره فنزلَ النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم إلى البعير، ثمَّ قال: ((اركَبْ يا جابر)) فقال: إنَّه لا يقومُ، فقال له: ((اركَبْ)) فركب جابرٌ البعيرَ، ثمَّ ضرب رسولُ الله صلى الله عليه وسلم البعيرَ برجلِهِ، فوثبَ البعيرُ وثبةً _ لولا أنَّ جابراً تعلَّق بالبعيرِ لسقَطَ من فوقِهِ _ ثمَّ قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلم لجابرٍ: ((تقدَّمْ يا جابِرُ الآن على أهلِكِ إن شاء اللهُ، فتجدُهُم قد يسَّروا لكَ كذا وكذا)) حتى ذكرَ الفرشَ، فقال رسول الله صلَّى الله عليه وسلم: ((فراشٌ للرَّجلِ، وفراشٌ لامرأتِهِ، والثالثُ للضَّيف، والرَّابع للشيطانِ)).


&3&3014!!!!!!!!!!عوف بن مالك الأشجعي
عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه.


&4&3015!!!!!!!!!!للبخاري رحمه الله عنه حديث واحد
للبخاري رحمه الله عنه حديث واحد


&5&3016!!!!!!!!!!حديث: اعدد ستا بين يدي الساعة
قال: أتيت النَّبي صلى الله عليه وسلَّم في غزوةِ تبوك وهو في قبَّةٍ من أدمٍ، فقال: ((اعدُدْ ستًّا بين يدَي السَّاعةِ: موتِي، ثمَّ فتحُ بيتِ المقدس، ثمَّ موتانٌ تأخذُ فيكُم كقعاصِ الغنَمِ، ثمَّ استفَاضةُ المالِ حتى يُعطَى الرَّجلُ مائةَ دينارٍ فيظلُّ 
@%ص518%
ساخطاً، ثمَّ فتنةٌ لا يَبقَى بيتٌ من العَرَب إلا دخلَتْهُ، ثمَّ هدنةٌ تكونُ بينَكُم وبينَ بني الأصفَرِ فيغدرُونَ، فيأتونَكُم تحتَ ثمانينَ غايَةً تحتَ كلِّ غايَةٍ اثنَا عشَرَ ألفاً)).


&4&3017!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله.


&5&3018!!!!!!!!!!حديث: ألا تبايعون رسول الله
عن عبد الله بن ثوبٍ الخولانِيِّ قال: حدَّثني الحبيبُ الأمينُ _ أمَّا هو فحبيبٌ إليَّ، وأمَّا هو عندِي فأمينٌ _ عوفُ بن مالكٍ الأشجعِيُّ قال: كنَّا عند رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم تسعةٌ أو ثمانيةٌ أو سبعةٌ فقال: ((ألَا تُبايعُونَ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم؟)) وكنَّا حديثُ عهدٍ ببيعةٍ فقلنا: قد بايعنَاكَ يا رسولَ اللهِ، ثمَّ قال: ((ألَا تُبايِعونَ رسولَ الله صلَّى الله عليهِ وسلَّم؟)) قال: فبَسطنَا أيديَنا وقلنا: قد بايعنَاكَ يا رسولَ اللهِ، فعَلامَ نُبايعُك؟ قال: ((أن تعبُدُوا اللهَ ولا تُشرِكُوا به شيئاً، والصَّلواتُ الخمْسُ وتطيعوا _ وأسرَّ كلمةً خفيَّةً _ ولا تسأَلُوا النَّاسَ شيئاً)) فلقد رأيتُ بعضَ أولئك النَّفرِ يسقُطُ سوطُ أحدِهِم فما يسألُ أحداً يناولُهُ إيَّاهُ.


&5&3019!!!!!!!!!!حديث: اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه
وعنه قال: صلَّى رسولُ الله صلى الله عليه وسلَّم على جنازةٍ فحفظتُ من دعائِهِ وهو يقول: ((اللهمَّ اغفِرْ لهُ وارحَمهُ وعافِهِ واعفُ عنهُ، وأكرِمْ نزلَهُ، ووسِّعْ مدخلَهُ، واغسلْه بالماءِ والثَّلجِ والبَرَد، ونقِّه من الخطَايَا كما نقَّيتَ [1] الثوبَ الأبيضَ من الدَّنَس، وأبدلهُ داراً خيراً من دارِهِ وأهلاً خيراً من أهلِهِ وزوجاً خيراً من زوجِهِ، وأدخلهُ الجنَّةَ، وأعذْهُ من عذابِ القبرِ ومن عذابِ النَّارِ)).
وفي رواية: ((وقِهِ فتنَةَ القَبرِ وعذَابَ النَّارِ)) قال عوفٌ: فتمنَّيتُ أن لَو كنتُ أنا الميتَ لدعاءِ رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلمَ على ذلك الميتِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ينق)).


&5&3020!!!!!!!!!!حديث: اعرضوا علي رقاكم
وعنه قال: كنَّا نرقي في الجاهليَّةِ فقلنا: يا رسولَ اللهِ، كيف تَرَى في ذلكَ؟ فقال [1]: ((اعرضُوا عليَّ رقاكُم، لا بأسَ بالرُّقَى ما لم يكُنْ فيهِ شركٌ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قال)).


&5&3021!!!!!!!!!!حديث: ما منعك أن تعطيه سلبه
وعنه قال: قتَلَ رجلٌ من حميرَ رجلاً من العدوِّ فأرادَ سلَبَهُ، فمنعهُ خالدُ بن الوليدِ _ وكان والياً عليهِم _ فأتَى رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلم عوفُ بن مالكٍ فأخبرَهُ، فقال لخالدٍ: ((ما منَعَكَ أن تعطيَهُ سلبَهُ؟)) قال: استكثرتُهُ يا رسولَ اللهِ، قال: ((ادفَعهُ إليهِ)) فمرَّ خالدٌ بعوفٍ فجرَّ بردائِهِ ثمَّ قال: هل أنجَزتُ لكَ ما ذكرتُ لكَ من رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم؟ فسمِعَهُ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلم فاستغضَبَ وقال: ((لا تُعطِهِ يا خالدُ، هل أنتُمْ تاركُو لي أمرَائِي؟ إنَّما مثلُكُم ومثلُهُم كمثلِ رجلٍ استرعي إبلاً وغنماً فرعَاهَا، ثمَّ تحيَّنَ سقيَهَا فأورَدَها حوضَهَا، فشرعَتْ فيه فشربَتْ صفوَهُ وتركَتْ كدرَهُ، فصفوهُ لكم وكدرُهُ عليهِم)).
وقد ذكره أبو بكر البرقانِيُّ بطوله وزادَهُ بياناً عنه قال: إنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلَّم لم يكن يخمِّس السَّلبَ، وإن مَدَدِيًّا كان رفيقاً لهم في غزوةِ مؤتةَ في طرفٍ من الشامِ قال: فجعلَ روميٌّ منهم يشتدُّ على المسلمينَ وهو على فرسٍ أشقَر وسرجٍ
@%ص519%
مذهَّبٍ ومنطقة ملطَّخةٍ وسيفٍ محلَّى بذَهبٍ.
قال: فيغرِي بهِم، قال: فتلطَّف بهِ المدديُّ حتَّى مرَّ بهِ، قال [1]: فضرَبَ عرقُوبَ فرسِهِ فوقعَ وعلاه بالسَّيفِ فقتلَهُ وأخذ سلَاحَهُ، قال: فأعطَاهُ خالدُ بن الوليدِ وحبسَ منهُ، قال عوفٌ: فقلت له: أعطِهِ كلَّه أليسَ قد سمعْتَ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلم يقولُ: ((السَّلبُ للقَاتِلِ؟)) فقال: بلَى، ولكنِّي قد استكثرتُهُ، قال عوفٌ: فكان بينِي وبينَه في ذلك كلامٌ، فقلت لهُ: لأخبرنَّ به رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلم، قال عوفٌ: فلما اجتمعنَا عند رسولِ الله صلَّى الله عليهِ وسلم ذكر عوفُ ذلك لرسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم فقال لخالدٍ: ((لمَ لَمْ تعطهِ؟)) فقال: قد استكثرتُهُ، قال: ((فادفَعهُ إليهِ)) قال عوفٌ: فقلت له: ألَم أنجزْ لك ما وعدتُكَ؟ قال: فغضبَ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم وقال: ((يا خالدُ، لا تدفعهُ إليه، هل أنتُم تاركُو لي أمَرَائِي)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((قال)): ليست في (ف).


&5&3022!!!!!!!!!!حديث: خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم
وعنه قال: سمعتُ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم يقول: ((خيارُ أئمَّتكم الذينَ تحبُّونَهم ويحبُّونَكم، وتصلُّون عليهم ويصلُّونَ عليكُم، وشِرارُ أئمَّتكُم الذينَ تبغضُونَهم ويبغضونَكُم وتلعنونَهم ويلعنونَكُم؟))، قال: قلنا: يا رسولَ اللهِ، أفلا نُنَابذهُم؟ قال: ((لا مَا أقامُوا فيكُم الصَّلاةَ، لا مَا أقامُوا فيكُم الصَّلاةَ، ألَا مَن وَليَ عليه والٍ فرآهُ يأتي شيئاً من معصيَةِ اللهِ فليكرَهْ ما يأتِي من مَعْصيةِ اللهِ، ولا ينزِعَنَّ يداً من طاعَةٍ)).


&3&3023!!!!!!!!!!عقبة بن عامر بن عبس الجهني
عقبة بن عامر بن عبس الجهني رضي الله عنه


&4&3024!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&3025!!!!!!!!!!حديث: إني فرط لكم وأنا شهيد عليكم
عنه أن النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم خرجَ يوماً فصلَّى على أهلِ أحدٍ صلاتَهُ على الميِّت ثم انصرفَ إلى المنبَرِ، فقال: ((إنِّي فرطٌ لكُم وأنا شهيدٌ عليكُم، وإنِّي واللهِ لأنظُرُ إلى حَوضِي الآنَ، وإنِّي أعطيتُ مفَاتيحَ خزائنِ الأرضِ _ أو مفَاتيحَ الأرضِ _ وإنِّي واللهِ ما أخافُ عليكُم أن تُشركُوا بعدِي، ولكن أخافُ عليكُم أن تَنَافسوا فيهَا)).
وفي رواية: صلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم على قتلى أحدٍ بعد ثمانِ سنينَ كالمودِّع للأحياءِ والأمواتِ، ثمَّ طلعَ المنبرَ، فقال: ((إنَّي بينَ أيديكُم فرطٌ وأنا شهيدٌ عليكُم، وإنَّ موعدَكُم الحوضَ، وإنِّي لأنظرُ إليهِ من مقَامِي هذا...)) وذكَرَه.
قال: فكانَت آخرَ نظرةٍ نظرتُها إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلَّم.
وفي رواية: ((وإنَّ عرضَهُ كما بينَ أيلَةَ إلى الجحفَةِ)) وفيها: ((ولكنِّي أخشَى عليكُم الدُّنيا أن تنافَسُوا فيها وتقتَتِلوا فتهلِكُوا، كما هلكَ مَن كانَ قبلكُم)).
قال عقبةُ: فكانت آخرَ ما رأيتُ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم على المنبرِ.


&5&3026!!!!!!!!!!حديث: لا ينبغي هذا للمتقين
وعنه قال: أهديَ لرسولِ الله صلَّى الله عليه وسلم فروجُ [1] حريرٍ، فلبسَهُ ثمَّ صلى [2] فيهِ، ثمَّ انصرفَ فنزعَهُ نزعاً شَديداً كالكارِهِ له، ثمَّ قال: ((لَا ينبَغِي هذَا للمتَّقينَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((الفروج هو القباء المفرج)).
[2] في (ف): ((فلبسه فصلى)).


&5&3027!!!!!!!!!!حديث: أن النبي أعطاه غنما يقسمها
وعنه: أنَّ النبيَّ صلى اللهُ عليه وسلَّم أعطاه غنماً يقسمُهَا 
@%ص520%
على صَحابَتِهِ ضحَايَا، فبقيَ عتودٌ فذكرهُ للنَّبيِّ صلَّى الله عليهِ وسلَّم فقال: ((ضحِّ بهِ أنتَ)).
وفي رواية: فصارَتْ لعقبةَ جذعَةٌ، فقلت: يا رسولَ الله، أصابَنِي جذعٌ، فقال: ((ضحِّ بهِ)).


&5&3028!!!!!!!!!!حديث: إن نزلتم بقوم فأمروا لكم بما ينبغي للضيف
وعنه قال: قلتُ للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم: إنَّك تبعثُنا فننزلُ بقومٍ لا يُقرونَا، فما تَرى؟ فقال لنا: ((إن نزلتُم بقَومٍ فأمَرُوا لكُم بما يَنبغِي للضَّيفِ فاقبِلُوا، فإن لمْ يفعَلُوا فخُذُوا منهُم حقَّ الضَّيفِ الذي ينبَغِي لهُم)).


&5&3029!!!!!!!!!!حديث: أحق الشروط أن توفوا بها ما استحللتم بها الفروج
وعنه قال: قال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ((أحقُّ الشُّروط أن تُوفوا بهَا ما [1] استحلَلتُم بها الفروجَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أن توفوا بما)).


&5&3030!!!!!!!!!!حديث: إياكم والدخول على النساء
وعنه أنَّ رسول الله صلَّى الله عليهِ وسلَّم قال: ((إيَّاكُم والدُّخولَ على النِّساءِ)) فقال رجلٌ من الأنصارِ: يا رسولَ الله، أفرأَيتَ الحمُو؟ قال: ((الحَمُو المَوتُ)).
وعند مسلم قال اللَّيثُ: أخو الزَّوجِ وما أشبهَهُ من أقاربِ الزَّوجِ: ابن العمِّ ونحوُهُ.
عن أبي الخَيرِ عن [1] عُقبَةَ قال: نذَرَت أختِي أن تمشِيَ إلى بيتِ الله، وأمرَتْني أن أستَفتِيَ لها رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلم فقال: ((لتَمشِ ولترَكَبْ)) قال: وكانَ أبو الخَيرِ لا يُفَارقُ عُقبَةَ.
وفي رواية: نذَرَتْ أختِي أن تمشيَ إلى بيتِ الله [2] حافِيةً وذكرَهُ.
وللبخاري رحمه الله عن أبي الخَيرِ قال: أتيتُ عقبةَ بن عامرٍ فقلتُ له: ألَا أعجبُكَ من أبي تميمٍ: يركعُ ركعتَينِ قبل صلاةِ المغربِ، فقال عقبة: إنَّا كنَّا نفعلُهُ على عهدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلَّم، قلتُ: فما يمنعُكَ الآن؟ قال: الشُّغلُ.
أبو تميم هو الجَيْشَانيُّ حكاهُ أبو مسعودٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((عن)): ليست في (ف).
[2] ((إلى بيت الله)): ليست في (ف).


&4&3031!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله.


&5&3032!!!!!!!!!!حديث: كفارة النذر كفارة اليمين
عنه عن رسول الله صلَّى الله عليهِ وسلم قال: ((كفَّارَةُ النَّذرِ كفَّارَةُ اليَمينِ)).


&5&3033!!!!!!!!!!حديث: ألم تر آيات أنزلت هذه الليلة
وعنه من روايةِ قيس بن أبي حازمٍ قال: قالَ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ((ألم ترَ آياتٍ أنزلَت هذهِ اللَّيلةَ لم يرَ مثلهنَّ قطُّ: {قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ} [الفلق:1] و{قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ} [الناس:1])).
قال في رواية محمَّد بن رافعٍ عند ذِكرِ عقبةَ بنِ عامرٍ: وكانَ من رفعَاءِ أصحابِ محمَّدٍ صلَّى الله عليه وسلم.


&5&3034!!!!!!!!!!حديث: المؤمن أخو المؤمن فلا يحل للمؤمن أن يبتاع على بيع أخيه
عن عبد الرَّحمن بن شِمَاسَةَ: أنَّه سمعَ عقبةَ بن عامرٍ على المنبَرِ يقول: إنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: ((المؤمنُ أخو المؤمِنِ، فلا يحلُّ للمؤمِنِ أن يبتَاعَ على بَيعِ أخِيهِ، ولا يخطِبَ على خِطبَةِ أخيهِ حتَّى يذَرَ)).


&5&3035!!!!!!!!!!حديث: من علم الرمي ثم تركه فليس منا
وعن عبد الرَّحمن بن شِمَاسَةَ المَهْرِيِّ: أنَّ فقيماً اللَّخميَّ قال لعقبةَ بن عامِرٍ: تختلفُ بين هذين الغرضينِ وأنت كبيرٌ يشقُّ عليكَ، قال عقبةُ: لولا كلامٌ سمعتُهُ من رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم لم أعانِهِ، قال الحارث بنُ يعقوبَ: فقلت لابن شِمَاسَةَ: وما ذاكَ؟ قال: إنَّهُ قال: ((مَن عَلِمَ الرَّميَ ثمَّ تركَهُ فليسَ منَّا _ أو قَد عَصَى_)).


&5&3036!!!!!!!!!!حديث: لا تزال عصابة من أمتي يقاتلون على أمر الله
وعن عبد الرحمنِ بن شِمَاسَةَ قال: كنتُ عند مسلمَةَ بن مَخلدٍ وعندَهُ عبد الله بن عمروِ بن العاصِ، فقال عبدُ الله: لا تقومُ السَّاعةُ إلا على شرارِ الخلقِ هم شرٌّ من أهلِ الجاهليَّةِ، لا يَدعُونَ اللهَ بشَيءٍ إلا ردَّهُ عليهِم، فبينَا [1] هُم على ذلكَ أقبَلَ عقبةُ بن عامِرٍ فقالَ له مسلمَةُ: يا عقبةُ: أتسمعُ ما يقول
@%ص521%
عبدُ الله؟ فقالَ عقبةُ: هو أعلمُ، وأما أنا فسمعتُ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلمَ يقول: ((لا تزالُ عصَابةٌ من أمَّتي يقاتِلونَ على أمرِ اللهَ قاهِرينَ لعدوِّهم لا يضرُّهُم مَن خالفَهُم حتَّى تأتيَهُم السَّاعةُ وهم على ذلِكَ)) قال عبدُ اللهِ: أجل ((ثمَّ يبعثُ اللهُ ريحاً؛ ريحَ المسكِ مسُّها مسُّ الحرِيرِ، فلا تترُكُ نفسًا في قلبِهِ مثقالُ حبَّةٍ من إيمانٍ إلا قبَضتهُ، ثمَّ يبقَى شرارُ النَّاس عليهم تقومُ [2] السَّاعَةُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فبينما)).
[2] في (ف): ((عليهم حتى تقوم)).


&5&3037!!!!!!!!!!حديث: أيكم يحب أن يغدو كل يوم إلى بطحان
وعنه قال: خرجَ رسول الله صلَّى الله عليه وسلم ونحنُ في الصُّفَّةِ فقال: ((أيُّكم يحبُّ أنْ يغدُو كلَّ يومٍ إلى بطحانَ _ أو إلى العقيقِ _ فيأتيَ منهُ بناقتَينِ كومَاوَينِ في غيرِ إثمٍ ولا قَطيعَةِ رحِمٍ؟)) فقلنا: يا رسولَ اللهِ، نحبُّ ذلك.
وللبرقانيِّ: كلُّنا يا رسولَ الله يحبُّ ذلك، قال: ((أفَلا يغدُو أحدُكُم إلى المسجِدِ فيَعلَمَ أو يَقرَأَ آيتَينِ من كتَابِ اللهِ خيرٌ من ناقتَينِ، وثلاثٍ، وأربعٌ خيرٌ من أربعٍ، ومن أعدَادِهنَّ من الإبلِ)).
وللبرقاني نحوه وفيه: ((خيرٌ لهُ من ناقتَينِ، وثلاثٌ خيرٌ له من ثلاثٍ، وأربعٌ خير له من أربعٍ [1] ومِن أعدادِهنَّ من الإبلِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((خير له من أربع)): ليست في (ف).


&5&3038!!!!!!!!!!حديث: ثلاث ساعات كان رسول الله ينهانا أن نصلي فيهن
وعنه قال: ثلاثُ ساعاتٍ كان رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم ينهانَا أن نصليَ فيهنَّ، أو أن نقبرَ فيهنَّ موتَانَا: حين تطلعُ الشَّمسُ بازغةً حتى ترتفِعَ، وحين يقومُ قائمُ الظَّهيرَةِ حتى تميلَ الشَّمسُ، وحين تَضَيَّفُ الشَّمسُ للغُروبِ حتى تغربَ.


&5&3039!!!!!!!!!!حديث: ألا إن القوة الرمي
وعنه قال: سمعتُ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم وهو على المنبرِ يقول: (({وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ} [الأنفال:60] ألَا إنَّ القوَّة الرَّمي، ألا إنَّ القوَّة الرَّمي ألا إنَّ القوَّة الرَّمي)).


&5&3040!!!!!!!!!!حديث: ستفتح عليكم أرضون ويكفيكم الله
وعنه قال: سمعتُ رسول الله صلَّى الله عليه وسلم يقول: ((ستُفتحُ عليكُم أرضُونَ ويكفِيكُم اللهُ، فلا يعجزُ أحدُكم أن يلهُوَ بأسهُمِهِ)).


&3&3041!!!!!!!!!!عبد الله بن بسر بن صفوان السكوني المازني
عبد الله بن بسر بن صفوان السكوني المازني رضي الله عنه.


&4&3042!!!!!!!!!!للبخاري رحمه الله عنه حديث واحد
للبخاري رحمه الله عنه حديث واحد.


&5&3043!!!!!!!!!!حديث: رأيت النبي كان شيخا
عنه من روايةِ جريرِ بن عثمانَ: أنَّه سأل عبدَ الله بن بُسرٍ _ صاحب رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلم _ فقال لهُ: رأيتُ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم كانَ شيخاً؟ قال: كانَ في عنفَقتِهِ شعراتٌ بيضٌ.


&4&3044!!!!!!!!!!ولمسلم رحمه الله عنه
ولمسلم رحمه الله


&5&3045!!!!!!!!!!حديث: اللهم بارك لهم فيما رزقتهم
عنه قال: نزلَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلَّم على أبِي قال: فقرَّبنَا إليهِ طعاماً ورطبةً فأكلَ منها، ثمَّ أتي بتمرٍ فكان يأكُلُه ويلقِي النَّوى بينَ أصبعَيهِ ويجمعُ السَّبابَةَ والوسطَى، ثمَّ أتيَ بشرابٍ فشربَهُ ثمَّ ناوله الَّذي عن يمينِهِ، قال: فقال أبي _ وأخذ بلجَامِ دابَّتهِ_: ادعُ اللهَ لنا، فقال: ((اللهمَّ بارِك لهُم فيمَا رزقتَهُم، واغفِرْ لهُم وارحَمْهُم)).
((رطبة)) تصحيفٌ من الرَّاوي، وقد ذكرَ أبو مسعودٍ في كتابهِ بالواوِ، وقال البرقانِيُّ: قال النَّضرُ بن شُميلٍ عن شعبةَ: وجاءَ بوطبَةٍ _ بالواوِ _ وقال النَّضر: الوطبةُ: الحِيْسُ يجمعُ بينَ التَّمر البُرنيِّ والأقِط المدقوقِ والسَّمنِ الجيِّدِ، فلم يترُكْ 
@%ص522%
إشكالاً.
ونقله عن شعبةَ على الصِّحةِ وكان من أهل [1] اللغةِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((أهل)): ليست في (ف).


&3&3046!!!!!!!!!!عبد الله بن رواحة بن ثعلبة الخزرجي الأنصاري
عبد الله بن رواحة بن ثعلبة الخزرجي الأنصاري رضي الله عنه
وهو ممَّن انفردَ بالإخراجِ عنه البخاري
له عنه من روايةِ النُّعمَانِ بن بَشِيرٍ قال: أُغميَ على عبدِ اللهِ بن رواحَةَ فجعلَتْ أختهُ عمرةُ تبكِي واجَبَلاه واكذَا واكذَا _ تعدِّدُ عليهِ _ فقال حينَ أفاقَ: ما قلتِ شيئاً إلَّا قيلَ لي أنتَ كذَاكَ.
وفي رواية: فلمَّا ماتَ لم تبكِ عليهِ.


&3&3047!!!!!!!!!!عقبة بن الحارث المخزومي القرشي
عقبة بن الحارث المخزومي القرشي


&4&3048!!!!!!!!!!انفرد بالإخراج عنه البخاري
انفرد بالإخراج عنه البخاري


&5&3049!!!!!!!!!!حديث: أنه تزوج بنتا لأبي إهاب بن عزيز فأتته امرأة
عنه أنَّه تزوَّج بنتاً لأبي إهابِ بن عزيزٍ فأتَتْهُ امرأةٌ، فقالت: إنِّي قد أرضَعتُ عُقبةَ والتي تزوَّجَ. فقالَ لها عُقبَةُ [1]: ما أعلمُ أنَّكِ أرضَعتِنِي ولا أخبرتِنِي، فركبَ إلى رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلم بالمدينةِ، قال: فقالَ رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: ((كيفَ وقَد قيلَ؟)) ففارَقَها عقبةُ ونكَحَتْ زوجاً غيرَهُ.
وفي رواية: أنَّه تزوَّج أمَّ يحيى بنتَ أبي إهابٍ، فجاءَت أمةٌ سوداءُ، فقالت: قد أرضعتُكمَا، قال: فذكرَت ذلكَ للنَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم فأعرضَ عنِّي، قال: فتنحَّيتُ، فذكرتُ ذلكَ لهُ فقال: ((وكيفَ، وقَد زعمَتْ أنْ [2] قد أرضعَتكُمَا؟)) فنهاهُ عنهَا.
وفي رواية: فأعرضَ عنهُ وتبسَّم. وفي رواية: فأعرَضَ عنهُ. قال: فأتيتُهُ من قِبَلِ وجهِهِ، قلت: إنَّها كاذبَةٌ، قال: ((كيفَ بهَا وقد زعمَتْ أنَّها قد أرضعتكُمَا؟ دَعهَا عنكَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فقال عقبة)).
[2] في (ف): ((وكيف زعمت أنها)).


&5&3050!!!!!!!!!!حديث: ذكرت شيئا من تبر عندنا
وعنه قال: صليتُ وراءَ النبيِّ صلَّى الله عليهِ وسلم بالمدينةِ العصرَ فسلَّم ثمَّ قامَ مسرعاً فتخطَّى رقابَ النَّاس إلى بعضِ حُجَرِ [1] نسائِهِ، ففزعَ النَّاسُ من سرعتِهِ فخرجَ عليهم فرَأَى أنَّهم قد عجِبُوا من سرعَتِهِ، قال: ((ذكرتُ شيئاً من تبرٍ عندَنَا، فكرِهتُ أن يحبِسَني فأمرتُ بقسمَتِهِ)).
وفي رواية فقال: ((كنتُ خلَّفتُ في البَيتِ تِبراً من الصَّدقَةِ فكرهْتُ أن أبيتَهُ فقسمتُهُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((حجرة)).


&5&3051!!!!!!!!!!حديث: جيء بالنعيمان شاربا فأمر رسول الله
وعنه قال: جيءَ بالنُّعَيمَان _ أو ابنِ النُّعَيمَان [1]_ شارباً، فأمرَ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم من كان في البَيتِ أن يضربُوهُ، قال: فكنتُ أنا فيمَن ضربَهُ، فضربنَاهُ بالنِّعالِ والجَرِيدِ.
وفي رواية: جيءَ بهِ وهو سكرانٌ فشقَّ عليهِ وذكَرَه.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بالنعمان، أو بابن النعمان)).


&3&3052!!!!!!!!!!عبد الله بن ثعلبة بن صغير العدوي
عبد الله بن ثعلبة بن صغير العدوي
انفرد بالإخراج عنه البخاري 
له حديثٌ واحدٌ موقُوفٌ من رواية الزُّهريِّ قال: أخبرَني عبدُ الله بن ثعلبَةَ _ وكان رسولُ اللهِ صلَّى الله عليه وسلَّم قد مسَحَ عنهُ _ أنَّه رأى سعدَ بن أبي وقَّاصٍ رضي اللهُ عنه يوتِرُ بركعَةٍ.
قال البخاريُّ: قال اللَّيثُ عن يونسَ: وكان النَّبي صلَّى الله عليهِ وسلم قد مسَحَ وجهَهُ عامَ الفتحِ.


&3&3053!!!!!!!!!!عمرو بن سلمة بن نفيع الجرمي
عمرو بن سلمة بن نفيع الجرمي
له حديثٌ واحدٌ انفردَ بهِ البخاريُّ من روايَةِ أيوبَ السَّختيانِيِّ عن أبي قِلابَةَ.
عنه قال أيوب: قال أبو قلابةَ: ألا تلقَاهُ فتسألُهُ؟ قال: فلقيتُهُ فسألتُهُ فقال: كنَّا بماءٍ _ ممرِّ النَّاسِ_ وكان يمرُّ بنا الرُّكبانُ نسألُهم: ما للنَّاسِ؟ ما للنَّاس؟ ما هذا الرَّجلُ؟ فيقولونَ: يزعمُ أنَّ الله أرسلَهُ، أوحيَ إليهِ، 
@%ص523%
أوحيَ إليهِ كذَا، فكنتُ أحفَظُ ذلك الكلامَ فكأنَّما يُغرَى في صَدرِي، وكانتِ العربُ تلومُ بإسلامِهِم الفتحَ، فيقولونَ: اتركوهُ وقومَهُ، إنْ ظهرَ عليهِم فهو نبيٌّ صَادِقٌ، فلمَّا كانتْ وقعةُ الفتحِ بادرَ كلُّ قومٍ بإسلامِهِم وبادَرَ أبِي قومِي بإسلامِهِم، فلمَّا قدمَ قال: جئتُكُم واللهِ من عندِ النبيِّ حقًّا.
فقال: ((صلُّوا صلاةَ كذا في حينِ كذَا، وصلاةَ كذَا في حينِ كذَا، فإذَا حضَرتِ الصَّلاةُ فليؤذِّنْ أحدُكُم، وليؤمَّكُم أكثَرُكُم قرآنًا)) فنظَرُوا فلم يكنْ أحدٌ أكثرَ قرآناً منِّي لمَا كنتُ أتلقَّى [1] من الرُّكبانِ، فقدَّمُوني بينَ أيدِيهِم _ وأنا ابنُ ستِّ أو سبعِ سنينَ _ وكانَتْ عليَّ بردةٌ وكنتُ إذا سجَدْتُ تقلَّصَتْ عنِّي، فقالتِ امرأَةٌ من الحيِّ: ألَا تغطُّوا عنَّا استَ قارئِكُم، فاشتَرَوا فقطَعُوا لي قَمِيصاً، فمَا فرِحْتُ بشَيءٍ فرَحِي بذلكَ القميصِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): في نسخة: ((أتلقن)).


&3&3054!!!!!!!!!!عمرو بن الحارث الخزاعي
عمرو بن الحارث الخزاعي
انفرد البخاريُّ بالإخراج عنه له حديث واحد.
عنه قال: ما تركَ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلمَ عند موتِهِ درهماً ولا ديناراً ولا عبداً ولا أمةً ولا شيئاً، إلا بغلَتَهُ البيضَاءَ التي كانَ يركبُهَا وسلاحَهُ وأرضاً جعلَهَا لابنِ السَّبيلِ صدقةً.


&3&3055!!!!!!!!!!عبد الله بن هشام
عبد الله بن هشام


&4&3056!!!!!!!!!!انفرد البخاري بالإخراج عنه
انفرد البخاريُّ بالإخراج عنه.


&5&3057!!!!!!!!!!حديث: لا والذي نفسي بيده
عن زهرة بن معبدٍ: أنَّه سمعَ جدَّه عبدَ الله بن هشامٍ قال: كنَّا مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلَّم وهو آخذٌ بيد عمرَ بن الخطَّاب، فقال له عمرُ: يا رسولَ الله، لأنت أحبُّ إليَّ من كلِّ شيءٍ إلا نفسي فقال النَّبي صلَّى الله عليه وسلَّم: ((لا والَّذي نفسِي بيدِهِ، حتى أكونَ أحبَّ إليكَ من نفسِكَ)) فقال له عمر: فإنَّهُ الآنَ واللهِ، لأنتَ أحبُّ إليَّ من نفسِي، فقال النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم: ((الآنَ يا عُمَر)).


&5&3058!!!!!!!!!!حديث: فمسح رأسه ودعا له بالبركة
وعن زهرة عن جدِّهِ عبدِ الله بن هشامٍ، وكان قد أدركَ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم وذهبَتْ به أمُّه زينَبُ بنتُ حميدٍ إلى رسُولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم فقالتْ: يا رسولَ الله بايعهُ، فقال: ((هوَ صغيرٌ)) فمسحَ رأسَهُ ودَعَا له بالبَركَةِ.


&5&3059!!!!!!!!!!حديث: كان يضحي بالشاة الواحدة عن جميعِ أهله
وعن زهرة بن معبَدٍ: أنَّه كانَ يخرجُ به جدُّه عبدُ الله بن هشامٍ إلى السُّوق فيشتَري الطَّعامَ، فيلقاهُ ابن الزُّبيرِ وابنُ عمرَ فيقولَان لهُ: أشرِكنَا؛ فإنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلَّم قد دَعَا لكَ بالبركةِ فيشركُهُم، فربَّما أصاب الرَّاحلةَ كما هيَ، فيبعثُ بها إلى المنزلِ.
وفي رواية: وكانَ يضحِّي بالشَّاة الواحدَةِ عن جميعِ أهلِهِ.
ونحوه في أفرادِ البخاريِّ من مسند عبدِ الله بنِ الزُّبير.


&3&3060!!!!!!!!!!عمرو بن تغلب العبدي
عمرو بن تغلب العبدي


&4&3061!!!!!!!!!!انفرد البخاري بالإخراج عنه
انفرد البخاري بالإخراج عنه.


&5&3062!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله أتي بمال أو سبي فقسمه
عنه: أنَّ رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أُتيَ بمالٍ أو سبيٍ فقسمَهُ، فأعطَى رجالاً وتركَ رجالاً، فبلغَهُ أنَّ الذين تركَ عتبُوا، فحَمِدَ اللهَ، ثمَّ أثنَى عليهِ، ثمَّ قال: ((أمَّا بعدُ، فوالله إنِّي لأُعطِي الرَّجلَ وأدعُ الرَّجلَ، والذي أدعُ أحبُّ إليَّ من الذي أُعطِي، ولكنِّي أُعطِي 
@%ص524%
أقواماً لمَا أرَى في قُلوبِهِم منَ الجزعِ والهلَعِ، وأكلُ أقواماً إلى ما جعلَ اللهُ في قلوبِهِم من الغِنَى والخيرِ منهُم عَمروُ بنُ تغلِب)) فوالله ما أحبُّ أنَّ لي بكلمةِ رسُولِ الله صلى الله عليهِ وسلمَ حمرَ النَّعمِ.


&5&3063!!!!!!!!!!حديث: إن من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما ينتعلوا نعال الشعر
وعنه قال: قال رسولُ الله صلَّى الله عليهِ وسلَّم: ((إنَّ مِن أشرَاطِ السَّاعةِ أن تقاتِلُوا قوماً ينتِعلُوا نعالَ الشَّعرِ، وإنَّ من أشراطِ السَّاعةِ أن تقاتِلُوا قوماً عرَاضَ الوجُوهِ كأنَّ وجوهَهُم المِجَانُّ المُطرَقَة)).


&3&3064!!!!!!!!!!عمرو بن ميمون أبو عبد الله الأودي
عمرو بن ميمون أبو عبد الله الأودي
حكى أبو [1] مسعودٍ أنَّ له في الصَّحيحِ حكايةً من روايةِ حُصَينٍ عنهُ قال: رأيتُ في الجاهليَّةِ قرْدَةً اجتمعَ عليها قِرَدةٌ قد زنَتْ فرجمُوهَا ورجمتُهَا معَهُم، فبحثنَا عنهُ فوجدنَاهُ في بعضِ النُّسخِ لا في كلِّها قد ذكرَ في أيَّام الجاهليَّةِ، وليسَ ذلك من روايَةِ الفِرَبرِيِّ ولعلَّها من المُقحَماتِ التي أُقحمَتْ في كتاب البخاريِّ، فإن صحَّتْ هذهِ الزِّيادَةُ فإنَّما أخرجَها البخاريُّ دلالَةً على أنَّ عمروَ بن ميمونٍ قد أدركَ الجاهليَّةَ، وهو من أفرادِ البخاريِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ابن)).


&3&3065!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن أبي ليلى
عبد الرحمن بن أبي ليلى


&4&3066!!!!!!!!!!حديث: نزل شهر رمضان فشق عليهم فكان من أطعم كل يوم
روى البخاري عنه تعليقاً وانفرد بالإخراج عنه من رواية عمرو بن مرة.
عنه قال: حدَّثنا أصحابُ محمَّد صلَّى الله عليه وسلَّم قالوا: نزل شهرُ رمضانَ فشقَّ عليهِم فكانَ من أطعمَ كلَّ يومٍ مسكيناً تركَ الصَّوم ممن يطيقُهُ، ورخَّص لهم في ذلكَ فنسخَتْها {وَأَنْ تَصُومُوا خَيْرٌ لَكُمْ}[البقرة:184] فأمِرُوا بالصَّومِ.


&3&3067!!!!!!!!!!عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي
عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي


&4&3068!!!!!!!!!!حديث: أخرجا ما تصرران
قال البخاري: له صحبة انفرد بالإخراج عنه مسلم.
عنه قال: اجتمع ربيعةُ بن الحارثِ والعبَّاس بن عبدِ المطَّلبِ فقالا: لو بعثنَا هذينِ الغلَامَينِ _ قال: لي وللفضلِ بن العبَّاس _ إلى رسولِ الله صلَّى الله عليهِ وسلَّم فكلَّماه، فأمَّرهمَا على هذه الصَّدقَات فأدَّيا ما يؤدِّي النَّاس وأصابَا مما يصيبُ النَّاس، قال: قال: فبينَمَا هما في ذلكَ جاء عليُّ بنُ أبي طالبٍ فوقَفَ عليهِمَا، فذكرَا له ذلكَ، فقال عليٌّ: لا تفعلَا، فوالله [1] ما هو بفاعلٍ، فانتَحاهُ ربيعةُ بن الحارثِ فقال: واللهِ ما تصنَعُ هذا إلا نفَاسَةً منكَ علينا، فواللهِ لقد نلتَ صِهرَ رسُولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم فما نفِسْنَاهُ عليكَ، فقال عليٌّ: أرسلُوهُما، فانطلَقَا واضطَجَعَ، قال: فلمَّا صلَّى رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلم الظهرَ سبقنَاهُ إلى الحجرةِ فقمنَا عندها حتَّى جاء فأخذَ بآذاننا، ثمَّ قال: ((أخرِجَا ما تُصَرِّرَانِ)) ثمَّ دخلَ ودخلنا معهُ، _ وهو يومئذٍ عندَ زينبَ بنت جحشٍ _ قال: فتواكَلنَا الكلامَ، ثمَّ تكلَّم أحدنا فقال: يا رسولَ الله، أنتَ أبرُّ النَّاس وأوصلُ الناسِ، وقد بلغنَا النِّكاحَ فجئنا لتؤمِّرَنا على بعضِ هذه الصَّدقاتِ فنؤدِّي إليكَ كما يؤدِّي الناسُ ونصيبَ كما يصيبونَ، فسكتَ طويلاً حتَّى أردنا أن نكلِّمهُ، قال: وجعلَتْ زينبُ تلمعُ إلينا من وراءِ الحجَاب: 
@%ص525%
ألا تكلِّماهُ، قال: ثمَّ قال: ((إنَّ هذهِ الصَّدقَةَ لا تنبغِي لآلِ محمَّدٍ، إنَّما هي أوسَاخُ النَّاسِ، ادعوا لي مَحمِيَةَ _ وكان على الخُمسِ _ ونَوفَلَ بن الحارثِ بن عبدِ المطَّلبِ)) قال: فجاءَاهُ فقال لمحمِيَةَ: ((أَنكِحْ هذَا الغُلامَ ابنَتَكَ)) للفضلِ بن العبَّاسِ فأنكَحَهُ، وقال لنوفل بنِ الحارِثِ: ((أَنكِحْ هذا الغُلامَ ابنَتَكَ)) فأنكَحَني، وقال لمحمِيَةَ: ((أَصدِقْ عنهُمَا من الخُمسِ كذَا وكذَا)) قال الزُّهريُّ: ولم يسمِّهِ لي.
وفي رواية: فألقى عليٌّ رداءَهُ ثمَّ اضطجَعَ عليهِ وقال: أنا أبو حَسَنٍ القَرْمُ، والله لا أَرِيم [2] مكانِي حتَّى يرجعَ إليكُمَا ابناكُمَا بحوزِ ما بعثتُمَا بهِ إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم.
وفيها: ((ادعُوا لي محمِيَةَ بنَ جزءْ)) وهو رجلٌ من بني أسدٍ كانَ رسولُ الله صلَّى الله عليهِ وسلَّم استعملَهُ على الأخماسِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((والله)).
[2] في (ف): ((والله لأريم)).


&3&3069!!!!!!!!!!عبد الله بن السائب بن أبي السائب المخزومي القرشي
عبد الله بن السائب بن أبي السائب المخزومي القرشي
وهو من أفراد مسلم.
عنه قال: صلَّى لنا رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم الصُّبحَ [1] بمكَّةَ فاستفتَحَ سورةَ المؤمنينَ حتى جاءَ ذكرُ موسَى وهارونَ، أو ذكرُ عيسَى _ شكَّ الرَّاوي أو اختلفَ عليهِ _ أخذَتْ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلم سعلةٌ فركعَ وعبدُ الله بنُ السَّائبِ حاضرٌ ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((صلاة الصبح)).


&3&3070!!!!!!!!!!عبد الله بن حذافة بن قيس القرشي السهمي
عبد الله بن حذافة بن قيس القرشي السهمي
وهو من أفراد مسلم.
عنه أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلمَ أمَرَه أن يُنَاديَ في أيام التَّشريق: إنَّها أيَّام أكلٍ وشربٍ، ورواه مسلمٌ مسنداً عن سليمانَ بن يسارٍ وذكره.


&3&3071!!!!!!!!!!عمير مولى أبي اللخم الغفاري
عمير مولى أبي اللخم الغفاري
وهو من أفراد مسلم.
عنه قال: أمرني مولَاي أن أقَدِّدَ لحماً فجاءَني مسكينٌ فأطعمتُهُ منهُ، فعلم بذلكَ مولايَ فضربَني فأتيتُ رسولَ الله صلَّى الله عليهِ وسلم فذكرتُ ذلك له فدعَاهُ فقال: ((لمَ ضربتَهُ)) فقال: يُعطي طعامِي من غيرِ أن آمرَهُ، فقال: ((الأجرُ بينكُمَا)).
وفي رواية قال: كنتُ مملوكاً فسألتُ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم أتصدَّقُ من مالِ [1] مولايَ بشيءٍ؟ قال: ((نعَم والأجرُ بينَكمَا نصفَانِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أتصدق بمال)).


&3&3072!!!!!!!!!!عبد الله بن أنيس الجهني الأنصاري
عبد الله بن أنيس الجهني الأنصاري
وهو من أفراد مسلم.
عنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم [1] قال: ((أُريتُ ليلةَ القدرِ ثمَّ أنسيتُها، وأُرانِي صَبِيحتَهَا أسجدُ في ماءٍ وطِينٍ)) قال: فمُطرنَا ليلةَ ثلاثٍ وعشرينَ، فصلَّى بنا رسُولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلم فانصرفَ، وإنَّ أثرَ الماءِ والطِّينِ على جبْهتِهِ وأنفِهِ.
قال: وكان عبدُ اللهِ بن أنيسٍ يقولُ: ثلاث وعشرينَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((أن رسول الله صلى الله عليه وسلم)): ليس في الأصل.


&3&3073!!!!!!!!!!عمرو بن عبسة بن خالد
عمرو بن عبسة بن خالد
وهو من أفراد مسلم.
عنه من روايةِ أبي أمَامَةَ قال: قال عمروُ بن عبسَةَ: كنتُ وأنا في الجاهليَّةِ أظنُّ أن النَّاس على ضلالَةٍ وأنَّهم ليسُوا على شيءٍ وهم يعبدُونَ الأوثانَ، قال: فسمعتُ برجلٍ بمكَّة يخبرُ أخباراً فقعدتُ على راحلَتي فقدمتُ عليهِ، فإذا رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم مستَخفياً حرَاء [1] عليه قومُهُ، فتلطَّفتُ حتى دخلتُ عليه بمكَّةَ فقلتُ له: ما أنتَ؟ قال: ((أنَا نبيٌّ)) قلت: وما نبيٌّ؟ قال: ((أرسلَنِي اللهُ)) فقلت: بأيِّ شيءٍ أرسلَكَ؟ فقال [2]: ((أرسلَني بصلَةِ 
@%ص526%
الأرحَامِ وكسرِ الأوثانِ وأنْ يوحَّدَ اللهُ لا يشرَكَ به شيءٌ)).
قلت له: فمَن معَكَ على هذَا؟ قال: ((حرٌّ وعبدٌ)) _ قال: ومعَهُ يومئذٍ أبو بكرٍ وبلالٌ _ فقلت: إنِّي متبعُكَ قال: ((إنَّك لا تستَطيعُ ذلك يومَكَ هذا [3]، ألا تَرى حالِي وحالَ النَّاسِ، ولكنِ ارجِعْ إلى أهلِكَ فإذا سمعْتَ بي قد ظهَرتُ فائتِني)) قال: فذهبْتُ إلى أهلِي وقدمَ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم المدينةَ وكنتُ في أهلِي، فجعلتُ أتخبَّرُ الأخبارَ، وأسألُ النَّاسَ حينَ قدمَ المدينَةَ، حتى قدِمَ نفرٌ من أهلِ يثربَ من أهلِ المدينَةِ فقلتُ: ما فعلَ هذا الرَّجلُ الذي قدمَ المدينَةَ؟ فقالوا: النَّاسُ إليه سِراعٌ، وقد أرادَ قومُهُ قتلَهُ فلم يستَطيعُوا ذلكَ، فقدِمتُ المدينَةَ فدخلتُ عليهِ، فقلتُ: يا رسولَ اللهِ، أتعرفُنِي؟ قال: ((نعم، أنتَ الَّذي لقيتَنِي بمكَّةَ)) قال: فقلتُ: يا نبيَّ اللهِ، أخبِرنِي عمَّا علَّمَكَ اللهُ وأجهلُهُ، أخبِرنِي عن الصَّلاة، قال: ((صلِّ صلاةَ الصُّبحِ ثمَّ أَقِصِرْ عن الصَّلاةِ حتَّى تطلعَ الشَّمسُ حتى ترتفعَ؛ فإنَّها تطلعُ حين تطلُعُ بينَ قرنَي شيطانٍ وحينئذٍ يسجُدُ لها الكفَّارُ، ثمَّ صلِّ فإنَّ الصَّلاةَ مشهودَةٌ محضُورَةٌ حتى يستقلَّ الظلُّ بالرُّمحِ، ثمَّ أَقصِرْ عن الصَّلاةِ فإنَّ حينئذٍ تُسجَرُ جهنَّم، فإذا أقبلَ الفيءُ فصَلِّ فإنَّ الصَّلاةَ مشهودَةٌ محضورَةٌ حتى تصلِّي العَصرَ، ثمَّ أقصِرْ عن الصَّلاةِ حتى تغرُبَ الشَّمسُ فإنَّها تغرُبُ بينَ قرنَي شَيطانٍ [4] وحينئذٍ يسجدُ لها الكفَّارُ)).
قال: فقلتُ: يا نبيَّ اللهِ، فالوضوء حدِّثنِي عنهُ، قال: ((ما منكُم رجلٌ يقربُ وضوءَهُ فيتَمضْمَضُ ويستنشِقُ فينتثِرُ إلا خرَّتْ خطَايَا وجهِهِ وفيهِ وخَياشِيمِهِ، ثمَّ إذَا غسَلَ وجهَهُ كما أمرهُ اللهُ إلَّا خرَّت خطَايَا وجهِهِ من أطرافِ لحيَتهِ مع الماءَ، ثمَّ يغسلُ يدَيهِ إلى المرفقَينِ إلَّا خرَّت خطَايَا يديهِ من أنامِلِهِ مع الماءِ، ثمَّ يمسحُ رأسَهُ إلا خرَّت خطَايَا رأسهِ من أطرَافِ شعرِهِ مع الماءِ، ثمَّ يغسلُ قدَمَيهِ إلى الكعبَينِ إلَّا خرَّت خطَايَا رجلَيهِ من أناملِهِ مع الماء، فإن هو قام فصلَّى فحمِدَ الله وأثنى عليه ومجَّده بالذي هو له أهلٌ وفرَّغ قلبَه لله إلَّا انصرفَ من خطيئتهِ كهيئةِ يومَ ولدتْهُ أمُّه)).
فحدَّث عَمرو بنُ عَبَسة بهذا الحديثِ أبا أُمامة صاحبَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقال له أبو أمامةَ: يا عَمرو بنَ عَبَسة انظرْ ما تقول، في مقامٍ واحدٍ يُعطى هذا الرجلُ؟ فقال عَمرو: يا أبا أمامةَ، لقد كَبِرَتْ سنِّي ورقَّ عظْمِي واقتربَ أجلي، وما بي حاجةٌ أن أكذبَ على اللهِ ولا على رسولهِ، لو لم أسمعْه من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم إلا مرَّة أو مرَّتين أو ثلاثاً أو أربعاً _ حتى عدَّ سبعَ مرَّات _ ما حدَّثت به أحداً، ولكني سمعتُه أكثر من ذلك.
زاد أبو بكر البُرقاني من روايتهِ: قال أبو أمامة لعَمرو بنِ عَبَسة _ لصاحب العقلِ، رجل من بني سليم _: بأيِّ شيءٍ تدَّعي أنك رُبْع الإسلامِ؟ قال: إني كنتُ أرى الناس على الضَّلالةِ ولا أرى الأوثانَ شيئاً، ثم سمعتُ عن رجلٍ... وذكر الحديث بنحوه.
@%ص527%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] كذا في الأصول تبعاً للحميدي والذي في ((صحيح مسلم)): ((جُرَءاءَ)) وهو أصح.
[2] في (ف): ((قال)).
[3] ((هذا)): ليس في الأصل.
[4] في (ف): ((الشيطان)).


&3&3074!!!!!!!!!!عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله القرشي التيمي
عبد الرَّحمن بن عثمان [1] بن عبيد الله القرشيُّ التيميُّ
وهو من أفراد مسلم.
عنه أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لُقَطَة الحاجِّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: (( ابن عثمان )).


&3&3075!!!!!!!!!!عمرو بن حريث بن عمرو القرشي المخزومي
عمرو بن حُريث بن عمرو القرشيُّ المخزوميُّ
وهو من أفراد مسلم.


&4&3076!!!!!!!!!!حديث: كأني أنظر إلى رسول الله وعليه عمامة
عنه قال: كأنِّي أنظرُ إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وعليه عمَامةٌ سوداءُ قد أرخَى طرفيها بين كتفَيهِ.
وفي روايةٍ: خطبَ الناسَ وعليه عمَامةٌ سوداءُ.
وللبُرقانيِّ: كأني أنظرُ إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبرِ يخطبُ وعليه عمَامةٌ سوداءُ قد أرخى طرفيها بين كتفَيهِ.


&4&3077!!!!!!!!!!حديث: {والليل إذا عسعس}
وعنه: أنه سمعَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقرأُ في الفجرِ: {وَاللَّيْلِ إِذَا عَسْعَسَ}[التكوير:17].
وفي روايةٍ: صلَّيْتُ خلفَ النَّبيّ صلى الله عليه وسلم الفجرَ فسمعتُه يقرأ: {فَلَا أُقْسِمُ بِالْخُنَّسِ * الْجَوَارِ الْكُنَّسِ}[التكوير:15-16] وكان لا يحنِي رجلٌ منَّا ظهرَهُ حتى يَسْتَتِمَ ساجداً.


&3&3078!!!!!!!!!!عمارة بن رؤيبة الثقفي
عُمارة بن رُؤيبة الثقفيُّ
من أفراد مسلم.


&4&3079!!!!!!!!!!حديث: أنه رأى بشر بن مروان على المنبر رافعا يديه
عنه أنه رأى بِشرَ بن مروان على المنبرِ رافعاً يدَيهِ فقال: قبَّحَ اللهُ هاتين اليدَين، لقد رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ما يَزِيدُ على أن يقولَ بيدِهِ هكذا وأشارَ بإِصبعه المسبِّحَةِ.
وفي رواية عن حُصين قال: رأيتُ بشرَ بن مروان يومَ الجمُعةِ يرفع يدَيهِ.


&4&3080!!!!!!!!!!حديث: يرفع يديه في الدعاء وهو على المنبر
وعن عُمارَة: نحوه.
وعند البُرقانِيِّ عن حُصَين: يرفع يدَيهِ في الدُّعاءِ وهو على المنبَرِ.


&4&3081!!!!!!!!!!حديث: لن يلج النار أحد صلى قبل طلوع الشمس
وعنه قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((لن يَلِجَ النَّارَ أحدٌ صلَّى قبل طُلُوع الشَّمسِ وقبلَ غروبِها)) _ يعني: الفجرَ والعصرَ _ فقال له رجلٌ من أهلِ البَصرةِ: أنت سمعتَ هذا من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، فقال الرجلُ: وأنا أشهدُ أنِّي سمعتُهُ من رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم.


&3&3082!!!!!!!!!!عدي بن عميرة بن فروة الكندي ويقال: الحضرمي
عديُّ بن عميرة بن فروة الكنديُّ ويقال: الحضرميُّ
وهو من أفراد مسلم.
عنه قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ: ((من استعْمَلْناهُ منكم على عَمَلٍ فكتَمَنا مَخيْطاً فما فوقَهُ كان غُلُولاً يأتي به يومَ القيامةِ)) قال: فقام إليه رجلٌ أسودُ من الأنصارِ كأنِّي أنظُرُ إليه، فقال: يا رسول الله، اقبَلْ عنِّي عمَلَكَ، قال: ((وما لكَ؟)) قال: سمعتُكَ تقول كذا وكذا، قال: ((وأنا أقولُهُ الآن: من استعْمَلْناهُ منكم على عَمَلٍ فلْيجِيءَ بقليلِهِ وكثيرِهِ، فما أُوتِيَ منه أَخَذَ، وما نُهِيَ عنه انتهى)).


&3&3083!!!!!!!!!!عرفجة بن شريح الكندي وقيل: دريح
عَرفجة بن شُريحٍ الكنديُّ وقيل: درَيحٍ
وهو من أفراد مسلم.
عنه [1] قال: سمعتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إنَّه ستكون [2] هنَّاتٌ وهنَّاتٌ، فمَن أرادَ أن يفرِّقَ أمْرَ هذه الأمَّةِ وهي جميعٌ فاضْرِبُوهُ بالسَّيفِ كائناً مَن كانَ)).
وفي رواية: ((فاقتُلُوهُ)).
وفي رواية قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((مَن أتاكُم وأمْرُكم جَمِيعٌ على رجلٍ واحِدٍ، يريدُ أن يَشُقَّ عصَاكم أو يُفرِّق جماعَتَكم فاقتُلُوه)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): (( وعنه )).
[2] في (ف) زيادة: (( بعدي )).


&3&3084!!!!!!!!!!عثمان بن أبي العاص بن بشر الثقفي
عثمانُ بنُ أبي العاصِ بن بشرٍ الثقفيُّ
وهو من أفراد مسلم رحمه الله.
@%ص528%


&4&3085!!!!!!!!!!حديث: إذا أممت قوما فأخف بهم الصلاة
عنه قال: آخرُ ما عَهِدَ إليَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا أَمَمْتَ قوماً فأَخِفَّ بهم الصَّلاةَ)).
وفي رواية: أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال لَهُ: ((أُمَّ قومَكَ فمَن أمَّ قوماً فلْيُخفِّفْ، فإن فيهمُ الكبيرَ وإنَّ فيهم المريضَ، وإنَّ فيهم الضَّعيفَ، وإنَّ فيهم ذَا الحاجَةِ، وإذا صلَّى أحدُكُم وحدَهُ فلْيُصلِّ كيف شاء)).


&4&3086!!!!!!!!!!حديث: ضع يدك على الذي تألم من جسدك
وعنه أنه شَكَا إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وَجَعاً في جسدِهِ منذ أسْلَم، فقال له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ضعْ يدَكَ على الذي تَأْلَم من جسَدِكَ وقُلْ: باسمِ اللهِ _ ثلاثًا _ وقُلْ سبع مرَّاتٍ: أعوذُ بالله وقدْرَتِهِ من شرِّ ما أَجدُ وأُحاذِرُ)).


&4&3087!!!!!!!!!!حديث: ذاك شيطان يقال له: خنزب
وعنه أنه قال: قلت: يا رسولَ الله، إن الشَّيطان قد حالَ بيْنِي وبين صلاتي وقراءَتي يُلْبِسُها عليَّ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ذاكَ شيطانٌ يقالُ لهُ: خِنْزَبٌ، فإذا أحسَسْتَهُ فتعوَّذ بالله منه واتْفِلْ عن يسارِكَ ثلاثًا)) ففعلتُ ذلك فأذهبَهُ الله عنِّي.


&3&3088!!!!!!!!!!عتبة بن غزوان بن جابر المازني
عُتبة بن غزوان بن جابر المازنيُّ
وهو من أفراد مسلم.
عن خالدِ بنِ عُميرٍ العَدويُّ: أن عَمْراً _ وكان قد أدرَكَ الجاهليَّةَ _ قال: خطَبَنا عُتبَةُ بنُ غزوانَ وكان أميراً على البَصرَةِ فحَمِدَ الله وأثْنَى عليه ثم قال: أما بعدُ، فإن الدُّنيا قد آذَنتْ بصَرمٍ وولَّتْ حذَّاءَ، ولم يبقَ منها إلا صُبابةٌ كصُبابةِ الإناء يَتَصَابُّها صاحبُها، وإنكم مُنقَلِبُون [1] منها إلى دارٍ لا زوالَ لها فانتقِلُوا بخيرِ ما بحضْرَتِكُم، فإنَّه قد ذُكِرَ لنا أن الحَجَرَ يُلقَى من شَفِيرِ جهنَّمَ فيَهْوِي فيها سبعين عاماً لا يدرِكُ لها قعْراً، والله لتُملأنَّ، أَفَعَجِبْتُم؟ ولقد ذُكِرَ لنا أن ما بين مِصْراعَين من مصَارِيعِ الجنَّةِ مسيرَةُ أربعين عاماً، ولَيَأتِينَّ عليها يومٌ وهو كظيظٌ من الزِّحَامِ.
ولقد رأيتُنِي سابعَ سبْعةٍ مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، ما لنا طعامٌ إلا ورقُ الشَّجَرِ حتى قَرِحَتْ أشْدَاقُنا.
وفي رواية: ورقُ الحُبْلَةِ فالتَقَطْتُ بُردَةً، فشقَقْتُها بينِي وبين سعدِ بنِ مالِكٍ، فاتَّزَرْتُ بنصْفِها [2] واتَّزرَ سعدٌ بنصْفِها، فما أصبَحَ اليومَ منَّا أحدٌ إلَّا أصبَحَ أميراً على مصرٍ من الأمصَارِ، وإني أعوذُ باللهِ أن أكونَ في نفسِي عَظِيماً وعند الله صَغِيراً، وإنَّها لن تكُنْ نبوَّةٌ إلا تناسخَتْ حتى يكونَ آخرُ عاقِبَتِها مُلْكاً، وستَخبُرُون وتُجرِّبُون الأمرَاءَ بعدَنَا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): (( منتقلون )).
[2] في (ف): ((ببعضها)).


&3&3089!!!!!!!!!!عبد الله بن الشخير بن عوف الحرشي العامري
عبدُ الله بن الشِّخِّير بن عوفٍ الحَرَشي العامريُّ
وهو من أفراد مسلم.


&4&3090!!!!!!!!!!حديث: صليت مع رسول الله فرأيته تنخع
عنه قال: صلَّيتُ مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فرأيتُهُ تَنَخَّعَ فدَلَكَها بنعلِهِ اليُسرى.


&4&3091!!!!!!!!!!حديث: وهل لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت
وعنه قال: أتيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وهو يقرَأُ: {أَلْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ} [التكاثر:1] قال: ((يقولُ ابنُ آدمَ: مالِي مالِي)) قال: ((وهلْ لكَ من مالِكَ إلَّا ما أكلْتَ فأَفنَيْتَ، أو لبِسْتَ فأبلَيْتَ، أو تصدَّقْتَ فأَمضَيْتَ؟)).


&4&3092!!!!!!!!!!عبد الله بن سرجس المزني المخزومي
عبد الله بن سَرْجِس المزنيُّ المخزوميُّ
من أفراد مسلم.


&4&3093!!!!!!!!!!حديث: رأيت النبي وأكلت معه خبزا
عن عاصِمٍ الأحوَلِ عنه قال: رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وأكلْتُ معه خُبْزاً ولحماً _
@%ص529%
أو قال: ثرِيْداً _ قال: فقلتُ لهُ: يا رسولَ الله، غفرَ اللهُ لكَ، قال: ((ولكَ)) قال: فقلتُ له: أستغفَرَ لك رسولُ الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم ولكَ، ثم تَلَا هذه الآية: {وَاسْتَغْفِرْ لِذَنْبِكَ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ} [محمد:19] قال: ثم دُرْتُ خلفَهُ فنظرْتُ إلى خاتَمِ النُّبوَّةِ بين كَتِفَيهِ عند ناغِضِ كتفِهِ اليُسرَى، جُمْعًا عليه خِيلَانٌ كأمثالِ الثَّآلِيل.


&4&3094!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله إذا سافر يتعوذ من وعثاء
وعنه قال: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا سافَرَ يتعوَّذُ من وَعْثَاءِ السَّفرِ وكآبة المُنقَلَبِ، والحَوْرِ بعد الكَورِ، ودعوةِ المظلُومِ، وسُوءِ المنظَرِ في الأهلِ والمالِ.


&4&3095!!!!!!!!!!حديث: يا فلان بأي الصلاتين اعتددت
وعنه قال: دخلَ رجلٌ المسجدَ ورسولُ الله صلى الله عليه وسلم في صلاةِ الغَداةِ، فصلَّى ركعتين في جانِبِ المسجد، ثم دخَلَ مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فلمَّا سلَّمَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، قال: ((يا فلانُ، بأيِّ الصَّلاتَينِ اعتدَدْتَ، أبصلاتِكَ وحدَكَ، أم بصلاتِكَ مَعَنا؟)).


&3&3096!!!!!!!!!!عياض بن حمار بن عرفجة المجاشعي التميمي
عياض بن حمار بن عَرْفجَة المُجاشعيُّ التميميُّ
وهو من أفراد مسلم.
عنه: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال ذاتَ يومٍ في خُطبتِهِ: ((ألَا إنَّ ربي أَمَرنِي أن أُعلِّمَكُم ما جهِلتُم مما علَّمَنِي يومِي هذا، كلُّ مالٍ نحلتُهُ عبداً حلالٌ، وإني خَلقْتُ عبادِي حُنَفاءَ كلَّهم، وإنهم أتتْهُم الشَّياطِينُ فاختالتْهُم عن دينِهِم وحرَّمَتْ عليهِم ما أحلَلْتُ لهم، وأَمَرَتْهم أن يُشرِكُوا بي ما لم أُنْزِل به سلطانًا، وإن الله نظَرَ إلى أهلِ الأرض فمَقَتَهُم عرَبَهم وعجَمَهم إلَّا بقايا من أهلِ الكتابِ، وقال: إنما بعثتُكَ لأبتلِيَكَ وأبتلِيَ بكَ، وأَنزَلتُ عليك كتاباً لا يغسلُهُ الماءُ تقرَؤُهُ نائماً ويقظانَ، وإنَّ الله أمرنِي أن أُحرِّقَ قريشاً فقلتُ: ربِّ، إذاً يثلَغُوا رأسِي فيدَعُوه خُبزَةً، قال: استخرِجْهُم كما أخرجُوكَ، واغزُهم نُعنْكَ وأنفِقْ فسيُنفِقَ عليك، وابعثْ جيشاً نبعثْ خمسةً مثلَهُ، وقاتلْ بمن أطاعَكَ مَنْ عصَاكَ)).
قال: ((وأهلُ الجنَّةِ ثلاثةٌ: ذُو سُلطان مُقسِطٌ متصدِّقٌ موفَّقٌ، ورجلٌ رحيمٌ رقيقُ القلب لكلِّ ذي قُربى ومسلم، وعفيفٌ متعفِّف ذو عيَالٍ، وأهلُ النَّار خمسةٌ: الضَّعيفُ الذي لا زَبْرَ له الذين هُم فيكم تبعاً لا يتبعون أهلاً ولا مالاً، والخائنُ الذي لا يخفَى له طمعٌ وإن دَقَّ إلا خانَهُ، ورجلٌ لا يُصبِحُ ولا يُمسِي إلَّا وهو يخادِعُك عن أهلِكَ ومالِكَ)) وذكرَ البُخلَ _ أو الكَذِبَ _ والشِّنْظِير: الفَحَّاش.
وفي رواية: ((إنَّ اللهَ أوحَى إليَّ: أن تواضعُوا حتى لا يفخَرَ [1] أحدٌ على أحدٍ ولا يبغِي أحدٌ على أحدٍ)). وقال: ((وهم فيكم تبعاً لا يبغُون أهلاً ولا مالاً)) فقلتُ: وكيفَ يكون ذلك يا أبا عبدِ اللهِ؟ قال: نعم، واللهِ لقد أدركتُهُم في الجاهليَّةِ وإن الرجلَ ليَرْعَى على الحيِّ ما به إلَّا وليدتُهُم يطَؤُها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): (( يفجر )).


&2&3097!!!!!!!!!!أسماء النساء
أسماء النساء


&3&3098!!!!!!!!!!عائشة زوجة رسول الله
عائشة رضي الله عنها زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم


&4&3099!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثها
المتَّفق عليه من حديثها.
@%ص530%


&5&3100!!!!!!!!!!حديث: نزلنا المزدلفة فاستأذنت النبي سودة
عنها رضي الله عنها قالتْ: نَزَلنا المُزدَلِفَةَ فاستأذنَتِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم سودةُ أن تدفَعَ قبلَ حَطْمَةِ النَّاسِ _ وكانتِ امرأةً بطيئَةً _ فأَذِنَ لها فدفعَتْ قبلَ حَطْمَةِ النَّاسِ، وأَقَمْنا حتى أصبحنا نحن ثم دَفَعْنا بدفعِهِ، فلأَنْ أكونَ استأذنْتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كما استأذنَتْ سودةُ أحبُّ إليَّ من مَفرُوحٍ به.
وفي رواية أخرى نحوه وفيها: وكانت ثَبْطَةً، والثَّبْطةُ: الثَّقيلةُ.


&5&3101!!!!!!!!!!حديث: حلقى عقرى ما أراها إلا حابستنا
وعنها قالت: خرجنا مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم لا نذكُرُ إلَّا الحجَّ، فلمَّا قدِمْنا أَمَرَنا أن نَحِلَّ، فلمَّا كانت ليلة النَّفرِ حاضَتْ صفيَّةُ فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((حَلْقَى عَقْرَى، ما أَراها إلا حابستُنا)) ثم قال: ((كُنْتِ طُفتِ يومَ النَّحْرِ؟)) قالتْ: نعم، قال: ((فانْفِرِي)) قلتُ: يا رسول الله، لم أكنْ أحلَلْتُ، قال: ((فاعتَمِرِي من التَّنعِيم)) فخرجَ معها أخوها فلقيناه مُدَّلِجاً، فقال: ((موعِدُكِ مكان كذا وكذا)).
وفي رواية: أن عائشةَ قالتْ: حَجَجْنا معَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فأَفَضْنا يومَ النَّحْرِ فحاضَتْ صفيَّةُ فأرادَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم منها ما يُرِيدُ الرجلُ من أهلِهِ، فقلتُ: يا رسولَ الله، إنها حائِضٌ، قال: ((حابِستُنا هِي؟)) قالوا: يا رسول الله، أفاضَتْ يومَ النَّحْرِ، قال: ((اخرُجُوا)).
وفي رواية: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم لما أرادَ أن ينْفِرَ رأى صفيَّةَ على باب خِبائِهَا كئيبةً حزينةً؛ لأنها حاضَتْ، فقال: ((عَقْرَى حَلْقَى _ لغةٌ لقُرِيشٍ _ إنَّكِ لحابِسَتُنا)) ثم قال: ((أَكنْتِ [1] أفضْتِ يومَ النَّحْرِ)) يعني: الطَّوافَ، قالت: نعم، قال: ((فانفِرِي إذاً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): (( كنت )).


&5&3102!!!!!!!!!!حديث: هذا شيء كتبه الله على بنات آدم
وعنها قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نذكُرُ إلا الحجَّ حتى جِئْنَا سَرِفَ فطمِثْتُ، فدخل علَيَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكِي فقال: ((ما يُبكِيْكِ؟)) فقلتُ: والله [1]، لودِدْتُ أنِّي لم أكن خرجْتُ العامَ، فقال: ((ما لَكِ؟ لعلَّكِ نفسْتِ؟)) قلتُ: نعم، قال: ((هذا شيءٌ كتبَهُ الله على بناتِ آدمَ، افعلِي ما يفعَلُ الحاجُّ غيرَ ألَّا تطُوفِي بالبيت حتى تَطهُرِي)) قالت: فلمَّا قدمت مكَّةَ قال رسولُ الله لأصحابِهِ: ((اجعلُوها عُمْرةً)) فأحلَّ الناسُ إلا من كان معه الهديُ، قالت: فكان الهديُ مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وأبِي بكرٍ وعُمْرَ وذَوِي اليَسَارَةِ، ثم أهلُّوا حين راحُوا، قالت: فلما كان يومُ النَّحْرِ طهُرْتُ، فأمرَنِي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فأفضْتُ، قالتْ: فأُتِينا بلحْمِ بَقَرٍ، فقلتُ: ما هذا؟ فقالوا: أهدَى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عن نسائِهِ بالبقرِ، فلما كانت ليلةَ الحَصْبَةِ قلتُ: يا رسولَ الله، أَيَرجِعُ الناسُ بحجَّةٍ وعُمْرةٍ وأرجِعُ بحجَّةٍ؟ قالت: فأمرَ عبدَ الرحمنِ بنَ أبي بكرٍ فأردَفَنِي على جملِهِ، قالتْ: فإني لأذكُرُ وأنا حديثَةُ السِّنِّ أنْعَسُ، فيُصِيبُ وجْهِي مؤخِرَةَ الرَّحْلِ حتى جئنا إلى التَّنعِيم فأهلَلْتُ منها [2] بعُمرَةٍ 
@%ص531%
جزاءً بعُمرَةِ الناس التي اعتمرُوا.
وفي رواية: خرجنا مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم في أشهرِ الحجِّ وليالي الحجِّ، وحُرُمِ الحجِّ فنزلنا بسَرِفَ، قالت: فخرج إلى أصحابِهِ فقال: ((مَن لم يكنْ [3] معه هديٌ وأَحَبَّ أن يجعَلَها عُمرَةً فليفعلْ، ومَن كان معهُ الهدْيُ فلا)) قالت: فالآخِذُ بها والتَّارِكُ لها من أصحابِهِ، وساقَ بقيةَ قصَّتها.
وفي رواية: قالت: خرجنا معَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم في حَجَّة الوداعِ فمنَّا من أهَلَّ بعُمرَةٍ ومنَّا من أهَلَّ بحجٍّ، فقدِمْنا مكَّةَ فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن أحرَمَ بعُمرَةٍ ولم يُهدِ فلْيَحِلْ، ومن أحرَمَ بعُمرَةٍ وأهدَى فلا يَحِلُّ حتى يَحِلَّ [بـ]ـنَحرَ هديهِ، ومَن أهَلَّ بحجٍّ فليُتِمَّ حَجَّهُ...)) وساق الحديثَ في قصَّتِها.
وفي رواية: خرجنَا معَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((مَن أرادَ منكُم أن يُهِلَّ بحجٍّ وعُمرَةٍ فليفعلْ، ومن أراد أن يُهِلَّ بحجٍّ فليُهِلَّ، ومن أراد أن يُهِلَّ بعُمرَةٍ فليُهِلَّ)) قالت عائشة: وأهلَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بحجٍّ وأهلَّ به ناسٌ معه، وأهلَّ معه ناسٌ بالعُمرَةِ والحجِّ، وأهلَّ ناسٌ بعُمرَةٍ [4] وكنت فيمَنْ أهلَّ بعُمرةٍ.
وفي رواية: ((ومن أحبَّ أن يُهِلَّ بحجَّةٍ فليُهِلَّ، فلولا أنِّي أهدَيتُ لأهللْتُ بعُمرَةٍ)) وفيها: فحضْتُ قبل أن أدخلَ مكَّةَ فأدرَكَنِي يومُ عرفَةَ وأنا حائِضٌ فشكَوتُ ذلك إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((دعي عُمرَتَكِ، وانقُضِي رأسَكِ وامتَشِطِي، وأهِلِّي بالحجِّ)) ففعلتُ فلما كان ليلةَ الحَصْبَةِ أرسَلَ معيَ عبدَ الرحمنِ إلى التَّنعِيمِ فأردَفَها فأهلَّتْ بعُمرَةٍ مكان عُمرَتِها فقضَى الله حجَّها وعُمرَتَها، ولم يكنْ في شيءٍ من ذلك هدْيٌ ولا صَدَقةٌ ولا صَومٌ.
ولمسلم رحمه الله من رواية عن عائشةَ قالت: قَدِمَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم لأربعٍ مَضَينَ من ذِي الحِجَّةَ _ أو خمسٍ _ فدخل عَليَّ وهو غضْبانُ، فقلتُ: من أغضَبَكَ؟ أدخلَهُ اللهُ النَّارَ، قال: ((أَوَما شَعَرْتِ أني أمرْتُ الناسَ بأمْرٍ فإذا هم يتردَّدُونَ، ولو أنِّي استقبلْتُ من أمْرِي ما استدبَرتُ ما سُقْتُ الهديَ معي حتى أشترِيهِ، ثم أُحِلُّ كما حلُّوا)).
وفي رواية: قالتْ: فلما قضينا الحجَّ أرسلَنِي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم مع عبدِ الرحمنِ بن أبي بكرٍ إلى التَّنعِيمِ فاعتمَرْتُ، فقال: ((هذه مكانَ عُمرَتِكِ)) قالت: فطافَ الذين كانوا أهلُّوا بالعُمرَةِ بالبيتِ وبين الصَّفا [5] والمروَةِ ثم حَلُّوا، ثم طافُوا طَوَافاً آخرَ بعد أن رَجَعُوا من مِنَى بحجِّهِم، وأما الذين جمعُوا الحجَّ والعُمرَةَ فإنِّما طافُوا طوافاً واحداً.
وفي رواية: أنها حاضَتْ بسَرِفَ فتَطَهَّرتْ بعرفَةَ، فقال لها رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يُجزِئُ عنكِ طُوافُكِ بالصَّفا والمروَةِ عن حجِّكِ وعمرتِكِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): (( والله إني )).
[2] في (ف): (( بها )).
[3] في (ف) زيادة: (( منكم )).
[4] (( وأهل ناس بعمرة )): ليست في (ف).
[5] في (ف): (( بالبيت وبالصفا )).


&5&3103!!!!!!!!!!حديث: سقطت قلادة لي بالبيداء ونحن داخلون المدينة
وعنها قالتْ: سقطَتْ قلادةٌ لي بالبيدَاءِ ونحن داخِلُون المدينةَ، فأناخَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ونزَلَ فثَنَى رأسَهُ في حِجْرِي راقِداً، فأقبلَ أبو بكرٍ فلَكَزنِي لكزةً 
@%ص532%
شديدةً، وقال: حبسْتِ الناسَ في قلادةٍ، فبِي الموتُ لمكان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم _ وقد أوجعَنِي _ ثم إن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم استيقظَ وحضرَتِ الصُّبحُ فالتَمَسَ الماءَ فلم يوجدْ، فنزلت: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ} وذكر الآية إلى قوله: {لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ} [المائدة:6] فقال أُسيدُ بنُ حُضَيرٍ: لقد باركَ اللهُ للنَّاسِ فيكم يا آلَ أبي بكرٍ، ما أنتُم إلا بَرَكَةٌ لهم.
وفي رواية عنها: أنها استعارَتْ من أسماء قلادةً فهَلَكَتْ، فأرسلَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ناساً من أصحَابِهِ في طَلَبِها فأدركَتْهُم الصلاةُ فصلُّوا بغيرِ وُضُوءٍ، فلمَّا أتَوا النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم شَكَوا ذلك إليه فنزلت آيةُ التَّيممِ، فقال أُسيد بنُ حُضَيرٍ: جزاكَ اللهُ خيراً فوالله ما نزل بِكَ أمرٌ قطُّ إلَّا جعلَ اللهُ لك منه مَخرَجاً وجعلَ للمسلمين فيه بركةً.


&5&3104!!!!!!!!!!حديث: الولاء لمن أعتق
وعنها قالتْ: كانت في برِيرَةَ ثلاثُ سُننٍ: إحدى السُّننِ أنها عتقَتْ فخُيِّرَتْ في زوجها، وقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((الوَلاءُ لمن أعتَقَ)) ودخل رسولُ الله صلى الله عليه وسلم والبُرمَةُ تفورُ بلحمٍ فقُرِّبَ إليه خبزٌ وأُدُمٌ من أُدُمِ البيت فقال: ((ألم أرَ بُرمَةً فيها لحمٌ؟)) قالوا: بلى، ولكن ذلك لحمٌ تُصُدِّقَ به على بريرةَ وأنت لا تأكُلُ الصَّدَقةَ، قال: ((عليها صدقةٌ ولنا هديَّةٌ)).
وفي رواية: أن بريرةَ جاءتْ تستعين بها في كتابَتِها، ولم تكُنْ قضَتْ من كتابَتِها شيئاً، فقالَتْ لها عائشةُ: ارجِعِي إلى أهلِكِ فإن أحبُّوا أن أقضِيَ عنك كتابَتَكِ ويكون ولاؤُكِ لي فعلْتُ، فذكَرَتْ ذلك بريرةُ لأهلِها فأبَوا وقالوا: إن شاءَتْ أن تحتَسِبَ عليك فلتفعَلْ ويكونُ لنا ولاؤُكِ، فذكرَتُ ذلك لرسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقال لها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ابتَاعِي فأَعتِقِي، فإنما الوَلاءُ لمن أَعْتَق)).
ثم قامَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((ما بالُ أُنَاسٍ يشتَرِطُون شُرُوطاً ليسَتْ في كتاب الله، من اشترطَ شرْطاً ليس في كتَابِ الله فليسَ له، وإن شَرَطَ مائةَ مرَّةٍ، شرْطُ الله أحقُّ وأوثَقُ)).
وفي رواية: دخلَتْ بريرةُ على عائشةَ تستَعِينُها في كتابَتِها وعليها خمسُ أواقِي نُجِّمَتْ عليها في خمسِ سنينٍ، فقالتْ لها عائشةُ ونَفِسَتْ فيها: أرأيتِ إن عَدَدْتُ لهم عَدَّةً واحدةً أيبِيعُكِ أهلُكُ فأُعتِقَكِ فيكون ولاؤُكِ لي... وذكر نحو ما تقدَّم.
إلَّا أنه قالَ: ((من اشتَرَطَ شرْطاً ليس في كتابِ اللهِ فهو باطِلٌ)).
وفي رواية: عنها قالت: جاءَتْنِي بريرَةُ فقالتْ: كاتبْتُ أهلِي على تسْعِ أواقِي في كلِّ عامٍ أُوقِيَّةٌ، فأَعِينِيْنِي... ثم ذكر نحوه.
وفيه: ثم قام رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في الناسِ فحَمِدَ اللهَ وأثنى عليه، ثم قال: ((ما بالُ أقوامٍ يشتَرِطُون شُرُوطاً ليستْ في كتَابِ الله؟ ما كان من شَرْطٍ ليسَ في كتابِ الله فهُوَ باطِلٌ، وإن كان مئة شرطٍ، قضاءُ اللهِ
@%ص533%
أحقُّ وشرْطُ الله أوثَقُ، وإنما الولاءُ لمن أَعتَقَ)).
وفي رواية قال: وكان زوجُهَا عبداً فخيَّرَها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ولو كان حُرًّا لم يخيِّرْها.
وفي رواية: فخيَّرَها النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم من زوجِهَا فقالتْ: لو أعطَانِي كذا وكذا ما ثبَتُّ عندَهُ فاختارَتْ نفْسَها.
وفي رواية: قال الأسوَدُ: كان زوجُهَا حُرًّا.
وفي رواية: قال ابن عبَّاسٍ: كان زوجُهَا عبداً.
قال البخاري: وقول ابن عبَّاسٍ أصحُّ وقولُ الأسوَدُ منقَطِعٌ.
وللبخاري رحمه الله من حديث أيمنَ المكِّي قال: دخلْتُ على عائشةَ فقلتُ: كنتُ غلاماً لعُتبَةَ بنِ أبي لهبٍ ومات ووَرِثَنِي بنُوهُ، وإنهم باعُونِي من ابنِ أبي عَمرٍو واشترَطَ بنُو عُتبَةَ الولاءَ، فقالت: دخلَتْ عليَّ بريرَةُ فقالتْ: اشترِيْنِي وأعتِقِيْنْي... وذكَرَ نحو قصَّتِها وقولَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: ((الولاءُ لمن أَعتَقَ، وإن اشتَرَطُوا مئةَ شرطٍ)).


&5&3105!!!!!!!!!!حديث: يا عائشة أشد الناس عذابا عند الله
وعنها قالت: قدِمَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم من سفرٍ وقد ستَرْتُ سهْوَةً لي بقِرَامٍ فيه تماثيلُ، فلمَّا رآه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم هَتَكَهُ وتَلَوَّنَ وجهُهُ وقال: ((يا عائشةُ، أشدُّ الناسِ عذاباً عند الله [1] يومَ القيَّامَةِ الذين يضاهُونَ بخلْقِ الله)) قالت عائشةُ: فقطعنَاهُ فجعلنا منه وسادَةً أو وسادَتَين.
وفي رواية: نحوه وقال: فقال رجلٌ في المجلِسِ حينَئذٍ _ يقال له: ربيعَةُ بنُ عَطاءٍ مولى بني زُهرَةَ: أمَا سمِعْتَ أبا محمَّدٍ _ يعني: أباهُ _ يذكُرُ أنَّ عائشةَ قالتْ: فكانَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يرتَفِقُ عليها؟ فقال ابنُ القاسِمِ: لا، فقال: لكنِّي قد سمعتُهُ _ يريدُ القاسِمَ بنَ محمَّدٍ.
وفي رواية: أنها اشترَتْ نُمْرُقَةً فيها تصاوير، فلما رآها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم قامَ على البابِ فلم يدخُلْ، فعرفْتُ في وجهِهِ الكراهيَةَ قالت: فقلتُ: يا رسولَ الله، أتوبُ إلى الله وإلى رسولِهِ، ماذا أذنَبْتُ؟ فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ما بالُ هذه النُّمرُقَةُ؟)) قلتُ: اشتريتُها لكَ لتقعُدَ عليها وتوسَّدَها، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إن أصحابَ هذه الصُّوَرِ يعذَّبُونَ يوم القيامة فيقالُ لهم: أحيُوا ما خَلَقْتُم)) وقال: ((إن البيتَ الذي فيه الصُّورُ لا تدخُلُهُ الملائكةُ)).
وفي رواية: قالت: قدِمَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم من سفرٍ وقد علَّقْتُ دُرْنُوكاً فيه تماثيل، فأمرَنِي أن أنزِعَهُ فنزَعتُهُ، وكنت أغتسِلُ أنا والنَّبيُّ صلى الله عليه وسلم من [2] إناءٍ واحدٍ.
وفي رواية: قالت: قدِمَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم من سفرٍ وقد سَتَرْتُ على بابِي دُرْنُوكاً فيه الخيلُ ذَوَاتُ الأجنحَةِ فأمرَنِي فنزَعْتُهُ.
ولمسلم رحمه الله عن عائشةَ قالت: كان لنا سِتْرٌ فيه تمثالُ طائرٍ، وكان الدَّاخِلُ إذا دخلَ استقبَلَهُ، فقال لي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((حوِّلِي هذا، فإنِّي 
@%ص534%
كُلَّما دخلتُ فرأيتُهُ ذَكَرتُ الدُّنيا)).
قالت: وكان لنا [3] قطيفَةٌ، كنَّا نقولُ: عليها حريرٌ، فكنَّا نلبَسُها.
قال ابن المُثنَّى: وزاد فيه عبدُ الأعلى: فلمْ يأمُرْنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بقطعِهِ.
وفي رواية: من حديثِ زيدِ بنِ خالدٍ الجُهنيُّ عن أبي طلحةَ الأنصارِيُّ أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، قال: ((لا تدخلُ الملائكَةُ بيتاً فيه كلبٌ ولا تماثِيلٌ)) قال: فأتيتُ عائشةَ فقلتُ: إن هذا يخبِرُنِي أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تدخُلُ الملائكةُ بيتاً فيه كلبٌ ولا تماثيلٌ)) فهلْ سمعتِ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ذكرَ ذلك؟ فقالت: لا، ولكن سأُحَدِّثُكُم ما رأيتُهُ فَعَلَ: رأيتُهُ خرجَ في غزاتِهِ فأخذْتُ نَمَطاً فسترتُهُ على الباب، فلما قدِمَ فرأى النَّمَطَ عرفتُ الكرَاهيةَ في وجهِهِ فجذبَهُ حتى هَتَكَهُ _ أو قَطَعَهُ _ وقال: ((إن اللهَ لم يأمُرْنَا أن نكسُوا الحجَارةَ والطِّينَ)) قالتْ: فقطعنا منه وِسادَتَينِ وحشوتُهُما ليفاً فلم يَعِبْ ذلك عليَّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (( عند الله )): ليست في (ف).
[2] في (ف): (( في )).
[3] في (ف): (( له )).


&5&3106!!!!!!!!!!حديث: طيبت رسول الله بيدي هاتين
وعنها قالتْ: طيَّبتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم بيَدَيَّ هاتَينِ حين أحرَمَ، ولِحلِّهِ حين أحلَّ قبلَ أن يطوفَ، وبسَطَتْ يدَيهَا.
وفي رواية: كنت أطيِّبُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم عندَ إحرامِهِ بأطيَبِ ما أجِدُ.
وفي رواية: حتى أجِدُ وبِيْصَ الطِّيبِ في رأسِهِ ولحيتِهِ.
وفي رواية: بطيبٍ فيه مسْكٌ.
وفي رواية: قالت: طيَّبتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم بيدَيَّ بذَرِيرَةٍ في حجَّةِ الوداع للحِلِّ والإحرامِ.
وأخرجاه من حديث محمَّدُ بنُ المنتَشِرِ قال: سألتُ عبدَ الله بن عُمر عن الرجلِ يتطيَّبُ ثم يصبحُ محرِماً؟ فقال: ما أُحِبُّ أن أصبِحَ محرماً أنضَخُ طيباً؛ لأَنْ أطَّلِيَ بقطِرانٍ أحب إليَّ من أن أفعلَ ذلك، فدخلَتْ على عائشةَ فأخبرتُها أنَّ ابن عُمر قال: ما أُحِبُّ أن أصبحَ محرِماً أنضَخُ طيباً؛ لأَنْ أطَّلِيَ بقطِرانٍ أحبُّ إليَّ من أنْ أفعلَ ذلك، فقالتْ عائشةُ: أنا طيَّبتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم عند إحرامِهِ، ثم طافَ في نسَائِهِ، ثم أصبحَ محرِماً.


&5&3107!!!!!!!!!!حديث: أوما بلغك شأن فاطمة بنت قيس؟
وعن عبدِ الرحمنِ بنِ القاسِمِ عن أبيهِ قال: قال عُروَةُ بنُ الزُّبيرِ لعائشةَ: ألم ترَيْ إلى فلانة بنتِ الحَكَمِ طلَّقها زوجُها البَتَّةَ فخرجَتْ فقالتْ: بئسَ ما صنعَتْ، فقال: ألم تسمَعِيْ إلى قولِ فاطِمَةَ؟ فقالتْ: أما إنه لا خيرَ لها في ذكرِ ذلك.
وفي رواية: عن القاسِمِ وسُليمان بنِ يسارٍ أنه سمعهما يذكُرَانِ أن يحيى بنَ سعيد بن العاصِ طلَّقَ بنتَ عبدِ الرحمن بنِ الحكَمِ، فانتَقَلَها عبدُ الرحمن فأرسلَتْ عائشةُ أمُّ المؤمنين إلى مروانَ _ وهو أميرُ المدينةِ_: اتَّقِ الله واردُدْها إلى بيتها، قال مروانُ: إن عبدَ الرحمن غَلَبَنِي في حديث سليمان.
وفي حديث القاسِمِ قال: أوَمَا بلغَكَ شأنَ فاطمةَ بنتِ قيسٍ؟ قالت: لا يضرَّكَ أن تذكرَ حديث فاطمةَ، فقال مروانُ: إن [1] كان بكِ شرٌّ فحسبُكِ ما بين هَذِين من الشَّرِّ.
@%ص535%
وللبخاري رحمه الله عابَتْ عائشةُ ذلك أشدَّ العيبِ، وقالتْ: إنَّ فاطمَةَ كانت في مكان وحْشٍ فخِيفَ على ناحِيَتِها فلذلك أرْخَصَ لها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (( إن )): ليست في (ف).


&5&3108!!!!!!!!!!حديث: إذا رأيت الذين يتبعون ما تشابه منه
وعنها قالت: تلا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم هذه الآيةَ: {هُوَ الَّذِي أَنْزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ مِنْهُ آَيَاتٌ مُحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ وَابْتِغَاءَ تَأْوِيلِهِ وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللَّهُ وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ يَقُولُونَ آَمَنَّا بِهِ كُلٌّ مِنْ عِنْدِ رَبِّنَا وَمَا يَذَّكَّرُ إِلَّا أُولُو الْأَلْبَابِ} [آل عمران:7] قالت: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا رأيتِ الذين يتَّبعُون ما تشابَهَ منه فأولئك الذين سمَّى اللهُ عزَّ وجلَّ فاحذَرُوْهُم [1])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): (( فاحذرهم )).


&5&3109!!!!!!!!!!حديث: يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا
وعنها [1] قالت: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((يُحشَرُ الناس يوم القيامةِ حفَاةً عُرَاةً غُرْلاً)) قلتُ: يا رسولَ الله، الرجالُ والنساءُ جميعاً ينظُرُ بعضُهم إلى بعضٍ؟ قال: ((يا عائشةُ، الأمرُ أشَدُّ من أن ينظُرَ بعضُهم إلى بعضٍ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (( وعنها )): ليست في (ف).


&5&3110!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه
وعنها أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان إذا أرادَ سفراً أقرَعَ بين نسَائِهِ، فصَارتِ القُرعة لعائشةَ وحفصَةَ، وكان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا كان باللَّيلِ سارَ معَ عائشة يتحدَّثُ، فقالتْ حفصَةُ: ألا تركبِي الليلةَ بعيرِي وأركَبَ بعيرَكِ تنظُرِي وأنظُرَ؟ فقالتْ: بلى، فركِبْتُ فجاء النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إلى جملِ عائشةَ وعليه حفصَةُ، فسلَّمَ عليها ثمَّ سارَ حتى نزلوا وافتَقَدَتْهُ عائشةُ، فلمَّا نزلُوا جَعَلَتْ رِجلَيْها بين الإذْخِرِ، وتقول: يا ربِّ سلِّطْ عَلَيَّ عقرباً أو حيَّةً تلدَغُنِي ولا أستطيع أن أقولَ له شيئاً.


&5&3111!!!!!!!!!!حديث: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد
وعنها قالت: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن أَحْدَثَ في أمرِنَا هذا مَا ليس منه فهُو رَدٌّ)).
وفي رواية: ((من عَمِلَ عملاً ليسَ عليه أَمْرُنا فهُو رَدٌّ)).


&5&3112!!!!!!!!!!حديث: تريدين أن ترجعي إلى رفاعة
وعنها قالت: جاءتْ امرأةُ رِفاعَةَ القُرظِيُّ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقالت: كنت عند رِفاعَةَ القُرظِيُّ فأَبَتَّ طلاقِي، فتزوَّجْتُ عبدَ الرحمن بن الزُّبير إنما معه مثلُ هُدْبَةِ الثَّوبِ، فقال: ((تُريدِين أن ترجِعِي إلى رِفاعَةَ؟ لا، حتى تذُوقِي عُسيلَتَهُ ويَذُوقَ عُسيلَتَكِ)).
وفي رواية: نحوه زاد وأبو بكرٍ جالسٌ عندَهُ وخالدُ بنُ سعيدِ بنِ العاصِ بالباب ينتظرُ أن يُؤذَنَ له، فقال: يا أبا بكرٍ، ألا تسمعُ إلى [1] هذه وما تجهرُ به عند رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم _ وفي روايةٍ: ألا تزجرُ هذهِ عن ما تجهرُ به عندَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم [2] _ وما يزيدُ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم على التَّبَسْمُ.
وللبخاري رحمه الله أن رِفاعَةَ طلَّقَ امرأتَهُ فتزوَّجَها عبدُ الرحمن بنُ الزُّبيرِ، فأتَتْ عائشةُ وعليها خمارٌ أخضرُ فشكَتْ إليها خُضْرَةً بجلدِهَا، فلمَّا جاءَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم والنساء ينصُرُ بعضُهُنَّ بعضاً، قالتْ عائشةُ: ما رأيتُ مثلَ ما 
@%ص536%
يلقَى المؤمناتُ، لَجِلْدُها أشدُّ خُضرَةً من ثوبِها، قال: وسمع أنها قد أتَتْ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، فجاء ومعه ابنانِ من غيرِهَا فقالتْ: واللهِ مالي إليه مِن ذنْبٍ إلَّا أنَّ ما معه ليس بأَغْنَى عنِّي من هذِهِ _ وأخذَتْ هُدبَةً من ثوبِها _ فقال: كذبَتْ واللهِ يا رسول الله، إني لأنفُضُها نفضَ الأدِيمِ، ولكنها ناشِزٌ تريد رِفاعَةَ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((فإن كان ذلك لم تحلِّينَ ولم تصلُحِينَ له [3]، حتى يذُوقَ عُسيلَتِكِ)).
قال: وأبصرَ معه ابنينِ لهُ فقال: ((أَبَنُوكَ هؤلاء؟)) قال: نعم، قال: ((هذا الذي تزعُمِينَ، فوالله لهم أشبَهُ به من الغُرَابِ بالغُرَابِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (( إلى )): ليست في (ف).
[2] قوله: ((وفي رواية ألا تزجر هذه عن ما تجهر به عند رسول الله صلى الله عليه وسلم)): ليس في الأصل.
[3] (( له )): ليست في (ف).


&5&3113!!!!!!!!!!حديث: كلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم
وعنها أن بلالاً كان يؤذِّنُ بلَيلٍ فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((كُلُوا واشرَبُوا حتى يؤذِّنَ ابنُ أُمِّ مكتُومٍ فإنه لا يُؤَذِّنُ حتى يطلُعَ الفجرُ)).
ولمسلم رحمه الله نحوه وزاد: كان لرسُولِ الله صلى الله عليه وسلم مؤذِّنان بلالٌ وابنُ أُمِّ مكتُومٍ الأعمَى، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ بلالاً يُؤَذِّنُ بلَيْلٍ فكُلُوا واشرَبُوا حتى يُؤَذِّنَ ابن أُمِّ مكتومٍ)) قال: ولم يكن بينهما إلا أن ينزِلَ هذا ويرْقَا هذا.
ونحوه في المتَّفق عليه من مسند ابن عُمر.
وفي بعض الرِّوايَاتِ عنه: كان لا يُؤَذِّنُ حتى يقالَ له: أصبَحْتَ أصبَحْتَ.
ومن حديث مسرُوقِ بنِ الأجدَعِ أنه أتَى عائشةَ فقال لها: يا أُمَّ المؤمنين، إن رجلاً يَبْعَثُ بالهدي إلى الكعبةِ ويجلِسُ في المِصْرِ فيُوصِي أن تُقَلَّدَ بدنتُهُ فلا يزالُ من ذلك اليوم مُحرِماً حتى يَحِلَّ الناس، قال: فسمعْتُ تصفِيقَها من وراءِ الحجاب، وقالت: لقد كنتُ أفتِلُ قلائِدَ هديِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فيبعثُ هديَهُ إلى الكعبَةِ، فما يَحرُمُ عليه شيءٌ مما حَلَّ للرجلِ من أهلِهِ حتى يرجِعَ الناسُ.
وفي رواية: عن عَمرَة بنتِ عبدِ الرحمن أن زيادَ بنَ أبي سُفيان كتبَ إلى عائشةَ: أن عبدَ الله بن عبَّاسٍ قال: من أهدَى هدْياً حَرُمَ عليه ما يَحرُمُ على الحاجِّ حتى يَنْحَرَ هديَهُ، وقد بعثت بهديي [1]، فاكتُبِي إليَّ بأمرِكِ، قالتْ عمرةُ بنتُ عبدِ الرحمن: قالت عائشةُ: ليس كما قال ابنُ عبَّاسٍ، أنا فتلْتُ قلائِدَ هدي رسولِ الله صلى الله عليه وسلم بيدِيِ، ثم قلَّدَها بيدِهِ ثم بعثَ بها مع أبِي، فلم يحرُمْ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم شيءٌ أحلَّهُ اللهُ له حتى نَحَرَ الهديَ.
وفي رواية نحوه وفيها: ثم أشعرَها وقلَّدَها ثم بَعَثَ بها إلى البيتِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((هدي)).


&5&3114!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله إذا اغتسل من الجنابة
وعنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اغتسلَ من الجنابَةِ دَعا بشيءٍ نحو الحِلابِ، فأخذ بكفَّيْهِ [1]، بدأَ بشِقِّ رأسِهِ الأيمنَ ثم الأيسرَ، ثم أخذَ بكفَّيْهِ فقال بهمَا على رأسِهِ.
في رواية عنها: كان يغتسِلُ من إناءٍ هو الفَرَقُ من الجنابَةِ.
وفي رواية: كنتُ أغتسِلُ أنا ورسولُ الله صلى الله عليه وسلم
@%ص537%
من إناءٍ واحدٍ من قَدَحٍ يقالُ له: الفَرَقُ، قال سفيان: والفَرَقُ _ بالفتح _: ستةَ عشرَ رطلاً، والفَرْقُ: بالتَّسكِين مائة وعشرون رطلاً.
قال أبو سُليمان الخطَّابِيُّ: الحِلابُ: إناء يسعُ قدْرَ حلبةِ ناقةٍ، وقد ذكرَهُ محمَّدُ بنُ إسماعيل في كتابِهِ وتأوَّلَهُ على استعمالِ الطِّيبِ في الطَّهُورِ، قال: وأحسَبُهُ توهَّمَ أنه أُرِيدَ به المِحْلَبُ الذي يستعمَلُ في غسْلِ الأيْدِي، وليس هذا من الطِّيبِ في شَيءٍ وإنما هو على ما فسَّرْتُ لك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): (( بكفه )).


&5&3115!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يصلي من الليل ثلاث عشرة
وعنها قالتْ: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يصلِّي من اللَّيلِ ثلاثَ عشرةَ ركعةٍ، منها: الوِترُ وركعتا الفَجرِ.
وفي روايةٍ: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان يصَلِّي إحدَى عشرةَ ركعةٍ كانتْ تلكَ صلاتُهُ _ يعني: باللَّيلِ _ فيسجُدُ السَّجدةَ من ذلك قدْرَ ما يقرأُ أحدُكُم خمسينَ آيةً قبلَ أن يرفَعَ رأسَهُ، ويركعَ ركعتين قبلَ صلاةِ الفجرِ ثم يضْطَجِعُ على شِقِّهِ الأيمن حتى يأتيَهُ المؤذِّنُ للصلاةِ.
وفي رواية: يصلِّي باللَّيل إحدى عشرةَ ركعةٍ يوتِرُ منها بواحدَةٍ، فإذا فرَغَ منها اضْطَجَعَ على شقِّهِ حتى يأتيَهُ المؤذِّنُ فيصلِّي ركعتين خَفِيفتينِ.
وفي رواية: قالتْ: كان رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يصَلِّي ما بينَ أن يفرَغَ من صلاة العِشَاءِ _ وهي التي تدعُو الناسُ العتَمَةَ _ إلى الفجر، إحدى عشرةَ ركعةٍ، يسلِّمُ بين كلِّ ركعتين ويوتِرُ بواحدةٍ، فإذا سَكَتَ المؤذِّنُ من صلاة الفجرِ وتَبَيَّنَ له الفجرُ، وجاء المؤذِّنُ قامَ فركعَ ركعتين خفيفتين، ثم اضطَجَعَ على شقِّهِ الأيمن حتى يأتيَهُ المؤذِّنُ للإقامةِ.
وفي رواية: قالت كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يصلِّي من اللَّيلِ ثلاث عشرةَ ركعةٍ، يوتِرُ من ذلك بخمسٍ لا يجلِسُ في شيءٍ إلا في آخرها.
وفي رواية: عن أبي سلَمَةَ أنه سأل عائشةَ كيف كانت صلاةُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم في رمضانَ؟ قالت: ما كان يَزِيدُ في رمضانَ ولا في غيرِهِ على إحدَى عشرةَ ركعةٍ، يصلِّي أربعاً فلا تسألْ عن حسنِهِنَّ وطولِهِنَّ ثم يصلِّي أربعاً فلا تسألْ عن حسنِهِنَّ وطولِهِنَّ ثم يصلِّي ثلاثاً، قالت عائشة: فقلت: يا رسول الله، أتنام قبْلَ أن تُوتِرَ؟ فقال: ((يا عائشة إن عَيْنَيَّ تنامَان ولا ينامُ قلبِي)).
ولمسلم رحمه الله عن أبي سَلَمَةَ قال: سألتُ عائشةَ عن صلاةِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فقالتْ: كان يصلِّي ثلاثَ عشرةَ ركعةٍ، يصلِّي ثمانِ ركعاتٍ ثم يوتِرُ ثم يصلِّي ركعتين وهو جالسٌ، فإذا أرادَ أن يركَعَ قام فركع، ثم يصلِّي ركعتين بين النِّداءِ والإقامةِ من صلاةِ الصُّبْحِ.
ولمسلم رحمه الله من حديث عبدِ اللهِ بنِ شَقِيقٍ قال: سألتُ عائشةَ عن صلاةِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم عن تطوُّعِهِ، فقالت: كان يصلِّي في بيتِهِ قبْلَ الظُّهرِ 
@%ص538%
أربعاً، ثم يخرجُ فيصلِّي بالناس ثم يدخلُ فيصلِّي ركعتين، وكان يصلِّي بالناس المغرِبَ ثم يدخلُ فيصلِّي ركعتين، ويصلِّي بالناس العِشاءَ ويدخلُ بيتي فيصلِّي ركعتين، وكان يصلِّي من اللَّيل تسعَ ركَعَاتٍ فيهنَّ الوِتْرُ، وكان يصلِّي ليلاً طويلاً قائماً، وليلاً طويلاً قاعداً، وكان إذا قرأَ وهو قائمٌ ركعَ وسجَدَ وهو قائمٌ، وإذا قرأَ قاعداً ركعَ وسجدَ وهو قاعدٌ، وكان إذا طلع الفجرُ صلَّى ركعتين.


&5&3116!!!!!!!!!!حديث: كنت أغتسل أنا ورسول الله من إناء واحد
وعنها قالتْ: كنتُ أغتسِلُ أنا ورسولُ الله صلى الله عليه وسلم من إناءٍ واحدٍ تختَلِفُ أيدينا فيه من الجَنابةِ.
ولمسلم رحمه الله من رواية عن عائشةَ قالت: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا اغتسلَ بدأَ بيمينِهِ فصَبَّ عليها من الماء فغسَلَها، ثم صَبَّ الماءَ على الأذى الذي به بيمينِهِ وغسلَ عنه بشمالِهِ، حتى إذا فَرَغَ من ذلك صَبَّ على رأسِهِ.
وفي رواية: عن عائشةَ قالت: كنتُ أغتسِلُ أنا ورسولُ الله صلى الله عليه وسلم من إناءٍ بيني وبينَهُ واحدٌ، فيبادِرُنِي حتى أقولَ: دَعْ لي دَعْ لي، قالت: وهما جُنُبانِ.


&5&3117!!!!!!!!!!حديث: ألم تري أن قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا
وعنها أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال لها: ((ألم تَرَيْ أن قومَكِ حين بَنَوا الكعبةَ اقتصرُوا عن قواعدِ إبراهيمَ؟)) فقلت: يا رسولَ الله، ألا تردُّها على قواعدِ إبراهيمَ؟ فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لولا حِدْثَانُ [1] قومِكِ بالكفرِ لفعلْتُ)) فقال عبدُ الله بن عُمر: لئن كانت عائشةُ سمعتْ هذا من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، ما أَرَى أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم تَرَكَ استلامَ الرُّكنين اللَّذَين يَلِيَانِ الحِجْرَ إلا أن البيت لم يُتمَّمْ على قواعدِ إبراهيمَ.
وفي رواية: قالتْ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((لولا أن قومَكِ حديثُو عهدٍ بجاهليةٍ _ أو قال: بكفرٍ _ لأنْفَقْتُ كنزَ الكعبةِ في سبيلِ الله عزَّ وجلَّ، ولجَعَلْتُ بابها بالأرضِ، ولأَدْخَلْتُ فيها من الحِجْرِ)).
وفي رواية: عن عائشةَ قالت: سألتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم عن الجَدْرِ [2]، أَمِنَ البيتِ هو [3]؟ قال: ((نعم)) قلت: فما لهم لم يدخِلُوهُ في البيتِ؟ قال: ((إن قومَكِ قصُرَتْ بهم النَّفقةَ)) قلتُ: فما شأنُ بابِهِ مُرتَفِعاً؟ قال: ((فَعَلَ [4] ذلك قومُكِ ليُدخِلُوا من شاؤُوا، ويمنعُوا من شاؤُوا [5]، ولولا أن قومَكِ حديثٌ عهدُهُم بالجاهليةِ، فأخافُ أن تُنكِرَ قلوبُهم أن أُدخِلَ الحِجْرَ في البيتِ، وأن أُلصِقَ بابَه بالأرضِ)).
وفي رواية لمسلم: من حديث عَطاءَ بنِ أبي رَباحٍ قال: لما احترقَ البيتُ زمنَ يَزيد بن معاوية حين غزاها أهلُ الشَّامِ فكان من أمرِهِ ما كان، تركَهُ ابن الزُّبير حتى قدِمَ الناسُ المَوسِمَ يريد أن يجرِّئَهُم أو يحزِّبَهُم على أهلِ الشَّامِ، فلما صدَرَ الناسُ قال: يا أيَّها الناس، أشيرُوا عَلَيَّ في الكعبةِ، أنقُضُها ثم أبني بناءَها أو أُصلِحَ ما وَهَى منها؟ قال: ابن عبَّاس: فإني قد فُرِقَ لي رأيٌ فيها: 
@%ص539%
أرى أن تصلِحَ ما وَهَى منها، وتدعَ بيتا أسلَمَ الناسُ عليه، وأحجاراً أسلَمَ الناسُ عليها، وبُعِثَ عليها النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم.
فقال ابن الزُّبير: لو كان أحدُكُم احترَقَ بيتُهُ ما رضيَ حتى يُجِدَّهُ، فكيف ببيتِ ربِّكُم؟ إني مستخيرٌ ربِّي ثلاثاً، ثم عازمٌ على أمرِي، فلما مضى الثلاث أجمعَ رأيَهُ على أن ينقُضَها، فتحاماهُ الناس أن ينزِلَ بأولِ الناس يصعدُ فيه أمرٌ من السماءِ، حتى صعِدَهُ رجلٌ فألقَى منه حجارَةً فلما لم يرَهُ الناسُ أصابَهُ شيءٌ تتابعوا فنقضُوهُ حتى بلغُوا به الأرضَ، فجعلَ ابنُ الزُّبيرِ أعمِدَةً فسَتَرَ عليها السُّتُورَ حتى ارتفع بناؤُهُ.
وقال ابنُ الزُّبير: إني سمعتُ عائشةَ تقول: إن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لولا أن الناسَ حديثٌ عهدُهُم بكفرٍ وليس عندِي من النَّفقَةِ ما يقوَى على بُنيانِهِ، لكنتُ أُدخِلُ فيه من الحِجْرِ خمسةَ أذرعٍ، ولجعلتُ له باباً يدخُلُ الناسُ منه وباباً يخرجُ منه)) قال: فأنا اليوم أجدُ ما أُنفِقُ، ولستُ أخافُ الناسَ، قال: فزاد فيه خمسَ أذرعٍ من الحِجْرِ، حتى أبدى أُسًّا نظرَ الناسُ إليه فبَنَى عليه البناء، وكان طولُ الكعبةِ ثمانيةَ عشرَ ذراعاً، فلما زادَ فيه استقصَرَهُ، فزاد في طولِهِ عشْرةَ أذرُعٍ وجعلَ له بابين: أحدُهُما يُدخَلُ منه، والآخرُ يُخرَجُ منه.
فلما قُتِلَ ابن الزُّبير كتبَ الحجَّاجُ إلى عبدِ الملكِ بنِ مروانَ يخبرُهُ بذلك ويخبرُهُ أن ابنَ الزُّبير قد وضعَ البناءَ على أُسٍّ نظر إليه العُدُولُ من أهلِ مكَّةَ، فكتَبَ إليه عبدُ الملكِ: إنَّا لسْنَا من تَلْطِيْخِ ابن الزُّبيرِ في شيءٍ، أمَّا ما زادَ في طولِهِ فأقِرَّهُ، وأمَّا ما زاد فيه من الحِجْرِ فرُدَّهَ إلى بنيانهِ، وسُدَّ البابَ الذي فتحَهُ، فنقضَهُ وأعادَهُ إلى بنائِهِ.
ومن حديثِ عبدِ الله بنِ عُبَيدِ بنِ عُمَيرٍ والوليدِ بنِ عَطاءٍ، قال عبدُ الله: وَفَدَ الحارثُ بنُ عبدِ الله بنِ أبِي ربيعةَ على [6] عبدِ الملكِ بنِ مروانَ في خلافتِهِ، فقال: ما أظنُّ أبا خُبَيْبٍ _ يعني: ابنَ الزُّبيرِ _ سمع من عائشةَ ما كان يزعُمُ أنه سمعَهُ منها، قال الحارثُ: بلى، أنا سمعتُهُ منها، قال: سمعتَها تقول ماذا؟ قال: قالتْ: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ قومَكِ استقصَرُوا من بُنيان البيتِ، ولولا حِدْثانُ عهدِهِم بالشِّركِ أعدْتُ ما تركوا منه، فإنْ بدا لقومِكِ من بعْدِي أن يبنُوهُ فهلُمِّي أُريِكِ ما تركُوا)) فأراها قريباً من سبعةِ أذرُعٍ.
وزاد الوليدُ بن عطاءٍ قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((ولجعلْتُ لها بابَيْنِ موضُوعَيْنِ في الأرضِ: شرقيًّا وغربيًّا، وهل تدرِينَ لِمَ كان قومُكِ رفعُوا بابَها؟)) قالت: قلتُ: لا، قال: ((تعزُّزاً ألَّا يدخُلَها إلَّا من أرادوا، فكان الرجلُ إذا هو أرادَ أن يدخُلَها يَدَعُوه يرتَقِي حتى إذا كادَ أن يدخُلَ دفعُوهُ فسَقَطَ)) قال عبدُ الملكِ للحارثِ: أنتَ سمعتَها تقولُ هذا؟، قال: نعم، قال: فنَكَتَ ساعةً بعصَاهُ، ثم قال: 
@%ص540%
ودِدْتُ أنِّي تركتُهُ وما تحمَّلَ.
وللبخاري رحمه الله عنها أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال لها: ((يا عائشةُ، لولا أن قومَكِ حديثُ عهدٍ بجاهليةٍ لأمرْتُ بالبيتِ وهُدِمَ فأدخَلْتُ فيه ما أُخرِجَ منه وألزقتُهُ بالأرضِ، وجعلْتُ له بابينِ باباً [7] شرقيًّا وباباً غربيًّا، فبلَغْتُ به أساسَ إبراهيمَ)) فذلك الذي حملَ ابنَ الزُّبيرِ على هدمِهِ، قال يزيدُ بنُ رُومَانَ _ راويه _: وشهدْتُ ابنَ الزُّبيرِ حين هدمَهُ وبناهُ وأدخلَ فيه من الحِجْرَ، وقد رأيت أساسَ إبراهيمَ عليه السلام حجارةً كأسنِمَةِ الإبِلِ، قال جَرِيرُ بنُ حازِمٍ: فقلتُ ليزيدَ بنَ رُومانَ: أين مَوضِعَهُ، قال: أُرِيكَهُ الآن فدخَلْتُ معه الحِجْرَ فأشارَ إلى مكانٍ فقال: هاهنا، قال جريرٌ: فحزَرْتُ من الحِجْرِ ستةَ أذرعٍ أو نحوها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: (( في )).
[2] في هامش الأصل و(ف): ((قيل: صوابه الحجر)).
[3] (( هو )): ليست في (ف).
[4] في (ف): (( فعلوا )).
[5] (( ويمنعوا من شاؤوا )): ليست في (ف).
[6] في (ف): (( إلى )).
[7] (( باباً )): ليست في (ف).


&5&3118!!!!!!!!!!حديث: الصلاة أول ما فرضت ركعتين
وعنها قالت: الصَّلاةُ أولُ ما فُرِضَتْ ركعتين، فأُقِرَّتْ صلاةُ السَّفرِ وأُتِمَّتْ صلاةُ الحَضَرِ، قال الزُّهرِيُّ: قلت لعُروَةَ: فما بالُ عائشةَ تُتِمُّ؟ قال: تأوَّلَتْ كما تأوَّلَ عثمانُ.


&5&3119!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان يحدث حديثا لو عده العاد
وعنها أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يُحِدِّثُ حدِيثاً لو عَدَّهُ العادُّ لأحصاهُ.
وللبخاري رحمه الله تعليقاً: أنها قالت: ألا يعجِبُكَ أبو فلانٍ؟ جاء فجلس إلى جانب حُجرَتي يحدِّثُ عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم يُسمِعُنِي ذلك وكنتُ أسبِّحُ، فقام قبلَ أن أقضِيَ سُبحَتِي، ولو أدركتُهُ لردَدْتُ عليه: إن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم لم يكنْ يسرُدُ الحديثَ كسردِكُم.


&5&3120!!!!!!!!!!حديث: لا حرج عليك أن تطعميهم بالمعروف
وعنها قالت: جاءتْ هندُ بنتُ عتبةَ بنِ ربيعةَ فقالت: والله يا رسولَ الله ما كان على ظهرِ الأرضِ أهلُ خباءٍ أحبَّ إليَّ أن يُذَلُّوا من أهل خبائِكَ، وما أصبحَ اليومَ على ظهر الأرض أهلُ خباءٍ أحبَّ إليَّ من [1] أن يُعزُّوا من أهل خبائِكَ، ثمَّ قالتْ: إن أبا سفيان رجلٌ مِسِّيكٌ، فهل عليَّ جناحٌ في أن أُطعِمَ من الذي له عيَالنا؟ قال لها: ((لا حَرَجَ عليكِ أن تُطعِمِيهم بالمعرُوفِ)).
وفي رواية: قال: ((خُذِي ما يكفِيْكِ وولدِكِ بالمعرُوفِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (( من )): ليست في (ف).


&5&3121!!!!!!!!!!حديث: ائذني له فإنه عمك تربت يمينك
وعنها قالت: إنَّ أفلَحَ أخَا أبي القَعْيسِ استأذنَ عَلَيَّ بعد ما نزلَ الحِجابُ، فقلتُ: والله لا آذَنُ له حتى أستأذِنَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، فإنَّ أخا أبي القعيسِ ليس هو أرضعَنِي، ولكن أرضعتْنِي امرأةُ أبي القَعيسِ، فدخلَ عَلَيَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فقلتُ: يا رسولَ الله، إنَّ الرجلَ ليس هو أرضعَنِي ولكن أرضعتْنِي امرأتُهُ، فقال: ((ائذَنِي له، فإنه عمُّكِ، تَرِبَتْ يمينُكِ)) قال عروةُ: فبذلك كانت عائشةُ تقول: حرِّمُوا مِن الرِّضاعَةِ ما يُحرَّمُ من النَّسَبِ.
وفي رواية: عن عائشةَ أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان عندَها، وأنَّها سمِعَتْ صَوتَ رجلٍ يستأذنُ في بيتِ حفصةَ، قالت عائشةُ: فقلت: يا رسولَ الله، هذا رجلٌ يستأذِنُ في بيتِكَ، قالت: فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أُراهُ فلاناً)) لعَمِّ حفصةَ من الرِّضاعَةِ، فقالت عائشةُ: يا رسول الله: 
@%ص541%
لو كان فلانٌ حيًّا _ لعَمِّها من الرِّضَاعَةِ _ دخل عَلَيَّ؟ فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((نعم، إن الرَضَاعَةَ تُحرِّمُ ما تُحرِّمُ الولادةُ)).


&5&3122!!!!!!!!!!حديث: هذه اليتيمة تكون في حجر وليها فيرغب في جمالها ومالها
وعن عروةَ أنه سأل عائشةَ رضي الله عنها قال: {وَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تُقْسِطُوا فِي الْيَتَامَى} إلى قوله: {أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ} [النساء:3].
قالت: يا ابن أُختي، هذه اليتيمَةُ تكون في حَجْرِ وليِّها فيرغَبُ في جمَالها ومالها، ويريدُ أن ينتَقِصَ [1] صَدَاقَها، فنُهُوا عن نكاحِهِن إلَّا أن يُقسِطُوا لهنَّ في إكمال الصَّداقِ، وأُمِروا بنكاح من سواهُنَّ، قالت عائشة: فاستفتى الناسُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك فأنزل اللهُ عز وجل: {يَسْتَفْتُونَكَ فِي النِّسَاءِ} إلى: {وَتَرْغَبُونَ أَنْ تَنْكِحُوهُنَّ} [النساء:127] فبيَّنَ اللهُ عز وجل لهم [2] أن اليتيمةَ إذا كانتْ ذاتَ جمالٍ ومالٍ رغِبُوا في نكاحِها ولم يلحقُوها بسنتها[هيك بف وبخاري] في إكمَالِ الصَّداقِ، وإذا كانت مرغوبَةً عنها في قلةِ المالِ والجمَالِ ترَكُوها والتمَسُوا غيرها من النِّساء، قال: فكمَا يترُكُونها حين يرغبُون عنها فليس لهم أن ينكِحُوها إذا رغبُوا فيها إلا أن يُقسِطُوا لها ويعْطُوها حقَّها الأوفى من الصَّداق.
وفي رواية: عنها في قوله: {وَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تُقْسِطُوا فِي الْيَتَامَى} [النساء:3] قالت: أُنزِلتْ في الرجل تكون له اليتيمةُ وهو وليُّها ووارِثُها ولها مالٌ، وليس لها أحدٌ يخاصِمُ دونها، فلا يُنكِحُها لمالها فيضرُّ بها ثم يُسِيءُ صحبَتَها، فقال: {وَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تُقْسِطُوا فِي الْيَتَامَى فَانْكِحُوا مَا طَابَ لَكُمْ مِنَ النِّسَاءِ} يقول: ما أحلَلتُ لكم، ودع هذه التي تضرُّ بها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): (( ينقص )).
[2] (( لهم )): ليست في (ف).


&5&3123!!!!!!!!!!حديث: دخل علي رسول الله وعندي جاريتان
وعنها قالت: دخل عَلَيَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وعندي جارِيَتان تُغَنِّيان بغناءِ بُعَاثٍ، فاضَّطَجَعَ على الفراش وحوَّلَ وجهَهُ، ودخل أبو بكرٍ فانتَهَرَنِي وقال: مِزمارَةُ الشَّيطانِ عند النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فأقبل عليه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((دَعْهُما)) فلما غَفَلَ غمزْتُهُما فخرَجَتا.
وكان يوم عيدٍ يَلعَبُ السُّودانُ بالدَّرَقِ والحرابِ، فإمَّا سألتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم وإمَّا قال: ((تَشتَهِينَ تنظُرِينَ؟)) فقلت: نعم، فأقامَنِي وراءَهُ خدِّي على خدِّهِ ويقول: ((دونَكُم يا بني أَرْفِدَةَ)) حتى إذا مَلِلْتُ قال: ((حسبُكِ؟)) قلت: نعم، قال: ((فاذهَبِي)).
وفي رواية: فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم لأبي بكر: ((دعهُما فإنَّها أيَّامُ عيدٍ)) وتلك الأيام أيام مِنَى، وقالت عائشةُ: رأيتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يستُرُنِي وأنا أنظرُ إلى الحبشةِ وهم يلعبون في المسجد فزجرَهُم عُمَرُ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((أمنًا يا بني أَرْفِدَةَ)) _ يعني: من الأَمْن [1] _.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): (( الأيمن )).


&5&3124!!!!!!!!!!حديث: فوالله ما على أحد جناح ألا يطوف بالصفا والمروة
وعن عروةَ قال: سألتُ عائشةَ فقلتُ لها: أرأيتِ قولَ الله تعالى: {إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَطَّوَّفَ بِهِمَا} [ البقرة:158] فوالله ما على أحدٍ جناحٌ ألَّا يطَّوَّف بالصَّفا والمروةِ، قالت: بئس ما قُلْتَ 
@%ص542%
يا ابن أُختي، إن هذه لو كانت على ما أوَّلتَها عليه كانت: لا جُناحَ عليه ألَّا يطَّوَّف بهما، ولكنها نزلتْ في الأنصار: كانوا قبلَ أن يسلِمُوا يُهِلُّون لمَناةَ الطَّاغيةِ التي كانوا يعبدُونَها عند المُشَلَّلِ، وكان من أَهَلَّ بها يتحرَّجُ أن يطَّوَّفَ بالصَّفا والمروةِ، فلمَّا أسلموا سألوا النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقالوا: يا رسولَ الله، إنا كنَّا نتحرَّجُ أن نطَّوَّفَ بين الصَّفا والمروةِ، فأنزل الله عز وجل: {إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ} [البقرة:158] الآية، قالتْ عائشةُ: وقد سَنَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم الطَّوَّافَ بينهما، فليس لأحدٍ أن يترُكَ الطَّوَّافَ بينهما.
فأخبرْتُ أبا بكرِ بنِ عبدِ الرحمن فقال: إن هذا العِلْمَ ما كنتُ سمعتُهُ، ولقد سمعتُ رجالاً من أهل العلمِ يذكرون أن الناسَ _ إلَّا من ذكرتْ عائشةُ ممن كان يُهِلُّ لمناةَ _ كانوا يطُوفُون كلُّهم بالصَّفا والمروةِ فلما ذكرَ اللهُ عز وجل الطَّوافَ بالبيت ولم يذكرِ الصَّفا والمروةَ في القرآن، قالوا: يا رسول الله، كنَّا نطُوفُ بالصَّفا والمروةِ، وإن الله أنزل الطَّواف بالبيت ولم يذْكرِ الصَّفا، فهَلْ علينا من حرجٍ ألَّا نطَّوَّف بالصَّفا والمروةِ؟ فأنزل اللهُ عز وجل: {إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ} [البقرة:158] الآية.
قال أبو بكرٍ: فأسمع هذه الآيةَ نزلت في الفَرِيقَين كِلَيهِما: في الذين كانوا يتحرَّجون أن يطُوفُوا في الجاهلية بالصَّفا والمروةِ، والذين كانوا يطُوفُون ثم تحرَّجوا أن يطُوفُوا بهما في الإسلام، من أجلِ أن الله أمرَ بالطَّوافِ بالبيتِ، ولم يذكر الصَّفا حتى ذكر ذلك بعد ما ذكرَ الطَّوافَ بالبيت.
وفي رواية: من حديثِ أبي معاويةَ عن هشامٍ أنها قالت: وهل تدري فيمَ كان ذاكَ؟ إنما كان ذاكَ أن الأنصارَ كانوا يُهِلُّون في الجاهليةِ لصَنَمَينِ على شَطِّ البحر يُقال لهما إِسَافٌ ونَائِلَةٌ، ثم يجيئون فيطُوفُون بين الصَّفا والمروةِ ثم يَحلِقُون، فلما جاء الإسلام كرِهُوا أن يطُوفُوا بينهما للذي كانوا يصنعون في الجاهليةِ فأنزلَ اللهُ عز وجل: {إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ} [البقرة:158] إلى آخرها، قال: فطافُوا.


&5&3125!!!!!!!!!!حديث: مهلا يا عائشة إن الله يحب الرفق في الأمر كله
وعنها قالت: دخلَ رهطٌ من اليهودِ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: السَّامُ عليك، قالت عائشةُ: ففهمْتُها فقلت: عليكم السَّامُ واللَّعنةُ، قالتْ: فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مهلاً يا عائشة، إن اللهَ يُحِبُّ الرِّفقَ في الأمرِ كلِّهِ)).
وفي رواية: ((إنَّ اللهَ رفيقٌ يُحِبُّ الرِّفقَ في الأمرِ كلِّهِ)) فقلتُ: يا رسولَ الله، ألم تسمع ما قالوا؟ قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((قد قلتُ: وعليكم)).
وفي رواية: ((قد قلتُ: عليكم)) ولم يذكُرِ الواو.
وللبخاري رحمه الله عنها أن اليهودَ أتَوا النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالوا: السَّامُ عليك، قال: ((وعليكم)) 
@%ص543%
فقالت عائشةُ: السَّام عليكم ولعنَكُم اللهُ وغَضِبَ عليكم، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مهلاً يا عائشة، عليكِ بالرِّفقِ وإياكِ والعُنْفِ [1] والفُحْشِ)) قالت: أَوَلم تسمع ما قالوا؟ قال: ((أَوَلم تسمَعِي ما قلتُ؟ ردَدتُ عليهم، فيُستَجَابُ لي فيهم ولا يُستَجَابُ لهم فيَّ)).
وفي رواية: نحوه وقالت عائشةُ: بل عليكم السَّامُ والذَّامُ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يا عائشة، لا تكُونِي فاحِشَةً)).
وفي رواية: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَهْ يا عائشة، فإن اللهَ لا يُحِبُّ الفُحْشَ والتَّفحُّش)) وأنزل الله عز وجل {وَإِذَا جَاءُوكَ حَيَّوْكَ بِمَا لَمْ يُحَيِّكَ بِهِ اللَّهُ} إلى آخر الآية [المجادلة:8].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (( والعنْفَ )) وفوقها (معا).


&5&3126!!!!!!!!!!حديث: أتشفع في حد من حدود الله
وعنها أن قريشاً أهمَّهُم شأنُ المرأةِ المخزُوميَّة التي سرقتْ في غزوةِ الفتح، وأن أسامةَ كلمَهُ فَتَلَوَّن وجهُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((أتشفعُ في حدٍّ من حُدُودِ اللهِ؟)) فقال أسامةُ: استغفرْ لي يا رسولَ الله، فلما كان العَشِيُّ قام فاخْتَطَبَ فأثنَى على اللهِ بما هو أهلُهُ ثم قال: ((أمَّا بعد فإنَّما أهلَكَ الذين من قبْلَكم أنهم كانوا إذا سَرَقَ فيهم الشَّريفُ تركُوهُ، وإذا سَرَقَ فيهم الضَّعيفُ أقامُوا عليه الحدَّ، وأَيْمُ اللهِ، لو أنَّ فاطمةَ بنتَ محمَّدٍ سرقَتْ لقطعْتُ يَدَها)).
وقال في آخرِهِ: ثم أمرَ بتلك المرأةِ التي سرقَتْ فقُطِعَتْ يدُها، قال عُروَةُ: قالت عائشةُ: فحسُنَتْ توبَتُها بعدُ وتزوَّجتْ فكانت تأتي بعد ذلك فأرفَعُ حاجَتَها إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.
ولمسلم رحمه الله عن عائشةَ قالت: كانت امرأةٌ مخزُوميَّةٌ تستعيرُ المتاعَ وتجحدُهُ، فأمرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بقطعِ يدِها، فأتى أهلُها أسامةَ فكلَّمُوه فكلَّمَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم وذكر نحو ما تقدَّم.
وفي رواية: فقالوا: من يُكَلِّمُ فيها رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: ومن يجتَرِئُ عليه إلَّا أسامةَ بنُ زيدٍ حِبُّ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فكلَّمَهُ أسامةُ، وذكر نحو ما تقدَّم.


&5&3127!!!!!!!!!!حديث: ألم تري مجززا نظر آنفا إلى زيد بن حارثة
وعنها قالت: إن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم دخل عَلَيَّ مسروراً تبرُقُ أسَاريرُ وجهِهِ. فقال: ((ألم تَرَي مُجَزَّزاً نظرَ آنفا إلى زيدِ بن حارثةَ وأسامةِ بن زيدٍ فقال: إن هذه الأقدامَ بعضُها من بعضٍ)).
وفي رواية: ((ألم تَرَي أن مُجَزَّزاً المُدلِجِيَّ)).
وفي رواية: وكان مُجَزَّز قائِفاً.


&5&3128!!!!!!!!!!حديث: خمس من الدواب كلهن فاسق
وعنها أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((خمسٌ من الدَّوَابِّ كلُّهُنَّ فاسقٌ يُقتَلْن في الحَرَمِ: الغُرابُ، والحِدَأَةُ، والعقربُ، والفَأْرةُ، والكلبُ العَقُورُ)).
وفي رواية: ((الحُدَيَّا)) مكان ((الحِدَأَة)).
وفي رواية: ((يُقتَلنَ في الحِلِّ والحَرَمِ)) وفيها: ((والغرابُ الأبْقَعُ)).
ونحوه في المتفق عليه من مسندِ حفصةَ ولم يذكر الحِلَّ والحَرَمَ.
وفي رواية: عن حفصَةَ أمر بقتلِهَا في الصَّلاةِ.


&5&3129!!!!!!!!!!حديث: أول ما بدئ به رسول الله من الوحي
وعنها أنها قالت: 
@%ص544%
((أولُ ما بُدِئَ به رسولُ الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرُّؤيا الصَّالحة في النَّومِ، وكان لا يَرَى رؤيا إلا جاءتْ مثلَ فَلَقِ الصُّبْحِ، وحُبِّبَ إليه الخلاءُ وكان يخلُو بغارِ حِرَاءٍ فيتحنَّثَ فيه _ وهو التَّعبُد _ اللَّيالي ذواتِ العَدَدِ قبلَ أن ينزعَ [1] إلى أهلِهِ ويتزوَّدُ لذلك، ثم يرجعُ إلى خديجةَ فيتزوَّدُ لمثلها حتى جاءَ الحقُّ.
وفي رواية: حتى فَجِئَهُ الحقُّ_ وهو في غارِ حِرَاءٍ، فجاءه المَلَكُ فقال: اقرأ، قال: ((ما أنا بقارِئٍ)) قال: ((فأخذَنِي فغطَّنِي حتى بلغَ منِّي الجَهْدُ، ثم أرسلني فقال: اقرأ، فقلتُ: ما أنا بقارِئٍ)) قال: ((فأخذَنِي فغطَّنِي الثانية حتى بلغَ منِّي الجَهْدُ، ثم أرسلني فقال: اقرأ، فقلت: ((ما أنا بقارِئٍ)) فأخذَنِي [2]، فغطَّنِي الثالثة حتى بلغَ منِّي الجَهْدُ، ثم أرسلني فقال: {اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ * خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ عَلَقٍ * اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ}حتى بلغ: {مَا لَمْ يَعْلَمْ} [العلق:1-5].
فرجَعَ بها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يرجُفُ فؤادُهُ فدخل على خديجةَ بنتِ خُويلِدٍ فقال: ((زمِّلُوني، زمِّلُوني)) فزمَّلُوه حتى ذهب عنه الرَّوْعُ فقال لخديجةَ وأخبرها الخبر: ((لقد خشيتُ على نفْسِي)) فقالت له خديجةُ: كلَّا أبشِر، فوالله ما يخزيكَ اللهُ أبداً، إنك لتَصِلُ الرَّحم وتصْدُق الحديث وتحمِل الكَلَّ وتُكسِبُ المعدومَ وتَقرِي الضَّيفَ وتُعِيْنُ على نوائب الحقِّ [3]، فانطلقَتْ به خديجةُ حتى أتَتْ به ورقةَ بنَ نَوفَلِ بنِ أسدِ بنِ عبدِ العُزى بنِ قُصَي وهو ابنُ عَمِّ خديجةَ أخي أبيها، وكان امرأً تنصَّر في الجاهليَّةِ وكان يكتبُ الكتاب العِبْرانِي، فكتب من الإنجيلِ بالعِبرانيَّةَ ما شاء الله أن يكتبَ وكان شيخاً كبيراً قد عَمِيَ.
فقالت له خديجةُ: يا ابن عَمِّ، اسمع من ابنِ أخيكَ، فقال له ورقَةُ: يا ابن أخي، ماذا ترى؟ فأخبرَهُ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم خبرَ ما رأى، فقال له ورقَةُ: هذا النَّامُوسُ الذي نزَّلَ اللهُ على موسى، يا ليتَنِي فيها جَذَعاً [4]، ليتني أكونُ حيًّا إذ يخرجُكَ قومُكَ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أَوَ مُخرِجِيَّ هُم)) قال: نعم لم يأتِ رجلٌ قطُّ بمثل ما جئتَ به [5] إلا عُودِي، وإن يدركْنِي يومُكَ حيًّا أنصُرُكَ نصراً مؤزَّراً، ثم لم ينشبْ ورقةُ أن تُوفِّي وفترَ الوحيُ.
ولمسلم رحمه الله: فوالله لا يحزِنُكَ اللهُ أبداً، بالحاء والنون.
وللبخاري رحمه الله: وفترَ الوحيُ فترةً حتى حَزِنَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم _ فيما بلغنا _ حزناً غدا منه مراراً حتى يتردَّى من رؤوسِ شواهِقِ الجبَال، فكلَّمَا أَوْفَى بذُروَةِ جبَلٍ لكي يُلقِي نفسَه منه تبدَّى له جبريلُ، فقال: يا محمَّد، إنك رسولُ الله حقًّا، فيسكنُ لذلك جأشُهُ وتَقِرُّ نفسُهُ فيرجعُ، فإذا طالت عليه فترةُ الوحي غَدَا لمثل ذلك، فإذا أوفى بذُروَةِ جبلٍ تبدَّى له جبريلُ فقال له مثل ذلك.
ومن حديث الأسودِ بنِ يزيدَ بنِ قَيسٍ النَّخعيُّ: أن عائشةَ ذُكِرَ عندها ما يقطعُ الصلاةَ، فذُكِرَ الكلبُ والحِمَارُ والمرأةُ، فقالت: لقد شبهتُمُونا بالحُمُرِ والكلابِ، والله
@%ص545%
لقد رأيت النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يصلِّي وإنِّي على السَّرير بينه وبين القبلةِ مضطجعَةً، فتبدُو ليَ الحاجةُ فأكره أن أجلسَ فأُوذِي النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فأَنْسَلُّ من قِبَلِ رجليهِ.
وفي رواية: وأنا معترضَةٌ بينه وبين القبْلةِ كاعتِرَاضِ الجَنازةِ.
وفي رواية: فإذا أرادَ أنْ يوتِرَ أيقَظنِي فأوتَرْتُ.
وفي رواية: قالت: كنت أنامُ بين يدي رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم ورِجلايَ في قبلتِهِ فإذا سجدَ غمزَنِي فقبضْتُ رجلَيَّ فإذا [6] قامَ بسطتُهُما، قالت: والبيوتُ يومئذٍ ليس فيها مصَابيحُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): في نسخة (( يرجع )).
[2] ((فأخذني)): ليست في (ف).
[3] في (ف): (( الدهر )).
[4] في الأصل: (( جذع )) فوقها (كذا).
[5] (( به )): ليست في (ف).
[6] في (ف): (( وإذا )).


&5&3130!!!!!!!!!!حديث: ما ينتظرها من أهل الأرض أحد غيركم
وعنها قالت: أعتَمَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بالعِشاء حتى ناداه عُمَرُ: الصلاة، نامَ النِّساءُ والصِّبيانُ، فخرجَ فقال: ((ما ينتَظِرُها مِن أهلِ الأرضِ أحدٌ غيرُكُم)) قال: ولا تصلَّى يومئذٍ إلا بالمدينةِ، وكانوا يصلُّون فيما بين أن يغيبَ الشَّفقُ إلى ثلثِ اللَّيل الأول، وذلك قبلَ أن يَفْشُو الإسلامُ.
قال ابن شِهَابٍ: وذُكِرَ لي أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((وما كان لكم أن تنذُرُوا رسولَ الله على الصَّلاةِ)) وذلك حين صاحَ عمرُ بنُ الخطَّابِ.
وفي رواية لمسلم رحمه الله عنها: قالت: أعتمَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ذاتَ ليلةٍ حتى ذهب عامَّةُ اللَّيل وحتى نام أهلُ المسجد، ثم خرجَ فصلَّى فقال: ((إنه لَوقتُها لولا أن أشُقَّ على أمَّتِي)).
وفي لفظ: ((لولا أن يَشُقَّ على أمَّتِي)).


&5&3131!!!!!!!!!!حديث: أما بعد فإنه لم يخف علي شأنكم الليلة
وعنها أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم خرجَ من جوفٍ اللَّيل فصلَّى في المسجِدِ فصلَّى رجالٌ بصلاتِهِ، فأصبح الناسُ يتحدَّثُون بذلك فاجتمع أكثر منهم، فخرجَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في اللَّيلةِ الثانيةِ فصلُّوا بصلاتِهِ، فأصبح الناسُ يذكرون ذلك فكثُرَ أهلُ المسجدِ من [1] الليلةِ الثالثةِ، فخرج فصلُّوا بصلاتِهِ، فلما كانت الليلةُ الرابعةُ عجزَ المسجدُ عن أهلِهِ، فلمْ يخرجْ إليهم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فطَفِقَ رجالٌ منهم يقولون: الصَّلاة، فلا يخرجُ إليهم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، حتى خرجَ لصلاةِ الفجرِ، فلما قَضَى الفجرَ أقبلَ على الناسِ ثم تشهَّدَ فقال: ((أما بعدُ، فإنه لم يَخْفَ عَلَيَّ شأنُكُم اللَّيلةَ، ولكنِّي خشيتُ أن تُفرَضَ عليكم صلاةُ اللَّيلِ فتَعْجَزوا عنها)).
وفي رواية: وذلك في رمضانَ.
وفي رواية: فتُوفِّي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم والأمرُ على ذلك.
وفي رواية: أنها قالتْ: كان لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم حصيرٌ، وكان يحجُرُهُ باللَّيلِ فيصلِّي فيه ويبسُطُه بالنَّهارِ فيجلسُ عليه، فجعلَ الناس يثُوبُونَ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم يصلُّون بصَلاتِهِ حتى كثُرُوا فأقبل فقال: ((يا أيها النَّاسُ، خذُوا من الأعمَالِ ما تُطِيقُون فإن اللهَ لا يملُّ حتى تملُّوا، وإنَّ أحبَّ الأعمالِ إلى الله ما دامَ وإن قَلَّ)).
وفي رواية: أنه سُئِلَ: أيُّ العمل أحبُّ إلى اللهِ؟ قال: ((أدومُهُ وإن قلَّ)).
وفي رواية: أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((سدِّدُوا وقارِبُوا، واعلموا 
@%ص546%
أنه لن يُدخِلَ أحدَكُم عملُهُ الجنَّةَ، وإن أحبَّ الأعمَالِ إلى الله أدومُها وإن قَلَّ)).
وفي رواية: قالوا: ولا أنت يا رسُولَ الله؟ قال: ((ولا أنا، إلا أن يتغمَّدَنِيَ اللهُ بمغفرةٍ ورحمةٍ)).
وفي رواية مَسرُوقِ بنِ الأجْدَعِ، قال: سألتُ عائشةَ: أيَّ حينٍ كان يقومُ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، قالت: كان يقومُ إذا سمع الصَّارِخَ [2].
ولمسلم رحمه الله: قال: كانت عائشةُ إذا عملَتِ العملَ لزِمَتْهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (( من )): ليست في (ف).
[2] في هامش الأصل: في نسخة: ((قال: قلت: فأيَّ حين كان يقوم؟ قالت: كان يقوم إذا سمع الصارخ)).


&5&3132!!!!!!!!!!حديث: إن كان رسول الله ليدع العمل وهو يحب
وعنها قالت: إنْ كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم لَيَدَعُ العملَ وهو يحبُّ أن يعملَ به خشيةَ أن يعملَ به الناسُ فيُفرَضَ عليهم، وما سبَّحَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم سُبحَةَ الضُّحى قطُّ، وإنِّي لأسبِّحُها.
ولمسلم رحمه الله: من حديث عبدِ اللهِ بنِ شَقِيقٍ قال: قلت لعائشةَ: أكانَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يصلِّي الضُّحى؟ قالت: لا، إلا أن يَجِيءَ من مَغِيْبِهِ.
وفي رواية: أنها قالت: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يُصلِّي الضُّحى أربعاً فيزيدُ ما شاء الله [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((وفي رواية: يزيد ما شاء)).


&5&3133!!!!!!!!!!حديث: إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد
وعنها قالت: كُسِفَتِ الشَّمسُ على عهد النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقامَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فصلَّى بالناسِ فأطالَ القراءةَ [1]، ثم رَكَعَ فأطال الرُّكوعَ ثم رفع رأسَهُ فأطال القراءةَ وهي دون قراءتِهِ الأولى، ثم ركع فأطال الرُّكوعَ دون ركوعِهِ الأول، ثم رفع رأسَهُ فسجد سجدتين، ثم قامَ فصَنَعَ في الركعةِ الثَّانيَةِ مثل ذلك ثم قام فقال: ((إن الشَّمسَ والقمرَ لا يَنْكَسِفَانِ لموتِ أحدٍ ولا لحياتِهِ، ولكنَّهُما آيتان [2] من آياتِ اللهِ يُرِيهِما عبادَهُ، فإذا رأيتم ذلك فافزَعُوا إلى الصَّلاةِ)).
وفي رواية أخرى نحوه إلا أنه قال: فسلَّمَ وقد تجلَّتِ الشَّمس فخطبَ الناسَ.
وفي رواية: فصفَّ الناسُ وراءَهُ فكبَّر... فذكر نحوه، إلا أنه قال: ثم قال: ((سمعَ اللهُ لمنْ حمدَهُ، ربَّنا ولَكَ الحمدُ)) ثم سجد، قال الزُّهرِيُّ: فقلتُ لعُروةَ: إن أخاك يومَ كُسِفَتِ الشَّمس بالمدينةِ لم يزدْ على ركعتين مثل الصُّبحِ، قال: أجل؛ لأنَّهُ أخطأ السُّنَّةَ.
وفي رواية: ((فصلُّوا حتى يفرَّجَ عنكم)).
وقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((رأيتُ في مقَامِي هذا كلَّ شيء وُعِدْتُم، حتى لقد رأيتُنِي أريدُ أن آخذَ قِطْفاً من الجنة حين رأيتُمُونِي جعلتُ أَقْدُمُ _ وقال المُرادِي: أتقدَّمُ _ ولقد رأيتُ جهنَّمَ يحطُمُ بعضُها بعضاً حين رأيتمُونِي تأخَّرْتُ، ورأيتُ فيها ابنَ لُحَيٍّ _ وهو الذي سيَّبَ السَّوائبَ_)).
وفي رواية: ((فإذا رأيتُم ذلك فادعُوا الله وكبِّرُوا وصلُّوا وتصدَّقُوا)) ثم قال: ((يا أُمَّةَ محمَّدٍ، والله ما من أحد أَغْيَرَ من اللهِ أن يزني عبدُهُ أو تزني أمتُهُ، يا أُمَّةَ محمَّدٍ، والله لو تعلمُون ما أعلمُ لضحِكْتُم قليلاً ولبكيتُم كثيراً)).
وفي رواية: ((ألَا هل بلغْتُ)).
وفي رواية: أن يهوديةً جاءتْ تسألها فقالتْ لها: أعاذَكِ اللهُ من عذابِ القَبرِ، فسألتْ عائشةُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم: أيعذَّبُ الناسُ في قبورِهِم؟ فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عائذاً باللهِ من ذلك.
ثم ركبَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ذاتَ غدَاةٍ مَركِباً فخُسِفَتِ الشَّمسُ فرجعَ ضحًى، فمَرَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم
@%ص547%
بين ظهرانَي الحِجْرِ ثم قامَ يصلِّي وقامَ الناسُ وراءَهُ... وذكر نحو ما تقدَّم.
وقال في آخره: ثم انصَرَفَ فقالَ ما شاءَ اللهُ أن يقولَ، ثم أمرَهُم أن يتعَّوذُوا من عذابِ القَبرِ.
وفي رواية أخرى نحوه وقال: ((إنِّي قد رأيتُكُم تُفتَنُون في القبُورِ كفتنةِ الدَّجالِ)) قالتْ عائشةُ: فكنتُ أسمعُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك يتعوَّذُ من عذابِ النَّارِ وعذابِ القبرِ.
ولمسلم رحمه الله من رواية عن عائشةَ: أن نبيَّ اللهِ صلى الله عليه وسلم صلَّى ستَ ركعاتٍ وأربعَ سجداتٍ، وقد ذكرَ صفَة [3] صلاة الكُسُوفِ في مسند ابن عبَّاس نحواً مما رَوَتْ عائشةُ في أول حديثِها إلى قوله: ((فإذا رأيتُم ذلك فافزَعُوا إلى الصَّلاةِ)).
وزاد فيه قالوا: يا رسولَ الله، رأيناكَ تناوَلْتَ شيئاً في مقَامِكَ، ثم رأينَاك تَكَعْكَعْتَ، قال: ((إنِّي رأيتُ الجنَّةَ فتنَاولتُ عُنقُوداً ولو أصبتُهُ لأكلتُم منه ما بَقِيَتِ الدُّنيا، ورأيتُ النَّارَ فلم أرَ منْظراً كاليومِ قطُّ أفظعَ ورأيتُ أكثرَ أهلِها النِّساءُ، قالوا: بمَ يا رسولَ الله، قال: ((بكُفْرِهنَّ [4])) قيل: يَكفُرْنَ بالله عز وجل، قال: ((يَكفُرْنَ العشيرَ، ويكفُرْنَ الإحسَانَ، لو أحسنْتَ إلى إحداهُنَّ الدَّهر كلَّه [5] ثم رأَتْ منك شيئاً قالت: ما رأيتُ خيراً قَطُّ)).
وفي رواية لمسلم رحمه الله: أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم صلَّى حين كُسِفَتِ الشَّمسُ ثمانِي ركعَاتٍ في أربعِ سجدَاتٍ، وعن عليٍّ مثل ذلك.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): (( القيام )).
[2] في (ف): (( آية )).
[3] (( صفة )): ليست في (ف).
[4] في (ف): (( يكفرن )).
[5] (( كله )): ليست في (ف).


&5&3134!!!!!!!!!!حديث: كن نساء المؤمنات يشهدن مع رسول الله
وعنها قالت: كنَّ نساءُ المؤمنات يشهدْنَ مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم صلاةَ الفَجْرِ مُتَلَفِّعاتٍ بمُرُوطِهِنَّ، ثمَّ ينقلبْنَ إلى بيوتِهنَّ حين يقضِينَ الصلاة، لا يعرفُهنَّ أحدٌ من الغَلَسِ.
وللبخاري رحمه الله: ((لا يُعرَفْنَ من الغَلَسِ ولا يَعرِفُ بعضُهنَّ بعضاً)).


&5&3135!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله صلى العصر والشمس
وعنها: أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم صلَّى العصرَ والشَّمسُ في حُجرَتِها لم يظهرِ الفيءُ من حُجرَتِها.
وفي رواية: من قَعْرِ حُجرَتِها.


&5&3136!!!!!!!!!!حديث: اذهبوا بخميصتي هذه إلى أبي جهم
وعنها: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم [1] صلَّى في خميصَةٍ لها أعلامٌ، فنظرَ إلى أعلامِها نظرةً، فلمَّا انصرفَ قال: ((اذهبُوا بخمِيْصَتِي هذه إلى أبي جَهْمٍ وائتُونِي بأَنْبِجَانِيَّةِ أبي جَهْمٍ، فإنها ألهتني آنفاً عن صلاتي)).
وللبخاري رحمه الله: فأعطاها أبا جَهْمٍ وأخذ كساءً له أنْبِجانِيًّا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (( صلى العصر والشمس في حجرتها لم يظهر الفيء من حجرتها وفي رواية من قعر حجرتها. وعنها أن النبي صلى الله عليه وسلم )): ليست في (ف).


&5&3137!!!!!!!!!!حديث: لقد لقيت من قومك وكان أشد ما لقيته منهم يوم العقبة
وعنها أنها قالت للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: هل أَتَى عليكَ يومٌ كان أشدَّ من يومِ أُحُدٍ؟ قال: ((لقد لقيتُ من قومِكِ، وكان أشدَّ ما لقيتُهُ منهم يوم العَقَبَةِ، إذ عرضْتُ نفسي على ابنِ عبدِ يَالِيلَ بنِ عبدِ كُلالٍ فلم يجبْني إلى ما أردْتُ، فانطلقْتُ _ وأنا مهمومٌ _ على وجهي، فلم أستفِقْ إلا وأنا بقرْنِ الثَّعالِبِ، فرفعتُ رأسِي فإذا أنا بسحابةٍ قد أظلَّتْنِي، فنظرتُ فإذا فيها جبريلُ فناداني فقال: إن اللهَ قد سمع قولَ قومِكَ لك وما ردُّوا عليك، وقد بعثَ إليك مَلَكَ الجبالِ لتأمُرَهُ بما شئتَ فيهم، فناداني مَلَكُ الجبالِ فسلَّمَ عليَّ ثم قال: يا محمد، إن اللهَ قد سمعَ قولَ قومِكَ لك، وأنا مَلَكُ الجبالِ وقد بَعَثَنِي ربُّكَ إليكَ لتأمرَنِي بأمرِكَ، 
@%ص548%
فما شئت؟ إن شئتَ أطبَقْتُ عليهم الأَخشَبَين)) فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((بل أرجُو أن يُخرِجَ اللهُ مِن أصلَابهِم من يَعبُدُ اللهَ وحدَهُ لا يشرِكُ به شيئاً)).


&5&3138!!!!!!!!!!حديث: ما يصيب المؤمن من شوكة فما فوقها
وعنها قالت: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ما يُصِيبُ المؤمنَ من شَوكةٍ فما فوقَها إلا رفعَهُ اللهُ بها درجةً أو حطَّ [1] عنه بها خطيئةً)).
وفي رواية لهما: ((لا يُصِيبُ المؤمِنَ من مُصِيبَةٍ حتى الشَّوكةِ يُشاكُها)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وحط)).


&5&3139!!!!!!!!!!حديث: لا نورث ما تركنا صدقة
وعنها أن أزواجَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم حين تُوفِّي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أردن أن يبعثْنَ عثمانَ إلى أبي بكرٍ يسألنَهُ ميراثَهُنَّ، فقالتْ عائشةُ: أليسَ قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا نُورَثُ ما تَرَكنا صَدَقَة)).


&5&3140!!!!!!!!!!حديث: ما خير رسول الله بين أمرين قط
وعنها قالت: ما خُيِّرَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بين أمرَين قَطُّ إلَّا أخذَ [1] أيسَرَهُما ما لم يكنْ إثماً، فإن كان إثماً كان أبعدَ الناسِ منه، وما انْتقَمَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم لنفسِهِ في شيءٍ قَطُّ إلَّا أن تُنتَهك حُرْمةُ الله فينتَقِمَ لله بها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): (( اختار )).


&5&3141!!!!!!!!!!حديث: إن التلبينة تجم فؤاد المريض
وعنها أنها كانت تأمرُ بالتَّلبِين للمَريضِ والمحزُونِ على الهالِكِ، وكانت تقولُ: إنِّي سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إن التَّلبِينَةَ تَجُمُّ [1] فؤادَ المريضِ، وتذهَبُ ببعضِ الحُزْنِ)).
وفي رواية: أنها كانتْ تأمرُ [2] بالتَّلبِينَةِ وتقول: هو البغيضُ النَّافعُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (( تجُِمّ )) وفوقها (معا).
[2] في (ف): (( تأمرنا )).


&5&3142!!!!!!!!!!حديث: اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر
وعنها أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يدعو في الصَّلاةِ: ((اللَّهُمَ إنِّي أعوذُ بك من عذابِ القبرِ وأعوذُ بك من فتنةِ المسيحِ الدَّجالِ وأعوذ بك من فتنةِ المَحيا والمماتِ، اللَّهُمَ إنِّي أعوذُ بك من المَآثَمِ والمَغْرمِ)) قالت: فقال له قائلٌ: ما أكثرَ ما تستعيذُ من المَغْرمِ يا رسولَ الله، قال: ((إن الرجلَ إذا غَرِمَ حدَّثَ فكَذَبَ [1]، ووَعَدَ فأخْلَفَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): (( وكذب )).


&5&3143!!!!!!!!!!حديث: صدقتا إنهم يعذبون عذابا تسمعه البهائم كلها
وعنها قالت: دَخَلَتْ عجوزانِ من عُجْزِ يهودِ المدينةِ فقالتا: إن أهلَ القُبورِ يعذَّبُونَ في قبورِهِم، قالت: فكذَّبْتُهما [1]، ولم أُنْعِمْ أن أُصَدِّقَهُما، فخرَجَتا ودخل عَلَيَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فقلتُ له: يا رسولَ الله، إن عجوزَين من عُجْزِ يهودِ المدينةِ دخَلَتَا عَلَيَّ فزعَمَتَا أن أهل القبور يعذَّبُون في قبورهم؟ فقال: ((صَدَقَتَا، إنهم يعذَّبُونَ عذاباً تسمَعُهُ البهائِمُ كُلُّها)) ثم قالت: فما رأيتُهُ بعدُ في صلاةٍ إلا يتعوَّذُ من عذابِ القبرِ.
وفي رواية عنها أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يقول: ((اللَّهُمَ إنِّي أعوذُ بك من الكَسَلِ والهَرَمِ والمَغْرَمِ، ومن فتنةِ النَّارِ وعذابِ النَّارِ، ومن فتنةِ القبرِ وعذابِ [2] القبرِ، ومن شرِّ فتنةِ الغِنَى ومن شرِّ فتنةِ الفقرِ، وأعوذُ بك من شرِّ [3] المسيحِ الدَّجالِ، اللَّهُمَ اغسل عنِّي خطاياي بماءِ الثَّلجِ والبَرَدِ ونقِّ قلبِي من الخطايا كما نقَّيْتَ الثَّوبَ الأبيضَ وباعِدْ بيني وبين خطاياي كما باعدْتَ بين المشرقِ والمغربِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): (( فكذبتها )).
[2] في (ف): (( ومن وعذاب )).
[3] في (ف): زيادة (( فتنة )).


&5&3144!!!!!!!!!!حديث: كان يوم عاشوراء تصومه قريش في الجاهلية
وعنها قالت: كان يومُ عاشُورَاءَ تصومُهُ قريشٌ في الجاهليةِ وكان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يصومُهُ في الجاهليةِ، فلما قَدِمَ المدينة صامَهُ وأَمرَ بصيامِهِ، 
@%ص549%
فلما فُرِضَ رمضانُ تُرِكَ عاشوراءَ، فمن شاء صامَهُ ومن شاء تركَهُ.
وفي رواية: قالت: كانوا يصُومُونَ عاشوراءَ قبلَ أن يُفرَضَ رمضانُ، وكان يوماً تُستَرُ فيه الكعبةُ، قالت: فلما فُرِضَ رمضانُ قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((من شاءَ أن يصومَهُ فلْيَصُمْهُ، ومَن شاءَ أن يترُكَهُ تركَهُ)).
ونحوه في المتفق عليه من مسندِ ابنِ مسعودٍ وجابرِ بنِ سَمُرةَ ومعاويةَ.


&5&3145!!!!!!!!!!حديث: أن أزواج النبي كن يخرجن بالليل
وعنها: أن أزواجَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم كنَّ يخرُجْنَ باللَّيل قِبَلَ المَناصِع _ وهو صعيدٌ أفيحٌ _ فكان عُمر يقول للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: احجِبْ نساءَكَ، فلم يكنْ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يفعل، فخرجَتْ سودَةُ بنتُ زَمعَةَ زوجُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ليلةً من اللَّيالي عِشاءً وكانت امرأةً طويلةً، فناداها عُمر: ألَا قد عرفناكِ يا سودَةُ؛ حِرصاً على أن يُنزَلَ الحجابُ فأنزل اللهُ عز وجل الحجابَ.
وفي رواية: عن عائشةَ قالت: خرجَتْ سودَةُ بعد ما ضُرِبَ الحجاب لحاجَتِها _ وكانت امرأةً جسيمةً تَفْرَعُ النِّساءَ جسماً لا تخفى على من يعرِفُها _ فرآها عُمر بن الخطابِ فقال: يا سودةُ، أما والله ما تَخفَينَ علينا فانظُري كيف تَخرُجِين، قالت: فانكفأتْ راجعةً ورسولُ الله صلى الله عليه وسلم في بيتِي وإنه ليتعشَّى وفي يدِهِ عَرْقٌ، فدخلَتْ فقالت: يا رسولَ الله، إني خرجْتُ فقال لي عُمر كذا وكذا، قال: فأوحى اللهُ إليه، ثم رُفِعَ عنه وإن العَرْقَ في يدِهِ ما وضعَهُ فقال: ((إنه قد أُذِنَ لكنَّ أن تخرُجْنَ لحاجتِكُنَّ)).


&5&3146!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان يعتكف العشر الأواخر
وعنها: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يعتكِفُ العشرَ الأواخِرَ من رمضانَ حتى توفَّاهُ الله، ثم اعتكفَتْ أزواجُهُ بعدَهُ [1].
وفي رواية: يجاوز العشرَ الأواخرَ من [2] رمضانَ ويقول: ((تحرُّوا ليلةَ القدْرِ في العشر الأواخِرِ من رمضانَ)).
وفي رواية عنها قالت: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يعتكفُ في كلِّ رمضانَ فإذا صلَّى الغداةَ جاء مكانَهُ الذي اعتكفَ فيه، قال: فاستأذَنَتْهُ عائشةُ أن تعتَكِفَ فأَذِنَ لها، فضربَتْ فيه قُبَّةً، فسمعتْ بها حفصةُ فضربَتْ قُبَّةً، وسمعتْ زينبُ بها فضربَتْ قُبَّةً أخرى، فلما انصرف رسولُ الله صلى الله عليه وسلم من الغداةِ أبصرَ أربعَ قِبَابٍ فقال: ((ما هذا؟)) فأُخبر خبرهُنَّ فقال: ((ما حملَهُنَّ على هذا؟ آلبِرُّ؟ انزِعوها فلا أراها)) فنُزِعت فلم يعتكف في رمضان حتى اعتكفَ في آخرِ العشرِ من شوَّال [3].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (( بعده )): ليست في (ف).
[2] في الأصل: في نسخة صحيحة: (( في )).
[3] في هامش الأصل و(ف): (( وفي رواية نحوه، وقال: اعتكف العشر الأول من شوال)).


&5&3147!!!!!!!!!!حديث: إنه لن يقبض نبي حتى يرى مقعده من الجنة
وعنها قالت: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو صحيحٌ: ((إنه لن يُقبَضَ نبيٌّ حتى يرى مقعدَهُ من الجنَّةِ ثم يخيَّرُ)) قالت عائشةُ: فلمَّا نزل به ورأسُهُ على فخِذِي غُشِيَ عليه، ثم أفاق فأشخصَ بصرَهُ إلى السقفِ ثم قال: ((اللَّهُمَّ الرَّفيقَ الأعلى)) قلتُ: إذاً لا يختارُنا، قالت: وعرفتُ أنه الحديثُ الذي كانَ يحدِّثنا به وهو صَحِيحٌ في قوله: ((إنه لن يُقبَضَ نبيٌّ قطُّ 
@%ص550%
حتى يَرى مقعدَهُ من الجنَّة ثم يخيَّرُ)).
قالت عائشةُ: فكانت تلكَ آخرُ كلمةٍ تكلَّم بها النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم قوله: ((اللَّهُمَ الرَّفيقَ الأعلى)).
وفي رواية عنها قالت: كنتُ أسمع أنه لا يموتُ نبيٌّ حتى يُخَيَّرَ بين الدنيا والآخرة، فسمعتُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم في مرضِهِ الذي مات فيه _ وأَخَذَتْهُ بُحَّةٌ _ يقول: (({مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ} [النساء:69])) الآية، قالت: فظنَنْتُ أنه خُيِّرَ حينئذٍ.
وفي رواية: أنها سمعت النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وأصغَتْ إليه قبل أن يموتَ وهو مُستَنِدٌ إليها يقول: ((اللَّهُمَ اغفر لي وارحمني وألحقنِي بالرَّفيقِ)).


&5&3148!!!!!!!!!!حديث: أنها كانت ترجل النبي وهي حائض
وعنها: أنها كانت تُرجِّلُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم وهي حائضٌ، وهو معتكفٌ في المسجد وهي في حُجرَتِها يناولها رأسَهُ.
وفي رواية: وكان لا يدخلُ البيتَ إلا لحاجةٍ إذا كان معتكفاً.
وفي رواية: قالت عائشةُ: إن كنتُ لأدخلُ البيتَ للحاجةِ والمريضُ فيه فما أسأل عنه إلا وأنا مارَّةٌ.
وفي رواية: كنتُ أغسلُ رأسَ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وأنا حائضٌ.
وفي رواية: كنت أغتسلُ أنا ورسولُ الله صلى الله عليه وسلم من إناءٍ واحدٍ كلانا جُنُبٌ وكان يأمرُنِي فأتَّزِرُ فيباشِرُنِي وأنا حائضٌ.


&5&3149!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله قال للوزغ الفويسق
وعنها: أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال للوَزَغِ: الفُوَيْسق، قالت: ولم أسمعه أمرَ بقتلِهِ.


&5&3150!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كان إذا أوى إلى فراشه
وعنها: أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشِهِ كُلَّ ليلةٍ جمع كفَّيهِ ثم نَفَثَ فيهما فقرأ فيهما: {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ} و{قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ} و{قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ}، ثم يمسح بهما ما استطاعَ من جسدِهِ، يبدأُ بهمَا على رأسِهِ ووجهِهِ وما أقبَلَ من جسَدِهِ، يفعلُ ذلك ثلاثَ مراتٍ.
وفي رواية: قالت عائشةُ: فلمَّا اشتكى كان يأمرُنِي أن أفعلَ ذلك بهِ.
وفي رواية: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يَنْفُثُ على نفسِهِ في المرضِ الذي ماتَ فيه بالمُعوِّذاتِ، فلما ثَقُلَ كنتُ أنفُثُ عليه بهِنَّ وأمسحُ بيدِ نفسِهِ لبَرَكَتِها.
قال الرَّاوي: فسألتُ الزُّهرِيَّ: كيف يَنْفُثُ؟ قال: كان يَنْفُثُ على يديهِ، ثم يمسح بهما وجهَهُ.


&5&3151!!!!!!!!!!حديث: أن عتبة عهد إلى أخيه سعد
وعنها أن عُتبةَ _ هو ابن أبي وقاصٍ _ عَهِدَ إلى أخيه سعد بن أبي وقاصٍ: أن ابنَ وَليدَةَ زَمعَةَ مِنِّي فاقبضْهُ إليك، فلما كان عامُ الفتحِ أخذَهُ سعدٌ فقال: ابن أخي، عَهِدَ إليَّ فيه، فقال عبدُ بنُ زَمعَةَ: أخي، وابن وَليدَةَ أبي ولدَ على فراشِهِ، فتساوقا إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فقال سعدٌ: يا رسولَ الله، ابنُ أخي، قد كان عَهِدَ إليَّ فيه أنه ابنُه، انظر إلى شَبَهِهِ.
وقال عبدُ بنُ زَمعَةَ: أخي، وابن وَليدَةِ أبي وُلِدَ على فراشِهِ.
وفي رواية: فنظرَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إلى شَبَهِهِ فرأى شَبَهاً بيِّناً بعُتبة فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((هو لك يا عبدُ بنُ زَمعَةَ، الولدُ للفراشِ وللعاهِرِ الحَجَرُ)) ثم قال لسودَةَ بنتَ زَمعَةَ: ((احتجِبِي منه)) لما رأى من شَبَهِهِ بعُتبة، فما رآها حتى لَقِيَ الله تعالى، وكانت سودَةُ زوجُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم.
@%ص551%


&5&3152!!!!!!!!!!حديث: إن هذه ليست بالحيضة
وعنها: أن أمَّ حبيبةَ بنتَ جَحْشٍ _ خَتَنَةَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وتحت عبد الرحمن بن عوف _ استُحيضَتْ سبع سنين، فاستفتَتْ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم في ذلك فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إن هذه ليستْ بالحَيضَةِ، ولكنَّ هذا عِرْقٌ فاغتسلي وصلِّي)) قالت عائشة: فكانت تغتسل في مرِكَنٍ في حُجْرَةِ أختها زينب بنت جحش حتى تعلو حمرةُ الدَّمِ الماءَ، قال ابن شهابٍ: فحدَّثتُ بذلك أبا بكرِ بنَ عبدِ الرحمن بنِ الحارث بنِ هشامٍ فقال: يرحمُ الله هِنْدًا، لو سمعتْ بهذه الفُتيا، واللهِ إن كانت لتبكي لأنَّها كانت لا تُصَلِّي.
ولمسلم رحمه الله: أن أمَّ حبيبةَ بنتَ جَحْشٍ التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف شكت إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم الدَّمَ، فقال لها: ((امكُثِي قدْرَ ما كانت تحبِسُكِ حيضتُكِ، ثم اغتسلي)) فكانت تغتسل عند كلِّ صلاةٍ.
وفي رواية عنها أنها قالت: قالت فاطمةُ بنتُ أبي حُبَيشٍ [1] _ وأبو حُبَيشٍ هو: ابنُ عبدِ المطَّلب بنِ أَسَدٍ _ لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم: إني امرأةٌ أُستحاض فلا أطهرُ، أَفَأَدعُ الصَّلاةَ؟ فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنما ذلك عِرْقٌ وليس بالحَيضَةِ، فإذا أقبلتِ الحيضةُ فاتْرُكي الصلاةَ، فإذا ذهب قدْرُها فاغسِلِي عنك الدَّمَ وصلِّي)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) هنا والموضع التالي: (( جحش )).


&5&3153!!!!!!!!!!حديث: تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني فيقرها
وعنها قالت: سأل رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ناسٌ عن الكُهَّان، فقال: ((ليس [1] بشيءٍ)). فقالوا: يا رسولَ الله، إنهم يحدِّثونا أحياناً بشيءٍ فيكون حقًّا، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((تلكَ الكلمةُ من الحَقِّ يخطَفُها الجِنِّيُّ فيَقُرُّها في أُذُنِ وليِّهِ، فيخلِطُون معها مائة كذبَةٍ)).
وفي رواية: ((فيُقَرْقِرُها في أُذُنِ وليِّه كقَرْقَرَةِ الدَّجاجة)).
وللبخاري رحمه الله عنها أنها سمعت رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إن الملائكةَ تنزِلُ في العنانِ _ وهو السَّحابُ _ فتذكرُ الأمرَ قُضِيَ في السماء فتَسْتَرِقُ الشياطين السمْع فتَسمَعُهُ فتوحِيهِ إلى الكُهَّان، فيكذِبُون معها مائة كذْبَةٍ من عند أنفُسِهم)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: (( من الحق )).


&5&3154!!!!!!!!!!حديث: جلس إحدى عشرة امرأة
وعنها أنها قالت: جلسَ إحدى عشْرةَ امرأةً، فتعاهدْنَ وتعاقدْنَ ألَّا يكتُمن من أخبار أزواجهن شيئاً.
قالت الأولى: زوجي لحمُ جملٍ غثٍّ على رأسِ جبلٍ، لا سهلٌ فيُرتقَى ولا سمينٌ فيُنتَقَل.
وفي رواية البخاري: فيُنتقَى.
قالت الثانية: زوجي لا أبثُّ خبرَهُ إني أخاف ألَّا أذَرَه، إن أذكُرْه أذكُرْ عُجَرَهُ وبُجَرَهُ.
قالت الثالثة: زوجي العَشَنَّقُ، إن أنطِقْ أُطَلَّقْ وإن أسكُتْ أُعَلَّقْ.
قالت الرابعة: زوجي كَلَيلِ تِهامَةَ، لا حرَّ ولا قُرَّ ولا مَخَافَةَ ولا سَآمَةَ.
قالت الخامسة: زوجي إن دخلَ فَهِدَ وإن خرجَ أَسِدَ، ولا يَسأَلُ عمَّا عَهِدَ.
قالت السادسة: زوجي إن أكلَ لفَّ وإن شرِبَ اشتَفَّ وإن اضطجعَ التَفَّ، ولا يُولِجُ الكَفَّ ليعلم البَثَّ.
قالت السابعة: زوجي غَيَايَاُء _ أو عَيَايَاء طَبَاقَاء، الرَّاوي شَكَّ _ كل داءٍ له داءٌ، شجَّكِ أو فلَّكِ أو جمع 
@%ص552%
كُلًّا لك.
قالت الثامنة: زوجي الرِّيحُ رِيحُ زَرْنَبٍ والمَسُّ مَسُّ أرنبٍ.
قالت التاسعة: زوجي رفيعُ العِمَادِ طويلُ النَّجادِ عظيم الرَّمادِ قريب البيت من النَّاد.
قالت العاشرة: زوجي مالِكٌ، وما مالِكٍ؟ مالِكٌ خيرٌ من ذلك، له إبلٌ كثيراتُ المبارِكِ قليلاتُ المسارِح إذا سمعنَ صوتَ المِزهَرِ أيقَنَّ أنَّهُنَّ هوالِك.
قال الحادية عشرة: زوجي أبو زرعٍ، فما أبو زرعٍ؟ أَنَاسَ من حُلِيِّ أُذُنَيَّ وملأَ من شحمٍ عَضُدَيَّ وبجَّحَنِي فبَجَحَتْ إليَّ نَفْسي، وجدني في أهل غُنَيمَةٍ بشِقٍّ فجعلني في أهل صهيلٍ وأطيطٍ ودائِسٍ ومُنَقٍّ، فعنده أقول فلا أُقَبَّحُ وأرقُدُ فأَتَصبَحُ وأشرَبُ فأتَقَنَّحُ.
وللبخاري رحمه الله: فأتَقَمَّحُ.
أُمُّ أبي زرعٍ، فما أُمُّ أبي زرعٍ، عُكُومُها رَدَاحٌ وبيتُها فَسَاحٌ، ابن أبي زرعٍ فما ابن أبي زرعٍ مَضْجَعُهُ كَمَسَلِّ شطْبَةٍ وتُشبِعُهُ ذراعُ الجَفْرَةِ، بنتُ أبي زرعٍ فما ابنةُ أبي زرعٍ طوعُ أبيها وطوعُ أمِّها ومِلءُ كِسَائها وغيظُ جارتِها، جاريةُ أبي زرعٍ فما جاريةُ أبي زرعٍ، لا تبُثُّ حديثَنَا تبثِيثاً ولا تُنَقِّثُ مِيرَتَنَا تَنْقِيثاً ولا تملأُ بيتَنَا تَعْشِيشاً.
قالت: خَرَجَ أبو زرعٍ والأوطَابُ تُمخَضُ، فلَقِيَ امرأةً معها وَلَدَانِ لها كالفهدَينِ يلعبان من تحت خصرِها برُمَّانَتَين فطلَّقَنِي ونَكَحَها، فنكحْتُ بعدَهُ رجلاً سرِيًّا رَكِبَ شرِيًّا وأخذ خطِّيًّا وأراحَ عليَّ نعماً ثريًّا وأعطاني من كل رائحةٍ زوجاً وقال: كُلِي أمَّ زرعٍ ومِيرِي أهلَكِ، فلو جمعتُ كلَّ شيءٍ أعطاني ما بلغ أصغر آنيةَ أبي زرعٍ.
قالت عائشةُ: قال لي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((كنتُ لَكِ كأبِي زرعٍ لأُمِّ زرعٍ)).
وفي رواية أخرى نحوه غيرَ أنه قال: عَيَايَاء [1] طَبَاقَاء، ولم يشكَّ، وقال: وصِفْرُ رِدَائِهَا وخَيرُ نسائِها وعَقْرُ جارتِها، وقال: وأعطانِي من كلِّ ذابحةٍ زوجاً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): (( غياياء )).


&5&3155!!!!!!!!!!حديث: أحيانا يأتيني في مثل صلصلة الجرس
وعنها: أن الحارثَ بن هِشَامٍ سألَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، كيف يأتيك الوحي؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((أحياناً يأتيني في مِثْلَ صَلْصَلَةِ الجرس وهو أشدُّهُ عليَّ، فيفصِمُ عنِّي وقد وَعَيْتُ ما قال، وأحياناً يتمثَّل لي المَلَكُ رجلاً فيكلِّمُني فأعِي ما يقول)) قالت عائشة: ولقد رأيته ينزل عليه الوحيُّ في اليوم الشديد البرد فيفصِمُ عنه وإن جبينَهُ ليتفصَّدُ عَرَقاً.


&5&3156!!!!!!!!!!حديث: أتي النبي بصبي يحنكه
وعنها أنها قالت: أُتِيَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بصبِيٍّ يُحنِّكُهُ فبالَ عليه فأتبعَهُ الماءَ.
ولمسلم رحمه الله: أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان يُؤتَى بالصِّبيان فيبرِّكُ عليهم ويحنِّكُهُم، فأُتِيَ بصبيٍّ فبال عليه فدعا بماء فأتبعَهُ بولَهُ ولم يغسلْهُ.
ونحو ذكر [1] البولِ وحُكمِهِ في المتفق عليه من مسند أُمِّ قَيسٍ بنتِ مِحصَنٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): (( يغسله وذكر نحو )).


&5&3157!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان إذا اغتسل من الجنابة
وعنها أن النَّبيَّ كان إذا اغتسل من الجنابة بدأ فغَسَلَ يدَيهِ ثم يتوضأ كما يتوضأ للصَّلاةِ، ثم يُدخِلُ أصابعَهُ في الماء فيخلِّلُ بها أصولَ شعرِهِ، ثم يصبُّ
@%ص553%
على رأسِهِ ثلاثَ غُرَفٍ بيدَيهِ، ثم يُفيِضُ الماء على جلدِهِ كلِّهِ.
وفي رواية أخرى نحوه وفيها: ثم يخلِّلُ بيدِهِ شعرَهُ، حتى إذا ظنَّ أنه قد أَرْوَى بشَرتَهُ أفاض عليه الماءَ ثلاثَ مراتٍ.
وفيها وقالت: كنتُ أغتسل أنا ورسولُ الله صلى الله عليه وسلم من إناءٍ واحدٍ نَغْرِفُ منه جميعاً.
ولمسلم رحمه الله نحوه وقال فيه: يَبدَأُ فيغسلُ يديهِ ثم يفرِغُ بيمينِهِ على شمالِهِ فيغسل فرجَهُ... وذكر نحو ما تقدَّم وقال [1]: ثم أفاضَ على سائر جسدِهِ ثم غسل رِجلَيهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: (( فيه )).


&5&3158!!!!!!!!!!حديث: إذا نعس أحدكم وهو يصلي فليرقد
وعنها: أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا نَعَسَ أحدُكم وهو يصلِّي فلْيَرْقُدْ حتى يذهب عنه النَّومُ، فإن أحدَكُم إذا صلَّى وهو ناعِسٌ لا يدرِي لعلَّهُ يذهبُ يستغفرُ فيَسُبُّ نفسَهُ)).


&5&3159!!!!!!!!!!حديث: مه! عليكم بما تطيقون فوالله لا يمل الله حتى تملوا
وعنها: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعندها امرأةٌ، قال: ((مَن هذه؟)) قالت: هذه فلانة _ تذكر من صلاتها _ قال: ((مَهْ! عليكم بما تُطِيقُونَ فوالله لا يملُّ اللهُ حتَّى تملُّوا)) وكان أحبُّ الدِّينِ ما داوَمَ عليه صاحبُهُ.
ولمسلم رحمه الله: أن الحَولاءَ بنتُ تُوَيتِ بنِ حَبيبِ بنِ أَسَدِ بنِ عبدِ العُزَّى مرَّت بها وعندها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم قالت: فقلت: هذه الحَولاءُ بنتُ تُوَيتٍ _ وزعموا أنها لا تنامُ اللَّيلَ _ فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تنامُ اللَّيلَ! خذُوا من العملِ ما تُطِيقُون، فوالله لا يسأمُ اللهُ حتى تسأَمُوا)).


&5&3160!!!!!!!!!!حديث: إنما جعل الإمام ليؤتم به
وعنها أنها قالت: صلَّى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في بيتِهِ وهو شَاكٍ، فصلَّى جالساً، وصلى وراءَهُ قومٌ قياماً فأشار إليهم: أن اجلِسُوا، فلما انصرفَ قال: ((إنما جُعِلَ الإمام ليُؤتَمَّ به، فإذا ركع فاركعوا وإذا رفعَ فارفعُوا، وإذا صلَّى جالساً فصلُّوا جلوساً)).
قال: البخاريُّ: قال [1] الحُميدِيُّ _ هو عبدُ اللهِ بنُ الزُّبير _: هذا منسوخٌ، قال البخاريُّ [2]: لأن النَّبيَّ صلَّى الله عليه وسلم آخرَ ما صلَّى قاعداً والناسُ خلفَهُ قيامٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): (( وقال )).
[2] (( قال البخاري )): ليست في (ف).


&5&3161!!!!!!!!!!حديث: ما رأيت رسول الله يصلي صلاة الليل
وعنها قالت: ما رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يُصلِّي صلاة اللَّيلِ قاعداً قطُّ حتى أسنَّ، فكان يقرأ قاعداً حتى إذا أراد أن يركعَ قام فقرأ نحواً من ثلاثين أو أربعين آيةً ثم ركع.
وفي رواية: أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان يصلِّي جالساً فيقرأُ وهو جالسٌ، فإذا بقي من قراءتِهِ نحوٌ من ثلاثين أو أربعين آيةً قام فقرأها وهو قائمٌ ثم ركعَ ثم سجدَ ففعل في الرَّكعةِ الثَّانيةِ مثلَ ذلك، فإذا قضى صلاتَهُ، فإن كنتُ يقظَى تحدَّثَ معي وإن كنتُ نائمةً اضطجعَ.
ولمسلم رحمه الله قالت: لما بَدَّنَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وثَقُلَ كان أكثرُ صلاتِهِ جالساً.
ومن حديث عبدِ اللهِ بنِ شَقِيقٍ العُقيلِيُّ قال: قلتُ لعائشةَ: هل كان النَّبيُّ يصلِّي وهو قاعدٌ؟ قالت: نعم، بعدما حَطَمَهُ الناسُ.
زاد أبو مسعودٍ: وكان يَقْرُنُ بين السُّوَرِ من المفصَّلِ.


&5&3162!!!!!!!!!!حديث: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها}
وعنها قالت: نزلت هذه الآية {وَلَا تَجْهَرْ بِصَلَاتِكَ وَلَا تُخَافِتْ بِهَا} [الإسراء:110] 
@%ص554%
في الدعاء.


&5&3163!!!!!!!!!!حديث: صلاتان ما تركهما رسول الله في بيتي قط
وعنها قالت: صلاتان ما تركَهُما رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم في بيتِي قطُّ سراً ولا علانيةً: ركعتان قبلَ صلاةِ الصُّبح وركعتان بعد العصرِ.
وللبخاري رحمه الله من حديثِ عبدِ العزيزِ بنِ رُفَيعٍ قال: رأيتُ عبدَ اللهِ بنَ الزُّبيرِ يطُوفُ بعد الفجر ويصلِّي ركعتين، ورأيتُ عبدَ اللهِ بنَ الزُّبيرِ يصلِّي بعد العصرِ ويخبِرُ أن عائشة حدَّثَتْه: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم لم يدخلْ بيتها إلا صلاهُما.
ولمسلم رحمه الله من رواية عن أبي سَلَمَةَ بنِ عبدِ الرحمن أنَّهُ سأل عائشةَ عن السجدتين اللَّتين كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يُصَلِّيهما بعد العصر؟ فقالت: كان يُصَلِّيهما قبل العصر ثم إنه شُغِلَ عنهما _ أو نَسِيَهُما _ فصلَّاهما بعد العصر ثم أثبتهما، وكان إذا صلَّى صلاةً أثبتها _ يعني: داومَ عليها_.
وفي رواية أخرى نحوه وقال فيها: قالت: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تَتَحَرُوا طلوعَ الشَّمسِ ولا غروبَها فتُصلُّوا عند ذلك)).


&5&3164!!!!!!!!!!حديث: يرحمه الله لقد أذكرني كذا وكذا آية كنت أنسيتها
وعنها قالت: سمع النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم رجلاً يقرأ في سورةٍ باللَّيل، فقال: ((يرحمُهُ الله، لقد أذْكَرَنِي كذا وكذا آيةً كنتُ أُنسِيتُها من سورةِ كذا وكذا)).


&5&3165!!!!!!!!!!حديث: إذا أقيمت الصلاة وحضر العشاء فابدؤوا بالعشاء
وعنها: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا أقيمَتِ الصلاةُ وحضرَ العَشاءُ فابدَؤُوا بالعَشاء)).
قال البخاري في رواية: ((إذا وُضِعَ العَشاء)).
ولمسلم رحمه الله أنها قالت: سمعت رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((لا صلاةَ بحضْرَةِ طعامٍ، ولا وهو يدافِعُهُ الأخبَثَانِ)).


&5&3166!!!!!!!!!!حديث: أولئك إذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا
وعنها قالت: لما اشتكى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ذكر بعضُ نسائِهِ كَنِيسةً رأينَها [1] بأرض الحبشةِ يقال لها: مارِيَةُ _ وكانت أُمُّ سَلَمَةَ وأُمُّ حَبيْبةَ أتتا أرضَ الحبشة فذَكَرَتَا من حُسنها وتصاويرَ فيها _ فرفع رأسَهُ فقال: ((أولئك إذا ماتَ فيهم الرجُلُ الصالحُ بَنَوا على قبرِهِ مسجداً ثم صوَّرُوا فيه تلك الصُّورَ، أولئك شِرَارُ الخلقِ عند الله)).
وفي رواية عنها وعن ابن عباس قالا: لما نزلَ برسولِ الله صلى الله عليه وسلم طَفِقَ يطرحُ خميصةً له على وجهِهِ فإذا اغتمَّ كَشَفَها عن وجهِهِ [2] فقال وهو كذلك: ((لعنةُ اللهِ على اليهودِ والنَّصارى اتخذُوا قبورَ أنبيائِهِم مساجدَ)) يحذِّرُ مثلَ ما صنعوا.
وفي رواية: ولولا ذلك أُبرِزَ قبرُه غيرَ أنه خُشِيَ أن يُتَّخذَ مسجداً.
وعن عبيدِ الله بنِ عبدِ الله قال: دخلتُ على عائشةَ فقلت لها: ألَا تحدِّثِينِي عن مرضِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: بلى، ثَقُلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فقال: ((أصلَّى الناسُ؟)) قلنا: لا، هم ينتَظِرُونَكَ يا رسول الله، قال: ((ضعُوا لِي ماءً في المِخضَبِ)) قالت: ففعلنا فاغتسل، ثم ذهب لِيَنُوءَ فأُغمِيَ عليه ثم أفاقَ فقال: ((أصلَّى الناسُ؟)) قلنا: لا، هم ينتَظِرُونَكَ يا رسول الله، قال: ((ضعوا لي ماءً في المِخضَبِ)) قالت: ففعلنا فاغتسل ثم ذهب لِيَنُوءَ فأُغمِيَ عليه ثم أفاقَ فقال: ((أصلَّى الناسُ؟)) قلنا: لا، وهم 
@%ص555%
ينتَظِرُونَكَ يا رسول الله، قال: ((ضعوا لي ماءً في المِخضَبِ)) ففعلنا فاغتسل ثم ذهب لِيَنُوءَ فأُغمي عليه ثم أفاقَ فقال: ((أصلَّى الناسُ))؟ قلنا: لا، وهم ينتَظِرُونَكَ يا رسول الله، قالت: والناسُ عكوفٌ في المسجد ينتَظِرُونَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم لصلاةِ العِشَاءِ الآخرةِ.
قالت: فأرسل رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكرٍ أن يُصلِّي بالناس، فأتاه الرَّسُولُ فقال: إن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يأمُرُكَ أن تصلِّي بالناسِ، فقال أبو بكرٍ [3] _ وكان رجلاً رقيقاً [4]_: يا عُمر صلِّ بالناسِ، قال: فقال عُمر: أنت أحقُّ بذلك، قالت: فصلَّى بهم أبو بكرٍ تلك الأيام، ثم إن رسولَ الله وجد من نفسِهِ خِفَّةً فخرج بين رَجُلَين _ أحدهما العبَّاسُ _ لصلاة الظهر وأبو بكرٍ يصلِّي بالناس، فلما رآه أبو بكرٍ ذهبَ ليَتَأخَّرَ فأومأ إليه النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم ألَّا يتأخَّرَ، وقال لهما: ((أجلِسانِي إلى جنبِهِ)) فأجلساهُ إلى جنبِ أبي بكرٍ، فكان أبو بكرٍ يصلِّي وهو يأتمُّ بصلاةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، والناسُ يُصلُّونَ بصلاة أبي بكر والنَّبيُّ صلى الله عليه وسلم قاعدٌ.
قال عبيدُ اللهِ: فدخلتُ على عبدِ الله بنِ عباسٍ فقلت: ألا أعرضُ عليك ما حدَّثتْني عائشةُ عن مرضِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: هات، فعرضْتُ عليه حديثَها فما أنكر منه شيئاً غير أنه قال: أسمَّتْ لك الرجلَ الذي كان مع العبَّاس؟ قلت: لا، قال: هو عليٌّ رضي الله عنه وعنهم أجمعين.
وفي رواية: أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضِهِ: ((مُرُوا أبا بكرٍ يصلِّي بالناسِ)) قالت عائشةُ: قلت: إن أبا بكر إذا قامَ في مقامِكَ لم يُسمِعِ الناس من البكاء، فمُرْ عُمر فليصلِّ [5]. فقال: ((مُرُوا أبا بكرٍ فليصلِّ بالناسِ)) فقالت عائشةُ: فقلت لحفصةَ: قولي له: إن أبا بكر إذا قام في مقامِكَ لم يُسمِعِ الناسَ من البكاء، فمُرْ عُمر فليصلِّ بالناس، ففعلت حفصةُ فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّكُنَّ لأنتُنَّ صَواحبٌ يُوسُفَ، مُرُوا أبا بكر فليصلِّ بالناس)) فقالت حفصةُ لعائشةَ: ما كنت لأصيبَ منك خيراً.
وفي رواية أخرى نحوه وقال فيها: فخرجَ أبو بكر يصلِّي فوجدَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم من نفسِهِ خفَّةً فخرج يهادَى بين رجلين _ كأنِّي أنظر [6] رجليه تخطَّانِ [7] من الوجع _ فأراد أبو بكر أن يتأخَّرَ فأومَأ إليه النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: أن مكانَكَ، ثم أتَيَا به حتى جلس إلى جنبِهِ.
قيل للأعمَش: فكان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يصلِّي وأبو بكرٍ يصلِّي بصلاتِهِ والناسُ يصلُّون بصلاة أبي بكر؟ فقال برأسِهِ: نعم.
قال البخاريُّ: وزاد أبو مُعاويةَ: جلس عن يسارِ أبي بكر، وكان أبو بكرٍ قائماً.
وفي رواية: وأبو بكرٍ يُسمِعُ الناسَ التَّكبيرَ.
وفي رواية لهما أن عائشةَ قالت: لقد راجعْتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم في ذلك وما حملَنِي على كثرةِ مراجعتِهِ إلَّا أنه لم يقعْ في قلبي أن يُحِبَّ الناسُ بعدَهُ رجلاً قام مقَامَهُ 
@%ص556%
أبداً، وإني كنت أرى أنه لن يقومَ مقامَهُ أحدٌ إلا تشاءَمَ [8] الناسُ به، فأردْتُ أن يَعدِلَ ذلك رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عن أبي بكرٍ.
وفي رواية: أن عائشةَ قالت: لما ثَقُلَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم واشتدَّ به وجعُهُ، استأذن أزواجَهُ في أن يمرَّضَ في بيتي فأَذِنَّ له، فخرج النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بين رجلين تخُطُّ رجلاهُ في الأرض بين العبَّاس بن عبد المطَّلب ورجلٍ آخرَ.
قال عبيدُ اللهِ: فأخبرتُ عبدَ اللهِ بنَ عباسٍ بالذي قالت عائشةُ فقال: أتدري من الرجل الآخر؟ قلت: لا، قال: هو عليُّ بنُ أبي طالِبٍ.
قال: فكانت عائشةُ تُحدِّثُ أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال بعدما دخل بيتي واشتدَّ وجعُهُ: ((هَرِيقُوا عليَّ من سبعِ قِرَبٍ لم تُحَل أوكِيَتُهُنَّ، لعلِّي أعهدُ إلى الناس)) فأجلسناه في مِخضَبٍ لحفصة زوج النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ثم طفقنا نَصُبُّ عليه من تلك القِرَبِ حتى طَفِقَ يشيرُ إلينا بيدِهِ: أن قد فعلتُنَّ، قالت: ثم خرجَ إلى الناس فصلَّى بهم وخطَبَهُم.
وفي رواية: قالت: أول ما اشتَكَى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في بيتِ ميمونةَ فاستأذنَ أزواجَهُ أن يمرَّضَ في بيتي فأذنَّ له، قالت: فخرجَ ويدٌ له على الفضلِ بن عباس، ويدٌ له على رجلٍ آخرَ وهو يخُطُّ برجليهِ الأرضَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: (( رأتها )) فوقها (ص).
[2] (( فإذا اغتم كشفها عن وجهه )): ليست في (ف).
[3] (( فقال أبو بكر )): ليست في (ف).
[4] في (ف) زيادة: (( فقال )).
[5] في (ف) زيادة: ((بالناس )).
[6] في (ف) زيادة: (( إلى )).
[7] في الأصل: (( يخطان )) بالياء والتاء وعليها: صح، وفي الهامش الأصل و(ف): في نسخة زيادة: (( الأرض )).
[8] في هامش الأصل و(ف): (( يشاءم، تشاءم )) وفوقها (معاً).


&5&3167!!!!!!!!!!حديث: أين أنا غدا؟ أين أنا غدا
وعنها: أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان يسأل في مرضِهِ الذي ماتَ فيه يقول: ((أين أنا غداً؟ أين أنا غداً [1]؟)) يريد يوم عائشةَ، فأذِنَّ له أزواجُهُ يكون حيث شاء فكان في بيتِ عائشةَ حتى مات عندها، قالت عائشةُ: فمات في اليوم الذي كان يدُورُ عليَّ فيه _ في بيتي _ فقبضَهُ الله وإنَّ رأسَهُ لَبَيْنَ سحرِي ونحرِي وخالط ريقُهُ ريقِي: دخل عبدُ الرحمنِ بنُ أبي بكرٍ ومعه سواكٌ يستنُّ به، فنظر إليه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فقلت له: أعطِنِي هذا السِّواك يا عبدَ الرحمن، فأعطانِيْهِ فقضمتُهُ ثم مضغتُهُ فأعطيتُهُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فاستَنَّ به وهو مستندٌ إلى صدري.
لفظ البخاريِّ، وهو أكملُها.
وللبخاري رحمه الله في رواية حديثِ عبدِ الرحمن ودخولِهِ وقالت: فأخذْتُ السِّوَاكَ فقضمتُهُ وطيَّبتُهُ ثم دفعتُهُ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فاستنَّ به، فما رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم استنَّ استناناً أحسن منه، فما عدا أن فرغَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم رفع يدَهُ [2] _ أو إصبِعَه _ ثم قال: ((في الرَّفِيقِ الأعلى)) ثلاثًا، ثم قَضَى.
وكانت تقول: ماتَ بين حاقِنَتِي وذاقِنَتِي.
وفي رواية: فلا أكرَهُ شِدَّةَ الموت لأحدٍ أبداً بعد رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم.
وللبخاري رحمه الله: أن عائشةَ كانت تقول: إن مِنْ نِعَمِ الله عَلَيَّ أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم تُوفِّيَ في بيتي ويومي وبين سَحْرِي ونَحْرِي، وإن الله جمع بين ريقِي وريقَهُ عند موتِهِ: دخل عَلَيَّ عبدُ الرحمنِ وبيدِهِ سواكٌ
@%ص557%
وأنا مسنِدَةٌ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، فرأيته ينظُرُ إليه وعرفتُ أنه يحبُّ السِّواكَ فقلتُ: آخذُهُ لك؟ فأشار برأسِهِ: أن نعم، فتناولَهُ فاشتدَّ عليه فقلت: أُليِّنُهُ لك؟ فأشار برأسِهِ: أن نعم، فليَّنتُهُ فأمرَّهُ، وبين يدَيهِ رِكوَةٌ _ أو عُلبَةٌ، شكَّ الرَّاوي _ فيها ماء، فجعل يُدخِلُ يدَيهِ في الماء فيمسحُ بهما وجهَهُ ويقول: ((لا إلهَ إلَّا اللهُ، إن للموتِ سكَرَاتٍ)) ثم نَصَبَ يدَهُ فجعل يقول: ((في الرَّفيقِ الأعلى)) حتى قُبِضَ صلى الله عليه وسلم فمالتْ يَدُهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (( أين أنا غدا )): ليست في (ف).
[2] في (ف): (( يديه )).


&5&3168!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يقبل ويباشر وهو صائم
وعنها قالت: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يُقَبِّلُ ويباشِرُ وهو صائم وكان أملَكُكُم لإرْبِهِ.
وفي رواية: قالت: إن كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ليقبِّلُ بعض أزواجِهِ وهو صائمٌ، ثم ضحكتُ.


&5&3169!!!!!!!!!!حديث: أدرج رسول الله في حلة يمنية
وعنها أنها قالت: أُدرِجَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في حُلَّةٍ يمنِيَّةٍ كانت لعبدِ اللهِ بنِ أبي بكرٍ ثم نُزِعَتْ عنه، وكُفِّنَ في ثلاثة أثوابٍ سُحُولٍ يمانِيَةٍ ليس فيها عمامةٌ ولا قميصٌ، فرفع عبدُ اللهِ الحُلَّةَ فقال: أُكَفَّنُ فيها، ثم قال: لم يكفَّنْ فيها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وأكفَّنُ فيها! قال: فتصدَّقَ بها.
وفي رواية عنها: أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم حين تُوفِيَ سُجِّيَ بِبُردٍ حِبَرَةٍ.


&5&3170!!!!!!!!!!حديث: أريتك في المنام ثلاث ليال
وعنها قالت: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أُرِيتُكِ في المنام ثلاثُ ليالٍ، جاءني بك المَلَكُ في سَرَقَةٍ من حرِيرٍ فيقول: هذه امرأتُكَ، فأكشِفُ عن وجهِكِ فإذا أنت هي، فأقول: إن يكُ من عند الله يمضِهِ)).
وللبخاري رحمه الله: عن عائشةَ قالت: قلت: يا رسولَ الله، أرأيتَ لو نزلْتَ وادياً فيه شجر قد أُكِلَ منها ووجدْتَ شجراً لم يؤكلْ منها، في أيِّها كنت تُرْتِعُ بعيرَكَ؟ قال: ((في التي لم يُرْتَعْ منها)) يعني: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم لم يتزوجْ بِكراً غيرها.
ومن حديث عِراك بن مالك عن عُروة: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم خَطَبَ عائشةَ إلى أبي بكرٍ، فقال له أبو بكرٍ: إنما أنا أخوكَ، فقال: ((أنتَ أخي في اللهِ وكتابِهِ وهيَ لي حلالٌ)).


&5&3171!!!!!!!!!!حديث: تزوجني رسول الله وأنا بنت ست سنين
وعنها قالت: تزوَّجَنِي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وأنا بنتُ ستِّ سنين، فقدِمْنا المدينةَ فنزلنا في بني الحارثِ بنِ الخزرجِ فوُعِكْتُ فتمزَّقَ شعري فَوَفَى جُمَيْمَةً، فأتتني أُمِّي أمَّ رُومان وإني لفِي أرجُوحةٍ ومعي صَواحبُ لي، فأتِيتُها لا أدري ما تريدُ منِّي فأخذَتْ بيدي، حتى وقفَتْنِي على باب الدَّار وإني لأنهَجُ حتى سكنَ بعضُ نَفَسِي، ثم أخذَتْ شيئاً من ماء فمسحَتْ به وجهِي ورأسِي، ثم أدخلتْنِي الدَّار، فإذا نسوةٌ من الأنصَار في البيت فقلنَ: على الخيرِ والبركةِ وعلى خيرِ طائرٍ، فأسلمتْنِي إليهنَّ فأصلحْنَ من شأني فَلَم يَرُعنِي إلا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فأسلمتْنِي إليه وأنا يومئذٍ بنتُ تسع سنين.
وفي رواية [1]: قالت: توفِّيَتْ خديجةُ قبل مخرجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بثلاث سنين فلبثَ سنتين _ أو قريباً من ذلك _ ونكحَ عائشةَ وهي بنتُ ستِّ سنين [2] وبنى بها وهي بنتُ تسعِ سنين.
@%ص558%
وفي رواية: ولُعَبُها معها وماتَ عنها وهي بنتُ ثماني عشرة.
وفي رواية: قالت تزوَّجَنِي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في شوَّالَ وبنى بي في شوَّالَ، فأيُّ نساءِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم كان أحظَى عندَهُ منِّي، قال: وكانت عائشةُ تستحِبُ أن تدخل نساءَها في شوَّالَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): (( موقوفة على عروة )).
[2] في (ف) زيادة: (( فلبثت سنتين أو قريبا من ذلك ونكح عائشة )).


&5&3172!!!!!!!!!!حديث: إنها كانت وكانت، وكان لي منها ولد
وعنها قالت: ما غِرْتُ على أحدٍ من نساء النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم ما غِرْتُ على خديجةَ، وما رأيتها قطُّ ولكن كان يُكثِرُ ذكرها، وربما ذبح الشَّاةَ ثم يقطِّعها أخصَاء [1] ثم يبعثها في صَدائقَ خديجةَ، فرُبَّما قلتُ له: كأنه لم يكنْ في الدُّنيا امرأةٌ إلا خديجةَ، فيقول: ((إنها كانَتْ وكانَتْ، وكانَ لي منها ولدٌ)).
وفي رواية قالت: وتزوَّجَنِي بعدها بثلاث سنين، وأمرَهُ ربُّهُ _ أو جبريل _ أن يبشِّرَها ببيتٍ في الجنَّةِ من قَصَبٍ.
وفي رواية: وكان إذا ذَبَحَ الشَّاة يقول: ((أرسلوا بها إلى أصدقاء خديجةَ)) قالت: فأغضبتُهُ يوماً فقلتُ: خديجةَ، فقال: ((إني رُزِقْتُ حبَّها)).
وفي رواية: أنها قالت استأذنَتْ هالةُ بنتُ خُويلِدٍ أختُ خديجةَ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فعرَفَ استئذانَ خديجةَ فارتَاعَ لذلك، فقال: ((اللَّهُمَ، هالةُ بنتُ خُويلِد)) فغِرْتُ، فقلت: وما تذكر من عجوزٍ من عجائز قريشٍ حمراءَ الشِّدقَين هَلَكَتْ في الدهر، قد أبدلك الله خيراً منها.
وقالت في رواية: لم يتزوج النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم على خديجة حتى ماتَتْ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] رمز في الأصل إلى أنها نسخة، وفي هامش الأصل: صحح نسخة: ((أعضاء)).


&5&3173!!!!!!!!!!حديث: ما رأيت امرأة أحب إلي أن أكون في مسلاخها
وعنها قالت: ما رأيتُ امرأةً أحبَّ إليَّ أن أكون في مِسلَاخِهَا من سودةَ بنتُ زَمعَةَ، من امرأة فيها حدَّةٌ، قالت: فلما كبرت جعلت يومها من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم لعائشةَ، قالت: يا رسولَ الله، قد جعلتُ يومِي منك لعائشةَ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسِمُ لعائشة يومين: يومَها ويومَ سودةَ.
وفي رواية: قالت: وكانت أولُ امرأةٍ تزوَّجَها من بعدي.


&5&3174!!!!!!!!!!حديث: كنت ألعب بالبنات عند النبي
وعنها قالت: كنت ألعبُ بالبناتِ عند النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، وكان لي صواحِبُ يلعبنَ معي وكان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل يتقمَّعنَ منه، فيُسرِّبُهُنَّ إليَّ فيلعبنَ معي.


&5&3175!!!!!!!!!!حديث: أما تستحي المرأة أن تهب نفسها للرجل
وعن هشامِ بنِ عروةَ عن أبيه قال: كانت خولةُ بنتُ حَكيم من اللائي وهبنَ أنفسَهُنَّ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقالت عائشةُ: أما تستَحِي المرأةُ أن تهبَ نفسها للرَّجلِ فلما نزل: {تُرْجِي مَنْ تَشَاءُ مِنْهُنَّ} [الأحزاب:51] قلت: يا رسولَ الله، ما أرى ربَّكَ إلا يسارعُ في هواك.
وفي رواية: قالت: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يستأذِنُنَا إذا كان في يوم المرأةِ منَّا بعد أن نزلت هذه الآية: {تُرْجِي مَنْ تَشَاءُ مِنْهُنَّ وَتُؤْوِي إِلَيْكَ مَنْ تَشَاءُ وَمَنِ ابْتَغَيْتَ مِمَّنْ عَزَلْتَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكَ} [الأحزاب:51] فقلت لها: ما كنتِ تقولِينَ؟ قالت: كنت أقول له: إن كان ذلك إليَّ فإنِّي لا أريدُ يا رسول الله أن أُوثِرَ عليك أحداً.
وفي رواية: لم أُوثِرْ على نفْسِي أحداً.


&5&3176!!!!!!!!!!حديث: هي المرأة تكون عند الرجل لا يستكثر منها
وعنها في قوله عز وجل: {وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزاً أَوْ إِعْرَاضاً} [النساء:128]، قالت: هي المرأةُ تكون عند الرجلِ لا يستكثِرُ منها فيُرِيدُ
@%ص559%
طلاقها ويتزوَّجَ غيرَها، تقول له: أَمْسِكْنِي ولا تطلِّقْنِي ثم تزوج غيري وأنتَ في حلٍّ من النَّفقَةِ عَلَيَّ والقسمةِ لي، فذلك قوله عز وجل {فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يُصْلِحَا بَيْنَهُمَا صُلْحاً وَالصُّلْحُ خَيْرٌ} [النساء:128].


&5&3177!!!!!!!!!!حديث: {من كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا}
وعنها: {مَنْ كَانَ غَنِيّاً فَلْيَسْتَعْفِفْ وَمَنْ كَانَ فَقِيراً فَلْيَأْكُلْ بِالْمَعْرُوفِ} [النساء:6] قالت: أُنزِلَتْ في والي اليَتيم أن يصيبَ من ماله إذا كان محتاجاً بقدْرِ مالِهِ بالمعروف.
وفي رواية: أنه يأكل منه مكانَ قيامِهِ عليه بمعروفٍ.


&5&3178!!!!!!!!!!حديث: من يذهب في إثرهم
وعنها: {الَّذِينَ اسْتَجَابُوا لِلَّهِ وَالرَّسُولِ مِنْ بَعْدِ مَا أَصَابَهُمُ الْقَرْحُ لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا مِنْهُمْ وَاتَّقَوْا أَجْرٌ عَظِيمٌ} [آل عمران:172]، قالت [1] لعروةَ: يا ابن أختي، كان أبَوَاك منهم: الزُّبير وأبو بكرٍ، لما أصاب نبيُ اللهِ صلى الله عليه وسلم ما أصابَ يومَ أُحُدٍ فانصرف عنه المشركون خافَ أن يرجعوا، فقال: ((من يذهب في إثْرِهم؟)) فانتدب منهم سبعون رجلاً كان فيهم [2] أبو بكرٍ والزُّبيرُ [3].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): (( قلت )).
[2] في (ف): (( منهم )).
[3] في هامش الأصل: في نسخة: (( أبو بكر وعمر )).


&5&3179!!!!!!!!!!حديث: {إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم}
وعنها في قوله عز وجل: {إِذْ جَاءُوكُمْ مِنْ فَوْقِكُمْ وَمِنْ أَسْفَلَ مِنْكُمْ وَإِذْ زَاغَتِ الْأَبْصَارُ وَبَلَغَتِ الْقُلُوبُ الْحَنَاجِرَ} [الأحزاب:10] قالت: كان ذلك يومَ الخَنْدَقِ.


&5&3180!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله إذا أراد أن يخرج سفرا
وعنها قالت: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخرجَ سفراً أَقْرَعَ بين أزواجِهِ، فأيَّتُهُنَّ خرجَ سهمُها خرج بها معه، قالت: فأقرعَ بينَنَا في غزاةٍ غزاها فخرج فيها سهمِي فخرجتُ معه بعدما أُنزِلَ الحجابُ، وأنا أُحمَلُ في هودَجِي وأُنزَلُ فيه، فسِرْنا حتى إذا فرغ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم من غزوتِهِ تلك وقَفَلَ ودنونا من المدينة آذن ليلةً بالرَّحيل، فقمتُ حين آذنونا بالرَّحيل فمشيتُ حتى جاوزتُ الجيشَ، فلما قضيتُ من شأني أقبلتُ إلى الرَّحلِ فلمستُ صدري فإذا عقدٌ لي من جزع أظْفَارٍ قد انقطعَ، فرجَعْتُ فالتمستُ عِقْدِي فحبسَنِي ابتغاؤه، وأقبَلَ الرَّهطُ الذين كانوا يرحَلُون لي فاحتملُوا هودَجِي فرحَلُوه [1] على بعيري الذي كنتُ أركبُ وهم يحسِبُون أني فيه، وكان النِّساءُ إذ ذاك خِفَافاً لم يثقُلْنَ، _ ومنهم من قال: لم يُهَبَّلْنَ ولم يغشَهُنَّ اللَّحم، وإنما يأكلن العُلقَةَ من الطعام _ فلم يستنكرْ القومُ حين رفعوا ثِقَلَ الهودَجِ _ ومنهم من قال: خِفَّةَ الهودَجِ _ فاحتملُوهُ، وكنت جاريةً حديثةَ السِّنِ فبعثوا الجملَ وسارُوا، فوجدْتُ عِقْدِي بعدما استمَرَّ الجيشُ، فجئت منزِلَهم وليس فيه أحدٌ _ ومنهم من قال: فجئت منازلهم وليس بها منهم داعٍ ولا مُجيبٌ _ فتيمَّمْتُ [2] منزلي الذي كنت فيه [3] وظنَنْتُ أنهم سيفقِدُونِي فيرجِعُون إليَّ.
فبينا أنا جالسةٌ غلبتْنِي عينايَ فنِمْتُ، وكان صفوانُ بنُ المُعطَّلِ السُّلَميُّ ثم الذَّكوانِيُّ قد عرَّسَ من وراء الجيش فادَّلَجَ فأصبح عند منزلي، فرأى سوادَ إنسانٍ نائمٍ فأتاني فعرَفَنِي حين رآني _ وكان يراني قبل الحجَاب _ فاستيقظتُ باسترجاعِهِ حين عَرَفَنِي فخمَّرْتُ وجهي بجِلْبَابي، ووالله ما يُكلِّمُنِي بكلمة ولا سمعتُ منه كلمة غير استرجَاعهِ، وهوى حتى أناخَ راحلتَهُ 
@%ص560%
فوطِئَ على يديهَا فركِبْتُها، فانطلقَ يقودُ بي الرَّاحلةَ حتى أتينا الجيشَ بعد ما نزلوا معرِّسِينَ.
وفي رواية: مُوغِرِينَ في نحرِ الظَّهيرة، قال عبدُ بنُ حُميدٍ: قلت لعبدِ الرَّزاقِ: ما قوله مُوغِرِين؟ قال: الوَغْرةُ: شِدَّةُ الحرِّ، قالت: فهلك من هلك في شأني، وكان الذي تولَّى كِبَرَ الإفكِ عبدُ اللهِ بنُ أُبَي بنِ سَلُولٍ، فقدمنا المدينة فاشتكيت بها شهراً والناس يُفِيضُون في قول أصحاب الإفكِ لا أشعرُ، وهو يَرِيبُنِي في وجعي أنِّي لا أرى من النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم اللُّطفَ الذي كنت أرى منه حين أشتكي، إنما يدخل فيسلِّمُ ثم يقول: ((كيف تِيكُم))؟ ثم ينصرفُ، فذلك يَرِيبُني ولا أشعر بالشرِّ حتى نَقَهْتُ فخرجت أنا وأمَّ مِسْطَح قِبَلَ المناصِعِ _ وهي متبرَّزُنا _ وكنا لا نخرج إلا ليلاً إلى ليلٍ، وذلك قبل أن تُتَّخذُ الكُنُفُ قريباً من بيوتنا وأمرُنا أمرُ العرب الأُوَلِ في التِّبرُّزِ قِبَلَ الغائط، وكنَّا نتأذَّى بالكنُفِ أن نتَّخِذَها عند بيوتنا فأقبلتُ أنا وأمَّ مِسْطَح _ وهي ابنةُ أبي رُهْمِ بن المطَّلب بن عبدِ مناف، وأمُّها بنت صخْرِ بن عامرٍ خالةُ أبي بكر الصِّدِّيق، وابنها مِسْطَحُ بنُ أُثاثَةَ بن عبَّاد بن المطلب _ حين فرغنا من شأننا نمشي فعَثَرَتْ أمُّ مِسْطَحٍ في مِرْطِها فقالت: تَعِسَ مِسْطَحٌ، فقلت لها: بئس ما قلت، أتسبِّين رجلاً شهد بدراً؟ فقالت: يا هَنْتَاه، ألم تسمعي ما قال؟ قلت: وما قال؟ فأخبرتني بقول أهلِ الإفْك، فازدَدْتُ مرضاً على مرضِي فلمَّا رجعْتُ إلى بيتي دخلَ عَلَيَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فسلَّمَ وقال: ((كيف تِيكُم؟)) قلتُ: ائذن لي إلى أبويَّ _ قالت: وأنا حينئذٍ أريدُ أن أستيقِنَ الخبرَ من قِبَلِهِمَا _ فأذن لي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فأتيتُ أبويَّ فقلتُ لأُمِّي: يا أمَّتَاه، ماذا [4] يتحدَّثُ الناس به؟ فقالت: يا بُنَيَّةُ، هوِّنِي على نفسِك الشَّأْنَ، فوالله لقلَّ ما كانت امرأةٌ قطُّ وضيئةً عند رجل يحبُّها ولها ضَرائر إلا أكثَرْنَ عليها، فقلتُ: سبحان الله، ولقد تحدَّثَ الناس بهذا [5]! قالت [6]: فبكَيْتُ تلك اللَّيلةَ حتى أصبحْتُ لا يرقَأُ لي دمعٌ ولا أكتحلُ بنومٍ، ثم أصبحتُ أبكِي فدعا رسولُ الله صلى الله عليه وسلَّمَ عليَّ بنَ أبي طالبٍ وأسامةَ بنَ زيدٍ حين استلْبَثَ الوحيُ، يستشيرُهُما في فِرَاقِ أهله، قالت: فأمَّا أسامةُ فأشار عليه بما يعلمُ من براءَةِ أهلِهِ وبالذي يعلمُ في نفسِهِ من الوِدِّ لهم، فقال أسامةُ: هم أهلك يا رسولَ الله، ولا نعلمُ والله إلا خيراً، وأما عليُّ بنُ أبي طالبٍ فقال: يا رسولَ الله، لم يُضَيِّقِ الله عليك والنَّساءُ سوَاها كثيرٌ، وسَلِ الجارية تصدُقْكَ، قالت: فدعا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بريرةَ فقال: ((أي بريرةُ، هل رأيتِ فيها شيئاً يُرِيبُكِ؟)) قالتْ له بريرةُ: لا والذي بعثَك بالحقِّ، إن رأيتُ منها أمراً أغمِصُهُ عليها أكثر من أنها جَاريةٌ حديثة السِّنِّ تنامُ عن عَجينِ أهلها، فيأتي الدَّاجِنُ فتأكلُهُ، قالت: فقام رسولُ الله صلى الله عليه وسلم من يومِهِ، فاستعذَرَ
@%ص561%
من عبدِ اللهِ بنِ أُبَيِّ بنِ سَلول، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر: ((مَن يعذِرُنِي من رجلٍ بلغَنِي أذاهُ في أهلِي)).
ومن الرواة من قال: ((في أهلِ بيتِي، فوالله ما علمْتُ على أهلِي إلا خيراً، ولقد ذكَرُوا رجلاً ما علمْتُ عليه إلا خيراً، وما كان يدخل على أهلِي إلَّا معي)).
قالت: فقام سعدُ بنُ معاذٍ أحدُ بني عبدِ الأشهَلِ فقال: يا رسولَ اللهِ أنا والله أعذُرُكَ منه، إن كان من الأوسِ ضربنا عُنُقَهُ، وإن كان من إخوانِنَا من الخزرجِ أمرتَنَا ففعلنا فيهِ أمرَكَ، فقام سعدُ بنُ عُبادَةَ وهو سيِّدُ الخزرجِ _ وكانت أمُّ حسَّان بنتُ عمِّهِ من فخِذِه وكان رجلاً صالحاً ولكن احتملتْهُ الحمِيَّةُ، ومن الرُّواة من قال: اجتَهَلَتْهُ الحمِيَّةُ _ فقال لسعدِ بنِ معاذٍ: كذبتَ، لعَمرُو اللهِ لا تقتلُهُ ولا تقدرُ على ذلك، فقام أُسيد بن حُضير _ وهو ابن عمِّ سعدٍ يعني: ابنَ معاذٍ _ فقال لسعدِ بنِ عُبادةَ: كذبتَ، لعَمرُو الله لنقتلنَّهُ، فإنك منافقٌ تجادلُ عن المنافقين، فتثاوَرَ الحيَّانِ: من الأوس والخزرج حتى همُّوا أن يقتَتِلُوا ورسولُ الله صلى الله عليه وسلم قائمٌ على المنبر، فلم يزل رسولُ الله يُخفِّضُهُم حتى سكتوا وسكتَ.
قالت: وبكيتُ يومِي ذلك لا يرقَأُ لي دمعٌ ولا أكتحلُ بنومٍ، ثم بكيتُ ليلتي المقبلةِ لا يرقَأُ لي دمعٌ ولا أكتحلُ بنومٍ، فأصبحَ عندي أبَوَايَ قد بكيتُ ليلتي ويوماً حتى أظنُّ أن البكاءَ فالقٌ كَبِدِي _ ومن الرُّواةِ من قال: وأبَوَايَ يظُنَّانِ أن البكاءَ فالقٌ كَبِدِي _ قالت: فبينما هما جالسانِ عندِي وأنا أبكي إذ استأذَنْتِ امرأةٌ من الأنصار فأذِنْتُ لها فجلستْ تبكي معي، فبيْنا نحن كذلك إذ دخل علينا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فسلَّم ثم جلسَ، قالت: ولم يجلسْ عندي من يومِ قيلَ لي ما قيل قبلها، وقد مَكَثَ شهراً لا يُوْحَى إليه في شأني بشيءٍ، قالت: فتشهَّدَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم حين جلس ثم قال: ((أمَّا بعدُ يا عائشة، فإنه بَلَغَنِي عنكِ كذا وكذا، فإن كنتِ بريئَةً فسيُبرِّئُكِ اللهُ، وإن كنتْ ألمَمْتِ بذنْبٍ فاستغفِرِي اللهَ وتوبِي إليه، فإنَّ العبدَ إذا اعترَفَ بذنبِهِ ثم تابَ تابَ اللهُ عليه)).
فلما قضَى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم مقالتَهُ قَلُصَ دمعي حتى ما أُحِسُ منه قطرةً، وقلتُ لأبي: أَجِبْ عنِّي رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فيما قال، قال: واللهِ ما أدري ما أقولُ لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقلتُ لأمِّي: أجِيبِي عنِّي رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فيما قال [7]، قالت: واللهِ ما أدري ما أقولُ لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم، قالت: وأنا جاريةٌ حديثةُ السِّنِّ لا أقرأُ كثيراً من القرآنِ، فقلتُ: إنِّي واللهِ لقد علمْتُ أنَّكم سمعتُم ما تحدَّثَ به الناسُ حتى استقرَّ في أنفسكم وصدَّقتُم به، فلئن قلتُ لكم: إني بريئةٌ _ واللهُ يعلمُ إنِي لبريئةٌ _ لا تصدِّقُونِي بذلك، ولكن إن اعترفْتُ لكم بأمرٍ 
@%ص562%
_ واللهُ يعلمُ أنِّي منه بريئةٌ _ لتصدِّقُني، فوالله ما [8] أجدُ لي ولكم مثلاً إلا أبا يُوسُفَ إذ قال: {فَصَبْرٌ جَمِيلٌ وَاللَّهُ الْمُسْتَعَانُ عَلَى مَا تَصِفُونَ}[يوسف:18].
ثم تحوَّلتُ فاضطجعْتُ على فراشِي، وأنا واللهِ حينئذٍ أعلمُ أنِّي بريئةٌ وأنَّ الله مبرِّئِي ببراءَتِي، ولكن واللهِ ما كنت أظنُّ أن يُنْزِلَ في شأني وحياً يُتلَى ولَشَأنِي في نفسِي كان أحقرَ من أن يَتَكَلَّمَ اللهُ فيَّ بأمرٍ يُتلَى _ ومن الرُّواة من قال: ولأنا أحقرُ في نفسِي من أن يَتَكَلَّمَ اللهُ بالقرآن في أمرِي _ ولكن كنتُ أرجو أن يَرَى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في النُّومِ رؤيا يبرِّئُني الله بها، فوالله ما رامَ مجلسَهُ ولا خرجَ أحدٌ من أهل البيتِ حتى أنزلَ اللهُ على نبيِّهِ صلى الله عليه وسلم فأخذَهُ ما كان يأخذُهُ من البُرَحَاء حتى إنه ليتَحَدَّرُ منه مثل الجُمُان من العَرَقِ في يومٍ شاتٍ من ثِقَلِ القول الذي أُنزِلَ عليه، قالت: فسُرِّيَ عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وهو يضحَكُ، فكان أولَ كلمةٍ تكلَّم بها أن قال لي: ((يا عائشةُ، احمدِي اللهَ)) ومن الرُّواة من قال: ((أبشِرِي يا عائشةُ، أمَّا اللهُ فقدْ برَّأَكِ)) فقالت لي أمِّي: قومِي إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.
فقلت: لا والله، لا أقومُ إليه ولا أحمَدُ إلَّا الله، هو الذي أنزلَ براءَتِي، فأنزل الله عز وجل: {إِنَّ الَّذِينَ جَاءُوا بِالْإِفْكِ عُصْبَةٌ مِنْكُمْ} [النور:11] العشرَ آيات فلما أنزلَ اللهُ هذا في براءَتِي، قال أبو بكرٍ الصِّدِّيق _ وكان يُنفِقُ على مِسْطَحِ بن أُثاثَةَ لقرابتهِ منه وفقرِهِ_: والله لا أنفِقُ على مِسْطَحٍ شيئاً أبداً بعد ما قال لعائشة، فأنزل الله عزَّ وجلَّ: {وَلَا يَأْتَلِ أُولُو الْفَضْلِ مِنْكُمْ وَالسَّعَةِ} إلى قوله: {غَفُورٌ رَحِيمٌ} [النور:22] فقال أبو بكرٍ: بلى واللهِ، إنِّي لأُحِبُّ أن يغفِرَ اللهُ لي، فرجعَ إلى مِسطَحٍ الذي كان يجرِي عليه وقال: واللهِ لا أنزِعُها منه أبداً.
قالت عائشةُ: وكان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم سألَ زينبَ بنتَ جحشٍ عن أمرِي فقال: ((يا زينبُ، ما علمتِ؟ ما رأيتِ؟)) فقالت: يا رسولَ الله، أحمِي سمعِي وبصرِي، واللهِ ما علمْتُ عليها إلَّا خيراً، قالت عائشةُ: وهي التي كانتْ تُسَامِيني من أزواجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فعَصَمَها الله بالوَرَعِ، قالت: وطَفِقَتْ أختُها حَمْنَةُ تُحارِب لها، فهلكتْ فيمن هَلَكَ من أصْحاب الإفكِ.
وفي رواية: قالت عائشةُ: والله، إن الرجلَ الذي قيل له ما قيل ليقول: سبحان الله، فوالذي نفْسِي بيدِهِ، ما كشفْتُ من كَنَفِ أنثى، قالت: ثم قُتِلَ بعد ذلك في سبيل الله عزَّ وجلَّ.
وللبخاري رحمه الله من رواية: أن عائشةَ كانت تقرأ: {إِذْ تَلَقَّوْنَهُ بِأَلْسِنَتِكُمْ}[النور:15] وتقول: الوَلْقُ: الكَذِبُ.
قال ابنُ أبي مُليكَةَ: وكانتْ أعلمَ بذلك من غيرِها؛ لأنَّهُ نزلَ فيها.
قال البخاريُّ: وقال النُّعمانُ بنُ راشِدٍ عن الزُّهرِيِّ: كان حديثُ الإفكِ في غزوةِ المُرَيسِيعِ، قال ابنُ إسحاقَ: وذلك سنَةَ ستٍّ، وقال موسى بنُ عُقبة: سنَةَ أربعٍ.
وللبخاري رحمه الله: من حديثِ معمَرٍ عن الزُّهرِيِّ قال: قال لي الوليدُ بنُ عبدِ الملكِ: أَبَلَغَكَ أن عليًّا كان فيمن قذَفَ عائشةَ؟ قال: لا، ولكن قد أخبرني رجُلانِ من قومِكَ: 
@%ص563%
أبو سلمةَ بنُ عبدِ الرحمن، وأبو بكرِ بنُ عبدِ الرحمن بنِ الحارثِ بنِ هشامٍ أن عائشةَ قالت لهما: كان عليٌّ مُسَلِّمَا [9] في شأنِها.
وللإسماعِيلِيِّ في كتابِهِ المخرَّجُ على الصحيح على وجهٍ آخرَ من حديث مَعمَرٍ عن الزُّهرِيِّ وفيه قال: كنت عندَ الوليدِ بنِ عبدِ الملكِ فقال: الذي تولَّى كِبْرَهُ منهم: عليُّ بنُ أبي طالبٍ؟ فقلتُ: لا، حدَّثَني سعيدُ بنُ المسيَّبِ وعروةُ وعلقمةُ وعبيدُ اللهِ بنُ عبدِ اللهِ بنِ عتبةَ، كلُّهُم سمعَ عائشةَ تقول: الذي تولى كِبْرَهُ: عبدُ اللهِ بنُ أُبَيِّ.
قال عروةُ: وأُخبِرتُ أنه كان يُشَاعُ ويُتَحدَّث به عندَهُ فيقرُّهُ ويشيِّعُهُ ويستوشِيْهِ.
قال عروةُ: لم يسمَّ من أهلِ الإفكِ أيضاً إلا حسَّانُ بن ثابتٍ، ومِسْطَحُ بنُ أُثاثَةَ، وحمنَةُ بنتُ جحشٍ في ناس آخرين لا عِلْمَ لي بهم غيرَ أنهم عُصبَةٌ كما قال اللهُ عزَّ وجلَّ.
قال عروةُ: وكانت عائشةُ تكرَهُ أن يُسَبَّ عندها حسَّانُ وتقول: إنه الذي قال: 
~فإنَّ أبي ووالدَهُ وعِرْضِي		 لِعرْضِ محمَّدٍ منْكُم وِقاءُ
وأخرجا [10] من حديثِ مسروقِ بنِ الأجدَعِ، قال: دخلتُ على عائشةَ وعندها حسَّانُ يُنشِدُها شِعراً يُشَبِّبُ من أبياتٍ فقال: 
~حصَانٌ رَزَانٌ ما تُزَنُّ بِرِيبَةٍ		وتُصْبِحُ غَرثَى مِنْ لُحُومِ الغَوَافِلِ
فقالتْ له عائشةُ: لكنَّكَ لسْتَ كذلك.
قال مسروقٌ: فقلتُ لها: أتأذَنِين له أن يدْخلَ عليكَ وقَد قال اللهُ: {وَالَّذِي تَوَلَّى كِبْرَهُ مِنْهُمْ لَهُ عَذَابٌ عَظِيمٌ} [النور:11]، قالتْ: وأيُّ عذابٍ أشدُّ من العَمَى.
وقالتْ: إنه كان ينَافِحُ أو يُهاجِي عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (( فرحلوه )): ليست في (ف).
[2] في هامش الأصل و(ف): نسخة: (( فيممت )) و(( فأممت )).
[3] في هامش الأصل: نسخة: (( به )).
[4] في (ف): (( ما )).
[5] في (ف): (( بذلك )).
[6] (( قالت )): ليست في (ف).
[7] (( فيما قال: )): ليست في (ف).
[8] في (ف): (( لا )).
[9] في هامش الأصل في نسخة: (( مُسْلِماً )) وفوقها (خف).
[10] في (ف): (( وأخرجنا )).


&5&3181!!!!!!!!!!حديث: كانت قريش ومن دان دينها يقفون بالمزدلفة
وعنها قالت: كانت قريشٌ [1] ومن دانَ دِينَها يَقِفُونَ بالمزدَلِفَةِ _ وكانوا يُسَمَّونَ الحُمْسَ _ وكان سائر العربِ يقفُونَ بعرفةَ، فلمَّا جاء الإسلامُ أمرَ اللهُ نبيَّهُ صلى الله عليه وسلم أنْ يأتيَ عرَفاتٍ فيقِفَ بها ثم يُفِيضَ منها فذلك قوله عزَّ وجلَّ: {ثُمَّ أَفِيضُوا مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ} [البقرة:199].
وفي رواية: كانتِ العرَبُ تَطُوفُ بالبيتِ عُراةً إلا الحُمْسَ _ والحُمْسُ: قريشٌ وما وَلَدَتْ _ كانُوا يطُوفُون عراةً إلا أن تعطيهم الحُمْسَ ثياباً فيغطِّي الرجالُ الرجالَ والنساءُ النساءَ.
وفي رواية: كانت الحُمْسُ يفيضون من المزدَلِفَة يقولون: لا نُفِيضُ إلا من الحرمِ، فلما نزلت: {ثُمَّ أَفِيضُوا مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ} [البقرة:199] رجَعُوا إلى عرفاتٍ، وهذا لفظُ حديثِ مُسلمٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): في نسخة: (( كان قريش )).


&5&3182!!!!!!!!!!حديث: نزول الأبطح ليس بسنة
وعنها قالت: نزُولُ الأبطَحِ ليسَ بسنَّةٍ، إنما نزلَهُ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم لأنَّه كان أسمحَ لخروجِهِ إذا خرجَ.


&5&3183!!!!!!!!!!حديث: حجي واشترطي وقولي: اللهم محلي
وعنها قالت: دخلَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم على ضُباعةَ بنتِ الزُّبيرِ فقال لها: ((لعلَّكِ أردتِ الحجَّ؟)) قالت: والله ما أجدُنِي إلَّا وجِعَةً، فقال لها: ((حُجِّي واشتَرِطِي وقولي: اللَّهمَّ مَحِلِّي حيث حَبَستَنِي)) وكانت تحتَ المقدادِ بنِ الأسودِ.


&5&3184!!!!!!!!!!حديث: لم تقطع يد سارق على عهد النبي
وعنها قالت: لم تقطعْ يدُ سارِقٍ على عهدِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في أدنَى من ثمنِ المِجَنِّ: تُرسٍ أو حَجَفَةٍ، وكان كلُّ واحدٍ منهما ذا [1] ثمنٍ.
وفي رواية: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص564%
قال: ((لا تُقْطَعُ يدُ السَّارقِ إلا في رُبُعِ دينارٍ)).
وفي رواية: قالت: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يقطعُ السَّارِقَ في رُبُعِ دينارٍ فصَاعداً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل و(ف): ((ذو)) فوقها (ص).


&5&3185!!!!!!!!!!حديث: أول مولود في الإسلام عبد الله بن الزبير
وعنها قالت: أولُ مولُودٍ في الإسلامِ عبدُ اللهِ بنُ الزُّبيرِ، أَتَوا به النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فأخذَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم تَمْرَةً فلاكَها ثم أدخَلَها في فيهِ، فأوَّلُ ما دخلَ بطنَهُ ريقُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية: قالت: خرجتْ أسماءُ بنتُ أبي بكرٍ حين هاجرَتْ وهي حُبلَى بعبدِ اللهِ بنِ الزُّبيرِ، فقدمَتْ قُباءً فنفسَتْ بعبد الله بقُباءٍ ثم خرجتْ حين نفسَتْ إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم ليُحنِّكَهُ فأخذَهُ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم منها فوضعَهُ في حِجْرِهِ، قال: قالت عائشةُ: فمكَثْنا ساعةً نلتَمِسُها _ يعني: تَمْرَةً _ قبل أن نَجِدَها، فمضَغَها ثم بَصَقَها في فيهِ، فإن أوَّلَ شيءٍ دخل بطنَهُ لرِيقُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، قالت أسماءُ: ثم مسحَهُ وصلَّى عليه وسمَّاهُ: عبدَ الله، ثم جاء وهو ابنُ سبعِ سنين _ أو ثمانٍ _ ليُبَايعَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، وأمَرَهُ بذلك الزُّبيرُ فتبسَّمَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم حين رآهُ مُقبِلاً [1]، ثم بايَعَهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: (( إليه )).


&5&3186!!!!!!!!!!حديث: كان فراش رسول الله من أدم
وعنها قالت: كان فراشُ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم من أَدَمٍ وحشوُهُ ليفٌ.
وفي رواية: كان وسادُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم الذي يتكِئُ عليه من أَدَمٍ حشوُهُ ليفٌ.


&5&3187!!!!!!!!!!حديث: لا يقولن أحدكم: خبثت نفسي
وعنها عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يقولَنَّ أحدُكُم: خبُثَتْ نَفْسِي، ولكن ليَقُلْ: لَقِسَتْ نَفْسِي)).


&5&3188!!!!!!!!!!حديث: توفي رسول الله وما في بيتي شيء
وعنها قالت: توفِّي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وما في بيتِي شَيءٌ يأكلُهُ ذُو كَبِدٍ إلَّا شطرَ شعيرٍ في رَفٍّ لي، فأكلتُ منه حتى طالَ عليَّ فكلتُهُ ففَنِي.


&5&3189!!!!!!!!!!حديث: أو أملك إن كان الله نزع منكم الرحمة
وعنها قالت: قدِمَ ناسٌ من الأعرابِ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: أتقبِّلُون صبيانَكُم؟ فقالوا: نعم، قالوا [1]: لكنَّا واللهِ ما نقبِّلُ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أَوَ أملكُ إن كانَ اللهُ نَزَعَ منكم الرَّحمَةَ؟)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (( قالوا )): ليست في (ف).


&5&3190!!!!!!!!!!حديث: إن يعش هذا لا يدركه الهرم
وعنها قالت: كان رجالٌ من العربِ جُفَاةٌ يأتون النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فيسألونَهُ: متى السَّاعةُ؟ فكان ينظرُ إلى أصغرِهِم فيقول: ((إن يعشَ هذا لا يدرِكُهُ الهَرَمُ حتى تقومَ عليكُم ساعَتُكم)).
قال هشامٌ: يعني: موتَهُم.


&5&3191!!!!!!!!!!حديث: إني لأعلم إذا كنت عني راضية
وعنها قالتْ: قال لي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنِّي لأعلمُ إذا كنتِ عنِّي راضِيةً وإذا كنتِ عليَّ غضْبَى)) قالت: فقلتُ: ومِن أين تعرفُ ذلك؟ فقال: ((أمَّا إذا كنْتِ عنِّي راضيةً فإنَّكَ تقولين: لا، وربِّ محمَّدٍ، وإذا كنتِ غضْبَى قلتِ: لا، وربِّ إبراهيمَ)) قالت: قلتُ: أجل واللهِ يا رسولَ الله، ما أهجُرُ إلا اسمَكَ.


&5&3192!!!!!!!!!!حديث: استأذن حسان بن ثابت رسول الله في هجاء المشركين
وعنها قالت: استأذنَ حسَّانُ بنُ ثابتٍ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم في هجاءِ المشرِكِين، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((فكيف بنَسَبِي؟)) فقال حسَّانُ: لأَسُلَّنَّكَ منهم كما تُسَلُّ الشَّعرةُ من العجين.
وفي رواية: عن هشامٍ عن أبيه قال: ذهبْتُ أسبُّ حسَّانَ عند عائشةَ فقالت: لا تسُّبَّهُ، فإنه كان ينافِحُ عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.
@%ص565%
وفي رواية: قالت: قال حسَّانُ: يا رسولَ الله، ائذَنْ لي في أبِي سفيانَ، قال: ((كيف بقرابَتِي منهُ)) قال: والذي أكرمَكَ لأَسُلَّنَّكَ منهم كما تُسَلُّ الشعرةُ من الخميرِ، فقال حسَّانُ:
~إنَّ سَنامَ المجدِ من آلِ هاشِمٍ		بنُو بنتِ مخزُومٍ ووالِدُكَ العبدُ
وللبخاري رحمه الله تعليقاً عن عائشةَ رضي الله عنها قالت: كان النَّبيُّ [1] صلى الله عليه وسلم يضعُ لحسَّانَ منبَراً في المسجدِ يقومُ عليه قائماً يُفاخِرُ عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم _ أو يُنافِحُ _ ويقول [2] رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إن اللهَ يؤيِّدُ حسَّانَ برُوحِ القُدُسِ، ما نافَحَ أو فاخَرَ عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم)).
ولمسلم رحمه الله أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((اهْجُ قريشاً، فإنه أشَدُّ عليها من رَشْقِ النَّبْلِ)) فأرسل إلى ابنِ رَوَاحَةَ فقال: ((اهجُهُم)) فهجَاهُم فلم يرضَ، فأرسلَ إلى كعبِ بنِ مالِكٍ ثم أرسَلَ إلى حسَّانَ بنِ ثابتٍ، فلمَّا دخلَ عليه قال حسَّانُ: قد آنَ لكم أن تُرسِلُوا إلى هذا الأسَدِ الضَّارِبِ بذَنَبهِ، ثم أدلَعَ لسانَهُ فجعل يحرِّكُهُ فقال: والذي بعثك بالحقِّ، لأفرِيَنَّهُم بلسَانِي فريَ الأديمِ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تعجَلْ، فإن أبا بكرٍ أعلَمُ قريشٍ بأنسَابِها وإن لي فيهم نَسَباً، حتى يُلَخِّصَ لك نَسَبِي)) فأتاه حسَّانُ ثم رجع فقال: والذي بعثَكَ بالحقِّ، لأَسُلَّنَّكَ منهم كما تُسَلَّ الشعرةُ من العجين.
قالت عائشةُ: فسمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقولُ لحسَّانَ: ((إن رُوحَ القُدُسِ لا يزالُ يؤيِّدُكَ ما نافَحْتَ عن اللهِ ورسولِهِ)) وقالت: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((هجاهُم حسَّانُ فشَفَى واشتَفَى [3])).
قال حسَّانُ:
~هجوتَ محمَّداً فأجبتُ عنه 		 وعندَ اللهِ في ذاكَ الجزاءُ
~هجوتَ محمَّداً برًّا تقيًّا 		رسُولَ اللهِ شيمَتُهُ الوفاءُ
~فإنَّ أبي ووالِدَهُ وعرْضِي 		لِعِرْضِ محمَّدٍ منكُم وِقاءُ
~ثَكِلْتُ بُنيَّتِي إنْ لم تَرَوهَا 		تُثِيرُ النَّقْعَ مِن كنَفَيْ كَدَاء
~يُبارِينَ الأعِنَّةَ مُصْعِدَاتٍ 		 على أكنَافِها الأَسَلُ الظِّماءُ
~تظلُّ جيَادُنا مُتَمَطِّراتٍ 		تُلَطِّمُهُنَّ بالخُمُرِ النِّساءُ
~فإنْ أعرَضتُم عنَّا اعتَمَرْنا 		 وكَانَ الفَتْحُ وانكشَفَ الغِطَاءُ
~وإلَّا فاصْبِرُوا لضِرابِ يومٍ 		يُعِزُّ اللهُ فيه مَن يشَاءُ
~وقال اللهُ: قد أرسلْتُ عبْداً 		 يقُولُ الحقَّ ليسَ بهِ خفَاءُ
~وقال اللهُ: قد يَسَّرتُ جُنْداً 		هُمُ الأنصَارُ عُرضَتُها اللِّقَاءُ
~يلاقِى كلَّ يومٍ من مَعَدٍّ 		سِبَابٌ أو قِتالٌ أو هِجاءُ
@%ص566%
~فمَن يهجُو رسُولَ اللهِ منكُم 		 ويمدَحُهُ وينْصُرُهُ سَواءُ
~وجِبْرِيلٌ رسُولُ اللهِ فِينَا		ورُوحُ القُدُسِ ليسَ لهُ كِفَاءُ
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): (( رسول الله )).
[2] (( ويقول )): ليست في (ف).
[3] في (ف): (( وأشفى )).


&5&3193!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يحب العسل والحلواء
وعنها قالت: كان رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يُحِبُّ العسَلَ والحلواء، وكانَ إذا انصَرفَ من العصرِ دخل على نسائِهِ فيَدْنُو من إحدَاهُنَّ، فدخلَ على حفصَةَ بنتِ عُمر فاحتبَسَ أكثرَ مما كان يحتَبِسُ، فغِرْتُ فسألتُ عن ذلك فقيل لي: أهدَتْ لها امرأةٌ من قومِهَا عُكَّةً من عسَلٍ فسَقَتْ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم منه شَرْبَةً، فقلتُ: أما والله لنَحْتَالنَّ له، فقلتُ لسودَةَ بنتِ زَمعَةَ: إنه سيَدْنُو منكِ، فإذا دنا منكِ فقولي له: يا رسولَ الله، أكلْتَ مغافِيرَ فإنه سيقولُ لكِ: لا، فقولي له: ما هذه الرِّيحُ التي أجِدُ.
وفي رواية أخرى: وكان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يشتَدُّ عليه أن يوجَدَ منه الرِّيحُ، فإنه سيقولُ لك: سَقَتْنِي حفصةُ شَرْبَةَ عسلٍ، فقولي له: جَرَسَتْ نَحْلُهُ العُرْفُطَ وسأقول ذلك، وقولي أنتِ يا صفِيَّةُ ذلك، قالت: تقول سودَةُ: فوالله الذي لا إله إلا هوَ، ما هو إلا أن قامَ على الباب فأردْتُ أن أُبادِئهُ بما أمرَتْنِي فَرَقاً منكِ، فلما دنا منها قالت له سودَةُ: يا رسولَ الله، أكلتَ مغافيرَ؟ قال: ((لا)) قالت: فما هذه الرِّيحُ التي أجِدُ منكَ؟ قال: ((سَقَتْنِي حفصةُ شَرْبَةَ عسلٍ)) فقالت: جَرَسَتْ نَحْلُهُ العُرْفُطَ، فلمَّا دار إليَّ قلتُ له نحو ذلك، فلما دارَ إلى صفيَّةَ قالت له مثل ذلك، فلما دارَ إلى حفصةَ قالت له: يا رسولَ الله، ألا أسقِيكَ منه؟ قال: ((لا حاجَةَ لي فيهِ)) قالت: تقول سودَةُ: والله لقد حَرَمْنَاهُ [1] قلتُ لها: اسكُتِي.
وفي رواية: عنها أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يمكثُ عندَ زينبَ بنتِ جحشٍ فيشرَبُ عندها عسلاً، قالت: فتواصيتُ أنا وحفصةُ أنَّ أيَّتُنا ما [2] دخلَ عليها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فلتقلْ له: إني أجدُ منكَ ريحَ مغافِير، أكلْتَ مغافِير؟ فدخل على إحداهُما فقالتْ ذلك له، فقال: ((بل شرِبْتُ عسلاً عند زينبَ بنتِ جحشٍ، ولن أعودَ له)) فنزل: {لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ} [التحريم:1] {إِنْ تَتُوبَا إِلَى اللَّهِ} [التحريم:4] لعائشةَ وحفصةَ {وَإِذْ أَسَرَّ النَّبيّ إِلَى بَعْضِ أَزْوَاجِهِ حَدِيثاً} [التحريم:3] لقوله: ((بلْ شرِبْتُ عسلاً)).
قال البخاريُّ: وقال إبراهيمُ بنُ موسى عن هشامٍ: ((ولن أعودَ له وقد حلفْتُ، فلا تُخبِرِي بذلك أحداً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (( حرمناه )) فوقها (خف).
[2] (( ما )): ليست في (ف).


&5&3194!!!!!!!!!!حديث: أصيب سعد يوم الخندق
وعنها قالت: أصيبَ سعدٌ يومَ الخندقِ، رماهُ رجلٌ من قريشٍ _ ابنُ العَرِقَةِ _ رماهُ في الأكحَلِ، فضَرَبَ عليه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم خيمةً في المسجِدِ يعودُهُ من قريبٍ، فلمَّا رجعَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم من الخندقِ وضَعَ السِّلاحَ فاغتسل، فأتى جبريلُ عليه السلام وهو ينفُضُ رأسَهُ من الغبارِ، فقال: وضعتَ السِّلاحَ؟ والله ما وضعناهُ، اخرجْ إليهم، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((فأين؟)) فأشارَ إلى بنِي قُرَيظَةَ، فقاتَلَهم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فنزلُوا على حُكْمِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فردَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم الحكمَ فيهم إلى سعدٍ، قال: فإنِّي أحكُمُ فيهم: أن تُقْتَلَ المقاتِلَةُ وأن تُسْبَى الذُّرِّيَةُ والنساء وتُقْسَمَ.
عن هشامٍ قال: قال أبي: فأُخبِرتُ أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لقد حَكَمْتَ فيهم بحُكْمِ الله)).
وفي رواية: أنَّ سعداً قال: وتحَجَّرَ كَلْمُهُ للبُرْءِ فقال: اللَّهُمَ إنك تعلمُ أن ليسَ أحدٌ أحبَّ إلي أن أجاهِدَ فيك من قومٍ كذَّبُوا رسولَكَ وأخرجُوهُ، اللَّهُمَ
@%ص567%
فإن كانَ بقيَ من حربِ قريشٍ شيءٌ فأبقنِي أُجاهِدُ فيك، اللَّهُمَ فإني أظنُّ أنك قد وضعْتَ الحرب بيننا وبينهم، فإن كنتَ وضعْتَ الحربَ بيننا وبينهم فافجُرها واجعل موتِي فيها، فانفَجَرَتْ من لُبَّتِهِ [1] فلم يَرُعْهُم _ وفي المسجد معه خيمةٌ من بني غِفَارٍ _ إلا والدَّمُ يسيلُ إليهم فقالوا: يا أهل الخيمةِ، ما هذا الذي يأتينا من قِبَلِكُم؟ فإذا سعدٌ جرحُهُ يَغِذُّ دماً فمات.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: في نسخة: (( لبة )).


&5&3195!!!!!!!!!!حديث: أشعرت يا عائشة أن الله قد أفتاني فيما استفتيته فيه
وعنها قالت: سُحِرَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم حتى إنه ليُخَيَّلُ إليه فَعَلَ الشَّيءَ وما فعلَهُ، حتى إذا كان ذات يومٍ وهو عندِي، دعا الله ودعاهُ ثم قال: ((أَشَعَرْتِ يا عائشةُ أنَّ الله قد أفتَاني فيما استفتيتُهُ فيه؟)) قلت: ما ذاك يا رسولَ الله؟ قال: ((جاءني رجلان، فجلَسَ أحدُهُما عند رأسِي والآخرُ عند رجلَيَّ، ثمَّ قال أحدهما لصَاحبِهِ: ما وجعُ الرجلِ؟ قال: مطبُوبٌ، قال: ومن طَبَّهُ؟ قال: لبيدُ بنُ الأعصَمِ اليهوديُّ من بني زُرَيقٍ، قال: في ماذا؟ قال: في مُشطٍ ومُشَاطَةٍ وجُفِّ طلعَةِ ذَكَرٍ، قال: فأين هو؟ قال: في بئرِ ذي أَرْوَانَ)).
ومن الرُّواة من قال: ((ذروان)) قال: وذروانُ بئرٌ في بني زُرَيقٍ، فذهب النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم في أناسٍ من أصحابِهِ إلى البئرِ فنظرَ إليها وعليها نخلٌ، قال: ثم رجعَ إلى عائشةَ فقال: ((والله لكأنَّ ماءَها نُقاعَةُ الحِنَّاءِ، ولكأنَّ نخلها رؤوسُ الشَّياطِين)) قلت: يا رسولَ الله، أفأخرَجْتَهُ؟ قال: ((لا، أمَّا أنا فقد عافاني اللهُ وشَفَاني، وخشيتُ أن أَثُوِّرَ على الناسِ منه شرًّا)) وأمرَ بها فدُفِنَتْ.
وفي رواية: ((في مُشْطٍ ومُشَاقَةٍ)).
قال البخاريُّ: المُشَاطَةُ: ما يخرجُ من الشَّعْرِ إذا مُشِطَ، ومُشَاقَةٌ من مشَاقَةِ الكَتَّانِ.
وللبخاري رحمه الله كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم سُحِرَ حتى كان يرَى أنه يأتي النِّسَاءَ ولا يأتيهِنَّ، قال سفيانُ: وهذا أشدُّ ما يكونُ من السِّحرِ إذا كانَ كذا.
وفي رواية: لبيدُ بنُ الأعصَمِ رجلٌ من بني [1] زُرُيقٍ، حليفٌ ليهود وكان منافقاً.
قال وفيه: في جُفِّ طلعَةِ ذَكَرٍ تحت راعُوفَةٍ في بئرِ ذروان حتى استخرَجَهُ، وقال: ((هذه البئرُ التي أُرِيتُها)).
وفي رواية: قالت: فقلتُ: يا رسولَ الله، أفلا أحرَقْتَهُ، قال: ((لا، أمَّا أنا فقد عافَاني الله، وكرِهْتُ أن أُثِيرَ على الناس شرًّا)) فأمرَ بها فدُفِنَتْ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (( بني )): ليست في (ف).


&5&3196!!!!!!!!!!حديث: كان يأتي علينا الشهر ما نوقد فيه نارا
وعنها قالت: كان يأتي علينا الشهرُ ما نوقِدُ فيه ناراً، إنما هو التَّمْرُ والماءُ، إلا أن نؤتَى باللَّحَيْمِ.
وفي رواية: ما شَبِعَ آلُ محمَّدٍ من خُبزِ البُرِّ ثلاثاً حتى مضَى لسبيلِهِ.
وفي رواية: قالت: ما شَبِعَ آلُ محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم منذ قَدِمَ المدينة من طعامِ البُرِّ ثلاثَ ليالٍ تِباعاً حتى قُبِضَ.
وفي رواية: ما شَبِعَ آلُ محمَّدٍ [1] من خبزِ شَعيرٍ يومينِ مُتتابعين حتى قُبِضَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية: من حديثِ عابسِ بنِ ربيعةَ قال: قلتُ لعائشةَ: أَنَهَى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أن تؤكَلَ لحومُ الأضَاحِي فوقَ ثلاثٍ؟ قالت: ما فعله إلا في عامٍ جاعَ الناسُ فيه فأرادَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص568%
أن يُطعِمَ الغنيُّ الفقيرَ، وإن كنَّا لنرفع الكُراعَ فنأكُلُهُ بعد خمسَ عشرةَ ليلةٍ، قلت: وما اضطرَّكُم إليه؟ فضحِكَتْ، وقالت: ما شَبِعَ آلُ محمَّدٍ من خبزٍ مأدُومٍ ثلاثة أيام حتى لحقَ بالله عزَّ وجلَّ.
وفي رواية: ما أكلَ آل محمَّدٍ أكلتين في يومٍ إلَّا إحداهُما تَمْرٌ.
وفي رواية: عن عروةَ عن عائشةَ أنها كانَتْ تقول: واللهِ يا ابن أختي، إنا كنَّا لنَنْظُرُ إلى الهلالِ ثمَّ الهلالِ ثمَّ الهلالِ ثلاثة أهلَّةٍ في شهرين وما أُوقِدَ في أبياتِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم نارٌ، قال: قلت: يا خالة، فمَا كان يُعَيِّشُكُم؟ قالت: الأسودانِ: التمرُ والماءُ، إلا أنَّه قد كان لرسُولِ الله صلى الله عليه وسلم جيرانٌ مِن الأنصَارِ وكانتْ لهم منَائِحُ فكانُوا يرسلونَ إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم من ألبانِها فيَسقِيناهُ.
وفي رواية: قالت: توفِّيَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم حين شَبِعَ الناسُ من الأسودَين: التمرِ والماءِ.
وفي رواية: ما شَبِعَ من خبزٍ وزيتٍ في يوم واحدٍ مرَّتين.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (( منذ قدم المدينة من طعام البر ثلاث ليال تباعاً حتى قبض وفي رواية ما شبع آل محمد )): ليست في (ف).


&5&3197!!!!!!!!!!حديث: امسح الباس رب الناس، بيدك الشفاء
وعنها أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان يَرقِي يقول: ((امسحِ البَاسَ ربَّ الناسِ، بيدكَ الشِّفاءُ لا كاشِفَ له إلا أنتَ)).
وفي رواية: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يُعَوِّذُ بعضَ أهلِهِ يمسَحُ بيده اليُمنى ويقول: ((اللَّهُمَ ربَّ الناسِ أذهِبِ الباسَ، اشفِ وأنت الشَّافِي لا شفاءَ إلا شفاؤُكَ شفَاءً لا يُغادِرُ سقماً)).
وفي رواية: نحوه فلمَّا مَرِضَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وثَقُلَ أخذْتُ بيدِهِ لأصنَعَ به نحو ما كان يصنعُ فانتزعَ يدَهُ من يَدِي ثم قال: ((اللَّهُمَ اغفرْ لي واجعلْنِي معَ الرَّفِيقِ الأعلَى)) قالت: فذهبْتُ أنظرُ فإذا قد قَضَى صلى الله عليه وسلم.


&5&3198!!!!!!!!!!حديث: أن الناس كانوا يتحرون بهداياهم يوم عائشة
وعنها أن الناسَ كانوا يتحرَّونَ بهداياهُم يومَ عائشةَ يبتَغُون بها _ أو يبتَغُون بذلك _ مرضَاةَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.
وللبخاري رحمه الله أن نساءَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم كُنَّ حِزبَين: فحزبٌ فيه عائشةُ وحفصةُ وصفيَّةُ وسودَةُ، والحزبُ الآخرَ أُمُّ سَلَمَةَ وسائرُ نساءِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، وكان المسلمون قد علموا حُبَّ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم عائشةَ، فإذا كانت عند أحدِهِم هديَّةٌ يريد أن يُهدِيَها إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم أخَّرَها حتى إذا كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في بيتِ عائشةَ بعثَ صاحِبُ الهديَّةِ بها إلى رسُول الله صلى الله عليه وسلم في بيتِ عائشةَ، فكلَّمَ حزبُ أُمِّ سلَمَةَ أُمَّ سلَمَةَ فقلنَ لها: كلِّمِي رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يكلِّمُ الناسَ فيقول: من أرادَ أن يُهدِي إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم هديَّةً فليُهْدِ إليه حيث كان من نسَائِهِ، فكلَّمَتْهُ أُمُّ سلمَةَ بما قُلنَ، فلم يقلْ لها شيئاً، فسألنَها فقالتْ: ما قال لي شيئاً، فقلنَ لها: كلِّميْهِ، قالت: فكَلَّمَتْهُ حين دارَ إليها أيضاً ولم يقلْ لها شيئاً، فسألْنَها فقالَتْ: ما قال لي شيئاً، فقلنَ لها: كلِّمِيهِ حتى يُكَلِّمَكِ، فدارَ إليها فكلَّمَتْهُ فقال لها: ((لا تُؤذِينِي في عائشةَ، فإنَّ الوحيَ 
@%ص569%
لم يأتِنِي وأنا في ثوبِ امرأةٍ إلَّا عائشة)) قالت: فقلتُ: أتوبُ إلى اللهِ من أذاكَ يا رسولَ الله.
ثم إنَّهُنَّ دَعَونَ فاطمةَ بنتَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فأرسلنَهَا إلى رسولِ الله تقول: إن نساءَكَ يسألنَكَ العدلَ في بنتِ أبي بكر، فكلَّمَتْهُ فقال: ((يا بُنَيَّةَ، ألا تُحِبِّينَ ما أُحِبُّهُ؟)) فقالت: بلى، فرَجَعَتْ إليهنَّ وأخبَرَتْهنَّ، فقلنَ: ارجعي إليه، فأَبَتْ أن ترجعَ، فأرسلْنَ زينبَ بنتَ جحشٍ فأتَتْهُ فأغلَظَتْ وقالتْ: إن نساءَكَ ينشُدْنَكَ اللهَ العدلَ في بنتِ أبي قُحَافَةَ، فرفعَتْ صَوتَها حتى تناولَتْ عائشةَ وهي قاعِدةٌ فسبَّتْها، حتَّى إنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم لينظُرُ إلى عائشةَ هل تكلَّمُ؟ قال: فتكلَّمَتْ عائشةُ تردُّ على زينَبَ حتى أسكَتَتْها، قالتْ: فنظرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إلى عائشةَ فقال: ((إنها ابنَةُ أبي بكرٍ)).
وفي رواية: نحوه وفيه: ((واللهِ ما نزلَ عليَّ الوحيُ وأنا في لحافِ امرأة منكُنَّ غيرها)).
ولمسلم رحمه الله في رواية نحو حديثِ فاطمةَ وفيه: قالتْ: فقال لها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أيْ بُنَيَّةُ، ألسْتِ تُحِبِّينَ ما أُحِبُّ؟)) فقالتْ: بلى، قال: ((فأَحِبِّي هذِهِ)). قالتْ: فقامتْ فاطمةُ حين سمعتْ ذلك من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فرجعتْ إلى أزواجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فأخبرتْهُنَّ بالذي قالت وبالَّذي قال لها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، فقلنَ لها: ما نراكِ أغنيْتِ عنَّا من شَيءٍ، فارجعِي إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فقولي لهُ: إن أزواجَكَ ينشُدنَكَ العدْلَ في ابنةِ أبي قُحَافَةَ، فقالت فاطمةُ: والله لا أكلِّمُهُ فيها أبداً.
قالت: فأرسل أزواجُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم زينبَ بنتَ جحشٍ زوج النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، وهي التي كانت تُسامِينِي منهنَّ في المنزلَةِ عندَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، ولم أرَ امرأةً قطُّ خَيراً في الدِّينِ من زينبَ، وأتْقَى للهِ وأصْدَقَ حديثاً وأَوْصَلَ للرَّحِمِ وأعظَمَ صدَقةً وأشدَّ ابتذالاً لنفسِهَا في العمل الذي تصَدَّقُ به وتقرَّبُ به إلى الله عزَّ وجلَّ، ما عدا سورةً من حِدَّةٍ كان فيها تُسْرِعُ منه الفيئَةَ، قالتْ: فاستأذنَتْ على رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم ورسولُ الله صلى الله عليه وسلم معَ عائشةَ في مِرْطِها على الحالِ التي دخلَتْ فاطِمَةُ عليها وهو بها، فأَذِنَ لها رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم.
فقالتْ: يا رسُولَ الله، إنَّ أزواجَكَ أرسلنَنِي يسألْنَكَ العدْلَ في ابنةِ أبي قُحَافَةَ، قالت: ثم وَقَعَتْ بي، فاستطالَتْ عليَّ وأنا أرقُبُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم وأرقُبُ طرْفَهُ هل يأذنُ لي فيها، قالتْ: فلم تبرَحْ زينبُ حتى عرفْتُ أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم لا يكرَهُ أن أنتصِرَ.
قالت: فلما وقعْتُ بها لم أنشَبْهَا حتى أثخنْتُ عليها فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وتبسَّمَ: ((إنَّها ابنةُ أبي بكرٍ)).


&5&3199!!!!!!!!!!حديث: أن رجلا قال للنبي إن أمي افتلتت نفسها
وعنها أن رجلاً قال للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: 
@%ص570%
إن أُمِّي افْتُلِتَتْ نفْسُها [1]، فأراها لو تكلَّمَتْ تصدَّقتْ، أفأتصَدقُ عنها؟ قال: ((نعم، تصدَّقْ عنها)).
وفي رواية: فهل لها أجرٌ إن تصدَّقتُ عنها؟ قال: ((نعم)).
وفي رواية: افْتُلِتَتْ نفسُها ولم توصِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (( نَفْسُها )) وفوقها (كذا).


&5&3200!!!!!!!!!!حديث: لما قدم رسول الله المدينة وعك أبو بكر
وعنها أنها قالت: لما قَدِمَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم المدينةَ وعِكَ أبو بكرٍ وبلالٌ، قالت: فدخلتُ عليهما فقلت: يا أبتِ، كيف تجدُكَ؟ ويا بلالُ، كيف تجدُكَ؟ قالت: فكان أبو بكرٍ إذا أخذتْهُ الحمَّى يقول:
~كلُّ امرِئٍ مُصَبِّحٌ في أهلِهِ 		 والموتُ أدنَى من شِرَاكِ نعلِهِ
وكان بلالٌ إذا أُقلِعَ عنه يرفَعُ عقيرتَهُ يقول:
~أَلا ليْتَ شِعرِي، هلْ أبِيتَنَّ ليْلةً 		 بِوَادٍ، وحَوْلِي إذْخِرٌ وجَلِيلُ
~وهَلْ أَرِدَنْ يَوْماً مِيَاهَ مَجَنَّةٍ 		 وهَلْ يبدُوَنْ لِي شَامَةٌ وطَفِيلُ
قالتْ عائشَةُ: فجئتُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم فأخبرتُهُ فقال: ((اللَّهمَّ حبِّبْ إلينا المدِينةَ كحُبِّنا مكَّةَ أو أشدَّ، اللَّهمَّ وصحِّحها وباركْ لنا في مُدِّها وصَاعِها، وانقلْ حُمَّاها فاجعلْهَا بالجُحْفَةِ)).
وفي رواية: نحوه وفيها قول بلالٍ بعد البيتينِ: اللَّهمَّ العنْ شيبةَ بن ربيعةَ وعُتبة بنَ ربيعةَ وأُميَّةَ بن خلفٍ كما أخرجونا من أرضنا إلى أرضِ الوباء. وفيها قالت: وقدِمْنا المدينةَ وهي أوبأ أرضِ اللهِ، قالت: وكان بُطحَانُ يجرِي نجلاً _ يعني: ماءً آجِناً _.
ومن حديث أبي الحجَّاج مجاهدِ بنِ جبرٍ قال: دخلتُ أنا وعروةَ المسجدَ، فإذا ابنُ عُمر جالس إلى جنْبِ حجرةِ عائشةَ، وإذا أُناسٌ يصلُّونَ في المسجد صلاةَ الضُّحى، قال: فسألناه عن صلاتهم، فقال: بدعَةٌ، ثم قال له: كم اعتمرَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: أربعٌ، إحداهُنَّ في رجب، فكرِهنا أن نَرُدَّ عليه.
قال: وسمعنَا استنانَ عائشةَ أمِّ المؤمنين في الحجرةِ، فقال عروةُ: يا أُمَّ المؤمنين، ألا تسمعين ما يقولُ أبو عبدِ الرحمن؟ قالت: وما يقول؟ قال: يقول: إن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم اعتمرَ أربعَ عُمَرَاتٍ إحداهُنَّ في رجبَ، قالت: يرحمُ الله أبا عبد الرَّحمن، ما اعتمرَ عُمْرةً إلا وهو شاهدُهُ، وما اعتمرَ في رجبَ قطُّ.


&5&3201!!!!!!!!!!حديث: بئس أخو العشيرة
وعنها: أن رجلاً استأذن على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فلما رآه قال: ((بئسَ أخو العشيرةِ، وبئسَ [1] ابنُ العشيرةِ)) فلمَّا جلسَ تَطَلَّقَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم في وجهِهِ وانبسَطَ إليه، فلمَّا انطَلَقَ الرجلُ قالت له عائشةُ: يا رسولَ الله، حين رأيتَ الرجلَ قلتَ كذا وكذا، ثم تَطَلَّقْتَ في وجهِهِ وانبسطْتَ إليه، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يا عائشةُ، متى عهدتِنِي فحَّاشاً؟ إن شرَّ الناس عند الله منزلةً يومَ القيامَةِ من تركَهُ الناسُ اتقاءَ شرِّهِ)).
وفي رواية: استأذنَ رجلٌ [2] على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((ائذنوا له، بئسَ أخو العشيرةِ _ أو ابنُ العشيرةِ_)) فلمَّا دخلَ لانَ له في الكلامِ... وذكر نحوه.
وفي رواية: ((بئسَ رجلُ العَشِيرةِ)).
وفي رواية: ((بئسَ أخو القَومِ وابنُ العَشيرةِ هذا)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: (( وبئس )) فوقها (كذا).
[2] في هامش الأصل و(ف): (( هو عيينة بن بدر الفزاري والله أعلم )).


&5&3202!!!!!!!!!!حديث: الرحم معلقة بالعرش
وعنها عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم
@%ص571%
قال: ((الرَّحِمُ معلَّقَةٌ بالعرشِ تقول: من وصَلنِي وصَلَهُ اللهُ ومن قطعَنِي قطعَهُ اللهُ)).


&5&3203!!!!!!!!!!حديث: لو أنكم تطهرتم ليومكم هذا
وعنها قالتْ: كان الناسُ ينتابُونَ الجُمُعَةَ من منازلهم ومن العوالي فيأتونَ في العَبَاءِ ويصيبُهُمُ الغُبَارُ والعَرَقُ فيخرجُ منهم الرِّيحُ، فأتَى رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم إنسانٌ منهم وهو عندِي فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((لو أنَّكُم تطهَّرتُم ليومِكُم هذا)).
وفي رواية: فكان يكونُ لهم أروَاحٌ فقيل لهم: لو اغتَسلْتُم.


&5&3204!!!!!!!!!!حديث: من مات وعليه صيام صام عنه وليه
وعنها أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن ماتَ وعليه صيامٌ صامَ [1] عنه وليُّهُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): (( صامه )).


&5&3205!!!!!!!!!!حديث: ما شأن أسماء والزبير فعلا ذلك؟
وعن أبي الأسودِ محمد بن عبد الرَّحمن أن رجلاً من أهل العراقِ قال له: سَلْ لي عروةَ بنَ الزُّبيرِ عن رجلٍ يُهِلُّ بالحجِّ، فإذا طافَ بالبيتِ أيَحِلُّ أم لا؟ فإن [1] قال لك: لا يَحِلُّ، فقلْ له: إنَّ رجلاً كان يخبرُ أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قد فعلَ ذلك، وما شأنُ أسماءَ والزُّبيرِ فَعَلا ذلك؟ فذكرْتُ له ذلك فقال: مَنْ هذا؟ فقلتُ: لا أدري، قال: فما بالُهُ لا يأتيني بنفْسِهِ يسألُنِي، أظُنُّهُ عِراقِيًّا؟ قلت: لا أدري، قال: فإنَّه قد كَذَبَ، قد حَجَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فأخبرتْني عائشَةُ أنه أولَ شيءٍ بدأ به حين قدِمَ مكَّةَ أنه توضأ ثمَّ طافَ بالبيت، ثمَّ حجَّ أبو بكرٍ وكان أولَ شيءٍ بدأَ به الطَّوافَ ثمَّ لم تكن عُمرَةً، ثمَّ معاويةُ وعبدُ الله بنُ عمر، ثم حججْتُ مع أبي الزُّبيرِ بنِ العوَّامِ فكان أولَ شَيءٍ بدأَ به الطَّواف بالبيتِ، ثم لم تكنْ عُمرَةً، ثم رأيتُ المهاجرينَ والأنصَار يفعلونَ ذلك، ثمَّ لم تكنْ عُمرَةً، ثم آخرُ من رأيتُ فعلَ ذلك ابنُ عُمَرَ ثم لم ينقضْها بعُمْرةٍ، وهذا ابنُ عُمر عندهُم أفلا يسألونَهُ؟ ولا أحدٌ ممن مضَى ما كانوا يبتدئونَ بشَيءٍ حين يضعُونَ أقدامَهُم أوَّلَ من الطَّوافِ بالبيتِ ثم لا يَحِلُّونَ، وقد رأيتُ أُمِّي وخَالتي حين تقدَمَان لا تبدَآنِ بشَيءٍ أولَ من الطَّوافِ بالبيتِ، تطوفَان بهِ ثم لا تَحلَّانِ، وقد أخبرتْني أمي أنها أقبلت هي وأختُها والزُّبيرُ وفلانٌ وفلانٌ بعمرةٍ قَطُّ، فلمَّا مسحوا الرُّكنَ حلُّوا، وقد كذبَ فيما ذَكَرَ من ذلكَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): (( فإذا )).


&5&3206!!!!!!!!!!حديث: من ابتلي من هذه البنات بشيء فأحسن إليهن
وعنها قالت: دخلتْ عَلَيَّ امرأةٌ ومعها ابنتان لها تسألُ، فلم تجد عندي شيئاً غيرَ تمْرَةٍ واحدةٍ فأعطيتها إياها، فقَسَمَتْها بين ابنتَيْها ولم تأكل منها ثم قامت فخرجَتْ، فدخل النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم علينا فأخبرتُهُ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((من ابتُلِيَ من هذه البناتِ بشيءٍ فأحسنَ إليهنَّ كُنَّ له ستراً من النارِ)).
ولمسلم رحمه الله عن عائشةَ أنها قالت: جاءتْنِي مسكينةٌ تحمِلُ ابنين لها فأطعمْتُها ثلاثَ تمراتٍ، فأعطَتْ كلَّ واحدٍ منهما تمرةً ورفعَتْ إلى فيها تمرةً لتأكُلَها فاستطعَمَها ابناها، فشقَّتْ التَّمرةَ التي كانتْ تريد أن تأكُلَها بينهما فأعْجَبَني شأنُهُما [1]، فذكرتُ الذي [2] صنعتْ لرسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((إنَّ اللهَ قد أوجَبَ لها بها الجنَّةَ، أو أعتَقَها بها من النَّارِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((شأنهما)) فوقها (كذا)، وفي (ف): ((شأنها)).
[2] في (ف): ((التي)).


&5&3207!!!!!!!!!!حديث: يا عائشة هذا جبريل يقرأ عليك السلام
وعنها أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال لها: ((يا عائشَةُ هذا جبريلُ يقرأُ عليكِ السَّلامَ)) قالت: وعليه السلامُ ورحمةُ اللهِ وبركاتُهُ 
@%ص572%
ترى ما لا أرى؛ تريدُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم.


&5&3208!!!!!!!!!!حديث: إني ذاكر لك أمرا فلا عليك أن تستعجلي
وعنها أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم جاءها حين أمرَهُ الله [1] أن يخيِّرَ أزواجَهُ، قالت: فبدأ بي، فقال: ((إني ذاكرٌ لكِ أمراً فلا عليك أن [2] تستعْجِلِي حتى تستأمِرِي أبويك)) وقد عَلِمَ أن أبويَّ لم يكونا يأمراني بفراقِهِ، قال: ثم قال: ((إن اللهَ قال: {يَا أَيُّهَا النَّبيّ قُلْ لِأَزْوَاجِكَ} [الأحزاب:28])) إلى تمامِ الآيتين، فقلتُ له: ففِي أيِّ هذا أستأمِرُ أبويَّ؟ فإني أريدُ اللهَ ورسولَهُ والدَّارَ الآخرةَ.
وزاد في رواية: ثم فعل أزواجُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم مثلَ ما فعلْتُ.
وفي رواية قالت: قد خيَّرَنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فلم نعُدَّهُ طلاقاً قال مسروقٌ: ما أُبالِي خيَّرتُ امرأتِي واحدةً أو مئةً أو ألفاً بعد أن تختارَني ولقد سألتُ عائشةَ، فقالت: قد خيَّرَنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فاخترناهُ فلم يعدها علينا شيئاً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ربه)).
[2] في الأصل: ((أن)) فوقها (كذا).


&5&3209!!!!!!!!!!حديث: من ظلم قيد شبر من الأرض طوقه من سبع أرضين
وعن أبي سلمةَ أنه كانت بينَهُ وبين أُناسٍ خصُومةٌ في أرضٍ فدخل على عائشةَ فذكر لها ذلك، فقالت: يا أبا سلمةَ اجتنبِ الأرضَ فإن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((من ظَلَمَ قِيْدَ شِبرٍ من الأرضِ طُوِّقَهُ من سبْعِ أرضين)).


&5&3210!!!!!!!!!!حديث: كان يكون علي الصوم من رمضان
وعنها قالت: كان يكون عليَّ الصَّومُ من رمضانَ فما أستطيعُ أن أقضِيَ إلَّا في شعبانَ، قال يحيى: ذاك عن الشُّغُلِ من النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، أو بالنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم. 
وفي رواية: وذلك لمكانِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم. 
وفي رواية: إن كانتْ إحدانا لتُفطِرُ في زمانِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فما تقدِرُ على أن تقضِيَهُ مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم حتى يأتيَ شعبانُ.
زاد أبو مسعودٍ متَّصلاً به [1]: وما كان يصُومُ في شهرٍ ما كان يصومُ في شعبانَ كان يصُومُهُ إلا قليلاً بل كان يصُومُهُ كلَّهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((به)): ليست في (ف).


&5&3211!!!!!!!!!!حديث: ما ألفى رسول الله السحر الأعلى في بيتي
وعنها قالت [1]: ما أَلفَى رسولَ الله صلى الله عليه وسلم السَّحَرُ الأعلى في بيتِي أو عندِي إلا نائِماً.
وأخرجا من حديث الأسودِ بنِ يزيد قال: سألتُ عائشةَ: كيف كانت صلاةُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم باللَّيلِ؟ قالت: كان ينامُ أوَّلهُ ويقومُ آخرَهُ، فيصَلِّي ثم يرجعُ إلى فراشِهِ، فإذا أذَّنَ المؤذِّنُ وَثَبَ، فإن كانتْ به حاجةٌ اغتسلَ، وإلا توضَّأ وخرَجَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((قالت)): ليست في (ف).


&5&3212!!!!!!!!!!حديث: أن نبي الله كان يصلي ركعتين خفيفتين
وعنها: أنَّ نبيَّ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان يصلِّي ركعتينِ خفيفتين بين النِّداءِ والإقامةِ من صلاةِ الصُّبحِ.
وفي رواية قالت: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يصلِّي ركعتي الفجرِ فيخفِّفُهما [1] حتَّى إني أقول: هل قرأَ فيهما بأُمِّ القرآنِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((فيخففها)).


&5&3213!!!!!!!!!!حديث: كان النبي إذا صلى ركعتي الفجر
وعنها قالت: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا صلَّى ركعَتي الفجرِ فإن كنتُ مستيقِظَةً حدَّثَنِي وإلا اضطجعَ.
زاد في رواية: حتى يُؤذَنَ [1] بالصَّلاةِ.
وفي رواية: قالت: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا صلَّى ركعَتي الفجرِ اضطجعَ على شِقِّهِ الأيمنِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((يُؤذَنَ)) وفوقها (خف).


&5&3214!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يصوم حتى نقول لا يفطر
وعنها قالتْ: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يصومُ حتى نقول: لا يفطرُ، ويفطرُ حتى نقول: لا يصومُ وما رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم استكملَ صيامَ شهرٍ قَطُّ إلا شهرَ رمضانَ، وما رأيتُهُ في شهرٍ أكثر منه
@%ص573%
صياماً في شعبانَ.


&5&3215!!!!!!!!!!حديث: أتى رجل إلى رسول الله في المسجد في رمضان
وعنها: أتى رجلٌ إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم في المسجدِ في رمضانَ، فقال: يا رسولَ الله، احترقْتُ احترقْتُ، فسألَهُ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ما شأنُهُ؟ فقال: أصبتُ أهلي، قال: ((تصدَّق)) فقال: واللهِ يا نبيَّ الله ما لي شيءٌ، وما أقدِرُ عليه، قال: ((اجلس)) فجلسَ، فبَيْنَا هو على ذلك، أَقبَلَ رجلٌ يسوقُ حماراً عليه طعامٌ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أين المحتَرِقُ آنفاً؟)) فقام الرجلُ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((تصَدَّق بهذا)) فقال: يا رسولَ الله أغَيْرَنا فوالله إنا لجِيَاعٌ، ما لنا شيءٌ، قال: ((فكُلُوهُ)). 
وفي رواية: فأُتِيَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بمِكتَلٍ يُدعَى العَرق، فقال أين المحترقُ، قال: أنا، قال تصدَّقْ بهذا.
وفي رواية: فجاءَهُ عَرَقانِ فيهما طعامٌ.


&5&3216!!!!!!!!!!حديث: كنت أغسل الجنابة من ثوب رسول الله
وعنها قالت: كنتُ أغسِلُ الجنَابةَ من ثوبِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فيخرجُ إلى الصَّلاةِ وإنَّ بقعَ الماءِ في ثوبهِ.
ولمسلم رحمه الله: أن رجلاً نزلَ بعائشة، فأصبحَ يغسِلُ ثوبَهُ، فقالتْ عائشةُ: إنما كان يُجزِئُكَ أن تغسلَ مكانَهُ، فإن لم ترَهُ نضحْتَ حولَهُ، لقد رأيتُنِي أفرُكُهُ من ثوبِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فركاً فيصلِّي فيه. 
وفي رواية من حديث عبدِ الله بنِ شهابٍ الخَولانِيِّ قال: كنتُ نازلاً على عائشةَ فاحتلمْتُ في ثوبَيَّ فغمستُهُما في الماء، فرأتْنِي جَاريةٌ لعَائشةَ فأخبَرَتها فبعثَتْ إليَّ عائشةُ، فقالتْ: ما حملك على ما صنعتَ بثوبَيْكَ؟ قال: قلت: رأيتُ ما يَرَى النائمُ في منامِهِ، قالت: هل رأيت فيهما شيئاً؟ قلت: لا، قالت: فلو رأيتَ شيئاً غسلتَهُ، لقد رأيتُنِي وإني لأحُكُّهُ من ثوبِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم يابساً بظُفُرِي.


&5&3217!!!!!!!!!!حديث: ما رأيت رسول الله مستجمعا قط ضاحكا
وعنها قالت: ما رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم مستجمعاً قطُّ ضَاحكاً حتى تُرَى منه لِهَواتُهُ، إنما كان يتَبَسَّمُ.
وفي رواية أخرى نحوه وزاد: وكان إذا رأى غيماً عُرِفَ في وجهِهِ، قالتْ: يا رسولَ الله، الناس إذا رأوا الغيم فرِحُوا رجاءَ أن يكون فيه المطرُ، وأراك إذا رأيتَ غيماً عُرِفَ في وجهِكَ الكرَاهةَ، فقال: ((يا عائشةُ، وما يُؤَمِّنِّي أن يكون فيه عذَابٌ؟ قد عذِّبَ قومٌ بالريح، وقد رأى قومٌ العذاب فقالوا: {هَذَا عَارِضٌ مُمْطِرُنَا} [الأحقاف:24].
وفي رواية: كان إذا رأى مَخيَلَةً في السَّماءِ أقبلَ وأدبرَ ودخلَ وخرجَ وتغيَّر وجهُهُ صلى الله عليه وسلم، فإذا أمطرَتِ السماءُ سُرِّيَ عنه، فعرَفته عائشةُ ذلك، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم [1]: ((وما أدرِي لعلَّه كما قال قومٌ: {فَلَمَّا رَأَوْهُ عَارِضاً مُسْتَقْبِلَ أَوْدِيَتِهِمْ قَالُوا هَذَا عَارِضٌ مُمْطِرُنَا} [الأحقاف:24].
وفي رواية أخرى نحوه وفيها يقول إذا رأى المطرَ: رحمةٌ. 
وفي رواية أخرى نحوه وفيها قالت: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا عَصَفَتِ الرِّيحُ قال: ((اللَّهُمَّ إني أسألكُ خيرَها وخيرَ ما فيها وخيرَ ما أُرسِلَتْ به، وأعوذُ بك من شرِّها وشرِّ ما فيها وشرِّ ما أُرسِلَتْ به)) وذكر نحو ما تقدم من قولِ عائشةَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((النبي صلى الله عليه وسلم)): ليست في (ف).


&5&3218!!!!!!!!!!حديث: ليت رجلا صالحا من أصحابي يحرسني الليلة
وعنها قالت: سَهِرَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم مَقْدَمَهُ المدينةَ ليلةً [1]، فقال: ((ليتَ رجلاً صالحاً من أصحابي يحرُسُنِي الليلةَ)) قالت: فبينا نحن كذلك 
@%ص574%
سمعنا خَشْخَشَةَ سلاحٍ، فقال: ((من هذا؟)) قال: سعدُ بنُ أبي وقَّاصٍ، فقال له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ما جاءَ بكَ؟)) فقال: وقعَ في نفْسِي خوفٌ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فجئتُ أحرُسُهُ، فدعا له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ثم نامَ. 
وفي رواية أخرى نحوه وفيها: فنامَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم حتى سمعنا غَطِيطَهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ليلاً)).


&5&3219!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يدركه الفجر في رمضان جنبا
وعنها قالت: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يدرِكُهُ الفجرُ في رمضانَ جُنُباً من غير حُلُمٍ، فيغتسلُ ويصومُ.
وفي حديث عبدِ الملكِ بنِ أبي بكرِ بنِ عبدِ الرحمن عن أبي بكرٍ قال: سمعتُ أبا هريرةَ يقصُّ، يقول في قَصَصِهِ: من أدركَهُ الفجرُ جُنُباً فلا يصومُ، فذكرتُ ذلك لعبدِ الرحمن بن الحارثِ _ يعني: لأبيهِ _ فأنكر ذلك، فانطلقَ عبدُ الرحمن وانطلقتُ معه حتى دخلنا على عائشةَ وأُمِّ سلمةَ، فسألهما عبدُ الرحمن عن ذلك، فكلتاهما قالت: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يصبِحُ جُنُباً من غير حُلُمٍ ثم يصومُ، قال: فانطلقنا حتى دخلنا على مروانَ، فذكر ذلك له عبدُ الرحمن، فقال مروانُ: عزمْتُ عليك إلا ما ذهبْتَ إلى أبي هريرة فردَدتَ عليه ما يقول: قال: فجئنا أبا هريرةَ وأبو بكرٍ حاضرٌ ذلك كلِّهِ، قال: فذكر له عبدُ الرحمن، فقال أبو هريرة: أَهُما قالتا لك؟ قال: نعم، قال: هما أعلم، ثم ردَّ أبو هريرةَ ما كان يقول في ذلك إلى ابن العبَّاس، فقال أبو هُريرة: سمعتُ ذلك من الفضلِ ولم أسمعْهُ من النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: فرجع أبو هريرة عمَّا كان يقول في ذلك، قال يحيى بنُ سعيدٍ: قلتُ لعبدِ الملكِ: أقالَتَا في رمضانَ قال: كذلك يصبحُ جنباً من غير حُلُمٍ ثم يصومُ.
ولمسلم رحمه الله: عن عائشةَ: أن رجلاً جاء إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم يستفتيهِ وهي تسمعُ من وراءِ البابِ، فقال: يا رسولَ الله، تُدرِكُنِي الصلاةُ وأنا جُنُبٌ، فأصوم؟ فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((وأنا [1] تُدرِكُنِي الصلاةُ وأنا جُنُبٌ فأصومُ)) فقال: لستَ مِثلَنا يا رسولَ الله قد غَفرَ اللهُ لك ما تقدَّمَ من ذنبكَ وما تأخَّرَ، فقال: والله إني لأرجُو أن أكونَ أخشاكُم للهِ، وأعلمَكُم بما أتَّقِي)).
ونحو قول عائشةَ وأُمِّ سلمةَ في المتفق عليه من مسندِ أُمِّ سلمةَ وقالا فيه: ثم لا يُفطِرُ ولا يقضِي.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((وأنا)): ليست في (ف).


&5&3220!!!!!!!!!!حديث: من حوسب يوم القيامة عذب
وعن أبي محمَّدٍ عبدِ الله بنِ عُبيد اللهِ بنِ أبي مُليكَةَ: أن عائشةَ كانت لا تسمعُ شيئاً لا تعرِفُهُ إلا راجعتْ فيه حتى تعرِفَهُ، وأن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((من حُوسِبَ يومَ القيَامةِ عُذِّبَ))، قالت عائشةُ: فقلت: أَوَ ليس يقول الله عزَّ وجلَّ: {فَسَوْفَ يُحَاسَبُ حِسَاباً يَسِيراً} [الانشقاق:8] قالت: فقال: ((إنما ذلك العَرْضُ ولكن من نُوقِشَ الحِسَابَ يهلِكُ)) ومن الرُّواة من قال: ((مَن نُوقِشَ الحِسَابَ يومَ القيَامةِ عُذِّبَ)).


&5&3221!!!!!!!!!!حديث: إن أبغض الرجال إلى الله عز وجل الألد الخصم
وعنها قالتْ: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ أبغَضَ الرجالِ إلى اللهِ عزَّ وجلَّ الأَلَدُّ الخَصِمُ)).


&5&3222!!!!!!!!!!حديث: لم يكن النبي على شيء من النوافل
وعنها قالتْ لم يكنْ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم 
@%ص575%
على شيءٍ من النَّوافل أشدَّ تعَاهُداً منه على ركعَتَي الفجر.
ولمسلم رحمه الله عنها: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((ركعتَا الفجرِ خيرٌ من الدُّنيا وما فيها)).


&5&3223!!!!!!!!!!حديث: لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية
وعنها قالت: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((لا هجرَةَ بعد الفتحِ ولكنْ جهادٌ ونيَّةٌ وإذا استُنفِرتُم فانفِرُوا)).
ومن حديث الأوزاعيِّ عن عطاءٍ قال: زُرْتُ عائشةَ مع عُبيدِ بنِ عُميرٍ فسألها عن الهجرةِ، فقالت: لا هجرةَ اليومَ كان المؤمنُ يَفِرُّ [1] بدينِهِ إلى اللهِ ورسولِهِ مخافةَ أن يُفتَنَ، فأمَّا اليومَ فقد أظهرَ اللهُ الإسلام فالمؤمنُ يعبدُ ربَّهُ حيث شاءَ ولكنْ جهادٌ ونيَّةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بذنبه)).


&5&3224!!!!!!!!!!حديث: هل كان رسول الله يختص من الأيام شيئا؟
وعن أبي شبْلٍ علقمةَ بنِ قيسٍ قال: قلتُ لعائشةَ: هل كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يختصُّ من الأيامِ شيئاً؟ قالت: لا، كان عملُهُ دِيمةً، وأيُّكم يطيقُ ما كان رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يطيقُ.


&5&3225!!!!!!!!!!حديث: اشترى رسول الله من يهودي طعاما بنسيئة
وعنها قالت: اشترى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم من يهوديٍّ طعاماً بنسيئةٍ وأعطَاه درعاً له رهناً.
وفي رواية عن الأعمشِ قال: تذاكَرْنا عند إبراهيمَ الرَّهنَ والقَبيلَ في السَّلَمِ، فقال: حدَّثني الأسودُ عن عائشةَ: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم اشترى طعَاماً من يهوديٍّ إلى أجلٍ، ورَهَنَهُ دِرعاً له من حديدٍ.
وفي رواية: قالت: توفِّيَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ودِرعُهُ مرهونَةٌ عند يهوديٍّ بثلاثين صاعاً من شعيرٍ.


&5&3226!!!!!!!!!!حديث: كانت إحدانا إذا كانت حائضا فأراد رسول الله أن يباشرها
وعنها قالت: كانت [1] إحدانا إذا كانت حائِضاً فأراد رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أن يباشِرَها أمرَها أن تأتزِرَ بإزارٍ في فورِ حيضَتِها ثم يباشِرُها، قالت: وأيُّكم يملِكُ إربَهُ كما كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يملِكُ إربَهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((كانت)) عليها حرف (خ) وفي هامش الأصل: ((كان)) وعليها: (ص صح)، وفي هامش (ف): ((كان)) وعليها (ص).


&5&3227!!!!!!!!!!حديث: أن النبي أهدى مرة غنماً
وعنها: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أهدى مرَّةً غنماً.
ولمسلم رحمه الله: أهدى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم مرَّةً إلى البيتِ غنماً فقلَّدَها.


&5&3228!!!!!!!!!!حديث: رخص رسول الله لأهل بيت من الأنصار
وعنها قالت: رخَّصَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم لأهلِ بيتٍ من الأنصَار في الرُّقيَةِ من كلِّ ذي حُمَةٍ.
وفي رواية عبدِ الواحدِ بنِ زيادٍ: سألتُ عائشةَ عن الرُّقيَةِ من الحُمَةِ فقالت: رخَّصَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في الرُّقيَةِ من كلِّ ذي حُمَةٍ.
وفي رواية قالت: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يأمُرُنِي أن أستَرقِي من العينِ.


&5&3229!!!!!!!!!!حديث: أما ذكرت الحنتم والجر؟
وعن إبراهيمَ قال: قلتُ للأسودِ: هل سألتَ عائشةَ عما يُكرَهُ أن ينتَبَذَ فيه؟ فقال: نعم، قلت: يا أُمَّ المؤمنين عمَّ نهى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أن يُنتَبَذَ فيه؟ فقالت: نهانا في ذلك _ أهلَ البيتِ _ أن نَنتَبِذَ في الدُّبَّاءِ والمُزَفَّتِ، قال: قلت له: أَمَا ذكرَتِ الحنْتَمَ والجرَّ؟ قال: إنما أُحَدِثُكَ بما سمعتُ، أأحدثُكَ ما لم أسمع.
ولمسلم رحمه الله من حديث ثُمامَةَ بنِ حَزَن القُشيريُّ قال: لقيتُ عائشةَ فسألتُها عن النَّبيذِ، فحدَّثتني أن وفدَ عبدِ القيسِ قدِمُوا على النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فسألوه عن النَّبيذِ فنهَاهُم أن ينتَبِذُوا في 
@%ص576%
الدُّبَّاءِ والنَّقِيرِ والمُزَفَّتِ والحَنتَمِ، ودعتْ عائشةُ جاريةً حبشيَّة، فقالت: سلْ هذه، فإنها كانتْ تَنبِذُ لرسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقالتِ الحبشيةُ: كنت أنبِذُ لرسُولِ الله صلى الله عليه وسلم في سقَاءٍ من اللَّيل فأُوكِيهِ وأُعلِّقُهُ فإذا أصبح شربَ منه.
وفي رواية: مكان المُزَفَّت: المُقَيَّر، وذكر باقيه.
وفي رواية قالتْ: كنا نَنَبِذُ لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم في سقَاءٍ يُوكَى أعلاهُ وله عَزْلاةُ [1] نَنبِذُهُ غُدوَةً فيشرَبُهُ عشيًّا ونَنبِذُهُ عشيًّا فيشرَبُهُ غُدوَةً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: في نسخة: ((عَزْلاء)).


&5&3230!!!!!!!!!!حديث: أن عليا كان وصيا
وعن الأسودِ بنِ يزيدَ قال: ذكروا عند عائشةَ: أن عليًّا كان وصيًّا، قالت: متى أوصَى إليه وقد كنت مسنِدَتُهُ إلى صدري _ أو قالت: حِجْري _ فدعا بالطَّسْتِ، فلقد انخنثَ في حِجْري فما شَعُرتُ أنه مات، فمَتى أوصَى إليه؟.


&5&3231!!!!!!!!!!حديث: إذا أنفقت المرأة من طعام بيتها غير مفسدة
وعنها: عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا أنفقَتِ المرأةُ من طعامِ بيتها غيرَ مفسِدَةٍ فلها أجرُها بما أنفقَتْ وللزَّوجِ بما اكتسبَ وللخَازنِ مثلُ ذلك لا ينقُصُ بعضهم من أجرِ بعضٍ شيئاً)).


&5&3232!!!!!!!!!!حديث: ما رأيت أحدا الوجع عليه أشد من رسول الله
وعنها قالت: ما رأيتُ أحداً الوجعُ عليه أشدَّ من رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم.


&5&3233!!!!!!!!!!حديث: إنما هو جبريل لم أره على صورته
وعن مسروقٍ قال: كنتُ متَّكِئاً عند عائشةَ فقالتْ: يا أبا عائشةَ، ثلاثٌ من تكلَّمَ بواحدةٍ منهُنَّ فقد أعظم على الله الفِريَةَ، قلتُ: ما هُنَّ؟ قالت: من زعمَ أن محمداً رأى ربَهُ فقد أعظمَ على الله الفِريَةَ، قال: وكنت متَّكِئاً فجلسْتُ فقلت: يا أم المؤمنين، أنظِرِينِي ولا تعجَلِينِي ألمْ يقلِ الله عزَّ وجلَّ: {وَلَقَدْ رَآَهُ بِالْأُفُقِ الْمُبِينِ} [التكوير:23] {وَلَقَدْ رَآَهُ نَزْلَةً أُخْرَى} [النجم:13] فقالت: أنا أولُ هذه الأمة سألَ عن ذلك رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ((إنما هو جبريلُ، لم أَرَهُ على صُورتِهِ التي خُلِقَ عليها غير هاتين المرَّتين، ورأيتُهُ منهَبِطاً من السماء، سادًّا عِظَمُ خلقِهِ ما بين السماء إلى الأرض، فقالت: أَوَلَم تسمعْ أن الله يقول: {لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ} [الأنعام:103] أَوَلَم تسمعْ أن الله يقول: {وَمَا كَانَ لِبَشَرٍ أَنْ يُكَلِّمَهُ اللَّهُ إِلَّا وَحْياً أَوْ مِنْ وَرَاءِ حِجَابٍ أَوْ يُرْسِلَ رَسُولاً} إلى قوله: {عَلِيٌّ حَكِيمٌ} [الشورى:51].
قالت: ومن زعم أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كَتَمَ شيئاً من كتاب الله فقد أعظمَ على الله الفِريَةَ، والله تعالى يقول: {يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّكَ وَإِنْ لَمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ} [المائدة:67].
قالت: ومن زعمَ أنه يخبِرُ بما يكون في غدٍ فقد أعظمَ على الله الفِريَةَ، والله تعالى يقول: {قُلْ لَا يَعْلَمُ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ الْغَيْبَ إِلَّا اللَّهُ} [النمل:65].
وفي رواية أخرى نحوه وزاد فيها: قالت: ولو كان محمَّدٌ كاتماً شيئاً مما أُنزِلَ عليه لكتَمَ هذه الآية: {وَإِذْ تَقُولُ لِلَّذِي أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَأَنْعَمْتَ عَلَيْهِ أَمْسِكْ عَلَيْكَ زَوْجَكَ وَاتَّقِ اللَّهَ وَتُخْفِي فِي نَفْسِكَ مَا اللَّهُ مُبْدِيهِ وَتَخْشَى النَّاسَ وَاللَّهُ أَحَقُّ أَنْ تَخْشَاهُ} [الأحزاب:37].


&5&3234!!!!!!!!!!حديث: يا عائشة انظرن من إخوانكن
وعنها قالت: دخل عليَّ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم وعندِي رجلٌ، فقال: ((يا عائشةُ مَن هذا؟)) قلتُ: أخي
@%ص577%
من الرَّضَاعَةِ، فقال: ((يا عائشةُ انظرْنَ مَن إخوَانُكُنَّ، فإنما الرَّضَاعَةُ من المجاعَةِ)).
وفي رواية قالتْ: دخل عَلَيَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وعندي رجلٌ قاعدٌ، فاشتدَّ ذلك عليه، ورأيتُ الغضبَ في وجهِهِ، قالت: فقلت: يا رسول الله، إنه أخي من الرَّضاعَةِ، قالت فقال: ((انظرْنَ إخوتكنَّ من [1] الرَّضاعَةِ، فإنما الرَّضاعَةِ من المجاعةِ)).
ولمسلم رحمه الله: ((لا تُحرِّمُ المصَّةُ ولا المصَّتانِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((انظرن من اخوانكن من)).


&5&3235!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يعجبه التيمن في تنعله
وعنها قالت: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يعجبُهُ التَّيمُّنَ في تَنَعُّلِهِ وترجُّلِهِ وطُهُورِهِ وفي شأنِهِ كلِّهِ.


&5&3236!!!!!!!!!!حديث: لما نزلت الآيات الأواخر من سورة البقرة
وعنها قالت: لما نزلت الآياتُ الأواخرُ من سورة البقرة _ في الرِّبا _ خرج رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فتلاهُنَّ في المسجد وحرَّمَ التجارةَ في الخمرِ.


&5&3237!!!!!!!!!!حديث: سبحانك ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي
وعنها قالت: ما صلَّى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم صلاةً بعد أن أُنزِلَتْ عليه: {إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ} [النصر:1] إلا يقول فيها: ((سبحانك ربَّنا وبحمدِكَ اللَّهُمَّ اغفرْ لي)).
وفي رواية قالتْ: كان رسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يُكثِرُ أن يقولَ قبلَ أن يموتَ: ((سبحانك وبحمدِكَ أستغفِرُكَ وأتوبُ إليك)) قالت: فقلتُ: يا رسُولَ الله، ما هذهِ الكلماتِ التي أراك أحدَثْتَها تقولها؟ قال: ((جُعِلَتْ لي علامةٌ في أمَّتِي إذا رأيتُها قلتُها: {إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ} إلى آخر السورة. 
وفي رواية: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يُكثِرُ من قول: ((سبحانَ اللهِ وبحمدِهِ، وأستغفرُ اللهَ وأتوبُ إليه)) وقال: ((خبَّرَنِي ربِّي أني سأرى علامةً في أمَّتِي فإذا رأيتُها أكثرتُ من قولِ: سبحانَ اللهِ وبحمدِهِ، أستغفرُ اللهَ وأتوبُ إليه فقد رأيتُها: {إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَالْفَتْحُ}[النصر:1] فتحُ مكَّةَ {وَرَأَيْتَ النَّاسَ يَدْخُلُونَ فِي دِينِ اللَّهِ أَفْوَاجاً * فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ كَانَ تَوَّاباً}[النصر:2-3].


&5&3238!!!!!!!!!!حديث: ما بال أقوام يتنزهون عن الشيء أصنعه
وعنها قالت: صنع رسولُ الله صلى الله عليه وسلم شيئاً فرَخَّصَ فيه فتنزَّهَ عنه قومٌ فبلغَ ذلك النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فخطبَ فحمِدَ الله ثم قال: ((ما بالُ أقوامٍ يتنزَّهُون عن الشيءِ أصنعُهُ، فوالله إنِّي لأعلَمُهُم بالله وأشدُّهُم له خشيةً)).


&5&3239!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله إذا دخل العشر أحيا الليل
وعنها قالتْ: كان رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا دخلَ العشرُ أحيا اللَّيلَ وأيقظَ أهلَهُ وجدَّ وشدَّ المئزَرَ.
ولمسلم رحمه الله: قالت: كان رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم يجتهدُ في العشرِ الأواخرِ ما لا يجتهدُ في غيرِهِ.


&5&3240!!!!!!!!!!حديث: من كل الليل قد أوتر رسول الله من أول الليل
وعنها قالت: من كلِّ اللِّيل قد أوترَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم من أولِ اللَّيلِ وأوسطِهِ وآخرِهِ فانتهى وترُهُ إلى السَحَرِ.


&5&3241!!!!!!!!!!حديث: الماهر بالقرآن مع السفرة الكرام البررة
وعنها قالت: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((الماهرُ بالقرآنِ مع السَّفرَةِ الكرامِ البَرَرَةِ، والذي يقرأ القرآنَ ويَتَتَعتَعُ فيه وهو عليه شاقٌّ له أجران)).


&5&3242!!!!!!!!!!حديث: أخرجت إلينا عائشة كساء وإزارا غليظا
وعن أبي بُردةَ عامرِ بنِ أبي موسى الأشعريُّ قال: أخرجَتْ إلينا عائشةُ كسَاءً وإزاراً غليظاً، قالت: قُبِضَ روحُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في هذين.
وفي رواية: أن أبا بُردَةَ قال: دخلتُ على عائشةَ فأخرجتْ 
@%ص578%
إلينا إزاراً غليظاً مما يُصنَعُ باليمن وكساءً من التي تسمُّونها: المُلَبَّدَةَ قال: وأقسمتْ بالله أن رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم قُبِضَ في هذين الثَّوبين.


&5&3243!!!!!!!!!!حديث: من تبع جنازة فله قيراط
وعن نافع مولى ابن عُمر قال: حُدِّثَ ابنُ عُمر [1] أنَّ أبا هريرة يقول: مَن تبعَ جنازةً فلَهُ قيراطٌ، فقال: أكثرَ أبو هُريرة علينا، فبعثَ إلى عائشةَ، فصدَّقَتْ أبا هُريرة، وقالتْ: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقوله، فقال ابنُ عُمر: لقد فرَّطنَا في قرارِيطَ كثيرة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((قال: حدث ابن عمر)): ليست في (ف).


&5&3244!!!!!!!!!!حديث: سلوه لأي شيء يصنع ذلك
وعنها: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم بعث رجلاً على سَرِيَّةٍ، وكان يقرأُ لأصْحابِهِ في صلاتهم، فيختِمُ بـ{قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ} فلمَّا رجعوا ذكروا ذلك لرسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ((سلُوهُ لأيِّ شيءٍ يصنعُ ذلك؟)) فسألوه فقال: لأنَّها صفةُ الرَّحمنِ فأنا أُحِبُّ أن أقرأَ بها، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أخبرُوهُ أن اللهَ عزَّ وجلَّ يحبُّهُ)).


&5&3245!!!!!!!!!!حديث: أين المتألي على الله لا يفعل المعروف
وعنها قالت: سمعَ رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم صوتَ خُصُومٍ بالباب عاليةً أصواتُهُما وإذا أحدُهُما يستوضِعُ الآخرَ ويسترفِقُهُ في شيءٍ وهو يقول: واللهِ لا أفعل، فخرجَ عليهما رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((أين المتألِّي على اللهِ لا يفعلُ المعروفَ؟)) فقال: أنا يا رسولَ الله، فَلَهُ أيُّ ذلك أَحَبَّ.


&5&3246!!!!!!!!!!حديث: فاحث في أفواههن التراب
وعنها قالت: لما جاء النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم قُتِلَ [1] ابنُ حارثةَ وجعفرُ بنُ أبي طالبٍ وعبدُ اللهِ بنُ رواحةَ، جلس يُعرَفُ فيه الحُزْنُ، وأنا أنظر من صائِرِ الباب _ يعني: شَقِّ الباب _ فأتاه رجلٌ فقال: إنَّ نساء جعفرٍ وذكرَ بُكَاءهُنَّ، فأمرَهُ أن ينهَاهُنَّ، فذهبَ ثمَّ أتى الثانية، فذكر أنَّهُنَّ لم يطعنَهُ، فقال: ((انهَهُنَّ)) فأتاه الثالثة فقال: واللهِ لقد غلبنَنَا يا رسُولَ الله، فزعمَتْ أنه قال: ((فاحْثُ في أفواهِهِنَّ الترابَ)) قالتْ عائشةُ: فقلت: أرغَمَ اللهُ أنفَكَ، واللهِ ما تفعلُ ما أمرَكَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم ولم تترُكْ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم من العَناءِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((زيد)).


&5&3247!!!!!!!!!!حديث: لو أن رسول الله رأى ما أحدث النساء
وعنها قالتْ: لو أنَّ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم رأى ما أحدَثَ النِّسَاءُ لمنعهُنَّ المسَاجدَ [1] كما مُنِعَتْ نساءُ بني إسرائيل، قال: فقلت لعَمْرَةَ: أَنِساءُ بني إسرائيل مُنِعنَ المسجدَ؟ قالت: نعم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((المسجد)).


&5&3248!!!!!!!!!!حديث: باسم الله تربة أرضنا بريقة بعضنا
وعنها أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى الإنسانُ الشَّيء منه، أو كانت قرحَةٌ أو جرحٌ قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم بإصبَعِهِ هكذا _ ووضَعَ سفيان سبَّابَتَهُ بالأرضِ ثمَّ رفعها _ وقال: ((باسمِ اللهِ تربةُ أرضنَا بريقَةِ بعضِنَا يُشفَى به سقِيمُنا بإذنِ ربِّنا)) وفي لفظ: كانَ في الرُّقيةِ.


&5&3249!!!!!!!!!!حديث: إن الميت ليعذب ببكء الحي
وعن عَمْرَةَ أنها سمعَتْ عائشةَ، وذُكِرَ لها أنَّ عبدَ الله بن عُمر يقول: إنَّ الميتَ ليعذَّبُ ببكاءِ الحيِّ، فقالت عائشةُ: يغفر الله لأبي عبد الرَّحمن، أما إنه لم [1] يكذِبْ، ولكنَّه نَسِيَ أو أخطأ إنما مرَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم على يهوديَّةٍ يُبكَى 
@%ص579%
عليها، فقال: ((إنه ليُبكَى عليها وإنها لتُعذَّبُ في قبرِها))
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لن)).


&5&3250!!!!!!!!!!حديث: خذي فرصة من مسك فتطهري بها
وعنها: أن امرأةً من الأنصَارِ سألتِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم عن غُسلِها من المحيْضِ فأمَرَهَا كيف تغتسلُ ثمَّ قال: ((خُذِي فِرصَةً من مسْكٍ فتَطَهَّرِي بها)) قالتْ: كيف أتطهَّرُ بها؟ فقال: ((تطهَّرِي بها)) قالتْ: كيف؟ قال: ((سبحان اللهِ تطهَّرِي بها)) فاجتَذَبْتُها إليَّ، فقلتُ: تتبَّعِي بها أثر الدَّمِ.
ومن الرُّواة من قال: ((خُذِي فِرصَةً مُمَسَّكةً فتَوضَّئِي بها)).
ولمسلم رحمه الله عن عائشَةَ: أن أسماءَ سألَتِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم عن غُسُلِ المحيضِ [1]، فقال: ((تأخذُ إحداكُنَّ ماءَها وسدرَها فتَطَهَّرُ فتُحسِن الطَّهور، ثم تصبُّ على رأسها فتدلُكُهُ دلكاً شديداً حتَّى تبلغَ شؤونَ رأسها، ثم تصبُّ عليها الماء، ثمَّ تأخذ فِرصَةً مُمَسَّكةً فتَطَهَّرُ بها)) فقالتْ أسماءُ: وكيف تَطَهَّرُ بها؟ فقال: ((سبحان الله تطهَّرِي بها)) قالتْ عائشة: كأنها تُخفِي ذلك: تتبَّعِينَ بها أثرَ الدَّمِ.
وسألتْهُ عن غُسلِ الجنَابة، فقال: ((تأخذ ماءً فتَطَهَّرُ فتُحسِنُ الطُّهُور أو تبْلِغُ الطُّهُور، ثم تَصُبُّ على رأسِهَا فتَدْلُكُه حتى تبلُغَ شؤون رأسِها، ثم تُفِيضُ عليها الماءَ)) فقالتْ عائشةُ: نعمَ النِّسَاءِ نساءُ الأنصَارِ لم يكنْ يمنعُهُنَّ الحيَاء أن يتفَقَّهنَ في الدِّين.
وفي رواية: دخلتْ أسماءُ بنتُ شَكَلٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((الحيض)).


&5&3251!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان يتكئ في حجري
وعنها: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كانَ يتَّكِئُ في حِجْرِي وأنا حائضٌ فيقرأُ القرآنَ.


&5&3252!!!!!!!!!!حديث: ما بال الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟
وعن معاذةَ قالتْ: سألتُ عائشةَ فقلتُ: ما بالُ الحَائضِ تقضِي الصَّومَ ولا تقضِي الصَّلاةَ؟ فقالتْ: أحرُورِيَّةٌ أنت؟ قلتُ: لستُ بحرُورِيَّةٍ، ولكنِّي أسأل، قالت: كان يصيبُنا ذلك فنؤمرُ بقضَاء الصَّومِ ولا نؤمرُ بقضَاءِ الصَّلاةِ.


&5&3253!!!!!!!!!!حديث: أفلا أحب أن أكون عبدا شكورا
وعنها: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يقوم من اللَّيلِ حتى تَتَفَطَّرَ قدماه، قالت عائشة فقلت: لِمَ تصنَعُ هذا يا رسولَ الله وقد غَفرَ الله لك ما تقدَّمَ من ذنبك وما تأخَّرَ؟ قال: ((أفلا أُحِبُّ أن أكون عبداً شكوراً)) فلما كثُرَ لحمُهُ صلَّى جالساً، فإذا أرادَ أن يركعَ قام فقرأَ ثم ركعَ.


&5&3254!!!!!!!!!!حديث: كان النبي إذا أراد أن ينام وهو جنب
وعنها قالت: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا أرادَ أن ينامَ وهو جنبٌ غسل فرجَهُ وتوضَّأ للصلاةِ.
ونحوه في المتَّفق عليه من مسند ابنِ عُمر، وقال: سأل النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم عُمَرُ عنه فأمرَهُ بالوضوءِ وغسْلِ الفرجِ.
وفي روايةٍ لمسلم رحمه الله قالتْ: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا كان جُنُباً فأرادَ أن يأكلَ أو ينامَ توضَّأ وضوءَه [1].
ولمسلم رحمه الله من حديث عبدِ اللهِ بنِ أبي قَيسٍ قال: سألتُ عائشةَ عن وِتْرِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فذكر الحديث وفيه قلتُ: كيف كان يصنعُ في الجنَابة: أكان يغتسلُ قبل أن ينامَ، أو ينامُ قبلَ أن يغتسِلَ؟ قالت: كلُّ ذلك قد كان يفعلُ، فربَّما اغتسَلَ فنامَ وربَّما توضَّأَ فنامَ، قلتُ: الحمدُ لله الذي جعلَ في الأمرِ سَعَةً.
أخرجه البُرقاني بطولِهِ فيما خرَّجَه على ((الصحيحين)) من حديثِ قتيبةَ عن اللَّيثِ كما 
@%ص580%
أخرجَ مسلمٌ منه ما أخرج وأولُهُ قال: سألتُ عائشةَ عن وترِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: كان يوتِرُ مِن أوَّلِ اللَّيلِ أم مِن آخرِهِ؟ قالت: ربَّما أوترَ من أوَّلِ اللَّيلِ، وربما أوترَ من آخرِهِ، قلت: الحمدُ لله الذي جعلَ في الأمر سَعَةً.
فقلتُ: وكيف كانت قراءَتُهُ: أكان يُسر بالقراءةِ أو يجهَرُ؟ قالت: كلُّ ذلك قد كان يفعلُ، ربما أسرَّ وربما جهرَ، فقلتُ: الحمدُ لله الذي جعلَ في الأمر سَعَةً.
فقلتُ: كيف كان يصنعُ في الجنابةِ: أكانَ يغتسلُ قبل أن ينامَ، أو ينامُ قبل أن يغتسلَ؟ قالت: كلُّ ذلك قد كان يفعلُ، ربما اغتسلَ فنامَ وربما توضأَ فنامَ، قلتُ: الحمدُ لله الذي جعل في الأمر سَعَةً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): زيادة ((للصلاة)).


&5&3255!!!!!!!!!!حديث: أن بعض أزواج النبي قلن للنبي
وعنها: أن بعض أزواجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قلنَ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: أيُّنا أسرعُ بك لحوقاً؟ قال: ((أطولُكُنَّ يداً)) فأخذُوا قَصَبةً يذرَعُونها، فكانَتْ سَودَةُ أطولَهُنَّ يداً، فعلمنَا بعدُ أنما كان طولَ يدِها الصَّدقةُ، وكانت أسرَعَنا لُحُوقاً به، وكانت تُحِبُّ الصدقةَ.
ولمسلم رحمه الله قالت: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أسرَعُكُنَّ لحاقاً بي أطولُكُنَّ يداً)) قالت: فكنَّ يتطاولْن أيَّتُهُنَّ أطول يداً، قالت: فكانتْ أطولنا يداً زينبُ؛ لأنها كانتْ تعملُ بيدها وتصدَّقُ.


&5&3256!!!!!!!!!!حديث: لا تأكلوا إلا ثلاثة أيام
وعنها قالت: الضَّحيَّةُ كنا نُمَلِّحُ منه، فيُقدَمُ به النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم المدينةَ، فقال: ((لا تأكُلُوا إلَّا ثلاثةَ أيامٍ)) وليستْ بعزيمةٍ ولكن أرادَ أن يطعِمَ منه، والله أعلم.
ولمسلم رحمه الله عن عبدِ اللهِ بنِ واقدٍ قال: نَهى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عن أكلِ لحوم الضَّحايا بعد ثلاثٍ، قال عبدُ الله بنُ أبي بكرٍ: فذكرْتُ ذلك لعَمْرَةَ فقالتْ: صَدَقَ سمعتُ عائشةَ تقول: دَفَّ أهلُ أبياتٍ من أهل الباديةِ حَضرَةَ الأضحى زمنَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ادَّخِرُوا ثلاثاً ثم تصَدَّقُوا بما بقيَ)) فلما كان بعد ذلك قالوا: يا رسولَ الله، إن الناسَ يتَّخِذُون الأسقيةَ من ضحاياهُم ويَجمِلُون فيها الوَدَكَ. فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((وما ذاك؟)) قالوا: نَهَيْتَ أن تؤكلَ لحومُ الضَّحايا بعد ثلاثٍ، فقال: ((إنما نهيْتُكُم من أجلِ الدَّافَّةِ التي دَفَّتْ، فكُلُوا وادَّخِروا وتصَدَّقوا)).


&5&3257!!!!!!!!!!حديث: أن أبا حذيفة بن عتبة تبنى سالما وأنكحه بنت أخيه
وعنها: أن أبا حذيفةَ بنَ عتبةَ بنِ ربيعةَ بنِ عبدِ شمسٍ _ وكان ممَّن شهدَ بدراً مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم _ تبنَّى سالماً وأنكحَهُ بنتَ أخيه الوليد بن عُتبة بنِ ربيعةَ، وهو مولى لامرأةٍ من الأنصَار، كما تبنَّى النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم زيداً، وكان من تبنَّى رجلاً في الجاهليَّة دعاهُ الناس إليه، وورِثَهُ من ميراثِهِ، حتى أنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {ادْعُوهُمْ لِآَبَائِهِمْ} إلى قوله: {وَمَوَالِيكُمْ} [الأحزاب:5] فردُّوا إلى آبائهم، فمَن لم يُعلَم له أبٌ كان مولًى وأخاً في الدين، فجاءتْ سهلَةُ بنتُ سُهيل بن عمرٍو القُرشيُّ ثم العامريُّ وهي امرأةُ أبي حُذيفة النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسولَ الله، إنَّا كنا نرى سالماً ولداً، وقد 
@%ص581%
أنزلَ الله فيه ما قد علمتَ.
وللبخاري رحمه الله بعد قولها: وكنَّا نَرَى سالماً ولداً: وكان يأوي معي ومعَ أبي حذيفةَ في بيتٍ واحدٍ، ويرانِي فضْلاً، وقد أنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ ما قد علمتَ، فكيف ترى يا رسولَ الله؟ فقال لها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أرضِعِيهِ)) فأرضَعَتْهُ خمسَ رَضَعاتٍ، فكان بمنزلة ولدها من الرَّضاعةِ، فبذلك كانت عائشةُ تأمرُ بناتَ إخوتها وبناتَ أخواتها أن يُرضِعنَ من أحبتْ عائشةُ أن يراها ويدخلَ عليها _ وإن كان كبيراً _ خمسَ رَضَعاتٍ، ثم يدخل عليها، وأَبَتْ أُمُّ سلمة وسائرُ أزواج النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أن يُدخِلْنَ عليهنَّ بتلك الرَّضاعَةِ أحداً من الناسِ حتى يرضعَ في المهدِ، وقُلْنَ لعائشةَ: والله ما ندري، لعلَّها رخْصةً لسالمٍ من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم دون الناس.
وفي رواية قالت: جاءتْ سهلةُ بنتُ سهيلٍ إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقالتْ: يا رسولَ الله، إني أرى في وجهِ أبي حذيفةَ من دخولِ سالمٍ وهو حليفُهُ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((أرضِعِيهِ)) قالت: وكيف أرضعه وهو رجلٌ كبيرٌ؟ فتبسَّمَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، وقال: ((قد عَلِمْتُ أنه رجلٌ كبيرٌ)) وكان قد شهدَ بدراً.
ولمسلم رحمه الله أيضاً من روايةٍ عن عائشةَ: أن سالماً مولى أبي حذيفةَ كان معَ أبي حذيفةَ وأهلِهِ [1] في بيتهم، فأتَتْ _ يعني: سهلةَ بنت سهيلٍ _ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فقالت: إن سالماً قد بلغَ ما يبلغُ الرجالُ، وعَقِلَ ما عقِلُوا، وإنه يدخلُ علينا، وإني أظنُّ أنَّ في نفسِ أبي حذيفةَ من ذلك شيئاً، فقال لها النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((أرضعيهِ تحرُمِي عليه، ويذهبُ الذي في نفْسِ أبي حذيفةَ)) فرجعتْ فقالت: إني قد أرضعتُهُ، فذهبَ الذي في نفْسِ أبي حذيفةَ.
ولمسلم رحمه الله أنها قالتْ: كان [2] فيما أُنزِلَ من القرآن عَشْرُ رَضَعاتٍ معلوماتٍ يُحرِّمْنَ، ثم نُسِخْنَ بخمسٍ معلوماتٍ، فتوفي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وهي فيما يُقرَأُ من القرآنِ، زاد أبو مسعودٍ متَّصلاً به قال فبلغَني أن عائشةَ كان لا يراها أحدٌ إلا أحداً أُرضِعَ خمسَ رَضَعاتٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وأهلهم)).
[2] في (ف): ((كانت)).


&5&3258!!!!!!!!!!حديث: يغزو جيش الكعبة
وعنها قالت: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يغزُو جيشٌ الكعبةَ، فإذا كانُوا ببيداءَ من الأرضِ يُخسَفُ بأوَّلهم وآخرِهم)). قالت: قلتُ: يا رسولَ الله، كيف يُخسَفُ بأوَّلهم وآخرِهِم وفيهم أسواقُهُم ومن ليس منهم؟ قال: ((يُخسَفُ بأوَّلهم وآخرِهِم، ويبعثُونَ على نيَّاتِهم)).
ولمسلم رحمه الله عنها قالت: عَبَثَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في منامِهِ، فقلنا: يا رسولَ الله، صنعتَ شيئاً في منَامِكَ لم تكنْ تفعَلُهُ، فقال: ((العجبُ! إنَّ ناساً من أمَّتِي يؤُمُّونَ [1] هذا البيت لرجلٍ من قريشٍ، قد لجأَ إلى البيت، حتى إذا كانوا بالبيدَاءِ خُسِفَ بهم)) فقلنا: يا رسولَ الله، إنَّ الطريقَ 
@%ص582%
قد يجمَعُ الناسَ، قال: ((نعم فيهم المستَبصِرُ والمجبُورُ وابنُ السَّبيل يَهلِكُون مَهلَكاً واحداً، ويصدُرُونَ مصَادِرَ شتَّى يبعثُهُم اللهُ على نيَّاتِهم)).
ونحوه في أفراد مسلم من مسند أُمِّ سلمةَ وحفصةَ ولم يذكرا المنام.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يأتون)).


&4&3259!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاري رحمه الله.


&5&3260!!!!!!!!!!حديث: أن القاسم كان يمشي بين يدي الجنازة
عن عبدِ الرَّحمن بن القاسمِ: أن القاسِمَ كان يمشي بين يدي الجَنَازةِ ولا يقوم لها ويُخبِرُ عن عائشةَ قالت: كان أهلُ الجاهليَّةِ يقومُون لها يقولون إذا رأوها: كنتِ في أهلِكِ ما أنت، مرَّتين.


&5&3261!!!!!!!!!!حديث: كانت إحدانا تحيض ثم تقترص الدم
وعنها قالت: كانت إحدانا تحيضُ ثم تقتَرِصُ الدَّمَ من ثوبها عند طُهرِهَا فتغسلُهُ وتنضِحُ على سائرِهِ، ثم تصلِّي فيه.


&5&3262!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله كان إذا رأى المطر
وعنها: أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى المطرَ قال: صيِّباً نافعاً.


&5&3263!!!!!!!!!!حديث: ذاك لو كان وأنا حي فأستغفر لك
وعنها قالت: قلتُ: وارَأْساهُ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ذاك لو كان وأنا حيٌّ فأستغفِرُ لك وأدعُو لك)) فقالت عائشةُ: ((واثُكْلاهُ، واللهِ إني لأظنُّكَ تحبُّ مَوتي، ولو كان ذاك لَظَلَلْتَ [1] آخر يومكَ معرِّساً ببعض أزواجِكَ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((بل أنا وارَأْساهُ لقد هممْتُ _ أو أردْتُ _ أن أرسلَ إلى أبي بكرٍ وابنِهِ فأعهدَ أن يقولَ القائلون أو يتمنَّى المتمنُّون، ثم قلتُ: يأبى اللهُ ويدفعُ المؤمنون، أو يدفعُ اللهُ ويأبَى المؤمنون)).
ويحتمل أن يضَافَ هذا إلى ما أخرجَهُ مسلِمٌ من حديث عروةَ عن عائشةَ قالتْ: قال لي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في مرضِهِ: ((ادعِي لي أبا بكرٍ أباكِ وأخاكِ حتى أكتُبَ كتاباً، فإني أخافُ أن يتمنَّى متمنٍّ، ويقولُ قائلٌ: أنا أولَى، ويأبى اللهُ والمؤمنون إلَّا أبا بكرٍ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((لظللت)) عليها (سع) وفي هامش الأصل: ((لَظَلْتَ)) وعليها (ص).


&5&3264!!!!!!!!!!حديث: من نذر أن يطيع الله فليطعه
وعنها قالتْ: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَنْ نَذَرَ أن يُطِيعَ اللهَ فلْيُطِعْهُ، ومَن نذَرَ أن يَعصِي اللهَ فلا يَعْصِهِ)).


&5&3265!!!!!!!!!!حديث: إن هذه الحبة السوداء شفاء من كل داء
وعن خالدِ بنِ سعدٍ قال: خرجنا ومعنا غالبُ بنُ أبْجَرَ فمَرِضَ في الطَّريقِ فقدِمْنَا المدينةَ وهو مريضٌ فعادَهُ ابنُ أبي عتيقٍ فقال لنا: عليكم بهذِهِ الحبَّةِ السَّوداءِ فخذُوا منها خمساً أو سبعاً فاسحقُوها، ثم اقطرُوها في أنفِهِ بقطَرَاتِ زيتٍ في هذا الجانبِ وفي هذا الجانب، فإن عائشةَ حدَّثتني أنها سمعتِ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم يقول: ((إنَّ هذه الحبَّةُ السَّوداءُ شفاءٌ من كلِّ داءٍ إلَّا السَّامَ))، قلتُ: وما السَّامُ؟ قالت: الموتُ.


&5&3266!!!!!!!!!!حديث: يرحم الله نساء المهاجرات الأول
وعنها قالت: يرحم اللهُ نساءَ [1] المهَاجراتِ الأُوَلِ لما أنزل اللهُ: {وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ}[النور:31] شَقَقْنَ مُرُوطَهُنَّ فاخْتَمَرْنَ.
وللبخاري رحمه الله من رواية: أن عائشةَ كانتْ تقول لما نزلتْ هذه الآية: {وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَى جُيُوبِهِنَّ}[النور:31] أخذْنَ أُزْرَهُنَّ فشَقَّقْنها من قِبَلِ الحواشِي فاختَمَرْنَ بها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((نساء)): ليست في (ف).


&5&3267!!!!!!!!!!حديث: أن أبا بكر تزوج امرأة من كلب
وعنها: أنَّ أبا بكرٍ تزوج امرأةً من كلبٍ يقال لها: أمَّ بكرٍ، فلمَّا هاجرَ أبو بكر طلَّقَها فتزوَّجها ابنُ عمِّها هذا الشاعرُ الذي قال هذه القصيدة رثى كفَّارَ قريشٍ:
@%ص583%
~وماذا بالقَليبِ قَلِيبِ بدرٍ 		من القَينَاتِ والشَّرْبِ الكِرامِ
~وماذا بالقَليبِ قَلِيبِ بدرٍ 		من الشِّيزَى تُزيَّنُ بالسَّنامِ
~تُحَيِّينَا السَّلامةُ أمَّ بَكْرٍ		 وهَلْ لي بعْدَ قَومِي مِنْ سَلَامِ
~يُحدِّثُنا الرَّسُولُ بأَنْ سَنَحْيا 		وكيْفَ حيَاةُ أصْدَاءٍ وهَامِ


&5&3268!!!!!!!!!!حديث: أن النَّكاحَ في الجاهلية كان على أربعة
وعن عروةَ أن عائشةَ أخبرتْهُ: أن النَّكاحَ في الجاهليَّةِ كان على أربعةِ أنحاءٍ: فنكاحٌ منها نكاحُ الناس اليومَ يخطُبُ الرجلُ إلى الرجلِ وليَّتَهُ أو ابنتَهُ، فيُصْدِقُها ثم يَنْكِحُها، ونكاحٌ آخرَ: كان الرجلُ يقول لامرأتِهِ إذا طهرَتْ من طمثِها: أرسلِي إلى فلانٍ فاستبضِعِي منه، ويعتزِلُها زوجُها ولا يمسُّها حتى يتبيَّن حملُها من ذلك الرجلِ الذي تستبضِعُ منه فإذا تبيَّن حملُها أصَابها زوجُها إذا أحبَّ، وإنما يفعلُ ذلك رغبةً في نجابةِ الولد فكانَ هذا النكاحُ نكاحُ الاستِبْضَاعِ، ونكاحٌ آخرَ: يجتمعُ الرَّهطُ ما دونَ العَشَرَةِ فيدخلون على المرأةِ كلُّهم يصيبُها فإذا حملَتْ ووضعَتْ ومرَّ ليالٍ بعد أن تضعَ حملَها أرسلتْ إليهم فلم يستطعْ رجلٌ منهم أن يمتنعَ حتى يجتمِعُوا عندها فتقول لهم: قد عرفتُم الذي كان من أمرِكُم، وقد ولدتُ فهو ابنُكَ يا فلانُ _ تسمِّي من أحبَّتْ باسمِهِ _ فيَلحَقُ به ولدُها، فلا يستطيعُ أن يمتنعَ به الرجل، ونكاحٌ رابعٌ: يجتمع الناسُ الكثير فيدخُلُون على المرأةِ لا تمتنعُ ممن جاءَها وهنَّ البغايا كنَّ ينصِبْنَ على أبوابهنَّ الرَّاياتِ وتكون علماً، فمَن أرادَهُنَّ دخل عليهنَّ، فإذا حملتْ إحداهُنَّ ووضعتْ حملَها جمعوا لها ودعوا لها القافَةَ ثم ألحقُوا ولدَها بالذي يرونَ فالتاطَ به ودُعِيَ ابنَهُ لا يمتنعُ من ذلك، فلمَّا بُعِثَ محمدٌ صلى الله عليه وسلم بالحقِّ هدمَ نكاحَ الجاهلية كلَّهُ إلا نكاحَ الناس اليومَ.


&5&3269!!!!!!!!!!حديث: ما أظن فلانا وفلانا يعرفان من ديننا
وعنها قالت: قال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((ما أظنُّ فلاناً وفلاناً يعرفانِ من دينِنا شيئاً)) قال اللَّيثُ: كانا رجلَينِ من المنافقين.


&5&3270!!!!!!!!!!حديث: معاذ الله لم تكن الرسل تظن ذلك بربها
وعن عروةَ أنه سأل عائشةَ عن قوله: {حَتَّى إِذَا اسْتَيْئَسَ الرُّسُلُ وَظَنُّوا أَنَّهُمْ قَدْ كُذِبُوا [1]} أو {كُذِّبوا} [يوسف:110] قالت: بل كذَّبَهُم قومُهم، فقلتُ: والله لقد استيقنوا أن قومَهُم كذبوهُم وما هو بالظنِّ، فقالت: يا عروةُ، أجل لقد استيقنوا بذلك، قلتُ: فلعلها: (قد كُذِبُوا [2]) قالت: معاذَ اللهِ لم تكن الرُّسلُ تظنُ ذلك بربِّها، قلتُ: فما هذه الآية؟ قالت: هم أتباعُ الرُّسلِ الذين آمنوا بربِّهم وصدَّقُوهم وطالَ عليهم البلاءُ واستأخرَ عنهم النَّصرُ حتى إذا استيأسَتِ الرُّسلُ ممن كذَّبَهُم من قومِهم، وظنُّوا أن أتباعَهُم كذَّبُوهُم جاءَهُم نصرُ الله عند ذلك.
وفي رواية قال: قال ابن عبَّاسٍ: {حَتَّى إِذَا اسْتَيْئَسَ الرُّسُلُ وَظَنُّوا أَنَّهُمْ قَدْ كُذِبُوا}[يوسف:110] خفيفةً، قال: ذهبَ بها هنالك، 
@%ص584%
وتلا: {حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ وَالَّذِينَ آَمَنُوا مَعَهُ مَتَى نَصْرُ اللَّهِ أَلَا إِنَّ نَصْرَ اللَّهِ قَرِيبٌ} [البقرة:214] قال الرَّاوي: فلقيتُ عروةَ بنَ الزُّبيرِ فذكرتُ ذلك له، فقال: قالت عائشةُ: معاذَ اللهِ، والله ما وعدَ اللهُ رسولَهُ من شيء قطُّ إلا عَلِمَ أنه كائنٌ قبلَ أن يموتَ، ولكن لم يزلِ [3] البلاءُ بالرُّسلِ حتى خافُوا أن يكون من معهم من قومِهِم يكذِّبُونَهم وكانتْ تقرؤها: {وَظَنُّوا أَنَّهُمْ قَدْ كُذِّبُوا} مثقَّلَةً.
ونحوه في أفراد البخاري من مسند ابن عبَّاس وفيه: في رواية البرقانيِّ: كانوا بشراً ضعفُوا أو نسُوا وظنُّوا أنهم قد كذبُوا، ذهب بها هناك، وأومأ بيده إلى السَّماء [4].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((كُذِبوا)) فوقها (خف).
[2] في الأصل: ((كذبوا)) فوقها (خف).
[3] في (ف): ((ينزل)).
[4] من قوله: ((ونحوه في أفراد البخاري ... إلى قوله: وأومأ بيده إلى السماء)): ليس في الأصل.


&5&3271!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله إذا أراد سفرا
وعنها قالت: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفراً أقرع بين نسائِهِ فأيَّتُهُنَّ خرجَ سهمُها خرج بها معه، وكان يقسِمُ لكلِّ امرأة منهنَّ يومها وليلتها، غيرَ أن سودةَ بنتُ زَمْعَةَ وهبتْ يومها وليلتها لعائشة زوج النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم تبتغِي بذلك رضا رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.


&5&3272!!!!!!!!!!حديث: لم أعقل أبوي قط إلا وهما يدينان الدين
وعنها قالت: لم أعقلْ أبويَّ [1] قطُّ إلَّا وهما يُدينان الدِّينَ، ولم يمرَّ علينا يومٌ إلا يأتينا فيه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم طرَفَي النَّهارِ: بكرةً وعَشِيةً، فلمَّا ابتُلِيَ المسلمون خرجَ أبو بكرٍ مهاجراً نحو أرضِ الحبشةَ، حتى إذا بلغ بَرْكَ الغِمَادِ لقيَهُ ابنُ الدَّغِنَةِ، وهو سيدُ القَارَةِ، فقال: أين تريد يا أبا بكرٍ؟ فقال أبو بكر: أخرَجَنِي قومِي فأريد أن أسيحَ في الأرض فأعبدَ ربِّي، فقال ابنُ الدَّغِنَةِ: فإن مثلَكَ يا أبا بكر لا يَخرُجُ ولا يُخرَجُ، إنك تَكسِبُ المعدومَ وتصلُ الرَّحم وتحمل الكَلَّ وتقرِي الضَّيفَ وتعين على نوائب الحقِّ، فأنا لك جارٌ فارجعْ واعبدْ ربَّك ببلدك، فرجع وارتحل معه ابن الدَّغِنَةِ فطاف ابن الدَّغِنَةِ في أشرافِ كفَّارِ قريشٍ فقال لهم: إن أبا بكر لا يَخرُجُ مثلُهُ ولا يُخرَجُ أتخرِجونَ رجلاً يَكسِبُ المعدُومَ، ويصلُ الرَّحم، ويحمل الكَلَّ، ويقرِي الضَّيفَ، ويعين على نوائب الحقِّ، فلم تكذِّبْ قريشٌ بجوار ابن الدَّغِنَةِ.
وفي رواية يونس: فأنفذَتْ قريشٌ جوار ابنَ الدَّغِنَةِ وآمَنُوا أبا بكر، وقالوا لابن الدَّغِنَةِ: مُرْ أبا بكر فليعبدْ ربَّهُ في دارِهِ وليصلِّ فيها وليقرأْ ما شاء ولا يؤذنا بذلك ولا يستَعْلِنْ به فإنا نخشَى أن يَفتِنَ نساءنا وأبناءنا. فقال ذلك ابنُ الدَّغِنَةِ لأبي بكرٍ، فلبث أبو بكر بذلك يعبد ربَّهُ في دارِهِ ولا يستعلِنُ بصَلاتِهِ ولا يقرأ في غير دارِهِ ثم بدا لأبي بكر فابْتَنَى مسجداً بفناء داره، وكان يصلِّي فيه فيتَقَصَّفُ عليه نساءُ المشركين وأبناؤهم يعجبون منه وينظُرُون إليه وكان أبو بكر رجلاً بكَّاءً لا يملك عينه إذا قرأَ القرآن، فأفزعَ ذلك أشرافَ قريشٍ من المشركين فأرسلوا إلى ابنِ الدَّغِنَةِ فقَدِمَ عليهم، فقالوا: إنا كنا أَجَرْنا أبا بكرٍ بجوارِكَ على أن يعبدَ ربَّهُ في دارِهِ فقد جاوزَ ذلك فابتَنى مسجداً بفناء دارهِ فأعلنَ بالصلاة والقراءة فيه وإنا قد خشينا أن يَفتِنَ نساءنا وأبناءنا فأْتِهِ [2]، فإنْ أحبَّ أن يقتصرَ على أن يعبدَ ربَّهُ في داره فعلَ، وإنْ 
@%ص585%
أبى إلَّا أن يعلنَ بذلك فسَلْهُ أن يردَّ إليك ذِمَّتَكَ فإنا قد كرهنَا أن نُخْفِرَكَ ولسنا مقرِّينَ لأبي بكرٍ الاستعلان، قالتْ عائشةُ: فأتى ابن الدَّغِنَةِ إلى أبي بكر فقال: قد علمْتَ الذي عاقدْتُ لك عليه فإمَّا أن تقتصرَ على ذلك، وإمَّا أن تُرجِعَ إليَّ ذمَّتِي فإني لا أحبُ أن تسمعَ العربُ أني أُخفِرْتُ في رجلٍ عقدْتُ له، فقال أبو بكر: فإني أردُّ إليك جوارَكَ وأرضَى بجوارِ الله، والنَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يومئذٍ بمكَّةَ.
فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم للمسلمين: ((إني أُرِيتُ دارَ هجرَتِكُم سبخَةً ذاتَ نخلٍ بين لابتينِ)) وهما الحرَّتان، فهاجر من هاجر قِبَلَ المدينةِ ورجع عامَّةُ من كان بأرض الحبشة إلى المدينة وتجهَّزَ أبو بكر قِبَلَ المدينةِ، فقال له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((على رسلِكَ فإني أرجُو أن يُؤذَنَ لي)) فقال أبو بكر رضي الله عنه وهل ترجُو ذلك بأبي أنتَ؟ قال: ((نعم)). فحبَسَ أبو بكر نفسَهُ على رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم وعَلَفَ راحلتين كانتا عندَهُ من ورقِ السَّمُرِ _ وهو الخَبَطُ _ أربعةَ أشهرٍ.
قالت عائشةُ: فبينا نحن يوماً جلوسٌ في بيتِ أبي بكر في نحرِ الظَّهِيرَةِ، قال: قائلٌ لأبي بكرٍ: هذا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم مُتَقنِّعاً _ في ساعةٍ لم يكنْ يأتينا فيها _ فقال أبو بكر: فداءً له أبي وأمِّي، والله ما جاء به في هذه السَّاعةِ إلَّا أمرٌ، قالت: فجاءَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم فاستأذنَ فأُذِنَ له فدخلَ، فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم لأبي بكرٍ: ((أخرجْ من عندَكَ)) فقال أبو بكر: إنما هم أهلُكَ بأبي أنتَ يا رسُولَ الله، قال: ((فإنِّي قد أُذِنَ لي في الخُرُوجِ)). قال أبو بكر: الصَّحابةُ بأبي أنت يا رسولَ الله؟ فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((نعم)) قال أبو بكرٍ: فخذْ بأبي أنت يا رسولَ الله _ إحدى راحِلَتيَّ هاتين_ فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((بالثَّمنِ)).
قالت: فجهَّزناهُما أحثَّ الجِهَازِ، وصَنَعْنا لهما سُفرَةً في جِرَابٍ قطَعَتْ أسماءُ بنتُ أبى بكر قطْعَةً من نطَاقِها فربطَتْ به على فمِ الجرابِ، فبذلك سمِّيَتْ ذاتَ النِّطاقَين، قالتْ: ثم لحقَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكرٍ بغارٍ في جبلِ ثورٍ، فمكثا فيه ثلاث ليالٍ، يبيتُ عندهما عبدُ الله بنُ أبي بكر وهو غلامٌ شابٌّ ثَقِفٌ لَقِنٌ يُدلِجُ مِن عندِهما بسَحَرٍ فيصبحُ مع قريشٍ بمكَّةَ كبائِتٍ، فلا يسمع أمراً يُكادان به إلا وعاهُ حتى يأتيَهُما بخبر ذلك حين يختلطُ الظَّلامُ، ويرعى عليهما عامرُ بنُ فُهَيْرَةَ مولى أبي بكر مِنحَةً من غنمٍ فيُرِيحُها عليهما حين تذهبُ ساعة من العِشاء فيبِيتان في رِسْلٍ حتى ينْعِقَ بها عامرُ بنُ فُهَيْرَةَ بغَلَسٍ يفعل ذلك في كلِّ ليلةٍ من تلك اللَّيالي الثلاث، واستأجرَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكرٍ رجلاً من بني الدِّيلِ، وهو من بني عبدِ 
@%ص586%
بن عدِيٍّ هادياً خِرِّيتاً. والخِرِّيتُ: الماهر بالهِدايَةِ، قد غمس حِلْفاً في آل العاصِ بنِ وائل السَّهمِيِّ، وهو على دين كفَّار قريش، فأمَّناهُ، فدفعا إليه راحلَتَيهما وواعدَاهُ غارَ ثورٍ بعد ثلاث ليالٍ براحلَتَيهِمَا، فأتاهما صبحَ ثلاثٍ فارتحلا، وانطلقَ معهُمَا عامرُ بنُ فُهَيْرَةَ والدِّليلُ الدِّيلِي، فأخذَ بهم طريقَ السَّواحل.
قال ابن شهابٍ: فأخبرني عبدُ الرحمن بن مالكٍ المُدلِجِيُّ _ وهو ابن أخي سُراقةَ بنِ جُعشُمٍ _ أن أباه أخبرَهُ أنه سمع سُراقةَ بنَ جُعشُمٍ يقول: جاءنا رُسُلُ كفَّارِ قريشٍ يجعلون في رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر ديَةَ كلِّ رجلٍ منهما لمن قتلَهُ أو أسرَهُ، فبينا أنا جالسٌ في مجلسٍ من مجالس قومِي بني مُدلِجٍ أقبلَ رجلٌ منهم حتى قام علينا ونحن جلوسٌ، فقال: يا سُراقةُ إني قد رأيتُ آنفاً أسوِدَةٌ بالسَّاحلِ أُراها محمَّداً وأصحابَهُ، قال سُراقةُ: فعرفت أنهم هُم، فقلت له: إنهم ليسوا بهم، ولكنَّكَ رأيت فلاناً وفلاناً انطلقوا بأعيننا، ثم لبثتُ في المجلسِ ساعةً ثم قمتُ فدخلتُ فأمرتُ جارِيَتِي أن تُخرِجَ بفرسي وهي من وراءِ أَكَمَةٍ فتحبِسَها عَلَيَّ، وأخذتُ رُمحِي فخرجتُ من ظهر البيتِ فخطَطْتُ بزُجِّهِ الأرضَ وخفضْتُ عاليَهُ حتى أتيتُ فرسِي فركبتُها فرفعتُها تُقرِّبُ بي [3] حتى دنوتُ منهم فعثرَتْ بي فرسِي فخرَرْتُ عنها فقمْتُ فأهويْتُ يدي إلى كنَانَتِي فاستخرجْتُ منها الأزلامَ فاستقسَمْتُ بها أضرُّهم أم لا؟ فخرج الذي أكرَهُ فركبْتُ فرسِي وعصيْتُ الأزلامَ، تُقَرِّبُ بي حتى إذا سمعْتُ قراءةَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وهو لا يلتفْتُ وأبو بكر يُكثِرُ الالتفَاتَ ساخَتْ يدا فرسِي في الأرضِ حتى بَلَغَتَا الرُّكبَتين فخرَرْتُ عنها ثم زجرْتُها فنهضتْ فلم تكدْ تُخرِجُ يدَيها، فلما استوتْ قائمةً إذا لأَثَرِ يديهَا عُثَانٌ سَاطعٌ في السَّماء مثل الدُّخان، فاستقسَمْتُ بالأزلامِ فخرجَ الذي أكرَهُ فناديتُهُم: الأمانَ، فوقفُوا فركبْتُ فرسِي حتى جئتُهُم، ووقَعَ في نفسِي حين لقيْتُ ما لقيْتُ من الحبْسِ عنهم أن سيظهرَ أمرُ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقلتُ له: إن قومَكَ قد جعلوا فيكَ الدِّيَةَ وأخبرتُهم أخبَارَ ما يريدُ الناس بهم وعَرَضْتُ عليهم الزَّادَ والمتاعَ فلم يَرزَآنِي [4] ولم يسألاني، إلَّا [5] أن قالا: ((أخْفِ عنَّا)) فسألتُهُ أنْ يكتبَ لي كتابَ أمْنٍ فأمرَ عامرَ بنَ فُهَيرَةَ فكتبَ في رُقعَةٍ من أَدَمٍ، ومضَى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم.
قال ابنُ شهابٍ: فأخبرني عروةُ بنُ الزُّبيرِ: أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم لَقِيَ الزُّبيرَ في ركبٍ من المسلمين كانوا تجَّاراً قافِلينَ من الشَّام، فكسَا الزُّبيرُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر ثيابَ بياضٍ، وسمعَ المسلمون بالمدينةِ بمخرَجِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم من مكَّةَ فكانوا يغدُون كلَّ غدَاةٍ إلى
@%ص587%
الحرَّةِ فينتظرونَهُ حتى يردَّهُم حرُّ الظَّهيرةِ فانقلبُوا يوماً بعدما أطالوا انتظَارَهم، فلمَّا أَوَوا إلى بيُوتِهِم أوفى رجلٌ من يهُودَ على أُطُمٍ من آطامِهِم لأمرٍ ينظرُ إليه، فبصُرَ برسُولِ الله صلى الله عليه وسلم وأصْحابِهِ مبيَضِين يزولُ بهم السَّرابُ فلم يملكِ اليهودِي أن قالَ بأعلى صَوتِهِ: يا معشرَ العربِ هذا جدُّكم الذي تنتظرونَهُ، قال: فثَار المسلمون إلى السِّلاحِ، فلقوا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم بظَهْرِ الحرَّةِ، فعدلَ بهم ذاتَ اليمين حتى نزلَ بهم في بني عَمرِو بن عوفٍ، وذلك يومَ الإثنين من شهر ربيع الأول، فقامَ أبو بكرٍ للنَّاس وجلسَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم صَامتاً فطَفِقَ من جاءَ من الأنصَار ممَّن لم يرَ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم يحيي أبا بكر، حتى أصابَتْ الشَّمسُ رسُولَ الله صلى الله عليه وسلم، فأقبلَ أبو بكرٍ حتى ظلَّلَ عليهِ بردائِهِ فعرَفَ الناسُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك، فلبِثَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في بني عَمرِو بن عوفٍ بضعَ عشْرةَ ليلةً، وأُسِّسَ المسجدُ الذي أُسِّسَ على التَّقوى، وصلى فيه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ثم ركبَ راحلتَهُ فسار يمشي معه الناس حتى بركتْ عند مسجدِ الرَّسولِ صلى الله عليه وسلم بالمدينة وهو يصلِّي فيه يومئذٍ رجالٌ من المسلمينِ وكان مِربَداً للتَّمر [6] لسهلٍ وسُهيلٍ _ غلامين يتيمَينِ في حجرِ سعدِ بنِ زُرارَةَ _ فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم حين بركتْ راحلتُهُ: ((هذا إنْ شاءَ اللهُ المنزلُ)) ثمَّ دعا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم الغُلامين فساوَمَهُما بالمربَدِ ليتَّخِذَهُ مسجداً، فقالا: بل نهبهُ لك يا رسولَ اللهِ، ثم بناهُ مسجداً، وطَفِقَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ينقل معهم اللَّبِنَ في بنيانِهِ، ويقول وهو ينقل اللَّبِنَ:
~هذا الحِمَالُ لا حِمَالَ خَيبرْ 		هذَا أبرُّ ربَّنا وأطهَرْ
ويقول:
~اللَّهُمَّ إنَّ الأَجْرَ أُجرُ الآخِرَهْ		 فارْحَمِ الأنصَارَ والمُهَاجِرَه
فتمثَّلَ بشعرِ رجلٍ من المهَاجرين لم يسمَّ لي: قال ابنُ شهابٍ: ولم يبلغْنَا في الأحاديثِ أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم تمثَّلَ [7] ببيتِ شِعْرٍ تامٍّ غيرَ هذه الأبيات.
وأخرج البخاري رحمه الله طرفاً منه عن عائشةَ قالتْ: استأذنَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أبو بكرٍ في الخروج حين اشتدَّ عليه الأذى، فقال: ((أقِمْ)) فقال: يا رسولَ الله أتطمَعُ أن يؤذنَ لك؟ فكان يقول: ((إنِّي لأرجُو ذلك)) قال: فانتظرَهُ أبو بكرٍ، فأتاه رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم ذاتَ يومٍ ظُهْراً فقال له: ((أخرِجْ من عندَك)) فقال أبو بكر: إنما همَا ابنَتَايَ، فقال: ((أَشَعَرْتَ أنَّهُ قد أُذِنَ لي في الخرُوجِ)) فقال: يا رسولَ الله الصُّحبةَ؟ فقال النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((الصُّحبَةَ)) فقال: يا رسولَ الله عندِي ناقتَان قد كنتُ أعدَدْتُهُما للخروجِ، فأعطى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم إحداهُما وهي الجدعاءُ، فركبا 
@%ص588%
فانطلقا حتى أتَيَا الغارَ وهو بثورٍ فتوارَيا فيه، وكان عامرُ بنُ فُهَيرَةَ غلاماً لعبدِ الله بنِ الطُّفيلِ بنِ سَخبَرَةَ أخو عائشةَ لأمِّها وكانتْ لأبي بكرٍ [8] منحَةٌ، فكان يروحُ بها ويغدُو عليهم ويصبحُ فيدَّلِجُ إليهما ثمَّ يسرَحُ فلا يفطُنُ له أحد من الرِّعَاءِ، فلمَّا خرجا خرجَ معهما يعقِبَانِهِ حتى قَدِما المدينةَ فقُتِلَ عامرُ بنُ فُهَيرَةَ يومَ بئرِ معُونَةَ.
قال هشامٌ: فأخبرني أبي قال: لما قُتِلَ الذين ببئرِ مَعُونَةَ، وأُسِرَ عَمرو بن أميَّةَ الضَّمرِيُّ، قال له عامرُ بنُ الطُّفيلِ: من هذا؟ وأشار إلى قتيل، فقال له عَمرو بن أميَّةَ: هذا عامرُ بنُ فُهَيرَةَ. فقال: لقد رأيتُهُ بعدما قُتِلَ رُفِعَ إلى السماء حتى إني لأنظرُ إلى السماء بينَهُ وبين الأرض ثم وُضِعَ، فأتى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم خبرُهُم فنعاهُم، فقال: ((إنَّ أصحابَكُم قد أُصِيبُوا، وإنهم قد سألوا ربَّهم فقالوا: أخبر عنَّا إخوانَنَا بما رضينَا عنكَ ورضيتَ عنَّا)) فأخبرهم عنهم، وأُصيْبَ فيهم يومئذٍ عروةُ بنُ أسماءَ بنِ الصَّلتِ ومنذرُ بنُ عمرٍو.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أبواي)).
[2] في (ف): ((فإنه)).
[3] ((بي)): ليست في (ف).
[4] في (ف): زيادة ((شيئا)).
[5] في (ف): ((إلا)).
[6] في (ف): ((ليتيمين)).
[7] في (ف): ((يتمثل)).
[8] ((بكر)): ليست في (ف).


&5&3273!!!!!!!!!!حديث: يا عائشة ما أزال أجد ألم الطعام
وعنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولُ في مرضِهِ الذي ماتَ فيه: ((يا عائشةُ ما أزالَ أجِدُ أَلَمَ الطعام الذي أكلتُ [1] بخيبرَ، فهذا أوانُ وجدتُ انقطاعَ أبهَرِي من ذلك السُّمِّ)).
وعن الأوزاعيِّ قال: سألتُ الزُّهرِيَّ: أيُّ أزواجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم استعاذتْ منه؟ فقال: أخبرني عروةُ عن عائشةَ: أن ابنة الحارث [2] لما دخلتْ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم ودنا منها، قالت: أعوذُ بالله منك، فقال لها: ((لقد عُذْتِ بعَظِيمٍ الحقِي بأهلِكِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أكلته)).
[2] في هامش الأصل: ((الجون)) وعليها: (خ صح).


&5&3274!!!!!!!!!!حديث: سموا عليه أنتم وكلوا
وعنها: أن قوماً قالوا: يا رسولَ الله، إنَّ قوماً يأتونا باللَّحمِ، لا ندري أذكرُوا اسمَ الله عليه أم لا؟ فقال: ((سمُّوا عليه أنتم وكُلُوا)) قالت: وكانوا حديثِي عهدٍ بالكفرِ.


&5&3275!!!!!!!!!!حديث: ادفني مع صواحبي ولا تدفني مع النبي
وعنها أنها قالت لعبدِ اللهِ بنِ الزُّبيرِ: ادفنِّي مع صَواحِبي ولا تدفنِّي مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في البيت، فإني أكرَهُ أن أُزَكَّى به.


&5&3276!!!!!!!!!!حديث: ائذني لي أن أدفن مع صاحبي
وعن هشامٍ عن أبيه: أن عُمر أرسلَ إلى عائشةَ: ائذَنِي لي أن أُدفَنَ مع صَاحِبَي، قالت: إيْ والله، قال وكان الرجلُ إذا أرسلَ إليها من الصَّحابةِ قالتْ: لا والله، لا أُوثِرُهُم بأحدٍ أبداً.


&5&3277!!!!!!!!!!حديث: يا عائشة ما كان معكم لهو
وعنها: أنها زَفَّتِ امرأةً إلى رجلٍ من الأنصَار، فقال نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم: ((يا عائشةُ ما كانَ معكم لهوٌ؟ فإن الأنصَارَ يعجبُهُم اللَّهوُ)).


&5&3278!!!!!!!!!!حديث: أن أبا بكر لم يكن يحنث في يمين قط
وعنها: أن أبا بكر لم يكن يحنثُ في يمينٍ قطُّ حتى أنزل اللهُ عزَّ وجلَّ كفَّارةَ الأيمان، فقال: لا أحلِفُ على يمينٍ فرأيتُ غيرَها خيراً منها إلا أتيتُ الذي هو خيرٌ وكفَّرتُ عن يميني.
وفي رواية النَّضرِ بنِ شُميلٍ: إلا قبِلْتُ رخصَةَ الله وفعلتُ الذي هو خيرٌ.
ونحوه في أفراد البخاريِّ من مسند أبي بكر.


&5&3279!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله مات وأبو بكر بالسنح
وعنها: أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ماتَ وأبو بكر بالسُّنْحِ _ يعني: بالعالية _ فقام عُمر يقول: والله ما ماتَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، قالت: وقال عُمر: ما كان يقعُ في نفسي إلَّا ذاك، ولَيبْعَثَنَّهُ اللهُ، فليَقْطعنَّ أيدي رجالٍ وأرجلَهُم. فجاء أبو بكر، فكشَفَ عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم 
@%ص589%
فقبَّلَهُ، وقال: بأبي أنتَ، طِبْتَ حيًّا وميِّتًا، والذي نفسِي بيده لا يُذِيقنَّكَ اللهُ الموتتين أبداً ثم خرجَ فقال: أيُّها الحالفُ على رسلِكَ فلما تكلَّم أبو بكر جلس عُمر فحمِدَ الله أبو بكر وأثنى عليه، وقال: ألَا مَن كان يعبُدُ محمَّداً فإن محمَّداً قد مات ومَن كان يعبدُ اللهَ فإنَّ اللهَ حيٌ لا يموت وقال: {إِنَّكَ مَيِّتٌ وَإِنَّهُمْ مَيِّتُونَ} [الزمر:30] وقال: {وَمَا مُحَمَّدٌ إِلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ أَفَإِنْ مَاتَ أَوْ قُتِلَ انْقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ وَمَنْ يَنْقَلِبْ عَلَى عَقِبَيْهِ فَلَنْ يَضُرَّ اللَّهَ شَيْئاً وَسَيَجْزِي اللَّهُ الشَّاكِرِينَ} [آل عمران:144] قال: فنَشَجَ الناسُ يبكون.
قالت: واجتمعَتِ الأنصارُ إلى سعدِ بنِ عبادةَ في سقيفةِ بني ساعِدةَ، فقالوا: منا أميرٌ ومنكم أميرٌ فذهب إليهم أبو بكرٍ وعمرُ بنُ الخطاب وأبو عبيدةَ بنُ الجرَّاح فذهب عُمر يتكلمُ فأسكتَهُ أبو بكر، وكان يقول: واللهِ ما أردتُ بذلك إلا أنِّي قد هيَّأتُ كلاماً قد أعجَبَني خشيتُ ألَّا يبلُغَهُ أبو بكر، ثم تكلَّمَ أبو بكرٍ فتكلَّم أبلغُ الناس فقال في كلامِهِ: نحن الأمراءُ وأنتم الوزراء، فقال حُبَابُ بنُ المنذِرِ: لا والله، لا نفعل، منا أميرٌ ومنكم أميرٌ، فقال أبو بكر: لا، ولكنا الأمراءُ وأنتم الوزراءُ هم أوسطُ العربِ داراً، وأعزُّهم أحساباً، فبايعوا عُمر أو أبا عُبيدةَ.
فقال عُمر: بل نبايعُكَ أنت، فأنت سيِّدُنا وخيرُنا وأحبُّنا إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فأخذَ عُمر بيدِهِ فبايعَهُ، وبايعَهُ الناسُ، فقال قائل: قتلتُم سعدَ بنَ عبادَة. فقال عمر: قتلَهُ الله، قالت: فما كانت من خطبتِهِما من خطبةٍ إلَّا نفعَ الله بها، لقد خوَّفَ عمرُ الناسَ وإن فيهم لنفَاقاً فردَّهم اللهُ بذلك، ثم لقد بَصَّرَ أبو بكرٍ الناسَ في اللهِ عز وجل وعرَّفَهم الحقَّ الذي عليهم وخرجوا به يتلُونَ: {وَمَا مُحَمَّدٌ إِلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ} إلى {الشَّاكِرِينَ}[آل عمران:144].


&5&3280!!!!!!!!!!حديث: هزم المشركون يوم أحد هزيمة بينة
وعنها قالت: هُزِمَ المشركون يومَ أُحُدٍ هزيمةً بيِّنةً تُعرَفُ فيهم فصَرخ إبليس: أي عبادَ اللهِ أُخراكُم، فرجعتْ أُولاهم فاجتلدَتْ هي وأُخراهُم [1] فنظرَ حذيفةُ بنُ اليَمانِ فإذا هو بأبيهِ، فقال: أبي أبِي، قالت: فوالله ما انحجَزُوا حتى قتلُوهُ، فقال حذيفةُ: غفرَ الله لكم، قال عروةُ: فواللهِ ما زالتْ في حذيفةَ منها بقيَّةُ خيرٍ حتى لقِيَ اللهَ عزَّ وجلَّ.
وفي رواية: وقد كان انهزمَ منهم قومٌ حتى لحِقُوا بالطَّائفِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((وأولاهم)).


&5&3281!!!!!!!!!!حديث: كان يوم بعاث يوما قدمه الله لرسوله
وعنها قالتْ: كان يومُ بُعاثٍ يوماً قدَّمَهُ اللهُ لرسُولِهِ صلى الله عليه وسلم، فقَدِمَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وقد افترقَ ملؤهُم وقُتِلَتْ سَرَواتُهُم وجُرِّحُوا [1] قدَّمَهُ اللهُ لرسولِهِ صلى الله عليه وسلم في دخُولهم في الإسلامِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وخرجوا)).


&5&3282!!!!!!!!!!حديث: {لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم}
وعنها قالتْ: أُنزِلَتْ هذه الآية: {لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ} [البقرة:225] في قول الرجلِ: لا واللهِ، وبَلَى [1] واللهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بلى)).


&5&3283!!!!!!!!!!حديث: ألم أنهكم أن تلدوني
وعنها قالت لَدَدْنَاهُ [1] في مرضِهِ فجعل يُشِيرُ إلينا: ((أنْ لا تلُدُّوني)) فقلنا: كراهِيَةَ المريضِ للدَّواءِ، فلما أفاقَ قال: ((ألم أنهكُم أن تلُدُّوني)) قلنا: كراهِيَةَ المريضِ للدَّواءِ، فقال: ((لا يبقَى أحدٌ في البيتِ إلا لُدَّ وأنا أنظرُ إلَّا العبَّاس 
@%ص590%
فإنه لم يشهدْكُم)). وذكره البُرقاني.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((لددنا رسول الله صلى الله عليه وسلم)).


&5&3284!!!!!!!!!!حديث: أسلمت امرأة سوداء لبعض العرب
وعنها قالتْ: أسلمَتْ امرأةٌ سوداءُ لبعض العربِ وكان لها حِفْشٌ في المسجدِ، قالت: فكانتْ تأتِينَا فتحدَّثُ عندنا فإذا فرغَتْ من حديثِهَا قالت:
~ويومُ الوِشَاحِ مِن تعَاجِيبِ ربِّنا		ألَا إنَّهُ مِنْ بلْدَةِ الكُفْرِ أنْجَانِي
فلمَّا أكثرتْ قالت [1] عائشةُ: فقلت لها: وما [2] شأنُكِ؟ قالت: خرجَتْ جُويرِيَةٌ لبعض أهلي وعليها وشاحٌ من أَدَمٍ فسقطَ منها فانحطَّتْ عليه الحُدَيَّا وهي تحسِبُهُ لحماً فأخذَتْهُ فاتَّهَمُوني فعذَّبُوني حتى بلغَ مِن أمْرِي أنهم طلبُوا في قُبُلي، فبينا [3] هُم حولي وأنا في كَرْبي إذ أقبلَتِ الحُدَيَّا حتى وازتْ رؤوسَنا، ثم ألقتْهُ فأخذُوهُ فقلتُ لهم: هذا الذي اتَّهمتُمُوني به وأنا منه بريئةٌ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): زيادة ((لها)).
[2] في (ف): ((ما)).
[3] في (ف): ((فبينما)).


&5&3285!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يقبل الهدية ويثيب
وعنها قالت: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يقبلُ الهديَّةَ ويُثِيبُ [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((ويثيب)) فوقها (كذا).


&5&3286!!!!!!!!!!حديث: أن ناسا طافوا بالبيت بعد صلاة الصبح
وعنها: أن ناساً طافُوا بالبيتِ بعد صلاة الصُّبحِ، ثم قعدُوا إلى الذِّكر حتى إذا طلعَتِ الشَّمسُ قاموا يصلُّون، فقالتْ عائشةُ: قعدُوا حتى إذا كانَتِ الساعةُ التي تُكرَهُ فيها الصَّلاةُ قاموا يصلُّون.


&5&3287!!!!!!!!!!حديث: من عمر أرضا ليست لأحد فهو أحق
وعنها عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم، قال: ((مَن عَمَّرَ أرضاً ليستْ لأحدٍ فهو أحقُّ)). قال عروةُ: قضَى به عُمر في خلافتِهِ.


&5&3288!!!!!!!!!!حديث: ينبغي أن يؤخذ على يديها
عن عروةَ قال: كان عبدُ اللهِ بنُ الزُّبيرِ أحبُّ البشرِ إلى عائشة بعد النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وأبي بكرٍ، وكان أبرَّ الناسِ بها، وكانَتْ لا تُمسِكُ شيئاً، فما جاءَها من رزقِ الله تصدَّقتْ به. فقال ابنُ الزُّبيرِ: ينبغي أن يؤخذَ على يدَيهَا، فقالتْ: أيؤخذُ على يدَي؟ عَلَيَّ نذرٌ إن كلمتُهُ، فاستشفعَ إليها برجَالٍ من قريشٍ وبأخوالِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم خاصةً فامتنعَتْ، فقال له الزُّهرِيُّونَ أخوالُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم منهم عبدُ الرحمنِ بنُ الأسودِ [1] بنِ عبدِ يغوثَ، والمِسوَرُ بنُ مَخرَمَةَ: إذا استأذنَّا فاقتحِم البابَ، ففعل. فأرسلَ إليها بعشرِ رقابٍ فأعتَقَتْهُم، ثم لم تزل تُعتِقُهُم [2] حتى بلغتْ أربعينَ، فقالت: ودِدْتُ أني جعلتُ حين حلفْتُ عملاً أعملُهُ فأفرغَ منه.
وفي روايةٍ عن عروةَ قال: ذهبَ عبدُ الله بنُ الزُّبيرِ مع أُناسٍ من بني زُهرَةَ إلى عائشةَ وكانت [3] أرقَّ شَيءٍ عليهم لقرابَتِهم من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((بن الأسود)): ليست في (ف).
[2] في هامش (ف): في نسخة: ((تعتق)).
[3] في (ف): ((وكان)).


&5&3289!!!!!!!!!!حديث: الحمد لله الذي وسع سمعه الأصوات
وعنها قالتْ: الحمدُ لله الذي وَسِعَ سمعُهُ الأصْواتَ، لقد جاءتِ المُجادِلَةُ خولةُ إلى رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم وكلَّمَتْهُ في جانبِ البيت وما أسمَعُ ما تقول، فأنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ: {قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا}[المجادلة:1] إلى آخر الآية، وذكره البُرقاني في كتابِهِ.


&5&3290!!!!!!!!!!حديث: قتل زوج سبيعة الأسلمية وهي حبلى فوضعت
عن أبي سلمةَ قال: جاء رجلٌ إلى ابنِ عباسٍ وأبو هريرةَ جالسٌ عندَهُ فقال: أفتِنِي في امرأةٍ ولدَتْ بعد زوجها بأربعين ليلةً، فقال ابنُ عباسٍ: آخرُ الأجلين، وقلتُ أنا: {وَأُولَاتُ الْأَحْمَالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ} [الطلاق:4] قال أبو هُريرة: أنا مع ابنِ أخي [1]؛ يعني: أبا سلمةَ.
فأرسل ابنُ عباسٍ غلامَهُ كُرِيباً فسألها فقالتْ: قُتِلَ زوجُ سُبَيعَةَ الأسلميَّةِ وهي حبْلَى فوضَعَتْ بعد موتِهِ بأربعين ليلةً، 
@%ص591%
فخُطِبَتْ فأنكحَهَا رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم، وكان أبو السَّنابلِ بنُ بعكَكَ فيمن خطبها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل و(ف): في نسخة: ((أختي)).


&5&3291!!!!!!!!!!حديث: أن النبي لبث بمكة عشر سنين
وعنها وعن ابن عبَّاس: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم لَبِثَ بمكة عشرَ سنينَ يُنزَلُ عليه القرآنُ وبالمدينةِ عشراً.


&5&3292!!!!!!!!!!حديث: لا تسبوا الأموات فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا
وعنها قالت: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تسبُّوا الأمواتَ فإنهم قد أفضَوا إلى ما قدَّمُوا)).


&5&3293!!!!!!!!!!حديث: ما كان لإحدانا إلا ثوب واحد
وعنها قالتْ: ما كان لإحدانا إلا ثوبٌ واحدٌ تحيضُ فيه فإذا أصابَهُ شيءٌ من دمٍ قالتْ بريقِهَا فمصَعتْهُ بظُفرِها.
وللبُرقاني: بلَّتْهُ بريقِهَا فقصَعتْهُ بظُفرِها.


&5&3294!!!!!!!!!!حديث: أبعد الحجاب أو قبله؟
عن ابن جُرِيجٍ قال: أخبرني عطاءٌ إذ منعَ ابنُ هشامٍ النِّساءَ الطَّوافَ مع الرجالِ، قال: كيف يمنَعُهُنَّ وقد طاف نساءُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم مع الرِّجالِ؟ قال: قلتُ: أَبَعْدَ الحجابِ أو قبلَهُ؟ قال: لقد أدركتُهُ بعد الحجابِ، قلتُ: كيف يخالِطْنَ الرجالَ؟ قال: لم يكن يخالِطْنَ الرجالَ، كانت عائشةُ تطوفُ حَجْرَةً [1] من الرجالِ لا تخالِطُهُم، فقالتْ امرأةٌ: انطلِقِي نستَلِمْ يا أُمَّ المؤمنينَ، قالت: انطلِقِي عنك، وأَبَتْ وكنَّ يخرجْنَ متنكِّراتٍ باللَّيلِ فيطُفْنَ مع الرِّجالِ ولكنَّهُنَّ كنَّ إذا دخلْنَ البيتَ قُمْنَ حتَّى يدخُلنَ وأُخرِجَ الرِّجالُ، وكنتُ آتي عائشةَ أنا وعُبيدُ بنُ عُمِيرٍ وهي مجاورةٌ في جوفِ ثَبِيرٍ، قلتُ: وما حجابُها؟ قال: هي في قُبَّةٍ تُركِيَّةٍ لها غشاءٌ، وما بينَنَا وبينها غيرُ ذلك. ورأيتُ عليها دِرعاً مُوَرَّداً.
وعن الأسودِ بنِ يزيدَ بنِ قيسٍ النَّخعيِّ قال: سألتُ عائشةَ: ما كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يصنعُ في بيتِهِ؟ قالتْ: كان [2] يكونُ في مهنَةِ أهلِهِ؛ تعني: خدْمةَ أهلِهِ، فإذا حضَرتِ الصَّلاةُ خرجَ إلى الصَّلاة.
وفي رواية: فإذا سمعَ الأذانَ خرجَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش (ف): ((ويروى حجزة؛ بالزاء المعجمة)).
[2] ((كان)): ليس في الأصل.


&5&3295!!!!!!!!!!حديث: هو اختلاس يختلسه الشيطان
وعنها قالتْ [1]: سألتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم عن الالتفَاتِ في الصَّلاةِ، فقال: ((هو اختِلَاسٌ يختلِسُهُ الشَّيطانُ من صَلاةِ العبْدِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((قالت)): ليست في (ف).


&5&3296!!!!!!!!!!حديث: أنها كانت تكره أن يجعل يده في خاصرته
وعنها: أنها كانت تكرَهُ أن يجعَلَ يدَهُ في خَاصِرَتِهِ وتقولُ: إنَّ اليهودَ تفعلُهُ.


&5&3297!!!!!!!!!!حديث: لبيك اللهم لبيك إن الحمد والنعمة لك
وعنها قالتْ: إني لأعلمُ كيف كانَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يُلَبِّي: ((لبيكَ اللَّهُمَ لبيكَ إنَّ الحمدَ والنِّعمَةَ لكَ لبيكَ إنَّ الحمدَ والنِّعمَةَ لك)) وفي رواية: ((والمُلكَ لا شَرِيكَ لك)).


&5&3298!!!!!!!!!!حديث: أن النبي كان لا يدع أربعا قبل الظهر
وعنها: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان لا يَدَعُ أربعاً قبلَ الظُّهرِ، وركعَتينِ قبلَ الغَدَاةِ.


&5&3299!!!!!!!!!!حديث: نهر أعطيه نبيكم شاطئاه عليه
عن أبي عُبيدَةَ عامرِ بنِ عبدِ الله بنِ مسعودٍ عن عائشةَ قال: سألتُها [1] عن قولِهِ: {إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ} [الكوثر:1] قالت: نهرٌ أُعطِيَهُ نبيُّكُم صلى الله عليه وسلم شاطئاهُ عليه دُرُّ مجوَّفٌ آنيتُهُ كعدِدِ النُّجومِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((سألت عائشة)).


&5&3300!!!!!!!!!!حديث: خذوه فدخل بيت عائشة فلم يقدروا
عن [1] يوسُفَ بنِ ماهَك قال: كان مروانُ على الحجازِ استعملَهُ معاويةُ فخطَبَ يذكرُ يزيدَ بنَ معَاويةَ لكي يُبايَعَ له بعدَ أبيهِ، فقال له عبدُ الرحمنِ بنُ أبي بكر شيئاً. فقال: خذُوهُ فدخلَ بيتَ عائشةَ فلم يقدِرُوا، فقال مروانُ: هذا الَّذي أنزلَ اللهُ فيه: {وَالَّذِي قَالَ لِوَالِدَيْهِ أُفٍّ لَكُمَا أَتَعِدَانِنِي أَنْ أُخْرَجَ} [الأحقاف:17] فقالَتْ عائشةُ من وراءِ الحجَابِ: ما أنزلَ اللهُ فينا 
@%ص592%
شيئاً من القرآنِ إلَّا أنَّ اللهَ أنزلَ عُذرِي.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((وعن)).


&5&3301!!!!!!!!!!حديث: وما يضرك أيه قرأت قبل؟
وعن يوسُفَ بنِ ماهَك قال: إني عندَ عائشةَ أُمِّ المؤمنين، إذ جاءَها عِراقِيٌ فقال: أيُّ الكفَنِ خيرٌ؟ قالت: ويحَكَ! وما يضُرُّكَ؟ قال: يا أُمَّ المؤمنين أرِنِي مُصْحَفَكِ، قالت: لِمَ؟ قال: لعَلِّي أُؤَلِّفُ القرآنَ عليه فإنه يُقرَأُ غيرَ مؤلَّفٍ، قالت: وما يضُرُّكَ أيَّه قرأتَ قبلُ؟ إنما نزلتْ أول ما نزلَتْ سورةٌ من المفصَّلِ فيها ذِكرُ الجنَّة والنَّار حتى إذا ثابَ الناسُ إلى الإسلام نزلَ الحلالُ والحرامُ ولو نزل أوَّلَ شيءٍ: لا تشربوا الخمرَ، قالوا: لا ندعُ الخمرَ أبداً ولو نزلَ: لا تزنوا لقالوا: لا ندعُ الزِّنا أبداً لقد نزل بمكَّةَ على محمَّدٍ وإني لجاريةٌ ألعبُ: {بَلِ السَّاعَةُ مَوْعِدُهُمْ وَالسَّاعَةُ أَدْهَى وَأَمَرُّ} [القمرة:46] وما نزلت سورةُ البقرةِ والنِّساءِ إلَّا وأنا عندَهُ، قال: فأخرجتْ له المصحَفَ، فأملَتْ عليه آيَ السُّوَر.


&5&3302!!!!!!!!!!حديث: أن النبي اعتكف معه بعض نسائه
وعنها: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم اعتكفَ معه بعضُ نسائِهِ وهي مستحاضةٌ ترى الدَّمَ فرُبَّما وضعتِ الطَّستَ تحتها من الدَّمِ، وزعمَ أنَّ عائشةَ رأتْ ماءَ العُصْفُرِ، فقالت: كأنَّ هذا شيءٌ كانت فلانةٌ تجدُهُ.


&5&3303!!!!!!!!!!حديث: لما فتحت خيبر قلت الآن نشبع من التمر
وعنها قالت: لما فُتِحَتْ خيبرُ قلت [1]: الآن نشبعُ من التَّمرِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قلنا)).


&5&3304!!!!!!!!!!حديث: ارفع بصرك إلى جاريتي انظر إليها
عن أيمنَ المكِّي قال: دخلتُ على عائشةَ وعليها درعٌ قَطَرِيٌ ثمن خمسةُ دراهمَ، فقالت: ارفعْ بصرَكَ إلى جارِيتي انظرْ إليها فإنَّها تُزْهى أن تلبَسَهُ في البيتِ، وقد كان لي منهُنَّ درعٌ على عهدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فما كانت امرأةٌ تُقَيَّنُ بالمدينةِ إلَّا أرسلَتْ إليَّ تستعيرُهُ.


&5&3305!!!!!!!!!!حديث: إن لي جارين فإلى أيهما أهدي
وعنها قالت: قلتُ يا رسولَ الله: إن لي جارَينِ فإلى أيِّهِما أُهدِي قال: إلى أقرَبِهِما منكِ باباً.


&5&3306!!!!!!!!!!حديث: أنه عذاب يبعثه الله على من يشاء
وعنها قالت: سألتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم عن الطَّاعونِ فأخبرني: ((أنه عذابٌ يبعثُهُ اللهُ على من يشاءُ وأنَّ الله جعلَهُ رحمةً للمؤمنين ليس مِن أحدٍ يقعُ الطَّاعونُ فيمكثُ في بلدِهِ صَابراً محتَسِباً، يعلمُ أنه لا يُصيبه إلَّا ما كتَبَ اللهُ له إلَّا كان له مثلُ أجرِ شهيدٍ)).


&5&3307!!!!!!!!!!حديث: أن النبي لم يكن يترك في بيته شيئا
وعنها: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم لم يكنْ يتركُ في بيتِهِ شيئاً فيه تصَاليبٌ إلا نُقِضَ.
وأخرجَه أبو بكرٍ الإسماعِيلِيُّ وأبو بكرٍ البُرقاني وفيه: لم يكنْ يدع في بيتِهِ ستراً أو ثوباً فيه تصَلِيبٌ إلَّا قَضَبَهُ.


&5&3308!!!!!!!!!!حديث: كنا إذا أصابت إحدانا جنابة أخذت بيدها
وعنها قالتْ: كنَّا إذا أصَابتْ إحدانا جنابةٌ أخذَتْ بيدِهَا ثلاثاً فوق رأسِهَا، ثم تأخذُ بيدِهَا على شِقِّها الأيمن وبيدِهَا الأخرَى على شِقِّها الأيسَر.


&5&3309!!!!!!!!!!حديث: لكن أفضل الجهاد حج مبرور
وعنها أنها قالَتْ: يا رسولَ الله، نرى الجهادَ أفضلَ العمَلِ، أفلا نجَاهدُ؟ قال: ((لكنَّ أفضَلَ الجهَادِ حَجٌّ مَبرورٌ)).


&4&3310!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله.


&5&3311!!!!!!!!!!حديث: عشر من الفطرة: قص الشارب
عنها قالت: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((عشرٌ من الفطرةِ: قَصُّ الشَّارِبِ، وإعفاءُ اللِّحْيةِ، والسِّواكُ واستنشَاقُ الماءِ، وقصُّ الأظفَارِ، وغسْلُ البراجِمِ، ونتفُ الإبْطِ، وحلقُ العَانةِ، وانتقَاصُ الماءِ)) قال: ونسيْتُ العَاشرةَ، إلَّا أن تكون المضْمَضَةُ، قال وكيعٌ: انتقَاصُ الماء؛ يعني: الاستنجَاءُ.


&5&3312!!!!!!!!!!حديث: إذا جلس بين شعبها الأربع ومس الختان الختان
عن أبي موسَى: أنهم كانوا جُلوساً فذكروا ما يُوجِبُ الغُسلَ فاختلَفَ في ذلك رهطٌ 
@%ص593%
من المهَاجرِين والأنصَار، فقال الأنصَارِيُّون: لا يجبُ الغُسل إلَّا من الدَّفقِ أو من الماء، وقال المهَاجِرُون: بل إذا خالطَ فقد وجبَ الغُسْلُ، قال أبو موسى: فأنا أشفيكُم من ذلك، قال: فقمْتُ، فاستأذنْتُ على عائشةَ فأُذِنَ لي، فقلتُ لها: يا أمَّتاهُ، أو: يا أُمَّ المؤمنين، إني أريدُ أن أسألكِ عن شيءٍ، وإني استحْيَيتُ، فقالتْ: لا تستحي أن تسألني ما كنتَ عنه سائلاً أمَّكَ التي ولدتْكَ، قلتُ: فما يوجبُ الغُسل؟ قالت: على الخبيرِ سقَطْتَ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إذا جلسَ بين شُعَبِها الأربعِ ومسَّ الختانُ الختانَ فقد وجبَ الغُسل)).
ولمسلم رحمه الله أيضاً من روايةٍ: أن رجلاً سألَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم عن الرجلِ يجامِعُ أهلَهُ ثم يَكْسلُ _ وعائشة جالسةٌ _ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إني لأفعلُ ذلك أنا وهذِهِ ثم نغتسلُ)).


&5&3313!!!!!!!!!!حديث: اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك
وعنها قالت: فقدتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم من الفراشِ، فالتمستُهُ فوقعَتْ يدي على بطْنِ قدمَيهِ وهو في المسجد وهما منصوبَتانِ، وهو يقول: ((اللَّهُمَّ إني أعوذُ برضَاكَ من سخطِكَ، وبمعافاتِكَ من عُقوبتِكَ، وأعوذُ بك منك لا أُحصِي ثناءً عليك أنت كمَا أثنيتَ على نفسِكَ)).
ولمسلم رحمه الله من روايةٍ عن عائشةَ قالت: افتقدتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ذاتَ ليلةٍ فظنَنْتُ أنه ذهب إلى بعضِ نسائِهِ فتحسَّسْتُ [1] ثم رجعتُ فإذا هو راكعٌ أو ساجدٌ يقول: ((سبحانَكَ وبحمدِكَ لا إله إلَّا أنتَ)) فقلتُ: بأبي وأمِّي إني لفي شأنٍ وإنَّكَ لفي آخرَ.
ولمسلم رحمه الله في معنى التَّسبيحِ من روايتِهِ عنها أنها قالت: إن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في ركوعِهِ وسجودِهِ: ((سُبُّوحٌ قُدُّوسٌ ربُّ الملائكةِ والرُّوحِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل فوقها: ((فتجسست)) وعليها (ص).


&5&3314!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله أفرد الحج
وعنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفردَ الحجَّ.


&5&3315!!!!!!!!!!حديث: نفست أسماء بنت عميس بمحمد بن أبي بكر
وعنها قالت: نفِسَتْ أسماءُ بنتُ عُمَيسٍ بمحمَّد بنِ أبي بكر بالشَّجرةِ، فأمرَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم أبا بكرٍ أن يأمُرَها أن تغتسِلَ وتُهِلَّ.


&5&3316!!!!!!!!!!حديث: ناوليني الخمرة من المسجد
وعنها قالت: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ناوِلِينِي الخُمْرَةَ من المسجدِ)) قالت: فقلتُ: إني حائضٌ، قال: إن حيضَتَكِ ليستْ في يدِكِ)).


&5&3317!!!!!!!!!!حديث: إن في عجوة العالية شفاء
وعنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّ في عَجْوةِ العالِيَةِ شفاءٌ، أو إنها تِرْياقٌ أوَّلَ البُكرَةِ)).


&5&3318!!!!!!!!!!حديث: من أدرك من العصر سجدة
وعنها أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن أدركَ من العصرِ سجدَةً قبلَ أن تغرُبَ الشَّمسُ فقد أدركَ)).
وحكى البُرقاني أن بعضَ الرُّواةِ قال: والسَّجدةُ إنَّما هي الرَّكعةُ.


&5&3319!!!!!!!!!!حديث: إن الشهر تسع وعشرون
وعن الزُّهرِيِّ: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم أقسمَ ألَّا يدخُلَ على أزواجِهِ شهراً، قال الزُّهرِيُّ: فأخبرني عروةُ عن عائشةَ، قالت: لما مضَتْ تسعٌ وعشرونَ ليلةً أعدُّهنُّ دخلَ عليَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، قالت: بدأَ بي، فقلت: يا رسولَ الله، إنك أقسمتَ ألَّا تدخلَ علينا شهراً وإنك دخلتَ من تسعٍ وعشرين أعدُّهُنَّ، قال: ((إن الشهرَ تسعٌ وعشرُون)).


&5&3320!!!!!!!!!!حديث: خلقت الملائكة من نور
وعنها قالت: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((خُلِقَتِ الملائكةُ 
@%ص594%
من نورٍ، وخُلِقَ الجانُّ من مارجٍ من نارٍ، وخُلِقَ آدمُ مما وُصِفَ لكم)).


&5&3321!!!!!!!!!!حديث: دعيها وهل يكون الشبه إلا من قبل ذلك
وعنها: أن امرأةً قالتْ لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم: هل تغتَسِلُ المرأةُ إذا احتلمَتْ وأبصَرَتِ الماءَ؟ فقال: ((نعم)) فقالَتْ لها عائشةُ: ترِبَتْ يداكِ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((دعيْهَا وهل يكون الشَّبَهُ إلَّا من قِبَلِ ذلك؟ وإذا علا ماؤُها ماءَ الرجلِ أشبَهَ الرجلُ أخوالَهُ، وإذا علَا ماءُ الرَّجلِ ماءَها أشبَهَ أعمَامَهُ)).
ونحوه في أفراد مسلمٍ من مسند أُمِّ سُليم.
ونحوه في المتفق عليه من مسند أُمِّ سلمةَ وفيه فقالَتْ أُمِّ سلمةَ: وتحتَلِمُ المرأةُ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ترِبَتْ يداكِ فبِمَ يشبِهُهَا ولدُها)).
وفي رواية: فغطَّتْ أُمُّ سلمةَ وجهها.
وفي رواية: فضَحِكَتْ.


&5&3322!!!!!!!!!!حديث: ما ضرب رسول الله شيئا قط بيده
وعنها قالت: ما ضربَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم شيئاً قطُّ بيدِهِ ولا امرأةً ولا خادِماً إلا أن يجَاهدَ في سبيلِ الله، وما نِيْلَ منه شَيءٌ قطُّ فينتَقِمَ من صَاحبِهِ إلَّا أن يُنتَهَكَ شَيءٌ من محارمِ اللهِ فينتَقِمَ لله.


&5&3323!!!!!!!!!!حديث: نعم الأدم الخل
وعنها: أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((نِعمَ الأُدُمُ _ أو الإِدامُ _ الخلُّ)) شكَّ الرَّاوي.


&5&3324!!!!!!!!!!حديث: لا يجوع أهل بيت عندهم التمر
وعنها: أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا يجوعُ أهلُ بيتٍ عندهم التَّمرُ)).
وله أيضاً من روايةٍ قالت: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((يا عائشةُ، بيتٌ لا تمرَ فيه جياعٌ أهلُهُ، _ أو: جاعَ أهلُهُ _)) قالها مرَّتينِ أو ثلاثاً.


&5&3325!!!!!!!!!!حديث: المتشبع بما لم يعط
وعنها: أن امرأةً قالتْ: يا رسولَ الله، أقولُ: إنَّ زوجِي أعطَاني ما لم يُعْطِنِي، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((المتَشَبِّعُ بما لم يُعْطَ، كلَابِسِ ثوبَيْ زُورٍ)).
وفي حديثِ فاطمةَ بنتِ المنذِرِ عن أسماءَ أنها قالتْ: إن امرأةً قالتْ: إن لي ضَرَّةً فهل عليَّ جُنَاحٌ أن أَتَشبَّعَ من مال زوجِي؟ وذكر [1] مثل ما تقدَّم، وهو مذكور في المتَّفق عليه من مسندِ أسماءَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((قال وذكر)).


&5&3326!!!!!!!!!!حديث: يا ابن أختي أمروا أن يستغفروا لأصحاب النبي
وعن عروةَ قال: قالتْ لي عائشةُ: يا ابن أُختي أُمِرُوا أن يستغفِرُوا لأصحابِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم فسَبُّوهُم.


&5&3327!!!!!!!!!!حديث: طاف رسول الله في حجة الوداع حول الكعبة
وعنها قالت: طافَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في حجَّةِ الوَدَاعِ حولَ الكعْبةِ على بَعيرِهِ يستلِمُ الرُّكنَ كراهيةَ أن يصْرِفَ عنه الناسَ.


&5&3328!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله سئل في غزوة تبوك
وعنها: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم سُئِلَ في غزوةِ تبوكَ عن سُترَةِ المصلِّي، فقال: ((كمُؤْخِرَةِ الرَّحلِ)).


&5&3329!!!!!!!!!!حديث: فارجع فلن أستعين بمشرك
وعنها قالت: خرجَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم قِبَلَ بدرٍ فلمَّا كان بحرَّةِ الوَبَرَةِ [1] أدركَهُ رجلٌ قد كان يُذكر منه جرأةٌ ونجدَةٌ، ففرحَ أصْحابُ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم حين رأَوهُ، فلمَّا أدركَهُ قال لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم: جئتُ لأتبعَكَ وأصيْبَ معك، فقال له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((تؤمِنُ باللهِ ورسُولِهِ؟)) قال: لا، قال: ((فارجِعْ فلن أستَعِينَ بمشْرِكٍ)).
قال: ثم مضَى حتى إذا كنَّا بالشَّجرةِ أدرَكَهُ الرَّجلُ، فقال له كمَا قال أول مرَّةٍ، فقال له النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم كمَّا قال أول مرَّةٍ، فقال: لا، قال: ((فارجِعْ، فلن أستعينَ بمشرِكٍ)) قال: ثمَّ رجعَ فأدركَهُ بالبَيْدَاءَ، فقال له كما قال أول مرَّةٍ: ((تؤمنُ باللهِ ورسولِهِ؟)) قال: نعم،
@%ص595%
فقالَ له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((فانطَلِقْ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((الوبر)).


&5&3330!!!!!!!!!!حديث: توضؤوا مما مست النار
وعنها قالت: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((توضَّؤُوا مما مسَّتِ النَّارُ)) [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((وعنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم توضؤوا مما مست النار)): ليست في (ف).


&5&3331!!!!!!!!!!حديث: يا عائشة هلمي المدية
وعنها: أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم أَمَرَ بكبْشٍ أقرَنَ يطأُ في سوادٍ ويبرُكُ في سوادٍ وينظُرُ في سوادٍ، فأُتِيَ به ليُضَحِّي به، فقال لها: ((يا عائشةُ هلُمِّي المُدْيَةَ)) ثم قال: ((اشحذِيها بحَجَرٍ)) ففعلتْ ثم أخذها وأخذ الكبْشَ فأضجعَهُ ثم ذبحَهُ، ثم قال: ((بسمِ اللهِ، اللَّهمَّ تقبَّلْ من محمَّد وآل محمَّد، ومن أمة محمَّد)) ثم ضحَّى.


&5&3332!!!!!!!!!!حديث: ما لك يا عائشة؟ أغرت
وعنها: أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم خرجَ من عندِها ليلاً، قالت: فغِرْتُ عليه، فجاءَ فرأى ما أصنعُ، فقال: ((ما لك يا عائشةُ؟ أغِرْتِ؟)) فقلت: وما لي لا يغارُ مِثْلِي على مِثلِكَ؟ فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أقد جاءَكِ شيطانُكِ؟)) قلتُ: يا رسولَ الله، أَوَ مَعِيَ شيطانٌ؟ قال: ((نعم)) قلتُ: ومع كلِّ إنسانٍ؟ قال: ((نعم)) قلت: ومعك يا رسولَ الله؟ قال: ((نعم، ولكنَّ ربِّي أعانَنِي عليه حتى أسلَمَ)).


&5&3333!!!!!!!!!!حديث: كان النبي يذكر الله على كل أحيانه
وعنها قالت: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم يذكرُ اللهَ على كلِّ أحيانِهِ.


&5&3334!!!!!!!!!!حديث: أتدري ما النش؟
عن أبي سلمةَ قال: سألتُ عائشةَ زوجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: كمْ كان صَدَاقُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: كان صداقُهُ لأزواجِهِ ثنتَي عشْرَةَ أوقيَّةً ونَشًّا. قالت: أتدري ما النَّشُّ؟ قلتُ: لا، قالت: نصفُ أوقيَّةٍ فتلك خمس مئة درهمٍ.


&5&3335!!!!!!!!!!حديث: ما كانت الجنائز يدخل بها في المسجد
عن موسى بن عقبةَ عن عبدِ الواحدِ بنِ حمزةَ: لما توفِّي سعدُ بن أبي وقاصٍ أرسلَ أزواجُ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم أن يمرُّوا بجنَازتِهِ في المسجد فيصلِّينَ عليه ففعلوا، فوقَفَ به على حُجَرِهِنَّ يصلِّينَ عليه، وأُخرِجَ به من باب الجنَائِزِ الذي كان إلى المقَاعد، فبلغهُنَّ أن النَّاسَ عابُوا ذلك، وقالوا: ما كانت الجنائزُ يُدخَلُ بها في المسجدِ، فبلغَ ذلك عائشةَ، فقالتْ: ما أسرعَ الناسَ إلى أن يَعِيبُوا ما لا عِلمَ لهم بهِ، عابُوا علينا أن يُمَرَّ بجنَازتِهِ في المسجد، ما صلَّى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم على سُهيلِ بنِ البيضاءِ إلا في جوفِ المسجدِ.
وقال مسلمٌ: سهيلُ بنُ دَعْدٍ، وهو: ابنُ البيضَاءِ أمُّهُ بيضاءُ.
وفي رواية: قالتْ عائشةُ: والله لقد صلَّى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم على ابنَي بيضَاءَ في المسجِدِ سُهيلٍ وأخيهِ.


&5&3336!!!!!!!!!!حديث: اللهم رب جبريل وميكال وإسرافيل فاطر السموات
وعن أبي سلمةَ قال: سألتُ عائشةَ أم المؤمنين: بأيِّ شيءٍ كان نبيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم يفتَتِحُ صلاتَهُ [1] إذا قام من اللَّيلِ؟ قالت: كان إذا قامَ من اللَّيلِ افتتحَ صلاتَهُ قال: ((اللَّهمَّ ربَّ جبريلَ وميكالَ وإسرافيلَ فاطرَ السمواتِ والأرض عالمَ الغيب والشهادة، أنت تحكُمُ بين عبادِكَ فيما كانوا فيه يختلفون، اهدِنِي لما اختُلِفَ فيه من الحقِّ بإذنِكَ إنَّكَ تهدِي من تشَاءُ إلى صِراطٍ مستَقِيمٍ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((الصلاة)).


&5&3337!!!!!!!!!!حديث: ألا أستحيي من رجل تستحيي منه الملائكة
وعنها قالتْ: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم مضطجعاً في بيتِهِ كاشفاً عن فخذَيْهِ، أو ساقَيْهِ، فاستأذَنَ أبو بكرٍ، فأذِنَ له وهو على تلكَ الحالِ [1] فتحدَّثَ، ثم استأذنَ عُمر فأذنَ له وهو على تلكَ الحالِ فتحدَّثَ، ثمَّ استأذن 
@%ص596%
عُثمان فجلسَ رسُولُ الله صلى الله عليه وسلم وسوَّى ثيابَهُ، قال محمَّدٌ: ولا أقولُ ذلك في يومٍ واحدٍ، فدخلَ فتحدَّثَ [2]، فلما خرجَ قالت عائشةُ: دخل أبو بكر فلم تَهتَشَّ له ولم تبالِهِ، ثم دخل عُمر فلم تَهتَشَّ له ولم تبالِهِ، ثم دخل عُثمان فجلسْتَ وسوَّيتَ ثيابَكَ، فقال: ((ألا أستحِيي من رجلٍ تستحِيي منه الملائكةُ)).
ولمسلم رحمه الله نحوه وفيه: أن أبا بكرٍ استأذنَ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وهو مضطجِعٌ على فراشِهِ، لابسٌ مرْطَ عائشةَ، وفيه: قال عُثمان: ثم استأذَنْتُ عليه، فجلسَ وقال لعائشة: اجمعِي عليكِ ثيابَكِ، فقضيتُ إليهِ حاجَتِي ثم انصرفْتُ، فقالت عائشةُ: يا رسولَ الله ما لي لم أركَ فزِعْتَ لأبي بكرٍ وعمرَ كما فزعْتَ لعثمان، قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ عثمانَ رجلٌ حَيِيٌّ، وإني خشيتُ إن أذنْتُ له على تلك الحالِ ألا يَبْلُغَ إليَّ في حاجتِهِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) هنا والموضع التالي: ((الحالة)).
[2] في (ف): ((يتحدث)).


&5&3338!!!!!!!!!!حديث: لا يذهب الليل والنهار حتى تعبد اللات والعزى
وعنها قالت: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((لا يذهبُ اللَّيلُ والنَّهارُ حتى تُعبَدَ اللَّاتُ والعُزَّى)) فقلت: يا رسولَ الله، إن كنتُ لأظنُّ حين أنزلَ الله: {هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى} إلى قوله: {وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ} [التوبة:33] أن ذلك تامٌ، قال: ((إنه سيكونُ من ذلك ما شاء اللهُ، ثم يبعثُ الله ريحاً طيِّبةً فتَوَفَّى كُلَّ من في قلبِهِ مثقالُ حبَّةِ خردلٍ من إيمانٍ، فيبقَى من لا خيرَ فيه فيرجِعُونَ إلى دين آبائِهِم)).


&5&3339!!!!!!!!!!حديث: ما من يوم أكثر أن يعتق الله فيه عبيدا من النار
وعنها: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((ما مِن يومٍ أكثرَ أن يعتِقَ اللهُ فيه عبيداً من النَّارِ من يومِ عَرَفَةَ، إنه [1] ليدنُو ثم يُباهِي بهِمُ الملائكةَ، فيقولُ: ما أرادَ هؤلاءِ؟)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وإنه)).


&5&3340!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يصلي بالليل وأنا إلى جنبه
وعنها قالت: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يصلِّي باللَّيلِ وأنا إلى جنبِهِ وأنا حائضٌ وعليَّ مِرْطٌ لي [1] وعليه بعضُهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((لي)): ليست في (ف).


&5&3341!!!!!!!!!!حديث: من كان رسول الله مستخلفا لو استخلف؟
وعن أبي محمَّدٍ عبدِ [1] اللهِ بنِ عُبيدِ الله بنِ أبي مُليكَةَ قال: سمعتُ عائشةَ، وسئلتُ: من كان رسولُ الله مستخلِفاً لو استخلَفَ؟ قالتْ: أبو بكرٍ، فقيل لها: ثمَّ من بعدَ أبي بكرٍ؟ قالت: عُمر، ثم قيل لها: من بعد عُمر؟ قالتْ: أبو عُبيدةَ بنُ الجرَّاحِ، ثم انتهتْ إلى هذا.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((عبيد)).


&5&3342!!!!!!!!!!حديث: بلغ عائشة أن عبد الله بن عمرو يأمر النساء إذا اغتسلن
وعن أبي عاصمٍ عبيدِ بنِ عُميرٍ اللَّيثِيِّ قال: بلغ عائشةُ أن عبد الله بنَ عمرٍو يأمر النِّساءَ إذا اغتسلنَ أن ينقضْنَ رؤوسَهُنَّ، فقالت: يا عجباً لابن عمرٍو هذا يأمرُ النساءَ إذا اغتسلنَ أن ينقضْنَ رؤوسَهُنَّ أَوَلا يأمرُهُنَّ أن يحلِقنَ رؤوسهُنَّ لقد كنتُ أغتسلُ أنا ورسولُ الله صلى الله عليه وسلم من إناءٍ واحدٍ وما أزيدُ على أن أفرِغَ على رأسي ثلاثَ إفراغاتٍ.


&5&3343!!!!!!!!!!حديث: ما رأيت رسول الله صائما في العشر قط
وعنها قالت: ما رأيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم صائماً في العشْرِ قطُّ.


&5&3344!!!!!!!!!!حديث: رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين
وعنها أنها قالت: يا رسولَ الله إن ابنَ جُدعَانَ كان في الجاهليَّةِ يصِلُ الرَّحِمَ ويطعمُ المسكينَ أنافِعُهُ ذاك؟ قال: ((لا ينفعُهُ إنه لم يقلْ يوماً: ربِّ اغفر لي خطيئتي يومَ الدِّين)).


&5&3345!!!!!!!!!!حديث: ما ترك رسول الله دينارا ولا درهما
وعنها قالت: ما ترك رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ديناراً ولا درهماً ولا شاةً ولا بعيراً ولا أوصى بشيءٍ.


&5&3346!!!!!!!!!!حديث: {يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات}
وعنها أنها قالت: سألتُ
@%ص597%
رسولَ الله صلى الله عليه وسلم عن قوله عز وجل: {يَوْمَ تُبَدَّلُ الْأَرْضُ غَيْرَ الْأَرْضِ وَالسَّمَوَاتُ} [إبراهيم:48] فأين يكون الناسُ يومئذٍ يا رسولَ الله؟ قال: ((على الصِّراطِ)).


&5&3347!!!!!!!!!!حديث: أو ما علمت ما شارطت عليه ربي
وعنها قالت: دخل على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم رجُلانِ، فكلَّماهُ بشيءٍ لا أدري ما هو فأغضَبَاهُ فلعنَهُما وسبَّهُما، فلمَّا خرجا قلتُ: يا رسولَ الله لمن أصاب من الخير شيئاً ما أصابَهُ هذان قال: ((وما ذاك؟)) قالت: قلتُ: لعنتَهُما وسبَبْتَهُما، قال: ((أو ما علمْتِ ما شارطْتُ عليه ربِّي؟ قلت: اللَّهمَّ إنما أنا بشرٌ، فأيُّ المسلمين لعنتُهُ أو سببتُهُ فاجعلْهُ له زكاةً وأجراً)).


&5&3348!!!!!!!!!!حديث: كذا كان يصنع رسول الله
عن أبي عطيَّةَ مالكِ بنِ عامرٍ قال: دخلتُ أنا ومسروقٍ على عائشةَ أم المؤمنين، فقلتُ: يا أمَّ المؤمنين رجلان من أصحابِ محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم أحدُهُما يعجِّلُ الإفطارَ ويعجِّلُ الصلاةَ، والآخرُ يؤخِّرُ الإفطارَ ويؤخِّرُ الصلاةَ، قالت: أيهما الذي يعجِّلُ الإفطارَ ويعجلُ الصلاةَ؟ قال: قلنا: عبدُ الله _ يعني [1]: ابنَ مسعودٍ _ قالت: كذا كان يصنعُ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم.
وفي رواية: فقال [2] لها مسروقٌ: رجلان من أصحابِ محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم كلاهُما لا يألُوا عن الخيرِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((يعني)): ليست في (ف).
[2] ((فقال)): ليست في (ف).


&5&3349!!!!!!!!!!حديث: أليس لكم في أسوة؟
عن زُرَارةَ بنِ أبي أَوفى: أن سعدَ بن هشامِ بن عامرٍ أراد أن يغزُو في سبيلِ الله فقدِمَ المدينةَ فأراد أن يبيعَ عقَاراً بها فيجعلَهُ في السِّلاحِ والكُراعِ ويجاهِدَ الرُّومَ حتى يموتَ فلمَّا قدِمَ المدينةَ لَقِيَ أُناساً من أهل المدينةِ فنهَوهُ عن ذلك فأخبرُوهُ أن رَهْطاً ستَّةً أرادُوا ذلك في حيَاةِ رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم فنهَاهُم نبيُ الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك [1]، وقال: ((أليسَ لكُم فيَّ أُسوَةٌ؟)) فلما حدَّثُوهُ بذلك راجع امرأتَهُ، وقد كان طلَّقَها وأشهَدَ على رجعَتِها.
فأتى ابنَ عباسٍ فسألَهُ عن وِتْرِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقال ابنُ عباسٍ: ألا أدلُّكَ على أعلمِ أهلِ الأرضِ بوِتْرِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: مَن؟ قال: عائشةُ، فأْتِها فاسألها، ثمَّ ائتني فأخبِرنِي برَدِّها عليك، قال: فانطلقْتُ إليها فأتيتُ على حكيمِ بنِ أفلحَ فاستلحقتُهُ إليها، فقال: ما أنا بقارِبِها لأني نَهيتُها أن تقول في هاتَينِ الشِّيعَتَينِ شيئاً فأبَتْ إلَّا مُضِيًّا، قال: فأقسمتُ عليه فجاء فانطلقنا إلى عائشةَ فاستأذنَّا عليها فأذنتْ لنا، فدخلنا عليها، فقالت: أَحَكِيمٌ؟ فعرَفَتْهُ، فقال: نعم، فقالت: من معكَ؟ قال: سعدُ بنُ هشامٍ، قالت: من هشامٌ؟ قال: ابنُ عامرٍ، فترحَّمتْ عليه وقالت خيراً، قال قتادةُ: وكان أصيبَ يومَ أُحُدٍ، فقلتُ: يا أمَّ المؤمنين، أنبئيني عن خُلُقِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، قالت: ألستَ تقرأُ القرآنَ؟ قلت: بلى، قالت: فإن خُلُقَ نبِيِّ الله صلى الله عليه وسلم كان القرآنَ، قال: فهمَمْتُ أن أقومَ ولا أسأل أحداً عن شيء حتى أموتَ، ثم بدا لي فقلتُ: أنبِئِينِي عن قيامِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: ألستَ تقرأُ [2] {يَا أَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ} [المزمل:1] فقلت: بلى، قالت: فإنَّ الله افترضَ قيامَ اللَّيلِ في أوَّلِ هذه السُّورةِ، فقام نبيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم وأصحابُهُ حوْلاً وأمسكَ الله 
@%ص598%
خاتِمَتَها اثني عشَرَ شهراً في السماءِ حتى أنزلَ اللهُ عزَّ وجلَّ في آخرِ هذه السُّورةِ التخفيفَ فصارَ قيامُ اللَّيلِ تطوُّعاً بعد فريضةٍ.
قال: قلت: يا أمِّ المؤمنين أنبئِينِي عن وترِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فقالت: كنا نُعِدُّ له سِوَاكَهُ وطَهُورَهُ فيبعثُهُ الله متى شاءَ أن يبعثَهُ من اللَّيلِ فيتسوَّكُ ويتوضَّأُ ويصلِّي تسعَ ركعَاتٍ لا يجلس فيها إلا في الثامنةِ فيذكر اللهَ ويحمدُهُ ويدعوهُ ثم يسلمُ تسليماً يُسمعنا، ثمَّ يصلِّي ركعتين بعدما يسلِّمُ وهو قاعدٌ فتلك إحدى عشرةَ يا بُنَيَّ، فلما أسنَّ نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم وأخذَهُ اللَّحمُ أوترَ بسبع، وصنع في الركعتين مثل صنيعِهِ الأول، فتلك تسعٌ يا بُنَيَّ، وكان نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم إذا صلَّى صلاةً أحبَّ أن يُداوِمَ عليها، وكان إذا غلبه نومٌ أو وجعٌ عن قيام اللَّيلِ صلَّى من النَّهارِ ثِنْتَي عشْرةَ ركعةً، ولا أعلمُ نبيَّ الله صلى الله عليه وسلم قرأَ القرآنَ كلَّهُ في ليلةٍ، ولا صلى ليلةً إلى الصُّبحِ، ولا صامَ شهراً كاملاً [3] غيرَ رمضانَ، قال: فانطلقْتُ إلى ابن عبَّاس فحدَّثتُهُ بحديثِهَا، فقال: صدَقَتْ لو كنتُ أقربُها وأدخُلُ عليها لأتيتُها حتى تشافِهَنِي به.
قال: قلتُ: لو علمتُ أنك لا تدخلُ عليها ما حدَّثتُكَ حَدِيثَها.
وفي رواية نحوه وفيه وقالت: من هشامٌ؟ قلتُ: ابنُ عامرٍ، قالت: نِعِمَ المرءُ كان عامر أصيبَ يومَ أُحُدٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ((عن ذلك)): ليست في (ف).
[2] في (ف) زيادة: ((القرآن)).
[3] في (ف) زيادة: ((قط)).


&5&3350!!!!!!!!!!حديث: من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه
وعنها قالت: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((من أحبَّ لقاءَ اللهِ أحبَّ اللهُ لقاءَهَ، ومن كرِهَ لقاءَ اللهِ كرِهَ الله لقاءَهُ)) فقلت: يا نبيَّ الله أكراهيةَ الموت فكلُّنا نكرَهُ الموتَ؟ قال: ((ليس كذلك، ولكن المؤمن إذا بُشِّرَ برحمةِ الله ورضْوانِهِ وجنَّتِهِ أحبَّ لقاءَ الله وأحبَّ اللهُ لقاءَهَ، وإن الكافرَ إذا بُشِّرَ بعذابِ الله وسخَطِهِ كرِهَ لقاءَ اللهِ وكرِهَ اللهُ لقاءَهَ)).
ومن رواية عن أبي هريرة: ((من أحبَّ لقاءَ اللهِ أحبَّ اللهُ لقاءَهَ، ومَن كرِهَ لقاءَ اللهِ كرِهَ اللهُ لقاءَهُ)) قال شريحٌ: فأتيتُ عائشةَ فقلتُ: يا أمَّ المؤمنين سمعتُ أبا هريرة يذكرُ عن رسُولِ الله صلى الله عليه وسلم حديثاً إن كان كذلك فقد هلكنَا، فقالتْ: إن الهالكَ من هَلَكَ بقولِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، وما ذاك؟ قلتُ: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((من أحبَّ لقاءَ اللهِ أحبَّ اللهُ لقاءَهَ، ومن كرِهَ لقاءَ اللهِ كرِهَ الله لقاءَهُ)) وليس منا أحدٌ إلا وهو يكرَهُ الموتَ، فقالت: قد قالَهُ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وليس الذي تذهبُ إليه ولكنْ إذا شخصَ البصَرُ، وحشرَجَ الصدرُ، واقشَعَرَّ الجلدُ، وتشنَّجَتِ الأصَابع، فعند ذلك: ((مَن أحبَّ لقاءَ اللهِ أحبَّ اللهُ لقاءَهَ، ومَن كرِهَ لقاءَ اللهِ كرِهَ الله لقاءَهُ)).


&5&3351!!!!!!!!!!حديث: كان النبي إذا قام من الليل
وعنها قالت: كان النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا قام من اللَّيلِ افتتحَ صلاتَهَ بركعتين خفيفتين.


&5&3352!!!!!!!!!!حديث: السلام عليكم دار قوم مؤمنين
وعنها أنها قالت: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يخرجُ من آخر اللَّيلِ إلى البقيعِ، فيقول: ((السلام عليكم دارَ قومٍ مؤمنين، وأتاكُم ما تُوعدُونَ غداً [1]، مؤجلون وإنَّا إن شاء الله بكم لاحِقُون، اللَّهُمَ اغفرْ لأهلِ 
@%ص599%
بقيعِ الغَرْقَد)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((غدا)): ليست في (ف).


&5&3353!!!!!!!!!!حديث: أظننت أن يحيف الله عليك ورسوله؟
عن محمدِ بن قيسِ بن مخرمةَ بن المطَّلبِ أنه قال يوماً: ألا أحدِّثُكم عنِّي وعن أمِّي؟ قال: فظننا أنه يريد أمَّهُ التي ولدتْهُ، قال: قالت عائشةُ رضوان الله عليها: ألا أحدِّثُكم عنِّي وعن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم؟ قلنا: بلى، قال: قالت: لما كانت ليلَتي التي النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم فيها عندي انقلَبَ فوضعَ رداءَهُ وخلعَ نعليهِ فوضعَهُما عند رجليهِ، وبسَطَ طرفَ إزارِهِ على فراشِهِ فاضطجَعَ فلم يلبث إلا ريثما ظنَّ أني قد رقدْتُ فأخذ رداءَهَ رُوَيداً، وانتقلَ [1] رُوَيداً، وفتحَ الباب رُوَيداً، فخرجَ ثم أجافَه رُوَيداً، وجعلتُ درْعِي في رأسِي واختمرْتُ وتقنَّعتُ إزاري، ثم انطلقْتُ على إثرِهِ حتى جاءَ البقيعَ فقام فأطالَ القيام ثم رفعَ يديهِ ثلاثَ مِرارٍ، ثم انحرفَ فانحرفْتُ، فأسرعَ وأسرعْتُ، فهروَلَ وهرولْتُ، فأحضرَ فأحضرْتُ، فسبقتُهُ فدخلْتُ فليس إلا أن انضجعتُ فدخل فقال: ((ما لكَ يا عائشةُ حَشْيَا رابِيَةً؟)) قالت: قلت: لا شيء، قال: ((لتُخبِرِنِّي أو لَيُخبِرَنِّي اللطيفُ الخبيرُ)) قالت: قلت: يا رسولَ الله _ بأبى أنت وأمي _ فأخبرتُهُ، قال: ((فأنت السَّواد [2] الذي رأيتُ أمامِي؟)) قلت: نعم، فلهَزَنِي في صَدْري لهزةً أوجَعَتْنِي، ثم قال: ((أظننْتِ أن يحيفَ اللهُ عليك ورسولُهُ؟)) قالتْ: قلت: مهمَا يكتُم الناسُ يعلمْهُ الله؟ نعم [3]، قال: ((فإنَّ جبريل عليه السلام أتانِي حين رأيتِ فنادَانِي فأخفاهُ منك، فأجبتُهُ فأخفيتُهُ منك ولم يكنْ يدخلُ عليكِ وقد وضعْتِ ثيابَكِ، وظننتُ أن قد رقدْتِ وكرهْتُ أن أُوقِظَكِ وخشيتُ أن تستَوحِشِي، فقال: إن ربَّك يأمُرُكَ أن تأتيَ أهل البقيعِ فتستغفرَ لهم)) قالت: قلت: كيف أقولُ يا رسول الله؟ قال: ((قولي: السَّلامُ على أهلِ الدِّيارِ من المؤمنين والمسلمين، ويرحمُ الله المُستِقدِمينَ منا [4] والمُستَأْخِرين، وإنَّا [5] إن شاء الله للاحِقُون)).
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في (ف): ((وانتعل)).
[2] في (ف): ((السوداء)).
[3] في (ف): ((قال نعم)).
[4] في الأصل: ((منا)) عليها (سع).
[5] في (ف) زيادة: ((بكم)).


&5&3354!!!!!!!!!!حديث: ما من ميت يصلي عليه أمة من المسلمين
وعنها عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((ما من ميِّتٍ يصلِّي عليه أمَّةٌ من المسلمين يبلغون مئةً، كلُّهم يشفعونَ له إلَّا شفعوا فيه)) قال: فحدَّثتُ به شعيبَ بنَ الحَبحَابِ فقال: حدَّثَني به أنسُ بنُ مالكٍ عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم.


&5&3355!!!!!!!!!!حديث: أمَرَتني عائشة أن أكتب لها مصحفا
عن أبي يونُسَ مولى عائشةَ قال: أمَرَتْني عائشةُ أن أكتبَ لها مصحفاً، وقالت: إذا بلغت هذه الآية فآذنِّي: {حَافِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلَاةِ الْوُسْطَى} [البقرة:238] قال: فلما بلغتُها آذنتُها فأملتْ عليَّ: {{حافظُوا على الصَّلواتِ والصَّلاةِ الوُسطَى وصلاةِ العصرِ وقُومُوا للَّهِ قانتِينَ}} قالت عائشة: سمعتُها من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.


&5&3356!!!!!!!!!!حديث: ويل للأعقاب من النار
وعن أبي عبدِ الله مولى شدَّادِ بنِ الهادِ قال: دخلتُ على عائشةَ زوجِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم يوم توفِّيَ سعدُ بن أبي وقاص، فدخل عبدُ الرحمن بن أبي بكر فتوضَّأ عندها، فقالت: يا عبدَ الرحمن أسبِغِ الوضُوء فإنِّي سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((ويلٌ للأعقَابِ من النَّارِ)).


&5&3357!!!!!!!!!!حديث: إنه خلق كل إنسان من بني آدم على ستين وثلاثمئة مفصل
وعنها قالت: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنه خُلِقَ 
@%ص600%
كلُّ إنسانٍ من بني آدمَ على ستين وثلاثمئة مِفْصَلٍ فمن كبَّرَ اللهَ وحَمِدَ اللهَ وهَلَّلَ اللهَ وسبَّحَ اللهَ واستغفَرَ اللهَ، وعزلَ حجراً عن طريق الناسِ أو شوكةً، أو عظماً عن طريق الناسِ، وأمر بمعروفٍ أو نهى عن منكرٍ، عدَدَ تلكَ الستِّين والثلاثمئة السلامى، فإنه يُمسِي يومئذٍ وقد زَحزَحَ نفسَهُ عن النَّارِ)).


&5&3358!!!!!!!!!!حديث: كنت أشرب وأنا حائض فأناوله النبي
وعنها قالت: كنتُ أشربُ وأنا حائضٌ فأناولُهُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فيضعُ فاهُ على موضعِ فيَّ فيشربُ، وأَتعرَّقُ العَرْقَ وأنا حائِضٌ ثم أناولُهُ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم فيضَعُ فاهُ على موضِعِ فيَّ.


&5&3359!!!!!!!!!!حديث: كان يبدأ النبي إذا دخل بيته؟
وعن شريحِ بن هانئٍ قال: سألتُ عائشة: بأيِّ شيءٍ كان يبدأ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم إذا دخلَ بيتَهُ؟ قالت: بالسِّواك.


&5&3360!!!!!!!!!!حديث: إن الرفق لا يكون في شيء إلا زانه
وعن شريحِ بنِ هانئٍ عن عائشةَ عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((إن الرِّفقَ لا يكونُ في شيءٍ إلا زانَهُ، ولا يُنزَعُ من شيءٍ إلا شأنَهُ)).
وفي رواية: ركبتْ عائشةُ بعيراً، فكانت فيه صُعوبَةٌ، فجعلتْ تردِّدُهُ، فقال لها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((عليك بالرِّفقِ)) ثم ذكر مثله.
وفي رواية عنها: أن رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إن اللهَ رفيقٌ يُحِبُّ الرِّفقَ، ويُعطي على الرِّفقَ ما لا يُعطي على العُنفِ، وما لا يُعطي على ما سِواه)).


&5&3361!!!!!!!!!!حديث: اللهم إني أعوذ بك من شر ما عملت
وعنها أن النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يقول في دعائِهِ: ((اللَّهمَّ إني أعوذُ بك من شرِّ ما عملتُ ومن شرِّ ما لم أعمَلْ)).


&5&3362!!!!!!!!!!حديث: القرن الذي أنا فيه ثم الثاني ثم الثالث
وعنها قالت: سأل رجلٌ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم: أيُّ الناسِ خيرٌ؟ قال: ((القرنُ الذي أنا فيه ثمَّ الثَّاني ثمَّ الثَّالثُ)).


&5&3363!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله يستفتح الصلاة بالتكبير
وعنها قالت: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يستفتِحُ الصلاةَ بالتكبير والقراءة بـ{الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ} وكان إذا ركع لم يُشخِصْ رأسَهُ ولم يصوِّبهُ ولكن بين ذلك، وكان إذا رفع رأسَهُ من الركوع لم يسجد حتى يستَوي قائماً، وكان إذا رفع رأسَهُ من السَّجدةِ لم يسجدْ حتى يستوي جالساً، وكان يقول في كلِّ ركعتين التَّحيةَ، وكان يفرِشُ رجلَهُ اليُسرى وينصِبُ رجلَهُ اليُمنى، وكان ينهَى عن عُقبَةِ الشَّيطان، وينهى أن يفتَرِشَ الرجلُ ذراعيهِ افتراشَ السبُعُ، وكان يختِمُ الصلاةَ بالتَّسليمِ.


&5&3364!!!!!!!!!!حديث: اللهم أنت السلام ومنك السلام
وعنها قالت: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا سلَّمَ لم يقعدْ إلَّا مقدارَ ما يقول: ((اللَّهمَّ أنت السَّلامُ ومنك السَّلامُ تباركتَ يا ذا الجلالِ والإكرامِ)).


&5&3365!!!!!!!!!!حديث: اللهم من ولي من أمر أمتي شيئا فشق عليهم فاشقق عليه
عن
@%ص601%
عبدِ الرحمن بن شِماسَةَ قال: أتيتُ عائشةَ رضي الله عنها أسألها عن شيءٍ، فقالت من أنتَ؟ فقلت: رجلٌ من أهل مصرَ، فقالت: كيف كان صاحِبُكُم لكم في غزاتِكُم هذهِ؟ فقلتُ: ما نقمنَا شيئاً، إن كان لَيموتُ للرَّجل منَّا البعيرُ فيعطِيهِ البعيرَ، والعبدُ فيعطيهِ العبدَ ويحتاجُ إلى النَّفقة فيعطيهِ النَّفقةَ.
فقالت: أمَا إنَّه لا يمنعُنِي الذي فعل في محمَّدٍ أخي أن أخبرَكَ ما سمعتُ من رسول الله صلى الله عليه وسلم: سمعتُهُ يقول في بيتي هذا: ((اللهمَّ مَن وَلِيَ من أمرِ أمَّتي شيئاً فشقَّ عليهم فاشقُقْ عليه، ومَن وَلِيَ من أمر أمَّتي شيئاً فرفَقَ بهم فارفقْ به)).


&5&3366!!!!!!!!!!حديث: خرج النبي ذات غداة وعليه مرط مرجل
وعنها قالت: خرج النبيُّ صلى الله عليه وسلم ذات غداةٍ وعليه مرطٌ مرجَّلٌ [1] من شعرٍ أسودٍ فجاء الحسنُ بن عليٍّ فأدخله، ثم جاء الحسينُ فدخَلَ معهُ، ثم جاءت فاطمةُ فأدخلَهَا، ثم جاء عليٌّ فأدخلَهُ، ثم قال: {إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيراً} [الأحزاب:33] .
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((مرجل)): وتحت الجيم حرف (ح) وفوق الكلمة (معا).


&5&3367!!!!!!!!!!حديث: يا عائشة هل عندكم شيء
وعنها قالت: قال لي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ذات يومٍ: ((يا عائشَةُ هل عندَكُم شيءٌ؟)) قالت: فقلت: يا رسولَ الله ما عندَنَا شيءٌ، قال: ((فإِنِّي صائِمٌ)). قالت: فخرجَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فأهديَتْ لنا هديَّةٌ أو جاءَنَا زورٌ، قالت فلمَّا رجع رسولُ الله صلى الله عليه وسلم قلت: يا رسولَ اللهِ، أهديَتْ لنا هديَّةٌ، أو جاءنا زورٌ، وقد خبَأتُ لك شيئاً، قال: ((مَا هو؟)) قلت: حيسٌ، قال: ((هاتِيهِ [1])). فجئت بهِ فأكلَ، ثمَّ قال: ((قد كنتُ أصبَحتُ صائماً)).
قال طلحَةُ: فحدَّثتُ مجاهداً بهذا الحديثِ فقال: ذلكَ بمنزلَةِ الرَّجلِ يُخرجُ الصَّدقةَ من مالِهِ، فإن شاءَ أمضاهَا وإن شَاءَ أمسَكَهَا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((هات)).


&5&3368!!!!!!!!!!حديث: أو غير ذلك يا عائشة إن الله خلق للجنة أهلا
وعنها أنها قالت: دُعيَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إلى جنازةِ صبيٍّ من الأنصَارِ، فقلتُ: يا رسولَ الله طُوبى لهذا عصفورٌ من عصَافيرِ الجنة لم يعملْ السُّوءَ ولم يدركْهُ، فقال: ((أوَ غيرَ ذلك يا عائشةُ إنَّ اللهَ خلقَ للجنَّةِ أهلاً خلقَهُم لها وهم في أصلَابِ آبائِهِم، وخلقَ للنَّارِ أهلاً خلقَهُم لها [1] وهم في أصلَابِ آبائِهِم)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((خلقهم لها)): ليست في (ف).


&5&3369!!!!!!!!!!حديث: أكان رسول الله يصوم من كل شهر ثلاثة أيام؟
عن معاذَةَ العدويَّةِ أنَّها سألت عائشةَ زوجِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم: أكَان رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يصومُ من كل شهرٍ ثلاثةَ أيَّامٍ؟ قالت: نعم، فقلتُ لها: من أيِّ أيامِ الشَّهر كان يصومُ؟ قالت: لم يكن يُبالِي من أيِّ أيَّام الشَّهر يصومُ.


&1&3370!!!!!!!!!!حرف الغين
حرف الغين مهمل


&1&3371!!!!!!!!!!حرف الفاء
حرف الفاء


&2&3372!!!!!!!!!!أسماء الرجال
أسماء الرجال


&3&3373!!!!!!!!!!الفضل بن العباس بن عبد المطلب
الفضل بن العباس بن عبد المطلب
@%ص602%
المتفق عليه من حديثه.


&4&3374!!!!!!!!!!حديث: أن أسامة كان ردف النبي من عرفة
عن عبد اللهِ بن العبَّاسِ أنَّ أسامَةَ كان رِدفَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم من عرفَةَ إلى المزدلفَةِ، ثم أردفَ الفضلَ من المزدلفَةِ إلى منى، وكلاهُمَا قال: لم يزَلِ النبيُّ صلى الله عليه وسلم يلبِّي حتى رَمى جمرةَ العقبةِ.
ولمسلم رحمه الله عن ابن عبَّاسٍ عن الفضل بن عباسٍ [1] وكان رديفَ رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم، أنَّه قال في عشيَّةِ عرفةَ وغداةِ جمعٍ للنَّاس حين دفعُوا: ((عليكُم بالسَّكينةِ)) وهو كافٌّ ناقتَهُ حتى دخَلَ محسِّراً وهو من منى قال: ((عليكُم بحَصَى الخَذْفِ الذي تُرمَى به الجَمرَةُ)) وقال: لم يزلْ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يُلبِّي حتى رَمَى الجمرَةَ.
وفي رواية: قال بعد قولِهِ: في حَصَى الخَذْفِ: والنَّبي صلى الله عليه وسلَّم يشيرُ بيدِهِ كما يخذِفُ الإنسانُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((عن الفضل بن عباس)): ليست في (ف).


&3&3375!!!!!!!!!!فضالة بن عبيد بن ناقد الأنصاري الأوسي
فضالة بن عبيد بن ناقد الأنصاري الأوسي
انفرد بالإخراج عنه مسلم.


&4&3376!!!!!!!!!!حديث: كنا مع فضالة بن عبيد بأرض الروم
عن أبي عليٍّ ثُمامَةَ بنِ شُفَيٍّ قال: كنَّا مع فضالَةَ بن عبيدٍ بأرضِ الرُّوم بِرُوْدِسَ فتُوفِّي صاحبٌ لنا فأمرَ فضالَةُ بقبره فسوِّيَ ثم قال: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمُرُ بتسويَتِهَا.


&4&3377!!!!!!!!!!حديث: لا تباع حتى تفصل
وعنه قال: اشترَيتُ يومَ خيبرَ قلادَةً باثني عشَرَ ديناراً فيها ذهبٌ وخرزٌ ففصَلتُهَا فوجدتُ فيهَا أكثرَ من اثنَي عشرَ ديناراً فذكرتُ ذلك للنَّبي صلى الله عليه وسلم فقال: ((لا تُباعُ حتَّى تفصَلَ)).
وفي رواية: كنَّا مع رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يومَ خيبرَ نُبايِعُ اليهودَ الوُقيَّةَ الذَّهب بالدِّينارَينِ والثَّلاثة فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تبيعُوا الذَّهبَ بالذَّهبِ إلَّا وَزناً بوَزنٍ)).


&2&3378!!!!!!!!!!أسماء النساء
أسماء النساء


&3&3379!!!!!!!!!!فاطمة بنت رسول الله سيدة نساء العالمين
فاطمة بنت [1] رسول الله صلى الله عليه وسلم سيدة نساء العالمين
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ابنة)).


&4&3380!!!!!!!!!!حديث: كن أزواج النبي عنده لم يغادر منهن
لها حديثٌ واحدٌ متفقٌ عليه ونحوهُ في مسند عائشةَ [1] قالت: كنَّ أزواجَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم عندَهُ لم يغادِرْ منهنَّ واحدةٌ فأقبلَتْ فاطمةُ تمشِي ما تخطِئُ مشيتُهَا من مشيةِ رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئاً، فلمَّا رآها رحَّبَ بها وقال: ((مَرحَباً بابنَتِي)) ثم أجلَسَها عن يمينهِ أو عن شمالهِ، ثمَّ سارَّها فبَكَت بكاءً شديداً، فلمَّا رأى جزَعَهَا سارَّهَا الثَّانية فضحِكَت، فقلت لها: خصَّكِ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم من بينِ نسائهِ بالسِّرارِ، ثم أنت تبكينَ فلمَّا قام رسول الله صلى الله عليه وسلم سألتُهَا: ما قالَ لك رسولُ الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: ما كنتُ لأفشيَ على رسول الله صلى الله عليه وسلم سِرَّهُ، قالت: فلمَّا توفيَ رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: عَزَمتُ عليك بما
@%ص603%
لي عليكِ من الحقِّ لما حدَّثتِنِي بما قال لك رسولُ الله صلى الله عليه وسلم. فقالت: أمَّا الآن فنعَم: أمَّا حين سارَّني في المرَّةِ الأولى فأخبَرَني ((أنَّ جبريلَ كان يعارِضُهُ القرآنَ في كلِّ سنةٍ مرةً أو مرتينِ وأنَّهُ عارضَهُ الآنَ مرتينِ وإنِّي لا أرَى الأجلَ إلَّا قد اقترَبَ فاتَّقِي اللهَ واصبِرِي، فإنَّه نعمَ السَّلفُ أنا لك)) قالت [2]: فبكيتُ بكائِي الذي رأيتِ، فلمَّا رأى جَزَعي سارَّني الثَّانيةَ فقال: ((يا فاطِمةُ أمَا ترضَينَ أن تكُونِي سيَّدةَ نساءِ المؤمنينَ، أو سيِّدةَ نساءِ هذهِ الأمَّةِ؟)) قالتْ: فضحِكتُ ضَحِكِي الَّذي رأيتِ. اللَّفظ لحديثِ مسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((مسند عائشة عن عائشة رضي الله عنها)).
[2] ((قالت)): ليست في (ف).


&3&3381!!!!!!!!!!فاطمة بنت قيس بن خالد الأكبر القرشية الفهرية
فاطمة بنت قيس بن خالد الأكبر القرشية الفهرية.
لمسلم رحمه الله أحاديثُ منها أنَّها قالت: قلتُ: يا رسولَ الله، زوجي طلَّقَنِي ثلاثاً وأخافُ أن يقتَحِمَ عليَّ فأمَرَهَا فتحوَّلَتْ.
وعنها: أنَّ أبا عمروِ بن حفصٍ طلَّقَها البتَّةَ وهو غائبٌ، فأرسلَ إليها وكيلَهُ بشعيرٍ فسخِطَتْهُ، فقال: واللهِ ما لك علينَا من شيءٍ، فجاءَتْ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فذكَرتْ ذلك لهُ، فقال: ((ليسَ لك عليه نفقَةٌ)) فأمَرَها أن تعتَدَّ في بيتِ أمِّ شريكٍ، ثم قال: ((تلكَ امرأةٌ يغشَاهَا أصحَابِي اعتَدِّي عند ابنِ أمِّ مكتومٍ فإنَّه رجلٌ أعمى تضَعِينَ ثيابَكِ فإذَا حلَلْت فآذِنِينِي)) قالت: فلمَّا حللْتُ ذكرتُ لهُ أنَّ معاويةَ بن أبي سفيانَ وأبا جَهمٍ خطَبَاني، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أمَّا أبو الجَهمِ فلَا يضَعُ عصَاهُ عن عاتقِهِ، وأمَّا معاويَةُ فصُعلُوكٌ لا مالَ لهُ، انكحِي أسامَةَ)) فكرهتُهُ ثمَّ قال: ((انكحِي أسامَةَ)) فنكحَتْهُ، فجعَلَ اللهُ فيه خيراً واغتبطَتْ [1]. [2]
وفي رواية: أنَّ فاطمةَ بنت قيسٍ أخت الضحَّاك بن قيسٍ أخبرتهُ: أنَّ أبا حفصِ بن المغيرةِ المخزوميِّ طلَّقها ثلاثاً ثم انطلَقَ إلى اليمنِ، فقال لها أهلُهُ: ليسَ لكِ علينَا نفقَةٌ، فانطلَقَ خالدُ بن الوَليدِ في نفرٍ فأتوا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم في بيت ميمونَةَ، فقالوا: إنَّ أبا حفصٍ طلَّقَ امرأتَهُ ثلاثاً فهل لها من نفقَةٍ؟ فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ليستْ لها نفقَةٌ وعليهَا العِدَّةُ)) وأرسل إليها: ((ألَّا تسبِقِينِي بنفسِكِ)) وفيه: فلمَّا مضَت عدَّتُها أنكَحَها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم أسامةَ بنَ زيدِ بن حارثةَ.
وفي رواية من حديث معمرٍ عن الزُّهريِّ: أن أبا عمروِ بن حفصِ بن المغيرَةِ خرجَ مع عليِّ بن أبي طالبٍ إلى اليمنِ فأرسَلَ إلى امرأتِهِ فاطمةَ بنت قيسٍ بتطليقَةٍ بقيت من طلاقِهَا، وأمرَ لها الحارثُ بن هشامٍ وعيَّاشُ بن أبي 
@%ص604%
ربيعةَ بنفقَةٍ، فقالا [3]: واللهِ ما لك نفقَةٌ إلا أن تكُونِي حاملاً، فأتَت النبيَّ صلى الله عليه وسلَّم فذكَرَت له قولهُمَا، فقال: ((لا نفقَةَ لكِ)) فاستأذنَتْهُ في الانتقِالِ فأذِنَ لها، فقالَتْ: أينَ يا رسولَ الله؟ قال: ((إلى ابنِ أمِّ مكتُومٍ)) وكان أعمَى، تضعُ ثيابَهَا عندَهُ ولا يرَاهَا، فلمَّا مضَتْ عدَّتُها أنكحَهَا النبيُّ صلى الله عليه وسلَّم أسامةَ بن زيدٍ فأرسلَ إليها مروانُ قبيصَةَ بن ذؤَيبٍ يسألُهَا عن الحديثِ فحدَّثتْهُ به، فقال مروانُ: لم نسمَعْ هذا الحدِيثَ إلَّا من امرأةٍ سنأخُذُ بالعصمَةِ التي وجدنا النَّاسَ عليها، فقالت فاطمةُ حينَ بلغَها قول مروانَ: بينِي وبينَكُم القرآنُ، قال الله عزَّ وجلَّ: {لَا تُخْرِجُوهُنَّ مِنْ بُيُوتِهِنَّ} [الطلاق:1] الآية قالت: هذا لمَن كانَتْ له مراجعَةٌ فأيُّ أمرٍ يحدُثُ بعدَ الثَّلاثِ؟ فكيف تقولون: لا نفقَةَ لها إذا لم تكُن حاملاً؟ فعلام تحبسونَهَا.
وفي رواية: عن أبي إسحاق قال كنتُ مع الأسودِ بن يزيدَ جالساً في المسجدِ الأعظمِ ومعنا الشَّعبيُّ، فحدَّثَ الشَّعبيُّ بحديثِ فاطمة بنت قيس أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجعل لها سُكنى ولا نفَقَة، فأخَذَ الأسودُ كفًّا من حصى فحصبَهُ به [4] وقال: ويلَكَ تحدِّثُ بمثل هذا؟ قال عمر: لا نتركُ كتاب الله وسنَّةَ نبيِّنَا لقولِ امرأةٍ لا ندري لعلَّها حفظتْ أو نسيَتْ، لها السُّكنى والنَّفقَة، قال الله عزَّ وجلَّ: {لَا تُخْرِجُوهُنَّ مِنْ بُيُوتِهِنَّ وَلَا يَخْرُجْنَ إِلَّا أَنْ يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ} [الطلاق:1] .
وفي رواية أنَّها قالت: أرسل إليَّ زوجي أبو عمرو بن حفصِ بن المغيرة عياشَ بن أبي ربيعةَ بطلاقِي، وأرسلَ معه بخمسَةِ آصع تمرٍ وخمسةِ آصع شعيرٍ، فقلت: أما لي نفقةٌ إلَّا هذا ولا أعتدُّ في منزلكم؟ قال: لا فشدَدْتُ عليَّ ثيابي، وأتيتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((كَم طلَّقَك؟)) فقلت: ثلاثاً، قال: ((صدَقَ، ليسَ لكِ نفقَةٌ، اعتَدِّي في بيتِ ابنِ عمَّكِ ابنِ أمِّ مكتُوم)) ثمَّ ذكر باقي الحديث فيمَن خطبَهَا.
عن عامر بن شَراحِيلَ الشعبيِّ _ شعب همدان _ أنَّه سألَ فاطمَةَ بنت قيسٍ أخت الضَّحَّاك بن قيسٍ وكانت من المهاجرَات الأُوَل، فقال: حدِّثينِي حديثاً سمعتهِ من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم لا تسنديهِ إلى أحدٍ غيره، فقالت: لئن شئتَ لأفعلَنَّ، فقال لها: أجل حدِّثِيني فقالت: نكَحتُ المغيرَةَ وهو من خيارِ شبابِ قريشٍ يومئذٍ، فأصيبَ في أوَّل الجهادِ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما تأيَّمتُ خطَبَني عبدُ الرحمنِ بن عوفٍ في نفرٍ من أصحاب محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم، 
@%ص605%
وخطَبَني رسولُ الله صلى الله عليه وسلم على مولاهُ أسامةَ بن زيدٍ وكنتُ قد حُدِّثتُ أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((مَن أحبَّنِي فليُحِبَّ أسَامَة)) فلمَّا كلَّمني رسولُ الله صلى الله عليه وسلم قلتُ: أمري بيدِكَ فأَنكِحنِي مَن شئتَ، فقال: ((انتَقِلي إلى أمِّ شريكٍ)) وأمُّ شريكٍ امرأةٌ غنيَّةٌ من الأنصارِ عظيمةُ النَّفقةِ في سبيلِ الله ينزلُ عليها الضِّيفانُ، فقلت: سأفعل، قال: ((لا تفعَلِي [5]، إنَّ أمَّ شريكٍ كثيرةُ الضيفانِ، فإنِّي أكرهُ أن يسقطَ عنك خمارُكِ أو ينكشفَ الثَّوب عن ساقيكِ فيرى القومُ منك بعضَ ما تكرهين ولكن انتقلي إلى ابن عمِّكِ عبد اللهِ بن عمروِ بن أمِّ مكتومٍ)) وهو رجلٌ من بني فهرٍ؛ فهرِ قريشٍ _ وهو من البطنِ الذي هي منهم _ فانتقلتُ إليه، فلمَّا انقضَت عدَّتي سمعتُ نداءَ المنادِي، منادِي رسول الله صلى الله عليه وسلم ينادِي: ((الصَّلاةُ جامعَةٌ)) فخرجتُ إلى المسجدِ فصلَّيتُ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكنتُ في النِّساء التي تلي ظهُورَ القومِ فلمَّا قضَى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاتَهُ جلسَ على المنبرِ [6] يضْحَكُ، فقال: ((ليلزمَّ كلُّ إنسانٍ مصلَّاهُ)) ثم قال: ((تدرُونَ لم جمعتكُم؟)) قالوا: اللهُ ورسولهُ أعلمُ، قال: ((إنِّي واللهُ ما جمعتكُم لرغبةٍ ولا لرهبةٍ، ولكن جمعتكُم لأنَّ تميماً الداريَّ كان رجلاً نصرانيًّا، فجاءَ فبايعَ وأسلمَ وحدَّثني حديثاً وافقَ الذي كنتُ حدثتُكُم عن مسيحِ الدَّجالِ: حدَّثني أنَّه ركبَ في سفينَةٍ بحريَّةٍ مع ثلاثينَ رجلاً من لخمٍ وجذام، فلعبَ بهم الموجُ شهراً في البحرِ، ثم أرفؤُوا إلى جزيرةٍ في البحرِ حتى مغربَ الشَّمسِ فجلسوا في أقربِ السفينةِ فدخلُوا الجزيرةَ فلقيَتهُم دابةٌ أهلبُ كثيرُ الشعرِ، لا يدرونَ ما قبُلُه من دبرِهِ، فقالوا: ويلكَ ما أنتَ؟ قالت: أنا الجسَّاسَةُ. قالوا: وما الجسَّاسَةُ؟ قالت: أيُّها القومُ انطلقُوا إلى هذا الرَّجلِ في الدَّيرِ فإنه إلى خبرِكٌم بالأشواقِ، قال: لما سمت لنا رجلاً فرِقْنَا منها أن تكونَ شيطانَةً، قال: فانطلَقْنا سراعاً حتى دخلنَا الدَّيرَ فإذا فيهِ أعظَمُ إنسانٍ رأيناهُ قط خلقاً وأشدَّهُ وثاقةً مجموعةٌ يداهُ إلى عنُقِهِ ما بينَ ركبتَيهِ إلى كعبَيهِ بالحديدِ، قلنا: ويلكَ ما أنتَ؟ قال: قد قدرتُمْ على خبرِي، فأخبرونِي ما أنتم؟ قالوا: نحنُ أناسٌ من العربِ ركبنا في سفينةٍ بحريَّةٍ فصادفنا البحرَ حين اغتلَمَ فلعب بنا الموجُ شهراً، ثمَّ أرفأنا إلى جزيرتِكَ هذه فجلسنَا في أقربها فدخلنَا الجزيرةَ فلقيَتنَا 
@%ص606%
دابَّةٌ أهلبُ كثيرُ الشَّعرِ، لا ندري قبلَهُ من دبرِهِ من كثرة الشَّعرِ، فقلنا: ويلكِ! ما أنتِ؟ فقالت: أنا الجساسةُ، قلنا: وما الجساسةُ؟ قالت: اعمدوا إلى هذا الرَّجل في الدَّيرِ، فإنَّهُ إلى خبركِم بالأشوَاق، فأقبلنا إليكَ سراعاً، وفزِعنَا منها، ولم نأمَن أن تكونَ شيطانَةً، فقال: أخبرونِي عن نخلِ بيسانَ، قلنا: عن أيِّ شأنها تستخبرُ؟
قال: أسألُكم عن نخلِهَا هل تثمرُ؟ قلنا له: نعم، قال: يوشِكُ ألَّا تثمرَ، قال: أخبرُونِي عن بحيرَةِ الطَّبريَّةِ، قلنا: عن أيِّ شأنِهَا تَستخبرُ؟ قال: هل فيهَا ماءٌ؟ قالوا: هي كثيرةُ الماء، قال: إنَّ ماءها يوشكُ أن يذهبَ، قال: أخبرونِي عن عينِ زغر، قالوا: عن أيِّ شأنها تستخبرُ؟ قال: هل في العينِ ماءٌ؟ وهل يزرَعُ أهلها بماءِ العينِ؟ قلنا: نعم، هي كثيرةُ الماء وأهلُها يزرعونَ من مائِهَا، قال أخبرُونِي عن نبيِّ الأمِّيِّينَ ما فعلَ؟ قالوا: قد خرجَ من مكَّةَ ونزل يثربَ، قال: أقاتلَهُ العربُ؟ قلنا: نعم، قال: كيفَ صنعَ بهم؟ فأخبرناهُ أنَّهُ قد ظهرَ على مَن يليهِ من العربِ فأطاعوهُ، قال لهم: قد كانَ ذاكَ؟ قلنا: نعم، قال: أمَا إنَّ ذلك خيرٌ لهم أن يطيعُوهُ، وإنِّي مخبركُم عنِّي: أنا المسيحُ وإنِّي أوشكُ أن يؤذَنَ لي في الخروجِ فأخرجَ فأسيرَ في الأرضِ فلا أدعَ قريةً إلا هبطتُهَا في الأربعينَ ليلةً غيرَ مكَّةَ وطيبةَ هما محرَّمتانِ عليَّ كلتاهُمَا، كلَّما أردتُ أن أدخلَ واحدةً منهما استقبلَنِي ملكٌ بيدِهِ السيفُ صلتاً يصُدُّني عنها، وإنَّ على كلِّ نقَبٍ منها ملائكةٌ يحرسُونَها، قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وطعَنَ بمخصرتِهِ في المنبرِ: ((هذِهِ طيبَةُ، هذهِ طيبَةُ [7] _ يعني: المدينَةَ _ ألا هل كنتُ حدَّثتُكُم ذلكَ؟)) فقال النَّاسُ: نعم، قال: ((فإنَّه أعجبَنِي حديثُ تميمٍ، إنَّهُ وافقَ الذي كنتُ حدَّثتُكُم عنهُ وعن المدينةِ ومكَّةَ، ألا إنَّه في بحرِ الشَّامِ أو بحرِ اليمَنِ، لا بل من قبلِ المشرقِ ما هو من قبلِ المشرِقِ ما هو من قبلِ المشرقِ ما هو)) _ وأومأَ بيدِهِ إلى المشرِقِ_ قالت: حفظتُ هذا من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف) زيادة: ((يه)).
[2] في هامش الأصل: ((المخبر أبو سلمة بن عبد الرحمن)).
[3] في (ف) زيادة: ((لها)).
[4] ((به)): ليست في (ف).
[5] ((قال لا تفعلي)): ليست في (ف).
[6] في (ف) زيادة: ((وهو)).
[7] ((هذه طيبة)): ليست في (ف).


&1&3382!!!!!!!!!!حرف القاف
حرف القاف
أسماء الرجال


&4&3383!!!!!!!!!!قتادة بن النعمان بن زيد الظفري الأنصاري
قتادة بن النعمان بن زيد الظفري الأنصاري رضي الله عنه.
انفرد بالإخراج عنه البخاري.
عن أبي سعيدٍ الخدريِّ أنَّهُ كانَ غائباً، فقدِمَ فقُدِّمَ إليهِ لحمٌ، وقيل: وهذا [1] لحمُ ضحَايانَا، فقال: أخرُّوهُ، لا أذوقُهُ، قال: ثم قمتُ فخرجتُ حتى آتيَ أخي قتادةَ بن النُّعمانِ _ وكانَ أخاهُ لأمِّهِ وكان بدريًّا _ فذكرتُ ذلك له، فقال: إنَّهُ قد حدثَ بعدَكَ أمرٌ.
وفي رواية: نقضًا لما كانُوا ينهَونَ عنهُ من أكلِ لحومِ الأضَاحِي بعدَ ثلاثة أيَّامٍ.
@%ص607%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((وهذا)) فوقها (كذا)، وفي (ف): ((هذا)).


&4&3384!!!!!!!!!!قطبة بن مالك الثعلبي من بني ثعلبة
قطبة بن مالك الثعلبي من بني ثعلبة
انفرد بالإخراج عنه مسلم.
عنه قال: صلَّيتُ وصلَّى بنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فقرأ {ق وَالْقُرْآَنِ الْمَجِيدِ} حتى قرأَ {وَالنَّخْلَ بَاسِقَاتٍ}[ق:1-10] قال: فجعلتُ أردِّدُها لا أدري ما قال.
وفي رواية: أنَّه صلَّى مع النَّبي [1] صلى الله عليه وسلَّم الصبحَ فقرأ في أوَّل ركعةٍ: {وَالنَّخْلَ بَاسِقَاتٍ} وربَّما قال: {ق}.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((رسول الله)).


&4&3385!!!!!!!!!!قبيصة بن مخارق بن عبد الله الهلالي
قبيصة بن مخارق بن عبد الله الهلالي.


&5&3386!!!!!!!!!!انفرد بالإخراج عنه مسلم
انفرد بالإخراج عنه مسلم.


&6&3387!!!!!!!!!!حديث: يا بني عبد منافاه إني نذير لكم
عنه وعن زهيرِ بن عمروٍ الهلَالِيِّ قالا: لمَّا نزلت: {وَأَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ} [الشعراء:214] انطلقَ نبيُّ الله صلى الله عليه وسلَّم إلى رضمةِ جبلٍ فعلا [1] أعلَاهَا حجراً، ثمَّ نادى: ((يا بنِي عبدِ منَافَاه إنِّي نذيرٌ لكم إنَّما مثَلِي ومثلُكُم كمثلِ رجلٍ رأى العدوَّ فانطلقَ يربأ [2] أهلَهُ فخشي أن يسبقُوهُ فجعلَ يهتفُ: يا صباحَاه)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((فعلا)):ليست في (ف).
[2] في (ف): ((يريد)).


&6&3388!!!!!!!!!!حديث: أقم حتى تأتينا الصدقة فنأمر لك بها
وعن قبيصةَ وحدَهُ قال: تحمَّلْتُ حَمَالةً [1] فأتيتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم أسألهُ فيها، فقال: ((أقِمْ حتى تأتيَنَا الصَّدقَةُ فنأمُرَ لكَ بهَا)) قال: ثمَّ قال: ((يا قبيصَةُ إنَّ المسأَلَةَ لا تحلُّ إلَّا لأحدِ ثلاثَةٍ: رجلٌ تحمَّلَ حمالةً، فحلَّتْ له المسألَةُ حتى يصيبَهَا، ثمَّ يمسكَ ورجلٌ أصابتْهُ جائحةٌ اجتاحَتْ مالَهُ، فحلَّتْ له المسأَلَةُ حتى يصيبَ قواماً من عيشٍ _ أو: سداداً من عيشٍ _، ورجلٌ أصابتهُ فاقةٌ حتى يقولَ ثلاثةٌ من ذَوِي الحِجَا من قومِهِ: لقد أصابَت فلاناً فاقةٌ، فحلَّت له المسألَةُ حتى يصيبَ قواماً من عيشٍ _ أو قال: سداداً من عيشٍ [2] _، فما سواهُنَّ من المسألَةِ يا قبِيصَةُ سحتٌ، يأكُلُها صاحبُهَا سحتاً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((حَمَالةً)) فوقها (خف).
[2] ((أو قال سدادا من عيش)): ليست في (ف).


&4&3389!!!!!!!!!!قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري الخزرجي
قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري الخزرجي رضي الله عنهما.


&5&3390!!!!!!!!!!حديث: أن قيس بن سعد الأنصاري وكان صاحب لواء رسول الله
انفرد بالإخراجِ عنه البخاريُّ وله حديثَانِ أحدُهُما في المتَّفقِ عليه من مسندِ سهلِ بن حُنَيفٍ، والآخَرُ انفردَ بالإخراج عنه البخاريُّ فعلى هذا لا يكونُ من أفراد البخاريِّ والذي انفردَ به البُخاريُّ أخرجَ طرفاً منهُ.


&5&3391!!!!!!!!!!حديث: كان صاحب لواء رسول الله أراد الحج فرجل
عن ثعلبةَ بن مالكٍ القرظيِّ: أنَّ قيس بن سعدٍ الأنصاريَّ رضي الله عنهما وكان صاحبَ لواءِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم أرادَ الحجَّ فرجَّلَ.
لم يزد وهو بتمامهِ عند البَرقانيِّ بإسنادِ البخاريِّ: أنَّ قيساً أراد أن يحجَّ فرجَّل أحدَ شقَّي رأسهِ، فقام غلامٌ له فقلَّد هديَهَ، فنظر قيسٌ وقد رجَّل أحد شقَّي رأسه فإذا هديُهُ قد قلِّد فأهلَّ بالحج ولم يرجِّل شقَّ رأسهِ الآخَرِ.


&1&3392!!!!!!!!!!حرف الكاف
حرف الكاف


&2&3393!!!!!!!!!!كعب بن مالك بن أبي كعب الأنصاري السلمي
كعب بن مالك بن أبي كعب الأنصاري السلمي رضي الله عنه.


&3&3394!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&4&3395!!!!!!!!!!حديث: أنه تقاضى ابن أبي حدرد دينا
أنَّهُ تقاضى ابنَّ أبي حدرَدٍ ديناً كان لهُ عليه في المسجدِ فارتفعَتْ 
@%ص608%
أصواتُهما حتى سمعَهَا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيتِهِ، فخرجَ إليهما حتى كشَفَ سجفَ حجرتِهِ، فنادَى يا كعبُ، قال: لبَّيكَ يا رسول الله، قال: ضَعْ من دَينِكَ هذا، وأومَأَ إليه؛ أي: الشَّطرَ، قال: قد فعلتُ يا رسول اللهِ، قال: قُم فاقضِهِ.


&4&3396!!!!!!!!!!حديث: مثل المؤمن كمثل الخامة من الزرع
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((مثَلُ المؤمِنِ كمثَلِ الخامَةِ من الزَّرعِ تُفيئُهَا الرِّيحُ تَصرعُهَا مرَّةً وتَعدِلُها أُخرَى حتى تَهِيجَ)).
وفي رواية: ((حتى يأتِيَهُ أجلُهُ، ومثَلُ المنافِقِ كالأرْزَةِ المُجْذِيَةِ على أصلِهَا، لا يُفيئُهَا شيءٌ حتى يكونَ انْجِعَافُها مرَّةً واحدةً)).


&4&3397!!!!!!!!!!حديث: ما فعل كعب بن مالك؟
عن عبد الرَّحمنِ بن عبد اللهِ بن كعبِ بن مالكٍ: أنَّ عبد اللهِ بن كعبٍ كان قائِدَ كعبٍ _ من بَنِيهِ _ حين عَمِيَ، وكان أعلمَ قومهِ وأوعاهُم لأحاديثِ أصحَابِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، قال: سمعتُ كعبَ بن مالكٍ يحدِّثُ حديثهُ حين تخلَّفَ عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم في غزوَةِ تبوكَ، قال كعبٌ: لم أتخلَّفْ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوَةٍ غزاهَا قطُّ إلا في غزوَةِ تبوكَ، غيرَ أنِّي قد تخلَّفتُ في غزوةِ بدرٍ ولم يعاتِبْ أحداً تخلَّف عنهُ، إنَّما خرج رسولُ الله صلى الله عليه وسلم والمسلمونَ يريدونَ عِيْرَ قريشٍ حتى جمَعَ الله بينَهُم وبينَ عدوِّهم على غيرِ ميعادٍ.
ولقد شهدتُ مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم ليلةَ العقبَةِ حين تواثَقْنَا على الإسلامِ، وما أحبُّ أنَّ لي بها مشهدَ بدرٍ وإن كانت بدرٌ أذكَرَ في النَّاس منها، فكانَ من [1] خبَرِي حينَ تخلَّفتُ عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم في غزوَةِ تبوكَ أنِّي لم أكن قطُّ أقوى ولا أيسَرَ منِّي حين تخلَّفتُ عنه في تلك الغزوَةِ، والله ما جمَعتُ قبلَها راحلَتَين قطُّ حتى جمعتُهُمَا في تلك الغزوَةِ.
وللبخاري رحمه اللهُ من حديثِ يونُسَ: ولم يكنْ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يريدُ غزوَةً إلا وَرَّى بغيرِهَا حتى كانَت تلكَ الغزوَةُ، فغزاهَا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم في حرٍّ شديدٍ واستقبلَ سفراً بعيداً ومفازاً، واستقبلَ عدوًّا كثيراً، فجلَّا للمسلمينَ أمرَهُم ليتأهَّبُوا أهبةَ غزوِهِم فأخبرَهُم بوَجهِهِم الذي يريدُ والمسلمونَ مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم كثيرٌ، ولا يجمعُهُم كتابٌ حافظٌ [2]، يريدُ بذلك الدِّيوانَ، قال كعبٌ: فقلَّ رجلٌ يريدُ أن يتغيَّبَ إلَّا ظنَّ أن ذلك سيَخفَى ما لم ينزِل فيه وحيٌ من الله عزَّ وجلَّ.
وغزا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم تلك الغزوَةَ حين طابَتِ الثِّمارُ والظِّلالُ، فأنَا إليها أصعَرُ فتجهَّزَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم
@%ص609%
والمسلمون معهُ، وطفِقتُ أغدُو لكي أتجهَّزَ معهم فأرجعُ ولم أقضِ شيئاً، وأقولُ في نفسِي: أنا قادرٌ على ذلك إذا أردتُ فلم يزل ذلك يتمادَى بي حتى استمرَّ بالنَّاس الجدُّ، فأصبحَ رسول الله صلى الله عليه وسلم غادياً والمسلمون معه، ولم أقضِ من جهازِي شيئاً، ثمَّ غدوتُ فرجعتُ ولم أقضِ شيئاً، فلم يزل ذلك يتمادَى بي حتى أسرعوا وتفارَطَ الغزوُ فهممْتُ أن أرتحلَ فأدرِكَهُم _ فيا ليتَنِي فعلتُ _ ثم لم يقدَّرْ ذلك لي فطفقتُ إذا خرجتُ في الناسِ بعد خروجِ رسول الله صلى الله عليه وسلم يحزنُنِي أنِّي لا أرى لي أسوةً إلا رجلاً مغموصاً عليه في النِّفاق، أو رجلاً ممَّن عذَرَ اللهُ من الضعفاءِ.
ولم يذكُرنِي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغَ تبوكَ، فقال وهو جالسٌ في القومِ بتبوكَ: ((مَا فعلَ كعبُ بنُ مالكٍ؟)) فقال رجلٌ من بنِي سلمةَ: يا رسولَ الله، حبسَهُ بُردَاهُ والنَّظرُ في عِطفَيهِ، فقال لهُ معاذُ بن جبَلٍ: بئسَ ما قلتَ، والله يا رسولَ الله ما علِمنَا عليه إلَّا خيراً، فسكتَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، فبينَمَا هو على ذلك رأى رجلاً مبيضاً يزولُ به السَّرابُ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((كُنْ أبَا خيثمَةَ)) فإذا هو أبو خيثمَةَ الأنصَاريِّ وهو الذي تصدَّقَ بصاعِ التَّمرِ حينَ لمزَهُ المنافقونَ، قال كعبٌ: فلمَّا بلغني أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قد توجَّهَ قافلاً من تبوكَ، حضرَنِي بثِّي فطفقْتُ أتذكَّرَ الكذِبَ وأقولُ: بمَ أخرجُ من سخطِهِ غداً؟ وأستعينُ على ذلك بكلِّ ذي رأيٍ من أهلِي: فلمَّا قيل: إنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أظلَّ قادماً، زاحَ عنِّي الباطلُ حتى عرفتُ أنِّي لن أنجوَ منه بشيءٍ أبداً، فأجمعتُ صدقَهُ.
وصبَّحَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلَّم قادماً، وكانَ إذا قدِمَ من سفرٍ بدأَ بالمسجدِ فركعَ فيه ركعتَينِ، ثم جلسَ للناسِ، فلمَّا فعلَ ذلك جاءهُ المخلَّفونَ، فطفِقُوا يعتذرونَ إليه ويحلفونَ لهُ _ وكانوا بضعَةً وثمانينَ رجلاً _ فقبلَ منهُم علانيتَهُم، وبايعَهُم واستغفَرَ لهم، ووَكَل [3] سرائِرَهم إلى اللهِ حتى جئتُ [4] فلما سلَّمتُ تبسَّمَ تبسُّمَ المغضَبِ، ثم قال: ((تعالَ)) فجئتُ أمشِي حتى جلسْتُ بينَ يدَيهِ، فقال لي: ما خلَّفَكَ؟ ألم تكُن قد ابتَعتَ ظهرَكَ؟)) قال: قلتُ: يا رسولَ اللهِ، إنِّي والله لو جلسْتُ عند غيرِكَ من أهل الدُّنيا لرأيتُ أنِّي سأخرجُ من سخطِهِ بعذرٍ، لقد أُعطِيتُ جدَلاً، ولكنِّي _ والله _ لقد علمتُ لئن حدَّثتُكَ اليوم حديثَ كذِبٍ ترضَى به عنِّي ليوشكنَّ اللهُ أن يُسخِطكَ عليَّ، ولئن حدَّثتكَ حديثَ صدقٍ تجدُ عليَّ فيه إنِّي لأرجُو فيه عُقبَى اللهِ عزَّ وجلَّ 
@%ص610%
_ في رواية: عفوَ الله _ واللهِ ما كانَ لي من عذرٍ، واللهِ ما كنتُ قطُّ أقوَى ولا أيسَرَ منِّي حين تخلَّفتُ عنكَ، قال: فقالَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أمَّا هذَا فقد صدَقَ، فقُم حتى يقضِيَ اللهُ فيكَ)) فقمتُ.
وثارَ رجالٌ من بنـ[ـي] سلمَةَ فاتَّبعونِي، فقالوا لي: واللهِ ما علمنَاكَ أذنَبتَ ذنباً قبل هذَا لقد عجَزْتَ في ألَّا تكونَ اعتَذرتَ إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم بما اعتذرَ إليه المخلَّفونَ، فقد كان كافِيكَ ذنبَكَ استغفارُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم لك، قال: فواللهِ ما زالوا يؤنِّبونَنِي حتى أردتُ أن أرجعَ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكذِّبَ نفسِي، قال: ثم قلتُ لهم: هل لقيَ هذا معي من أحدٍ؟ قالوا: نعم لقِيَهُ معك رجلانِ قالا مثلَ ما قلت وقيل لهما مثلَ ما قيل لك، قال: قلتُ: مَن هما؟ قالوا: مُرارَةُ بن ربيعَةَ العامريُّ وهلالُ بن أميَّة الواقفِيُّ، قال: فذكَرُوا لي رجلَينِ صالحَينِ قد شهِدَا بدراً فيهمَا [5] أسوَةٌ، قال: فمضَيتُ حين ذكروهمَا لي، قال: ونَهى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين عن كلامِنَا _ أيُّها الثَّلاثة _ من بين من تخلَّفَ عنهُ.
قال: فاجتنبَنَا النَّاسُ، أو قال: تغيَّرُوا لنَا حتى تنكَّرَتْ لي في نفسِي الأرضُ، فما هيَ بالأرضِ التي أعرِفُ فلبِثنَا على ذلك خمسينَ ليلَةً، فأمَّا صاحبَايَ فاستكَانَا وقعدَا في بيوتهما يبكِيَان، وأمَّا أنا فكنتُ أشَبَّ القومِ وأجلدَهُم، فكنتُ أخرجُ فأشهَدُ الصَّلاةَ وأطوفُ في الأسوَاقِ ولا يُكلِّمنِي أحدٌ وآتي رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فأسلِّم عليه وهو في مجلسِهِ بعد الصَّلاةِ فأقول في نفسِي: هل حرَّكَ شفتيهِ بردِّ السَّلامِ أم لا؟ ثم أصلِّي قريباً منه وأسارقُهُ النَّظرَ فإذا أقبلتُ على صلاتي نظرَ إليَّ، وإذا التفَتُّ نحوَهُ أعرَضَ عنِّي حتى إذا طالَ عليَّ ذلك من جَفوَةِ المسلمين مشيتُ حتى تسوَّرتَ جدَارَ حائطِ أبي قتادَةَ، وهو ابنُ عمِّي وأحبُ النَّاس إليَّ فسلمتُ عليه، فوالله ما ردَّ عليَّ السلامَ، فقلتُ له: يا أبا قتادةَ أنشُدُكَ بالله هل تعلَمُني أنِّي أحبُّ اللهَ ورسولَهُ؟ قال: فسكَتَ، فعدتُ فناشدتُهُ فسكَتَ فعدتُ فناشدتُهُ، فقال: اللهُ ورسولُهُ أعلمُ، ففاضَتْ عينَايَ وتولَّيتُ حتى تسوَّرتُ الجدَارَ، فبينما أنَا أمشِي في سوقِ المدينَةِ إذا نبطِيٌّ من نبطِ أهلِ الشَّام ممَّن قدِمَ بالطَّعامِ يبيعُهُ بالمدينةِ يقولُ: مَن يدلُّ [6] على كعبِ بن مالكٍ؟ قال: فطفِقَ النَّاسُ يشيرونَ له إليَّ، حتى جاءَني فدفعَ إليَّ كتاباً من مَلكِ غسَّانَ وكنتُ كاتباً [7] فقرأتُهُ فإذا فيه: أمَّا بعد: فإنَّهُ قد بلغنا أنَّ صاحبَكَ قد جفَاكَ ولم يجعلكَ اللهُ بدارِ هوانٍ ولا مضيعَةٍ، فالحَق بنا نُواسِكَ،
@%ص611%
قال: فقلتُ حين قرأتُها: وهذِهِ أيضاً من البلاءِ.
فتيمَّمتُ بها التَّنُّورَ فسجَرتُها، حتى إذا مضَتْ أربعونَ من الخمسينَ، واستلبَثَ الوحيُ إذا رسولُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم يأتيني فقال: إنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يأمرُكَ أن تعتزِلَ امرأتَكَ، قال: فقلتُ: أطلِّقُها أم ماذَا أفعلُ [8]؟ قال: لا بل اعتزِلهَا فلا تقربَنَّها، قال: وأرسلَ إلى صاحبَيَّ بمثلِ ذلك، قال: فقلتُ لامرأتِي: إلحَقِي بأهلكِ فكونِي عندَهُم حتى يقضيَ اللهُ في هذا الأمرِ، قال: فجاءَت امرأةُ هلالِ بن أميَّةَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فقالَتْ له: يا رسولَ الله إنَّ هلالَ بن أميَّةَ شيخٌ ضائعٌ ليس له خادمٌ فهل تكرَهُ أن أخدمَهُ؟ قال: ((لَا ولكن لا يَقربَنَّكِ)). فقالت: إنَّه _ والله _ ما بهِ حركَةٌ إلى شيءٍ، ووالله ما زالَ يبكِي منذُ كانَ من أمره ما كانَ إلى يومهِ هذا، قال: فقال لي بعضُ أهلي: لو استأذَنتَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم في امرأتِكِ فقد أذِنَ لامرأَةِ هلالِ بن أميَّةَ أن تخدمَهُ.
قال: فقلتُ: لا أستأذنُ فيها رسولَ الله صلى الله عليه وسلم وما يُدرينِي ماذا يقولُ رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استأذَنتُهُ فيها وأنا رجلٌ شابٌّ، قال: فلبثتُ بذلكَ عشرَ ليالٍ فكمُلَ لنا خمسونَ ليلَةً من حين نَهَى عن كلامنَا.
قال: ثمَّ صلَّيتَ صلاةَ الفجرِ صباحَ خمسينَ ليلَةٍ على ظهرِ بيتٍ من بيوتِنَا، فبينَا أنا جالسٌ على الحالِ التي ذكرَ اللهُ منَّا قد ضاقَتْ عليَّ نفسِي، وضاقَتْ عليَّ الأرضُ بما رحبَتْ، سمعتَ صوتَ صارخٍ أوفَى على سَلْعٍ يقول بأعلَى صوتِهِ: يا كعبُ بنَ مالكٍ أبشِرْ، قال: فخرَرْتُ ساجداً، وعرفتُ أن قد جاءَ فرَجٌ، قال: وآذنَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم النَّاسَ بتوبَةِ الله علينا حينَ صلَّى صلاةَ الفجرِ فذهبَ النَّاسُ يبشِّرونَنَا، فذهبَ قبلِ صاحِبَيَّ مبشرونَ وركضَ رجلٌ إليَّ فرساً، وسعَى ساعٍ من أسلَمَ قبلي وأوفَى على الجبلِ فكان الصَّوتُ أسرَعَ من الفرسِ، فلمَّا جاءَني الَّذي سمعتُ صوتَهُ يبشِّرني نزعتُ له ثوبَيَّ فكسوتُهُمَا إيَّاهُ ببشارتِهِ، والله ما أملكُ غيرَهُما يومئذٍ، واستَعرتُ ثوبينِ فلبستُهُما وانطلقتُ أتأمَّمُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، يتلقَّاني الناسُ فوجاً فوجاً يهنِّئونَنِي بالتَّوبةِ ويقولون: ليَهنِكَ توبةُ اللهِ عليك، حتى دخلتُ المسجدَ، فإذا رسولُ الله صلى الله عليه وسلَّم حوله النَّاس فقامَ طلحةُ بن عبيد الله يهروِلُ حتى صافَحَنِي وهنَّأَني، والله ما قامَ رجلٌ من المهاجرينَ غيرُهُ، قال: فكان كعبٌ لا ينسَاهَا لطلحَةَ، قال 
@%ص612%
كعب: فلمَّا سلَّمْتُ على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وهو يبرُقُ وجهُهُ من السُّرورِ: ((أبشِرْ بخيرٍ يومٍ مرَّ عليكَ منذُ ولدَتكَ أمُّكَ)) قال: فقلتُ: أمِن عندِكَ يا رسولَ الله أم من عندِ الله؟ فقال: ((لَا، بل من عندِ اللهِ تعالى)) وكان رسولُ الله صلى الله عليه وسلَّم إذا سُرَّ استنارَ وجهُهُ حتى كأنَّ وجهَهُ قطعَةُ قمَرٍ، قال: وكنَّا نعرفُ ذلك، قال: فلمَّا جلستُ بينَ يدَيهِ، قلت: يا رسولَ الله، إنَّ من توبَتِي أن أنخلِعَ من مالي صدقَةً إلى اللهِ وإلى رسولِهِ [9]، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((أَمسِكْ بعضَ مالِكَ، فهُو خيرٌ لكَ)).
قال: فقلت: فإنِّي أمسكُ سهمِي الَّذي بخيبَرَ، قال: وقلتُ: يا رسول اللهِ، إنَّ الله إنَّما أنجاني بالصِّدقِ وإن من توبَتِي ألَّا أحدِّثَ إلا صدقاً ما بقيتُ، قال: فواللهِ ما علمتُ أحداً من المسلمينَ أبلاهُ الله في صدقِ الحديثِ منذ ذكرتُ ذلك لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم أحسنَ ممَّا أبلاني اللهُ عزَّ وجلَّ، ووالله ما تعمَّدتُ كذبةً منذ قلتُ ذلك لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم إلى يومِي هذا، وإنِّي لأرجو أن يحفظَنِي الله عزَّ وجلَّ فيما بقيَ.
قال: فأنزلَ الله عزَّ وجل: {لَقَدْ تَابَ اللَّهُ عَلَى النَّبِيِّ وَالْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ الَّذِينَ اتَّبَعُوهُ فِي سَاعَةِ الْعُسْرَةِ} حتى بلغَ: {إِنَّهُ بِهِمْ رَءُوفٌ رَحِيمٌ * وَعَلَى الثَّلَاثَةِ الَّذِينَ خُلِّفُوا حَتَّى إِذَا ضَاقَتْ عَلَيْهِمُ الْأَرْضُ بِمَا رَحُبَتْ} حتى بلغ: {اتَّقُوا اللَّهَ وَكُونُوا مَعَ الصَّادِقِينَ} [التوبة:117-119] ، قال كعبٌ: والله ما أنعَمَ الله عليَّ من نعمةٍ قطُّ بعد إذ هدانِي الله للإسلامِ أعظَمَ في نفسِي من صدقِي رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ألَّا أكونَ كذبتُهُ فأهلكَ كما هلكَ الذين كذَبُوا، إنَّ الله قال للَّذين كذَبُوا حين أنزل الوحيَ شرَّ ما قال لأحدٍ، فقال الله: {سَيَحْلِفُونَ بِاللَّهِ لَكُمْ إِذَا انْقَلَبْتُمْ إِلَيْهِمْ لِتُعْرِضُوا عَنْهُمْ فَأَعْرِضُوا عَنْهُمْ إِنَّهُمْ رِجْسٌ وَمَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ جَزَاءً بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ * يَحْلِفُونَ لَكُمْ لِتَرْضَوْا عَنْهُمْ فَإِنْ تَرْضَوْا عَنْهُمْ فَإِنَّ اللَّهَ لَا يَرْضَى عَنِ الْقَوْمِ الْفَاسِقِينَ} [التوبة:95-96] .
قال كعب: كنا خلِّفنا _ أيُّها الثَّلاثة _ عن أمرِ أولئك الذين قبِلَ منهم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم حين حلَفُوا له فبايَعَهم واستغفرَ لهم وأرجأَ رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرَنَا حتى قضَى الله فيهِ، فبذلك قال الله عزَّ وجلَّ: {وَعَلَى الثَّلَاثَةِ الَّذِينَ خُلِّفُوا} وليس الذي ذكَرَ ممَّا خلِّفنا تخلَّفَنَا عن الغزوِ، وإنَّما هو تخليفُهُ إيَّانا وإرجاؤُهُ أمرَنا عمَّن حلفَ له واعتذرَ إليه فقبلَ منه.
وفي رواية: ونهى النَّبي صلى الله عليه وسلم عن كلامِي وكلامِ صاحبيَّ ولم ينهَ عن كلامِ أحدٍ من المتخلِّفينَ غيرَنا فاجتنَبَ الناسُ كلامَنَا، 
@%ص613%
فلبثتُ كذلك حتى طالَ عليَّ الأمرُ، وما من شيءٍ أهمَّ إليَّ من أن أموتَ فلا يصلِّي عليَّ النبيُّ صلى الله عليه وسلَّم، أو يموتَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فأكونَ من النَّاسِ بتلكَ المنزلةِ، فلا يكلِّمنِي أحدٌ منهم ولا يسلِّمُ عليَّ ولا يصلِّي عليَّ [10]، قال: وأنزلَ الله توبتَنَا على نبيِّهِ صلى الله عليهِ وسلَّم حين بقيَ الثُّلثُ الآخر [11] من الليلِ، ورسولُ الله صلى الله عليه وسلَّم عند أمِّ سلمةَ وكانت أمُّ سلمَةَ محسنةً في شأني معنيَّةً بأمرِي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((يا أمَّ سلمَةَ تِيبَ على كعبٍ)) قالت: أفَلَا أرسلُ إليه فأبشِّرُهُ؟ قال: إذاً يحطِمُكُم الناسُ فيمنعونَكُم النَّوم سائر اللَّيلِ)) حتى إذا صلَّى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاةَ الفجرِ آذَنَ رسول الله صلى الله عليه وسلم بتوبةِ الله علينَا.
وفي رواية: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلَّم خرجَ يومَ الخميسِ في غزوَةِ تبوكَ وكانَ يحبُّ أن يخرجَ يومَ الخميسِ.
وفي رواية نحوه وفيها: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يقدُمُ من سفرٍ إلَّا نهاراً في الضحى فإذا قدمَ بدأ بالمسجِدِ فصلَّى فيه ركعتَينِ ثمَّ جلس فيهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((من)): ليست في (ف).
[2] في الأصل: ((كتابٌُ حافظٌٍ)) كلاهما عليهما (معاً).
[3] في الأصل: ((ووَكَل)): فوقها (خف).
[4] ((حتى جئت)): ليست في (ف).
[5] في (ف): ((فهما)).
[6] في (ف): ((يدلني)).
[7] في (ف): ((غسان وكتب كتابا)).
[8] ((أفعل)): ليست في (ف).
[9] في (ف): زيادة ((قال)).
[10] ((ولا يصلي علي)): ليست في (ف).
[11] في (ف): ((الآخير)).


&3&3398!!!!!!!!!!أفراد البخاري
وللبخاري رحمه الله حديثٌ واحدٌ.


&4&3399!!!!!!!!!!حديث: كانت لهم غنم ترعى بسلع
عنه أنَّه كانت لهم غنمٌ تُرعَى بسَلْعٍ فأبصرَتْ جاريةٌ لنا بشاةٍ من غنمنَا موتاً، فكسَرَت حجراً فذبَحَتهَا به فقالَ لهم: لا تأكلُوا حتى أسألَ النبيَّ صلى الله عليه وسلَّم أو أرسلَ إليه من يسألُهُ، وأنه سألَ النبيَّ صلى الله عليه وسلَّم عن ذلك أو أرسلَ إليه فأمرَهُ بأكلِهَا، قال عبيدُ الله: فيُعجبُني أنَّها أمةٌ وأنَّها ذبَحتْ.


&3&3400!!!!!!!!!!أفراد مسلم
[أفراد مسلم]


&4&3401!!!!!!!!!!أن رسول الله كان يأكل بثلاث أصابع
ولمسلم رحمه الله عنهُ: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأكُلُ بثلاث أصابعَ فإذا فرَغَ لعقَهَا.


&4&3402!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله بعثه وأوس بن الحدثان
وعنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثَهُ وأوسَ بن الحَدَثانِ أيَّامَ التَّشريقِ فنادَيَا: أنَّه لا يدخُلُ الجنَّةَ إلَّا مؤمنٌ، وأيَّام منى أيامُ أكلٍ وشربٍ.


&2&3403!!!!!!!!!!كعب بن عجرة بن أمية البلوي ثم السوادي
كعب بن عجرة بن أمية البلوي ثم السوادي [1]
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((أبو محمد كعب بن عجرة المدني الأنصاري توفي سنة اثنتين وخمس وهو ابن خمس وتسعين سنة، وقيل: ابن تسع رضي الله عنه)).


&3&3404!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&4&3405!!!!!!!!!!حديث: أيؤذيك هوام رأسك
عنه قال: أتَى عليَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم زمنَ الحديبيَةِ وأنا أُوقِدَ تحتَ قِدرٍ لي والقملُ يتناثرُ على وجهِي، فقال: ((أيُؤذِيكَ هَوَامُّ رأسِكَ؟)) قال: قلت: نعم، قال: ((فاحلِقْ وصُمْ ثلاثةَ أيَّامٍ، أو أطعِم ستَّةَ مساكينَ، أو انسكْ نَسيكَةً)) لا أدرِي بأيِّ ذلكَ بدَأَ.
وفي رواية قال: فيَّ أُنزِلَت هذهِ الآيةُ: {فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِيضاً أَوْ بِهِ أَذًى مِنْ رَأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ} [البقرة:196] قال: فأتيتُهُ، فقال: ((ادنُهْ)) فدنَوتُ، فقال: ((ادنُهْ)) فدنوتُ، فقال: ((أيُؤذِيكَ هَوَامُّكَ؟)) قال ابن عونٍ: وأظنُّه قال: نعم، قال: فأمَرَني 
@%ص614%
بفديَةٍ من صيامٍ أو صدقَةٍ أو نسُكٍ، ما تيسَّرَ.
وفي رواية: أو تصدَّقْ بفرقٍ [1] بين ستَّةٍ.
وفي رواية: فدعَا الحلَّاقَ فحلقَهُ ثمَّ ذكرَ الفداءَ.
وفي رواية: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلَّم قال له: ((ما كنتُ أرَى الوجعَ بلغَ بك ما أَرَى)) أو ((ما كنتُ أرَى الجُهدَ بلغَ بك ما أرَى، أتجدُ شاةً [2]؟)) قلت: لا، قال: ((فصُمْ ثلاثةَ أيَّامٍ، أو أطعِمْ ستَّةَ مساكينَ لكلِّ مسكينٍ نصفُ صاعٍ)) قال: كعبٌ: فنزلت فيَّ خاصَّةً، وهي لكم عامَّة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بعزق)).
[2] ((شاة)): ليس في الأصل.


&4&3406!!!!!!!!!!حديث: معقبات لا يخيب قائلهن أو فاعلهن
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: لقيَني كعبُ بن عجرَةَ فقال: ألا أُهدِي لكَ هديَّةً؟ إنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلَّم خرجَ علينا فقلنا: يا رسولَ الله قد علِمنَا كيفَ نسلِّم عليك فكيفَ نصلِّي عليك؟ قال: قولوا: اللهمَّ صلِّ على محمَّدٍ وعلى آل محمَّدٍ، كما صلَّيتَ على آلِ إبراهيمَ إنَّكَ حميدٌ مجيدٌ، اللهمَّ بارك على محمَّدٍ وعلى آل محمَّدٍ كما باركتَ على آل إبراهيمَ إنَّكَ حميدٌ مجيدٌ)).
ولمسلم رحمه الله عنهُ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((مَعَقباتٌ لا يخيبُ قائلُهنَّ أو فاعلهنَّ دبُرَ كلِّ صلاةٍ ثلاثٌ وثلاثونَ تسبيحةً وثلاثٌ وثلاثونَ تحميدَةً وأربعٌ وثلاثونَ تكبيرَةً)).


&4&3407!!!!!!!!!!حديث: انظروا إلى هذا الخبيث يخطب قاعدا
عن أبي عبيدةَ عامرِ بن عبدِ الله بن مسعودٍ عن كعبِ بن عُجرَةَ أنَّهُ دخلَ المسجدَ وعبدُ الرَّحمن بن أمِّ الحكمِ يخطبُ قاعداً، فقال: انظرُوا إلى هذا الخبيثِ يخطُبُ قاعداً وقال اللهُ عزَّ وجلَّ: {وَإِذَا رَأَوْا تِجَارَةً أَوْ لَهْواً انْفَضُّوا إِلَيْهَا وَتَرَكُوكَ قَائِماً} [الجمعة:11].


&1&3408!!!!!!!!!!حرف اللام
حرف اللام
ليس للرجال فيه [1] ترجمة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ليس فيه للرجال)).
أسماء النساء


&2&3409!!!!!!!!!!لبابة بنت الحارث بن حزن الهلالية
لبابة بنت الحارث بن حزن الهلالية
المتفق عليه من حديثها.
عن ابن عباسٍ رضي الله عنهُمَا: أنَّ أمَّ الفضلِ سمعتهُ يقرأ: {وَالْمُرْسَلَاتِ عُرْفاً}[المرسلات:1] فقالت: يا بنيَّ لقد ذكَّرتَني بقراءتِكَ هذهِ السُّورةَ، إنَّها لآخرُ ما سمعتُ من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم يقرأُ بها في المغرِبِ.
وفي رواية قالت: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأُ في المغربِ بـ{الْمُرْسَلَاتِ عُرْفاً} ثمَّ ما صلَّى لنا بعدَهَا حتى قبضَهُ الله عزَّ وجلَّ.
ولمسلم رحمه الله عنها قالت: دخلَ أعرابيٌّ على نبيِّ الله صلى الله عليه وسلَّم وهو في بيتِي، فقال: يا نبيَّ الله إنِّي كانت لي امرأةٌ فتزوَّجتُ عليها أُخرى فزَعَمَت امرأَتي الأُولى أنَّها أرضعَت امرأتِي الحُدثَى رضعةً أو رضعَتَينِ، فقال نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تُحرِّمُ الإملاجَةُ والإملاجَتَانِ)).
وفي رواية: أنَّ رجلاً من بني عامرِ بن صعصَعَةَ، قال: يا نبيَّ الله هل تُحرِّمُ الرَّضعةُ الواحدةُ؟ قال: ((لا)).
وفي رواية: سأل رجلٌ النبيَّ صلى الله عليه وسلَّم: أتُحرِّمُ المصَّةُ؟ قال: ((لا)).


&1&3410!!!!!!!!!!حرف الميم
حرف الميم


&2&3411!!!!!!!!!!أسماء الرجال
أسماء الرجال


&3&3412!!!!!!!!!!المقداد بن الأسود الكندي
المقداد بن الأسود الكندي
@%ص615%


&4&3413!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&3414!!!!!!!!!!حديث: لا تقتله فإن قتلته فإنه بمنزلتك
عنه: أنَّهُ قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أرأيتَ إن لقيتُ رجلاً من الكفَّارِ فاقتَتَلنا فضرَبَ إحدى يديَّ بالسَّيفِ فقطَعَهَا ثمَّ لاذَ منِّي بشجرَةٍ، فقال: أسلمتُ للهِ أأقتُلُه يا رسولَ الله بعد أن قالَهَا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تقتُلْهُ)) فقال: يا رسول الله، قطعَ إحدى يديَّ، ثم قال ذلك بعد ما قطعَهَا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تقتلْهُ، فإن قتلتَهُ فإنَّه بمنزلتِكَ قبلَ أن تقتلَهُ وإنَّكَ بمنزلتِهِ قبلَ أن يقولَ كلمتَهُ التي قال)).
وفي رواية: فلمَّا أهوَيتُ لأقتلَهُ، قال: لا إلهَ إلَّا اللهُ.
ولمسلم رحمه الله: أنَّ رجلاً جعلَ يمدَحُ عثمانَ رضي الله عنهُ فعمَدَ المقدادُ فجثَا على ركبتَيهِ _ وكان رجلاً ضخماً _ فجعلَ يحثُو في وجهِهِ الحصبَاءَ، فقال له عثمانُ: ما شأنُكَ؟ فقال: إنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا رأيتُمُ المدَّاحينَ فاحثُوا في وجوههمُ التُّرابَ)).


&5&3415!!!!!!!!!!حديث: احتلبوا هذا اللبن بيننا
وعنه قال: أقبلتُ أنا وصاحبانِ لي وقد ذهبَتْ أسماعُنَا وأبصارُنَا من الجهدِ فجعلنَا نعرِضُ أنفسَنَا على أصحابِ رسول الله صلى الله عليه وسلم فليس أحدٌ منهم يقبَلُنا، فأتينَا النبيَّ صلى الله عليه وسلَّم فانطلَقَ بنا إلى أهلهِ فإذا ثلاثةُ أعنُزٍ، فقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((احتَلِبُوا هذا اللَّبنَ بينَنَا)).
قال: فكنَّا نحتلبُ فيشربُ كلُّ إنسان منا نصيبَهُ ونرفعُ للنَّبيِّ صلى الله عليه وسلَّم، قال: فيجيءُ من اللَّيل فيسلِّم تسليماً لا يوقظُ نائماً ويُسمِعُ اليقظانَ، قال: ثمَّ يأتِي المسجدَ فيصلِّي [1] ثمَّ يأتي شرابَهُ فيشربُ فأتاني الشَّيطانُ ذات ليلةٍ، وقد شربتُ نصيبِي، فقال: محمدٌ يأتي الأنصارَ فيتحفونَهُ ويصيبُ عندهم، ما به حاجةٌ إلى هذهِ الجرعَةِ فأتيتُها فشربتُهَا فلمَّا أن وغَلَتْ في بطنِي وعلمتُ أنَّه ليس إليها سبيلٌ، قال: ندَّمَني الشَّيطانُ، فقال: ويحَكَ ما صنعتَ؟ أشرِبتَ شرابَ محمَّدٍ فيجيءُ فلا يجدُهُ فيدعُو عليكَ فتهلك فتذهبَ دنياكَ وآخرتُكَ؟ وعليَّ شملةٌ إذا وضعتُهَا على قدميَّ ظهرَ رأسي وإذا وضعتُهَا على رأسِي خرجَ قدمايَ وجعلَ لا يجئُنِي النومُ وأما صاحباي فناما ولم يصنَعَا ما صنعتُ، قال: فجاءَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم فسلَّم كما كان يسلِّم، 
@%ص616%
ثمَّ أتى المسجدَ فصلى، ثمَّ أتى شرابَهُ فكشفَ عنهُ فلم يجد فيه شيئاً، فرفعَ رأسه إلى السَّماءِ، فقلت: الآن يدعُو عليَّ فأهلكَ، فقال: ((اللهمَّ أطعِمْ من أطعمَنِي واسقِ مَن أسقَانِي)).
قال: فعمدتُ إلى الشَّملةِ فشدَدْتُها عليَّ وأخذتُ الشَّفرةَ فانطلقتُ إلى الأعنُزِ أيُّها أسمَنُ فأذبَحَها لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم فإذا هي حافلٌ وإذا هنَّ حفلٌ كلُّهنَّ فعمدتُ إلى إناءٍ لآلِ محمَّدٍ ما [2] كانوا يطمعونَ أن) يحتلبُوا فيهِ، قال: فحلبتُ فيه حتى علتهُ رغوةٌ فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ((أشربتُم شرابَكُم اللَّيلةَ؟)).
قال: قلت: يا رسول الله، اشربْ فشرِبَ ثمَّ ناوَلَني فلما عرفتُ أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم قد روي وأصبتُ دعوَتَهُ ضحكتُ حتى ألقيتُ إلى الأرضِ، قال: فقال النبيُّ صلى الله عليه وسلَّم: ((إحدَى سوآتِكَ يا مقدَاد)) فقلت: يا رسولَ الله، كانَ من أمري كذَا وكَذا، وفعلتُ كذَا وكَذا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ((ما هذِهِ إلَّا رحمةٌ من اللهِ، أفلا كنتَ آذنتَنِي فنوقِظَ صاحبَينَا فيصيبَانِ منهَا)) قال: فقلتُ: والذي بعثَكَ بالحقِّ ما أبَالِي إذا أصبتها وأصبتُهَا معكَ من أصابَها من النَّاس.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): زيادة ((بهم)).
[2] ((ما)): ليست في (ف).


&5&3416!!!!!!!!!!حديث: تدنو الشمس يوم القيامة
وعنه قال: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: ((تَدنُو الشَّمسُ يومَ القيامَةِ من الخلقِ حتى تكونَ منهُم كمقدَارِ ميلٍ)). قال سليمُ بن عامرٍ: فوالله ما أدرِي ما يعني بالميلِ: أمسافَةَ الأرضِ أو الميلَ الذي تكحلُ به العَينُ. قال: ((فيكونُ النَّاسُ على قدرِ أعمالِهِم في العَرَق فمنهُم من يكونُ إلى كعبَيهِ ومنهُم من يكونُ إلى ركبتَيهِ، ومنهُم من يكونُ إلى حِقوَيهِ، ومنهُم من يُلجمُهُ العرقُ إلجاماً)) قال: وأشارَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بيدِهِ إلى فيهِ.


&3&3417!!!!!!!!!!المسور بن مخرمة بن نوفل القرشي الزهري
المسور بن مخرمة بن نوفل القرشي الزهري


&4&3418!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&3419!!!!!!!!!!حديث: إن فاطمة مني وأنا أتخوف أن تفتن في دينها
عن أبي الحسين [1] عليِّ بن الحسينِ أنَّهُ حدَّثهم أنَّهم حين قدموا المدينةَ من عند يزيد بن معاويةَ مقتلَ الحسينِ بن عليٍّ لقيَهُ المسورُ، فقال لهُ: هل لكَ إليَّ حاجةٌ تأمرُنِي بها؟ قال: فقلتُ له: لا، فقال له: هل أنت معطِي سيفَ رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم فإنِّي أخاف أن يغلبَكَ القومُ عليه؟ وايمُ الله لئِن أعطيتَنِيهِ لا يخلصُ إليهِ أبداً حتى تبلغَ نفسِي.
إنَّ عليَّ بن أبي طالبٍ خطبَ بنت أبي جهلٍ على فاطمةَ فسمعتُ رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم يخطبُ الناسَ في ذلك على منبرهِ هذا وأنا يومئذٍ محتلِمٌ، فقال: ((إنَّ فاطمةَ منِّي وأنا أتخوَّفُ أن تفتَنَ في دينِهَا)) ثمَّ ذكر صهراً لهُ من بني عبدِ شمسٍ فأثنى عليه في مصاهرَتِه إيَّاهُ، قال: ((حدَّثَني 
@%ص617%
فصدَقَني ووعَدَني فوفَّى لي وإنِّي لستُ أحرِّمُ حلالاً ولا أحلُّ حراماً ولكن، والله لا تجتمعُ بنتُ رسولِ اللهِ وبنتُ عدوِّ الله مكاناً واحداً أبداً)).
وفي رواية: أنَّ المسورَ قال: إنَّ علياً خطبَ بنتَ أبي جهلٍ وعندَهُ فاطمةُ ابنةُ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسمعَتْ بذلك فاطمةُ، فأتتْ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يزعمُ قومكَ أنَّكَ لا تغضَبُ لبناتِكَ وهذا عليٌّ ناكحٌ [2] ابنةَ أبي جهلٍ، فقام رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فسمعتُهُ حين تشهَّدَ، يقول: ((أمَّا بعدُ، فإنِّي أنكحتُ أبا العاصِ بنَ الرَّبيعِ فحدَّثني وصدَقَني)) وذكر نحوهُ فتركَ عليٌ الخطبةَ.
وفي رواية عنه قال: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول وهو على المنبر: ((إنَّ بني هشامِ بن المغيرةِ استأذنُونِي في أن يُنكِحُوا ابنتَهُم عليَّ بن أبي طالبٍ، فلا آذنُ لهم، ثمَّ لا آذنُ لهم [3]، إلَّا أن يريدَ عليُّ بن أبي طالبٍ أن يطلِّقَ ابنتِي وينكحَ ابنتَهُم فإنَّما هي بضعةٌ منِّي يريبنِي ما رابَها ويؤذِينِي ما آذَاهَا)) هكذا قال.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((الحسن)).
[2] في هامش الأصل: ((ناكحاً)) وعليها حرف (ص).
[3] ((لهم)): ليست في (ف).


&5&3420!!!!!!!!!!حديث: قسم رسول الله أقبية ولم يعط مخرمة
وعنه قال: قسمَ رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبيةً ولم يعطِ مخرمةَ منها شيئاً، فقال مخرمةُ: يا بنيَّ انطلقْ بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلقتُ معهُ، فقال: ادخلْ فادعُهُ لي، قال: فدعوتُهُ له فخرجَ إليه وعليه قباءٌ منها، فقال: ((خبأنَا هذَا لكَ)) قال: فنظرَ إليه، فقال: ((رضِي مخرمةُ)).
وفي رواية: قدمَتْ على النبيِّ صلى الله عليه وسلم أقبيةٌ، فقال أبي مخرمةُ: انطلق بنا إليهِ عسى أن يعطيَنَا منها شيئاً، فقامَ أبي على البابِ فتكلَّمَ فعرف النبيُّ صلى الله عليه وسلَّمَ صوتَهُ فخرجَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم ومعه قباءٌ وهو يريهِ محاسنَهُ، وهو يقول: ((خبَأتُ هذَا لكَ، خبأتُ هذَا لكَ)).


&4&3421!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاري رحمه الله.


&5&3422!!!!!!!!!!حديث: إن خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش
عنه وعن مروان، يُصدِّق كلُّ واحدٍ منهما حديثَ صاحبهِ، قالا: خرجَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم زمنَ الحديبيةِ حتى إذا كانُوا ببعض الطَّريق، قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ خالدَ بن الوليدِ بالغَميمِ في خيلٍ لقريشٍ طليعَةٌ فخذُوا ذاتَ اليمينِ)) فوالله ما شعرَ بهم خالدٌ حتى إذا هم بقتَرَةِ الجيشِ فانطلَقَ يركضُ نذيراً لقريشٍ وسار النبيُّ صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بالثنيَّةِ التي يهبطُ عليهم منها بركَتْ به راحلتُهُ، فقال الناسُ: حَلْ، حَلْ فألحَّتْ، فقالوا: خلَأَتِ القصواءُ، خَلَأتِ القصواءُ، فقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((ما خلأَت القصواءُ، وما ذاكَ لها بخُلُقٍ، ولكن حبسَهَا حابِسُ الفيلِ)) قال: ((والَّذي نفسِي بيدهِ لا يسألُونِي خطَّةً يعظِّمونَ 
@%ص618%
فيها حُرُماتِ اللهِ إلَّا أعطيتُهُم إيَّاها)) ثم زجَرَها فوثبَتْ، قال: فعدَلَ عنهم حتى نزلَ بأقصَى الحديبيَةِ على ثمدٍ قليلِ الماءِ يتبَرَّضُهُ الناسُ تبَرُّضاً فلم يلبَثِ النَّاسُ حتى نزَحوهُ وشُكيَ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العطشُ فانتزَعَ سهماً من كنانتِهِ ثمَّ أمرهم أن يجعلُوهُ فيهِ، فوالله ما زالَ يجيشُ لهم بالرِّيِّ حتى صدَرُوا عنه.
فبينا هم كذلكَ إذ جاءَ بُدَيلُ بن وَرْقَاءَ الخزاعيُّ في نفرٍ من قومِهِ من خزاعَةَ وكانوا عَيبَةَ نُصْحِ رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهلِ تهامَةَ، فقال: إني تركتُ كعبَ بن لؤيٍّ وعامرَ بنَ لؤيٍّ نزلوا أعدادَ مياهِ الحديبيَةِ معهُم العوذُ المَطَافيلُ وهم مقاتلوكُ وصادُّوكَ عن البيت، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّا لم نجِئ لقتَالِ أحَدٍ ولكنَّا [1] جئنا معتمرِينَ، وإنَّ قريشاً قد نهكَتْهُم الحربُ وأضرَّت بهِم، فإنْ شاؤُوا مادَدْتُهم مدَّةً ويخلُّوا بينِي وبينَ النَّاس، فإن أظهَرْ فإن شاؤُوا أن يدخُلُوا فيما دخلَ فيه الناسُ فعلوا، وإلَّا فقد جَمُّوا، وإن هُم أبَوا فوالَّذي نفسِي بيدِه لأقَاتلنَّهم على أمرِي هذا حتى تنفرِدَ سالفَتِي ولينفذَنَّ اللهُ أمرَهُ)) فقال بُدَيلٌ: سأبلِّغُهم ما تقولُ، فانطلَقَ حتى أتى قريشاً، فقال: إنَّا قد جئنَاكُم من [2] هذا الرَّجل، وقد سمعناهُ يقول قولاً فإن شئتُم أن نعرضَهُ عليكُم فعلنَا، فقال سُفَهاؤُهُم: لا حاجَةَ لنا أن تخبرَنَا عنهُ بشيءٍ، وقال ذوو [3] الرَّأيِ منهم: هاتِ ما سمعتَهُ يقول، قال: سمعتُهُ يقولُ كذا وكذَا، فحدَّثَهم بما قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم.
فقام عروةُ بن مسعودٍ فقال: أي قومِ ألستُم بالوَالِد؟ قالوا: بلَى، قال: أوَلستُ بالوَلَد؟ قالوا: بلى، قال: فهل تتَّهمونِي؟ قالوا: لا، قال: ألستُم تعلمون أنِّي استنفرتُ أهلَ عكاظَ فلمَّا بلَّحُوا عليَّ جئتُكُم بأهلي وولدِي ومن أطاعَنِي؟ قالوا: بلى، قال: فإنَّ هذا قد عرضَ عليكُم خطَّةَ رشدٍ اقبلوهَا ودعونِي آتِهِ، قالوا: ائتِهِ. فأتاه فجعلَ يكلِّم النبيَّ صلى الله عليه وسلَّم، فقال النبيُّ صلى الله عليه وسلَّم نحواً من قولِهِ لبُديل، فقال عروةُ عندَ ذلك: أي محمَّد أرأَيتَ إن استأصَلْتَ أمرَ قومِكَ هل سمعْتَ بأحدٍ من العربِ اجتاحَ أصلَهُ قبلَكَ؟ وإن تكُنِ الأُخرى فإنِّي والله لأَرَى وجوهاً وإنِّي لأَرَى أشواباً [4] من النَّاسِ خليقاً أن يفرُّوا ويدعوكَ.
فقال له أبو بكرٍ: امصص بظرَ اللَّاتِ أنحنُ نفرُّ عنهُ وندعُهُ؟ فقال: مَن ذا؟ قالوا: أبو بكرٍ، قال: أمَا والَّذي نفسِي بيدِهِ لولا يدٌ كانت لكَ عندِي ولم أجزِكَ بها لأجبتُكَ.
قال: وجعلَ يُكلِّمُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم فكلَّما كلمهُ أخذَ بلحيتِهِ 
@%ص619%
والمغيرَةُ بن شعبةَ قائمٌ على رأسِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم ومعه السَّيفُ وعليه المِغفَرُ فكلَّما أهوى عروةُ بيدِهِ إلى لحيةِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم ضربَ يدَهُ بنعلِ السَّيفِ، وقال: أخِّرْ يدَكَ عن لحيةِ رسول الله [5] صلى الله عليه وسلم فرفَعَ عروةُ رأسَهُ، فقال: مَن هذا؟ قالوا: المغيرةُ بن شعبَةَ، فقال: أي غُدَر ألستُ أسعَى في غدرَتِكَ؟
وكان المغيرةُ صحبَ قوماً في الجاهليَّةِ فقتَلَهم وأخذَ أموالَهُم ثمَّ جاءَ فأسلَمَ، فقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((أمَّا الإسلامَ فأقبلُ، وأمَّا المالَ فلستُ منهُ في شيءٍ)).
ثمَّ إن عروةَ جعلَ يرمُقُ أصحابَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم بعينِهِ، قال: فوالله [6] ما تنخَّمَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم نخامةً إلا وقعَتْ في كفِّ رجلٍ منهُم فدَلَكَ بها وجهَهُ وجلدَهُ، وإذا أمرهُم ابتَدَرُوا أمرَهُ وإذا توضَّأُ كادوا يقتَتِلُون على وضوئِهِ، وإذا تكلَّم خفضُوا أصواتَهم عندهُ، وما يُحدُّونَ إليه النَّظَر [7] تعظيماً لهُ.
فرجعَ عروةُ إلى أصحابِهِ فقال: أي قومِ والله لقد وفَدْتُ على الملوكِ ووفدتُ على قيصرَ وكسرَى والنَّجاشيِّ، والله إنْ رأيتُ مَلِكاً قطُّ يعظمُهُ [8] أصحابُهُ ما يعظِّمُ أصحابُ محمَّدٍ محمَّداً، والله إن تنخَّمَ نخامةً إلا وقعَتْ في كفِّ رجلٍ منهم فدَلَك بها وجهَهُ وجلدَهُ، وإذا أمرَهُم ابتدَرُوا أمرَهُ، وإذا توضَّأَ كادوا يقتَتِلونَ على وضوئِهِ، وإذا تكلَّمَ خفضُوا أصواتَهم عندَهُ وما يُحدُّونَ إليهِ النَّظرَ تعظيماً له، وإنَّهُ قد عرَضَ عليكُم خطَّةَ رشدٍ فاقبلُوهَا.
فقال رجلٌ من بني كنانَةَ: دعوني آتِهِ، فقالوا: ائتِهِ، فلمَّا أشرفَ على النبيِّ صلى الله عليه وسلم وأصحابِهِ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((هذَا فلانٌ وهوَ من قومٍ يعظِّمونَ البُدْنَ فابعثُوهَا لهُ)) فبعثُوهَا لهُ واستقبلَهُ الناسُ يلبُّونَ فلمَّا رأى ذلكَ، قال: سبحانَ اللهِ ما ينبغِي لهؤلاءِ أن يُصَدُّوا عن البيتِ، فلمَّا رجعَ إلى أصحابهِ، قال: رأيتُ البُدْنَ قد قُلِّدَتْ وأُشعرَتْ فما أَرى أن يُصَدُّوا عن البيتِ.
فقام رجلٌ منهم، يقال لهُ: مِكْرَزُ بن حفصٍ، فقال: دعوني آتِهِ، فقالوا: ائتِهِ، فلمَّا أشرفَ عليهم، قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((هذَا مكرزُ بنُ حفصٍ وهو رجلٌ فاجرٌ)) فجعلَ يكلِّم النبيَّ صلى الله عليه وسلم فبينَمَا هو يكلِّمه جاء سهيلُ بن عمروٍ، قال معمرٌ: فأخبرني أيوبُ عن عكرمَةَ: أنَّه لما جاء سهيلٌ، قال النبيُّ صلى الله عليه وسلَّم: ((قد سهُلَ لكُم من أمرِكُم)).
قال معمرٌ: قال الزهريُّ في حديثهِ: فجاءَ سهيلُ بن عمروٍ، فقال: هاتِ اكتُبْ بيننَا وبينكُم كتاباً فدعَا النبيُّ صلى الله عليه وسلَّم الكاتبَ [9]، فقال النبيُّ صلى الله عليه وسلَّم: ((اكتُبْ: 
@%ص620%
بسمِ اللهِ الرَّحمنِ الرَّحيمِ)) فقال سهيلٌ: أمَّا الرحمن فواللهِ ما أدرِي ما هو، ولكن اكتُبْ: باسمكَ اللهمَّ، كما كنتَ تكتُبُ، فقال المسلمونَ: واللهِ لا نكتبُها إلَّا: بسم الله الرَّحمن الرَّحيم، فقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((اكتبْ: باسمكَ اللهمَّ)) ثمَّ قال: ((هذا ما قاضَى عليه محمَّدٌ رسولُ اللهِ)) فقال سهيلٌ: واللهِ لو كنَّا نعلمُ أنَّك رسولُ الله ما صدَدْناك عن البيتِ ولا قاتَلْنَاك ولكن اكتُبْ: محمَّد بن عبدِ الله، فقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((واللهِ إنِّي لرسولُ الله وإنْ كذَّبتُموني، اكتبْ: محمَّد بن عبد الله)) قال الزهريُّ: وذلك لقولهِ: ((لا يسألُونِي خطَّةً يعظِّمُونَ فيها حرمَاتِ الله إلَّا أعطيتُهُم إيَّاها)) قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((على أن تُخلوا بيننَا وبينَ البيتِ فنطُوفَ به)) فقال سهيلٌ: واللهِ لا تتحدَّثُ العربُ أنَّا أخذنَا ضغطةً، ولكن ذلك من العامِ المقبلِ فكتبَ، فقال سهيلٌ: وعلى ألَّا يأتيَكَ منَّا رجلٌ _ وإن كان على دينكَ _ إلَّا ردَدْتَه إلينا [10]، فقال المسلمون: سبحانَ الله! كيفَ يردُّ إلى المشركينَ وقد جاء مسلماً؟ فبينَا [11] هم كذلك إذ جاءَ أبو جندلِ بن سهيلِ بن عمروٍ يرسُفُ في قيودِهِ وقد خرَجَ من أسفلِ مكَّةَ حتى رمى بنفسِهِ بين أظهُرِ المسلمينَ، فقال سهيلٌ: يا [12] محمَّدُ أوَّلُ ما أقاضِيكَ عليه أن تردَّهُ إليَّ، قال: فقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((إنَّا لم نقضِ الكتَابَ بعدُ)) قال: فوالله إذاً لا أصالحكَ على شيءٍ أبداً، قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((فأَجِرْهُ لِي)) قال: ما أنا بمجيرِهِ لك، قال: ((بلى فافعَلْ)) قال: ما أنا بفاعلٍ، قال مكرزٌ: بلى قد أجرناهُ لكَ، قال أبو جندلٍ: أي معشرَ المسلمينَ أُرَدُّ إلى المشركينَ وقد جئتُ مسلماً؟ ألا ترون ما قد لقيتُ؟ وكان قد عُذِّبَ عذاباً شديداً في اللهِ.
قال: فقال عمرُ بن الخطَّابِ رضي الله عنه: فأتيتُ نبيَّ الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: ألستَ نبيَّ الله حقًّا؟ قال: ((بلى)) قال: ألسنَا على الحقِّ وعدوُّنَا على الباطلِ؟ قال: ((بلى)) قلت: فلمَ نعطِي الدَّنيَّةَ في دينِنَا إذاً؟ قال: ((إنِّي رسولُ اللهِ ولستُ أعصِيهِ وهو ناصِرِي)) قلتُ: أوَليسَ كنتَ تحدِّثُنا أنَّا سنأتي البيتَ فنطوفُ به؟ قال: ((بلى فأخبرتُكَ أنَّك تأتيهِ العامَ؟)) 
@%ص621%
قلت: لا قال: ((فإنَّكَ آتيهِ وتطُوفُ بهِ)) قال: فأتيتُ أبا بكرٍ، فقلتُ: يا أبا بكرِ أليس هذا نبيُّ الله حقًّا؟ قال: بلى، قلت: ألسنَا على الحقِّ وعدوُّنَا على الباطلِ؟ قال: بلى، قلت: فلمَ نعطِ الدَّنيَّةَ في ديننَا إذاً؟ قال: أيُّها الرَّجل إنَّهُ رسولُ الله وليسَ يعصِي ربَّهُ وهو ناصرُهُ فاستمسِكْ بغرزِهِ فواللهِ إنَّهُ على الحقِّ، قلت: أليسَ كان يحدُّثنا أنَّهُ سيأتي البيتَ ويطوفُ به؟ قال: بلى أفأخبركَ أنَّهُ يأتيهِ العامَ؟ قلت: لا، قال: فإنَّكَ آتيه وتطوفُ به _ قال عمرُ: فعملتُ لذلك أعمالاً _ قال: فلمَّا فرغَ من قضيَّةِ الكتابِ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: ((قُومُوا فانحَرُوا ثم احلِقُوا)) قال: فواللهِ ما قامَ منهم رجلٌ حتى قال ذلك ثلاثَ مرَّاتٍ.
فلمَّا لم يقُمْ منهم أحدٌ دخل على أمِّ سلمةَ فذكرَ لها ما لقيَ من النَّاسِ، فقالت أمُّ سلمةَ: يا نبيَّ الله أتحبُّ ذلك؟ اخرجْ ولا تكلِّمْ أحداً منهم كلمةً حتى تنحَرَ بُدنَكَ، وتدعو حالقَكَ فيحلقِكَ [13]، فخرجَ فلم يكلِّم أحداً منهم حتى فعل ذلك: نحَرَ بدنَهُ ودعا حالقَهُ فحلقَهُ، فلما رأوا ذلك قامُوا فنحروا وجعلَ بعضُهُم يحلقُ بعضاً حتى كادَ بعضُهُم يقتلُ بعضاً غمًّا.
ثمَّ جاءه نسوةٌ مؤمناتٌ فأنزل الله عزَّ وجلَّ: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِذَا جَاءَكُمُ الْمُؤْمِنَاتُ مُهَاجِرَاتٍ} حتى بلغ: {بِعِصَمِ الْكَوَافِرِ} [الممتحنة:10] فطلَّق عمرُ يومئذٍ [14] امرأتينِ كانتَا له في الشِّركِ، فتزوَّجً إحداهُما معاويةُ بن أبي سفيان، والأخرى صفوانُ بن أميَّة.
ثمَّ رجع النبيُّ صلى الله عليه وسلَّم إلى المدينةِ فجاءَهُ أبو بَصيرٍ _ رجلٌ من قريشٍ _ وهو مسلمٌ فأرسَلُوا في طلبهِ رجلينِ، فقالوا: العهدَ الذي جعلتَ لنا فدفعَهُ إلى الرَّجلينِ فخرجَا بهِ حتى إذا بلغَا ذا الحليفَةَ فنزلوا يأكلونَ من تمرٍ لهم، فقال أبو بصيرِ لأحد الرَّجلينِ: والله إنِّي لأرَى سيفَكَ هذا يا فلان جيداً، فاستلَّهُ الآخرُ، فقال: أجل والله إنَّه لجيدٌ لقد جرَّبتُ به ثمَّ جربتُ، فقال أبو بصيرٍ: أرني أنظُرْ إليه، فأمكنَهُ منه فضربَهُ به حتى برَدَ وفرَّ الآخرُ حتى أتى المدينةَ فدخلَ المسجدَ يعدُو، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآهُ: ((لقَد رأى هذَا ذُعراً)) فلمَّا انتهى إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: قتِلَ _ والله _ صاحبي، وإنِّي لمقتولٌ فجاء أبو بصيرٍ، فقال: يا نبيَّ اللهِ قد أوفى اللهُ ذمَّتكَ قد ردَدْتَني إليهم، ثمَّ أنجاني اللهُ منهم، فقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((ويلَ أمِّهِ مُسعرُ حربٍ لو كان له أحدٌ)).
فلمَّا سمع ذلك عرفَ أنَّهُ سيردُّهُ إليهم فخرجً حتى أتى سيفَ البحرِ، قال: ويفلتُ منهم أبو جندَلِ بن سهيلٍ فلحقَ بأبي بصيرٍ، فجعلَ لا يخرُجُ من قريشٍ رجلٌ قد أسلمَ إلَّا لحقَ بأبي بصيرٍ حتى اجتمعَتْ منهم عصَابةٌ، فوالله ما يسمعونَ بعيرٍ خرجت لقريشٍ إلى الشَّامِ إلَّا اعترضوها فقتَلوهُم وأخَذُوا أموالَهم فأرسلَتْ قريشٌ إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلَّمَ تناشدُهُ اللهَ والرَّحمَ لما أرسلَ إليهم فمَن أتاهُ منهم فهو آمِنٌ، فأرسلَ النبيُّ صلى الله عليه وسلَّم إليهم وأنزلَ الله عزَّ وجلَّ: {وَهُوَ الَّذِي كَفَّ أَيْدِيَهُمْ عَنْكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ عَنْهُمْ بِبَطْنِ مَكَّةَ مِنْ بَعْدِ أَنْ أَظْفَرَكُمْ عَلَيْهِمْ} حتى بلغ: 
@%ص622%
{حَمِيَّةَ الْجَاهِلِيَّةِ} [الفتح:24-26] وكانت حميَّتُهم أنَّهم لم يقرُّوا أنَّه نبيُّ الله ولم يقرُّوا بـ(بسم اللهِ الرَّحمنِ الرَّحيمِ) وحالُوا بينهم وبين البيت.
قال عروةُ: فأخبرتنِي عائشةُ أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمتحنُهنَّ، وبلغَنَا أنَّهُ: لما أنزل الله أن يردُّوا إلى المشركينَ ما أنفقوا على من هاجرَ من أزواجهِنَّ، وحكمَ على المسلمين ألَّا يمسِكُوا بعصَمِ الكوافرِ أنَّ عمرَ رضي الله عنهُ طلَّقَ امرأتينِ: قريبةَ بنتَ أبي أميَّةَ، وابنةَ جرولَ الخزاعيِّ، فتزوَّجَ قريبةَ معاويةُ وتزوجَ الأخرى أبو جهيمٍ، فلمَّا أبى الكفَّارُ أن يقرُّوا بأداءِ ما أنفقَ المسلمونَ على أزواجِهِم أنزل الله: {وَإِنْ فَاتَكُمْ شَيْءٌ مِنْ أَزْوَاجِكُمْ إِلَى الْكُفَّارِ فَعَاقَبْتُمْ} [الممتحنة:11] والعقابُ: ما يؤدِّي المسلمونَ إلى مَن هاجَرَت امرأتُهُ إلى الكفَّارِ، فأمر أن يعطَى من ذَهَب لهُ زوجٌ من المسلمينَ ما أنفقَ من صداقِ نساءِ [15] الكفَّارِ اللَّاتي هاجرْنَ، وما نعلمُ أحداً من المهاجراتِ ارتدَّت بعد إيمانِهَا.
قال: وبلغنا أنَّ أبا بصيرِ بن أسدٍ الثَّقفيَّ قدمَ على النبي صلى الله عليه وسلم مؤمناً مهاجراً في المدَّةِ، فكتبَ الأخنسُ بن شريقٍ إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلَّم يسألُهُ أبا بصيرٍ... فذكر الحديثَ.
وفي رواية أخرى نحوهُ، وقال فيه: وجاءتِ المؤمناتُ مهاجراتٍ وكانت أمُّ كلثومَ بنتُ عقبةَ بن أبي معيطٍ ممَّن خرجَ إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم يومئذٍ وهي عاتقٌ فجاءَ أهلُها يسألونَ النبيَّ صلى الله عليه وسلَّم أن يرجعَهَا إليهم فلم يرجعهَا إليهم لما أنزلَ الله عزَّ وجلَّ فيهنَّ: {إِذَا جَاءَكُمُ الْمُؤْمِنَاتُ مُهَاجِرَاتٍ فَامْتَحِنُوهُنَّ اللَّهُ أَعْلَمُ بِإِيمَانِهِنَّ} إلى قوله: {وَلَا هُمْ يَحِلُّونَ لَهُنَّ}[الممتحنة:10].
قال عروةُ: فأخبرَتنِي عائشةُ أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمتحنهنًّ بهذه الآية: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا إِذَا جَاءَكُمُ الْمُؤْمِنَاتُ مُهَاجِرَاتٍ} إلى قوله: {غَفُورٌ رَحِيمٌ}[الممتحنة:10-12] قال عروةُ: قالت عائشةُ: فمَن أقرَّ بهذا الشرطِ منهنَّ قال لها رسولُ الله صلى الله عليه وسلَّم: ((قد بايَعتُكِ)) كلاماً يكلُّمهَا به، والله ما مسَّتْ يدُهُ يدَ امرأةٍ قطُّ في المبايَعةِ، ما بايعهنَّ إلا بقوله.
وفي رواية: قال المسورُ بن مخرمَةَ ومروانُ: خرج النبيُّ صلى الله عليه وسلَّم في بضعَ عشرةَ مائةٍ من أصحاب النَّبي صلى الله عليه وسلم فلمَّا أتى ذا الحليفَةِ قلَّدَ الهديَ وأشعرَهُ وأحرَمَ منها بعمرةٍ وبعثَ عيناً له من خزاعَةَ وسارَ النبيُّ صلى الله عليه وسلَّم حتى كانَ بغديرِ الأشطَاطِ [16] تلقَّاهُ عينُهُ، فقال: إنَّ قريشاً جمعوا لك جموعاً وقد جمعُوا لك الأحابيشَ وهم مقاتلُوك وصادُّوكَ عن البيت ومانعوك، فقال: ((أشيرُوا أيُّها الناسُ عليَّ أترون أن أميلَ على [17] عيالهم وذرَارِي هؤلاء الذين يريدونَ أن يصدُّونَا عن البيتِ 
@%ص623%
فإنْ يأتُونَا [18] كان اللهُ قد قطعَ جنباً من المشركينَ وإلَّا تركنَاهُم محروبينَ)) قال أبو بكرٍ: يا رسول الله خرجتَ عامداً لهذا البيتِ لا تريدُ قتالَ أحدٍ ولا خوفَ أحدٍ، فتوجَّه له فمَن صدَّنا عنه قاتلنَاهُ، قال: ((امضُوا على اسمِ اللهِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((ولكنا)) فوقها (سع) وفي هامشها: ((ولكن)) وعليها (ص).
[2] في الأصل: ((من)) فوقها (كذا).
[3] في الأصل: ((ذوو)) عليها (سع) وفي هامشها: ((ذو)) وعليها (ص).
[4] في (ف): ((أوباشا)).
[5] في (ف): ((النبي)).
[6] في (ف): ((فقال والله)).
[7] في (ف): ((وما يحدون النظر إليه)).
[8] ((يعظمه)): ليست في (ف).
[9] في (ف): ((الكتاب)).
[10] في (ف): ((لنا)).
[11] في (ف): ((فبينما)).
[12] في (ف): ((هذا يا)).
[13] في (ف): ((فيحلق)).
[14] ((يومئذ)): ليست في (ف).
[15] ((نساء)): ليست في (ف).
[16] في الأصل: ((الأشطاط، الأشظاظ)) فوقها (معاً).
[17] في (ف): ((إلى)).
[18] في (ف): ((قاتلونا)).


&5&3423!!!!!!!!!!حديث: إن معي من ترون وأحب الحديث إلي أصدقه
وعنه وعن مروان: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قام حينَ جاءَهُ وفدُ هوازِنَ مسلمينَ فسألوهُ أن يردَّ إليهم أموالَهُم وسبيَهُم، فقال لهم: ((إنَّ معيَ من ترونَ وأحبُّ الحديث إليَّ أصدَقُهُ فاختارُوا إحدَى الطَّائفتينِ: إمَّا المالَ وإمَّا السَّبي وقد كنتُ استأنيتُ بكُم)).
وقد كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم انتظرهُم بضعَ عشرةَ ليلةٍ حين [1] قفَلَ من الطَّائف فلما تبيَّن لهم أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم غيرُ رادٍّ إليهم إلَّا إحدى الطَّائفتينِ، قالوا: فإنَّا نختارُ سبينَا، فقام رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم في المسلمين فأثنى على اللهِ بما هو أهلُهُ، ثمَّ قال: ((أمَّا بعدُ فإنَّ إخوانَكُم هؤلاء جاؤونا تائبينَ، وإنِّي قد رأيتُ أن أردَّ إليهم سبيَهُم، فمَن أحبَّ منكم أن يطِيبَ ذلك فليفعلْ، ومن أحبَّ منكم أن يكون على حظِّهِ حتى نعطيهُ إيَّاهُ من أوَّل ما يفيءُ اللهُ علينا فليفعلْ)) فقال النَّاسُ: طبنا ذلك يا رسول الله، فقال لهم في ذلك: ((إنَّا لا ندرِي مَن أذنَ منكُم ممَّن لم يأذنْ فارجعُوا حتى يرفعَ إلينا عرفاؤُكُم أمرَكُم)) فرجع النَّاسُ فكلَّمهم عرفاؤُهم ثمَّ رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروهُ أنَّهم قد طيبوا وأذنُوا، فهذا الذي بلغنا من شأن سبي هوازِنَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((حين)) فوقها (سع) وفي هامشها ((حتى)) وفوقها (ص).


&5&3424!!!!!!!!!!حديث: إن النبي نهى عما قد علمت من الهجرة
وعن عوف بن مالكِ بن الطُّفيلِ _ وهو ابن أخي عائشة زوجِ النبيِّ صلى الله عليه وسلَّم لأمِّها _ أن عائشةَ حدَّثت: أنَّ عبد اللهِ بن الزُّبير قال في بيعٍ أو عطاءٍ أعطتهُ عائشةُ: والله لتنتَهينَّ عائشةُ أو لأحجرنَّ عليها، قالت: أهو قال هذا؟ قالوا: نعم، قالت: هو للهِ عليَّ نذرٌ ألَّا أكلمَ ابنَ الزُّبيرِ أبداً، فاستشفَعَ ابنُ الزُّبيرِ إليها حين طالت الهجرةُ، فقالت: والله لا أشفَعُ فيه أبداً، ولا أتحنَّثُ إلى نذرِي، فلمَّا طالَ ذلك على ابن الزُّبير كلَّمَ المسوَرَ بن مخرمَةَ وعبد الرَّحمنِ بن الأسودِ بن عبد يغُوثَ _ وهما من بني زهرَةَ _ وقال لهما: أنشُدُكما اللهَ لما أدخلتُمَاني على عائشةَ، فإنَّها لا يحلُّ لها أن تنذرَ قطيعَتِي، فأقبلَ به المسوَرُ وعبدُ الرَّحمنِ مشتملِينَ بأرديتِهمَا حتى استأذَنَا على عائشةَ، فقالا: السَّلامُ عليك ورحمةُ الله وبركاتُهُ أندخُلُ؟ قالت عائشةُ: ادخُلُوا، قالوا: كلُّنا، قالت: نعم، ادخُلُوا كلُّكُم، ولا تعلمُ أنَّ معهما ابن الزُّبيرِ.
فلمَّا دخلوا دخل ابن الزُّبير الحجابَ فاعتنقَ عائشةَ وطفقَ يناشدُهَا ويبكِي وطفقَ المسورُ وعبدُ الرَّحمن يناشدَانها إلَّا كلمتهُ وقبلَتْ منه، ويقولان: إنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلَّم
@%ص624%
نهى عمَّا قد علمتِ من الهجرَةِ، ولا يحلُّ لمسلمٍ أن يهجرَ أخاهُ فوق ثلاثِ ليالٍ، فلمَّا أكثرُوا على عائشةَ رضي الله عنها من التَّذكرةِ والتَّحريجِ طفقَتْ تذكرهما وتبكِي، وتقولُ: إنِّي نذَرتُ والنذرُ شديدٌ، فلم يزَالَا بها حتى كلَّمَتْ ابنَ الزُّبيرِ، وأعتقَتْ في نذرِهَا ذلك أربعينَ رقبةً وكانت تذكُرُ نذرَهَا بعد وتبكِي حتى تبلَّ دموعُهَا خمارَهَا.


&4&3425!!!!!!!!!!ولمسلم رحمه الله عنه
ولمسلم رحمه الله عنه


&5&3426!!!!!!!!!!حديث: ارجع إلى ثوبك فخذه ولا تمشوا عراة
قال: أقبلتُ بحجرٍ ثقيلٍ أحملُهُ وعليَّ إزارٌ خفيفٌ، قال: فانحلَّ إزارِي ومعي الحجرُ لم أستطعْ أن أضعَهُ حتى بلغتُ به إلى موضعِهِ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((ارجعْ إلى ثوبِكَ فخُذهُ ولا تمشُوا عراةً)).


&3&3427!!!!!!!!!!المسيب بن حزن بن أبي وهب القرشي المخزومي
المسيب بن حزن بن أبي وهب القرشي المخزومي


&4&3428!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&3429!!!!!!!!!!حديث: أي عم قل: لا إله إلا الله كلمة أحاج لك بها عند الله
عنه قال: لمَّا حضرَتْ أبا طالبٍ الوفاةُ جاءهُ رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدَ عندَهُ أبا جهلٍ وعبدَ الله بن أبي أميَّة بن المغيرةِ، فقال: ((أي عمِّ، قلْ: لا إلهَ إلَّا اللهُ كلمةٌ أُحاجُّ لك بها عندَ اللهِ)) فقال أبو جهلٍ وعبدُ الله بنُ أبي أميَّة: أترغبُ عن ملَّة عبد المطَّلبِ؟ فلم يزلْ رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرضُهَا عليه ويعودانِ لتلكَ المقالةِ حتى قال أبو طالبٍ آخرَ ما كلَّمَهُم: أنا على ملَّة عبدِ المطَّلب وأبى أن يقولَ: لا إلهَ إلَّا اللهُ.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((واللهِ لأستغفرَنَّ لكَ ما لم أُنْهَ عنك)) فأنزل اللهُ عزَّ وجلَّ: {مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آَمَنُوا أَنْ يَسْتَغْفِرُوا لِلْمُشْرِكِينَ وَلَوْ كَانُوا أُولِي قُرْبَى مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُمْ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ} [التوبة:113] وأنزل اللهُ في أبي طالبٍ، فقال لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم: {إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ} [القصص:56].


&5&3430!!!!!!!!!!حديث: لقد رأيت الشجرة ثم أتيتها بعد فلم أعرفها
وعنه: لقد [1] رأيتُ الشجرةَ ثمَّ أتيتُهَا بعد فلم أعرِفهَا.
وفي رواية طارقِ بن عبدِ الرَّحمنِ قال: انطلقْتُ حاجًّا فمررتُ بقومٍ يصلُّونَ، فقلت: ما هذا المسجدُ؟ قالوا: هذِهِ الشَّجرةُ حيث بايَعَ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعةَ الرضوانِ فأتيتُ سعيدَ بن المسيَّبَ فأخبرتُهُ فقال سعيد: حدَّثنِي أبي أنَّهُ كان ممَّن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحتَ الشَّجرة، قال: فلمَّا خرجنَا من العامِ المقبلِ نسيناها فلم نقدِرْ عليها، فقال سعيدٌ: إنَّ أصحابَ محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم لم يعلمُوهَا وعلمتمُوها أنتُم، فأنتم أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وعنه قال)).


&4&3431!!!!!!!!!!وللبخاري رحمه الله
وللبخاري رحمه الله عنه 


&5&3432!!!!!!!!!!حديث: أنت سهل
أنَّ أباهُ جاء إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلَّم، فقال: ((ما اسمُكَ؟)) قال: حزنٌ، قال: ((أنتَ سهلٌ)) قال: قلتُ: لا أغيِّرُ اسماً سمَّانيهِ أبي، قال ابنُ المسيَّبِ: فما زالت فينَا الحزونَةُ بعدُ.
ونحوه في مسند حزن.


&3&3433!!!!!!!!!!المغيرة بن شعبة بن أبي عامر الثقفي
المغيرة بن شعبة بن أبي عامر الثقفي.


&4&3434!!!!!!!!!!المتفق عليه من مسنده
المتفق عليه من مسنده.


&5&3435!!!!!!!!!!حديث: يا مغيرة خذ الإداوة
عنه قال: كنتُ مع النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم في سفرٍ، فقال: ((يا مغير[ة] خُذِ الإدَاوَةَ)) فأخذتُهَا، 
@%ص625%
فانطلَقَ رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى توارَى عنِّي فقَضَى حاجتَه وعليه جبةٌ شاميَّةٌ فذهَبَ ليُخرجَ يدهُ من كمِّها فضاقَت فأخرَجَ يدهُ من أسفلها فصببَتُ عليه فتوضَّأَ وضوءَهُ للصَّلاةِ ومسحَ على خفَّيه ثم صلَّى.
وفي رواية: فمضمَضَ واستنشقَ وغسلَ وجههُ ومسحَ برأسهِ وعلى خفَّيه.
وفي رواية: في غزوةِ تبوكَ فغسل وجهَهُ وذهبَ يغسلُ ذراعيهِ فضاقَ عليه كُمُّ الجبَّةِ وذكر نحوهُ.
وفي رواية: فأهويتُ لأنزِعَ خفَّيهِ، فقال: ((دعهُمَا فإنِّي أدخلتُهُمَا طاهرتينِ)) فمسحَ عليهما.
وفي رواية: مسحَ على الخفَّينِ ومقدَّمِ رأسهِ وعلى عمامتِهِ.
ولمسلم رحمه الله نحوه وفيه: فحملتُ معهُ إداوةً قبلَ صلاةِ الفجرِ.
وفيه: قال المغيرةُ: فأقبلتُ معهُ حتى نجدَ الناسَ قد قدَّمُوا عبد الرَّحمنِ بن عوفٍ فصلَّى لهم فأدرَكَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إحدى الرَّكعتينِ فصلَّى [1] مع النَّاسِ الركعةَ الأخيرةَ فلما سلَّم عبد الرحمنِ قام رسول الله صلى الله عليه وسلَّم يتمُّ صلاتَهُ فأفزَعَ ذلك المسلمين فأكثَرُوا التَّسبيحَ فلما قضَى النبيُّ صلى الله عليه وسلم صلاتهُ أقبلَ عليهم، ثم قال: ((أحسنتُم)) أو ((قد [2] أصَبْتُم)) يغبطُهُم أن صلَّوا الصَّلاةَ لوقتِهَا.
وفي رواية: قال المغيرةُ: فأردتُ تأخيرَ عبدِ الرَّحمنِ، فقال النبيُّ صلى الله عليه وسلَّم: ((دَعهُ)).
وفي رواية: فانتهينَا إلى القومِ وقد قامُوا في الصَّلاةِ يصلِّي بهم عبدُ الرَّحمنِ بن عوفٍ وقد ركعَ بهم ركعَةً فلمَّا أحسَّ عبد الرحمنِ بالنَّبي صلى الله عليه وسلَّم ذهبَ يتأخَّرُ [3]، فأومأَ إليه فصلَّى بهم فلما سلَّم قامَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم وقمتُ [4]، فركعنَا الرَّكعةَ التي سبقتنَا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((فصلى)) فوقها (سع) وفي هامشها: ((يصلي)) وفوقها (ص).
[2] في الأصل: ((قد)) فوقها (سع) وفي هامشها: ((قال)) وفوقها (ص). ((قد)): ليست في (ف).
[3] في (ف): ((ليتأخر)).
[4] في (ف): زيادة ((معه)).


&5&3436!!!!!!!!!!حديث: أي بني وما ينصبك منه إنه لن يضرك
وعنه قال: ما سألَ أحدٌ النبيَّ صلى الله عليه وسلم عن الدَّجَّالَ أكثرَ ممَّا سألتُه، فقال لي: ((أي بُنَي وما ينصبُكَ منه إنَّه لن يضُرَّكَ؟)) قال: قلتُ: إنَّهم يزعمُونَ أنَّ معهُ أنهارَ الماء وجبالَ الخبزِ، قال: ((هو أهوَنُ على اللهِ من ذلكَ)).


&5&3437!!!!!!!!!!حديث: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك
وعن ورَّادٍ مولى المغيرةِ، فقال: أملى عليَّ المغيرةُ بن شعبَةَ في كتابٍ إلى معاويةَ: أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يقولُ في دبُرِ كلِّ صلاةٍ مكتوبةٍ: ((لا إلهَ إلَّا اللهُ وحدَهُ لا شريكَ له، لهُ الملكُ ولهُ الحمدُ وهو على كلِّ شيءٍ قديرٌ، اللَّهمَّ لا مانِعَ لما أعطَيْتَ ولا مُعْطيَ لما منَعْتَ، ولا ينفَعُ ذا الجدِّ منكَ الجدُّ)).
وفي رواية: وكتبَ إليه: أنَّهُ كان ينهَى عن قيلَ وقالَ، وإضاعةِ المالِ، وكثرَةِ السُّؤالِ، وكان ينهَى عن عقوقِ الأمَّهاتِ، ووأدِ البناتِ، ومنعٍ وهاتِ.


&5&3438!!!!!!!!!!حديث: تعجبون من غيرة سعد
وعنه قال: قال سعدُ بن عبادةَ رضي الله عنهُ: فلو رأيتُ رجلاً مع امرأَتِي لضربتُهُ بالسَّيفِ غيرَ مصفِحٍ فبلغ ذلك رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ((تعجبونَ من غيرَةِ سعدٍ؟ واللهِ لأنا أغيَرُ منه، واللهُ أغيَرُ منِّي، ومن أجلِ 
@%ص626%
غيرَةِ اللهِ حرَّمَ الفواحِشَ ما ظهرَ منها وما بطنَ، ولا أحدَ أحبُّ إليه العذرُ منَ اللهِ عزَّ وجلَّ من أجلِ ذلك بعثَ المنذرِينَ والمبشِّرينَ، ولا أحدَ أحبُّ إليه المدحَةُ من اللهِ عزَّ وجلَّ ومِن أجلِ ذلك وعدَ الجنَّةَ)). 
وفي رواية: ((ولا شخصَ أغيَرُ منَ اللهِ)).
قوله: غيرَ مصفِحٍ: غيرَ ضارِبٍ بصفحِ السَّيفِ، ولكنِّي ضاربُهُ بحدِّ السَّيفِ.


&5&3439!!!!!!!!!!حديث: أفلا أكون عبدا شكورا
وعنه قال: قامَ النَّبي صلى الله عليه وسلم حتى تورَّمَتْ قدمَاهُ، فقيل له: قد غفرَ اللهُ لكَ ما تقدَّمَ من ذنبِكَ وما تأخَّرَ، فقال: ((أفَلَا أكونُ عبداً شكُوراً؟)).


&5&3440!!!!!!!!!!حديث: إن كذبا علي ليس ككذب على أحد
وعنه قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، يقول: ((إنَّ كذباً عليَّ [1] ليسَ ككذبٍ على أحدٍ مَن كذَبَ عليَّ متعمِّداً فليتبَّوَأ مقعدَهُ من النَّارِ)) وسمعتُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم، يقول: ((مَن نِيحَ عليهِ يعذَّبُ بما نيحَ عليهِ)).
ولمسلم رحمه الله: أوَّلُ [2] مَن نِيحَ عليه بالكُوفةِ قرظَةُ بن كعبٍ، فقال المغيرةُ بن شعبةَ: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((مَن نِيحَ عليهِ)) وذكرَهُ.
ولمسلم رحمه الله: ((مَن حدَّثَ عنِّي بحديثٍ يُرَى أنَّهُ كذبٌ فهو أحَدُ الكاذِبينَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((علي)): ليست في (ف).
[2] ((أول)): ليست في (ف).


&5&3441!!!!!!!!!!حديث: فيه غرة: عبد أو أمة
وعنه قال: سأل عمرُ رضي الله عنه عن إِملاصِ المرأةِ، وهي التي يُضرَبُ بطنُهَا فتُلقِي جنيناً، فقال: أيُّكم سمعَ من النبيِّ صلى الله عليه وسلَّم فيه شيئاً؟ قال: فقلتُ: أنا، قال: ما هو؟ قلتُ: سمعتُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم يقول: ((فيهِ غرةٌ: عبدٌ أو أمةٌ)) فقال: لا تبرَحْ حتى تجيئَنِي بالمَخرَجِ ممَّا قلتَ، فخرجتُ فوجدتُ محمَّدَ بنَ مسلمَةَ فجئتُ به فشهدَ معي أنَّهُ سمعَ النبيَّ صلى الله عليه وسلم، يقول: ((فيه غُرَّةٌ: عبدٌ أو أمَةٌ)).
ولمسلم رحمه الله عنه قال: ضربَتْ امرأةٌ ضرَّتَها بعمُودِ فسطَاطٍ [1] وهي حُبلَى فقتَلتْهَا _ قال: وإحداهُمَا لحيانِيَّةٌ _ قال: فجعَلَ رسول اللهِ ديَةَ المقتولَةِ على عصبَةِ القاتِلَةِ وغرَّةً لما في بطنِهَا، فقال رجلٌ من عصبَة القاتلَةِ: أنغرَمُ ديَةَ مَن لا أكلَ ولا شربَ ولا استهَلَّ فمثلُ ذلك يُطَلُّ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أسَجْعٌ كسَجْعِ الأعرَابِ؟)) قال: وجعلَ عليهم الدِّيَةَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((الفسطاط)).


&4&3442!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاري رحمه الله.


&5&3443!!!!!!!!!!حديث: بعث عمر الناس في أفناء الأمصار يقاتلون المشركين
عن المغيرةِ بن شعبةَ، وعن النُّعمان بنِ مقرِّنٍ قال جبيرٌ: بعث عمرُ رضي الله عنه النَّاسَ في أفنَاءِ الأمصارِ يقاتِلُونَ المشركِينَ فأسلمَ الهُرمُزَانُ، فقال: إنِّي مستَشيرُكَ في مغازِيَّ هذهِ، قال: نعَم مثَلُها ومثَلُ مَن فيها من عدوِّ المسلمينَ مثلُ طائرٍ له رأسٌ ولهُ جناحَانِ ولهُ رجلانِ فإنِ كُسِرَ أحدُ الجناحَينِ نهضَتِ الرِّجلَانِ بجنَاحٍ والرَّأسِ وإن كُسِرَ الجناحُ الآخرُ نهضتِ الرِّجلانِ والرَّأسُ وإن شُدِخَ الرَّأسُ ذهبَتِ الرِّجلانِ والجناحَانِ والرأسُ، فالرَّأسُ كِسرَى والجناحُ قيصرُ، والجنَاحُ الآخرُ فارِس فمُرِ المسلمِينَ أن ينفِرُوا إلى كسرَى.
قال جبيرُ بنُ حيَّةَ: فندبنَا عمرُ رضي الله عنهُ، واستعملَ علينَا النُّعمان بن مُقرِّنٍ حتى إذا كنَّا بأرضِ
@%ص627%
العدوِّ خرجَ علينا عاملُ كسرَى في أربعينَ ألفاً، فقامَ ترجمانٌ فقال: ليُكلِّمنِي رجلٌ منكم، فقال له المغيرَةُ: سلْ عمَّا شئتَ، فقال: ما أنتُم؟ قال: نحن أناسٌ من العربِ كناَّ في شقَاءٍ شديدٍ وبلاءٍ شديدٍ نمصُّ الجلدَ والنَّوى من الجوعِ ونلبسُ الوبرَ والشَّعرَ، ونعبُدُ الشَّجرَ والحجَرَ، فبينَا نحنُ كذلك إذ بعثَ ربُّ السَّماواتِ وربُّ الأرضينَ إلينا نبيًّا من أنفُسنَا نعرفُ أبَاهُ وأمَّهُ فأمَرَنا نبيُّنَا رسولُ ربِّنا أن نقاتِلَكُم حتى تعبُدُوا اللهَ وحدَهُ أو تؤدُّوا الجزيَةَ وأخبرَنَا نبيُّنا عن رسالةِ ربِّنا: أنَّه مَن قُتِلَ منَّا صارَ إلى الجنَّةِ في نعيمٍ لم يُرَ مثلُهُ، ومن بقيَ منَّا ملَكَ رقابَكُم، فقال النُّعمان: ربَّما أشهدَكَ اللهُ مثلَهَا مع النبيِّ صلى الله عليه وسلم فلم يُندمكَ ولم يُخزِكَ، ولكنْ شهدتُ القتالَ مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم كان إذا لم يقاتِلْ في أوَّلِ النَّهارِ انتظَرَ حتى تهبَّ الأروَاحُ وتحضرَ الصَّلاةُ.


&4&3444!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله.


&5&3445!!!!!!!!!!حديث: إنهم كانوا يسمون بأنبيائهم والصالحين
عن المغيرَةِ عن شعبةَ قال: لمَّا قدمتُ نجرانَ سألونِي، فقالوا: إنَّكُم تقرؤونَ: {يَا أُخْتَ هَارُونَ} [مريم:28] وموسَى قبلَ عيسَى بكذا وكذا، فلمَّا قدمتُ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم سألتُهُ عن ذلكَ، فقال: ((إنَّهُم كانُوا يسمُّونَ [1] بأنبيائِهِم والصَّالحينَ قبلَهُم)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل و(ف): في نسخة: ((يتشبهون)).


&5&3446!!!!!!!!!!حديث: سأل موسى ربه: ما أدنى أهل الجنة منزلة
وعنه عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((سألَ موسَى ربَّهُ: ما أدنَى أهلِ الجنَّة منزلَةً؟ قال: هو رجلٌ يجيءُ بعد مَا أُدخلَ أهلُ الجنَّة الجنَّةَ فيقالُ له: ادخل الجنَّةَ، فيقول: أي ربِّ كيفَ وقد نزلَ النَّاسُ منازِلَهم وأخذُوا أخذاتِهِم؟ فيقال له: أتَرضَى أن يكونَ لك مثلُ مِلْكِ مَلِكٍ من مُلوكِ الدُّنيا؟ فيقول: رضيتُ ربِّ، فيقول: لك ذلكَ ومثلَهُ ومثلَهُ ومثلَهُ ومثلَهُ، فقال في الخامسةِ: رضيتُ يا ربِّ، فيقول: هذا لكَ وعشرَةُ أمثالهِ ولك ما اشتهَتْ نفسُكَ ولذَّتْ عينُكَ، فيقول: رضيتُ ربِّ، قال: ربِّ فأعلاهُم منزلَةً؟ قال: أولئكَ الذينَ أردتُ [1] غرسْتُ كرامَتَهُم بيدي وختَمْتُ عليهَا فلم ترَ عينٌ ولم تسمَعْ أذنٌ ولم يخطُرْ على قلبِ بشَرٍ، قال: ومصْداقُهُ في كتابِ اللهِ عزَّ وجلَّ: {فَلَا تَعْلَمُ نَفْسٌ مَا أُخْفِيَ لَهُمْ مِنْ قُرَّةِ أَعْيُنٍ} [السجدة:17] الآية.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((أرَدْتَ)) وفوقها (كذا).


&3&3447!!!!!!!!!!المستورد بن شداد بن عمرو القرشي
المستورد بن شداد بن عمرو القرشي


&4&3448!!!!!!!!!!وهو ممن انفرد بالإخراج عنه مسلم
وهو ممن انفرد بالإخراج عنه مسلم.


&5&3449!!!!!!!!!!حديث: ما الدنيا في الآخرة إلا مثل ما يجعل أحدكم إصبعه
عنه قال: قال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((ما الدُّنيا في الآخرَةِ إلَّا مثلَ ما يجعَلُ أحدُكُم إصبعَهُ هذِهِ _ وأشار يحيى بالسَّبَّابةِ _ في اليمِّ فلينُظرْ بمَ يرجعْ؟)).


&5&3450!!!!!!!!!!حديث: تقوم الساعة والروم أكثر الناس
وعنه قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((تقومُ السَّاعةُ والرُّومُ أكثَرُ النَّاسِ)) فقال له عمروٌ [1]: أبصِرْ ما تقولُ؟ قال: أقولُ ما سمعتُ من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، قال: لئن قلتَ ذلك، إنَّ فيهم لخصَالاً أربعةً: إنَّهم لأحلَمُ النَّاسِ عندَ فتنةٍ، وأسرعُهُم إفاقَةً بعدَ مصيبَةٍ، وأوشكُهُم كَرَّةً بعد فَرَّةٍ، وخيرُهُم لمسكينٍ ويتيمٍ وضعيفٍ، وخامسةٌ حسنةٌ جميلةٌ: وأمنعُهُم من ظلمِ الملُوكِ)).
@%ص628%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل و(ف): ((هو ابن العاص)).


&3&3451!!!!!!!!!!معقل بن يسار بن عبد الله المزني
معقل بن يسار بن عبد الله المزني.


&4&3452!!!!!!!!!!المتفق عليه من مسنده
المتفق عليه من مسنده


&5&3453!!!!!!!!!!حديث: ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت
عن الحسنِ البصريِّ قال: عادَ عبيدُ الله بنُ زيادٍ معقلَ بنَ يسارٍ المزنيَّ في مرضِهِ الذي ماتَ فيه، فقال معقلٌ: إنِّي محدِّثُكَ حديثاً سمعتُهُ من رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم لو علمتُ أنَّ لي حياةً ما حدَّثتُكَ: إنِّي سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((مَا مِن عبدٍ يستَرعيهِ اللهُ رعيَّةً يموتُ يومَ يموتُ وهو غاشٌّ لرعيَّتهِ إلَّا حرَّمَ اللهُ عليه الجنَّةَ)).
وفي رواية: ((فلم [1] يَحُطْهَا بنصيحَةٍ لم يجِدْ رائحَةَ الجنَّةِ)).
وفي رواية: ((ما مِن أميرٍ يلِي أمورَ المسلمِينَ ثمَّ لا يجهَدُ [2] لهُم وينصحُ لهم إلَّا لم يدخُلْ معهُم الجنَّةَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((فلم)): ليست في (ف).
[2] في الأصل: ((يجهد)) فوقها (سع) وفي هامشها: ((يجتهد)) وعليها (ص خ).


&4&3454!!!!!!!!!!وللبخاري رحمه الله
وللبخاري رحمه الله.


&5&3455!!!!!!!!!!حديث: كانت لي أخت تخطب إلي وأمنعها من الناس
عنه قال: كانت لي أختٌ تُخطَبُ إليَّ وأمنعُهَا من النَّاسِ فأتانِي ابنُ عمٍّ لي فأنكحتُهَا إيَّاهُ فاصطحَبَا ما شاءَ اللهُ ثمَّ طلَّقَهَا طلاقاً له رجعَةٌ ثمَّ ترَكَها حتى انقضَتْ عدَّتُهَا، فلمَّا خُطبَتْ إليَّ أتَانِي يخطبُهَا مع الخطَّابِ، فقلتُ لهُ: خطبَتْ إليَّ فمنعتُهَا النَّاسَ وآثَرتُكَ بها، فزوجتُكَ ثمَّ طلَّقتَهَا طلاقاً لكَ رجعةٌ، ثمَّ تركتَهَا حتى [1] انقضَتْ عدَّتُها، فلمَّا خُطِبَت إليَّ أتيتَنِي تخطبُهَا مع الخُطَّابِ، واللهِ لا أنكحْتُكَها أبداً، قال: ففِيَّ نزلَت هذِهِ الآيةُ: {وَإِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلَا تَعْضُلُوهُنَّ أَنْ يَنْكِحْنَ أَزْوَاجَهُنَّ} [البقرة:232] الآية، فكفَّرتُ عن يمينِي وأنكَحتُهَا إيَّاهُ.
ولمسلم رحمه الله: قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((العبادَةُ في الهَرجِ كهجرَةٍ إليَّ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: في نسخة زيادة: ((إذا)). وفي (ف): ((حتى إذا انقضت)).


&5&3456!!!!!!!!!!حديث: لقد رأيتني يوم الشجرة والنبي يبايع الناس
وعنه قال: لقد رأيتُنِي يومَ الشَّجرَةِ والنبيُّ صلى الله عليه وسلم يبايعُ النَّاسَ وأنا رافعٌ غُصناً من أغصَانِهَا عن رأسهِ ونحنُ أربَعَ عشرَةَ مائةٍ، قال: لم نبايعْهُ على الموتِ، ولكن بايَعنَاهُ على ألَّا نفِرَّ.


&3&3457!!!!!!!!!!مالك بن الحويرث بن الأشيم الليثي
مالك بن الحويرث بن الأشيم الليثي


&4&3458!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&3459!!!!!!!!!!حديث: أنه رأى مالك بن الحويرث إذا صلى كبر
عن أبي قلابةَ: أنَّهُ رأى مالكَ بن الحُوَيرِثِ إذا صلَّى كبَّرَ ورفعَ يديهِ، وإذا أرادَ أن يركعَ رفعَ يديهِ وحدَّثَ أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعَلُ هكذا.
ولمسلم رحمهُ اللهُ عنه: أنَّ رسولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم كانَ إذا كبَّرَ رفعَ يديهِ حتَّى يحاذِي بهمَا أذنَيهِ فإذا ركعَ رفعَ يديهِ حتى يحاذِيَ بهمَا أذنيهِ، وإذا رفعَ رأسَهُ من الرُّكوعِ، فقال: ((سمِعَ اللهُ لمن حمدَهُ)) فعلَ مثل ذلكَ.
وفي رواية: حتى يحاذِيَ بهمَا فُروعَ أذنيهِ.


&5&3460!!!!!!!!!!حديث: ارجعوا إلى أهليكم فأقيموا فيهم
وعنه قال: أتينَا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم ونحنُ شببةٌ متقارِبونَ فأقمنَا عندَهُ عشرينَ ليلةً وكانَ رسول الله صلى الله عليه وسلم رحيماً رفيقاً، فظنَّ أنَّا قد اشتقْنَا أهلنَا فسألنَا عمَّن تركْنَا من أهلِنَا فأخبرنَاهُ، فقال: ((ارجِعُوا إلى أهلِيكُم فأقيمُوا فيهم، وعلِّمُوهم ومُروهم فليُصلُّوا صلاةَ كذَا في حينِ كذا، وصلاةَ كذا في حينِ كذا وإذا حضرَتِ الصلاةُ فليؤذِّنْ لكُم 
@%ص629%
أحدُكُم وليؤمَّكُم أكبرُكُم)).
وللبخاري رحمه الله: ((صَلُّوا كما رأيتُمُوني أصلِّي)).
ولمسلم رحمه الله: قال: أتيتُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم أنا وصاحبٌ لي، فقال لنَا: ((إذا حضرَتِ الصَّلاةُ فأذِّنَا، ثمَّ أقيمَا وليؤُمَّكُما أكبرُكُمَا)).
وفي رواية: وكانَا متقارِبينِ في القراءةِ.
وللبخاري رحمه الله عنه أنَّه قال لأصحابهِ: ألا أُنْبئُكُم بصلَاةِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم _ قال: وذاكَ في غير حينِ صلاةٍ _ فقامَ ثم ركعَ فكبَّرَ ثم رفَعَ رأسَهُ، فقامَ هنيَّةً، ثم سجَدَ، ثم رفعَ رأسَهُ هنيَّةً، فصلَّى صلاةَ عمروِ بن سلمَةَ شيخنَا هذا، قال أيوبٌ: كانَ يفعلُ شيئاً لم أرَكُم تفعلونَهُ [1]، كانَ يقعُدُ في الثَّالثةِ أو الرَّابعةِ، كذا في الكتابِ في حديثِ حمَّادٍ.
وفي رواية: قال أيوبٌ: فقلت لأبي قلابَةَ: كيفَ كانت صلاتُهُ؟ قال: مثلَ صلاةِ شيخنَا هذا _ يعني: عمروَ بنَ سلمَةَ _ وكانَ ذلك الشَّيخُ يتمُّ التَّكبيرَ، وإذا رفعَ رأسهُ في السَّجدةِ الثَّانية جلسَ واعتمدَ على الأرضِ ثم قامَ.
وفي رواية نحوه وفيها: قامَ فأمكنَ القيام، ثمَّ ركعَ فأمكنَ الركوعَ، ثم رفعَ رأسهُ فانتصَبَ قائماً هنيَّةً، قال أبو قلابةَ: صلَّى بنا صلاةَ شيخنَا هذا _ أبي يزيدَ _ وكان أبو يزيدَ إذا رفعَ رأسهُ من السَّجدةِ الآخرَةِ من الرَّكعةِ الأولى والثَّالثةِ استوَى قاعداً ثمَّ نهضَ.
وفي رواية: قال أبو قلابَةَ: أخبرنا مالكُ بنُ الحُوَيرِثِ اللَّيثيِّ أنَّهُ رأى النبيَّ صلى الله عليه وسلَّم يصلِّي فإذا كانَ في وترٍ من صلاتِهِ لم ينهَضْ حتى يستويَ قاعداً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((تفعلوه)).


&3&3461!!!!!!!!!!معيقيب بن أبي فاطمة مولى سعيد بن العاصي
معيقيب بن أبي فاطمة مولى سعيد بن العاصي [1]
المتفق عليه من حديثه.
عنه عن النبيِّ صلى الله عليه وسلّم في الرَّجُل يسوِّي الترابَ حيثُ يسجدُ، قال: ((إنْ كنتَ فاعلاً فواحدَةً)).
وفي رواية: ذكرَ للنبيِّ صلى الله عليه وسلَّم المسحُ في المسجِدِ _ يعني: الحصَا _ قال: ((إنْ كنتَ لا بدَّ فاعلاً فواحدَةً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((العاص)).


&3&3462!!!!!!!!!!مجاشع ومجالد ابنا مسعود بن ثعلبة السلمي
مجاشع ومجالد ابنا مسعود بن ثعلبة السلمي
[المتفق عليه من حديثهما] [1]
عن أبي عثمانَ النَّهديِّ عن مجاشِعٍ قال: جاءَ مجاشعُ بن مسعودٍ بأخيهِ مجالدِ بن مسعودٍ إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقال: هذا مجالدٌ يبايعكَ على الهجرَةِ، فقال: ((لا هجرَةَ بعد فتْحِ مكَّةَ ولكِنْ أبايِعُهُ على الإسلَامِ)).
وفي رواية: ((أبايعُهُ على الإسلامِ والإيمَانِ والجهادِ)) قال زهيرٌ: فلقيتُ معبداً _ وكان أكبرَهُما _ فقال: صدَقَ مجاشِعٌ.
وفي رواية: أتيتُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم أبايعُهُ على الهجرَةِ فقال: ((إنَّ الهجرَةَ قد مضَتْ لأهلِهَا ولكن على الإسلامِ والجهادِ والخيرِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيادة توضيحية.


&3&3463!!!!!!!!!!معاذ بن جبل بن عمرو الأنصاري الخزرجي
معاذ بن جبل بن عمرو الأنصاري الخزرجي رضي الله عنه


&4&3464!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&3465!!!!!!!!!!حديث: هل تدري ما حق الله على العباد
عن أنسِ بن مالكٍ عن معاذِ بن جبلٍ قال: كنتُ ردفَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم ليس بيني وبينَهُ إلا مؤْخِرَة [1] الرحلِ، فقال: ((يا معاذَ بنَ جبلٍ)) قلت: لبَّيكَ يا رسولَ الله وسعدَيكَ، 
@%ص630%
ثمَّ سارَ ساعَةً ثمَّ قال: ((يا معاذَ بنَ جبلٍ)) قلت: لبَّيكَ يا رسولَ الله وسعديكَ، ثمَّ سار ساعةً ثمَّ قال: ((يا معاذَ بنَ جبلٍ)) قلت: لبيكَ يا رسول الله وسعديكَ، ثمَّ قال: ((هل تدرِي ما حَقُّ الله على العبادِ؟)) قال: قلتُ: اللهُ ورسولهُ أعلمُ، قال: ((فإنَّ حقَّ اللهِ على العبادِ أن يعبدُوهُ ولا يُشرِكُوا به شيئاً)) ثمَّ سارَ ساعةً ثمَّ قال: ((يا معاذَ بنَ جبلٍ)) قلت: لبيكَ يا رسولَ الله وسعديكَ، قال: ((هل تدرِي ما حقُّ العبادِ على اللهِ إذا فعَلُوا ذلك؟)) قلت: اللهُ ورسولهُ أعلمُ، قال: ((حقُّ العبادِ على اللهِ ألَّا يعذبَهُم)).
وفي رواية قال: كنتُ ردفَ النبيِّ صلى الله عليه وسلم على حمارٍ، يقال له: عُفَيْرٌ، وذكر نحوَهُ.
وفيه فقلتُ: يا رسولَ الله أفلَا أبشِّرُ به الناسَ؟ قال: ((لا تبشِّرهُم [2] فيتَّكلُوا)).
وفي رواية قال: ((يا معاذ: ما مِن عبدٍ يشهدُ أن لا إلهَ إلَّا اللهُ وأنَّ محمَّداً عبدُهُ ورسولُهُ إلَّا حرَّمهُ اللهُ على النَّارِ)) قال: يا رسولَ الله، أفَلا أخبرُ بها النَّاسَ فيستبشِرُوا؟ قال: ((إذاً يتَّكِلُوا)) فأخبرَ بها معاذٌ عندَ موتِهِ تأثُّماً.
ونحوه في المتفق عليه من مسند أنسٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((مُؤْخِرَةُ)) فوقها (خف).
[2] في (ف): ((لا تبشر به)).


&4&3466!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاري رحمه الله.


&5&3467!!!!!!!!!!حديث: أن معاذا لما قدم اليمن صلى بهم الصبح
عن عمرو بن ميمونَ أنَّ معاذاً لما قدمَ اليمنَ صلَّى بهم الصُّبح فقرأ: {وَاتَّخَذَ اللَّهُ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلاً} [النساء:125] فقال رجلٌ من القومِ: لقد قرَّتْ عينُ إبراهيمَ.
وفي رواية: أنَّ عَمرو قال: بعثَ النبيُّ صلى الله عليه وسلَّم معاذاً إلى اليمنِ فقرأَ في صلاةِ الصُّبحٍ سورةَ النِّساءِ فلمَّا قال: {وَاتَّخَذَ اللَّهُ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلاً} قال رجلٌ من خلفِهِ: لقد قرَّت عينُ أمِّ إبراهيمَ.


&5&3468!!!!!!!!!!حديث: أتانا معاذ باليمن معلما وأميرا
وعن الأسودِ بن يزيدَ قال: أتانَا معاذٌ باليمنِ معلِّماً وأميراً فسألنَاهُ عن رجلٍ توفِّيَ وتركَ ابنتَهُ وأختَهُ فأعطى الابنَةَ النِّصفَ والأختَ النِّصفَ.
وفي رواية: قال: قضَى فينَا معاذُ بن جبلٍ على عهدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وذكرهُ.
وعند البرقانيِّ عن الأسودِ أنَّهُ قال: أخبرتُ ابنَ الزُّبيرِ، فقلتُ: إنَّ معاذَ بن جبلٍ قضَى فينَا باليمنِ في ابنةٍ وأختٍ بالنِّصف والنِّصفِ، فقال لي ابنُ الزبيرِ: أنتَ رسولِي إلى عبدِ اللهِ بن عتبَةَ بن مسعودٍ فمُرهُ فليَقضِ به، قال: وكانَ قاضِي ابن الزُّبيرٍ على الكُوفة.


&4&3469!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله.


&5&3470!!!!!!!!!!حديث: خرجنا مع رسول الله في غزوة تبوك
عن أبي الطُّفيلِ عامرِ بن واثلةَ عن معاذٍ قال: خرجنَا مع رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم في غزوةِ تبوكَ وكان يصلِّي الظُّهرَ والعصرَ جميعاً والمغربَ والعشاءَ جميعاً.
وفي حديثِ قرةَ بن خالِدٍ قال: فقلتُ: ما حملَهُ على ذلكَ؟ فقال: أرادَ ألَّا يحرجَ أمَّتَهُ.


&3&3471!!!!!!!!!!مالك بن صعصعة الأنصاري المازني
مالك بن صعصعة الأنصاري المازني
المتفق عليه من حديثه.
عن أنسِ بن مالكٍ عن مالكِ بن صعصَعَةَ: أن نبيَّ الله صلى الله عليه وسلم حدَّثَهُم عن ليلَة أُسرِيَ به قال: ((بينَمَا أنا في الحَطِيم _ وربَّما قال: في الحِجر _ مضطجِعٌ _ ومنهم من قالَ: بينَ النَّائمِ واليقظانِ _ إذ أتانِي آتٍ)) قال: فسمعتُهُ يقول: ((فشَقَّ ما بينَ هذِهِ إلى هذِهِ [1])) فقلتُ للجارُودِ وهو إلى جَنبِي: ما يعنِي بهِ؟ قال: من ثغرةِ نحرهِ إلى شعرتِهِ، وسمعتُهُ يقول: من قصِّه إلى شعرتِهِ
@%ص631%
((فاستخرجَ قلبِي ثم أُتِيتُ بطستٍ من ذهبٍ مملوءَةٍ إيماناً فغَسلَ قلبِي، ثم حشي، ثم أعيدَ، ثم أُتيتُ بدابَّةٍ دونَ البغلِ وفوقَ الحمارِ أبيض _ فقال له الجارودُ: وهو البُراقُ يا أبا حمزَةَ، قال أنسٌ: نعَم _ يضعُ خطوَهُ عندَ أقصَى طرْفِهِ، فحُملتُ عليه فانطلَقَ بي جبريلُ عليه السَّلامُ حتى أَتَى السماءَ الدُّنيا فاستفتَحَ، فقيل: مَن هذَا؟ قال: جبريلُ، قيل: ومَن معَكَ؟ قال: محمَّدٌ، قيل: وقد أُرسلَ إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحباً بهِ فنعمَ المجيءُ جاءَ، فلمَّا خلصتُ فإذا فيها آدَمُ، فقال: هذا أبوكَ آدمُ فسلِّم عليه، وسلَّمتُ عليه فردَّ السلامَ، وقال: مرحباً بالابنِ الصَّالح والنبيِّ الصالحِ.
ثمَّ صعدَ حتى أَتى السَّماءَ الثَّانيةَ فاستفتحَ، قيل: مَن هذا؟ قال: جبريلُ، قال: ومَن معكَ؟ قال: محمَّدٌ، قيل: وقد أُرسلَ إليه؟ قال: نعَم، قيل: مرحباً به ونعمَ [2] المجيءُ جاءَ، ففُتِحَ [3]، فلمَّا خلصْتُ فإذا يَحيَى وعيسَى _ وهمَا ابنَا خالَةٍ _ قال: هذا يحيَى وعيسَى فسلِّم عليهمَا، فسلَّمتُ فردَّا ثم قالَا: مرحباً بالأخِ الصَّالحِ والنبيِّ الصَّالحِ.
ثمَّ صعدَ بي إلى السَّماءِ الثَّالثةِ فاستفتَحَ، قيل: مَن هذا؟ قال: جبريلُ، قيل: ومَن معك؟ قال: محمَّدٌ، قيل: وقد أُرسلَ إليه، قال: نعم، قيل: مرحَباً بهِ فنعمَ المجيءُ جاءَ ففتحَ، فلمَّا خلصتُ فإذا يوسُفُ، قال: هذَا يوسفُ فسلِّم عليه، فسلَّمتُ عليه فردَّ ثمَّ قال: مرحَباً بالأخِ الصَّالحِ والنبيِّ الصَّالحِ.
ثمَّ صعدَ بي حتَّى أتى السَّماءَ الرَّابعةَ فاستفتحَ، قيل: مَن هذا؟ قال: جبريلُ، فقال: ومَن معكَ؟ قال: محمَّدٌ، قيل: وقد أرسلَ إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحَباً به فنعمَ المجيءُ جاءَ ففتحَ، فلمَّا خلصْتُ فإذا إدريسُ، قال: هذا إدريسُ فسلِّم عليه، فسلَّمتُ عليهِ فردَّ ثمَّ قال: مرحباً بالأخِ الصَّالحِ والنبيِّ الصالحِ.
ثمَّ صعدَ بي حتَّى أتى السَّماءَ الخامسةَ فاستفتحَ، قيل: مَن هذا؟ قال: جبريلُ، قيل: ومَن معكَ؟ قال: محمَّدٌ، قيل: وقد أرسلَ إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحَباً بهِ فنعمَ المجِيءُ جاءَ، فلمَّا خلصتُ فإذا هارونُ، قال: هذَا هارونُ فسلِّم عليه فسلَّمتُ عليه فردَّ، ثمَّ قال: مرحباً بالأخِ الصَّالحِ والنبيِّ الصالحِ.
ثمَّ صعِدَ حتى أتَى السَّماءَ السَّادسةَ فاستفتحَ قيل: مَن هذا؟ قال: جبريلُ، قيل: ومَن معكَ؟ قال: محمَّدٌ، قيل: قد أرسلَ إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحباً بهِ فنعمَ المجيءُ جاءَ، فلمَّا خلصتُ فإذا موسَى، قال: هذا موسَى فسلِّم عليه، فسلَّمتُ عليه، فردَّ، ثمَّ قال: مرحباً بالأخِ الصَّالحِ والنبيِّ الصالحِ، فلمَّا جاوزتُهُ بكَى، فقيل: ما يُبكِيكَ؟ قال: أبكِي؛ لأنَّ غلاماً بعثَ بعدِي يدخلُ الجنَّةَ من أمَّتهِ أكثرُ ممَّا يدخُلُها من أمَّتِي.
ثمَّ صعدَ بي إلى السَّماءِ السَّابعةِ فاستفتحَ جبريلُ، قيل: مَن هذا؟ قال: جبريلُ، قيل: ومَن معكَ؟ قال: محمَّدٌ، قيل: وقد بعثَ إليهِ؟ قال: نعم، قال: مرحَباً بهِ فنعمَ المجيءُ جاءَ، فلمَّا خلصتُ فإذا إبراهيمُ، قال: هذَا أبوكَ إبراهيمُ فسلِّم عليه فسلَّمتُ عليه
@%ص632%
فردَّ السلامَ، ثمَّ قال: مرحَباً بالابنِ الصَّالحِ والنبيِّ الصالحِ.
ثمَّ رُفِعتُ إلى سدرةِ المنتَهَى فإذا نَبْقُهَا مثلُ قِلَالِ هَجَر، وإذا ورَقُهَا مثلُ آذانِ الفِيَلَةِ، قال: هذِهِ سدرَةُ المنتهَى، فإذا أربعَةُ أنهارٍ: نهرَانِ باطِنَانِ ونهرَانِ ظاهِرَانِ، فقلتُ: ما هذَانِ يا جبريلُ؟ قال: أمَّا البَاطنَانِ فنهرَانِ في الجنَّة، وأمَّا الظَّاهرانِ فالنِّيلُ والفراتُ.
ثمَّ رُفعَ لي البيتُ المعمُورُ ثمَّ أُتيتُ بإناءٍ مِن خمرٍ وإنَاءٍ من لَبَنٍ وإنَاءٍ من عَسَلٍ فأخَذتُ اللَّبَنَ، فقال: هي [4] الفطرَةُ التي أنتَ عليها وأمَّتُكَ [5]، ثم فُرِضَت عليَّ الصَّلاةُ خمسينَ صلاةً كلَّ يومٍ، فرجعتُ فمررْتُ على موسَى، فقال: بما أُمرتَ؟ قلتُ: أُمرتُ بخمسينَ صلاةً كلَّ يومٍ، قال: إنَّ أمَّتَك لا تستَطيعُ خمسينَ صلاةً كلَّ يومٍ، وإنِّي واللهِ قد جرَّبتُ النَّاسَ قبلكَ وعالَجتُ بني إسرائيلَ أشدَّ المعالجَةِ، فارجِعْ إلى ربِّكَ فاسأَلهُ التَّخفيفَ لأمَّتكَ، فرجعتُ فوضَعَ عنِّي عشْراً، فرجعْتُ، فقال مثلَهُ، فرجعتُ فوضَعَ عنِّي عشراً، فرجعْتُ إلى موسَى فقال مثلَهُ، فرجعتُ فوضَعَ عنِّي عشراً، فرجعْتُ إلى موسَى فقالَ مثلَهُ [6]، فرجعتُ فأُمرتُ بعشرِ صلواتٍ كلَّ يومٍ، فقال مثلَهُ، فرجعتُ فأُمرتُ بخمسِ صلواتٍ كلَّ يومٍ فرجعتُ إلى موسَى، فقال: بما أُمرتَ؟ قلتُ: أمرتُ بخمسِ صلواتٍ كلَّ يومٍ، قال: إنَّ أمَّتَكَ لا تستَطيعُ خمسَ صلوَاتٍ كلَّ يومٍ، وإنِّي قد جرَّبتُ النَّاسَ قبلَكَ وعالجتُ بنِي إسرائِيلَ أشدَّ المعالجَةِ، فارجِعْ إلى ربِّكَ فاسأَلهُ التَّخفيفَ لأمَّتِكَ، قال: سألتُ ربِّي حتى استحيَيتُ ولكِنْ أرضَى وأُسلِّمُ فلمَّا جاوزتُ نادَى منادٍ: أمضيتُ فريضَتِي، وخفَّفتُ عن عبادِي)).
وفي رواية: ((بينَا أنا عندَ البَيتِ)).
وفيه: ((ثمَّ غسلَ البطنُ بماءِ زمزَمَ، ثم ملَئَ حكمَةً وإيمَاناً)).
وفيها: ((فرفعَ ليَ البيتُ المعمورُ فسألتُ جبريلَ، فقال: هذا البيتُ المعمُورُ)) وفي آخرِهَا: ((خفَّفتُ عن عبادِي، وأُجزِي بالحسنَةِ عشراً)).
وفي رواية: ((بينَا أنَا عندَ البيتِ بينَ النَّائمِ واليقظانِ إذ سمِعتُ قائلاً يقولُ: أحدُ الثَّلاثةِ بين الرَّجلينِ فأُتيتُ فانطلِقَ بي فأُتيتُ بطستٍ من ذهَبٍ فيهَا من ماءِ زمزَمَ فشُرِحَ صدرِي إلى كذَا وكذَا)) يعني: إلى أسفلِ بطنِهِ.
وفي رواية: ((فأُتيتُ بطستٍ من ذهَبٍ ممتَلئٍ حكمَةً وإيمَاناً فشُقَّ من النَّحرِ إلى مَرَاقِّ البطنِ)) وذكرهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((ما بين هذه وهذه)).
[2] في (ف): ((فنعم)).
[3] في (ف): زيادة ((له)).
[4] في (ف): ((هذه)).
[5] في (ف): زيادة ((قال)).
[6] في (ف): زيادة ((فوضع عني عشرا ثم رجعت إلى موسى فقال مثله)).


&3&3472!!!!!!!!!!معاوية بن أبي سفيان
معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما.


&4&3473!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&5&3474!!!!!!!!!!حديث: قصرت عن رسول الله بمشقص
عنه قال: قصرتُ عن رسولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم بمشقَصٍ [1].
وللبرقانِيِّ نحوهُ وفيهِ: أو رأيتُهُ يقصرُ عندَ المروَةِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((بمشط)).


&5&3475!!!!!!!!!!حديث: ما كنت أرى أن أحدا يفعله إلا اليهود
عن [1] أبي محمَّدٍ سعيدِ بن المسيَّبِ قال: قدمَ معاويةُ المدينةَ فخطبَنَا، وأخرجَ كبَّةً من شعرٍ، فقال: مَا كنتُ أرى أنَّ أحداً يفعلُهُ إلَّا اليهودُ إنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم بلغهُ فسمَّاهُ: الزُّورَ.
وفي رواية: أنَّ معاويةَ قال ذاتَ يومٍ [2]: إنَّكُم قد أحدَثتُم [3] زيَّ سوءٍ، 
@%ص633%
وإنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الزُّورِ، قال: وجاءَ رجلٌ بعصاً على رأسِهَا خرقَةٌ، قال معاويةُ: ألا وهذَا الزُّورُ، قال قتادةُ: يعنِي ما يُكثِرُ به النِّساءُ أشعارَهُنَّ من الخِرَقِ.
وأخرجاه من حديثِ حميدِ بنِ عبدِ الرحمنِ بن عوفٍ: أنَّهُ سمعَ معاويةَ _ عامَ حجَّ _ على المنبرِ وتناوَلَ قُصَّةً من شعرٍ كانَتْ في يدِ حَرَسِيٍّ، فقال: يا أهلَ المدينةِ أين علماؤُكُم؟ سمعتُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم ينهَى عن مثلِ هذِهِ، ويقول: ((إنَّما هلكَتْ بنُو إسرائيلَ حينَ اتَّخذَهَا نساؤُهُم)).
وفي رواية: ((إنَّما عذِّبَ بنُو إسرائيلَ)).
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] ((عن)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((أن معاوية قال يوما)).
[3] في هامش (ف): في نسخة: ((أخذتم)).


&5&3476!!!!!!!!!!حديث: من يرِد الله به خيرا يفقهه في الدين
وعن حميدِ بنِ عبدِ الرحمنِ بنِ عوفٍ قال: سمعتُ معاويةَ خطيباً، يقول: سمعتُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم يقول: ((مَن يُرِدُ اللهُ به خيراً يفقِّههُ في الدِّينِ، وإنَّما أنا قاسِمٌ واللهُ يُعِطي، ولن تزالَ هذِهِ الأمَّةُ قائمةً على أمرِ اللهِ لا يضرُّهُم مَن خالفَهُم حتَّى يأتِيَ أمرُ اللهِ)).
وفي رواية: ((ولا تزَالُ هذِهِ الأمَّةُ ظاهرِينَ على مَن خالفَهُم حتَّى يأتيَ أمرُ اللهِ وهم ظاهِرُونَ)).
وفي رواية: ((لا تزالُ طائفَةٌ مِن أمَّتي قائمةً بأمرِ اللهِ لا يضرُّهُم مَن خذَلَهُم أو خالفَهُم حتَّى يأتِيَ أمرُ اللهِ وهم ظاهرُونَ على النَّاسِ)).
وفي رواية نحوه وفيها، فقال مالكُ بنُ يُخَامِرَ: سمعتُ معاذاً يقولُ: وهم بالشَّام، فقال معاويةُ: هذا مالكٌ يزعُمُ أنَّهُ سمعَ معاذاً يقولُ: وهم بالشَّام.


&5&3477!!!!!!!!!!حديث: هذا يوم عاشوراء ولم يكتب الله عليكم صيامه
وعن حميدِ بنِ عبدِ الرحمنِ أنَّهُ سمِعَ معاويةَ بن أبِي سفيانَ خطيباً بالمدينَةِ _ يعني: في قدمَةٍ قدمَهَا _ خطبَهُم يومَ عاشُوراءَ.
وللبخاري رحمه اللهُ عامَ حجَّ على المنبرِ، يقولُ: يا أهلَ المدينةِ أين علماؤُكُم؟ سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، يقول: ((هذا يوم عاشُوراءَ ولم يكتُبِ اللهُ عليكم صيامَهُ، وأنا صائِمٌ فمَن شاءَ صامَه ومن شاءَ فليُفطِرْ)).


&4&3478!!!!!!!!!!أفراد البخاري رحمه الله
أفراد البخاري رحمه الله.


&5&3479!!!!!!!!!!حديث: أنه سمع معاوية يحدث رهطا من قريش
عن حميدِ بن عبد الرَّحمن: أنَّه سمعَ معاويةَ يحدِّثُ رهطاً من قريشٍ بالمدينةِ، وذكرَ كعبَ الأحبارِ، فقال: إنْ كانَ من أصدقِ هؤلاء المخبرِينَ الذين يُحدِّثونَ عن أهلِ الكتابِ وإن كانَ معَ ذلك لنبلوَ عليه الكذِبَ.


&5&3480!!!!!!!!!!حديث: سمع معاوية يوما وسمع المؤذن
وعن عيسى بن طلحة: أنَّه سمع معاويةَ يوماً _ وسمع المؤذنَ _ فقال مثلهُ إلى قوله: وأشهدُ أنَّ محمداً رسولُ الله.
وفي رواية: قال يحيى بن أبي كثيرٍ: وحدَّثني بعضُ إخواننا أنَّه لما قال: حيَّ على الصلاةِ، قال: لا حولَ ولا قوَّة إلا بالله، ثمَّ قال: هكذَا سمعنا نبيَّكم صلى الله عليه وسلم يقول.
وفي رواية من حديث أبي أمامةَ أسعَد بن سهلٍ قال: سمعتُ معاويةَ وهو جالسٌ على المنبرِ أذَّن المؤذنُ قال: اللهُ أكبر اللهُ أكبر، فقال معاويةُ: اللهُ أكبر اللهُ أكبر، قال: أشهدُ أن لا إلهَ إلا اللهُ، فقال معاويةُ: وأنا أشهدُ أن لا إلهَ إلا اللهُ، فلمَّا قضَى التَّأذين قال: يا أيُّها الناسُ إنِّي سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم على هذا 
@%ص634%
المجلسِ من المنبرِ حين أذَّنَ المؤذِّنُ يقول ما سمعتُم منِّي من مقالَتِي.


&5&3481!!!!!!!!!!حديث: إن هذا الأمر في قريش لا يعاديهم أحد
عن محمَّد بن جبيرِ بن مطعمٍ أنَّه كان يحدِّث: أنَّه بلَّغ معاويةَ وهو عندهُ في وفدٍ من قريشٍ أنَّ عبدَ الله بن عمروِ بن العاصِ يحدِّث: أنَّه سيكونُ ملكٌ من قحطانَ فغضبَ معاويةُ فقامَ فأثنَى على اللهِ بما هو أهلُهُ، ثمَّ قال: أمَّا بعدُ، فإنَّه بلغني أنَّ رجالاً منكُم يتحدَّثون أحاديثَ ليست في كتابِ الله، ولا تؤثَرُ عن رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وأولئكَ جُهَّالُكم فإيَّاكم والأمانِي التي تضلُّ أهلها فإنِّي سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إنَّ هذا الأمرَ في قريشٍ لا يُعاديهم أحدٌ إلا كبَّه الله على وجهِهِ ما أقامُوا الدِّينَ)).


&5&3482!!!!!!!!!!حديث: إنكم لتصلون صلاة لقد صحبنا رسول الله
عن أبي سعيدٍ حُمْرانَ بن أبانَ عن معاويةَ قال: إنَّكم لتصلُّون صلاةً لقد صحِبنا رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فما رأينَاهُ يصلِّيها [1] ولقد نهَى عنهما _ يعني: الرَّكعتينِ بعدَ العصرِ _.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((يصليهما)).


&4&3483!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله.


&5&3484!!!!!!!!!!حديث: آلله ما أجلسكم إلا ذاك
عن أبي سعيدٍ الخدريِ قال: خرجَ معاويةُ على حلقةٍ في المسجدِ، فقال: ما أجلسَكُم؟ قالوا: جلسنا نذكرُ اللهَ عزَّ وجلَّ، قال: آلله ما أجلسَكُم إلا ذاك؟ قالوا: ما أجلَسَنا إلا ذاك، قال: أمَا إنِّي لم أستحلِفكُم تهمةً لكُم، وما كانَ أحدٌ [1] بمنزلِتَي من رسولِ الله صلى الله عليه وسلم أقلَّ عنه حديثاً منِّي، وإنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم خرجَ على حلقةٍ من أصحابهِ، فقال: ((ما أجلَسَكُم؟)) قالوا: جلسنَا نذكرُ الله ونحمدُهُ على ما هدانَا للإسلامِ ومنَّ بهِ علينَا، قال: ((آللهِ ما أجلَسَكُم إلَّا ذاكَ؟)) قال: ((أمَا إنِّي لم أستَحلِفكُم تهمةً لكُم ولكنَّهُ أتانِي جبريلُ فأخبرَنِي أنَّ الله يُبَاهي بكُم الملائكَةَ)).
وللبرقانيِّ نحوه وفيه قال: ((آللهِ ما أجلسَكُم إلَّا ذلك [2]؟)) فقالوا: تاللهِ ما أجلسَنَا إلَّا ذلك وفيه ومَنَّ علينا بكَ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((أحد)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((ذاك)).


&5&3485!!!!!!!!!!حديث: كنا قعودا عند معاوية فذكروا سني رسول الله
عن أبي عمروٍ جريرِ بن عبد اللهِ البَجَليِّ قال: كنَّا قعوداً عند معاويةَ فذكرُوا سنِي [1] رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، فقال معاويةُ: قبضَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وهو ابنُ ثلاثٍ وستينَ، وماتَ أبو بكرٍ وهو ابنُ ثلاثٍ وستينَ، وقتلَ عمرُ وهو ابن ثلاثٍ وستينَ.
وفي رواية نحوه وزاد: وأنا ابنُ ثلاثٍ وستينَ.
ونحوه في أفراد مسلمٍ من مسند أنس.
وفي المتفق عليه من مسند عائشةَ.
عن السَّائب _ ابن أختِ نمر _ قال: صلَّيتُ الجمعةَ مع معاويةَ في المقصورَةِ فلمَّا سلَّم الإمامُ قمْتُ في مقَامِي فصلَّيتُ فلمَّا دخلَ أرسلَ إليَّ، فقال: لا تعدْ لمَا فعلتَ إذا صلَّيت الجمعَةَ فلا تصلِّهَا بصلاةٍ حتى تتكلَّم أو تخرجَ فإنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم أمرَنَا بذلك: ألَّا نوصلَ صلاةً حتى نتكلَّم أو نخرجَ.
##########
[[الهوامش:]]/
 [1] في الأصل: ((سني)) فوقها (خف) وفي هامش الأصل و(ف): في نسخة: ((سنة)).


&5&3486!!!!!!!!!!حديث: لا تلحوا في المسألة فوالله لا يسألني أحد منكم شيئا
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((لا تُلِحُّوا [1] في المسألَةِ،
@%ص635%
فواللهِ لا يسألُنِي أحدٌ منكُم شيئاً، فتخرِجَ له مسألتُهُ منِّي شيئاً وأنا لهُ كارهٌ فيباركَ لهُ فيما أَعطيتُهُ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((تلحوا)) فوقها (خ) وفي هامشها: ((تلحفوا)) وفوقها (صح).


&5&3487!!!!!!!!!!حديث: إنما أنا خازن فمن أعطيته عن طيب نفس فمبارك له فيه
وعنه قال: إيَّاكم والأحاديثَ إلَّا حديثاً كان في عهدِ عمرَ فإنَّ عمرَ كان يُخيفُ الناسَ في اللهِ، سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إنَّما أنَا خازنٌ، فمَن أعطيتُهُ عن طيبِ نفسٍ فمبارَكٌ لهُ فيهِ، ومَن أعطيتُهُ عن مسألَةٍ وشرَهٍ كانَ كالَّذي يأكلُ ولا يشبَعُ)).


&3&3488!!!!!!!!!!معن بن يزيد بن الأخنس السلمي
معن بن يزيد بن الأخنس السلمي
وهو من أفراد البخاري رحمه الله.
عنه قال: بايَعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وأبِي وجدِّي وخطبَ عليٌّ فأنكَحَني وخاصمْتُ إليه: كانَ أبي يزيدُ أخرجَ دنانيرَ يتصدَّقُ بها فوضَعَها عند رجلٍ في المسجدِ، فجئتُ فأخذتُها فأتيتُهُ بها، فقال: واللهِ ما إيَّاكَ أردْتُ فخاصَمْتُهُ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ((لكَ ما نوَيتَ يا يَزيدُ، ولكَ ما أخَذتَ يا مَعن)).


&3&3489!!!!!!!!!!محمود بن الربيع بن الحارث الأنصاري
محمود بن الربيع بن الحارث الأنصاري
وهو من أفراد البخاري.
عنه قال: عقلتُ من النبيِّ صلى الله عليه وسلَّم مجَّةً مجَّهَا في وجهِي، وأنَا ابنُ خمسِ سنينَ من دلوٍ.
وفي رواية: من بئرهم.


&3&3490!!!!!!!!!!مرداس بن مالك بن واقد الأسلمي
مرداس بن مالك بن واقد الأسلمي
وهو من أفراد البخاري رحمه الله.
عنه قال: قال النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((يذهبُ الصَّالحونَ الأولُ فالأولُ، وتبقَى حثالَةٌ كحثالَةِ الشَّعيرِ _ أو التَّمرِ _ لا يُبالِيهمُ اللهُ بالةً)) قال البخاريُّ: يقال: حفالَة وحثالَة.
وفي رواية موقوفة: ((لا يعبَأ الله بهِم شيئاً)).


&3&3491!!!!!!!!!!محمد بن إياس بن البكير
محمد بن إياس بن البكير
قال البخاري: وكان أبوهُ شهدَ بدراً لم يروِ البخاريُّ سوى هذا، كذا قال أبو مسعودٍ، وقد أوهمَ بهذه الترجمَةِ من لم يتأمَّل أنَّ محمَّدَ بن إياسِ بن البكيرِ من الصَّحابةِ [1]، أو أنَّ أباهُ قد أخرجَ عنه البخاريُّ شيئاً، وإنَّما في هذا ذكرٌ له، وقد أخرجَ البرقانيُّ الحديثَ بطولهِ من حديث يونسَ بن يزيدٍ، قال: سألتُ ابنَ شهابٍ عن رجلٍ جعلَ أمرَ امرأتهِ بيدِ أبيهِ قبلَ أن يدخلَ بها، فقال أبوهُ: هي طالقٌ ثلاثاً كيفَ السُّنةُ في ذلك؟ فقال: أخبرَنِي محمَّدُ بن عبدِ الرَّحمنِ بن ثوبانَ _ مولى بني [2] عامرِ بن لؤيٍّ_ أنَّ محمَّدَ بن إياسِ بن البكيرِ اللَّيثيَّ _ وكان أبوهُ شهدَ بدراً _ أخبرهُ أنَّ أبا هريرةَ قال: بانَتْ منه فلا تحلُّ له حتَّى تنكحَ زوجاً غيرَهُ، وأنَّه سأل ابنَ عباسٍ عن ذلك، فقال مثلَ قول أبي هريرة، وسأل عبدَ الله بن عمروِ بن العاصِ، فقال مثلَ قولِهما، فاختصرَ البخاريُّ حاجتَهُ منه في ذكرِ مَن شهد بدراً.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): زيادة ((وإن أباه)).
[2] ((بني)): ليست في (ف).


&3&3492!!!!!!!!!!محمد بن مسلمة
محمد بن مسلمة رضي الله عنه
له حديث واحد من أفراد البخاري، في إملاصِ المرأة، وهو مذكورٌ في مسند المغيرة.


&3&3493!!!!!!!!!!مطيع بن الأسود بن حارثة القرشي العدوي
مطيع بن الأسود بن حارثة القرشي العدوي.
@%ص636%
وهو من أفراد مسلم.
عنه قال: سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول يومَ فتح مكَّة: ((لا يُقتلُ قرَشيٌّ صبراً بعدَ هذا اليومِ إلى يومِ القيامةِ)).


&3&3494!!!!!!!!!!معمر بن عبد الله بن نافع القرشي العدوي
معمر بن عبد الله بن نافع القرشيُّ العدويُّ
وهو من أفراد مسلم.


&4&3495!!!!!!!!!!حديث: الطعام بالطعام مثلا بمثل
عنه أنَّه أرسلَ غلامَهُ بصاعِ قمحٍ، فقال: بعْهُ ثمَّ اشترِ به شعيراً فذهبَ الغلامُ فأخذ صاعاً وزيادةَ بعضِ صاعٍ فلمَّا جاءَ معمرٌ أخبرهُ بذلك، فقال له معمرُ: لم فعلتَ ذلك؟ انطلِقْ فردَّهُ ولا تأخذَنَّ إلا مثلاً بمثلٍ فإنِّي كنت أسمعُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((الطَّعامُ بالطَّعامِ مثلاً بمثلٍ)) وكان طعامُنَا يومئذٍ الشَّعيرُ، قيل له: فإنَّه ليس بمثلِه، قال: إنِّي أخافُ أن يضارعَ.


&4&3496!!!!!!!!!!حديث: من احتكر فهو خاطئ
وعنه من روايةِ سعيدِ بن المسيَّب قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن احتكَرَ فهو خاطِئٌ)) فقيل لسعيدٍ: فإنَّك تحتكِرُ، قال سعيدٌ: إنَّ معمراً الذي كانَ يحدِّث هذا الحديثَ كان يحتكِرُ.
وفي رواية: عن سعيدِ بن المسيَّبِ عن معمر بن أبي معمر _ أحد بني عديِّ بن كعبٍ _ نحوهُ، زادَ أبو مسعودٍ في كتابهِ: وكانَ ابن المسيَّب يحتكِرُ الزَّيتَ.


&3&3497!!!!!!!!!!معاوية بن الحكم السلمي
معاوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه
وهو من أفراد مسلم.
عنه قال: بينا أنا أصلِّي مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم إذ عطَسَ رجلٌ من القومِ، فقلت: يرحمكَ اللهُ فرمَانِي القومُ بأبصارِهِم، فقلتُ: واثكلَ أمَّياهُ ما شأنُكُم تنظرونَ إليَّ؟ فجعلُوا يضربُونَ بأيدِيهم على أفخاذِهِم فلمَّا رأيتهُم يصمِّتوني لكني سكتُّ، فلمَّا صلى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم _ فبأَبي هو وأمِّي _ ما رأيتُ معلماً قبلَه ولا بعدَه أحسَنَ تعليماً منهُ، فوالله ما كهَرَني ولا ضرَبَني [1] ولا شتَمَني، قال: ((إنَّ هذِهِ الصَّلاةَ لا يصلُحُ فيهَا شيءٌ من كلامِ النَّاسِ، إنَّما هي التَّسبيحُ والتَّكبيرُ وقراءةُ القرآنِ)) أو كما قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم.
قلت: يا رسولَ الله إنِّي حديثُ عهدٍ بجاهليَّةٍ، وقد جاءَ اللهُ بالإسلامِ، وإنَّ منَّا رجالاً يأتونَ الكهَّانَ، قال: ((فلَا تأتِهِم)) قال: ومنَّا رجالٌ يتطيَّرونَ، قال: ((ذاكَ شيءٌ يجدونَهُ في صدورِهِم فلا يصدنَّهم [2])) قال: قلت: ومنَّا رجالٌ يخطونَ، قال: ((كانَ نبيٌّ من الأنبياءِ يخطُّ فمَن وافَقَ خطَّهُ فذاك)).
قال: وكانت لي جاريةٌ ترعى غنماً لي قبلَ أحُدٍ والجَوَّانيَّةِ فاطَّلعتُ ذات يومٍ فإذا الذئبُ قد ذهبَ بشاةٍ من غنمنَا وأنا رجلٌ من بني آدمَ آسَفُ كما يأسفونَ لكن صكَكتُها صكَّةً، فأتيتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم فعظُمَ ذلك عليَّ [3]، قلت: يا رسولَ الله أفلا أعتقُهَا؟ قال: ((ائتِنِي بهَا)) 
@%ص637%
فأتيتُهُ بها، فقال لها: ((أينَ اللهُ؟)) قالت: في السَّماء، قال: ((مَن أنَا؟)) قالت: أنتَ رسول اللهِ، قال: ((أعتِقهَا؛ فإنَّها مؤمنَةٌ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ولا ضربني)): ليست في (ف).
[2] في هامش الأصل و(ف): في نسخة: ((فلا يضرنهم)).
[3] في هامش الأصل: في نسخة: ((فعظم ذلك عليه)).


&3&3498!!!!!!!!!!المقدام بن معدي كرب بن عمرو الكندي
المقدام بن معدي كرب بن عمرو الكندي
وهو من أفراد البخاري.


&4&3499!!!!!!!!!!حديث: كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه
عنه عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((كِيلُوا طعامَكُم يُبارَك لكُم فيه)).


&4&3500!!!!!!!!!!حديث: ما أكل أحد طعاما قط خيرا من أن يأكل من عمل يده
وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((مَا أكَلَ أحدٌ طعاماً قطُّ خيراً من أن يأكُلَ من عملِ يدِهِ، وإنَّ نبيَّ الله داودَ كان يأكُلُ من عملِ يدِهِ)).


&2&3501!!!!!!!!!!ذكر النساء
ذكر النساء


&3&3502!!!!!!!!!!ميمونة بنت الحارث بن حزن الهلالية زوج النبي
ميمونة بنت الحارث بن حزن الهلالية زوج النبي صلى الله عليه وسلم


&4&3503!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثها
المتفق عليه من حديثها.


&5&3504!!!!!!!!!!حديث: سترت النبي وهو يغتسل
عنها قالت: سترتُ النبيَّ صلى الله عليه وسلم وهو يغتسلُ من الجنابَةِ فغسلَ يديهِ، ثم صبَّ بيمينهِ على شمالِهِ فغسلَ فرجهُ وما أصابهُ، ثمَّ مسحَ بيدهِ على الحائطِ _ أو [1] الأرض _ ثمَّ توضأ وضوءَهُ للصلاةِ غيرَ رجليهِ ثمَّ أفاضَ على جسدهِ الماءَ، ثم تنحَّى فغسلَ قدميهِ.
وفي رواية قالت: وضعتُ للنبي صلى الله عليه وسلم ماءً يغتسلُ به فأفرَغَ على يدَيهِ فغسلَهُما مرَّتينِ أو ثلاثاً، ثم أفرغَ بيمينهِ على شمالهِ فغسلَ مذاكيرَهُ، ثم دلكَ يدهُ بالأرضِ، ثم مضمضَ واستنشَقَ، ثم غسلَ وجههُ ويديهِ، ثم غسلَ رأسهُ ثلاثاً، ثم أفرغَ على جسدِهِ، ثم تنحَّى من مقامهِ فغسلَ قدميهِ.
وفي رواية: فناولتهُ خرقةً، فقال بيدهِ هكذا، ولم يردَّها.
وفي رواية: وجعلَ ينفضُ بيدهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((و)).


&5&3505!!!!!!!!!!حديث: أنها كانت تكون حائضا لا تصلي وهي مفترشة
وعنها: أنَّها كانت تكونُ حائضاً لا تصَلِّي وهي مفترشةٌ بحذاءِ مسجدِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلِّي على خمرتهِ إذا سجَدَ أصابَني بعضُ ثوبهِ.


&5&3506!!!!!!!!!!حديث: كان رسول الله إذا أراد أن يباشر امرأة من نسائه
وعنها قالت: كان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إذا أرادَ أن يباشِرَ امرأةً من نسائهِ أمرَهَا فاتَّزرتْ وهي حائضٌ.


&5&3507!!!!!!!!!!حديث: أما إنك لو أعطيتها أخوالك كان أعظم لأجرك
وعنها: أنَّها أعتقت وليدةً ولم تستأذِن النبيَّ صلى الله عليه وسلم فلمَّا كان يومُها الذي يدورُ عليهَا فيه قالت: أشعرتَ يا رسولَ الله، أنِّي أعتقتُ وليدَتِي، قال: ((أوَ فعلتِ [1]؟)) قالت: نعَم، قال: ((أمَا إنَّكِ لو أعطيتِهَا أخوالِكَ كان أعظمَ لأجركِ)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((أني أعتقت وليدة قال أفعلت)).


&5&3508!!!!!!!!!!حديث: أن الناس شكوا في صيام النبي يوم عرفة
وعنها: أنَّ الناس شكُّوا في صيامِ النبيِّ صلى الله عليه وسلَّم يوم عرفةَ، فأرسلتُ إليه بحلابٍ وهو واقفٌ في الموقفِ فشربَ والناسُ ينظرونَ.
ونحوه عن أمِّ الفضلِ بنت الحارثِ.


&4&3509!!!!!!!!!!للبخاري رحمه الله حديث واحد
وللبخاري رحمه الله حديث واحد.


&5&3510!!!!!!!!!!حديث: ألقوها وما حولها وكلوا سمنكم
عنها: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم سئِلَ عن فأرةٍ وقعَت في سمنٍ، فقال: ((ألقُوهَا وما حولَهَا وكلُوا سمنَكُم)).
وفي رواية يونسَ عن الزهريِّ يعني: سئلَ عن الدَّابةِ تموتُ في الزَّيتِ والسَّمنِ وهو جامدٌ أو غيرُ جامدٍ: الفأرةُ أو غيرها، قال: بلغَنا أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلَّم أمرَ بفأرةٍ ماتَت في سمنٍ فأمرَ بما قربَ منها فطرِحَ ثمَّ أُكلَ.


&4&3511!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم 
@%ص638%
رحمه الله.


&5&3512!!!!!!!!!!حديث: إن جبريل كان وعدني أن يلقاني
عنها: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم أصبح يوماً واجماً، فقالت ميمونةُ: يا رسولَ الله لقد استنكرتُ هيئتَكَ منذ اليوم، قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ جبريلَ كان وعدَنِي أن يلقانِي اللَّيلةَ فلم يلقَني، أما والله ما أخلفَنِي)) قالت: فظلَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يومهُ ذلك على ذلك، ثمَّ وقعَ في نفسهِ جروُ كلبٍ تحتَ فسطاطٍ لنا، فأمرَ بهِ فأخرجَ، ثم أخذَ بيدهِ ماءً فنضحَ مكانهُ، فلمَّا أمسَى لقيهُ جبريلُ عليه السَّلام، فقال له: ((قد كنتَ وعدتَنِي أن تلقَانِي البارحَةَ)) قال: أجل ولكنَّا لا ندخلُ بيتاً فيه كلبٌ ولا صورةٌ، فأصبحَ رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذٍ فأمرَ بقتلِ الكلابِ حتى أنَّه يأمرُ بقتلِ كلبِ الحائطِ الصَّغير ويتركُ كلبَ الحائط الكبيرِ.
ونحوه في المتفقِ عليه من مسندِ عائشةَ، ولم يذكر الأمرَ بقتلِ الكلاب.


&5&3513!!!!!!!!!!حديث: أن امرأة شكت شكوى
وعن ابن عباسٍ: أنَّ امرأةً شكَت شكوَى، فقالت: إنْ شفَانِي اللهُ لأخرجنَّ فلأصلينَّ في بيت المقدسِ فبرأت، ثمَّ تجهزَّت تريدُ الخروجَ فجاءَت ميمونةُ تسلِّم عليها فأخبرَتها بذلكَ، فقالت: اجلسِي فكُلِي ما صنعتُ وصلِّي في مسجدِ الرسول صلى الله عليه وسلم؛ فإنِّي سمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((صلاةٌ فيهِ أفضلُ من ألفِ صلاةٍ فيما سواهُ من المساجدِ إلَّا مسجدَ الكعبةِ)).


&5&3514!!!!!!!!!!حديث: كان النبي إذا سجد لو شاءت بهمة
وعنها قالت: كانَ النبيُّ صلى الله عليه وسلَّم إذا سجدَ لو شاءَتْ بهمةٌ أن تمرَّ بين يديهِ لمرَّت.


&5&3515!!!!!!!!!!حديث: أن رسول الله تزوجها وهو حلال
وعنها: أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم تزوَّجها وهو حلالٌ، قال: وكانَتْ خالَتي وخالةَ ابن عباسٍ.
زاد البرقانيُّ: أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوَّجها حلالاً وبنَى بها حلالاً، وماتَت بسرفٍ فدفنَّاها أنا وابنُ عباسٍ.


&1&3516!!!!!!!!!!حرف النون
حرف النون
أسماء الرجال


&2&3517!!!!!!!!!!النعمان بن بشير بن سعد الأنصاري
النعمان بن بشير بن سعد الأنصاري رضي الله عنهما


&3&3518!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&4&3519!!!!!!!!!!حديث: أفعلت هذا بولدك كلهم
عنه قال: تصدَّق عليَّ أبي ببعضِ مالهِ، فقالت أمِّي عمرةُ بنت رواحةَ: لا أرضَى حتى تُشهِدَ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فانطلقَ أبي إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم ليشهدَهُ على صدقَتِي، فقال له رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أفعلتَ هذا بولدِكَ كلِّهِم؟)) قال: لا، قال: ((اتَّقُوا اللهَ واعدِلُوا في أولادِكُم)) فرجَعَ أبي فردَّ تلك الصَّدقةَ.
وفي رواية: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((يا بَشيرُ ألكَ ولدٌ سِوى هذا؟)) قال: نعَم، قال: ((أكلَّهم وهبتَ لهُ مثلَ هذا؟)) قال: لا، قال: ((فلا تُشهدنِي إذاً فإنِّي لا أشهدُ على جورٍ)).
وفي رواية: ((أَشهِد على هذا غيرِي)) ثمَّ قال: ((أيَسرُّكَ أن يكُونُوا إليكَ في البِرِّ سواءٌ)) قال: بلى، قال: ((فلَا إذاً)).
وفي رواية: أنَّ أباهُ أتى به رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إنِّي نحلتُ ابنِي هذا غلاماً كان لي، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أكلَّ ولدكَ نحلتَه مثلَ هذا؟)) 
@%ص639%
فقال: لا، فقال رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((فأرجعْهُ)).
وفي رواية عنه: أنَّ أباه أعطاهُ غلاماً، فقال له النبيُّ صلى الله عليه وسلَّم: ((ما هذا؟)) قال: أعطانيهِ أبي، قال: ((فكلَّ إخوتكَ أعطاهُ كمَا أعطَاكَ؟)) قال: لا، قال: ((فاردُدْهُ)).


&4&3520!!!!!!!!!!حديث: إن الحلال بين وإن الحرام بين
وعنه قال: سمعت رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول _ وأهوَى النعمانُ بإصبعَيهِ إلى أذنَيهِ_: ((إنَّ الحلالَ بيِّنٌ وإنَّ الحرامَ بَيِّنٌ وبينهما مشتبهاتٌ لا يعلمهنَّ كثيرٌ من الناسِ فمَن اتَّقى الشُّبهاتِ استبرَأَ لدينهِ وعرضهِ ومَن وقعَ في الشبهاتِ وقعَ في الحرامِ، كالرَّاعي يرعَى حولَ الحمى يوشِكُ أن يرتَعَ فيهِ، ألا ولكلِّ ملكٍ حمى ألا وإنَّ حمى اللهِ محارمُهُ، ألا وإنَّ في الجسدِ مضغةً إذا صلحَت صلحَ الجسدُ كلُّه، وإذا فسدَت فسدَ الجسدُ كلُّه ألا وهيَ القلبُ)).


&4&3521!!!!!!!!!!حديث: مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم
وعنه قال: قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مثلُ المؤمنينَ في توادِّهم وتراحُمِهم وتعاطُفِهم مثلُ الجسدِ إذا اشتَكَى منهُ عضواً [1] تداعَى له سائرُ الجسدِ بالسَّهرِ والحمَّى)).
وفي رواية: ((المسلمونَ كرجلٍ واحدٍ إنِ اشتَكى عينُهُ اشتكى كلُّه وإن اشتكَى رأسُه اشتكى كلُّه)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل: ((عضواً)) فوقها (ص).


&4&3522!!!!!!!!!!حديث: إن أهون أهل النار عذابا يوم القيامة
وعنه قال: سمعت رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إنَّ أهوَنِ أهل النَّارِ عذاباً يومَ القيامةِ لرجلٌ يوضعُ في أخمَصِ قدميهِ جمرتانِ يغلي منهمَا دماغُه)).
وفي رواية: ((من لهُ نعلانِ وشراكانِ من نارٍ يغلي منهُما دماغُه، كما يغلِي المرجَلُ ما يَرى أنَّ أحداً أشدَّ منه عذاباً، وإنَّه لأهونُهم عذاباً)).


&4&3523!!!!!!!!!!حديث: لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم
وعنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((لتُسوُّنَّ صفوفَكُم أو ليخالفَنَّ اللهُ بينَ وجوهِكُم)).
وفي رواية مسلم قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسوِّي صفوفَنَا حتى كأنَّما يسوِّي بها القداحَ حتى رأى أنَّا قد عقَلنا عنه، ثم خرجَ يوماً فقام حتى كادَ أن يكبِّر فرأى رجلاً بادياً صدرُهُ، فقال: ((عبادَ الله لتسونَّ صفوفَكُم)) وذكره.
وللبخاري رحمه الله عنه عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((مثلُ القَائمِ في حدودِ الله والوَاقعِ فيها كمَثَلِ قومٍ استهَمُوا على سفينَةٍ فأصَابَ بعضُهُم أعلاها، وبعضُهُم أسفلَهَا فكان الذينَ في أسفلهَا إذا استقَوا من الماءِ مرُّوا على مَن فوقَهم، فقالوا: لو أنَّا خرَقنا في نصيبنَا خَرقاً ولم نؤذِ مَن فوقَنا، فإن تركوهُم وما أرادُوا هلَكُوا جميعاً، وإن أخَذوا على أيديهِم نجَوا ونجَوا جميعاً)).


&3&3524!!!!!!!!!!أفراد مسلم رحمه الله
أفراد مسلم رحمه الله.


&4&3525!!!!!!!!!!حديث: كتب الضحاك بن قيس إلى النعمان
عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبةَ قال: كتبَ الضَّحاك بن قيسٍ إلى النعمانِ بن بشيرٍ يسأله: أيَّ شيءٍ قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعةِ سوى سورةِ الجمعة؟ فقال: كانَ يقرأ: {هَلْ أَتَاكَ}.
وفي رواية مسلم عن النعمان قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم 
@%ص640%
يقرأُ في العيدَين وفي الجمعةِ بـ{سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى} [الأعلى:1] و{هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ الْغَاشِيَةِ} [الغاشية:1] قال: وإذا اجتمعَ العيدُ والجمعةُ في يومٍ واحدٍ يقرأُ بهما في الصَّلاتَين.


&4&3526!!!!!!!!!!حديث: كنت عند منبر النبي ، فقال رجل
وعنه قال: كنتُ عند منبرِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم، فقال رجلٌ: ما أبَالي ألَّا أعملَ عملاً بعدَ الإسلام إلَّا أن أسقيَ الحاجَّ، وقال آخرُ: ما أبالي ألَّا أعملَ عملاً بعد الإسلامِ إلَّا أن أعمرَ المسجدَ الحرامَ، وقال آخر: الجهادُ في سبيلِ الله أفضلُ ممَّا قلتم فزجرَهُم عمرُ، وقال: لا ترفَعُوا أصواتَكُم عند منبرِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم وهو يوم الجمعةِ، ولكن إذا صلَّيتُ الجمعة دخلتُ فاستفتَيتُه [1] فيما اختلفتُم فيهِ، فأنزل الله عزَّ وجلَّ: {أَجَعَلْتُمْ سِقَايَةَ الْحَاجِّ وَعِمَارَةَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ كَمَنْ آَمَنَ بِاللَّهِ} [التوبة:19] الآية إلى آخرها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): زيادة ((لكم)).


&4&3527!!!!!!!!!!حديث: ألستم في طعام وشراب ما شئتم
وعنه يقول: ألستُم في طعامٍ وشرابٍ ما شئتُم؟ لقد رأيتُ نبيَّكم صلى الله عليه وسلَّم وما يجدُ من الدَّقَل ما يملأُ بطنَه.


&2&3528!!!!!!!!!!النواس بن سمعان بن خالد الكلابي
النواس بن سمعان بن خالد الكلابي


&3&3529!!!!!!!!!!وهو من أفراد مسلم
وهو من أفراد مسلم.


&4&3530!!!!!!!!!!حديث: البر حسن الخلق والإثم ما حاك في صدرك
عنه قال: أقمت مع رسولِ الله صلى الله عليه وسلم بالمدينةِ سنةً ما يمنعُني من المسألةِ إلَّا الهجرةُ كان أحدُنا إذا هاجَرَ لم يسأَلْ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم عن شيءٍ، قال: فسألتُهُ عن البِرِّ والإثمِ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((البرُّ حسنٌ الخلقِ والإثمُ ما حاكَ في صدرِكَ وكرهتَ أن يطَّلعَ عليه النَّاسُ)).


&4&3531!!!!!!!!!!حديث: يؤتى بالقرآن يوم القيامة وأهله الذين كانوا يعملون به
وعنه قال: سمعت رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، يقول: ((يُؤتَى بالقرآنِ يومَ القيامةِ وأهلِهِ الذينَ كانوا يعملُونَ بهِ تقدُمُه سورةُ البقرةِ وآلُ عمران)) وضربَ لهما رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ثلاثةَ أمثالٍ ما نسيتهنَّ بعدُ قال: ((كأنَّهما غمامَتَانِ، أو ظلَّتانِ سودَاوانِ بينَهمُا شرقٌ، أو كأنَّهما حزقَانِ [1] من طيرٍ صافٍّ [2] يحاجَّان عن صاحبِهِما)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل و(ف): ((حزقان أي جماعتان)).
[2] في (ف): ((صواف)).


&4&3532!!!!!!!!!!حديث: غير الدجال أخوفني عليكم
وعنه قال: ذكر رسولُ الله صلى الله عليه وسلم الدَّجال ذات غداةٍ فخفَضَ فيه ورفَع حتى ظننَّاهُ في طائفةٍ النخلِ، فلمَّا رحنا [1] إليهِ عرفَ ذلك فينَا، فقال: ((مَا شأنُكُم؟)) قلنا: يا رسولِ الله ذكرتَ الدَّجالَ الغداةَ فخفضتَ فيه ورفعتَ حتى ظننَّاه في طائفةٍ النخلِ، فقال: ((غيرُ الدَّجال أخوفُني عليكُم، إن يخرُج وأنا فيكُم فأنا حجيجُهُ دونَكم، وإن يخرُج ولستُ فيكُم فامرؤٌ حجيجُ نفسِه، واللهُ خليفَتِي على كلِّ مسلمٍ، إنَّه شابٌّ قططٌ عينهُ طافئةٌ كأني أشبِّههُ بعبدِ العزَّى بن قطَن، فمَن أدركَهُ منكُم فليَقرأ [2] فواتحَ سورةِ الكهف _ وفي رواية البرقانيِّ: فليقرَأ خواتِم [3] سورةِ الكهفِ _ إنَّه خارجٌ خلةً [4] بين الشَّام والعراقِ فعاثَ يميناً وعاثَ شمالاً، يا عبادَ الله فاثبتُوا)) قلنا: يا رسولَ الله، وما لُبثه في الأرضِ؟ قال: ((أربعونَ يوماً يومٌ كسنةٍ، ويومٌ كشهرٍ، ويومٌ كجمعةٍ، وسائرُ أيامِه كأيَّامكم)).
@%ص641%
قلنا: يا رسولَ الله، فذلكَ اليومُ الذي كسنَةٍ أيكفينَا فيه صلاةُ يومٍ؟ قال: ((لَا اقدُرُوا لهُ قدرَه)) قلنا: يا رسولَ الله وما إسراعُه في الأرضِ؟ قال: ((كالغيثِ استدبرَتهُ الريحُ، فيأتي على القومِ فيدعوهم فيؤمنونَ بهِ ويستجيبونَ لهُ، فيأمر السماءَ فتمطرُ والأرضَ فتنبتُن، فتروحُ عليهم سارحتُهم أطولَ ما كانت دراً وأسبغَه ضروعاً وأمدَّه خواصرَ، ثمَّ يأتي القومَ فيدعُوهم فيردُّونَ عليه قولَه، فينصرفُ عنهُم فيصبحونَ ممحلينَ ليس بأيديهِم شيءٌ من أموالِهم، ويمرُّ بالخربةِ فيقول لها: أخرجَي كنوزكِ، فتتبعهُ كنوزُها كيعاسِيبِ النحلِ، ثمَّ يدعُو رجلاً [5] ممتلئاً شباباً فيضربُه بالسَّيف فيقطعُه جزلتَين رميةَ الغرض، ثمَّ يدعوهُ فيقبلُ ويتهلَّل وجهُه ويضحكُ.
فبينما هو كذلك، إذ بعثَ اللهُ المسيحَ بن مريمَ صلى الله عليه وسلَّم فينزلُ عند المنارةِ البيضاءِ شرقيَّ دمشقَ بينَ مهرودَتَين [6] واضعاً كفَّيه على أجنحةِ ملكَين إذا طَأطأَ رأسهُ قطرَ، وإذا رفعهُ تحدَّر منه جمانٌ كاللؤلؤِ، فلا يحلُّ بكافرٍ يجدُ ريحَ نفسِهِ إلا ماتَ، ونفَسُه ينتهي حيثُ ينتهي طرفُه، فيطلبهُ حتى يدركَه بباب لدٍّ، فيقتلُه، ثمَّ يأتي عيسى صلى الله عليه وسلم قومٌ قد عصمَهم الله منهُ، فيمسحُ على وجوهِهم ويحدِّثهم بدرجاتِهم في الجنَّةِ.
فبينما هو كذلك إذ أوحى اللهُ إلى عيسى بن مريمَ أنِّي قد أخرجتُ عباداً لي لا يدانِ لأحدٍ بقتالِهم فحرِّز عبادي إلى الطُّور، ويبعثُ الله يأجوجَ ومأجوجَ وهم من كلِّ حدبٍ ينسلونَ، فيمرُّ أوائلُهم على بحيرةِ طبريَّة فيشربُون ما فيهَا ويمرُّ آخرُهم، فيقول: لقد كانَ بهذه مرَّة ماءٌ، ويحصرُ نبيُّ الله عيسى صلى الله عليه وسلم وأصحابُه حتى يكونَ رأسُ الثَّور لأحدِهم خيراً من مائةِ دينارِ، فيرغَبُ نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم عيسى وأصحابُه فيرسلُ الله عليهِم النَّغَفَ في رقابِهم فيصبحونَ فرسى كموتِ نفسٍ واحدةٍ، ثمَّ يهبطُ نبيُّ الله عيسى عليه السَّلام وأصحابُه إلى الأرضِ فلا يجدونَ في الأرضِ موضعَ شبرٍ إلا ملأهُ زهمُهم ونتنُهم، فيرغبُ نبيُّ الله عيسى وأصحابُه إلى الله، فيرسلُ الله طيراً كأعنَاقِ البُخْتِ فتحملُهم فتطرَحُهم حيث شاءَ الله، ثمَّ يرسلُ الله مطراً لا يَكُنُّ منهُ بيتُ مَدْرٍ ولا وبرٍ فيغسلُ الأرضَ حتى يتركَهَا كالزلفَة، ثمَّ يقال للأرضِ: أنبتِي ثمرتكِ وردِّي بركتكِ، فيومئذٍ تأكلُ العصابةُ من الرمَّانة، ويستظلُّون بقحفِها ويباركُ في الرسلِ، حتى أنَّ اللقحةَ من الإبلِ لتكفِي الفئامَ من الناسِ، واللقحةَ من البقرِ لتكفِي القبيلةَ من الناسِ، واللقحةَ من الغنمِ لتكفِي الفخذَ من الناسِ.
بينما هم كذلك إذ بعثَ الله ريحاً 
@%ص642%
طيبةً فتأخذُهم تحتَ آباطِهم، فتقبضُ روحَ كلِّ مؤمنٍ ومسلمٍ ويبقَى شرارُ الناسِ يتهَارجونَ فيها تهارجَ الحمرِ فعليهِم تقومُ السَّاعة)).
وفي رواية نحوه: وزاد فيها بعد قوله: ((لقَد كانَ بهذهِ مرةً ماءٌ، ثمَّ يسيرونَ حتى ينتهُوا إلى جبلِ الخمرِ وهو جبلُ بيتِ المقدس، فيقولونَ: لقد قتلنَا مَن في الأرضِ، هلمَّ فلنقتلْ من في السَّماءِ، فيرمونَ بنُشَّابهم إلى السَّماءِ فيردُّ اللهُ عليهم نشَّابَهم مخضوبةً دماً)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((جزعنا)).
[2] في (ف) زيادة: ((عليه)).
[3] في (ف): ((خواتيم)).
[4] في هامش الأصل و(ف): ((أي: إلى سبيل بينهما)).
[5] في هامش (ف): في نسخة: ((لكافر)).
[6] في الأصل: ((مهروذتين، مهرودتين)) فوقها (معا)، وفي هامش (ف): ((وهي حلتين)).


&2&3533!!!!!!!!!!نافع بن عتبة بن أبي وقاص القرشي الزهري
نافع بن عتبة بن أبي وقاص القرشي الزهري
وهو من أفراد مسلم.
عنه قال: كنَّا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوةٍ قال: فأتَى النبيَّ صلى الله عليه وسلَّم قومٌ من قبلِ المغربِ عليهِم ثيابُ الصُّوف فوافقُوه عند أكَمةٍ، فإنَّهم لقيامٌ ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعدٌ، قال: قالت لي نفسي: ائتِهم فقُم بينَهم وبينَه لا يغتالونَه، قال: ثمَّ قلت: لعلَّه نجي معهُم فأتيتُهم فقمتُ بينَهم وبينَه، قال: فحفظتُ منهُ أربعَ كلماتٍ أعدُّهنَّ في يدي، قال: ((تغزونَ جزيرةَ العربِ فيفتحُها اللهُ، ثمَّ فارسَ فيفتحُها اللهُ، ثمَّ تغزونَ الرُّوم فيفتحُها اللهُ، ثمَّ تغزونَ الدَّجال فيفتحُهُ اللهُ)) قال نافع: يا جابر، لا نرَى الدَّجال يخرجُ حتى تفتحَ الرُّوم.
وفي رواية ذكر الدَّجال قبل الروم وفارس.


&2&3534!!!!!!!!!!نبيشة الخير وهو نبيشة بن عمرو بن عوف الهذلي
نبيشة الخير وهو نبيشة بن عمرو بن عوف الهذلي
وهو من أفراد مسلم.
عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((أيَّام التشريقِ أيَّام أكلٍ وشربٍ وذكرٍ لله)).
وللبرقانيِّ زيادة عنه [1] أنَّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إنَّا كنَّا ننهاكُم عن لحومِ الأضاحِي فوقَ ثلاثٍ [2] كي يسَعَكم فقد جاءَ اللهُ بالسَّعةِ فكلُوا وادَّخروا واتَّجروا، ألا وإنَّ هذهِ الأيَّام أيامُ أكلٍ وشربٍ وذكرِ الله تعالى)).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وعنه)).
[2] في الأصل: ((ثلاث)) فوقها (خ)، وفي هامش الأصل و(ف): في نسخة: ((ثلاثة)).


&1&3535!!!!!!!!!!حرف الهاء
حرف الهاء


&2&3536!!!!!!!!!!هشام بن حكيم بن حزام القرشي الأسدي
هشام بن حكيم بن حزام القرشي الأسدي
وهو من أفراد مسلم رحمه الله.
عن هشامِ بن عروةَ عن أبيهِ: أنَّ هشامَ بن حكيمٍ مرَّ بالشَّام على أناسٍ من الأنباطِ وقد أقيمُوا في الشمسِ وصبَّ على رؤوسِهمُ الزَّيتُ، فقال: ما هذَا؟ قيل: يعذَّبون في الخراجِ.
وفي رواية: حُبسوا في الجزيةِ، فقال: هشامٌ: أشهدُ لسمعتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إنَّ الله يعذِّبُ الذين يعذِّبونَ النَّاسَ في الدُّنيا)).
وفي رواية: وأميرُهم يومئذٍ عميرُ بن سعدٍ [1] الأنصاريُّ على فلسطينَ فدخلَ عليهِ فحدَّثه [2]، فأمرَ بهم فخلُّوا.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((سعيد)).
[2] في (ف): ((فدخل عليهم فحدثهم)).


&2&3537!!!!!!!!!!هشام بن عامر بن أمية الأنصاري
هشام بن عامر بن أمية الأنصاري
وهو من أفراد مسلم.
عن أبي الدَّهماء وقتادةَ قالا: كنَّا نمرُّ على هشامِ بن عامرٍ نأتي عمرانَ بن حصينٍ، فقال ذاتَ يوم: إنَّكم لتجاوِزونَني إلى رجالٍ ما كانُوا بأحضَر
@%ص643%
لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم منِّي، ولا أعلمَ بحديثهِ منِّي، سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: ((ما بَينِ خلقِ آدمَ إلى قيامِ السَّاعةِ خلقٌ أكبرُ من الدَّجالِ)).
وفي رواية قال: ((أمرٌ أكبرُ من الدَّجال)).


&1&3538!!!!!!!!!!حرف الواو
حرف الواو


&2&3539!!!!!!!!!!واثلة بن الأسقع بن كعب الليثي
واثلة بن الأسقع بن كعب [1] الليثيُّ
له في الصحاح [2] حديثان.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ابن كعب)): ليست في (ف).
[2] في (ف): ((الصحيح)).


&3&3540!!!!!!!!!!للبخاري رحمه الله
أحدهما للبخاري رحمه الله.


&4&3541!!!!!!!!!!حديث: إن من أعظم الفرى أن يدعي الرجل إلى غير أبيه
عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((إنَّ من أعظَمِ الفِرى أن يدَّعي الرجلُ إلى غيرِ أبيهِ، أو يُري عينَيه ما لم ترَ، ويقولَ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقُل)).


&3&3542!!!!!!!!!!لمسلم رحمه الله
والحديث الثاني لمسلم رحمه الله.


&4&3543!!!!!!!!!!حديث: إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل
عنه قال: سمعتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((إنَّ الله اصطَفى كنانةَ من ولدِ إسماعيلَ، واصطَفى قريشاً من كنانةَ واصطفَى من قريشٍ بني هاشِم واصطفَاني من بنِي هاشم صلى الله عليه وسلم صلاةً دائمةً إلى يومِ القيامَة)).


&2&3544!!!!!!!!!!وحشي بن حرب الحبشي
وحشي بن حرب الحبشي
وهو من أفراد البخاري.
له حديث واحد من رواية جعفرِ بن عمروِ بن أميَّة الضَّمريِّ قال: خرجت مع عبيدِ اللهِ بن عديِّ بن الخيارِ فلمَّا قدمنا حمصَ قال لي عبيدُ الله: هل لكَ في وحشيٍّ نسألُهُ عن قتلِ حمزةَ؟ قلت: نعم، وكان وحشيٌّ يسكنُ حمصَ فسألنا عنهُ، فقيل لنا: هو ذاكَ في ظلِّ قصرهِ كأنَّه حميت.
قال: فجئنا حتى وقفنَا عليه نسيرُ فسلَّمنا فردَّ السلامَ وعبيدُ الله معتجرٌ بعمامةٍ ما يَرى [1] وحشيُّ إلا عينَيهِ ورجليهِ، فقال عبيدُ الله: يا وحشيُّ أتعرفنِي؟ قال: فنظرَ إليه، ثمَّ قال: لا والله، إلا أني أعلمُ أنَّ عديَّ بن الخيارِ تزوَّج امرأةً يقال لها: أمُّ قتالٍ بنتُ أبي العاصِ، فولدَت له غلاماً بمكَّة فكنتُ استرضِعُ له فحملتُ ذلك الغلامَ معَ أمِّه فناولتُها إيَّاه، فلكأنِّي نظرتُ إلى قدميكَ، قال [2]: فكشفَ عبيدُ الله عن وجهِه، ثمَّ قال: ألا تخبرُنا بقتلِ حمزةَ؟ قال: نعَم إنَّ حمزةَ قتلَ طعيمةَ بن عديِّ بن الخيار ببدرٍ، فقال لي مولَاي جبيرُ بن مطعمٍ: إن قتلتَ حمزةَ بعمِّي فأنتَ حرٌّ فلمَّا أن خرجَ الناسُ عن عَينَينِ _ وعينينِ: جبلٌ بحيالِ أحدٍ _ بينَه وبينهُ وادٍ خرجتُ مع النَّاس إلى القتالِ فلمَّا أن اصطفُّوا للقتالِ خرجَ سباعٌ، فقال: هل من مبارِزٍ؟ فخرج إليهِ حمزةُ، فقال: يا سباع يا ابنَ أمِّ أنمار مقطعةُ البظورِ أتحادُّ اللهَ ورسولَهُ؟ قال: ثم شدَّ عليه حمزةُ فكان كأمسِ الذَّاهب.
قال: وكمنتُ لحمزةَ تحت صخرةٍ فلمَّا دنا منِّي رميتُه بحربتي فأضعُها تحتَ ثديَيهِ حتى خرجَت من بينِ وركَيه، قال: فكانَ ذاك العهدُ به، فلمَّا رجعَ النَّاس رجعتُ معهم فأقمتُ بمكَّةَ حتى فشَا 
@%ص644%
فيها الإسلامُ، ثمَّ خرجتُ إلى الطَّائف فأرسلُوا إلى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم رسلاً، فقيل: إنَّه لا يهيجُ الرسلَ.
قال: فخرجتُ معهُم حتى قدمتُ على رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فلما رآني قال: ((أنتَ وحشيٌّ؟)) قلتُ: نعم، قال: ((أنتَ قتلتَ حمزةَ؟)) قلت: قد كانَ من الأمرِ ما بلغَكَ، قال: ((فهل تستطيعُ أن تغيِّبَ وجهَكَ عنِّي؟)) قال: فخرجتُ، فلمَّا قبضَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم فخرجَ مسيلمةُ الكذَّاب، قلت: لأخرجنَّ إلى مسيلمَةَ فلعلِّي أقتلُهُ فأكافئَ بهِ حمزةَ، قال: فخرجتُ مع النَّاس، فكانَ من أمرِهِ ما كانَ فإذا رجلٌ قائمٌ في ثلمَةِ جدارٍ كأنَّه جملٌ أورقُ ثائرُ الرَّأسِ، قال: فرميتُهُ بحربتِي فأضعُها بينَ ثديَيهِ حتى خرجَت من بينِ كتفَيهِ، قال: ووثبَ إليهِ رجلٌ من الأنصارِ فضربَه بالسَّيف على هامتِهِ.
قال عبدُ الله بن الفضلِ: وأخبرَني سليمانُ بن يسارٍ، أنَّه سمع عبدَ الله بن عمرَ يقول: فقالَتْ جاريةٌ على ظهرِ بيتِهِ: وا أميرَ المؤمنينَاه، قتلَهُ العبدُ الأسودُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((ما يرى)): ليست في (ف).
[2] ((قال)): ليست في (ف).


&2&3545!!!!!!!!!!وائل بن حجر بن ربيعة الحضرمي الكندي
وائل بن حجر بن ربيعة الحضرمي الكندي
وهو من أفراد مسلم رحمه الله.


&3&3546!!!!!!!!!!حديث: أما لئن حلف على ماله ليأكله ظلماً
عنه قال: جاء رجلٌ من حضرموتَ ورجلٌ من كندةَ إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلَّم، فقال الحضرميُّ: يا رسول اللهِ إنَّ هذا قد غلبَني على أرضٍ كانَت لأبي، فقال الكنديُّ: هي أرضِي في يدِي أزرعُهَا ليس لهُ فيها حقٌّ، فقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم للحضرميِّ: ((ألكَ بينةٌ؟)) قال: لا، قال: ((فلكَ يمينُهُ)) قال: يا رسول اللهِ إنَّ الرجلَ فاجرٌ لا يُبالي على ما حلَف عليهِ، وليسَ يتورَّع عن شيءٍ، فقال: ((ليسَ لكَ منهُ إلَّا ذلك)) فانطلَق ليحلِفَ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمَّا أدبرَ [1]: ((أمَا لئِن حلفَ على مالِهِ ليأكلَهُ ظلماً ليلقينَّ اللهَ وهو عنهُ معرضٌ)).
وفي رواية قال: كنتُ عند رسولِ الله صلى الله عليه وسلم فأتاهُ رجلانِ يختصمانِ في أرضٍ، فقال أحدُهما: إنَّ هذا انتزَى على أرضِي يا رسول اللهِ في الجاهليَّةِ _ وهو امرؤُ القيسِ بنُ عابسٍ الكنديُّ وخصمهُ ربيعُة بن عيدانَ _ قال: ((بيِّنتُك)) قال: ليسَ لي بينةٌ، قال: ((يمينُه)) قال: إذاً يذهبُ بها، قال: ((ليسَ لكَ إلَّا ذلك)) قال: فلمَّا قام ليحلفَ، قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((مَن اقتطَع أرضاً ظالماً لقيَ اللهَ وهو عليهِ غضبان)).
وفي رواية: ربيعة بن عيدان.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((لما أدبر)): ليست في (ف).


&3&3547!!!!!!!!!!حديث: أنه رأى النبي رفع يديه حين دخل في الصلاة
وعنه أنَّه رأى النبيَّ صلى الله عليه وسلَّم رفعَ يديه حينَ دخلَ في الصَّلاة كبَّرَ _ وصف همَّام أحد الرواةِ _ حيالَ أذنَيهِ، ثمَّ التحفَ بثوبهِ، ثم وضعَ يدَه اليُمنى على اليسرى، فلمَّا أرادَ أن يركَع أخرجَ يديهِ من الثَّوب، ثم رفعهُما كبَّر فركع،
@%ص645%
فلمَّا قال: ((سمعَ اللهُ لمَن حمدَهُ)) رفعَ يديهِ فلمَّا سجدَ، سجدَ بين كفَّيهِ.
أخرجه أبو بكرٍ البرقانيُّ وزادَ فيه: فإذا رفعَ رأسهُ من السجودِ رفعَ يديهِ، فلم يزلْ يفعلُ ذلكَ حتى فرغَ من صلاتهِ.


&3&3548!!!!!!!!!!حديث: هل لك من شيء تؤديه عن نفسك
وعنه قال: إنِّي لقاعدٌ مع النبيِّ صلى الله عليه وسلم إذ جاءَ رجلٌ يقودُ آخرَ بنسعةٍ، فقال: يا رسولَ الله هذا قتلَ أخِي، فقال رسولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: ((أقتَلتَه؟)) فقال: إنَّه لو لم يعترِف أقمتُ عليهِ البيَّنةَ، قال: نعم قتلتُهُ، قال: ((كيفَ قتلتَهُ؟)) قال: كنتُ أنا وهو نختبطُ من شجرةٍ فسبَّني فأغضَبَني فضربتُه بالفأسِ على قرنِه فقتلتُه، فقال له النبيُّ صلى الله عليه وسلم: ((هل لكَ من شيءٍ تؤدِّيهِ عن نفسِكَ؟)) قال: مالي مالٌ إلَّا كسائِي وفأسِي، قال: ((فتَرى قومَك يشترونَكَ؟)) قال: أنا أهونُ على قومِي من ذلك فرمَى إليهِ بنسعتِهِ، وقال: ((دونَك صاحبَكَ)) فانطلَقَ به الرَّجلُ فلمَّا ولَّى قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((إِن قتلَهُ فهو مثلُهُ)) فرجع فقال: يا رسولَ اللهِ بلغَنِي أنَّك قلت: ((إن قتلَهُ فهو مثلُهُ)) وأخذتُهُ بأمرِكَ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((أمَا تريدُ أنْ يبوءَ بإثمِكَ وإثمِ صاحبِكَ؟)) قال: يا نبيَّ الله _ لعلَّه قال: بلى _ قال: ((فإنَّ ذاك كذاك)) قال: فرَمى بنسعتهِ وخلَّى سبيلَهُ.


&3&3549!!!!!!!!!!حديث: اسمعوا وأطيعوا فإنما عليهم ما حملوا
وعنه قال: سأل سلمةُ بن يزيد الجعفيُّ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا نبيَّ الله، أرأيتَ إن قامَتْ علينَا أمراءُ يسألونَا حقَّهم ويمنعونَا حقَّنا فما تأمرُنا؟ فأعرضَ عنهُ، ثمَّ سألهُ فأعرضَ عنه، ثمَّ سأله [1] في الثانيةَ أو في الثَّالثة فجذبَهُ الأشعثُ بن قيسٍ، فقال: ((اسمعُوا وأطيعُوا فإنَّما عليهِم ما حمِّلوا وعليكُم ما حمِّلتُم)).
وفي رواية: فجذبهُ الأشعثُ بن قيسٍ، فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: ((اسمعُوا وأطيعُوا)) وذكر باقيهُ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ((فأعرض عنه ثم سأله)): ليست في (ف).


&3&3550!!!!!!!!!!حديث: إنه ليس بدواء ولكنه داء
وعنه أنَّ طارقَ بن سويدٍ الجعفيَّ سأل النبيَّ صلى الله عليه وسلم عن الخمرِ فنهاهُ أو كرهَ أن يصنعَهَا، فقال: إنَّما أصنعُها للدَّواءِ، فقال: ((إنَّه ليسَ بدواءٍ ولكنَّه داءٌ)).


&3&3551!!!!!!!!!!حديث: لا تقولوا الكرم ولكن قولوا: العنب والحبلة
وعنه عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تقُولُوا الكَرم ولكِن قولُوا: العنَب والحبلَةُ [1])).
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل و(ف): ((الحبلة: بسكون الباء وفتحها وفتح الحاء لا غير)).


&1&3552!!!!!!!!!!حرف الياء
حرف الياء


&2&3553!!!!!!!!!!يعلى بن أمية التميمي الحنظلي
يعلى بن أمية التميمي الحنظلي


&3&3554!!!!!!!!!!المتفق عليه من حديثه
المتفق عليه من حديثه.


&4&3555!!!!!!!!!!حديث: أيدع إصبعه في فيك تقضمها كما يقضم الفحل
عنه قال: غزوتُ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشَ العسرةِ، وكان من أوثَقِ أعمالِي في نفسِي فكانَ لي أجيرٌ فقاتَل إنساناً فعضَّ أحدُهما صاحبَه فانتزَع إصبعَهُ فأندرَ ثنيَّتهُ، فسقطَت فانطلقَ 
@%ص646%
إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم فأهدرَ ثنيَّتهُ، وقال: ((أيدعُ إصبعَهُ في فيكَ تقضمُها كما يقضمُ الفحلُ)).
وفي رواية: أن أجيراً ليعلى عضَّ رجلَ ذراعِهِ وذكرهُ.


&4&3556!!!!!!!!!!حديث: أين الذي سألني عن العمرة آنفا
وعنه أنَّه كان يقولُ لعمر: ليتَني أرى رسول اللهِ صلى الله عليه وسلم حين ينزلُ عليه الوحيُ فلمَّا كان النبيُّ صلى الله عليه وسلم بالجعرانةِ وعليه ثوبٌ قد أظلَّ عليه ومعه ناسٌ من أصحابهِ فيهم عمرُ إذ جاءَه رجلٌ متضمخٌ بطيبٍ، فقال: يا رسولَ الله، كيف ترى في رجلٍ أحرمَ في جبةٍ بعدما تضمَّخَ بطيبٍ؟ فنظرَ النبيُّ صلى الله عليه وسلَّم ساعةً فجاءهُ الوحيُ، فأشارَ عمرُ إلى يَعلى: أن تعالَ فجاءَ يعلَى فأدخلَ رأسهُ، فإذا هو محمرُّ الوجهِ يغطُّ كذلك ساعةً، ثمَّ سرِّيَ عنه، فقال: ((أينَ الذي سألَني عن العمرةِ آنفا؟)) فالتمسَ الرجل فجيءَ بهِ إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلَّم، فقال: ((أمَّا الطيبُ الذي بكَ فاغسلهُ ثلاثَ مرَّاتٍ، وأمَّا الجبَّةُ فانزِعها، ثمَّ اصنَع في عمرتكَ كما تصنعُ في حجِّكَ)).
وفي رواية: فأتاه رجلٌ عليه أثرُ صفرةٍ وذكرهُ.
وفي رواية: أنَّ رجلاً أتى النبيَّ صلى الله عليه وسلم وهو بالجعرانةِ قد [1] أهلَّ بعمرةٍ، وهو مصفرٌ لحيتهُ ورأسهُ وعليه جبةٌ، فقال: يا رسولَ الله، أحرمتُ بعمرةٍ وأنا كما ترى، فقال: ((انزعْ عنكَ الجبَّة، واغسلْ عنكَ الصفرةَ)).
وفي رواية: فأتاهُ رجلٌ عليه جبَّة بها أثرُ خلوقٍ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ف): ((وقد)).


&4&3557!!!!!!!!!!حديث: {ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك}
وعنه قال: سمعت النبيَّ صلى الله عليه وسلم يقرأ على المنبَرِ: (({وَنَادَوْا يَا مَالِكُ لِيَقْضِ عَلَيْنَا رَبُّكَ} [الزخرف:77])) قال سفيان: في قراءةِ عبد اللهِ (ونادوا يا مال).
تم الكتاب بحمد الله تعالى ومنِّه وإحسانه وجوده [1].
يوم الخميسِ سابعَ عشرَ شعبان المباركِ سنةَ ثمان وسبعمئةٍ على يدِ العبد الفقيرِ إلى عفوِ اللهِ تعالى: عبد الرحمنِ بن عبدِ العزيز محمَّد بن عبدِ القادرِ بن عبدِ الخالق الأنصاريِّ الشافعيِّ.
حامداً للهِ تعالى ومصلِّياً على رسولهِ محمدٍ النبيِّ الأميِّ، وعلى آله وصحبهِ وسلم تسليماً كثيراً إلى يومِ الدِّين.
والحمد لله رب العالمين [2].
@%ص647%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في هامش الأصل: ((بلغ هذا الكتاب مقابلة بحمد الله ومنه في مجالس صادف آخرها يوم السبت ثامن عشر ربيع الآخر سنة تسع وسبعمائة بالمدرسة العمادية رحم الله واقفها الحمد لله وحده صلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم)).
[2] في (ف): ((تم الكتاب بحمد الله ومنه وإحسانه وكرمه وذلك في يوم الثلاثاء الخامس والعشرون من شهر ربيع الآخر من سنة ثلاثين وسبعمائة وذلك بالقدس الشريف على يد العبد الفقير إلى الله تعالى عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر القرشي المصري حامداً لله ومصلياً على رسوله محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً غفر الله لكاتبه وللناظر فيه ولمالكه ولجميع المسلمين)).


