&تصنيف&الدراسات حول صحيح البخاري
&فرعي&الدراسات حول صحيح البخاري
&الكتاب&كشف الالتباس للغنيمي 1298هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&كشف الالتباس عما أورده الإمام البخاري على بعض الناس
&المؤلف&الغنيمي عبد الغني بن طالب الدمشقي
&تاريخ الوفاة&1298
&دار النشر&دار الكمال المتحدة
&تاريخ النشر&1437
&بلد النشر&دمشق
&الطبعة&2
&المحقق&قابله عبد الرحيم محمد يوسفان
&أجزاء&1
&النسخة&2
&حول_المؤلف&هو الشيخ الإمام العلامة الفقيه عبد الغني بن طالب بن حماده بن سليمان الغنيمي الدمشقي الحنفي الشهير بالميداني رحمه الله تعالى.× فاضل من فقهاء الحنفية. و الميداني نسبته إلى محلة الميدان بدمشق. ولد في دمشق سنة (1222هـ)، عاش حياته في سورية والحجاز ومصر.×قرأ القرآن الكريم على يد والده، ثم تعدد معلموه فقرأ على عدد منهم.× زار الحجاز مرارًا لطلب العلم والتواصل مع علمائها، وسافر بصحبة الأمير عبد القادر الجزائري إلى مصر لحضور حفل افتتاح قناة السويس.× توفي في دمشق 1298هـ.× له قصائد نشرت في كتاب «حلية البشر في تاريخ القرن الثالث عشر»، وقصائد تضمنها كتاب «علماء دمشق وأعيانها في القرن الثالث عشر الهجري».× له مصنفات ورسائل في اللغة والفقه، منها:« الشرح المسمى باللباب على متن القدوري»، «شرح المراح في علم الصرف»، «كشف الالتباس في قول البخاري: قال بعض الناس»، «تحفة النساك في فضل السواك».
&حول_الكتاب&عنوان الرسالة في مخطوطة الظاهرية: رسالة في الفروع مأخوذة من صحيح البخاري معبرًا عنها بقوله: قال بعض الناس. جمع الشيخ عبد الغني الغنيمي الميداني. والرسالة تناولت نقولات في مسائل متعددة بلغت خمسة وعشرين موضعًا نقلها الإمام البخاري رحمه الله في الصحيح مبهمًا أسماء من قال بها، معبرًا عن ذلك بقوله: «قال بعض الناس».
&عملنا&قابلنا بين النسختين الخطيتين (أ) و(ب) والمطبوع (ط)، واعتبرنا النسخة (أ) هي الأصل فهي الأتقن، وما زاد عليها جعلناه بين معقوفين، وسجلنا الفروق، ونبهنا على أوهام المطبوع.×النسخة الخطية الأولى (أ) هي المرفقة، والنسخة الخطية الثانية (ب) هي نسخة تيمور: حديث 353×والنسخة المطبوعة هي نسخة الشيخ عبد الفتاح أبي غدة رحمه الله..×فصل الصفحات موافق لطبعة عبد الفتاح أبي غدة رحمه الله.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم
[قال أستاذنا العلامة المحقق والنحرير المدقق محرز قصبات السبق في ميدان المعارف ومبرز رقائق النكت في محافل الآداب واللطائف الفاضل عبد الغني الميداني بُلِّغ الأماني:] [1]
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمَّد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد:
فيقول المرتجي من فضل الله نيلَ الأماني، الفقيرُ إليه عبد الغني الغُنَيمي المَيْدَاني:
هذه رسالة أذكُرُ فيها ما ذَكَره الإمامُ البخاريُّ في ((صحيحه)) من الفروع، معبِّرًا عنها بقوله: ( قَالَ بَعْضُ النَّاسِ )، واعتَرَضها غايةَ الاعتراض، حتى نَسَبَ قائلَها إلى التساهل والإدْحَاض [2]، وفي بعضها خالفوا الكتابَ والسنةَ وأكثرَ الأئمة.
وقد اعترضه كثير من الأئمة بممانعات قوية، وأجابوا عن اعتراضاته بأجوبة سديدة مَرْضِيَّة، فأحببتُ أن أذكر ما قالوه بعد ذكر ما قال، ليرتفع الشكُّ ويتبيَّن الحال، لما اشتَهَر عند الكثير والجمِّ الغفير، أنَّ المراد بقول البخاري: «قَالَ بَعْضُ النَّاسِ» هو المجتهِدُ المقدَّم، الإمامُ الأعظم.
وبسماع مثلِ ذلك عن هذا الإمام، ربما يُوقع بعضَ المقلِّدين في الشك والإِيهام، مع أنَّ نسبةَ بعضِها إليه غيرُ صحيح؛ لأنَّ قولَه بخلافها صريح، والباقي وإنْ كان من مذهبه، لكنه لم ينفرد به، بل وافقه عليه غيرُه من المجتهدين، والأئمة السابقين، ولذا قال العيني عند قول
@%ص59%
البخاري: «قَالَ بَعْضُ النَّاسِ: المَعْدِنُ رِكازٌ». قال ابنُ التِّين: المرادُ أبو حنيفة.
قال: قلتُ: جَزْمُ ابنُ التين بأنَّ المراد أبو حنيفة. من أين أخَذَه ؟ فلمَ لا يجوزُ أن يكون مرادُه هو سفيانَ الثوريَّ من أهلِ الكوفة، والأوزاعيَّ من أهل الشام، فإنَّهما قالا مثلَ ما قال أبو حنيفة: إنَّ المَعْدِنَ كالرِّكاز، وفيه الخُمُس في قليلِه وكثيرِهِ، على ظاهر قوله صلَّى الله عليه وسلَّم: « وفي الرِّكاز الخُمُس».
ولكنَّ الظاهر أنَّ ابنَ التِّيْن لما وَقَف على ما قاله البخاري في ((تاريخه)) في حق أبي حنيفة، مما لا ينبغي أن يُذكر في حقِّ أحدٍ من أَطْرافِ الناس، فضلًا من أن يقال في حق إمامٍ هو أحَدُ أركان الدين، صَرَّح بأنَّ المرادُ ببعض الناس أبو حنيفة، ولكن لا يُرمَى إلَّا شجرٌ فيه ثَمَر. اهـ.
وقال البِرْمَاويُّ عند قول البخاري: ((قَالَ بَعْضُ النَّاسِ: لا بدَّ
@%ص60%
للحاكم من مُتَرجِمِين)): قال مُغُلْطَاي المِصريُّ: كأنَّه يُريد ببعض الناس الشافعيَّ. قال: وهو ردٌّ لقول من قال: إنَّ البخاريَّ إذا قال: قَالَ بَعْضُ النَّاسِ، أراد به أبا حنيفة. انتهى.
وأنا أقول: إنَّ الإمام البخاري هو الإمام الكبير، والحافظ الشهير، وهو من أهل الصدر الأول، وصاحبُ المقام الذي لا يُجهَل، ومن المجتهدين كغيره من الحفاظ المتقدِّمين، لكنهم غيرُ متبوعين ولا مقلَّدين، وانقطعت مذاهبُهم بموتهم، فلا يُقلَّدون باجتهادهم، بخلاف الأئمة الأربعة المجتهدين، الذين قلَّدَتهمْ [3] جميعُ المسلمين، وصاروا أركان الدين، فاجتهادُهم باقٍ إلى يوم الدين، ولا يُقَلَّد غيرُهم كما اتَّفَق عليه أكثَرُ المتأخرين.
والبخاري وأمثالُه من المجتهدين، مكلَّفون بما أدَّى / إليه اجتهادُهم، وبذلوا فيه وسعَهم، وليس لهم أن يُقلِّدوا غيرَهم؛ لأنَّ المجتهِدَ ليس له أن يقلِّد مجتهدًا، [و] [4] إنْ كان عنده إمامًا معتَمدًا، فقد رُوِيَ أن الإمام الليث بنَ سعد سأل الإمامَ مالكًا عن مسألة توقَّف فيها، وطَلَب منه أنْ يُبيِّنَ له حكمَ الله فيها حتى يَعمل به، فأجابه بأنَّك إمام هُدى، ولك قوة الاجتهاد، وحكمُ الله فيها ما أدَّى إليه اجتهادُك.
وإذا كان الأمرُ كذلك، فلا يُستبعَدُ على المجتهد أن يَحكم على قولِ
@%ص61%
مخالِفِهِ بالفساد؛ لأنَّه إذا بَذَل وسعه في الاجتهاد، وتبيَّن له أو غلَبَ على ظنِّه أنَّه المراد، فبالضرورة يَحكمُ على قول مخالفِهِ بالفساد، ولذا لا يجوز له أن يَعملَ به لمخالفتِهِ لاعتقاده.
وكلُّهم مع الحق دائرون، وبسيفِه يُناضلون، وهم باجتهادهم أصابوا أو أخطؤوا مأجورون، رضي الله تعالى عنهم أجمعين، وجزاهم الله خيرًا عن جميع المسلمين. وسمَّيتُها:
( كشف الالتباس عمَّا أورده الإمام البخاري على بعض الناس ).
وهذا أوانُ الشروع في المقصود، بعون الملكِ المعبود، فأقول:
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيادة من (ب).
[2] بهامش الأصلين: الإدحاض: الانزلاق، كما في الصحاح، وهذا في المتعدي له، واللازم، والدَّحْضُ أي: الزلق. يقال: حجة داحضة أي: باطلة. اهـ. منه.
[3] هكذا في الأصلين، وأصلحها أبو غدة رحمه الله إلى: «قلَّدهم».
[4] زيادة من (ب) و(ط).


&1&2!!!!!!!!!!الركاز حقيقته وحكمه
[الركاز حقيقته وحكمه]
1 - قال الشيخ الإمام، حَبرُ الإسلام، وقُدوةُ الأئمة الأعلام، إمامُ أهل الحديث، في القديم والحديث، سيدي أبو عبد الله محمَّد بن إسماعيل بن إبراهيم بن بردزبة البخاري الجُعْفي، قدَّس الله رُوحَه، ونَوَّرَ مرقَدَهُ وضريحَه، في كتابه ((الجامع المسنَد الصحيح)) من كتاب الزكاة:
(بابٌ: في الركازِ) بكسر الراء وتخفيف الكاف، آخرُهُ زاي، خبرٌ مقدَّم، (الخُمُسُ) [1] بضمتين وقد تسكَّن الميم، مبتدأٌ مؤخَّر، وذلك لكثرة نفعِهِ وسهولة أخذه.
(وقال) الإمام (مالكٌ) بن أنس إمام دار الهجرة صاحبُ المذهب (وابنُ إدريس) الإمام الشافعيُّ الإمامُ الأعظم، صاحبُ المذهب كما ذهب إليه [2] المَرْوَزِيُّ أحدُ الرواة عن الفِرَبْرَي، وتابعه البيهقي وجمهورُ الأئمة، وقيل: المرادُ به: عبدُ الله بن إدريس الأَوْدِي الكوفي. (الركازُ) مبتدأ، (دِفْنُ) بكسر الدال وسكون الفاء، أي: مدفونُ (الجاهلية) خبرٌ عنه، أو هو بَدَلٌ أو عطفُ بيان. و (في قليلِهِ) وهو ما دون النصاب، خبرٌ
@%ص62%
مقدَّم (وكثيرِهِ) وهو ما بلَغَ النِّصاب، معطوفٌ عليه (الخُمُسُ) مبتدأ مؤخَّر، والجملةُ مستأنفة، أو خبرُ الركاز.
قال الإمام القسطلاني: وهذا مذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد، وبه قال إمامنا الشافعي في القديم، وشَرَط في الجديد النصابَ. وقالا أيضًا: (ليس المَعْدِنُ) بركازٍ، بكسر الدال من العَدْنِ وهو الإقامة؛ لإقامةِ التِّبْر فيه، قال في ((القاموس)): المَعْدِن كمجِلِس مَنْبِتُ الجواهر من ذهبٍ ونحوِه، لإقامة أهلهِ فيه دائمًا، أو لإنباتِ الله عزَّ وجلَّ إياه فيه. انتهى. ومنه: {جَنَّاتُ عَدْنٍ }[التوبة: 72] (بركازٍ) أي: لا يَدخُلُ/ تحت اسمَ الرِّكاز، ولا لَهُ حُكمُهُ (وقد قال النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم) كما وصله في آخر الباب من حديث أبي هريرة: (في المَعْدِن جُبَارٌ) بضم الجيم وتخفيف الموحدة في آخره راء، أي: هَدْر، (وفي الرِّكازِ الخُمس)، ففرَّق بينهما، وَجَعَل لكل منهما حكمًا، فدلَّ على تغايرهما، ولو كانا بمعنى واحد لجَمَع بينهما، وهذا تقويةٌ منه لقولهما، ثم ذَكَرَ أقوالَ بعض المجتهدين الدالَّةَ على تغايرهما فقال: (وأخَذَ عمر بن عبد العزيز من المعادن) المستخرجة (من كل مِئتين خمسةً)، وذلك رُبعُ العُشر، ولو كان ركازًا لأخذ منه الخمس. (وقال الحسن) البصري: (ما كان من ركاز [3] في أرض الحرب ففيه الخمس، وما كان من أرض السِّلم) بكسر السين وسكون اللام أي: الصُّلح (ففيه الزكاة) المعهودة. قال ابن المنذر: لا أعرف أحدًا فرَّق هذه التفرقة غيرَه.
وقال أيضًا: (وإن وجدتَ اللُّقَطةَ) بضم اللام المشددة وفتح القاف وسكونها (في أرض العدو فَعَرِّفْها)؛ لاحتمالِ أنْ تكون للمسلمين (وإن كانت من العدوِّ) بقرينةٍ ظاهرة (ففيها الخمس)، والباقي لك.
@%ص63%
( وقَالَ بَعْضُ النَّاسِ: المَعْدِنُ ركاز، مثلُ دِفنِ الجاهلية). تقدَّمَ لك أنَّ ابنَ التِّين قال: المرادُ ببعض الناس أبو حنيفة.
أقول: نسبةُ هذا القول إلى أبي حنيفة صحيحة، سواء كان مراد البخاري أو غيرِه ممَّنْ وافق أبا حنيفة؛ لأنَّه لم ينفرد به، قال ابن بطال في ((شرحه)): ذهب أبو حنيفة والثوري وغيرُهما إلى أنَّ المَعْدِنَ كالرِّكاز، واحتُجَّ لهم بقول العرب: أَرْكَزَ الرجلُ إذا صار له ركاز، وهي قِطَع من الذهب يَخْرجُ من المعادن. وهذا قول صاحب ((العين)) وأبي عُبَيْدة.
وفي ((مجمع الغرائب)): الرِّكاُز المعادن. انتهى.
وفي ((النهاية)) لابن الأثير: المعدِن والركاز واحد. انتهى.
وفي ((مفردات الراغب)): رَكزتُ كذا: دَفَنْتَه دفنًا خَفِيًّا، ومنه الركاز للمالِ المدفونِ، إمَّا بفعلِ آدمي كالكنز، وإمَّا بِفعلٍ إلهي كالمعدن.
ويتناول الركازُ الأمرين. وفُسِّر قوله صلَّى الله عليه وسلَّم: « وفي الركاز الخُمُس» بالأمرين جميعًا. انتهى.
لكن يُبْعِد النسبةَ إليه التعليلُ المذكور بقوله: (لأنَّه يقال: أَركَز المعدِنُ إذا خَرَج منه شيء)؛ لأنَّ الضمير في (لأنَّه) ضميرُ الشأن، مُشارٌ به إلى تعليل القول المذكور.
وهذا لم ينقله أحد من أئمة مذهبه، المعتنين بنقل كلامه وتدوين أحكامه، مع مخالفته لما نقله أئمةُ اللغة عن العرب، ولذا قال الإمام العيني: لم يُنقَل عنهم _يعني الحنفية_ ولا عن العرب أنهم قالوا: أَركَز المعدنُ، وإنَّما يقال: أركز الرجلُ، أي: صار صاحبَ ركاز؛ لأنَّ (أفعل) للصيرورة، أي: لصيرورة الشيء منسوبًا لما اشتُقَّ منه، كأغَدَّ البعيرُ، أي: صار ذا غُدَّة، ولا يقال: أَركَز المعدِنُ؛ لأنَّه لا معنى لصيرورة المعدِن ذا ركاز. انتهى.
@%ص64%
أقول: قولُ العيني: ( لا يُقالُ: أركز المعدِنُ ) غيرُ مسلَّم له، لكنه قليل، وكأنَّه لقلته لم يَطَّلع عليه، وقد رأيتُه في (( تكملة الصاغاني))، قال: الركاز المعادِنُ، الواحدة: ركيزة، وأركز المعدنُ إذا صار فيه الركاز. اهـ. وفي ((القاموس)): وأركز وَجَد الركاز، والمعدِنُ صار فيه ركازٌ. انتهى.
ولم أجده في غيرهما، وكفَى بهما، إلَّا أنْ يُريد العينيُّ أنَّه لا يقال: أركز المعدِنُ إذا خَرَج منه شيء، أي: مطلقًا، كما ذكره المؤلف، فإنَّه لم يُنقَل عن أحد، وإنَّما المنقول أنَّه يقال مقيَّدًا بوجود الركاز كما مرَّ في عبارة «التكملة» و «القاموس».
وكذلك لا يُقال: أركز الرجل، إلَّا مقيَّدًا بأنَّه وجد الركاز لا مَن وُهِبَ له شيء أو ربح أو كثر ثمره، فإنَّه كذلك لم ينقل عن أحدٍ]، وقد سَمِعت ما مرَّ.
وفي ((الصحاح)): والركاز كنوزُ الجاهلية المدفونةُ، وأركز الرجلُ إذا وَجَده.
وفي ((المختار)): والركاز بالكسر دَفِينُ الجاهلية، كأنَّه رُكِزَ في الأرض، وأركَزَ الرجلُ وَجَد الركاز.
وإذا علمتَ ذلك، وأحطتَ خُبرًا بما هنالك ظَهَر لك أنَّ نسبة ذلك إلى أبي حنيفة غيرُ صحيحة، وفِريةٌ صريحة؛ لأنَّه لم يُنقَل عنه، ويبعد صُدوره منه، فإنْ صحَّ عن البخاري أنَّه أراد بذلك أبا حنيفة، فهو على حسب ما نُقل له عنه؛ لأنَّ البخاري لم يُدرك أبا حنيفة؛ لأنَّ مولده بعدَ وفاة الإمام بأربع وأربعين سنة؛ لأنَّ وفاة الإمام سنة خمسين ومئة، ومولدَ البخاري سنة أربع وتسعين ومئة.
وحيث لم يُدرك زمنه، ولم يكن في كتب أئمته المعتمدة، ونُقلَ له عنه أو عن أئمته، فالناقلُ إما متقوِّل [4]، أو متساهِل، فيكون الردُّ على الناقل إليه، لا على المُتَقَوَّلِ [5] عليه.
ثم بَنَى المؤلِّف على التعليل المذكور فقال: (قيل له): أي للقائل
@%ص65%
بذلك التعليل: (فــقد يُقال لمن وُهِبَ له شيء، أو رَبِحَ ربحًا، أو كثر ثمره: أركزتَ)، أي كما يقال: أركز المعدِنُ إذا خرج منه شيء، يقال: أركز الرجلُ إذا وُهِبَ له شيء أو رَبح، أو كثر ثمرَه.
وقد علمتَ أنَّه لم ينقله أحد من الحنفية ولا العرب، وإنَّما المنقول: أركز الرجلُ: إذا وَجَد الركاز، وأركز المعدن: إذا وُجد فيه الركاز، كما مرَّ نقلُه عن أئمة اللغة، وها أنا أذكر لك ما ذَكر أئمتنا في كتبهم:
قال ابن الهُمَام في كتابه ((فتح القدير)): باب في المَعْدِن والرِّكاز: [المَعْدِن] من العَدْن وهو الإقامة، ومنه يقال: عَدَن بالمكان إذا أقام به، ومنه: {جنَّاتُ عَدْن}[التوبة: 72]، ومَرْكزُ كل شيء مَعْدِنُه، عن أهل اللغة، فأصلُ المَعْدِن المكانُ بقيدِ الاستقرار، ثم اشتَهَر في نفس الأجزاء المستقرة،/ التي أركزها الله تعالى في الأرض يومَ خلق الأرض، حتى صار الانتقالُ من اللفظ إليه ابتداءً بلا قرينة.
والكنز: المثبَتُ فيها من الأموال بفعل الإنسان.
والرِّكازُ يَعُمُّهما؛ لأنَّه من الرِّكْز مرادًا به المركوز، أعمُّ من كونِ رِكْزِهِ من الخالق أو المخلوق، فكان حقيقةً فيهما مشترَكًا معنويًا، وليس خاصًا بالدَّفِين. ولو دار الأمر فيه بين كونِهِ مَجازًا فيه أو مُتواطِئًا [6]، إذْ لا شكَّ في صحة إطلاقِهِ على المَعْدِن إن كان التواطؤُ متعيِّنًا.
وإذا عُرِف ذلك، فاعلم أنَّ المستخرَجَ من المعدِن ثلاثةٌ:
جامدٌ يَذُوبُ وينطبع، كالنَّقْدَين والحديد وما ذَكَره المصنِّفُ معه.
@%ص66%
وجامدٌ لا ينطبعُ كالجِصِّ والنُّوْرَة والكُحْل والزَّرْنِيخ وسائرِ الأحجار، كالياقوت والمِلْح.
وما ليس بجامد كالماءِ والقِيْر والنِّفْط.
ولا يجبُ الخمُسُ إلَّا في النوع الأول. وعند الشافعي لا يجب إلَّا في النقدين على الوجه الذي ذَكَرَه في الكتاب، وذَكَر دليلَ الشافعي [7]، ونَظَرَ فيه.
ثم قال [8]: ونحن نتمسَّكَ بالكتاب، والسنةِ الصحيحة، والقياس.
أما الكتاب فقوله تعالى: { وَاعْلَمُواْ أَنَّمَا غَنِمْتُم مِّن شَيْءٍ فَأَنَّ لِلّهِ خُمُسَهُ } [الأنفال: 41] ولا شكَّ في صدق الغنيمة على هذا المال، فإنْ كان مع محله من الأرض في أيدي الكفرة، وقد أوجَف عليه المسلمون فكان غنيمة، كما أنَّ محلَّه _أعني: الأرضَ_ كذلك.
وأما السُّنَّة فلقوله صلَّى الله عليه وسلَّم: « العَجْماءُ جُبَار، والبِئْرُ جُبَار، والمَعْدِنُ جُبَار، وفي الرِّكاز الخُمُس» أخرجه الستة. والرِّكازُ يعمُّ المعدِنَ والكنزَ على ما حقَّقناه، فكان إيجابًا فيهما.
ولا يُتوهَّمُ عدَمُ إرادة المعدِن، بسببِ عطفِهِ عليه بعدَما أفاد أنَّه جُبارٌ، أي: هَدَرٌ لا شيء فيه؛ وإلَّا لتناقَضَ، فإنَّ الحكم المتعلق بالمعدِن ليس هو
@%ص67%
المتعلِّقَ به الركازُ، ليختلف بالسَّلْب والإيجاب، إذ المرادُ به إهلاكُه، و الهلاكُ به للأجير الحافرِ له غيرُ مضمون، لا أنَّه [9] لا شيءَ فيه نفسِهِ، وإلَّا لم يجب فيه شيء أصلًا، وهو خلافُ المتفَقِ عليه؛ إذ الخلافُ إنَّما هو في كَمِّيَّتِهِ لا في أصله.
وكما أنَّ هذا هو المرادُ في البئر والعجماء، فحاصلُه أنَّه أثبَت للمعدِن بخصوصه حُكمًا، فنَصَّ على خصوص اسمه، ثم أثبَتَ له حكمًا [10] آخر مع غيره، فعبَّر بالاسم الذي يَعُمُّهما، ليَثبُتَ فيهما، فإنَّه علَّق الحكم _ أعني: وجوبَ الخمس_ بما يُسمَّى ركازًا، فما كان من أفرادِهِ وجب فيه، ولو فُرِضَ مجازًا في المعدِن، [وَجَب] [11] على قاعدتهم تعميمُه؛ لعدم ما يُعارِضُه، لما قلنا من اندراجه في الآية والحديث الصحيح، مع عدم ما يَقْوَى على معارضتهما في ذلك.
وأما ما رُوِيَ عن أبي هريرة [12] أنَّه قال: قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: « في الركاز الخمس» قيل: وما الركاز يا رسول الله ؟ قال: « الذهَبُ الذي خلقه الله تعالى في الأرض يوم خُلِقَتْ الأرض». رواه البيهقي، وذكره في ((الإمام)) [13]،[ فهو وإن سكت عنه في ((الإمام)) مضعَّفٌ بعبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المَقْبُري. و] [14] أيضًا أنَّه عليه الصَّلاة/ والسَّلام قال: « في السُّيُوبِ الخُمُس»، والسُّيُوبُ عُروقُ الذهب والفضة التي تحت الأرض.
ولا يصح جعلُهما شاهدين على المرادِ بالركاز كما ظنوا، فإنَّ الأوَّل خَصَّ الذهبَ، والاتِّفاقُ أنَّه لا يخصه، وإنَّما نَبَّه حينئذ على ما كان مثلَه في
@%ص68%
أنَّه جامد ينطبع، والثاني لم يَذكر فيه لفظ الركاز بل السُّيوب، فإذا كان السُّيوبُ يَخص النقدين، فحاصلُه أنَّه أفرد فَرْد من العام، والاتفاقُ أنَّه غيرُ مخصِّص للعام.
وأمَّا القياسُ فعلى الكنز الجاهلي، بجامع ثبوت مَعْنى الغنيمة، فإنَّ هذا هو الوصف الذي ظهر أثَرُه في المأخوذ بعينه قهرًا، فيجب ثبوتُ حكمه في محل النزاع، وهو وجوب الخمس لوجوده فيه. وكونُه أُخِذَ في ضمن شيء لا أثَرَ له في نفي الحكم. وإطلاقُ قوله عليه الصَّلاة والسَّلام: «في الرِّقَةِ رُبْعُ العُشْر». مخصوصٌ بالمستخرَج [15] للاتفاق على خروج الكنز الجاهلي من عموم الفِضَّة. انتهى.
ثم قال: (ثم ناقَضَ) هذا القائلُ نفسَه، (وقال: لا بأس أن يَكتُمَه) أي: المعدِنَ كالكنز عن الساعي، (ولا يُؤدِّيَ الخمسَ). ووَجْهُ المناقضة أنَّه قال أولًا: المعدِنَ يجبُ فيه الخمس؛ لأنَّه ركاز. وقال ثانيًا:لا يؤدِّي الخُمسَ في الركاز. وهو متناولٌ للمعدِن عنده.
أقول: أمَّا نسبةُ قوله: (لا بأسَ أن يكتمه) إلى أبي حنيفة، فمسلَّم، وأمَّا قوله: (ولا يؤدِّي الخمس) فغيرُ مسلَّم؛ لأنَّ المنقول عن الإمام أنَّ الخمس واجب في المعدِن كالكنز، كما تقدم. ومَصرِفُه الفقراء، فللواجد أن يدفعه للساعي ليَدفعه إلى الفقراء، ولا بأس أن يكتمه عنه ويَدفعَه بنفسه، لوصول الحق إلى أهله، وله أن يُمسكه لنفسِه إنْ كان محتاجًا ولا تُغنيه الأربعةُ الأخماس. ومثلُه أصلُه وفرعُه.
قال في ((المبسوط)): ومن أصاب ركازًا وَسِعَه أن يتصدق بخُمُسِه
@%ص69%
على المساكين، فإذا اطَّلع الإمام على ذلك أمضَى له ما صنع؛ لأنَّ الخمس حقُّ الفقراء، وقد أوصلَه إلى مستحقِّه، وهو في إصابة الركاز غير محتاج إلى الحماية [حِمايةِ الإمام] [16] فهو كزكاة الأموال الباطنة. انتهى.
وفي ((البدائع)): ويجوز دفعُ الخمس إلى الوالدين والمولُودين الفقراء كما في الغنائم، ويجوز للواجد أن يَصرفه إلى نفسه إذا كان محتاجًا لا تُغنيه الأربعةُ الأخماس، بأنْ كان دون المئتين، أمَّا إذا بلغ مئتين فلا يجوز له تناول الخمس. انتهى.
وفيه أنه قد يَبلُغ مئتين فأكثر ولا تُغنيه كمديون، فالأَولى الاقتصار على الحاجة، قال في ((كافي الحاكم)): ومن أصاب ركازًا وَسِعَه أن يَتصدَّق بخمسه على المساكين، فإذا اطَّلع الإمامُ على ذلك أمضى له ما صَنَع، وإن كان محتاجًا إلى جميع ذلك وَسِعَه أن يُمسكه لنفسه، وإن تصدَّق بالخمس على أهل الحاجة من آبائه وأولاده جاز ذلك، وليس هذا بمنزلة عُشر الخارج من الأرض. انتهى.
وحكى الطحاوي عن/ أبي حنيفة أنه قال: من وَجَد ركازًا فلا بأس أنْ يُعطي الخمس للمساكين، وإن كان محتاجًا جاز له أن يأخذه لنفسه، قال: وإنَّما أراد أبو حنيفة أنَّه تأول أنَّ له حقًا في بيت المال ونصيبًا في الفيء، فلذلك له أن يأخذ الخمس لنفسه عِوَضًا عن ذلك. انتهى.
وإذا علمتَ ذلك ظهر لك أنَّ قوله: (لا بأس أن يكتُمَه) أي: عن الساعي. وكذا قوله: (ولا يؤدِّي الخُمُسَ) إنْ كانت مروية، أي: إلى الساعي، لا أنَّه لا يؤدي أصلًا، بل عليه إذا كتمه عن الساعي أن يؤديه إلى المستحق بنفسه، وإذا كان الواجد من المستحقين فله إمساكُهُ لنفسه؛ لأنَّه
@%ص70%
من جملة المستحقين، والمستحقُّ إذا ظَفِرَ بحقه فله أخذُه كالمودِع والمعير ونحوِهما، وإذا كان كذلك فلا تَناقُضَ، والله تعالى أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في (أ): مبتدأ. اهـ. وهو تكرار لما سيأتي. قال الكشميري في «فيض الباري» تعليقًا على هذا الموضع: واعلم أنَّ هذا أول موضع استعمل المصنف فيه هذا اللفظ، ولم يردْ به أبا حنيفة في جميع المواضع، كما زُعِم، وإنْ كان المراد هاهنا هو الإِمام الهُمَام، بل المراد في بعضها عيسى بن أبان، وفي بعضٍ آخر الشافعي نفسه، وفي آخر محمد. ثمَّ لا يستعمله المصنف للردِّ دائمًا، بل رأيته قد يقول: «بعض الناس»، ثم يختاره، وقد يتردد فيه. وذكر المصنف في كتابه مالكًا باسمه، وكذا الشافعي، فإنَّ المراد بابن إدريس هاهنا هو الشافعي، ولم يسمِّ أحمد إلَّا في موضعين، وابن مَعِين في موضع.
[2] في (ب) و(ط): «جَزَم به».
[3] في (أ) وهمًا: «زكاة».
[4] في (أ): «منقول».
[5] في (أ): المنقول.
[6] بهامش الأصلين: المتواطىء هو الكلي الذي يكون حضور [في المطبوع من التعريفات: حصول] معناه وصدقه على أفراده الذهنية والخارجية على السوية كالإنسان. كذا في تعريفات السيد.
[7] في (أ): دليل وذكر الشافعي.
[8] أي: الكمال ابن الهمام.
[9] في (أ): لأنه.
[10] في (أ): اسمًا.
[11] زيادة من (ب) و(ط).
[12] بهامش الأصلين: أقول: يؤيده ما ذكره الإمام أبو يوسف بكتابه المسمَّى بــ ((العشر والخراج))، قال: حَدَّثَنِي عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المَقْبُري [عن جده] قَالَ: كان أهل الجاهلية إِذَا عطب الرجل فِي قليب جعلوا القليب عقله، وإذا قتلته دابه جعلوها عقله، وإذا قتله معدن جعلوه عقله. فسئل رَسُوْل اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عن ذلك فَقَالَ: «العجماء جبار والمعدن جبار والبئر جبار ، وفي الركاز الخمس». اهـ. قلت أنت ترى أنه من طريق عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري المتكلم فيه.
[13] بهامش الأصلين: الإمام في أحاديث الأحكام للشيخ تقي الدين المعروف بابن دقيق العيد، جمع فيه متون الأحاديث المتعلقة بالأحكام مجردة عن الأسانيد، ثم شرحه وبرع فيه، وسماه: الإلمام. قيل: إنَّه لم يؤلف نظيره. اهـ. كذا بالحاشية، والصواب أنَّ الإلمام المتن، والإمام الشرح.
[14] ما بين معقوفين ليس في الأصل الخطي، وإنَّما هو زيادة في المطبوع من فتح القدير، ولم ينبه عليه المحقق رحمه الله.
[15] بهامش (أ): قوله: (المستخرج) أي الذي يراد إخراج زكاته فإن ذلك وظيفة النقود في الزكاة بخلاف... بالوجدان فإن وظيفته الخمس، لما مرَّ من أنَّه أقرب تناولًا وأقل مؤنة كما في الكنز الجاهلي إذا كان ورقًا اتفاقًا. اهـ.
[16] زيادة من المطبوع.


&1&3!!!!!!!!!!إذا قال قائل: أخدمتك هذه الجارية فهل هذا هبة أم عارية؟
[إذا قال قائل: أخدمتك هذه الجارية فهل هذا هبة أم عارية؟]
2 - وقال في (باب الهبة: إذا قال قائل لمخاطب: أخدمتك هذه الجارية أو هذا الغلام على ما) موصولة، والعائد محذوف، أو مصدرية (يَتعارَفُهُ الناس) أي: الذي يتعارفونه، أو تعارُفِهم في صُدور هذا القول منهم، في كون الإِخدام هبةً أو عاريَّةً (فهو جائزٌ) على حسب عُرفهم، فإن كان عُرفُهم أنَّ هذا عاريةٌ فعاريَّة، أو هِبةٌ فهبة. (وقَالَ بَعْضُ النَّاسِ) قال الكرماني: قيل: أراد به أبا حنيفة. أقول: وهو غير مستبعَد؛ لأنَّه مذهبه، فالمناقشةُ واردة عليه، سواءٌ كان هو المراد، أو مَن وافقه من أهل الاجتهاد، (هذه) الصيغة (عارية)؛ لأنَّها صريحة في إعارة المنافع [1] إلَّا أنْ يريد الهبة؛ لأنَّه محتَمَل كلامِه؛ لأنَّ اللفظ صالحٌ لتمليك العين والمنفعة، والمنفعةُ أدنى فيُحمَل عليها عند عدم النِّيَّة. (وإن قال: كسوتُكَ هذا الثوبَ، فهذا) أي: القولُ واللفظُ _ولأبي ذَرٍّ: فهذه _ أي: الصيغةُ أو العبارةُ (هِبةٌ). قال الكرماني: قوله: (وإن قال: كسوتُك.. إلخ) يحتمل أن يكون من تتمة قول الحنفية ومقصود المؤلف منه أنَّهم تحكَّموا حيث قالوا: ذلك عاريةٌ، وهذا هبةٌ، ويُحتَمَل أن يكون عطفًا على الترجمة. انتهى. أي: فيكون مقصودُه التسويةَ بين الفرعين.
ثم ذكر الحديثَ وقال في آخره: (وَقَالَ ابْنُ سِيرِينَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «فَأَخْدَمَهَا هَاجَرَ «) ومُرادُه أنَّ لفظ الإِخدام للتمليك، كما أنَّ لفظَ الكسوة كذلك.
@%ص71%
وقد عارضه ابنُ بَطَّال فقال: استدلالُهُ بقوله: «أخدَمَها هاجَرَ» على الهبة لا يصح، وإنَّما صَحَّت الهبة في هذه القصة من قوله: «فأعطوها هاجَر». انتهى.
وقال أيضًا: لم يختلف العلماء أنَّه إذا قال: كسوتك هذا الثوبَ مدةً يُسمِّيها، فله شَرْطُه، وإن لم يذكر حدًا فهو هبة؛ لأنَّ لفظ الكسوة يقتضي الهبة؛ لقوله تعالى: { فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ}... {أَوْ كِسْوَتُهُمْ }[المائدة: 89] ولم تَختلِف الأُمَّة أنَّ ذلك تمليكٌ للطعام والكسوة. انتهى.
وقال ابن المُنَيِّر: الكسوةُ/ للتمليك بلا شك؛ لأنَّ ظاهرها الأصلي لا يُراد، إذ أصلُها لمباشرة الإلباس، لكنَّا نعلم أنَّ الغني إذا قال للفقير: كسوتك هذا الثوبَ، لا يعني أنِّي باشرتُ إلباسَك إياه، فإذا تعذَّر حملُه على الوضع، حُمِلَ على العُرف وهو العطية. انتهى.
وبما نقلناه يظهر لك أنَّ التفرقة بين الفرعين قول أكثر الأئمة كما قالته الحنفية، ولا تحكُّم بالكلية.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] بهامش (ب): الأظهر في تمليك المنافع. طاهر.	


&1&4!!!!!!!!!!إذا قال: حملتك على هذا الفرس، هل هذا هبة أم عارية؟
[إذا قال: حملتك على هذا الفرس، هل هذا هبة أم عارية؟]
3 - وقال أيضًا: (وإِذَا حَمَلَ رَجُلٌ رَجُلًا عَلَى فَرَسٍ) ولأبوَيْ ذرٍّ والوقتِ والأَصِيلي: (رجلًا) بالنصب على المفعولية، والفاعلُ مضمر (فَهُوَ)
@%ص72%
أي: فحُكمُه (كَالْعُمْرَى وَالصَّدَقَةِ) أي: في عدم الرجوع فيه، كما لا رجوعَ في العُمْرَى والصدقة.
أما العُمْرَى فلقوله صلَّى الله عليه وسلَّم: «مَن أَعْمَر عُمْرَى فهي للمُعْمَرِ له ولوَرَثَتِهِ من بعدِه».
وأمَّا الصَّدَقَةُ فإنَّه يُرادُ بها وجهُ الله تعالى فيَقعُ القبضُ لله تعالى، وإنَّما تصير للفقير نيابةً عن الله تعالى بحكم الرزق الموعود [1]، فلا يَبقى محل للرجوع.
(وَقَالَ بَعْضُ النَّاسِ: لَهُ أَنْ يَرْجِعَ فِيهَا). وهذا مذهب الحنفية، قالوا: لأنَّها عارية أو هبةٌ إنْ نواها؛ لأنَّ الحمل هو الإركاب حقيقة، فيكون عارية، ولكنه يحتمل الهبة، يُقال: حَمَل الأميرُ فلانًا على الفَرَس يعني مَلَّكه إياها، فيُحْمَل على التمليك عند نيَّته؛ لأنَّه نَوَى ما يحتمله اللفظ، وفيه تشديد على نفسه فتُعْتَبَر نيَّته.
وعلى كلٍّ فله الرجوعُ في العارية اتفاقًا، وفي الهبة عند الحنفية، [ولكن لا بدَّ في الرجوع من قضاء أو رضاء، ويمنع من الرجوع سبع معلومة في محالها] [2].
قال في ((الهداية)): وإذا وَهَبَ هبةً لأجنبي فله الرجوع [فيها] [3]، وقال الشافعي: لا رجوع فيها، وذَكَرَ دليلَه وتكلَّم فيه، ثمَّ قال: ولنا قوله صلَّى الله عليه وسلَّم: «الواهبُ أحقُّ بهبَتِهِ ما لم يُثَبْ منها» [4]. أي: ما لم يُعوَّض، و[لأنَّ] [3] المقصود بالهبة هو التعويض بالعادة، فتَثْبُتُ ولايةُ الفَسْخ عند فواتِهِ.
ثم قال [5]: وقولُه في الكتاب [6]: فله الرجوعُ، لبيان الحكم، أمَّا الكراهة فلازمةٌ، لقوله صلَّى الله عليه وسلَّم: «العائدُ في هبتِهِ كالعائِدِ في قَيْئِهِ». وهذا لاستقباحه. اهـ. أي: لا لحرمته؛ لأنَّ الذي يعود في قيئه الكلب، وفِعلُه يوصَفُ بالقُبْح لا بالحرمة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (أ): المدعو.
[2] زيادة من (أ)، ليست في المطبوع.
[3]زيادة من (ب) و(ط).
[4]بهامش الأصلين: أخرجه الطحاوي في شرح الآثار عن عليٍّ رضي الله عنه.
[5]أي: صاحب الهداية.
[6] أي: القدوري صاحب المختصر، وكتابه يعرف عند الحنفية بالكتاب.


&1&5!!!!!!!!!!حكم شهادة القاذف إن تاب
[ حكم شهادة القاذف إن تاب]
4 - وقال في (كتاب الشهادات): (وَقَالَ بَعْضُ النَّاسِ: لَا تَجُوزُ شَهَادَةُ [1]
@%ص73%
الْقَاذِفِ وَإِنْ تَابَ )؛ لقوله تعالى: { وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَدًا } [النور: 4] (ثُمَّ قَالَ: لَا يَجُوزُ نِكَاحٌ بِغَيْرِ شَاهِدَيْنِ، فَإِنْ تَزَوَّجَ بِشَهَادَةِ مَحْدُودَيْنِ) بقذف (جَازَ) النكاح؛ لأنَّهما مِن أهل الشهادة تحمُّلًا. وعدَمُ قبولها عند الأداء لا يَمنع تحققها؛ لأنَّ الأداءَ مِن ثمرتها، وفواتُ الثمرة لا يَلزم منه فواتُ الأصل. وانعقادُ النكاح موقوف على حضور الشاهدين لا على أدائهما الشهادة./
وقال أيضًا: (وَإِنْ تَزَوَّجَ بِشَهَادَةِ عَبْدَيْنِ لَمْ يَجُزْ) النكاح؛ لأنَّ الشهادة من باب الوِلاية، لكونها نافذة على المشهود عليه شاء أو أبى، والعبدُ ليس من أهل الولاية (وَأَجَازَ شَهَادَةَ الْعَبْدِ وَالْمَحْدُودِ) بالقذف (في رُؤْيَةِ هِلَالِ رَمَضَانَ) لجريانه مَجرى الخبر، والخبر يخالف الشهادة في المعنى.
ومُراد المؤلف التناقضُ فيما ذَهَبَ إليه، وبما تقرَّر من التعليل يظهر لك عدَمُ التناقض؛ لأنَّ العدالة مشروطة عند الأداء دون التحمل، فقد ذُكِرَ عن بعض الصحابة أنَّه تحمَّل في حال كفره وفي صغره، ثم أدَّى بعد إسلامه وكبره، والغَرَضُ من النكاح الشهرة، وذلك حاصلٌ بالعدلِ وغيره.
وأما عدمُ جواز التزوج بشهادة عبدين وإن كانا من أهل التحمل، فلِمَا مرَّ من أنَّ الشهادة من باب الوِلاية، والعبدُ لا ولاية له على نفسه، فلا يملِكها على غيره، ولذا قالوا: الأصلُ أنَّ من مَلَك القَبولَ بنفسه، انعقد العقدُ بحضرته، ومن لا فلا، فلا ينعقد بحضور عبدين أو صبيين أو مجنونين، بخلاف المحدودين، وابني الزوجين، فإنَّه ينعقد بحضورهم وإن لم تُقبل شهادتُهم عند تجاحُدِهِم، فلا تناقضَ بين الفرعين.
وكذا الثالث لما مَرَّ من أنَّه جَرى مَجرى الخبر؛ لأنَّه أمْرٌ ديني، والأمور الدينية تَثْبُتُ بالأخبار الصحيحة، بخلاف الشهادة فإنَّ لها شروطًا
@%ص74%
زائدة، مِن تقدُّم الدعوى وتعدُّد الشاهد ولفظ الشهادة، ولكونه جَرَى مَجرى رواية الخبر، يُقبَل فيه خبرُ الواحد ولو أنثى من غير تقدُّم دعوى.
قال العيني: قال صاحب التوضيح [2]: هذا غلطٌ؛ لأنَّ الشاهد على هلال رمضان لا يزول عنه اسمُ الشاهد، ولا يُسمَّى مخبِرًا، فحكمُه حكمُ الشاهد في المعنى؛ لاستحقاقه ذلك بالاسم، وأيضًا فإنَّ الشهادة على هلال رمضان حكمٌ من الأحكام، ولا يجوز أن يُقبَلَ في الأحكام إلَّا مَن تجوز شهادتُه في كلِّ شيء، ومَن جازت شهادته في هلال رمضان لا في غيره فليس بعَدْل، ولا هو ممن يُرضَى من الشهداء، [والله إنما تَعبَّدنا بــمن يُرضَى من الشهداء] [3]. انتهى.
قال العيني: قلتُ: هذا تطويلٌ للكلام بلا فائدة، وكلامٌ مبنيٌّ على غير معرفة بدقائق الأشياء... إلى آخر ما قال في رَدِّ ذلك المقال.
[وأقول] [4]: ولقد صَدَق في قوله: إنَّه كلام مبني على غير معرفة بدقائق الأشياء، أي: التي أدركها السابقون والأئمة المجتهدون، ولمَّا لم يُدرك مَداركَهم ولم يَظهر له ما ظهر لهم رَكِبَ الشَّطَط [5]، وفَرَطَ منه ما فَرَط، فأطلَق لسانَه بأنَّ قولَهم غَلَط، وهو سُوءُ أدَب يُقْضَى منه بالعَجَب.
وأقول: قولُه: ( الشاهد على هلال رمضان، لا يزول عنه اسمُ الشاهد [ولا يُسمَّى مخبرًا فحكمه حكم الشاهد في المعنى ] [6]) فإن أراد بالمعنى بمعنى أنَّه يثبت به وجوبُ الصوم، فمسلَّم، وإنْ أراد أنَّه شاهد حقيقي مثبِتٌ للحق فممنوع؛ لأنَّ شهادة الفرد لا تُثْبتُ حقًا [7].
وأما قولهُ: (لا يُسمَّى مخبِرًا) بعد تسميته له شاهدًا، فدعوى بلا سَنَد،
@%ص75%
ولم يَدَّعها أحد، لتناقضِها وعدم/ ما يشهد لها، فإنَّ الشاهد يُسمَّى مُخبرًا لغةً واصطلاحًا، أما لغةً فقال في ((الصحاح)): الشهادةُ خبرٌ قاطع. اهـ. فإذا كانت الشهادة خبرًا قاطعًا، فالشاهِدُ مخبِرٌ به. وأمَّا اصطلاحًا فلقول الفقهاء: الشهادةُ إخبار بحق للغير على الغير. فالشاهدُ مخبِر، ويُسمَّى مخبرًا. فقوله: لا يُسمَّى مخبرًا، ممنوع بلا امتراء.
وأما قوله: (فحكمُهُ حكمُ الشاهد في المعنى) فمسلَّم كما تقدَّم، ولكن لا يلزم من كونِهِ له حُكم الشاهد أن يكون شهادةً حقيقية، إذ لو كانت شهادة حقيقية لما جاز الحكمُ بواحد، مع أنَّه يكفي عند اعتلالِ المَطْلَع، وهو قولٌ عند الشافعيِّ وروايةٌ عن أحمد.
وأما قوله: (إنَّ الشهادة على هلال رمضان حكمٌ من الأحكام) فمسلَّم بلا كلام، والأحكام تَثبُتُ بالأخبار الصحيحة بلا نزاع ولا خصام.
فقوله: (ولا يجوز أن يُقبَل في الأحكام إلَّا من تجوز شهادتُه في كل شيء) قولٌ بلا إلمام [8]؛ فإنَّ شهادة النساء لا تجوز في الحدود القصاص بالاتفاق، مع أنَّ أكثر أحكام الدين إنَّما جاءت عن أمَّهات المؤمنين.
وأما قوله: (ومَن جازت شهادته في هلال رمضان لا في غيره فليس بعدل) فقولٌ بلا أصل، فإنَّ من رُدَّت شهادتُه لمانع غير عدم العدالة، لا يخرج عن العدالة بسبب ردِّ الشهادة؛ فإنَّ القاضيَ شُرَيحًا رَدَّ شهادة
@%ص76%
الحسن بن علي رضي الله عنهما لأبيه، فهل يقال بسبب رد الشهادة خرج عن العدالة ؟ ! لا يقوله عاقل، فضلًا عن فاضل.
وأما قوله: (واللهُ تعبَّدنا بمن [9] نَرضَى من الشهداء) فتقدَّم أنه مُسلَّم، ولكن عند الشهادة الحقيقية، والإخبارُ بهلال رمضان من الأمور الدينية الشرعية، وهي تَثْبُتُ بالأخبار المَرْضِيَّة، ولذا يُقبَلُ فيه شهادةُ الواحد ولو رقيقًا أو أنثى، ولا يُشترط فيه لفظُ الشهادة ولا الدعوى، ولا الحكمُ ولا مجلسُ القضاء.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (أ): الشهادة.
[2] هو ابن الملقن في كتابه التوضيح في شرح الجامع الصحيح.
[3] زيادة من (ب) و(ط).
[4] زيادة من المطبوع.
[5] بهامش (ب): الشطط بفتحتين مجاوزة الحدِّ في كلِّ شيءٍ كما في الصحاح. منه.
[6] زيادة في المطبوع، علَّلها بأنَّ المؤلف علَّق عليها.
[7] في (ب): (شيئًا)، ثم صححها بالهامش إلى ما أثبتنا.
[8] بهامش الأصلين: الإلمام المقاربة من المعصية من غير وقوعٍ. صحاح. فالمعنى لم يقارب الصواب فضلًا من أن يقع عليه.
[9] في الأصل: بما.


&1&6!!!!!!!!!!حكم إقرار المريض لوارثه بدين
[حكم إقرار المريض لوارثه بدين]
5 - وقال في (كتاب الوصايا): (وَقَالَ بَعْضُ النَّاسِ) قال صاحب التوضيح: المراد أبو حنيفة. وهذا أيضًا غيرُ مستبعَد؛ لأنَّه مذهبه، ولم ينفرد به، بل هو مذهَب مالك إذا اتُّهِمَ، وهو اختيار الروياني [1] من الشافعية.
وعن شريح والحسن بن صالح: لوارث غيرِ الزوجةِ بصَدَاقِها.
وعن قاسم وسالم والثوري [2]: لا يجوز إقرارُ المريض مطلقًا، وبه قال أحمد.
ولذا قال الكرماني: كالحنفية.
(لَا يَجُوزُ إِقْرَارُهُ) أي: المريض مَرَضَ الموت (لِسُوءِ الظَّنِّ بِهِ) لــ(سوء) متعلق بـــ(يجوز)، فهو تعليل لعدم الجواز، و(به) متعلِّق بالظن، والضميرُ عائد على الإقرار أو ضمير المُقِر. وقولهُ: (لِلْوَرَثَةِ) متعلِّق بالإقرارِ والمُقِر، هذا مؤدَّى كلام المؤلف.
والذي في كتب الحنفية: وإقرارُ المريض لوارثه بدَيْنٍ أو عَيْنٍ/ باطل؛ لتعلُّق حقِّ الورثة بماله في مرضه، وفي تخصيص البعض به إبطالُ حق
@%ص77%
الباقين.
قال العيني في ((شرح البخاري)) مع ورود [3] قوله صلَّى الله عليه وسلَّم: « لا وصيةَ لوارثٍ ولا إقرارَ له بدَيْن».
(ثُمَّ اسْتَحْسَنَ) أي: رأى بالاستحسان ما يُخالف القياس في بعض المواضع. والاستحسانُ هو: الدليل الخفِيُّ الذي لا يُدرَك إلَّا بدقَّةِ النظر، لذي الذهن الثاقب، والفهم [4] الصائب، (فَقَالَ: يَجُوزُ إِقْرَارُهُ بِالْوَدِيعَةِ وَالْبِضَاعَةِ وَالْمُضَارَبَةِ) ولا فرق في الظاهر بين الدَّيْن والوديعة ونحوِها، [فقد تناقَضَ قولُهُ ظاهرًا.
أقول: قولُ الحنفية: يجوز الإقرارُ بالوديعة ونحوِها] [5] للوارثِ مقيَّدةٌ [بالإقرار] [6] باستهلاكها، بأن كان عند المريض وديعةٌ أو بِضاعةٌ أو مالُ مضاربةٍ ثابتةٍ عنده في حال الصِّحة، وأقرَّ باستهلاكها جاز إقرارُهُ وإن كان في ذلك ضرر على بقية الورثة؛ لأنَّه لو مات مجهِّلًا كان ضامنًا فإقراره أولى.
وكذا لو أقرَّ بقبضِ أمانةٍ ونحوِها كانت عند الوارث جاز إقراره؛ لأنَّ الوارث يدُهُ في ذلك يَدُ أمانة، وقولُه مقبولٌ في دفعها [7] في حياته ومماته، بخلاف ما إذا أقرَّ المريض بعينٍ بيده [8] أنَّها أمانة عنده للوارث، فإنَّه لا يجوز كالإقرار بالدين؛ لأنَّ النقول مصرِّحة بأنَّ الإقرار بالعين كالدين.
قال في ((الأشباه)): الإقرارُ للوارث موقوف على الإجازة، سواء كان بعين أو دَيْن أو قبضٍ منه أو إبراءٍ إلَّا في ثلاث:
لو أقرَّ بإتلاف وديعتِهِ المعروفة، أو أقر بقبض ما كان عنده وديعة، أو قبضِ ما قبضه الوارث بالوكالة من مديونه. كذا في ((تلخيص الجامع)). انتهى.
وبذلك يظهر الفرق بين إقراره بدَيْن عليه أو بقبضِ دين له، وبين
@%ص78%
إقراره باستهلاك وديعة كانت عنده أو قبضِ أمانةٍ كانت عند الوارث؛ لأنَّ قول الوارث في الأول غيرُ مقبول، وفي الثاني مقبول، فكان إقرارُهُ تصديقًا لما يُصدَّقُ به، بخلاف الأول.
وعن هذا قال العيني: والفرقُ بين الإقرار بالدين والإقرار بالوديعة ونحوِها ظاهر؛ لأنَّ مَبْنَى الإقرار بالدين على اللزوم، ومبنى الإقرار بهذه الأشياء المذكورة على الأمانة، وبين اللزوم والأمانة فرق ظاهر. اهـ.
ثم قال محتجًا لدعواه بقوله: (وَقَدْ قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: إِيَّاكُمْ وَالظَّنَّ؛ فَإِنَّ الظَّنَّ أَكْذَبُ الْحَدِيثِ) لكن الاحتجاج بهذا إنَّما يَصحُّ لو كان باقيًا على عمومه، لكنَّه مخصَّص بقوله تعالى: { إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ } [الحجرات: 12] فهو صريح بأنَّه ليس كلُّ ظنٍّ إثمًا، فيكون المحذَّرُ منه في الحديث البعضَ، أي: المؤثِّمَ، وهو ظنُّ السوءِ الفاسِدِ، بخلاف غيره، وهو ما كان للاحتراس ودفع الضرر عن الناس، فإنَّه غيرُ منهيٍّ عنه، بل مأمورٌ به ومطلوبٌ منه بدليل قوله صلَّى الله عليه وسلَّم:/ « احترسُوا من الناس بسُوءِ الظن».
ثم قال: (وَلَا يَحِلُّ مَالُ الْمُسْلِمِ لِقَوْلِه صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: آيَةُ الْمُنَافِقِ إِذَا اؤْتُمِنَ خَانَ [9] ) وهو [10] احتجاج آخَرُ لما ادَّعاهُ، ووجَّهه الكرماني بأنَّه إذا وَجَبَ تركُ الخيانة وَجب [11] الإقرارُ بما عليه، وإذا أقرَّ لا بدَّ من اعتبار إقراره، وإلَّا لم يكن لإقراره فائدة. اهـ.
وأُجِيبَ بوجوب تركِ الخيانة ووجوبِ الإقرار بما عليه، ووجوبُ اعتباره في موضع ليس فيه تهمةٌ ولا إضرار للغير كما في الإقرار للأجنبي،
@%ص79%
بخلاف الإقرار لوارثه ففيه تهمة ظاهرة وإضرار ببقية الورثة كما هو مشاهد.
وأُورِدَ عليه بأنَّ المريض في حالةٍ يَرِد فيها على الله تعالى وهي حالة يجتنب فيها المعصية والظلم.
وأجيب بأنَّ هذا أمرٌ باطن ونحن لا نحكم إلَّا بالظاهر.
ثم قال: ( وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى: {إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا} [النساء: 58] فَلَمْ يَخُصَّ وَارِثًا وَلَا غَيْرَهُ) أي: لم يُفرِّق بين الوارث وغيره في تركِ خيانته ووجوب ردِّ أمانته.
وأُجِيبَ بأنَّه إذا لم يُعلَم شَغْلُ ذمة المريض، فكيف يجب الأداء، فإنَّ الدَّين في ذمَّته مظنون بحسب ظاهر إقراره، والضررُ لبقية الورثة محقَّقٌ، فلا يترك المحقَّق بالمظنون. والله تعالى أعلم.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في المطبوع تصحيفًا: الرُّوْدَاني.
[2] في (أ): عن سالم الثوري.
[3] بهامش الأصل: قوله: ورد... إلخ. أخرجه الدارقطني في سننه عن نوح بن درَّاج عن أبان بن تغلب، عن جعفر بن محمد، عن أبيه. اهـ. قلت هو فيه برقم: 4298.
[4] في المطبوع: والرأي.
[5] زيادة من المطبوع.
[6] سقطت من المطبوع.
[7] في (ب): بدفعها. وفي (ط): يدفعها.
[8] في (ب) و(ط): في يده.
[9] بهامش الأصلين: أخرجه السيوطي في الجامع الصغير رامزًا للطبراني في الأوسط وابن عدي في الكامل. اهـ.
قلت هو قطعة من حديث في الصحيح اجتزأ منه البخاري موضع الشاهد.
[10] في (ب) و(ط): وهذا.
[11] في (ط): ووجب.


&1&7!!!!!!!!!!حد الأخرس إذا قذف بإشارة أو كتابة
[حد الأخرس إذا قذف بإشارة أو كتابة]
6 - وقال في (كتاب الطلاق): (قَالَ بَعْضُ النَّاسِ) قال الكرماني: يريد الحنفية. وهذا غير مستبعد؛ لأنَّه مذهبهم، فإنَّهم قالوا: (لَا حَدَّ وَلَا لِعَانَ) على الأخرس؛ لأنَّه لا اعتبار لقذفه ولا لعانَ عليه.
قال في ((الهداية)): قَذْفُ الأخرس لا يتعلق به اللِّعان؛ لأنَّه يتعلق بالصريح كحد القاذِفِ. ثم قال: ولا يُحد بالإشارة في القذف؛ لانعدام القذف صريحًا. اهـ.
وقال: (ثُمَّ زَعَمَ ) هذا القائلُ (أَنَّ الطَّلَاقَ) إذا كان (بِكِتَابٍ أَوْ إِشَارَةٍ) بيده (أَوْ إِيمَاءٍ) برأسه (جَائِزٌ). فأقام ذلك مُقَامَ الكلام. وهذا تحكُّم منه وفرق بلا افتراق، وتخصيص بلا اختصاص، ولذا قال: ( وَلَيْسَ بَيْنَ الطَّلَاقِ وَالْقَذْفِ فَرْقٌ).
@%ص80%
وأُجِيب بأنَّ القذف بالإشارة ليس كأداة الصريح [1] بل فيه شبهة، والحدودُ تدرأ بالشبهات، واللِّعانُ لا بدَّ فيه من أن يأتي بلفظ الشهادة، حتى لو قال: أحلِفُ مكان: أشهدُ لا يجوز. وإشارتُهُ لا تكون شهادة. وكذا إذا كانت هي خرساءَ، فإنَّ قَذْفَها لا يُوجِبُ الحد؛ لاحتمال أنَّها تُصدِّقُهُ لو كانت تنطق.
ثم قال: (فَإِنْ قَالَ) هذا القائل: (الْقَذْفُ لَا يَكُونُ إِلَّا بِكَلَامٍ، قِيلَ لَهُ: كَذَلِكَ الطَّلَاقُ لَا يَجُوزُ إِلَّا بِكَلَامٍ)، وحيث صحَّ الطلاق بالإشارة فالقذف مثله، (وَإلَّا) أي: وإن لم تُعتَبر الإشارة والكتابة واشتُرِطَ [2] العبارة (بَطَلَ الطَّلَاقُ وَالْقَذْفُ).
وأجيب بأنَّ الفرق بينهما ظاهر، حيث إنَّ القذف واللعان يُدرَآنِ بالشبهات فلا حاجة إلى إثباته. والكتابةُ والإشارةُ فيها شبهةُ، بخلاف الطلاق، فإنَّ أصل مشروعيته الحاجةُ إلى حَلِّ عُقدة النكاح، فكما أنَّ الناطق ربما يَحتاج لحَلِّ [3] عُقدةِ النكاح، فكذلك الأخرس. فأُقيمت إشارته مُقَامَ النطق.
قال في ((الهداية)): وطلاقُ الأخرس واقع بالإشارة؛ لأنَّها صارت معهودة، فأُقِيمَتْ مُقام العبارة دَفْعًا للحاجة.
قال: (وَكَذَلِكَ الْعِتْقُ) أي: حكمُهُ حكمُ القذف، فيجب أن يَبطُلَ لعدم الكلام، مع أنَّهم قالوا بصحته وقد علمتَ الفرق بينهما بأنَّ الأول يَسقُط بالشبهة، والطلاقُ والعَتاق ليسا كذلك.
(وَكَذَلِكَ الْأَصَمُّ) _أي: هو مثلُ الأخرس_ مع أنَّهم قالوا: إذا أُشيرَ إليه حتى فَهِم أو كُتِبَ له فَعَلِمَ فإنَّه (يُلَاعِنُ).
والفرق بينه وبين الأخرَسِ ظاهر؛ لأنَّه إذا فَهِمَ المطلوبَ منه تأتَّى منه المشروطُ باللعان من الإتيان بلفظ الشهادة، بخلاف الأخرس.
@%ص81%
(وَقَالَ الشَّعْبِيُّ وَقَتَادَةُ: إِذَا قَالَ) الرجلٌ لامرأتِه: ( أَنْتِ طَالِقٌ، فَأَشَارَ) أي: بيَّن ما أراده (بأَصَابِعِهِ تَبِينُ) أي: تَطْلُقُ (مِنْهُ) امرأته، أي: يَظهرُ [منه] [4] ما نواه بلفظ الطلاق بحسب ما أشار بأصابعه، فإنْ أشار بثلاثِ أصابع بانَتْ بثلاثٍ وإنْ بأقلَّ طَلَقَتْ بحسبها.
(وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ) النخعي: (الْأَخْرَسُ إِذَا كَتَبَ الطَّلَاقَ بِيَدِهِ لَزِمَهُ) الطلاق.
(وَقَالَ حَمَّادُ) بن سليمان شيخ الإمام أبي حنيفة: (الْأَخْرَسُ وَالْأَصَمُّ إِنْ قَالَ) أي: أشار (بِرَأْسِهِ) عمَّا سُئل عنه (جَازَ)، أي: نَفَذَ ما أشار به، وأُقِيمَت الإشارةُ مُقام العبارة. قال بعضهم: وكأنَّ البخاريَّ أراد إلزامَ الكوفيين بقول شيخهم.
وأُجِيبَ بأنَّه لا إلزام في ذلك؛ لأنَّ الكوفيين قائلون بأنَّ إشارةَ الأخرسِ المعهودة قائمةٌ مُقام العبارة، إلَّا فيما يَسقُط بالشُّبْهَة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ب) و(ط): كالصريح.
[2]في (ط): واشترطت.
[3]في (ط): إلى حلِّ.
[4] زيادة من (ط).


&1&8!!!!!!!!!!بيع المكره وهبته
[بيع المكره وهبته]
7 - وقال في (كتاب الإِكْرَاه): ( بَاب إِذَا أُكْرِهَ) الرَّجلُ (حَتَّى وَهَبَ عَبْدًا أَوْ بَاعَه) بالإكراه (لَمْ يَجُزْ) أي: لم يصحَّ الهبةُ والبيع. وقال: ولأبي ذر: (وبه) (قَالَ بَعْضُ النَّاسِ) قال الكرماني: يعني الكوفيين: (فَإِنْ نَذَرَ الْمُشْتَرِي فِيهِ) أي: فيما اتَّهَبَهُ أو اشتراه بالإكراه (نَذْرًا فَهُوَ) أي النذر (جَائِزٌ) أي: نافذٌ عليه، وامتنع الرجوع به (بِزَعْمِهِ)، أي قوله. ( وَكَذَلِكَ إِنْ دَبَّرَهُ) أي: العبد، أو أعتَقَه. وهذا مناقِض لما قالوه مِن عدم جواز الهبة والبيع.
قال الكرماني: غرَضُ البخاري أنَّ الحنفية تناقضوا، فإنَّ بيع الإكراه إن كان ناقلًا للمِلك إلى المشتري، فإنَّه يَصِحُّ جميعُ التصرفات، ولا
@%ص82%
يختصًّ بالنذر والتدبير، وإن قالوا: ليس بناقل فلا يصح النذرُ والتدبير أيضًا.
وحاصلُهُ أنَّهم صححوا التدبير والنذر بدون الملك، وفيه تحكم/ وتخصيص بغير مخصِّص. انتهى.
أقول: قولُ الحنفية لم يَجُز بيعُ الإكراه، أي: لم يلزم لفساده؛ لأنَّه عقدٌ فاسد لفقد شرطِهِ وهو الرضا، فإذا زال الإكراه فهو بالخيار إن شاء أمضى، وإن شاء فَسخَ.
والعقدُ الفاسدُ لا ينافي المِلكَ. ولذا قالوا: يُفسَخ، قال في ((الهداية)): إذا باع مُكْرَهًا وسلَّم [مكرهًا] [1] ثَبَت المِلكُ عندنا، وعندَ زُفَر لا يَثْبُتُ؛ لأنَّه بيعٌ موقوف على الإجازة، أَلَا تَرى أنه لو أجاز جاز. والموقوف قبل الإجازة لا يُفيد الملك.
ولنا أنَّ ركن البيع صَدَر من أهلهِ في محله، والفسادُ يُفقِدُ شرطَه وهو التراضي، فصار كسائر الشروط المفسدة [2]، فيَثْبُتُ المِلكُ عند القبض، حتى لو قبَضَه وأعتَقَه أو تصرَّف فيه تصرفًا لا يُمكِنُ نقضُهُ جاز، وتلزمه القيمةُ كما في سائر البِيَاعات الفاسدة. وبإجازة المالك يرتفعُ المُفْسِدُ وهو الإكراهُ وعَدَمُ الرضا، فيجوز، إلَّا أنَّه لا ينقطع حقُّ استردادِ البائع [وإن تداولته الأيدي، ولم يرض البائع] [3] بذلك، بخلاف سائر البياعات الفاسدة؛ لأنَّ الفساد فيها لِحَقِّ الشرع، وقد تعلَّق بالبيع الثاني حقُّ العبد، وحقُّه مقدَّمٌ لحاجته، أما هاهنا الردُّ لِحَقِّ العبد، وهما سواء، فلا يَبطُل حقُّ الأول لحق الثاني. انتهى.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زيادة من (ط).
[2]في (ط): المضرة، بدل المفسدة.
[3]بين معقوفين سقط من (ط).


&1&9!!!!!!!!!!الإكراه على شرب الخمر
[الإكراه على شرب الخمر]
8 - وقال فيه أيضًا: (قَالَ بَعْضُ النَّاسِ) قيل: يعني الكوفيين: (لَوْ قِيلَ لَهُ) أي: لو قال ظالم لرجل (لَتَشْرَبَنَّ الْخَمْرَ أَوْ لَتَأْكُلَنَّ الْمَيْتَةَ أَوْ لَنَقْتُلَنَّ
@%ص83%
ابْنَكَ أَوْ أَبَاكَ أَوْ ذَا رَحِمٍ مُحَرَّمٍ لَمْ يَسَعْهُ) أي: لم يَجُز له أن يفعل ما أُمِر به، وعلَّلوه بقولهم: (لِأَنَّ هَذَا لَيْسَ بِمُضْطَرٍّ [1] )، لعدم الإكراه الحقيقي، لأنَّ الإكراه حقيقة إنَّما يكون بما يَتوجَّه إلى الإنسان في نفسه لا في غيره، وليس له أن يَعصِيَ ربَّه حتى يدفع عن غيره، بل اللهُ يَسأل الظالم، ولا يُؤاخِذُ المأمور، حيث لم يقدر على الدفع إلَّا بارتكاب المحظور.
ثم قال: (ثُمَّ نَاقَضَ) قولَه (فَقَالَ: إِنْ قِيلَ لَهُ: لَنَقْتُلَنَّ أَبَاكَ أَوْ ابْنَكَ أَوْ لَتَبِيعَنَّ هَذَا الْعَبْدَ أَوْ تُقِرُّ)، ولأبي ذر: أو لَتَقُرُّنَّ (بِدَيْنٍ أَوْ تَهَبُ) شيئًا، فَفَعل ما أُمِرَ [دفعًا لذلك] [2] (يَلْزَمُهُ) مُوجَبُ ذلك (فِي الْقِيَاسِ)، لوجود الرضا، لأنه ليس بمضطر كما مر، (وَلَكِنَّا نَسْتَحْسِنُ) حيث تحقق التعدي على الابن أو الأب أو الرَّحِمِ الذين هم بمنزلة النفس، أن يفعل ما أُمِرِ به، (وَنَقُولُ: الْبَيْعُ وَالْهِبَةُ وَكُلُّ عُقْدَةٍ) عَقَدها (فِي ذَلِكَ بَاطِلٌ ) أي: فاسد.
قال بعض الشراح: فاستَحسنَ بطلانَ البيع ونحوِه، بعد أن قال: يلزمه في القياس، فتناقَضَ قولُه.
وأجاب العينيُّ بأنَّ المناقضة ممنوعة؛ لأنَّ المجتهد يجوز له أن يخالف قياسَ قوله بالاستحسان، والاستحسان حُجَّةٌ عند الحنفية. انتهى.
وذلك لأنَّ الاستحسان كما مرَّ: قياسٌ خفي دقيق لا يهتدي إليه إلَّا الأئمة أصحابُ الرأي الثاقب، والفهم الصائب، ولذا قالوا: إنَّ/ الاستحسان مقدَّمٌ على القياس إلَّا في مسائلَ معيَّنة.
ثم قال: (فَرَّقُوا) يعني القائلين بذلك (بَيْنَ كُلِّ ذِي رَحِمٍ مُحَرَّمٍ وَ) بين (غَيْرِهِ بِغَيْرِ كِتَاب) يَشهَدُ لهم، (وَلَا سُنَّةٍ) تَعْضُدُهم.
قال العيني: بل هو غيرُ خارج عن الكتاب والسنة، أمَّا الكتاب فقوله تعالى: { فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ } [الزمر: 18]
@%ص84%
أمَّا السنةُ فقوله صلَّى الله عليه وسلَّم: « ما رآه المسلمون حَسَنًا فهو عند الله حَسَن» [3].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] (ط): بمضر.
[2] في (ط) بدلها: (به)
[3] بهامش الأصلين: أخرجه السخاوي في المقاصد الحسنة، وقال: حسن لغيره.


&1&10!!!!!!!!!!كتاب الحيل
[كتاب الحيل]
##########
[[الهوامش:]]/
@%ص85%


&2&11!!!!!!!!!!في الحيلة في الزكاة
[في الحيلة في الزكاة]
9 - وقال في (كتاب الحِيَل): (وَقَالَ بَعْضُ النَّاسِ: فِي عِشْرِينَ وَمِائَةِ بَعِيرٍ حِقَّتَانِ) بكسر الحاء المهملة وتشديد القاف، تثنية حِقَّة، وهي التي تَمَّ لها ثلاثُ سنين وطَعَنَتْ في الرابعة (فَإِنْ أَهْلَكَهَا مُتَعَمِّدًا أَوْ وَهَبَهَا أَوْ احْتَالَ فِيهَا) قبل تمام الحول ولو بيوم (فِرَارًا مِنْ الزَّكَاةِ فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ)؛ لأنَّ الزكاة إنَّما تلزمه بتمام الحول، فيكون فعلُهُ امتناعًا عن الوجوب لا إسقاطًا للواجب.
قال القسطلاني: وهذا يقتضي على اصطلاح المؤلف اختصاصه بهم _ يعني: الحنفية _ لكنَّ الشافعيَّ وغيرَه [يقولون بذلك. وأجاب بعضُهم بأن الشافعي وغيرَهُ] [1] وإن قالوا بذلك لا يقولون: لا شيء عليه، لأنَّهم يلومونه على هذه النية. قال البِرْمَاوِيُّ: إنَّما يلزم إذا كان حرامًا، ولكن هذا مكروه. اهـ.
قال العيني: وقيل: أراد أبا يوسف، فإنَّه [2] يقول: لا شيءَ عليه، لأنَّه امتناع عن الوجوب لا إسقاط للواجب، وقال محمَّد: يُكرَهُ لما فيه من القصد إلى إبطال حقِّ الفقير، بعدَ وجود سببه [وهو النِّصاب] [3].
@%ص85%
10 - [وفيه أيضًا:] [3] ( قَالَ بَعْضُ النَّاسِ فِي رَجُلٍ لَهُ إِبِلٌ فَخَافَ أَنْ تَجِبَ عَلَيْهِ الصَّدَقَةُ، فَبَاعَهَا بِإِبِلٍ مِثْلِهَا، أَوْ بِغَنَمٍ أَوْ بِبَقَرٍ أَوْ بِدَرَاهِمَ؛ فِرَارًا مِنْ الصَّدَقَةِ ) قبل تمام الحول ولو (بِيَوْمٍ احْتِيَالًا) ودفعًا للوجوب: (فَلَا بَأْسَ)، ولأبي ذر: (فلا شيءَ) (عَلَيْهِ) بذلك، (وَهُوَ يَقُولُ: إِنْ زَكَّى إِبِلَهُ قَبْلَ أَنْ يَحُولَ الْحَوْلُ بِيَوْمٍ أَوْ بِسِنةٍ [4] جَازَ)، ولأبي ذر: (أجزأت) (عَنْهُ ). وإذا كان التقديم على الحول مُجزيًا لوجود سببه، فليكن التصرف فيها بعد وجود السبب غيرَ مسقط، وإلَّا تناقَضَ.
وأُجيبَ بأنَّ أبا حنيفة لم يُوجب الزكاة إلَّا بتمام الحول، ويَجُوز التعجيلُ لوجود السبب، فهو كتعجيل الدين المؤجَّل قبل حلول الأجل.
11 - وفيه أيضًا: (قَالَ بَعْضُ النَّاسِ: إِذَا بَلَغَتْ الْإِبِلُ عِشْرِينَ فَفِيهَا أَرْبَعُ شِيَاهٍ، فَإِنْ وَهَبَهَا قَبْلَ) تمام (الْحَوْلِ أَوْ بَاعَهَا؛ فِرَارًا وَاحْتِيَالًا) ولأبي ذر: (أو احتيالًا) (لِإِسْقَاطِ الزَّكَاةِ فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ)؛ لزوال مِلكِهِ قبلَ تمام الحول، (وَكَذَلِكَ إِنْ أَتْلَفَهَا فَمَاتَ فَلَا شَيْءَ فِي مَالِهِ) المتروكِ عنه؛ لعدم وجوب الزكاة عليه بزوال المِلك قبلَ تمام الحول، فلم تكن ذمَّتُهُ مشغولة.
قال العيني: ولا فائدة بتكرار هذه الفروع وذكرِها مفرَّقة.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في (ب) و(ط).
[2] زاد في (ب) و(ط): هو الذي.
[3] زيادة من (ب) و(ط).
[4]في (أ): أو بستة.


&2&12!!!!!!!!!!في الحيلة في نكاح الشغار
[في الحيلة في نكاح الشغار]
12 - وفيه أيضًا: (قَالَ بَعْضُ النَّاسِ: (إِنِ احْتَالَ حَتَّى تَزَوَّجَ عَلَى الشِّغَارِ) وهو: أن يزوج الرجلُ ابنتَه على أن يزوِّجَه/ الآخر ابنتَه أو أختَه، ليكون أحَدُ العقدين عِوضًا عن الآخر، (فَهُوَ) أي: العَقْدُ (جَائِزٌ وَالشَّرْطُ بَاطِلٌ)، فيجب لكل منهما مَهْرُ مثلِها، قال ابن بطال: قال أبو حنيفة: نكاح الشِّغَار منعقد، ويَصلُحُ بصداقِ المثل.
@%ص86%
وكلُّ نكاح فسادُهُ من أجل صَداقِهِ لا ينفسخُ عنده ويَصلُحُ بمهر المثل، قالت الأئمةُ الثلاثة: النكاحُ باطل؛ لظاهرِ الحديث [1]. انتهى.
13 - (وَقَالَ) بعضهم. قال القسطلاني: يعني الكوفيين، وهو قولُ الإمام. اهـ. (فِي المُتْعَةِ) وهو أن يقول لامرأة: أتمتَّعُ بك مدةً بكذا (النِّكَاحُ فَاسِدٌ، وَالشَّرْطُ بَاطِلٌ).
أقول: قول القسطلاني: ( يعني الكوفيين إلخ... ) وَهَمٌ منه؛ لاتفاق الحنفية على بُطلانِ المتعة، وإنَّما هذا في الشِّغار، ويدل على توهمه ما ذكره من التعليل بقوله: وهذا مَبْنَى قاعدةِ السادة الحنفية، وهي: ( إنَّ ما لم يُشَرع بأصلِهِ ووصفِهِ فهو باطل، وما شُرع بأصلِهِ دون وصفه فهو فاسد ).. فالنكاحُ مشروع بأصله، وجَعْلُ البُضْع يعني في الشِّغارِ صداقًا وَصْفٌ فيه، فيَفسُدُ الصداق، ويصح النكاح، بخلاف المتعة فإنَّها لما ثَبَتَ نسخها صارت غيرَ مشروعة في أصلها، فبطلت. انتهى.
(وَقَالَ بَعْضُهُمْ: المُتْعَةُ وَالشِّغَارُ جَائِزٌ وَالشَّرْطُ بَاطِلٌ). قال العيني: لم أر أحدًا من الشراح بيَّن مَنْ هؤلاء البعض.
وقال صاحب ((التوضيح)) [2]: المرادُ بهم أصحابُ أبي حنيفة. قلتُ: لم يَذكر أحدٌ من أصحاب أبي حنيفة شيئًا من هذا. انتهى.
قال الحافظ في ((الفتح)): كأنَّه يشير إلى ما نُقِلَ عن زُفَر أنَّه أجاز [النكاح] [3] الموقَّتَ وألغَى الشرط؛ لأنَّه شرطٌ فاسد، والنكاحُ لا يَبطل بالشروط الفاسدة. اهـ.
أقول: المذكورُ المُتعةُ، والموقَّتُ غيرُها؛ قال في ((الكنز)): وبَطَل نكاحُ المتعة والموقت. قال في ((البحر)): وفرَّق بينهما في ((النهاية))
@%ص87%
و ((المعراج)) بأن يُذكَر في الموقَّت لفظ النكاح أو التزويج مع التأقيت، وفي المتعة لفظ أتمتع بك وأستمتع. اهــ. وخلاف زفر إنَّما هو في الموقت وأمَّا المتعة فباطلة بالاتفاق.
قال في ((الهداية)): والنكاح المؤقَّت باطل، مثلُ أن يتزوج امرأةً بشهادة شاهدين عشرَةَ أيام، وقال زفر: هو صحيح لازمٌ لأنَّ النكاح لا يَبطُل بالشروط الفاسدة، ولنا أنَّه أتى بمعنى المُتعة، والعِبرةُ في العقود للمعاني، ولا فرق بين ما إذا طالت مدةُ التأقيت أو قَصُرت؛ لأنَّ التأقيت هو المعيِّنَ لجهة المُتعة وقد وُجِد. اهـ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] بهامش الأصلين: أي الذي في أول الباب ونصُّه: [6960-] حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ: حَدَّثَنِي نَافِعٌ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُما أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَهَى عَنِ الشِّغَارِ.
[2] أي ابن الملقن.
[3] زيادة من (ط).


&2&13!!!!!!!!!!في الحيلة في نكاح المتعة
[في الحيلة في نكاح المتعة ]
14 - وفيه أيضًا: (قَالَ بَعْضُ النَّاسِ: إِنِ احْتَالَ حَتَّى تَمَتَّعَ فَالنِّكَاحُ فَاسِدٌ ) والفسادُ لا يُوجب البطلان.
قال العيني: لا مناسبةَ لذكر هذا هنا؛ لأنَّ بطلان المتعة مجمَعٌ عليه.
(وَقَالَ بَعْضُهُمْ: النِّكَاحُ جَائِزٌ، وَالشَّرْطُ بَاطِلٌ) وقد علمتَ أنَّ نسبة هذا إلى زفر غيرُ صحيح [1].
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ط): غير صحيحة.
@%ص88%


&2&14!!!!!!!!!!في الحيلة في الغصب
[في الحيلة في الغصب]
15 - وفيه أيضًا: (إِذَا غَصَبَ جَارِيَةً) فادُّعِيَ عليه بها (فَزَعَمَ) أي: ادَّعى الغاصبُ (أَنَّهَا مَاتَتْ، فَقُضِيَ) عليه (بِقِيمَةِ الجَارِيَةِ المَيِّتَةِ) بزعمه (ثُمَّ وَجَدَهَا صَاحِبُهَا) حيةً (فَهِيَ لَهُ) أي: لصاحبها المغصوبة منه، (وَيَرُدُّ القِيمَةَ) التي قُضِيَ له بها على الغاضب، (وَلاَ تَكُونُ القِيمَةُ) التي قُضِي له بها (ثَمَنًا) لها؛ لأنَّه إنَّما أخذها لزعمه أنَّها ماتت، فإذا تبيَّن خلافُهُ رَجَع الحكم إلى الأصل وهو ردُّ العين.
( وقَالَ بَعْضُ النَّاسِ) قيل: المرادُ الإمامُ، وهو غير مستبعَد؛ لأنَّه قائل به: (الجَارِيَةُ) المحكومُ بها تكون (لِلْغَاصِبِ لِأَخْذِهِ) أي: لأخذ مالِكها (القِيمَةَ)
@%ص88%
عِوَضًا عنها. وهذا عند الإمام إذا أخَذ القيمة على حسب ما ادَّعاها، أو ببرهان أنَّ هذه قيمتها، فإنَّ ذلك يدل على رضاه بالعِوَض عنها، بخلاف ما إذا أخَذ القيمة بقولِ الغاصب، فإنَّه يَرُدُّ ما أخذه ويأخذُ الجارية، لعدم ما يدل على الرضا.
قال: (وَفِي هَذَا) أي: في هذا القول (احْتِيَالٌ لِمَنِ اشْتَهَى جَارِيَةَ رَجُلٍ لاَ يَبِيعُهَا، فَغَصَبَهَا، وَاعْتَلَّ [1]) أي: ادَّعى ( بِأَنَّهَا مَاتَتْ، حَتَّى يَأْخُذَ رَبُّهَا قِيمَتَهَا، فَيَطِيبُ) أي: يحِلُّ (لِلْغَاصِبِ) بذلك الفعل (جَارِيَةَ غَيْرِهِ)، وكذا كلُّ مأكولٍ أو غيرُه ادَّعى هلاكَه، وقد (قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَمْوَالُكُمْ عَلَيْكُمْ حَرَامٌ»)، وقال أيضًا: (« لكل غادِرٍ لواءٌ يومَ القيامة»).
قال العيني: وليس فيهما ما يدلُّ على الدعوى، أمَّا الأول فمعناه أنَّ أموالكم عليكم حرام إذا لم يُوجَد التراضي، وهنا قد وُجِدَ التراضي بأخذِ القيمة. اهـ. أي: على حسب ما ادعاها فيكون راضيًا بالعِوَض عنها.
أقول: وهذا كلُّه من حيث الحلُ بعد القَضاءِ المنزَّل منزلة العقد، أما أصلُ العَقْدِ فلا خِلاف في حرمته، بل هو من أعظم المحرمات؛ لأنَّه من الكبائر الموبقات.
قال: وأما الثاني فلا يقال للغاصب في اللغة: غادر؛ لأنَّ الغَدْر تَرْكُ الوفاءِ والغصبُ هو أخذ شيء قهرًا وعدوانًا، وقولُ الغاصب: إنها ماتت كِذبٌ، وأخْذُ المالِك القيمةَ رضًا. اهـ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ط): أو عتل.


&2&15!!!!!!!!!!في الحيلة في نكاح من لم تستأذن أو الكارهة
[في الحيلة في نكاح من لم تستأذن أو الكارهة]
16 - وفيه أيضًا: (قَالَ بَعْضُ النَّاسِ: إِذَا لَمْ تُسْتَأْذَنِ) بالبناء للمجهول (البِكْرُ وَلَمْ تَزَوَّجْ) [1] بحذف إحدى التائين (فَاحْتَالَ رَجُلٌ) فادَّعَى عليها
@%ص89%
النكاح (فَأَقَامَ) بينةَ زُورٍ بالإضافة، ولأبي ذر: (شَاهِدَيْ زُورٍ: أَنَّهُ تَزَوَّجَهَا بِرِضَاهَا، فَأَثْبَتَ القَاضِي نِكَاحَهَا) بشهادتهما (وَالزَّوْجُ يَعْلَمُ أَنَّ الشَّهَادَةَ بَاطِلَةٌ، فَلاَ بَأْسَ) أي: يَحِلُّ له (أَنْ يَطَأَهَا، وَهُوَ تَزْوِيجٌ صَحِيحٌ) عنده؛ لأنَّ مذهبه أنَّ حكم القاضي في العقود والفسوخ يَنفُذُ ظاهرًا وباطنًا، ويُنزَّلُ الحكمُ منزلةَ العقدِ، فيحل الوطء وإن كان آثمًا بالتزوير الإثمَ الخطير.
قال العيني: وقال بعض المشنِّعين: هذا خطأ في القياس، ثم مثَّل لذلك بقوله: ولا خلاف بين الأئمة أن رجلًا لو أقام شاهدي زُور على ابنتِهِ أنها أمَتُهُ، وحَكَم القاضي بذلك لا يجوز له وطؤها، فكذلك التي شُهِدَ / له على نكاحها في التحريم سواءٌ. اهـ.
قلتُ: هذا القياس الذي ذكره فيه الخطأ ظاهر، يُفرِّق بين القياسين مَن له إدراكٌ مستقيم. وأبو حنيفة إمام مجتهد، أدرك بعض الصحابة ومن التابعين خلقًا كثيرًا، وقد تقدَّم في هذه المسألة بأصلٍ، وهو أنَّ القضاء يَقطَعُ المنازعَةَ بين الزوجين من كل وجه، فلو لم ينَفُذ القضاءُ بشهادة الزور باطنًا، كان تمهيدًا للمنازعة بينهما، وقد عَهِدنا بنفوذ مثل ذلك في الشرع، ألا تَرى أنَّ التفريقَ باللعان يَنفُذُ باطنًا، وأحدُهما كاذب بيقين، والقاضيَ إذا قَضَى بشهادةِ زُور _وهو لا يعلم_ أنَّه يجوز أن يتزوَّجها مَن لا يَعْلَمُ ببطلان النكاح لا يَحرُم عليه بالإجماع. اهـ.
17 - ثم قال: (وقَالَ بَعْضُ النَّاسِ: إِنِ احْتَالَ إِنْسَانٌ بِشَاهِدَيْ زُورٍ
@%ص90%
عَلَى تَزْوِيجِ امْرَأَةٍ ثَيِّبٍ بِأَمْرِهَا، فَأَثْبَتَ [2] القَاضِي نِكَاحَهَا إِيَّاهُ، وَالزَّوْجُ يَعْلَمُ أَنَّهُ لَمْ يَتَزَوَّجْهَا قَطُّ، فَإِنَّهُ يَسَعُهُ ) حيث حَكَم القاضي بشهادتهم ونفَذَ حكمُهُ نفذ (هَذَا النِّكَاحُ، وَلاَ بَأْسَ بِالْمُقَامِ لَهُ مَعَهَا ) لما مرَّ مِن أنَّ حكم الحاكم يَنفُذُ ظاهرًا وباطنًا، حيث نُزِّل منزلةَ العقد فيما يَقبلُهُ.
18 - ثم قال: (وقَالَ بَعْضُ النَّاسِ: إِنْ هَوِيَ رَجُلٌ) ولأبي ذر:( إنسان) (جَارِيَةً يَتِيمَةً ) ولأبي ذر: (ثيِّبًا) (أَوْ بِكْرًا، فَأَبَتْ ) أي: امتنعت من ذلك (فَاحْتَالَ فَجَاءَ بِشَاهِدَيْ زُورٍ عَلَى أَنَّهُ تَزَوَّجَهَا، فَأَدْرَكَتْ) أي: وأنَّها أدركَتْ، أي: بلغَتْ الحُلُمَ (فَرَضِيَتِ) تلك (اليَتِيمَةُ) بذلك العقْدِ (فَقَبِلَ القَاضِي شَهَادَةَ الزُّورِ) وحَكَم له بالزوجة (وَالزَّوْجُ يَعْلَمُ بِبُطْلاَنِهِ) بباء الجر، ولأبي ذر: (بُطلان ذلك) (حَلَّ لَهُ الوَطْءُ ) مع علمه بكذبِ الشاهدين في ذلك.
قال الحافظ ابن حجر: وإنما حُجَّتُهم أنَّ الاستئذان ليس بشرط في صحة النكاح وإن كان واجبًا، وحينئذٍ فالقاضي أنشأ لهذا الزوج عَقدًا مستأنفًا يصح. وهذا قول أبي حنيفة، واحتج بأثرٍ عن عليٍّ في نحوِ هذا. قال فيه: شاهِدَاكِ زَوَّجَاكِ. اهـ. وقوله: إنَّ الاستئذان ليس بشرط في صحة النكاح، أي: يكون موقوفًا على رضاها، فإذا أثبَتَ الرضا منها بعد الإدراكِ وحُكْمِ الحاكم ثَبَتَتْ الزوجية كما مرَّ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] زاد في (أ): بيان للمجهول.
[2] في (أ): فقضى


&2&16!!!!!!!!!!في الحيلة في الزكاة بالهبة
[في الحيلة في الزكاة بالهبة]
19 - وفيه أيضًا: (قَالَ بَعْضُ النَّاسِ: إِنْ وَهَبَ) شخص (هِبَةً، أَلْفَ دِرْهَمٍ أَوْ أَكْثَرَ ) قبلَ أن يتم الحول وترَكَهُ (حَتَّى مَكَثَ عِنْدَهُ ) أي: عند الموهوب له (سِنِينَ) متعددة (وَاحْتَالَ) أي: أراد الواهبُ الاحتيال (فِي ذَلِكَ) الفعل
@%ص91%
لدفع وجوب الزكاة (ثُمَّ رَجَعَ الوَاهِبُ فِيهَا) بعد أن مَضَى ما مَضَى (فَلاَ زَكَاةَ عَلَى وَاحِدٍ مِنْهُمَا)؛ أمَّا الواهب فلزوالِ المِلكِ قبل تمام الحول، وأما الموهوب [له] [1] فلعدم تمام المِلكِ برجوع الواهب.
قال العيني: وأبو حنيفة في أيِّ موضع قال هذه الصورة ؟ وإنَّما قال: إنَّ الواهبَ/ لَهُ أن يرجع في هبته، ولكن لصحَّة الرجوع قيود: الأول: أن يكون أجنبيًا. الثاني: أن يكون قد سلَّمها إليه؛ لأنَّه قبل التسليم يجوز مطلقًا، الثالث: أن لا يقترن بشيء من الموانع وهي مذكورة في مواضعها.
واستدل في حق الرجوع بقوله صلَّى الله عليه وسلَّم: « الواهبُ أحقُّ بهبته، ما لم يُثَبْ منها» أي: ما لم يُعوَّض، رواه أبو هريرة وابن عباس وابن عمر.
أما حديث أبي هريرة فأخرجه ابن ماجه في الأحكام.
وأما حديث ابن عباس فأخرجه الطبراني.
وأما حديث ابن عمر فأخرجه الحاكم وقال: حديث صحيح [2] على شرط الشيخين.
فكيف يحل أن يقال لهذا الإمام: إنَّه خالف الرسول صلَّى الله عليه وسلَّم ؟ وقد احتج فيما قاله بحديثِ [3] هؤلاء الثلاثة من الصحابة الكبار ؟ !
وأما الحديث الذي احتج به مخالفوه وهو ما رواه البخاري والجماعة غير الترمذي، أنَّ النبي صلَّى الله عليه وسلَّم قال: « العائدُ في هبته كالكلب يعود في قَيْئه». فلم يُنكره أبو حنيفة بل عَمِل بالحديثين معًا، فَعَمِلَ بالحديث الأوَّل في جواز الرجوع، وبالثاني في كراهته لا في حُرمتِهِ وعدمِ صحتهِ كما زعموا.
وقد شَبَّه صلَّى الله عليه وسلَّم رجوعَه بعَوْد الكلب في قَيْئه. وفِعْلُ الكلبِ يوصف بالقبح لا بالحرمة، وهو يقول به؛ لأنَّه مستقبَحٌ. اهـ.
@%ص92%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] ليست في (ط).
[2] في (ط): حديث حسن صحيح.
[3] في (ب) و(ط): بأحاديث.


&2&17!!!!!!!!!!في الحيلة في الشفعة
[في الحيلة في الشفعة]
20 - وفيه أيضًا: (قَالَ بَعْضُ النَّاسِ: الشُّفْعَةُ) تَثبُتُ (للْجِوَارِ) بكسر الجيم (ثُمَّ عَمَدَ) بفتحات ( إلى ما شدَّده ) من إثبات الشفعة للجار كالشريك (فَأَبْطَلَهُ، وَقَالَ: إِنِ اشْتَرَى دَارًا) أي: أراد شراءها (فَخَافَ أَنْ يَأْخُذَها الجَارُ بِالشُّفْعَةِ، فَاشْتَرَى) منها ( سَهْمًا) شائعًا (مِنْ مِائَةِ سَهْمٍ) مثلاً بمئة [1] درهم، فصار شريكًا للبائع في ذلك السهم (ثُمَّ اشْتَرَى البَاقِيَ) وهو تسعةٌ وتسعون سهمًا بمئة درهم مثلًا، (وَكَانَ) بالواو، وسقطت لأبي ذر، أي: ثَبَتْ (لِلْجَارِ الشُّفْعَةُ فِي السَّهْمِ الأَوَّلِ) فقط، بما اشتراه المشتري بالثمن الأول الزائد، والجارُ لا يَرضَى أن يأخذه بذلك للغَبْن الفاحش، فيُضطرُّ لترك ذلك فتَسقُط شفعتُهُ (وَلاَ شُفْعَةَ لَهُ) أي: للجارِ (فِي بَاقِي الدَّارِ) لتقدم الشريك على الجار.
(وَلَهُ) أي المشتري (أَنْ يَحْتَالَ فِي ذَلِكَ) ولا بأس به؛ لأنَّه لدفع ثبوت الحق لا لرفعِه، ومُرادُ المؤلفِ أنَّه تناقَضَ كلامُه؛ لأنَّه احتَجَّ في شفعةِ الجوار بحديث: « الجارُ أحقُّ بصَقَبِه» ثم أجاز التحيُّلَ في إسقاطها.
قال العيني: لا تناقض أصلًا؛ لأنَّه لما اشترى سهمًا صار شريكًا لمالكها، ثمَّ إذا اشترى الباقيَ يصير هو أحقُّ بالشفعة من الجار، لأنَّ استحقاق الجار إنَّما يكون بعد الشريك. اهـ.
21 - وفيه أيضًا: (قَالَ بَعْضُ النَّاسِ: إِذَا أَرَادَ أَنْ يَبِيعَ ) ولأبي ذر: أن يَقْطع (الشُّفْعَةَ فَلَهُ أَنْ يَحْتَالَ حَتَّى يُبْطِلَ الشُّفْعَةَ ) بأن يجعل العقد بصورة الهبة (فَيَهَبَ البَائِعُ لِلْمُشْتَرِي الدَّارَ وَيَحُدُّهَا) بذكر حدودها التي تميزها، (وَيَدْفَعُهَا إِلَيْهِ ) أي: إلى الموهوب إليه (وَيُعَوِّضُهُ المُشْتَرِي ) عنها ( بأَلْفَ
@%ص93%
دِرْهَمٍ ) مثلًا (فَلاَ يَكُونُ لِلشَّفِيعِ فِيهَا شُفْعَةٌ )؛ لأنَّ الهبة ليست مُعاوضةً محضة، فأشبَهَتْ الإرثَ.
22 - وفيه أيضًا: (قَالَ بَعْضُ النَّاسِ: إِذَا اشْتَرَى نِصفَ دَارٍ فَأَرَادَ ) المشتري (أَنْ يُبْطِلَ الشُّفْعَةَ ) ولا يَلزمُهُ يمين (وَهَبَ) ما اشتراه (لِابْنِهِ الصَّغِيرِ) فإذا أراد الشفيعُ أن يُحلِّف المشتري أنَّ الهبة صحيحةٌ مستوفيةٌ الشرائطِ، ولم تكن تلجِئةً لم يَلزمه ذلك ( وَلاَ يَكُونُ عَلَيْهِ يَمِينٌ )؛ لأنَّ اليمين إنَّما تجبُ [عليه] [2] إذا ادُّعِيَ عليه بأمرٍ لو أقرَّ به يَلزَمُه. والأبُ لو أقرَّ بما يُبطِلُ هبتَه لا يُقبَلُ منه؛ لأنَّه يُضِر بالصغير، قيَّدَ بالصغير لأن الكبيرَ يُحلَّف.
23 - وفيه أيضًا: (قَالَ بَعْضُ النَّاسِ: إِنِ اشْتَرَى) أي أراد أن يَشتريَ (دَارًا بِعِشْرِينَ [أَلْفَ] [2] دِرْهَمٍ) مثلًا (فَلاَ بَأْسَ أَنْ يَحْتَالَ)؛ لإسقاط الشفعة (حَتَّى يَشْتَرِيَ الدَّارَ بِعِشْرِينَ أَلْفَ دِرْهَمٍ، وَيَنْقُدَهُ) بفتح التحتية، أي: يَدفعُ إلى البائع (تِسْعَةَ آلاَفِ دِرْهَمٍ، وَتِسْعَ مِئَةِ دِرْهَمٍ، وَتِسْعَةً وَتِسْعِينَ، وَيَنْقُدَهُ) أيضًا (دِينَارًا بِمَا) أي: بمقابلةِ ما (بَقِيَ مِنَ العِشْرِينَ أَلْفًا)؛ ليكون ذلك صَرْفًا (فَإِذا طَلَبَ الشَّفِيعُ أَخَذَهَا) بالشفعةُ، أخذها بالثمن الأول [3] المسمَّى أي: (بِعِشْرِينَ أَلْفَ دِرْهَمٍ) لأنَّه هو الذي وقع عليه العقدُ (وَإِلَّا) أي: وإن لم يَرضَ أن يأخذ بذلك الثمن (فَلاَ سَبِيلَ لَهُ عَلَى الدَّارِ) لسقوط الشفعة بامتناعه عن القبول بما وقع عليه العقد. (فَإِنِ اسْتُحِقَّتِ) بالبناء للمجهول (الدَّارُ) وأُخِدَتْ من المشتري (رَجَعَ المُشْتَرِي عَلَى البَائِعِ بِمَا دَفَعَ إِلَيْهِ وَهُوَ تِسْعَةُ آلاَفِ دِرْهَمٍ وَتِسْعُ مِئَةٍ وَتِسْعَةٌ
@%ص94%
وَتِسْعُونَ دِرْهَمًا وَدِينَارٌ) لأنَّه هو الذي تسلَّمه منه (لِأَنَّ البَيْعَ) أي: المَبيعَ (حِينَ اسْتُحِقَّ) بالبناء للمجهول (انْتَقَضَ الصَّرْفُ) الذي وقع بين البائع والمشتري (فِي الدِّينَارِ)؛ لأنَّه يكون صَرْفًا لما في ذمته من الدراهم. فإذا استُحِقَّ العقار تبيَّن أنْ لا دينَ على المشتري، فيَبطُلُ الصرفُ للافتراق قبلَ القبض، فيجبُ ردُّ الدينار لا غير، بخلاف الرد بالعيب الآتي، فإنَّ البيع صحيح، وهو يُفسَخُ بالاختيار، وقد وقع الصرفُ صحيحًا. ولا يَلزِمُ من فَسْخِ البيع بطلانُ الصرف، ولذا قال: (فَإِنْ وَجَدَ) المشتري (بِهَذِهِ الدَّارِ عَيْبًا، وَلَمْ تُسْتَحَقَّ) وأراد ردَّها بالعيب (فَإِنَّهُ يَرُدُّهَا عَلَيْهِ بِعِشْرِينَ أَلْفَ دِرْهَمٍ) لعدم انتقاض الصرف كما علمت.
ومُرادُ المؤلف أنَّ هذا تناقضٌ بيِّنٌ، كما صرح بذلك بقوله: / ((فَأَجَازَ هَذَا الخِدَاعَ بَيْنَ المُسْلِمِينَ)) بإلجاء الشريك إلى تحمُّل الغَبْن الفاحش، أو تركِ الحق. وبما تقرَّر تعلَم عَدَمَ التناقض، وأنَّ ذلك ليس بإبطال للحق، وإنَّما هو لدَفْعِ ثبوتِهِ.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في (ط): بثلاث مئة.
[2] ما بين معقوفين زيادة من (ط).
[3] لفظة: (الأول) ليست في (ب) و(ط).


&1&18!!!!!!!!!!في كتاب الحاكم إلى الحاكم في الحدود
[في كتاب الحاكم إلى الحاكم في الحدود]
24 - وفي (كِتَابُ الحَاكِمِ): (قَالَ بَعْضُ النَّاسِ: كِتَابُ الحَاكِمِ) إلى الحاكم (جَائِزٌ) في جميع الحقوق (إِلَّا فِي الحُدُودِ) والقِصاصِ، فإنَّه لا يُقبَل؛ لأنَّها تُدَرأ بالشبهة.
(ثُمَّ قَالَ: إِنْ كَانَ القَتْلُ خَطَأً فَهُوَ جَائِزٌ؛ لِأَنَّ هَذَا) أي: القتل الخطأ (مَالٌ بِزَعْمِهِ)، لعدم القصاص فيه، فيُلحَق بالأموال. (وَإِنَّمَا صَارَ مَالًا بَعْدَ أَنْ ثَبَتَ القَتْلُ، فَالخَطَأُ وَالعَمْدُ وَاحِدٌ)، فيكونُ متناقِضًا في كلامه.
قال العيني: وكيف يكون واحدًا ؟ ومقتضَى العمدِ القصاص،
@%ص95%
ومقتضَى الخطأ عَدَمهُ. ووجوبُ المال لئلَّا يكون دمُهُ هَدَرًا. وسواءٌ كان ذلك قبل الثبوت أو بعده. اهـ.
وقد استدل المؤلف لجوازه بالحدود بقوله: (وَقَدْ كَتَبَ عُمَرُ ) بن الخطاب أمير المؤمنين (إِلَى عَامِلِهِ في الحُدُوْدِ) بالحاء المهملة والدالين، والعاملُ المذكور هو يَعْلَى بن أُمَيَّة عامِلُهُ على اليَمَن، وكَتَبَ إليه في قصة رجل زنى بامرأة مُضيفه: إن كان عالمًا بالتحريم فحُدَّه.
وللأَصِيلي وأبي ذر عن المُسْتَملي والكُشْمِيْهَني: (في الجارودِ _ بجيم بعدها ألف فراء فواو فدال مهملة _ ابن المُعَلَّى)، وله قصة مع قُدامة بن مظعون [1] عاملِ سيدنا عمر على البحرين، أخرجها عبد الرزاق من طريق عبد الله بن عامر، قال: استعمل عمر قُدامة، فَقَدِمَ الجارودُ على عمر، فقال: إنَّ قدامة شَرِبَ فَسَكِرَ، فكَتَب عمر إلى قدامة، فَذَكَر القصة بطولها، في قدومِ قدامة وشهادةِ الجارودِ وأبي هريرةَ عليه، وجَلْدِهِ الحدَّ.
والجواب عن هذا ظاهر، فإنَّ كتاب عمر إلى عامله لم يكن في إقامة الحدِّ، وإنَّما كان لكشفِ الحال؛ ألا ترى أنَّ سيدنا عمر هو الذي أقام الحدَّ بشهادة الجارود وأبي هريرة.
وكذا الأول، فإنَّ كتابةَ سيدنا عمر إلى عامله إعلامٌ له بالحكم، ليَعْمَلَ به إذا ثبَتَ عنده، فهو إفتاءٌ لا كتابةٌ بالحكم ! والممنوعُ عند الحنفية أن يكتُبَ الحاكم بحكمِهِ إلى الحاكم الآخَر ليُنفِّذَه.
قال في ((الهداية)): ويُقبَلُ كتابُ القاضي إلى القاضي في الحقوق إذا شُهِدَت به عنده للحاجة على ما نبيَّن، فإن شهدوا على خَصْم حَكَم
@%ص96%
بالشهادة لوجودِ الحُجَّة، وكتَب حُكْمَه وهو المَدْعُو سِجلًا. وإن شهدوا بغير خَصْم لم يَحكم؛ لأنَّ القضاء على الغائب لا يجوز، وكتَبَ بالشهادة ليَحكم المكتوبُ إليه بها. وهذا هو الكتابُ الحُكْمِي، وهو نقلُ الشهادة في الحقيقة. اهـ. وتمامُهُ فيها.
##########
[[الهوامش:]]/
[1] في الأصل وهمًا: قدامة بن صفوان مظعون.


&1&19!!!!!!!!!!في ترجمان الحاكم
[في ترجمان الحاكم]
25 - وفيه أيضًا: (بابُ تَرْجَمةِ الحُكَّام) بصيغة الجمع، ولأبي ذر (الحاكم) (وهلْ يَجُوزُ تَرْجُمانٌ واحدٌ ؟) قال أبو حنيفة وأحمد: يكفي، واختاره المؤلف وآخرون، وقال الشافعي وأحمد في رواية: إذا / لم يَعرف لسانَ الخصم لا يُقبلَ فيه إلَّا عدلانِ كالشهادة.
(قَالَ بَعْضُ النَّاسِ: لاَ بُدَّ لِلْحَاكِمِ مِنْ مُتَرْجِمَيْنِ )، بصيغة المثنى على المعتمد كما في ( الفتح )، قيل: المُرادُ هنا ببعض الناس الإمام محمَّد.
قال البِرْمَاوِي: قال مُغُلْطاي: كأنَّه يُريد الشافعي، وهو رَدُّ لقول من قال: إن البخاري إذا قال: ( قَالَ بَعْضُ النَّاسِ ) أراد به أبا حنيفة.
قال الكرماني: أقول: غرَضُهم بذلك الغالبُ أو في موضع التشنيع وقُبح الحال، أو أراد به بعضَ الحنفية؛ لأنَّ محمَّد بن الحسن قال بأنَّه لا بدَّ من اثنين، غايةُ ما في الباب أنَّ الشافعي أيضًا قائل به، لكن لم يكن مقصودًا بالذات. اهـ.
وقال بعضهم: المرادُ محمَّد بن الحسن ووافَقَه الشافعي، فتعلَّق بذلك مغلطاي، فقال: فيه رَدُّ لقول من قال... إلخ.
@%ص97%
وقال العيني: قلتُ: سبحان الله ما هذا التعصُّبُ الباطلُ حتى يوقعوا به أنفسهم في المحذور ؟ ! كالكرماني الذي ألقَى جلبابَ الحياء ويقول: أو في موضع التشنيع وقُبح الحال ! وما التشنيعُ وقبحُ الحال إلَّا على مَن يتكلَّمُ في الأئمةِ الكبار، الذين سَبَقوهم بالإسلام، وقوةِ الدين، وكثرة العلم، وشدة الورع، والقُربِ من زمن النبي صلَّى الله عليه وسلَّم.
العجَبُ من بعضهم الذي جَزَم بأنَّ المرادَ محمَّد بن الحسن، هُروبًا من أنَّ المرادَ الشافعيُّ، مع أنَّه لو كان المرادَ لا يلزم به النقصُ للشافعي، ولا يَنقُص من جلالة قدره شيء.
على أنَّ البخاري لم يَرْوِ عن الشافعي قطُّ، بدليل أنَّه لم يَرْوِ عنه في ((صحيحه))، ولو كان يَعترِفُ به لرَوَى عنه، كما رَوَى عن مالك والإمام أحمد. إلى آخر ما قال.
تم والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمَّد وعلى آله وصحبه أجمعين
على [1] يد محمَّد سبط المؤلف، سنة إحدى عشر _ كذا _ وثلاث مئة بعد الألف، نهار الجمعة مساءً في شهر جُمَادى الثانية بَقِيْنَ منه يومانِ، والله أعلم.
كتبتها بيدي والخط يشهد لي، وعن قريب يقول الناس: كاتبُ الخط توفِّي.
اللهم اغفر لمؤلفها وكاتبها ولمن دعا لهما بالمغفرة
آمين آمين آمين.
@%ص98%
##########
[[الهوامش:]]/
[1] هكذا الخاتمة في (ط)، وفي (أ): في غرة محرم التأليف 1291، وكان الفراغ [من] نسخها ليلة الثلاثاء في 21 ربيع الثاني 1298 على يد ناقلها الفقير إلى الله تعالى محمد بن الشيخ عبد القادر....
وفي (ب): كتبها الفقير إلى مولاه ذي الجلال طاهر بن صالح المغربي.. قرأناه مرة أخرى على حضرة أستاذنا المؤلف دام الله سعده في مجالس آخرها الثالث من ربيع النبوي سنة ألف ومائتين وأحد وتسعين، وأجازنا بكل ما تجوز له روايته، وذلك بسماع الفاضل الشيخ محمد البيطار واللبيب النبيه الشيخ إسماعيل نجل أستاذنا والأديب الكامل محمد أفندي المرعشي وكاتبها المذكور دام وإخوانه بالفضل الموفور. 


