&تصنيف&الشروح المفردة
&فرعي&الشروح المفردة
&الكتاب&خلاصة الأقوال بالحجج والبينات للكافيجي 879هـ
&اسم الكتاب بالتفصيل&خلاصة الأقوال بالحجج والبينات في شأن: إنما الأعمال بالنيات
&المؤلف&الكافيجي محمد بن سليمان محيي الدين أبو عبد الله الحنفي
&تاريخ الوفاة&879
&دار النشر&عطاءات العلم
&تاريخ النشر&1440
&بلد النشر&
&الطبعة&1
&المحقق&أ. سوسن الملا
&أجزاء&1
&النسخة&1
&حول_المؤلف&هو محمد بن سليمان بن سعد بن مسعود الرومي الحنفي محيي الدين، أبو عبد الله الكافيجي، فقيه حنفي، نحوي متضلع، من كبار العلماء بالمعقولات.× ولد سنة (788) في بلدة (ككجة كي) من بلاد صروخان، وقدم الشام وأقرأ بها، وحج، ودخل بيت المقدس، ثم دخل القاهرة واشتهر بها وأخذ عنه علماؤها، ولازمه السيوطي أربع عشرة سنة.× عرف بالكافيجي لكثرة اشتغاله بالكافية في النحو.× ولي وظائف منها مشيخة الخانقاه الشيخونية. وانتهت إليه رياسة الحنفية بمصر.× توفي سنة (879).× × تصانيفه: زادت تصانيفه على المائة، أكثرها رسائل، منها:×المختصر المفيد في علم التاريخ، منه نسخة خطية في آيا صوفيا.×أنوار السعادة في شرح كلمتي الشهادة، أخذ رسالة ماجستير.× منازل الأرواح، مطبوع.× - معراج الطبقات ورفع الطبقات لأهل الفهم والثقات، في طبقات الورثة، منه نسخة في مكتبة لايبزج، وأخرى في القاهرة.×قرار الوجد في شرح الحمد، منه نسخة في دار الكتب المصرية، ونسخة في مكتبة الموصل.×الإنموذج في بحث الاستعارة. مطبوع.×رمز الأسرار في مسألة أكمل في أفعل التفضيل، وله المختار أيضًا، منهما نسخة في الاسكوريال.×التيسير في قواعد التفسير – مطبوع بدار القلم وغيرها، قال صاحب كشف الظنون: قيل: كان يفتخر به ظنا منه أنه لم يسبق إليه، ولعله لم ير كتاب البرهان للزركشي، ولو رآه لاستحيى منه.×شرح أسماء الله الحسنى. مطبوع.×شرح قواعد الإعراب لابن هشام، مطبوع.×نزهة المعرب في المشرق والمغرب، مخطوط في الاسكوريال× حل الإشكال في مباحث الأشكال، في الهندسة، منه نسخة في مركز الملك فيصل رحمه الله.×الإحكام في معرفة الإيمان والأحكام، مخطوط في دار الكتب المصرية.×جواب عن سؤال في تفسير: {والنجم إذا هوى}، منه نسخة في التيمورية.× الرمز في علم الأسطرلاب.
&حول_الكتاب&للرسالة نسختان خطيتان:× الأولى _وهي المرفقة في البرنامج_ هي نسخة آيا صوفيا (525) وهي نسخة نفيسة متقنة تتميز بما يلي:1- أنها منقولة من نسخة المصنف.×2- وفيها زوائد ليست في النسخة الثانية.×3- فيها نسبة الكتاب الصحيحة إلى مؤلفه.× إذ وقعت نسبة الكتاب في الأصل المنضد عنه أولًا إلى ابن حجر مع أن آخره تاريخ الفراغ من تصنيفها (862).×وهذه النسخة حصلنا عليها أخيرًا، وستتم المقابلة عليها بشكل كامل، وإعادة تحديث الملف×× الثانية وهي النسخة المعتمدة في التنضيد والمقابلة في هذا الإصدار، وهي نسخة راغب باشا (1936).
&عملنا&تم تنضيد الكتاب ومقابلته على نسخة راغب باشا، وستتم إعادة مقابلته على نسخة آيا صوفيا في التحديث القادم بإذن الله.
&1&1!!!!!!!!!!المقدمة
بسم الله الرحمن الرحيم
ربِّ يسِّر يا كريمُ
الَحمدُ لله الذي نوَّرَ قلوبَ عبَاده بنورِ الإيمان وجَعَل النَّيَّاتِ للأعمالِ بمنزلةِ الأرواحِ للأبدانِ، والصَّلاةُ والسَّلامُ على سيِّدنا الحبيبِ النَّسيبِ من بني عدنانَ، وعلى ألِهِ وأصحابِهِ والتَّابعينَ لهم إلى يوم الجَّزَاءِ والإحسانِ:
أما بعد: فهذهِ خلاصَةُ الأقوالِ بالحُججِ والبيِّناتِ في شأنِ قولِ النَّبيِّ عليه أفضلُ الصَّلواتِ وأزكى التحيَّاتِ: <إنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ> مشتملةً على ثلاثةِ أبوَابٍ فيها جواهِرُ مستنبطةٌ من عيُوْنِ التَّحقيقاتِ: 


&1&2!!!!!!!!!!الاصطلاحات التي يحتاج لها المحدث
البابُ الأوَّلُ: في الاصطلاحاتِ التي يَحتاجُ إليها المحدِّثُ: 
أقولُ من المسلَّماتِ 
@%ص2%
عند أهلِ الحديثِ أن لكلِّ حديثٍ من الأحَاديثِ المعتبرةِ متناً وسنداً وشرطاً ومُستنداً، فالحديثُ في اللُّغةِ هو الخبرُ يُقالُ على القليلِ والكثيرِ، ويُقالُ على نقيضِ القديمِ أيضاً، وهذا أعمُّ من الأوَّلِ لكن المناسبَ لما نحن بصَددِهِ هو الأوَّلُ. 
والحديثُ في الاصطلاحِ هو خبرُ نُسِبَ إلى الرَّسولِ صلى الله عليه وسلم قولاً أو فعلاً أو سكوتاً منهُ عندَ أمرٍ يُعاينهِ، فبينَ الحديثِ اللُّغويِّ والحديثِ الاصطلاحيِّ عمومٌ وخُصُوصٌ من وَجِهٍ فيجتمعان صدقاً في قولِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: <إنَّما الأعمالُ بالنِّياتِ> ويصدُقُ الحديثُ الاصطلاحيُّ بدُون الحديثِ اللُّغويِّ في نحو: سَهَى 
@%ص3%
فَسَجَدَ، وَيَصدُقُ اللغويُّ بدون الاصطلاحيِّ في نحو:/ زيدٌ قائمٌ مثلاً. 
وأمَّا علمُ الحديثِ فهو علمٌ يُقتدَرُ به على معرفةِ أحوالِ أقوالُ الرَّسولِ وأفعالِهِ على وجهٍ مخصوصٍ، كالاتصالِ والإرسالِ وغيرِهِما، ويُطْلَقُ أيضاً على معلوماتٍ وقواعدَ مخصوصةٍ كما تقولُ: (فلانٌ يعلمُ علمَ الحَدِيثِ) تُرِيْدُ به معلوُمَاتِهِ وقواعِدَهُ بشهادةِ فحوى الكلامِ، ويُطلق أيضاً على التَّصديقاتِ لقواعدِهِ، كما تقوُلُ: (فلانٌ يُتْقِنُ علمَ الحدِيثِ) تُريدُ بهِ التَّصديقاتِ المخصُوصَةِ عَلى سَبيل الاتِقانِ وَالإحكامِ. 
هَذا وإنَّ المتنَ في اللُّغةِ هو المُرتَفَعُ الصَّلبُ، وَالجمعُ مُتونٌ، كفَنٍّ وَ فنوْنٍ، ثم نُقِلَ إلى مَتنِ الحَديثِ لأنه مُرتفعٌ عن وصمَةِ النُّقصَانِ وَمحكمٌ لا يكادُ يتطرَّقُ إليهِ اختلالٌ، وَالمتنُ 
@%ص4%
أعمُّ عرفاً من الحديثِ فيكونُ قولُكَ: متنُ الحديثِ من قِبَلِ إضافةِ العامِّ إلى الخاصِّ كخاتمِ فضَّةٍ وبَاب سَاجٍ. 
وَأمَّا المتنُ في الاصطلاحِ فهو ما ينتهي إليهِ السَّندُ من الكلامُ، وإنَّ السَّندَ في اللُّغةِ هو ما ارتفعَ وعَلا عن سفحِ الجَّبلِ، ثم نُقِلَ إلى مَعنىً آخر يناسبُهُ وهو الإخبارُ عن طريقِ المتنِ؛ لأنَّ المُخْبِرَ يرفعُ الحديثَ بإخبارِهِ إلى قائلِهِ، ولهذا قالَ الجَّوهريُّ: (الإسنادُ في الحديثِ رفعُهُ إلى قائلِهِ) ويجوزُ أن يكونَ منقولاً من قولِهِم: فلانُ سندٌ أي مُعتمَدٌ؛ فإنَّ الحُفَّاظَ يعتمدونَ في صحَّةِ الحديثِ على الإخبارِ عن الطَّريقِ، والإخبارُ: هو الاتيانُ 
@%ص5%
بجملةٍ خبريَّةٍ، والجملَةُ ما تضمنُ كلمتين بالإسنادِ التَّامِّ، والخبرُ هو الكلامُ الذي يحتملُ الصِّدقَ والكذِبَ. 
وأما طريقُ الحديثِ فسيجيئُ بيانُهُ في بحثِ المُسْنَدِ إن شاءَ اللهُ تعالى. 
ثم إنَّ لقبولِ الحديثِ شروطاً يتعلَّقُ بعضُها بالحديثِ/ وبعضُها بالرَّاوي: 
أمَّا الشَّرطُ المتعلِّقُ بالحديثِ فأمورٌ: 
أحدُها: أن لا يكونَ مُخالفاً لما هو أقوى منهُ بحيثُ لا يمكِنُ الجمعُ بينَهُمَا، كما إذا خالفَ خبرَ الوَاحدِ المتواتِرَ والمشهورَ. 
وثانيها: أن لا يُعْرِضَ عنهُ الأئمةُ من الصَّحابةِ، وهو شرطٌ عندَ بعضِ الفقهاءِ خلافاً لأهلِ الحديثِ، كحديثِ الطَّلاقِ بالرِّجالِ والعدَّةِ بالنِّساءِ فإن الصَّحابَةَ قد أعرَضُوْا عن الاحتجاجِ بهذا الحديثِ في هذه المسألَةِ، فاختلفوُا فيها 
@%ص6%
بآرائِهِم فذهبَ عمرُ وعثمانُ إلى أن الطَّلاقَ مُعتبرٌ بحالِ الرَّجلِ في الحريَّةِ والرِّقِّ، كما هو مذهبُ الشَّافعيِّ، وذهبَ عليٌّ وَعبدُ اللهِ بن مسعودٍ إلى أنَّهُ مُعتبرٌ بحالِ المرأةِ فيهما كما هو مذهبُ أبي حنيفَةَ، ثم إن هذا الاختلافَ مع ذلكَ الإعراضِ دليلٌ على أنَّهُ سهوٌ ممن بعدَهُم أو منسوخٌ أو مؤوَّلٌ بأنَّ على إيقاعِ الطَّلاقِ بالرِّجالِ، وأمَّا جوازُ الخفاء عَليهم وإطِّلاعُ من بعدَهُم على هذا الحديثِ فبعيدٌ جدَّاً. 
وثالثها: أن لا يكونَ شاذَّاً فيما يعمُّ به البلوى عندَ البعضِ أيضاً كحديثِ الجهرِ بالبَسْملَةِ. 
وأمَّا الشرطُ المتعلِّقُ برَاوي الحديثِ فأمُورٍ أيضاً: 
أوَّلُها: العَقلُ؛ لأنَّ المرَادَ من الكلامِ المُعتبرِ أن يكونَ 
@%ص7%
له صورةٌ ومعنىً، وصورتُهُ تتقوَّمُ بمجرَّدِ الألفاظِ والحروفِ، ومعناهُ لا يعتبرُ إلا بالتَّمييزِ وإنَّمَا التَّمييزُ بالعقلِ والمرادُ منهُ ههنا هُوَ نورٌ يُبصرُ به القلبُ المطلوُبَ بعد انتهاءِ دَرْكِ الحَواسِ بتأمُّلِهِ بتوفيقِ اللهِ تعالى، 
وعلامَةُ العقلِ في البشرِ تظهَرُ/ فيما يأتيهِ ويذرُ، وَالمرادُ من العَقلِ هَهُنا هو عقلُ البلوغِ لا عقلُ الصِّبَا والمعتوهِ، فإنَّ خبرَهُ ليس بحجَّةٍ، فإنَّ الشَّرعَ لم يجعلْهُ وَليَّاً في أمُورِ دُنياهُ ففي أمُورِ الدِّين أولى، وَلا يخفى عَليكَ أنَّ عقلَ البُلوغِ إنَّما هو شرطُ الأدَاءِ وَالإلزامِ لا شرطَ التَّحمُّلِ، وَالأخذُ الأثري أن الصَّبيَّ المميزَ إذا تحمَّلَ وَأخذَ الحَديثَ في صغرِهِ وأدَّاهُ بعد بُلوغِهِ يُعتبَرُ 
@%ص8%
لا سيَّما أنَّ المقصُودَ في هذا الزَّمَانِ هوَ إبقاءُ سلسلَةِ الإسْناِد المخصُوصِ بهذِهِ الأُمَّةِ شرفاً لهم، وَليسَ الاعتمادُ في هذا العَصرِ على الرُّواةِ بل على المحدِّثينَ الأقدمين الذين عُرِفَتْ عدَالَتُهُمْ وَضبطُهُم وَصِدْقُهُم وَحَالُهُم وَحَالُ تصانِيفهم. 
وثانيها: ضبطُ رَاوي الحديثِ؛ لأنَّ إنَّما يكونُ حجَّةً إذا عُلِمَ صِدْقُهُ، ولا يحصُلُ الوقوفُ بالصِّدقِ إلا بالضَّبطِ. 
وضبطُهُ منقسِمٌ إلى أقسامٍ: 
أحدُها: بأن يكونَ يَقِظَاً ولم يكن مغفَّلاً إن كانَ يُحَدِّثُ عن حفظِهِ. 
ثانيها: بأن يعلم مَعنى الحدَيثِ وَمَا يُغَيِّرُ مَعناهُ إنِ كان يروي بالمعنى. 
ثالثُها: بأن يحتوي كتابَهُ ويحفظَهُ من التَّبديلِ 
@%ص9%
والتَّغييرِ إن كان يرويهِ من الكتابِ، وَأما قولُ من قالَ: الضَّبطُ هوَ سماعُ الكلامِ كما يحقُّ سماعُهُ، وفهمُ معناه ُوحفظُهُ ببذلِ مجهودِهِ وَالثَّباتِ عَليهِ إلى أن يؤدِّيهِ إلى غيرِهِ فحاصلُهُ يرجِعُ إلى مَا ذكرناهُ، وَلا يخفى عليكَ أنَّ الضَّبطَ بهذا المعنى إنما هوَ شرطُ إلزامِ الحجَّةِ لا شرطُ مجرَّدِ حفظِ الإسنادِ، فإنَّ المحَافِظَ على السَّندِ لا يحتاجُ إلى تحقيقِ هذا الشَّرطِ. 
والشَّرطُ الثالِثُ لقبولِ الحديثِ: إسلامُ الرَّاوي؛ لأنَّ البابَ بابُ الدِّينِ، والكافرُ/ يعادِينَا في الدِّين وَالعدَاوةُ سَببٌ دَاعٍ إلى التّقوُّلِ، لا لأنَّ الكفرَ يُنافي الصِّدقَ، فإنَّ الصِّدقَ مقبولٌ في الأديَانِ كُلِّهَا وَلذلكَ لم تُقْبَلْ شهادَةُ الكافرِ على المسلمِ، 
@%ص10%
لكن الكافرَ إذا تحمَّلَ الخبرَ وَأدَّاهُ بعد إسْلامِهِ يُقْبَلُ خبرُهُ مَعَ تحقيقِ سَائرِ الشُّروطِ للقبوُلِ، وكذا خبرُ الفاسِقِ بعد توبتِهِ عن فسقِهِ وبعد ثبوتِ عدالَتِهِ. 
ثم إنَّ الإسلامَ هو الإقرارُ والتَّصديقُ باللهِ تعالى وبصفاتِهِ وذلك نوعَان ظاهرٌ وَباطنٌ، فالظَّاهرُ منهُ مَا يُثْبَتُ بالميلاَد بينَ المسلمينَ وَنَشْئِهِ على طريقتِهِم، وبجريانِ كلمةِ الشَّهادةِ على اللِّسانِ، والباطنُ منه أن يصدِّقَ باللهِ وصفاتِهِ وبسائرِ ما ثبتَ من ضرورَاتِ الدِّينِ، وأن يصفَ اللهَ كما هو إلا أن الوَصفَ على سَبيلِ الإجمالِ كافٍ، إذ في اعتبارِ الوَصفِ التَّفصيليِّ حَرجٌ بَيِّنٌ وَلهذا قيلَ أنَّ الوَاجبَ أن يستوصِفَ المؤمنُ على سبيلِ التَّلقينِ لا َعَلىَ سَبيلِ الاستفسارِ وَطلبِ الكشفِ 
@%ص11%
عن حقيقَةِ الإيمانِ، فإنَّ ذلك صعبٌ عَجَزَ عنهُ أكثرُ النَّاسِ ألا ترى أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم استوصفَ الأعرابيَّ الذي شَهِدَ برؤيةِ الهلالِ حيثُ قالَ: <أَتَشْهَدُ أَنَّ لا إلهَ إلا اللهُ وأنَّ محمداً رسولُ اللهِ؟> فقالَ: نعم، فقالَ: <اللهُ أَكْبَرُ يَكْفِي المُسْلِمِيْنَ أَحَدُهُمْ>. 
فالنَّوعُ الأوَّلُ كافٍ في الاشتراطِ إذ الاطِّلاعُ عَلى البَاطنِ مُتَعَذِّرٌ، ولهذا قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: <إِذَا رَأَيْتُمْ الرَّجُلَ يَعْتَادُ الجَّمَاعَةَ فَاشْهَدُوْا لَهُ بِالإِيْمَانِ>. 
والشَّرطُ الرَّابِعُ لقبولِ الحديثِ: هو عدَالةُ الرَّاوِي ليحصُلَ الوُثوقُ بما رَوَاهُ، فالعدَالةُ: هي محَافظَةُ دِيْنِيَّةٌ تُحْمَلُ على ملازمَةِ التَّقوى والمروءة ليسَ معها بدعةٌ. 
فقولُنا:/ دينيَّةٌ، ليخرُجَ الكافرُ، وقولُنَا:
@%ص12%
تُحْمَلُ عَلى مُلازمَةِ التَّقوى والمروءةِ، ليخرُجَ الفاسقُ، وَقولُنا: ليس مَعَها بدعةٌ، ليخرجَ المُبتدِعُ، إذ هؤلاءِ ليسُوا عُدولاً، وتتحقَّقُ باجتنابِ الكبائِرِ وَتركِ الإصرَارِ عَلىَ الصَّغائرِ وَتركِ بَعض الصَّغائرِ وتركِ بعض المبْاحِ، كقتلِ النَّفسِ بغير حَقٍ وَكسرقَةِ لقمةٍ وكاللَّعبِ بالحَمَامِ والاجتماعِ مع الأندَالِ، وَأمَّا الإلمامُ بالصَّغائرِ فلا يُخِلُّ بالعدَالَةِ دَفْعَاً للحَرَجِ: 
إِنْ تَغْفِرِ اللَّهُمَّ تَغْفِرْ جَمَّا ... وَأَيُّ عَبْدٍ لَكَ لَا أَلَمَّا
ثم إنِّها نوعَان أيضاً أحدُهُما ظاهرٌ وهو ما ثبتَ بظاهرِ العَقلِ والدِّينِ، والآخرُ بَاطنٌ وهو مالا يُدْرَكُ مداهُ لكونِهِ مُتفاوتاً، فاكتُفيَ في ذلكَ بما لا يُؤدي إلى الحرَجِ والمشقَّةِ، وَهوَ مَا به رجحانُ الدِّينِ والعَقلِ عَلى 
@%ص13%
طريقِ الهوَى وَالشَّهوَةِ بالاجتنابِ عمَّا ذُكِرَ، وَهذا القدرُ كافٍ في اشتراطِ عدَالَةِ الرَّاوي. 
هذا ثمَّ إنَّ أظهرَ الأقوالِ في شرطِ البُخاريِّ لكون الحدَيثِ صحيحاً وَمقبولاً هُو القولُ بأنَّ المرادَ منهُ هو اتِّصالُ السَّندِ بنقل الثِّقةِ من مبتداهُ إلى مُنتهاه من غيرِ شذوذٍ ولا علَّةٍ. 
ثم إن هذا الحديثَ مُتَّفَقٌ على صحَّتِهِ أخرجَهُ الأئمةُ المشهُورون. 
فإن قلتَ: كيف يصحُّ هذا الحَديثُ وَكيف يُسْتدَلُّ به عَلى الأحكامِ فإنَّهُ حَديثٌ فردٌ من أقسَامِ الضَّعيفِ وَهوَ مَردودٌ، وَقد صَرَّحَ بعض المحدِّثينَ بأنَّهُ مَا روَاهُ عن النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم إلا عمرُ بنُ الخطَّابِ رضي الله عنه، وَمَا روَاهُ عنهُ إلا علقمَةُ، وَمَا روَاهُ عنهُ إلَّا محمَّدُ بن إبراهيمَ 
@%ص14%
التيميُّ، وَمَا روَاهُ عنهُ إلَّا يحيى بن سعيدٍ الأنصَاريُّ، وَأمَّا يحيى بن سَعيدٍ فقد رَوَاهُ عنهُ جمعٌ كبير!؟ 
قلتُ: أُجيبُ عنه بوجوهٍ:/ 
أمَّا أوَّلاً فلأنَّ شرطَ البخاريِّ قد تحقَّقَ فيه بناءً عَلى القولِ الأظهرِ فيهِ مَا ذكرنا آنفاً، وَأمَّا الفَرْدُ وَإن كانَ من أقسَامِ الضَّعيفِ في الجُّملةِ لكنَّ بَعضَ أقسَامِ الفردِ مقبولٌ، وَهذا الحَديثُ منهُ نصَّ المحدثونَ بذلكَ. 
وأما ثانياً فلانَّ أئمَّةَ الحدِيثِ صَرَّحَ بأنَّ هذا الحديثَ قد روَاهُ عن النَّبيِّ صَلى الله عَليه وسلم من الصَّحابةِ غيرُ عُمرَ بن الخطَّابِ رَضى الله عنهم أجمعينَ نحو عشرون صحَابيَّاً؛ كعليِّ ابنِ أبي طالبٍ وَسَعدِ ابنِ أبي وقَّاصٍ وأبي سَعيدٍ الخُدريِّ وَعبدِ اللهِ بن 
@%ص15%
مسعودٍ وَعبدِ اللهِ بن عمرَ وابنِ عبَّاسٍ وأنسٍ وأبي هرُيرةَ وغيرِ ذلكَ، وَقد روَاهُ عن عمرَ غير علقمةَ ابنه عبدُ اللهِ وَجَابرٌ وَغيرُهما، ورَوَاهُ عن عَلقمَةَ غير التَّيميِّ سَعيد بن المسُيّبِ وَنافع مَولى ابن عُمر، وَأمَّا يحيى بن سَعيدٍ فقد تابعَ على روايتِهِ عن التَّيميِّ محمدَ بن محمدِ بن عَلقمةَ ومحمدَ بن إسحَاقَ بن يَسارٍ وَغيرهما، وقد تُوْبِعَ علقمةُ وَالتَّيميُّ على روَايتِهِمَا أيضاً. 
فإن قلتَ: المتابعةُ لا تُخْرِجُ الحديثَ عن كونِهِ فرداً. 
قلتُ: سلَّمنا ذلكَ لكن المتابَعةَ قد قَوَّتْهُ كتقويةِ انضمامِ القرنيةِ إلى خَبَرِ الوَاحدِ، وَقد عرفتَ أن الحَديثَ وَإن كان فرداً لكنهُ 
@%ص16%
فردٌ مقبولٌ، ولا يخفى عليكَ أنَّ كلَّ واحدٍ من رجَالِ هذا الحديثِ ثقةٌ. 
وأمَّا يحيى وَمحمدُ وَعلقمةُ فهم من التَّابعينَ فيحيى من صِغارِهِم وَمحمدُ من أوسَاطِهم وَعلقمَةُ من كبارِهِم، وَقيل إنَّ علقمةَ صحَابيٌّ. 
وأمَّا ثالثاً فلأنَّ هذا الحديثَ وإن لم يتواترْ لفظاً لكنه مُتواترٌ معنىً من حَيثُ القدرِ المشتركِ بينَهُ وبين أحَاديث أُخرَ، كحديثِ: <رُبَّ قَتِيلٍ بَيْنَ الصَّفَّيْنِ اللهُ أَعْلَمُ بِنِيَّتِه>، وَكحديثِ: <لا هِجْرَةَ بَعْدَ الفَتْحِ وَلَكِنْ/ جِهَادٌ وَنِيَّةٌ> وَكحديثِ: <يُبْعَثُوْنَ عَلَى نِيَّاتِهِمْ>، وغيْرِ ذلكَ، فيكونُ حَالُهُ كحالِ شجاعَةِ عليٍّ رضي اللهُ عنهُ وسخاوةِ حاتِمٍ، فكيفَ لا وقد تَلَقَّتْهُ الأمُّةُ بالقَبُوْلِ 
@%ص17%
أيُّ قَبُوْلٍ، وقد خطبَ بهِ عمرُ على المنبرِ بحضرَةِ الصَّحابةِ فلولا أنَّهم يعرفونَهُ لأنكروهُ عَادةً، وقد تقرَّرَ في الشَّرْعِ أنَّ السكوتَ في محلِ الحاجَةِ تقريرٌ وَبيَانٌ ظاهرٌ، فلا يضرُّهُ الاحتمالُ فإن الاحتمالَ في الظَّواهرِ ليسَ بقادحٍ في كونِهَا حُجَجَاً بالإجَماعِ، وَإن كان مُنقدحاً في الأذهَانِ. 
وَقالَ بعضُ أئمَةِ أهلِ الحَديثِ: الأحَاديثُ التي عليِهَا مدَارُ الإسْلامِ ثلاثةٌ: حَديثُ: <إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ> وَحديثُ: <مِنْ حُسْنِ إِسْلامِ المَرْءِ تَرْكُهُ مَالا يعنيهِ> وَحَديثُ: <الحَلالُ بَيِّنٌ وَالحَرَامُ بَيِّنٌ> كما قالَ الإمَامُ الشَّافعيُّ رضي اللهُ عنهُ، هَذا الحديثُ 
@%ص18%
يَدخُلُ في سَبعينَ بَاباً من الفقهِ، قيل مُرادُهُ الأبَوابَ الكليَّةَ وَأمَّا المسَائِلَ الجُّزئيَّةَ فلا تُحْصَى. 
ثم الظَّاهرُ أنَّهُ أرَادَ بالسَبعينَ التَّحديدُ، وَيجوزُ أن يكونَ مُرَادُهُ منهُ هو المبَالغَةُ في التَّكثيرِ على مَا هو دأبُ العَربِ، وَكذا قالَ الإمَامُ أحمدُ وَغيرُهُ أن هذا الحَديثَ ثلثُ العلمِ، وَذلكَ أن عملَ العبدِ بقلبِهِ وَلسَانِهِ وَجَوارحِهِ، فَيُكَوِّنُ الأعمَالَ المتعلقَةَ بالعبدِ ثلاثةَ أقسَامٍ، فالنِّيةُ أرجحُها لأنَّها تكونُ عبَادةً بانفرادِهَا بخلافِ القسمينِ الآخرينِ، ولهَذا كانَتْ نيَّةُ المؤمنِ خيرٌ من عَمَلِهِ، وَلأنَّ القولَ والعملَ يدخلُهُمَا الفسَادُ 
@%ص19%
بالرِّياءِ وَنحوِهِ بخلافِ/ النِّيَّةِ. 
هذا ثمَّ إنَّ مستندَ الحديثِ هو مَا يَصحُّ للرَّاوِي من أجلِهِ أن يروي الحدَيثَ وَيُقبلُ منهُ؛ كقراءةِ الشَّيخِ عَليهِ أو بالعَكسِ أو غيرِ ذلكَ من الإجَازَةِ وَالمناوَلَةِ وَالكتابَةِ وَالوِجَادَةِ. 
ثمَّ الظَّاهرُ أنَّ المرادَ من طريقِ الحدَيثِ عندَهُم هوَ المستنَدُ، وَقد يُقالُ الطَّريقُ على السَّنَدِ وَرجَالِهِ أيضاً، وَأمَّا كونُ الطَّريق مَقولاً على التَّواترِ والآحَادِ فليس بمشهُورٍ عندَهُم، وَإن وَقعَ ذلك عند بَعضِ أهلِ الأصُولِ. 


&2&3!!!!!!!!!!سبب ورود الحديث
ثم إنَّ للأحَاديثِ أسبَاباً لورودِهَا كأسبابِ نزولِ القرآنِ، فسَببُ ورُودِ هذا الحديثِ هو مَا رُوِيَ عن عبدِ اللهِ بنِ مسَعودٍ أنَّ 
@%ص20%
رَجُلاً كَانَ يَخْطُبُ امْرَأَةً بِمَكَّةَ تُسْمَّى أُمَّ قَيْسٍ فَأَبَتْ أَنْ تَتَزَوَّجَ بهِ، وَهَاجَرَتْ إِلَى المَدِيْنَةِ فَتَبِعَهَا الرَّجُلُ رَغْبَةً في نِكَاحِهَا، فَقِيْلَ لَهُ: مُهَاجِرُ أُمِّ قَيْسٍ، فقالَ النَّبيُّ صَلى اللهُ عليه وسلم ذلكَ وَبيَّن مَراتبَ الأعمالِ وَالنِّيِّاتِ، فلهَذا خَصَّ ذِكْرَ المرأةِ دونَ سَائرِ مَا يُنْوي بهِ الهجرةَ من أفرادِ الأغراضِ الدُّنيويَّةِ، لأجلِ تبيِّنِ السَّببِ وَأنَّها أعظمُ فِتْنَةً؛ وَلهذا أُفْرِدَتْ بالذِّكرِ بعدمَا دَخلَتْ تحت الدُّنيا تنبيهاً على عِظَمِهَا في شأنِ الفتنَةِ، كأنَّها قد كانَتْ مُقابلَةً لها على خيالِهَا فيكونُ ذِكْرُهَا بعدَ ذكرِ الدُّنيا كذكرِ جبريلَ بعد ذكرِ الملائكَةِ، قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: <مَا تَرَكْتُ بَعْدِي 
@%ص21%
فِتْنَةً هِيَ أَضَرُّ عَلَى الرِّجَالِ مِنَ النِسَّاء> وَقيلَ ذِكْرُ الدُّنيا مَعَهَا من بَابِ زيَادَةِ النَّصِ على السَّبَبِ، مثلُ زيَادةِ حِلِّ المَيْتَةِ عَلى طهوريَّةِ ماءِ البَحرِ. 
هذا ثمَّ إنَّ لنَا طُرُقَاً متعدِّدَةٍ إلى البخاريِّ من السَّماعِ وَالعرضِ وَغيْرِهِما تركنَا ذكرَهَا؛ رَوْمَاً للإيجازِ وهرَبَاً عن الإِطْنَابِ وَالإسهَابِ. 


&2&4!!!!!!!!!!نص الحديث
فأقولُ: قالَ البُخَارِيُّ: حَدَّثنا الحُميديُّ قالَ:/ حَدَّثنا سُفيَانُ: حدَّثنا يحيى بنُ سَعيدٍ الأنصَاريُّ قالَ: أخبرني محمَدُ بنُ إبراهيمَ التَّيميُّ أنَّهُ سَمِعَ علقمةَ بنَ وقَّاصٍ اللَّيثيَّ يقوُلُ: سَمعتُ عمرَ بن الخطَّابِ رَضيَ اللهُ عنهُ على المنبرِ قالَ: سَمعتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقولُ: <إِنَّمَا الْأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ، وَإِنَّمَا لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى، 
@%ص22%
فَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى اللهِ وَرَسُولِهِ، فَهِجْرَتُهُ إِلَى اللهِ وَرَسُولِهِ، وَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى دُنْيَا يُصِيْبُهَا، أَوِ امْرَأَةٍ يَنْكِحُهَا، فَهِجْرَتُهُ إِلَى مَا هَاجَرَ إِلَيْهِ>. 


&2&5!!!!!!!!!!رجال الإسناد
أمَّا البُخاريُّ: فهو أبو عبدِ اللهِ محمدُ بن إبراهيمَ بن المغيرةِ بن برَدْزِبَةَ الجُعفيُّ البخاريُّ، مَاتَ سَنَةَ ستٍّ وَخمسينَ وَمائتيْن وَعمرُهُ اثنا وَستون سَنةً.
وَأمَّا الحُمَيْدِيُّ: فهو أبو بكرِ ابن عبدِ اللهِ بن الزُّبيرِ بن عيسَى بن عبدِ اللهِ بن الزُّبيرِ بن عبدِ اللهِ بن حُميدٍ القرشيُّ الأسديُّ، وهو رئيسُ أصحَابِ سُفيانَ بن عُينيةَ، تُوفِّيَ بمكَّةَ سنةَ تسعَ عشرَ ومائتين.
وسفيانُ هو: ابنُ عُيينةَ بن عمُرَ الهلاليُّ، أبو محمدٍ الكوفيُّ، حُكِيَ أنَّهُ قالَ: (وَافيتُ هذا الموضعَ _أي مزدلفَةَ_ 
@%ص23%
سَبعين مَرَّةً، أقولُ كلَّ مرَّةٍ اللَّهُمَّ لا تجعلْهُ آخرَ العهدِ من هذا المكانِ، وقد استحييتُ من اللهِ من كثرَةِ مَا أسألُهُ) فتُوفِّيَ بمكَّةَ في العَامِ المقبلِ يومَ السَّبْتِ سَنةَ ثمانٍ وتسعينَ وَمائة. 
ويحيى أبو سَعيدٍ، ابنُ سعيدِ بن عمرِو بن سَهلِ بن ثعلبةَ، تُوفِّيَ سنةَ أربعٍ أو ثلاثٍ أو ستٍّ وأربَعينَ ومائَةٍ. 
ومحمدٌ أبو عبدِ اللهِ، بنُ إبراهيمَ بنُ الحارثِ بن خالدِ بن صخرِ بن عامرِ بن كعبِ بن سعيدِ بنُ تيمِ بن مُرَّةَ، التَّيميُّ المدنيُّ القُرشيُّ، تُوفِّيَ بالمدينةِ سَنةَ عشرينَ أو إحدَى وعشرينَ ومَائةٍ. 
وَعلقمةُ بن وقَّاصٍ/ اللَّيثيُّ، تُوفِّيَ بالمدينةِ في زمَانِ خلافَةِ عبدِ الملكِ. 
وأمَّا عمرُ رضى الله عنه: فهو أميرُ المؤمنينَ، أبو حفصٍ عمرُ 
@%ص24%
بن الخطَّابِ بن نُفيلِ بن عبدِ العُزَّى بن رياحِ بن عبدِ اللهِ بن قُرْطِ بن رَزَاحِ بن عدِيِّ بن كعبٍ، القرشيُّ العدويُّ، وهوَ أوَّلُ من سُمِّيَ بأميرِ المؤمنينَ من الخلفاءِ، وَلِيَ الخلافةَ عشرَ سنين وَخمسةَ أشهرٍ أو ستةَ أشهرٍ، تُوفِيَّ مستهلَّ المحرَّمِ لسنَةِ أربعٍ وعشرين، وَتُوفِّيَ وهو ابنُ ثلاثٍ وستينَ سَنةً مثلُ سِنِّ رسُولِ اللهِ صَلى الله عليه وسلم. 
وأمَّا النَّبيُّ صَلى الله عليه وسلم فهوَ محمدُ بن عبدِ اللهِ بن عبدِ المُطَّلبِ بن هَاشمِ بن عبدِ مَنافِ بن قُصَيِّ بن كلابِ بن مُرَّةَ بن كعبِ بن لُؤيِّ بن غالبِ بن فِهْرِ بن مَالكِ بن النَّضرِ بن كنانَةِ بن خزيمةَ بن مُدركةَ بن إليَاسَ 
@%ص25%
بن مضرَ بن نزارِ بن مَعَدِّ بن عَدْنَانَ، إلى ههنا إجماعُ الأمَّةِ وَمَا بعدهُ مختلفٌ فيهِ، وَالنَّضرُ هوَ أبو قرُيشٍ في قولِ الجُّمهُورِ، وقيلَ: فِهْرٌ، وقيل: غيرهُ. 
وَأمَّا مَولدُهُ فالصَّحِيحُ أنَّهُ عَامُ الفيلِ وقيلَ بَعدَهُ بثلاثين سنةً أو بأربَعينَ، وُلِدَ يَومَ الاثنين من رَبيعٍ الأوَّلِ لثنتي عشرةَ خلت منهُ، وَقيلَ لثمانٍ وَقيلَ لليلتينِ أو لعشرٍ، وبُعِثَ رسُولاً إلى النَّاسِ كافَّةً بمكَّةَ، وكانِ سنُّهُ أربَعينَ سَنةً، ثم أقامَ بهَا بعدَ النُّبوَّةِ ثلاثَ عشر سَنةً على الأصَحِّ، ثم هاجرَ إلى المدينَةِ فأقامَ بهَا عَشراً بالاتِّفاقِ، وَالصَّحيحُ أن عمرَهُ ثلاثٌ وستونَ سَنةً، وَقَدِمَ المدينةَ 
@%ص26%
يومَ الاثنين ضُحىً لثنتي عشرةَ خلتْ من رَبيعٍ الأوَّلِ. 
وَابتدأَ التَّاريخُ الإسْلاميُّ من هجرتِهِ صَلى الله عليه وسلم. 
قالَ الحاكمُ أبو أحمدَ: وُلِدَ صَلى الله عليه وسلم يَومَ الاثنين وَخرجَ من مَكَّةَ مُهاجراً يَومَ الاثنين، وَتُوفِّيَ يَومَ الاثنين/ صَلى الله عليه وسَلم. 
اختلفَ المحدِّثونَ هل يجوْزُ تغييِّرُ قالَ النَّبيُّ إلى قالَ الرَّسُولُ أو عكسهُ؟ 
فقالَ ابنُ الصَّلاحِ: الظَّاهرُ أنَّهُ لا يجوزُ وإن جَازتِ الرِّوَايَةُ بالمعنى؛ لاختلافِ معنى الرِّسَالةِ وَالنُّبوَّةِ. 
وقالَ النَّوويُّ: الصَّوابُ أنَّهُ يجوزُ لأنَّهُ لا يختلِفُ به ههنا مَعنىً. 
وَقالَ غيرُهُ: لو قيلَ يجوزُ تغييرُ النَّبيِّ إلى الرَّسولِ دونَ عكسِهِ لما بَعُدَ؛ 
@%ص27%
لأنَّ في معنى الرَّسولِ معنىً زائدٌ على النَّبيِّ وهو الرِّسَالةُ، فإنَّ كلَّ رسولٍ نبيٌّ من غيرِ عكسٍ. 
وَالمختارُ عندي ههُنا هو قولُ النَّوويِّ رحمهُ اللهُ تعالى. 


&1&6!!!!!!!!!!فيما يتعلق بقوله: إنما الأعمال بالنيات
البَابُ الثَّاني: فيما يتعلَّقُ بقولِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: <إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ> لُغةً وصَرَفاً ونحواً وَبيَاناً وَفقهاً وغيْرِ ذلكَ:


&2&7!!!!!!!!!!مباحث في (إنما)
أقولُ في (إنَّما) مَبَاحِثُ نفيسَةٌ لا بُدَّ من التَّنبيهِ عَليها: 
الأوَّلُ: أنَّها مرُكَّبَةٌ من (إنَّ) وَ (ما) فاخْتُلِفَ في (ما)، فالجمهُورُ عَلى أنَّها كافَّةٌ تَكُفُّهَا عن عملِ النَّصبِ وَالرَّفعِ بناءً على القولِ الرَّاجِحِ، وَقيلَ تَكُفُّهَا عن عملِ النَّصبِ فقط. 
وزعمَ بَعضُ أهلِ الاستدلالِ أنَّها تنفي مَا 
@%ص28%
سوى المذكورِ، كما أنَّ (إنَّ) لإثبَاتِ المذكورِ، وَهوَ مَردودٌ إذ يَلزمُ منهُ اجتماعُ التَيْ الصَّدَارةَ في صدرٍ وَاحدٍ، وَيلزمُ منهُ أيضاً دُخولُ (إنَّ) على حَرفِ النَّفي بحيثُ تُبْطِلُ النَّفيَ، وإلا يلزمُ أحدُ المحذورين: إمَّا اجتماعُ النَّقيضين أو ثبوُتُ الوَاسطةَ بينَ النَّفيِّ وَالإثباتِ وَهو مُحالٌ قطعاً، وقد اجتمعَتِ النُّحاةُ على أنَّ (مَا) لا تنفي إلا مَا دخلتْ عليهِ. 
وَزعمَ بعضُ الكوفيينَ أنَّها اسمٌ مبهمٌ بمنزلةِ ضميرِ الشَّأنِ في التَّفخيمِ وَالإبهامِ، وفي أن الجملةَ المذكورةَ بعدَهُ مفسِّرَةٌ لهُ ومخبرٌ بهَا عنهُ. 
كما زعَمَ بعضُ أهلِ الأصُولِ أنَّها زائدةٌ لمجرَّدِ الحُسنِ وزيادةِ التأكيدِ. 
لكن لا يخفى 
@%ص29%
عليكَ أنَّ أحسنَ هذه الأقوالِ هو القولُ/ الأوَّلُ، وعليهِ المحقِّقون. 
المبحثُ الثَّاني: أنَّ العلماءَ قد اختلفُوا في أنَّها هَل تُفيْدُ القصرَ أو لا تُفِيْدُهُ؟ ثم اختلفَ القائلونَ بالإفادةِ؛ فقالَ بعضُهم أنَّها تُفيْدُهُ على سبيلِ المنطوقِ، كما قالَ بعضُهم أنَّها تُفْيْدُهُ على سبيلِ مفهومِ المخالفَةِ، احتجَّ القائُل بأنَّها لا تفيدُ القصْرَ بأنَّها لا تُفِيْدُ إلا التَّأكيدَ كـ(أنَّ) في نحوِ قولِكَ: (إنَّ زيداً قائمٌ) وَ(مَا) زائدةٌ وجُودُها كعدمِهَا فيَكونُ فيها تأكيدٌ على تأكيدٍ لا يفيدُ القصرَ كما لا يفيدُهُ نحوَ قولِكَ: (واللهِ إنَّ زيداً لقائمٌ) فلا 
@%ص30%
يكون بينَهما فرقٌ، وأُجيبَ بالفرقِ بينَهما بأنَّ زيداً قائمٌ للإخبارِ بقيامِ زيدٍ على وَجهِ التَّأكيدِ، وَإنَّما زيدٌ قائمٌ للإخبارِ بأنَّهُ قائمٌ لاَ قاعدٌ. 
ونظيرُ هذا مَا جرَى بين أبي إسحاقَ المُتفلسِفِ الكنديِّ وَبينَ أبي العبَّاسِ المُبَرِّدِ النَّحويِّ؛ من أنَّ الكنديَّ قالَ لأبي العبَّاسِ: إنِّي أجدُ في كلامِ العَربِ حَشْوَاً، يَقولون: عبدُ اللهِ قائمٌ، ثم يقولونَ: إنَّ عبدَ اللهِ قائمٌ، ثم يقولون: إنَّ عبدَ اللهِ لقائمٌ، والمعنى واحدٌ، قالَ أبو العبَّاسِ ردَّاً عليهِ: ليسَ المعنى واحدٌ بل المعاني مختلفَةٌ، فقولُهم: عبدُ اللهِ قائمٌ، إخبارٌ عن قيامهِ، وقولُهم: إنَّ عبدَ اللهِ قائمٌ، جَوَابٌ عن سؤالِ سَائلٍ، 
@%ص31%
وَقولُهم: إنَّ عبدَ اللهِ لقائمٌ، جَوابٌ عن إنكارِ مُنْكِرٍ، وقد أُجيبَ أيضاً بأنَّهُ إعادَةُ الدَّعوى بعبَارةٍ أوضحَ لا استدلالَ عليها، وَمعلوْمٌ عندَكَ أنَّ الدَّعوى بلا دليلٍ مردودَةٌ لا سيَّما هناكَ من يخالفُ، وَاحتجَّ القائلُ بأنَّها تُفيدُ القصرَ بالمنطوُقِ لأنَّها مُتضمِّنَةٌ لمعنى حَرفِ النَّفيِّ، وإلا فيكونُ قولُكَ: إنَّما زيدٌ قائمٌ، نحو قولكَ: مَا زيدٌ إلا قائمٌ. 
فإن قلتَ: هذا إثباتُ اللُّغةِ بالقياسِ وَهوَ باطلٌ. 
قلتُ: بل تنبيهٌ على/ الحكمِ الضَّروريِّ بالمثالِ بحيثُ لا يبقى مجالٌ للنِّزاعِ فيهِ. 
فإنْ قلتَ: فكيفَ يكونُ محلُ النِّزاعِ ؟
قلتُ: كخفائِهِ على بعضِ الأذهَانِ، 
@%ص32%
وقد يقعُ النِّزاعُ في الضَّرورِيَّاتِ عنَاداً وَلعدَم تعقُّلِهَا على مَا هي عَليهِ في نفسِ الأمرِ. 
فإِنْ قلتَ: الاحتجاجُ المذكورُ لا يَستلزمُ إفادَتَها إيَّاهُ بحسبِ الموضعِ فلا يتمُّ التَّقريبُ. 
قلتُ: قد تمَّ التَّقريبُ بأنَّ حَاصِلَ مَا ذكرَ رَاجعٌ إلى الاستقراءِ التَّامِّ، وَلاشكَّ أنَّهُ كافٍ في ذلكَ؛ فإنَّ الاحتمالَ لا يدفعُ الظُّهورَ. 
فإنْ قلتَ: إنَّما يتمُّ ذلكَ لو كان للمركَّبِ وضعٌ من حَيثُ أنَّهُ مُركَّبٌ، وَقد أنكرَ البَعضُ ذلكَ، وَأنكرَ جريَانَ المجازِ فيهِ بناءاً على ذلكَ. 
قلتُ: المختارُ أنَّ للمركَّبِ وَضْعاً سواءٌ كان وضعاً نوعيَّاً أو بوضعِ الأجزاءِ للأجزاءِ، وَلهذا قالَ بَعضُ العُلماءِ 
@%ص33%
أنَّها وضعَتْ لمعنى تفيدُ القصرَ، وَقد استدلَّ على ذلكَ باستعمالِ الفُصَحاءِ وَالنَّقلِ عن أئمةِ التَّفسيرِ والنَّحوِ على مَا قرَّرَ في مَوضعِهِ، لكن لا يخفى عليكَ أنَّ ذلكَ الاستدلاَلَ لا يَستلزمُ أن يكونَ ذلكَ بالمنطوقِ لجوازِ أن يكون ذلكَ بالمفهومِ، كدلالةِ التَّقديمِ بالمفهومِ، ولأجلِ هذا قالَ البعضُ أنَّها تُفيدُهُ بالمفهومِ، وأُجِيْبَ بأنَّهُ يستلزمُهُ ظاهراً، وَالاحتمالُ لا يمنعُ الظُّهُورَ، وقد استدلَّ على ذلكَ بـ(إنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَاتِ)، وَ(إنَّمَا الوَلاءُ للمُعْتِقِ)، واعتُرِضَ عَلى ذلكَ بأنَّهُ يجوزُ أن يكونَ مُستفاداً من الاستغراقِ المفهُومِ من حَرفِ التَّعريفِ، 
@%ص34%
وقد عَرفتَ أنتَ أنَّ الاحتمالَ لا يمنعَ الظُّهورَ، فكيفَ يمنعُهُ فإنَّهُ من لوازِمِهِ الظُّهُورُ. 
فإن قلتَ: فكيفَ يُفيدُهُ وَقد صحَّ في بعض الرِّواياتِ: الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ، بدُونِ لفظةِ (إنَّما) معَ إفادةِ القصرِ، فيكونُ من/ بابِ التَّأكيدِ لا من بَابِ التَّأسِيسِ. 
قلتُ: إنَّ بَعضَ أئمَةِ الحديثِ قد أنكرَ هذه الرِّوايةَ، وَيُمكنُ أن يُقالَ أنَّها محذوفةٌ في هذهِ الرِّوَايَةِ جمعاً بين الرِّوايتينِ، وَلذلكَ قالَ بَعضُ المحَدِّثينَ: وَقعَ في ((صَحِيحِ ابن حبَّانَ)) بلفظِ: <الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ> بحذفِ (إِنَّمَا) وجمعِ الأعمالِ والنِّياتِ كما وَقعَ في بعضِ الرِّوَاياتِ: <الأَعْمَالُ بِالنِّيَّةِ> بجمعِ الأعمالِ وَإفرادِ النِّيَّةِ، وَكذا وَقعَ 
@%ص35%
في بعضِهَا: <العَمَلُ بالنِّيَّةِ> بإفرادِ كلِّ واحدٍ منهُما، وَقد قيلَ أنَّ فيهِ قصرينِ: أحدُهُما يرجعُ إلى الذَّاتِ وَالآخرُ يَرجِعُ إلى التَّعَلُّقِ، وَبينَهُما فرقٌ، وَإن كانَ كلٌّ منهما يستلزمُ الأخرَ كما قيلَ: في الحمدِ للهِ اختصاصينِ أحدُهُما مُستفادٌ من حرفِ التَّعريفِ بمعُونَةِ المقامِ وَالفحوَى، وَثانيهُما مُستفادٌ من اللامِ في لله. 
هذا واحتجَّ القائلُ بأنَّها تُفيدُهُ بالمفهومِ تدلِّ على نفي غيرِ المذكورِ آخراً مثلُ: إنَّما زيدٌ قائمٌ، وَإنَّما القائمُ زيدٌ، وإنَّما ضربَ زيدٌ عَمراً يَومَ الجُّمعةِ أمامَ الإمامِ الأميرِ قائماً، وَالدَّليلُ عَلى أنَّهُ مفهومٌ لا منطوُقٌ هوَ الأمَارةُ: نحو جوَازِ إنَّما زيدٌ قائمٌ لا قاعدٌ بخلافِ ما زيدٌ إلا قائمٌ لا قاعدٌ، وَمَعلوْمٌ عندَكَ أنَّ المفهومَ 
@%ص36%
هو مَا دَلَّ عليهِ اللَّفظُ لا في محلِّ النُّطقِ، كما أنَّ المنطوقَ هو مَا دَلَّ عليهِ في محلِ النطقِ. 
ثم إنَّ المفهومَ إمَّا مفهومُ موُافقةٍ وَيُسْمَى فحوى الخطابِ وَإمَّا مفهومُ مخالفةٍ وَيُسَمَّى دَليلَ الخطابِ: فالأوَّلُ هو أن يكونَ المسكوتُ عنهُ مُوافقاً في الحكمِ للمذكورِ، وَالثَّاني هو أن يكونَ المسكوتُ عنهُ مخالفاً للمذكورِ في الحكمِ إثباتاً وَنفياً، فظهرَ بهذا رجحَانُ مَذهبِ مَنْ قالَ أنها تُفيدُ بالمفهومِ، وَالتَّحقيقُ أنَّ القصرَ عبَارةٌ عن الحُكمينِ المختلفين/ إيجاباً وَسَلباً، فمَنْ نظرَ إلى حكمِ المذكورِ بحيثُ يعتبرُ حكمَ غيرِ المذكورِ كالتَّبعِ لهُ، قالَ أنَّها تُفيدُهُ بالمفهومِ، وَإنْ كانَ مفهومُ الحصرِ بـ(إنَّما) لا يتمُّ إلا بهما جَميعاً، وَلكلِّ وَاحدٍ من القولينِ وَجهٌ وَجيهٌ، 
@%ص37%
فاتَّبِعْ مَا هو جَليٌّ منهُما أو ابْتدعْ مَا سوَاهُما. 
المبحثُ الثَّالث: هوَ أنَّ مَوضعَ (إنَّما) تجئُ فيهِ لخبرٍ لا يجهلُهُ المُخاطَبُ وَلا يُنْكِرُهُ، نحو قولِهِ تعالى: {إِنَّمَا يَسْتَجِيبُ الَّذِينَ يَسْمَعُونَ} [الأنعام:36] وَقولُهُم: إنَّما يعجَلُ من يخشى الفواتَ، أو لما ينزِلُ هذهِ المنزلَةَ نحو قولِ الشَّاعِر:
إِنَّمَا مُصْعَبٌ شِهَابٌ مِنَ اللهِ ....... تَجَلَّتْ عَنْ وَجْهِهِ الظَّلْمَاءُ
فإن قلتَ: إذا كانت تجئُ لخبرٍ لا يجهلُهُ المخاطبُ ولا يُنْكِرُهُ لا يتصوَّرُ فيهِ معنى القصرِ، فإنَّ القصرَ مَا لهُ تقريرُ حُكْمِ صوَابٍ وردِّ حُكْمِ خَطئٍ. 
قلت: لاَ نسلِّمُ اطِّرادَ ذلكَ في كلِّ قصرٍ، فإنَّ القصرَ الحقيقِّيَ يتمُّ بدونِ اعتبارِ ذلكَ، قالَ اللهُ تعالى: 
@%ص38%
{إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِيْنُ} [الفاتحة:5] سَلَّمْناهُ، لكنَّ المرادَ مِمَّا ذُكِرَ أنَّها تجئُ لخبرٍ من شأنِهِ أن لا يجهلُهُ المخاطَبُ وَلا يُنْكِرُهُ، حتَّى أنَّ إنكارَهُ يزولُ بأدنى تنبيهٍ لأنَّهُ لا يُصِرُّ عليه، قالَ السَّكَّاكِيُّ: وطريقُ إنَّما يَسْلُكُ مع المخاطبِ في مقامٍ لا يُصِرُّ على خطئِهِ أو يجبُ عليهِ أن يُصِرَّ على خطئِهِ، وَلهذا قيلَ: إن أحسنَ موَاقعِ (إنَّما) هوَ التَّعريضُ، نحو: {إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُولُو الْأَلْبَابِ} [الرعد:19]. 
فإنْ قلتَ: قولُهُ صلى الله عليه وسلم: <إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ> أيُّ قسمٍ هو من القسمينِ المذكورينِ؟ 
قلتُ: الظَّاهرُ أنَّهُ من قبيلِ القسمِ الأوَّلِ، وَيجوزُ أن يكونَ من قبيلِ القسمِ الثَّاني. 
المبحثُ الرَّابعُ: 
@%ص39%
أنَّها تفيدُ قصرَ الأفرادِ كما تُفيدُ قَصْرَ القلبِ بحسبِ اقتضاءِ المقامَ، نحو: إنَّما زيدٌ قائمٌ، وَقيلَ أنَّها/ تُفيدُ قصرَ القلبِ فقط، وَالأوَّلُ أولى وَأظهرُ وَإنْ كانَ الثَّاني أكثرُ وَقوعاً في الاستعمالِ، وَقيلَ: المرادُ منهُ أنَّها تفيدُ قصرَ القلبِ فقط على وَجهِ الأولويَّةِ، كما أنَّها تفيدُ قصرَ الأفرادِ على وَجهِ مجرَّدِ الجَّوازِ. 
فإنْ قلتَ: فكيفَ يُتصوَّرُ فيها قصرُ القلبِ؛ فإنَّ أصلَها أنْ يجئ لخبرٍ مُسَلَّمِ الثُّبوتِ عندَ المخاطَبِ تحقيقاً أو تقديراً. 
قلتُ: قد عرفتَ الجَّوابَ عنهُ بوجهينِ آنِفَاً. 
فإنْ قلتَ: قولُهُ عليهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ: <إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ> هَل هوَ من قبيلِ 
@%ص40%
قصرِ القلبِ أم من قبيلِ قصرِ الأفرادِ؟ 
قلت: الظَّاهرُ أنَّهُ من قبيلِ الأوَّلِ، ويجوزُ أن يكونَ من قبيلِ الثَّاني. 
فإنْ قلتَ: هل يجوزُ إفادَةُ القصرِ خالياً عنهمَا؟ 
قلتُ: ذلكَ جَايزٌ بل وَاقعٌ، بل ظاهِرٌ، بل أسلمُ لَدَي أهلِ الذَّوقِ وَالإنصافِ سَالكاً في مسَالكِ الرُّشدِ هَارباً عن تَكَلُّفِ الاعتسَافِ. 
فإنْ قلتَ: فأيُّهما المختارُ عندَكَ أهو بطريقِ المفهومِ. 
قلتُ: الظَّاهرُ أنَّهُ بطريقِ المفهُومِ وَإليهِ ذهبَ أكثرُ أهلِ الأصُولِ، وَيجوزُ أن يكونَ بطريقِ المنطوقِ كما يجوزُ أن يكونَ مركَّباً منهما على مَا عرفتَ.
@%ص41%


&2&8!!!!!!!!!!في الفرق بين (إنما) و(أنما)
تنبيهٌ: أنَّ (أنَّما) بالفتحِ كـ(إنَّما) بكسرِ الهمزةِ في جميعِ مَا ذُكِرَ من البيَانِ وَالأحكامِ عند العُلماءِ خلافاً للبعضِ، نحو: بَلغَني أنَّما زيدٌ قائمٌ، وَأنَّما يقومُ زيدٌ فإنَّها تفيدُ الإثباتَ للمذكورِ آخراً والنَّفيَ لما عدَاهُ، وَقد يجتمعانِ نحو: إنَّما المؤمنُ متيقِّنٌ أنَّما الآخرةَ حقٌّ، وإنَّمَا يتيقَّنُ المؤمنُ أنَّما الآخرةَ حقٌّ، شاهدُ الأوَّلِ قولِهِ تعالى: {إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يُوحَى إِلَيَّ أَنَّمَا إِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ} [الكهف:110] كما أنَّ شاهدَ الثَّاني قولَهُ تعالى: {قُلْ إِنَّمَا يُوحَى إِلَيَّ أَنَّمَا إِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ} [الأنبياء:108] واستدلَّ ذلكَ البَعضُ وَهوَ أبو حَيَّانَ النَّحويُّ على أنها لا يُفِيْدُ/ القصرَ، بأنَّها لو كانت مفيدةً لهُ لَزَمَ أن لا يُوحى إليهِ غيرُ التَّوحيدِ، وَاللَّازمُ 
@%ص42%
بَاطلٌ، وَأُجيبَ عنهُ بمنعِ الملازَمَةِ؛ فإنَّ الخطابَ ههُنا إنَّما هو مَع المشركينَ، وَالقصرُ قصرُ قلبٍ إضافيٍّ، وَالمعنى: مَا يُوحى إليَّ من آمرِ الرُّبوبيَّةِ إلا التَّوحِيدَ لا الإشراكَ. 
فإنْ قلتَ: فكيفَ يكونُ هِيَ بمنزِلَتها في ذلكَ فإنَّها مختصَّةٌ بمظانِّ المفردَاتِ، كما أنَّ (إنَّما) بالكسرِ مختصَّةٌ بموَاقعِ الجُّملةِ الخبريَّةِ. 
قلت: لا استبعَادَ في ذلكَ فإنَّ الحديثَ وَالمحدَّثَ عنهُ لما جريَا بعدَها أُلحقَتْ بهَا في ذلكَ. 
فإنْ قلتَ: كيف يجوزُ اجتماعُ القصرين على وَجهِ التَّأسِيسِ في كلامٍ وَاحدٍ مَعَ أنَّهُمَا يُفيدانِ الإثباتَ للمذكورِ آخِرَاً؟ 
قلتُ: لا امتناعَ في ذلكَ؛ فإنَّ 
@%ص43%
المذكورَ آخراً مُتَعَدِّدٌ معنىً وإن كانَ مُتَّحِدَاً لفظاً، يظهرُ ذلكَ بالتَّأمُّلِ في نحو: إنَّما المؤمنُ يتيقَّنُ أنَّما الآخرةُ حَقٌّ، فإنَّ مَعناهُ أنَّ المؤمنَ مقصُورٌ على الإيقانِ بأنَّ الآخرةَ مقصُورةٌ على الحقِّ لا يتعدَّى إلى خلافِهِ. 
فإنْ قلتَ: أيُّ القصرينِ مُقَدَّمٌ معنىً في صُورةِ الاجتماعِ؟. 
قلتُ: القصرُ الثَّانِي مقدَّمٌ معنىً على القصرِ الأوَّلِ فإنْ تَعَقٌّلَهُ مُقدَّمٌ على تعقُّلِ الأوَّلِ كتقدُّمِ تعقُّلِ الجزءِ على تعقُّلِ الكُلِّ. 
هذا ثُمَّ أنَّ معنى حرفِ التعريفُ هو الإشارةُ إلى مدلوُلٍ مدخولُها مُطلقاً سَوَاءٌ كان جنسيَّاً أو غيرَهُ نحو: الرَّجلُ خيرٌ من المرأةِ، وَالجسمُ مُتحيِّزٌ. 
فإنْ قلتَ: لا شَكَّ أنَّ المتكلمَ يشيرُ باللامِ إلى المعنى المقصودِ ويشيرُ إليهِ 
@%ص44%
بالاسم المعرَّفِ أيضاً، فهل يظهرُ فرقٌ بين الإشارتينِ؟. 
قلتُ: الفرقُ بينَهما جليٌّ؛ فإنْ المقصُودَ باللامِ هو الإشارةُ التَّابعَةُ لتَعَيُّنِ المعنى من حيثُ أنَّهُ مُتَعَيِّنٌ، وَلهذا لا بدَّ عندَ ذكرِهَا من ذكرِ مُتَعَلَّقِهَا ويدخلُ/ على الأسماءِ التي لا يُلاحظُ في مدلولاتِها الحضورُ والتَّعيينُ، ولا يدخُلُ على أسماءِ الإشارةِ وعلى سَائرِ الأسماءِ التي يُلاحظُ في معانِيها الحُضورُ وَالتَّعيينُ، وَلهذا قالُوا: إنَّ حَرف التَّعريفِ في (الذي) ونحوهُ صلةٌ جئتَ بها لأجلِ التَّزيينِ وزيادةِ حُسْنِ التَّأديَةِ وَتيسيرِهَا، وَأمَّا المقصودُ بالمعرَّفِ بحرفِ التَّعريفِ فهو معناهُ سَواءً لُوحظَ فيهِ حضورَهُ في الذِّهنِ أو لا، فظهرَ من هذا أن جهَةَ إيضاحِ 
@%ص45%
المعنى بالاسمِ يُغايرُ جهةَ إيضاحِهِ باللامِ، فاندفعَ تَوَهُّمُ التَّأكيدِ واستدراكُ أحدِ الإشارتين. 
ثمَّ إنَّ التَّعريفَ إمَّا تعريفُ عهدٍ وإمَّا تعريفُ جنسٍ، فالأوَّلُ تعريفُ خصَّةٍ من الحقيقةِ فرداً كانَ أو فردين أو أكثرَ إذا قيلَ لكَ جَاءني رَجلً أو رَجُلان أو رِجَالٌ، تقولُ: أكرِم الرَّجلُ أو الرَّجلين أو الرِّجالُ، وَيُسمَّى تعريفَ العهْدِ الخارجيِّ، والثَّاني ثلاثةُ أقسامٍ؛ فالأوَّلُ تعريفُ الماهيَّةِ من حَيثُ هِيَ هِيَ، ويُسمَّى تعريفَ نفسِ الماهيَّةِ مثلاً، نحو الإنسانُ نوعٌ، وَالثَّانِي تعريفُ الماهيَّةِ لا من حيثُ هِيَ هِيَ، بَل باعتبارِ تَحَقُّقِهَا في ضمنِ الأفرادِ مَعَ قرينةٍ دَالَّةٍ عَلى البعضيَّةِ، 
@%ص46%
ويُسمَّى تعريفَ العهدِ الذِّهنيِّ نحوَ: أكلتُ الخبزَ وَشربتُ الماءَ، والثَّالثُ تعريفُها في ضمنِ أفرادِهَا بدونِ تلكَ القرينةِ، فيُحملُ على العمُومِ احترَازَاً عن التَّرجيحِ بلا مُرَجِّحٍ، ويُسَمَّى تعريفَ الاستغراقِ نحوَ: <الْمُؤْمِنُ غِرٌّ كَرِيمٌ، وَالْفَاجِرُ خِبٌّ لَئِيمٌ> قالَ اللهُ تعالى: {وَالْعَصْرِ (1) إِنَّ الْإِنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ (2) إِلَّا الَّذِيْنَ آمَنُوْا} [العصر:1-3] ثم إنَّ الجَّمعَ المحلَّى بلامِ الاستغراقِ يكونُ مجَازاً عن الجِّنسِ بحيثُ يُفيدُ استغراقَ الأفرادِ كُلِّهَا مثل المفردِ، نصَّ بذلكَ أئمةُ التَّفسيرِ/ وَالأصُولِ وَالنَّحوِ وَدلَّ عليهِ الاستقراءُ، قالَ اللهُ تعالى: {وَعَلَّمَ آدَمَ الْأَسْمَاءَ كُلَّهَا} [البقرة:31] {وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلَائِكَةِ اسْجُدُوْا لِآدَمَ} [البقرة:34] {وَاللهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِيْنَ} [آل عمران:134] {وَمَا هِيَ مِنَ الظَّالِمِيْنَ بِبَعِيْدٍ} [هود:83] 
@%ص47%
{وَمَا اللهُ يُرِيْدُ ظُلْمًا لِلْعَالَمِيْنَ} [آل عمران:108] وَغيرَ ذلكَ أكثرُ من أن يضبِطَهُ القلمُ، فظهر مَن هذا أنَّ كونَ استغراقِ المفردِ أشملَ من استغرَاقِ الجَّمعِ إذا لم يكنِ الجمعُ مجازاً على مَا هُو الظَّاهرُ، فسقطَ الاعتراضُ بتساوي استغراقِ الجَّمعِ لاستغراقِ المفرَدِ في أمثالِ هذهِ الصُّورِ على قاعدةِ الأشمليَّةِ، ثمَّ إنَّ من جُملَةِ القواعِدِ الاستقرائيَّةِ أنَّ مُقابلَةَ الجَّمعِ بالجَّمعِ يقتضي انقسامَ الآحادِ بالآحادِ، كقولِكَ: رَكِبَ القومُ دوابَّهُم ولبسُوا ثيابَهم. 
فإنْ قلتَ: مَا السَّببُ الباعِثُ على رعَايةِ مثلَ هذهِ القاعدَةِ؟. 
قلتُ: السَّببُ الباعِثُ عليها هوَ القصدُ إلى استقامَةِ المعنى المرادِ 
@%ص48%
من الكلامِ، وَلأجلِ هذا سَقطَ الاعتباراتُ الثلاثُ الأُخرُ في أمثالِ هذهِ المقامَاتِ لفسادِ المعنى المرادِ منهُ بها، فظهرَ لكَ ممَّا ذُكِرَ أنَّ الجَّمعَ المحلَّى باللام في الموضعينِ في قولِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: <إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ> يقتضي الاستغرَاقَ وَالانقسَامَ. 
فإنْ قلتَ: هذا غيرُ مُسَلَّمٍ لانتقاضِهِ بصورٍ متعدِّدَةٍ: الأولى بعملِ النِّيَّةِ لدفعِ التَّسَلْسُلِ، وَالثَّانيةُ بمعرفةِ اللهِ كذلكَ، وَالثَّالِثَةُ بالبَيعِ والشِّراءِ وَالنِّكاحِ وَالإجارَةِ وَسترِ العَورةِ وَهدَايَةِ الطَّريقِ وَإمَاطَةِ الشَّوكِ عنها، وَنحو ذلك فإنَّها مُعتبرةٌ بدُونِ النِّيَّةِ. 
قلتُ: الجَّوابُ:/ أمَّا عن الأُولى فلأنَّ المرَادَ بالأعمَالِ ههُنا هو الأعمَالُ مَا عدَا النِّيَّةَ، 
@%ص49%
فإنَّ العملَ عندَ الإطلاقِ ينصَرِفُ إلى عملِ غيرِ النِّيَّةِ، ألا ترى أنَّكَ تقولُ مَا عملتُ اليَومَ شَيئاً، وإن كنتَ قد نويتَ فيهِ ألفَ شيءٍ فيكونُ عَامَّاً خُصَّ منهُ البعضُ بقرينةِ العُرْفِ، نحو: جمعَ الأميرُ الصَّاغةَ، وَقد أُجيبَ عنها بأنَّها إخلاصٌ لا يُتصوَّرُ فيه شائبةُ الفسَادِ بالريِّاءِ وَنحوِهِ بخلافِ غيرِهَا من عملِ اللِّسَانِ وَعملِ الجَّوَارحِ وَالعملِ المتعلِّقِ بالمَالِ، وَلهذا كانت نيَّةُ المؤمنِ خيرٌ من عملِهِ وَكانَتْ عبَادَةٌ بانفرادِهَا بخلافِ غيرِهَا، وَالتَّحقيقُ أنَّ الغرضَ المهمَّ من النِّيَّةِ هو تمييزُ العبَادَاتِ عن العَادَاتِ وَتمييزُ رتبِ العبَاداتِ بَعضهَا عن بعضٍ، وَهذا إنَّما هو حَاصلٌ 
@%ص50%
في النِّيَّةِ حَقيقةً وَأصَالةً، وَفي غيرها تبعاً وعَرَضاً، وقريبٌ من هذا قولُ من قالَ أنَّ كلَّ عملٍ غيرُ النِّيَّةِ ليسَ بمحتاجٍ إلى النِّيَّةِ بل المحتاجُ إليها إنَّما هوَ الأعمالُ التَّكليفةُ الشَّرعيَّةُ دون الطَّبيعيَّةِ الضَّروريةِ كالأكلِ وَالشُّربِ وَالنَّومُ وَنحوِهَا، لأنَّها باقتضاءِ الجِّبِلَّةِ لا يتوجَّهُ الخطابُ نحوها، وَقد أُجيبَ عنها بأنَّ حرفَ التَّعريفَ فيها للعَهدِ، والمعهُودُ ههُنا هو المعهُودُ شَرعاً، وَهوَ العبَادَاتُ لعدَمِ افتقارِ غيرِهَا إلى النِّيَّةِ، وقد أُجيبَ عنها أيضاً بأنَّ الكلَّ يصحُّ بغيرِ نيَّةٍ، حَكاهُ ابنُ المنذِرِ عن الأوزاعيِّ وَغيرِهِ. 
@%ص51%
فإنْ قلتَ: لو كانت كُلُّ عبَادةٍ بالنِّيَّةِ يلزمُ منهُ نسخُ الكتابِ بالخبرِ الواحدِ، وقد صرَّحَ البعضُ بأنَّهُ نسخُ الكتابِ بالسُّنةِ المتواترَةِ لا يجوزُ أيضاً. 
قلتُ: إنَّ النَّسخَ ههُنا بقولِهِ تَعالى: {فَاعْبُدِ اللهَ مُخْلِصًا لَهُ الدِّينَ (2) أَلَا للهِ الدِّينُ الْخَالِصُ} [الزمر:2، 3] وقولِهِ تعالى: {وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّيْنَ} [البينة:5] وغيرِ ذلكَ من الحُجَجِ القَطعيَّةِ/ والحديثُ إنَّما وردَ بيَاناً وردَّاً و إرشاداً إلى طريقِ الحَقِّ وَالصَّوابِ، على أنَّ المختارَ عند العُلماءِ جوَازُ نسخِ الكتابِ بالسُّنَّةِ ووقوعِهِ، وَقد عرفْتَ أنَّ هذا الحديثَ متواترٌ معنىً، فلا يكونُ أقلَّ 
@%ص52%
من المشهورِ، وَيجوْزُ نسخُ الإطلاقِ بالخبرِ المشهُورِ عندَ الحنفيَّةِ، وَقولُهُ تعالى: {أَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّكَاة} [البقرة:43] وَقولُهُ تعالىَ: {وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْت} [آل عمران:97] وَقولُهُ: {فَلْيَصُمْهُ} [البقرة:185] إنَّما هوَ من قبيلِ المُطلَقِ في شأنِ القصدِ وَالنِّيَّةِ، وَأمَّا الجَّوَابُ عن الثَّانيةِ فلأنَّ المعرفَةَ هي كالنِّيَّةِ في حصولِ الغرضِ المُهِمِّ من النِّيَّةِ، وقريبٌ من هذا قولُ الفقهاءِ: هِبَةُ كُلِّ النِّصَابِ من الفقيرِ مجزئةٌ وَإن كانَ بغيرِ نيَّةٍ، لأنَّ المُبْتَغَى بها هوَ وَجهَ اللهِ الكريمُ، فتكونُ الهِبَةُ مَجازاً عن الصَّدَقَةِ وَهي عينُ النِّيَّةِ، فظهرَ مِمَّا ذُكِرَ ضعفُ 
@%ص53%
قولِ من قالَ أنَّ المعرفةَ وَالخوفَ وَالرَّجاءَ والتَّسبيحَ وَسَايرَ الأذكارِ وَالأذانَ وَالتِّلاوةَ مُستمرَّةٌ للهِ بصورِهَا لا يحتاجُ منهَا إلى نيَّةِ التَّقرُّبِ بل إلى مجرَّدِ القصدِ إليهِ، وَلهذا لما كانَ الرُّكوعِ وَالسُّجودُ في الصَّلاةِ غير ملتبسينَ بغيرِهما لم يجبْ فيها ذكرٌ، بخلافِ القيامِ والقعودِ في التَّشَهُّدِ فإنَّ كلاً منهما مُتلبسينَ بالعادَةِ، فوجبَ في القيامِ القراءةُ وفي القعودِ والتَّشهدِ ليتميَّزا عن العادةِ، واستدلَّ البعضُ على استغناءِ المعرفَةِ عن النِّيَّةِ فإنَّها لو توقفَتْ عليها لَزِمَ من ذلكَ تحصيلُ الحاصِلِ، أمَّا الملازمَةُ فلأنَّ النِّيَّةَ من قَصْدِ المنويِّ 
@%ص54%
بالقلبِ، وقَصْدُ القلبِ نحوُهُ، وتوجهه بدونِ تصوُّرِهِ أصلاً هو طلبُ مجهوْلٍ مُطْلَقٍ، وَطلبُ المجهولِ المطلَقِ مُحالٌ لامتناعِ تَوجُّهِ القلبِ نحو المجهولِ المُطلَقِ، فلو توقَّفْتَ عَليها لَزِمَ منهُ أن يكونَ الإنسَانُ عَارفاً باللهِ قبلَ معرفَتِهِ وَهوَ مُحالٌ بالضَّرورَةِ،/ وَلمانعٍ أن يمنعَ الملازمَةَ بأن يقولَ أنَّ للمعرفةِ اعتبارين؛ أحدُهُما اعتبارُهُ بوجهٍ ما، ثانيهُما اعتبارُهُ بوجهٍ أوضحَ، فالمعرفَةُ بوجهٍ مَا يتقدَّمُ على النِّيَّةِ، وَالنِّيَّةُ يتقدَّمُ على المعرفةِ بالوجهِ الأوضحِ، فلا يلزمُ منهُ تقدُّمُ الشَّيءِ على نفسِهِ ولا تحصيلَ الحاصِلِ كما ترى، وَاعترضَ 
@%ص55%
أيضاً بأنَّ المرادَ من المعرفَةِ إن كانَ هوَ مُطلَقُ الشُّعُورِ فمُسَلَّمٌ، وَإنْ كانَ هوَ المعرفَةُ بحَسَبِ النَّظرِ في الدَّليلِ فلا نُسَلِّمُ؛ لأنَّ كلَّ ذي عقلٍ يشعرُ مثلاً بأنَّ لهُ من يُدَبِّرُهُ، فإذا أخذَ في الدَّليلِ عليه ليتحقَّقَهُ لم تكنِ النِّيَّةُ حينئذٍ مُحَالاً، ولقائلٍ أن يمنعَ الاستحالةَ أيضاً على تقديرِ أن يكونَ المرادُ من المعرفَةِ هو مُطلقُ الشُّعُوْرِ بناءً على أنَّ المرادَ من المعرفةِ باللهِ ههُنا هوَ التَّصديقُ بهِ لا إدرَاكُهُ عَلى وجهِ التَّصَوُّرِ، فإنَّهُ حَاصلٌ للكفَّارِ؛ قالَ اللهُ تعالى: {الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أَبْنَاءَهُمْ} [البقرة:146] 
@%ص56%
وَمعلُوْمٌ عندكَ بالضَّرورةِ أنَّ منهم غيرُ مؤمنين، فالنِّيَّةُ تحتاجُ إلى تصوُّرِ المَنْوِيِّ لا إلى التَّصديقِ بهِ. 
وإنْ كانَ المرادُ من المعرفَةِ التَّصوُّرُ فللتَّصوُّرِ اعتباران: 
أحدُهما: اعتبارُهُ بوجهٍ ما، وثانيهُما: اعتبارُهُ بوجهٍ أكملَ منهُ على مَا عرفتَ آنفاً، فلا يلزمُ منهُ محُالٌ حينئذٍ أيضاً. 
وأمَّا الاستدلالُ على ذلك بلزومِ الدَّورِ والتَّسَلْسُلِ فقد اَومَأنا إليهِ في أثناءِ بيانِ صورِ النَّقضِ فافهمْ، وإن شئتَ في هذا المقامِ تفصيلَ الكلامٍ وَالاطِّلاعَ على حقيقةِ المَرَامِ فاستمعْ لما يُلقى إليكَ؛ وَاعلمْ 
@%ص57%
أولاً أنَّ الإيمانَ يُقالُ عندَ النَّاسِ على مَعانٍ كثيرةٍ، فيُقالُ على نفسِ التَّصديقِ باللهِ وَبصفاتِهِ، وعلى هذا التَّصديقِ مع الإقرارِ وعلى المعرفَةِ باللهِ، وعلى المعرفةِ باللهِ وبما جاءَ بهِ الرسُّلُ إجمالاً وعلى الطَّاعاتِ،/ وعلى التَّصديقِ بالجَّنَانِ وَالإقرَارِ باللِّسَانِ وَالعملِ بالأركانِ وعلى كلمتَي الشَّهادةِ. 
وثانياً أنَّ الإيمانَ مَأمُورٌ بهِ وَكلُّ مَأمورٍ بهِ مقدورٌ اختياريٌّ وقصدِيٌّ، وَإلا لما وقعَ التَّكليفُ بهِ وَلما يُثابُ بهِ أحسنَ الثَّوابِ، فالإيمانُ باللهِ لابدَّ لهُ من اختيارٍ وَقصدٍ وَهوَ المرادُ من النِّيَّةِ ههُنا، وَلذلكَ 
@%ص58%
قالَ بَعضُ العُلماءِ: إنَّ التَّصديقَ أمرٌ اختيارِيٌّ هوَ نسبَةُ الصَّدقِ إلى المُخْبِرِ اختياراً، لم يكن ذلكَ تصديقاً. 
فإن قلتَ: قد ذكرَ بعضُ أهلِ الاستدلالِ أنَّ التَّصديقَ إذعَانٌ وَقبولٌ لوُقوعِ النِّسبَةِ أوَّلاً وقوعُها، فعلى هذا يكونُ التَّصديقُ من الكيفياتِ دُونَ الأفعالِ الاختياريَّةِ، فكيفَ يصحُّ الأمرُ بالإيمانِ؟. 
قلتُ: سلَّمنا ذلكَ، لكن صحَّ باعتبارِ اشتمالِهِ على الإقرارِ وَعلى صَرفِ القُوَّةِ وترتيبِ المُقَدِّمَاتِ ورفعِ الموَانِعِ 
@%ص59%
وَاستعمالِ الفِكْرِ في تحصيلِ تلَكَ الكيفيَّةِ، وَنحو ذلكَ من الأفعالِ الاختياريَّةِ، وَهكذا الجَّوَابُ في نظائرِهِ من صحَّةِ الأمرِ بالعلمِ وَبالمحبَّةِ وَبالرِّضىَ وَالبغضِ، وَنحوِ ذلكَ من المأمُورِ به الغيرِ الاختياريِّ. 
فإنْ قلتَ: هذا الذي ذكرتَهُ ههُنا يُخالفُ لما ذكرتَهُ في مَطْلَعِ الكلامِ؛ مِنْ أنَّ المعرفَةَ باللهِ هي كالنِّيَّةِ في حصُولِ الغرضِ المهمِّ من النِّيَّةِ. 
قلتُ: سلَّمناهُ، لكن لا مخالفةَ بينَهما في الوَاقعِ فإنَّ الكلامَ ههُنا إنَّما هو بحسبِ مُقتضى المحاورَةِ ومُوجِبِ المُناظرَةِ وَالإلزامِ، كما أنَّ الكلامَ هُناكَ إنَّما هو بحَسَبِ الوَاقعِ والبرهَانِ، فإذَنْ لا مخالفةَ بينَهما في التَّحقيقِ. 
وأمَّا الجَّوابُ عن النَّقضِ بالصُّورةِ الثَّانيةِ فقد عَرَفْتَهُ
@%ص60%
في ضمنِ الجَّوابِ/ عن النَّقضِ بالصُّورةِ الثانيَةِ، فلا حَاجَةَ إلى الإعَادَةِ، وَقد أُجيبَ عنهُ أيضاً بأنَّ النِّيَّةَ لا يُحْتَاجُ إليهَا في شيءٍ من غيرِ المقاصِدِ التي لا بدَّ فيها من نِيَّةِ التَّقرُّبِ بالاتفاقِ، وَقدْ أُجِيْبَ عنهُ بأنَّ حرفَ التَّعريفِ في الأعمَالِ إنَّما هو للعَهدِ لا للاستغراقِ الحقيقيِّ، والمعهُوْدُ هَا هُنا شَرعاً هو العبَادَاتُ لعدَمِ افتقارِ غيرِهَا إلى النِّيَّةِ، وَحكى الطَّبرِيُّ في ((أحكامِهِ)) أنَّ الأعمالَ المُباحَةَ إذا اقترنَتْ بها نيَّةٌ جمَيلَةٌ؛ بأنْ أَكَلَ لَيَتَقَوَّى عَلى الطَّاعةِ وَنَكَحَ لَيَسْتَعِفَّ ونحوِ ذلكَ، كانت عبادةً وقربةً، فإذا خَلَتْ منها لم تكن عبَادةُ. 
@%ص61%


&2&9!!!!!!!!!!المراد بالنية في هذا الحديث
فإنْ قلتَ: فما المرادُ من النِّيَّةِ هَهُنا أهيَ نيَّةُ التَّقرُّبِ وَالإخلاصِ أو هي قصدُ العملِ والفعلِ؟ 
قلتُ: تحقيقُ ذلكَ مَبْنِيٌّ على بَيانِ أصلٍ؛ وَهوَ أنَّ الأعمالَ إمَّا عبادَاتٌ وَإمَّا وَسَائلُ إليها وَإمَّا مُباحَاتٌ، فالأولى لاَ بدَّ فيها من نِيَّةِ التَّقرُّبِ وَالإخلاصِ. 
فإنْ قلتَ: ليست النِّيَّةُ في مَنْ نَوَى أن يُصلِّي ظهر َاليومِ مَثلاً إلا قصدَ العملِ، فكيفَ يُشْتَرَطُ لها نِيَّةُ التَّقرُّبِ؟. 
قلتُ: إنَّها قَصدُ العملِ المخصُوصِ ظاهراً لكنَّها نِيَّةُ التَّقريبِ في التَّحقيقِ لما تقرَّرَ في موضعِهِ من أنَّ الإطلاقَ في المُتعيِّنِ تعيينٌ. 
وَالثَّانيةُ اختلفَ القومُ فيها:
@%ص62%
فقالَ بعضُهم: لا بُدَّ لها من القصدِ إليها، كما قالَ الآخرُ: لا يشترطُ لها ذلكَ كالوُضوءِ وَالغُسلِ، نعم لا بُدَّ للوضوءِ في كونِهِ عبَادَةً قرينةٌ من النِّيَّةِ بالاتفاقِ، وَالثَّالِثَةُ: لا يُشترَطُ لهَا ذلكَ من حَيثُ النَّظرِ إلى ذوَاتِها، وَأما من حَيثُ النَّظرِ إلى كونِها عبَادَةً قريبةً فلا بدَّ لها منها، فعُلِمَ ممَّا ذُكِرَ أنَّ محلَ النِّزاعِ بين الفريقين هوَ الوَسَائلُ لا العبَادَاتُ وَلا المبَاحَاتُ. 
فإن قلتَ:/ قد تقرَّرَ أنَّ مُقابلَةَ الجَّمعِ بالجَّمعِ يقتضي انقسَامَ الآحادِ بالآحادِ، فما معنى قولُ بعضِ الفُقهاءِ يُحتاجُ في الصَّلاةِ إلى ثلاثِ نيَّاتٍ: نيَّةُ الصَّلاةِ وَالنِّيَّةُ التي دَخلَ بها وَنيَّةُ الإخلاصِ. 
قلتُ: 
@%ص63%
لا يُلتفَتُ إليهِ ويُحْمَلُ على التَّفصيلِ بأنْ يُقصدَ فعلُ الصَّلاة ثم يستمرُّ على ذلكَ القصدِ حقيقةً أو حُكماً مُبتغياً بها وجهُ اللهِ تعالى الكريمِ، لكن لا يخفى عليكَ أنَّهُ لا يخلو عن نوعِ تَكَلُّفٍ وَتَعَسُّفٍ. 
فإنْ قلتَ: هل التُّرُوْكُ لا بدَّ لها من النِّيَّةِ؟. 
قلتُ: قالُوا لا يُشتَرطُ النِّيَّةُ في تركِ المعانِي، لكن أقولُ: المختارُ ههُنا هو التَّفصيلُ بأنْ يُقالَ التَّركُ إمَّا كَفُّ النَّفسِ، فهو كالفعلِ في الاحتياجِ إلى النِّيَّةِ وَلهذا قيلَ أنَّ التَّركَ من أفعالِ القُلوبِ، قالَ اللهُ تعالى: {وَأَمَّا مَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ وَنَهَى النَّفْسَ عَنِ الْهَوَى (40) فَإِنَّ الْجَنَّةَ هِيَ الْمَأْوَى (41) } [النازعات:40، 41] وَأنتَ 
@%ص64%
تعلمُ أنَّ الثَّوابَ لا بدَّ لهُ من نيَّةٍ، وَلأجلِ هذا قيلَ إذا خَطَرَ ببالِهِ مَعصَيةٌ فكفَّ نفسَهُ عنها للهِ تعالى أُثيبَ على ذلكَ، وأمَّا عدَمُ الفعلِ بحَسَبِ وَصفِهِ باستمرَارِهِ وَعدَمِ استمرَارِهِ فهو كذلكَ، لأنَّهُ دَاخلٌ تحتَ القصدِ وَالاختيارِ، وَأمَّا عدَمُ الفعلِ من حَيثُ هُوَ هُوَ فهو لا يَحتاجُ إلى نيَّةٍ لكونِهِ دَاخلٌ تحتَ الإرادَةِ والقُدرَةِ، وَلهذا قيلَ المختارُ أنَّهُ لا تكليفَ إلا بفعلٍ وَالمُكلَّفُ بهِ في النَّهيِّ فعلٌ، وَهو كَفُّ النَّفسِ عن الفعلِ، فعُلِمَ من هذا أنَّ قولَ من قالَ: وَأمَّا التُّروكُ فهي وَإنْ كانت فعلَ كفٍّ لكن لا يُطلقُ عَليها لفظُ العَملِ، فهو محَلُّ تأمُّلٍ وفكرٍ، وَذَكَرَ ابنُ دَقيقِ العيدِ في ((شرحِ العمدةِ)) 
@%ص65%
أنَّ فعلَ القلبِ يُطلَقُ عليهِ عملٌ، وإنْ كانَ الأسبقُ إلى الفهمِ تخصيصُ العملِ بأفعالِ الجَّوارِحِ، وَالتَّحقيقُ أنَّ التَّركَ وَإنْ كان غيرُ عملٍ وغيرُ محتاجٍ إلى النِّيَّةِ لما احتاجَ الصَّومُ إلى النِّيَّةِ، وَلما كانَ/ مُثاباً عليهِ؛ فإنَّ الصَّومَ إمسَاكٌ وَحَاصلُ الإمسَاكِ هوَ تركُ المفطراتِ الثَّلاثِ، وَأنَّ الثَّوابَ لا يحصُلُ بدُونِ النِّيَّةِ، لكن ذلكَ باطلٌ بمقتضى هذا الحديثِ: <الصَّوْمُ لِيْ وَأَنَا أَجْزِي بِهِ>.


&2&10!!!!!!!!!!مباحث أصولية تتعلق بما سبق
هذا ثمَّ إِنَّ ههُنا أبحاثاً تتعلَّقُ بالأصُولِ لا بُدَّ من التَّنبيهِ عَليها: 
قالَ أهلُ الأصُولِ 
@%ص66%
إنَّ نحو الأعمالِ وَالخطأ وَالنِّسيانِ غيرُ مرفوعٌ فصَارَ مجازاً عن حكمِهِ، ثم قالَ بعضُهم أنَّ ذلكَ الحكمَ ثابتٌ بطريقِ الحذفِ، كما قالَ البَعضُ الآخرُ منهم أنَّهُ ثابتٌ بطريقِ الاقتضاءِ. 
فأقولُ: اعتُرِضَ على قولِهِم من وجوهٍ: الأوَّلُ أنَّ كلَّ وَاحدٍ من القولِ بالمجازِ وَالقولِ بالحذفِ يقتضي الاستغناءَ عن الآخرِ، وهكذا حَالُ القولِ بالاقتضاءِ مع أن الاعتبارَ المقتضي لا يظهرُ ههُنا، فإنَّهم قد صَرَّحُوا بأنَّ المقتضى صَارَ بحكمِهِ حكمَ النَّصِّ، فمعلومٌ عندَكَ أن اعتبارَ هذا 
@%ص67%
لا يظهرُ فيما نحن بصَددِهِ، لأنَّ المقتضى ههُنا حكمٌ وَليس يظهرُ ههُنا أن للحكمِ حُكماً، اللَّهُمَّ إلا أن يُخَصِّصَ هذا المُصرَّحُ بهِ ببعضِ أقسَامِ المقتضى بناءً على أنَّهُ أعمُّ؛ فإنَّهُ لازمٌ مُقدَّمٌ مُقدَّرُ يَتوقَّفُ عليهِ استقامةُ معنى الكلامِ مُطلقاً، سوءاً كانَ ذلكَ التَّوقُّفُ لغوياً أو عقليَّاً أو شرعيَّاً، كالبيعِ في نحو: اعتِقْ عَبدَكَ عنِّي بألفٍ؛ فإنَّهُ يتوقَّفُ عليهِ صحَّةُ هذا الكلامِ شرعاً، فصَارَ كأنَّهُ قالَ: بِعْ عبدُكَ عَنِّي وكُنْ وكيلي في الإعتاقِ، والثَّاني أنَّ الأمرَ لو كانَ كذلِكَ لامتنعَ اجتماعُها في القصدِ والإرادَةِ ههُنا 
@%ص68%
على مَا هُو شأنُ الحقيقَةِ وَالمجازِ. 
وَالثالثةُ: إنَّ الحالَ لو كانَتْ كما ذكروُا لاَستلزمَ كُلُّ مقتضى مَجازاً. 
وَالرَّابِعُ: أنَّ المقتضى بصيغةِ اسمِ المفعُولِ يُصَحِّحُ معنى المقتضى بصيغةِ اسمِ الفاعلِ، بحيثُ لا يُبطلُهُ، فلو قُلنا ههُنا بالاقتضاءِ مع القولِ بالمجازِ لعادَ الأمرَ على موضعِهِ/ بالنَّقضِ وَالإبَطالِ، وَفي ذلكَ إبطالُ المقتضى أيضاً، وَقِسْ عَلى هذا حَالَ المحذوفِ، ومنهم من لا يفرِّقُ بين المقتضى وَالمحذوفِ، وَلهذا قالَ بعمومِ المقتضى وَهو أقربُ إلى الصَّوابِ، 
@%ص69%
وأما القولُ بعدمِ العمومِ فمُجَرَّدُ اصطلاحٍ خَالٍ عن الإطِّلاعِ على أسرارِ الأمورِ ودقائِقِها بناءً على العُمومِ، وصيغَةُ لفظٍ لا صيغة معنىً اصطلاحاً، ونظيرُ هذا الاختلافِ هُوَ الاختلافُ في تخصيصِ العِلَّةِ وَفي عدَمِهِ، وَكذا القولُ بعدَمِ تخصيصِ دلالَةِ النَّصِّ. 
وَالخامسُ: لا شكَّ أنَّ الإعتاقَ في نحوِ: اعتِقْ عبدَكَ عنِّي بألفٍ، مستمرٌ على مَعناهُ الأصليِّ، فلو كانَ مَجازاً لما استمرَّ عليهِ. 
والسَّادِسُ: إنَّ كلَّ واحدٍ من القولِ بالمجَازِ وَالقولِ بالحذفِ وَالاقتضاءِ لو كان حَقَّاً ههُنا، لكانَ هذا مثلَ الكلامِ من 
@%ص70%
بَابِ التَّأكيدِ وَالاستدرَاكِ، وأنَّهُ بَاطلٌ قطعاً. 
والسَّابِعُ: أنَّهُ لو كانَ من بَابِ المجازِ لَزِمَ تحقُّقُ المجازِ بدُونِ تحقُّقِ قرينةٍ مَانعةٍ عن إرادةِ المعنى الحقيقيِّ بشهادَةِ فحوى الكلامِ عند الرُّجوعِ إلى سَبيلِ الذَّوقِ والإنصَافِ، احترازاً عن السُّلوكِ في طريقِ المكابرَةِ وَالاعتسافِ، ألا ترى أنَّ معنى قولِكَ: غلامُ زيدٍ جَانِي، لا يتمُّ بدونِ اعتبارِ معنى المضافِ مع أنَّ المضافَ إليهِ مُستمرٌ عَلَى مَعناهُ بلا شبهَةٍ. 
وَأقولُ: الجَّوَابُ عن هذهِ الاعتراضَاتِ بوجهينِ: 
الأوَّلُ 
@%ص71%
أنَّ المجازَ ههُنا محمولٌ على المجَازِ بالحذفِ لا على المجَازِ اللُّغويِّ، وَالدَّليلُ على هذا هوَ تسميَتُهُ ذلكَ البعضَ هذا المقدَّرَ بالمحذوفِ، ويُقوِّي هذا الجَّوَابَ تصريحُ بعضِ أصحَابِ الحديثِ بأنَّ المضافَ قد حُذِفَ ههُنا وَأُقيمَ المضافُ إليه مَقامَهُ. 
الوجهُ الثاني: أنَّ المقتضى لمَّا شَابهَهُ المعنى المجَازيُّ في كونِهِ نُصْبَ عينِ الجَّنانِ وَمتوجَّهَ النَّظرِ على وَجهِ الإمعَانِ، أطلقَ لفظةَ المجازِ على سَبيلِ التَّشبيهِ وَالمسَامحَةِ/ لعدَمِ اشتباهِ المقصُودِ من 
@%ص72%
الكلامِ على من كانَ لهُ أدنى مسكةٍ من ذوقِ البَصَايرِ، لكِن لا يخفى عليكَ أنَّ هذهِ الأمُورَ اعتبارَاتٌ زايدةٌ عَلى قدرِ الحَاجَةِ بعَيدةٌ عن المرامِ بمرَاحلٍ، وَليسَت بخاليةٍ عن التَّمحلاتِ والتَّعسُّفاتِ عَلى مَا ترَى وتَشهدُ بذلك. 
فإنْ قلتَ: فما المختارُ عندكَ ههُنا؟. 
قلتُ: المختارُ عندي ههُنا هو أن يُجعلَ متعلَّقَ الجَّارِّ وَالمجرورِ أمراً مُناسباً للمقامِ خالياً عن القولِ بالمجازِ وبالحذفِ والاقتضاءِ، بشهادةِ فحوى الكلامِ لدَى الرُّجوعِ إلى الاستعمالِ وَإلى الذَّوقِ وَالعدَلِ وَالإنصَافِ، يُقوِّي 
@%ص73%
هذا الكلامِ قولُ من قالَ ههُنا: وَلا بُدَّ من محذوفٍ يتعلَّقُ به الجَّارُ وَالمجرورُ، فقيلَ يُعتبَرُ وَقيل تكملُ وقيلَ تصحُّ، وَقيلَ يكونُ وقيلَ تستقرُّ، إلى غيرِ ذلكَ من الفضيلةِ والاعتدَادِ وَالثَّوابِ. 
فإنْ قلتَ: قولُهُ عليهِ السَّلامُ: <بِالنِّيَّاتِ> ظرفٌ مُستقِرٌّ، وَالظَّرفُ المستقِرُّ يكونُ مُتَعَلَّقُهُ من الأفعالِ العَامَّةِ عَلى مَا تقرَّرَ في موضعِهِ، فكيف َيجوزُ أن يُجْعَلَ متعلَّقُهُ خاصَّاً كالاعتبارِ وَالكمالِ ونحوهما؟ 
قلتُ: النُّحاةُ إنَّما يقدِّرونَ مُتَعَلَّقَ الظَّرفِ المستقِرِّ عَامَّاً إذا 
@%ص74%
لم يوُجدْ له قرينَةُ الخصُوصِ، احترازاً عن التَّرجيحِ بلا مُرَجِّحٍ وَعملاً بشهادةِ استقامَةِ معنى الكلامِ، أمَّا إذا وُجدتَ قرينةٌ دَالَّةٌ على تَعَيُّنِ المحذوفِ، فيجوزُ أن يُقَدَّرَ مُتَعَلَّقُهُ خاصَّاً، بل وَاقعٌ بل واجبٌ لرعَايةِ حقِّ المقامِ، وَلهذا قدَّرَ الزَّمخشريُّ في بيَانِ البَسملَةِ مُتعلَّقَ الجارِّ وَالمجرورِ فعلاً خاصَّاً، فقالَ: تقديرُهُ بسمِ اللهِ اقرَأُ وأتلو؛ لأنَّ الذي يتلوُا التَّسمَيةَ مُقِرٌّ، وكما أنَّ المُسَافِرَ إذا حَلَّ وَارتحلَ فقالَ: بسمِ اللهِ، كانَ المعنى: بسمِ اللهِ أُحِلُّ وبسمِ اللهِ ارتحلُ، وَلم 
@%ص75%
يلتفتْ إلى تقديرِ الابتدَاءِ ههنا، معَ أنَّهُ هو المشهوُرُ عند النُّحاةِ لخلوِّهِ عن رعايةِ خصوصيَّةِ المقامِ وعن توفيةِ/ حقِّهَا إيَّاهَا كما ينبغي على ما ينبغي. 
فإنْ قلتَ: هَل في تقديرِ مُتَعَلَّقِهِ عَامَّاً أو خاصَّاً نجاةٌ عن تَكَلُّفِ حَذفِ المضافِ وإقامةِ المضافِ إليهِ مقامَهُ، ومن ارتكابِ القولِ بالمجَازِ؟. 
قلتُ: نعم، كما أومَانا إليهِ آنفاً، وفي ذلكَ خلاصٌ عن ارتكابِ خلافِ الظَّاهرِ أيضاً، بيَانُ ذلكَ أنَّا إذا قدَّرْنَا المضافَ وقُلنا إنَّما اعتبارُ الأعمالِ بالنِّيَّاتِ مَثلاً فالظَّرفُ لا يخلوُ من أن يكونَ متعلَّقاً بالاعتبارِ أو بالمحذوفِ 
@%ص76%
أو لا يكونُ مُتعلَّقاً بشيءٍ أصلاً، وكلٌّ منها مردودٌ، أمَّا الأوَّلُ فلأنَّهُ يستلزمُ أنُ يكونَ المبتدأُ بلا خبرٍ مع خروجِ الكلامِ عن معناهُ المقصودِ، فمثلُ هذا يكونُ تغييِّراً وتحريفاً لمعنى الكلامِ ولا يكونُ بياناً لهُ، وأمَّا الثَّاني فلأنَّهُ يستلزمُ ارتكابَ زيادةِ الحذفِ مع غَثَاثَةِ اللَّفظِ ورثاثةِ المعنى، وأمَّا الثَّالثُ فلأنَّهُ يستلزمُ خلافَ النَّقلِ والعقلِ والاستعمالِ، مع إباءِ معنى الحديثِ عن ذلكَ إباءً ظاهراً. 
فإنْ قلتَ: أيُّ التَّقديراتِ أرجحُ؟. 
قلتُ: إن كنتَ تطلُبُ ههُنا الجَّزمَ وَاليقينَ فلا سَبيلَ إليهِ، وَإن كنتَ ترضى بالظَّنِّ وَالإقناعِ فكلُّ وَاحدٍ منهما أرجحُ عند قائلهِ، فكلُّ حزبٍ بما لدَيْهِم فرحُونَ. 
@%ص77%
فإن قلتَ: أيُّها أرجَحُ عندكَ؟. 
قلتُ: الأرجحُ عندي أن يُقَدَّرَ مُتَعَلَّقُهُ حَاصلاً. 
فإن قلتُ: فكيفَ يَقوُلُ ذلكَ مع أنَّ عينَ العملِ ليسَتْ بمختصَّةً بالنِّيَّةِ لحصُولَها بدُونِها؟. 
قلتُ: لا استبعَادٌ في ذلكَ إذ للشَّرعِ أن يجعلَ الموجُودَ حسَّاً معدُوْمَاً شَرعاً على مَا تقرَّرَ في موضعِهِ، وَالنَّبيُّ صَلى الله عليه وسلم إنَّما بُعِثِ لبيَانِ الشرائعِ وَالأحكامِ أصَالةً لا لبيانِ الحقائقِ وَالأعيَانِ، وَكلُّ وَاحدٍ يتكلَّمُ بلسَانِهِ وَلسَانِ صَاحبِ الشَّرعِ هو المتكلِّمُ عن طريقِ الشَّرعِ ليُفيدَ كلامُهُ حُكماً شرعيَّاً، فإذا تقرَّرَ هذا أقوُلُ: الشَّرعُ قد جعلَ 
@%ص78%
العملَ الحاصِلَ حسَّاً إذا كانَ/ بغيرِ نيَّةٍ، غيرَ حَاصلٍ شرعاً بَيانَاً لإسرَارِ الشَّرعِ وَحُكمِهِ وَرعَايَةً للمصَالحِ. 
فإن قلتَ: سَلَّمْنا أنَّ ذلكَ ليَسَ ببعيدٍ شَرعاً لكنَّهُ بَعيدٌ لغةً؛ فإنَّ النَّاسَ لا يَحصلُ لهم بَيانُ المرادِ من الكلامِ حينئذٍ. 
قلتُ: لائمَ ذلكَ، أما أصحابُ النَّبيِّ صَلى اللهُ عليه وسلم فهُم أهلُ الشَّرعِ فحصَلَ لهم بيَانُ المُرادِ منهُ شَرعاً، وبَيانُ عدَمِ الاعتدادِ بالحصُولِ اللُّغويِّ الحسِّيِّ أيضاً، وَأمَا غيرُهم فقد حَصَلَ لهم ذلكَ بالتَّبليغِ وَالتَّفسيرِ وَالتَّرجَمَةِ، وَالمشهورُ أنَّهم كانوا يَسألونَهُ عن معنى كلامِهِ كثيراً، وَالظَّاهرُ أنَّ سُؤالَهم قد كانَ عمَّا يتعلَّقُ بشأنِ الشَّرعِ لا عمَّا يتعلَّقُ بأمرِ اللُّغةِ، فكيفَ يَسْألوُنَهُ عنهُ وَإنَّهم 
@%ص79%
عَارفونَ اللَّغةَ حقَّ معرِفَتها، وَمن نظرَ فيما ذكرنَا بعينِ الرِّضَا فَبِهَا وَنِعمت، ومن لم يرضَ بما فيهِ فليَّأتِ بأحسَنَ منهُ وَمثلَه فإني عَاجزٌ، وَالقصُور لمعترفٍ ومن ثيَّارِ بحارِ الفُضلاءِ لمُغترفٍ. 
ثمَّ إن المشهُورَ عند الحنفيَّةِ أنَّ المقدَّرَ ههُنا هوَ الثَّوابُ، كما أنَّ المُقدَّرَ ههُنا هوَ الصِّحةُ عندَ الشَّافعيَّةِ، فالثوابُ جَزاءُ الطَّاعَةِ والطَّاعَةُ فعلُ المأمورِ بهِ وَحصُولَهُ الثَّوابَ للمُطيعِ إنَّما هوَ بفضلِ اللهِ تعالى وَكَرَمِهِ لا بعَملِ العَبدِ، قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: <لَنْ يَدْخُلَ أَحَدُكُمْ الجَّنَّةَ بِعَمَلِهِ>، وَأمَّا قولُ اللهِ تعالىَ: {ادْخُلُوْا الْجَنَّةَ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُوْنَ} [النحل:32] فإنَّما هو وردَ على سَبيلِ إضافَةِ الأمُورِ 
@%ص80%
إلى الأمَاراتِ وَالأسبَابِ العَاديَّةِ تيسيراً وَتسهيلاً على العبَادِ، فلا يُنافي مُوجِبَ الحَديثِ المذكورِ، وَأمَّا الصِّحَّةُ فمقولةٌ عَليَّ كثيرةٌ، لكن المناسبَ لما نحنُ بصدَدِهِ هوَ أحدُ الأمرينِ؛ إمَّا الإجزاءُ أو دَفعُ وجُوبِ القضاءِ. 
فإن قلتَ: فكيفَ يصحُّ أنْ تكونَ الأعَمالُ ههُنا مَجازاً عن الحكمِ وَكونِ الصِّحَّةِ بمعنى الإجزاءِ أو بمعنى دفعِ وُجوبِ القضاءِ لم يكنْ في عهدِ النَّبيِّ صَلى الله عليه وسلم/ بل إنَّما هوَ من أوضَاعِ الفُقهاءِ وَاصطلاحَاتِ المتأخِّرينَ، وَلهذا قالَ البَعضُ: إنَّ ليس ههُنا مجازٌ لغويٌّ. 
قلتُ: لاَ استبعَادَ في ذلكَ فإنَّ نفسَ الإجزاءِ 
@%ص81%
ثابتٌ مُطلقاً سَواءً وُضِعَتْ لهُ لفظةُ الصِّحَّةِ أو لا، فالمتأخِّرُ عن عهدِ النَّبيِّ صَلى الله عليه وسلم إنَّما هوَ كونُ الإجزاءِ موضُوعاً لهُ لا نفسُ الإجزاءِ، وَكلامُنا في الثَّاني لا في الأوَّلِ. 
فإنْ قلتَ: كونُ الفعلِ مجزيَّاً بعد وُرودِ أمرِ الشَّرعِ بهِ هوَ مثلُ كونِ الشَّخصِ مؤديَّاً وَتاركاً يحكمُ به العَقلُ بَواسطَةِ الحِسِّ، كما يُحكَمُ بكونِ زيدٍ متحرِّكاً حينَ مَشْيِهِ إلى مكانٍ، فلا يكونُ من الأحكامِ الشَّرعيَّةِ فلا يتمُّ التَّقريبُ. 
قلتُ: قد تَمَّ التَّقريبُ فإنَّ الإجزاءَ شرعيٌّ بمعنى أن يكونَ الفعلُ مَجزيَّاً إنَّما هوُ مَأخوذٌ من قِبَلِ الشَّرعِ لا من قِبَلِ مجرَّدِ العقلِ، وَلهذا شُرِطَ لهُ النِّيَّةُ وَغيرُها على 
@%ص82%
الغرضِ هَهُنِا إنَّما هو توجيهُ كلامِهِم بقدرِ الوسعِ وَالإمكانِ لا تحقيقُ مُدَّعَاهُم على سَبيلِ البُرهَانِ، وَقد تحقَّقَ عندَكَ أنَّ الثَّوابَ وَالصِّحَّةَ متَغايرانِ فَهْمَاً، لكنَّهما يجتمعَانِ في التَّحقيقِ وَيفترقانِ فيهِ، فصُورةُ اجتماعِهِمَا فيمَنْ صَلَّى صَلاةَ الظُّهرِ مثلاً مُخلصاً خالياً عن الشَّوائبِ فإنَّها صَحيحةٌ وَيُثابُ عَليها، وَتُوجدُ الصِّحَّةُ بدونِ الثَّوابِ فيمن صَلَّاها مُخلصاً ظانَّاً أنَّهُ مُتوضِئٌ ولم يكنْ لهُ وضوءٌ، فإنَّها صحيحةٌ وَلا يُثابُ عليها، وقد يوجدُ الثَّوابُ بدونِ الصِّحَّةِ كمَّنْ توضَّأَ بماءٍ غيرِ طاهرٍ وَلم يعلمْ بنجاسَةِ الماءِ، فإنَّها يُثابُ عَليها وَليسَتْ بصحيَحةٍ لكونِهَا غيرِ مجزيَّةٍ ولا دافعةٍ لوجوبِ القضاءِ، بل يجب عليهِ القضاءُ وهذا معنى قولِ الفقهاءِ أنَّ الثَّوابَ يتعلَّقُ بصحَّةِ العزيمَةِ، 
@%ص83%
وَالجَّوَازُ/ يتعلَّقُ بركنِ العملِ وَشرطِهِ، فمن توضَّأَ بماءٍ نجسٍ فلم يعلمْ حتَّى صلَّى لم يجزْ لفقدِ شرطِهِ، وَاستحقَّ الثَّوابَ لصحَّةِ عزيمتِهِ، وَاستدلَّتْ الحنفيَّةُ عَلى مُدَّعَاهُم أوَّلاً بأنَّ الثَّوابَ ثابتٌ بالاتِّفاقِ، إذ لا ثوابَ بدونِ النِّيَّةِ فنُوقِضَ بنفسِ النِّيَّةِ فإنها يُثابُ عَليها بدُونِ النِّيَّةِ، وَإلا يلزمُ الدَّورُ وَالتَّسَلْسُلُ!!. 
وَأُجيبَ عنهُ: أوَّلاً بأنَّ النِّيَّةَ مُستثناةٌ من العملِ عُرفاً ألا ترى أنَّكَ تقولُ: مَا عملتُ اليومَ شيئاً، وإن كنتَ قد نويتَ فيهِ شيئاً كثيراً فيكونُ عَامَّاً قد خُصَّ منهُ البعضُ بقرينَةِ العُرْفِ. 
وثانياً بأنَّ النِّيَّةَ إخلاصٌ وَالإخلاصُ لا يحتاجُ إلى 
@%ص84%
إخلاصٍ آخرَ لاستغنائِهِ عنهُ بذاتِهِ، وَلئلَّا يلزمَ تحصيلُ الحاصِلِ بخلافِ غيرِهِ من الأعمالِ، قالَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم: <نيَّةُ المُؤْمِنِ خَيْرٌ مِنْ عَمَلِهِ>. 
وثالثاً بأنَّ العملَ لو حُمِلَ على الثَّوابِ لكانَ باقياً على عمُومِهِ، إذ لا ثوابَ بدُونِ النِّيَّةِ أصلاً بخلافِ لو حُمِلَ على الصِّحَّةِ، فإنَّ بعضَ الأعَمالِ يصحُّ بدُونِ النِّيَّةِ كالبَيعِ وَالنِّكاحِ وَغيرِهِما، واعترضَ عليهِ أوَّلاً بالنَّقضِ المذكورِ وَأُجيبَ عنهُ أيضاً بالجَّوابِ المذكورِ، وَثانياً بأنَّا لا نُسَلِّمُ بقاءَ عمومِ العملِ فإنَّ نحوَ الوُضوءِ قد خرجَ عنهُ لعدَمِ احتياجِهِ إلى النِّيَّةِ عندَكُم، وَأُجيبَ 
@%ص85%
عنهُ بأنَّ هذا الاعتراضَ غير مُوَجَّهٍ على قانونِ المناظرَةِ لعدَمِ تَعَلُّقِهِ بمحلِّ النِّزاعِ، إذْ لا ندَّعي عمومَ العَملِ كيفَ مَا اتَّفَقَ حتَّى يتوجَّهُ عَليْهِ ذلكَ الاعتراضُ، بل ندَّعِي العملَ المُقترنَ بالنِّيَّةِ على تقديرِ حملِهِ على الثَّوابِ، وَلا شكَّ أنَّ نحوَ الوضوءِ وسَائرِ المبَاحَاتِ إذا اقترنَ بالنِّيَّةِ يُثابُ عليهِ، وَيدخلُ تحتَ عمومِ مثلِ هذا العملِ،/ واستدلَّتِ الشَّافعيَّةُ على مُدَّعَاهُم بأنَّ اعتبارَ الصِّحَّةِ ههُنا أولى، بناءً على أنَّ المقصُودَ الأهمَّ من بعثةِ النَّبيِّ صَلى الله عليه وَسلم إنَّما هُوَ الأحكامُ أصَالةً، فيكونُ اعتبارُ الصِّحَّةِ أقربَ إلى الفهمِ، فيكونُ المعنى أنَّ صحَّةَ الأعمالِ 
@%ص86%
لا تكونُ إلا بالنِّيَّةِ، فلا يجوزُ الوضوءُ بدونِ النِّيَّةِ. 
فإن قلتَ: إنَّ الصِّحَّةَ ليسَتْ من الأحكامِ الشَّرعيَّةِ. 
قلتُ: إنَّها منها على مَا مرَّ تقريرُهُ. 
فإن قلتَ: إنَّ الثَّوابَ من الأحكامِ أيضاً. 
قلتُ: نعم لكنَّ المتبادِرَ من الأحكامِ هو الأحكامُ الدُّنيَّويةُ لا الأحكامُ الأُخرويَّةُ، فيكونُ أرجحَ. 
فإن قلتَ: هل صحَّةُ الأعَمالِ غيرُ صحَّةِ العبَادَاتِ؟. 
قلتُ: نعم، فإنَّ صحَّتها هي ترتُّبُ الأثرِ المطلوبِ مِنْهَا عليها كما أنَّ صحَّةَ العبَاداتِ هي الإجزاءُ أو دفعُ وُجوبِ القضاءِ على مَا تحققتَهُ، وثانياً بأنَّ اعتبارَ الصِّحَّةِ أقربُ إلى رعَايةِ مفهومِ الحَديثِ من اعتبارِ الثَّوابِ، فإنَّ نَفْيَ 
@%ص87%
الصِّحَةِ أقربُ إلى نفي العَملِ من نفي الثَّوابِ، فإنَّ الأصلَ هُوَ العَملُ ثم صحَّتُهُ ثم مَا عدَاهَا. 
وَأُجيبَ بأنَّ ما ذُكِرَ هوَ اعتبارُ المفهومِ، وَالمفهومُ لا اعتبارَ لهُ عندَنا فلا يُفيدُ ظنَّاً وَلا إلزاماً فضلاً عن التَّحقيقِ وَاليقينِ، على أنَّا نقولُ لا نُسَلِّمُ كونَ الثَّوابِ بعدَ الصِّحَّةِ، فإنَّ الثَّوابَ قد يوجدُ بدونِ الصِّحَّةِ على مَا عرفتَ، وَالتَّحقيقُ أنَّ المقصُودَ ههُنا إنَّما هُوَ أحدُ الأمرين: إمَّا الظَّنُّ وَإمَّا اليقينُ، فإن كانَ المطلوبُ ههُنا هو الأوَّلُ فكُلُّ وَاحدٍ من الدَّليلينِ لكلِّ وَاحدٍ من الفريقين يفيدُ عندَهُ الظَّنَّ بما ادَّعَاهُ، وَإنْ كانَ هوَ الثَّاني فكلٌّ قاصرٌ عمَّا إذا ادَّعَاهُ، لكن المناسبَ/ لمبَاحثِ الاجتهادِ وَالأحكامِ وَالفقهِ هوَ الأوَّلُ، 
@%ص88%
لا سيَّما في موَاضعِ الغُموضِ وَالإشكالِ وَالإجمالِ وَالإبهامِ، شكرُ اللهِ تعالى سعي كلُّ أحدٍ منهما بعفوِهِ وَكرمِهِ، وَأدخلَهُ الجَّنَّةِ برحمتِهِ وَفضلِهِ. 
فإنْ قلتَ: هل يجوزُ اعتبارُ أمرٍ آخرَ غيرُ مَا اعتبرَهُ الفريقانِ ههُنا؟. 
قلتُ: نعم على مَا مرَّ تحريرُهُ. 
فإن قلتَ: كيفَ يُصحُّ هذا وَقدْ قالَ النَّاسُ: لا يجوزُ إحدَاثُ قولٍ آخرَ بعدَ تقريرِ الأقوالِ. 
قلتُ: سلَّمْنَا ذلكَ لكن هنا اعتبارُ قولٍ من تلكَ الأقوالِ المقررَّةِ لا إحداثُ قولٍ آخرَ بعدَها، فالأوَّلُ مُتَّفَقٌ عليهِ بخلافِ الثَّاني فإنَّهُ مُخْتَلَفٌ فيهِ.


&2&11!!!!!!!!!!بحث الاجتهاد
وَمما يُناسبُ مَا ذكرْنَا آنفاً بحثُ 
@%ص89%
الاجتهادِ وَمَا يتعلَّقُ بهِ: 
وَالاجتهادُ في اللُّغةِ هو تَحَمُّلُ الجَّهدِ وَالمشقَّةِ في أمرٍ، يُقالُ: اجتهدَ فلانٌ في حملِ حجرِ البِزَارَةِ، وَلا يُقالُ: اجتهدَ في حملِ النَّارنجةِ. 
وَفي الاصطلاحِ: هوَ استفراغُ الوسعِ لتحصيلِ ظنٍّ بحكمٍ شَرعيٍّ. 
قولُنا: استفراغُ الوِسْعِ، مَعناهُ بذلُ تمامِ الطَّاقَةِ لتحصيلِ ظنٍّ بحيثُ يُحِسِّسُ من نفسِهِ العجزَ عن المزيدِ عليهِ، وَهوَ كالجِّنسِ. 
وقولُنا: الفقيهُ، احترازاً عن استغراقِ غيرِ الفقيهِ. 
وَقولُنا: لتحصيلِ ظنٍّ، إذ لا اجتهادَ في القطعيَّاتِ. 
وَقولُنا: بحكمٍ شرعيٍّ، ليخرُجَ ما في طلبِ غيرِهِ من المحسناتِ وَالعقليَّاتِ، فإنَّهُ بمعزلٍ عن مقصُودِنَا في هذا المقامِ. 
وَالفقيهُ 
@%ص90%
هو الموصُوفُ بالفقهِ، وَهو معرفَةُ النَّفسِ مَالها وَمَا عليها، فظهرَ من هذا أنَّ للاجتهادِ ركنين وَهما المُجْتَهِدُ، وَالمُجْتَهَدُ فيهِ فالمُجتهِدُ هو من اتَّصَفَ بصفةِ الاجتهادِ على التفسيرِ المذكورِ، والمجتَهَدُ فيهِ: هو حكمٌ ظنيٌّ شرعيٌّ عليهِ دليلٌ. 
وَأمَّا شرطُ الاجتهادِ فهو معرفَةِ/ ثلاثةِ أمورٍ: الكتابُ وَالسُّنَّةُ وَالقياسُ، أمَّا المرادُ من معرفةِ الكتابِ فهو معرفتُهُ بمعَاينَةِ لغةٍ وَشريعةٍ، وَبأقسَامِهِ من العَامِّ وَالخاصِّ وَغيرِهِما. 
وَأمَّا المرادُ من الكتابِ هو قدرُ مَا يتعلَّقُ بمعرفَةِ الأحكامِ، وَالمُعْتَبَرُ هوَ العلمُ بمَواقفها بحيثُ يتمكَّنُ من الرُّجوعِ إليها عندَ طلبِ الحكمِ، لا الحفظُ عن ظهرِ القلبِ، وكذا المرادُ 
@%ص91%
من السُّنَّةِ قدرَ مَا يَتعلَّقُ بالأحكامِ. 
وَأمَّا المرَادُ من معرفةِ السُّنَّةِ معرفتُها بمتنِهَا وَسنَدِهَا، وَفي ذلكَ مَعرفَةُ حَالِ الرُّوَاةِ وَالجرحِ وَالتَّعديلِ، إلا أنَّ البحثَ عن أحوَالِ الرُّوَاةِ في زمَانِنَا هذا كالمتعذِّرِ؛ لطوُلِ المدَّةِ وَكثرةِ الوَسَائلِ، فالأولى الاكتفاءُ بتعديلِ الأئمَّةِ الموثوُقِ بهم، كالبُخاريِّ وَمُسلمٍ وَغيرِهِما رحمهُم الله تعالى. 
وَلا يخفى عليكَ أنَّ المرادَ من معرفَةِ متنِ السُّنَّةِ هُوَ معرفَتُها بمعَانيها لغةً وشريعةً، وبأقسامِهَا من العَامِّ وَالخاصِّ وَغيرِهما. 
وَأمَّا المرادُ من معرفةِ القِياسِ فهو معرفتُهُ بأركانِهِ وَشرُوطِهِ وَأقسَامِهِ، وَالمقبولِ منهُ وَالمردودِ منهُ، كلُّ ذلكَ ليتمكَّنَ من الاستنبَاطِ 
@%ص92%
الصَّحيحِ، وَلا يُشْتَرَطُ علمُ الكلامِ لجوازِ الاستدلالِ بالأدلَّةِ السَّمعيَّةِ للجَّازمِ بالإسلامِ تقليداً، ولا علمَ الفقهِ لأنَّهُ نتيجَةُ الاجتهَادِ وثمرتُهُ، فلا يتقدَّمُ لأنَّ منصبَ الاجتهادِ في زمَانِنَا إنَّما يحصُلُ بممارسَةِ الفروعِ فهي طريقٌ إليهِ في هذا الزَّمانِ، وَلم يكنِ الطَّريقُ في زمَانِ الصَّحابَةِ ذلكَ، ويمكنُ الآنَ سُلوكُ طريقِ الصَّحابَةِ. 
ثمَّ هذهِ الشَّرائطُ إنما هي في حقِّ المجتهدِ في حكمٍ دونَ حكمٍ، فعليهِ معرفةُ مَا يتعلَّقُ بذلكَ الحكمِ، كذا ذكرَهُ الإمَامُ الغزاليُّ. 
فإن قلتَ: لا بُدَّ لهُ من معرفةِ جَميعِ مَا يتعلَّقُ 
@%ص93%
بالأحكامِ لئلا يقعَ اجتهادُهُ في ذلك/ المسألةِ مُخالفاً لنصِّ أو إجمَاعٍ. 
قلتُ: بعدَ معرفَةِ جميعِ مَا يتعلَّقُ بذلكَ الحكمِ لا يُتَصَوَّرُ الذُّهُولِ عمَّا يقتضي خلافَهُ؛ لأنَّهُ من جملَةِ مَا يتعلَّقُ بذلكَ الحكمِ وَلا حَاجةَ إلى الباقي، مثلاً الاجتهادَ في حكمِ يتعلَّقُ بالصَّلاةِ لا يتوقَّفُ على معرفةِ جميعِ مَا يتعلَّقُ بأحكامِ النِّكاحِ. 
فإنْ قلتَ: كانَ الأَوْلى ذِكْرُ الإجماعِ أيضاً إذ لا بُدَّ من معرفتِهِ وَمعرفَةِ موَاقعِهِ لئلا يخالفَهُ في اجتهادِهِ. 
قلتُ: نعم، لكن كانَ تعلُّقُ الاجتهادِ بهِ ليس كتعلُّقِهِ بهذهِ الشُّروطِ؛ فإنَّهُ لا ينفكُّ عنها دَائماً بخلافِ الإجماعِ، فإنَّهُ في الحقيقةِ إنَّما هوَ من قبيلِ موَانعِ الاجتهادِ، 
@%ص94%
وَالشُّروطُ هي غيرُ الموانِعِ، طُوِيَ ذكرُهُ عندَ ذكرِ شروطِ الاجتهادِ. 
وَأمَّا حكمُهُ أي الأثرُ الثَّابتُ بالاجتهادِ: فهوَ غلبَةُ الظَّنِّ بالحكمِ معَ احتمالِ الخطأ، فلا يجري الاجتهادُ في القطعيَّاتِ وفيما يجبُ فيهِ الاعتقادُ الجَّازمُ من أصولِ الدِّينِ، وَهذا مبنيٌّ عَلى أنَّ المصيبَ عند اختلافَ المجتهدينَ وَاحدٌ، وقد اختلفُوا في ذلكَ بناءً على اختلافِهم في أنَّ للهِ تعالى في كلِّ صورةٍ من الحوادِثِ حُكماً مُعيَّناً أمِ الحكمُ مَا أدَّى إليهِ اجتهادُ المجتهِدِ، فعلى الأوَّلِ يكونُ المُصيبُ وَاحدٌ، وَعلى الثَّاني يكونُ كُلُّ مجتهدٍ مُصيباً، وتحقيقُ هذا المقامِ أنَّ المسألَةَ الاجتهاديَّةَ إمَّا أن لا يكونَ للهِ تعالى 
@%ص95%
فيها حكمٌ معيَّنٌ قبلَ اجتهادِ المجتهِدِ، أو يكونَ وَحينئذٍ إمَّا أن لا يدلَّ دليلٌ عليهِ أو يدلَّ، وذلكَ الدَّليلُ إمَّا قطعيٌّ أو ظنِّيٌّ، فذهبَ إلى كلِّ احتمالٍ جماعَةٌ، فحَصَلَ أربعَةُ مذاهبَ: 
الأوَّلُ:/ لا حكمَ في المسألةِ قبلَ الاجتهَادِ بل الحكمُ هو مَا أدَّى إليهِ رأيُ المجتهِدِ، وَإليهِ ذهبَ عَامَّةُ المعتزلَةِ، ثم اختلفوُا فذهبَ بعضُهم إلى استواءِ الحكمين في الخفيةِ وَبعضُهم إلى كونِ أحدِهِما أحقُّ، وقد نُسِبَ ذلكَ إلى الأشعريِّ، بمعنى أنَّهُ لم يتعلَّقِ الحُكمُ بالمسألةِ قبل الاجتهَادِ، وَإلا فالحكمُ قديمٌ عندَهُ. 
الثَّاني: أنَّ الحكمَ مُعَيَّنٌ وَلا دَليلَ عليهِ، بل العثورُ عليهِ بمنزلَةِ العُثورِ 
@%ص96%
على دفينٍ فلمن أصَابَ أجران وَلمن أخطأ أجرُ الكَدِّ، وَإليهِ ذهبَ طائفةٌ من الفقهاءِ وَالمتكلمينَ. 
الثَّالثُ: أنَّ الحكمَ معيَّنٌ وَعليهِ دَليلٌ قطعيٌّ، وَالمجتهدُ مَأمُورٌ بَطلبِهِ، وَإليهِ ذهبَ طَائفةٌ من المتكلِّمينَ. 
ثم اختلفُوا في أنَّ المُخطئَ هل يستحقُّ العقابَ أم لا؟ وفي أنَّ حكمَ القاضي بالخطأ هَل يُنْقَضُ أم لا؟. 
الرَّابعُ: أنَّ الحكمَ فيها مُعَيَّنٌ وَعليه دليلٌ ظَنِّيٌّ إنْ وَجدَهُ المجتهِدُ أصابَ وَإنْ فَقَدَهُ أخطأَ، وَالمجتهدُ غيرُ مكلَّفٍ بإصَابتِهِ لغموضِهَا وَخفائِها؛ فلهذا كانَ المُخطئ معذوراً بل مَأجُوراً، ثم اختلفَ هؤلاءِ في أنَّ المخطئَ مخطئٌ ابتدَاءً أي بالنَّظرِ إلى الدَّليلِ وبالنَّظرِ إلى الحكمِ، أو مُصيبٌ 
@%ص97%
ابتداءً ومخطئٌ انتهاءً، أي مُصيبٌ بالنَّظرِ إلى الدَّليلِ مُخطِئٌ بالنَّظرِ إلى الحكمِ، وَلِهَذَا قالَ أبو حنيفَةَ رحمَهُ اللهُ: كُلُّ مجتهدٍ مُصيبٌ لكنَّ الحقَّ عندَ اللهِ وَاحدٌ، فإذا كانَ الحقُّ عندَ اللهِ وَاحدٌ لا يُرادُ أنُّ كلَّ مجتهدٍ يُصيبُ بالنَّظرِ إلى الحكِم بل بالنَّظرِ إلى الدَّليلِ، بمعنى أنَّهُ قد أقامَ الدَّليلِ كما هو حَقُّهُ مُسْتَجْمِعَاً لشرائطِهِ وَأركانهِ، فيكون إيتاءً بما كُلِّفَ من الاعتبارِ/ وَليسَ في وِسْعِهِ إقامَةُ البرهانِ القطعيِّ في الشَّرعيَّاتِ حتى يكونَ مَدلوُلُهُ قطعيَّاً البَتَّةَ، لقولِهِ تعالى: {فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ} [الأنبياء:79] الآيةُ، سمَّى عملَ كِليهما حُكماً وَعلماً، لكنَّ سُليمانَ خُصَّ بإصَابةِ المطلوبِ، وتنصيفُ الأجرِ يدلُّ أيضاً على أنَّ المجتهدَ مُصيبٌ من وَجهٍ دُونَ 
@%ص98%
وَجهٍ، وقالَ ابنُ مسعودٍ: إنْ أصبتُ فمِنَ اللهِ وَإلا فمنِّي وَمِنَ الشَّيطانِ، وهذهِ الأدلَّةُ حُجَجُ أصحَابِ المذهَبِ الرَّابعِ وهو مذهَبُنا. 
واحتجَّ القائلونَ بتعدُّدِ الحقِّ في المسَائل الاجتهاديَّةِ وَبإصابَةِ كُلِّ مجتهدٍ على مَا ادَّعَوهُ بوجهينِ: 
أحدهما: أنَّهُ لو لم يتعدَّدِ الحقُّ لَزِمَ ما لا يُطاقُ، بَيانُ الملازمَةِ أنَّ المجتهدين مكلَّفونَ بنيلِ الحقِّ وَإصَابَةِ الصَّوابِ، إذْ لا فائدةَ للاجتهَادِ سوى ذلكَ، فلو كانَ الحقُّ وَاحداً لكانَ المجتهِدُ مَأمُور بإصَابتِهِ بعينِهِ، وظاهرٌ أنَّ ذلكَ ليسَ في وسعِهِ لغموضِ طريقِهِ وَخفاءِ دَليلِهِ، فيجبُ أن يكونَ الحَقُّ بالنِّسبَةِ إلى كُلِّ مجتهدٍ مَا أدَّى إليهِ 
@%ص99%
اجتهادُهُ. 
الثاني: أنَّ اجتهادَ المجتهِدِ في الحُكمِ كاجتهادِ المُصَلِّي في أمورِ القبلَةِ والحقُّ فيه مُتعدِّدٌ اتِّفاقاً؛ فكذا ههُنا لعدمِ الفرقِ، وإنَّما قُلنا أنَّ الحقَّ مُتَعَدِّدٌ اتِّفاقاً لأنَّ المُصلِّي مَأمُورٌ باستقبالِ القبلَةِ، فلو لم تكنْ جميعُ الجِّهاتِ بالنسبَةِ إلى المصلِّينَ إلى جهاتٍ مُختلفَةٍ قبلةً لما تأدَّى فرضُ من أخطأَ جهةَ الكعبةِ، وَاللازمُ بَاطلٌ لأنَّهُ لا يُؤمَرُ بإعادةِ الصَّلاةِ. 
والجَّوابُ عن الأوَّلِ بأن نقولَ: لا نُسَلِّمُ أنَّ المجتهِدَ مُكَلَّفٌ بإصابَةِ الحَقِّ بَل هو مُكَلَّفٌ بالاجتهادِ ضرورةَ أنَّهُ/ لا يجوزُ لهُ التَّقليدُ، وَالاجتهادُ حَقٌّ نَظَرَاً إلى رعايةِ شرائطِهِ بقدرِ الوِسعِ سواءٌ أدَّى 
@%ص100%
إلى مَا هو حَقٌّ عندَ اللهِ أو أدَّى إلى الخطأ، وَالتَّكليفُ بهِ يفيدُ الأجرَ ووجوبَ العَملِ بموجبِهِ، فلا يلزمُ عبثٌ كما ترى، وعنِ الثَّاني على سَبيلِ المعَارضَةِ بأنْ يُقالَ: لو كانَ كُلُّ مجتهدٍ مُصيباً لصحَّ صَلاةُ من خالَفَ الإمَامَ عَالماً بحالِهِ لإصَابتِهِما جميعاً في جهةِ الكعبَةِ، لكنَّها فاسدةٌ حَيثُ يؤمرُ بالإعَادَةِ بالاتَّفاقِ. 
هذا فأقولُ: قد ظهرَ لكَ من بيانِ حكمِ الاجتهادِ وَغيرِهِ كيفيَّةَ اعتقادِ المُقَلِّدِ لوَاحدٍ من المذاهِبِ في هذا المقامِ، فلمَّا كانَ الحقُّ في المسألةِ الاجتهاديَّةِ وَاحدٌ عندَنَا وَعليهِ دَليلٌ ظَنِّيٌّ، فنقولُ أنَّ مذهبنا ههُنا هوَ الحقُّ ظاهرٌ معَ الاحتمالِ لخلافِهِ، وَأنَّ مذهبَ 
@%ص101%
غيرِنَا فيها بالعكسِ، وَكلُّ فريقٍ مُتَمَسِّكٌ بالدَّليلِ الظَّاهرِ على ما ادَّعاهُ، أمَّا الظُّهورُ فلكونِ الدَّليلِ ظنِّيَّاً، وَأما الاحتمالُ فلأنَّ كُلَّ دليلٍ ظَنِّيٍّ يَلزمُهُ احتمالٌ، لكنَّهُ لا يقدَحُ في العملِ بذلِكَ الدَّليلِ وَإن كانَ مُنقدحَاً في الذِّهْنِ، ولأجلِ هذا لا يُعَاقبُ المُخطئُ في الاجتهَادِ وَلا يُنسَبُ إلى الضَّلالِ، بل يكونُ مَعذوراً بَل مَأجُوراً إذ ليسَ عليهِ إلا بَذْلُ الوِسْعِ، وَقد فعلَ فلم يَنَلِ الحقَّ لخفاءِ دليلِهِ إلا أن يكونَ الدَّليلُ الموصِّلُ إلى الصَّوابِ بَيِّنَاً، فأخطأَ المجتهدُ لتقصيرٍ منهُ وتَرَكَ مبالغةً في الاجتهادِ فإنَّهُ يُعاقَبُ، وَأمَّا المُخطئُ في الأصُولِ والعقائدِ فيُعاتبْ بل يُضَلَّلُ أو يُكَفَّرُ، لأنَّ الحَقَّ 
@%ص102%
فيها وَاحدٌ/ بالإجماعِ، وَالمطلوبُ هو اليقينُ الحاصِلُ بالدِّلالَةِ القطعيَّةِ إذ لا يُعْقَلُ حدُوثُ العَالَمِ وَقِدَمِهِ وَجوَازُ رؤيَةِ الصَّانِعِ وعَدَمِهِ، وَالمخطئُ فيهَا مخطئٌ ابتداءً وانتهاءً، وَمَا نُقِلَ عن بعضِهم من تصويبِ كُلِّ مجتهدٍ في المسائلِ الكلاميَّةِ إذا لم تُوْجِبْ تكفيرَ المخالِفِ، كمسألَةِ خلقِ القرآنِ وَمسألَةِ الرُّؤيةِ وَمسألَةِ خلقِ الأفعالِ فمعناهُ نفيُ الإثْمِ وتحقُّقُ الخُروجِ عن العُهْدَةِ لا حقيَّةُ كلٍّ من القولينِ، وَقد ظهرَ لكَ أيضاً أنَّ كونَ الفقهِ من بابِ العلمِ وَاليقينِ أو من بابِ الظُّنونِ وَالأمَارَاتِ، لأنَّ كُلَّ مجتهدٍ في مسألةٍ: الاجتهاديَّةُ إنْ كانَ مُصيباً دَائماً أو مُصيباً 
@%ص103%
أو مُخطأً ابتداءً وانتهاءً، ولهُ دَليلٌ ظَنِّيٌّ في ذلكَ الحكمِ الاجتهَاديِّ يكونُ الفقهُ من بابِ الظُّنونِ والأماراتِ، ولهذا قالَ بعضُ العُلماءِ: الفقهُ من بابِ الظَّنِّ، ويجوزُ أن يكونَ مَنْ بالعلمِ وَاليقينِ، أمَّا عندَ من يقولُ أنَّ كُلَّ مجتهدٍ مُصيبٌ؛ فلأنَّ الشَّارعَ لما اعتبرَ غلبَةَ الظَّنِّ في الأحكامِ صَارَ كأنَّهُ قالَ: كما غلبَ ظنُّ المجتهدِ بالحكمِ ثبتَ الحكمُ، فكلَّما وُجِدَ غلبَةُ ظَنِّ المجتهدِ يكونُ ثبوتُ الحكمِ مَقطوعاً بهِ، وأمَّا عندَ من يقولُ بهِ فيُرادُ بقولِهِ: كُلَّمَا غلبَ ظنُّ المجتهدِ ثبتَ الحكمُ أنَّهُ يجبُ عليهِ العَملُ، أو يثبتُ الحُكْمُ بالنَّظرِ إلى الدَّليلِ وَإن لم يثبتْ في عِلْمِ اللهِ تعالى.


&2&12!!!!!!!!!!نوع جمع (الأعمال) و(النيات)
هذا وإنَّ الأعمالَ جمعُ عملٍ 
@%ص104%
جمعُ قِلَّةٍ، وكذا النِّيَّاتُ جمعٌ قِلَّةٍ. 
فإنْ قلتَ: فكيفَ يجوزُ استعمالُ صيغَةِ جمعِ القِلَّةِ في مقامِ الكثرَةِ بلا قرينةٍ دالَّةٍ على ذلكَ؟. 
قلتُ: الجَّمعُ ههُنا مجازٌ عن الجِّنْسِ؛ فإنَّ المقامَ مَقامُ العمُومِ وَالاستغراقِ، فاضَّمحلَتْ ههُنا إرادَةُ معنى الجَّمعِ فيكونُ في معنى/ المُفردِ، فكَمَا أنَّ اسمَ الجِّنسِ المفرَدِ المُحلَّى بلامِ الاستغراقِ يُفيدُ الاستغراقَ في مقامِ العُمُوْمِ، نحو الجِّسمُ مُتَحَيِّزٌ، فكذلكَ الجَّمعُ المحلَّى بلامِ التَّعريفِ المجازِ عن معنى اسمِ المفردِ في مَقامِ الاستغراقِ، ومن هذا عُلِمَ سِرُّ قولِ من قالَ أنَّ الفرقَ بين جمعِ القِلَّةِ وَبينَ جمعِ الكثرَةِ بما قرَّرَ في موضعِهِ إنَّما هو في المنكراتِ 
@%ص105%
لا في المعَارِفِ، وَأنتَ قد عرفْتَ تحقيقَ ذلكَ فيما قبلُ، وَالعملُ يتناولُ الأفعالَ والأقوالَ، ثمَّ إنَّ التَّركَ إن كانَ عبَارةً عن كفِّ النَّفسِ يتناولُهُ العملُ، وَإن كانَ عبَارَةً عن العدَمِ الصَّرْفِ لا يتناولُهُ، وَقد مرَّ نظيرُ هذا التَّفصِيلِ. 
ثمِّ إنَّ العَملَ مَقُوْلٌ على التَّأثيرِ وَالأثرِ نحو التَّحريكِ وَالحرَكَةِ، وَالمرادُ من العملِ ههُنا هوَ الأثرُ، قالَ اللهُ تَعالى: {وَاللهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ} [الصافات:96] وَقد نصَّ بذلكَ بَعضُ النَّاسِ في مسألَةِ خلقِ الأفعالِ، فيكونُ الأعمَالُ كُلُّها مخلوقةٌ للهِ تعالى.


&2&13!!!!!!!!!!المباحث العقدية
فإن قلتَ: إذا كانَ العملُ مخلوقاً للهِ تَعالى فهل يصحُّ التَّكليفُ؟. 
قلتُ: نعم، فإنَّ العَملَ يكونُ حَاصلاً باختيارِ 
@%ص106%
العَبْدِ وَكَسْبِهِ كما يكونُ حَاصلاً بإيجَادِ اللهِ تعالى، فيكونُ العَمَلُ مقدُوراً للهِ بجهَةِ الإيجادِ وَمقدورَاً للعبدِ بجهةِ الكسبِ والاختيَارِ، فظهرَ صِحَّةُ التَّكليفِ بهِ، فعُلِمَ من هذا سقوطُ قولِ من قالَ أنَّ المُكلَّفَ بهِ لا يَجوزُ أن يكونَ نفسَ المأمُورِ بهِ وَلاَ وجودَ المأمُورِ لكونِهِمَا غيرَ مندوُرينَ، وَلا يجوزُ أن يكونَ تحصيلُ المأمورِ بهِ لإفْضَائِهِ إلى التَّسلسُلِ، كما لا يجُوزُ أنْ/ يكونَ أعمَّ لكونِهِ غيرَ مَعقولٍ وَغيرَ مقدورٍ أيضاً، فالشُّبْهَةُ الوَاردَةُ عليها واردَةٌ عليهِ. 
فإنْ قلتَ: فهل يجوزُ التَّكليفُ بالعملِ بمعنى إيقاعِ العَملِ وَتحصيلِهِ، كما جَازَ التَّكليفُ بمعنى الوقوعِ وَالأثرِ؟. 
قلتُ: 
@%ص107%
نعم، بل هوَ الظَّاهرُ المُتبادَرُ من قولِهِ تَعالى: {وَأَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ } [البقرة:43]. 
فإنْ قلتَ: لو كانَ إيقاعُ العملِ مَأمُورٌ بهِ لكانَ عملاً لغةً كسَائرِ الأعمالِ، فيَقتضي إيقاعاً آخرَ وَهلمَّ جرَّاً؛ فهو إمَّا أن يعودَ أو يذهبَ إلى غيرِ النِّهايَةِ وَكلُّ وَاحدٍ منهُما محال /، وَلهذا قالَ أكثرُ أهلِ الأصُولِ: لا تكليفَ إلا بالفعلِ. 
قلتُ: لا نُسَلِّمُ أنَّهُ يقتَضي إيقاعاً آخرَ، غايةُ ما في البابِ أنَّهُ يقتَضي التَّوجُّهَ وَالقصدَ إليهِ، على أنَّا نقولُ: هذا الاعتراضُ مَا سَقطَ من أصلِهِ فإنَّهُ قدحٌ في الأمرِ المعلومِ بشهادةِ استعمالِ اللُّغةِ وَبتقديرِ الشَّرعِ وَبحكمِ الوجدانِ بصحَّتِهِ، لا سيَّما أنَّهُ في الحقيقةِ من الوَجْدِ إثباتُ التي لا 
@%ص108%
سَبيلَ إليها من جهَةِ العقلِ وَالبرهَانِ، ألا ترى أنَّ نسبةَ الإيقاعِ إلى الوُقوعِ في نحوِ قولِكَ: اضربْ زيداً، كنسبَةِ التَّسريرِ إلى البِشارةِ في قولِكَ: بشِّرْ عُمَرَاً، فكما أنَّ الثَّاني مستقيمٌ بلا شبهةٍ فكذا الأوَّلُ، فظهرَ ممَّا ذُكِرَ أنَّ ليسَ المرادَ من قولِهِم لا تكليفَ إلا بالفعلِ اختصاصُ تَعَلُّقِهِ بأمرٍ يمكِنُ أن يوجدَ وُجوداً عَيْنِيَّاً، كما يتبَادَرُ الفهمُ إليهِ، بل المرادُ من اختصاصِ تعلُّقِهِ بالفعلِ هوَ اختصَاصُ تَعَلُّقِ التَّكليفِ بأمرٍ لو عَرَضَ على موَاردِ استعمالِ اللُّغةِ، وعلى مجَازِ العُرْفِ وَالعُادةِ لتقلَّتهُ/ بالقبولِ، وَهذا وإنْ كانَ صرفُ الكلامِ عن ظاهرِهِ لكنَّهُ تحقيقُ مناطِ التَّكليفِ 
@%ص109%
وَالخطابِ، وَلا يخفى عليكَ أنَّ تحقيقَ كُلِّ أمرٍ إنَّما هوَ بحسَبِ حَالِهِ وَاعتبارِ أمرٍ يُناسبُهُ، ومن النَّاسِ من يقولُ أنَّ التَّكليفَ بنفي الفعلِ لما صحَّ في صُورةِ النَّهيِّ عندَ البَعضِ، فتَعَلُّقُ التَّكليفِ بإيقاعِ العملِ الذي هوَ من قبيلِ الحالِ عندَ القائلين بها أولى بالجَّوَازِ من تَكَلُّفِهِ بنفي الفعلِ، فإنَّها فوقَ المعدُومِ دونَ الموجُودِ، هذا وَإنَّ الإيقاعَ من حَيثُ النَّظر إلى أنَّ الغرضَ منهُ هو الوقوعُ مُتَّحِدٌ بالوُقوعِ، فكانَ التَّكليفُ المتعلِّقُ بالإيقاعِ هو التَّكليفُ المُتعلِّقُ بالهيئةِ المخصُوصَةِ التي تُحَقَّقُ في الخارجِ، إلا أنَّ الإيقاعَ مُضافٌ إلى النَّفسِ والفاعلِ، والوقوعُ 
@%ص110%
مضافٌ إلى المحلِّ وَالقابلِ، ونظائرُ هذا كثيرةٌ نحو الحركةِ وَالتَّحريكِ وَالتَّعلُّمِ وَالتَّعليمِ وَالتَّطهُّرِ وَالتَّطهيرِ والتَّسَخُّنِ وَالتَّسخينِ، إلى غيرِ ذلكَ، وَعُلِمَ منهُ أيضاً أنَّ قولَ من قالَ: الأعمالُ حركاتُ البدَنِ وَتتجوَّزُ بها عن حَرَكاتِ النَّفسِ، محمولٌ على التَّسَاهُلِ وَالمسَامحَةِ وَإيماءٌ إلى مآلِ أكثرِ الأعمالِ، وَإلا فأعمالٌ أعمُّ منهُما كمَا ترى. 
فإنْ قلتَ: هلِ السُّكونُ من قبيلِ الأعمالِ؟. 
قلتُ: الظَّاهرُ أنَّهُ منهُ، وَنظيرُهُ التَّركُ على مَا عُرِفَ. 
فإنْ قلتَ: هلِ الأعَمالُ منحصرَةٌ في الحرَكَةِ وَالسُّكونِ؟. 
قلتُ: الظَّاهرُ أنَّها لا ينحصرُ فيهما، نظراً إلى موَاردِ استعمالِ 
@%ص111%
اللُّغةِ؛ فإنَّ التَّحريكَ ليسَ بحركةٍ والتَّسكينَ ليسَ بسكونٍ، مَعَ أنَّهُما عملُ لغةٍ مثلاً، وَأمَّا قولُ من قالَ: الأفعالُ إمَّا حركاتٌ أو سكناتٌ فمحمولٌ عَلىَ الأكثرِ، وَقد يُقالَ: الأفعالُ أخصُّ من الأعمالِ كما قيلَ أنَّهُ/ مُؤوَّلٌ بأنَّ الأعمالَ إمَّا حركاتٌ ابتداءً أو انتهاءً، وُكذا السَّكناتُ، لكنَّهُ تأويلٌ بعيدٌ كما ترى.


&2&14!!!!!!!!!!أنواع العمل
ثمَّ إنَّ الأعمالَ ثلاثةٌ بَدَنيٌّ وَقلبيٌّ ومركَّبٌ منهما: 
فالأوَّلُ: كلُّ عَمَلٍ لاَ يُشترَطُ فيهِ النِّيَّةُ كإزالةِ النَّجاسَةِ وردِّ المغصُوبِ وَنحوِهِما. 
والثَّاني: كالاعتقاداتِ والتَّوبَةِ ونحوهِما. 
وَالثَّالثُ: نحوَ الصَّلاةِ والحَجِّ وَنحوِهِمَا. 
وَقريبٌ من ذلكَ قولُ بَعضِ العُلماءِ: العبَادَاتُ ثلاثةُ أقسَامٍ: قلبيٌّ وقالبيٌّ وَمَاليٌّ كالإيمانِ والصَّلاةِ 
@%ص112%
والزَّكاةِ، هذا وإنَّ الجارَّ وَالمجرورَ في قولِهِ عليهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ لا بُدَّ لهُما من مُتَعَلَّقٍ، فاختُلفَ فيهِ؛ فقيلَ: يُعتبَرُ، وقيلَ: تكملُ وَتصحُّ، وَقيلَ: تُقبلُ، وقيلَ: تستقرُّ، وَقيلَ: تكونُ عَلى مَا مرَّ. 
فإنْ قلتَ: أيُّها أظهرُ تقديراً؟ 
قلتُ: تقديراً: يصحُّ، أظهرُ نظراً إلى كلامِ الشَّارعِ، كما أنَّ تقديرَ: تكونُ وتُعتبرُ، أظهرُ نظراً إلى اعتبارِ النُّحاةِ والعُرْفِ. 
فإنْ قلتَ: هَلِ الصِّحةُ المقدَّرةُ ههُنا هي غيرُ الصِّحَّةِ المقدَّرَةِ قبلَ الأعَمالِ، أعني صحَّةَ الأعمَالِ؟ 
قلتُ: نعم، فإنَّ المرادَ من الصِّحَّةِ المقدَّرةِ ههُنا هو الثُّبوُتُ وَالحصُولُ لما أنَّ المرادَ من الصِّحَّةِ المقدَّرةِ قبلَها هوَ بمعنى الإجزاءِ ودفعِ وَجوبِ القضاءِ، وَقد 
@%ص113%
عرفتَ أنَّ الصِّحَّةَ ههُنا تُغني عن تقديرِ الصِّحَّةِ قبلَها، وَلا يخفى عَليكَ أنَّ الصِّحَّةَ المقدَّرةَ هوَ الكونُ، فلا يكونُ تقديرُ تصحُّ تقديراً غيرَ تقديرِ الكونِ.
فإنْ قلتَ: إذا كانَ المُتعلِّقُ ههُنا يكونُ المقدَّرُ، فهل هو من الأفعالِ التَّامةِ؟. 
قلتُ: نعم. 
فإنْ قلتَ: فهل يجوزُ أن يكونَ من الأفعالِ النَّاقصةِ؟. 
قلتُ: لا وإلا يلزمُ التَّسلسُلُ في أخبارِ الأفعالِ النَّاقِصَةِ. 
فإن قلتَ:/ لا نُسَلِّمُ لزومَ التَّسلْسُلِ لجوازِ أن يكونَ بعضُ المُقدَّراتِ ههُنا فعلاً من الأفعالِ التَّامَةِ. 
قلتُ: 
@%ص114%
هذا المنعُ مردودٌ لكونِهِ غيرَ مُتَعَلِّقٍ بمحلِّ النِّزاعِ، فإنَّ كلامَنا إنَّما هو على تقديرِ المتعلَّقِ هو فعلاً من مجرَّدِ الأفعالِ النَّاقصَةِ. 
فإنْ قلتَ: فهل يصدُقُ مثلُ هذا الكلامِ إذا قُدِّرَ المُتعلِّقُ ههُنا حصُولاً لغوياً من غيْرِ ارتكابِ مجازٍ؟. 
قلتُ: نعم، إذا كان المقصُودُ من هذا الحديثِ إظهَارُ كمالِ العنايةِ بشأنِ النِّيَّةِ، وَنظيرُ هذا كثيرٌ في الكلامِ، ألا ترى أنَّ نحوَ قولِهم: إنَّما المُلكُ بالرجِّالِ وإنَّما الرِّجالُ بالمالِ، وَإنَّما المالُ بالرعيَّةِ وَإنَّما الرعيَّةِ بالعدلِ، إنَّما هو من هذا القبيلِ، ثمَّ الظَّاهرُ أنَّ البَاءَ 
@%ص115%
ههُنا للسَببيَّةِ، قالَ اللهُ تعالى: {ادْخُلُوا الْجَنَّةَ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُوْنَ} [النحل:32] وَالمرَادُ من السَّببِ ههُنا هو السَّببُ العادِيُّ، فيكونُ النِّيَّةُ سَبَباً للثوابِ وَللصحَّةِ يجعلُ اللهَ ذلكَ سبباً تيسيراً على العبَادِ، وَلهذا جُعِلَتْ شرطاً للصَّلاةِ لا يُفصلُ بينهما بعملٍ لاَ يليقُ بالصَّلاةِ، مثلُ الأكلِ وَالشُّربِ وَنحوِهما، أمَّا إذا فصلَ بينَهما بعملٍ يليقُ بالصَّلاةِ مثل الوضوءِ وَالمشي فلا يضرُّ، حَتَّى لو نوى ثم توضَّئَ أو مَشى إلى المسجدِ فكبَّرَ وَلم تحضرُهُ النِّيَّةُ جَازَ؛ كعدَمِ الفصلِ بينَهما بعملٍ لا يليقُ بالصَّلاةِ ولكونِهَا شرطاً لها لا يعتدُّ بالنِّيَّةِ المتأخِّرَةِ عن التَّكبيرِ، 
@%ص116%
لأنَّ مَا مضى لا يقعُ عبَادةً، وَأمَّا النِّيَّةُ المتأخِّرةُ عن الصَّومِ فإنَّما جُوِّزَتْ لأجلِ الضَّرُورةِ، وَكذا يجوزُ تقديمُ النِّيَّةِ في الحجِّ حتَّى لو خرجَ عن بيتِهِ/ يريدُ الحَجَّ فأحرَمَ وَلم تحضرْهُ النِّيَّةُ جَازَ، وَكذا الزَّكاةُ تجوزُ بنيَّةٍ وُجِدَتْ عندَ الإفرازِ، ويحتملُ أن تكونَ ههُنا للمصَاحَبةِ كما في قولِهِ تعالى: {تَنْبُتُ بِالدُّهْنِ} [المؤمنون:20] ولأجلِ هذا جَعلَ بعضُ النَّاسِ النِّيَّةَ جزءاً من العبادةِ. 


&2&15!!!!!!!!!!الكلام عن لفظة (النيات)
والنِّيَّاتُ جمعُ نيَّةٍ بالتَّشديدِ على وزنِ فعلةٍ كشدَّةٍ من نوى ينوي، إذا قصدَ فيكونُ لفيفاً مقروناً أصلُهُ نِوْيَةٌ، فقُلبَتْ الوَاوُ ياءً طَلباً للخفَّةِ، وَهي من بناءِ النَّوعِ الدَّالِ على الهيئةِ إذ المرادُ من 
@%ص117%
النِّيَّةِ هوَ القصدُ المُعتمَدُ الصَّادرُ عن القلبِ فلهُ هيئةٌ متميزةٌ وَلهذا قلَّ مجئُ مصدرِ نوي نيَّأً بغيرِهَا، نحو: شوى يشوي شيَّاً، هَذا كلُّهُ إذا شدَّدتَ الياءَ فيها، وَأمَّا إذا خَفَّفْتَ الياءَ فيكونُ مصدراً من ونى يني إذا أبطأ وَتأخَّرَ؛ لأنَّ النِّيَّةَ يحتاجُ في توجِيهها وَتصحِيحها إلى إبطاءٍ وَتأخُّرٍ، فيكونُ لفيفاً مفروقاً أصلُها، ونيَّةٌ على وزنِ فِعْلَةٍ حُذِفَتْ الواوُ تبعاً لحذفِها في فعلِها نحو يني، وَنُقِّلتْ حَركةُ الوَاوِ إلى النُّونِ فيكونُ بعد الحذفِ وَالنَّقلِ على وَزنِ عِلَّةٍ، فيكونُ وَزنُ النِّيَاتِ بالتَّخفيفِ عِلات، كما أنَّ وزنَ النِّيَّاتِ بتشديدِ 
@%ص118%
الياءِ فِعلات. 
هذا: وإنَّ النِّيَّةَ في اللغةِ: هو العزيمَةُ، قالَ الجوهري: يقولُ نويتَ نيَّةً ونواةً إذا عزمتَ، وقالَ النَّوويُّ: النِّيَّةُ القصدُ وَهي عزيمةُ القلبِ، فيكونُ القصدُ وَالعزيمةُ في اللُّغةِ بمعنىً وَاحدٍ فيجوزُ أنْ يكونَ لكلِّ وَاحدٍ منهُمَا معنىً غيرُ المُشترَكِ بينَهما، وَأنتَ تعلمُ أنَّ دأبَ أهلِ اللُّغةِ أنْ يفسِّرَ الشَّيءَ بأمرٍ ملائمٍ، سواءٌ كانَ ذلكَ الأمرَ أعمُّ من ذلكَ الشيءِ أو أخصُّ/ منهُ أو مسَاوياً لهُ. 
وإنَّما اعتبرَ المسَاواةَ بين المُعَرِّفِ والمُعَرَّفِ بعضُ المتأخرينَ، فإذن اضمحلَّ ههُنا اعتراضُ الكرمانيِّ عَلى النَّوويِّ؛ بأنَّ القصدَ 
@%ص119%
ليسَ هو عزيمةُ القلبِ كما قالَ المتكلمونَ: القصدُ إلى الفعلِ هوَ مَا نجدُ من أنفسِنَا حَالَ الإيجَادِ، وَالعزمُ قد يتقدَّمُ عليهِ وَيقبلُ الشدَّةَ وَالضَّعفَ بخلافِ القصدِ، ففرَّقوا بينَهما من جهتين؛ فلا يصحُّ تفسيرُهُ بهِ، وَكلامُ الخطَّابِيِّ أيضاً مُشْعِرٌ بالمُغايَرَةِ بينَهما، ومنَ النَّاسِ من يقولُ أنَّ النِّيَّةَ والإرادَةَ والقصدَ وَالعزْمَ بمعنىً وَاحدٍ، وَلكنَّ الإرادَةَ تُطْلَقُ في حقِّ اللهِ وَلا يُطلقُ فيهِ غيرُهَا ممَّا ذكرْنَا، وقالَ شارحُ ((العمدَةِ)) ابنُ الملقِّنِ: يقولُ العربُ: نواكَ اللهُ بحفظِهِ، أي قصدَكَ اللهُ بحفظِهِ، وقالَ ابنُ الصَّلاحِ: 
@%ص120%
هذهِ عبَارةٌ منكرَةٌ؛ لأنَّ المقصُودَ مخصوصٌ بالحَادَثِ فلا يُضافُ إلى اللهِ تعالى، وَأُجيبَ بأنَّ من أطلقَ القصدَ الذِي هوَ من خواصِّ الحَادَثِ بل أرادَ بالقصدِ الإرادَةَ فإنَّها مقولَةٌ في حقِّ اللهِ تعالى بالاتِّفاقِ، هذا وَإنَّ البَيضاويَّ قالَ: النِّيَّةُ هوَ انبعاثُ القلبِ نحوَ مَا تراهُ مُوافقاً لغرضٍ، من جلبِ نفعٍ أو دفعِ ضررٍ حَالاً أو مآلاً، والشَّرعُ خصَّصَها بالإرَادَةِ المتوجِّهِ نحو الفعلِ ابتغاءً لوَجهِ اللهِ تَعالى وامتثالاً لحكمِهِ، وَالنِّيَّةُ في الحديثِ محمُولَةٌ على المعنى اللغويِّ ليحسنَ تطبيقَهُ لما بعدَهُ وَتقسيمَهُ إلى من كانتْ هجرتُهُ إلى كذا وكذا، 
@%ص121%
فإنَّهُ تفصيلٌ لما أجملَهُ وَإيماءً إلى أنَّ النيَّةَ نوعَانِ مقبولٌ وَمردُودٌ ترغيباً وتنفيراً. 
وقالَ المتكلمونَ جميعاً: الإرادةُ صفةٌ مخصِّصَةً لأحدِ المقدورينَ بالوُقوعِ وَليسَتْ باعتقادِ/ النَّفعِ أو ظنِّهِ، وَلا يميلُ تابعٌ لذلكَ الاعتقادِ أو الظَّنِّ خلافاً لبعضِ المعتزلَةِ، ثم إنَّ الإرادةَ القديمةَ تُوْجِبُ المرادَ إذا تعلَّقَتْ إرادةُ اللهِ تعالى بفعلٍ من أفعالِهِ لَزِمَ وجُودُ ذلكَ الفعلِ، وَامتنعَ تخَلُّفُهُ عن إرَادتِهِ اتِّفاقاً من أهلِ الملَّةِ وَالحكماء، وَأمَّا إذا تعلَّقْتَ بفعلِ غيرِهِ، ففيهِ خلافُ المعتزلَةِ القائلين بأنَّ مَعنى الأمرِ هُوَ الإرادَةُ، فإنَّ الأمرَ لا يوجِبُ وجُودَ المأمُورِ بهِ كما في العُصَاةِ، وَإنَّ الإرادَةَ الحَادَثَةَ 
@%ص122%
لا تُوجِبُ المرادَ، يعني أنَّ إرادَةَ أحدِنَا إذَا تعلَّقَتْ بفعلِ من أفعالِهِ لا توجِبُ ذلكَ المرادَ، وإنْ كانَتْ مُقَارِنَةً لهُ عندَ الأشاعرَةِ وَالمعتزلَةِ، خلافاً للنَّظامِ وَالعلَّافِ فإنَّهما قالا بإيجابِ الإرادَةِ الحادَثَةِ للمُرادِ إذا كانَتْ تلكَ الإرَادةُ قصداً إلى الفعلِ حَالِ تحصيلِ الفعلِ لا عزماً عليهِ، وَإنَّ الإرادةَ عندَنَا تنفكُّ عن اعتقادِ النَّفعِ وعن ميلٍ يتبعُ ذلكَ الاعتقادَ، خلافاً للمعتزلَةِ لنا في ذلكَ أنَّ لِهَارِبٍ مِنَ السَّبُعِ إذا عنَّ له طريقانِ متساويان في الإفضاءِ إلى مَطلوبَهِ الذي هو النَّجاةُ منهُ، فإنَّه يختارُ أحدَهما بإرادَتِهِ وَلا يتوقَّفُ في ذلكَ الاختيارِ، على ترجيحِ أحدِهِما لنفعٍ يعتقدُهُ فيهِ وَلا عَلى ميلٍ يتبعُ ذلكَ 
@%ص123%
الاعتقادَ، ومعلومٌ بالضَّرُورةِ أنَّهُ من دهشتِهِ وحيرَتِهِ لا يخطُرُ ببالِهِ طلبُ مُرَجِّحٍ يختارُ لسببِ أحدِهِما، بَل لا يُطلبُ وَلا يُتَصَوَّرُ في تلكَ الحَالَةِ سوى النَّجاةِ منهُ، ومعلومٌ بالضَّرورةِ أيضاً أنَّهُ لو لم يجدِ المُرَجِّحَ لم يتوقَّفْ مُتَفَكِّرَاً فيهِ حَتى يفترسَهُ السَّبُعُ، وَكذا العَطشانُ إذا كانَ عندَهُ قَدَحَانِ مَا، وفرضَ/ استواؤَهُما من جَميعِ الوُجوهِ؛ فإنَّهُ يختارُ أحدَهُما بلا دَاعٍ له يُرَجِّحُهُ على الآخرِ، وَكذلكَ جَائعٌ عندَهُ رغيفانِ متسَاويَان من جَميعِ الوجوهِ، فإنَّهُ يختارُ أحدَهُما من غيرِ داعٍ يَدعوهُ إليهِ، وَإنَّ الإرادَةَ مُغايَرةٌ للشَّهوَةِ فإنَّ الإرادَةِ متعلِّقةٌ بذاتِها، وَالشَّهوَةُ متعلِّقَةٌ بالذاتِ، فإذا ذُكِرْتَ الشَّهوَةَ متعلِّقةً بنفسهَا كانتْ مَجازاً عن 
@%ص124%
الإرادَةِ كما قيلَ لمريضٍ: مَا تشتَهي؟ فقالَ: أشتهي أن أشتهي، أي أريدُ أن أشتهي، وَلأنَّ الإنسَانَ قد يريدُ شربَ دَوَاءٍ كريهٌ غايةَ الكراهةِ وَلا يشتهيهِ بل يتنفَّرُ عنه، وَإنَّ الإرادَةَ غيرُ التَّمني، فإنها لا يتعلَّقُ إلا بالممكنِ بخلافِ التَّمني فإنَّهُ قد يتعلَّقُ بالمحالِ الذَّاتِيِّ، وَقد تَوَهَّمَ جَماعةٌ أنَّ التَّمني نوعٌ من الإرادَةِ، وأمَّا المحبَّةُ فقيلَ: هي الإرادَةُ؛ فمحبَّةُ اللهِ لنا إرادتُهُ لكرامَتِنَا ومثوبَتِنَا عَلى التأبيدِ، وَمحبَّتُنَا للهِ إرادَتُنا لطاعَتِهِ وَامتثالِ أوَامرِهِ ونواهيهِ، وأمَّا الرِّضَى فهو تركُ الاعتراضِ فالكفرُ مَعَ كونِهِ مُراداً له ليسَ مرضيَّاً عندَهُ؛ لأنَّهُ يعترضُ عَليهِ، وَأمَّا عندَ المعتزلَةِ فالرِّضَا هوَ الإرادَةُ. 
هذا 
@%ص125%
فإن قلتَ: فهل يمكنُ التَّوفيقُ بينَ حديثٍ: <إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ> وَبَينَ حَديثِ: <السَّعِيْدُ مَنْ سَعِدَ فِي بَطْنِ أُمِّهِ، وَالشَّقِيُّ مَنْ شَقِيَ فِي بَطْنِ أُمِّهِ> للتَّدَافُعِ بينَهما في الجُّملَةِ بحسبِ الظَّاهرِ؛ فإنَّ الحديثَ الأوَّلَ قد دَلَّ بموجبهِ أنَّ الثَّوابَ إنَّما هو بنيَّةِ العَملِ، كما أنَّ الحديثَ الثَّاني قد أشارَ إلى أنَّ الثَّوابَ يحصلُ بمجرَّدِ الإيمَانِ وَإنْ لم يحصلِ العملُ ولا النيَّةُ. 
قلتُ: نعم، يمكنُ التَّوفيقُ بينَهما من وجوهٍ:/ 
الأوَّلُ: أنَّ الثَّوابَ ليسَ بمختصٍ بنيَّةِ العَملِ؛ لقولِ النَّبيِّ صَلى الله عليه وسلم: <لَنْ يَدْخُلَ أَحَدُكُمْ الجَّنَّةَ بِعَمَلِهِ>. 
الثَّاني: أنَّ نفسَ الإيمانِ عملٌ وإنْ لا يخلو عن النِّيَّةِ 
@%ص126%
على مَا مرَّ تحقيقُهُ. 
الثَّالِثُ: أن ليسَ المرادُ من كونِ النِّيَّةِ سبباً للثوابِ وَلاستحقاقِهِ أن يكونَ سَبباً عَادِيَّاً يجوزُ أنْ يدومَ مَعهُ مُوجبُهُ، كما يجوزُ أنْ يتخلَّفَ عنهُ، فإنَّ المؤمنَ السَّعيدَ قد يَشقى بأنْ يَرْتَدَّ بعدَ الإيمانِ، نعوذُ باللهِ من ذلكَ، فقد ظهَرَ لكَ من هذا الجَّوابِ التَّوفيقُ بين حَديثِ: <إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ> وَبينَ الحَديثِ: <إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالخَوَاتِيْمِ> فنِعْمَ القولُ قولُ من قالَ: الفوَاتِحُ عنوَانُ الخَواتيمِ. 
رُوِيَ عن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّهُ قالَ: <مَا مِنْكُمْ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا وَقَدْ كُتِبَ مَقْعَدُهُ مِنَ النَّارِ، وَمَقْعَدُهُ مِنَ الجَنَّةِ> قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ، أَفَلاَ نَتَّكِلُ عَلَى كِتَابِنَا، وَنَدَعُ العَمَلَ؟ فَقَالَ: <اعْمَلُوا فَكُلٌّ 
@%ص127%
مُيَسَّرٌ لِمَا خُلِقَ لَهُ، أَمَّا مَنْ كَانَ مِنْ أَهْلِ السَّعَادَةِ فَسَيُيَسَّرُ لِعَمَلِ أَهْلِ السَّعَادَةِ، وَأَمَّا مَنْ كَانَ مِنْ أَهْلِ الشَّقَاءِ فَسَيُيَسَّرُ لِعَمَلِ أَهْلِ الشَّقَاوَةِ>، ثُمَّ قَرَأَ: {فَأَمَّا مَنْ أَعْطَى وَاتَّقَى وَصَدَّقَ بِالحُسْنَى} [الليل:6] الآيَةَ. 
هذا وإنَّ محلَّ النِّيَّةِ هو القلبُ الدَّالُ بالسَّمعِ عليهِ؛ قالَ اللهُ تعالى: {وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ} [البينة:5] وَالإخلاصُ إنَّما يكونُ بالقلبِ، والإخلاصُ في اللُّغةِ: جَعْلُ الشَّيءِ خالصاً، يُقالُ خَلَصَ الشَّيءُ بالفتحِ، يخلصُ خَلوصَاً: إذا صَارَ خالِصاً، وخُلاصُ السَّمن/ بالضم: مَا خلصَ منهُ، فقولُ الجَّوهريِّ: وَالإخلاصُ أيضاً في الطَّاعةِ تركُ الرياءَ، بيانُ الإخلاصِ الذي في العبَادةِ 
@%ص128%
لا بيانُ مُطلَقِ الإخلاصِ، ولذلكَ قَيَّدَ الإخلاصَ بالطَّاعَةِ، فقال: وَالإخلاصُ في الطَّاعةِ تَرْكُ الرِّياءِ، وَأمَّا الإخلاصُ في العُرفِ فهو إرادَةُ تميُّلِ الفعلِ إلى اللهِ تعالى وحدَهُ خالصاً، وَالنِّيَّةُ هي القصدُ المتعلِّقُ بتمييلِ الفعلِ إلى وجهِ اللهِ تعالى، كذا ذكرَهُ القَرافيُّ. 
فلو نوى الصَّلاةَ بقلبِهِ لأَجْزَأَتْهُ، فلا يُشْتَرَطُ الذِّكرُ باللِّسَانِ وَلكن يحسُنُ ذلكَ، لاجتماعِ عزيمَتِهِ بهِ، وَنظيرُ هذا قولُ أهلِ الكلامِ أنَّ محلَّ العلمِ الحادَثِ غيرُ مُتَعَيِّنٍ عقلاً عند أهلَ الحَقِّ، بَل يجوزُ عندَهُم عَقلاً أنْ يخلقَهُ اللهُ تعالى في أيِّ جَوهَرٍ أرادَ من جواهِرِ بدنِ الإنسانِ، 
@%ص129%
لكنَّ السَّمعَ دَالٌّ على أنَّ محلَ العلمِ هو القلبُ، قالَ اللهُ تعالى: {إِنَّ فِي ذَلِكَ لَذِكْرَى لِمَنْ كَانَ لَهُ قَلْب} [ق:37] وقالَ: {أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ أَمْ عَلَى قُلُوبٍ أَقْفَالُهَا} [محمد:24]. 
ورُوِيَ عنِ النَّبيِّ صَلى الله عَليه وسلم أنَّهُ قالَ: <يقولُ اللهُ عزَّ وَجَلَّ لِلْحَفَظَةِ يَوْمَ القِيَامَةِ: اكْتُبُوْا لِعَبْدِي كَذَا وَكَذَا مِنَ الأَجْرِ، فَيَقُوْلُوْنَ: رَبَّنَا لَمْ نَحْفَظْ ذَلِكَ عَنْهُ وَلا هُوَ في صُحُفِنَا، فَيَقُوْلَ إِنَّهُ نَوَاهُ، إِنَّهُ نَوَاهُ>. 


&2&16!!!!!!!!!!معنى: (نية المؤمن خير من عمله)
وَلهذا المعنى ورَدَ حديثُ: <نِيَّةُ المُؤْمِنِ خَيْرٌ مِنْ عَمَلِهِ>، وَللنَّاسِ فيهِ تأويلاتٌ: 
أحدُها: إنَّ نَيَّتَهُ في الاجتهادِ خيرٌ من خطئِهِ فيهِ. 
ثانيها: إنَّ النيَّةَ أوسعُ من العَملِ؛ لأنَّها تسبقُهُ فيتعجَّلُ الثَّوابَ عليهِ. 
ثالثُها: 
@%ص130%
إنَّ نيَّتَهُ خيْرٌ من خيراتِ عملِهِ. 
رابِعُها: إنَّ النيَّةَ المجرَّدَةَ عن العملِ خيرٌ من العَملِ المجرَّدِ عن النِّيَّةِ. 
خامِسُهَا: إن مَعناهُ أنَّ الإنسَانَ/ ينوي أنَّهُ يعبُدُ اللهَ وَإنْ عَاشَ ألفَ سَنَةٍ وَأكثرَ، فهو يُثابُ على ذلكَ وَإنْ لم يُدْرِكْهُ فهو خيرٌ من عملٍ يسعُهُ ذلكَ الزَّمَنُ. 
سَادسُها: أنَّهُ وَردَ في رجلٍ مُعَيَّنٍ؛ وذلكَ أنَّ النَّبِيَّ صَلى الله عليه وسلم قالَ: <مَنْ حَفَرَ بِئْراً فَلَهُ مِنَ الأَجْرِ كَذَا> فَهَمَّ رَجُلٌ مِنَ المُسْلِمِيْنَ بِحَفْرِهَا، فَسَبَقَهُ يَهُوْدِيٌّ إِلَى ذَلِكَ، فَقَالَ صَلى اللهُ عليه وسلم: <نِيَّةُ المُؤْمِنِ خَيْرٌ مِنْ عَمَلِهِ> أي مِنْ عملِ اليَهوُديِّ، إلى غيرِ ذلكَ من التَّأويلاتِ. 
@%ص131%
@%ص132%
@%ص133%
وقيلَ: إنَّ هذا الحَديثَ ضعيفٌ. 
وحُكِيَ أنَّ الإمامَ مَالكٌ _رحمهُ اللهُ_ لما عَزَمَ على تصنيفِ ((الموطَّأ)) شرَعَ النَّاسُ بالمدينَةِ في تصنيفِ الموطَّآتِ، فقيلَ لمالكٍ: شغلْتَ نفسَكَ بعملِ هذا الكتابِ وَقد شَرَكَكَ فيهِ النَّاسُ وَعملُوا أمثالَهُ، فقالَ: أئتوني بما عملوا، فأُتِيَ بذلكَ فنظرَ فيهِ ثم نَبَذَهُ، وَقالَ: لتعلمنَّ من هذا إلا مَا أُريدَ بهِ وَجهُ اللهِ، قيلَ: فكأنَّما أُلقيت تلكَ الكتبُ في الآبارِ، وَمَا سُمِعَ شيءٌ منها بعدَ ذلكَ يُذْكَرُ. 
ورأى بعضُ الصَّالحين شَخصاً في المنامِ بعدَ موتِهِ، فقالَ لهُ: مَا فَعَلَ اللهُ تعالى بكَ؟ فقالَ: غَفَرَ لي، فقالَ: بكثرةِ نفقتِكَ في طريقِ مكَّةَ! 
@%ص134%
فقالَ: لا أما إنَّ أجرَهَا عَادَ إلى أربابِها، وَلكن غفرَ لي بنيَّتي. 
غفرَ اللهُ لنا برحمتِهِ وأدخلَنَا بفضلِهِ فسيحَ جَنَّتِهِ. 


&1&17!!!!!!!!!!في بيان خاتمة الحديث
البَابُ الثَّالثُ: في بيَانِ خاتِمَةِ هذا الحديثِ، أعنِي قولَ النَّبِيِّ صَلى الله عليه وسلم: <وَإِنَّمَا لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوى> إلخ. 
أقولُ: الوَاوُ للعَطفِ وَالمعطوفُ عليهِ: <إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ> وَالمناسبَةُ بينَهُما ظاهرةٌ. 
فإنْ قلتَ: هَلْ فَرَّقَ بينَ القصرينِ الوَاقعين فيهما؟ 
قلتُ: نعم، فإنَّ الأوَّلَ/ قد أفادَ قصرَ الأعمالِ على النِّيَّاتِ، كما أنَّ الثَّاني قد أفادَ قصرَ المنويَّاتِ على أصحابِ النِّيَّاتِ؛ بدلالةِ فحوى الكلامِ وَشهادَةِ الذَّوقِ السَّليمِ. 
فإن قلتَ: أليسَ هذا مخالفاً لما تقرَّرَ في علمِ المعانِي من أنَّ (إِنَّمَا) تفيدُ القصرَ على المذكورِ آخِرَاً؟ 
قلتُ: لا، فإنَّ المبتدَأَ هوَ الأوَّلُ لفظاً أو تقديراً، كما أنَّ الخبرَ هوَ الثَّاني كذلِكَ، وَلا يخفى عَليكَ أنَّ (مَا نوى) مبتدَأٌ، و(لكلِّ امرئٍ) خبرٌ قُدِّمَ عليهِ لمجرِّدِ الاهتمامِ به، وَلكونِهِ نُصْبَ العينِ ومَطْمَحَ النَّظَرِ والاعتبارِ، فيكونُ المقصُور عليهِ ههُنا هوَ المذكورُ آخرَاً تقديراً، وَيجوزُ أن يكونَ المعنى الحاصِلُ لكلِّ إمرئٍ مقصورٌ على منويِّهِ لا يتعدَّى إلى غيرِ منويِّهِ، فاستقامَتْ القاعِدَةُ البيانيَّةُ بلا احتياجٍ إلى التَّأويلِ المذكورِ، لكنَّهُ بعيدٌ من المرامِ المعَلومِ من الكلامِ، وقيلَ: هذا القولُ قصرانِ أحدُهُما مُستفادٌ من (إنَّما) وَالآخرُ مُستفادٌ من فحوى الكلامِ. 
فإن قلتَ: قد ظهرَ 
@%ص135%
مَما ذُكِرَ أنَّ مقتضى هذا الحديثِ أنَّ مَا نواهُ المرءُ يَحصُلُ لهُ وَمَا لم ينوِهِ لا يحَصُلُ لهُ، فما المرَادُ من الحَصُولِ وعدَمِهِ ههُنا؟ 
قلتُ: المرَادُ منهُ ههُنا هوَ الحصُولُ وَعدمُهُ بالنِّسبَةِ إلى الشَّرعِ، وَإلا فالعَملُ قد يحصُلُ حِسَّاً بدُونِ النِّيَّةِ، لكنَّهُ غيرُ حاصلٍ ومُعَتَدٍّ بهِ شرعاً بشهَادِةِ قولِ النَّبيِّ صَلى الله عليه وسلم: <مَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى دُنْيَا..> إلى آخرِهِ، فعُلِمَ من هذا أن متعلَّقَ الظَّرْفِ المُستقرِّ في الحديثِ الأوَّلِ هُوَ الحصُولُ الشَّرعيُّ. 
فإن قلتَ: فهل يمنعُ هذا الحديثُ الاستنابَةَ في النِّيَّةِ؟ 
قلتُ: يمنعُ في عملٍ دونَ عملٍ، وذلكَ لأنَّ العبَادَاتِ أنواعٌ: 
@%ص136%
مَاليَّةٌ تُحصرُ كالزَّكاةِ،/ وَبدنيَّةٌ محضَةٌ كالصَّلاةِ، ومُرَكَّبَةٌ منهُما كالحَجِّ، وَالنِّيابَةُ تجري في النَّوعِ الأوَّلِ في جانِبي الاختيارِ والضَّرورةِ بحصولِ المقصُودِ بفعلِ النَّائِبِ، وَلا يجري في النَّوعِ الثَّاني بحالٍ؛ لأنَّ المقصُودَ وَهو إتعابُ النَّفسِ لا يحصُلُ بهِ، وتجري في النَّوعِ الثَّالثِ عندَ العجزِ نظراً إلى المشقَّةِ بتنقيصِ المالِ، وَلا تجزئُ عندَ القدرَةِ لعدَمِ إتعابِ النَّفسِ، ثم الظَّاهِرُ أنَّ الحجَّ يقعُ عن المحجوجِ عنهُ بشهادَةِ حَديثِ الخثعمية فإنَّ النَّبيَّ صَلى اللهُ عليه وسلم، قالَ فيهِ: <حُجِّي عَنْ أَبِيْكِ وَاعْتَمِرِي>. 
 فإنْ قلتَ: منطوقُ هذا الحديثِ يُخالِفُ مفهومَ حديثِ: <إِنَّمَا لِكُلِّ امْرِئٍ 
@%ص137%
مَا نوى>؛ فإنَّهُ أفادَ حصُولَ المنويِّ لغيرِ النَّاوِي، وَمعلومٌ عندَكَ أنَّ للنِّساءِ حكمُ الرِّجَالِ في مثل هذا المقامِ على مَا عَرَفْتَ في موضعِهِ. 
قلتُ: أوَّلاً: إنَّ المفهومَ لا اعتبارَ لهُ في الأحكامِ عندَنا لا سيَّما عندَ مخالفَةِ المنطوُقِ. 
وثانياً: إنَّ النِّيابَةَ لما كانَتْ بتشريعِ الشَّارعِ كانَتْ النِّيَّةُ الصَّادِرَةُ عن النَّائِبِ مُضافةً إلى المنويِّ عنهُ، فيكونُ المنوبُ عنه ناوياً حُكماً. 
هذا وَرُويَ عن محمدٍ رَحمَهُ اللهُ أنَّ الحَجَّ يقعُ عن الحاجِّ وللأميرِ ثوابُ النَّفقَةِ لأنَّهُ عبادةٌ بدنيَّةٌ، وعندَ العجزِ أُقِيْمَ الإنفاقُ مَقامَهُ كالفديَةِ في بَاب الصَّومِ. 
فإنْ قلتَ: 
@%ص138%
كانَ السُّؤالُ سُؤالاً عن الاستنابَةِ في النِّيَّةِ لا عن الاستنابةِ في المنويِّ، وَصَارَ الجَّوابُ جَوَاباً عن الثَّانِي لا عن الأوَّلِ فلا يتمُّ التَّقريبُ. 
قلتُ: قد حَصَلَ التَّقريبُ؛ فإنَّ الاستنابَةَ/ في النِّيَّةِ من لوَازِمِ الاستنابَةِ في المنويِّ، وَالآمرُ الرَّجلُ وَكذا المرءُ، قالَ اللهُ تَعالى: {وَاعْلَمُوا أَنَّ اللهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهِ} [الأنفال:24] وَيُقالُ أيضاً في التَّأنيثِ: امرأةٌ وامرأةٌ، و(ما) في (ما نوى) اسمٌ مَوصُولٌ يجوزُ أنْ يكونَ حرفاً مصدريَّاً. 
فإنْ قلتَ: فهل في هذا الحَديثِ فايدةٌ بَعدَ ذكرِ حَديثِ: (إِنَّمَا الأَعْمَالُ) معَ أنَّهُ يقتضى التَّعميمَ؟. 
قلتُ: نعم، فإنَّ في هذا 
@%ص139%
الحَديثِ بياناً لمقصُودِ الحديثِ الأوَّلِ وتنبيهاً على اشتراطِ تعيينِ النِّيَّةِ في فرضِ الصَّلاةِ مثلاً، وعلى جَوازِ عدمِ النِّيَابَةِ فيها على مَا عرفْتَ آنفاً. 
هذا وَإنَّ الفاءَ في قولِ النَّبيِّ صَلى الله عليه وسلم: <فَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ> فاءُ التَّفسيرِ وَالتَّفريعِ، فإنَّ هذا الحَديثَ مُتَفَرِّعٌ على ما قبلَهُ وَمُفَسِّرٌ ومُنقسمٌ لهُ، وهذهِ الفاءُ الفصيحَةُ المشهُورةُ عندَ أهلِ البيانِ، وَقيلَ: هذهِ الفاءُ هي فاءُ جرِّ شرطٍ مَقدَّرٍ، أي: وَإذا كانَ الأعمالُ بالنِّيَّاتِ وَكانَ لكلِّ إمرءٍ مَا نوى، فمَنْ كانتْ هجرتُهُ إلى اللهِ وَرسوُلِهِ، أي من قَصْدَ بالهجرةِ القربَةَ إلى اللهِ تعالى لا يُخالِطُها بشيءٍ 
@%ص140%
من أعراضِ الدُّنيا فهجرتُهُ إلى اللهِ وَرسُولِهِ. 
ثمَّ إنَّ الهجرةَ في اللُّغةِ هي التَّركُ، قالَ الجَّوهريُّ: يُقالُ هَجَرَهُ هَجْرَاً وَهَجَرَنَا، وَالاسمُ الهجرةُ، والمهاجرَةُ من الأرضِ إلى الأرضِ تركُ الأولى للثَّانيةِ. انتهى. 
وهي في الشَّرعِ: مُفِارقَةُ دَارِ الكفرِ إلىَ دَارِ الإسلام، وَفي الحقيقةِ مُفارقَةُ مَا يكرهُ اللهُ إلى مَا يُحبُّ، وَوَقعتِ الهجرةُ في الإسْلاَمِ على خمسةِ/ أوجهٍ: 
أحدُهَا: إلى الحبشةِ عندَمَا آذى الكُفَّارُ الصَّحابَةَ، وَكانتِ الهجرةُ مُباحةً. 
الثَّانية: من مكَّةَ إلى المدينَةِ عندَ مهاجرَةِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم اليها، وَفي هذهِ الهجرَةِ نزلَ قولُهُ تعالى: 
@%ص141%
{وَالَّذِينَ آمَنُوْا وَلَمْ يُهَاجِرُوْا مَا لَكُمْ مِنْ وَلَايَتِهِمْ مِنْ شَيْءٍ حَتَّى يُهَاجِرُوْا} [الأنفال:72] وَكانتْ وَاجَبةً على من خافَ عَلى نفسِهِ وَابنِهِ وَهو قادرٌ على الخرُوجِ بأهلِهِ وَمَالِهِ بهذهِ الآيةِ، ومُسَتَحَبَّةٌ على من أَمِنَ على نفسِهِ، وَقيلَ: أنَّ هذهِ الهجرةُ كانَتْ مُستحبَّةً على غيرِ أهلِ مكَّةَ، ولم يكنْ فرضاً. 
أقولُ: أمَّا الهجرةُ الباقيةُ إلى يومِ القيامةِ من دارِ الكُفرِ إذا لم يمكنْهُ إظهَارُ دينِهِ إلى دارِ الإسْلامِ، فينبغي أن تكونَ مُلْحَقَةً بالهجرةِ الثَّانيةِ وَلا ينبغي أنْ تُعَدَّ سَادسةً تقليلاً للأقسامِ وطلباً للضَّبطِ وهرباً عن الانتثارِ. 
الثَّالثةُ: هجرةُ القبائلِ إلى رسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم قبلَ الفتحِ للاقتباسِ منهُ، كوفدِ عبدِ القيسِ 
@%ص142%
وَغيرِهم، ثم يرجعُونَ إلى مِوَاطنِهم ويعلِّمُونَ قومَهم. 
الرَّابعةُ: هجرةُ من أسلمَ من أهلِ مكَّةَ ليَأتي إلى النَّبيِّ صَلى الله عليه وسلم ثم يرجعُ إليها. 
الخامِسَةُ: هجرةُ مَا نهى اللهُ عنهُ، أشارَ إليها النَّبيُّ صَلى الله عليه وسلم بقولِهِ عليهِ السَّلامُ: <وَالْمُجَاهِدُ مَنْ جَاهَدَ نَفْسَهُ، وَالمُهَاجِرُ مَنْ هَجَرَ مَا نَهَى اللهُ عَنْهُ> وهذهِ هي الهجرةُ العُظمى التي اندرجَ جميعُ الأقسامِ تحتَها، وفيهِ فائدةٌ ترجِعُ إلى المهاجرينَ لئلا يتكلَّمُوا على نفسِ الهجرَةِ فبيَّنَ لهمُ النَّبيُّ/ صلى الله عليه وسلم أنَّ الهجرَةَ التَّامَّةَ الكامِلَةَ هي هجرانُ الفواحشِ، ففيهِ
@%ص143%
تخصيصٌ على التزامِ الطَّاعَةِ وعدمِ الاغترارِ بالهجرةِ، وَحثٌّ على الجدِّ في الفضائلِ وأن لا يعتمدُوا على الهجرةِ ويتركُوا العملَ، وفيهِ فائدةٌ ثانيةٌ ترجِعُ إلى من لم يُهاجرْ وَهوَ إيناسٌ لهم وَتُبَيِّنُ أنَّ سبيلَ الخيرِ باقيةٌ وأعمالُ الطَّاعَاتِ مُتلاحِقَةٌ، وَأنَّ اسمَ الهجرةِ باقٍ في شأنِهِم عندَ هجرَانِ المحارِمِ، وجميعُ مَا نهىَ اللهُ عنهُ بل هوَ أعظمُ هجرةً وأكثرُ فضيلَةً. 
فإنْ قلتَ: فأيُّ هجرةٍ مرادَةٍ منها في قولِ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم: <فَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى اللهِ وَرَسُوْلِهِ>؟. 
قلتُ: الظَّاهرُ أنَّ المرادَ منها ههُنا هي الهجرَةُ المُطْلَقَةُ، 
@%ص144%
أي من تركَ مَا كَرِهَ اللهُ وَرسُولُهُ متوجِّها ً إلى مَا رَضِيَ اللهُ بهِ وَرسُولُهُ. 
فإنْ قلتَ: إنَّ لفظةَ (كانت) إنْ كانَتْ باقيةً في المضيِّ فلا يُعْلَمُ أنَّ الحكمَ بعدَ صدورِ هذا الكلامِ من الرَّسُولِ عَليه الصَّلاةُ والسَّلامُ كذلكَ أم لا، وإنْ نُقلَتْ بسببِ تضمينِ (من) لمعنى الشَّرطِ إلى معنى الاستقبالِ فبالعكسِ فبالجُّملَةِ الحكمُ إمَّا للماضي أو للمستقبلِ. 
قلتُ: يجوزُ أنْ يُرَادَ بهِ أصلُ الكونِ أي وُجودُ المُطلقِ من غيرِ تقييدٍ بزمَانٍ من الأزمنَةِ الثَّلاثِ، كما يجوزُ أنْ يُرادَ بهِ أحدُهما وَيعلمَ حكمَ الآخَرِ دلالةً أو قياساً أو إجماعاً، على أنَّ أحكامَ المكلَّفينَ 
@%ص145%
مستويةُ الأبعَاضِ، وَيُقوِّيهِ هذا الحَديثُ: <حُكْمِي عَلَى الْوَاحِدِ حُكْمِي عَلَى الْجَمَاعَةِ>، وقد تقرَّرَ في الأصُولِ أنَّ وَاضِعي القواعِدِ إذا ذكرُوا حُكماً بلا تفصيلٍ يُفهَمُ منهُ قصدُهُم العمومَ، وجعلُ ذلكَ قاعدةً كليَّةً وَإنْ لم يكنِ اللَّفظُ صَريحاً في العمومِ كالنَّكرَةِ في سَياقِ الإثباتِ، نحوَ: تمرةٌ خيرٌ من جرَادَةٍ،/ وَكالفعلِ المُثبَتِ لقولِ النَّبيِّ صَلى الله عليه وسلم: <زَنَى مَاعِزٌ فَرُجِمَ> وكقولِ الرِّاوي لفعلِ النَّبيِّ صَلى الله عليه وسلم: <سَهَى فَسَجَدَ>. 
فإنْ قلتَ: فهل كانَ في قولِ النَّبيِّ صَلى الله عليه وسلم: <فَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى اللهِ وَرَسُوْله> تَامَّةٌ أو نَاقصَةٌ؟. 
قلتُ: 
@%ص146%
الظَّاهرُ أنَّها تامَّةٌ بشهادَةِ معنى الكلامِ بذلكَ، وبدلالةِ مضمُونِ الجَّزاءِ عَليهِ، ويجوزُ أن تكونَ ناقصةً، فالجَّارُّ مَعَ المجرورِ في الشَّرطِ يكونُ متعلَّقاً بالهجرةِ على الاعتبارِ الأوَّلِ، كما يكونُ خبرُ كانَ على الاعتبارِ الثَّانِي. 
فإنْ قلتَ: فأيُّ الاعتبارينِ أولى؟. 
قلتُ: الاعتبارُ الأوَّلُ أولى. 
فإنْ قلتَ: فَبِمَ يتعلَّقُ الجَّارُّ والمجرورُ في الجزاءِ؟. 
قلتُ: الظَّاهِرُ أنَّهُ يتعلَّقُ بالهجرَةِ في الجَّزاءِ بشهادَةِ فحوى الكلامِ. 
فإنْ قلتَ: فأينَ الخبرُ حينئذٍ؟. 
قلتُ: الخبرُ محذوفٌ بقرينَةِ 
@%ص147%
الشَّرطِ، أي فهجرَتُهُ إلى اللهِ ورسولِهِ كانَتْ، على أنَّها تامَّةٌ وأما تقديرُ الخبِر المحذوفِ ههُنا مقبُولةٌ فهوَ غيرُ مقبولٍ لغةً ولفظاً؛ لعدَمِ القرينَةِ الدَّالَّةِ عليهِ وإنْ كانَ مقبولاً عقلاً، لكنَّ الوَاجِبَ على المتكلِّمِ رعَايَةُ خصُوصيَّةِ حَقِّ المقامِ وإعطاءِ كُلِّ مَقامٍ حَقَّهُ. 
فإنْ قلتَ: فهَل يجوزُ أنْ يكونَ الجَّامِعُ المجرورُ في الجَّزاءِ ظرفاً مستقرَّاً خبراً للمبتدأ؟. 
قلتُ: نعم، لكنَّ الاعتبارَ الذي اخترتهُ أظهرُ وأنسبُ. 
فإنْ قلتَ: الشَّرطُ سَبَبُ الجَّزاءِ، وَالسَّببُ غيرُ المُسَبَّبِ، وَقد اتَّحدا ههُنا، فلا يفيدُ الكلامُ بَل لا يصحُّ. 
قلتُ: مَا اتَّحدَا 
@%ص148%
ههُنا معنىً فإنَّ الجَّزاءَ يُقصَدُ بهِ في بعضِ المواضِعِ الاعتدادُ والاعتناءُ بهِ وبيانُ الشُّهرَةِ وَعدَمُ التَّغيرِ وَالبقاءِ، كما يُقْصَدُ بالخبرِ المفردِ ذلكَ، فيفيدُ/ الكلامُ فائدةً معتدَّاً بها، وإنْ وَقعَ الاتحادُ لفظاً كقولِكَ: هو هوَ، وكقولِ أبي النَّجمِ: 
أنَا أَبُوْ النَّجْمِ وَشِعْرِي شِعْرِي 
أي: شعرِي الآنَ على مَا ثبتَ في النُّفوسِ من جزالتِهِ وَالتَّوصُّلِ بهِ من المرادِ إلى غايتِهِ، وَكقولِكَ: من قَصَدنِي فقَدْ قَصَدَنِي، أي فَقَدْ قَصَدَ من عَرِفَ نجاحَ قاصِدِهِ، ومنهُ قولُ النَّبيِّ صَلى الله عليه وسلم: <فَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى اللهِ وَرَسُولِهِ، فَهِجْرَتُهُ إِلَى اللهِ ورَسُولِهِ> وَقيلَ: 
@%ص149%
التَّقديرُ أنَّ من كانَتْ هجرتُهُ إلى اللهِ ورسولِهِ، أي فهجرتُهُ مقبولَةٌ عندَهما وَأجرُهُ على اللهِ. 
هذا، وَإنَّ قولَهُ عليهِ السَّلامُ: <مَنْ كَانْتِ هِجْرَتُهُ إِلَى دُنْيَا>..إلى آخرِهِ، عطفٌ على قولِهِ عليهِ السَّلامُ: <فَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى اللهِ وَرَسُولِهِ> وقد عرفْتَ هناكَ تفصيلَ كانَ وَالهجرةَ ومتعلَّقَ المجرورِ فلا حَاجَةَ إلى الإعادَةِ ههُنا. 
فالدُّنيا بضمِّ الدَّالِ على المشهُورِ، وَقد حكى ابنُ قتيبةَ وغيرُهُ كسرَها أيضاً، وجمعُها دُنَى ككُبرى وكُبَرْ، وهي مَأخوُذةٌ من قولِكَ دَنَوْتُ، وسُمِيِّتْ دُنيا لدُنُوِّها وسبقِها، وَقيلَ: لدُنوِّها إلى الزَّوالِ أو إلينا أو لدَنَائَتِهَا وخِسَّتِهَا. 
وَفي 
@%ص150%
هذا بحثٌ ظاهِرٌ من حيثُ الاشتقَاقِ وَإن كانَ صحيحاً من حَيثُ النَّظرِ إليها، وَإلى حَالِها، وَيُنْسَبُ إليَها دُنيويٌّ، وقالَ الجَّوهريُّ: دنياويٌّ، وهي تأنيثُ الأدنى، ثم غلبَتْ على هذهِ الدَّارِ، فيُقَدَّرُ موصُوفها الدَّارُ، وَقيلَ: يُقَدَّرُ الحيَاةُ، أي الحيَاةُ الدُّنيا، ودُنيا كحُبلى مقصورٌ غيرُ مُنَوَّنٍ على المشهورِ. 
وأمَّا من روى: دُنياً منوَّنَاً هَهُنا فلاَ اعتدَادَ بروَايَتِها عندَ الثِّقَاةِ، فيكونُ إعرابُها تقديريَّاً كالعَصَا وَالرَّحى في الأحوَالِ الثَّلاثِ، وَلكنَّ التَّقديرَ ههُنا تقديريٌّ: النَّصبُ وَالفتحةُ، ثم غلبَتْ عَليها/ الاسميَّةُ، فمَنْ نظرَ إلي الوَصفيَّةِ الأصليَّةِ على مذهبِ سيبويه، قالَ: إنَّ علَّةَ منعِ 
@%ص151%
الصَّرفِ فيها أمرَانِ: الوصفيَّةُ الأصليَّةُ وَلزومُ حرفِ التَّأنيثِ، ومن نَظَرَ إلى الغلبَةِ الإسميَّةِ على مَا هو مذهبُ غيرِهِ، قالَ: إنَّ عِلَّةَ مَنْعِ التَّصرُّفِ فيها لزومُ التَّأنيثِ، وَهوَ قائمٌ مَقامَ العِلَّتينِ، فمَنْ حملَ ههُنا القولَ الأوَّلَ على السَّهوِ فقد سَهى سهواً ظاهراً، فعُلِمَ من هذا سُقوطُ قولِ من قالَ ههُنا أنَّها أفعلُ التَّفضيلِ، وأفعلُ التَّفضيلِ لا يَخلوا عن أحدِ الاستعمالاتِ الثَّلاثِ فكانَ حَقُّهَا أن تُستعمَلَ باللامِ كالكُبرى وَالحُبلى. 
هَذا ثمَّ إنَّ النَّاسَ قد اختلفُوا في حَقيقَةِ الدُّنيا على قولينِ أظهرُهُما أنَّ الدُّنيا هي جميعُ المخلوقاتِ من الجَّوَاهرِ وَالأعراضِ، وقولُهُ: الموجودَةُ قبلَ 
@%ص152%
الدَّارِ الآخرةِ، وَنظيرُ هذا الاختلافِ هو الاختلافُ في حَقيقَةِ العَالَمِ، لكنَّ العَالَمَ أعمَّ لتناولِهِ على مَا سوى اللهِ من الجَّواهِرِ وَالأعراضِ مُطلقاً، بخلافِ الدُّنيا. 
وقولُهُ: (يُصِيْبُهَا) جملةٌ فعليَّةٌ، مجرورَةُ المحلِّ على أنَّها صفةٌ لدُنيا، والمرادُ من أصَابَتِها ههُنا هوَ الوُصُولُ. 
وأقولُ: هذا من قبيلِ الاقتصَارِ على المقصَدِ الأعلى، وَإلا فالمناسبُ للإصابَةِ أن يُقالَ: المرادُ منها ههُنا هوَ التَّحصيلُ، و(أو) حرفُ عَطفٍ، وَ(امرأة) مجرورةً بـ(إلى)، معطوفَةً على (دُنْيَا). 
قولُهُ: (يَتَزَوَّجُهَا) جملةٌ فعليَّةٌ مجرورةُ المحلِّ، على أنَّها صفةُ (امرَأةٍ)، وَالتَّزوُّجُ 
@%ص153%
هو النِّكاحِ كما جاءَ: <يَنْكَحُهَا> في الرِّوَايَةِ الأُخرى. 
فإنْ قلتَ: فَلِمَ اخْتيرَتْ (أو) ههُنا على الواوِ؟. 
قلتُ: للتَّنبيهِ على كونِ الإمراةِ مقابلةً لجميعِ الدُّنيا على حِيالِها، فكأنَّها نوعٌ آخرُ لا تدخلُ تحتَ الدُّنيا/ لكونِهَا مظنَّةَ الفسادِ وَالفِتنَةِ على مَا مرَّ تقريرُ ذلكَ في آخرِ البابِ الأوَّلِ، معَ كونِ استعمالِ (أو) أوفى بتأديَةِ حقِّ المقامِ، فإنَّ المقامَ مَقامُ ذمِّ الدُّنيا وَالمرأةِ، ومعلومٌ عندَكَ أنَّ طلبَ إحداهُما إذا كانَ قبيحاً وطلبَ كلتَيهما يكونُ أقبحَ. 
فإنْ قلتَ: لِمَ أعادَ النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم مَا بعدَ الفاءِ الوَاقِعَةِ جواباً للشَّرطِ بلفظِ الأوَّلِ، أعني قولَهُ: <فَهِجْرَتُهُ إِلَى اللهِ وَرَسُوْلِهِ> 
@%ص154%
معَ أنَّ المقامَ مَقامُ الإضمارِ لا مقامُ الإظهَارِ؟. 
قلتُ: لزيادَةِ التَّمكُّنِ، قالَ اللهُ تعالى: {قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ (1) اللَّهُ الصَّمَدُ (2)} [الإخلاص:1، 2]، {وَبِالْحَقِّ أَنْزَلْنَاهُ وَبِالْحَقِّ نَزَلَ} [الإسراء:105]، ولكونِ المقامِ مقامَ البسطِ والابتهاجِ وَالاستلذاذِ وَالإرشادِ وَالتَّنشيطِ وَالتَّرغيبِ في ذِكْرِ اللهِ ورسُولِهِ صريحاً، وَللاحترازِ عن الجَّمعِ بين ذِكْرِ اللهِ ورسولِهِ في صيغَةِ التَّثنيةِ في مقامِ الإطنابِ. 
فإنْ قلتَ: فَلِمَ لَمْ يُعِدْهُ في قولِهِ: <وَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى دُنْيَا يُصِيْبُهَا أَوْ إِلَىَ إِمْرَأَةٍ يَتَزَوَّجُهَا> بل قالَ: <فَهِجْرَتُهُ إِلَى مَا هَاجَرَ إِلَيْهِ>؟. 
قلتُ: للتَّنبيهِ على صونِ اللِّسَانِ عن ذِكْرِهِما صَريحاً 
@%ص155%
@%ص156%
@%ص157%
بدُونِ الضَّرورةِ وَالاحتياجِ إليهِ، وعلى الغَضِّ عنهُما وَللتَّرهيبِ والتَّنفيرِ عنهُما، وَالتَّثبيطِ عن الاهتمامِ بِهِمَا؛ ولأجلِ هذا قد أَتى ههُنا بالاسمِ الموصُولِ الدَّالِ على التَّهويلِ والتَّحقيرِ بِحالِهِمَا بمعوُنَةِ المقامِ وفحوى الكلامِ. 
فإنْ قلتَ: فَلِمَ ذَكَرَهَا صريحاً في الشَّرطِ في قولِهِ عليهِ السَّلامُ: <وَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى دُنْيَا يُصِيْبُهَا أَوْ إِلَى امْرَأَةٍ يَتَزَوَّجُهَا>؟. 
قلتُ: لكونِ المقامِ مقامَ الإظهارِ مع ضرورةِ الاحتياجِ إلى ذِكْرِهما صريحاً، ليظهَرَ الغرضُ المتعلِّقُ بِهِمَا ظهوراً تامَّاً. 
فإنْ قلتَ: فَلِمَ ذَمَّ/ على طلبِ الدُّنيا وهو أمرٌ 
@%ص158%
مُباحٌ، وَكذا طلبِ المرأَةِ للتَّزوُّجِ، وَالمبَاحُ لا ذَمٌّ فيهِ وَلا مَدْحٌ؟. 
قلتُ: لكنَّ المبَاحَ لما اختلطَ ههُنا بأمرٍ غيرٍ مُناسِبٍ للمقاصِدِ الشَّرعيَّةِ من الدُّنيا وتمتُّعِهَا ومن النِّساءِ وتزوُّجِهَا، تَوَجَّهَ الذَّمُّ عَلى طَلَبِهِمَا تحذيْراً عن طَلَبِهِمَا على هذا الوَجهِ، وتَحْضِيْضَاً على محضِ الإخلاصِ، قالَ اللهُ تعالى: {يَاأَيُّهَا الَّذِيْنَ آمَنُوْا اتَّقُوْا اللهَ حَقَّ تُقَاتِهِ} [آل عمران:102] وَقيلَ في تفسيرِ هذا أنْ يُنَزِّهَ الطَّاعَةَ عن الالتفاتِ إِلَيْهَا وعن تَوَقُّعِ المجازاةِ. 
فإنْ قلتَ: فَلِمَ اختصرَ البُخاريُّ هذا الحَديثَ؛ فإنَّهُ روَاهُ على هذا الوَجهِ: <إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ، وَإِنَّمَا لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى، فَمَنْ 
@%ص159%
كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى دُنْيَا يُصِيبُهَا، أَوْ إِلَى امْرَأَةٍ يَنْكِحُهَا، فَهِجْرَتُهُ إِلَى مَا هَاجَرَ إِلَيْهِ> وَلم يذكرِ القطعَةَ الأُولى، أعني: قولَهُ: <فَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى اللهِ وَرَسُولِهِ فَهِجْرَتُهُ إِلَى اللهِ وَرَسُولِه>؟. 
قلتُ: فلعَلَّهُ اختصرَهُ لعدَمِ ثبوتِ هذا الحَديثِ عندَهُ على هذا الوَجهِ بعينِهِ، مَعَ نوعٍ إيماءٍ إلى سَبَبِ ورُودِ هذا الحديثِ، بإتيانِ آخرِهِ وَتركِ أوَّلِهِ؛ وَلأجلِ هذا المعنى قيلَ أنَّ البغويَّ ذكرَ هذا الحَديثِ على سَبيلِ اليُمْنِ وَالبركَةِ قبلَ شُرُوْعِهِ في الأبَوابِ وَتقسيمِهَا إلى صحاحٍ وحِسَانٍ. 
فإنْ قلتَ: فَلِمَ افتتَحَ البُخاريُّ بهذا الحَديثِ؟. 
قلتُ: لكونِهِ متعلِّقَاً 
@%ص160%
بشرطِ الأعمالِ التي هي مدارُ التَّكاليفِ، وَللتَّنبيهِ للطَّالِبِ عَلى تصحيحِ النِّيَّةِ، ولأجلِ هذا المعنى قالَ ابنُ المهديِّ وَالحافِظُ: من أرادَ أن يُصَنِّفَ كتاباً فليبدَأ بهذا الحديثِ، وَقالَ أيضاً لو صنَّفْتَ كتاباً لبدأتَ في كلِّ بَابٍ منهُ بهذا الحَديثِ، فجعلَهُ فاتحَةَ كتابِهِ وَأقامَهُ مقامَةَ الخطبةَ لأبوَابِهِ، وَقد قصدَ بهِ إصلاحَ النِّيَّةِ في تأليفِهِ، وَقالَ ابنُ دحيةَ:/ لم أجدْ فيما أرويهِ من الدِّينيَّاتِ أنفعَ من قولِهِ: <إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ> إذْ مدَارُ العلمِ عَليهِ، وَهو نورٌ يسعى بين يَديهِ. 
فإنْ قلتَ: فكيفَ يستقيمُ هذا وقد قالَ جمهورُ العُلماءِ أنَّ أوَّلَ الوَاجبَاتِ على المكلفينَ هُوَ الإيمانُ باللهِ وبصفاتِهِ، فكانَ اللائقُ 
@%ص161%
للبُخاريِّ أن يذكرَ [ما] يتعلَّقُ بالإيمانِ وَالتَّوحيدِ، إذ المعرفَةُ يتمُّ بدُونِ النِّيَّةِ على مَا قالُوا وَالنِّيَّةُ لا اعتبارَ لها شرعاً بدونِ الإيمانِ؟. 
قلتُ: نعم، لكنَّ البخاريَّ رحمهُ الله قد سَلَكَ ههُنا طريقةَ السَّلَفِ في زيادَةِ الاعتناء بتصحيحِ الأعمالِ بالنِّيَّاتِ، قالَ اللهُ تعالى: {وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ} [الذاريات:56]، وَأما التَّوحيدُ فقد حَصلَ لهم تقليداً أو اكتساباً بالبرهَان، فهو أمرٌ مَفروغٌ منهُ عندَهُم، يكادُ يلحَقُ عندَهُم بضروريَّاتِ الدِّينِ كالصَّلاةِ وَالزَّكاةِ وَالصَّومِ وَالحَجِّ، وَليسَ عندَهُم التفاتٌ إلى طريقَةِ المُتكلِّمينَ أصلاً، ولأجلِ هذا المعنى اختتَمَ البُخاريُّ رحمه الله ((صحيحه)) بحديثٍ يتعلَّقُ بالأعمالِ 
@%ص162%
القوليَّةِ: وهو حديثُ: <كَلِمَتَانِ خَفِيفَتَانِ عَلَى اللِّسَانِ ثَقِيلَتَانِ فِي المِيزَانِ حَبِيبَتَانِ لِلرَّحْمَنِ؛ سُبْحَانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ سُبْحَانَ اللهِ العَظِيمِ>.


&1&18!!!!!!!!!!الخاتمة
الحمدُ للهِ على نوالِهِ وَالصَّلاةُ وَالسَّلامُ على سَيِّدِنا محمَّدٍ وآلِهِ. 
قالَ مؤلِّفُهُ رضي اللهُ عنهُ ونفعَ المسلمينَ ببركَتِهِ وببركَةِ علومِهِ في الدَّنيا وَالآخرةِ: حصلَ الفراغُ من تصنيفِهِ يومَ الخميسِ الثَّامِنِ والعشرونَ من شهرِ شوَّالٍ سنةَ اثنينِ وستِّينَ وثماني مائةٍ هجريَّةٍ. 
وكانَ الفراغُ من نسخهِ يومَ السَّبتِ المبارَكِ مستهلَّ شهرِ شعبانَ من شهورِ سنةِ ستٍّ وسبعينَ بعدَ تمامِ الألفِ، وحسبُنا اللهُ ونِعْمَ الوكيل.
@%ص163%
@%ص164%
@%ص165%
@%ص166%


